Kaksi ralliautoa yleisöjoukkoon Skotlannissa - kolme kuollut ja useita loukkaantunut
Skotlannin poliisin mukaan lähellä Englannin rajaa ajettava Jim Clark -ralli on keskeytetty onnettomuuksien vuoksi, ja niiden tutkinta on aloitettu.
Kolme ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut rallikilpailussa Skotlannissa kahden auton syöksyttyä yleisön joukkoon.
Onnettomuudet tapahtuivat lauantaina iltapäivällä ja alkuillasta. Jälkimmäisessä onnettomuudessa kuoli kolme ja loukkaantui vakavasti yksi ihminen, kun kilpailuun osallistunut auto ajoi ulos tieltä.
Kaksi tuntia aiemmin tapahtuneessa ulosajossa loukkaantui viisi ihmistä, joista yksi vakavasti.
Skotlannin poliisin mukaan lähellä Englannin rajaa ajettava Jim Clark -ralli on keskeytetty onnettomuuksien vuoksi, ja niiden tutkinta on aloitettu.
Ralli on nimetty skotlantilaisen Formula 1 -ajajan Jim Clarkin mukaan. Clark kuoli moottoriurheiluonnettomuudessa Hockenheimissa Saksassa vuonna 1968.
Koulujen päättäjäisjuhlinta sujunut toistaiseksi rauhallisesti
Lauantaina sai peruskoulun päättötodistuksen yhteensä noin 58 000 nuorta. Ylioppilaaksi valmistui 27 900 lukiolaista ja ammattiin 74 500 opiskelijaa.
Tuhannet nuoret eri puolilla Suomea juhlivat tänään lauantaina koulujen päättymistä ja valmistumista. Poliisin mukaan juhlinta oli yhdeltätoista illalla vielä pääosin rauhallista.
Helsingissä ihmisiä on kerääntynyt perinteisiin paikkoihin, eli puistoihin ja rannoille. Komisario Jari Taposen mukaan suurempia ongelmia ei ole kuitenkaan vielä ilmennyt.
Oulussa menoa lienee rauhoittanut pilvinen ja viileä sää, vanhempi konstaapeli Juha Karjalainen arvioi. Oulun kauppatorilla järjestettiin alkuillasta ilmaiskonsertti, joka keräsi paljon väkeä, mutta ei aiheuttanut suurempia järjestyshäiriöitä.
Myös esimerkiksi Kuopiossa ja Tampereella nuoria on ollut runsaasti liikkeellä, poliisista kerrotaan. Sen sijaan Jyväskylässä meno ei ole ainakaan vielä kovin paljoa vilkastunut.
Lauantaina sai peruskoulun päättötodistuksen yhteensä noin 58 000 nuorta. Ylioppilaaksi valmistui 27 900 lukiolaista ja ammattiin 74 500 opiskelijaa.
Italian avainpelaaja loukkaantui - MM-kisat ohi suun? 
Italian keskikentän tärkeä lenkki Riccardo Montolivo loukkaantui maalittomassa Irlanti-ottelussa lauantaina.
Jalkapallon MM-kilpailuihin valmistautuva Italia sai huonoja uutisia kamppailun alussa, kun Irlannin puolustaja Alex Pearce taklasi Montolivoa sillä seurauksella, että Milanin keskikenttäpelaajan jalka saattoi murtua ensimmäisten tietojen pohjalta.    
Kapteenina ottelussa toimineen Montolivon vasenta jalkaa hoidettiin kentän pinnassa. Jonkin ajan päästä hänet vietiin paareilla pois kentältä.  
Readingin puolustaja Pearce rikkoi Montolivoa yhdeksännellä minuutilla Fulhamin kotikentällä pelatussa ottelussa Lontoossa. 
Riccardo Montolivo viihtyy kärjen alapuolella ja tuo valmennukselle tärkeitä vaihtoehtoja Italian hyökkäyspeliin. Alberto Aquilani korvasi loukkaantuneen Montolivon mutta Aquilaninkin ottelu päättyi jo ensimmäisellä puoliajalla päätälliin, mahdolliseen aivotärähdykseen. 
Italia pelaa MM-lopputurnauksessa D-lohkossa yhdessä Englannin, Uruguayn ja Costa Rican kanssa. Italia kohtaa avausottelussa Englannin 14. kesäkuuta.    
Eriksson juoksi 1 500 metrin ennätyksensä
Sandra Eriksson juoksi 1 500 metrin ennätyksensä lauantaina Belgiassa.
Sandra Eriksson juoksi 1 500 metrin ennätyksensä 4.15,75 lauantaina Belgiassa. Eriksson avasi ulkoratakautensa Flanderin cupissa ja juoksi kilpailun voittoon.
3 000 metrin estejuoksuun panostava Eriksson testasi juoksuvauhtiaan 1 500 metrin matkalla ja vertyi ennätykseensä.  
Yle Areena: Berdych USA:n syöttökoneen puntariin 
Tomas Berdych ja John Isner kamppailevat tenniksen Ranskan avointen sunnuntain Yle Areenan ottelussa, joka pääsee vauhtiin klo 12.00.
Tshekki Tomas Berdych ja USA:n John Isner iskevät yhteen tenniksen Ranskan avointen Yle Areenan sunnuntain kamppailussa. Yle Areenan suora lähetys alkaa klo 12.00. Berdychin ja Isnerin ottelun voittaja selvittää tiensä turnauksen puolivälieriin.
Berdych on ATP-listan kuudentena, Isner 11. sijalla. Kaksikko on kohdannut kuusi kertaa, voitot ovat Berdychin hyväksi 4-2. John Isner tunnetaan väkevistä syötöistään, hänen pelinsä perustuu pitkälti hurjiin syöttöihin.
Mikäli mitään yllättävää ei tapahdu, Berdychin ja Isnerin koitoksen voittaja saa turnauksen puolivälierissä vastustajakseen sveitsiläisen Roger Federerin. Federer on sijoitettu Ranskan avointen miesten turnauksessa neljänneksi.
Ruotsalaisräyhääjä päätti Suomen UFC-tähden voittosarjan 
Tom Niinimäki kohtasi lauantaina UFC-häkissä ruotsalaisen Niklas Bäckströmin Berliinissä. Ensimmäistä kertaa suomalainen mahtui UFC:n pääotteluun.
31-vuotias turkulainen pääsi ensimmäistä kertaa kamppailemaan ns. pääkortin ottelussa, joka kuultiin suorana selostuksena Yle Puheessa.
Niinimäen ja ulottuvamman Bäckströmin kohtaamisessa oli todellista Suomi-Ruotsi maaottelun henkeä, vaikka kamppailu päättyi ennen aikojaan.
Bäckström puolusti ensihetkillä hyvin ja ruotsalaisen lähietäisyydeltä lähtenyt polvipotku Niinimäen poskeen loi pohjan voitolle. Sen avulla Bäckström pääsi takakuristukseen, jonka takia Niinimäki joutui taputtamaan luovutuksen merkiksi.
24-vuotiaan Bäckströmin saldo on nyt otteluista vakuuttava 8-0-0, 1 NC (no contest).
Niinimäen edellinen tappio oli niinkin kaukaa kuin vuodelta 2006, jolloin Yhdysvaltain Tristan Yunker oli suomalaista parempi.
JVG hurmasi Oulun – YleXPop-lavalla huikea vierailijakaarti
JVG huipensi YleXPopin illan Oulussa lauantaina 31. toukokuuta.
**JVG** esiintyi YleXPopissa useiden vierailijoiden kera.
\- Varmaan moni on nähnyt meidän videon, jossa on paljon räppäreitä. Nyt meillä on pohjoisen poika täällä mukana, **VilleGalle** esitteli **Stepan** heitellen YleX-paitoja yleisöön.
Myös **Anna Abreu** saapui jo paljon ennen omaa fiittivuoroaan bailaamaan lavan sivuun JVG:n tahtiin.
\- Seuraavaksi lavalle tulee Suomen isoin afro, VilleGalle esitteli **Pete Parkkosen**.
Kokoonpano esitti _Etenee_-kappaleen, jonka kertosäkeet Parkkonen laulaa.
Keikan kruunasi upea Anna Abreu ja yhteisbiisi _Huominen on huomenna._
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Lentopallonaisten EM-kisahaaveet murskaksi
Suomi aloitti vahvasti Turkkia vastaan, mutta loppu ei sujunut suunnitellulla tavalla.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue hävisi Turkille 1-3
EM-karsinnoissa Izmirissä. Tappio tiesi EM-kisahaaveiden kariutumista.
\- Alussa pelasimme tosi hyvin ja vähän paremminkin mitä pystytään. Puolitoista
erää sujui hyvin, mutta loppu oli aika karmeaa. Toisessa erässä johdettiin
vielä 16-14 ja siinä oli saumat ottaa se ratkaiseva sarjapiste, Suomen
päävalmentaja Tapio Kangasniemi kertoi.
\- Omissa käsissä tämä oli niin eilen kuin tänäänkin. Hyvin kaikki pelasivat
tänään, Kangasniemi kehui.
Pauliina
Vilponen oli Suomen paras pisteiden tekijä 18 pisteellään, mutta Laura
Pihlajamäki pelasi myös erinomaisen pelin. Elina Salomäki oli Suomen voittamassa
avauserässä todella hyvä, mutta hiipui jatkossa. Libero Roosa Koskelo pelasi
luotettavasti.
Suomi kohtaa viimeisessä ottelussaan sunnuntaina Tanskan. Jo
nyt on selvää, että Turkki etenee 2015 EM-kisoihin, ja Valko-Venäjä selviytyy
jatkokarsintoihin, jotka pelataan toukokuussa 2015.
YleXPopin jatkot – oululaiset, täällä jatketaan!
YleXPop 2014 kiittää ja kumartaa päätapahtuman osalta, mutta bileet jatkuvat aina aamuyölle saakka Matti Airaksisen ja DJ Orionin soittamalla modernilla tanhumusiikilla.
YleXPopin viralliset jatkot järjestetään 45 Specialissa YleX:n perjantai-illoista tutun DJ-kaksikon, **Matti &quot;Parasta ennen!&quot; Airaksisen** ja **DJ Orionin** johdolla.
\- Oulu osaa olla kylmä kaupunki, mutta täällä on yksi Suomen kuumimmista juhlakulttuureista, Orion kiittelee.
Matti Airaksinen lupaa juhlakansalle juuri sitä, mistä hän on tunnettu – 9säriä ja ironista veistelyä.
\- Keskinkertaista musaa on tarjolla, mutta kova meininki siitä huolimatta, Airaksinen lupaa.
_YleXPopin viralliset jatkot käynnistyvät 45 Specialissa kello 22:00._
Nadal väisteli kyselyt selkäkivuistaan
Rafael Nadal näytti kärsivän selkävaivoista Ranskan avointen lauantain taistossaan, mutta oli haluton puhumaan kivuistaan tarkemmin.
Ranskan avoimen tennisturnauksen ykköseksi sijoitettu espanjalainen Rafael Nadal selvitti helposti tiensä neljännelle kierrokselle. Espanjalainen Nadal teki selvää argentiinalaisesta Leonardo Mayerista 6-2, 7-5, 6-2.
Nadal näytti kärsivän selkäkivuista Mayeria vastaan pelatussa mittelössä, mutta oli haluton kommentoimaan vaivojaan tarkemmin.
\- En puhu mielelläni selästäni. Olen selviytynyt turnauksen toiselle peliviikolle ja tulen tekemään parhaani menestyäkseni, Nadal väisteli kyselyt mahdollisista selkäongelmistaan.
\- Voitin päivän otteluni suoraan kolmessa erässä ja sehän oli tärkeintä, Nadal kuittasi.
Nadal saa seuraavalla kierroksella vastustajakseen serbialaisen Dusan Lajovicin. Lajovic kellisti USA:n Jack Sockin luvuin 6-4, 7-5, 6-3.
Yleisö YleXPopista: Parasta Robin, tunnelma ja JVG-Jaren kieli
YleXPop houkutteli Oulun torin täyteen innokkaita musiikkifaneja. Gallupin perusteella yleisö vaikuttui eniten Robinin keikasta ja yleisestä tunnelmasta.
_Kesärenkaat_-kesäkumibiisin YleXPopissa ensimmäistä kertaa esittänyt **Robin** kiinnosti yleisöä. **Milla** ja **Aino** saapuivat hyvissä ajoin lavan eteen odottamaan idoliaan.
\- Robin on paras. Se on niin söpö ja hyvä laulaja. Kesäkumibiisi oli myös tosi hyvä, tytöt kertoivat.
Robin-fanit kehuvat myös ilmaiskonsertin tunnelmaa. Lisäksi **JVG** teki vaikutuksen hassuttelemalla.
\- Se oli myös parasta, kun **Jare** näytti kieltä ja **VilleGalle** hymyili kuvissa.
**Roosa, Kiia** ja **Tiia** pitivät myös Robinin keikkaa tapahtuman parhaana.
\- Täällä on ollut ihan huippua. Näitä konsertteja voisi olla useamminkin. Robin on ollut paras artisti. Se on vaan niin söpö.
**Marika** ja **Maiju** eivät meinanneet aluksi löytää tosiaan yleisömeren keskeltä.
\- Tunnelma on ollut parasta. Täällä on eri-ikäistä porukkaa, ja konsertti on tosi hyvä.
**Anna-Kaisa** ja **Taru** fanittivat eniten Stam1naa.
\- Stam1na on ollut paras. Niillä on niin hyvää musiikkia. Täältä on löytynyt myös paljon vanhoja tuttuja, joita on päässyt jututtamaan.
**Lähteet:** YleX
Anna Abreun bändistä löytyi kavala hattupetturi
Anna Abreu villitsi YleXPopissa Oulun torilla.
**Anna Abreun** aurinkoinen esiintyminen ja kuulas laulanta imaisi oululaiset mukaansa sateesta huolimatta. Muusikko kehuikin torille saapunutta keikkakansaa vuolaasti.
\- Voi Oulu! Te ootte olleet niin hyviä meille, Abreu kiitteli show'n lopussa.
Bändin kesken jaeltiin sen sijaan muutakin kuin kiitoksia. [Anna Abreu kyykytti YleX Aamua – studiossa pitkä hiljaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219248)tunnettu Abreu härnäsi bändinsä rumpalia, jolla oli päässään **Redraman** levy-yhtiö Non Genren musta lippalakki.
\- Milloin sä vaihdat tuon Non Genre-fanilippiksen Abreu-lätsään, poppari piikitteli.
Keikalla kuultiin Abreun isoimmat tuoreet hitit ja Vain elämää -sarjasta tuttu, coveri **Jukka Pojan** _Kylmästä lämpimään_ -kappaleesta. Laulaja esitti myös uransa ensimmäisen sinkun seitsemän vuoden takaa. Vuonna 2007 julkaistun End of Loven on säveltänyt ja sanoittanut **Teemu Brunila**.
**Katso Anna Abreun YleXPopin keikkakuvat alta.**
**Lue myös:**
[Anna Abreu vetää YleXPopin keikan kolmen tunnin unilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220488)
**Kaikki YleXPopista löytyy [täältä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014).**
Matias Laine säväytti Span radalla
Matias Laine ajoi neljänneksi World Series Formula Renault 3.5 -sarjan osakilpailussa Belgian Spa-Francorchampsin radalla.
Sijoitus 
on Laineen tähän asti paras Formula Renault 3.5 -sarjassa. Laine oli iloinen 
onnistumisestaan.
\- Nyt osui aika-ajo sen 
verran kohdalleen, että oli mahdollisuus kärkisijoille. Tuntuu kyllä hyvältä 
vaikeiden kisojen jälkeen, Laine sanoi tyytyväisenä.
Strakka Racingin 
suomalainen starttasi kisaan seitsemännestä lähtöruudusta ja Laine nousi suoraan 
kolmanneksi erinomaisen lähtönsä ansiosta.
\- Lähtö onnistui taas 
nappiin. Olin kolmantena viimeiselle kierrokselle, mutta Jaafar pääsi suoralla 
imusta ohi. Kakkossijaan oli mahdollisuus, mutta suorille kaipaan lisää 
nopeutta. Vähän harmittaa, kun podium-paikka meni, mutta kyllä tämäkin 
tyydyttää, Laine kertoi. 
\- Huomenna on sitten uusi 
päivä ja katsotaan sitten millaiseen vauhtiin päästään. Tämä antoi kyllä hyvää 
itseluottamusta, Laine jatkoi. 
Sudanissa kuolemaan tuomittu kristitty nainen saatetaankin vapauttaa
Sudanin ulkoministeriön viranomainen sanoi BBC:lle, että nainen vapautetaan jo parin päivän sisään.
Sudanin viranomaiset aikovat vapauttaa kristityn naisen, joka on tuomittu kuolemaan uskostaan luopumisen vuoksi. Asiasta kertoi Sudanin ulkoministeriön viranomainen [BBC:lle.](http://www.bbc.com/news/world-africa-27651483)
Ulkoministeriön alivaltiosihteeri Abdullahi Alzareg sanoi BBC:lle, että nainen pääsee vapaaksi parin päivän sisään.
27-vuotias nainen sai hirttotuomion sen jälkeen, kun hän kieltäytyi kääntymästä islaminuskoiseksi. Tuomion perusteena oli uskonnosta luopuminen, vaikkei nainen ole koskaan ollut muslimi. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan nainen kasvatettiin kristinuskoon, joka on hänen äitinsä uskonto, koska muslimi-isä oli poissa.
Kuolemantuomiota ei pantu täytäntöön heti, sillä nainen oli viimeisillään raskaana. Hän synnytti vankilassa keskiviikkona tyttövauvan – toisen lapsensa avioliitosta kristityn miehen kanssa. Aviomies on Yhdysvaltain kansalainen.
Naisen kuolemantuomio on herättänyt vastalauseiden myrskyn ympäri maailmaa.
Åstrand yllättyi 100 metrin repäisystään        
Pikajuoksija Jonathan Åstrandin kausi on alkanut väkevästi. Åstrand rikkoi 100 metrin ja 200 metrin EM-kisarajat lauantaina Saksassa.  
Pikajuoksija Jonathan Åstrand oli kovassa iskussa Saksan Weinheimissa. Åstrand rikkoi samoissa kilpailuissa 100 metrin ja 200 metrin EM-kisojen tulosrajat.
100 metriä kulki huippuaikaan 10,31 ja vielä 200 metriäkin 20,92-aikaan. 100 metrillä Åstrand jäi viisi sadasosaa ennätyksestään ja kymmenen sadasosaa Tommi Hartosen SE-ajasta.
\- Yllätyin kovasta ajastani 100 metrillä. Hienoa päästä näin hyvään vauhtiin jo alkukesällä.
\- 200 metrillä en juossut yhtä hyvin kuin 100 metrillä. Kakkosella oli vastatuulta ja jalkani väsyneet 100 metrin jälkeen, Åstrand mietti.
Åstrandin mukaan Saksan juoksut todistivat sen, että valmennuskuviot Petteri Jousteen kanssa toimivat mallikkaasti.
\- Tein ehkä viisaasti, kun jätin hallikauden kilpailut väliin. Yritin rakentaa kovaa tuloskuntoa kesän kilpailuihin, Åstrand totesi. 
Tein ehkä viisaasti, kun jätin hallikauden kilpailut väliin.
Åstrand on kärsinyt jalkavaivoista, joten lauantain onnistumiset olivat henkisesti tärkeitä.
\- Nyt tuntuu todella hyvältä. Olen kärsinyt jo puolitoista vuotta akillesongelmista. Nyt toivotaan, että tilanne pysyy yhtä hyvänä, Åstrand sanoi.     
Åstrandin kesän tavoitteena ovat passittaa 100 metrin ja 200 metrin Suomen ennätykset historian kirjoihin. Lauantaina Saksassa 100 metrin SE-aika jäi 0,10 sekunnin päähän.
\- Kilpailen seuraavan kerran viikon kuluttua sunnuntaina (8. kesäkuuta) Raaseporissa, jossa järjestetään Euroopan cupin katsastuskilpailut, Åstrand kertoi.
\- Toivottavasti Suomenkin kesä lämpenee, Åstrand tuumaili.     
JVG:n Jare keulii edelleen kouluvuosien hymypoikapatsaalla
JVG-rapduon Jaren kirjahyllyä somistaa yllättävä palkintopysti.
Haastattelimme YleXPopin [Näin tähtiartistit pärjäsivät koulussa – katso lintsarit ja hikipingot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217456). **JVG:n** **Jare** innostui heittämään huulta peruskoulun päättötodistuksensa keskiarvosta.
\- Keskiarvo oli 9,4, mies virnuilee.
Todellisuudessa Jaren keskiarvo oli koulun päättyessä noin 8,5. Sen sijaan hän oli vakuuttanut opettajat käytöksellään ja saanut toisella luokalla hymypoikapatsaan.
Syytä palkinnon saamiseen ei räppärin mielestä tarvinnut etsiä kaukaa.
\- Tsekkaa meitsii! Miksi mä en olisi saanut sitä?
[YleXPop käynnissä – katso keikat suorana netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220466)
**Lue myös:**
[JVG paljastaa: Nämä artistit vierailevat YleXPop-keikallamme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220490)
Telinevoimistelussa upea suomalaispäivä - "Elämäni sarja!"
Suomalaisilla telinevoimistelijoilla oli hieno päivä telinekohtaisen maailmancup-sarjan osakilpailussa Anadiassa Portugalissa.
Markku Vahtila voimisteli upeasti renkailla kolmanneksi ennätyspisteillä 
15.200. Myös Oskar Kirmes onnistui permannolla. 
Tuloksena oli myöskin ennätyspisteet 14.975 ja neljäs sija.
Markku Vahtila iloitsi niin suorituksestaan kuin 
pronssisijastakin.
\- Elämäni paras sarja ja ennätyspisteet. Voimaosat olivat 
todella vahvat ja alastulokin tuli aivan paikalleen, kertoi Vahtila 
innoissaan.
Oskar Kirmes   oli elämänsä 
ensimmäistä kertaa finaalissa maailmancup-kilpailussa. Hän ei uutta tilannetta 
arastellut, vaan onnistui tekemään ennätyspisteensä ja otti hienon neljännen 
sijan.
\- Täytyy olla todella tyytyväinen sarjaan. Voltit 
napsahtivat kerrankin aivan paikalleen, iloitsi puolestaan Kirmes kisan 
jälkeen.
Ella Räsänen palaa mielimatkalleen Turussa
Tänään ylioppilaaksi päässyt Räsänen tavoittelee paikkaa Zürichin EM-kisoihin.
Juoksija
Ella Räsänen on huojentunut. Neljän vuoden lukio-opinnot Sammon keskuslukiossa
Tampereella ovat ohi, kuten myös viime kesän selkävaivat. 
Räsäsen
kilpailukauden avaus on vielä sopimatta, mutta mielimatkalleen 400 metrille hän
tähyää ensimmäisen kerran Paavo Nurmi gamesissa Turussa kesäkuun lopulla. 
\- Pitää mennä kilpailu kerrallaan ja viikko kerrallaan. Se on se eka etappi, että
pääsee ehjänä takaisin kilpailemaan ja sitä touhua maistelemaan, Räsänen
kertoo. 
Räsäsen
viime kausi meni loukkaantumisen vuoksi pilalle, mutta tämän kauden
tavoitteista ei ole tingitty yhtään. 
\- Zürichin EM-kisat ovat tavoitteen. Ne on toki vasta elokuussa, joten sinne on
aikaa tehdä tulostakin.
Räsänen
kävi lukion neljässä vuodessa ja on huolissaan, jos siitä oikeudesta ollaan
luopumassa.
\- Pystyin harjoittelemaan aamuisin kolme kertaa viikossa ja sain jotain
huojennuksia kurssien suhteen. Opiskelu suunniteltiin urheilun ehdoilla, että
pystyn olemaan kisareissuilla ja leireillä ja hoitamaan tarvittavat
suoritukset, vaikka en olekaan paikan päällä, Räsänen kertoo.
Jatkosuunnitelmiksi
Räsäsellä on useita vaihtoehtoja. Hän kävi keväällä hallintotieteiden
pääsykokeissa Tampereen yliopistossa. Jos paikka ei heti aukea, Räsänen pohtii
opiskelua avoimessa yliopistossa tai jopa ulkomailla.
\- Tietenkin urheilu on tästä seuraavat 10 vuotta se ykkösjuttu ja ehkä jopa
ammatti, mutta tavoitteena on saada opiskelupaikka, ja siinä urheilun ohella
sitäkin asiaa eteenpäin.
Kalliolla jälleen hankala aika-ajo Mugellossa
Kaksi edellistä Moto2-luokan osakilpailua voittaneella Mika Kalliolla on 15 osakilpailuvoittoa taskussaan, muttei ainuttakaan MM-voittoa Italiassa.
Asiaan voi  tulla muutos sunnuntaina, kun Kallio lähtee 
tavoittelemaan kolmatta perättäistä voittoaan kauden kuudennesta osakilpailusta 
Italian Mugellossa.
Urakka 
ei kuitenkaan tule olemaan helppo, sillä Kallio joutuu starttaamaan kisaan 
neljännestä lähtörivistä, ruudusta 11.
\- Aika-ajo ei mennyt odotetulla tavalla, vaikkei ero kärkeen mitenkään mahdoton 
ollutkaan. Emme kuitenkaan saaneet pyörää sellaiseksi kuin sen olisi pitänyt 
olla, vaikka kokeilimme kaikenlaisia muutoksia niin pyörän balanssiin kuin 
jousitukseen liittyen, Kallio hymähti.
\- Tuntui, ettei pyörää pystynyt hallitsemaan ja että etupyörä lähtee alta mutkiin 
sisäänmennessä.
Aika-ajossa 
kaikkiaan 18 kierrosta kaasutelleen Kallion paras kierrosaika 1.53.331 syntyi 
aika-ajon lopulla, kierroksella 15. Kovimman kierrosajan ajoi Kallion Marc VDS 
-tallikaveri Esteve ”Tito” Rabat, jonka paalupaikka-ajasta 1.52,718 
suomalaiskonkari jäi 0,613 sekuntia.
\- Vaikkei lähtöpaikka olekaan paras mahdollinen, niin sieltä on kuitenkin vielä 
hyvät mahdollisuudet nousta, jos vain startti onnistuu normaalisti.
\- Kaikista ratkaisevin tekijä on kuitenkin pyörä, johon aiomme vielä kokeilla aika 
radikaaleja muutoksia huomisaamun warm-upin aikana. Muutamme pyörää 
peräpainoisemmaksi, jotta saisimme keulan toimintaa paremmaksi ja takarenkaalle 
enemmän pitoa. Jos nämä muutokset onnistuvat ja pyörä saadaan toimimaan niin 
kuin pitäisi, niin kisassa pitäisi olla ihan hyvät mahdollisuudet taistella 
kärkisijoista, Kallio tokaisi.
Moto2-luokan 
kisa alkaa sunnuntaina klo 13.20 Suomen aikaa.
Koominen tilanne Englannin maajoukkuepelissä - liidokki osui pelaajaa päähän - katso video!
Englannin ja Perun välisessä jalkapallomaaottelussa nähtiin erikoinen tilanne, kun katsomosta heittetty pahvinen liidokki osui Perun Hansell Riojasia päähän.
Liidokki heitettiin kaukaa Wembleyn katsomon ylälehtereiltä
ja se lensi pitkän matkan ennen osumaa. Perun pelaaja ei tilanteesta hätkähtänyt,
vaan jatkoi pelaamistaan. Wembleyn yleisö sen sijaan osoitti suosiotaan.
Ottelu päättyi MM-kisoihin valmistautuvan Englannin
3-0-voittoon.
**[Katso video liidokin osumisesta Perun pelaajaan (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=BV6EP9bBbac)**
Viisi vuotta vankina ollut amerikkalaissotilas vapauteen Afganistanissa
Idaholainen kersantti Bowe Bergdahl jäi vangiksi kesäkuussa 2009. Hänet vapautettiin lauantaina osana Yhdysvaltain ja Talibanin neuvotteluja.
Ainoa Afganistanissa vankina ollut Yhdysvaltain sotilas on vapautettu, sanoivat Yhdysvaltain viranomaiset lauantaina. Kersantti Bowe Bergdahl on ollut Taliban-taistelijoiden vankina vuodesta 2009 saakka.
Bergdahl vapautettiin osana Yhdysvaltain ja Talibanin neuvotteluja, missä yhteydessä muun muassa viisi afganistanilaispidätettyä vapautettiin Guantanamon vankilasta. Neuvotteluja välitti Qatar.
Viranomaisten mukaan Bergdahl, 28, on hyvässä kunnossa ja hänet on jo luovutettu Yhdysvaltain viranomaisille Itä-Afganistanissa lauantaina illalla paikallista aikaa. Hänelle tehdään parhaillaan lääkärintarkastusta, minkä jälkeen hänet siirretään Bagramin lentotukikohtaan ja sieltä edelleen Yhdysvaltoihin.
Bergdahl jäi vangiksi 30. kesäkuuta 2009.
JVG paljastaa: Nämä artistit vierailevat YleXPop-keikallamme
JVG esiintyy tänään 31. toukokuuta viimeisenä YleXPopissa. Duo kutsuu lavalle myös vierailijoita.
**JVG:n** YleXPop-keikalla vierailee muitakin artisteja kuin[Pete Parkkonen esiintyy JVG:n kanssa YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220376)
\- Kiva, kun saimme ottaa Peten mukaan, **Anna Abreu** oli jo kattauksessa ja Oulussa asuva **Stepa** tuli moikkaamaan meitä myös, **VilleGalle** paljastaa.
JVG on nauttinut Parkkosen kanssa työskentelystä, joka alkoi _Etenee-_kappaleen myötä.
\- Ei voi kuin hehkuttaa. Pete on hieno mies. Hänen kanssaan on todella helppoa työskennellä. Pete vetää meidän keikalla myös oman kappaleensa, räppikaksikko kertoo.
Katso alta JVG:n ja Anna Abreun yhteisvideo _Huominen on huomenna._
**Lähteet:** YleX
Ilmavoimat: Hornet-hävittäjä on jatkuvassa valmiudessa 
Ilmavoimat valvoo Suomen ilmatilaa ympäri vuorokauden.
Ilmavoimat on selventänyt Suomen ilmatilaa loukkaavien koneiden tunnistuskäytäntöjä.
Ilmavoimien operaatiopäällikkö eversti Sampo Eskelinen sanoo lauantai-iltana lähettämässään tiedotteessa, että ilmavoimien Hornet-monitoimihävittäjiä on jatkuvassa valmiudessa. Valmiusaste perustuu hänen mukaansa "vallitsevaan tilanteeseen".
– Nopeus, jolla päivystyskone saadaan ilmaan riippuu päivystyskoneiden ja henkilöstön valmiudesta. Ajallisesti se vie muutamista minuuteista ylöspäin, Eskelinen toteaa.
Ilmavoimien mukaan puolustushaaran harjoitustoiminta, työajat ja ylityökertymät eivät vaikuta päivystystoiminnan perusteisiin ja valmiuteen.
Tunnistus tapahtuu ensisijaisesti johtokeskuksessa
Valvonnan pääkalustona ovat ympäri maata sijoitetut kauko- ja keskivalvontatutkat, joiden havaintoja täydennetään tarvittaessa lähivalvontatutkien ja muiden sensorien avulla.
Mikäli ilma-aluksen havaitaan lähestyvän luvattomasti Suomen ilmatilaa, varoittavat ilmavoimat ja lennonvarmistuselimet yhteistyössä alusta.
– Suomen ilmatilassa lentäville ilma-aluksille hankitaan tunnistustiedot johtokeskuksessa. Mikäli ilmatilassa lentävää tai sitä lähestyvää maalia ei tunnisteta siviili-ilmailun lennonvarmistuselimiltä saatuja lentosuunnitelma- ja muita tietoja vertaamalla, lähettää johtokeskus tarvittaessa tunnistuskoneen ilmaan, Eskelinen sanoo.
Suomen ilmatilaan luvattomasti saapunut kone tunnistetaan, valokuvataan ja käännytetään takaisin pois tai pakotetaan laskeutumaan. Päivystyskoneet ovat aina aseistettuja, mutta voimankäytöllä uhkaamiseen ei ole ollut Eskelisen mukaan tarvetta.
Valvonnan yhteydessä hävittäjät saattavat ylittää äänivallin mikäli tehtävä sitä edellyttää
– Tällaisia tilanteita tulee muutamia kertoja vuodessa, hän sanoo.
Anna Abreu vetää YleXPopin keikan kolmen tunnin unilla
Oulun torilla YleXPopissa esiintyvällä poptähdellä on ollut äärimmäisen kiireinen viikko.
**Anna Abreulla** on monta rautaa tulessa. Poppari julkaisi perjantaina viidennen studioaluminsa _V_, ja YleXPopin lauantai-illan esiintyminen on Abreulle jo viides viikon sisään.
\- Satoi tai paistoi, niin hyvä meininki on takuuvarmaa. Täällä on ollut ihan mieletön tunnelma, Abreu hehkuttaa.
Anna vetää YleXPopin keikkansa minimaalisilla yöunilla, sillä poppari ehti levätä kolme tuntia ennen lentoa Helsingistä Ouluun. Abreu lupaa, ettei väsymys tule näkymään tai kuulumaan lavalla.
\- Pitää pumpata itsensä kunnon adrenaliinitilaan. Väsymys unohtuu viimeistään keikalla.
**Abreun keikan voit katsoa [YleXPop käynnissä – katso keikat suorana netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220466).**
_Anna Abreun V soi ensi viikolla YleX:ssä Viikon albumina ja on kuunneltavissa kokonaisuudessaan YleX:n nettisivuilla._
Turkin poliisi ampui kyynelkaasua mielenosoittajajoukkoon
Mielenosoituksia on hajotettu väkivalloin sekä Istanbulissa, pääkaupungissa Ankarassa että Adanassa. Tuhannet ihmiset osoittivat mieltään vuoden 2013 mielenosoitusten vuosipäivänä.
Turkissa mellakkapoliisi ampui lauantaina kyynelkaasua ja vesitykein mielenosoittajajoukkoon sekä Istanbulissa että Ankarassa. Turkissa osoitetaan mieltä hallitusta vastustaneiden mielenosoitusten vuosipäivänä.
Poliisi otti yhteen satojen mielenosoittajien kanssa Istanbulin Taksimin aukiolla, jossa vuoden 2013 kahakat käytiin. Useita ihmisiä pidätettiin. Mellakkapoliisit hajottivat mielenosoitusta myös pääkaupungissa Ankarassa sekä eteläisessä Adanan kaupungissa.
Mielenosoittajat vaativat Turkin hallituksen eroa ja kutsuivat pääministeriä murhaajaksi. Viime vuonna väkivaltaisesti hajotettujen mielenosoitusten yhteydessä kuoli ainakin kuusi ihmistä ja useita muita niitä seuranneissa yhteenotoissa seuraavien viikkojen aikana.
Aiemmin lauantaina poliisit sulkivat teitä ja pysättivät julkista liikennettä estääkseen ihmisjoukkoja pääsemästä Taksimille sekä sen läheisyydessä olevaan Gezin puistoon, josta mellakat viime vuonna kumpusivat.
Stam1nan laulaja: Äitikin ihmetteli, miksi YleX soittaa biisiämme
Stam1na soitti energisen keikan YleXPopissa ja kiitti YleX:ää.
**Stam1na** moshasi YleXPopissa kokomustissa vaatteissa, eikä viime kesinä nähdyistä kaislahameista, uimapatjoista ja muista pelleilyistä ollut tietoakaan.
[Stam1na yllättää: Rundille vaatteet päällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218446)Muusikko haki uudella pelkistetymmällä tyylillä aikuismaisempaa vaikutelmaa, jolla huomio keskittyisi enemmän itse asiaan eli musiikkiin.
\- Pistäkää pitti pyörimään. Ei väsytä, kesäloma alkoi, Kaikka spiikkasi.
Heviyhtyeen keulakuva **Antti &quot;Hyrde&quot; Hyyrynen** kiitti keikalla myös YleX:ää ennen _Dynamo_-kappaletta.
\- Haluan kiittää YleX:ää, että ottivat tämän seuraavan kappaleen soittolistalleen. Äitinikin ihmetteli sitä.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Huuhkaja-sankari kannattajista - "Tämä yhdistää meitä vielä enemmän"
Perparim Hetemaj teki voittomaalin 2-0-numeroihin päättyneessä Baltic cupin ottelussa Viroa vastaan. Suomen kannattajat pelastivat joukkueen tienvarresta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen matka Baltic cupin otteluun
Viroa vastaan oli kivinen, kun joukkuetta kuljettanut bussi levisi kesken matkanteon.
Huuhkajien onni oli se, että joukkue sai käyttöönsä paikalle matkustaneen Suomen
maajoukkueen virallisen kannattajayhdistyksen SMJK:n bussin.
Voittomaalin Viroa vastaan viimeistellyt Perparim Hetemaj
naureskeli bussin hajoamiselle pelin jälkeen. Hänen mukaansa episodi vain
vahvistaa pelaajien ja kannattajien hienoa suhdetta.
\- Loistavat fiilikset, kun saimme bussin lainaan. Tämä oli
hyvä ja tärkeä ele sekä osoitus siitä, kuinka paljon he arvostavat sekä haluavat
meidän parastamme. On hieno, että meillä on tuollainen porukka takana. Annoimme
sitten vastalahjaksi voiton heille. Tämä episodi yhdistää meitä vielä enemmän,
Hetemaj hehkutti.
Maali oli Hetemaj'lle uran neljäs A-maajoukkueessa, mutta tilastoissa on vielä yksi tahra.
\- Kivaltahan se tuntui tehdä voittomaali. Toki kyseessä ei
ollut karsintaottelu, joten maali ei ollut niin merkittävä. Karsintamaali
minulta vielä puuttuu, keskikenttäpelaaja tunnusti.
Kesälomalle
Hetemaj pelasi Baltic cupissa molemmat ottelut lähes
kokonaan, joten kroppa oli kovilla.
\- Tämä oli toinen peli 44 tunnin aikana, joten se vähän
painoi. Tämän lisäksi tuli tuo bussihässäkkä, niin oli vähän väsynyt olo. Hyvin
me kuitenkin selvitimme pelin.
Seuraavan kerran Suomen maajoukkuepelaajat tapaavat
virallisesti ennen syksyllä alkavia EM-karsintoja. Tunnelma joukkueen sisällä
vaikuttaa olevan mainio ennen huipputärkeitä karsintoja.
\- Liettua-peli (0-1-tappio) tyrittiin, mutta se kuitenkin
kasvatti meitä. Oli hyvä, että se ottelu tuli tähän väliin, eikä tärkeissä
peleissä. Leirielämä oli muuten oikein hyvää.
Tällä kaudella Hetemaj pelasi 32 ottelua Italian Serie A:n
Chievossa. Pitkän kauden jälkeen kesäloma vaikuttaa maittavan.
\- Olen virallisesti maajoukkueen edustustehtävissä puoleen
yöhön asti. Sen jälkeen olen kesälomalla, Hetemaj päätti leveä hymy
kasvoillaan.
Kenellä on paras rokkiasenne? – Miss Rock valitaan lauantai-iltana
Lauantai-iltana valitaan toista kertaa Suomen Miss Rock. Kymmenen rokkihenkistä nuorta naista nousee helsinkiläisen baarin lavalle tavoittelemaan titteliä. Tuomaristo valitsee voittajan, joka saa muun muassa lahjakortin plastiikkakirurgille.
Tanakalla rockilla on Suomessa vahva
asema, niinpä ei ole ihme että Miss Rock-kisaan ei ole tarvinnut suomalaisia
naisia houkutella. Tatuoinnit, kehonmuokkaukset, lävistykset ja reippaasti
seksikäs ulkomuoto on kisassa vain eduksi.
Viime vuonna valittiin ensimmäiseksi
Miss Rockiksi helsinkiläinen it-tukihenkilö Daniela Nieminen. Uusi missi
kruunataan lauantai-iltana Helsingin Bar Bäkkärillä.
Muutamasta sadasta hakijasta
karsittiin esiin lopuksi 10 finalistia. Heidän joukossaan on yksi forssalainen
ja yksi Forssassa syntynyt. He ovat Netta Koski, 21 ja  Henna Jyly, 25.
Muodokkaampikin
nainen voi pärjätä
Koulua käyvän tytön äiti ja
kynsiteknikko Henna Jyly lähti kisaan katsoakseen voisiko muodokkaampi nainen
pärjätä 2010-luvulla missimittelöissä. Omaksi yllätyksekseen tie veikin
lauantai-illan finaaliin saakka.
– Sanoivat, että olen hymyilevä ja
hauska tyyppi. Ehkä sillä päästiin näinkin pitkälle, arvelee Jyly.
Finaalia varten kilpasiskot ovat
saaneet purkit itseruskettavaa voidetta sekä hampaiden valkaisuainetta.
Lauantai-iltana lavalla
pyörähdellään kolmessa eri asussa. Kierrokset ovat niin arki-, juhla- kuin alusvaatteillekin.
Eikä asuissa tulla seksiä ei säästämään.
– En aio niin paljoa paljasta pintaa
näyttää, vaan piilotan kriittisimmät paikat, Jyly vakuuttaa.
Voittaja saa
lävistyksen, tatuoinnin ja käynnin kauneuskirurgilla
Illan aikana missikandit myös
haastatellaan ja siihen Jyly satsaa.
– Pidin itsekin huolta siitä että
pääsemme myös mikkiin höpöttämään,
Voitolla ei lopulta ole kuulemma
enää niin väliä.
– Olen jo voittanut itseni kun olen
finaalissa, mutta loppuun asti mennään.
Miss Rock-tittelin voittajalle on
luvassa sponsoripaketti, joka sisältää lahjakortteja vaate- ja
asustekauppoihin, plastiikkakirurgille, tatuoijalle ja lävistäjälle.
Kannustajat,
älkää sorsiko muita
Toinen forssalainen, Netta Koski
kehuu nuorten naisten hyvää keskinäistä henkeä.
– Kannustajat, jos tulette paikan
päälle tsemppaamaan omaa suosikkianne, niin älkää lytätkö muita kilpailijoita
samalla. Siitä tulee vain paha mieli kaikille, hän kirjoittaa blogissaan.
Finaalin tuomaristossa istuvat pin up-malli Sini Tarkkinen, Viidakon Tähtöset
tv-ohjelmasta ja chat -ohjelmista tuttu Katri Sorsa, Big Brother -ohjelmassa
kisannut Jouko Näivä, lävistäjä ja kehonmuokkaaja Lassi Sidoro sekä viime
vuoden Miss Rock -voittaja Daniela Nieminen.
Katainen selvensi Hornet-lausuntojaan 
Suomen ilmatilaa loukanneita venäläiskoneita ei tunnistettu Hornet-hävittäjillä, vaikka pääministeri ensin antoi näin ymmärtää.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on vastannut Suomen ilmatilaa loukanneiden venäläiskoneiden tunnistuksesta syntyneisiin epäselvyyksiin.
Katainen lähetti lauantai-iltana avustajansa välityksellä viestin, jossa hän selvittää [Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288695370363.html) loukkausten juuri tapahduttua antamaansa lausuntoaa. Tuolloin Katainen sanoi, että suomalaiset Hornetit olivat nousseet välittömästi ilmaan tunnistamaan venäläiskoneita.
Lauantaina puolustusministeri Carl Haglund (r.) vahvisti, että näin ei tapahtunut. Kataisen avustajan mukaan pääministerin lausunto perustui sen hetkiseen tietoon.
–  Hänen taannoinen toteamuksensa asiasta pohjautui ensinnäkin hänen saamaansa tietoon siitä, että ilmatilaa loukanneet koneet on tunnistettu ja toisekseen hänen siihen mennessä tavoittaneen informaation pohjalta muodostamaansa käsitykseen tavasta, jolla Suomen ilmatilaa loukanneet venäläiskoneet tunnistettiin. Itse ilmatilaloukkausasiasta on puolustusministeri Haglund sittemmin tänään todennut julkisuuteen sen, mitä asiasta todettavissa on, pääministeri Kataisen avustaja viestitti.
Potkoselle avausvoitto nyrkkeilyn EM-kisoissa
Mira Potkonen takoi avausvoiton nyrkkeilyn EM-kilpailuissa.
Mira Potkonen voitti avausottelussaan Kroatialaisen Tabak Matean Haris Mesanovichin tuomariäänin 3-0 Bukarestissa käytävissä naisten EM-kilpailuissa.
Suomalainen eteni näin 16 parhaan joukkoon.
Sarjassa 60 kiloa otteleva Potkonen kohtaa seuraavalla kierroksella Venäjän Sofya Ochigavan. Ottelu käydään sunnuntaina. 
EM-kilpailuihin osallistuu yhteensä 163 nyrkkeilijää 31 maasta.
_**Muiden suomalaisten avausottelut ovat vuorossa tiistaina 3.6:**_
51 kg Sallamaari Hannonen FIN – Ancsin Katalin HUN  
54 kg Marjut Lausti FIN – Tostan Marine FRA  
57 kg Cecilia Nilsson FIN – Mariana Malovano UKR
Fanit nukkuivat yön sateessa Robinin YleXPop-keikan vuoksi
Nette ja Henrietta osoittivat olevansa tosifaneja jonottamalla lähes vuorokauden päästäkseen Robinin keikan eturiviin.
Tämän vuoden YleXPopin aloitti supersuosittu **Robin**. Ei ollutkaan ihme, että ensimmäiset fanit olivat ilmestyneet jo lähes vuorokautta ennen keikkaa jonottamaan eturivipaikkoja. 13-vuotias **Nette Romppainen** ja 14-vuotias **Henrietta Palosaari** kertoivat olevansa suuria Robin-faneja ja jonottaneensa tämän keikalle aiemminkin.
\- Keikka ei ole keikka ilman pitkää jonottamista, se ei vaan tunnu samalta, tytöt kertoivat YleX:lle YleXPopia edeltävänä iltana.
Yön yli kestävään jonottamiseen Nette ja Henrietta olivat varanneet muun muassa sateenvarjot, makuupussit, rahaa ja muita perustarpeita. Vanhemmiltaan luvan yöpymiseen saaneita tyttöjä ei pelottanut nukkua torilla, eikä yöksi luvattu sadekaan haitannut.
\- Nukumme vuorotellen ja olemme valmiita tulemaan vaikka kipeäksi.
YleX oli vaikuttunut jonottamisesta ja kävi antamassa ennen konserttia tytöille uudet YleX-t-paidat.
**Liity Neten ja Henrietan kanssa konserttitunnelmaan ja lue kaikki tapahtumaan liittyvät uutiset YleXPop-sivustolta.**
Stam1nan laulaja: Tämä on karaoke-bravuurini
Japanista hiljattain Suomeen palannut Stam1nan keulakuva Hyrde paljasti karaoke-bravuurinsa YleXPopissa.
**Stam1nan** laulaja-kitaristi **Antti ”Hyrde” Hyyrynen** lauloi [Suomalaisen musiikin festari Japanissa oli menestys: Sopimuksia tehtiin ja moshpitit heiluivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215629)paikallisten tapojen mukaisesti karaokea. Muusikko paljasti YleX:n haastattelussa oman karaoke-bravuurinsa.
\- Lauloin **R. Kellyn** _I Believe I Can Fly_ -kappaleen. Se on karaokessa parasta, kun voi vetää vaan jotenkin sinne päin, Hyyrynen sanoo.
Stam1nalla ei ole mitään pahaa sanottavaa reissustaan Japaniin. Lentokoneessa heviyhtye sai varsinaista erikoiskohtelua.
\- En moittisi menoa. Kun kone laskeutui Japaniin, saimme samppanjaa Iittalan laseista. Koneen perämies oli huomannut meidät ja tuli herättämään. Mallikas reissu. Sinne on pakko mennä uudestaan, Hyrde kertoo.
**Lue myös: [Suomalaisen musiikin festari Japanissa oli menestys: Sopimuksia tehtiin ja moshpitit heiluivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215629)**
**Lähteet:** YleX
Åstrandilla superpäivä - EM-kisarajat saivat kyytiä! 
Jonathan Åstrand rikkoi 100 metrin ja 200 metrin EM-kisarajat Saksan Weinheimissa. 100 metriä kulki aikaan 10,31, 200 metrillä Åstrand tykitti ajan 20,92.
Pikajuoksija Jonathan Åstrand on päässyt kovaan kuntoon. Åstrand alitti 100 ja 200 metrin matkojen EM-kisarajat Saksan Weinheimissa järjestetyissä kilpailuissa.
Åstrandin huippupäivä alkoi räväkällä 100 metrin juoksulla. Åstrand porhalsi A-finaalissa ajan 10,31 ja jäi ennätyksestään viiden sadasosan päähän. Tommi Hartosen SE-aikaan jäi matkaa kymmenen sadasosaa.
Takana puhalsi 1,5 metrin myötätuuli, joten Åstrandin tulos on tilastokelpoinen ja alittaa Zürichin EM-kisojen tulosrajan 10,38. Åstrand sijoittui Weinheimin A-finaalissa toiseksi. Saksalainen Christian Blum oli ykkönen - aika 10,20.
Åstrand rikkoi myöhemmin iltapäivällä myös 200 metrin EM-kisarajan. Åstrand juoksi ajan 20,92 ja alitti Zürichin EM-tulosrajan näin kolmella sadasosalla.
200 metriä juostiin tyynessä säässä, nollatuulessa. Åstrand sijoittui saksalaisen Sven Knipphalsin jälkeen kakkoseksi. Knipphalsin voittoaika oli 20,84. Åstrand sai Saksasta loistavan startin kisakauteensa. 
Voimaa hevosesta
Ratsastusterapialla kuntoutetaan sekä kehoa että mieltä. Ratsastusterapeutti Tiina kertoo, että monelle liikuntarajoitteiselle ratsastusterapia on paitsi raajojen vetreyttämistä monelle myös viikon tuulettumishetki. Fyysisen kunnon lisäksi ratsastusterapiassa vahvistetaan mieltä ja itsetuntoa.
Iida, 15, kävelee rollaattorin avulla tallipihan poikki. Tallin vieressä odottavat ratsastusterapeutti Tiina ja terapiahevonen Fjolleri.
"Hevosen selkään menin ensimmäistä kertaa jo ihan pienenä, mutta ratsastusterapian aloitin vasta kolme neljä vuotta sitten", selittää Iida harjatessaan Fjolleria, joka seisoo liikahtamatta rampin edessä.
Iidalla on synnynnäinen selkäydinvamma, jonka vuoksi hän käy säännöllisesti sekä ratsastusterapiassa että fysioterapiassa.
"Ratsastus on kyllä paljon kivempaa, se ei tunnu ollenkaan terapialta. Mieluummin kävisin tallilla joka päivä, koska hevosten kanssa oleminen on parasta."
Iida kapuaa Fjollerin selkään Tiinan avustuksella.
"Iida on asiakkaistani ainoa, joka pystyy ratsastamaan itsenäisesti", selittää ratsastusterapeutti Tiina.
Fjolleri on Tiinan mukaan terapiahevoseksi kaikin puolin täysi kymppi.
"Tärkein terapiahevosen ominaisuus on juuri luonne, jota Fjollerilta kyllä löytyy. Terapiahevonen ei saa hötkyillä. Lisäksi terapiahevosen pitää olla ehdottoman kärsivällinen siinä mielessä, että se jaksaa seisoa täysin paikallaan pitkiäkin aikoja", selittää Tiina.
Fjollerin luonne on todella testissä tänään. Luhtajoen ratsutilalla tuuli ulvoo ja paiskoo puiden oksia, pölyä ja havunneuloja ympäri pihaa.
Moni hevonen olisi jännityksestä pinkeä tällaisella ilmalla. Fjollerin keskittymistä tuulen puuskat eivät liikuta sentin vertaa. Sen korvat ovat keskittyneesti suuntautuneet taaksepäin. Se kuuntelee ja tunnustelee Iidan jokaista liikettä.
"Toinen terapiahevosen ehdoton ominaisuus on laadukas käynti", jatkaa
Tiina.
"Törmään usein väitteeseen, että terapiahevosella pitäisi olla kolme laadukasta askellajia. Mielestäni kuitenkin riittää, että terapiahevosella on laadukas käynti, koska harva asiakkaistani edes ravaa. Iida on ihan poikkeus, kun hänen kanssaan otamme silloin tällöin pätkän
laukkaakin."
Kolmas tärkeä ominaisuus on hevosen koko. Terapiahevosen tulisi olla terapeuttiin nähden oikean kokoinen.
"Nyrkkisääntö on, että terapeutin pitäisi yltää terapioitavan kainaloon maasta käsin."
Ratsastusterapiaa hyödynnetään sekä fyysisen vamman että psyykkisten sairauksien hoidossa. Kaikki Tiinan asiakkaat käyvät ratsastusterapiassa lähinnä liikuntarajoitteen vuoksi, mutta ratsastusterapia auttaa monia myös jaksamaan henkisesti vamman tai sairauden kanssa.
"Ratsastusterapiassa koko keho saa kokonaisvaltaista harjoitusta. Siinä saa lihaskuntotreenin ja keskivartalon hallinnan lisäksi aerobista kuntoa. Fysiikan lisäksi ratsastusterapia harjoittaa itsetuntoa.  Tunne siitä, että pystyy tekemään yhteistyötä ison eläimen kanssa on henkireikä monelle liikuntarajoitteiselle."
Tiina sanoo, että ratsastusterapeutin tulee huomioida se, että asiakas tarvitsee tsemppausta sekä fyysisesti että psyykkisesti.
"Ensinäkin aluksi joitakin asiakkaita pitää rohkaista luottamaan hevoseen, koska jotkut saattavat jännittää ratsastamista. Joitakin asiakkaita pitää taas kannustaa elämässään eteenpäin, jos he ovat katkeroituneita vammastaan tai sairaudestaan."
Tiina hyödyntää terapiassa paljon metsälenkkejä.
"Maastossa tehtävät tulevat eteen itsestään. Ihmiselle, jolle kehonhallinta on vaikeaa, on tarpeeksi haastavaa, kun hevosen liike muuttuu ylä- ja alamäissä. Mäkien lisäksi oksien väistely ja kumpurainen metsäpolku ovat hyviä harjotteita."
Tiinan kiteyttää, että parhaimmillaan ratsastusterapia onkin silloin, kun asiakas unohtaa olevansa terapiassa.
"Ratsastusterapian idea ei ole tarkoitus tehdä mitään temppuja vaan saada rauhoittumishetki hevosen kanssa. Asiakkaiden kanssa en juttele ratsastuksesta vaan kaikesta muusta ja hevonen saa tehdä työt."
Tunti on vierähtänyt  ja Iidan ja Fjollerin työt on tältä päivältä tehty. Enää on jäljellä päivän paras hetki: herkut ja rapsutukset.
"Huomenna on lihakset kipeänä", toteaa Iida ja taluttaa Fjollerin takaisin tarhaan.
Jauhomakkaraa, purkkaa ja palautusjuomia  – tätä suomalaisartistit haluavat lavan taakse
Muusikoilla on toisinaan mitä erikoisimpia vaatimuksia lavan taakse kiikutettavista tarjoiluista eli raidereista. Suomen tähtiartistit kertovat, mitä erikoisuuksia heidän vaatimuslistaltaan löytyy.
**Robin**, **Sanni**, **Stam1na**, **Anna Abreu** ja **JVG** esiintyvät tänään lauantaina YleXPopissa Oulun Kauppatorilla. Osa artisteista innostui raottamaan verhoa kulissien taakse ja paljastamaan raideritoiveensa. Esimerkiksi Stam1nan keikkajuomat ovat vaihtuneet vuosien varrella täysin.
\- Vanhemmiten ollaan alettu pyytämään raideriin palautusjuomaa. Sitä joutuu vetämään ihan huolella ennen ja jälkeen keikan. Enää ei palaudu samalla tavalla kuin nuorena, bändin kitaristi **Peksi** kertoo.
Rokkari ei ole varma palautusjuomien todellisesta vaikutuksesta, mutta tärkeintä on se, että pullot komeilevat backstagen pöydällä show'n jälkeen
\- Jos niitä ei löydy, niin sitten me suututaan.
**JVG:n Jare** ja **VilleGalle** haluavat pitää hengityksensä raikkaana ja vaativatkin omien sanojensa mukaan vaatimattomaan listaansa purkkaa.
\- Pitää olla purkkaa, ettei tarvitse pidättää hengitystä hississä seuraavana päivänä, Jare veistelee.
\- Aamulla saattaa joskus olla melkoinen makujen juhla suussa, VilleGalle jatkaa.
**Sanni** sanoo, ettei pysty juurikaan syömään ennen keikkojaan, mutta raiderista on silti löydyttävä viinirypäleitä.
\- Niitä on aina ollut bäkkärillä. Siihen ei liity mitään sen kummallisempaa. Minä pidän viinirypäleistä, Sanni sanoo.
Mielenkiintoisin vaatimus löytyy **Pete Parkkosen** raideri-listauksesta. Jauhomakkara – kylmänä tai kuumana.
\- Heitin kerran keikan jälkeen vitsillä bändin jätkille, että tekeepä mieli HK:n Sinistä. Tyypit soittivat tokaisun jälkeen keikkamyyjälle, ja sen jälkeen bäkkärillä on yleensä odottanut makkarapaketti.
Parkkonen ei turhaan kranttuile kulinaristisen nautintojen kanssa. Jauhomakkara maistuu rokkarille kaikissa mahdollisissa muodoissaan.
\- Kylmänä se menee ihan sellaisenaan. Ei tarvitse edes mausteita, Pete sanoo.
Paatelainen antoi suunnattoman tunnustuksen pelaajilleen
Suomen jalkapallomaajoukkue lähtee syksyn EM-karsintaan voitto alla.
Suomen maajoukkueen viimeinen peli ennen 7. syyskuuta
pelattavaa EM-karsinta-avausta Färsaaria vastaan päättyi voittoon, kun Suomi
kukisti Viron Baltic cupin pronssiottelussa 2-0. Mixu Paatelaisen mielestä
Suomi ansaitsi voittonsa täysin.
\- Onnistuimme tänään aika hyvin. Olimme vaarallisia
vastustajan selustassa sekä puolustuksen ja keskikentän välissä. Saimme hyviä
syöttökombinaatioita ensimmäisellä puoliskolla, vaikka maalia emme tehneetkään,
Paatelainen analysoi.
\- Hieman enemmän tarkkuutta ja huolellisuutta niihin
viimeisiin syöttöihin, niin hyvä tulee. Toisella jaksolla teimme kaksi maalia
ja voitimme täysin ansaitusti. Veimme peliä suvereenisti. Siitä suunnaton
tunnustus pelaajille.
Suomen maaleista vastasivat Perparim Hetemaj sekä maajoukkuedebyytissään
pelannut puolustaja Valtteri Moren. Seurajoukkueessa Hetemaj on pelannut nyt
yli kolme vuotta ilman täysosumaa, mutta maajoukkueessa onnistumisia on tullut
mukavaan tahtiin.
\- Perpa pelasi tänään yhtenä hyökkääjänä, ja hyökkääjien
tehtävänä on olla rangaistusalueella tekemässä maaleja. Maalissa Perpa oli
juuri siellä, missä pitääkin olla. Se oli myös loistava esityö Teemu Pukilta.
Huuhkajien erikoistilannemaalit ovat olleet viime vuosina
harvinaisia. Valtteri Morenin puskema maali Niklas Moisanderin antamasta
kulmapotkusta oli Paatelaisen mukaan oppikirjamainen.
\- Erikoistilannemaalit ovat aina tervetulleita. Moren nousi
omiin korkeuksiinsa ja tuli tilanteeseen väkivahvasta ja rohkeasti, juuri niin
kuin pitääkin. Valtteri on harjoituksissa osoittanut juuri samanlaisia otteita, Paatelainen kehui.
Suomen saldo Baltic cupista oli yksi voitto ja yksi tappio.
Liettuaa vastaan Suomen peli tökki pahasti, mutta Viro-peli antoi kelpo lähtökohdat
syksyllä alkavaan EM-karsintaan.
\- Jos otetaan kaikki huomioon, niin olen tyytyväinen siihen,
missä tilanteessa olemme. Totta kai meidän on vielä parannettava. Osaamme
kuitenkin puolustaa ja hyökätä, vaikka Liettuaa vastaan olikin nihkeää. Pitää kuitenkin muistaa, että huonoja pelejä
tulee myös isoille maille.
Yle Donetskissa: Tilanne kiristynyt entisestään, hyökkäystä odotetaan
Toimittaja Antti Kurosen mukaan venäläismieliset odottavat Ukrainan joukkojen seuraavaa liikettä Donetskissa hyvin hermostuneina.
Donetskissa Itä-Ukrainassa oleva Yle uutisten toimittaja Antti Kuronen arvioi, että tilanne kaupungissa on kiristynyt entisestään yön aikana. Tunnelma on selvästi odottava.
Kurosen mukaan Donetskin lentokentällä ammuskeltiin aamuyöllä, mutta mitä oikestaan tapahtui, ei ole tiedossa. Kuronen tapasi paikallisia asukkaita, jotka olivat kuulleet yöllä sekä ammunnan että räjähdysten ääniä.
Antti Kuronen jututti tiesululla myös venäläismielisiä, jotka kertoivat Ukrainan armeijan siirtäneen yön aikana koneita ja joukkoja kaupungin lähelle.
– Venäläismieliset olivat tiesululla hyvin hermostuneita, Kuronen arvioi.
– Selkeästi venäjämieliset odottavat Ukrainan uutta liikettä.
Kuronen kertoi tavanneensa lyhyesti myös keskiviikkona lyhyesti siepatuksi joutuneen suomalaisen Etyj-tarkkailijan. Tarkkailija ei saanut kertoa tarkempia yksityiskohtia muutaman tunnin sieppauksesta.
– Hän kuitenkin sanoi, että kokemus oli osittain pelottava. Lisäksi hän sanoi, että tarkkailijoiden turvallisuustilanne alkaa olla erittäin heikko. Hehän ovat siviilejä, joilla ei ole aseistusta, Kuronen muistutti.
Itä-Ukrainassa on yhä kateissa kaksi Etyj-tarkkailijaryhmää. Asemiehet ottivat kiinni ensimmäisen nelihenkisen ryhmän tiesululla Donetskissa maanantaina, ja yhteys ryhmään menetettiin. Lisäksi torstaina katosi neljä muuta Etyjin tarkkailijaa Luhanskissa ja heidän paikallinen tulkkinsa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoi lauantaina, että tarkkailijat saatetaan joutua vetämään pois Donetskista turvallisuustilanteen vuoksi.
Ilonen sai loppukirillä lisää nukkumisaikaa  
Mikko Ilonen putosi kärkitaistelusta golfin Euroopan kiertueen Malmön kisan kolmantena päivänä. Ilonen ei saanut helpoissa olosuhteissa putteja sisään ja ero kärkeen repesi suureksi. 
**Malmö:** Ilosella oli alkuväylillä useita hyviä birdiepaikkoja, mutta
putit jäivät reiän viereen. Heikko puttaaminen murensi lahtelaisen peli-ilmettä
ja pian myös avauslyönnit suuntautuivat vaikeisiin paikkoihin. 
\- Oli turhauttava päivä. Keli oli helppo, kenttä
pelattiin helppona enkä silti saanut mitään aikaan, Ilonen sanoi.
Ilonen oli kierrostaan jo kaksi yli parin, mutta teki
kolmelle viimeiselle väylälle birdiet. 
\- Aukesi vähän liian myöhään, mutta sillä
säästettiin ainakin reilu tunti nukkumisaikaa huomiselle. Ei tarvitse ihan kukonlaulun
aikaan tulla kentälle, kertoi Ilonen, jonka koko perhe on Malmössä mukana. 
\- Caddien kanssa juteltiin, että putit ovat ihan
hyviä, mutta pitää jaksaa vaan tehdä samalla tavalla. Jaksoinkin loppuun
saakka, siitä voin olla tyytyväinen, Ilonen mietti.
Ilosen yhteistulos on -4 ja sijaluku putosi kymmenkunta
sijalle 25. Ilonen ei pysty nousemaan enää sunnuntain aikana mukaan
kärkitaisteluun.   
\- Jos sinne huomiselle on säästetty se alhainen
kierros. Ollut paljon hyviä lyöntejä ja putteja koko viikon. Jos sen saisi
huomenna näkymään tuloskorttiinkin, niin se olisi hyvä loppu tälle viikolle,
Ilonen päätti.
**Jere Nurminen**
Sannin YleXPopin keikalla villi rumpushow – kuvat
Oulun Kauppatorille saapunut erittäin runsaslukuinen yleisö fiilisteli Sannin valovoimaisen keikan tahdissa.
\- Teitä on ihan sairaasti täällä! Antakaa isot aplodit itsellenne, **Sanni** hehkutti.
Sannin live-esiintyminen tempaisi mukaansa YleXPopin yleisön. Keikalla nähtiin ja kuultiin popparin vakuuttavien laulutaitojen lisäksi hienoa rumputyöskentelyä. Sanni takoi lavan etuosaan tuotua rumpua energisesti kaksin käsin.
**Katso kuvat Sannin YleXPopin keikalta alta.**
**Lue myös:**
[Sanni: Olin koulussa häirikkö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220472)
Pakistanin poliisi selitti raakaa kivitysmurhaa: "Nainen aloitti suhteen naimisissa olevan miehen kanssa"
Viranomaisen mukaan poliisi ei voinut estää väkijoukkoa tappamasta Farzana Parveenia, koska tätä pahoinpidellyt väkijoukko oli liian suuri.
Pakistanin poliisi kiisti lauantaina Farzana Parveenin murhaa koskevat syytökset. Poliisia on arvosteltu siitä, ettei se tehnyt mitään estääkseen väkijoukkoa kivittämästä ja pahoinpitelemästä Parveenia kuoliaaksi Lahoren oikeustalon edustalla viime tiistaina.
Yli 20 ihmistä – joista osa oli naisen sukulaisia – hyökkäsi Parveenin kimppuun tiilillä aseistautuneena. Väkijoukko oli suuttunut, koska Parveen ei ollut avioitunut perheensä toiveiden mukaan. Poliisit olivat paikalla, mutta eivät estäneet väkijoukkoa tappamasta naista.
Poliisiviranomainen Zulfiqar Azeem puolusti poliisien toimia ja sanoi väkijoukon olleen liian suuri, jotta poliisi olisi voinut estää tappamisen. Lisäksi hänen mukaansa kyseessä oli "rutiinimurha", jota pitää tarkastella Pakistanin yhteiskunnan kontekstissa.
Azeem syytti myös ulkomaisia tiedotusvälineitä harhaanjohtavasta uutisoinnista. Hänen mukaansa mediat kuvailevat tapausta väärin eivätkä ota huomioon kahden perheen taustoja. Taustat eivät Azeemin mukaan ole olleet hyviä, ja ne aiheuttivat murhan.
Hänen mukaansa Azeemin mies Mohammad Iqbal oli paennut oikeutta vuosia sen jälkeen, kun hän oli murhannut vaimonsa. Lisäksi Azeem kertoi Parveenin aloittaneen suhteen Iqbalin kanssa, vaikka tämä oli jo naimisissa.
Torstaina Iqbal myönsi kuristaneensa ensimmäisen vaimonsa rakkaudesta Parveenia kohtaan. Iqbalia ei kuitenkaan tuomittu vankeuteen vaimonsa murhasta, koska hänen poikansa suostuttelivat vaimon perheen antamaan Iqbalille anteeksi. Pakistanin lakien mukaan uhrin perhe voi antaa anteeksi murhaajalle ja syyttäminen niin sanotuissa kunniamurhatapauksissa on vaikeaa, koska tappaja on usein uhrin sukulainen.
Tapausta monimutkaistavat entisestään puolustusasianajaja Mansoor Khan Afridin lauantaina antamat tiedot. Niiden mukaan Iqbal olisi siepannut Parveenin kaksi vuotta sitten, kun tämä oli jo naimisissa serkkunsa Mazharin kanssa.
– Muhammed Iqbal kehitti salasuhteen Farzanan kanssa ja vieraili tämän luona, kun Farzanan aviomies ei ollut kotona. Myöhemmin Iqbal sieppasi hänet, Afridi kertoi.
Sukulaiset murhaavat joka vuosi satoja naisia Pakistanissa perheen "kunnian puolustamisen vuoksi". Viime vuonna Pakistanissa kuoli "kunniamurhan" uhrina 869 naista.
Yhdysvaltalaisviranomainen: Leipomoiden on leivottava hääkakut homopareille
Osavaltion kansalaisoikeuksia valvova elin katsoi, että uskonnollinen vakaumus ei ole syy osavaltion laissa syrjiväksi määriteltyyn toimintaan.
Yhdysvalloissa Coloradon osavaltiossa viranomainen on määrännyt, että leipomon on leivottava hääkakku samaa sukupuolta oleville hääpareille. Osavaltion kansalaisoikeuksia valvova elin katsoi, että uskonnollinen vakaumus ei ole syy osavaltion laissa syrjiväksi määriteltyyn toimintaan.
Lautakunnan seitsemän jäsentä antoivat asiasta yksimielisen päätöksen. Näin se piti voimassa joulukuisen oikeuspäätöksen, jonka mukaan denveriläinen leipuri rikkoi kansalaisoikeuksia kieltäytyessään leipomasta hääkakkua homoparille 2012.
Leipuri väitti, että oikeuden päätös rikkoo perustuslain antamaa sanan- ja uskonnonvapautta. Sekä oikeus että lautakunta kuitenkin katsoivat, että osavaltion laki on asiassa selvä: liikeyritykset eivät saa kieltäytyä palvelemasta asiakkaita heidän sukupuolisen suuntautumisensa vuoksi.
Samaa sukupuolta olevien avioliitot eivät kuitenkaan ole laillisia Coloradossa. Leipurin oikeuteen haastanut pariskunta oli avioitunut Massachusettsin osavaltiossa, mutta he järjestivät häävastaanottoa kotiin palatessaan.
Hymypatsaan ansaitsee reipas, rehti, ryhdikäs ja rehellinen
Hymypatsaita on tänä keväänä jaettu jo 60 vuoden ajan. Käsityönä valmistuvia patsaita jaetaan vuosittain tuhansia.
Hymypatsaita on jaettu kouluissa vuodesta 1954. Tuolloin pohdittiin, kuinka lapsia voisi kannustaa parempaan käytökseen. Ensin kehitettiin patsas, joka on Heikki Niemisen käsialaa. Helsinkiläinen opetusneuvos Antti Henttonen ideoi patsaalle sopivan käyttötarkoituksen.
– Ehdotin, että tehdään kilpailu, ja keksin nimenkin samalla; Hyvän toveruuden kilpailu, Henttonen kertoo.
Tunnustuksen saavan oppilaan kriteerit ovat säilyneet samoina läpi vuosikymmenten: Reipas, rehti, ryhdikäs ja rehellinen. Tärkeimpänä on pidetty käytöstä ja suhtautumista luokkatovereihin, eikä palkinnolla ole mitattu menestystä kouluaineissa.
Ajatuksena oli, että patsaan saaja valittaisiin aina lippuäänestyksellä. Tällöin ei olisi aihetta epäillä, suosisiko opettaja jotain oppilasta. 
– Ja oli siinä pieni itu demokratiakasvatuksestakin, Henttonen lisää.
Patsaat ovat säilyttäneet suosionsa näihin päiviin saakka. Tänä keväänä sellaisen sai yli 7 000 lasta.
Patsaat valmistuvat kotimaisena käsityönä
Porvoossa, puisen talon kellarissa valmistuu tuhansia hymyveistoksia vuosittain. Taitelija Reeta Kauranen on valanut niitä vuodesta 1984. Häntä ennen palkinnot valmisti Ernesto Magi.
– Olemme molemmat tehneet veistoksia noin 30 vuotta ja suunnilleen sen saman määrän, eli 200 000 kappaletta, Kauranen kertoo.
Veistosten tulee olla tasalaatuisia, vailla ilmakuplien jättämiä aukkoja ja muottien saumoja. Työ vaatii paitsi näppäriä ja vahvoja käsiä, myös hyvää näkökykyä. Kauranen kuvailee, kuinka valkoisten patsaiden tuijottelu väsyttää toisinaan silmiä. 
– Nuorempana saatoin valaa ja viimeistellä useita satoja vuorokaudessa, mutta enää se ei olisi mahdollista.
Kauranen on kehittänyt työtapaa vuosikymmenten kuluessa, ja on pikkuhiljaa siirtämässä tietotaitoaan lapsilleen.
Suunnitelma on, että muutaman vuoden kuluttua Kaurasen poika tekee osan patsaista Tampereella.
Aerosmithin Steven Tyler yllätti katusoittajana Helsingissä - videolinkki
Rocktähti julkaisi lauantaina Facebook-profiilissaan videon, jossa hän soittaa Helsingin keskustassa soitinta, joka on rakennettu vedellä täytetyistä pulloista.
Soitin lienee Tylerille uusi tuttavuus, eikä lopputulos olekaan erityisen korvia hivelevä.
Helsingissä perjantaina konsertoineen Aerosmith-bändin laulaja Steven Tyler yllätti esiintymällä lauantaina katusoittajana kaupungin keskustassa.
Laulaja julkaisi Facebook-profiilissaan [videon](https://www.facebook.com/photo.php?v=10152179935133691), jossa hän soittaa Keskuskadun ja Aleksanterinkadun kulmassa Stockmannin tavaratalon edustalla soitinta, joka on rakennettu vedellä täytetyistä pulloista.
Soitin lienee Tylerille uusi tuttavuus. Vaikka lopputulos ei kuulokuvaltaan olekaan erityisen korvia hivelevä, sävelistä voi päätellä, että Tyler soittaa Aerosmithin 1970-luvun hittiä _Dream on_.
Videon perusteella tähti vaikuttaa nauttivan soitostaan, ja osa ohikulkijoistakin jää soittoa kuuntelemaan – tai rocktähteä ihmettelemään.
Keravallakin luovutaan sarjapaikoista -  "Koko Suomen koripalloilun kannalta parempi"
Keravan Kori-80 ilmoitti tänään luopuvansa naisten Korisliigan ja miesten I-divisioonan sarjapaikoistaan. Päätöksen taustalla on huutava resurssipula.
Lappeenrannan NMKY ilmoitti eilen luopuvansa miesten
edustusjoukkueen paikasta Korisliigassa. Tänään samanlaisia uutisia kuultiin
Keravan suunnalta. Syyt sarjapaikoista luopumiseen ovat selvät.
\- Yhdellä sanalla jos sanotaan, niin resurssipula. Monella
tavalla ennusmerkit olivat ne, että jos lähdemme noihin sarjoihin mukaan, niin
emme pysty viemään kausia loppuun asti. Siinä tapauksessa on koko Suomen
koripalloilun kannalta parempi tehdä niin kuin päätimme tehdä, seuran
johtokunnan puheenjohtajan paikalta väistyvä Kari Arajuuri kertoo Yle Urheilun
haastattelussa.  
\- Tämä on tietysti valitettavaa. Meiltä puuttuu ihmisiä ja
tietysti rahaa. Jopa salivuoroja uupuu niin paljon, ettemme pysty kilpailukykyistä
kilpasarjaa pelaamaan aikuisten tasolla tässä vaiheessa. Vedetään tässä vähän
happea ja tullaan sitten takaisin, kun aika on valmis.
Keravan Kori-80 jatkaa toimintaansa sekä miesten että
naisten puolella 2. divisioonassa. Jatkossa seurassa keskitetään varoja
juniorityöhön.
\- Me jatketamme sekä miehissä että naisissa eteläisen alueen kakkosdivarissa.
Tavoite ei ole nousta saman tien, vaan keskittyä junioritoimintaan. Viisi
kautta pelasimme naisten Korisliigassa ja miesten kanssa useampi kauden divisioonassa.
Se on syönyt meiltä aika paljon resursseja myös junnupuolelta varsinkin
salivuoroissa. Se on johtanut siihen, että varsinkin miesten puolella meillä ei
ole ollut omia junioreita edustusjoukkueessa ollenkaan. Sitä asiaa halutaan
hoitaa vähän toisella tavalla, Arjajuuri kertoo. 
Suomen koripallomaajoukkue menestys on nostanut Suomessa
koripalloilun asemaa. Susijengin nostattama buumi ei Arajuuren mukaan
kuitenkaan heijastu pienten seurojen toimintaan. 
\- Se heijastuu tosi mukavasti koriskouluihin ja aloitteleviin
junioreihin. Suomen koripalloliitto on tehnyt paljon oikeita ratkaisuja.
Suomalainen koripallo on kansallisesti paremmalla tasolla ja vakaammalla. pohjalla,
Arajuuri kehuu.
\- Keravalla on kuitenkin ollut todella vaikeaa
saada isompia tukia. Koripalloliitto on saanut tukea, mutta heillä on omat
kulunsa ja taloudellisesti ei ole pystytty suoraan jeesaamaan suomalaisia
seuroja käytännössä ollenkaan. Jollain tapaa varainkeruu on mennyt
todella hankalaksi ja ajat ovat mitä ovat, Arajuuri huokaa.
Lopulta Keravalla vaan jouduttiin tekemään raskas päätös.
\- Tulee vain eteen tällainen tilanne, että täytyy miettiä
järjen kanssa, jotta talkooihmisiä ei poltettaisi aivan loppuun saakka. Meidän
välit koripalloliittoon ovat oikein hyvät ja siellä on hienoja ihmisiä töissä.
Raha vaan ei kasva puissa, Arajuuri päättää.  
Åstrand jäi kymmenyksen 100 metrin SE:stä
Jonathan Åstrand porhalsi huippuajan 10,31 Weinheimin 100 metrillä. Åstrand jäi sekunnin kymmenyksen SE:stä ja alitti Zürichin EM-kisojen tulosrajan.
Jonathan Åstrand pinkoi Saksan Weinheimissa suomalaisittain todella kovan ajan 100 metrillä. Åstrand porhalsi A-finaalissa ajan 10,31 ja jäi Tommi Hartosen Suomen ennätyksestä vain 10 sadasosaa.  
Åstrand avasi kilpailukautensa Saksassa. Takana puhalsi 1,5 metrin myötätuuli, joten Åstrandin tulos on tilastokelpoinen ja alittaa Zürichin EM-kisojen tulosrajan 10,38.
Åstrand jäi viiden sadasosan päähän 100 metrin ennätyksestään 10,26, jonka hän juoksi vuonna 2011 Tampereella. Åstrand sijoittui Weinheimin A-finaalissa toiseksi. Saksalainen Christian Blum oli ykkönen - aika 10,20.
Myös Hämäläinen ja Latvala onnistuivat 
Hannu Hämäläinen voitti Weinheimissa 100 metrin B-finaalin ajalla 10,55. Hänkin pinkoi aikansa sallituissa olosuhteissa 0,5 metrin myötätuulessa.
Zürichin EM-kisajoukkueeseen jo aikaisemmin valittu Hanna-Maari Latvala oli kelpo vireessä naisten 100 metrin A-finaalissa. Latvala juoksi viidenneksi 11,44-ajallaan. Myös Latvalan aika on tilastokelpoinen, koska myötätuulta oli 0,7 m/s. Naisten satasen A-finaalissa nopein oli norjalainen Ezinne Okparaebo, jonka voittoaika oli 11,25.
Latvala viiletti 200 metrillä eränsä kakkoseksi ajalla 23,34. Latvalan erässä nopein oli saksalainen Esther Cremer, joka juoksi ajan 23,15. Latvala ja kumppanit juoksivat 200 metrin taistonsa 1,8 m/s:n myötäisessä puhurissa.
**Matti Lehtisaari  
Petri Hänninen **  
Yle Urheilu
Nyströmit etenivät välieriin Itävallassa
Maailmanlistalla jo 15. tilalle nousseet Emilia ja Erika Nyström etenivät voitolla suomalaisten keskinäisestä kamppailusta sunnuntaina välieriin Badenissa Itävallassa pelattavassa Euroopan kiertueen kisassa.
Suomalaisparien 
keskinäisessä välien selvittelyssä Nyströmit olivat Taru Lahtea ja Riikka 
Lehtosta parempia 21-16, 21-16 repäistyään molemmissa erissä eron turvalliseksi 
erän puolivälin tuntumassa.
Voitto 
Lahti/Lehtonen parista oli makea, sillä edellisen kerran parien kohdatessa 
SM-finaaleissa Nyströmit kokivat ainoan tappionsa kotimaista paria vastaan 
kymmenen viime vuoden aikana.
\- Espanjan 
kanssa oli hyvä taisto ekassa erässä. Oltiin johdossa jopa 18-16, mutta sitten 
tuli pari sideoutvirhettä ja espanjalaiset tekivät yhden puolustuksen kovaan 
paikkaan. Espanja oli tänään meitä vahvempi.
\- Toisessa 
pelissä Riikkaa ja Tarua vastaan oma peli pysyi kivasti kasassa vaikka alkuun 
annettiin syöttövirheillä liikaa tasoitusta ja peli pysyi tasaisena. Tehtiin 
riittävä sideout ja puolustukset sekä peli siitä mukavasti omiin nimiin. Onnea 
tytöille  viidennestä sijasta, huikkasi Emiliä Nyström.
Nyströmit 
kohtaavat välierissä kotimaan parin Doris Schwaiger / Stefania Schwaiger. Usein 
kaksosten harjoituskavereina toimivalle sisaruskaksikolle turnaus on 
historiallinen, sillä Doris Schwaiger kertoi perjantaina lopettavansa 
menestyksekkään uransa tähän turnaukseen.
Toisessa 
välierässä kohtaavat Nyströmit aamupelissä lauantaina voittaneet espanjalaiset 
Liliana / Baquerizo ja hollantilaiset Meppelink / van Iersel. Nyströmit 
hävisivät espanjalaisille 19-21, 14-21. 
Ensi viikolla 
molemmat suomalaisparit ovat mukana EM-kisoissa Italian Cagliarissa.
"Presidentti Niinistö oikeassa Horneteista" – Haglund moittii kehnoa viestintää
Puolustusministerin mielestä Suomen valmiustila on oikealla tasolla. Ilmatilaloukkauksia tekeävät koneet tunnistetaan lähtökohtaisesti tutkalla ja muilla teknisillä laitteilla.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan hiljattain Suomen ilmatilaa loukanneita venäläiskoneita ei tunnistettu Hornet-hävittäjillä.
Haglund sanoo, että hän ei osaa arvioida, minkä vuoksi tällainen kuva on syntynyt. Hän myöntää, että päättäjät ovat lausuneet asiasta virheellisiä tietoja.
– Kuten Tasavallan presidentti totesi, niin näitä koneita ei ole Hornetien toimesta tunnistettu. En tiedä, minkä takia sellainen kuva on jossain vaiheessa syntynyt, että näitä olisi siinä vaiheessa tunnistettu Hornetien avulla. Tämä ehkä johtuu siitä, että tunnistuskäsite on hyvin väljä, ja lähtökohtaisesti tunnistaminen tapahtuu tutkan ja muiden teknisten lähettimien kautta. Tiedettiin siis etukäteen, mistä koneista oli kysymys, Haglund sanoi lauantaina Yle Uutisille.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoi lauantaina TV1:n Ykkösaamussa, että Suomen Hornetit ehtivät vastaamaan vasta neljä tuntia myöhemmin näköpiirissä olleeseen kolmannen ilmatilaloukkauksen uhkaan. Haglund vahvistaa myös tämän tiedon, mutta ei kuitenkaan kerro syytä siihen, miksi tällöin lähetettiin matkaan hävittäjä.
– Se millä perusteella ja minkä tyyppisiä koneita tarkistetaan, ei ole julkista tietoa. Puolustusvoimien toiminnassa on aika monia asioita, jotka eivät ole julkisia. Uskon, että suomalaiset laajalti ymmärtävä miksi, Haglund sanoo.
Ministeri moittii tiedotuskäytäntöjä
Haglund paheksuu asiasta syntyneitä väärinkäsityksiä ja sanoo, että rajavartiolaitoksella sekä puolustusvoimilla on peiliin katsomisen paikka tiedotuskäytännöissään.
Haglund ei tiedä minkä vuoksi pääministeri Jyrki Katainen (kok.) antoi[ Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288695370363.html) ymmärtää loukkausten tapahduttua, että Hornetit olivat ilmassa välittömästi. Puolustusministerin mukaan tapauksesta tiedotettiin esimerkiksi eduskunnan puolustus- ja ulkoasiainvaliokunnille samalla tavalla kuin kaikissa muissa vastaavissa tapauksissa.
– Tässä ei ole mitään poikkeavaa, näitä tapahtuu viisi, kuusi vuodessa. Tältä osin on toimittu saman kaavan mukaan kuin aikaisemmin. Se mikä ei ole toiminut saman kaavan mukaan, on tämä laaja julkinen keskustelu, joka myös ymmärrettävistä syistä herättää mielenkiintoa eduskunnassa asti, Haglund sanoo.
Haglund kehuu puolustusvoimien tilannetietoisuutta erittäin hyväksi, eikä näe tarpeellisena valmiustilan parantamista.
– Ei olisi tarkoituksenmukaista ylläpitää järjestelmää, jossa puolustusvoimien koneita olisi ilmassa koko ajan. Se edellyttäisi paljon suuremman määrän koneita ja lentäjiä. Valmiustilan nostaminen ja tällä spekuloiminen antaisi viitteitä siitä, että Suomea kohtaan kohdistuisi uhkia ja näin ei ole, Haglund sanoo.
Näin fanitapaaminen sujui YleXPopissa: Robin on tosi komea
Fanit kohtasivat idolinsa YleXPopissa.
YleXPop-artistit tapasivat skabavoittajat Oulun Radisson SASissa ennen keikkoja. **Emilia** ja **Oona-Jemina** kohtasivat suurimman idolinsa **Robinin** jännittyneissä tunnelmissa. Tytöt ihailevat Robbea useasta syystä.
\- Robinilla on hyvää musiikkia, se on tosi komea ja vetää keikat hyvin. Olemme nähneet Robinin aiemmin keikoilla. Siksi oli kiva päästä tapaamaan häntä, oululaiset fanit kertovat.
**Hanna** ja **Mikko** puolestaan fanittavat eniten **Stam1naa**.
\- Fanitapaaminen oli ihan mahtava.
Molemmat ovat kaivanneet Ouluun YleXPopin kaltaisia tapahtumia rikastuttamaan kaupunkikulttuuria.
\- Ihan mahtavaa, että Oulussa järjestetään tämmöinen tapahtuma. Mukavaa, että on muutakin kuin Ilmakitaran MM-kisat, Mikko kommentoi.
[img_assist|nid=133557|title=YleXPop Meet &amp; Greet|desc=Julius Konttinen|link=popup|align=left|width=620|height=411]
Katso alta kuvat fanitapaamisesta.
**Lähteet:** YleX
Guardian: Anonyymiverkkojen huumekauppa kukoistaa Silkkitien sulkemisen jälkeenkin
Uusilla anonyymeillä sivustoilla on tehty kymmeniä tuhansia huumekauppoja.
Viime vuoden lokakuussa suljetun Silk Road -verkkosivuston tilalle syvään verkkoon on perustettu useita uusia huumesivustoja, kertoo brittilehti The Guardian. Silk Road eli Silkkitie toimii Tor-verkossa, jossa voi surffata anonyyminä.
Uusilla sivustoilla on tehty lähes 34 000 huumekauppaa, ja toimintaan palanneella Silk Road -sivustolla tehtiin yksin tällä viikolla lähes 13 500 huumekauppaa. Lukujen valossa syvän verkon huumekauppojen määrä on lähes kolminkertaistunut Silk Roadin sulkemisen jälkeen.
Vaikka osa listatuista kaupoista on piloja ja väärennöksiä, anonyymiverkon huumekauppjen määrä on selvässä kasvussa. Euroopan unionin huumevirasto antoi keskiviikkona lausunnon, jonka mukaan syvän verkon huumekauppa aiheuttaa lainvalvontaviranomaisille uudenlaisen uhan.
Huuhkajat kaatoi Viron - HJK-pelaajalle unelmadebyytti
Valtteri Moren teki ensimmäisessä A-maaottelussaan heti täysosuman. Viro-ottelu oli Suomen maajoukkueen viimeinen ennen syksyn EM-karsintoja.
Suomen jalkapallomaajoukkue onnistui kukistamaan Viron 2-0
Baltic cupin pronssiottelussa. Peli oli Suomen
viimeinen ennen syyskuussa alkavia EM-karsintoja. Suomi kohtaa 7. syyskuuta vieraskentällä Färsaaret.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen oli nostanut
avauskokoonpanoon Saksan 2. Bundesliigassa pelaavan Joni Kaukon, joka otti
neljännessä A-maaottelussaan paikan joulukuusen toiseksi alimman oksan oikealta
laidalta.
Roman Eremenko oli puolestaan pudotettu yläoksalta alemmas
keskialueen pohjapelaajaksi, ja Perparim Hetemaj pelasi sen sijaan Eremenkon
paikalla ylempänä pelijärjestelmässä.
Hetemaj'lle neljäs maajoukkuemaali
Ensimmäinen puolisko oli Suomen hallintaa, mutta
murtautumisvaiheessa Viron puolustusta ei pystytty horjuttamaan, eikä todellisia
huippupaikkoja nähty. Viro puolestaan vieraili Suomen kenttäpuoliskolla
harvakseltaan.
Jälkimmäiselle 45-minuuttiselle Suomi sai mainion alun.
Ottelua oli pelattu 49 minuuttia, kun Teemu Pukki keskitti, ja Perparim Hetemaj
jatkoi pallon tyylikkäästi maaliin. Osuma oli Hetemaj’n neljäs
maajoukkuepaidassa.
Noin puolituntia ennen ottelun loppua Paatelainen vaihtoi Joona Toivion tilalle ensimmäiseen maaotteluunsa Valtteri Morenin. HJK-puolustaja kruunasi debyyttipelinsä puskemalla Niklas Moisanderin antamasta kulmapotkusta ottelun 2-0-loppunumerot.
Monta kertaa tavaratalon lasia päin lentänyt kanahaukka menehtyi vammoihinsa
Lintu menetti tajuntansa välillä, mutta jatkoi yritystä päästä pois marketista.
Lauantaina iltapäivällä Joensuun Citymarketin sisätiloihin lentänyt kanahaukka kuoli vammoihinsa. Lintu kuoli, kun se oli lentänyt kaksi kertaa päin lasia.
Tapahtumat lähtivät liikkeelle, kun kanahaukka lensi ovesta sisään tavaratalon ja parkkihallin välissä olevaan korkeaan tuulikaappiin.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan lintu majaili aluksi hissin konehuoneen päällä, mutta lähti sieltä lentoon ja törmäsi ikkunaan. Se makasi hetken tajuttomana korkealla palkin päällä, eikä sitä ehditty käydä hakemassa tikkailla sieltä pois.
Kun lintu virkosi, se lähti uudelleen lentoon, törmäsi uudelleen ikkunaan ja putosi tajuttomana useamman metrin betonilattialle ja jäi siihen makaamaan.
Lintu siirrettiin kuljetuslaatikossa eläilääkäriin, jonne matkalla se todettiin kuolleeksi.
Pelastuslaitoksen mukaan pelastustoimet kestivät vajaan tunnin. Tilanteesta ei ollut vaaraa kauppakeskuksen asiakkaille.
Sanni: Olin koulussa häirikkö
Lauantaina YleXPopissa esiintyvä poptähti ei ollut koulussa opettajan unelmaoppilas.
Vuoden naissolistiksi Emma-gaalassa valittu **Sanni** kertoo YleX:lle olleensa kouluvuosinaan luonteeltaan riiviö.
\- Olin aika innostuvainen ja sosiaalinen tapaus. Keikuin esimerkiksi tuolilla luokassa.
Sannin keskittymiskyky ei ollut koulun penkillä kovin kummoinen, mutta se ei vaikuttanut hänen koulumenestykseensä. Peruskoulun päättötodistuksessa komeili keskiarvona 9,3.
\- Osasin ilmeisesti lukea kirjat ulkoa edellisenä iltana ja pärjäsin sillä, Sanni vastaa hymyillen.
Robin hurmasi YleXPopissa kesäkumibiisillään – kappaleessa yllättävä laina
Teinisensaatio Robin vakuutti YleXPop-yleisön energisellä esiintymisellään ja huikealla kesäkumibiisillään.
Yleisö kiljuu jo ensimmäisestä tahdista lähtien, kun teinitähti **Robinin** show alkaa YleXPopissa.
\- Nyt se tuli lavalle, joku hihkuu yleisössä.
_Tilttaamaan_-aloittaa setin ja Robbe laulattaa yleisöä jo ensimmäisen kappaleen aikana. Yleisön nuorimmat fanit katsovat konserttia vanhempiensa olkapäiltä. Energinen artisti pomppii lavalla kuin sähköjänis.
\- Oulu, mikä teillä on meininki? Tämä seuraava biisi on _Erilaiset_, Robin spiikkaa.
Myös muut YleXPop-artistit seuraavat Robinin keikka lavan sivusta. Eturivissä fiilistelevät muun muassa **JVG** ja **Pete Parkkonen**.
\- Tiedättekö Oulu, nyt on se aika käsillä. Oletteko valmiit kuulemaan kesäkumibiisin ensimmäistä kertaa? Biisin nimi on _Kesärenkaat_. Laitetaan käsiä yhteen, Robin hehkuttaa ja yleisö kiljuu niin kovaa kuin lähtee.
Popsensaatio esittelee myös riimittelytaitojaan kesäkumibiisissä. Robbe vakuuttaa räpillään myös JVG:n **VilleGallen**.
\- Hyvinhän se vetää, muusikko kommentoi biisin kuultuaan.
Kesäkumibiisissä kuullaan myös **Neljä Ruusua** -laina.
\- Missä vaan -pätkä valittiin biisiin, koska se sopi siihen niin hyvin. Neljä Ruusua -yhtyeen laulaja **Ilkka Alanko** piti myös ideasta, Robin kommentoi aiemmin YleX:lle.
Katso Kesärenkaat-video alta.
Katso keikkakuvat alta.
**Lähteet:** YleX
Näin tähtiartistit pärjäsivät koulussa – katso lintsarit ja hikipingot
Lauantaina ympäri Suomea on juhlittu lukuvuoden päättymistä ja kesäloman alkua. YleXPopia tähdittävät muusikot muistelevat omia peruskoulun päättötodistuksiaan.
Oulussa juhlittavan ilmaiskonsertti YleXPopin esiintyjäkaarti muistelee ristiriitaisin tuntein kouluvuosiaan. **JVG:n** **VilleGalle** fiilistelee lämmöllä kevätjuhlia. Siitäkin huolimatta, että äiti oli kerta toisensa jälkeen pettynyt pojan todistuksiin.
\- Peruskoulun päättötodistuksen keskiarvo taisi olla 6,9 ja siitä tie jatkui ammatikoulun putkimieslinjalle.
Erityisiä vahvuuksia VilleGalle ei todistuksestaan muista, mutta kertoo olleensa hyvä tyyppi.
\- Olin tosi mukava kaikille ja pistin koulukiusaajia ojennukseen, räppäri kertaa.
Räppiduon toinen edustaja, **Jare**, sai peruskouluvuosinaan hymypoikapatsaan.
\- Keskiarvokin oli suunnilleen 9,4, mies vitsailee totuuden ollessa jotain aivan muuta.
**Anna Abreu** on puolestaan saanut hymytyttöpatsaan kouluvuosinaan ja peruskoulun päättötodistuksen keskiarvo huiteli 8,5 tuntumassa. Pari mörköäkin naispopparin todistukseen mahtui.
\- Matematiikka oli heikoin osa-alue. Sen lisäksi myös kuvaamataidon arvosana oli huono. En osaa piirtää yhtään mitään, nainen paljastaa.
**Pete Parkkonen** tallasi kouluvuosinaan kultaista keskitietä. Mies ei pitänyt pänttäämistä vaativista aineista, mutta viihtyi hyvin englannin, matematiikan ja musiikintunneilla.
\- Olin sellainen välimallin jätkä. Keskiarvo oli peruskoulun päättyessä 7,6.
YleXPopin artisteista kovimpiin koulusuoriutujiin lukeutuu **Stam1nan** kitaristi **Peksi**.
\- Oon ollut yllättävää kyllä hyvä koulussa. Kyllä se keskiarvo taisi olla ysin pintaan ellei vähän ylikin. Olen saanut joskus stipendejäkin.
Kovin hikipinkoja on kuitenkin **Sanni** 9,3 keskiarvollaan.
\- Olen ihan mielelläni kovin nörtti YleXPopin esiintyjistä, Sanni naureskelee.
**Robin** ei päässyt hakemaan peruskoulun päättötodistusta [Robin jättää omat päättäjäisensä väliin: Mieluummin laulan YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/29/robin-jattaa-omat-paattajaisensa-valiin-mieluummin-laulan-ylexpopissa). Poptähti ei suostunut kertomaan YleX:lle, mikä oli tämän todistuksen keskiarvo, mutta sanoi sen nousseen viime keväästä. Robin kertoi kuitenkin saaneensa liikunnasta ja musiikista arvosanaksi täyden kympin.
[YleXPop käynnissä – katso keikat suorana netissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/31/ylexpop-kaynnissa-katso-keikat-suorana-netissa)
Intian joukkoraiskauksista laaja tutkinta
Uttar Pradeshin osavaltion johtaja pyysi liittovaltion poliisia tutkimaan kahden tytön joukkoraiskauksen ja murhan.
Intian pohjoisen Uttar Pradeshin osavaltion johtaja on pyytänyt liittovaltion poliisia tutkimaan kahden teinitytön raa'an joukkoraiskauksen ja murhan. Osavaltion pääministeri Akhilesh Yadav suositteli lauantaina, että Intian liittovaltion poliisi tutkii tyttöihin kohdistuneet rikokset.
Keskiviikkona 12- ja 14-vuotiaat tytöt löydettiin raiskattuna ja roikkumasta puusta Katran kylässä Uttar Pradeshissa. Intian poliisi on tiettävästi saanut kiinni kolme epäiltyä. Lisäksi kaksi poliisia on pidätetty ja erotettu, koska he eivät ryhtyneet tutkimaan tapausta toisen tytön isän ilmoitettua tyttöjen katoamisesta.
Pankkineuvojan työ vaihtui golfmailojen kantamiseen
Lauri Hämäläinen teki ison ratkaisun viime syksynä. Hämäläinen aloitti Roope Kakon caddienä ja luopui palkkatyöstään. Nyt Hämäläinen elää omaa unelmaansa. 
**MALMÖ**. Lauri Hämäläinen ja Roope Kakko tutustuivat toisiinsa
pikkupoikina Talin golfkentällä. Kun Kakko varmisti täksi kaudeksi täyden
pelioikeuden Euroopan kiertueelle, oli Hämäläinen hänen ykkösvaihtoehtonsa
caddieksi. Hämäläisellä oli kuitenkin yksi ongelma - hänellä oli vakituinen
palkkatyö pankkialalla.
\- Kyllä siinä käytiin pitkä mietintäjakso. Tässä
on kuitenkin mahdollisuus tehdä sitä, mistä oikeasti nauttii. Omasta
harrastuksesta tuli tavallaan ammatti, Hämäläinen muistelee päätöksen taustoja.
Pelaajat maksavat caddien matka- ja asumiskulut. Sen lisäksi
osa saa pientä peruspalkkaa, mutta varsinaiset tulot muodostuvat pelaajien
palkintorahoista. Menetyksestä riippuen caddie saa palkintorahoista 5-10%.
Tällä kaudella Kakko on saanut reilut 80.000€ palkintorahaa.
\- Minulla oli kassan pohjalla säästöjä jonkin
verran. Tähän asti ei ole ollut mitään ongelmaa ja Roopehan pelaa ihan hyvin.
Ei tässä mitään hätää, Hämäläinen nauraa raha-asioille. 
Caddien tehtävät vaihtelevat. Toiset pelaajat pyytävät
paljonkin neuvoja pelin aikana –toiset taas haluavat tehdä kaikki päätökset
itse.
\- Mun täytyy pitää Roope hyvällä ja rennolla
mielellä. Ja suu kiinni oikealla hetkellä, Hämäläinen kiteyttää tärkeimmän
tehtävänsä.
\- Caddien pitää osata ottaa myös turpaan. Naama
pitää pysyä samana satoi tai paistoi. Pelaaja aistii, jos caddie on huonoilla
fiiliksillä, vahvistaa Roope Kakko
Syksyllä kauden jälkeen Hämäläisellä on taas pohdinnan
paikka jatkuuko työt golfkentillä vai kenties pankkikonttorissa. Mutta siihen
asti hän elää unelmaansa. 
**Jere Nurminen**
Robinin kesäkumibiisi on täällä! Katso
Pitkä odotus on ohi: vuoden 2014 kesäkumibiisi on vihdoin julkaistu.
**Robinin** esittämä kesäkumibiisi 2014 on pitkän odotuksen jälkeen julkaistu. _Kesärenkaat_-nimellä kulkevaa kappaletta voi tästä päivästä lähtien kuulla YleX:n taajuudelta, ja biisin musiikkivideota voi katsoa **Yle Areenasta** tai YouTubesta.
Kesärenkaat sai juhlavan ensi-iltansa Oulussa järjestetyssä YleXPopissa. Innokkaana odottaneet Robin-fanit ratkesivat valtavaan huutoon, kun poptähti esitteli tuoreen hittinsä.
\- Nyt on se aika käsillä! Oletteko valmiita kuulemaan vuoden 2014 kesäkumibiisin? Robin huudatti yleisöä.
Kesärenkaat-kappaleen musiikkivideolla Robin seikkailee ihastuksensa ja kavereidensa kanssa Tampereen Pispalassa. Toukokuun alussa kuvatulla videolla nähdään myös YleX:stä tutut **Viki**, **Mäkkäri**, **Jenni** ja **Alma**.
**Kuuntele ja katso tämän vuoden kesäkumibiisi alta. Video on julkinen lauantaina klo 16.00.**
**Lue myös:**
**[Robin Kesäkumibiisistä: En ole liian nuori](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220304)**
**[Tämä aiheutti Robinille päänvaivaa Kesäkumibiisissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220318)**
Mellakkapoliisi pidätti Conchita Wurst -mielenosoittajia Venäjällä – ajelivat Ladalla ja soittivat euroviisujen voittajalaulua
Kaksi naista pidätettiin lauantaina heidän heiluteltuaan sateenkaarilippuja Moskovan keskustassa.
Mellakkapoliisi pidätti kaksi naista osallisuudesta Conchita Wurst -mielenosoitukseen Moskovassa. Parrakkaana naisena tunnettu itävaltalainen Conchita Wurst on artisti, joka voitti euroviisut tänä vuonna.
Moskovan keskustaan oli lauantaina kokoontunut kourallinen homojen oikeuksia puolustavia mielenosoittajia. Osana protestia he ajelivat sateenkaarilipuilla koristellulla Ladalla ja soittivat kovaan ääneen Wurstin voitokasta euroviisukappaletta Rise Like a Phoenix. Ennen pidätystä kaksi naista oli kannatellut sateenkaarilippuja.
Venäjän viranomaiset ovat kieltäneet homojen oikeuksia puolustavat tapahtumat, ja Venäjälle on säädetty tiukkoja lakeja, jotka kieltävät "homopropagandan" levittämisen alaikäisille. Conchita Wurstin euroviisuvoitto herätti Venäjällä paljon homovastaisia kannanottoja.
Transseksuaaliksi esittäytyvä venäläinen Dana Frieder kertoo, ettei eläminen ole Venäjällä helppoa.
– Emme pelkää poliisia, pelkäämme homofoobikkoja, ja toivomme, etteivät he tule tänne, Frieder sanoi AFP:lle ennen kuin mielenosoitus hajotettiin.
Meksikon rannikolla maanjäristys
Tuoreeltaan ei ole tietoa mahdollisista vahingoista eikä tsunamihälytystä ole annettu.
Meksikon Tyynenmeren rannikolla on sattunut voimakas maanjäristys. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,2 ja sen keskus noin 300 kilometrin päässä lounaaseen Puerto Vallartan lomakohteesta.
Järistys tapahtui noin 10 kilometrin syvyydesä meren alla.
Tuoreeltaan ei ollut tietoa mahdollisista vahingoista tai loukkaantumisista.
Jussi Kanervon vauhti kiihtyy USA:ssa  
Jussi Kanervo parantaa vauhtiaan 400 metrin aidoissa. 51 sekunnin rajan alittui Yhdysvaltain yliopistojen mestaruuskilpailujen karsinnoissa.
Jussi Kanervo oli oivassa vireessä yleisurheilun Yhdysvaltain yliopistojen (NCAA) mestaruuskilpailujen karsinnoissa Floridassa. Kanervo viiletti 400 metrin aidat aikaan 50,67 ja alitti näin ensimmäisen kerran urallaan 51 sekunnin rajan.
Yhdysvalloissa opiskeleva ja harjoitteleva Kanervo sivusi ennätystään 110 metrin aidoissa. Kanervo juoksi pika-aidoissa ajan 13,88. Kanervo selviytyi molemmilla matkoilla jatkoon NCAA:n mestaruuskilpailuissa.         
YleXPop käynnissä – katso keikat suorana netissä
Alkutahdit festarikesälle 2014 isketään tänään. Virittäydy tunnelmaan mukaan katsomalla suoraa lähetystä.
Ilmaiskonsertti [YleXPop](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014) on parhaimmillaan käynnissä Oulun Kauppatorilla. Tapahtumassa esiintyvät **Robin** (15:30), **Sanni** (16:45), **Stam1na** (18:00), **Anna Abreu** (19:25) ja **JVG** (20:45). Seuraa suoraa lähetystä Yle Areenasta.
Pysy menossa mukana seuraamalla [YleXPopin tapahtumasivua](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014).
Myös YleX:n [Instagram](https://yle.fi/aihe/instagram.com/ylex_official), [Facebook](https://www.facebook.com/ylex.fi) ja [Twitter](https://twitter.com/YleX) -tilit päivittävät aktiivisesti tunnelmia keikoilta ja kulissien takaa.
**YleXPopin suoraa Areena-lähetystä voit katsoa alta.**
Twitter-viestit rahakätköistä saivat ihmiset liikkeelle Los Angelesissä – video
Tuntematon lahjoittaja kuvaa toimintaansa sosiaaliseksi kokeiluksi. Hänellä on jo yli 370 000 seuraajaa Twitterissä.
Yhdysvalloissa on viime päivinä etsitty kätkettyä rahaa. Tuntemattomaksi jäänyt kätkijä on julkaissut Twitterissä [@HiddenCash-profiilissaan](https://twitter.com/HiddenCash) vihjeitä rahojen piilopaikoista San Franciscossa ja Los Angelesissä.
Vihjeet saivat runsaasti kansaa liikkeelle Los Angelesissä perjantaina. Yhden Echo Park -puistoon piilotetuista kolmesta rahakuoresta löysi Hector Guerrero.
– Näin Twitter-vihjeen ja tunnistin paikan. Sanoin äidille, että nyt lähdetään Echo Parkiin. Dodgersien peli jäi väliin, mutta sain 186 dollaria.
Twitter-profiilinsa mukaan San Franciscossa asuva hyväntekijä kuvaa toimintaansa sosiaaliseksi kokeiluksi. Hänellä on jo yli 370 000 seuraajaa Twitterissä.
Launtaina HiddenCash-nimimerkki julkaisi profiilissaan kuvia seteleillä täytetyistä Angry Birds -leluista, jotka hän kertoi piilottavansa hiekkarannalle.
Näin kevään ylioppilaat ja ammattiin valmistuneet juhlivat
Ylioppilaaksi valmistui tänä keväänä 27 900 lukiolaista ja ammattiin valmistui 74 500 nuorta, kertoo Opetushallitus. Yle Uutiset kokosi yhteen vastavalmistuneiden juhlakuvia sosiaalisesta mediasta.
Näin Robin juhlii peruskoulun päättymistä
Robin juhlii peruskoulun päättymistä YleXPopin lavalla ja kavereidensa bileissä Turussa.
Tämän vuoden Kesäkumibiisin esittäjä **Robin** päätti peruskoulunsa tänään 31. toukokuuta. Poppari ei ehtinyt hakea omaa todistustaan, sillä hän esiintyy YleXPopissa Oulussa.
\- Vähän haikea fiilis jäi, kun en päässyt hakemaan todistusta, kun olen täällä. Olen kuitenkin innoissani, kun pääsen esittämään uuden biisin ja on tosi hyvä fiilis. Vähän jännittää esittää kappale ensimmäistä kertaa live-yleisölle ja vielä telkkarissa, Robin kertoo YleX:lle.
Artisti toivoo, että Kesäkumibiisi uppoaa niin nuoriin kuin vanhempaankin yleisöön.
\- Toivottavasti yleisö ottaa _Kesärenkaat-_kappaleen hyvin vastaan. Olemme tehneet sitä tosi antaumuksella. Saatiin biisiin monia eri kulmia, aikuisille siinä biisissä on jotain ja pienille faneille myös, Robin perustelee.
Tänään lavalla nähdään uusi kesäsetti ja uudenlaisia lavaelementtejä. Artisti lähtee heti oman keikkansa jälkeen YleXPopista kohti Turkua luokkakavereidensa bileisiin.
\- Lähden lavalta suoraan lentokentälle. Menen Turkuun moikkaamaan kavereita, koska harvoin on sellaisia tilaisuuksia, että koko luokka on kokoontunut yhteen paikkaan. Nyt se on mahdollista, Robin sanoo.
Kesältä poppari odottaa monipuolisia keikkoja ja lomaa.
\- Teemme keikkojen lisäksi uusia biisejä, mutta pidän myös lomaa. Se on tärkeää, koska tarvitsen myös välipäiviä.
**Lähteet:** YleX
Kaksi Valioliigan mestaria jäi jälleen rannalle MM-kisoista  
Espanjan päävalmentaja Vicente Del Bosque nimesi lopullisen MM-ryhmänsä. Loukkaantumisesta kärsivä tähtihyökkääjä Diego Costa on mukana, mutta Manchester Cityn Alvaro Negredo ja Jesus Navas eivät lähde kisoihin.
Espanjan Vicente Del Bosque valitsi 23 pelaajaa lopulliseen MM-kokoonpanoonsa. Atletico Madridissa ilmiömäisen kauden pelannut Diego Costa valittiin joukkueeseen, vaikka tähtihyökkääjä on kärsinyt reisivammasta.
Manchester Cityn paidassa Valioliigan voittoa juhlineet Alvaro Negredo ja Jesus Navas eivät päässeet kisakoneeseen mukaan. Cityn paidassa vahvan kauden pelanneet Samir Nasri ja Gael Clichy eivät mahtuneet Ranskan päävalmentajan Dider Deschampsin suunnitelmiin. 
Myös Real Madrdin oikea pakki Dani Carvajal jäi ulkopuolelle, kun paikallisvastustaja Atleticon Juanfran valittiin ryhmään. 
Espanjan lopullinen kokoonpano MM-kisoihin
**Maalivahdit:**
Iker Casillas  
Pepe Reina  
David De Gea
**Puolustajat:**
Sergio Ramos  
Gerard Pique  
Raul Albiol  
Cesar Azpilicueta  
Juanfran  
Jordi Alba
**Keskikenttä:**
Xavi  
Xabi Alonso  
Sergio Busquets  
Andres Iniesta  
Cesc Fabregas  
Santi Cazorla  
Koke  
Javi Martinez  
David Silva  
Juan Mata
**Hyökkääjät:**
Diego Costa  
Fernando Torres  
Pedro  
David Villa
Ukraina haluaa Venäjän tunnustavan uuden presidentin – syyttää valtavasta propagandakampanjasta
Ukrainan ulkoministerin mukaan Venäjä ei halua maailman johtajien tunnustavan Ukrainan uutta presidenttiä.
Ukraina syytti lauantaina Venäjää maailmanlaajuisen propagandakampanjan aloittamisesta. Ukrainan virkaa tekevä ulkoministeri Andri Deštšitsa sanoi, että Venäjä "käyttää kaikki keinonsa horjuttaakseen Ukrainan uutta johtoa", koska Venäjä ei ole tunnustanut Ukrainan presidentinvaalien tulosta.
– Vaaleista on viisi päivää, eikä virallista tunnustusta ole vieläkään tullut. On selvää, että Venäjällä ei ole laillisia perusteita kyseenalaistaa vaalien legitimiteettiä, Deštšitsa kirjoitti kiovalaisen sanomalehden Kyiv Postin mielipidekirjoituksessa lauantaina.
Aiemmin Venäjän presidentti Vladimir Putin on luvannut kunnioittaa Ukrainan äänestäjien tahtoa. Hän ei kuitenkaan ole onnitellut Ukrainan uutta presidenttiä Petro Porošenkoa vaalivoitosta eikä vahvistanut tämän tapaamisehdotusta. 
Yhdysvallat ja Venäjä erimielisiä Ukrainan toimista
Deštšitsan mukaan Venäjä on käynnistänyt "massiivisen informaatiokampanjan" vakuuttaakseen maailman johtajat olemaan tunnustamatta maan presidentinvaaleja ja niiden tulosta.
Perjantaina Venäjä syytti Ukrainaa siviilejä sodassa suojelevan Geneven sopimuksen rikkomisesta, ja Venäjän mukaan Ukraina on tappanut ja haavoittanut rauhanomaisia kansalaisia seitsemän viikkoa kestäneessä "terrorisminvastaisessa operaatiossa" Donetskissa ja Luhanskissa.
Lisäksi Venäjän valtion tiedotusvälineissä Kiovan mielenosoittajat on esitetty "fasisteina", ja Ukrainan armeijaa Venäjän media syyttää "rangaistusoperaatiosta". Samaa sanaa on käytetty kuvaamaan natsien hirmutekoja toisessa maailmansodassa.
Yhdysvallat puolestaan ilmaisi olevansa "perustavanlaatuisesti eri mieltä" Venäjän kanssa. Yhdysvaltojen mukaan Ukraina on osoittanut äärimmäistä pidättyneisyyttä, kun taas Venäjä-mieliset asejoukot ovat Yhdysvaltojen mukaan syyllistyneet murhiin, sieppauksiin ja ryöstelyyn. Presidentti Barack Obama aikoo myös tavata presidentti Porošenkon Puolassa ensi keskiviikkona.
Kadonneista tarkkailijoista ei vieläkään tietoa
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin aiemmin viikolla kadonneista tarkkailijoista ei vieläkään ole saatu lisätietoja.
Asemiehet pidättivät ensimmäisen nelihenkisen ryhmän tiesululla Donetskissa maanantaina, ja yhteys ryhmään menetettiin. Lisäksi torstaina katosi neljä muuta Etyjin tarkkailijaa Luhanskissa ja heidän paikallinen tulkkinsa.
Ukrainan hallitus on kertonut etsivänsä kumpaakin ryhmää.
Yllätysnimi Huuhkajien avauskokoonpanossa 
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen on nimennyt avauskokoonpanonsa Viro-otteluun. Joni Kauko on raivannut itselleen paikan keskikentältä ja Lukas Hradecky torjuu maalilla.
Mixu Paatelainen on tehnyt muutoksia avauskokoonpanoonsa vaisun Liettua-ottelun jälkeen.
Lukas Hradecky aloittaa maalinsuulla ja Juhani Ojala Niklas Moisanderin toppariparina. Joona Toivio korvaa puolestaan Jukka Raitalan puolustuslinjassa.
Yllätynimenä kokoonpanossa voidaan pitää Joni Kaukoa. Saksan 2. Bundesliigan FSV Frankfurtia edustava Kauko aloittaa keskikentällä ja pelaa neljännen A-maaottelunsa. Myös Joel Pohjanpalo saa paikan avauksessa.
Suomen avauskokoonpano Viro-otteluun:
Lukas Hradecky  
Jarkko Hurme  
Juhani Ojala  
Niklas Moisander  
Joona Toivio  
Tim Sparv  
Roman Eremenko  
Joni Kauko  
Perparim Hetemaj  
Joel Pohjanpalo  
Teemu Pukki
Niinistö, Salolainen ja Kääriäinen kaipaavat lisätietoja ilmatilaloukkauksista
Niinistö ei ole aiemmin kuullut, että resurssien niukkuus olisi johtanut valmiustilan laskuun.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten Jussi Niinistö katsoo, että valiokunnan olisi tarpeen saada lisätietoja siitä, kuinka kahden venäläiskoneen tekemään ilmatilaloukkaukseen reagoitiin.
Savon Sanomat kirjoitti tänään, että suomalaiset Hornet-hävittäjät eivät päässeet tarkastamaan tilannetta heti, koska ne eivät olleet täydessä valmiudessa. Lehden mukaan taustalla oli edellisellä viikolla järjestettyjen harjoituslentojen täyttämät lentäjien ylityötilit, joita piti tasata laskemalla valmiutta hetkellisesti.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi asiaa TV1:n Ykkösaamussa sanomalla, että Suomen Hornetit ehtivät vastaamaan vasta neljä tuntia myöhemmin näköpiirissä olleeseen kolmannen ilmatilaloukkauksen uhkaan.
Jussi Niinistö sanoo, ettei puolustusvaliokunnalle ole tullut tietoja siitä, että kuvatun kaltaiset ylityötuntikysymykset olisivat olleet aiemmin ongelmana.
– Ei sellaisia tietoja ole tullut. Lähtökohtana kuitenkin on, että meillä pitää olla jatkuva valmius 24/7.  Se on selvä asia, siinä on kyse meidän puolustuksen uskottavuudesta.
Jussi Niinistö nostaa presidentin tapaan esiin puolustusvoimien niukat resurssit.
– Tämän vaalikauden aikana puolustusmenoja on jouduttu leikkaamaan rajusti, 10 prosenttia. Tämä on johtanut siihen, että esimerkiksi Hornetien osalta lentotunteja on jouduttu vähentämään. Toivottavasti tämä ei ole johtanut meidän alueellisen valvontakyvyn heikkenemiseen. Sellaista tietoa minulla ei kuiitenkaan ole, että se olisi johtanyt tähän. Kyllä näitä tehtäviä prorisoidaan.
Jussi Niinistö edustaa parhaillaan Suomea [Naton Parlamentaarisen Yleiskokouksen](http://web.eduskunta.fi/Resource.phx/kvtoimielimet/kvtoimielin-nato01/esittely.htx?lng=fi) kokouksessa Liettuassa.
Myös muut vaativat lisätietoa
Myös ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja, kokoomuksen Pertti Salolainen, kaipaa lisätietoja tapahtuneesta. [Twitterissä asiaa kommentoinut](https://twitter.com/Psalolainen) Salolainen kirjoittaa, että "Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta saa taas turvallisuuspoliittista tietoa mediasta. Tällä kertaa Savon Sanomista".
Niin ikään eduskunnan puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Seppo Kääriäinen (kesk.) vaatii totuutta esiin Hornetien valmiudesta.
– Pääministeri (Jyrki) Katainen (kok.) kertoi alueloukkauksen tapahduttua Hornetien olleen siivellä alta aikayksikön. Pääministeri oli lausuntoa laukoessaan pihalla, mikäli Savon Sanomien uutinen pitää paikkansa, Kääriäinen sanoo.
Kääriäisen mukaan alueellisen koskemattomuuden turvaaminen ei saa olla rahasta kiinni.
Hollannin arvokas valttikortti: "Hän on meidän x-tekijämme"
Hollannin maajoukkueen legendat pitävät maansa MM-kisaryhmää liian kokemattomana MM-menestykseen. Päävalmentaja Louis van Gaal on kuitenkin parhaimmillaan juuri nuorten pelaajien luotsina.
Hollanin joukkue lähtee Brasilian MM-turnaukseen hieman erilaisista lähtökohdista viimeisiin arvoturnauksiin verrattuna. Useat kokeneet runkopelaajat ovat lopettaneet ja vain muutama hyökkäyksen supertähti jatkaa mukana ryhmässä.
Valtaosa Hollannin pelaajista on nuoria lupauksia, jotka pelaavat vielä toistaiseksi kotimaansa sarjassa. Kokemusta arvokisoista ei joukkueessa nyt Rafael van der Vaartinkin loukkaannuttua muutamaa vanhaa pelaajaa lukuun ottamatta juuri ole.
\- Emme ole kisoissa suosikkeja - olemme mustia hevosia, Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal sanoi The Telegraphin mukaan. 
Joukkueessa on mahtavia lupauksia, mutta se on juuri ongelma. Monet heistä ovat vielä vain lupauksia.
Monet Hollannin otteita tarkasti seuraavat legendat ovat myöntäneet, että vuoden 2014 turnaus saattaa tulla nuorille pelaajille hieman liian aikaisin.
\- Hollanti on nyt hieman vaikeassa vaiheessa. Meillä ei ole 10 tai 11 maailmaluokan pelaajaa. Meillä on kenties kolme tai neljä, mutta hekin vanhenevat. Olemme kenties kolmen tai neljän vuoden päästä taas huipulla, entinen maajoukkuevahti Edwin van der Sar kertoi Goal.com -sivuston mukaan.
Hollannin kaikkien aikojen pelaajiin lukeutuva Johan Cruyff oli van der Saarin kanssa samoilla linjoilla.
\- Joukkueessa on mahtavia lupauksia, mutta se on juuri ongelma. Monet heistä ovat vielä vain lupauksia. He tarvitsevat pari kautta ollakseen valmiita MM-kisoihin.
\- Hyökkääjämme, kuten van Persie ja Robben ovat maailmanluokkaa. Jos keskikenttä ja puolustus eivät kuitenkaan saa pelattua itseään pois paineesta, ei hyökkäyksen nimillä ole juuri väliä.
van Gaalin kanssa pitkään työskennellyt kuntovalmentaja Raymond Verheijen uskoo kuitenkin, että hollantilaisvalmentajan kultainen kosketus juuri nuorten pelaajien kanssa saattaa avata mahdollisuuden Hollannin yllätysmenestykselle.
\- Jos katsotaan pelaajalistoja, en yleensä ajattelisi meidän selviytyvän toiselle kierrokselle. Espanjan ja Chilen pelaajat pääasiassa parempia.
\- van Gaal on kuitenkin ainoa syy, miksi meillä on mahdollisuus. Hän pystyy kehittämään keskivertopelaajista mahtavan joukkueen. Hän saattaa olla meidän x-tekijämme, Verheijen sanoi The Telegraphin mukaan.
Argentiinaistähteä epäillään MM-kisojen alla dopingista
Ezequiel Lavezzi ei saapunut Argentiinan maajoukkueleirillä dopingtestiin. Maajoukkueen mukaan poissaoloon oli hyvä syy.
Argentiinan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjää Ezequiel Lavezzia epäillään dopingrikkomuksesta, kertoo ruotsalaislehti [Expressen](http://www.expressen.se/sport/fotbollsvm/zlatans-lagkamrat-ar-misstankt-for-doping/). Huhut Lavezzin kiellettyjen aineiden käytöstä lähtivät liikkeelle, kun Paris Saint-Germainin pelaaja ei saapunut tällä viikolla dopingtestiin.
Argentiinan joukkueenjohtaja Juan Carlos Crespi kuitenkin kiistää kaikki väitteet mahdollisesta rikkomuksesta. Hänen mukaansa Lavezzilla oli lupa lähteä maajoukkueleiriltä ja asiasta olisi kerrottu myös Kansainväliselle jalkapalloliitolle.
\- Lavezzi lähti eilen, koska hänen perheellään oli ongelmia. Hänellä oli lupa matkustaa ja Fifalle kerrottiin asiasta ajallaan. Meitä ei varoitettu testeistä ja yllätyimme niistä täysin. Kaikki mitä asiasta huhutaan, on valetta, Crespi kertoi Expressenin mukaan.
Mikäli Fifa rankaisisi Lavezzia dopingrikkomuksesta, saattaisi PSG-tähdellä olla edessään pitkä pelikielto. Englannin maajoukkuepuolustaja Rio Ferdinand ei saapunut dopingtestiin syyskuussa 2003 ja oli sivussa pelikentiltä pelikiellon vuoksi kahdeksan kuukautta.
Liettua syyttää venäläislaivoja aluevesiloukkauksesta
Lithuanian Tribune -lehden mukaan venäläiset sotalaivat kehottivat perjantaina siviililaivoja muuttamaan ohjusharjoituksen takia reittiään Liettuan aluevesillä.
Liettuan puolustusministeriön mukaan maan aluevesillä havaittiin perjantaina kolme venäläistä sotalaivaa,  Lithuanian Tribune -lehti kertoo.
Lehden mukaan Liettuan armeija sai perjantaiaamuna tietoja, joiden mukaan venäläisalukset olivat kehottaneet siviilialuksia muuttamaan reittiään Liettuan aluevesillä venäläisen ohjusharjoituksen vuoksi.
Paikalle lähti Liettuan laivaston alus ja ilmavoimien helikopteri. Ne havaitsivat kolme venäläistä sotalaivaa Liettuan talousalueella, Liettuan puolustusministeriö kertoo Lithuanian Tribunen mukaan.
Kaksi aluksista olivat uudenaikaisia korvetteja ja kolmas ohjuslaiva.
Lithuanian Tribunen mukaan tapaus oli jo toinen tällä viikolla.
Mestarivalmentaja sai uuden tilaisuuden katastrofin jälkeen: "Urani suurin pettymys"
Louis van Gaal toimii Hollannin maajoukkueen päävalmentajana toista kertaa, mutta vasta tällä kertaa MM-kisoissa. Ensimmäinen yritys päättyi karsintakatastrofiin.
Maailman arvostetuimpien jalkapallovalmentajien joukkoon kuuluvalle Louis van Gaalille matkalla Brasilian MM-kisoihin Hollannin luotsina on erityinen merkitys. Seurajoukkuetasolla kaiken mahdollisen voittanut 62-vuotias hollantilainen koki näet uransa toistaiseksi pahimman pettymyksen valmentaessaan edellisen kerran kotimaansa maajoukkueetta vuosina 2000-2002.
Kaikki näytti tuolloin paperilla loistavalta, sillä van Gaal pääsi jälleen valmentamaan pelaajia, joista hän oli viitisen vuotta aiemmin tehnyt tähtiä Ajaxissa. Joukkueessa pelasivat esimerkiksi Clarence Seedor, Marc Overmars, Patrick Kluivert, Edwin van der Sar, Edgar Davids, sekä Frank ja Ronald de Boer - kaikki Jari Litmasen ajan Ajaxin suuria pelaajia.
Hollanti epäonnistui kuitenkin karsinnoissa jääden lohkossaan Portugalin ja Irlannin taakse. van Gaal sai tuolloin heittää hyvästit haaveelleen MM-kisoissa valmentamisesta. 
Maajoukkueen valmentajana hän sai kuitenkin huomata, ettei pelaajilla ollut enää samaa intohimoa kuin 1995.
\- Se oli suurin pettymys urallani. Olin kasvattanut pelaajat itse ja siksi sitä oli erityisen vaikeaa käsitellä, van Gaal kertoi myöhemmin.
van Gaalin vaimo Truus on kertonut nähneensä miehensä murtuvat jalkapallon vuoksi vain kahdesti ja toinen kerta oli 2002 kisojen karsintojen vuoksi. Myös van Gaalin tuolloisen joukkueen kuntovalmentajana toiminut Raymond Verheijen näki tapauksen satuttaneen mestarivalmentajaa pahasti.
\- Pelaajat, jotka van Gaal oli nostanut Ajaxissa kansainvälisiksi tähdiksi, satuttivat häntä. Hän johdatti heidät Ajaxin kanssa Mestarien liigan voittoon 1995 ja sen jälkeen isoihin kansainvälisiiin seuroihin, esimerkiksi valmentamaansa Barcelonaan, Verheijen sanoi.
\- Maajoukkueen valmentajana hän sai kuitenkin huomata, ettei pelaajilla ollut enää samaa intohimoa kuin 1995 ja hän tunsi heidän pettäneen hänet.
Verheijenin ja muiden kertoman mukaan van Gaalin valmentamistyyli ei toiminut tähden elämään ja statukseen tottuneiden pelaajien kanssa.
\- Hänen lähestymistapansa toimi todella hyvin, kun pelaajat olivat 21-vuotiaita, muttei enää heidän ollessaan 28-29 vuoden iässä, Verheijen arvioi.
\- Mitä tulee juhlimiseen ja tyttöihin, mitään konkreettista ei tapahtunut. Fakta on, että he keskittyivät kuitenkin niihin ja sitä on melkein liian uskomatonta kertoa, van Gaal itse sanoi.
Vuoden 2014 kisoissa van Gaalilla on kuitenkin käsissään eri tyylinen joukkue. Supertähtiä on vain muutama ja joukkue rakentuu pääasiassa nuorista tulevaisuuden pelaajista, joilla ei ole kansainvälisillä kentillä kuin voitettavaa
\- Vuosi 2001 oli arvokas oppitunti van Gaalille. Kaiken tekemisen pitää näet perustua joukkuehenkeen ja siihen, että kaikki vetävät yhtä köyttä, Verheijen kertoi.
"Hollannin hyökkäys on yhä yksi maailman parhaista"
FC Lahden Hafid Salhi on pelannut useita Hollannin MM-joukkueessa mukana olevia nuorempia pelaajia vastaan.
Keskikenttäpelaaja Hafid Salhi tuo kotimaiseen Veikkausliigaan näytteen hollantilaisesta jalkapallo-osaamisesta. FC Lahdessa ensimmäistä kauttaan pelaava 21-vuotias hollantilainen aikoo elää kotimaansa edesottamusten mukana tulevan kesän MM-turnauksessa.
\- Seuraan aina MM-kisoja ja aion tänäkin vuonna katsoa mahdollisimman monta ottelua. Seuraan myös muiden maiden kuin Hollannin otteluita, Salhi kertoi Yle Urheilulle.
MM-kisat ovat kaikissa mukana olevissa maissa todella kova juttu, eikä Hollanti tee poikkeusta.
\- Jokaiset MM- ja EM-kisat ovat Hollannissa kuin isot juhlat. Kun Hollanti pelaa, koko maa pysähtyy ja kaikki yrittävät seurata ottelua.
\- Tuorein muistoni MM-kisoista ei ole kovin hyvä. Hollanti näet hävisi viime kisojen finaalissa Espanjalle.
Salhi uskoo, että viime MM-kisojen menestyksen uusiminen on Hollannin osalta tulevana kesänä todella hankalaa.
\- Joukkueeseen on tullut paljon muutoksia ja mukana on nyt paljon nuoria kavereita. Lohko on lisäksi vaikea. MM-kisoissa pienellä onnella voi toisaalta päästä pitkällekin. En kuitenkaan usko Hollannin pääsevän tänä vuonna loppuotteluun asti.
\- Viime kisoissa parhaat pelaajat, kuten Wesley Sneijder, olivat urallaan parhaassa vaiheessa ja pelasivat uransa parasta jalkapalloa. Nykyisessä joukkueessa tällaisia pelaajia ei ole niin paljon.
Salhin mielestä Hollanti on edelleen maailman huipulla ainakin yhden osa-alueensa puolesta.
\- Hollannin hyökkäys on yhä yksi maailman parhaista ja joukkueen vahvin osa alue.
\- Robin van Persie on joukkueen paras pelaaja ja myös Arjen Robben ja Sneijder ovat edelleen kovia. Nuorista pelaajista PSV:n Mephis Depay on mielestäni todella hyvä. En tiedä tosin saako hän joukkueessa peliaikaa.
Salhi siirtyi keväällä Lahteen hollantilaisesta RKC Waalwijkista, jossa pelasi lähinnä nuorten sarjojen otteluita.
\- Olen pelannut lähes kaikkia Hollannin joukkueen nuorempia kavereita vastaan nuorten sarjoissa. Depayn tunnen hieman paremminkin. Emme ole hyviä ystäviä, mutta tunnemme kyllä toisemme.
IS: Huuhkajien bussi rikki, Viro-ottelu myöhästyy
Ilta-Sanomien mukaan Suomen jalkapallomaajoukkueen matka Latviassa jäi tienvarteen bussin hajottua. Viro-ottelun alku myöhästyy.
Liepajasta alkanut bussimatka keskeytyi 55 kilometriä ennen
määränpäätä Ventspilsiä.[ Huuhkajien virallisen Twitter-tilin](https://twitter.com/Huuhkajat) mukaan Suomen
maajoukkueen kannattajat antoivat bussinsa joukkueen käyttöön ja matka jatkuu.
Viro-ottelun oli määrä alkaa klo 14, mutta ottelun alku
myöhästyy tapahtuneen vuoksi.
Presidentti Niinistö: Kahdeksan vuotta on elvytetty, emme ole elpyneet
Presidentti Sauli Niinistön mukaan valtionyhtiöiden myyntitulojen käyttö elvytykseen kannattaa, jos on vakuuttunut siitä, että tulot tuottavat uudessa paikassa enemmän. Niinistö kertoi myös näkevänsä merkkejä uuden yrittäjähengen kasvusta Suomessa.
Presidentti Sauli Niinistö muistutti, että valtionomistusten myynnistä elvytykseen esitetyt summat ovat hyvin pieniä verrattuna siihen, mitä valtio muutoin elvyttää, eli tekee velkaa. Niinistö peräsi rakenteellisten uudistusten toimeenpanoa.
– Jos päättäväisyys tehdä rakenteellisia uudistuksia vaatii hetkellisen piritysruiskeen, esimerkiksi 200 miljoonaa euroa, vahinko ei ole suuri, Niinistö sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Niinistön mukaan on kuitenkin lähdettävä siitä, että tehdään niitä rakenteellisia uudistuksia, jotka ovat olleet puheissa jo parin hallituksen ajan.
– Minä uskon ja luotan, että heti kesästä lähtien alamme nähdä päättäväisiä tekijöitä.
"Uusi yrittäjähenki on kasvamassa"
Presidentti Niinistö kertoi näkevänsä merkkejä uudenlaisesta yrittäjäajattelusta nuorten keskuudessa.
– Jos katsotaan korkeasti koulutettua nuorta sukupolvea, yhtäkkiä yritteliäisyys on noussut uuteen kukoistukseen ja halutuksi asiaksi, presidentti totesi.
Hän vertasi tilannetta 90-luvun alun lamaan, josta noustiin myös asenteita muuttamalla.
– Sehän on vanha teoria, että ihmiset havahtuvat ongelmiin, vasta kun ne ovat ihan kasvojen edessä, Niinistö sanoi.
Venäjä-pakotteiden vaikutuksia on laskettu
Jos EU päättää asettaa Venäjälle todellisia kauppapakotteita, presidentti Niinistön mukaan niiden vaikutuksia Suomen talouteen on vaikea arvioida.
– Emme voi laskea vain EU:n asettamien pakotteiden vaikutuksia, vaan täytyy ymmärtää, että tulee myös vastapakotteita, joiden vaikutukset ovat meille arvaamattomia, Niinistö sanoi.
Hänen mukaansa valtioneuvosto ja Suomen pankki ovat tehneet laskelmia eri skenaarioista, eivätkä niiden tulokset ole miellyttäviä Suomelle.
NHL:ään tulossa uusi suomalainen supertutkapari? "He sanoivat haluavansa minut"
Kasperi Kapanen kiinnostaa Florida Panthersia. Florida varaa kesäkuun lopun varaustilaisuudessa ensimmäisenä NHL-seurana.
Suomalaislupaus Kasperi Kapanen on ollut kuluvalla viikolla Torontossa antamassa näyttöjä jääkiekkoliiga NHL:n vuotuisessa varattavien pelaajien testitilaisuudessa. NHL:n kykyjenetsijätoimisto on listannut Kapasen eurooppalaisten pelaajien kärkinimeksi ja 17-vuotias hyökkääjä varataan todennäköisesti ensimmäisellä kierroksella.
NHL:n varaustilaisuus järjestetään kesäkuun lopulla Kapasen entisessä kotikaupungissa Philadelphiassa. Tämän viikon haastatteluiden perusteella ei olisi yllätys, mikäli Kapanen kuulutettaisiin lavalle koko tilaisuuden ensimmäisenä.
NHL Draftin ensimmäisen varausvuoron arvonnassa voittaneella Florida Panthersilla on nimittäin Kapasen suhteen suunnitelmia.
\- Kun keskustelin Panthersin kanssa, se meni hyvin ja he sanoivat haluavansa minut sinne, koska auttaisin (Aleksander) Barkovia englannin kielen suhteen. Jokainen haastattelu meni kuitenkin hyvin, Kapanen kertoo floridalaislehti [Sun-Sentinelille](http://www.sun-sentinel.com/sports/florida-panthers/panthers-blog/sfl-panthers-could-take-rw-kapanen-to-complement-barkov-20140530%2C0%2C2345196.story).
Lehden mukaan Florida harkitsee tosissaan Kapasen varaamista. Kapasella ja Barkovilla on vuoden ikäero ja he tuntevat toisensa juniorivuosilta. Taitosentteri Barkov saattaa siis saada Panthers-hyökkäykseen rinnalleen monipuolisen ja näppärän Kapasen.
\- Puhun hänen kanssaan paljon ja hän itse asiassa lähetti minulle muutaman viestin ennen tilaisuutta, jotta nauttisin tapahtumasta. Oli hienoa nähdä, että kaverini varattiin niin aikaisin. Myös minä haluaisin kokea saman, Kapanen kertoi.
Barkov varattiin NHL:ään viime kesänä koko varaustilaisuuden toisena pelaajana. Panthersin general manager Dale Tallon on kertonut saaneensa eri seuroilta lukuisia huokuttelevia tarjouksia tämän kesän ensimmäisestä varausvuorosta, joten ei olisi ihme, jos seura luopuisi ykkösvarauksesta.
Veteraanien terveydenhoidon laiminlyönnit johtivat ministerieroon Yhdysvalloissa
Veteraanien terveydenhoidon pitkät jonotusajat sekä yritykset peitellä laiminlyöntejä ovat johtaneet poliittiseen myrskyyn.
Yhdysvalloissa poliittinen myrsky sotaveteraanien terveydenhoidon laiminlyönneistä ja niiden peittely-yrityksistä on johtanut ministerieroon.
Presidentti Barack Obama vapautti veteraaniasioiden ministerin Eric Shinsekin tehtävistään, jotta hallinto saisi vapaammat kädet korjata veteraanien terveydenhoitoa vaivaavat ongelmat.
Sotaveteraani Mike Jonesille on tehty lonkkaleikkaus, mutta veteraanisairaalaan hän ei ole onnistunut varaamaan aikaa yli vuoteen.
\- Veteraanisairaalassa hoito on hyvää, mutta sinne on mahdotonta saada aikaa, Jones sanoo. Nytkin puhelinnauhoite ilmoittaa, että kaikki ajat ovat varatut kesäkuun loppuun asti.
Veteraanien terveydenhoidon ongelmat ovat loppukevään aikana paisuneet poliittiseksi myrskyksi, kun Arizonan Phoenixissa veteraanisairaalan raportti kertoi jonotusaikojen venyneen 115 päivään - hoitotakuutavoite veteraaneille olisi 14 päivää. Potilasjonoissa veteraaneja on myös kuollut.
Shinseki pyysi eilen anteeksi, että järjestelmä on pettänyt veteraanit.
Alustavassa tutkinnassa on vahvistunut, että Arizonassa paitsi jonot olivat pitkät, henkilöstö myös vääristeli odotusaikoja lyhemmiksi paperilla, jotta luvatut bonukset ja palkankorotukset eivät jäisi tulematta.
Väärinkäytökset eivät ole myöskään yksittäisiä vaan systemaattisia läpi järjestelmän. Kun asiaa tutkittiin 216 hoitopaikassa ympäri maata, tulos oli, että 60 prosentissa niistä tietoja odotusajoista oli vääristelty.
Tämän jälkeen presidentti Barack Obamalla ei ollut enää muuta mahdollisuutta kuin vapauttaa ministeri Shinseki  tehtävistään.
Phoenixissa veteraanihoidon johto saa lähteä ja hallinnonalan huipulla bonukset on peruttu.
Veteraanien terveydenhoidon ongelmat ovat olleet tiedossa jopa vuosikymmeniä. Ne kärjistyvät kuitenkin juuri nyt, kun vanhenevien Korean ja Vietnamin sodan veteraanien rinnalle Irakin ja Afganistanin sodat ovat tuottaneet valtavasti lisää hoidettavia. Sotien perintönä Yhdysvalloissa on 9 miljoonaa veteraania. Shinsekin seuraajan tehtävä järjestelmän korjaamiseksi on kaikkea muuta kuin helppo.
Valtaosa yritysjohtajista viittaa kintaalla miljardibisnekselle
Valtaosa Suomen yritysjohtajista tuntee huonosti tai ei lainkaan teollista internetiä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan valtaosa Suomen yritysjohtajista tietää hyvin vähän tai ei mitään teollisesta internetistä ja sen luomista mahdollisuuksista liiketoimintaan.
Tutkimusyhtiö Marketvision kyselytutkimuksen mukaan kolmannekselle yritysjohtajia teollinen internet on aivan tuntematon asia. Toinen kolmannes vain seuraa alan kehitystä passiivisesti. Siis 70 prosenttia ei hyödynnä teollisen internetin mahdollisuuksia.
– Puuttuu ehkä rohkeutta lähteä innovoimaan yrityksissä ja antaa organisaatiolle vapautta kehittää asioita eteenpäin, sanoo johtava analyytikko Toni Nygrén Marketvisiosta.
Kolmasosa sentään jo hyödyntää teollista internetiä bisneksissään tai vähintään suunnittelee sitä. Digiporkkanan luulisi kyllä maistuvan useammallekin.
Marketvision mukaan asioiden ja esineiden verkottuminen eli 'internet of things' luo merkittävän markkinan, jonka arvo on Suomessa noin 1,4 miljardia euroa uutta liiketoimintaa vuonna 2020.
– Se on kaikkein suurimpia Suomen teollisuuden ja elinkeinoelämän uudistautumismahdollisuuksia. Siihen kannattaa tarttua erittäin vakavasti eikä hukata tilaisuutta, painottaa toimitusjohtaja Pekka Lundmark Konecranesilta.
Vaihtoehto on tyly.
– Suomalainen teollisuus jää kilpailukyvyltään täysin jalkoihin, jos teollista internetiä ei täysin ymmärretä, eikä sitä lähdetä viemään organisaatioissa eteenpäin, Nygren näkee.
Lundmarkin mukaan yritykset, jotka eivät lähde mukaan teolliseen internetiin kohtaavat suuria ongelmia kilpailukyvyn kanssa 5–10 vuoden päästä. 
– Mielestäni on hyvin vaarallista olla lotkauttamatta korvaansakaan tälle asialle, koska mitä digitalisaatio on tehnyt kulutustavaraliiketoiminnalle ja mitä se on tekemässä kaupalle ja medialle, niin ihan sama kehitys tule lyömään teollisuuden läpi, Lundmark vakuuttaa.
Teollinen internet on Lundmarkin mukaan yksi nosturiyhtiö Konecranesin strategian kolmesta kulmakivestä. Yhtiö käyttää sitä erityisesti huoltopalveluissaan. 
Nostureihin sijoitetut anturit välittävät reaaliaikaisesti tietoa nostureiden kunnosta etävalvomoon Hyvinkäälle, josta osataan näin ajoissa varoittaa esimerkiksi huoltotarpeista.
Marketvision kyselyyn vastasi 109 johtajaa helmi–huhtikuussa.
Tampereella kehitetään ihmisen varaosia kahden yliopiston yhteisvoimin
Kantasoluhoitoihin on asetettu suuria odotuksia. Kehon varaosien tuottaminen ihmisen omista soluista on kuitenkin osoittautunut vaikeaksi.
Tamperelaistutkijat kehittävät kantasolujen ja kudosteknologian avulla ihmisen varaosia. Tavoitteena on luoda Tampereelle ihmisen varateollisuuden keskittymä.
– Ihmisen varaosat -tutkimushanke on hyvä esimerkki monenlaisten osaajien yhteistyöstä. Tutkimuksessa on mukana lääkäreitä, biotieteilijöitä ja insinöörejä, kehuu professori Katriina Aalto-Setälä Tampereen yliopistosta.
– Tampereella on biomateriaaliyrityksiä ja täällä on monipuolista koulutusta, lisää professori Minna Kellomäki Tampereen teknilllisestä yliopistosta.
Uusi teknologia mullisti kantasolututkimuksen
Nobel- ja Millenium-palkitun japanilaisprofessori Shinya Yamasakan kehittämä ns. iPS-soluteknologia mahdollistaa erittäin monikykyisten kantasolujen tuottamisen ilman alkion kantasoluja.
Professori Katriina Aalto-Setälä soveltaa iPS-teknologiaa sydänsolujen tuottamiseen.
– Nykyään kantasolututkijoiden kokouksissa esitellään oikeastaan vain näin iPS-tekniikalla tehtyjä tutkimuksia, kertoo Aalto-Setälä.
– Ennen iPS-soluja tällaisia monikykyisiä soluja pysytyttiin tuottamaan vain alkion kantasoluista. Alkioiden käyttöön liittyi paljon eettisiä ongelmia, jotka nyt ovat poistuneet.
IPS-soluja käytetään muun muassa lääkkeiden testauksessa ja bioteknologiaan liittyvässä tutkimuksessa. Sen sijaan kantasoluhoitojen nouseminen varteenotettavaksi vaihtoehdoksi lääkehoidon ja kirurgian rinnalle on vielä kaukana.
– Japanissa on tehty kokeiluja silmänpohjan rappeumien hoidossa, mutta esimerkiksi sydänvaurioiden korjaamiseen kantasoluhoidoilla on vielä pitkä matka. Kantasoluhoidot ovat toistaiseksi  kokeellisia ja niitä käytetään vain harvoissa, valikoiduissa tapauksissa.
Uusien yritysten perustamiseen tarvitaan rahaa ja rohkeutta
Kantasolu- ja kudosteknologian avulla tuotettujen ihmisen varaosien tie markkinoille on pitkä ja mutkainen.
– Mitä uudempi ja monimutkaisempi tuote, sitä enemmän tarvitaan tutkimusta ja tuotteen turvallisuuden todistamista. Viranomaisten myyntiluvat eivät heltiä ollenkaan helposti, toteaa professori Minna Kellomäki.
Tampereelle haviteltuun ihmisen varaosateollisuuden keskittymään Kellomäki suhtautuu varovaisen toiveikkaasti.
– Hyvien tiimien syntyminen on tärkeää. Tampereella on osaamista, mutta yritysten perustamiseen tarvitaan rahaa ja rohkeutta. Yrityksiä ei synny, jos niitä ei joku perusta, kuittaa Kellomäki.
Kahdeksalle terrorismisyytteet Tiananmenin iskusta Kiinassa
Viime lokakuussa Pekingissä tehdyssä iskussa kuoli viisi ihmistä.
Kahdeksaa ihmistä syytetään terrorismista Tiananmenilla Kiinassa viime vuonna tehdystä iskusta. Viime lokakuun lopussa kaksi turistia ja kolme hyökkääjää kuoli, kun mies ajoi kaupunkimaasturilla turistijoukon läpi, pysähtyi Tiananmenin portin edessä ja sytytti auton tuleen.
Kahdeksan ihmistä pidätettiin pian iskun jälkeen. Heitä syytetään Kiinan hallituksen mukaan terroristijärjestön organisoimisesta, johtamisesta ja terroristijärjestön toimintaan osallistumisesta. Lisäksi heitä syytetään yleisen turvallisuuden vaarantamisesta.  Kiinan hallitus kertoi syytteistä lauantaina.
MM-hopeamitalistin kesä: Kuukausi lomaa ja treenaamaan uutta kautta varten
Puolustaja Juuso Hietasen kausi on ollut lähes täydellinen. Kaksi arvokisamitalia ja huippupelit KHL-kaukalossa nostivat hänet yhdeksi kauden menestyjistä.  Kova työ, kokemuksen karttuminen ja kypsyminen ovat nostaneet Hietasen parrasvaloihin. Yhdentoista kuukauden rypistys on ohi, uusi odottaa oven takana pienen loman jälkeen. Turhaan mesettelyyn ei aikaa kulu.
HPK-kasvatti Juuso Hietanen palasi nopeasti kotikonnuilleen. Edessä on reilun kuukauden kesäloma. Hulinaa on ympärillä ollut, mutta Hietanen ei ainakaan tunnusta siitä häiriintyneensä. Toisaalta, ei hän itsekään ole kovin suureen ääneen toitottamassa menestystään.
Hietanen kuuluu siihen harvinaiseen jääkiekkoilijaporukkaan, joka ei pelin jälkeen twiittaile ja esittele ajatuksiaan Facebookissa. Hän ei ole nähnyt tarpeelliseksi antautua somettamiseen.
– Se on vaan vähän jäänyt. Ei kai se ole kovin tarpeen. Kai se yhteydenpito voisi olla helpompaa sitä kautta, kun asuu ulkomailla. Mutta kun ei ollut, niin ei osaa kaivatakaan, sanoo Hietanen, jonka avovaimo on ollut mukana myös Venäjällä.  
Hietanen kuittaa Minskin tapahtumat hymyssä suin. Virtaa oli mainetekoihin ja luottoa tuli.
– Kyllä noihin hommiin pitää olla sekä joka suhteessa hyvässä kunnossa, myös henkisesti, että sinne kannattaa lähteä. Tämä meni hienosti. Leiritykset oli järjestetty silleen hyvin, että ei tarvinnut kaikkiin harjoituspeleihin osallistua. Jäi virtaa itse kisoihinkin.
Kroppa kunnossa
Hietasen kauden aikana pelaamat lähes 100 peliä on hirmuinen määrä jääkiekkoilijalle. Reilun kuukauden kesäloma tulee tarpeeseen. Hyvä asia on se, ettei ole kovin suuria kolhuja paikattavana.
– Tuleehan niitä kolhuja, mutta ei mitään sellaista, mikä vaatisi isompaa jatkohoitoa.
Mitalit kaapissa kertovat hyvin tehdystä työstä, kehityksestä pelaajana ja valmennusjohdon luottamuksesta. Takki on melkoisen tyhjä juuri nyt.  
– Pitkä kausi, paljon pelejä! Mutta hienoa, että on saanut olla mukana olympialaiset ja MM-kisat. On tullut mitaleja ja jotain tuomista kotiin. Huikea juttu.  
Kolmannen polven kiekkoilija on huomionsa ansainnut. Hyvän kauden tuomien kehujen takana lienee kuitenkin iän tuomat kokemus.
– Töitä on tehty koko ajan samalla tavalla. Olen aina ollut kova harjoittelemaan, että eiköhän tämä ole luonnollista kehitystä. Kun ikää tulee, oppii tekemään asioita sitä kautta paremmin.  
Suomalaisjengi kasvaa
Torpedo Nizhi Novgorod tavoittelee pitkää kautta tulevassakin kiekkosesongissa. 1,3 miljoonaan asukkaan kaupunki on herännyt jääkiekolle, halli on täynnä ja tunnelma korkealla. Ensi kaudella joukkueen riveissä pelaa ainakin neljä suomalaista.
– Onhan se mukana, kun pääsee Suomeakin puhumaan. Jarkko Immonen ja Sakari Salminen jatkavat seurassa. Petteri Nokelainen kirjoitti just sopimuksen sinne.
Neljä kautta Venäjällä ovat opettaneet paikallisen kulttuurin ja kielikin sujuu sen verran, että mukana pärjää.  
– Kyllä sitä ymmärtää sen, mitä hallilla käytetään. Ravintolassa saa ruoan tilattua. Mutta kyllä se puhuminen vähän haasteellista on vielä.  
Golfia ja hyvää ruokaa
Kesäkuu on aika lepäilyyn. Golf-viheriölle pitäisi ehtiä, joku kesäreissu johonkin.
– Nyt on vedettävä vähän happea, kun ollaan menty aika kovaa heinäkuun puolesta välistä.  Kroppa kaipailee huilia.
– Golfia pelaa sen mitä kerkiää. Sille pitäisi löytyä enemmän aikaa. Jos kerran kaksi käy kesässä, menee vain hermot.  Me rentoudumme avovaimon kanssa paljolti kotona leffaa katsellen ja hyvän ruoan kanssa. Ei se tarvitse sen ihmeellisempää.
Suvivirsi herkisti kevätjuhlan Helsingissä – video
Etkö päässyt tänä keväänä koulun päättäjäisjuhliin? Katso helsinkiläiskoulun kevätjuhlan Suvivirsi ja laula vaikka mukana.
Katajanokan ala-asteen kevätjuhlassa lauantaiaamuna Suvivirrestä laulettiin kolme ensimmäistä säkeistöä.
Osaa koululaisia Yle Uutisten kamera taisi hiukan ujostuttaa. Heidän vanhempiaan perinteisen kevätjuhlavirren laulu näytti herkistävän.
Radikaali muutos vai silkkaa bluffia - katso kolme nostoa Hollannista
Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal kertoi vain viikkoja ennen MM-kisoja vaihtavansa joukkueen tavaramerkkitaktiikkaa. Päätöksestä seuraa muutoksia avainpelaajien roolituksiin. Yle Urheilun Juho Talja nostaa esiin kolme tärkeää asiaa Hollannin pelaamisesta Brasilian MM-kisoissa.
Luopuuko Hollanti tosiaan tavaramerkkitaktiikastaan?:
Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal yllätti kaikki vain muutamia viikkoja ennen MM-kisojen alkua ilmoittamalla joukkueen vaihtavan jo vuosien ajan käyttämänsä 4-3-3 taktiikan 5-3-2 ryhmitykseen.
Hollanti on lanseerannut viime vuosina 4-3-3 taktiikan joukkueensa tavaramerkiksi ja pelitapa on iskostunut pelaajien selkärankaan. van Gaal perusteli valintaansa esimerkiksi keskikentän tärkeän Kevin Strootmanin loukkaantumisella ja laadukkaiden laitapuolustajien puutteella.
Uuden taktiikan lanseeraamisessa on välittömät riskinsä, sillä pelaajat joutuvat käyttämään ylimääräistä energiaa liikkumisensa havainnointiin ja uuteen ryhmitykseen sopeutumiseen. Pelaajistosta löytyy toki laatua kummankin taktiikan soveltamiseen, mutta sijoittuminen ei tule enää selkärangasta.
Joka tapauksessa Hollannin on aina mahdollista palata vanhaan tuttuun pelimuodostelmaansa, mikäli peli ei toimi uuden taktiikan kautta.
Keltanokkapuolustus äärimmäisen kovassa paikassa:
Kuten edellä jo mainittiin, päävalmentaja van Gaal päätyi tekemään melko mullistavan taktisen ratkaisun eräältä osin keskuspuolustuksen keveyden seurauksena. Hollannin vahvimmat alueet ovat toki aina olleet hyökkäyspäässä, mutta viimeisissä arvokisoissa joukkueen puolustuksestakin on löytynyt huippuluokan nimiä.
Nyt Hollannin puolustuslinja koostuu pääasiassa vasta kotimaan sarjassa kyntensä osoittaneista nuorista lupauksista. Esimerkiksi Bruno Martins Indi, Stefan de Vrij ja Daryl Janmaat ovat varmasti tulevaisuuden pelaajia, mutteivät vielä kovinkaan kovissa liemissä keitettyjä.
Puolustuksen johtajaksi on kaavailtu Ron Vlaaria, joka on hieman kokeneempi ja pelaa seurajoukkuetasolla kovassa Valioliigassa. Vlaarinkin arvokisakokemus rajoittuu kuitenkin 2012 EM-turnaukseen, eikä hänen nimensä varmastikaan herätä suurta pelkoa esimerkiksi Espanjan leirissä.
Pelejä ei MM-kisoissakaan voiteta pelkillä nimillä, joten Hollannin nuorilla puolustajilla on nyt elämänsä tilaisuus singahtaa kertaheitolla maailman valioiden joukkoon vaikkapa pitämällä Espanjan tähdet nollilla.
Miten hyökkäyksen tähdet ryhmittyvät:
Hollanti on tavannut pelata 4-3-3 muodostelmalla, jossa joukkueen tähtinä loistavien Robin van Persien ja Arjen Robbenin pelipaikat ovat olleet kiveen hakattuja. van Persie on pelannut keskushyökkääjänä ja Robben oikealla laidalla. Vasemmalle laidalle riittää nuoria lahjakkuuksia, mutta vahvimmin aloituspaikassa kiinni olisi kyseisellä taktiikalla Jeremain Lens.
Mikäli päävalmentaja van Gaalin lausunnot eivät ole silkkaa bluffia, luopuu Hollanti kuitenkin laitahyökkääjien käytöstä peluuttaen kahta keskemmällä pelaavaa kärkeä.
Tuolloin avauksessa jatkavat van Persie ja Robben – van Persie hyökkäyksen kärkenä ja Robben hänen alapuolellaan vapaassa roolissa. Keskikentän ylimpänä pelaa Wesley Sneijder, jonka kautta hyökkäysten on tarkoitus kulkea.
Hollannin joukkueen suurin vahvuus on tälläkin kertaa hyökkäyksessä ja pelaajamateriaali mahdollistaa sen muodon varioinnin. Klaas-Jan Huntelaar on selkeä vaihtoehto van Persielle, mutta Dirk Kuyt, Lens, ja Memphis Depay sopeutuvat yhtä hyvin keskelle tai laidalle.
Ruotsalainen "räyhääjä" uhonnut tyrmäävänsä Niinimäen UFC-kehässä
Berliinin UFC-vapaaottelutapahtuman pääottelussa nähdään Tom Niinimäki ja Niklas Bäckström. Suomalaisen ja ruotsalaisen ottelutyylit ovat hyvin erilaiset.
Suomen Tom Niinimäki kohtaa Ruotsin Niklas Bäckströmin UFC-vapaaottelutapahtuman lauantain pääottelussa. Vaikka Niinimäki lähtee suosikkina Berliinin UFC-kamppailuun, ruotsalainen voi pilata suomalaisten suunnitelmat.
Uransa kaikki seitsemän ottelua voittanut Bäckström on uhannut tyrmätä kokeneemman Niinimäen Berliinissä. Bäckström on tunnettu niin kehän sisä- kuin ulkopuolella melkoisena räyhääjänä, ja ruotsalainen on totutusi käynyt kehässä agressiivisesti päälle.
Niinimäki puolestaan tunnetaan hyvin rauhallisena ottelijana, eikä suomalainen ota turhia riskejä. Maltin on säilyttävä myös lauantaina.
\- Bäckström on kova ottelija, hän on otellut Suomessa pari kertaa, mutta UFC:ssä häntä ei tunneta. Niinimäen pitäisi kyllä voittaa, sillä tappio UFC:ssä on aina iso tahra. Bäckström viihtyy enemmän pystykamppailussa, hän on yleensä hallinnut otteluita, ja matossa kaveri on taitava ja liukas painija. Bäckströmin tekniikka on hieman erikoinen, Salovaara kertoi.
\- Tompan pitää mennä otteluun samalla tavoin kuin Yahyata vastaan, käyttäen omia vahvuuksiaan. Eli vahvana painijana säilyttää hyvä kontrolli matossa. Jos Bäckström ahdistetaan nurkkaan, niin vasta sitten nähdään, kuinka sitkeä ja taitava ottelija hän lopulta onkaan.
Salovaaran mukaan Niinimäellä on kaikki mahdollisuudet edetä UFC:ssä huipulle asti.
\- Jos ruotsalainen kaatuu, niin putkeen vaaditaan vielä pari voittoa lisää. Neljä peräkkäistä voittoa on UFC:ssä aina kova sana. Se olisi lopullinen läpimurto Niinimäelle, Salovaara pohti.
\- Tiedän, että Ruotsista tulee paljon kannattajia Berliiniin. Toivottavasti myös Suomesta löytyy kannustajia Niinimäelle.
_**Niinimäen ja Bäckströmin kamppailua voi seurata suorana Yle Puheen taajuudella lauantaina kello 20.30 alkaen. Ottelun selostaa Petri Sjöblom ja asiantuntijana toimii Joni Salovaara.**_
**Petri Sjöblom**
Kemijärveläiselle Kaisa Alaräisäselle Lukiolaissäätiön stipendi
Kemijärveläinen Kaisa Alaräisänen saa tänä vuonna Suomen Lukiolaissäätiön 2 000 euron stipendin. Erityisestä yhteiskunnallisesta aktiivisuudesta jaettava stipendi myönnettiin nyt toisen kerran. Se on Suomen arvokkaimpia lukiolaisstipendejä.
Suomen Lukiolaissäätiö myönsi lakkiaispäivänä 2 000 euron arvoisen stipendin kemijärveläiselle Kaisa Alaräisäselle. Erityisestä yhteiskunnallisesta aktiivisuudesta jaettava stipendi myönnettiin nyt toista kertaa, ja se lukeutuu arvokkaimpiin Suomessa myönnettäviin lukiolaisstipendeihin.
Stipendi jaettiin lauantaina Kemijärven lukion kevätjuhlassa, ja sen luovutti säätiön puheenjohtaja Otto Ahoniemi.
\- Demokratia elää ihmisistä, jotka jaksavat painaa ja puurtaa epäonnistumisista ja vaikeuksista huolimatta. Lukiolaisstipendillä palkitaan juuri niitä arkielämän demokratian ja yhteiskunnallisen aktiivisuuden sankareita, joiden varassa huomisen Suomi lepää, Ahoniemi sanoo.
Lukion ensimmäisen vuoden oppilasta, 16-vuotiasta Alaräisästä ehdotti stipendin saajaksi opiskelutoveri. Suomen Lukiolaissäätiön hallitus oli erityisen vakuuttunut siitä, että Alaräisänen toimii useilla eri tavoilla lähiympäristössään aina käytännön tekemisestä paikallispoliittiseen vaikuttamiseen. Alaräisänen on toiminut aktiivisesti muun muassa lukionsa oppilaskunnassa, partiossa sekä Kemijärven nuorisoneuvoston puheenjohtajana.
\- Väsymättä hän osallistuu kaikkeen mahdolliseen, mihin täällä voi osallistua antaen ideoita ja innostaen muita. Hän vie asioita täällä eteenpäin eikä kaihda työntekoa tai vastuussa olemista jos jonkin asian järjestämisessä. Häneen voi luottaa tilanteessa kuin tilanteessa eikä hän arkaile pitää opiskelijoiden puolta, opiskelutoveri kuvailee Alaräisästä stipendihakemuksessa.
"Ei näin nuorena halua jäädä kotiin makaamaan"
Työuraa on mahdollista jatkaa työkyvyn merkittävästä alenemisesta huolimatta. Harjavallan suurteollisuuspuistossa toimiva logistiikkayritys Valtasiirto on järjestänyt uusia tehtäviä työntekijöilleen, joiden työkyky on laskenut sairastumisten takia. Työuran jatkaminen vaatii kuitenkin kovaa tahtoa niin työntekijältä kuin työnantajaltakin.
Logistiikkayritys Valtasiirrossa hoidetaan työntekijöille uutta työtä, jos työkyvyssä tapahtuu sairastumisesta johtuen alenemista. Tomi Simonen tuli nuorena miehenä yritykseen autonkuljettajaksi ja siirtyi kolmen vuoden jälkeen koneenkuljettajaksi. Sairastuminen kuitenkin esti jatkamisen toimessa.
Suomessa on hyvä, osaava työntekijäkunta ja koulutukset ovat hyvällä tasolla ja kyllä suomalaisesta työvoimasta pitää pitää huolta.
\- Käsi on leikattu ja siinä on sellainen pitkälle edennyt nivelrikko. Koneita ajetaan käsin ja se rasitus oli vähän liikaa jo. Ei se kestänyt paluuta entiseen varsinkaan sen leikkauksen jälkeen, Simonen valottaa.
Pelkkä ajatuskin sairaseläkkeestä oli nuorelle miehelle vieras.
\- No ei olisi kyllä tullut mieleen. Ei näin nuorena kyllä halua mihinkään kotiin jäädä makaamaan.
Tiimi kehittii uuden työtehtävän
Tomi Simonen, esimies ja lääkäri istuivat alas pohtimaan työntekijän tulevaisuutta. He räätälöivät miehelle uuden tehtävän. Toimenkuvaan löytyi sopiva tekniikan erikoisammattitutkinto Tampereen aikuiskoulutuskeskuksesta. Tällä hetkellä Simonen toimii purkuaseman työnjohtotehtävissä. Oppisopimusaikana hänen palkkansa maksaa eläkevakuutusyhtiö.
Hänen tapauksensa ei ole Valtasiirrossa ainoa laatuaan. Esimerkiksi aivoinfarktin saaneelle raskaan liikenteen kuljettajalle löytyi töitä pakettiauton kuskina. Logistiikkapäällikkö Tommi Salmen mukaan hyviä työmiehiä ei haluta menettää, vaikka työkyky olisikin alentunut.
\- Kun pohjalla on jo hyvä perehdytys ja koulutus, niin haluamme myös tukea sitä, että työntekijä pysyy meidän palveluksessamme vuosia eteenpäin vaihtelevissa työtehtävissä. Suomessa on hyvä, osaava työntekijäkunta ja koulutukset ovat hyvällä tasolla ja kyllä suomalaisesta työvoimasta pitää pitää huolta.
Eksynyt peura liukasteli sairaalan käytävillä – video
Peura oli paikallislehden mukaan hypännyt sairaalan pysäköintialueen aidan yli ja päätynyt pysäköidyn auton konepellille ja jatkanut matkaa sairaalan lastausalueelle, jossa se puikahti sisään avoimesta ovesta.
Amerikkalaissairaalan henkilökunta pääsi torstaina hoitamaan nelijalkaista potilasta, kunhan se oli ensin saatu kiinni.
Peura eksyi Pohjois-Carolinan Concordissa sairaalan avoimesta ovesta sisälle, säntäili pelästyneenä käytävillä ja liukastui pahannäköisesti ennen kuin sairaalan henkilökunta sai ohjattua sen varastohuoneeseen.
Varastossa peura odotti viranomaisia, jotka antoivat sille rauhoittavan piikin. Paareilla ulos viety peura pääsi myöhemmin päivällä takaisin sille itselle luonnollisempaan ympäristöön.
Peura oli paikallisen Charlotte Observer -lehden mukaan hypännyt sairaalan pysäköintialueen aidan yli ja päätynyt pysäköidyn auton konepellille. Auton tuulilasi oli rikkoutunut, ja peura oli ilmeisesti säikähtänyt.
Siitä eläin oli lähtenyt kohti sairaalan lastausaluetta, josta se oli avoimen oven kautta päätynyt sisälle sairaalaan. Potilaiden lähelle se ei kuitenkaan päässyt, lehti painotti.
Presidentti vahvistaa ilmatilaloukkausten menneen ilmavoimilta ohi
Sauli Niinistön mukaan tapauksen taustalla näkyy puolustusvoimien resurssien niukkuus.
Tasavallan presidentti, puolustusvoimien ylipäällikkö Sauli Niinistö vahvistaa Ylen haastattelussa, ettei Suomen ilmavoimat ehtinyt reagoida toissaviikkoisiin ilmatilaloukkauksiin.
Savon Sanomat kirjoitti tänään lauantaina, että Hornetit eivät olleet välittömässä valmiudessa, koska lentäjien ylityömääriä piti tasata edeltäneellä viikolla olleen harjoituksen jälkeen. Siksi koneet pääsivät reagoimaan vasta reilut neljä tuntia myöhässä siitä, kun kahden venäläiskoneen huomattiin loukanneen Suomen ilmatilaa, lehti kirjoittaa.
TV1:n Ykkösaamussa vierailleen Niinistön mukaan ilmaan nousseet suomalaishävittäjät kuitenkin lähetettiin estämään näköpiirissä ollutta kolmatta loukkausta. Kolmas venäläiskone lähestyi Suomen ilmatilaa neljä tuntia ensimmäisten loukkausten jälkeen.
– Tämä reagointi tapahtui neljä tuntia jälkeen, oletettuun kolmanteen tapahtumaan, jota ei koskaan tapahtunutkaan. Ehkä niillä Hornetien nousemisella oli jokin merkitys siinä, Niinistö sanoi.
Kaksi ensimmäistä loukkausta tapahtuivat siis presidentin muotoilun mukaan ilman vastausta Suomen ilmavoimilta.
Niinistön mukaan tapauksen taustalla näkyy resurssien niukkuus.
– Tässä ollaan nyt niiden kysymysten äärellä, että puolustusvoimien resurssit ovat kyllä ilmeisen niukat. Onko ne niukat resurssit sitten oikein kohdennettu, jos ylityötekemiset aiheuttavat sen, että hetkeksi hellitetään puolustusta. Ei tämä oikein näinkään voi olla, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan tapaus korostaa sitä, että Suomen pitää pitää oma puolustuksensa kunnossa. Hän povaa siitä yhtä pinnalle nousevaa aihetta seuraaviin eduskuntavaaleihin.
Yle kysyi myös puolustusministeri Carl Haglundin (r.) kommenttia asiaan. Hän on kuitenkin lomamatkalla perheensä kanssa ensi tiistaihin kanssa, eikä kommentoi asiaa.
Aikuiset turvaavat Tampereella nuorten juhlintaa - "Emme ole liikkeellä ilonpilaajina"
Tamperee nuoriso-ohjaajat ja vapaaehtoiset aikuiset jalkautuvat koulujen päättymispäivän iltana kaupungille juttelemaan nuorten kanssa sekä auttamaan apua tarvitsevia. Mukaan voi lähteä ilman ennakkoilmoittautumista.
Koulujen päättymispäivän ilta kerää tuhansia nuoria yhteen juhlimaan loman alkamista kaupungille ja Pyynikin rantaan. Tampereen Huolella-verkosto kutsuu vapaaehtoisia aikuisia mukaan turvaamaan nuorten iltaa.
– Mukaan voi tulla kuka tahansa aikuinen, joka uskaltaa jutella nuorten kanssa. Emme ole liikkeellä ilonpilaajina tai järjestyksenvalvojina vaan auttamisfiilingillä, erityistyöntekijä Mertsi Tamminen sanoo.
– Viime vuonna liikkeellä oli viitisenkymmentä aikuista. Juhlat levittäytyvät niin laajalle alueelle, että mitä useampi auttaja on liikkeellä, sen parempi.
Tampereella etenkin Rosendahlin rannassa kokoontuu tuhansia nuoria. Suuri osa nuorista on päihtyneitä. Mertsi Tammisen mukaan joka vuosi yhä useampi nuori on kuitenkin selvin päin.
Vielä ehtii mukaan
Mukaan voi tulla esimerkiksi huoltajana, nuoriso- tai terveysalan ammattilaisena tai opiskelijana. Riittää, että olet aikuisena kiinnostunut kohtaamaan ja tarvittaessa auttamaan nuoria.
Lähtöpaikkana on Monitoimitalo 13, joka sijaitsee Satakunnankatu 13:ssa. Kello 18.00 on lyhyt informaatiotilaisuus, jonka jälkeen nuoriso-ohjaajat ja vapaaehtoiset jalkautuvat keskustaan ja sen ympäristöön.
Ilta päättyy viimeistään kello kahdelta, mutta mukana voi olla lyhyemmänkin ajan. Vapaaehtoisille tarjotaan välipalaa sekä tarvittavat varusteet.
Nuorisopalvelujen ammattilaiset vastaavat mielellään kaikkiin kysymyksiin ja tarvittaessa perehdyttävät tehtävään etukäteen. Ilmoittautua voi halutessaan[Huolella-verkoston nettisivujen](http://www.nuortentampere.fi/index.php/info/erityisnuorisotyoe1/huolella-hanke/)kautta.
Huolella-verkosto on Tampereen kaupungin nuorisopalvelujen koordinoima yhteistyöverkosto, johon kuuluu tamperelaisia ja pirkanmaalaisia yhdistyksiä ja muita lasten ja nuorten hyvinvointia edistäviä toimijoita. Yhteistyöverkosto pyrkii ehkäisemään ja vähentämään nuorten päihteidenkäyttöä.
15 kuoli raja-aseman väijytyksessä Pakistanissa
Yksi sotilas ja 14 taistelijaa kuoli, kun asemiehet hyökkäsivät raja-asemalle Luoteis-Pakistanissa.
Yksi sotilas ja 14 aseistautunutta taistelijaa kuoli lauantaina raja-aseman väijytyksessä Luoteis-Pakistanin levottomalla heimoalueella Afganistanin rajalla.
Pakistanin armeijan viranomaisten mukaan 14 "terroristia" kummaltakin puolelta rajaa hyökkäsi Bajaurissa Pakistanin rajavartijoita vastaan. Heidät kaikki tapettiin. Lisäksi kaksi sotilasta haavoittui vakavasti.
Pakistanin Tehrik-i-Taliban ryhtyi kapinoimaan maan hallintoa vastaan vuonna 2007. Sen jälkeen yli 6 800 ihmistä on kuollut pommi- ja aseellisissa iskuissa eri puolilla Pakistania.
Golftähti pelästytti pikkutytön vessassa
Miquel Angel Jimenezille sattui Malmössä erikoinen tapaus toisen kierroksen aikana.
**MALMÖ. **Miquel Angel Jimenez lähti kesken kierroksen käymään wc:ssä yhdessä pelikaverinsa Henrik Stensonin kanssa. Kentällä ollut pelaajille varattu bajamaja oli kuitenkin varattu. 
Värikkäänä persoonana tunnettu Jimenez alkoi heiluttaa wc:ta, jolloin sieltä astukin ulos pelästynyt pikkutyttö itkien. Henrik Stenson sai lohduttaa tyttöä, ennen kuin tämä löysi äitinsä syliin. 
\- Sanoin Miquelille, että isken häntä kuonoon, Stenson naureskeli tilannetta kierroksen jälkeen. 
\- Hän on hauska persoona, jonka kanssa on aina mukava pelata.
50-vuotias Jimenez on voittanut yli 20 kisaa Euroopan kiertueella. Hän on tullut tunnetuksi pelitaitojensa lisäksi myös intohimoisena sikarin, punaviinin ja hyvän kahvin ystävänä.
**Jere Nurminen**
Edesmenneen presidentin veli julistettiin Malawin kiisteltyjen presidentinvaalien voittajaksi
Peter Mutharika päihitti vaalikomission mukaan selvästi presidentti Joyce Bandan, joka nousi presidentiksi Banda wa Mutharikan kuoleman jälkeen.
Malawissa vaalikomissio on julistanut oppositiojohtaja Peter Mutharikan vilppisyytösten värittämien presidentinvaalien voittajaksi.
Vaalikomission mukaan Demokraattista edistyspuoluetta edustava Mutharika sai 36,4 prosenttia äänistä. Hän päihitti 11 vastaehdokastaan, muun muassa presidentti Joyce Bandan, joka tuli vasta kolmanneksi 20,2 prosentin ääniosuudella.
Toiseksi tuli Malawin kongressipuolueen Lazarus Chakwera, joka sai 27,8 prosenttia äänistä.
Kongressipuolue syyttää vaaleja vilpillisiksi ja sanoo vievänsä asian oikeuteen. Myös Banda on syyttänyt vaaleja vilpillisiks. Lauantaina hän kuitenkin tunnusti tappionsa, onnitteli Mutharikaa ja kehotti malawilaisia antamaan tälle tukensa, uutistoimisto AFP kertoo.
Vaalikomissio oli pyytänyt kuukauden lisäaikaa tuloksen julkistamiseen, mutta tuomioistuin torjui pyynnön.
Mutharikan puolueen edustaja Nicholas Dausi sanoo, etteivät voittajia häiritse huonot häviäjät.
Mutharikaa syytetty veljensä kuoleman salailusta
74-vuotias Mutharika on toissa vuonna kuolleen presidentti Bingu wa Mutharikan veli ja entinen ulkoministeri. Häntä on syytetty yrityksistä salailla tuolloin veljensä kuolemaa, jottei varapresidenttinä toiminut Banda olisi noussut valtaan.
Banda oli riitautunut Mutharikan kanssa ja erotettu edistyspuolueesta. Bingu wa Mutharika tuki Peter-veljeään puolueen seuraavaksi presidenttiehdokkaaksi.
Banda kuitenkin vannoi lopulta virkavalan perustuslain mukaisesti. Peter Mutharikaa ja muita entisiä ministerejä vastaan on meneillään oikeudenkäynti, jossa heitä syytetään presidentin kuoleman salailusta. Tarkkailijat kuitenkin arvelevat, että oikeusjuttu saatetaan siirtää syrjään Mutharikan voiton myötä. Presidentillä on Malawissa syytesuoja.
Sen sijaan Mutharika saattaa ajaa Bandan asettamista syytteeseen valtion varojen katoamisesta. Viime vuonna paljastui, että valtion kassasta on kadonnut 22 miljoonaa euroa. Rahojen epäillään menneen virkamiesten taskuihin.
Klassikkomatsi: Kungfu-potkulla vastustaja kanveesiin ja peli jatkuu
Hollannilla on tulevana kesänä mahdollisuus ottaa revanssi viime kisojen finaalissa pidemmän korren vetäneestä Espanjasta. 2010 loppuottelusta muistetaan Andŕes Iniestan jatkoaikamaalin ohella lähinnä kovat otteet.
Hollanti on kohdannut tulevan kesän alkulohkovastustajistaan MM-tasolla aiemmin ainoastaan Espanjan. Hollantilaisille on tarjolla ikimuistoinen revanssin paikka, sillä Espanja voitti sen 2010 kisojen loppuottelussa Andrés Iniestan jatkoaikamaalilla 1-0.
Kahden upean joukkueen kohtaamisen ohella ottelu muistetaan ennen kaikkea peliä rikkoneista kovista otteistaan ja lukuisista keltaisista korteista. Hollannin joukkueesta varoitettiin kaikkiaan kahdeksaa pelaajaa ja Johnny Heitingaa kahdesti. Espanjalta viisi pelaajaa katseli keltaista.
Yksi ottelun lukuisista rikkeistä jää kuitenkin ikuisesti MM-kisojen historiaan. Hollannin Nigel de Jong tuli palloon todella holtittomasti potkaisten Espanjan Xabi Alonso kungfu-tyylisellä potkulla suoraan rintaan. Ottelun englantilaistuomari Howard Webb teki uskomattoman tempun ja rankaisi de Jongia ainoastaan keltaisella kortilla.
Katso [kooste Hollannin ja Espanjan välisen loppuottelun pelitapahtumista tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=ufierZ_roW4)
Katso [BBC:n makasiiniohjelman kooste Hollannin ja Espanjan välisen loppuottelun törkeistä otteista tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=kzTlOcIOw20)
Hollannin 2014 joukkueen pelaajista kentällä edellisten kisojen finaalissa nähtiin Arjen Robben, Wesley Sneijder, Dirk Kuyt, Robin van Persie ja Nigel de Jong.
Robbenilla oli toisen jakson alussa tuhannen taalan paikka ottelun avausmaalin tekoon. Hollantilainen karkasi Espanjan puolustajilta läpiajoon, mutta Espanjan maalivahti Iker Casillas torjui sijoituksen jalallaan.
Hetkeä myöhemmin Espanjan David Villalla oli jo tyhjä maali edessään, kun Hollannin Johnny Heitinga epäonnistui keskityksen katkossaan. Heitinga ennätti kuitenkin vielä liukumaan Villan laukauksen tielle ja blokkasi vedon.
Espanjan Sergio Ramos pääsi vielä varsinaisella peliajalla puskemaan kulmapotkusta täysin vapaasti, mutta yritys meni yli maalin.
Jatkoajan alussa Espanjan Cesc Fàbregas karkasi Iniestan syötöstä läpiajoon, mutta Hollannin maalivahti Maarten Stekelenburg torjui jalallaan.
Jatkoajan toisella puoliskolla Hollannin Johnny Heitinga repi läpi syöksyneen Iniestan nurin ja sai toisen keltaisen korttinsa tullen ulosajetuksi.
Rangaistuspotkukilpailu häämötti, kun Espanja iski jatkoajan toisen puoliskon lopulla. Fàbregas vapautti Iniestan oikealla kaistalla, eikä espanjalainen erehtynyt. Espanja pääsi juhlimaan historiansa ensimmäistä MM-kultaa Hollannin vastaavien haaveiden haihtuessa savuna ilmaan.
Jo kolmas mies pidätettiin tyttöjen joukkoraiskauksesta epäiltynä Intiassa
Joukkoraiskauksesta epäillyt ovat parikymppisiä miehiä, jota ovat sukua toisilleen.
Poliisi kertoo pidättäneensä kolmannen teinityttöjen joukkoraiskauksesta epäillyn miehen Pohjois-Intiassa ja etsineensä kahta muuta epäiltyä.
Miehet raiskasivat viime keskiviikkona teini-ikäiset serkkutytöt Katrassa Uttar Pradeshin osavaltiossa. Tämän jälkeen tytöt löydettiin hirtettynä puusta roikkumasta.
Tiedot pidätettyjen määrästä olivat aluksi ristiriitaisia ja poliisi kertoi ensin pidättäneensä viidennen epäillyn. Jo perjantaina kaksi poliisia pidätettiin ja erotettiin virastaan, koska he eivät olleet ryhtyneet tutkimaan tapausta, vaikka toisen tytön isä oli ilmoittanut tytöt kadonneiksi.
Kolme raiskauksesta epäiltyä miestä ovat parikymppisiä ja sukua toisilleen. Heitä odottavat murha- ja raiskaussyytteet.
_Päivitetty klo 11.57: Korjattu pidätettyjen ja epäiltyjen määrä._
Presidentti Niinistö Suvivirsi-kohusta: Ei ole tainnut olla tärkeämpää puhuttavaa
Niinistö myös ihmettelee apulaisoikeuskanslerin toimintaa.
Suomessa on paljon puhuttu Suvivirren laulamisesta koulujen päätöspäivänä. Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen linjasi aiemmin keväällä, että Suvivirren laulaminen on ongelmallista koulujen juhlissa uskonnonvapauden takia.
– Ei ole tainnut olla mitään tärkeämpää puhuttavaa sitten. Minä olen ihmetellyt sitä jupakkaa, Niinistö sanoi ytimekkäästi Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Presidentti Niinistön mukaan apulaisoikeuskansleri Puumalainen on käyttänyt ponnekkaasti aikaa ja resursseja asiaan.
Hollannin avainpelaajat - seuraa heitä MM-kisoissa
Yle Urheilu poimi Hollannin MM-kisajoukkueesta kolme avainpelaajaa.
Robin van Persie: 30, Manchester United
Uransa kolmannessa MM-turnauksessa pelaava van Persie on Hollannin hyökkäyspään ehdoton ykköstykki. Maan kaikkien aikojen maalintekijältä odotetaan huippusuorituksia myös Brasiliassa.
van Persie on hyökkääjänä erittäin monipuolinen ja juuri sen vuoksi vaikea vartioitava. Hän säilyttää maalintekotilanteissa malttinsa, eikä juuri erehdy tilanteisiin päästessään.
Yksi hollantilaisen vahvimmista valteista on räjähtävä laukaus. Jos rangaistusalueella ei ole tilaa, van Persie liikkuu älykkäästi kauemmas hakemaan palloa ja hakeutuu vetopaikoille.
van Persien on fyysisiltä ominaisuuksiltaan huippuluokkaa ja hän pärjää vahvempiakin puolustajia vastaan. Hollantilainen turhautuu joskus, jos syöttöjä ei tule jalkaan, ja silloin pelihuumori on koetuksella.
Arjen Robben: 30, Bayern München
Robben on kiistatta ollut yksi maailman parhaimmista laitureista jo useiden vuosien ajan. Pikakiituri pelaa kesällä uransa kolmannessa MM-lopputurnauksessa.
Robbenin lähtönopeus on aivan omaa luokkaansa ja kun pallokin pysyy mukana, on hän yksi vastaan yksi –tilanteissa lähes lyömätön. Hollantilainen luo lukuisia tilanteita terävillä syöksyillään hajottaen vastustajien puolustusten ryhmityksen.
Hollantilainen leikkaa laidaltaan arvaamattomasti keskelle ja käyttää mielellään terävää vetoaan. Robben saattaa liikkua ottelun aikana laidalta toiselle ja mikäli Hollanti tosiaan luopuu laitahyökkääjien käytöstä taktiikassaan, on hänen vartioimisensa entistäkin vaikeampaa.
Robbenin suurin ongelma on hänen tunnettu yksijalkaisuutensa. Hollantilainen pyrkii pelaamaan lähes aina pallon vasemmalle jalalleen, jolloin häntä vastaan puolustaminen helpottuu edes hieman.
Ron Vlaar: 29, Aston Villa
Vlaar on vahva ja kovaotteinen toppari, joka on noussut joukkueen nuoren puolustuksen johtohahmoksi. Vlaar on noussut maajoukkueryhmään verrattain myöhäisellä iällä, kun monet kokeneet pelaajat ovat jättäneet joukkueen.
Vlaar on todella hyvä katkoja niin jalalla kuin päälläkin. Voimakkaana ja taklauksensa hyvin ajoittavana pelaajana hän voittaa valtaosan kaksinkamppailuistaan. Pelit Englannin Valioliigassa ovat tuoneet lisää varmuutta hollantilaisen esityksiin.
Hollannin nuori puolustuslinja tarvitsee vahvan johtajan ja Vlaar on osoittanut merkkejä siitä, että homma sujuu.
Vlaar ei ole juoksijana kaikkein nopeimmasta päästä ja etenkin terävät spurtit tuottavat hankaluuksia. Näin ollen hollantilainen saattaa olla ongelmissa taitavien ja vikkelien kärkimiesten kanssa.
Viisi ällää ja muusikon ammattiin valmistuminen onnistuivat Niilolta yhtä aikaa
18-vuotias Niilo Junnikkala valmistuu kertaheitolla pianistiksi ja ylioppilaaksi. Lakin hankkiminen oli nuorelle miehelle itsestäänselvyys. Soittoharjoitteluun verrattuna kirjoitusurakka oli kuitenkin pientä.
Viisi ällää tänä keväänä kirjoittanut Niilo Junnikkala suoritti kaksoistutkinnon, koska oli pakko. Todellisuudessa mitään pakkoa ei tietenkään ollut, mutta Junnikkala koki, että ylioppilaslakki on saatava painaa päähän.
– En voinut kuvitella, etten olisi kirjoittanut. Lukion oppimäärään mulla ei olisi ollut aikaa, mutta kyllä ihmisen ylioppilas pitää olla, hän sanoo.
Ei ihme, että nuoren miehen aika on ollut kortilla. Huippupianistiksi tähtäävä Junnikkala harjoittelee päivittäin pianonsoittoa viidestä kuuteen tuntia, toisinaan jopa työpäivän verran. Hän valmistuu tänä keväänä myös Lahden konservatoriosta.
Ylioppilaskirjoitusten ja soittamisen yhdistäminen oli Junnikkalalle helppoa. Hän on tottunut kurinalaisuuteen ja osaa aikatauluttaa tekemisensä.
– Kirjoitusosuus ei ollut mulle vaikea. Se tuli siinä sivussa, enkä tehnyt hirveästi töitä. Aikatauluni oli sellainen, etten stressaantunut. Tai no, filosofiaa olin käynyt vain yhden kurssin, mutta ostin kirjat ja luin ne kotona kuukautta ennen kirjoituksia. Silloin tuli olo, että ehdinkö käydä ne läpi. Ehdin.
Hän kirjoitti myös lyhyen matematiikan, äidinkielen, d-kielenä venäjän ja pitkän englannin.
– Haluan korostaa, että kirjoittamisen vaiva on ollut mitätön verrattuna siihen, mitä olen satsannut musiikkiopintoihin.
Fysiikkaa ja älliä tarvitaan
Piano on ollut Junnikkalan instrumentti aina – tai no, siitä asti, kun hän aloitti soittamisen musiikkiopistossa kahdeksanvuotiaana. Hänen mukaansa piano on monipuolinen soitin: tulkinnalliset mahdollisuudet ovat laajat.
Lukion oppimäärään mulla ei olisi ollut aikaa, mutta kyllä ihmisen ylioppilas pitää olla
Pianistin uraa suunnitteleva nuori mies luonnehtii, että hyvällä pianistilla on oltava huippu-urheilijan fysiikka ja filosofin tai matemaatikon älykkyys.
– Pianonsoitto on fyysistä ja henkistä työtä. Ollakseen huipulla pitää olla hyvä tekniikka ja luovuutta sekä älykkyyttä. Jotain mikä tuo tulkintaan syvyyden. Huipputasolla oleminen on hankalimpia asioita, mitä ihminen voi tehdä, hän naurahtaa.
Huipulle tähtää myös Junnikkala itse. Tie sinne kulkee jatko-opintojen kautta, mutta on toistaiseksi auki, mikä opinahjo kutsuu häntä ensi syksynä.
Monitaiturikin jännittää
Jos ylioppilaskirjoitukset olivat läpihuutojuttu ja aikomus on yltää mestaripianistiksi, voisi kuvitella, että tällaiselle monilahjakkuudelle kaikki on helppoa. Vaan ei ole.
Jännittäminen on kiusannut Junnikkalaa läpi nuoruuden. Julkiset esiintymiset pianon takana saavat paniikkituntemukset vellomaan.
– Olen aina ollut kova jännittäjä. Se on suurin ongelmani. En ole ikinä pystynyt esiintymään ilman, että on kauhea paniikki päällä. Se on vähän helpottanut viime aikoina. Joudun silti edelleen tekemään hommia pitääkseni hermoni kurissa.
Vuosien mittaan hän on kuitenkin löytänyt keinonsa hallita jännitystä. Riittävä uni ja rentoutuminen ovat tärkeä osa esityksiin valmistautumista.
En ole ikinä pystynyt esiintymään ilman, että on kauhea paniikki päällä.
Lomaa soittamisesta
Niilo Junnikkala juhlii valmistumistaan konservatoriosta ja lakkiaisiaan samalla kertaa. Juhlat pidetään kotona. Vieraita on kutsuttu kolmisenkymmentä.
Tuttu kokki tekee ruuat ja siskon kuoroporukka ehkä viihdyttää juhlaväkeä. Junnikkala itse luonnehtii tapausta vaatimattomasti perusjuhliksi.
Kesällä, odotellessaan tietoa tulevasta opiskelupaikasta nuori pianisti aikoo ainakin lomailla.
– Viime vuonna pidin viikon lomaa enkä soittanut mitään. Nyt ajattelin lomailla enemmän, koska olen aika väsynyt. Jonnekin ulkomaille olisi ihana päästä, ehkä Lontooseen tai Pariisiin.
Mutta malttaako hän pitää sormensa irti koskettimista loman ajan?
– Maltan. Se tekee hyvää.
Hamilton: Olemme Rosbergin kanssa ystäviä
Lewis Hamilton on puhunut Nico Rosbergin kanssa asiat halki. Mercedes-kuskien välit kiristyivät Monacon osakilpailussa.
Lewis Hamilton ja Nico Rosberg ovat selvittäneet välinsä viime viikonlopun Monacon osakilpailun tapahtumien jälkeen. Rosberg otti Monte Carlossa paalupaikan sekä voiton Hamiltonin nenän edestä ja etenkin aika-ajojen tapahtumat jättivät Hamiltonille hampaankoloon.
Rosberg katkaisi Monacossa Hamiltonin neljän voiton putken ja nousi MM-sarjan kärkeen tallitoverinsa edelle. Rosberg kolaroi autonsa viime lauantain aika-ajojen loppupuolella kiilattuaan ensin Hamiltonin ohi paalupaikalle.
\- Olemme olleet ystäviä jo pitkään ja ystävillä on aina ylä- ja alamäkiä. Me puhuimme tänään ja välimme ovat kunnossa. Olemme yhä ystäviä, ei ongelmaa, Hamilton kirjoitti Twitter-tilillään perjantaina.
Hamilton julkaisi tekstin lisäksi Twitterissä kuvan, jossa kaverukset ajavat teini-ikäisinä yksipyöräisillä. Hamiltonin kommentit ovat eri linjoilla hänen Monacon GP:n jälkeisten lausuntojensa kanssa.
\- Emme ole ystäviä, olemme kollegoja, brittikuski totesi tuolloin.
Hamiltonilla on viikon päästä mahdollisuus näpäyttää saksalaistallitoveriaan, kun F1-kausi jatkuu Montrealin osakilpailussa.
Uusi romaani raottaa Hannes Kolehmaisen elämää
Romaani juoksijalegenda Hannes Kolehmaisesta keskittyy etenkin Kolehmaisen viimeiseen Yhdysvaltain-vuoteen. Kolehmaisen elämään sukeltanut kirjailija tutustui taustatyötä tehdessään Kolehmaisen vaiheisiin New Yorkissa ja löysi sieltä muun muassa urheilun ja politiikan yhteentörmäyksiä.
Hannes Kolehmaisesta ilmestyy tänä kesänä uusi kirja. Kuopiolainen kirjailija Jouni Tossavainen kokosi kymmenen vuotta materiaalia Hannes Kolehmaisen Yhdysvaltain-vuosista 1912–1921. Tuloksena syntyi fiktiivinen romaani, joka sijoittuu kevääseen 1921, jolloin Kolehmainen muutti Yhdysvalloista Suomeen.
Jouni Tossavainen on kirjoittanut aiemmin kaksi urheiluaiheista kirjaa, joista toisen lopussa hän kertoo Kolehmaisen veljesten, Hanneksen, Tatun ja Viljamin kilpajuoksusta hevosen kanssa Karttulan Syvänniemeltä Kuopioon. Tossavaiselle jäi ajatus jatkaa Kolehmais-aihetta.
– Kuopion museossa oli pari vuotta sitten Hannes Kolehmaisen mitalien näyttely. Siellä oli myös kolehmaisen juoksupäiväkirja vuosilta 1912–1913, jolloin hän oli juuri muuttanut New Yorkiin. Siitä sain kimmokkeen lähteä kirjoittamaan tätä romaania sen materiaalin pohjalta, Tossavainen kertoo.
Työläinen väärissä olympialaisissa
Materiaalia kootessaan kirjailija törmäsi itselleenkin yllättäviin seikkoihin. Yksi niistä oli urheiluun liittyvä poliittinen kiistanalaisuus vuosina 1918–1920. Se, että työläisurheilija Hannes Kolehmainen osallistui Antwerpenin olympialaisiin 1920 ja vielä voitti maratonin, oli täysin tuomittavaa.
– Moskovassa Komintern oli esittänyt työläisurheilijoille, etteivät he saa osallistua näihin porvareiden kisoihin Antwerpenissä. Tätä petosta ei sulatettu sillä puolella merta eikä Kuopiossakaan, koska Kuopiossa Kolehmainen heitettiin heti äänin 46–5 pihalle itse perustamastaan työväen urheiluseurasta.
Pahennusta urheilijoiden keskuudessa aiheutti Kolehmaisen ensimmäisinä New Yorkin -vuosina se, että Hannes pystyi hyvin harjoittelemaan veljensä Viljami Kolehmaisen rahoituksella. Hannes Kolehmaisen kilpailijat alkoivat Tossavaisen mukaan tehdä julkisia valituksia siitä, miten joku saattoi harjoitella työkseen.
– Käytännössä Hannes Kolehmaisen oli pakko mennä jonkinlaiseen muurarin työhön välittömästi, jotta hän pysyisi amatöörinä. Koska Viljami juoksi ammattilaisena, sitä koko ajan spekuloitiin, milloin Hanneksesta tulee ammattijuoksija. Mutta Hannes pysyi amatöörinä ja taiteili siinä ammattilaisuuden ja amatööriyden rajalla, kirjailija analysoi.
Miksi Kolehmainen jätti Amerikan?
Yksi romaanin keskeisistä aiheista on Hannes Kolehmaisen paluu Suomeen keväällä 1921. Tossavainen löysi tiedon, jonka mukaan Kolehmaiselle myönnettiin saman vuoden tammikuussa Yhdysvaltain kansalaisoikeudet. Tämä kaikki ihmetytti kirjailijaa.
– Hän rakensi talon Staten Islandille vuotta aikaisemmin, ennen kuin muutti Suomeen. Hänellä oli perhe, poika ja vaimo, joka vastusti Suomeen muuttoa.
Tossavaisen jäljittämässä passihakemuksessa Kolehmainen ei puhu mitään siitä, että hän aikoisi muuttaa pois Amerikasta. Hakemuksen mukaan Kolehmainen oli lähdössä vain kuuden kuukauden lomamatkalle Eurooppaan.
Jouni Tossavainen ei halua kokonaan paljastaa, mihin lopputulokseen hän Suomeen-muuton motiiveista kirjassaan päätyi. Sen verran kirjailija kertoo, että kyse on joka tapauksessa hänen omasta arviostaan.
– Minusta tuntuu, ettei sitä lopullista syytä tiedä Hannes eikä hänen Alma-vaimonsa eikä hänen poikansakaan. Tämä elämähän menee niin kuin se menee – se on sitten minun tulkintani siitä tilanteesta keväällä 1921, että mitä New Yorkissa silloin saattoi tapahtua, Tossavainen muotoilee.
Jouni Tossavaisen Kolehmais-romaani julkaistaan heinäkuussa Kalevan kisojen aikaan.
Lähetystyöntekijä tuomittiin elinkaudeksi pakkotyöhön Pohjois-Koreassa
Kim Jeong-Wook tuomittiin muun muassa vakoilusta ja kumouksellisuudesta sekä pyrkimyksistä perustaa maanalainen kirkko. Aktivistien mukaan Kim meni Pohjois-Koreaan selvittämään palautettujen pakolaisten kohtaloa.
Eteläkorealainen lähetystyöntekijä Kim Jeong-Wook on tuomittu Pohjois-Koreassa elinkautiseen pakkotyöhön muun muassa vakoilusta.
Syyttäjät olivat vaatineet hänelle kuolemantuomiota. Pohjois-Korean uutistoimiston KCNA:n mukaan Kim kuitenkin tunnusti syyllisyytensä ja katui tekojaan ja sai elinkautistuomion.
Kimiä syytettiin paitsi vakoilusta, myös kumouksellisuudesta, valtion vastaisesta propagandasta ja laittomasta maahantulosta sekä pyrkimyksistä perustaa maanalainen kirkko.
Toiset lähetystyöntekijät ja aktivistit ovat kertoneet, että Kim tarjosi seitsemän vuoden ajan Dandongissa Kiinassa suojapaikan ja ruokaa ihmisille, jotka olivat paenneet Pohjois-Koreasta. Hän ylitti Pohjois-Korean rajan viime lokakuussa selvittääkseen joidenkin Kiinan palauttamien pakolaisten olinpaikkaa, he sanovat.
Etelä-Korea kiistää syytökset Kimin osallistumisesta vakoiluun. Maan yhdistymisministeri on toistaiseksi tuloksetta yrittänyt vedota Pohjois-Koreaan Kimin vapauttamisen puolesta.
Pohjois-Korean perustuslaissa tunnustetaan uskonnonvapaus, mutta käytännössä uskonnollinen toiminta sallitaan vain virallisesti tunnustettujen ja hallitukseen sidoksissa olevien ryhmien kautta.
Maan johto pitää lähetystyöntekijöitä kapinahenkisinä elementteinä, jotka pyrkivät lietsomaan epävakautta. Maassa on muun muassa pidätetty useita yhdysvaltalaisia lähetystyöntekijöitä, joista osan on sallittu paeta kotiin näkyvien yhdysvaltalaishahmojen puututtua asiaan.
Viime vuonna yhdysvaltalainen Kenneth Bae tuomittiiin Pohjois-Koreassa 15 vuodeksi pakkotyöhön pyrkimyksistä syrjäyttää hallitus.
Presidentti Niinistö: Ukrainan kansa pitäisi saada uskomaan omaan valtioonsa – Hallinto epäonnistunut
Niinistön mukaan eri tavalla ajattelevat ukrainalaiset pitäisi saada keskustelemaan keskenään.
Ukrainalaisten pitäisi itse selvittää välinsä, sanoi presidentti Sauli Niinistö sanoi TV1:n Ykkösaamun haastattelussa.
– Ratkaisun avaimet viime kädessä ovat ukrainalaisilla itsellään. Presidentinvaali oli ensimmäinen askel, tämän jälkeen heidän pitäisi valmistella parlamenttivaaleja ja perustuslain uudistusta.
Niinistön mukaan kansainvälisten neuvottelujen lisäksi eri tavalla ajattelevat ukrainalaiset pitäisi saada keskustelemaan keskenään.
Ukrainan hallinto on Niinistön mukaan epäonnistunut parinkymmenen viime vuoden ajan. Ukrainan valtion pitäisi saada kansalaisten luottamus.
– Se vaatii presidentiltä johtajuutta. Sellaisia toimia, että ihmiset alkavat uskoa ja luottaa, että meillä on presidentti ja hallitus, joka tarkoittaa meidän parastamme. Sellaista tilannetta Ukrainassa valitettavasti ei ole ollut, siellähän korruptio on varsin laajamittaista.
– Ihmiset pitäisi saada uskomaan omaan valtioonsa.
Ukrainan tilanteen etenemistä on vaikea arvioida.
– Näyttää siltä, että Ukrainan hallitus pyrkii ryhdistäytymään ja iskemään separatistit ulos, väkivalta näyttää jatkuvan, Niinistö valitteli.
Robin yllättää räppärinä
Popsensaatio esittelee riimittelytaitojaan Kesäkumibiisissä.
**Robin** esittää Kesäkumibiisin vuosimallia 2014 ja _Kesärenkaat_-kappale kuullaan ensimmäistä kertaa YleXPopissa Oulun Kauppatorilla tänään popparin keikan aikana. Lisäksi tapahtumassa on luvassa biisin musiikkivideon ensinäyttö.
Kappaleella kuullaan Robinin laulun lisäksi myös räppiosuus, jossa muusikko riimittelee verbaalisesti itse.
Robinin Kesärenkaat -Kesäkumibiisin musiikkivideo julkaistaan myös YleX:n verkkosivuilla lauantaina 31.05. iltapäivän aikana.
**Katso alta musiikkivideon tiiseri.**
**Lue myös**
**[Kesäkumibiisin esittää tänä vuonna Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220230)**
**[Robin jättää omat päättäjäisensä väliin: Mieluummin laulan YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220396)**
**[Robin Kesäkumibiisistä: En ole liian nuori](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220304)**
**[Tämä aiheutti Robinille päänvaivaa Kesäkumibiisissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220318)**
Presidentti Niinistö: Suomi olisi puolet Naton maarajasta Venäjän kanssa
Niinistön mukaan Suomen pitää koittaa hahmottaa, miltä Naton laajentuminen Itämeren alueella näyttäisi venäläisten silmissä ja mitä he sen jälkeen tekisivät.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kaipaa kattavampaa keskustelua Natosta.
– Ei meillä ole paljon pohdittu sitä, että Suomen liittyminen Natoon tarkoittaisi, että Venäjän maaraja Naton kanssa tuplaantuisi. Me olisimme melko tarkalleen puolet siitä rajasta, Niinistö sanoi Tv1:n Ykkösaamun haastattelussa.
– Ja jos Ruotsikin liittyisi, Itämeri olisi Natomeri.
Niinistön mukaan Suomen pitää koittaa hahmottaa, miltä tällainen kehitys venäläisten silmissä näyttäisi ja mitä he sen jälkeen tekisivät.
Toisaalta Niinistön mukaan pitää myös kysyä, onko Suomella oma uskottava puolustus ilman Natoa. Lisäksi pitäisi tarkastella, miten Suomen puolustuksen muut yhteistyökuviot ovat edenneet.
– Esimerkiksi yhteistyö Ruotsin kanssa on edennyt tavalla, jota ei vielä hetki sitten olisi arvattu.
Niinistö järjestää kesäkuussa edellisvuoden tapaan presidentin kesäasunnolla Kultarannassa keskustelutapahtuman, jossa puidaan ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa laajalla joukolla.
Hän sanoo pyrkivänsä nyt jopa provosoimaan Nato-keskustelua, jotta sitä vaivaavasta hiljaisuudesta päästäisiin eroon.
"Nato olisi kansanäänestyksen paikka"
Kokoomuksen puheenjohtajaksi ja sitä kautta pääministeriksi pyrkivä eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ajaa avoimesti Suomen Nato-jäsenyyttä. Väistyvän pääministeri Kataisen hallitusohjelman mukaan "nykyisen hallituksen aikana" Suomi ei hae Naton jäsenyttä.
Niinistö pitää epätodennäköisenä, että hallitusohjelman kirjaus muuttuisi uuden pääministerin alla. Joka tapauksessa asiasta tulisi sen jälkeen keskustella presidentin kanssa.
– Presidentti johtaa ulkopolitiikkaa. Kylläkin yhteistoiminnassa hallituksen kanssa, hän painotti edellisen presidentin Tarja Halosen aikana monesti tulkintariitoja synnyttäneen perustuslain muotoilua.
Mahdollinen Nato-jäsenyys olisi presidentin mukaan kansanäänestyksen paikka.
– Jos sellaiseen tilanteeseen joskus mennään, että hallitus ja presidentti - keitä sitten lienevätkään - päätyisivät sitä esittämään, niin kyllä [asiasta pitäisi järjestää kansanäänestys], Niinistö sanoo.
– EU-jäsenyydestä järjestettiin kansanäänestys, ja tämä olisi mittaluokaltaan vähintään samanlainen asia.
Presidentti Niinistö: Olen keskustellut Putinin kanssa Ukrainan presidentinvaalien jälkeen
Niinistön mukaan kaikkien on tehtävä kaikki mahdollinen väkivallan lopettamiseksi Ukrainassa.
Ylen TV1:n Ykkösaamu-ohjelmassa vieraillut tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoo, että hän on keskustellut Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa Ukrainan presidentinvaalien jälkeen eli kuluvalla viikolla. Niinistö ei avannut keskustelujen sisältöä tarkasti. Tätä aiemmin presidentit keskustelivat pari viikkoa sitten.
– Putinin sanoma oli [Ukrainan] presidentinvaalien osalta pragmaattisen otteen ottaminen ja hyväksyminenkin.
– Minun viestini Putinille oli se, että kaikkien pitäisi tehdä kaikki mahdollinen siihen, että päästään rakentaviin neuvottelupöytiin ja, että väkivalta mahdollisimman pian päättyisi, Niinistö kertoo.
Niinistö sanoo, että hänen lisäkseen presidentti Putin on paljon yhteydessä Saksan liittokansleri Merkeliin ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Romputn kanssa.
Timanttiliigan kympillä häikäisevä aika
Yhdysvaltain Galen Rupp juoksi maansa ennätyksen ja kauden kärkituloksen 10 000 metrillä Eugenen Timanttiliigan osakilpailussa.
Lontoon olympiahopeamitalisti Galen Rupp, 28, paransi omissa nimissään ollutta USA:n ennätystä kotiradallaan Oregonin Eugenessa. Uusi kauden kärkitulos kirjattiin 26.44,36. Ainoastaan Etiopian Kenenisa Bekele on juossut kovempaa Yhdysvaltain maaperällä.
\- Yllätin itseni hieman juoksemalla noin kovaa. En ajatellut aikaa ennen viimeistä kierrosta, Rupp kertoi.
USA:n Reese Hoffa voitti kuulantyönnön tuloksella 21,64 ennen maanmiehiään Joe Kovacsia ja Christian Cantwelliä. Voitto oli Hoffalle kolmas perättäinen Eugenessa.
Serbian Sandra Perkovic voitti naisten kiekonheiton tuloksella 69,32 ja Kroatian Ivana Sapnovic oli paras naisten pituushypyssä (688).   
Eugenen Timanttiliigan osakilpailu jatkuu lauantai-iltana.
Yhdysvallat syyttää Kiinaa vakauden horjuttamisesta Etelä-Kiinan merellä
Singaporessa puhuneen Yhdysvaltain puolustusministerin Chuck Hagelin mukaan Yhdysvallat ei seuraa sivusta, jos valtiot eivät piittaa kansainvälisistä säännöistä.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel syyttää Kiinaa vakautta horjuttavasta toiminnasta Etelä-Kiinan merellä. Hagel varoittaa, ettei Yhdysvallat seuraa sivusta, jos valtiot eivät piittaa kansainvälisistä säännöistä.
Kiinalla on käynnissä Etelä-Kiinan merellä aluekiistoja useiden naapurimaiden kanssa ja kiistat ovat kärjistyneet viime aikoina. Kiina on myös ilmoittanut laajentavansa ilmapuolustusaluettaan Itä-Kiinan meren yllä. Siellä se kiistelee Japanin kanssa Diaoyu- eli Senkaku-saarten omistuksesta.
Singaporessa Yhdysvaltain ja Tyynenmeren maiden vuotuisessa Shangri-La-konferenssissa puhunut Hagel kehotti ratkaisemaan kiistat rauhanomaisesti.
Hagel sanoi, ettei Yhdysvallat ota kantaa itse kiistoihin, mutta syytti Kiinaa yksipuolisista vakautta horjuttavista toimista. Hän myös korosti, että Yhdysvallat vastustaa kaikkien maiden pyrkimyksiä rajoittaa ylilentoja tai merenkulkua.
Kiinan armeijan apulaisesikuntapäällikkö Wang Guanzhong on tyrmännyt Hagelin kritiikin, Kiinan televisio kertoo. Wang sanoo Hagelin syytöksiä perusteettomiksi ja sanoo tämän puheen olleen täynnä hegemoniaa ja uhkauksia.
Tuomioja: Ukrainassa on joukkoja, jotka eivät ole kenenkään kontrollissa
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan on mahdollista, että ETYJ:in tarkkailijat voidaan joutua vetämään esimerkiksi Donetskista, kunnes alueen turvallisuustilanne parantuu.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Itä-Ukrainassa toimii joukkoja, jotka eivät ole enää minkään ulkopuolisen tahon hallussa.
Näissä omavaltaisissa joukoissa piilee tilanteen eskaloitumisen vaara. Itä-Ukrainan venäjänkieliset eivät halua sisällissotaa, mutta heidän nimissään toimivien asellisten joukkojen toimia on vaikea ennakoida, Tuomioja sanoi Ylen aamu-tv:n  haastattelussa.
Ukrainan tilannetta seuraavat ETYJ-tarkkailijat joutuvat toimimaan epävarmoissa oloissa. Separatistijoukot ovat jo kahdesti siepanneet tarkkailijoita.
Tuomiojan mukaan on mahdollista, että tarkkailijat voidaan joutua vetämään pois esimerkiksi Donetskin kaupungista, kunnes turvallisuustilanne parantuu. Kaikille osapuolille on selvää, että tarkkailijat eivät osallistu yhteenottoihin tai toimi jonkin konfliktin osapuolen hyväksi, mutta alueella toimii joukkoja, jotka näkevät tarkkailijoissa mahdollisuuden saada lunnaita tai huomiota, Tuomioja sanoo.
Ukrainassa toimii 16 suomalaista ETYJ:in tarkkailijaa.
Kriisin ratkaisun on oltava rauhanomainen, mutta on selvää, ettei Ukrainan hallitus voi olla reagoimatta separatistien aluevaltauksiin, Tuomioja sanoo. Muun muassa Donetskin lentokentän valtaaminen vaati hänen mukaansa hallituksen joukkojen puuttumista asiaan.
Tuomiojan mukaan pelko Ukrainan aseellisesta konfliktista Venäjän kanssa on käytännössä poissuljettu.
Hän muistuttaa myös, että viime aikoina Ukrainan tilanteessa on saavutettu myös positiivista kehitystä. Yksi tällainen käännekohta olivat onnistuneet presidentinvaalit, joissa Petro Porošenko valittiin maan johtoon ensimmäisellä kierroksella. Tämä antaa Tuomiojan mukaan presidentille vahvan mandaatin.
Mikkeli tarjoaa vauhtijuhlat
Viikon Toto75-kierros ravataan poikkeuksellisesti sunnuntaina kello 15.30 alkaen Mikkelin
vauhtiradalla. Lisämausteen iltapäivään tuo pelaajille jaettava T75-jackpot, jonka suuruus on tällä
kertaa yli 250 000 euroa.
Viidennen kohteen 3 Herbie Sisu on ennakkoon yksi kierroksen varmimpia menestyjiä. Lahden seudun valmentajakaartiin hiljattain liittynyt Kati Lindsberg palaa entiselle kotiradalleen hevosella, jonka kyvyt saattaisivat riittää jopa avoimella tasolla. Mikkelissä Herbie Sisu on arvottu mainiolle lähtöpaikalle ja se hallinnee näistä asemista kisan jokaista metriä.
Kierroksen avainohjastaja Mika Forss jatkaa tuttuun tapaan ruunan rattailla. Lämminveristen avoin mailin ryhmäajo on rivin kuudes kohde. Huippukuntoon kohonnut 2 Amazing Soul on yksi suosikeista, mutta mitään helppoa iltapuhdetta ei Jukka Kinnusen suojatille ole tarjolla.
Alle oman tasonsa kilpaillut 9 Womanizer vaikuttaisi viime kilpailunsa perusteella nousuvireiseltä ja osallistunee takarivin lähtöpaikasta huolimatta kärkikamppailuun. Mielenkiintoinen on myös 1 Big Sky Hurricane, joka vihdoinkin pääsee näyttämään osaamistaan hyvältä lähtöpaikalta.
Kierroksen päättää suomenhevosten avoin maili. Seppo Sarkolan 3 Hullumies ottanee joukon komentoonsa ja johtaa pitkään, kenties jopa maaliin saakka. Ari Moilasen tällä kertaa ohjastama 10 Boker on esittänyt vahvaa nousuvirettä ja se kuuluu ehdottomasti huomioida. Muita mahdollisia menestyjiä ovat kesän Kuninkuusraveihin tosimielellä tähyävät 4 Elias Intomieli, 5 Köppinen sekä 6 Virijori.
**Vihjerivi – hinta 36,00e**
Toto75-1 1,9,10,11  
Toto75-2 1,2,4,10,11,14  
Toto75-3 6 Simelius  
Toto75-4 3,4  
Toto75-5 3 Herbie Sisu  
Toto75-6 1,2,9  
Toto75-7 3,4,5,6,10
_Ravisuora Mikkelistä nähdään TV1-kanavalla sunnuntaina kello 17.10 alkaen._
**Marko Lähteenmäki**
Koulut loppuvat ja kesäloma alkaa – "Otetaan ihan rennosti!"
Koululaiset kirmaavat viimeistään tänä viikonloppuna kesälaitumille ja vihdoinkin on aika ottaa rennosti. Suvivirsi on laulettu ja koulutyö tämän lukuvuoden osalta julistettu päättyneeksi.
Niin oppilaat kuin opettajatkin aloittavat kesälomansa ja palailevat pulpettien ääreen vasta parin kuukauden kuluttua. Kasukkalan koulussa Etelä-Karjalassa on ollut vilinää ja vilskettä viimeisiin koulupäiviin asti. Kasukkalan koulussa pidettiin kevätjuhla jo tiistaina ja päivän teemana oli kesäloma.
– Päivän aikana keskusteltiin unelmista ja odotuksista, siitä mitä kaikkea kesälomalla voikaan tehdä, kertoo Kasukkalan koulun rehtori Aija Matela.
Viimeinen virallinen koulupäivä on lauantaina, jolloin myös todistukset jaetaan.
– Kovasti oppilaat odottavat sitä, että miltä se todistus tulee näyttämään, sanoo Matela.
Kuudennella luokalla Kasukkalan koulussa opiskelevalla Joonas Kierolla on selvät sävelet todistukseen liittyvistä odotuksista.
– No olis parempi, ettei siellä hirveen paljon kutosia olisi.
Lomasuunnitelmat tiedossa
Ajattelin mennä ihan ekana sohvalle makaamaan.
Kun todistukset on saatu kouraan, on aika aloittaa kesäloma. Nelosluokkalaiset Julia Kiesi ja Jani Hämäläinen tietävät mitä heidän kesä tuo tullessaan.
– Minä menen mökille ja Lappiin kalastamaan. Me mennään Inarijärven suuntaan pikkusiskon, mummon ja papan kanssa, tietää Hämäläinen.
– Mekin mennään Lappiin, Sodankylään. Siellä otetaan ihan rennosti, huudahtaa Kiesi.
Joonas Kiero tietää jo, mitä aikoo ihan ensimmäisenä tehdä, kun pääsee koulusta kotiin.
– Ajattelin mennä ihan ekana sohvalle makaamaan. Se on ihan ensimmäinen juttu.
Dzeko villitsi "kotiyleisön" kahdella maalillaan
Bosnia ja Hertsegovina kukisti harjoitusottelussa Norsunluurannikon maalein 2-1. Joukkueen ykköstähti Edin Dzeko teki kaksi maalia.
Manchester Cityn hyökkääjä Edin Dzeko iski joukkueensa molemmat
maalit, kun Bosnia voitti Norsunluurannikon maalein 2-1. 
Ottelu pelattiin St. Louisissa Yhdysvalloissa ja paikan
päällä oli runsaasti Bosnian kannattajia, sillä arvioiden mukaan noin 30 000 bosnialaista muutti 
aikanaan kaupunkiin sodan runtelemasta entisestä Jugoslaviasta. 
Joukkue pelasi
kaupungissa harjoitusottelun myös viime marraskuussa, mutta tuolloin yleisö
joutui pettymään, sillä Lionel Messin tähdittämä Argentiina oli parempi maalein
2-0.
Stoke Cityn maalivahti Asmir Begovic oli tyytyväinen mies
ottelun jälkeen.
\- Tiesimme, että he ovat nopea sekä voimakas joukkue ja he osoittivat
sen. Tämä oli hyvä testi meille pelata hyvää joukkuetta vastaan ja me nautimme
siitä, Begovic sanoi.
Norsunluunrannikon kavennuksen iski vaihdosta kentälle
tullut Didier Drogba. 36-vuotias tähtihyökkääjä laukoi vapaapotkun ohi
Begovicin, kun lisäaikaa oli pelattu minuutti.  
\- Valmentajan täytyy nähdä kaikki ennen kuin hän tekee
päätöksensä. Oloni on hyvä. Olin loukkaantunut muutama viikko sitten ja olen tehnyt
rutkasti töitä päästäkseni kuntoon, Drogba kertoi.
Liverpoolin konkaripuolustaja Kolo Toure ei pystynyt pelaamaan, sillä hän sairastaa malariaa. Norsunluurannikon maajoukkuelääkärin mukaan miehen pitäisi kuntoutua vajaan kahden viikon päästä alkaviin Brasilian MM-kisoihin mennessä.  
Norsunluurannikko kohtaa ensi viikolla harjoitusottelussa El Salvadorin ja Bosnia pelaa Meksikoa vastaan.
Hollannin joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee kesän 2014 MM-kisoihin osallistuvan Hollannin joukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
30 pelaajan alustava ryhmä.  
  
**Maalivahdit:**  
  
**Jasper Cillessen:** 25, Ajax, 5, -  
Ajaxin ykkösvahdin paikan napannut pelaaja on noussut yllättäen myös Hollannin aloittavaksi maalivahdiksi. Torjuntataidoiltaan hyvä ja myös keskityspallot sujuvat. Peittää hyvin läpiajoissa. Voisi olla hieman itsevarmempi ja johtaa puolustuslinjaa paremmin. Kokematon kansainvälisissä peleissä.  
  
**Tim Krul:** 26, Newcastle, 5, -  
Kookas maalivahti, joka vaikuttaa parhaimmillaan ohittamattomalta. Hollannin joukkueessa ei kuitenkaan selvä aloittaja. Todella hyvä läheltä tulevien vetojen pysäyttäjä ja keskityksissäkin oivallinen. Hyvän ja huonon päivän välillä kuitenkin melkoinen ero ja joskus torjuntatyö ei vaikuta sujuvan lainkaan.  
  
**Michel Vorm:** 30, Swansea, 14, -  
Kokenut torjuja, joka kamppailee Hollannin aloittavan maalivahdin paikasta. Erinomainen laukausten torjuja, joka hoitaa läheltä ja kaukaa tulevat vedot varmasti. Venyttää joskus myös todellisiin haamupelastuksiin. Keskitysten poimimisessa ei maailman huipulla. Erityisen hyvä rangaistuspotkujen torjuja.  
  
  
**Puolustajat:**  
  
**Stefan de Vrij:** 22, Feyenoord, 9, -  
Tasapainoinen ja hyvin sijoittuva toppari, joka aloittaa ainakin, mikäli Hollanti pelaa kolmella keskuspuolustajalla. Hoitaa puolustustehtävänsä tunnollisesti ja osaa miesvartioinnin jalon taidon. Kohtuullinen myös pääpelissä. Topparin paikalla tarvittava kovuus kuitenkin hakusessa ja sortuu joskus karkeisiin virheisiin. Kokemattomuus näkyy vielä.  
  
**Daryl Janmaat:** 24, Feyenoord, 13, -  
Ottaa oikean laitapuolustajan paikan Gregory van der Wielin loukkaanuttua. Fyysiset ominaisuudet ovat kunnossa ja pärjää juoksuvoimassa sekä kaksinkamppailuissa. Nousee mukaan hyökkäyksiin ja jaksaa tulla myös alas. Hyvät keskitykset ja laukaukset. Keltanokkastatus saattaa näkyä sijoittumisessa.  
  
**Terence Kongolo:** 20, Feyenoord, -, -  
Monipuolinen puolustaja, jolla takana vasta yksi maaottelu. Tarjolla vasemmalle laidalle kehnon puolustajatilanteen vuoksi, vaikka onkin varsinaisesti toppari. Voimakas ja hyvä pääpelaaja. Pallollisena ei tuo juuri hyötyä peliin ja tekee lisäksi virheitä sijoittumisessaan.  
  
**Bruno Martins Indi:** 22, Feyenoord, 13, 2  
Nuori topparilupaus aloittaa Hollannin keskuspuolustuksessa. Varsin nopea ja erittäin vahva puolustaja, joka taklaa lujaa. Ei hätäile pallon kanssa ja pärjää pääpalloissa. Kestävätkö hermot kovassa paikassa aloittavana topparina? Kokemusta kovista peleistä kun ei juuri vielä ole.  
  
**Joël Veltman:** 22, Ajax, 1, -  
Vaihtoehto jopa aloittavaksi toppariksi. Pallollisena hyvä puolustaja, joka sijoittuu oikein ja avaa peliä mallikkasti. Lukee peliä hyvin ja pärjää nopeudellaankin. Fyysisesti vielä raakile ja tekee joskus kummallisia virheitä.  
  
**Paul Verhaegh:** 30, Augsburg, 1, -  
Oikea laitapuolustaja, joka nousi mukaan maajoukkuekuvioihin vasta kypsemmällä iällä. Varavaihtoehto Janmaatille. Tunnollinen pelaaja, joka hoitaa puolustusvelvoitteensa pyrkien myös nousemaan ylöspäin. Sijoittuminen ja fyysiset ominaisuudet perushyviä. Riittääkö taso kuitenkaan MM-kisoissa?  
  
**Ron Vlaar: **29, Aston Villa, 22, 1  
Tarjolla johtavan topparin rooli Hollannin keskuspuolustuksessa. Romuluinen puolustaja, joka katkoo kovaa ja korkealta. Mahtavalla asenteella pelaava päättäväinen johtajahahmo, joka piiskaa omiaan parempiin esityksiin. Voittaa kaksinkamppailut ja tulee tilanteisiin rohkeasti. Ei kaikkien nopeimpia ja ketterimpiä pelaajia, joten vikkelät kärjet tuottavat vaikeuksia.  
  
 
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**Daley Blind:** 24, Ajax, 9, -  
Monipuolinen pelaaja, joka ottaa paikkansa avauksessa joko keskikentän puolustavana pelaajana tai vasempana laitapakkina. Tekee rajusti töitä ja ei juuri väsy kovankaan juoksemisen seurauksena. Tekee pallollisena järkeviä ratkaisuja. Antaa tasoitusta nopeudessa ja kaksinkamppailuvoimassa. Ajaxin ja Hollannin legendaarisen Danny Blindin poika.  
  
**Jordy Clasie:** 22, Feyenoord, 7, -  
Nuori ja lupaava pelaaja, joka on yksi mahdollinen aloittaja keskikentälle. Pallon kanssa taitava ja rakentaa peliä järkevillä syötöillään. Puolustaa tunnollisesti ja liikkuu älykkäästi ympäri kenttää. Työmoraali kohdallaan. Pienikokoisena pelaajana hieman vaikeuksissa kaksinkamppailuissa.  
  
**Jonathan de Guzmán:** 26, Swansea, 8, -  
Hyvin liikkuva kahden suunnan keskikenttäpelaaja, joka on joukkueessa vaihtopelaaja. Suurimmat avut hyökkäyssuuntaan, jossa luo tilanteita hyvillä juoksuillaan. Tarkka ja laadukas laukaus, jota käyttää mielellään. Vaarallinen myös vapaapotkujen laukojana. Puolustusvelvoitteet unohtuvat melko usein ratkaisevasti. Velipoika Julian edustaa Kanadan maajoukkuetta.  
  
**Nigel de Jong:** 29, AC Milan, 69, 1  
Kokenut puolustava keskikenttäpelaaja, jolle on tarjolla paikka avauksessa. Todella aggressiivinen taklaaja, joka tekee vastustajan pelinrakentelusta hankalaa keinolla, millä hyvänsä. Vahva kaksinkamppailuissa ja syöttövalikoimakin on laadukas. Pelaa taklaustensa kanssa joskus riskirajoilla ja vauhtikin on hieman hidastunut. Muistetaan edellisessä MM-finaalissa Xabi Alonson rintaan suuntautuneesta ”karatepotkusta”.   
  
**Leroy Fer:** 24, Norwich, 5, -  
Atleettinen kahden suunnan keskikenttäpelaaja, joka on Hollannin joukkueessa vaihtopelaaja. Erittäin voimakas pallojen voittaja, joka on myös erinomainen pääpelaaja. Syötöt ja pallollinen peli muutoinkaan ei kuitenkaan huippuluokkaa. Paljon peliaikaa Englannissa, vaikka kausi oli Norwichille hankala.  
  
**Wesley Sneijder:** 29, Galatasaray, 87, 26  
Hollannin pelinrakentelun aivot jo usean vuoden ajan ja jatkaa avauksessa Brasiliassakin. Potkutekniikaltaan yksi maailman parhaista, joten luvassa on todella laadukkaita keskityksiä ja laukauksia. Tekee älykkäänä pelaajana ovelia ratkaisuja saaden aikaan sekasortoa vastustajien puolustuksissa. Tekninen pelaaja, joka harhauttelee hyvin pienessäkin tilassa. Haluaa joskus ratkaista ottelut väkipakolla yksin ja sortuu liikaan yrittämiseen.   
  
**Georginio Wijnaldum:** 23, PSV, 3, 1  
Nopea ja taitava laituri, joka on Hollannin joukkueessa vaihtomiehenä. Tekninen kikkailija, joka aiheuttaa puolustajille päänvaivaa tempuillaan ja nopeudellaan. Hakeutuu maalintekopaikoille ja viimeistelee hyvällä prosentilla. Pelaa joskus todella lepsusti ja katoaa kuvasta täysin.
**  
Hyökkääjät:**  
  
**Memphis Depay:** 20, PSV, 4, -  
Nuori laituri, joka on noussut komeetan lailla maajoukkueen vakionimeksi Sähäkkä ja pallollisena erittäin taitava. Tekee lähtönopeudellaan puolustajien elämästä hankalaa. Laukoo lisäksi todella napakasti ja mielellään. Yrittää joskus aivan liiaksi yksi, eikä valitse joukkuetta hyödyttäviä ratkaisuja. Tuonee uutta virtaa hyökkäykseen vaihtopenkiltä käsin.  
  
**Klaas-Jan Huntelaar:** 30, Schalke, 60, 34  
Erittäin maaliahne hyökkääjä, joka aloittanee kuitenkin vaihtopenkin puolelta. Kylmäpäinen viimeistelijä, joka toimittaa pallot varmasti verkkoon aina paikan saadessaan. Vaarallinen myös kaukolaukauksissa ja pääpelissä, vaikka onkin parhaimmillaan rangaistusalueen sisällä. Ilmiömäisesti lähes aina oikeassa paikassa. Nopeus ei ole maailman huippuluokkaa, joten ei parhaimmillaan vastaiskupelissä.  
  
**Dirk Kuyt:** 33, Fenerbahce, 98, 24  
Hollannin maajoukkueen pitkäaikainen luottopelaaja, joka voi pelata hyökkäyspäässä missä tahansa roolissa. Tunnetaan erityisesti mahtavana joukkuepelaajana ja rajusti töitä tekevänä kaverina. Pelaa aina tilanteet loppuun saakka, eikä epäröi laittaa itseään likoon voittaen kaksinkamppailuita. Tekee maaleja mahdottomankin oloisista paikoista ja viimeistelee tehokkaasti. Luovat ja puolustuksia rikkovat pallolliset ratkaisut kuitenkin puuttuvat. Hollannin nykyjoukkueessa energiaa tuova vaihtopelaaja.  
  
**Jeremain Lens:** 26, Dynamo Kiova, 20, 7  
Monipuolinen hyökkäyspään pelaaja, joka aloittaa Hollannin pelatessa laitahyökkääjiä käyttävällä taktiikalla. Hollantilaiseen tapaan todella nopea ja teknisesti taitava pelaaja. Pystyy maalintekoon hyvillä laukauksillaan ja luo tilanteita myös muille pelaajille. Hieman pehmeä kaksinkamppailuissa ja jää joskus fyysisten puolustajien varjoon.  
  
**Arjen Robben:** 30, Bayern München, 73, 22  
Hollannin joukkueen avainpelaaja, joka aloittaa aina kunnossa olleessaan taktiikasta riippuen joko laidassa tai kärjen alapuolella. Salamannopea ja taitava pelaaja, joka rakastaa yksi vastaan yksi –tilanteita. Leikkaa laidaltaan keskelle ja vaihtaa laitaa sekoittaen puolustajien päät. Ratkaisee otteluita napakalla ja nopeasti lähtevällä laukauksellaan. Joskus ratkaisuissaan ennalta arvattava ja hakee esimerkiksi aina laukauspaikan vahvemmalle jalalleen.  
  
**Robin van Persie:** 30, Manchester United, 82, 41  
Hollannin joukkueen ykköskärki ja ehdoton avauskokoonpanon mies. Nopea ja vahva pelaaja, joka pystyy luomaan itselleen maalintekopaikat lähes tyhjästä. Räjähtävä laukaus, jolla pystyy ratkaisemaan kauempaakin ja vaikeista asennoista. Tekee jäätävällä varmuudella saamistaan paikoista maalin. Erittäin vaikea vartioitava fyysisten ominaisuuksiensa ja pallollisen taitonsa vuoksi. Turhautuu herkästi, ellei laadukkaita syöttöjä kuulu ja pelin taso laskee.
Tie MM-kisoihin: Hollanti karsinnoissa murskaavan ylivoimainen
Hollanti jyräsi Euroopan MM-karsinnoista vakuuttavasti Brasilian koneeseen. Joukkue ei hävinnyt karsinnoissa yhtään peliä ja paukutti kymmenessä pelissä peräti 34 maalia.
Hollanti pääsi mukaan Brasilian MM-kisoihin Euroopan karsintojen kautta.  
  
Hollanti oli lohkossaan ylivoimainen voittaen 9 peliä ja pelaten vain yhden tasan. Taakse jäivät Romania, Unkari, Turkki, Viro ja Andorra.  
  
Hollannin karsintojen paras maalintekijä oli huikeat 11 maalia paukuttanut Robin van Persie.  
  
**Lohko D:**  
**  
Hollanti - Turkki 2-0 (1-0)**  
1-0 Robin van Persie (17 min)  
2-0 Luciano Narsingh (90+3 min)  
  
**Unkari - Hollanti 1-4 (1-2)**  
0-1 Jeremain Lens (3 min)  
1-1 Balasz Dzsudzsák rp. (7 min)  
1-2 Bruno Martins Indi (19 min)  
1-3 Jeremain Lens (53 min)  
1-4 Klaas-Jan Huntelaar (75 min)  
**  
Hollanti - Andorra 3-0 (2-0)**  
1-0 Rafael van der Vaart (7 min)  
2-0 Klaas-Jan Huntelaar (15 min)  
3-0 Ruben Schaken (50 min)  
**  
Romania - Hollanti 1-4 (1-3)**  
0-1 Jeremain Lens (9 min)  
0-2 Bruno Martins Indi (29 min)  
1-2 Ciprian Marica (40 min)  
1-3 Rafael van der Vaart rp. (45 min)  
1-4 Robin van Persie (86 min)  
  
**Hollanti - Viro 3-0 (0-0)**  
1-0 Rafael van der Vaart (47 min)  
2-0 Robin van Persie (72 min)  
3-0 Ruben Schaken (84 min)  
  
**Hollanti - Romania 4-0 (1-0)**  
1-0 Rafael van der Vaart (12 min)  
2-0 Robin van Persie (56 min)  
3-0 Robin van Persie rp. (65 min)  
4-0 Jeremain Lens (90 min)  
  
**Viro - Hollanti 2-2 (1-1)**  
0-1 Arjen Robben (2 min)  
1-1 Konstantin Vassiljev (18 min)  
2-1 Konstantin Vassiljev (57 min)  
2-2 Robin van Persie rp. (90+4 min)  
  
**Andorra - Hollanti 0-2 (0-0)**  
0-1 Robin van Persie (50 min)  
0-2 Robin van Persie (54 min)  
  
**Hollanti - Unkari 8-1 (4-0)**  
1-0 Robin van Persie (16 min)  
2-0 Kevin Strootman (25 min)  
3-0 Jeremain Lens (38 min)  
4-0 Robin van Persie (44 min)  
4-1 Balasz Dzsudzsák rp. (47 min)  
5-1 Robin van Persie (53 min)  
6-1 oma maali (65 min)  
7-1 Rafael van der Vaart (86 min)  
8-1 Arjen Robben (90 min)  
**  
Turkki - Hollanti 0-2 (0-1)**  
0-1 Arjen Robben (8 min)  
0-2 Wesley Sneijder (47 min)
Kotimainen räppäri löysi tyylinsä saatuaan turpaan
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometriviikon voitti tällä kertaa Aksimin Just Niin Biiberi, jossa on mukana myös Karri Koira.
YleX Jälki-istunnon [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Aksim!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220452)oitti tällä viikolla kotimainen räppäri **Aksim** kappaleella _Just Niin Biiberi_. Mies kävi viimeisen taiston toisen niin ikään kotimaisen räppärin **Graciaksen** kanssa.
\- Oli kova kilpailu ja se on oikein, kun on kovia biisejä, Aksim toteaa YleX Jälki-istunnolle.
Useita vuosia musiikkialalla pyörineellä miehellä on hyvin mieleenpainuva ja persoonallinen tyyli, jonka kruunaa aviator-tyyliset silmälasit. Lasit ja oikea tyyli löytyi yllättävän väkivaltaisella tavalla.
\- Olin lomalla San Franciscossa ja eräänä aamuna menin kioskille. Siinä nyt kävi sitten niin, että sain pataan joltain skeittarigangstereilta. Amerikkalaiset on sen verran isompia, että menin kilpikonnapuolustukseen, mutta mun lasit lensi kadulle ja auto ajoi niiden päältä. Lomaa oli jäljellä viikko, joten ostin jostain halvimmat kakkulat mitä löysin. Ne sattuivat olemaan aviator-malliset. Katoin peiliin, että oho, nämähän sopii mulle täydellisesti. Sen jälkeen olen hankkinut tän mallisia laseja, Aksim kertoo.
Myös nahkatakit ovat osa Aksimin tyyliä. Pari takkia on myös tuunattu erityisellä tavalla.
\- Parista takista löytyy suomiräppäreiden nimmareita ja graffiteja. Ehkä mä keksin jonkun jutun, millä kampanjoin ne jollekin fanille, mies vihjaa.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Parasta nyt: YleXPop
Radiomafian Kaisaniemi Popista YleXPopiksi muovautunut festarikesän avaustapahtuma järjestetään lauantaina 31.5. jo neljännentoista kerran.
Helsingistä ensin Tampereelle ja tänä vuonna ensi kertaa Ouluun siirtynyt ilmaistapahtuma juhlistaa kesän alkua hienoilla keikoilla ja perinteeksi muodostuneella Kesäkumibiisin ensiesityksellä.
Tänä vuonna Kesäkumibiisin esittää Robin ja YleXPopin muut esiintyjät ovat Sanni, Stam1na, Anna Abreu sekä JVG. Viimeksi mainitun keikalla nähdään myös vierailijoita kun Pete Parkkonen nousee Jaren ja VilleGallen seuraksi lavalle.
YleXPop 2014
la 31.5. klo 15-22 Oulun Kauppatorilla
Suora radiolähetys YleX:ssä la klo 15 alkaen.
Osittain suora televisiolähetys TV2:ssa 19.05 alkaen.
Tapahtumaa voi seurata suorana myös (http://ylex.yle.fi/) sekä [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv).
Yle Areenassa: Argentiinalaispeluri haastaa ykkössijoitetun Nadalin
Rafael Nadalin ja Leonardo Mayerin välinen Ranskan avointen kolmannen kierroksen ottelu nähdään lauantaina Yle Areenassa.
Tenniksen Ranskan avoimen turnauksen Yle Areenan lauantain otteluna nähdään ykkössijoitetun Rafael Nadalin ja sijoittamattoman Leonardo Mayerin välinen ottelu. Ottelu pelataan päivän toisena kamppailuna pääkentällä, jonka ensimmäinen ottelu alkaa kello 12.
Nadal, 27, ja Nadalia vuotta nuorempi Mayer ovat kohdanneet aikaisemmin kahdesti.
Espanjalainen voitti pitkänhuiskean argentiinalaisen ensimmäisen kerran Indian Wellsin Masters-turnauksessa kaksi vuotta sitten ja toistamiseen viime vuonna Acapulcossa. Nadal on voittanut molemmat taistot suoraan kahdessa erässä.
Vuonna 2003 ammattilaisuransa aloittanut Mayer ei ole voittanut urallaan yhtään ATP-kiertueen turnausta. Tällä kaudella buenosairesilainen on voittanut kymmenen ja hävinnyt yhdeksän ottelua. Nadalin vastaava tilasto tältä kaudelta on 34-6.
Kantasolusiirre on tuntemattoman pelastus
Kantasolusiirto kuulostaa pelottavalta ja oudolta. Kuitenkin pienellä vaivalla voi pelastaa toisen hengen. Verestä tai luuytimestä kerätyt kantasolut ovat elintärkeitä esimerkiksi leukemiaa sairastaville. Kantasolurekisteriin liittyminen on helppoa, mutta vaatii sitoutumista. Viime hetkellä luovutuksen peruuttaminen voi olla kohtalokasta potilaalle. Siirre on lahja tuntemattomalta toiselle tuntemattomalle.
Suomen Kantasolurekisteriin kuuluu tällä hetkellä noin 23 000 vapaaehtoista luovuttajaa. Vuosittain 20–40 suomalaista luovuttaa kantasoluja niitä tarvitseville.
– Niitä tarvitsevat potilaat, joiden oma kantasolutuotanto luuytimessä on häiriintynyt. Usein he ovat leukemiapotilaita tai sairastavat jotain muuta vakavaa verisairautta, kertoo Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun viestintäsuunnittelija Hille Nylander.
Uusia jäseniä Kantasolurekisteriin kaivataan jatkuvasti. Rekisteriin  voi liittyä perusterve 18–40-vuotias henkilö. Suurin tarve on nuorista miehistä. Nylander muistuttaa, että rekisteriin liittyvän on oltava todella sitoutunut luovuttamaan.
– Tämä on tietysti vapaaehtoista, mutta jos ihan viime metreillä peruu ja potilasta on jo valmisteltu siirtoon, se on kohtalokasta potilaalle. Jos on valmis auttamaan tuntematonta potilasta, sitten voi liittyä.
Luovuttajalle ei aiheudu haittaa
Rekisteriin on helppo liittyä netissä, minkä jälkeen jäsenelle lähetetään sylkinäytetarvikepakkaus kotiin. Liittyjä antaa sylkinäytteen ja lähettää sen takaisin. Sitten tiedot viedään rekisteriin, ja luovuttaja on käytettävissä kun potilaalle etsitään sopivaa kantasolusiirrettä.
Luovuttajat valitaan potilaille kudostyypin mukaan. Luovutus voidaan toteuttaa kahdella tavalla.
Luovuttajan hemoglobiinitaso ei laske edes hetkellisesti.
– Yleisin on se, että solut kerätään verenkierrosta. Luovuttajalle annetaan muutamana päivänä ennen luovutusta kasvutekijäpistoksia, jotka vapauttavat kantasoluja verenkiertoon. Solujen keräys itsessään kestää 4-5 tuntia.
– Toinen tapa on kerätä kantasoluja luuytimestä. Se tehdään nukutuksessa ja kestää 1-2 tuntia. Luovuttaja pääsee seuraavana päivänä kotiin.
Sattuuko se?
– Luuytimestä luovuttanut saa viikon sairasloman, sillä pistoskohdat voivat aristaa. Mutta tavallisella särkylääkkeellä pärjää. Luovuttajan heglobiinitaso ei laske edes hetkellisesti, vakuuttaa Nylander.
Tuntemattomalta tuntemattomalle
Kantasolurekisterin toiminta on kansainvälistä. Luovuttaminen on täysin anonyymiä, mutta on mahdollista että suomalainen luovuttaa esimerkiksi ranskalaiselle ja toisin päin.
– Veripalvelulla on omat tähän tehtävään koulutetut kuriirit, jotka kuljettavat siirteitä luovuttajalta potilaalle.
Suurin osa kantasolurekisterin jäsenistä ei koskaan saa kutsua luovutukseen.
Tämä on tietysti vapaaehtoista, mutta jos ihan viime metreillä peruu ja potilasta on jo valmisteltu siirtoon, se on kohtalokasta potilaalle.
– 500 suomalaista on luovuttanut tähän mennessä reilun 20 vuoden aikana. Kuulumme kansainväliseen rekisteriin, jossa on käytettävissä yhteensä yli 20 miljoonan vapaaehtoisen kudostyyppitiedot. Lähestulkoon kaikille potilaille kuitenkin löytyy sopiva siirre rekisterin kautta.
Kutsu voi käydä koska tahansa
Vaikka jäseniä löytyy maailmalta paljon, Nylander peräänkuuluttaa suomalaisia liittymään rekisteriin.
– Tarvitaan myös suomalaisia, joilla on suomalaista kudostyyppiä.
Jos liityt rekisteriin, voit mahdollisesti auttaa potilasta nyt tai vuosien kuluttua.
– Puhelu voi tulla 10 tai 20 vuodenkin kuluttua. Rekisterin jäsenenä voi olla siihen saakka kunnes täyttää 56 vuotta.
Tulivuori purkautuu Indonesiassa - Tuhkapilvi voi haitata lentoja Australiassa jopa päivien ajan
Lentoliikenne Darwinin lentokentällä Pohjois-Australiassa on keskeytetty ja Sangeang Api -tulivuoren purkaus voi haitata lentoliikennettä myös muilla Australian kentillä.
Indonesialaisen Sangeang Api -tulivuoren perjantainen purkaus haittaa lentoliikennettä Australiassa.
Lentoliikenne Australian Pohjoisterritoriossa sijaitsevalla Darwinin lentokentällä on keskeytetty ja haittaa voi tulla lentoliikenteelle muillakin kentillä, myös Brisbanessa, sanoo apulaispääministeri Warren Truss australialaisten tiedotusvälineiden mukaan.
Sangeang Api on purkautunut ainakin kolme kertaa perjantai-iltapäivän jälkeen. Sangeangin saarella ei ole vakituisia asukkaita, mutta ihmisillä on siellä viljelmiä. Heitä on nyt kehotettu jättämään viljelmät ja palaamaan saarelle vasta, kun tulivuorenpurkaukset ovat ohi.
Tulivuorenpurkauksen tuhkapilvi on kulkeutunut kohti Australiaa. Tuulesta ja sääolosuhteista riippuen Australian lentoliikenteessä saattaa olla häiriöitä jopa usean päivän ajan, Truss sanoo. Tilannetta arvioidaan parhaillaan. Tilanteeseen vaikuttaa se, tuleeko tulivuorenpurkauksia lisää. Trussin mukaan thkapilvi on 6–13 kilometrin korkeudessa.
Useat lentoyhtiöt ovat ilmoitaneet peruneensa kotimaisia ja kansainvälisiä lentojaan. Lentoturvallisuudesta vastaava Airservices Australia on alkanut suunnata uudelleen kansainvälisiä lentoja pois tuhkapilven luota.
Sangeang Api purkautui edellisen kerran vuonna 1999.
Onko Los Angeles Kings sulamassa? "Se on negatiivinen tapa ajatella"
Los Angeles Kings on hukannut lännen finaalisarjassa 3-1-johtonsa. Darryl Sutter ei ole huolissaan suojattiensa vireestä.
Los Angeles Kings on tänä keväänä tottunut urakoimaan. Kings on tahkonnut NHL:n pudotuspeleissä jo 20 ottelua ja sunnuntaina on edessä kevään ratkaisupeleissä kolmatta kertaa seitsemäs taisto.
Los Angeles on kaatanut playoff-matkansa varrella seitsemänsissä otteluissa sekä San Josen että Anaheimin, mutta nyt vastassa on astetta kovempi vastus, hallitseva mestari Chicago Blackhawks.
\- Se on vain yksi ottelu. Ei ole väliä, onko se ensimmäinen vai seitsemäs ottelu. Tämä ei eroa edellisistä seitsemänsistä otteluista. Nyt on kolmas kierros ja parempi vastustaja, Kingsin päävalmentaja Darryl Sutter kertoi kuudennen ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Läntisen konferenssin finaalisarjan kuudes ottelu oli vuoristoratamainen. Chicago johti ottelua ennen kolmatta erää 2-1, mutta Kings tarrasi voittoon kahden nopealla maalillaan. Blackhawks kiri kuitenkin toistamiseen rinnalle ja ohi.
\- Molemmat joukkueet säätävät peliään hyvin. Molemmat pelaavat hyvää jääkiekkoa. Näiden seurojen välillä ei ole suuria eroja. Nämä ottelut ratkeavat hyviin suorituksiin, Sutter kommentoi ottelun tapahtumia.
Ottelusarjaa voitoin 3-1 johtanut Kings on nyt hävinnyt kaksi ottelua putkeen. Kahden "ottelupallon" tuhriminen ei harmita joukkueen päävalmentajaa.
\- Sillä ei ole mitään väliä. Voitot olisivat voineet mennä toisin päin. Tässä on vastakkain kaksi todella hyvää jääkiekkojoukkuetta liigan huipulta. En ole pettynyt. Se on negatiivinen tapa ajatella, Sutter kertoi ärsyyntyneenä.
Tampereen lastensuojelun työntekijät: "Lapsia ei pystytä tapaamaan”
Enimmillään yhden sosiaalityöntekijän vastuulla on yli 80 lasta. Tampereen kaupungin lastensuojelun työntekijät luovuttivat kaupungin johdolle asiasta vetoomuksen perjantaina.
Tampereen lastensuojelu on kriisissä. Työntekijöiden mukaan asiakkaita on jopa lähes kolminkertainen määrä suosituksiin nähden.
Lastensuojelun työntekijät luovuttivat kaupungin johdolle vetoomuksen perjantaina. Sosiaalityöntekijät katsovat, että lakisääteinen lastensuojelun avohuollon sosiaalityö on Tampereella mahdotonta.
Vetoomuksen mukaan lastensuojelun sosiaalityöntekijällä on vastuullaan merkittävästi lastensuojelun laatuvaatimuksia korkeampi määrä lapsia. Enimmillään yhden sosiaalityöntekijän vastuulla on yli 80 lasta.
Lisäksi viranomaistyöhön kiinteästi liittyvää dokumentaatiotyötä ei ehditä tekemään, ja vuosittaisen asiakassuunnitelman laatiminen jää avohuollossa usein kokonaan tekemättä.
"Luottamussuhdetta lapseen ei ehdi syntyä"
Yle Tampereen haastattelemien sosiaalityöntekijöiden mukaan lapsen tapaaminen lain vaatimalla tavalla on mahdotonta.
– Lasta pitäisi pystyä tapaamaan rauhassa, jotta luottamussuhde olisi mahdollinen, sanoo sosiaalityöntekijä Anna-Maija Karppinen.
– Jos tapaaminen on kerran vuodessa, niin eihän sitä suhdetta ole, sanoo sosiaalityönteijä Tessa Tuukkonen-Salovesi.
– On henkisesti kuormittavaa, kun ei voi tehdä työtä niin kuin haluaisi ja tietäisi miten se pitäisi tehdä, Karppinen lisää.
Mitta täyttyi alkuvuodesta
Lastensuojelun työntekijöiden mitta täyttyi alkuvuodesta. Työntekijät saivat johdolta sähköpostitse lastensuojelutarpeen selvitysten määräaikoihin liittyvät ohjeet.
– Ne toimenpidekäskyt eivät olleet sosiaalityöntekijöiden ammattietiikan mukaisia, Karppinen sanoo.
Ohjeiden mukaan sosiaalityöntekijöiden piti sysätä lapsia eteenpäin järjestelmässä, jotta tilastot siistiytyisivät.
Kriisi on synnyttänyt luottamuspulan virkamiesjohdon ja työntekijöiden kesken.
– Epäluottamus on molemminpuolista. Eihän johtokaan luota meihin, jos he eivät halua kuunnella meidän näkemyksiämme siitä, mikä voisi auttaa, Karppinen sanoo.
– Molemminpuolinen luottamus puuttuu, mutta siihen voitaisiin vaikuttaa aidolla keskustelulla. Johtaminen ei onnistu sähköpostilla tai määräyksillä, pahimmassa tapauksessa haukkumalla, Tuukkonen-Salovesi sanoo.
Ilokaasukauppiaita pidetään yhä tiukemmin silmällä
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on kieltämässä jälleen ensi viikolla yhden ilokaasua kauppaavan yrityksen toiminnan.
Tukes
arvioi, että nuorten ilokaasun päihdekäytön huippu olisi jo ohi ja käyttö vähenemässä. Myös siihen erikoistuneiden
kauppiaiden määrä on vähentynyt.
Tukes on suitsinut ilokaasun päihdekäyttöä. Se kielsi viime
vuonna yhden ilokaasukapseleita myyvän firman toiminnan ja ensi viikolla tulee
kielto toiselle.
– Pariin yritykseen on oltu yhteydessä ja näyttää siltä, että ensi viikolla tulee toinen kielto
tätä lajia Suomessa voimaan, sanoo Tukesin kemikaalituotevalvonnan johtaja Esa
Nikunen.
On myyty satojen ja tuhansien kappaleiden eriä ilokaasukapseleita, ei sellaisia määriä suurikaan keittiö tarvitse kermavaahdon tekemiseen
Suomessa toimii vielä muutama yritys, jotka kauppaavat
ilokaasukapseleita. Tukesista on otettu näihin yhteyttä puhelimitse, kirjein ja
tarkastuskäynnein, jos näyttää, että kysymys on päihdekaupasta.
– On ollut kymmenkunta
myymälää, jotka ovat sanoneet myyvänsä vain ilokaasua kermavaahdon tekemistä
varten, eikä kaupassa muuta olekaan kuin sifoneita tähän tarkoitukseen. Myös
myytävät määrät ovat olleet varsin suuria, mikä viittaa siihen, ettei oikeasti
olla kakkua tekemässä. On myyty satojen ja tuhansien kappaleiden eriä
ilokaasukapseleita, ei sellaisia määriä suurikaan keittiö tarvitse kermavaahdon
tekemiseen, Nikunen kertoo.
– Olemme etsineet
myyjiä, joilla päätarkoituksena näyttää olevan 
väärinkäyttömyyminen ja räikeimpiin tapauksiin on puututtu kieltopäätöslinjalla.
Ilokaasun päihdekäytön huippu on Tukesin arvion mukaan ohi.
Vielä viime vuosi oli vauhdikas. Nuoria päihdekäyttäjiä oli jopa yli kymmenen
tuhatta.
– Meidän käsitys
Tukesissa on, että tämä käyttömäärä on selkeästi vähentynyt. Käyttäjiä
edelleen on, mutta trendi on mennyt hyvään suuntaan. Vaikuttaa siltä, että tää
vuodentakainen buumi olisi jossain määrin ollut muoti-ilmiö.
Idea ilokaasun huumekäytöstä on tullut ulkomailta, muun
muassa Espanjasta.
Laillista ilokaasu on elintarvikkeiden valmistuksessa.
Sairaalakäytössä ilokaasua käytetään kivun lievitykseen muun muassa
synnytyksissä, jolloin siihen sekoitetaan happea.
Raakana ilokaasun käyttö on riski, sen pitkäaikaiskäyttöä
tai vaikutuksia yhdessä alkoholin kanssa ei tunneta.
Tulikuuma Blackhawks-tähti: "Minun täytyi tehdä jotain"
Patrick Kane on tottunut johtamaan joukkuettaan tärkeillä hetkillä. Perjantaina Kane oli jälleen joukkueensa ratkaisija.
Patrick Kane on tehnyt urallaan suuria maaleja. Kane on johdattanut Chicago Blackhawksin kahteen Stanley Cupiin ja on joukkueensa selkäranka ratkaisupaikoissa. Chicagon ykköstähti on ollut sitä myös NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjassa Los Angeles Kingsiä vastaan.
Kane, 25, saalisti lännen finaalien nejlässä ensimmäisessä ottelussa vain yhden syöttöpisteen. Kun paikka Stanley Cup -finaaleissa on ollut kahdessa viimeisimmässä ottelussa katkolla Kingsille, on Kane päättänyt palata huipputasolleen. Kane on nakuttanut kahdessa ottelussa peräti 2+5=7 tehopistettä. 
Minun täytyi tehdä jotain hyvittääkseni sen. Onneksi pystyin tekemään niin.
\- Joukkueemme taistelee loppuun saakka. Tämä on uskomaton ryhmä. Jostain syystä jätkämme nousevat esiin, kun pelaamme selkä seinää vasten. Tämä oli valtava joukkuesuoritus, Kane kertoi kuudennen ottelun jälkeen.
Kane ratkaisi Los Angelesissä Chicagolle kolmannen voiton päätöserän tehoillaan. Ensin hän petasi Duncan Keithille tasoitusmaalin ja iski hetkeä myöhemmin itse 4-3-voittomaalin. Osumia ennen Chicago oli menettänyt 1-2-johtonsa.
\- Olin jäällä maalien aikaan, joten tunsin, että minun täytyi tehdä jotain hyvittääkseni sen. Onneksi pystyin tekemään niin, Kane totesi.
Seuraavaksi Kane yrittää johdattaa Blackhawksin kolmanteen peräkkäiseen voittoon ja toista kertaa peräkkäin Stanley Cup -finaaleihin. Chicago isännöi Los Angelesiä sunnuntaina seitsemännessä konferenssifinaalissa.
\- Se on yksi ottelu, josta Stanley Cup -finaaleihin eteneminen on kiinni. Jos tällaista tarjottaisiin kauden alussa, se otettaisiin innolla vastaan.
Swan –purjeveneet rantautuvat Katajanokalle viikonloppuna
Nord Stream Race tuo suuret Swan 60-luokan purjeveneet viikonloppuna Helsinkiin. Katajanokalle lauantaina rantautuvat paatit ottavat toisistaan mittaa sunnuntaina Swanien regatassa Kruunuvuorenselällä.
Pietarista perjantaina startannut Nord Stream Race avomeripurjehduskilpailu kulkee Helsingin kautta Saksan Warnemündeen. Veneiden odotetaan saapuvan Katajanokalle lauantain kuluessa.
Suomalaisittain kiinnostavin venekunta kuuden Swan 60 –veneen laivueessa on _Spirit of Europe_. Sen miehistössä purjehtivat NJK:a edustava 49er-luokan maajoukkuepurjehtija Lauri Lehtinensekä HSK:n nuori maailmanympäripurjehtija Emil Vartiainen.
ORC-luokassa Suomea edustaa Tea Ekengren-Saurénin Swan 45 "Blue Nights".
Veneet kisaavat sunnuntaina
Sunnuntaina veneiden kyytiin hyppää myös lisää suomalaisia naispurjehtijoita, kun veneet ottavat mittaa toisistaan Kruunuvuoren selällä.
Swanien regattaan osallistuvat Lontoon olympiamitalistit Tuuli Petäjä-Sirén, Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff sekä purjehdusmaajoukkueen päävalmentaja Sari Multala.
Naispurjehtijat sijoitetaan kukin omaan veneeseensä ja näin he kilpailevat toisiaan vastaan kansainvälisissä miehistöissä.
– Miehistöt ovat meille ihan tuntemattomia ja on vielä vähän arvoitus, mikä meidän rooli tulee olemaan. Paikallistuntemusta nyt ainakin voidaan tuoda mukaan kisaan, sanoo Yle Aikaisen studiossa perjantaina vieraillut Sari Multala.
Isojen 60-luokan veneiden hallinta eroaa jonkin verran kevyempien kilpailuveneiden käsittelystä.
– Monilla jollilla purjehditaan yhden, kahden tai maksimissaan kolmen hengen miehistöllä ja yhdellä ihmisellä on paljon hoidettavaa. Noissa isoissa veneissä roolit on jaettu paljon tarkemmin eli joku trimmaa esimerkiksi pelkästään keulapurjetta ja joku isopurjetta, kertoo Multala.
Saksaan veneet starttaavat maanantaina ja maaliin niitä odotetaan Warnemündeen torstain ja perjantain aikana.
YleXPopissa kukaan ei kaatuile kenenkään niskaan
YleXPop kerää koulun päättymistä juhlivat nuoret lauantaina ilmaiskonserttiin Oulun torille. Huippuesiintyjiä kuunnellaan ilman alkoholia ja sateenvarjoja.
Oulun torille on rakennettu upeat konserttipuitteet, kun YleXPop saapuu lauantaiksi kaupunkiin.
Tapahtumaa voi seurata suorana [YleX Areenasta ](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)kello 15.30 alkaen, ja suora radiolähetys paikan päältä alkaa jo kello 15. Televisiossa konsertti nähdään klo 19 alkaen TV2:ssa.
Suomen ykkösesiintyjät
Esiintyjät ovat Suomen tämän hetken suosituimpia: Robin, Sanni, Stam1na, Anna Abreu ja JVG.
Robin esittää konsertissa vuoden 2014 Kesäkumikappaleen Kesärenkaat_,_ joka kuullaan ensimmäistä kertaa Oulun YleXPopissa. Robin on ilmoittanut jättävänsä omat päättäjäisensä väliin ja laulavansa mieluummin YleXPopissa.
Konsertin juontavat YleX:n tunnetut juontajat Ile Uusivuori ja Anne Lainto.
\- Uskon, että huomenna täällä oululaiset näyttävät, että täällä osataan juhlia. Ja täällä osataan ottaa bändit vastaan ja täällä osataan alottaa kesä hullun hyvin. Uskon, että täällä tulee olemaan aika riehakas tunnelma. Musta tuntuu, että oululaiset osaa bailata, Lainto sanoo.
Sadeviitta niskaan
Tapahtumatuottaja Erno Kulmala kertoo, että Oulun kaupunki otti yhteyttä YleX:ään jo pari vuotta sitten. Päätös YleXPopin järjestämisestä Oulussa tehtiin aika nopealla aikataululla.
\- Aiemmin Yle X ei ole usein liikkunut näillä leveyspiireillä, vaikka esimerkiksi juontajamme Matti Ylönen on tunnettu nimenomaan oululaislähtöisenä. On hienoa tulla Ouluun, kertoo YleX:n tapahtumatuottaja Erno Kulmala.
Sadesuojaa tarvitaan, sillä lauantai-iltana alkaa todennäköisesti sataa vettä. Sateenvarjoja ei saa ottaa mukaan, mutta sadeviitta on tarpeen.
\- Konsertin tunnelmaa ei haittaa, vaikka ripsisi vettä. Se tulee, mikä tulee. Sitä on turha miettiä. Tärkeintä on, että konsertti toimii, ja radio- ja tv-lähetykset toimivat, Kulmala sanoo.
Päihteetön konsertti
YleXPop on päihteetön tapahtuma.
\- Musiikki ei tarvitse päihteitä, että sitä voi kuluttaa. YleXPopissa kukaan ei kaatuile kenenkään niskaan, Kulmala hymyilee.
YleXPopin jatkoklubi järjestetään 45 Specialissa, jossa juhlakansaa tanssittavat YleX:n dj:tMatti Airaksinen ja DJ Orion.
Katso miten Suvivirsi taipuu pohjalaismurteelle
Suvivirsi sai tänä keväänä uudet sanat, kun pohjalaiset sisarukset innostuivat Kirkko ja kaupunki -lehden leikkimielisestä murresanoitushaasteesta. Pohjalaisessa suvivirressä lauletaan pöyrööstä ja lakeuren kauneudesta, ja pelloilta kantautuu lannanhajua.
Perinteinen Suvivirsi raikaa taas monissa kouluissa lukuvuoden päättymisen ja loman alkamisen kunniaksi. Pohjalaiskouluissa virttä voi laulaa tänä vuonna myös uusin sanoin.
On ihimisellä montaaihetta ilohon:pelloolla haisoo sonta,pian kylyvö valamis on.Saa jäärä välihousut,ei tartte rasoja.Ei näjy teirevvarresny lumikasoja.Jo isäntä ja lehemätku pöyrööt kirmaaloo.On lairummaat niin rehevätja emäntä samoon.Se kiitoksella täyttääku näköö lakeuren.Se meille toreks näyttääLuojamme suuruuren.
Sanat pohjalaiseen murrevirteen on lähtöisin Nurmosta kotoisin olevilta siskoksilta. Mari Kela ja Kati Valli innostuivat Kirkko ja kaupunki -lehden leikkimielisestä sanoitushaasteesta.
– Lähdettiin siskon kanssa tähän mukaan avoimin mielin. Meillä ei ollut pyrkimyksenä kääntää Suvivirttä sanasta sanaan, vaan lähdettiin hakemaan sitä pohjalaista ja eteläpohjalaista mentaliteettia siihen, miten kevät ja kesän alkaminen näkyy täällä ja miten se pohjalainen ihminen siihen suhtautuu. Eli haettiin tällaista leikkimielistä sanoitusta myös, kertoo Mari Kela.
Luonto edellä
Pohjalaisen suvivirren lähtökohtana oli luonto, niin kuin alkuperäisessäkin Suvivirressä, sanoo Mari Kela.
– Etelä-Pohjanmaalla näkyy voimakkaana maatalous - pellot, laidunmaat ja maanviljely. Muutamia sanoja hihiteltiin (sisko) Katin kanssa, että mitkä pitää saada mukaan virteen. Toinen asia mihin pyrittiin oli laulettavuus. Muutama opettaja onkin jo kysellyt, saako laulaa luokan kanssa, eli hyvin se kelpaa, vaikka sontakin mainitaan, mutta sananahan sonta edustaa sitä juurevuutta ja pohjalaista kevättä, nauraa Mari Kela, ja jatkaa luonnon kauneudesta:
– Pitäisi aina muistaa kiittää siitä, miten puhdas ja mahtava luonto meillä on, ja toisaalta myös pitää siitä samalla hyvää huolta.
"Tuntuu mahtavalta, kun peruskoulu on paketissa"
Suuri ikäluokka kirmaa kesälaitumille Kemin suurimmasta koulustakin. Peruskoulunsa päättävät Julia Ventelä ja Väinö Granat tietävät, mihin suunnata kesäloman jälkeen. Kaikille jatko ei ole yhtä kristallinkirkas, tietää opinto-ohjaaja Sari Karjalainen.
Moni Kemin Syväkankaan koulusta yhdeksänneltä luokalta pääsevä päättää pitkän taipaleen samassa opinahjossa. Nykyisellään Syväkankaan koulun kyljessä ovat esikoululaisetkin, jotka jatkavat samassa pihapiirissä aina yhdeksänteen luokkaan asti.
Tänä keväänä Kemin suurimmasta koulusta kesälaitumille lähtee iso ikäluokka.
On sellainen olo, että pääsee eteenpäin elämässä.
– 118 yhdeksäsluokkalaista saa lauantaina päättötodistuksen. On siinä ollut ohjattavaa, mutta en ole ihan yksin sitä tehnyt. Outi Sauvola on käynyt parina päivänä viikossa ja huolehtinut pari ryhmää maailmalle, kertoo opinto-ohjaaja Sari Karjalainen.
Eri suuntiin
9A-luokkalainen Julia Ventelä tunnustaa mielen olevan hieman haikea, kun tuttu kaveriporukka hajoaa.
– Mutta silti tuntuu mahtavalta, että peruskoulu alkaa olla paketissa, Julia myöntää.
– On sellainen olo, että pääsee eteenpäin elämässä, komppaa rinnakkaisluokalla oleva Väinö Granat.
Myös Granat harmittelee tuttujen kuvioiden muuttumista.
– Osa menee ammattikouluun, osa lukioon. Ammattikoulussa ei ollut mitään, mihin soveltuisin, joten jatkan lukioon, Granat perustelee suunnitelmiaan.
Häntä kiinnostavat luonnontieteet ja toisaalta yrittäjyys.
Opo vara-äitinä
Sari Karjalainen sanoo, että Väinön ja Julian kaltaisten kanssa peruskoulussa väännetään vähemmän.
– Enemmän tehdään töitä sellaisten kanssa, jotka valitsevat jo ensimmäisen ammatin tässä peruskoulun viimeisen vuoden aikana. Lukion jälkeisiin koulutusmahdollisuuksiin vähemmän keskitytään peruskoulun opinto-ohjauksessa, joten heillä on sitten ratkaisun vuodet lukiossa, Karjalainen selventää.
Nuoret tarvitsevat tämmöisen kalkkiksen ohjausta siihen, miten löytää netistä asiallista tietoa.
Karjalaisen mukaan tämän päivän nuoret ovat näppäriä netin käyttäjiä ja osa löytää sieltä asiallisen tiedonkin itsenäisesti.
– Yllättävän vähän netti on sinänsä tähän työhön vaikuttanut. Vaikka nuoret ovat näppäriä netin käyttäjiä, he tarvitsevat usein tämmöisen kalkkiksen ohjausta siihen, miten löytää sitä asiallista tietoa, Karjalainen naurahtaa.
Opon rooli onkin ammattinimikkeen mukaisesti ohjaava.
– Olen leikillisesti sanonut, että se on semmoista vara-äidin hommaa varsinkin seiskaluokkalaisten kanssa. Se on kannustamista, rohkaisemista ja faktatiedon antamista, Karjalainen kiteyttää.
Huolettomat nuoret
Pääasiallisesti Karjalaisenkin paimennettavat ovat elämässään jonkun suunnan löytäneet. Vaikka tämän päivän nuoriso enemmän "takki auki" maailmalle lähteekin.
– Yksistään minun havainto ei ole se, että tämän päivän nuoret ovat vähän huolettomampia kuin esimerkiksi 10 vuotta sitten. Enemmän joudutaan vaikka muistuttelemaan asioista.
Siinä missä joskus peruskoulun päättäneet pistivät ranttaliksi heti todistukset saatuaan, nämä nuoret suuntaavat juhlimaan hillitymmin.
– Jos on hyvä ilma, niin rannalle tai satamaan mennään. Mutta jos sataa, niin ollaan jossain sisällä kaveriporukalla, kertoo Julia.
Väinö Granatilla ei ole tuonkaan vertaa suunnitelmia peruskoulun päättäjäispäivälle, paitsi yksi:
– Papan tykönä pitää käydä.
Tyynenmeren yli yksin soutanut ortodoksipappi saapui Australiaan
Fjodor Konjuhov souti yli 16 000 kilometrin matkan Chilestä Australiaan 160 päivässä.
Venäläinen ortodoksipappi ja seikkailija Fjodor Konjuhov on saapunut Mooloolabaan Australiaan soudettuaan yksin yli Tyynenmeren.
Konjuhov aloitti yli 16 000 kilometriä pitkän soutumatkansa Chilestä Etelä-Amerikasta. Hän ylitti meren yhdeksänmetrisellä Turgojak-aluksellaan 160 päivässä.
Konjuhovin soutu on tähän asti nopein yhtäjaksoinen yksinsoutu Tyynenmeren yli. Britti Jim Shekhdar souti vuosina 2000–2001 Perusta Australiaan 273 päivässä.
Joukko venäläisiä tukijoita ja muita katsojia oli kokoontunut jo tunteja etukäteen Moololaban rannalle odottaman Konjuhovin saapumista, australialaislehdet kertovat. Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan paikalla luettiin myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin onnitteluviesti, jossa tämä sanoi Konjuhovin jatkavan Venäjän tutkimusmatkailijoiden ja seikkailijoiden perinteitä.
Tyynenmeren ylitys on vain yksi 63-vuotiaan Konjuhovin rajoja koettelevista seikkailuista. Hän on kiivennyt kahdesti Mount Everestille, purjehtinut neljä kertaa maailman ympäri sekä kävellyt etelä- ja pohjoisnavalle.
Konjuhov myös soutanut Atlantin yli ennätysajassa eli 46 päivässä ja neljässä tunnissa sekä kiivennyt kaikkien maanosien korkeimmille huipuille.
Ahveniston ortodoksinen kesäkirkko täyttää 120 vuotta
Hämeenlinnan ortodoksinen seurakunta juhlii viikonloppuna Ahvenistolla suositun kesäkirkkonsa 120 vuotta. Venäläiselle ajalle tyyppillinen pieni kirkko sai ikonostaasinsa vanhasta sotalaivasta. Kirkon käyttö hiipui 1920-luvulla ja se pääsi välillä jo huonoon kuntoon. Käyttö elpyi 1990-luvulla, jolloin se kunnostettiin kesäkirkoksi.
Hämeenlinnan ortodoksisen seurakunta viettää kesäpyhäkkönsä 120-vuotisjuhlaa Ahvenistolla viikonloppuna.
Ahveniston kirkko sijaitsee vanhalla sotilashautausmaalla Kanta-Hämeen keskussairaalan läheisyydessä. Pyhäkkö vihittiin käyttöön 2. kesäkuuta 1894, jolloin vihkimisen toimitti silloisen Suomen kreikkalaisvenäläisen hiippakunnan ensimmäinen arkkipiispa Antoni. Kirkko on pyhitetty Johannes Kastajan mestauksen muistolle.
Kirkollinen toiminta Ahvenistolla hiipui 1920-luvulla juhlapalveluksia lukuun ottamatta. Seurakuntaliset kuitenkin hoitivat kirkon ympäristöä. Ahveniston kirkon uusi elämä alkoi 1990-luvun lopulla, jolloin se kunnostettiin kesäkäyttöä varten. Vuonna 2006 kellotapuli sai kirkonkellot.
Hiljaiselon aikaan toimitettiin vain Johannes Kastajan juhlien palvelukset.
Kirkko pääsi välillä rappiolle
Kirkon hautausmaalle on haudattu niin siviili- kuin sotilasväestöäkin. Lähellä on myös vuoden 1918 sodassa surmansa saaneiden punaisten joukkohauta. Viimeiset vainajat alueelle on haudattu 1920-luvulla.
Ikonostaasi on peräisin 1840-luvulta vanhasta venäläisestä sotalaivasta. Siksi ikonostaasissa on kirkon oman suojelupyhän sijaan merenkulkijoiden suojalijan ikoni. Kirkon oma nimikkoikoni on maalattu 2000-luvulla ja sen on lahjoittanut seurakunnalle paikallinen ikonimaalari.
Seurakunnan ja kirkon esite kertoo, että kirkko joutui ennen kunnostusta usein ilkivallan kohteeksi. Siksi ikkunatkin on ollut pakko suojata luukuilla. Sisälle on menty seinään tehdyn reiän kautta ja sytytetty nuotio keskelle kirkkosalia. Paitsi kirkossaa, myös hautausmaalla on tehty ilkivaltaa. Useita hautakiviä on kaadettu tai hävitetty, kiviristejä on katkaistu, ja hautakiviin kiinnitettyjä ikoneita on varastettu.
Aktiivinen kesäkausi käynnistyy kesäkuussa
Lauantaina klo 17 kirkossa toimitetaan ehtoopalvelus, ja sunnuntaina klo 9.30 on vuorossa vedenpyhitys ja liturgia sekä kirkkokahvit sään salliessa ulkosalla.
Ahveniston kirkon varsinainen kesäkausi käynnistyy vanhana juhannuksena 24.6., jolloin vietetään Johannes Kastajan syntymäjuhlan liturgiaa.
Seurakunnan jumalanpalvelukset toimitetaan pääsääntöisesti Ahvenistolla elokuun loppuun saakka.
Torres ja Iniesta ratkaisijoina – Espanja jyräsi harjoitusottelussa
Boliviasta ei ollut hallitseville maailmanmestareille vastusta Sevillan illassa. Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque ei ole vieläkään julkaissut lopullista joukkuettaan Brasilian MM-kisoihin.
Hallitseva Euroopan ja maailmanmestari Espanja ei jättänyt perjantai-iltana Sevillassa pelatussa harjoitusottelussa mahdollisuuksia Bolivialle. Espanja hallitsi ottelua täydet 90 minuuttia ja voitti kamppailun maalein 2-0.
Espanjan maalihanat aukesivat kuitenkin vasta 51. minuutin kohdalla. Javi Martinez kaadettiin Bolivian maalin edestä rangaistuspotkun arvoisesti, ja Fernando Torres laukoi pallon pilkulta varmasti ohi Romel Quinonezin. Torres oli Espanjan avauskokoonpanossa ensimmäistä kertaa sitten Confederations cupin.
Espanjan voitolle sinetin laukoi 84. minuutilla Andres Iniesta. Barcelonan tähti leikkasi vasemmalta laidalta keskelle ja tulitti vajaasta 20 metristä pallon tarkasti tolpan kautta Bolivian maalin takakulmaan.
Espanja esiintyi Sevillassa sekalaisella miehistöllä ilman Mestarien liigan finaalissa loistaneita Real ja Atletico Madridin pelaajia. Päävalmentaja Vicente del Bosque halusi nähdä MM-valintojen kynnyksellä hieman tuntemattomimpien pelaajien otteita maajoukkueessa.
Peliaikaa saivat muiden muassa Bilbaon keskikenttätähti Ander Iturraspe sekä Evertonissa lainassa ollut Barcelonan tulevaisuuden lupaus Gerard Deulofeu. Del Bosque julkaisee lopullisen miehistönsä kahden viikon päästä alkavaan Brasilian MM-turnaukseen lauantaina.
Lehdet: Huippugolfaria ja suursijoittajaa epäillään sisäpiirikaupoista
The New York Timesin ja The Wall Street Journalin lähteiden mukaan Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FB tutkii, saivatko golfari Phil Mickelson ja uhkapelaaja William Walters sisäpiiritietoja sijoittaja Carl Icahnilta.
Yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden ja uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan liittovaltion poliisi FBI epäilee ammattilaisgolfari Phil Mickelsonia, suursijoittaja Carl Icahnia ja uhkapelaaja William Waltersia sisäpiirikaupoista.
Lähteiden mukaan FBI tutkii, saivatko Mickelson ja Walters laittomia sisäpiirivihjeitä Icahnilta. Erityisesti tutkinta keskittyy sijoituksiin, joita miehet ovat tehneet puhdistusvälinevalmistaja Cloroxiin, The New York Times ja The Wall Street Journal kertovat.
Icahnin yhtiö yritti vuonna 2011 ostaa Cloroxin, jolloin yhtiön osakekurssit nousivat. Kun yritys torjuttiin, kurssit jälleen laskivat.
Yhdysvaltalaislehtien mukaan Walters ja Mickelson tekivät kyseisenä aikana osakekauppoja, joiden ajoitus on johtanut nyt käynnissä olevaan tutkimukseen. Myös Mickelsonin ja Waltersin kauppoja liittyen Dean Foods -yhtiöön tutkitaan, mutta niillä ei ole ainakaan selkeää yhteyttä Icahniin, lehdet sanovat.
Icahn sanoo, ettei hänellä ole tietoa mistään tutkimuksista. Hän kiistää jyrkästi syyllistyneensä mihinkään laittomuuksiin. Viranomaiset eivät ole kommentoineet lehtien lähteiden tietoja.
Mehiläispesien sato hupenee mesikämmenten suihin
Karhutuhot ovat lisääntyneet viime vuosina pohjalaisilla mehiläistarhoilla. Kristiinankaupunkiin saatiin toukokuussa jopa tappolupa häirikkökarhun kaatamiseksi. Karhut ovat saaneet mehiläishoitajat varpailleen myös Laihialla, jossa karhut tuhoavat pesiä kevät toisensa jälkeen, viimeksi tällä viikolla. Uroskarhut tulevat tarhoille enemmän valkuaisen kuin hunajan perässä.
Kesän hunajasadosta odotetaan Pohjanmaalla runsasta, sillä mehiläiset talvehtivat hyvin ja keväällä riitti lämpöä ja viileyttä sopivassa suhteessa. Elleivät sitten karhut tee tuhojaan!
Antti Tuppi hoitaa Laihialla 80 mehiläispesää, joista mesikämmen tuhosi parina viime keväänä kuusi pesää.
– Kyllä se on totaalista tuhoa. Karhun vierailun jälkeen pesä on menetetty, samoin kuin hunajasato siltä kesältä, Antti Tuppi toteaa.
– Valtio on korvannut pesien arvon, mutta hunajasadon menetyksestä ja ylimääräisestä työstä ei saa mitään korvausta.
– Nyt jännityksellä odotan, että kuinka menee tämä kevät ja alkukesä. Vielä ei ole tänä vuonna ollut karhuvahinkoja minun tarhoilla, muualla Laihialla kylläkin, Antti Tuppi kertoo.
Kuin karhun haaskalle menisi
Mehiläishoitajat reagoivat karhuvierailuihin myös työturvallisuusriskinä. Monet pelkäävät jo mennä pesilleen.
– Kyllä se arveluttaa ainakin niillä tarhoilla, joissa karhu on käynyt. Se on karhun merkitsemä haaska, minne ihminen tulee karhun reviirille. Siinä on suuri vaara, että tulee mehiläishoitajakin yllätetyksi, Antti Tuppi pohtii.
Etelä-Pohjanmaan mehiläishoitajien puheenjohtaja, laihialainen Pekka Niemi-Nikkola pitää karhuja uhkana alueen mehiläistarhaukselle.
– Työsuojelullisesti on paha tilanne. Mehiläishoitajan ammatti on ainut ammatti, joka on karhun takia työsuojelun ulkopuolella, Pekka Niemi-Nikkola huomauttaa.
Ruokaa korpimaille?
Mehiläishoitajat pitävät pohjalaismaakuntien karhukantaa jo liian tiheänä.
– Pohjanmaalla on alettu epäillä, että karhuja on täällä ehkä liikaa näinkin tiheästi asutulla seudulla. Niiden kuuluisi olla tuolla salo- ja korpimailla. Hyvä etteivät ne jo mene kauppaan suoraan  syömään. Siinä mielessä tuntuu, että liika niitä jo on, arvioi Pekka Niemi-Nikkola.
Pitäisikö karhukantaa jo vähentää?
– Vähentää tai jos suurpetokanta halutaan vahvaksi, valtion pitäisi ruokkia niitä tuonne salomaille, Niemi-Nikkola vastaa.
Ei niinkään hunajan kuin valkuaisen perässä
Keväällä karhun hunajasaalis tarhoilta on niukka, mutta karhu popsiikin pesistä sikiökakkuja, joista saa valkuaista. Hintansa on tuollakin herkulla. Piikkejä tulee kuonoon.
– Ei karhu saa sieltä mitään ilmaiseksi. Kyllä se joutuu aika lailla kipuakin kärsimään, mutta karhulla on kova luonto, ja se ottaa omansa, vaikka piikkiä tuleekin, Antti Tuppi tietää.
Vaikka karhut aiheuttavat pelkoa ja rahallista menetystä mehiläistarhaajille, Antti Tupin innostus hunajan keruuseen ei ole laantunut.
– Kyllä se säilyy, ei periksi anneta vielä!
Pekka Niemi-Nikkola kertoo, että mehiläispesien määrä kasvaa Etelä-Pohjanmaalla, vaikka tarhaajien määrä laskee.
– Pieniä harrastajia jää pois, ja mukaan tulee heitä, jotka tekevät tätä työtä yhä ammattimaisemmin ja ovat saaneet alan koulutuksen.
"Haluan, että kaikilla olisi hyvä olla, olisi turvaa ja rakkautta"
Koululaiset kirmaavat kesäkuun tullen ansaitulle lomalle. Lukuvuoden päättyessä ilmassa on sekä haikeutta että hilpeyttä.
Monen peruskoulunsa päättävän mielessä pyörii parhaillaan muun muassa ammatinvalintaan liittyvät isot kysymykset. 
Jyväskylässä viimeisellä kouluviikolla järjestetty ToukoFest -tapahtuma kokosi koululaisia yhteisen tekemisen ääreen ennen kesälomalle lähtöä. Yle Keski-Suomen toimittaja Elina Kinos kävi tapahtumassa jututtamassa nuoria sekä menneestä kouluvuodesta että tulevaisuuden visioista.
Nuoret kertoivat haaveilevansa ainakin matkailusta ja maailmaan tutustumisesta, hyvästä taloudellisesta tilanteesta, terveydestä ja kaikin puolin onnellisesta elämästä. Teinien unelmissa siintävät tulevaisuuden suhteen myös oma perhe ja mieluinen koti.
\- Hyvä opiskelupaikka ja sieltä sitten johonkin hyvään työpaikkaan. Opiskelu on tärkeää, kun mekin tosiaan varmaan eletään jo yli satavuotiaiksi, kuvailee haaveitaan yksi peruskoulunsa päättävä poika.
Chicago voittoon trillerissä, lännen finaalit huipentuvat seitsemänteen otteluun
Patrick Kane nousi Blackhawksin sankariksi Los Angelesissä. Chicago ja Los Angeles mättivät kolmannessa erässä peräti neljä täysosumaa.
Chicago Blackhawks taisteli Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna toisen peräkkäisen voittonsa Los Angeles Kingsistä ja venytti näin läntisen konferenssin finaalisarjan ratkaisun seitsemänteen otteluun. Chicago voitti Los Angelesissä pelatun kuudennen ottelun huikean taiston jälkeen maalein 4-3.
Ottelusta muodostui varsinainen trilleri kolmannessa erässä, johon Chicago lähti 2-1-johdossa. Kingsin tähtipuolustaja Drew Doughty laukoi ensin tarkalla rannevedollaan joukkueensa tasoihin ja juoni hetkeä myöhemmin ylivoimalla Alec Martinezin 3-2-johtomaalin.
Toistamiseen selkä seinää vastaan pelannut Chicago ei kuitenkaan luovuttanut. Joukkueen ykköskentällinen otti päätöserän puolivälin jälkeen ohjat käsiinsä ja nosti vierailijat tasoihin. Patrick Kane loi taitavasti paikan viivasta nousseelle Duncan Keithille, joka laukoi pelin 3-3:een.
Kane (2+1) nousi uudestaan parrasvaloihin reilut kolme minuuttia ennen summeria. Taiturimainen hyökkääjä harhautteli itsensä b-pisteiden väliin vetopaikkaan ja tulitti terävällä rannekudillaan Chicagon voittoon.
Chicagon ja Los Angelesin välinen konferenssifinaalisarja huipentuu sunnuntaina Blackhawksin kotikaukalossa. Ottelussa ratkaistaan New York Rangersin vastustaja Stanley Cup -finaaleihin.
NBA hyväksyi ennätyskaupan entiselle Microsoft-pomolle, kohuomistaja haastoi liigan oikeuteen
Steve Ballmerista on tulossa Los Angeles Clippersin uusi omistaja. Donald Sterling ei aio luopua seurastaan helpolla.
Kuohunta koripalloliiga NBA-seuran Los Angeles Clippersin ympärillä jatkuu. NBA hyväksyi perjantai-iltana seuran myynnin entiselle Microsoft-johtaja Steve Ballmerille, joka tarjosi Clippersistä ennätysmäiset kaksi miljardia dollaria.
NBA antoi perjantaina hyväksyntänsä Clippersin myynnille rasismikohun ryöpyttämän Donald Sterlingin vaimolle Shelly Sterlingille. NBA perui sopimuksen myötä tiistaille sovitun äänestyksen Sterlingin omistajuuden päättämisestä.
Sterling, 80, ei kuitenkaan aio luopua seurastaan helpolla. Sterling haastoi perjantaina NBA:n ja sen komissaarin Adam Silverin oikeuteen ja vaatii heiltä yhteensä miljardia dollaria.
Savon Sanomat: Hornetit tulivat myöhässä puuttuakseen ilmatilaloukkauksiin
Lehden mukaan Hornetit olisivat tehneet tunnistelennon vasta yli neljä tuntia hälytyksen jälkeen.
Ilmavoimien Hornet-hävittäjät eivät ehtineet lainkaan kahden Suomen ilmatilaa loukanneen venäläiskoneen luo, [kirjoittaa Savon Sanoma](http://www.savonsanomat.fi/savo/hornetit-eivat-olleet-heti-valmiudessa/1825508)t.
Lehden tietojen mukaan Hornetit eivät olleet välittömässä toimintavalmiudessa, eivätkä ehtineet puuttumaan asiaan, kun kaksi venäläiskonetta kävi Suomen ilmatilassa 20. toukokuuta. Lehden mukaan Hornetit olisivat päässeet tekemään tunnistelennon vasta yli neljä tuntia hälytyksen jälkeen.
Kolmas ilmatilaloukkaus tuli torjuttua, kun hävittäjät olivat jo alueella partioimassa kolmannen venäläiskoneen lentäessä kohti Suomen ilmatilaa.
Lehden mukaan viivästyksen taustalla oli edeltävällä viikolla järjestetty harjoitusjakso, jossa hävittäjät lensivät runsaasti. Harjoitusjakson jälkeen ylityösumaa piti pienentää laskemalla hävittäjälentäjien valmiutta hetkellisesti, Savon Sanomat kirjoittaa.
Puolustusministeriö tai ilmavoimat eivät kiistä lehden tietoja, mutta eivät myöskään kommentoineet asiaa. Puolustusvoimat sen paremmin kuin rajavartiolaitoskaan eivät kommentoineet lauantaina tietoja Yle Uutisille.
Gangnam Style teki uuden YouTube-ennätyksen - kahden miljardin katselukerran raja ylittyi
Eteläkorealaisen Psyn kappale ja siihen liittyvä tanssi nousivat maailmanlaajuiseksi ilmiöksi, kun musiikkivideo ladattiin YouTubeen heinäkuussa 2012.
Maailmanlaajuiseksi ilmiöksi noussut eteläkorealaisen raplaulaja Psyn hitti _Gangnam Style_ on ensimmäisenä videona ylittämässä kahden miljardin katselukerran rajan YouTubessa.
Kappaleesta ja siihen liittyvästä tanssista tuli huippusuosittu eri puolilla maailmaa sen jälkeen, kun musiikkivideo ladattiin YouTubeen heinäkuussa 2012. YouTube-videon katselukerroista vain kolme prosenttia on Etelä-Koreasta.
Gangnam Style viittaa Etelä-Korean pääkaupungin Soulin trendikkääseen varakkaiden asuinalueeseen Gangnamiin, jossa on luksusliikkeitä sekä kuuluisuuksien suosimia baareja, yökerhoja ja ravintoloita.
Justin Bieberin _Baby_sta tuli helmikuussa ainoa toinen miljardin katselukerran rajan ylittänyt YouTube-video.
Psy kommentoi uutistoimisto AFP:lle videonsa katselulukuja sanomalla, että lukemat ovat hyvin kunnioitettavat. Hän lupaa palata pian entistä iloisemmalla sisällöllä.
YouTube-ennätyksen on tehnyt myös toinen Psyn hitti, _Gentleman_. Se pitää hallussaan yhden päivän katseluennäystä, kun video käytiin 14. huhtikuuta 2013 katsomassa 38 miljoonaa kertaa.
Dominointi jatkuu: Miami Heat jyräsi taas NBA-finaaleihin
Miami voitti idän finaalisarjassa Indianan 4-2. Neljäs peräkkäinen finaalipaikka ratkesi perjantai-iltana 117-92-murskavoitolla.
Kaksi edellistä koripalloliiga NBA:n mestaruutta voittanut Miami Heat on edennyt jälleen liigan finaalisarjaan. Miami voitti perjantai-iltana kotonaan Indiana Pacersin pistein 117-92 ja vei itäisen konferenssin finaalisarjan voitoin 4-2.
Hienon kauden pelannut Indiana ei pystynyt vierasparketilla vastaamaan Miamin vauhtiin. Heatin tähtisikermä jyräsi jo ensimmäisellä neljänneksellä 24-13-johtoon ja lähti tauolle peräti 60-34-johdossa.
Heatin riveistä kirkkaimmin tuikkivat supertähdet LeBron James ja Chris Bosh, jotka keräsivät molemmat 25 pistettä.
2010-luvun NBA-dynastian luonut Miami on sarjan historian kolmas joukkue, joka on yltänyt neljänä kautena peräkkäin finaaleihin. Samaan on yltänyt vain Boston Celtics ja Los Angeles Lakers.
Miami kohtaa loppuhuipennuksessa joko San Antonio Spursin tai Oklahoma City Thunderin. Taistelu sormuksista alkaa viides kesäkuuta.
Insomnium Euroopan kiertueelle – lämppärinä kova kotimainen 
Melodista heviä soittava Insomnium valmistautuu uuden levyn myötä syksyn Euroopan kiertueeseen. Bändi saa lämmittelijäksi toisen kovan kotimaisen.
Melodista heviä soittava Insomnium on perustettu vuonna Joensuussa 1997. Yhtyeen jäsenet ovat Niilo Sevänen (bassokitara ja laulu), Ville Friman (kitara), Markus Hirvonen (rummut) ja Markus Vanhala (kitara). Bändi sai alkunsa lukiossa.
– Oltiin samassa lukiossa. Seväsen Niilo lähestyi Friimannin Villeä ja minua lukion käytävillä eeppisen kevätjuhlakonserttiajatuksen kanssa ja siitä sitten lähdettiin etenemään. Pistettiin bändi pystyyn ja tässä sitä ollaan kaikkien näiden hienojen vuosien jälkeen, rumpali Markus Hirvonen sanoo.
Yhtyeen uusin levy Shadows Of The Dying Sun on järjestyksessään kuudes albumi.
– Tämä on ensimmäinen levy, joka on tehty viimeisimmän kitaristimme Vanhalan Markuksen kanssa. Siinä hivenen näkyy Markuksen kädenjäki ja sitä kautta on uusia sävyjä tullut albumiin. Ollaan menty progressiivisempaan suuntaan, siellä on entistä enemmän variaatioita kappaleissa, Hirvonen kertoo.
Eurooppassa ollaan kotikentillä
Uuden levyn myötä yhtye lähtee syksyllä laajalle Euroopan kiertueelle. Yhteensä 18 keikankiertue alkaa Saksasta 30. lokakuuta. Insomniumia lämmittelee kiertueella lemiläinen heviyhtye Stam1na, jonka mukanaolosta Hirvonen on mielissään.
Japanissa totta kai, siellä on niin erilainen kulttuuri, että siellä tulee raivoisat ablodit puolen minuutin  ajan ja sitten totaalinen hiljaisuus. Pääasiassa joka paikassa on ollut tosi hyvät vastaanotot.
– Se on kyllä erittäin mielenkiintoinen homma, että näin kävi. Päästään meidän kotikentille eli Keski-Eurooppaan soittelemaan hevimusiiikkia. Me ollaan aika paljon kierretty Keski-Eurooppaa ja sitä kautta ollaan siellä kannuksia ansaittu. Se on meille ehkä eniten sellainen kotimarkkina.
Insomnium on ehtinyt jo kiertää maailmaa tiiviisti, ja Hirvosen mukaan vastaanotto on ollut hyvä.
– Innostunein vastaanotto on kyllä ollut Sveitsissä, todella hyvät keikat. Saksa on äärimmäisen hyvä myös. Japanissa totta kai, siellä on niin erilainen kulttuuri, että siellä tulee raivoisat ablodit puolen minuutin ajan ja sitten totaalinen hiljaisuus. Pääasiassa joka paikassa on ollut tosi hyvät vastaanotot. Italia on ollut ehkä tähän saakka vaikein ja Ruotsi, joka ei enää ole niin sykkivä hevimaa.
Järjestö: Aleppon ilmapommituksissa tänä vuonna 2 000 siviiliuhria
Kaupungin hallinnasta on taisteltu kesästä 2012 lähtien. Aleppo oli ennen sotaa tärkeä kaupankäynnin keskus Syyrialle.
Lähes 2 000 siviiliä, joista yli neljännes lapsia, on kuollut Aleppon kaupunkia vastaan suunnatuissa massiivisissa ilmapommituksissa Syyriassa tänä vuonna, Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoo.
Presidentti Bashar al-Assadin hallinnon toteuttamia pommituksia on tehty kapinallisten hallussa oleville alueille.
Aleppon kaupungin hallinnasta on taisteltu kesästä 2012 lähtien. Aleppo oli ennen sotaa Syyrian tärkein bisneskaupunki.
– Hallituksen ajatuksena on tyhjentää kaupunki sen asukkaista, aiheuttaa mahdollisimman paljon tuhoa, järjestön johtaja Rami Abdel Rahman sanoo.
Norja hääti Greenpeacen laivan
Greenpeace osoitti mieltään Statoilin öljynporausta vastaan Karhusaaren läheisyydessä. Rannikkovartiosto nousi aktivisten alukseen ennen puolta yötä.
Norjan rannikkovartiosto on häätänyt Greenpeacen laivan Barentsinmerellä.
Greenpeace osoitti mieltään Statoilin öljynporausta vastaan Karhusaaren läheisyydessä. Rannikkovartiosto nousi aktivisten alukseen ennen puolta yötä.
Greenpeace pitää rannikkovartioston alukseen nousua kansainvälisen merioikeuden vastaisena.
Norjan hallitus hylkäsi eilen Greenpeacen valituksen Statoilin öljynporausluvasta Barentsinmerellä.
Koulut päättyvät tänään – peruskoulusta valmistuu 58 000 nuorta
Ylioppilaita valmistuu 27 900 lukiolaista ja ammatin saa 74 500 opiskelijaa.
Lukuvuosi päättyy Suomen peruskouluissa ja lukioissa tänään lauantaina. Myös ammatillisissa oppilaitoksissa lukuvuosi päättyy kuluvan viikon aikana.
Peruskoulun päättötodistuksen saa lauantaina noin 58 000 nuorta. Ylioppilaaksi valmistuu 27 900 lukiolaista ja ammattiin valmistuu 74 500 opiskelijaa, kertoo Opetushallitus.
Ammattiin valmistuvista 53 700 on perustutkinnon suorittajia, 15 299 opiskelijaa on suorittanut ammattitutkinnon ja 5 600 erikoisammattitutkinnon. Kaikista ammattiin valmistuvista 60 200 on tehnyt tutkintonsa oppilaitoksessa ja 14 300 oppisopimuskoulutuksessa.
Ruotsinkielisiä peruskoulusta valmistuvia on tänä vuonna noin 3 600 ja ylioppilastutkinnon suorittaneita 2 100. Ammatillisen koulutuksen päättää yhteensä 2 400 ruotsinkielistä opiskelijaa.
Ensi syksynä peruskoulun aloittaa arviolta 60 500 lasta, joista ruotsinkielisiä on 3 550.
Englanti avasi MM-lämmittelyt raikkaalla voitolla
Englanti aloitti viime viikkojen valmistautumisen kohti jalkapallon MM-kisoja 3-0-voitolla Perusta 83 578 silmäparin edessä Wembleyllä. 
Roy Hodgsonin miehistölle ottelun alku oli tahmea, eikä se päässyt juhlimaan maalipaikoilla. Englanti pelasi tutulla 4-2-3-1 -miehityksellä ja sen pelaaminen tähtäsi jo 14. kesäkuuta pelattavaan Italia-otteluun MM-kisojen avauskierroksella.  
Viimeisessä kuudessa maaottelussa voitoitta edennyt ja ilman neljää sivussa ollut avainpelaajaa pelannut Peru oli alussa hetkittäin jopa vaarallisempi joukkue.
Englannin kärkipelaaja Daniel Sturridge väläytteli parinkymmenen minuutin kohdalla, mutta Adam Lallanan noususta puolivahingossa eteen tullut paikka tuhraantui niukkaan ohilaukaukseen.    
Reilun puolen tunnin jälkeen Liverpoolin hyökkääjä ei enää erehtynyt. Glen Johnsonin sivurajaheitosta Sturridge eteni poikittaisliikkeessä kohti keskustaa ja laukoi vasemmalla jalalla kaukaa tarkan ylänurkkavedon Perun rysään.  
Toisella puoliajalla Englanti teki kaksi maalia kulmasta. Molemmat täysosumat tarjoili laitapuolustaja Leighton Baines. 
Gary Cahillin rohkea puski Perun topparien välistä vei Englannin 2-0-johtoon 65. minuutilla. Viisi minuuttia myöhemmin Perun kokenut veskari Raul Fernandez sähelsi pallon suoraan Phil Jagielkalle, jolla oli helppo työ viimeistellä maalin edestä.  
Englanti pelaa MM-kisoissa D-lohkossa yhdessä Italian, Uruguayn ja Costa Rican kanssa.
**Englannin avausmiehistö Perua vastaan: **  
  
-----------------_-Daniel Sturridge-_---------------------------  
Danny Welbeck--Wayne Rooney-- Adam Lallana------  
----------_-Jordan Henderson- Steven Gerrard--_---------  
Leighton Baines-Gary Cahill-Phil Jagielka-Glen Johnson  
--------------------_Joe Hart-_----------------------------------
Puhelin putosi viemäriin – kaksi ihmistä kuoli, neljä pelastettiin
Kaikkiaan kuusi ihmistä hyppäsi likakaivoon pelastamaan aluksi puhelinta ja sitten toisia ihmisiä. Neljä saatiin hengissä ylös, mutta hekin voivat huonosti.
Mies ja hänen äitinsä kuolivat perjantaina Kiinassa jouduttuaan viemäritankkiin, josta he olivat yrittäneet pelastaa matkapuhelinta. Myös neljä muuta ihmistä pelastettiin säiliöstä hengissä.
Henanin maakunnan verkkolehti Dahe kertoi, että vaimon upouusi puhelin – arvoltaan noin 2 000 yuania eli reilut 230 euroa – oli pudonnut yleiseen käymälään Xinxiangin kylässä Keski-Kiinassa. Aviomies hyppäsi viemärisäiliöön yrittääkseen löytää puhelinta, mutta hän pyörtyi kaasujen vuoksi. Tämän jälkeen miehen äiti meni likakaivoon auttamaan poikaansa, ja hän vuorostaan pyörtyi.
Myös vaimo ja hänen appiukkonsa hyppäsivät kaivoon apuun, ja avustamaan liittyi myös kaksi naapuria. Lopulta kyläläiset saivat köysien avulla nostettua kuusi ihmistä säiliöstä, mutta mies ja hänen äitinsä olivat jo ehtineet kuolla. Vaimo oli pelastettaessa tajuton, ja myös kahden naapurin kerrottiin olleen huonossa kunnossa.
Uutisessa ei kerrottu, löytyikö puhelin.
Tutkimus: Kissaihmiset koiraihmisiä älykkäämpiä
Koiraihmiset ovat tutkimuksen mukaan eloisampia ja ulospäin suuntautuneita, kissaihmiset puolestaan sisäänpäin kääntyneempiä ja herkempiä – ja saavat paremmat pisteet älykkyystesteissä.
Yhdysvalloissa tehdyn tutkimuksen mukaan koiraihmisillä ja kissaihmisillä todellakin on erilaiset luonteet.
Koiraihmisinä itseään pitävät ovat tutkimuksen mukaan eloisampia eli energisempiä ja ulospäin suuntautuneita. Lisäksi he tottelevat sääntöjä enemmän. Kissaihmiset puolestaan ovat enemmän sisäänpäin kääntyneitä, avomielisempiä ja herkempiä kuin koiraihmiset.
Kissaihmiset näyttäisivät olevan myös koiraihmisiä sopeutumattomampia eli he ovat ennemmin neuvokkaita kuin sääntöjä noudattavia. Kaiken kaikkiaan kissaihmiset saivat enemmän pisteitä älykkyystestissä kuin koiraihmiset.
Tutkimus tehtiin Wisconsinissa sijaitsevassa Carrollin yliopistossa. Siinä haastateltiin 600 opiskelijaa, joilta kysyttiin, ovatko he ennemmin koira- vai kissaihmisiä. Noin 60 prosenttia tutkituista sanoi olevansa koiraihmisiä ja 11 prosenttia kissaihmisiä. Loput vastaajat pitivät molemmista eläimistä tai eivät kummastakaan.
Tutkimuksen tehnyt psykologian apulaisprofessori Denise Guastello arveli, että ihmiset saattavat valita lemmikkinsä oman luonteensa mukaisesti.
– Käy järkeen, että koiraihminen on eläväisempi, koska he haluavat olla ulkona juttelemassa ihmisille, koira mukanaan, Guastello sanoi.
– Sen sijaan, jos on enemmän introvertti ja herkkä, sitä voi olla kotona lukemassa kirjaa, eikä kissaa tarvitse viedä ulos kävelylle, hän jatkoi.
Tutkimuksen tuloksia esiteltiin Association for Psychological Science -yhdistyksen kokouksessa San Franciscossa ja siitä uutisoi [Livescience.com -sivusto.](http://www.livescience.com/45894-dog-cat-people-personalities.html)
Väisäselle kolmas perättäinen aerobicin EM-kulta
Fisaf-liiton kilpa-aerobicin EM-kilpailut saatiin päätökseen Wienissä. Lajin eurooppalainen haltija Juuso Väisänen piti kaikilla kolmella kilpailukierroksella ykköspaikan. 
Väisäsen finaalisuoritus sujui konkarilta ilman suurempia virheitä.
Vaikka mestaruus tulikin, niin ohjelmaan tullaan tekemään vielä paljon muutoksia tulevia MM-kilpailuja varten, jotka pidetään lokakuussa Moskovassa.
Miesten sarjan kakkonen oli Ranskan Judicael Lesmann ja kolmas Sveitsin Nikolaj Stukalin.   
  
Naisten sarjassa voiton vei Tshekin Tamara Jirikova. Toisena Belgian Lissa Van Brande. Kolmanneksi ylsi Saksan Monika Zimmermann, joka taisteli itsensä mitaleille.
Ennätysmäärä ihmisiä heiluttamassa lippuja sillalla – video
Samalla rikkoutui kaksi ennätystä: sekä Sydneyn sataman sillalle samaan aikaan kiivenneiden ihmisten määrä että samaan aikaan eri valtioiden lippuja heiluttaneiden ihmisten määrä.
Sydneyssa Australiassa on perjantaina rikottu peräti kaksi ennätystä. Sydneyn sataman sillalle kiipesi 340 ihmistä heiluttelemaan eri valtioiden lippuja.
Näin rikkoutui sekä satamasillalle samaan aikaan kiivenneiden ihmisten määrä että samaan aikaan eri valtioiden lippuja heiluttaneiden ihmisten määrä. Edellisen kerran sillalla oli 319 ihmistä; lippuja on Guinnessin ennätystenkirjan edellisessä ennätyksessä puolestaan heiluttanut 219 ihmistä.
Tempauksella haluttiiin kerätä varoja polion kitkemiseen maailmasta.
Yhdysvaltain kansalainen teki itsemurhaiskun Syyriassa
Al-Nusran rintaman joukoissa taistellut amerikkalaismies oli New York Timesin mukaan kasvanut ja käynyt koulunsa Floridassa.
Yhdysvaltain ulkoministeriö vahvistaa, että maan kansalainen on tehnyt itsemurhaiskun Syyriassa. Syyrian islamistiset kapinalliset ovat jo aiemmin kertoneet, että sunnuntaisen itsemurhaiskun pommimies oli Yhdysvaltain kansalainen.
Amerikkalaismies räjäytti rekkaan lastatun pommin ravintolan ulkopuolella Idlibin maakunnassa. Hän toimi islamistisen al-Nusran rintaman nimissä. Ravintolassa oli paljon Syyrian hallituksen sotilaita. 
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kymmeniä syyrialaissotilaita kuoli neljässä itsemurhaiskussa Idlibin alueella sunnuntaina.
New York Timesin mukaan parikymppinen mies on kasvanut ja käynyt koulunsa Floridassa. Hänen perheensä on lähtöisin Lähi-idästä. Miehen oikeaa nimeä ei ole kerrottu, vaan hän esiintyy islamistien julkaisemalla videolla sotanimellään.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset ovat esittäneet huolensa siitä, että Syyriaan on lähtenyt useita ulkomaisia taistelijoita. Myös YK on varoittanut, että Syyriasta palaavat jihadistit saattavat kehittää uudenlaista terroristiverkostoa.
Kallio janoaa lisämenestystä - "Pyörään lisää aggressiivisuutta"
Moto2 -luokan MM-pisteissä toisena oleva Mika Kallio ajoi kauden kuudennen MM-osakilpailun harjoituksissa Italian Mugellossa päivän 11. nopeimman kierrosajan.
Kallion 
paras kierrosaika syntyi aamun vapaan harjoituksen aikana, joka päästiin ajamaan 
vielä kuivalla. 
Iltapäivän toinen harjoitus puolestaan jouduttiin ajamaan 
sadekelissä. Siinä Kallio oli kolmas, mutta koska kierrosajat eivät sateen 
vuoksi parantuneet, sai Marc VDS -tallin kokenut suomalaiskuljettaja tyytyä 
päivän yhdistetyllä tuloslistalla aamuiseen 11. sijaan.
\- Pyöräni tuntui tänään oikeastaan jopa vähän liian mukavalta ajaa. Silloin se ei 
näy kellossa, eivätkä kierrosaikani tänään olleetkaan niin hyviä. Olivat ne 
viimevuotista parempia, mutta eivät kuitenkaan niin hyviä, kuin olisivat saaneet 
olla, Kallio tuumasi.
\- Pyörään olisi pitänyt saada lisää aggressiivisuutta, jotta se olisi reagoinut 
nopeammin kääntämiseen, niin kierrosaika olisi voinut olla parempi.
\- Meidän olikin tarkoitus kokeilla muutamia muutoksia iltapäivän aikana, mutta 
sitten alkoi sataa, eikä muutoksia tietenkään päästy testaamaan. Sadekelillä 
olin kyllä kolmanneksi nopein, mutta ei tuntuma silloinkaan ollut kovin hyvä, 
vaikka tulos sinänsä olikin paperilla ihan ok.
Päivän 
nopeimman kierrosajan tykitti Kallion espanjalainen tallikaveri, MM-sarjaa 
seitsemän pisteen erolla Kallioon nähden johtava Esteve "Tito" Rabat. Kallio jäi 
tallikaverinsa kierrosajasta 1,52.860 reilut 0,9 sekuntia.
\- Lauantain vapaassa harjoituksessa jatkamme siitä, mihin tänään aamulla pääsimme 
ja josta meidän oli tarkoitus jatkaa jo iltapäivällä. Lauantaiksi on onneksi 
luvattu kuivaa, joten sateen kanssa emme varmaankaan joudu enää sähläämään.
Niemisen kaataja joutui Tsongan kynsiin 
Jarkko Niemisen kukistanut Jerzy Janowicz joutui perjantaina katsomon puolelle tenniksen Ranskan avoimissa.   
Jarkko Niemisen jatkosta pudottanut Jerzy Janowicz putosi perjantaina jatkosta tenniksen Ranskan avoimessa turnauksessa. Kim Tiilikaisen valmennuksessa pelaava puolalainen Janowicz taipui ranskalaiselle Jo-Wilfried Tsongalle.
Tsonga kukisti Janowiczin kolmannen kierroksen kamppailussa luvuin 6-4, 6-4, 6-3. Tsonga saa kovan vastustajan turnauksen neljännellä kierroksella. Vastaan tulee turnauksen toiseksi sijoitettu serbialainen Novak Djokovic, joka kellisti kroatialaisen Marin Cilicin luvuin 6-3, 6-2, 6-7, 6-4.
Miesten turnauksessa neljänneksi sijoitettu sveitsiläinen Roger Federer oli liian vahva venäläiselle Dimitri Tursunoville. Federer kaatoi Tursunovin luvuin 7-5, 6-7, 6-2, 6-4. Federerin seuraava vastustaja on latvialainen Ernests Gulbis, joka päihitti Tshekin väreissä pelaavan Radek Stepanekin 6-3, 6-2, 7-5.
Perjantain vakuuttavin voittaja oli venäläinen Maria Sharapova, joka jyräsi naisten kolmannen kierroksen mittelössä argentiinalaisen Paula Ormaechean tylysti 6-0, 6-0. Sharapova saa seuraavaksi vastustajakseen Australian Samantha Stosurin. Stosur löi slovakialaisen Dominika Cibulkovan 6-4, 6-4.
Thaimaan juntta lupasi vaaleja aikaisintaan vuoden kuluttua
Sotilasjuntan kenraalin mukaan vaalit voidaan käydä vasta sen jälkeen kun uusi perustuslaki on saatu kirjoitettua ja väliaikaishallitus muodostettua.
Thaimaan sotilasjuntan johtaja sanoi perjantaina, että maassa voidaan järjestää vaalit vasta noin vuoden kuluttua. Juntta teki sotilasvallankaappauksen Thaimaassa viime viikolla.
Armeijan kenraali Prayuth Chan-ocha toisti perjantaina vaatimuksen siitä, että kaikkien osapuolten on tehtävä yhteistyötä ja mielenosoitusten loputtava, jotta demokratia voidaan palauttaa onnistuneesti. Kenraalin mukaan hidas prosessi tuo "onnellisuuden" takaisin thaimaalaisille.
Kenraalin mukaan pahoin jakautuneen maan osapuolten välinen sovittelu kestää ainakin kaksi tai kolme kuukautta. Tämän jälkeen kestää ainakin vuosi, ennen kuin uusi perustuslaki on saatu kirjoitettua ja väliaikaishallitus perustettua. Vaalit voidaan käydä vasta sen jälkeen, Prayuth sanoi.
Sotilasjuntta on esitellyt vallankaappauksensa jälkeen kovia otteita. Se on varoittanut, ettei hyväksy minkäänlaista toisinajattelua. Juntta pidätti viime viikolla yli 250 ihmistä, joiden joukossa oli entisen hallituksen jäseniä, poliittisia vaikuttajia, toimittajia, yliopistoväkeä ja aktivisteja. Noin 70 on yhä pidätettynä.
Öinen ulkonaliikkumiskielto on jatkunut Bangkokissa, mutta turismiin, esimerkiksi lentokenttäkuljetuksiin, sillä ei ole ollut vaikutusta.
Loistavasti debyyttikaudellaan onnistunut Roma-luotsi jatkosopimukseen
Rudi Garcian ensimmäinen vuosi Roman peräsimessä toi seuralle uutta nostetta.
AS Roman tällä kaudella jalkapallon Italian Serie A:n
toiseksi johdattanut Rudi Garcia on tehnyt seuran kanssa kolmen vuoden
mittaisen jatkosopimuksen. Uusi sopimus pitää ranskalaisen päävalmentajan Italian
pääkaupungissa vuoteen 2018 asti.
Garcia tuli Roman peräsimeen viime kesäkuussa. Roma aloitti
kautensa Serie A:ssa ennätyksellisesti kymmenellä peräkkäisellä voitolla, ja
vaikka joukkue ei pystynyt pitämään samaa virettä yllään loppukauden
ajan, selviytyi Roma ensimmäisen kerran Mestarien liigaan sitten kauden
2010-11.
Yksi Garcian ensimmäisistä tehtävistä jatkosopimuksen
synnyttyä on yrittää pitää toppari Mehdi Benatia joukkueessa. Marokkolainen
pelasi vahvan kauden ja useat suurseurat ovat kiinnostuneita hänen
palveluksistaan.
Aikaisemmin tässä kuussa Roma solmi vuoteen 2018 asti
kestävän sopimuksen keskikenttäpelaaja Miralem Pjanicin kanssa.
Ukraina ja Venäjä lähestyvät sopua kaasukiistassa
Ukraina sanoo maksaneensa yli puolen miljardin euron arvoisen summan kaasuvelastaan perjantaina.
Ukraina ja Venäjä ovat päässeet osittaiseen sopimukseen kaasukiistassaan. Neuvotteluja välittäneen EU:n energiakomissaarin mukaan Ukraina maksaa heti osan kaasuveloistaan.
Ukraina sanoi perjantaina, että se on maksanut Venäjälle noin 580 miljoonan euron erän velastaan. Maksun pitäisi olla perillä perjantain aikana, mutta Venäjä on sanonut odottavansa vahvistusta sen perilletulosta.
Kaikkiaan Ukrainalla on kaasuvelkaa Venäjälle noin 3,8 miljardia euroa.
Neuvotteluja välittänyt EU:n energiakomissaari Günther Oettinger on suositellut, että kumpikin osapuoli joustaisi neuvotteluissa. Neuvottelut jatkuvat maanantaina.
Ukraina on tähän mennessä kieltäytynyt maksamasta kaasulaskujaan, koska Venäjä päätti aiemmin keväällä lähes kaksinkertaistaa hinnan, jota se perii Ukrainalta kaasusta. Ukraina sanoi olevansa valmis maksamaan vain entisen hinnan mukaisesti.
Veroja Venäjälle paenneen ranskalaisnäyttelijä Depardieun uusi veroprosentti on kuusi
Izvestija-lehden mukaan näyttelijä on ilmoittanut Venäjän verovirastolle olevansa yksityisyrittäjä.
Ranskan verotusta Venäjälle paennut näyttelijä Gerard Depardieu maksaa uudessa kotimaassa tuloistaan vain kuuden prosentin veron, kertoo Izvestija-lehti. Lehden mukaan Saranskin kaupungin kotipaikakseen rekisteröinyt ranskalaisnäyttelijä on ilmoittanut Venäjän verovirastolle olevansa yksityisyrittäjä.
Yrittäjän veroprosentti on Venäjälla kuusi, jos hänen vuosiansionsa ovat alle 60 miljoonaa ruplaa eli 1,2 miljoonaa euroa. Suurimmalla osalla venäläisistä veroprosentti on 13.
Depardieu jätti kotimaansa sen jälkeen, kun Ranskan sosialistihallitus ryhtyi puuhaamaan rikkaille 75 prosentin veroa. Hän sai Venäjän passin viime vuonna.
Suomalaisilla mainio päivä Itävallan hiekoilla
Viidestä pelistä saldona oli neljä voittoa ja vain yksi tappio.
Suomalaisparit Emilia ja Erika Nyström sekä Riikka Lehtonen
ja Taru Lahti onnistuivat mainiosti beach volleyn Euroopan kiertueen kisan
pääsarjan avauspäivänä Itävallassa.
Nyströmit voittivat päivän molemmat ottelunsa varmistaen
vähintään viidennen sijan. Lehtonen ja Lahti puolestaan voittivat kaksi ottelua
ja hävisivät yhden. Kaksikko on lopputuloksissa vähintään seitsemänsiä.
Molempien parien pelit jatkuvat lauantaina.
\- Hienot
voitot jatkuivat. Ensimmäisestä pelistä hyvä vääntö, kun emme olleet niin
tatsissa peliin. Toisessa taas pidettiin hienosti homma kasassa, vaikka
takaa-ajajina olimmekin ensimmäisessä erässä aina 16-18 -tilanteeseen asti.
Sitten saatiin vaihde silmään ja ohihan me porhallettiin. Toinen erä oli meiltä
hyvä ja varsinkin syöttöpeli. Sen jälkeen otettiin itsellemme ne rikkinäiset
vastaanotot mitä toiset teki. Huomenna jatketaan.
Nyströmit
kohtaavat lauantaina ykköseksi sijoitetut espanjalaiset Liliana / Baquerizo,
jotka olivat viime kaudella jo kahdesti maailmankiertueella palkintopallillakin
ja 2012 EM-pronssilla. Lisäksi luvassa on Nystrlmeille ainakin toinen ottelu,
maksimissaan kaksi.
Lahti / Lehtonen
kohtaavat lauantaiaamuna kello 10 Suomen aikaa voittajan otteluparista
Schützenhöfer / Plesiutschnig (Itävalta) - Behrens / Seyfferth (Saksa).
Voittaja kohtaa Nyströmien pelin häviäjän seuraavassa pelissä ja häviäjät ovat
seitsemänsiä turnauksessa.
Yle Uutisten toimittaja Donetskista: Kevätjuhlaa viettävät lapset eivät uskalla mennä puistoon – Video
Itä-Ukrainassa sijaitsevan kaupungin asukkaat pelkäävät hallituksen joukkojen hyökkäävän Donetskiin.
Itä-Ukrainassa sijaitsevan Donetskin kaupungin asukkaat pelkäävät Ukrainan armeijan hyökkäystä. Donetskissa olevan Yle Uutisten toimittajan Antti Kurosen mukaan pelko näkyy selvästi katukuvassa.
– Illalla kaupunki on täysin autio. Kevätjuhlaa viettävät koululaiset perheineen eivät uskaltaudu puistoihin, kertoo Kuronen.
Kuronen kertoo nähneensä armeijan joukkoja maaseudulla. Venäjä-mielisten kapinallisten tarkastuspisteitä on puolestaan kaupungin sisääntuloteillä.
Laaja hyökkäys Donetskiin on epätodennäköinen, sillä Ukrainan hallitus haluaa välttää siviiliuhreja.
– Sotilaiden on vaikea hyökätä, sillä kapinalliset piiloutuvat tavallisten siviilien joukkoon, Kuronen sanoo.
HPK-hyökkääjälle NHL-tulokaspesti kouraan 
HPK:ssa viime kaudet hyökännyt Borna Rendulic on tehnyt kahden suunnan NHL-sopimuksen Coloradon kanssa.  
Denver Postin kiekkotoimittaja Adrian Dater kertoo, että kroatialaishyökkääjä on tehnyt tulokaskontrahdin neljään muun pelaajan kanssa NHL-seuran kanssa. Käytännössä Rendulic pelaa suurella todennäköisyydellä ensi kauden AHL-seura Lake Erie Monstersissa. 
22-vuotias Rendulic on ensimmäinen maansa jääkiekkoilija, joka on aloittanut pelaamisen Kroatian liigassa ja siirtynyt myöhemmin Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NHL:ään.
Vaikka Rendulic aloitti lätkäuransa 14-vuotiaana zagrebilaisessa pääsarjaseura Medvescakissa, on hän jalostunut matkan varrella pääosin Suomessa, jonne hän siirtyi 16-vuotiaana Seinäjoen S-Kiekkoon.
B-juniori-ikäisenä Ässissä ensimmäisen kerran pelannut ja kaudella 2012 HPK:hon siirtynyt Rendulic saldosi päättyneellä liigakaudella hämeenlinnalaisseuran riveissä pisteet 11+21=32.
Näin YleXPop näkyy TV:ssä ja Yle Areenassa
Ilmaiskonsertti YleXPop polkaistaan käyntiin huomenna Oulun Kauppatorilla kello 15:30. YleX ja TV2 tarjoavat koko juhlahumun alusta loppuun.
Oulun torilla lauantaina 31.5. juhlittavaa YleXPopia tähdittävät tänä vuonna **Robin**, **Sanni**, **Stam1na**, **Anna Abreu** ja **JVG**. Voit seurata konserttia suorana Yle Areenan välityksellä heti tapahtuman alkuhetkistä päätökseen saakka. Jokainen keikka taltioidaan ja lähetetään suorana netissä. Lisäksi YleX:n sivusto tarjoaa tuoreimmat kuulumiset artisteilta, keikoilta sekä kulissien takaa.
Yle TV2:n lähetys YleXPopista käynnistyy illalla kello 19:05 ja päättyy 21:50. Ohjelmassa nähdään tapahtuman keikkoja osin suorana ja osin koosteena. Lähetyksen juontavat YleX:n **Anne Lainto** ja **Ile Uusivuori**.
_[Ilmoittaudu mukaan YleXPopiin Facebookissa](https://www.facebook.com/events/217501475127772/?ref=ts&amp;fref=ts)_
**Katso alta YleXPopin suoraa lähetystä Areenasta.**
Nikkanen avasi kauden kotimaisella kärkituloksella
Suomen EM-joukkueeseen valittu Minna Nikkanen teki seipäässä kauden kotimaisen kärkituloksen Puolassa. 
Nikkasen kauden ensimmäinen kilpailu käytiin koleassa säässä Sopotissa Puolassa. Lajin Suomen ennätyksen haltija ylitti toisella yrittämällä aloituskorkeuden 410. 
Lissabonin leiriltä äskettiin palannut Nikkanen selvitti ilmavasti korkeuden 425 heti ensimmäisellään, mutta pitkä odottelu vei lopulta parhaan hyppyterän ja 440 oli vielä tällä kertaa liikaa.  
Someron Esan seiväsnainen teki tuloksellaan 425 kauden kotimaisen kärkituloksen ja sijoittui kilpailussa toiseksi 450 ylittäneen Anna Rogowskan jälkeen. Erica Hjerpe oli hypännyt viikko sitten Saksassa korkeuden 411.
Vuosi sitten Nikkanen avasi kautensa tuloksella 440. Nikkasen nimissä oleva ulkoratojen Suomen ennätys on 450 viime vuodelta. 
Tuuli sotki Roope Kakon pelin – fonduepata porisemaan
Kakon viimeinen kierros oli tuloskortin perusteella melkoista vuoristorataa.
**MALMÖ. **Hyvissä asemissa avauspäivän jälkeen ollut Roope Kakko
karsiutui jatkosta golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Ruotsissa. Kakko
pelasi kovassa tuulessa toisen kierroksensa peräti kuusi yli parin. Jatkopaikka
olisi vaatinut kolme lyöntiä vähemmän.
Kakko pelasi kierroksensa iltapäivällä, jolloin tuuli yltyi
rajuksi. Etenkin lähipelissä Kakko oli pulassa tuulen kanssa.
\- Putissa tuuli haittasi eniten. Pallo värisi
siinä nokan edessä tuulessa. Kakko sanoi pettyneenä.
Tuloskortin perusteella kierros oli kuin vuoristorataa.
Kortista löytyi muun muassa yksi eagle sekä yksi tripla bogey. Kakon mukaan peli tuntui
kuitenkin tasaisemmalta, kuin tulos näyttää.
\- Peli tuntui ihan hyvältä ja olin tilanteen
herra. Eaglen jälkeen ajattelin, että kierros runtataan alle parin. Pari
virhettä käänsi homman kuitenkin toiseen suuntaan, harmitteli Kakko. 
Ruotsista Kakko suuntaa perheineen Suomeen ja jahtaa ensi
viikolla menestystä Itävallan osakilpailussa.
\- Aamulla mennään kotiin ja laitetaan fonduepata
porisemaan. Syödään oikein hyvä illallinen, treenataan pari päivää ja tiistaina kohti Wieniä, Kakko suunnitteli
tulevaa.
**Jere Nurminen**
Köyhille lahjoitetusta ruuasta löytyi partateriä ja ulostetta
Lahjoituksia ei ehditty jakaa apua Etelä-Englannin Sussexissa sijaitsevasta ruokapankista hakeville.
Köyhiä auttavalle ruokapankille lahjoitetuista elintarvikkeista on löydetty partateriä ja käytettyä kissanhiekkaa Etelä-Englannin Sussexissa. Jonkun epäillään turmelleen ruokatarvikkeet tarkoituksella.
Lahjoituksia ei ehditty jakaa ruoka-apua hakeville, vaan partaterät ja kissanhiekka havaittiin ennakkotarkastuksessa.
Burgess Hillin ruokapankkia johtavan papin, isä O'Brienin mukaan on vaikea keksiä motiivia teolle.
– En keksi muuta syytä kuin sen, että jollakin on jotakin ruokapankkeja tai niiden asiakkaita vastaan, Kevin O'Brien sanoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
– Ruokapankkien asiakkaat ovat aivan tavallisia ihmisiä, jotka ovat kohdanneet vaikeuksia, hän muistuttaa.
Jylhä halusi Roposen maajoukkueeseen
Hiihtäjien päävalmentaja Reijo Jylhä halusi Riitta-Liisa Roposen mukaan A-maajoukkueeseen, vaikka Roponen ei osallistu kaikille maajoukkueen leireille.
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä julkisti ensi kauden valmennusryhmät, joihin kuuluu aiempaa enemmän ns. haastajatason hiihtäjiä.
Jylhän mukaan kaikkien hiihtäjien, joilla on edellytyksiä edustaa Suomea maailmancupissa tai arvokisoissa, pitää olla toiminnassa mukana.
\- Pystymme näin seuraamaan laajempaa ryhmää hiihtäjiä, joiden potentiaali saattaa riittää menestykseen. Tiedämme oikeastaan melko hyvin, ketkä ovat sellaisia hiihtäjiä, joilla on edellytyksiä osallistua maailmancupin kilpailuihin, Jylhä taustoitti.  
Perttu Hyvärinen nousi uutena mukaan A-maajoukkueeseen.
\- Hyvärinen on menestynyt viime vuosina parhaiten nuorten hiihtäjien osastosta. Hän on nuorten MM-kisojen mitalisti, hänen kevättalvensa oli tuloksekas, Jylhä teki selkoa Hyvärisen taustoista.
Naisten puolella Laura Mononen jäi ulos A-maajoukkueesta. Myös Riitta-Liisa Roposen rooli maajoukkueessa on muuttunut.
\- Roponen tavoittelee menestystä Falunin MM-kilpailuissa, mutta keskittyy ennen kaikkea pitkän matkan hiihtoihin. Esitin Roposen valintaa A-maajoukkueeseen, vaikka hän jääkin pois maajoukkueen leireiltä, Jylhä selvitti.
Laura Mononen kuuluu tulevalla kaudella ns. haastajien ryhmään.
\- Monosen viime kaudet eivät ole menneet hyvin. Laura pääsee tässä kuviossa haastamaan läheltä tuttuja joukkuekavereita, Jylhä kommentoi.
"Šamaani" huijasi yli miljoona euroa – pyhään puuhun ripustettavat rahat päätyivätkin huijarin taskuun
Englantilaisnainen sai huijauksestaan kymmenen vuoden vankilatuomion.
Englantilainen nainen on saanut kymmenen vuoden vankilatuomion huijattuaan ihmisiltä omaisuutta šamaaniksi tekeytymällä. 59-vuotias lontoolaisnainen väitti voivansa ratkaista esimerkiksi työ- ja terveysongelmia.
Hän vaati asiakkailtaan uhrilahjaksi rahaa. Nainen väitti ripustavansa rahat pyhään puuhun Amazonin viidakossa, ja asiakkaiden saavan rahat myöhemmin takaisin.
Todellisuudessa rahat päätyivät huijarin taskuun. Hän osti niillä itselleen muun muassa kalliita käsilaukkuja, ylellisiä lomamatkoja ja antiikkihuonekaluja.
Viranomaiset laskevat naisen tienanneen huijaamalla 12 vuoden aikana lähes miljoona puntaa eli yli 1,2 miljoonaa euroa. Rahan lisäksi nainen sai uhreiltaan muutakin omaisuutta. Uhreja oli 11.
Koomikko hyökkäsi suoraan lähetykseen: Vaati nuorisomusiikin sijasta vaikka pieruja pussissa
Suomen huippukoomikoihin kuuluva Zaani paukkasi yllättäen YleX:n suoraan lähetykseen ja vaati saada kuulla Sami Saaren tuotantoa – vaikkapa ilmavaivojen muodossa.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro lähetettiin YleXPopin vuoksi Pasilan sijasta Oulussa. Lähetys oli päässyt hyvään vauhtiin, kun juontajat **Pirita** ja **Tommi** säikähtivät studioon yllättäen ryntäävää henkilöä. Oululaiskoomikko **Zaani** oli suivaantunut siitä, että soul-laulaja **Sami Saaren** uutuuskappale oli jäänyt soittamatta.
\- Lähetys seis. Ajoin tuolla autolla ja kuulin, ettei Sami Saarta soiteta. Olen tullut lähetykseen siksi, että nyt soitetaan se biisi! Koomikko vaati.
Zaani vetosi juontajiin muun muassa sillä, että studion ulkopuolella oli itkeviä lapsia.
\-Tuolla lapset itkee - en edes tiedä kenen lapsia ovat. Siellä he seisoivat sateessa ja otin mukaan.
Erityisen suivaantunut koomikko oli siitä, että Saaren sijasta lähetyksessä oli soitettu **Mikael Gabrielin** ja **Kevin Tandun** uutuuskappale _Woppaa_.
\- Mikä se oli se biisi?! Vaikka Sami Saari pieraisisi muovipussiin ja sitä soitettaisiin luupilla kymmenen tuntia, niin sekin olisi hyvä!
YleXPopin välistäjääminen harmittaa
Zaani jäi lähetykseen hetkeksi haastateltavaksi ja kertoi haastattelussa muun muassa lempipaikkojaan Oulusta. Kemissä ja Kouvolassakin asunut pohjoisen poika on asunut Oulussa 14 vuotta, eikä aio muuttaa pois.
\- Oulun nimeen vannon. Olisi pitänyt monta vuotta sitten muuttaa Helsinkiin uran vuoksi, mutta en muuta.
Koomikko joutuu kuitenkin harmikseen poistumaan kotikaupungistaan juuri sinä päivänä, kun torilla on YleXPop. Zaanilla on hyvät kontaktit konsertissa esiintyvään **Stam1na**-yhtyeeseen, ja on jopa huhuttu, että koomikko on rock-yhtyeen keikoilla nähtävä hevosnaamarilla varustettu alaston mies.
\- Stam1na tulee kaupunkiin perjantaina ja **Antin** [_Hyyrynen, yhtyeen laulaja-kitaristi_] kanssa intoiltiin, että kerrankin on aikaa nähdä ja jutella kunnolla. Huomasinkin olevani samana päivänä keikalla Helsingissä, joten pieleen menivät nekin megalomaaniset suunnitelmat.
**Lue lisää YleXPopista tapahtumasivulta.**
**Katso alta video Zaanin hyökkäyksestä.**
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Agentti: Roman Eremenkosta on tehty tarjous
Suomen A-maajoukkueen Roman Eremenko on edustanut venäläistä Rubin Kazania vuodesta 2011 asti. Nyt siirto pois Venäjältä on lähellä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen Roman Eremenko ei ole mitä ilmeisimmin
jatkamassa uraansa Venäjällä. Eremenkon agentti Marco Trabucco kertoi
sports.ru-sivustolle, että keskikenttäpelaajasta on tehty tarjous.
Eremenkolla on sopimusta Venäjän liigan Rubin Kazanin kanssa
ensi vuoden kesään, mutta Trabuccon mukaan seura on suhtautunut suotuisasti suomalaispelaajan
mahdolliseen siirtoon.
\- Olemme saaneet tarjouksen eurooppalaiselta seurajoukkueelta,
mutta en halua täsmentää miltä. Rubin on reagoinut asiaan ymmärtäväisesti,
eikä halua vaikeuttaa hänen lähtöään kesän aikana. Uskon, että kaikki menee hyvin, Trabucco kertoi.
Sanomalehti Izvestian mukaan Rubin ei ole valmis
myymään 27-vuotiasta Eremenkoa toiseen venäläisseuraan, joten siirto pois Venäjältä näyttää
tällä hetkellä todennäköisimmältä.
Eremenko siirtyi Rubin Kazaniin vuonna 2011 ukrainalaisesta Kiovan
Dynamosta noin 13 miljoonan euron siirtosummalla. Eremenko
on siirtonsa jälkeen kuulunut Rubinin avainpelaajiin.
Suomen lentopallonaisille tappio EM-karsinnoissa
Suomen naisten lentopallomaajoukkue kärsi 0-3-tappion Valko-Venäjälle EM-karsintojen toisen turnauksen avausottelussa Turkin Izmirissä. 
Ensimmäisessä turnauksessa Valko-Venäjällä Suomi pystyi 3-1-voittoon, 
mutta nyt sisuuntunut vastustaja ei antanut Suomelle 
mahdollisuuksia.
Valko-Venäjä vei erät 25-22, 25-15 ja 25-21. Ensimmäisessä 
erässä Suomi nousi hienosti tasoihin 20-20-tilanteessa, mutta Valko-Venäjän 
ohittaminen ei kuitenkaan onnistunut. Toisessa ja kolmannessa erässä 
Valko-Venäjä piti pelin vahvasti hallussaan alusta loppuun 
saakka.
\- Valko-Venäjä oli tehnyt juuri sen parannuksen mitä se 
tarvitsi. Se oli selvästi sisuuntunut tappiosta kotikentällään. Valmentaja piti 
kovaa kuria ja laiturit pistivät palloa kenttään, eikä me pystytty siihen 
vastaamaan, Suomen maajoukkueen päävalmentaja Tapio Kangasniemi 
kertoi.
\- Ei tämä ottelu meille kuitenkaan ollut mikään 
katastrofi. Joukkueelle tuli useita hyviä pätkiä. Valko-Venäjä pelasi välillä 
huikeasti, mutta samalla sille voi tulla seuraavaksi tukku huonoja palloja. 
Torjunta meillä vähän petti. Valko-Venäjä voitti ne 12-4.
\- Suomen laitahyökkääjillä oli aika kova kuorma ottelussa. 
Elina Salomäki oli meidän positiivisin 
pelaaja tänään. Hyökkäys ja aloitussyöttö toimivat hänellä hyvin. Pauliina 
Vilponen teki hyvin pisteitä, mutta vähän liikaa oli suoria 
virheitä.
\- Polvivaivaista Kaisa Jokista en tohtinut laittaa kehiin, 
vaikka häntä olisi kyllä kaivattu kovasti. Kaisan polvessa ei onneksi ole mitään 
kovin vakavaa.
EM-karsintalohkon voittaja menee suoraan vuoden 2015 
EM-kisoihin ja toiseksi sijoittunut pääsee toukokuun 2015 jatkokarsintoihin. 
Turkki johtaa lohkoa puhtaalla pelillä. Jatkokarsintapaikkaa kärkkyvät Suomi ja 
Valko-Venäjä ovat nyt pelanneet EM-karsintalohkossa neljä ottelua ja kummallakin 
on sarjataulukossa kuusi pistettä, kaksi voittoa ja kaksi tappiota.

Valko-Venäjällä voitetut erät/hävityt erät ovat 8-6 ja Suomella 6-7, joten 
viimeisissä peleissä panos on joka erässä todella kova. Molemmat joukkueet 
kohtaavat vielä kertaalleen ennakkosuosikki Turkin ja lohkon jumbon Tanskan. 

\- Turkki-ottelusta lauantaina pitäisi piste vääntää ja 
jokainen erävoittokin on nyt tärkeä jatkopaikkaa ajatellen, Kangasniemi 
totesi.
Ranska rajoittaa Normandian maihinnousun muistopäivän uutisointia – lähetysoikeuksista vaaditaan 200 000 euroa
Ranska kumosi yllättäen päätöksen tarjota kuvaa juhlinnasta ilmaiseksi ja antoi oikeuden kahdelle ranskalaiselle tv-kanavalle, jotka nyt kaupittelevat lähetysoikeutta urheilukilpailujen tyyliin. Ilmaiseksi esitysoikeudet saavat vain Euroopan yleisradioliiton EBU:n jäsenet.
Ensi viikolla Ranskassa vietettävän Normandian maihinnousun 70-vuotismuistojuhlan esittäminen monilla ulkomaisilla televisiokanavilla ja internetissä on vaarantunut Ranskan ryhdyttyä vaatimaan rahaa esitysoikeuksista. Ranska oli ehtinyt luvata tarjoavansa lähetyksen ilmaiseksi, mutta muuttikin sitten yllättäen mieltään.
Lähetysoikeudet annettiin kahdelle ranskalaiselle tv-yhtiölle, joista toinen on yleisradioyhtiö ja toinen mainosrahoitteinen yhtiö. Nyt nämä yhtiöt, France Television ja TF1, vaativat lähetysoikeuksista 200 000 euron maksua. Kyseessä on siis samanlainen käytäntö kuin esimerkiksi urheilutapahtumien televisioinnin yhteydessä.
Ilmaiseksi esitysoikeudet saavat vain Euroopan yleisradioliiton EBU:n jäsenet.
– Olemme tyrmistyneitä siitä, että Ranska estää uutistoimisto AP:ltä ja muilta kansainvälisiltä uutistoimistoilta oikeuden suoraan lähetykseen. Näin ollen miljoonat ihmiset eri puolilla maailmaa eivät pääse todistamaan historiallista tapahtumaa, AP:n vastaava päätoimittaja Kathleen Carroll paheksuu.
Ensi viikon perjantaina, eli 6. kesäkuuta, muistellaan tasan 70 vuotta sitten alkanutta Normandian maihinnousua, jossa liittoutuneiden joukot hyökkäsivät natsi-Saksan miehittämään Ranskaan. Juhlaan osallistuu niin maailmanjohtajia kuin maihinnousun veteraanejakin.
Tiesitkö: Nämä YleX:n juontajat ovat Oulusta
Pohjoisella on vahva edustus YleX:n toimituksessa. Oulussa juhlittavan YleXPopin kynnyksellä listasimme kanavan oululaisvahvistukset.
Matti Ylönen
YleX Aamun Matti vietti kukkeimmat nuoruusvuotensa Oulussa, kunnes etelä vei miehen mennessään Pasilan radiostudioon vuonna 2008. Matti muistelee lämmöllä aikaa, jolloin mies asui 'pelipaikoilla' Rotuaarilla – lähikapakkaan oli matkaa 40 askelta ja paluumatkakin oli vain 65 askelta. Ylönen osaa arvostaa myös Oulun julkista liikennettä ja nostaa esiin ripeät, vain tunnin vuorovälit ja sen kuinka kolme bussia jyrää peräjälkeen ohi pysäkiltä.
Pirita Pykäläinen
Uuden musiikin aamuvuoron Pirita Pykäläinen on melkein oululainen. Eteläsuomalaisille nainen kertoo olevansa Oulusta, koska se on helppoa. Totuus on se, että nauravaisuudestaan ja rouheista mielipiteistään tunnettu nainen on viettänyt villit nuoruusvuotensa Kellon Kiviniemessä ennen muuttoa Ouluun. Juontaja hehkuttaa oululaista talvipyöräily-kulttuuria. Tosin nainen ei itse enää etelän veteläksi muuttumisen jälkeen ole moista harrastanut.
Toni Laaksonen
YleX:n toimituksessa ei ole suurempaa Oulun Kärpät -fania kuin _The Voice of Finlandissa_ säväyttänyt Toni Laaksonen. YleX Jatkojen juontajan oululaisuus olisi jääkiekkotermein kuvattuna 'tolpan kautta maaliin', sillä Toni on syntynyt ja varttunut Oulunsalossa. Se on vähän sama kuin vantaalainen väittäisi olevansa stadilainen. Tosin kuntaliitosten myötä myös Laaksonen voi sanoa rehellisesti olevansa Oulun poikia.
Timo "Timppa" Launonen
YleX Toiveiden ja Uuden musiikin ratsian isäntä Timppa päätti tehdä palveluksen kotikaupunkinsa yleiselle viihtyvyydelle vuonna 2008 muuttamalla sieltä pois. Ilmeisesti vanha suola jäi kuitenkin janottamaan kotopuolessa, sillä mies valittiin viime keväänä Vuoden oululaiseksi. Oulussa mies arvostaa ennen kaikkea kaupungin monipuolista ja terveellistä ruokakulttuuria – majooneesipizzaa makkaraperunoita ja Teurastaja-burgeria.
Kaksi ihmistä kuoli nokkakolarissa Nivalassa
Kaksi henkilöautoa olivat lähestynyt toisiaan Kajaanintiellä vastakkaisista ajosuunnista ja toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajoneuvot olivat törmänneet toisiinsa.
Kaksi ihmistä on kuollut kahden henkilöauton nokkakolarista Nivalan Kajaanintiellä perjantaina iltapäivällä. Tapahtumapaikka sijaitsi  Nivalan kylältä noin kolme kilometriä Kajaanintietä Kajaanin suuntan.
Hätäkeskus sai ilmoituksen kolarista klo 15.04. Tapahtumapaikalla oli useita  poliisipartiota, pelastuslaitoksen yksiköitä ja sairaankuljetuksen yksiköitä. Tapahtumapaikalla selvisi heti, että kaksi ihmistä oli menehtynyt kolarissa.
Tutkinnassa on käynyt ilmi, että kaksi henkilöautoa olivat lähestynyt toisiaan vastakkaisista ajosuunnista ja toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajoneuvot olivat törmänneet toisiinsa.
Törmäyksen johdosta molemmat ajoneuvot olivat paiskautuneet kulkusuunnasta katsottuna omalle puolellensa ojaan. Molemmat ajoneuvot romuttuivat törmäyksessä täysin.
Toisen ajoneuvon kyydissä oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa. Molemmat loukkaantuivat ja heidät on kuljetettu Oulun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Toinen menehtyneistä kuljettajista oli 1950 syntynyt lapualainen mies ja toinen menehtyneistä kuljettajista oli 1963 syntynyt nivalalainen mies. Poliisi ja onnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät yhdessä onnettomuuteen johtaneitä syitä.
Bluesille vahvistus Kazakstanista 
Espoon Blues hankki tutun hyökkääjän ensi kauden miehistöönsä. Viime kaudella Kazakstanissa pelannut Jari Sailio palaa Bluesin paitaan.
Espoon Bluesin jääkiekon SM-liigajoukkue vahvistaa hyökkäystään. Viime kaudella Kazakstanissa pelannut Jari Sailio palaa Bluesin miehistöön tulevan kauden kattavalla sopimuksella.
Sailio edusti päättyneellä kaudella Kazakstanin liigan Arystan Temirtaun joukkuetta. Sailio on Bluesille tuttu pelaaja, koska hän pelasi Espoossa jo kaudet 2010-2011 ja 2011-2012.
\- Sailio tuo Bluesiin fyysisyyttä ja kokemusta. Kokonaisuudessaan olen tyytyväinen joukkueen runkoon tällä hetkellä. Joukkueen rakennustyö kaudelle 2014-2015 jatkuu vielä, kommentoi Bluesin GM Peter Ahola. 
Tähtipelaajan kyyneleet vaihtuivat isoon juhlaan – ”Tämä on odottamaton ja kaunis ilo”
Parman verovelat vierittivät ison kiven Torinon Alessio Cercin sydämeltä.
Jalkapallon Italian Serie A:n Parmaa ei nähdä ensi kaudella eurokentillä,
vaikka seura sijoittui kuluneella kaudella liigassa europaikkaan oikeuttavalle
kuudennelle tilalle. Tähän syynä on se, että Parmalla on jäänyt rästiin lähes
300 000 euron edestä
verovelkoja, joten Uefa on evännyt Roberto Donadonin miehistön paikkan Eurooppa-liigassa.
Niin kuin elämässä usein, toisen epäonni on toisen onni.
Parman paikan ensi kaudella Eurooppa-liigassa ottaa dramaattisen
päätöskierroksen jälkeen liigassa seitsemänneksi jäänyt Torino.
Etenkin Torinon Alessio Cercille Uefan päätös oli melkoinen
helpotus. Loistavan kauden pelannut Italian A-maajoukkuepelaaja nimittäin
epäonnistui päätöskierroksen ottelussa Fiorentinaa vastaan lisäajalla
rangaistuspotkussa, ja Torinon europaikka oli jäädä vain kauniiksi haaveeksi.
\- Pystyn rikkomaan hiljaisuuden vasta tänään, koska
pettymykseni oli Fiorentina-pelin jälkeen liian suuri, jotta olisin voinut
kuvailla tunteeni muutamalla rivillä, Cerci kirjoitti viralliselle
Facebook-sivustolleen.
\- En tiedä, oliko kohtaaloni kirjoitettu, että epäonnistunut rangaistuspotkussa.
Suurin lahjani kannattajille olisi nimittäin ollut tehdä maali siitä. Tämä on
odottamaton ja kaunis ilo. Kiitos kaikille tuesta, jota olette antaneen
minulle. Rakastan teitä, Cerci vuodatti.
Torinolle pääsy eurokentille oli ensimmäinen kerta 20 vuoteen. Edellisen kerran torinolaiset pelasivat Euroopassa kaudella 1993-94 Cup-voittajien cupissa.
Verorästeissä painivan Parman seurapresidentti Tommaso
Ghirardi puolestaan vahvisti perjantaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa, että hän laittaa
seuran myyntiin kesäkuun alussa. 
Similän käry herätti Saarisen  
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen haluaa tehdä työtä puhtaan urheilun puolesta. Saarinen luennoi nuorille hiihtäjille dopingaineiden haitallisuudesta.     
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen haastaa kaikki Suomen kärkihiihtäjät mukaan dopingin vastaiseen hankkeeseen. Saarinen luennoi kesäkuussa junioreille puhtaan urheilun puolesta Vierumäellä.
Saarinen sai herätyksen Tero Similän jäätyä kiinni epo-hormonista.
\- Olin lenkillä, kun sain idean, että meidän urheilijoidenkin tulisi ottaa enemmän vastuuta antidopingtyössä. Voisimme käydä kerran vuodessa puhumassa oman seuramme nuorille, miten huippuhiihtäjäksi voi päästä puhtailla keinoilla, Saarinen totesi. 
Olin lenkillä, kun sain idean, että meidän urheilijoidenkin tulisi ottaa enemmän vastuuta antidopingtyössä.
Suomen Antidopingtoimikunta (ADT) toivoo, että muutkin urheilijat seuraavat Saarisen esimerkkiä.
Saarisen työsarka puhtaan urheilun puolesta alkoi jo, kun hän oli ala-asteen kolmannella luokalla. Saarinen vei koulunsa seinälle isältään saamansa julisteen, jossa kerrottiin dopingaineiden kielletyistä vaikutuksista.
Similän dopingkäry havahdutti Saarisen miettimään kotimaan tilannetta.
\- Olin todella surullinen ja pettynyt siitä, että eikö meillä ole opittu mitään edellisistä dopingtapauksista. Suomessa tulisi olla vain puhdasta urheilua, Saarinen kommentoi.
Suomen hiihtomaajoukkue on saanut uuden valmennusjohdon. Magnar Dalenin aikakausi on päättynyt ja Reijo Jylhä noussut päävalmentajaksi. Saarinen odottaa uusia tuulia innostuneena.
\- On hieno juttu, että nuoret hiihtäjät otetaan hyvin huomioon uudessa järjestelmässä. Mielestäni tärkein sanoma on, että kaikista pidetään yhtä hyvää huolta, Saarinen sanoi.
\- Paljon hyvää on tulossa ja odotan todella innostuneena tulevia maajoukkueleirejä, Saarinen mietti.   
Monacon ruhtinatar Charlene raskaana
Eteläafrikkalainen Charlene avioitui ruhtinas Albertin kanssa kesällä 2011.
Monacon ruhtinatar Charlene on raskaana. Monacon hovi julkisti raskausuutisen tänään perjantaina.
Kauan odotetun vauvan laskettu aika on loppuvuodesta, joten 36-vuotias ruhtinatar on ainakin kolmannella kuulla raskaana. Ruhtinaspari kertoo olevansa äärettömän onnellinen raskauden vuoksi.
Eteläafrikkalainen entinen olympiatason uimari Charlene avioitui ruhtinas Albert II:n kanssa kesällä 2011. Pariskunnalta on odotettu kuumeisesti raskausuutista häistä lähtien.
Loppuvuodesta syntyvä vauva ohittaa kruununperimysjärjestyksessä tätinsä prinsessa Carolinen. Albertilla on ennestään kaksi tunnustettua avioliiton ulkopuolella syntynyttä lasta. Näillä lapsilla ei kuitenkaan ole kruununperimysoikeutta.
Norja hylkäsi Greenpeacen valituksen arktisesta öljynporauksesta
Statoil kertoi, että yhtiölle on annettu lupa aloittaa poraukset Barentsinmerellä.
Norjan hallitus on hylännyt ympäristöjärjestö Greenpeacen valituksen Statoilin öljynporausluvasta Barentsinmerellä. Asiasta kertoi Statoil perjantaina.
Statoil kertoi, että yhtiölle on annettu lupa aloittaa poraukset. Greenpeace valitti porauksista, joiden se katsoi vaarantavan Karhusaaren luonnonsuojelualueen mahdollisen öljyvuodon sattuessa. Luonnonsuojelualueella asuu useita uhanalaisia lajeja, muun muassa jääkarhuja.
Norjan ympäristöministeriö on päätöksessään katsonut, että porausalue ei ole erityisen haavoittuva tai arvokas. Greenpeace ei väitettä allekirjoita.
–  Olemme eri mieltä. Talvijään alue, jolla öljynporaus Norjassa on kiellettyä, on vain 25 kilometrin päässä. Statoilin oma analyysi osoittaa, että mahdollinen öljyvuoto voisi saartaa Karhusaaren alle viikossa, sanoo Greenpeace Nordicin Arktis-kampanjavastaava Tapio Laakso.
Greenpeacen vetoomuksen  porausten kieltämiseksi oli allekirjoittanut yli 125 000 ihmistä.
Greenpeacen aktivistit ottivat öljynporauslautan haltuunsa kahdeksi vuorokaudeksi. Eilen torstaina poliisi kuitenkin poisti heidät lautalta ja siirsi helikoptereilla Tromssaan. Lautalla oli myös suomalaisia, heidän joukossaan Venäjällä vangittuna ollut Sini Saarela.
Greenpeacesta kuitenkin kerrotaan, että aktivistien kampanja porauspaikalla jatkuu. Esperanza-laiva on merellä juuri siinä, missä Statoilin on määrä aloittaa öljynporaaminen.
– Statoil ei pysty siten aloittamaan porausta paikalla. Esparanza on kansainvälisellä merialueella, joten sitä ei voida poistaa, kertoo Tapio Laakso Yle Uutisille.
Metsähallitus istuttaa 22 miljoonaa puun tainta
Metsähallituksen metsätalouden vakituiset ja määräaikaiset työntekijät istuttavat kesän sekä lyhyemmän syysistutuskauden aikana yhteensä 22 miljoonaa metsäpuun tainta.
Metsänistutustöitä tekevät Metsähallituksen vakinaisessa työsuhteessa olevien metsureiden lisäksi nuoret kesätyöntekijät. Metsätalous palkkaa kesän istutustöihin lähes 500 nuorta. Metsänistutusta tekevät myös Metsähallituksen alueiden metsäpalveluyritykset, joilta Metsähallitus ostaa istutuspalveluita.
Metsähallituksen metsätalous työllistää tänä kesänä Lapissa 400 määräaikaista työntekijää. Metsää istutetaan noin 5000 hehtaaria. Lapissa metsänistutuskausi on käynnistymässä ensi viikon aikana.
Metsähallituksen hallinnoimista valtion metsistä 55 % uudistetaan istuttamalla, 30 % kylvöillä ja 15 % uudistuu luontaisesti.
Istutustöihin tulevien kesätyöntekijöiden lisäksi Metsähallitus palkkaa vuosittain metsäalan ammattikorkeakoulu- ja yliopisto-opiskelijoita harjoittelijoiksi.
\- Lapin alueella meillä on kaikkiaan lähes kymmenen opiskelijaa tekemässä alaansa liittyvää harjoittelua, kertoo metsänhoitopäällikkö Olli Lipponen
Suomalainen NHL-maalivahti urheilumaailman vaikeimpien nimien listalla
Miikka Kiprusofin nimen kirjoitusasu tuottaa harmaita hiuksia urheilutoimittajille, kertoo Wall Street Journal.
Amerikkalaislehti Wall Street Journal on listannut [verkkosivuillaan](http://online.wsj.com/articles/krzyzewski-can-you-use-the-word-in-a-sentence-please-1401321344) urheilumaailman vaikeimmat nimet. Koripalloilija **Dwayne Wade** on listauksen kärkinimi, mutta entinen NHL-maalivahti **Miikka Kiprusoff** komeilee listan toisella sijalla.
Kiprusofin nimi on koristanut oikeassa muodossaan 35 325 eri artikkelia. Tämän lisäksi se on esiintynyt virheellisessä muodossa peräti yli tuhanteen otteeseen. Täten suomalaisvahdin nimi on kirjoitettu väärin 3,2 prosenttia ajasta. Ainoastaan Dwayne Waden nimi tuottaa enemmän ongelmia toimittajille, sillä se on kirjotettu likimain 150 000 artikkelissa väärin 4,3 prosentin tehokkuudella.
**Lue uutinen [Yle Urheilun sivuilla](http://yle.fi/urheilu/urheilumaailman_vaikeimmat_nimet_suomalainen_nhl-vahti_toisena_listalla/7269772?origin=rss&amp;utm_source=twitterfeed&amp;utm_medium=twitter)**
**Lue alkuperäinen juttu [Wall Street Journalin verkkosivuilla](http://online.wsj.com/articles/krzyzewski-can-you-use-the-word-in-a-sentence-please-1401321344)**
**Lähteet:** Wall Street Journal / Yle Urheilu
Hotelli Kemijärvelle on löytynyt ostaja
Hotelli Kemijärvestä tehdään kauppa konkurssipesän hoitajan mukaan mahdollisesti jo maanantaina.
Kauppa voi vielä lykkääntyä, jos ostaja ja Kemijärven kaupunki joutuvat käymään neuvottelua tontin uudesta vuokrasopimuksesta.
Konkurssipesä ja ostaja ovat jo sopineet kauppahinnan sekä kauppakirjan sanamuodot. Hotellikiinteistön myyntiä on loppumetreillä viivyttänyt Kemijärven kaupunki, joka vasta tänään vapautti kiinteistön panttikirjat. 
Rovaniemen kaavavalitukset nurin
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Rovaniemen yleiskaavasta tehdyt valitukset. Päätöksellä Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumoaa Rovaniemen hallinto-oikeuden aiemmin määräämän kaavan täytäntöönpanoa koskevan keskeytyksen.
Hallinto-oikeuden mukaan kaupungin tekemää kaavaratkaisua ei voida pitää lainvastaisena vaikka kaikilla valituksilla ja muistutuksilla ei ole ollut vaikutusta kaavaan. Kaavan tarkoitus on vastata joustavasti tulevaisuuden maankäyttötarpeisiin eikä tarkkoja ennusteita ole mahdollista ennustaa.
Hallinto-oikeus ei näe valtuuston ylittäneen kaavaa hyväksyessään harkintavaltaansa, koska tehdyille arvioille on ollut riittävät perusteet.
Kaavasta hallinto-oikeuteen olivat valittaneet Esa Tikkala, Heikki Annanpalo ja Kiinteistö Oy Rovatori.
Kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Rovaniemen kaupungin Keskustan osayleiskaavan 15.12.2013 (§ 70) ja määrännyt maankäyttö- ja rakennuslain 201 §:n nojalla yleiskaavan tulemaan voimaan ennen kuin se on saanut lainvoiman siltä osin kuin valitusten ei voida katsoa kohdistuvan kaavaan.
Tikkala ja Annanpalo olivat vaatineet, että valtuuston päätös kumotaan maankäyttö- ja rakennuslain 5, 9, 35 ja 39 §:n sekä valtakunnallisten alueidenkäyttötavoitteiden vastaisena.
He ovat muun muassa katsoneet, että kaava perustuu virheelliseen väestönkehitysennusteeseen, asuntojen lisätarve on laskettu virheellisesti ja kerrosalan lisätarve on ylimitoitettu.
Kiinteistö Oy Rovatori oli vaatinut valituksessaan, että valtuuston päätös kumotaan Varastotie 2 olevan alueen osalta.
Andy Warholin näyttely ylitti odotukset – kävijoitä 42 000
Sara Hildénin taidemusossa Tampereella esillä ollut taiteilija Andy Warholin näyttely keräsi muutamassa kuukaudessa koko vuoden yleisömäärän.
Helatorstaina viimeistä päivää avoinna olleessa Andy Warholin _An American Story_ -näyttelyssä vieraili kaikkiaan 42 000 kävijää.
– Kävijämäärä ylitti kaikki odotukset, museon tiedottaja Anne Kauramäki iloitsee.
Viime vuosina museossa on ollut kävijöitä vuosittain hieman yli tai alle 30 000. Warholin näyttely avautui 8. maaliskuuta.
Sara Hildénin museo sulkee ovensa kahdeksi viikoksi. 14.6. avautuvassa kesänäyttelyssä esille pääsevät sekä tutut klassikot että uushankinnat Sara Hildénin säätiön kokoelmasta.
Kymmeniä loukkaantui maanjäristyksessä Kiinassa
Keskivahva järistys sattui lähellä maan pintaa, jolloin se yleensä aiheuttaa pahoja tuhoja.
Keskivahva maanjäristys on ravisuttanut Lounais-Kiinaa perjantaina. Ainakin 33 ihmistä on loukkaantunut.
Järistys sattui Yunnanin maakunnan Yingjiangin alueella lähellä Myanmarin rajaa. Se oli voimakkuudeltaan 6,1 Kiinan maanjäristyksiä mittaavan järjestön mukaan ja järistyksen keskus oli melko lähellä maan pintaa, noin kymmenen kilometrin syvyydessä.
Järistys katkoi paikoin sähköjä. Ihmiset pakenivat kodeistaan ja alueen koulut evakuoitiin. Loukkaantuneista ainakin viisi on saanut vakavia vammoja.
Useita rakennuksia vaurioitui järistyksessä. Matalalla sattuva järistys saattaa aiheuttaa pahat tuhot vaikka se ei olisi kovin voimakaskaan. Lisäksi järistys sattui alueella, jonka rakennukset olivat jo kärsineet vaurioita edellisviikon järistyksessä.
Alueelle on lähetetty satoja sotilaita ja avustustyöntekijöitä sekä telttoja.
Vapaavuori: Gallupit eivät saa vaikuttaa hallitusneuvotteluihin
Kokoomuksen puheenjohtajakampanjaa käyvä elinkeinoministeri Jan Vapaavuori pitää tärkeänä, että tulevissa minihallitusneuvotteluissa ei lipsuta aiemmista talouspäätöksistä. Vapaavuoren mielestä tulevan pätkähallituksen ylivoimaisesti tärkein tehtävä on säilyttää luottamus hallituksen kykyyn tehdä vastuullisia päätöksiä.
Kokoomuksen gallupjohtoa kiittelevä Jan Vapaavuori neuvoo 15 prosentin kannatukseen vajonnutta SDP:tä pysymään aiemmisssa talouspäätöksissä.
– Nyt ei ole kyläpolitikoinnin eikä pikkunäpäryyden aika, Vapaavuori sanoi kampanjatilaisuudessaan.
Päätetyistä kehys- ja rakennepäätöksistä on puheenjohtajaehdokas Vapaavuoren mielestä pidettävä kiinni, muuten Suomeen ei enää luoteta. 
– Vaihdokset molempien päähallituspuolueiden johdossa eivät oikeuta haparointiin, vaan vain korostavat otteen tiukentamisen tärkeyttä, Vapaavuori sanoi.
"Mitään päätöksiä ei avata"
Vapaavuoren mielestä Suomen talous ei kestä päätösten pyörtämistä. 
– Uskon ja toivon, että kaikki vastuulliset hallituspuolueet ymmärtävät tämän ja keskittyvät olennaiseen, Vapaavuori sanoi viitaten  SDP:n uuden puheenjohtajan Antti Rinteen väläyttelyyn kehysriihen avaamisesta.
Vapaavuoren mukaan jonkinasteista hienosäätöä voidaan minihallitusneuvotteluissa tehdä, jos se johtaa uuteen kasvuun ja työllisyyteen. Mutta rajat ovat tiukat.
– Valtiontalouden kehyksiä ei saa uhrata. Mitään muutakaan ei saa uhrata sellaisella tavalla, joka vaarantaa luottamuksen Suomen kykyyn hoitaa taloutta.
Sampo sai uuden keskitorjujan 
Lentopalloseura Sampo vahvistaa rivejään. Savolaisjoukkue kokoaa kovaa ryhmää ensi kaudeksi. 
Päättyneellä sarjakaudella neljänneksi pelannut Sampo on hankkinut uuden pelaajan. Sampo on tehnyt sopimuksen Aleksi Kaatrasalon kanssa. 24-vuotias Kaatrasalo pelasi viimeksi Hurrikaani-Loimaan riveissä. 
Kaatrasalo on pelannut pääsarjatasolla 180 ottelua. Humppilassa lentopallo-oppinsa saanut Aleksi Kaatrasalo valittiin vuonna 2012 kauden tulokkaaksi. Miehen joukkuevaihtoehtoja olivat myös Hurrikaani ja kuopiolainen Leka Volley.
\- Valintaani vaikutti Sammon vahva tausta ja kovat menestymistavoitteet, Kaatrasalo toteaa Sammon tiedotteessa. 
Sopimus sisältää myös option kaudesta 2015-2016. Aleksi Kaatrasalolla on palkintokaapissaan kaksi SM-hopeaa ja päättyneeltä kaudelta tuli pronssia. 
Sammon päävalmentaja Jukka Tuovinen on tyytyväinen uuteen hankintaan. - Saimme kovan luokan keskimiehen. Kaatrasalo on vahvistus isolla veellä.
Ensi kaudella myös Siilinjärvellä kotiotteluitaan pelaavan Sammon riveissä on nyt kuusi pelaajaa. Jo aiemmin Sampo on julkaissut viisi pelaajasopimusta. Sammossa pelaavat libero Juhani Hakala, hakkuri Timo Leikas, passari Toni Mäkitupa, keskipelaaja Mikko Väliaho ja yleispelaaja Enderwin Herrera.  
Näkökulma: Yliopistoiskun syytetyillä ja Al-Qaidalla on paljon yhteistä
Ihmisyhteisöt toimivat niin, että jos on vähän liian outo, jää helposti kaiken yhteisen toiminnan ulkopuolelle, kirjoittaa Yle Uutisten kotimaan toimittaja Tuomo Björksten.
Edessäni Helsingin käräjäoikeuden salissa istui maanantaina ja perjantaina hieman yli parikymppinen nainen, jota syytetään useiden kymmenien ihmisten joukkosurman suunnittelusta. Vantaalainen nainen halusi omien sanojensa mukaan tappaa mahdollisimman monta ihmistä kemiläisen miehen kanssa kostaakseen surullisen menneisyytensä. Käräjäoikeudessa mitellään nyt siitä, täyttävätkö suunnitelmat rikoksen tunnusmerkit vai eivät.
Elämästään nainen kertoi itkien seuraavaa: hän ei juuri liiku kotinsa ulkopuolella. Tapauksessa toisena syytettynä oleva mies kävi hänen luonaan viime tammikuussa. Vierailu oli merkittävä, sillä sitä ennen naisen luona oli viimeksi käynyt ystävä kylässä lukioaikoina.
Siitä on nyt seitsemän vuotta.
Seitsemän vuotta.
Nuo sanat saivat todella hätkähtämään. Jos ihan totta puhutaan, pari kertaa piti nieleskellä.
**Naisen tarina** muistutti minua juttuhankkeesta, jota tein viime syksynä. Keskustelin silloin  [pitkäaikaistyöttömyyteen liittyvän teeman](http://yle.fi/uutiset/kymmenettuhannet_tyottomat_ovat_turhautuneena_luopuneet_tyonhausta/6915730) yhteydessä muutamien syrjäytyneiden ihmisten kanssa.
Syrjäytymistä on monenlaista. Voi olla pelkästään työmarkkinoilta syrjäytynyt tai kaikista ihmisyhteisöistä syrjäytynyt niin, ettei oikein sovi milloinkaan porukkaan. Ei töissä, ei koulussa, ei harrastuksissa.
Kaikesta hyvästä tahdosta huolimatta me ihmiset toimimme niin, että jos joku on vähän liian outo, emme kovin mielellämme kutsu häntä kylään tai juhliin tai tee hänen kanssaan töitä. Aloitamme valikoinnin jo lapsena, vaikka vanhemmat yrittävät suostutella kutsumaan synttärikutsuille kaikki luokkakaverit.
Siitä, sopiiko porukkaan vai ei, tulee helposti kierre. Kun tulee muutaman kerran hylätyksi, ahdistus ja pelko vaikeuttavat ystävien, työn tai opiskelupaikan löytämistä. Sama toimii myös toisin päin. Muutaman onnistumisen jälkeen saa itsevarmuutta, mikä lisää menestystä elämässä.
Joillakin suomalaisista joukkosurmaajista on ollut kavereita, mutta ei kuitenkaan sellaista paikkaa yhteisössä, jonka he olisivat tarvinneet ollakseen tappamatta.
**Yliopistoiskun suunnittelusta syytetty** nainen oli yrittänyt etsiä ystäviä netistä siinä onnistumatta. Toisen syytetyn kanssa hän oli ryhtynyt pyörittelemään hyvin raakoja väkivaltafantasioita mielessään. Ihminen osaa olla luova miettiessään, miten kiduttaa muita.
Yliopistoiskun syytetyillä ja Al-Qaidalla on mielestäni paljon yhteistä.
Terrorismikin kumpuaa siitä, että ei ole mielekästä tekemistä. Ei ole töitä, ei ole opiskelupaikkaa. Ei ole tunnetta siitä, että rakkaiden ystävien kanssa olisi hyvä meininki ja paljon hauskoja harrastuksia.
Joillekin ihmisille napsahtaa silloin päälle halu tappaa, halu tuhota kaikki ympäriltään. Ihan sama, miten realistisia suunnitelmat ovat, on vain pakko päästä kostamaan.
Mikä pelottavinta ja surullisinta, väkivaltarikoksiin syyllistyvät syrjäytyneet ovat usein todella älykkäitä ihmisiä. He pääsisivät elämässään pitkälle, jos kohdistaisivat tarmonsa terveisiin asioihin.
**Sisäministeriö julkaisi** viime vuoden alussa [selkeän yhteenvedon](http://www.intermin.fi/download/39596_Mankkinen_22_1_2013.pdf?e4c1fe26a3b4d088) siitä, miksi Suomessa tapahtuu nuorten tekemiä joukkosurmia.
Muutama seikka nousee selvästi esiin. Joukkosurmaajat ovat koulukiusattuja, jotka ovat hakeneet apua elämänsä ongelmiin. Ammattiapu ei ole kuitenkaan auttanut. Voidaan perustellusti kysyä, miksi ei ole.
He ovat olleet innokkaita väkivaltaviihteen kuluttajia. Siitä ei ole ristiriidatonta tutkimustietoa, mikä on syy ja mikä seuraus.
Heillä ei ole ollut seurustelusuhdetta.
Rakkaus näyttää olevan paras lääke väkivaltaan.
Tekeekö Niinimäki historiaa UFC-illan pääottelussa? - seuraa Yle Puhessa
Tom Niinimäellä on mahdollisuus suomalaisittain historialliseen voittoon Berliinin UFC-vapaaottelutapahtumassa lauantaina. Niinimäen kamppailua Ruotsin Niklas Bäckströmiä vastaan voi seurata suorana Yle Puheen taajuudella lauantaina  kello 20.30 alkaen.
Turkulainen
Tom Niinimäki on ollut jo vuosia hurjassa vireessä. Niinimäki on voittanut 12
edellistä vapaaottelukamppailuaan, ja viime marraskuussa hän kaatoi
UFC-organisaation avausottelussaan brasilialaisen Rani Yahyan. Niinimäki kärsi
edellisen tappionsa vuonna 2006 Yhdysvaltain Tristan Yunkerille.  
Berliinissä
Niinimäki hakee toista peräkkäistä voittoaan UFC-häkissä. Näin kovaan alkuun ei
ole vielä yksikään suomalainen pystynyt maailman arvostetuimmassa
vapaaotteluorganisaatiossa. Lisäksi Niinimäki on ensimmäinen suomalainen, joka
pääsee näyttämään kykynsä UFC-illan pääottelussa.
\- Tomin edellinen ottelu UFC:ssä (Rani Yahyata vastaan) oli erittäin kova. Moni
muu ottelija ei olisi selviytynyt voittajana häkistä. Tom näytti kaikille
ansaitsevansa paikkansa UFC:ssä, Blackzilians-tallin päävalmentaja Jorge
Santiago sanoi.
\- Mielestäni Tomilla on hyvä tulevaisuus edessä UFC:ssä. On kuitenkin edettävä askel
kerrallaan, katsotaan sitten, kuinka hänelle käy, Santiago jatkoi.
Niinimäki
on valmistautunut Berliinin UFC-iltaan huolellisesti Floridassa, Boca Ratonin
kaupungissa. Niinimäki
on harjoitellut tammikuusta lähtien Blackzilians-tallissa, jossa työskentelee
lukuisia lajin huippuvalmentajia.
Niinimäen painivalmentaja on vapaapainin
olympiavoittaja Kenny Monday, joka saalisti kultaa Soulissa vuonna 1988 ja
olympiahopeaa Barcelonassa 1992.
_**Niinimäen ja Bäckströmin kamppailua voi seurata suorana Yle Puheen taajuudella lauantaina kello 20.30 alkaen. Ottelun selostajana toimii Petri Sjöblom ja asiantuntijana Joni Salovaara.**_
**Petri Sjöblom**
Joutsenon ja Lauritsalan lukioissa haikeat tunnelmat – toiminta lakkaa lauantaina  
Koulujen oppilaat ja henkilökunta siirtyvät Kimpisen ja Lyseon lukioihin.
Lauritsalan ja Joutsenon lukiot sulkevat ovensa lopullisesti lauantaina päättäjäisten jälkeen Lappeenrannassa. Viimeistä tavallista koulupäivää on vietetty tänään molemmissa lukioissa haikeissa tunnelmissa. Opettajien ja oppilaiden koulutyö jatkuu kesän jälkeen Kimpisen ja Lyseon lukioissa.
– No
kyllähän sen on vähän pakko jatkua, kun on kohta kirjoitukset edessä, sanoo 2. luokkalainen Saila Koskela Joutsenon lukiosta.
Koskelan mukaan siirtyminen toiseen lukioon luo tiettyjä haasteita. On esimerkiksi herättävä aikaisemmin, jotta ehtii bussiin.
Koulun rehtori Tiina Laitimo uskoo, että oppilaat sopeutuvat uuteen ympäristöön. Suurilta tunnemyrskyiltä on säilytty, sillä arki on pitänyt kiireisenä.
Päätös ollut selvillä pitkään
Lauritsalan
lukiossa vallitsi niin ikään hieman alakuloinen tunnelma. Siitäkin huolimatta, että lakkautuspäätös on ollut selvillä jo vuoden alusta.
Apulaisrehtori Mari Tepposen mukaan ajatukseen on siksi ehtinyt jo tottua. Tepponen epäilee tunteiden olevan kuitenkin pinnassa lauantaina.
– Varmaan kyynel on silmässä suvivirren soidessa.
Lauritsalan lukiossa 33 vuotta opettanut Mirja Romppanen olisi mieluusti jäänyt tutusta koulusta eläkkeelle.
– Haikea tunnelma tietenkin on. Mutta eiköhän tästä selvitä. Opettajat ovat selviytyjiä, sanoo Romppanen.
Lyseon riemuylioppilaat ovat viimeisen kerran omassa juhlassa
Jyväskylän Lyseon riemuylioppilaat juhlivat tänään ja huomenna. 50 vuoden takaiset ylioppilaat odottavat hauskaa juhlaa. Juhlassa on myös nostalgiaa, sillä ensi vuoden alusta Lyseoon yhdistyvän Sepän lukion myötä myös riemuylioppilaiden kutsu ulottuu laajemmalle.
Jyväskylässä on tänä viikonloppuna juhlimassa kaikkiaan kolmisenkymmentä Lyseon riemuylioppilasta. 50 vuotta sitten ylioppilaaksi kirjoittaneiden herrojen päivä oli jo perjantaina täynnä ohjelmaa.
\- Varsinainen juhlapäivämme on perjantai, ja se huipentuu juhlaillallisiin Nikolainkulmassa, kertoo Reijo Skottman.
Jyly ry eli Jyväskylän Lyseon entiset oppilaat on maamme vanhin alumniyhdistys, joka aloitti virallisen riemuylioppilasperinteen 28 vuotta sitten. Jyly lahjoittaa kaikille riemuylioppilaille oman todistuksensa. Jokainen kiinnittää myös omaan ylioppilaslakkiinsa riemuylioppilaan lyyran, joka sijoitetaan varsinaisen lyyran ympärille. Riemuylioppilaat painavat juhlassa lakin päähänsä sen jälkeen, kun uudet ylioppilaat on lakitettu. Lakkiaisia vietetään lauantaina Lyseon sijasta kaupunginteatterilla.
Kiva tavata kavereita
Kolme riemuylioppilasta Roope Nieminen, Reijo Skottman ja Taimo Tokkari odottavat muiden herrojen kohtaamista.
\- Tämä tapahtuma on yksi kevään kohokohta. Joitakin henkilöitä olen tavannut edellisen kerran 50 vuotta sitten. Osa on tuttuja Lyseon vuosijuhlista, mutta riemuylioppilaiden kohtaaminen on riemullista, toteaa jyväskyläläinen Roope Nieminen.
\- Olen iloisella mielellä, mutta toisaalta vähän masentaa, kun vanha Lyseo ei ole enää käytössämme. Lyseo on taipunut pedagogisiin ja muihin virtauksiin yli 150 vuotta, niin varmaan se olisi taipunut myös näihin uusiin kuvioihin. Toisaalta kiva nähdä kavereita, sanoo jyväskyläläinen Taimo Tokkari.
Reijo Skottman kertoo, että Lyseossa 50 vuotta sitten opettaja ollut Salme Vehvilä kuvailisi Lyseon rakennuksen menettämistä seuraavasti:
\- Pojat, siellä se seisoo, kuin Hadrianuksen mausoleumi: tuijottaa tyhjin silmin tätä rahvaan kaupunkia, joka ei ole sitä ansainnut.
\- Tuohon ei ole mitään lisättävää, olen täysin samaa mieltä, nauraa Roope Nieminen.
Todistus Matti Nykäselle
Viime syksynä Reijo Skottman keskusteli Lyseon opiskelijoiden kanssa. Skottman lohduttautuu sillä, että nuoret olivat järkeviä ja fiksuja.
\- Sen verran voin todeta uusille ylioppilalle: muistakaa, että olette aina lyseolaisia, lisää puolestaan Nieminen.
Ammatinvalinta osui Roope Niemisellä nappiin, sillä liikunnallisena nuorena hän valmistui liikunnan opettajaksi Jyväskylän yliopistosta. Työ vei myöhemmin yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan hallintopäälliköksi useiksi vuosiksi.
Taimo Tokkari teki puolestaan uransa koulumaailmassa. Hän toimi muun muassa virkamiehenä, opettajana ja yläasteen rehtorina Jyväskylässä.
\- Olen antanut Matti Nykäselle päästökirjan, se on ehkä elämäni tärkein tehtävä, vinoilee Tokkari.
Reijo Skottman puolestaan ansaitsi leipätyönsä toimittajana Yleisradiossa. Skottman kertoo hänelle käyneen samoin kuin Arvi Lindille, että joutui Yleisradioon.
Lyseon poikakoulun henki kouli Skottmanin mukaan pojista herrasmiehiä.
\- Se iso ryhmä hieroi lempeästi pojista kulmat pois. Se loi sen lyseolaisuuden.
Ensi vuoden alusta Sepän lukio yhdistyy hallinnollisesti Lyseon lukioon, mutta Lyseon lukion nimi säilyy jatkossakin. Sen myötä riemuylioppilaiden kutsu ulottuu muun muassa Vaajakosken ja Palokan lukiosta ylioppilaaksi kirjoittaneille.
Nieminen ja Kontinen taipuivat nelinpelissä
Jürgen Melzer ja Feliciano Lopez olivat vahvempi Ranskan avoimien nelinpelissä.
Jarkko Niemisen ja Henri Kontisen urakka Ranskan avoimen
tennisturnauksen nelinpelissä päättyi toiselle kierrokselle. Suomalaiskaksikko
hävisi Espanjan Feliciano Lopezille ja Itävallan Jürgen Melzerille erin 3-6,
4-6.
Nieminen ja Kontinen onnistuivat voittamaan
avauskierroksella turnauksen 10:nneksi sijoitetun kolumbialaisparin, mutta
toisella kierroksella Lopez ja Melzer olivat vahvempia. 
Vaikka Melzer onkin voittanut urallaan nelinpelissä sekä
Wimbledonin että US Openin, niin sekä Melzer (ATP-56) että Lopez (ATP-27) ovat
kunnostautuneet urallaan etenkin kaksinpelipuolella.
Nieminen ja Kontinen tekivät tappiosta huolimatta historiaa,
sillä suomalaispari on ensimmäinen, joka on avoimella
aikakaudella pelannut Grand Slam -turnauksen nelinpelissä. 
Rantasalmen kultasuonet vetävät tutkimattomille alueille – kaivosyhtiö haluaa kaiken tai ei mitään
Tukes päättää pian saako uusia kultasuonia tutkia Rantasalmen Osikonmäessä. Kyläläiset eivät kultaa himoitse.
Rantasalmen Osikonmäki on pienen maalaispitäjän asuinalue neljän kilometrin päässä kirkonkylältä. Kesän korvalla maisemaa hallitsevat voikukkapellot ja havupuumetsät, joiden välissä on siellä täällä maalaistaloja Herkät maaseutumaisemat ovat kullan kalliita, kirjaimellisesti. Alueelta on etsitty kultasuonia jo vuosia ja taas vuosia. Viime vuosina etsintä on tuottanut tulosta.
Kanadalaisella kaivosyhtiö BR Gold Miningilla on ollut Osikonmäessä valtauksia jo vuosikymmenen ajan ja nyt löytyneet kultasuonet houkuttavat yhtiötä tutkimaan yhä laajempaa aluetta. Yhtiöllä on vetämässä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesissa kaksi uutta valtaushakemusta ja vanhoille valtauksille halutaan jatkoaikaa. Yhtiö haluaa tutkija satoja hehtaaria peltoja ja metsiä.
– Osikonmäki on mielenkiintoinen ja lupaava kohde. Osikko1 ja 2 ovat vanhoja alueitamme ja niistä lähtevät malmisuonet niin pohjoiseen kuin eteläänkin. Nykyinen löytämämme malmivaranto on noin yhdeksän tonnia kultaa. Se pitää kaksinkertaistaa, jotta alueelle kannattaisi perustaa kaivos. Se vaatii vielä tuhansia kairauksia, malminetsintäjohtaja Shantimoy Chakraborty kertoo.
Syytöksiä kaivoslain rikkomisesta
Päästäkseen tekemään kairauksia kaivosyhtiön on saatava siihen lupa Tukesilta. Rantasalmella aikoinaan orastanut kiinnostus kultakaivokseen ja sen tuomiin työpaikoihin on Talvivaaran myötä kääntynyt hiljakseen miinusmerkkiseksi, eikä se ainakaan auta kaivosyhtiötä kultahaaveidensa tavoittelussa. Uusi, 640 hehtaaria käsittävä Osikko 3-9-valtaushakemus aiheutti Tukesille poikkeuksellisen laajan palauteryöpyn. Vastustusta tuli muun muassa luonnonsuojelijoilta, Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitosta ja alueen asukkailta. Valtaushakemusta vastustetaan laajasti niin ympäristön kuin kulttuurimaisemankin tuhoutumisen pelossa.
– Se on yhtiöllemme aika merkittävää. Mutta pitää ymmärtää, että tämä on malminetsintälupahakemus. Tässä vaiheessa ei tule mitään haittaa ympäristölle, eikä asukkaille, Chakraborty sanoo.
Päätös palauteryöpyn herättäneestä Osikko 3-9- alueesta on tulossa Tukesista aivan lähiviikkoina. Palauteryöppy ei vielä tarkoita, että lupaharkinta olisi millään tavalla tiukempi kuin tavallisesti.
– Se voi tarkoittaa, että käsittely on hieman hitaampaa kuin tavallisesti, mutta päätöksen lopputuloksen kannalta ei ole keskeistä se, paljonko mielipiteitä on tullut vaan se, mitä niissä on esitetty. Lupa on myönnettävä, mikäli se täyttää kaivoslaissa esitetyt edellytykset, ylitarkastaja Meeri Myllykangas Tukesista sanoo.
Kullan etsintää vastustavat osikonmäkeläiset syyttävät kaivosyhtiötä siitä, ettei se ole tähänkään astisilla valtauksillaan Osikonmäessä noudattanut kaivoslakia vaan on viisveisanut esimerkiksi valtauskorvausten maksamisesta ja lain määräämästä 50 metrin suojaetäisyydestä asutukseen. Kaivosyhtiö kiistää rikkeet.
– Emme ole rikkoneet lakia millään tavoin. Olemme maksaneet kaikki korvaukset, emmekä ole rikkoneet suojaetäisyyksiä. Työ ja elinkeinoministeriö on ihan selkeästi karttaan piirtänyt, mikä on se alue missä ei voi kairata ja kaikki kairaukset oli tehty sen ulkopuolella. Jos jotakin on tehty alueen sisällä, se on tehty silloin maanomistajan luvalla, Chakraborty vakuuttaa.
Tukes on ottanut syytökset vakavasti ja on vaatinut kaivosyhtiöltä lisäselvityksiä niiden sisällöstä. Vaikuttaisi kuitenkin siltä, että tilanteessa on sana sanaa vastaan, sillä kirjallisia sopimuksia esimerkiksi suojaetäisyyksien rikkomisesta ei ole kummallakaan osapuolella.
Hakemus hylätään aniharvoin
Kairaukset eivät liene kuitenkaan osikonmäkeläisten pelkojen todellinen syy vaan niiden takana häämöttävä kaivos. BR Gold Mining on aiemmin kertonut, että toteutuessaan kaivos olisi avolouhos. Jotkut ovat jo esittäneet pelkonsa siitä, että jos avolouhos todella toteutuu, se näkyy Rantasalmen kirkonkylälle asti. Vaikka maaperätutkimukset johtavat kaivokseen vain noin yhdessä tapauksessa tuhannesta, se ei tarkoita, etteikö Osikonmäkeen voisi nousta kaivosta. Kaivosyhtiö ei tutki malmeja harrastuksekseen.
– Vielä on liian aikaista sanoa tuleeko Osikonmäkeen kaivosta. Vaatii vielä ainakin 5-7 vuotta koekairauksia ennen kuin tiedämme onko alueella riittävästi kultaa. Yhtiö aikoo avata kultakaivoksen vuonna 2016-17 Kopsan kupari-kultaesiintymälle Haapajärven kunnassa ja sen malminetsintätyöt jatkoi noin 15 vuotta ennen kuin se tuli nykyiseen vaiheeseen, Chakraborty sanoo.
Jos lupaa uudelle alueelle ei kuitenkaan heltiäisi, se tarkoittaisi samalla sitä, että haaveet kultakaivoksesta saisi haudata. Vanhatkaan alueet eivät enää olisi kiinnostavia.
– Tarvitsemme kaikki kolme valtausta, että voimme tutkia kokonaisuutta, sillä kultaesiintymät jatkuvat vanhoilta valtauksilta nimenomaan näille alueille, joille haemme valtausoikeutta. Voi olla, että myöhemmin hylkäisimme joitakin alueita, mutta nyt on tärkeää, että saamme luvan tutkia uusi alue, jotta voimme arvioida kokonaisuudessaan Osikonmäen potentiaalia.
Jos tulevaisuutta haluaisi ennustaa historian avulla, näyttäisi siltä, että lupa tutkimuksiin ei ole tiukassa selvityspyynnöistä ja lausuntokierroksista huolimatta.
– Hakemukset hylätään varsin harvoin. Jokaista sataa hakemusta kohden vain muutama hakemus hylätään, Myllykangas Tukesista toteaa.
_Korjaus 2.6. klo 8:26 : Yhtiö aikoo avata kultakaivoksen Haapajärvelle ja sen toteutuminen kesti 15 vuotta, ei Nivalaan, kuten jutussa aiemmin todettiin. _
Torilla tavataan! Tässä YleXPopin muistilista
Lauantaina Oulun torilla juhlitaan YleX:n vuoden suurimman tapahtuman merkeissä. Näillä ohjenuorasilla pidät varmasti hauskaa.
**1. Tapahtuma-aika**
YleXPopin ensimmäinen keikka alkaa kello 15:30 ja musiikki torilla raikaa aina iltakymmeneen saakka. Jokaisen keikan jälkeen on lyhyt, korkeintaan puolen tunnin mittainen tauko. Alla YleXPopin aikataulu.
**Esiintyjät:**
klo 15.30 [YleXPopin ensimmäinen artisti julki – Robin täräyttää kesän käyntiin Oulussa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/23/ylexpopin-ensimmainen-artisti-julki-robin-tarayttaa-kesan-kayntiin-oulussa)
klo 16.45 [Paluu Ouluun: Sanni on YleXPopin toinen esiintyjä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/24/paluu-ouluun-sanni-on-ylexpopin-toinen-esiintyja)
klo 18.00 [Stam1na esiintyy YleXPopissa: Oulussa pitit ovat massiivisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219538)
klo 19.25 [Anna Abreu on YleXPopin neljäs esiintyjäjulkistus: Muistan elävästi Oulun keikan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219602)
klo 20.45 **[Pete Parkkonen esiintyy JVG:n kanssa YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220376)( + vieraat)**
**2. Yli kuusi tuntia livemusiikkia** – nolla euroa****
Koko päivä musaa ei maksa sinulle penniäkään! YleXPop on ilmaiskonsertti, joka avaa Suomen festarikesän. Tapahtuma on ikärajaton ja perheystävällinen.
**3. Fiilikseen pääsee messiin netissä ja telkussa**
YleX ja TV2 pitävät huolta siitä, että jokainen pääsee halutessaan täydelliseen YleXPop-fiilikseen. [Suora radiolähetys](http://ylex.yle.fi/radio-popup) alueelta on kuultavissa kello 15–22 ja heti kello 15:30 YleX.fi-osoitteessa käynnistyy suora videostreami, jonka kautta näet jokaisen keikan.Televisiolähetys on nähtävissä kello 19:05-21:50 TV2:lla. Lisäksi YleX:n nettisivut, [Facebook](https://www.facebook.com/ylex.fi), [Instagram](https://yle.fi/aihe/instagram.com/ylex_official) ja [Twitter](https://twitter.com/YleX) tarjoavat kaiken mahdollisen tapahtumapöhinän tuoreeltaan.
**4. Tuu ihmeessä mestoille, mutta jätä auto kotiin.**
YleXPop on koko Oulun Kauppatorin kattava, iso konsertti, joka kerää päivän ja illan aikana erittäin paljon kävijöitä. On suositeltavaa jättää auto suosiolla kotiin ja saapua paikalle julkisia kulkuneuvoja käyttäen. Kehotamme myös jättämään pyörän kauemmaksi torista, sillä tapahtuma-alueelle ei ole fillarilla asiaa. Järkevintä on saapua paikalle kävellen.
**5. Kato äiti, mä oon [#YLEXPOP](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014)-stara!**
Tapahtuman lavalla on isokokoinen twiittiseinä, jota sinä voit päästä tähdittämään ystäviesi kanssa. Näin voi käydä, mikäli lataat Twitteriin sisältöä käyttämällä #ylexpop-tunnistetta. Twiittisi saattaa päästä jopa TV2:n televisiolähetykseen!
**6. Sano EI sontikalle**
Sateenvarjot ovat kielletty koko torin alueella niiden mahdollisen turvallisuusriskin ja yleisen lavanäkyvyyden takia. Mikäli lauantaina sataa, kannattaa heittää sadetakki niskaan. Sitä paitsi sateenvarjot on mummoille ja sadetakit on paljon siistimpi juttu. Jos sataa kaatamalla, muista kumpparit! Tori on mukulakiveä ja saattaa kerätä yllättäviä lätäköitä.
**10. Siellä o kylymä – pukeudu lämpimästi!**
[Lauantain sääennuste on epävakaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa/oulu). Kannattaa siis varautua siihen, että päivän ja illan aikana vilu saattaa yllättää. Kerrospukeutuminen on kannattavaa, koska Suomen alkukesä on usein yllättävän viilä. Oulun tori sijaitsee kaiken lisäksiPerämeren välittömässä läheisyydessä ja puhuri saattaa ottaa ihmisestä henkiset. Järkevällä vaatetuksella nautit karkeloista vaikka koko päivän ajan.
**7. Tapahtuma on päihteetön**
YleXPop on päihteetön tapahtuma ja alkoholin nauttiminen sekä hallussapito on kiellettyä. Aivan tapahtuma-alueen yhteydessä olevat ravintolat kuitenkin palvelevat anniskelualueineen. Tupakointi on sallittua YleXPop-alueella, mutta lavan lähiympäristö on savuton.
**8. Kesäkumit**
YleX:n vuotuinen Kesäkumikampanja starttaa virallisesti YleXPopista. Kaikki halukkaat voivat noutaa tapahtuma-alueelta itselleen vuoden 2014 ensimmäiset Kesäkumit sekä käydä tekemässä Naimamaisteri-testin. Lisäksi [Kesäkumibiisin esittää tänä vuonna Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220230)ja kappaleen musiikkivideo saa ensinäyttönsä torilla. _Kesärenkaat_-musiikkivideo tulee lauantaina katsottavaksi myös YleX.fi-osoitteeseen.
**9. Kamala pissahätä...**
Tarpeet voi käydä hoitamassa alueen Bajamajoissa ja pisuaareilla. Isompi alue sijaitsee Torinrannassa ja hieman pienempi Kauppahallin sivustalla. Molemmilla alueilla on myös inva-wc.
**11. Suojaa kuulosi**
Musiikki tulee jytäämään torilla kovaa. Erityisesti lavan ja äänentoiston läheisyydessä on suositeltavaa suojata kuulo esimerkiksi korvatulpilla. Niitä saa hyvin varustelluista kaupoista ja apteekeista. Korvatulpat maksavat muutaman hassun euron, mutta kuulosi on korvaamaton.
**12. Missä on jatkot!?**
Nelivitosessa, tietenkin! YleXPopin viralliset jatkot järjestetään legendaarisessa 45 Specialissa, jossa aamuyölle [YleXPopin jatkoklubilla luvassa timanttista jyystöä ja tuhtia dancea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219604)YleX:n perjantai-illoista tutut **Matti &quot;Parasta ennen&quot; Airaksinen** ja **DJ Orion**. [Fiksu poistaa piletit etukäteen](http://www.tiketti.fi/YleXPopin-viralliset-jatkot-45-Special-Oulu-lippuja/25737) eikä jää jonoon jumittamaan. Se jono tulee taatusti olemaan pitkä.
**13. Rakkautta kaikille**
YleX:n väki toivottaa sinut lämpimästi tervetulleeksi vuoden 2014 YleXPopiin, jota juhlitaan ensimmäistä kertaa Oulussa. Saavu paikalle hyvällä fiiliksellä ja ota huomioon muut ihmiset. Kesä alkaa virallisesti huomenna!
**Ilmoittaudu YleXPopiin Facebookissa!**
Saamelaiskäräjät palkitsi saamen kielen oppilaita
Saamelaiskäräjät palkitsi ahkeria saamen kielen oppilaita. Stipendi annettiin yhteensä kymmenelle saamen kielen kokeen ylioppilastutkinnossa suorittaneelle ja neljälletoista perusopetuksen päättäneelle.
Saamelaiskäräjät jakoi koulujen kevätjuhlissa stipendejä saamen kielen opinnoissa hyvin menestyneille oppilaille.
Saamelaiskäräjien stipendin saivat seuraavat nuoret:
Ylioppilaat:
**Ivalon lukio:** Anna-Katariina Feodoroff (koltansaame), Aaro-Juhana Fofonoff (koltansaame), Petteri Feodoroff (koltansaame), Mira Rauhala (pohjoissaame), Nora Pieski (pohjoissaame), Janrik Magga (pohjoissaame) ja Rauna Saijets (pohjoissaame)
**Utsjoen saamelaislukio:** Sunná Länsman (pohjoissaame)
**Sodankylän lukio:** Juho Yliriesto (pohjoissaame)
**Janakkalan lukio:** Heini Kaartokallio (pohjoissaame)
Perusopetuksen suorittaneet oppilaat:
**Sevettijärven koulu:** Juuso Fofonoff (koltansaame)
**Vuotson koulu:** Juuso Hetta (pohjoissaame)
**Hetan peruskoulu:** Marianne Ketola (pohjoissaame), Morten Labba (pohjoissaame), Juhan-Tuomma Mäkitalo (pohjoissaame), Nils-Matti Näkkäläjärvi (pohjoissaame) ja Nea-Maria Valkepää (pohjoissaame)
**Inarin yläkoulu:** Saara Seipiharju (inarinsaame)
**Karigasniemen koulu:** Pinja Pieski (pohjoissaame)
**Utsjokisuun koulu:** Hánsa Korpi (pohjoissaame)
**Ivalon yläaste:** Áilu Arianaick (pohjoissaame)
**Kilpisjärven koulu:** Ingasofia Kalttopää (pohjoissaame)
**Aleksanteri Kenan koulu, Sodankylä:** Tuija Vaarala (pohjoissaame)
**Maikkulan koulu, Oulu:** Bikka Veijola (pohjoissaame)
Kasvava kurjuus tuo Helsinkiin taas satoja romaneja Itä-Euroopasta
Helsinkiin saapuu kesäkuun alussa joukko Bulgarian romaneja, kun lasten koulut päättyvät. Viranomaisten mukaan Suomeen ei tulla ilmaisten terveyspalveluiden perässä, vaan kotimaiden äärimmäistä köyhyyttä karkuun.
Tänä vuonna Helsinkiin saapuvat Itä-Euroopan romanit saavat entistä paremmin terveyspalveluita. Helsinkiin odotetaan tänä vuonna saapuvan noin 700 romania, jotka hankkivat elantonsa esimerkiksi lehtiä myymällä, kerjäämällä ja pulloja keräämällä.
Kaupunki päätti talvella, että Suomeen ilman henkilöpapereita saapuvat alaikäiset saavat entistä paremmin sekä kiiireellistä että kiireetöntä hoitoa. Viranomaisten mukaan romanit eivät kuitenkaan tule Suomeen terveyspalveluiden takia, vaan lähtömaiden entistä hankalampien olojen vuoksi.
– Minusta se ei suinkaan houkuttele tänne. Olemme seuranneet tilannetta vuodesta 2007, aivan yksittäisiä odottavia äitejä on tänne tullut. Jos ajatellaan alaikäisiä, Suomea sitovat ihmisoikeussopimukset velvoittavat, että lapset eivät joudu vaaraan. Heidän terveytensä pitää olla siinä kunnossa, että he saavat kaiken tarpeellisen hoidon, Helsingin sosiaali- ja kriisipäivystyksen päällikkö Olli Salin kertoo.
Puutumme aika tarkkaan siihen, että lapset eivät voi olla vaarallisissa oloissa.
Salinin mukaan Helsinkiin tulee tänä kesänä kymmenittäin romaneja Bulgariasta. Yleensä bulgarialaiset matkustavat perheen voimin. He hakevat Helsingistä tienestejä muun muassa pulloja keräämällä. Yhä useampi Suomeen saapuva romani myös jatkaa matkaa pääkaupunkiseudulta muualle maahan, Salin sanoo.
Viranomaiset arvioivat, että Bulgariasta ei enää tule Helsinkiin yhtä paljon väkeä kuin muutama vuosi sitten.
– Puutumme aika tarkkaan siihen, että lapset eivät voi olla vaarallisissa oloissa. Viesti on mennyt hyvin perille, Salin toteaa.
Vähemmän kerjäämistä, enemmän lehdenmyyntiä
Helsingin kaupunki ei tänäkään kesänä tarjoa kiertolaisille majoitusta. Romanileirejä ei tänä vuonna ole Helsinkiin noussut. Sen sijaan poliisi on jo ennen kesää purkanut väliaikaisia majoituksia muun muassa Hietaniemen paviljongin alta.
Kiertolaisille palveluja tarjoavasta päiväkeskus Hirundosta vastaava Diakonissalaitoksen palvelualueen johtaja Pekka Tuomola arvelee, että kaupunkiin saapuu tänä vuonna noin 700 romania eri puolelta Eurooppaa.
– Vuosi on ollut todella vilkas. Se näkyi jo joulun jälkeen, kun säät olivat leudot. Enimmillään kaupungilla on ollut noin sata ihmistä päivässä, Tuomola kertoo.
Tuomolan mukaan entistä useampi romani hankkii elantonsa muuten kuin kerjäämällä.
– Kerjääjiä on aiempaa vähemmän. Suuri osa hankkii rahaa Iso Numero -lehteä myymällä.
Kemin kaupunginkirjastossa laitettiin vauvat vitriiniin
Hätkähdyttävän aidon näköiset vauvat pötköttelevät Kemin kaupunginkirjaston aikuistenosaston näyttelyvitriineissä. Vauvanuket ovat raahelaisen nukketaiteilija Hilkka Heinulan käsin synnyttämät.
Raahelaisen nukentekijän vauvanuket saavat hätkähtämään, sillä pehmeillä pieluksilla pötköttelevät nuket muistuttavat aukileita myöten oikeita vauvoja.
Kuuden lapsen äiti ja yhdeksäntoista lapsen mummilla on riittänyt malleja omasta takaa.
– Mutta nämä ovat helppohoitoisempia, naurahtaa Hilkka Heinula.
Heinula kuvailee harrastustaan pitkäjänteiseksi käsityöksi, sillä Saksasta tilatuista valmiista aihiosta aletaan työstää monta maalauskerrosta vaativaa lopputulosta.
– Suomesta en saa sopivia materiaaleja, joten tilaan Saksasta materiaalit ja aihiot. Ne pestään hyvin ja aletaan maalata. Vähintään kahdeksan kertaa ja sitten vielä ihosta kuultavat suonet, posken punat ja muut. Lakalla saa aikaiseksi esimerkiksi itkevän vauvan kyyneleet ja kostean suun, Heinula kertoo.
Vauvan päässä oleva untuvainen tukka tehdään karva kerrallaan ja hereillä olevien vauvojen silmissä vilkkuvat eloisasti lasisilmät.
Työ tekijäänsä opettaa
Monenlaisista kädentaidoista kiinnostunut nainen törmäsi itse Reborn (uudesti syntynyt) -nukkeihin netissä ja yhden sellaisen kotiin tilattuaan halusi kokeilla itse sen valmistamista.
– Olen tehnyt näitä nyt kahdeksan vuotta ja nyt nämä alkavat olla ihan oikean vauvan näköisiä.
Tämähän ei kestä retuutusta eikä siis ole leikkikalu pienille lapsille.
Heinula on levittänyt osaamistaan myös nukentekokursseilla.
– Sieltä on aina lähtenyt onnelllisia ihmisiä vauva kainalossa. Ihan kuin olisi itse synnyttänyt sen, kun työ vaatii kuitenkin sitä aikaa, Heinula hymyilee.
Monikäyttöisiä mukuloita
Hilkka Heinulan Käsinsynnytetyt -nukkenäyttely on esillä kesän ajan Kemin kaupunginkirjastossa ja ihan taatusti herättää jonkinlaisia tunteita kirjaston kävijöissä.
– Sellaistakin suhtautumista on ollut, että ihan niinkuin nukke olisi kuollut vauva. Siksi laitankin yleensä tutin ja värityksellä ja ilmeilläkin saa elävän näköiseksi. Mutta varmaan saattaa hätkähdyttää, varsinkin jos on menettänyt oman vauvan, Heinula pohtii.
Toisaalta painoaan myöten aitoa vastasyntynyttä muistuttava vauvanukke voi olla terapeuttinenkin. Heinulan mukaan esimerkiksi vanhainkodeissa voi olla kiva keinutella kiikutuolissa vauvan peppua taputellen.
Käyttökohteita aidon näköiselle pikkuihmiselle on monia.
– Näitä voi käyttää elokuvissa sijaisnäyttelijöinä ja neuvoloissa, joissa nuoret saavat ensikosketuksen herkästi käsiteltävään vauvaan. Tämähän ei kestä retuutusta eikä siis ole leikkikalu pienille lapsille, Heinula tähdentää.
Tyksin tietoverkossa jo kolmas vika lyhyen ajan sisällä
Keskiviikkona alkuillasta havaittu vika pysäytti noin kuuden tunnin ajaksi tietojärjestelmien toiminnan T-sairaalan uusimmissa osissa. Katkos vaikeutti merkittävästi potilaiden hoitotyötä
Tyksin tietoverkko on jälleen kärsinyt käyttöhäiriöstä. Keskiviikkona alkuillasta havaittu vika pysäytti noin kuuden tunnin ajaksi tietojärjestelmien toiminnan T-sairaalan uusimmissa osissa.
Käyttökatkoja  ilmeni myös muutaman muun sairaalan ja terveyskeskuksen tietojärjestelmissä. Häiriön syyksi arvellaan kytkinvikaa.
Tyksin mukaan katkos vaikeutti merkittävästi potilaiden hoitotyötä, mutta vakavia haittoja ei ole ilmennyt.
Tyksin tietoverkko on kärsinyt kevään aikana myös kahdesta muusta katkoksesta. Sairaalan mukaan vika on johtunut jokaisella kerralla eri syystä.
Poliisi otti kiinni lasten ahdistelusta epäillyn
50-vuotias jyväskyläläismies on kuulusteluissa pääosin myöntänyt teot ja poliisi pitää asiaa selvitettynä.
Miehen epäillään paljastelleen itseään lapsille viime sunnuntaina Jyväskylässä, Laukaassa ja Äänekoskella, ja hän on poliisin mukaan pääosin myöntänyt teot.
Tapauksia tutkitaan lapsen seksuaalisina hyväksikäyttöinä, ja tapauksista on tehty viisi rikosilmoitusta. Kiinniotettu on 50-vuotias jyväskyläläismies, jolla ei ole aiempaa historiaa vastaavista rikoksista.
Oulun yliopiston rehtoriksi haki kymmenen henkilöä
Uuden rehtorin viisivuotinen toimikausi alkaa ensi vuoden alussa.
Oulun yliopisto on julkistanut nimet, jotka ovat hakeneet yliopiston uudeksi rehtoriksi.
Hakijoiden joukossa on esimerkiksi uuden Oulun yhdistymishallituksen puheenjohtajana toiminut Kyösti Oikarinen.
Rehtorin tehtävään ovat hakeneet MMT, DI Jalo Aminoff, TkT Helka-Liisa Hentilä, Ghulam Jilani, DI, KTM Matti Niemi, HLT, dos. Kyösti Oikarinen, FT, dos. Hannu Rönkkömäki, FT, eMBA Matti Sarén ja KTT, TkT Veikko Seppänen.
Kaksi hakijaa ei halua nimeään julkisuuteen.
Uuden rehtorin 1. tammikuuta 2015 alkavalle viisivuotiskaudelle valitsee Oulun yliopiston hallitus.
Oulun yliopiston nykyisen rehtorin Lauri Lajusen toimikausi päättyy 31.12.2014.
Merkel tukee Junckeria EU-komission puheenjohtajaksi
Luxemburgin entinen pääministeri on keskustaoikeiston EPP:n kärkiehdokas tehtävään.
Saksan liittokansleri Angela Merkel tukee Luxemburgin entistä pääministeriä Jean-Claude Junckeria EU-komission uudeksi puheenjohtajaksi. Juncker on europarlamenttivaaleissa suurimman paikkamäärän saaneen keskustaoikeiston EPP:n kärkiehdokas tehtävään.
Alkuviikosta europarlamentti antoi tukensa sille, että Juncker ryhtyisi kokoamaan uutta komissiota.
Merkel kertoo käyvänsä nyt neuvotteluja siinä hengessä, että juuri Juncker seuraa José Manuel Barrosoa komission puheenjohtajana.
Lehti: Nightwish-viikosta vuotuinen tapahtuma Kiteellä?
Kiteen Evankelinen Kansanopisto järjesti viime kesänä kansainvälisen nuorisotapahtuman Nigthwish-faneille. Suositusta viikosta halutaan tehdä jokavuotinen kulttuuritapahtuma. Hanke on saanut leader-tukea, kertoo Koti-Karjala.
Kiteeltä lähtöisin oleva Nightwish-yhtye niittää mainetta maailmalla. Viime heinäkuussa Kiteellä järjestettiin ensimmäinen Nightwish-viikko, johon kansanopiston opettaja Plamen Dimov kokosi nuoria ympäri maailmaa. Nuoret myös tapasivat bändin Ilosaarirockissa.
[Koti-Karjala](http://www.kotikarjala.fi/tuotanto/etusivu/187238.html#187239.jpg) kertoo, että suunnitelmissa on vakiinnuttaa Nightwish-viikko vuotuiseksi tapahtumaksi Kiteellä. Hanke on saanut leader-tukea ja mukana viikkoa tukemassa ovat myös kaupunki ja yritykset.
– Kysymys on Kiteen kaupungin, Pohjois-Karjalan ja Suomen imagosta maailman 
kartalla, kulttuurin edistämisestä ja nuorten hyvinvoinnista, opettaja Plamen Dimov 
kertoo lehdessä.
Kiteen Evankelinen Kansanopisto järjestää tapahtumaviikon tänä kesänä heinäkuun toisella viikolla. Viikko järjestetään aiempaa laajemmassa mittakaavassa. Ilmoittautuneita on 40 aina Kanadaa ja Australiaa myöten. Osana viikkoa järjestetään 11.7. toritapahtuma Kiteen keskustassa.
Lehdessä haastatellun kansanopiston apulaisrehtori Eeva Nygrenin mukaan Nightwish ei ole mukana järjestelyissä, mutta bändi on antanut "siunauksensa" tapahtumalle ja luvan käyttää nimeä.
Suomen ja Ruotsin kansallispuistojen välille ainutlaatuinen risteily
Suomen ja Ruotsin kansallispuistot ovat vain muutaman kymmenen kilometrin päässä toisistaan, mutta molemmat ovat tuntemattomia yleisölle. Nyt puistojen välistä yhteistyötä ollaan vauhdittamassa ja pian samalla veneellä pääsee niin Suomen kuin Ruotsin puistoihin.
Perämeren kansallispuiston Selkä-Sarven saaren eteläpäässä seisoo vanha sillipooki merkkinä kalastajille. Selkä-Sarven saaressa vierailija voi vuokrata Metsähallitukselta vanhoja mökkejä ja meriveden voi huuhtoa pois illalla saunassa.
Kesän tullessa Suomen Perämeren puistoon viedään lampaita maisemoimaan pitkiksi venähtäneitä katajia. Saareen pääsee tutustumaan pitkospuita pitkin.
Saaristo huokuu vanhoja salakuljetustarinoita ja kalastuksen historiaa. Selkä-Sarven saaressa voi tutustua kalastajien vanhaan elämäntapaan ja kalastajia rannoilla näkee yhä, sillä he käyttävät Selkä-Sarven mökkejä edelleen.
Perämeren helmeksi kutsuttu kansallispuisto on ihanasta miljööstään huolimatta monelle tuntematon. Veneettömän on nimittäin hankala päästä kokemaan merellistä kansallispuistoa.
Kaksi maata samalla risteilyllä
Vain parinkymmenen kilometrin päässä Suomen kansallispuistosta on Ruotsin Sandskärin saari. Karun maiseman keskellä seisoo kalastajien vanha kappeli, johon pitkän päivän tehneet kalastajat pääsivät rauhoittumaan. Vaikka puistot ovat lähellä toisiaan, ei yhteistyötä ole.
Ensi kesänä Suomen ja Ruotsin kansallispuistot virittävät yhteistyötään. Kesäkuun ajan pääsee risteillen kokemaan molemmat puistot. Risteily on osa Ruotsin ja Suomen yhteistyönä toteutettavaa Boundless Bothnian Bay -hanketta.
Risteilemään pääsee Bosmina-veneellä. Ruotsin kansallispuiston hoitaja ja veneen kippari Kaj Rundgren sanoo että risteily kahden maan välillä on ainutlaatuinen.
– En ole kuullut että missään muualla olisi vastaavaa. Kokeilemme jos yhdessä saisimme kansallispuistojen suosiota lisättyä ja kesäkuussa pääsee päivän risteilyllä molempiin kansallispuistoihin, Rundgren selvittää.
Uudet laiturit venesatamiin
Selkä-Sarvi on kesäisin venelijöiden suosima paikka. Sarven venesatama on monesti viikonloppuisin niin täynnä, etteivät kaikki veneet mahdu poukamaan. Metsähallituksen valvoja Keijo Mild sanoo, että venesatamaan ja koko Selkä-Sarveen on tulossa parannuksia tulevan kesän aikana.
Kokeilemme jos yhdessä saisimme kansallispuistojen suosiota lisättyä.
– Vaihdamme laiturit uusiin ja viemme toisen laiturin Pensaskariin. Pensaskaria on muutenkin tarkoitus kehittää, jotta myös siellä voisi majoittua ja vierailla entistä enemmän, Mild selvittää.
Myös Ruotsin kansallispuistoon on tehty parannuksia.
Sandskärin matalaa veneväylää ja venesatamaa on ruopattu. Ruotsin venepoukamaan on myös tulossa uusi laituri, jotta veneilijät mahtuvat saareen paremmin.
Kirja-aarteiden evakkomatka päättyi - kirjasto on Lyseon ylpeys
Hämeenlinnassa on vihdoin valmistunut asianmukainen tila Lyseon kirja-aarteita varten. Kyseessä on koko Suomenkin kannalta merkittävästä kulttuuriteosta, sillä Lyseon kirja-aarteiden joukosta löytyy muun muassa ensimmäinen suomenkielinen raamattu vuodelta 1642. Lyseon vanhassa kirjastossa on myös tutkijankammio.
Hämeenlinnan Lyseon entisten oppilaiden yhdistyksen sihteeri Pasi Seila on syystäkin tyytyväinen mies. Perjantaina Lyseon koululla vihittiin juhlallisesti käyttöön Lyseon vanha kirjasto, joka on valmistunut mittavan arvokkaan kirjakokoelman turvapaikaksi. Lyseon arvokas kokoelma sisältää niteiden lisäksi myös vanhoja sanomalehtiä, joista tosin vain osa mahtuu vasta valmistuneeseen vanhaan kirjastoon.
– Tässä arvokkaassa kirjakokoelmassa on kaikkiaan noin 20 000 nidettä, joista yli puolet on tuotu tänne Lyseolle, Seila kertoo. Osa kokoelmasta eli suurin osa lehdistä jää kuitenkin valitettavasti edelleen Lammille.
Lyseon vanhan kirjaston esikuvana on Porvoon vanha kirjasto, jonka kokoelma sisältää pääasiassa arvokkaita ruotsinkielisiä teoksia. Sen sijaan Lyseon vanhan kirjaston aarteet ovat pääasiassa suomenkielisiä, ja osa niistä on uniikkeja.
– Yksi näistä ainutlaatuisista aarteista on hämeenlinnalaisen Aimo Vihervuoren hankkima isokokoinen Euroopan karttakirja. Hämeen Sanomat on antanut sen tänne meille säilytykseen, kertoo Pasi Seila. Uniikin karttakirjasta tekee se, että sitä on käytetty 1700-luvulla Hämeenlinnan ensimmäisessä koulussa eli triviaalikoulussa.
Hämeenlinnan Lyseon kirja-aarrekokoelmassa on myös esimerkiksi kaksi Mikael Agricolan uutta testamenttia vuodelta 1548, ensimmäinen suomenkielinen raamattu vuodelta 1642 ja lahjoituksena saatu Baselissa 1620 julkaistu Johannes Buxtorfin "Biblia Sacra Hebraica et Chaldaica". Kyseessä heprean- ja arameankielinen Vanha Testamentti.
Vanhojen raamattujen ja muun hengellisen kirjallisuuden lisäksi Lyseon kirja-aarre sisältää myös arvokkaita kaunokirjallisuuden ensipainoksia esimerkiksi Larin Kyöstiltä.
– Sitten meillä on myös Eino Leinon ensimmäiset runonsäkeet, jotka löytyvät koululehden sivuilta.
Kirjastossa myös tutkijakammio 
Lyseon vanhan kirjaston perustamisen takana on aktiivisesti toimiva Hämeenlinnan Lyseon entisten oppilaiden yhdistys. Yhdistyksen lisäksi myös Hämeenlinnan kaupunki, Hämeen Sanomat, Hämeenlinnan Suomalaisuuden Säätiö, Väinö ja Hilkka Kiltin Säätiö, Kariston Säätiö sekä Olga ja Vilho Linnamon Säätiö ovat olleet aktiivisesti mukana tukemassa vanhan kirjaston syntyä.
– Vanhan kirjaston tarkoituksena on vaalia perinteitä ja välittää ajanhenkeä opiskelijoille, kertoo Hämeenlinnan Lyseon entisten oppilaiden yhdistyksen sihteeri Pasi Seila, joka on myös Lyseon koulun rehtori. Hän muistuttaa, että on todella merkittävä asia koko koulun ja Hämeenlinnankin kannalta, että Lyseoon on saatu mahtava perinnehuone arvokkaille kirjoille.
Toisaalta tavoitteena on myös saada tutkijat kiinnostumaan entistä enemmän Lyseon kruunun jalokivestä. Seila sanoo, että yhtenä vanhan kirjaston toiminnan ajatuksena on kirjaston valjastaminen tutkijoiden käyttöön.
– Tutkijoille on ehkä enemmän hyötyä kirjakokoelmasta kuin opiskelijoille, Pasi Seila arvioi. Ja onhan vanhan kirjaston yhteyteen rakennettu tulevien tutkijoiden käyttöön oma kammio, jossa on mahdollista syventyä kaikessa rauhassa Lyseon kirja-aarteisiin.
_EDIT KORJAUS: Jutussa on virheellisesti kerrottu, että kirja-aarteiden joukossa on vanha koraani, mutta kyseessä on Vanha Testamentti alkukielillään._
Mansikka sietää säävaihteluita
Viime päivien viileyttä enemmän mansikkasatoon vaikuttaa vähäluminen talvi. Varhaissato kypsynee kesäkuun puoliväliin mennessä.
Viimeaikaiset säävaihtelut ovat koetelleet kasveja, mutta eivät vielä uhkaa mansikkasatoa. Toukokuun hellejakson aikana mansikan kukinta pääsi hyvään vauhtiin avomaallakin. 
Viime päivien viileyttä enemmän mansikkasatoon vaikuttaa vähäluminen talvi.
– Vanhemmat kasvustot ja arimmat lajikkeet ovat kärsineet vähälumisesta talvesta. Polka, jota on 70 prosenttia mansikasta, näyttää onneksi selvinneen hyvin, toteaa Hedelmän- ja Marjanviljelijän liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo.
Salon mukaan viime päivien viileys vain hidastaa mansikan kukintaa. Hallaöiltä on onneksi vältytty.
Lumen puute toi haasteita myös Puutarhatila Pihamaalle Asikkalaan.
– Jotkut lajikkeet ottivat kyllä itseensä vähälumisen talven ja kovien pakkasten aikana. Jotkut kuoli, mutta osa selvisi hienosti, kertoo Janne Pihamaa. 
Viljelijä: Mansikan stressinsietokykyä koetellaan
Mansikanviljelijöillä riittää jännitettävää, koska tulevien viikkojen sää ratkaisee paljon.
– Kasvit ovat varmasti ihmeissään, kun olosuhteet vaihtelevat 30 asteen helteistä viiden asteen viileyteen. Siinä katsotaan mansikankin stressinsietokyky. Tässä tehdään vielä kovasti töitä, että sadosta tulisi hyvä, Janne Pihamaa vakuuttaa.
Viime kesänä kuivuus verotti paikoin mansikan satoa. Nyt ainakin Hämeessä vettä on tullut riittävästi ja satonäkymät lupaavat hyvää.
– Tämän kesän ensimmäiset mansikat myytäneen kesäkuun 10. päivän tienoilla. Ja näillä vauhdeilla pääsato kypsyy heinäkuun alussa. Mahdolliset helteet tietysti aikaistavat ja kylmät säät myöhäistävät pääsatoa, Pihamaa muistuttaa.
Stubb: Kännissä ei kannata twiittailla
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb tunnetaan ahkerana somen eli sosiaalisen median käyttäjänä. Stubbin mukaan ainakaan kokoomuksessa ei kaivata erillisiä somesääntöjä, vaan jokainen vastaa kirjoittelustaan ja käyttäytymisestään itse.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ei kannata puolueelleen sääntöjä sosiaaliseen mediaan. Stubbin mukaan jokainen kantaa vastuun tekemisistään myös somessa.
– Kokoomuslaiseen arvopohjaan ei kuulu se, että byrokraattisin säännöin aletaan kahlitsemaan meidän väkeä. Kirjoittaa mitä kirjoittaa ja ottaa sitä sitten itse vastuun. Olen yksilön vastuun ja vapauden kannattaja.
Olin vähän että plääh, 140 merkkiä, mitä siinä muka voi sanoa.
Stubbin ura somessa alkoi vuonna 2010 avustajien yllyttämänä. Silloinen avustaja Jussi Saloranta ja lehdistöavustaja Sanni Grahn-Laasonen kehottivat Stubbia aloittamaan twiittamisen. Ajatus tuntui tyhmältä.
– Olin vähän että plääh, 140 merkkiä, mitä siinä muka voi sanoa. Sitten minä vain innostuin siitä ja opin matkan varrella. Oli vähän vaikea alussa ymmärtää mikä on risuaita, mikä on hashtag ja millaisia keskustelupolkuja on, mitä kannattaa sanoa ja mitä ei kannata sanoa. Mutta hei, elämä on täynnä onnistumisia ja epäonnistumisia myös Twitterissä. Kokeilematta ei kyllä opi, toteaa Stubb.
Oppi on mennyt perille. Stubbilla on 110 000 seuraaja Twitterissä, Facebookissa 20 000 ja Instagramissa lähes 10 000. Stubb on asettanut itselleen muutamia sääntöjä, mitä twiiteissä ei tehdä.
– Perhe- ja yksityiselämän asioista en juuri twiittaile. Muuten annan kyllä palaa aika vapaasti. Joskus tulee kriittistä palautetta, joskus positiivista.
Stubb on kirjoittanut e-kirjan Tuomas Enbusken kanssa siitä, mitä Twitterissä ei kannata tehdä.
– Esimerkiksi ei kannata hirveän paljon kännissä twiittailla. Jos joutuu seuraavana aamuna herätessä katsomaan, mitä tuli twiittailtua, niin varmaan tuli sanottua jotain hölmöä, toteaa Stubb.
Vloggaaja voi saada miljoonayleisön
Vloggaajat eli videobloggaajat kasvattavat suosiotaan. Parhaimmillaan videoita katsotaan miljoonia kertoja.
Urbaani sanakirja määrittelee vloggaamisen eli videobloggaamisen lähinnä teinien harrastukseksi.
Jyväskylän Toukofestissä kävivät vloggaajat Veronica, Miisa ja Eetu, jonka arkisia kaupassakäyntivideoita katsotaan jopa seitsemän miljoonaa kertaa. Miisan videoilla on Youtubessa 56.000 seuraajaa.
Vloggaajia fanittavat 15-vuotiaat Nea, Vilma ja Essi eivät osaa selittää mistä ilmiö johtuu.
Katso video ylhäältä ja tiedä vloggaamisesta lisää.
Video: Porilaisnuoret kertovat: Alaikäiset saavat alkoholia helposti
Porilaisnuorten mukaan alkoholia saa helposti myös alaikäisenä. Katugallup aiheesta videolla.
Jopa 70 prosenttia kouluikäisten lasten vanhemmista hyväksyy alkoholin tarjoamisen alaikäiselle. Silti vain 12 prosenttia tunnustaa ostavansa alkoholia lapsilleen. Alkoholia alaikäisille välittävät usein isommat sisarukset tai täysi-ikäiset ystävät. Porilaisnuoret arvioivat alkoholin saamisen olevan alaikäisenä helppoa. Katso video katugallupista.
Äiti ja tytär valmistuivat samaan ammattiin
Harjavaltalainen Pia Äijö vaihtoi alaa ja opiskeli itsensä lähihoitajaksi. Tukea opiskeluun hän sai omalta tyttäreltään Essi Holmilta, joka opiskeli samassa opinahjossa niinikään lähihoitajaksi. Molemmilla on nyt töitä tiedossa, mutta edessä näkyvät myös uudet opiskelut.
Kokemäellä juhlittiin perjantaina vastavalmistuneita lähihoitajia. Sataedu-Areenalla pidetyssä juhlassa oli mukana yli 100 opiskelijaa. Joukossa olivat myös Pia Äijö ja hänen tyttärensä Essi Holmi. Äiti ja tytär ovat käyneet läpi samat opit ja valmistuivat nyt samasta koulusta samaan aikaan.
Äiti Pia on alan vaihtaja. Hän päätyi uudelleen kouluttautumiseen terveydellisistä syistä. Aiemmin hän työskenteli muun muassa linja-auton kuljettajana. Tytär Essi seurasi muun muassa isosiskonsa jalanjälkiä ja aloitti lähihoitajan opinnot vuotta aiemmin kuin äitinsä. Vaikka äiti ja tytär suuntautuivat eri osa-alueille, saavutettiin yhteinen päämäärä toinen toistaan tukien.
– Kyllä oma tytär on ollut tässä oikein hyvä vertaistuki, sanoo Pia Äijö.
– Niin ja kyllä se on ollut sama myös toisin päin, Essi Holmi jatkaa.
Töihin ja jatko-opintoihin
Äidin ja tyttärän valmistumista juhlittiin sukulaisten ja tuttavien kanssa jo torstaina. Kahvitteluun on varauduttu vielä viikonloppunakin, mutta pääasiassa katseet on suunnattu nyt työelämään.  Essi menee maanantaina töihin Nakkilaan Eemelin lastensuojelulaitokseen ja Pia puolestaan Kokemäelle Palvelutalo Vuollekotiin.
Molemmilla on suunnitelmissa myös uudet opiskelut. 20-vuotias Essi suunnittelee terveydenhoitajan ammattia ja Pia aikoo opiskella itsensä sosionomiksi.
– Kyllä tämä aikuisopiskelu on todella mukavaa. Suosittelen kaikille, sanoo keski-ikäiseksi itsensä laskeva Pia Äijö.
J. Karjalainen ei jäänyt yksin
J. Karjalainen teki vuonna 2013 paluun suomirockin pariin kolmen amerikansuomalaisia folklauluja sisältäneen levyn jälkeen. Uuden albumin nimi oli Et ole yksin. Musiikillinen siirto otettiin todella hyvin vastaan niin levykaupoissa kuin kesäfestareilla. Yle Live tallensi Karjalaisen keikan kesällä Turun Ruisrockissa.
Et ole yksin -albumi julkaistiin maaliskuussa 2013 ja se myi tuplaplatinaan oikeuttavan 40 000 kappaleen määrän vain reilussa viikossa. Albumia työstettiin edellisenä syksynä kaikessa hiljaisuudessa, jonka rikkoi lopulta vasta vuodenvaihteessa julkaistu single Mennyt mies. Single otettiin innostuneesti vastaan ja se keikkui pitkään soittolistojen kärkikahinoissa. Levyn toinen singlekappale, Meripihkahuone, julkaistiin myöhemmin keväällä ja sekin keräsi edeltäjänsä tavoin runsaasti radiosoittoaikaa.
Karjalainen esitti molemmat kappaleet kesällä Ruisrockin rantalavalla hurraavan, monituhatpäisen yleisön edessä. Yle Liven haastattelussa esiintyikin silminnähden tyytyväinen suomirokkari.
"On hemmetin mageeta olla taas siellä oman uransa huipulla", Karjalainen sanoi."Kokemuksesta on se hyöty, että pystyy ottamaan ilon irti ja jättämään kaiken sen turhan hömpän pois. Nauttia vaan siitä mitä on tekemässä."Vuoden 2014 Emma-gaalassa Et ole yksin valittiin sekä vuoden albumiksi että vuoden rockalbumiksi. Mennyt mies taas valittiin vuoden biisiksi.Teksti: Ville Matilainen
Strandvall jatkaa A-maajoukkueessa
Matias Strandvall jatkaa hiihdon A-maajoukkueen sprinttimiehistössä ensi kaudellakin. IF Minkenin Toni Ketelä on mukana niin sanotulla haastajastatuksella. Krista Lähteenmäki jatkaa edelleen naisten A-maajoukkueessa.
Pohjalaisista mieshiihtäjistä  Matias Strandvall ja Toni Ketelä ovat mukana ensi kauden mastohiihdon valmennusryhmissä. Kuortaneella asuva Krista Lähteenmäki on puolestaan mukana naisten A-maajoukkueessa.
Haastajastatuksella mukana oleville, kuten Ketelälle hiihtoliitto haluaa tarjota mahdollisuuden osallistua samoille leireille A-maajoukkueen kanssa. Näin urheilijat voisivat selvittää oikean kuntotasonsa.
\- Lähtökohtana on se, mitä urheilijat ja valmentajat itse haluavat, kommentoi valmennusryhmiä maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä.
Jylhä korostaakin sitä, että hiihdon valmennusryhmäjärjestelmän nykymuoto ei ole vielä valmis. Tälä hetkellä käydään keskusteluja urheilijoiden ja valmentajien kanssa heidän tavoitteistaan ja tarpeistaan.
Tabletilla voi käydä koulua sairasvuoteelta
Tietotekniikka irrottaa koulunkäynnin luokkahuoneista entistä useammin. Tableteista haetaan apua myös tilanteisiin, jossa esimerkiksi koululaisen sairasloma jumittaa koulunkäyntiä pahasti.
Jo tällä hetkellä tietotekniikan käyttö on arkipäivää useissa kouluissa. Esimerkiksi Riihimäellä älytaulut ovat korvanneet vanhat liitutaulut ja tabletteja käytetään säännöllisesti älytaulujen apuvälineinä. Jatkossa koululainen osallistuu koulunkäyntiin myös kotoaan esimerkiksi sairasloman aikana, kertoo Riihimäen koulujen pedagoginen suunnittelija Riitta Tuorila.
– Ei nyt tietenkään yhden kahden päivän flunssan aikana, mutta jos koululaisella on ensimerkiksi infektioriski eikä oppilas voi tulla kouluun niin silloin me voimme käyttää sähköisiä välineitä yhteydenpitoon.
Tämä kaikki tietenkin edellyttää sitä, että potilas on siinä kunnossa että jaksaa käydä koulua.
Kun käytössä on tabletti, eivät liput ja laput ole repussa hukassa eikä tarvitse soitella opettajan kanssa. Tiedot voidaan tallentaa koneelle ja ne ovat siellä käytettävissä, sanoo Riitta Tuorila.
Riihimäellä tabletteja on jo käytetty oppilaiden sairaslomien aikana.
– Pikkuhiljaa on otettu käyttöön ja toivomme, että tästä tulisi myös vakiintunut käytäntö. Tarkoituksenahan on saada perille se oppi, joka oppilaalle on tarkoitettu, sanoo Tuorila.
Kolumni: Tubettaja pieksee toimittajan
Etusivun juontaja Reetta Rönkä ei ymmärrä videoblogien suosiota.
Kuulin, että nuoriso tykkää nykyään videoblogeista.
Ennakkokäsitykseni vlogeista oli se, että niissä kerrotaan päivän asusta ja aamiaisesta tietokoneen web-kameraan pälyillen. Oletin, että ne ovat tylsiä ja teknisesti kämäisiä. Oman elämänsä _Iholla_-kamaa. Sitten perehdyin **Soikkuun**, **Eeddspeaksin**, **Tumen** ja **Mentaalisavukkeen** tubetuksiin. Arkitilityksen käsitys ei muuttunut, mutta sai lisäsävyjä: videot ovat myös mietittyjä, editoituja ja dramaturgisesti harkittuja. Niiden eteen nähdään selvästi vaivaa.
Mutta Youtube-pyrähdykseni jälkeenkään en ymmärrä. Miksi sadat tuhannet suomalaiset katsovat näitä videoita? Miten joku voi käyttää ainutkertaisesta elämästään liki seitsemän minuuttia siihen, että katsoo jonkun puhuvan meikeistä? Siitä, miten niitä ostetaan ja käytetään. Mikä niissä on kivaa ja tylsää. Seitsemän minuuttia.
Liikkuva kuva on nyt muodissa kaikkialla. Joka mediatalo tuuttaa omaa ohjelmallista nettitelevisiota, uutistapahtumista on tarjolla kymmentä erilaista nettisuoraa ja yritykset janoavat raflaavia nettihittejä kuivista tuotteistaan. Videoissa nähdään pelastuksen aineksia perinteisen median ahdinkoon niin ansaintalogiikan kuin muuttuvan mediakulutuksen suhteen. Niitä tehdään, koska koetaan, että on _pakko_.
Silmän liikkeitä havainnoivien eye-track-tutkimusten mukaan nettivideon katsoja ei jaksa katsoa puhuvaa päätä 24 sekuntia kauempaa. Tämä voi pitää paikkansa perinteisten medioiden nettivideoiden kohdalla. Videoblogit kuitenkin sotivat koko olemuksellaan tätä tutkimusta vastaan. Samalla tavalla ne sotivat myös mediatalojen tarjoamien nettivideoiden tekemisen syytä vastaan. Vlogaajien tai tubettajien ei ole _pakko_ yhtään mitään.
Kun oldschool-blogit eli nettipäiväkirjat löivät Suomessa läpi, sama ajankäytöllinen ihmettely oli pinnalla. Ihmettelijöinä toimivat juuri perinteisten medioiden edustajat. Onhan meillä toimittajilla oma nahkamme pelissä. Niin kauan sai ammattikuntamme toimia julkisuuden portinvartijoina, mutta urpilaismaisesti on todettava, että [aika mennyt ei koskaan palaa](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/urpilainen_aika_mennyt_ei_koskaan_en%C3%A4%C3%A4_palaa_6491872.html). Kehittynyt teknologia ja sitä kautta laskenut kynnys tuottaa sisältöjä tilallisesti rajattomaan internetiin on tuonut tiluksille uusien tekijöiden joukot. Heillä on omat mikrojulkisuutensa, joissa suositut vlogaajat ja tubettajat paistattelevat.
Ja totta kai toimittajaa ärsyttää vääntää pakotettuna nettivideota journalistinen palo rinnassaan, kun klikkaukset menevätkin sille meikeistä lätisevälle likalle. Pelolla odotan, että entiset portinvartijat haluavat kohta lähteä leikkiin mukaan. Milloin tubettajien piireihin pyrkivät perinteisten mediatalojen videobloggaajat HS-oikku tai YLEspeaks?
Vaikka en edelleenkään tajua videoblogien suosiota, olen keksinyt syitä niiden kiehtovuuteen. Vlogaaja on peroona, johon kiintyy. Hän on vuorovaikutuksessa seuraajiensa kanssa, jolloin hänestä tulee helposti myös läheisempi kuin Salkkarien Seposta. Lisäksi tubettaja on aito. Toki itse luomassaan kehyksessä, mutta silti aito, elävä ja inhimillinen olento ruudun takana. Ja hän tekee, mitä haluaa. Siinä on vissi ero mediatalojen pyrkimyksiin.
Toimittaja voi jatkaa ihmettelyään. Häneltä ei enää kysytä.
_Kirjoittaja on YleX [Etusivu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu)-ohejlman juontaja, joka nauttii bloginsa mieluiten tekstimuodossa._
Vedenkeittokehotus jatkuu Kaukosessa ainakin viikonlopun
Vesiosuuskunta antoi keskiviikkona Kittilän Kaukoseen vedenkeittokehotuksen. Kittilän vs. ympäristöterveyspäällikön Pirjo Korhosen mukaan vedenkeittokehotus on voimassa turvallisuussyistä ainakin viikonlopun.
Kaukosen vedenottamon vedestä on löytynyt koliformisia bakteereita ja enterokokki-bakteereita.
Kittilän vs. ympäristöterveyspäällikön Pirjo Korhosen mukaan vedenkeittokehotus on voimassa ainakin viikonlopun, koska vesinäytteistä saatuja laboratoriotuloksia ei ole saatu perjantai-iltapäivään mennessä.
\- On parempi, että turvallisuussyistä vesi keitetään edelleen, ettei kukaan sairastuisi turhaan, varoittelee Pirjo Korhonen.
Venäjän taantuma painaa Suomen vientiä ainakin loppuvuoden
Tulli vahvisti tänään sen mikä jo melko lailla hyvin tiedettiin. Venäjän vienti takkuaa ja pahasti. Vahvistetut tuonti- ja vienti luvut tammi-maaliskuulta näyttivät pitkää miinusta Suomen ja Venäjän kaupassa.
Tullin tuoreet luvut alkuvuoden ulkomaankapasta olivat karua luettavaa. Vaikka vienti alkaa pikkuhiljaa kiihtyä, painaa Venäjän, Suomen suuren vientimaan, karu kehitys Suomen vientiä vielä pitkään.
Suomen Pankin siirtymätalouksien osaston BOFITin tutkimusjohtaja Iikka Korhonen muistuttaa, että Venäjällä meni heikosti, jo ennen Ukrainan kriisiä ja kriisi on painanut näkymiä entisestään.
– Ennustamme Venäjän talouden kasvavan tänä vuonna noin 0,5 prosenttia ja se saattaa toteutua, mikäli Ukrainan tilanne alkaa rauhoittua, Korhonen laskeskelee.
Venäjän vienti heikkoa vielä pitkään
Heikko rupla, kuluttajien heikko ja edelleen heikkenevä luottamus tulevaan sekä lamassa olevat teollisuuden investoinnit. Edellä mainittu kolmikko näkyy suoraan Suomen vientiluvuissa.
Tammi-maaliskuussa Suomen Venäjän-viennin arvo laski 16 prosenttia ja tuonnin 18 prosenttia.
Ei Suomen vienti Venäjälle ainakaan tänä vuonna kasva.
BOFITin Korhonen ennustaa, että Venäjän heikko kehitys näkyy parhaimmilllaankin Suomen viennissä vielä pitkään.
– Jos kasvu jää Venäjällä 0,5 prosenttiin, ei Suomen vienti Venäjälle ainakaan tänä vuonna kasva.
0,5 prosentin kasvuennuste pitää sisällään sen, että Ukrainan kriisi ei laajene esimerkiksi talouspakotteiden muodossa.
Jos niin kävisi, Suomen vienti kärsisi Venäjän viennin takkuamisesta, vielä selvästi tätä vuotta pitempään.
Pohjoisen kirjastoissa niukasti korkeakoulutettua henkilökuntaa
Kainuussa ja Lapissa ei ole kirjastoalan koulutusta, mikä hankaloittaa pätevän henkilökunnan saamista. Koulutuksen puute ei kuitenkaan ole ainoa syy siihen, miksi kirjastoissa ei ole asetuksen mukaista määrää korkeakoulutettua henkilökuntaa.
Pohjois-Suomen kirjastoissa on niukasti korkeakoulutettua henkilökuntaa. Tilanne kuitenkin vaihtelee eri puolilla Pohjois-Suomea. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla lähes joka toisessa kunnassa on kirjastoasetuksen mukainen määrä korkeakoulutettua henkilökuntaa, kun taas Kainuussa ei yhdessäkään.
Esimerkiksi Kajaanissa korkeakoulutettuja on alle 30 prosenttia henkilökunnasta, kun määrän pitäisi olla 45 prosenttia, kertoo kirjastotoimenjohtaja Erkki Romppainen.
– Meillä vaihtuvuus on aika pientä. Porukkaa ei jää paljoa eläkkeelle ja jos jääkin, niin niitä paikkoja ei ole täytetty. Suurin osa työntekijöistä on ollut meillä töissä jo 80-luvulta. Jos koulutusta ei olekaan, niin kokemusta ja osaamista on, eli kirjastopalvelut eivät ole huonoja, vaikka asetuksen vaatimukset eivät tule täyteen.
Korkeakoulutetut tekevät kirjastoissa osittain erilaisia töitä kuin muut. Heille kuuluvat muun muassa tietopalvelut, hankinnat ja kehittämistehtävät.
– Ehkä kehittämistehtäviä voisimme tehdä nykyistä enemmän, jos meillä olisi enemmän korkeakoulutettua henkilökuntaa, arvioi Romppainen.
" Oli vara valita"
Aluehallintoviraston mukaan tilanne heikkenee lähivuosina koko Pohjois-Suomessa. Neljännes kirjastolaitosten johtajista ja viidennes korkeakoulutetuista kirjastoammattilaisista on jäämässä eläkkeelle vuoteen 2018 mennessä. Kajaanin kirjastotoimenjohtaja Erkki Romppainen luottaa kuitenkin tulevaan.
– Siinähän on se ongelma, että jos eläkkeelle jäävien paikkoja ei tulla täyttämään, niin silloinhan esimerkiksi korkeakoulutettujen prosentti ei paljoa muutu. Mutta, kaikilla kirjastoon tulevilla hoitajilla ja virkailijoilla on hyvä koulutus, joten en ole huolestunut siitä, etteikö kirjastonhoitajia olisi saatavissa.
Romppaisen mukaan tilanne on jo viime vuosien aikana hieman parantunut. Jokaiseen avoinna olleeseen paikkaan on saatu korkeakoulutettu työntekijä. Näin kävi viimeksi pari kuukautta sitten.
– Saimme hyvän ja osaavan työntekijän. Hakijoita oli paljon, lähes 30, joten oli vara valita.
Erityislapsen motivaatio kasvaa tavallisessa koululuokassa
Kempeleen kirkonkylän koulu sai tunnustusta erityislasten huomioimisesta perusopetuksessa. Tavallisen koululuokan mukana lukuvuoden opiskellut Niklas Luokkala oppi ensimmäisen kouluvuoden aikana taitoja, joista ei syksyllä uskallettu haaveksiakaan.
Kempeleen kirkonkylän koulu on saanut harvinaisen tunnustuksen erityislasten huomioimisesta perusopetuksessa. Koulussa erityislapset opiskelevat yleisopetusryhmien mukana.
Valtakunnallinen vammaisneuvosto kiittää Kempeleen kirkonkylän koulua esimerkillisestä, uraauurtavasta ja luovasta toimintamallista.
Erityislapset ovat saavuttaneet lyhyessä ajassa merkittäviä edistysaskeleita oppimisessa. Samalla oppilas tuntee olevansa hyväksytty ja arvostettu kouluyhteisön jäsen.
Yhdeksänvuotias Niklas Luokkala aloitti Kempeleen kirkonkylän koulussa lukuvuoden alussa.
\- Kun Niklas aloitti ensimmäisen luokan, hän ei osannut lukea, vaikka oli käynyt ensimmäisen vuoden erityisluokassa, jossa oli oppilaita huomattavasti vähemmän kuin tässä luokassa, kertoo Niklaksen äiti Pirjo Luokkala.
Esimerkin voimaa
Tämä on jotakin sellaista, mitä ei ikinä olisi uskonut tapahtuvan.
Muiden lasten antama esimerkki on erityislapselle vahva motivoija, Pirjo Luokkala pohtii.
\- Mentiin muutama kuukausi, hän alkoi oppia kirjaimia ja humpsis kevätpuolella hän luki ja laski. Nyt hän harjoittelee jo ainekirjoitusta. Tämä on jotakin sellaista, mitä ei ikinä olisi uskonut tapahtuvan.
Myös luokkakavereiden kanssa on sujunut hyvin.
\- Hän on sopeutunut oikein hyvin tähän ryhmään ja ottaa mallia siitä, mitä muut tekevät. Luokkakaveritkin ovat tykänneet, hän on kuin maskotti tässä luokassa, äiti kertoo ja toteaa poikansa jatkavan ensi vuonna toiselle luokalle.
Palkitun kirkonkylän koulun rehtori kiittelee erityisesti asennetta siirtyä uudenlaiseen tekemiseen.
\- Yhtä suuri merkitys kuin resursseilla on rohkeus alkaa tehdä sitä, mikä on alussa vierasta, toteaa rehtori Jukka Ojala.
Lahjaruusut koristellaan kimalluksin, jopa koruin
Kukkakaupoissa on menossa vuoden kiireisimmät päivät. Perinteinen tummanpunainen ruusu on pitänyt pintansa ylioppilaskukkana, mutta myös valkoisen ruusun suosio on kasvussa. Ruusuja on viime vuosina alettu koristella entistä näyttävämmin. On kimalluksia, helyjä ja jopa koruja ruusun kukkalehdillä.
Seinäjoella Törnävän Kukassa ovi käy tiuhaan ja asiakkaita kerääntyy jonoksi asti. Meneillään ovat kukkakaupan kevään kiireisimmät työpäivät.
Tummanpunaiset ruusut ovat yhä ykkösenä, kun uutta ylioppilasta mennään tervehtimään.
– Arvioisin, että noin 40 prosenttia ostaa ylioppilaalle tummanpunaisen ruusun. Valkoisen ruusun suosio on myös kasvussa. Enää valkoiset kukat eivät ole pelkästään hautajaiskukkia, kertoo yrittäjä Tuija Jardin Törnävän Kukasta.
– Kookasta ja komeaa yksittäistä ruusua ostetaan eniten. Se sopii, kun kukkaan usein liittyy vielä raha tai jokin muu lahja. Ruusukimppuja antavat ylioppilaille yleensä lähisukulaiset ja kukka-asetelmat menevät juhlapöytien koristeiksi, selventää Jardin.
– Meillä on aika paljon myös isoja ruusuja, jotka me koristelemme itse. Esim. valkoiseen ruusuun teemme hopeoinnin ja siihen sitten lisäämme vielä hopeanvärisen korun. Yksittäisenä kukkana sellainen on hyvin juhlavaa ojentaa, sanoo Jardin.
Ruusun jälkeen toiseksi suosituimmaksi ylioppilaskukaksi on noussut gerbera. Myös gerberoita koristellaan erilaisin kimalluksin ja helyin.
Kotimaisen ruusun kasvatus romahtanut
Suomalaiset kukkakaupat myyvät pääasiassa ulkomaista ruusua. EU-aikana kotimaisten ruusujen tuotanto on romahtanut. Aikanaan Suomessa viljeltiin ruusuja yli 40 hehtaarilla, nyt viljelysala on tipahtanut pariin hehtaariin.
Asiakaskäyttäytyminen on myös muuttunut.
– Enää ei etukäteen varata ylioppilasruusuja, kuten tehtiin vielä takavuosina. Nyt halutaan nähdä tarjonta ja ruusut ostetaan siinä vaiheessa kun niitä tarvitaan, sanoo vuosikymmenien kokemuksella Tuija Jardin.
Perttu Hyvärinen hiihdon A-maajoukkueeseen  
Perttu Hyvärinen nousee ensi kaudeksi hiihdon A-maajoukkueeseen. Hiihdon valmennusryhmät julkistettiin perjantaina.
Maastohiihdon tulevan kauden valmennusryhmät on julkistettu. Perttu Hyvärinen nousee hiihdon A-maajoukkueeseen. Hyvärinen kilpaili viime kaudella B-maajoukkueessa. Hiihtäjien ensi kauden tärkein tapahtuma ovat MM-kilpailut, jotka järjestetään Falunissa.
Hiihdon A-maajoukkueet
**Naisten A-maajoukkue**
Anne Kyllönen  
Krista Lähteenmäki  
Mona-Liisa Malvalehto  
Kerttu Niskanen  
Riitta-Liisa Roponen  
Aino-Kaisa Saarinen  
Riikka Sarasoja-Lilja
**Miesten A-maajoukkue**
Matti Heikkinen  
Perttu Hyvärinen  
Sami Jauhojärvi    
Lari Lehtonen  
Iivo Niskanen  
Ville Nousiainen
Martti Jylhä  
Juho Mikkonen  
Anssi Pentsinen  
Matias Strandvall
**A-maajoukkue / Haastajastatus**
Ristomatti Hakola  
Toni Ketelä  
Ari Luusua  
Laura Mononen
**Naisten B-maajoukkue**  
  
Marjaana Pitkänen  
Susanna Saapunki  
Katri 
Lylynperä  
Elsa Airaksinen  
Krista Niiranen
**Miesten B-maajoukkue  
**  
Ristomatti Hakola  
Ari Luusua  
Antti 
Ojansivu  
Joonas Sarkkinen  
Sami Lähdemäki
Kemin liikuntaluokalle vain hepolalaisia
Liikuntapainotteisen luokan perustaminen Kemiin on mutkistunut. Hepolan kaupunginosassa aloittaa ensi syksynä liikuntapainotteinen seiskaluokka, mutta vain osa luokan oppilaista on valinnut liikuntapainotteisuuden. Luokan ulkopuolelle jää sen sijaan monia liikunnallisesti lahjakkaita nuoria.
Kaikki halukkaat lapset eivät pääse liikuntaluokalle Kemissä. Hepolan kouluun tulee ensi syksynä yksi liikuntapainotteinen seiskaluokka, mutta luokalle ei oteta lapsia muista kaupunginosista.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että seiskaluokalla on lapsia vain Hepolan koulun lähialueelta. Näin luokassa on sekä liikuntapainotteisuuden valinneita nuoria että tavallista seiskaluokkaa käyviä nuoria.
Alunperin Hepolan koulun liikuntaluokalle haettiin valintakokeella lapsia myös muista kouluista, mutta nyt luokka tulee lähes täyteen Hepolan alueen nuorista. Luokalle otetaan muualta vain kaksi oppilasta, joista toinen tulee Takajärveltä ja toinen Peurasaaresta.
Lautakunta päätti luokista
Liikuntaluokalle pääsy vaikeutui siinä vaiheessa, kun koulutuslautakunta päätti toukokuussa, että Hepolaan tulee vain yksi seiskaluokka alunperin kaavaillun kahden sijasta.
Jos kouluun olisi otettu kaksi seiskaluokkaa, niin toinen olisi ollut liikuntapainotteinen ja toinen niin sanottu tavallinen luokka. Jälkimmäiseen luokkaan olisi pitänyt tuoda nuoria muualta kaupungista lähinnä Syväkankaalta ja Takajärveltä.
Perheet eivät näin halunneet ja lautakunta torppasi alkuperäisen suunnitelman. Koulutuslautakunta linjasi edellisessä kokouksessaan, että Syväkankaalla aloittaa viisi seiskaluokkaa, Karhihaarassa neljä ja Hepolassa yksi.
Rehtori päättää viime kädessä
Hepolan koulun vs. rehtorin Anna-Maija Leinosen mukaan koulussa aloittaa ensi syksynä 20 oppilaan seiskaluokka eikä siihen oteta oppilaita muualta.
Kaupungin sivistystoimenjohtajan Martti Höynälänmaan toiveena on ollut, että luokalle olisi otettu muutama oppilas ulkopuoleltakin, mutta lopullinen päätäntävalta asiassa on koulun rehtorilla.
– Seiskaluokalle otetaan Hepolassa kuten muuallakin kaupungissa 20 oppilasta. Näin tehdään, jotta ryhmäkoko olisi turvallinen esimerkiksi kotitaloudessa ja teknisessä työssä, sanoo Leinonen.
Kemissä seiskaluokille otetaan vain kaksikymmentä oppilasta. Höynälänmaan mukaan asiaa pitäisi tarkastella uudestaan, sillä Kemissä eka- ja tokaluokilla on enemmän oppilaita kuin seiska- ja kasiluokilla.
Liikuntaluokka perustettiin Hepolaan viime vuonna. Sen oppilaat menevät syksyllä kahdeksannelle luokalle.
_Edit: Juttuun on lisätty  klo 16:40 tarkennus, että Hepolaan tulee kaksi oppilasta muualta kaupungista. _
Timantteja halutaan etsiä Lapista
Timanttien etsintä siirtyy yhä pohjoisemmaksi. Irlantilainen timanttien etsintäyhtiö on tehnyt aluevaraukset Sallaan ja Utsjoelle mahdollista timanttien etsintää varten. Utsjoen timanttihanke herättää huolta sekä Suomessa että Norjassa Tenojoen puhtauden vuoksi. Geologian asiantuntijan mukaan Lapista voi löytyä timantteja.
Irlantilainen timantinetsintäyhtiö Karelian Diamond Resources on suunnannut luuppinsa pohjoiseen. Yhtiö on saanut Tukesilta varauspäätökset mahdollisia timantin etsintälupia varten Kuusamosta ja viimeksi Sallasta ja Utsjoelta.
Varaukset antavat vain etuoikeuden hakea malminetsintälupaa, joka vasta oikeuttaisi suurempaan maansiirtoon, kallion kairauksiin ja koelouhintaan.
Are diamonds salmon’s best friends?
Utsjoella timanttivaraus on alkuperäiskansan saamelaisten kotiseutualueella ja Euroopan suurimman luonnontilaisen lohijoen Tenon valuma-alueella. Yhdeksän neliökilometrin varaus-alue yltää Tenon sivujoen ja lohen merkittävän kutuvesistön Utsjoen kahden puolen, kahden poropaliskunnan alueelle ja osin Kevon luonnonpuistoon. Jätevesien hallinta on usein kaivosalan vaikeimpia ympäristökysymyksiä.
Uutinen Utsjoen timanttihankkeesta herätti heti Utsjoella ja Norjan puolella pelkoja kalastuksen ja poronhoidon kohtalosta. Ylen saamenkielisten uutisten haastattelussa utsjokelainen Elle Aikio sanoi, että kaivos tuhoaisi sukupolvien tulevaisuuden ja mahdollisuuden perinteisiin elinkeinoihin.
Norjan yleisradioyhtiö NRK uutisoi heti Utsjoen timanttivarauksen tultua julkisuuteen, että Suomen ja Norjan rajajoen Tenon Norjan puoleisella alueella pelätään timanttihankkeen vaarantavan Tenon vesistön, joka on Atlantin lohen merkittävin lisääntymisalue.
Malmiyhtiö: Timanttikaivos ympäristöystävällinen
Karelian Diamond Resourcesin pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja Richard Conroy sanoo kunnioittavansa saamelaisten huolta ja että yhtiö tulee keskustelemaan heidän kanssaan. Conroy myös vakuuttelee, että timantin etsintä ja myös mahdollinen kaivos olisivat ympäristöystävällistä toimintaa. Conroy vastaili Yle Lapin uutisten kysymyksiin puhelinhaastattelussa.
Lontoon ja Irlannin pörssissä noteerattu Karelian Diamond on jahdannut timantteja etelämpää Itä-Suomesta viisitoista vuotta kuten muutama muukin yhtiö. Mikrotimantteja Suomesta on löydetty mutta kaivokseen ei ole vielä päädytty.
Karelian Diamondin Richard Conroyn mukaan Utsjoen timanttivaraus perustuu Suomen Geologian tutkimuskeskuksen GTK:n aikanaan lentokoneella tekemiin aerogeofysikaalisiin karttoihin ja maastonäytteisiin. Geologian alan emeritusprofessori Conroy kertoo tehneensä pitkään yhteistyötä Suomalaisen geologien ja aikoinaan myös kaivosyhtiö Outokummun kanssa.
Kaivosteollisuus astuu saamelaisalueelle
Irlantilaisyhtiön tekemä aluevaraus Utsjoella on kansainvälisen kaivosteollisuuden päänavaus Suomen saamelaisalueella. Tähän asti kaivosala on arkaillut malminetsintää Utsjoella, Enontekiöllä ja Inarissa, koska ne ovat epävarmoja alkuperäiskansaa suojaavien kansallisten ja kansainväliset normien vaikutuksista kaivosalaan. Aiheesta ei ole ylimpien oikeuksien ennakkopäätöksiä.
Mahdollinen konflikti alkuperäiskansan kanssa tuo myös herkästi kielteistä kansainvälistä julkisuutta. Näin on käynyt Ruotsissa, jossa Kallakin kaivoshanke johti mielenosoituksiin ja uutinen levisi globaalisti.
Viime syksynä saamelaisalueen osalta tapahtui käänne kun Korkein hallinto-oikeus torjui Saamelaiskäräjien ja Enontekiön poronhoitajien valituksen Geologisen tutkimuskeskuksen saamasta varausalueesta Enontekiöllä. KHO:n mukaan Saamelaiskäräjillä ja paliskunnalla ei ollut valitusoikeutta koska pelkkä varauspäätös ei vaikuta niiden oikeuksiin välittömästi.
KHO:n ratkaisu voi rohkaista malmiyhtiöitä tekemään varauksia saamelaisalueelle, mutta se ei anna vielä vastausta siihen mikä vaikutus saamelaisten kulttuuria ja elinkeinoja suojaavilla perustuslain ja kansainvälisillä normeilla on itse malminetsintään tai kaivostoimintaan. Siihen saadaan vastus aikanaan, jos joku yhtiö hakee malminetsintälupaa tai kaivoslupaa ja asia päätyy muutoksenhaun kautta lopulta ylimpään oikeusasteeseen.
Timantteja voi löytyä Lapista
Timanttien esiintymistä pidetään geologisesti mahdollisena Laatokka-Raahe-Lofootit linjan koillispuoleisella alueella maankuoren rakenteen mahdollistaessa timantteja sisältävien kimberliittiesiintymien olemassaolon. Kaakosta luoteeseen menevän linjan koillispuolella on Suomen, Ruotsin, Norjan ja Venäjän alueita.  
Erikoistutkija Laura Lauri Geologisesta tutkimuskeskuksesta ei pidä yllättävänä että timantteja haetaan Lapista.
– Jos ajatellaan Suomen kallioperää, niin tämä ei ole millään tavalla yllättävää, sillä Utsjoki kuuluu tähän samaan alueeseen, missä tunnetaan jo timanttiesiintymiä Kaavilta Kuopiosta, Kuhmosta, Kuusamosta ja Venäjän puolelta.
Venäjällä, Arkangelin seudulla on timanttikaivos Vienanmeren itärannalla ja pohjoisrannalta Kuola niemimaan Turjanrannalta on löydetty timanttiesiintymiä. 
Timantit syntyvät parin sadan kilometrin syvyydessä ja säilyvät timantteina jos ne pääsevät nopeasti maan pintakerroksiin kimberliitin rajussa purkauksessa.
Erikoistutkija Laura Laurin mukaan timanttien etsintä on hankalaa, koska esiintymien päällä on usein moreenia ja soita.
Timantinetsijät jäljittävät näitä kimberliittipiippuja ja siinä heitä auttaa Laurin mukaan jääkausi.  
– Jääkausi on kuljettanut rapautumistuotteita siitä piipusta jään kulkusuunnassa eteenpäin, ja näitä voidaan havaita maaperänäytteistä.
Karelian Diamond Resourcesin Richard Conroy sanoo, että Suomen timanttiesiintymiä kannattaa hakea ja tutkia, vaikka mitään takeita timanttikaivoksen toteutumisesta ei olekaan.  
Kelan korvaamat taksimatkat hoituvat jatkossa ilman paperityötä
Oikeus korvauksiin arvioidaan jatkossa jo taksia tilatessa. Asiakkaan onkin syytä varautua kertomaan henkilötietonsa. Kelan korvaamat taksit tilataan kesäkuun 11. päivästä alkaen Päijät-Hämeessä tietystä numerosta, jolloin kuski hoitaa byrokratian matkustajan puolesta.
Lahden Aluetaksi tulee jatkossa vastaamaan Kelan korvaamien taksikyytien välittämisestä Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin alueella ja Iitissä.
– Tässä kilpailutettiin kyytien välittäminen ja järjestäminen. Henkilökunta lisääntyy, työllistämme kuusi uutta ihmistä, kertoo toimitusjohtaja Jouni Salakka Lahden Aluetaksi Oy:stä.
Muutos tulee voimaan 11. kesäkuuta. Siitä eteenpäin kaikki Kelan korvauksen alaiset kyydit tulee tilata Päijät-Hämeen taksikeskuksen numerosta. Tällöin kuski hoitaa byrokratian matkustajan puolesta.
Taksimatka voidaan korvata esimerkiksi terveydellisistä syistä tai silloin, jos muita liikennevälineitä ei ole käytettävissä.
Kela korjaa säästöt ja me maksamme vähän viuluja.
Sähköinen ja keskitetty järjestelmä on jo käytössä monella paikkakunnalla ja tuo merkittäviä säästöjä. 
– Kyytejä yhdistetään eli samaan suuntaan menevät ihmiset laitetaan samaan autoon. Lisäksi Kela säästää paperitöissä, kun asiakkaille ja kuskeille ei enää postiteta päätöksiä, vaan siirrytään sähköiseen aikaan.
Kelalle säästöjä, yrittäjille kuluja
Vaikka Kelalle uudistus tuo säästöjä, taksityrittäjille on luvassa menoja. Päijät-Hämeessä kaikki taksiyrittäjät eivät olekaan lähteneet mukaan.
– Päijät-Hämeessä noin 72 prosenttia kuljettajista on lähtenyt mukaan. Kela korjaa säästöt ja me maksamme vähän viuluja. Saamme pitää kuljetukset, mutta autoilijat maksavat keskuksen ylläpidon, joka koostuu kuukausimaksuista ja provisiomaksuista, kertoo Salakka.
Ennen taksin tilaamista asiakkaan on syytä varautua kertomaan muun muassa sosiaaliturvatunnuksensa ja osoitteensa.
– Kun asiakas soittaa uuteen numeroon, taksin välittäjät kyselevät tietyt seikat, ja sen perusteella kyyti joko lähetetään tai ei lähetetä. Eli käytännössä siinä tehdään päätös siitä, onko kyseessä Kelan korvaama matka vai ei.
_Kelan korvaaman taksikyydin voi tilata Päijät-Hämeessä ja Iitissä 11.6. alkaen numerosta 060 110 060._
Kokkolan kaupunginteatteri kärsi yleisökadosta
Päättynyt näytäntövuosi on ollut Kokkolan kaupunginteatterille kaksijakoinen. Teatteri on saanut paljon myönteistä julkisuutta, mutta katsojamääriin sillä ei ollut vaikutusta.
Kokkolan kaupunginteatterin näytäntövuosi kärsi yleisövajeesta. Kaiken kaikkiaan teatterissa kävi 13 500 katsojaa, mikä on nelisentuhatta vähemmän kuin edellisvuonna. Ja huippuvuoteen 2011 verrattuna lähes 13 000 vähemmän. Tämän vuoden hitiksi nousi Lumikuningatar, joka keräsi liki 3 500 katsojaa.
Teatterinjohtaja Sini Pesonen ihmettelee katsojamäärien laskua. Teatteri on saanut paljon myönteistä julkisuutta muun muassa olemalla ehdolla vuoden teatteriksi.
– Jumalan rakastaja ylitti kaikki odotukset, se kutsuttiin teatterikesään ja Stage-festivaalilin. Myös Dorian Grey sai kutsun vierailulle Korjaamolle keväällä. Olimme neljän finalistin joukossa ehdolla vuoden teatteriksi. Kiinnostus ei kohtaa katsojalukujen kanssa, toteaa Pesonen.
Otso Kantokorpi: Pitäisikö taiteilijallekin maksaa?
Isossa-Britanniassa on alkanut kampanja nimeltään Paying Artists. Kyse on siitä, että taiteilijallekin pitäisi maksaa – varsinkin jos hänen töitään esitetään julkista tukea saavissa instituutioissa. Tosiasia nimittäin on, että usein vain taiteilija on se ainoa taidemaailman toimija, jonka työstä ei makseta. Ei museotyöntekijälle koskaan ilmoiteta, että ”valitettavasti meillä on niin pieni budjetti, että meillä ei ole varaa maksaa sinulle työstäsi”. Taiteilijalle näin sanotaan usein – niin Isossa-Britanniassa kuin Suomessakin.
Ongelma on tiedostettu Suomessakin jo aikoja sitten, ja kuvataiteilijoiden tekijänoikeusjärjestö Kuvasto onkin laatinut näyttelykorvausten hinnaston: jos taiteilijalla esimerkiksi on kuukauden pituisessa näyttelyssä yksi maalaus, hänen olisi saatava siitä näyttelykorvausta 58 euroa.
Jotkut tahot maksavat korvauksia, jotkut eivät. Toisten kanssa on neuvoteltu erivapaus. Kaikki taiteilijat eivät ole allekirjoittaneet sopimusta Kuvaston kanssa, ja toisinaan käykin niin, että ison yhteisnäyttelyn järjestäjät maksavat korvauksen vain niille taiteilijoille, joilla sopimus on. Muut saavat nuolla näppejään, koska heille ei ole ”pakko maksaa”. Kaupalliset galleriat on jätetty kokonaan tämän systeemin ulkopuolelle.
Jotain mätää tässä on. Ajatellaanpa nyt vaikka kesänäyttelyä, jota käy maksullisesti katsomassa 10 000 ihmistä. 10 euron pääsymaksulla liikenteessä on 100 000 euroa, josta taiteilijoille – siis itse koko asian varsinaiselle substanssille – ei liikene pahimmillaan senttiäkään.
Asiat ovat todellisuudessa vieläkin huonommin: taiteilija joutuu useimmiten jopa maksamaan siitä, että saa töitään esille. Eikä kyse ole pelkästään tuotantokustannuksista, jotka voisi edes jotenkin ”luonnollisesti” langettaa taiteilijoille. Kyse on myös siitä, että taiteilija joutuu usein maksamaan jopa niistä fasiliteeteista, joita esimerkiksi museoilla tulisi yhtä lailla ”luonnollisesti” olla tarjota. Miten museo, jolla ei ole museon laitteita, voisi olla ihan oikea museo?
Muistan jo viidentoista vuoden takaa tilanteen, jossa eräs taiteilijaystäväni kutsuttiin merkittävään aluetaidemuseoon pitämään näyttelyä. Kyseessä oli tyypillinen nollabudjettinäyttely, johon sisältyi lähinnä vaatimaton avajaistarjoilu – mutta koska museolla ei ollut teknisiä vaatimuksia täyttäviä videotykkejä, joutui ystäväni vuokraamaan ne itse. Hän on videotaiteilija, ja laajaan näyttelyyn tarvittiin aika paljon kalustoa. Taiteilija joutui tietenkin myös hoitamaan kaikki kuljetukset omalla kustannuksellaan.
Miksi taiteilijat suostuvat tähän? Miksi museot, joilla ”ei ole rahaa”, saavat taiteilijan maksamaan vielä osan ikään kuin moraalisesti tai jonkinlaisen reilun kaupan säännöillä tarkastellen itselleen kuuluvasta osuudesta? Perussyy on varmaankin se, että taiteilija tarvitsee sekä julkisuutta että ansioluetteloonsa hyviä merkintöjä – varmistaakseen vähätuottoisen uransa jatkuvuuden. Näyttely merkittävässä taidemuseossa lisää esimerkiksi mahdollisuutta saada apurahoja, jotka nekin todellisuudessa useimmiten käytetään lähinnä velkojen maksuun – ei suinkaan boheemielämään.
Työhöni on liian monta kertaa kuulunut se, että ilmoitan taiteilijalle: liksaa ei sitten makseta.
Taiteen edistämiskeskus on tehnyt ansiokasta tutkimustyötä taiteilijoiden asemasta. Tuorein tällainen tutkimus on tänä vuonna ilmestynyt Kaisa Rensujeffin selvitys Taiteilijan asema 2010. Siitä selviää muun muassa se, että vuonna 2010 noin 3 000 kuvataiteilijastamme työttömyysjaksoja oli kokenut 32%. Tai että pelkästä taiteellisesta työstä saatujen veronalaisten vuositulojen mediaani oli 5 000 euroa – veronalaisten kokonaistulojen mediaani oli 16 000. Suurin osa taiteilijoista joutuu nimittäin tekemään jotain muutakin työtä voidakseen tehdä taidetta. Tuolloin muuten kaikkien suomalaisten palkansaajien ansiotulojen mediaani oli 32 500 euroa.
Taiteen edistämiskeskus voisi mielestäni tehdä tutkimuksen myös siitä, miten taiteilijoille heidän töittensä esittämisestä yleisölle todellisuudessa on maksettu. Kun päättäjille on tarjota kovaa dataa, siis oikeita tutkittuja lukuja, on keskusteluyhteys paremmin avattavissa.
Isossa-Britanniassa on tehty tutkimusta aiheesta. On selvitetty, että 71% kuvataiteilijoista on viimeisen kolmen vuoden aikana osallistunut julkisesti rahoitettuun näyttelyyn ilman minkäänlaista korvausta. Samana aikana 63% taiteilijoista on joskus torjunut näyttelykutsun, koska heillä ei ole ollut varaa osallistua.
Puhun tästä asiasta, koska tunnen sen ja ennen kaikkea koska tunnen piston sydämessäni. Olen koko 2000-luvun ajan toiminut sivutoimisena kuraattorina. Tunnen piston, koska minulle on aina maksettu työstäni, johon on liian monta kertaa kuulunut se, että ilmoitan taiteilijalle: ”Liksaa ei sitten valitettavasti ole luvassa.”
Tähän täytyy saada aikaan muutos. Ensimmäinen askel olisi instituutioiden saaman julkisen tuen sitominen asiallisiin näyttelykorvauksiin.
Napolilainen pizza
Nykyisenlainen pizza syntyi Napolissa 1600-luvulla, ja ensimmäinen yhä toiminnassa oleva pizzeria perustettiin siellä vuonna 1780. Pizzeria Brandin historiaan liittyy myös "kaikkien pizzojen äiti", pizza margherita.
Vincenzo Pagnani kertoo pizzan historiasta ja merkityksestä italialaisten ruokapöydässä sekä siitä, kuinka pizza margherita saikaan nimensä. Hän kertoo myös, mitkä ovat Napolin tyypillisimmät pizzat.
Napoli
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=40.836683,14.246803&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&cid=9966487454977366833)
**Ohjelmasarjasta:** Quadretto  **Toimittaja:** Jaana Sormunen  **Vuosi:** 2003
Avauslyöntien ”paukut” herättivät Ilosen
Mikko Ilosella oli aamulla uninen olo, mutta tiiltä lähteneen mainiot avaukset herättivät.
**MALMÖ. **Mikko Ilonen lähtee hyvistä asetelmista viikonlopun kierroksille golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Malmössä. Ilonen pelasi toisen kierroksen yhden alle parin ja on tässä vaiheessa kolmen lyönnin päästä kärjestä.
Ilonen aloitti pelinsä väylältä kymmenen ja ensimmäiset yhdeksän väylää sujuivat tasaisesti. Jälkipuoliskolle mahtui pari pientä virhettä, mutta toisaalta myös muutama onnistuminen, kuten pitkä birdieputti kahdeksannella. Kaikkiaan Ilosen kortissa oli kolme bogeyta ja neljä birdietä.
\- Löin varsinkin tiiltä hyviä lyöntejä. Lähti sellaisia kunnon paukkuja, joista sain potkua peliin. Yritinkin niillä herätellä itseäni, koska aamulla oli hieman unelias olo, Ilonen kertasi.
Skånessa on tuullut koko viikon ja tuuli yltyi Ilosen kierroksen loppua kohden.
\- Me pelattiin muutamat vastatuuliväylät kovimpaan mahdolliseen tuuleen. Sitä kovemmaksi jos tuuli yltyy, niin niistä tulee pelaamattomat. Välillä lyöminen on sellaista lottopallon arvontaa tällaisessa tuulessa, Ilonen sanoi.
Toisen kierroksen ollessa vielä kesken kisan kärki on tuloksessa kuusi alle parin. Ilosen sijoitus on 15. Ilonen puolustaa Ruotsissa kisan voittoa viime vuodelta.
\- Olosuhteet pitää porukan kasassa. Jos pystyn huomisen aikana hiipimään sinne kymmenen joukkoon, niin se on hyvä paikka olla sunnuntaita ajatellen, Ilonen suunnitteli.
Mikko Korhonen ja Roope Kakko karsiutuivat viikonlopun kierroksilta.
**Jere Nurminen**
38 miehen epäillään joukkoraiskanneen 15-vuotiaan tytön Malesiassa
Tiedotusvälineiden mukaan tyttö oli houkuteltu hylättyyn majaan, jota narkomaanit ovat käyttäneet.
Malesiassa tehty poikkeuksellisen raaka joukkoraiskaus. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan 15-vuotiaan tytön epäillään joutuneen jopa 38 miehen joukkoraiskaamaksi.
Poliisi on ottanut toistaiseksi kiinni vasta 13 rikoksesta epäiltyä.
Astro Awani -televisiokanavan ja The Star -lehden mukaan rikos tapahtui viime viikon tiistaina Kelantanin maakunnassa. Tiedotusvälineiden mukaan tyttö oli houkuteltu hylättyyn majaan, jota narkomaanit ovat käyttäneet.
Poliisi selvittää nyt, joutuiko myös tytön 17-vuotias ystävä raiskaajien uhriksi.
Eri puolilta Aasiaa on kantautunut viime päivinä tietoja joukkoraiskauksista. Esimerkiksi Intian Uttar Pradeshin osavaltiossa joukkoraiskatut teinitytöt ilmeisesti hirtettiin puuhun.
Mikko Korhonen: ”Tunsin jo aamulla, että tulee vaikea päivä”
Mikko Korhonen karsiutui golfin Euroopan kiertueen päätöskierroksilta Malmössä. Korhonen valitteli tukkoista oloa kropassa.
**MALMÖ. **Mikko Korhonen pelasi toisen kierroksen kolme yli parin. Kierrokseen ei mahtunut ainuttakaan birdietä. Jatkopaikka olisi vaatinut ainakin 4-5 lyöntiä parempaa tulosta.
\- Himaan vaan, Korhonen harmitteli. Kroppa oli jotenkin jumissa. Tunsin jo aamulla, että tästä on tulossa vaikea päivä.
Pari viikkoa sitten Korhonen pelasi kauden parhaan kisansa Espanjassa ja oli 15. Hyvä vire ei kestänyt Ruotsiin.
\- Menen varmaan jo illalla kotiin. Pidän yhden vapaapäivä ja sitten hyvää treeniä. Tiistaina matkustan Itävaltaan seuraavaan kisaan, Korhonen suunnitteli.
**Jere Nurminen**
Kalasääski matkusti Utsjoen ylioppilasjuhliin 
Utsjokinen Jani Hoffren on yksi tämän kevään ylioppilaista. Lauantain juhlapäivänä innokas lintuharrastaja saa sekä ylioppilaslakin että Utsjoen saamelaislukioon kalasääksen, joka lensi hänen pihalleen kaksi vuotta sitten.
Syyskuussa 2011 utsjokinen lukiolainen **Jani Hoffren** huomasi pihapuuhun laskeutuneen kalasääksen. Lintu näytti uupuneelta ja laihalta.
– Se oli varislintujen ahdistelemana. Kun menin lähemmäs, varikset ja harakat lähtivät lentoon, mutta sääksi vain jäi siihen oksalle istumaan. Se päästi ihan puun alle, noin viiden metrin päähän.
Kalasääksiä pesii myös Utsjoen korkeudella, mutta Hoffren oli nähnyt niitä aiemmin vain vilaukselta Norjan puolella.
Väsynyt matkalainen nousi vielä lentoon pihapuusta, mutta pitkälle se ei jaksanut.
– Se lähti Vetsikkojokea pitkin tuntureita kohti, mutta löysin sen viikon päästä kuolleena läheltä leirintäalueen pihaa.
Hoffren tunnisti linnun samaksi yksilöksi kuvien avulla.
– Kyllä siinä vähän surua tuli. Soitin sitten opettaja **Kirsti Aikiolle** ja kysyin, miten pitää toimia. Opettaja käski viedä linnun pakastimeen ja odottaa, että luvat saadaan hoidettua.
Yhteistyötä tärkeän asian puolesta
Lintu ehti olla useammassakin pakastimessa ennen kuin sille saatiin täyttölupa, koska lupaprosessi on monimutkainen ja byrokraattinen. Jos haluaa täyttää kuolleena löydetyn suojellun eläimen, pitää hankkia hallussapito- ja täyttölupa ely-keskukselta. Lisäksi poliisille pitää tiedottaa löydöstä.
Lupakäsittely on yleensä maksullinen, mutta tässä tapauksessa Lapin ely-keskus teki poikkeuksen. Yleishyödylliseen käyttöön tuleva lintu sai täyttöluvan ilmaiseksi. Myös sen nykyinen koti, lähes satavuotias vitriini, tuli keväällä lahjoituksena Turun yliopiston eläinmuseolta.
Iloksi tuleville oppilaille
Kovan kohtalon kokenut kalasääksi palasi Utsjoelle toukokuussa 2014. Se jää Utsjoen saamelaislukiolle ja paljastetaan kaikelle kansalle samana päivänä kun löytäjä Jani Hoffren saa valkolakin.
– Oli se kiva saada takaisin tänne, Hoffren sanoo.
– Ja oli mukava saada tuntea se höyhenpuku pitkästä aikaa - kaikki ne sulat jotka tunsin, kun pakkasin linnun.
Hoffren toivoo, että lintu muistuttaa tulevia opiskelijoita lintujen tärkeydestä.
– Toivoisin, että se opettaisi, kuinka upeita petolinnut ja linnut muutenkin ovat.
Hoffrenin oma suosikkilintu on tunturipöllö. Lintubongari aikoo jatkaa luonnon ja lintujen parissa. Tavoitteena on biologian opiskelupaikka Oulun yliopistossa.
Annika Saarikko: Keskusta on ollut julkisuuden katveessa
Keskustan varapuheenjohtaja sanoo pitävänsä hyvänä tilannetta, jossa keskusta taistelee ykköspuolueen paikasta rinta rinnan kokoomuksen kanssa.
Keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko on tyytyväinen Ylen toukokuun kannatusmittauksen lukuihin, vaikka puolueen kannatus laski 1,5 prosenttiyksikköä. Samalla keskusta menetti paikkansa suosituimpana puolueena.
\- Eduskuntavaaleihin lähdetään rinta rinnan kokoomuksen kanssa, ja se asetelma meille sopii, Saarikko vakuutti.
Keskustan kannatus on laskenut tasaisesti jo joulukuusta lähtien. Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen näkee laskun taustalla sen, että keskustaan ja erityisesti sen puheenjohtajaan Juha Sipilään liittyvä innostus alkaa olla ohi.
Saarikon mielestä taas lasku johtuu siitä, että puolue on ollut keväällä julkisuuden katveessa.
\- Meidän tilanteemme on tasainen ja rauhallinen Juha Sipilän johdolla. Ja kilpailijapuolueissa, sini-punapuolueissa, on käyty kiivasta puheenjohtajataistoa, hän sanoi.
Saarikko kiinnittää huomiota myös siihen, että suurin osa mittauksen kyselyistä on tehty kuumimman eurovaalikampanjoinnin aikana.
\- Voi olla, että ihmisillä on saattanut olla hämmennystä, että kysytäänkö nyt mistä vaaleista lukuja, hän pohti.
Yle Uutiset ei tavoittanut keskustan puheenjohtajaa Juha Sipilää kommentoimaan kannatuslukuja.
Koulut sulkemassa oviaan
Ammattioppilaitokset ovat viettäneet päättäjäisiä tänään, lauantaina ovat vuorossa peruskoulut ja lukiot.
Monissa lukioissa lakkiaisjuhlaa vietetään perinteisin menoin. Jyväskylässä perinteikkään Lyseon lakkiaisjuhlaa vietetään poikkeuksellisesti kaupunginteatterilla, sillä väistötiloissa olevalla Lyseolla ei ole varsinaista juhlasalia.
Lyseon uusien ylioppilaiden kanssa juhlaa viettävät myös riemuylioppilaat. Uudet ja 50 vuoden takaiset ylioppilaat painavat huomenna kaupunginteatterissa lakin päähänsä kasvot yleisöön päin, sillä tila on Lyseon juhlasalia suurempi.
Jo toinen lauttaturman uhreja etsinyt sukeltaja kuoli Etelä-Koreassa
Huhtikuun puolivälissä sattuneen turman jäljiltä on edelleen kateissa 16 ihmistä.
Etelä-Korean huhtikuisen lauttaturman uhrien etsinnöissä on sattunut jo toinen kuolemantapaus. 46-vuotias sukeltaja kuoli yrittäessään tehdä aukkoa vedenpinnan alla olevan turmalautan runkoon.
Muut pelastustyöntekijät kuulivat viestiyhteyden kautta kolauksen ja huudon, ja nostivat miehen pintaan. Tajuton ja verta vuotavan haavan päähänsä saanut mies vietiin sairaalaan, jossa hänet julistettiin kuolleeksi.
Aiemmin tässä kuussa kuoli 53-vuotias sukeltaja, joka menetti tajuntansa sukelluksen aikana.
Huhtikuun puolivälissä sattuneessa lauttaturmassa kuoli tai katosi 304 ihmistä. Toistaiseksi on löydetty 288 ruumista. 16 laivalla ollutta on edelleen kateissa. Turmasta pelastui 172 ihmistä.
Herkkukauppa Bolognassa
Bolognaa kutsutaan "paksuksi Bolognaksi" ruokaerikoisuuksiensa vuoksi, joita ovat sianliha kaikissa muodoissaan, tortellinit ja parmesaanijuusto – kaikki melkoisen tuhtia ruokaa!
Bolognalaisiin erikoisuuksiin tutustutaan pienessä herkkukaupassa, jossa on tarjolla myös Bolognan alueelle tyypillisiä helmeileviä viinejä, lambruscoa ja pignolettoa.
Bologna
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=44.495507,11.341015&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Bologna+Bolognan+maakunta+Italia)
**Ohjelmasarjasta:** Quadretto  **Toimittaja:** Jaana Sormunen  **Vuosi:** 2003
Nuorison julkijuopottelu hiipuu
Alaikäisten joukkojuhlinta päättäjäisten aikaan näyttäisi olevan hiljenemään päin: viime vuonna poliisi takavarikoi nuorilta ennätysvähän alkoholijuomia. Esimerkiksi Rovaniemen keskustassa meno on ollut jo vuosia melko rauhallista.
Alkava viikonloppu on yksi juhlavuoden vilkkaimmista, kun useimmat oppilaitokset päättävät lukuvuotensa. Poliisi valvoo nuorten päihteiden käyttöä tehostetusti tänäkin vuonna koko päättäjäisviikonlopun ajan.
Erityisen tarkkailun alla nuorten juhlinta on lasten leikkipaikoilla sekä päiväkotien ja koulujen pihoilla. Ne ovat paikkoja, joihin poliisi on huomannut alaikäisten kokoontuvan – ja joissa kokoontumisilla on erityisen harmillisia seurauksia.
– Jälki on sen näköistä, että kun sinne menevät 1–5-vuotiaat lapset leikkimään, niin siellä on sitten lasinsirpaleita ja muuta. Ei siellä ole enää soveliasta leikkiä, sanoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja Ari Järvenpää.
Nuorisokulttuuri muuttunut
Alaikäisten juhlinta päättäjäisviikonloppuisin näyttäisi olevan rauhoittumaan päin.
Yksi hiipumiseen viittaava luku on takavarikoidun alkoholin määrä: viime vuonna poliisin takavarikkohaaviin jäi ensimmäistä kertaa alle 2000 litraa luvattomasti hallussa pidettyjä alkoholijuomia. Aiemmin päättäjäisviikonloppujen aikana poliisin takavarikkoon on päätynyt koko maassa noin 2500 litraa alkoholijuomia.
On ollut hiljenemään päin. Nuorisokulttuuri on muuttunut. Minun kokemukseni on se, että vähemmän nuoria ylipäätään lähtee liikenteeseen.
Juomatakavarikon lisäksi alkoholin hallussapidosta tai nauttimisesta seuraa alaikäiselle yleensä myös 20 euron rikesakko. Lisäksi poliisi ilmoittaa asiasta paitsi vanhemmille, myös lastensuojeluviranomaisille. 
– Lastensuojeluilmoituksien määrän toivomme tänä vuonna myös laskevan edellisiin vuosiin nähden, sanoo poliisitarkastaja Ari Järvenpää.
Nuorison julkisen juhlinnan rauhoittuminen on pantu merkille myös Rovaniemellä. Vuosia päättäjäisviikonloppuöissä kiertänyt seurakunnan erikoisnuorisotyöntekijä Tero Rautio kertoo, että keskustassa on ollut lomien alun aikaan melko rauhallista jo vuosia.
– On ollut hiljenemään päin. Nuorisokulttuuri on muuttunut. Minun kokemukseni on se, että vähemmän nuoria ylipäätään lähtee liikenteeseen.
Muutokset nuorten alkoholinkäytössä ovat näkyneet jo jonkin aikaa myös tilastoissa. Esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeriön viimekesäisessä_[Nuorten terveystapatutkimuksessa](http://www.stm.fi/c/document_library/get_file?folderId=6511574&name=DLFE-26851.pdf)_kokonaan raittiiden nuorten osuuden todettiin lisääntyneen 2000-luvulla. Tämä koskee niin tyttöjä kuin poikia ja vieläpä kaikkia nuorten ikäryhmiä.
Juhlinta siirtynyt sisätiloihin
Myös THL:n[Suomi juo](http://www.thl.fi/thl-client/pdfs/371e1e08-9bc1-47ea-81aa-68b04f27088c)-julkaisussa todetaan kaikkien käytettävissä olevien tutkimustulosten osoittavan, että nuorten humalajuominen vähenee ja raittiiden määrä kasvaa. Siitä huolimatta suomalaiskoululaisten humalajuominen on saman julkaisun mukaan edelleen yleisempää kuin keskimääräisesti Euroopassa.
Kaduilla, rannoilla ja julkisilla paikoilla on rauhallista, mutta täällä on vähän sellainen kotibileiden kulttuuri. Siellähän sitten voi olla meno mitä on.
Alaikäisenkin suomalaisen kädestä pullo löytyy siis kansainvälisesti verraten usein. Päättäjäisviikonloppujen osalta tämä tarkoittaa sitä, että vaikka meno julkisilla paikoilla rauhoittuu, jatkuu juhlinta jossain muualla.
– Kaduilla, rannoilla ja julkisilla paikoilla on rauhallista, mutta täällä on vähän sellainen kotibileiden kulttuuri. Siellähän sitten voi olla meno mitä on, Tero Rautio sanoo.
Seurakunnan erityisnuorisotyöntekijänä Rautio on partioinut päättäjäisöissä jo vuosia. Hänen mielestään kotibilekulttuurissa piilee vaara.
– Liikkuisivat edes siellä rannoilla ja kaduilla! Kotibileissä monesti on se tilanne, että kukaan ei ole valvomassa ja katsomassa päälle. Vanhemmat voivat olla menossa muualla tai pahimmillaan antavat luvan nuorisolle olla siellä eivätkä kiinnitä mitään huomiota siihen, mitä siellä tapahtuu.
Myös poliisitarkastaja Järvenpään mukaan nuorten juopottelussa on tapahtunut jonkin verran siirtymää julkisilta paikoilta sisätiloihin.
Kodeissa juhliminen riistäytyy Järvenpään mukaan helpommin hallinnasta. Syynä tähän poliisitarkastaja pitää sosiaalisessa mediassa esitettyjä kutsuja, jotka helposti lähtevät elämään omaa elämäänsä kutsuttujen kutsuessa lisää väkeä.
– Kotona tulee toisentyyppisiä vaurioita, jos juhlinta leviää käsistä ja paikalle tulee kymmeniä tai jopa satoja ulkopuolisia.
Mieleenpainunein moka kesäjuhlissa - jaa juhlamuistosi!
Kesäjuhlat - kakku kaatui, anoppi suuttui, lahja ei kelvannut ... ja siitäkin selvittiin. Mitä tehdä, kun kaikki alkaa mennä pieleen?
Mikä on mieleenpainunein moka, joka kesäjuhlissasi on sattunut ja miten siitä selvittiin?
**Jaa juhlamuistos**i, jolle nyt ehkä jo voi nauraa tai joka yhä nostaa kylmät väreet pintaan.
Ja **vinkkaa,** miten tunnelma juhlissa kaikesta huolimatta säilyy.
Voiko joillakin konsteilla taata, että kesähäät, valmistujaiset tai puutarhakekkerit varmasti onnistuvat?
Aamu-tv:ssä keskustellaan kesäjuhlista **ti 3.6. klo 6.50.** Haastateltavana monia kommelluksia kokenut pastori **Leena Huovinen.**
Huumekuski pysähtyi vasta pippurisumutteeseen Mikkelissä
Mikkelissä kevytmoottoripyörän kuljettaja aiheutti useita vaaratilanteita perjantaina. Poliisipartio oli yrittänyt pysäyttää Laajaharjulla ilman kypärää liikkunutta kuljettajaa, jolloin tämä lähti pakoon kohti Mikkelin keskustaa.
Apuun hälytettiin muita poliisipartioita. Takaa-ajon aikana kevytmoottoripyörän kuljettaja ajoi useita kertoja päin punaisia liikennevaloja ja ohitteli autoilijoita varomattomasti. Välillä hän ajeli pitkin kevyenliikenteen väyliä.
Mies saatiin lopulta pysäytettyä, kun hän ajoi rautatieasemalta junaradalle. Poliisi joutui käyttämään pippurisumutetta miehen kiinniottoon. Takaa-ajosta olisi luovuttu, jos mies olisi saatu aiemmin tunnistettua.
Vuonna 1985 syntynyttä miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Menopelinsä mies oli varastanut aiemmin Mikkelistä.
Poliisi pyytää pakenijaa väistäneitä tai tapauksen vuoksi vahinkoa kärsineitä ottamaan yhteyttä Mikkelin poliisiasemaan puhelinnumeroon 0295 455 526.
Jyväskylä pitämässä veroprosenttinsa ennallaan
Kaupungin veroprosentti on nyt 20, kaupunginjohtaja Markku Andersson esittää sen pitämistä samana myös vuonna 2015.
Anderssonin mukaan veroprosentin pitäminen ennallaan edellyttää käyttötalouden menojen kasvun hillitsemistä muun muassa palveluverkoista säästämällä.
Jyväskylän valtuuston on määrä päättää veroprosentista kesäkuun toisen viikon alussa. Samalla määrättäisin myös kiinteistöveroprosentti, joka sekin on tarkoitus pitää nykyisellään.
Miten eläin on yllättänyt sinut? 
Lahdessa toimittaja ikuisti työmatkallaan erikoisen tilanteen, kun oravanpoikanen lähti seuraamaan polkupyörää ja kiipesi pysähtyneen pyöräilijän jalkaan. Millaisia eläinkohtaamisia sinä olet todistanut? Kerro oma eläintarinasi.
Toisinaan luonto todellakin tulee lähelle. Esimerkiksi Lahdessa toimittaja videoi poikkeuksellisen kohtaamisensa oravanpoikasen kanssa.
Nuori orava kiipesi pitkin ihmisen jalkaa ja seurasi polkupyörää. Emoa ei näkynyt lähistöllä. Lopulta orava nostettiin vilkasliikenteisen tien varrelta läheisen metsän suojiin.
Millaisia erikoisia eläinkohtaamisia sinä olet kokenut? Ovatko luonnonvaraiset eläimet tulleet esimerkiksi pihapiiriin? Oletko auttanut orvoksi jääneitä poikasia?
Hirvittääkö järvessä uiminen? – triathlonisti rohkaisee avoveteen
Avovedessä uiminen ei maistu kaikille. Kokeneelle triathlonistillekin voi tuottaa tuskaa siirtyä hallikauden jälkeen järvi- tai meriveteen. Joensuulainen Mika Lamberg sen sijaan nauttii olostaan tummassa vedessä ja rohkaisee muitakin uimaan.
Avovedessä pulikointi ei maistu hallikauden jälkeen aina kokeneille uimareillekaan. Suomalaisessa järvessä näkyvyys pohjaan on usein huono ja kelikin tuo oman haasteensa. Uintikunnon kohottamiseen olisi tuhansien järvien maassa tarjolla loistavat olosuhteet.
Aallokko tuo lisävastuksen. Ja järvessä suunnistaminen, että uisit suoraan etkä tee mitään siksak-liikettä. Kisatilanteessa vielä siinä, kun 50-100 kilpailijaa lähtee samaan aikaan, niin siellä nyrkit heiluu ja saatat saada kantapäistä, polvista ja käsistä vähän naamaan. 
Joensuulainen Mika Lamberg aloitti triathlonin vuonna 2012. Ensimmäisissä kisoissa hyvin pärjännyt nuori mies on kotoisin Joroisista, jossa järjestetään vuosittain tunnettu puolimatkan Finntriathlon. Innostus uinnin, pyöräilyn ja juoksun yhdistävään lajiin on tullut veren perintönä: hänen oma isänsäkin on kilpaillut Joroisissa.
– En ole vielä aloittanut järvivesikautta, mutta heti aloitetaan, kun kelit lämpenevät. Uimaan niin paljon kuin mahdollista. Yritän vähintään neljä päivää viikossa käydä järvessä, tehdä yhdistelmätreenejä, Mika Lamberg kertoo.
Märkäpuku ja kelluke apuna
Lambergin mukaan järvessä on jopa mukavampi uida kuin hallissa, jossa pitää tehdä käännöksiä 25 metrin välein. Järvessä triathlonisti käyttää märkäpukua, joka kelluttaa. Avovedessä uimisessa on kuitenkin omat haasteensa. 
– Aallokko tuo lisävastuksen. Ja järvessä suunnistaminen, että uisit suoraan etkä tee mitään siksak-liikettä. Kisatilanteessa vielä, kun 50-100 kilpailijaa lähtee samaan aikaan, niin siellä nyrkit heiluu ja saatat saada kantapäistä, polvista ja käsistä vähän naamaan. Peruslähtö on semmoinen, Lamberg kuvailee.
Jos haluaa lähteä rannasta pidemmälle, niin minulla ainakin on jalassa, narun päässä, pieni kelluke. Jos esimerkiksi kramppaa, niin siihen vaan kellumaan. 
Lamberg rohkaisee myös aloittelijoita järveen, kunhan turvallisuusasiat ovat kunnossa.
– Jos ei ole vielä paljon uinut järvessä, niin ei kannata lähteä kauas rannasta, vaan uida rantaa myöten. Ja jos haluaa lähteä rannasta pidemmälle, niin minulla on mukana, narun päässä, pieni kelluke. Jos esimerkiksi kramppaa, niin siihen vaan kellumaan. Jos yksin lähtee uimaan, niin sanoisin, että se on pakollinen. Ponttoonissa mulla on juomaakin mukana, niin ei tarvitse mennä rantaan ottamaan juomista, Mika Lamberg sanoo.
– Ja oman kunnon mukaan on määriteltävä matka. Onhan se mukavampi aurinkoisena päivänä lähteä järvelle uimaan kuin olla uimahallissa. Pisimmillään itselläni on mennyt neljän kilometrin lenkki. Eihän sitä tiedä mitä siellä pohjassa on, mutta en minä siitä välitä, vaikka olisi miten syvää tahansa. Ei pelota ollenkaan.
Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto: ota vielä kaverikin mukaan  
Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton toiminnanjohtaja Pärla Salomaa kannustaa niin ikään ihmisiä kuntoilemaan avoveteen ja nauttimaan hallikauden jälkeen luonnon rauhasta.
– On tärkeää, että ei yliarvioi omaa uintikuntoaan. Kannattaa ottaa myös kaveri mukaan. Jos kaveri ei halua uida, niin hän voi jäädä rannalle vahtimaan. Suomessa on yli 187 000 järveä eli mielettömän hienot olosuhteet. Monessa paikassa saa uida ihan omassa rauhassa, liiton toiminnanjohtaja Pärla Salomaa muistuttaa.
Kohuekonomisti Piketty: Eriarvoisuus uhkaa talouskasvua
Taloustieteilijä Thomas Piketty uskoo, että kapitalismi ja markkinatalous voivat myös palvella demokratiaa ja yhteistä hyvää. Toimittaja Annastiina Heikkilä tapasi ranskalaisekonomistin Pariisissa 19. toukokuuta. Julkaisemme A-studiolle tehdyn haastattelun kokonaisuudessaan.
**Kysymys: Ennustatte Capital in the Twenty-First Century -kirjassanne, että Eurooppa on palaamassa perijöiden yhteiskuntaan. Millaista muutosta tämä tarkoittaisi keskiluokalle ja työväenluokalle?**
**Piketty**: Kirjani käsittelee tulojen ja omaisuuden historiaa. Se sisältää hyviä ja huonoja uutisia. Suuromaisuuksien paluu Eurooppaan ei ole välttämättä kokonaisuuden kannalta huono asia. Etenkin Euroopassa väestönkasvu on tällä hetkellä sangen heikkoa, ja siitä syystä omaisuus kasautuu väkisinkin enemmän kuin nopeasti kasvavassa yhteiskunnassa.
Sotienjälkeisessä Euroopassa elettiin jälleenrakennusvetoisessa tasapainotilanteessa, jossa omaisuudet kasvoivat nopeasti mutta jossa omaisuuden suhde vuotuiseen BKT:hen ei ollut kovin korkea, koska BKT kasvoi kohisten ja maailmansodista yritettiin toipua.
Nykyään Euroopassa ollaan taas tilanteessa, jossa varallisuuden määrä on kasvanut ja vastaa joissakin maissa 5–6 vuoden BKT:tä. Tätä tulisi kuitenkin pitää hyvänä asiana, sillä suuri määrä pääomaa on parempi kuin pelkkä velka.
Euroopassa ollaan kovin huolissaan selkä valtionveloista että yksityishenkilöiden veloista, muttemme saisi unohtaa, että yleisesti katsoen olemme hyvin varakkaita. Köyhiä ovat valtiot, mutta eurooppalaiset ovat yleisesti ottaen varakkaita.
Ongelmia tulee omaisuuden jakautumisessa. Keski- ja työväenluokan osuus varallisuudesta ei ole niin suuri kuin olisi syytä, ja keskiluokan varallisuus on jopa hupenemaan päin.
Verotukseen ja valtiontalouteen liittyvää politiikkaa tulee sopeuttaa sellaiseen suuntaan, että yhä suuremmat kansanosuudet pääsisivät varallisuuteen kiinni.
**Missä vaiheessa taloudellisen eriarvoisuuden kasvusta tulisi sietämätöntä?**
**Piketty**: Meidän tulisi yrittää keskittyä historian opetuksiin. Siihen pyrin myös kirjassani. Kirjani ei anna valmista vastausta siihen, missä vaiheessa eriarvoisuus nousee sietämättömälle tasolle; pikemminkin se antaa lukijalle historiaan perustuvia työkaluja, joiden avulla jokainen voi tehdä omat päätelmänsä. Otetaan kaksi esimerkkiä:
Ensinnäkin, onko Yhdysvalloissa 1980-luvulla alkanut tuloerojen voimakas kasvu ollut hyödyllistä?
Yhdysvaltain talouskasvusta 66–75 prosenttia on kolmen viime vuosikymmenen aikana mennyt suoraan rikkaimmalle 10 prosentille, ja suurin osa siitä rikkaimmalle yhdelle prosentille.
Jos talouskasvu olisi ollut poikkeuksellisen voimakasta, varallisuuserojen kasvu ei välttämättä olisi kauhean vakava asia. Mutta kun Yhdysvaltain BKT henkeä kohden on 1980-luvulta lähtien kasvanut vain noin 1,5 prosenttia vuodessa, on tietenkin keskiluokan kannalta huonompi juttu, että siitäkin vähästä kolme neljäsosaa menee pyramidin huipulle.
Toinen esimerkki kattaa pidemmän kehityskaaren ja koskettaa lähemmin myös Eurooppaa.
Ensimmäiseen maailmansotaan asti taloudellinen eriarvoisuus oli kaikissa yhteiskunnissa äärimmäisellä tasolla. Se ei hyödyttänyt talouskasvua. 1900-luku osoitti meille ainakin sen, ettei kasvua ja taloudellista kehitystä varten tarvittu 1800-luvun tyylistä taloudellista epäarvoisuutta.
Epätasa-arvoisuutta tarvitaan juuri sen verran, että se kannustaa kansalaisia ja edesauttaa innovaatioita, mutta vuoteen 1913 asti jatkunut Euroopan äärimmäinen eriarvoisuus, jossa omistavaa keskiluokkaa tuskin oli olemassa ja jossa 90 prosenttia omaisuudesta oli kasaantunut rikkaimmalle 10 prosentille kansasta, ei ollut omiaan virkistämään taloutta.
Itse asiassa eriarvoisuus haittasi taloutta, koska se esti köyhää kansanosaa kohoamasta yhteiskunnallisesti. Lisäksi eriarvoisuus ei ollut omiaan auttamaan demokratian toteutumista.
Sen paremmin talous kuin demokratiakaan eivät perustele paluuta äärimmäisen eriarvoisuuden malliin. Toisaalta meidän ei myöskään kannata tavoitella täydellisen tasa-arvon mallia, vaan suhtautua vakavasti tuloerojen kasvuun ja ymmärtää, että markkinavoimat ja kapitalismi voivat mitä hienoimmalla tavalla auttaa varakkuuden luomisessa, kunhan ne palvelevat yhteistä hyvää ja demokratiaa, eikä päinvastoin.
**Voisiko eriarvoisuuden kasvu johtaa levottomuuksiin tai jopa vallankumoukseen? Nykyään asioista ollaan kuitenkin paremmin perillä kuin sata vuotta sitten.**
**Piketty**: Minusta emme ole menossa kohti uutta maailmansotaa emmekä bolševikkivallankumousta. Pelkoni on pikemminkin se, että jos emme onnistu ratkaisemaan eriarvoisuusongelmaa emmekä luomaan tasaisempaa mallia talouskasvulle, yhä suurempi osa ihmisistä etenkin Euroopassa alkaa kyseenalaistaa globalisaatiota ja etsiä syyllisiä ulkopuolelta.
Historia osoittaa, että kun kotimaan taloudellista epätasa-arvoa ei osata ratkaista, samalla kasvaa houkutus etsiä syyllisiä esimerkiksi vierastyöläisistä, jotka voivat olla kotoisin EU-maista tai Kiinasta… Jokainen löytää kyllä omat syyllisensä.
Minua huolettaa eniten juuri houkutus käpertyä kansallismielisyyteen. Minä itse kannatan EU:n yhdentymistä ja globalisaatiota. Globalisaatio voi hyödyttää meitä kaikkia, kunhan demokratia, valtiontalous ja koulutus toimivat niin, että globalisaation tuomat hyödyt ja tuotot jakautuvat tasaisemmin.
Jos yhä useampi kansalainen tuntee, että vain huipputuloisten superrikkaiden pienilukuinen eliitti hyötyy globalisaatiosta, vaarana on juuri sellainen käpertyminen kansallismielisyyteen, jollaista Euroopassa näkee jo nyt. Ranskalaisena ja EU-kansalaisena olen siitä hyvin huolissani.
**Miten voitte olla niin varma, että talouskasvu on pitkällä aikavälillä pääoman tuottoa hitaampi? Eikö esimerkiksi innovaatioita tukevalla politiikalla voida vaikuttaa talouden kasvunopeuteen?**
**Piketty**: Tietenkin kasvua pitäisi politiikan keinoin auttaa niin paljon kuin mahdollista. On harmi, miten vähän yliopistoihin panostetaan Euroopassa. Meillä on loistava sosiaalinen malli, mutta yliopistoistamme ei voi sanoa samaa. Pelkään myös pahoin, että talouskuripolitiikka johtaa siihen, että tyydymme vuosikymmenten ajan syytämään valtionvelan korkojen maksuun enemmän rahaa kuin korkeakoulutukseen.
Meidän pitäisi tehdä kaikkemme vauhdittaaksemme innovaatioita ja talouskasvua. Koulutukseen panostava politiikka ei kuitenkaan välttämättä riitä nostamaan talouskasvua 4–5 prosenttiin ja tasoittamaan pääoman tuoton eroja ja varallisuuden kasaantumista.
Viime vuosikymmenten kehitystä tarkkaillessa huomaa, että isoimmat pääomat Yhdysvalloissa ja Euroopassa mutta myös kehittyvissä talouksissa ovat 30 viime vuoden aikana tuottaneet vuodessa 6–7 prosenttia inflaatiota enemmän. Se on kolme kertaa enemmän kuin keskimääräinen varallisuuden kasvu tai koko maailmantalouden kasvu.
En osaa sanoa, miten kauan tällainen kehitys jatkuu. En osaa ennustaa etenkään suurten salkkujen tuottoa, enkä talouden kasvuvauhtia. Ehkä tosiaan käy niin, että talouden kasvunopeus nousee 4–5 prosenttiin, jolloin yhä useampi pääsee mukaan keräämään varallisuutta, mikä taltuttaisi eriarvoistumista. Olisi kuitenkin virhe luottaa vain siihen.
Kirjani sanoma on: varallisuuteen liittyviä talouden työkaluja ja talousasioiden läpinäkyvyyttä pitää kehittää, jotta voisimme mukauttaa politiikkaa sen varalta, että talouskasvu ei olekaan riittävää.
**Mitä mieltä olette esimerkiksi Ranskan sosialistihallituksen aikeista laskea veroja työllisyyden lisäämiseksi?**
**Piketty**: Ranskan sosialistihallitushan on lähinnä nostanut veroja. Yleisestikin ottaen euroalueen hallitukset ovat viime vuosina harjoittaneet aivan liian tiukkaa talouskuria. Kun veroja on kiristetty liikaa ja menoja on karsittu turhan paljon, euroalueen talouskasvu on 2013–2014 ollut nollaluokkaa samalla kun kasvu on keskittynyt Yhdysvaltoihin ja Isoon-Britanniaan.
Euroalueen toimijat ovat epäonnistuneet surkeasti. Eihän euroalueella ole sen enempää valtionvelkaa kuin Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa, mutta silti olemme kehittyneen maailman ainoa kolkka, jossa talous on ollut viime vuodet nollaluokkaa.
Kun valtionvelka on 90 prosentin luokkaa BKT:stä hetkellä, jolloin talouskasvu ja inflaatio ovat molemmat nollan tuntumassa, on haihattelua ajatella vähentävänsä velkaa tiukan budjetin turvin. Historia on osoittanut, että siihen voi mennä useita kymmeniä vuosia. Onko realistista kuvitella, että EU-kansalaiset kestävät kiltisti kymmeniä vuosia tiukkaa talouskuria samalla kuin muu maailma jatkaa investointeja ja kehittymistä? Minusta sellainen strategia on Euroopalle sangen haitallinen.
**Suomessa veroaste on noin 45 prosenttia, mutta budjetti on silti pahasti alijäämäinen. Millaista veropolitiikkaa Suomessa tulisi harjoittaa, jos haluamme pitää kiinni sosiaalisesta mallistamme?**
**Piketty**: Suomessa ja muissa sellaisissa EU-maissa, joissa veroaste on 45–50 prosenttia bruttokansantuotteesta, haasteena on, ettei veroja voi nostaa loputtomiin. Jotta niin korkea veroaste olisi mahdollinen, pitäisi keskittyä yksinkertaistamaan ja ajanmukaistamaan järjestelmää.
Tarvitaan voimakkaampaa progressiota nostamatta kuitenkaan kokonaisveroastetta. Järjestelmää pitäisi kaikin keinoin yksinkertaistaa, sillä korkea veroaste ja korkea progressiivisuus voivat toimia, kunhan järjestelmä on yksinkertainen ja ymmärrettävä. Tämä koskee myös valtion menoja ja investointeja.
**Kuinka nopeasti yleinen progressiivinen vero pääomalle voitaisiin ottaa käyttöön ja miten tämä onnistuisi?**
**Piketty**: Kansainvälistä yhteistyötä tarvitaan, mutta progressiivinen omaisuusvero voidaan ottaa käyttöön ensin kansallisella tasolla. Jonkinlainen omaisuusvero on ollut olemassa EU:ssa ja Pohjois-Amerikassa jo 1800-luvulta lähtien, mutta se on yleensä suhteellinen eli kaikelle varallisuudelle on sama veroprosentti. Verossa ei myöskään oteta huomioon arvopaperiomaisuutta. 
Minun ehdotukseni olisi, että sama verotuotto kerättäisiin valtiolle niin, että vero muutettaisiin progressiiviseksi ja netto-omaisuutta koskevaksi. Tämä keventäisi huomattavasti keskiluokan verotusta.
Jos perheellä on 300 000 euron arvoinen asunto ja 290 000 euroa velkaa, netto-omaisuus on vain 10 000 euroa. Perhe ei siis ole rikas, koska sen pitää lyhentää lainaansa samaan tapaan kuin vuokralla asuva perhe maksaa asumisestaan. Tällä hetkellä velkainen perhe kuitenkin maksaa yhtä paljon omaisuusveroa ­– esimerkiksi kiinteistöveroa – kuin sellainen perhe, jolla ei ole velkaa vaan on vaikkapa perinyt huoneistonsa ja jolla saattaa olla vaikkapa merkittävä arvopaperiomaisuus.
Tämä ei ole oikeudenmukaista, eikä edistä rikkauksien jakautumista. Minun mallissani verotulot pysyisivät samana, mutta 90 prosentilla kansalaisista verotus kevenisi, koska heillä on pieni netto-omaisuus, ja verotus kohdistuisi voimakkaammin suuromaisuuksiin.
Tämän lisäksi verotusta voisi progressiivisesti kohdistaa suuromaisuuksiin vain lisäämällä valtiontalouksien yhteistyötä EU:ssa. On hyvä, että Kreikkaa kehotetaan verottamaan rikkaita kansalaisiaan entistä rankemmin, koska maassa on epäterveen paljon varakkaita, jotka maksavat hyvin vähän veroa.
Toisaalta jos emme auta Kreikkaa lisäämällä veropolitiikan koordinointia, Kreikan on vaikea päästä tähän tavoitteeseen, koska varakkaat kreikkalaiset voivat yhdellä hiirenklikkauksella siirtää omaisuutensa saksalaisiin tai ranskalaisiin pankkeihin, koska käytössämme ei ole koordinoitua järjestelmää pankkitietojen vaihtamiseen.
Tarvitsemme Eurooppaan ensinnäkin julkisen varallisuusrekisterin. Tämän seikan pitäisi jotenkin sisältyä EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimukseen. G20-kokouksissa on puhuttu talouskriisin alkamisesta lähtien, että veroparatiisien vastainen taistelu ja verokoordinoinnin lisääminen onnistuu vain, jos saadaan aikaan maailmanlaajuinen varallisuusrekisteri.
EU ja Yhdysvallat muodostavat yhdessä puolet maailman bruttokansantuotteesta, eli me emme ole voimattomia. Vaikka emme alkaisi luoda aivan maailmanlaajuista hallitusta, voisimme EU-maiden välisen sekä EU:n ja Yhdysvaltain välisen koordinoinnin avulla edes parantaa eri maiden välistä yhteistyötä ja auttaa Kreikkaa, Italiaa ja Espanjaa, joiden on saatava myös rikkaat mukaan säästötalkoisiin.
**Voisiko EU tosiaan päästä sopuun veroparatiisien suitsimisesta?**
**Piketty**: Kun EU:n instituutiot ovat nyt mitä ne ovat, se on äärimmäisen hankalaa. Minusta euroalueelle tarvitaan parlamentaarinen, demokraattinen toimielin, jossa näistä asioista voitaisiin päättää enemmistön turvin. Niin kauan kuin valtionpäämiehet ja valtionvarainministerit yrittävät päästä yksimielisyyteen talousasioista, ei ole mahdollista onnistua tällaisessa tavoitteessa.
Euromaiden pitäisi perustaa parlamentaarinen, demokraattinen toimielin, joka pystyy tekemään valtiontalouden hoitamiseen ja verottamiseen liittyviä päätöksiä enemmistöpäätöksinä. Toimielimeen olisivat tietenkin tervetulleita kaikki halukkaat maat.**  
**  
On järjetöntä, että EU-maat joutuvat odottamaan Yhdysvaltain sanktioita, jotta Sveitsin pankkisalaisuus saadaan raottumaan. Kaikkien tulisi pohtia tätä ja yrittää nähdä metsä puilta: totuus on, että EU on kykenemätön tekemään poliittisia päätöksiä todella tärkeissä asioissa.
Tätä kykenemättömyyttä EU paikkaa takertumalla lillukanvarsiin, kuten vaikka kampaamoyrittäjien ALV-käytäntöihin eri maissa, eikä pysty puuttumaan oikeasti tärkeisiin asioihin kuten veroparatiiseihin ja monikansallisten yhtiöiden verotukseen. EU:n pitäisi puuttua vähemmän pikkuasioihin ja enemmän merkityksellisiin asioihin. 
**Mitä euroalueen pitäisi tehdä, jotta kriisimaat selviäisivät veloistaan?**
**Piketty**: Koska Italia, Espanja ja Kreikka eivät rahaliiton takia voi devalvoida valuuttaansa, niiden pitäisi edes pystyä ennalta arvioimaan valtionvelan korkokehitystä.
Paras keino ei ole se, että keskuspankkia käsketään aina keksimään uusia monimutkaisia mekanismeja, joiden lopullisia vaikutuksia ei aina osata arvioida. Sen sijaan valtionvelan keventämistä varten pitäisi olla olemassa rahasto, jossa pidetään kirjaa maiden sijoituksista. Velkaisimpien maiden pitäisi siis maksaa enemmän. Näin voisi ainakin luottaa siihen, että valtionvelan korko on matala, ennakoitavissa ja sama kaikille.
Kun devalvaation mahdollisuus on poistettu, maiden pitää pystyä käyttämään uudenlaisia yhteisen talouden instrumentteja, kuten yhteistä julkista velkaa ja yhteistä yritysveroa. Muutoin jäämme häviäjiksi.
Perinteinen talousase, jolla talous on yleensä saatu nousuun, on ollut devalvaatio. Minä kannatan rahayhteisöä ja euroaluetta, mutta ilman selittämäni kaltaista valtionvelkarahastoa, joka rauhoittaa korkotason, tilanne on sietämätön.
_Haastattelun suomennos: Sampsa Peltonen_
"Tutkittua faktaa ja valistuneita mielipiteitä"
Professori Thomas Pikettyn kirjasta keskusteltaessa faktat ja mielipiteet menevät välillä sekaisin, arvioi suomalaisprofessori.
Moderni Marx ja taloustieteen rocktähti. Ranskalaisekonomisti Thomas Pikettystä on tänä keväänä tullut ilmiö, jolle haetaan vertaa historian suurmiehistä ja stadionkonserttien lavoilta.
Maailmanmaineeseen Pikettyn on nostanut hänen teoksensa _Capital in the Twenty-First Century_ (_Pääoma 21. vuosisadalla_). Myyntimenestykseksi noussut kirja käy läpi tulo- ja varallisuustilastoja 1700-luvulta tähän päivään ja ennakoi tulevaa kehitystä.
Pölyisten arkistopapereiden pohjalta Piketty maalaa eteemme tulevaisuudenkuvan, joka pysäyttää.
Professorin mukaan länsimaat saattavat palata takaisin 1800-luvulle ja rikkaiden perijöiden maailmaan, jossa pääomatuloilla elävä eliitti vaurastuu vaurastumistaan, samaan aikaan kun keskiluokka ja vähäväkiset kurjistuvat. Maailmaan, jota Jane Austen ja Hororé de Balzac kuvaavat kirjoissaan.
Vasemmiston uusi kulttiteos
Keskiluokalle ja köyhille Pikettyn kauhukuva tarkoittaisi ikävää tulevaisuutta. Jotta apokalyptinen ennuste ei kävisi toteen, sosialistisympatioistaan tunnettu ranskalaisprofessori esittää joukon politiikkasuosituksia: isoja perintöjä pitäisi verottaa nykyistä selvästi ankarammin, tuloverotuksen progressiota kiristää ja pääomaa ryhtyä verottamaan globaalisti.
Ei ihme, että Pikettyn _Pääomasta_ on tullut erityisesti vasemmistolle uusi kulttiteos.
Mutta mitkä ovat moneen kertaan palkitun professorin akateemiset ansiot?
Piketty kumppaneineen on tehnyt merkittävää työtä tulonjakoa koskevan tilastoaineiston keräämisessä ja analysoimisessa. Varallisuutta koskevat jakaumat ovat toistaiseksi hatarammalla pohjalla, erityisesti koko maailman mittakaavassa.
Pikettyn varallisuuslaskelmia ja hänen politiikkasuosituksiaan voikin kuvata lähinnä valistuneiksi mielipiteiksi. Näin kiteyttää arvionsa taloustieteen professori Marko Terviö Aalto-yliopistosta.
– Pikettyn palkinnot ja akateeminen maine perustuvat nimenomaan niihin empiirisiin tutkimuksiin tulonjaosta. Piketty ja muutama muu tutkija on tehnyt suuren työn siinä, että he ovat käyneet keräämässä vanhoja verotilastoja henkilötasolla. Ihan papereita ja nähneet sieltä, miten tulonjako on kehittynyt maasta riippuen jopa 1800-luvulta lähtien, Terviö sanoo.
Tuloerojen kasvu on fakta
Terviö on tutustunut Pikettyn ajatuksiin erityisen huolellisesti, koska hänellä on työn alla kirja-arvio _Kansantaloudelliseen aikakauskirjaan_ sekä akateemisia opponointitehtäviä Pikettyn tulevalla Suomen vierailulla.
Miten vankalla pohjalla on Pikettyn näkemys varallisuuden kasautumisesta?
– Tulojakaumien osalta tutkijoiden piirissä vallitsee aikamoinen konsensus, että tuloerot ovat todellakin kasvaneet. Sellainen U-käyrän muotoinen muutos tulonjaon tasaisuudessa on selkeä fakta. Pikettyn ajatus siitä, mitä tulevaisuudessa tulee tapahtumaan, ei sen sijaan ole enää empiiristä tutkimusta. Siinä Piketty lähtee hahmottelemaan erilaisia skenaarioita ja niistä voi olla montaa mieltä, Terviö sanoo.
Vaikka Pikettyn ja hänen tutkijakumppaneidensa kokoama tilastoaineisto on valtava, kriitikot ovat löytäneet siitä myös puutteita.
Viikko sitten arvostettu talouslehti _Financial Times_ kritisoi, ettei Pikettyn data tue hänen väitteitään. Jos tilastoja tulkitsee lehden mukaan oikein, rikkaimman kymmenesosan varallisuus on esimerkiksi Britanniassa pysynytennallaan 1980-luvulta lähtien.
Onko kritiikillä pohjaa?
Keskustelu _Pääoman_ mahdollisista laskuvirheistä ja niiden merkityksestä jatkunee vielä pitkään. Pikettyn tueksi asettui tällä viikolla mm. nobelisti Paul Krugman.
– Muutaman päivän perusteella vaikuttaa, että kyseessä on enemmän myrsky vesilasissa kuin mikään iso ongelma kirjan päätulosten kannalta. Se inequality (eriarvoisuus) otsikossa viittaa tilastoihin varallisuuden jaon muutoksista ja kuten sanoin, se tutkimus ei ole vielä niin pitkällä kuin tutkimus tuloerojen kasvusta. Eli ehkä Piketty kirjoitti sen osan kirjaa vähän kiireessä, Terviö arvioi_ Financial Timesin_ kritiikkiä.
Varsinaista tiedettä eivät ole myöskään Pikettyn politiikkasuositukset.
– Se mikä Pikettyn kirjassa on hienoa, ovat ne osat, jotka on jo aikaisemmin julkaistu tavalla tai toisella erilaisissa tieteellisissä artikkeleissa. Ja sitten ovat nämä osat, joissa katsotaan eteenpäin ja esitetään erilaisia skenaarioita. - - Ne ovat hyvin perusteltuja mielipiteitä, mutta en laittaisi niitä kuitenkaan samalle tasolle ihan puhtaasti tutkimuksellisen kirjan kanssa, Terviö pohtii.
Julkisessa keskustelussa ero akateemisesti tutkittujen faktojen ja professorin kirjassaan esittämien mielipiteiden välillä ei aina ole pysynyt selvänä.
– Ehkä sellaista on vähän näkynyt, että "jahas tässä on nyt tällainen palkittu, ansioitunut, selvästi erittäin pätevä tutkija eli täytyyhän näiden politiikkasuositusten olla oikeita". Mitään tällaista mekanismia ei toki ole olemassa. On toisia palkittuja tutkijoita, jotka voivat vetää samasta datasta ihan erilaiset politiikkajohtopäätökset, Terviö muistuttaa.
Vaikka Pikettyn politiikkasuositukset ovat mielipiteitä, ovat ne toki poikkeuksellisen valistuneita mielipiteitä.
– Kyllähän kaveria, joka on tehnyt näin merkittävän työn tulojakaumien tutkimisessa, kyllä häntä kannattaa kuunnella, Terviö sanoo.
Wengerin jatko Arsenalissa varmistui
Arsene Wenger jatkaa tulevat kolme vuotta Arsenalin peräsimessä. Arsenal ilmoitti asiasta perjantaina verkkosivuillaan.
Arsene Wenger jatkaa tulevat kolme vuotta englantilaisen jalkapalloseuran Arsenalin peräsimessä. Brittimedian tietojen mukaan Arsenal ja Wenger ovat tehneet vuoteen 2017 ulottuvan sopimuksen.
Ranskalainen Wenger on luotsannut Arsenalin kolme kertaa Englannin Valioliigan mestariksi ja viiteen Englannin cupin mestaruuteen. Perinteikkään seuran pitkä kuivempi jakso katkesi tänä keväänä, kun Arsenal juhli cupin mestaruuutta.
Arsenal sijoittui menneen kauden Valioliigassa neljänneksi. Neljäs sija varmisti Arsenalille paikan tulevan kauden Mestarien liigaan.
Sorrenton sitruunat
Etelä-Italiassa, Sorrenton niemimaan rinteillä, kasvavat Italian makeimmat ja mehukkaimmat sitruunat. Sieltä on kotoisin myös kuuluisa limoncello-likööri.
Sitruunanviljelijä Francesco Acampora viljelee luomusitruunoita Positanon kylän itäpuolella henkeäsalpaavissa maisemissa. Hän kertoo myös aidon limoncellon reseptin.
Francesco Acamporan sitruunatarha
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=40.623856,14.507225&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Via+Laurito+84017+Positano+SA+Italia)
**Ohjelmasarjasta:** Quadretto  **Toimittaja:** Jaana Sormunen  **Vuosi:** 2003
Juha Palojärvi on viisinkertainen puukiipelyn suomenmestari
Juha Palojärvi on hallinnut puuhoitajien puukiipeilyn kisoja jo viisi vuotta. Parikymmentä ammattilaista ja opiskelijaa puunhoitajaa kilpaili Lepaalla puussa kiipeilyn taidoissa. Kilpailussa testattiin kiipeilytaitoa, -tekniikkaa ja nopeutta viidessä eri tehtävässä.
Suomen Puunhoidon
Yhdistys ry järjesti viidennet puukiipeilyn  kisat Lepaalla viikonloppuna. Kaikkiaan kilpailuun
osallistui 19 ammatikseen toimivaa tai ammattiin opiskelevaa puunhoitajaa eli
arboristia.
Juha Palojärv**i** uusi miestensarjan
mestaruutensa ja on nyt viisinkertainen suomenmestari. Naistensarjan voiton vei
ruotsalainen Boel Hammarstrand, jolloin finaalissa toiseksi sijoittunut Anu Äyräs nousi uudeksi suomenmestariksi.
Perjantain
karsintakilpailun kilpailuohjelmassa olivat työkiipeily, varmistettu
nopeuskiipeily, heittopainon heitto, varmistettu jalkalukko ja puusta
pelastaminen. Lauantain finaalissa kilpailijoilla oli yksi laaja
tehtäväkokonaisuus puussa. 
Kilpailujen tarkoituksena on kehittää suomalaisten puunhoitajien teknistä
ammattitaitoa ja tarjota mahdollisuus verrata omaa osaamistaan muiden
ammattilaisten osaamiseen.
Keskustan kannatus laski roimasti – kokoomus on suosituin puolue
Yle Uutisten toukokuun kannatusmittauksessa nousijoita olivat perussuomalaiset, vihreät ja RKP.
Pääministeripuolue kokoomus on noussut Suomen suosituimmaksi puolueeksi. Yle Uutisten toukokuun kannatusmittauksessa kokoomusta kannatti 20,1 prosenttia vastaajista. Se on 0,1 prosenttiyksikköä vähemmän kuin huhtikuussa.
Kokoomus meni pienestä laskusta huolimatta ohi oppositiopuolue keskustasta, joka oli pitänyt ykköspaikkaa yhtäjaksoisesti viime vuoden huhtikuusta lähtien. Keskustan kannatus oli nyt 19,5 prosenttia, eli 1,5 prosenttiyksikköä vähemmän kuin huhtikuussa.
Keskustan kannatus on ollut melko tasaisessa laskussa joulukuusta lähtien. Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen tulkitsee tilannetta niin, että puolueeseen ja erityisesti sen puheenjohtajaan Juha Sipilään liittyvä innostus näyttäisi nyt laantuneen.
– Ehkä se "hype" alkaa olla pikkuhiljaa ohi. Tietyllä tavallahan tätä on ennakoitu. Että koska nousu on ollut aika nopeaa, niin kyllä se silloin tulee myöskin alas, hän sanoi.
SDP:n lasku jatkuu
Toisen päähallituspuolueen SDP:n kannatus jatkoi laskuaan. SDP:tä äänestäisi nyt 15 prosenttia vastaajista, mikä on 0,8 prosenttiyksikköä vähemmän kuin huhtikuussa. Kyselyitä tehtiin vajaan viikon ajan ennen Antti Rinteen puheenjohtajavalintaa ja kaksi ja puoli viikkoa sen jälkeen.
Rinteen valinta ei näyttäisi aiheuttaneen ainakaan naisten joukkopakoa puolueen kannattajien joukosta.
– Naisia kyllä lähti jonkin verran. Kyllähän se tulos selkeä on, mutta ei se mikään jättimäisen suuri ole. Kannatus miesten keskuudessa on pysynyt ennallaan, Pajunen sanoi.
Hänen mukaansa SDP on nyt tipahtanut selvästi suurimpien puolueiden joukosta.
– Iso kuva on todellakin se, että neljän suuren sijasta meillä onkin kolme ja sitten yksi keskisuuri ja enemmän pieniä puolueita.
Nousijoita: Perussuomalaiset, vihreät ja RKP
Kyselyn mukaan suosiotaan ovat huhtikuusta nostaneet perussuomalaiset, vihreät ja RKP. Perussuomalaisten kannatus oli nyt 18,9 prosenttia, eli nousua huhtikuusta on tullut 1,3 prosenttiyksikköä.
Vihreiden kannatus on nyt 9,3 prosenttia, mikä on 1,1 prosenttiyksikköä enemmän kuin huhtikuussa. RKP:n kannatus on 4,4 prosenttia, eli 0,3 prosenttiyksikköä aiempaa enemmän.
Vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit alaspäin
Vasemmistoliiton kannatus laski 0,3 prosenttiyksiköllä ja oli nyt 8,5 prosenttia. Kristillisdemokraattien kannatus laski 0,5 prosenttiyksiköllä ja oli 3,2 prosenttia.
Taloustutkimus haastatteli kyselyä varten 3 376 henkilöä 5.–27.5.2014. Heistä puoluekantansa kertoi 63,5 prosenttia. Kyselyn virhemarginaali on 1,6 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Mittauksessa kysyttiin puolueiden kannatusta eduskuntavaaleissa. Se ei siis ole verrannollinen eurovaaleista tehtyihin kannatusmittauksiin.
 Laillisia graffitintekopaikkoja on liian vähän
Graffitit on merkittävä osa nuorisokulttuuria, mutta laillisia graffitintekopaikkoja on harmillisen vähän! Vantaa suunnittelee Kartanonkosken uuteen liikuntapuistoon laillista graffitiseinää. Kartanonkosken uutisluokkalaiset kysyivät, mitä mieltä Vantaan poliisi on graffiteista.
Tässäkö tosielämän Borat - ukrainalainen tv-kasvo piinaa Hollywood-tähtiä
Ukrainalainen tv-toimittaja on kuokkinut ja temppuillut jo useissa tähtiä vilisevissä gaaloissa. Onko tässä tosielämän Borat? Katso videot miehen tempauksista.
Ukrainalainen 25-vuotias tv-toimittaja **Vitalii Sediuk** on noussut usein otsikoihin kuokkiessaan julkkiksia vilisevissä juhlagaaloissa Yhdysvalloissa. Viimeisin tempaus sai elokuvatähti **Brad Pittin** hankkimaan lähestymiskiellon ukrainalaiselle.
Sediukin väitetään lyöneen torstaina 29. toukokuuta Brad Pittiä kasvoihin, kun tämä oli jakamassa nimikirjoituksia Los Angelesissa **Angelina Jolien** uuden elokuvan ensi-illassa. Ukrainalaisreportteri vietiin Reutersin mukaan putkaan epäiltynä pahoinpitelystä ja päälle lätkäistiin 20 000 dollarin takuusumma.
Tässä muutamia poimintoja Sediukin tempauksista:
Will Smith
Miltä tuntuu ukrainalainen tervehdys punaisella matolla?
Bradley Cooper
Muun muassa _Kauhea kankkunen_ -leffasta tunnettu näyttelijä saa yllättävän vierailijan punaiselle matolle näyttelijöiden ammattiliiton, Screen Actors Guildin, gaalassa.
Leonardo DiCaprio
DiCaprio saa saman käsittelyn kuin Bradley Cooper. Tällä kertaa nivusiin nojaaminen tapahtui Kaliforniassa, Santa Barbaran elokuvajuhlien punaisella matolla.
Adele
Laulajan noustessa Grammy-gaalan lavalle, mikrofonin nappasikin yllättäen kuokkavieras. Sediuk oli onnistunut pääsemään gaalaan ilman lippua ja hän päätti yllättää kaikki pitämällä Adelen palkintopuheen.
Euroopassa ukrainalaistoimittaja on nähty kujeilemassa muun muassa **Prinssi Williamin** ja **Kate Middletonin** häissä vuonna 2011. Hän kosi BBC:n tv-juontajaa suorassa lähetyksessä kuninkaalliseen uniformuun sonnustautuneena.
Sediukin tv-ura alkoi [elokuvasivusto-IMDB:n](http://www.imdb.com/name/nm4832741/bio?ref_=nm_ov_bio_sm) tietojen mukaan ukrainalaisella tv-kanavalla, jossa hän pääsi haastattelemaan useita julkisuuden henkilöitä, kuten **Bill Clinton**, **Madonna**, **Sarah Jessica Parker** ja **Will Smith**
.
Siemens jatkaa kovaa kulukuuria, 11 600 työläistä pois
Saksalaisyhtiön mukaan tavoitteena on säästää vuositasolla miljardi euroa. Uusi luku tulee vanhan päälle: viime vuonna Siemens kertoi töiden loppuvan 15 000:lla.
Teollisuuden monialayritys Siemens jatkaa jättimäisiä väenvähennyksiä. Sähkölaitevalmistaja kertoi perjantaina leikkaavansa vielä 11 600 työpaikkaa. Viime vuonna alkaneissa neuvotteluissa päätettiin jo vähentää 15 000, ja uudet karsimiset tulevat siis näiden päälle.
Siemens valitteli aiemmin tässä kuussa markkinahaasteita. Suurin osa uusista vähennyksistä toteutetaan yhdistämällä Siemensin liiketoimintayksiköitä ja poistamalla pomoportaita. Siemensillä on nykyisin toistakymmentä yksikköä, jotka keskittyvät kuluttajille tuttujen keittiölaitteiden lisäksi muun muassa voimalaitteisiin, robottitekniikkaan, lääketeknologiaan sekä suurnopeusjuniin.
Saksalaisyhtiön johtaja Joe Kaeser tavoittelee yhtiölle jopa miljardin euron säästöjä alkaen vuodesta 2016.
Vielä on aikaista sanoa, miten uusi neuvottelukierros koskee Siemensin suomalaisia työntekijöitä. Edellinen tuhansien työntekijöiden vähentäminen ei osunut Suomeen, yhtiöstä kerrotaan.
Suomen-toiminnot kuuluvat Baltian kanssa samaan yksikköön, joka työllistää kaikkiaan noin 650 henkeä. Valtaosa, puolen tuhatta on Suomessa, esimerkiksi automaatiojärjestelmien sekä metro- ja junaliikenteen laitteiden parissa. Suurin osa on myyntitöissä, teknisiä asiantuntijoita ja suunnittelijoita. Siemensin suomalaisia on lähinnä pääkaupunkiseudulla.
Toimitusjohtaja Kaeser on aiemmin kertonut, että haluaisi viedä Siemensiä enemmän energiateollisuuteen. Siemens pohtii tällä haavaa, haastaisiko se amerikkalaisen GE:n tarjouskilvassa ranskalaisesta Alstomista.
Väärälle kaistalle ajautunut törmäsi rekkaan nelostiellä Hartolassa
Viisi henkilöä toimitettiin tarkastettaviksi sairaalaan. Onnettomuus haittasi liikennettä Koitin kohdalla.
Rekka ja kaksi henkilöautoa kolaroivat perjantaina iltapäivällä Hartolassa. Onnettomuus sattui valtatie 4:llä Koitin risteyksen kohdalla hieman ennen yhtä.
Vastaantulijoiden kaistalle ajautunut henkilöauto törmäsi yhdistelmäajoneuvon perävaunuun ja rekan perässä ajaneeseen henkilöautoon.
Viisi henkilöä toimitettiin tarkastettaviksi sairaalaan, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Onnettomuuspaikalla oli toinen ajokaista pois käytöstä reilun tunnin ajan.
Maisteri Lindgrenin musiikkiesitelmä
Minna Lindgren esitelmöi Beethovenista, linnuista ja kohtuuttomista sydänsuruista.
**Minna Lindgren** tunnetaan jo parin vuosikymmenen ajalta toimittajana, kolumnistina, radioäänenä ja sittemmin myös kaunokirjailijana. YLE Radio 1:een hän on tehnyt ohjelmia  jo 1980-luvulta lähtien, ensin vakituisena toimittajana ja nyttemmin freelancerinä. Monille Lindgren on tuttu myös Suomen Kuvalehden ja Helsingin Sanomien kolumneistaan. Julkisena keskustelijana hän on liikkunut omimmalla alueellaan klassisen musiikin parissa, mutta hän on kommentoinut kulttuuria ja yhteiskuntaa laajemminkin – välttelemättä piikikkään kriittisiä äänenpainoja.
Urheilun vaaroja ja klassisen musiikin hittejä
Koko kesän kestävä 12-osainen Maisteri Lindgrenin musiikkiesitelmä -sarja alkaa keskiviikkona 4. kesäkuuta. Sarjan viimeinen jakso kuullaan 20.8. Maisteri Lindgren käy sarjassaan läpi aiheiden kirjon länsimaisen säveltaiteen keskeisistä teoksista lintuihin ja tulee siinä sivussa väittäneeksi, että musiikki on terveellisempää kuin urheilu.
”Näin se on”, nauraa Lindgren. ”Urheilu on vaarallista, liikunta ei. Urheilu addiktoi, siitä syntyy vammoja ja ruhjeita. Musiikin taas ei ole havaittu aiheuttavan negatiivista riippuvuutta. Se on hyväksi sekä mielelle että keholle.” Esitelmät pureutuvat moniin klassisen musiikin hitteihin, kuten **Vivaldin** Vuodenaikoihin. Teoksen syntyhistoriaan syventymällä voi lähes arkipäiväisestäkin löytää tuoreita ja tuttuuden hämärtämiä näkökulmia.
”Vaikka Vuodenaikoja nykyään pidetään itsestäänselvyyksinä, niin ohjelmamusiikkina ne olivat mullistavaa kamaa”, Lindgren muistuttaa. ”Nykyään meistä saattaa tuntua aivan naurettavalta ajatus, että joku niin hirveästi rakastuu varattuun naiseen, että päätyy tappamaan itsensä”, hän viittaa **Goethen** ja myöhemmin myös **Massenet’n** Wertheriin. ”Mutta se on ollut eri aika, eri maailma. 1770-luvulla – ja oopperassa toki sata vuotta myöhemmin – siinä on ollut paljon enemmän kuin vain se pinta.”
3 x Beethoven
Maisteri Lindgrenin esitelmät alkavat ja päättyvät ** Beethovenin** pianokonserttojen esittelyyn, ja sarjan keskivaiheilla käsitellään yhdeksättä sinfoniaa.
”Pohtiessani kuka yksittäinen henkilö on ehkä voimakkaimmin vaikuttanut musiikinhistoriaan, on Beethoven vastaukseni. Aika, johon Beethoven sijoittuu Euroopan historiassa ja kuinka hän oli niin vapaa reagoimaan siihen kaikkeen – siitä on yksinkertaisesti mielenkiintoista puhua”, Lindgren innostuu.
Hän kokee ongelmallisena, että klassisen musiikin suurmiehiin suhtaudutaan äärimmäisen vakavasti, lähes pyhällä arvostuksella. ”Beethoven – kuten **Sibeliuskin** – nähdään tällaisena kipsipäänä. On vakavuutta ja ryppyjä otsassa. Mutta näissä pianokonsertoissa on myös paljon iloa, kepeyttä ja huumoria!”
Hän luonnehtii taipumustaan suhtautua huumorilla asiaan kuin asiaan ”syntymävammaksi”.
”Tämä leimaa tapaani puhua musiikista. Mitään yhtä oikeaa tapaa puhua klassisesta musiikista ei tietenkään ole. Siitähän voi ja pitää puhua kaikin mahdollisin keinoin, kuten mistä tahansa kulttuurista ja taiteesta.”
”Radio on valtava intohimoni”
Musiikkitoimittajalle radio tarjoaa selkeän etulyöntiaseman kirjoitettuun sanaan verrattuna: vastaanottaja voi kuulla soivaa musiikkia! Tällä kertaa Lindgren on käyttänyt toista ääntä kirjallisten otteiden lukijana.
”Se on pieni lisä, jolla kuitenkin voi tehdä dramaturgiaa. Radio on minusta valtavan kirjallinen väline. On mahtavaa, että sanomaansa voi värittää äänenpainoin ja -sävyin. Se pienentää väärinymmärryksen uhkaa: kuulija kyllä kuulee milloin olen tosissani ja milloin en”, hän naurahtaa.
”Radio on todellinen, valtava intohimoni. Ja on upean vapauttavaa tehdä ohjelmaa Yle 1:n kaltaiselle kanavalle, jollaista ei oikeastaan toista ole. Ei tarvitse pelätä miten ja mitä sanoo: kuulijakunta on äärimmäisen vastaanottavaa ja ennakkoluulotonta, he kyllä kuuntelevat ja ymmärtävät.”
Pyhä yksinkertaisuus
Yhdessä jaksossa Lindgren esitelmöi aiheesta ”pyhä yksinkertaisuus”. Mistä silloin puhutaan?
”Mitä enemmän kuuntelee musiikkia ja mitä enemmän tulee ikää, sitä arvokkaammiksi tulevat lopulta ne kaikkein yksinkertaisimmat jutut”, Lindgren kertoo.” **Bachin** C-duuri-preludi, Kuutamosonaatin hidas osa… pelkistettyä yksinkertaisuutta. Siinä se mysteeri on: kuinka löytää se balanssi, ettei lipsahda banaaliksi tai laskelmoivaksi. Kuinka tehdä yksinkertaisesta suurta?”
[Maisteri Lindgrenin musiikkiesitelmä YLE Radio 1:ssä 4.6.‒22.8. Ensilähetys keskiviikkoisin klo 11, uusinta perjantaisin klo 14.](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2261264)
Teksti - Kuva:__ Topias Tiheäsalo__
Kuhmo haluaa Kalevalakylän omistukseensa
Kuhmon kaupunki haluaa parantaa Kalevalakylän asemaa Kuhmon matkailussa. Rakennusten omistaja ja maanvuokraaja Kalevala Spirit suunnittelee vetäytyvänsä kokonaan Kuhmosta. Jatkossa yhtiö keskittää voimat pelkästään Keski-Euroopan markkinoille.
Kuhmon kaupungin matkailutyöryhmä haluaa kehittää Kalevalakylän roolia Kuhmon matkailussa.
Kalevalakylän ja Kalevalakylän leirintäalueen rakennukset myytiin vuonna 2006 Finspirit Oy:lle 349 000 eurolla. Samalla alueen maista tehtiin vuokrasopimus. Tavoitteena oli, että matkailu ja sen markkinointi olisi yrittäjävetoista. Kaupungin rooliksi jäi maksaa osa markkinoinnista ja huolehtia kaavoituksesta tuleville matkailurakennuksille.
Olen tyytyväinen, jos pääsemme viemään parhaat palat Suomesta Keski-Eurooppaan
Kalevalakylässä on hyvät mahdollisuudet yritykselle, jonka tavoitteena on ympärivuotinen luonto- ja metsästysmatkailu.
Finspirit muutti nimensä Kaleva Spiritiksi vuoden 2007 keväällä. Suuria investointeja ei kylään saatu ja viime kesänä perussuomalaisten valtuustoryhmä katsoi, että vuokralainen oli laiminlyönyt alueen kunnossapitoon liittyviä velvoitteita. 
Kaupunki on ollut yhteydessä aluetta vuokraavaan Kalevala Spiritiin ja saanut ostotarjouksen. Yhtiö on valmis purkamaan alueen vuokrasopimuksen, jos kaupunki ostaa alueen rakennukset reilulla 548 000 eurolla.
Matkailutyöryhmä puolestaan esittää 250 000 euron kauppahintaa Kalevalakylän alueen rakennuksista. Arvio perustuu alueella tehtyyn katselmukseen ja tekniseen arvioon. Samalla myös alueen maavuokrasopimus Kalevala Spiritin kanssa purettaisiin.
Kalevala Spirit lähtee, jos saa rakennukset myytyä
Suuntautuminen Keski-Eurooppaan on mahdollista, jos Kalevala Spirit  ja Kuhmon kaupunki pääsevät sopimukseen Kalevalakylän myynnistä, sanoo toimitusjohtaja Akke Virtanen.
– Olen tyytyväinen, jos pääsemme viemään parhaat palat Suomesta Keski-Eurooppaan. Kolme vuotta olemme tehneet Suomea tunnetuksi joulumarkkinoilla Hannoverissa, Leipzigissä ja Stuttgartissa. Kokemusta on saatu ja olemme tehneet positiivista tulosta. Uskon tämän olevan oikea suunta, sanoo Nurmijärveltä tavoitettu Akke Virtanen.
Kuhmon kaupunginhallituksen asettama matkailutyöryhmä päätyi Kalevala-kylän ostoon selvitystyön ja neuvotteluiden jälkeen. Jos alueen myynti toteutuu, pyritään Kalevala-kylä saamaan edelleen yrittäjävetoiseksi, kaupunkikonsernin strategian mukaisesti.
– Uskon, että Kalevalakylässä on hyvät mahdollisuudet yritykselle, jonka tavoitteena on ympärivuotinen luonto- ja metsästysmatkailu, arvelee Kuhmon vs. kaupunginjohtaja Juhana Juntunen.
Kuhmon kaupunginhallitus käsittelee matkailutyöryhmän esitystä tiistaina. 
Sissi-elokuvien keisari, näyttelijä Karlheinz Böhm kuoli
50-luvun suosikkielokuvasarjan jälkeen Böhm työskenteli enimmäkseen televisiossa. Hänet tunnettiin kuuluisan roolinsa lisäksi uutterasta työstään kehitysmaiden hyväksi.
_Sissi_-elokuvatrilogian keisari Frans Joosefin roolista tunnettu itävaltalainen näyttelijä Karlheinz Böhm on kuollut. 86-vuotias Böhm kuoli torstaina kotonaan Salzburgin lähellä. Böhmin terveys oli ollut jo pitkään huono.
Romy Schneiderin kanssa vuosina 1955 – 57 tekemiensä Sissi-elokuvien jälkeen Böhm esiintyi muun muassa elokuvissa _Peeping Tom – Kurkistelija_ ja _Neljä ratsastajaa. _60-luvun alun jälkeen Böhm teki lähinnä televisiorooleja. Hän teki vierailurooleja muun muassa sarjoissa _Virginialainen_, _Vuoristolääkäri_ ja _Rikospaikalla_.
Böhm tunnettiin uutterasta työstään kehitysmaiden hyväksi. Vuonna 1981 hän perusti Menschen für Menschen -järjestön, joka on rakentanut kouluja ja sairaaloita Etiopiaan. Etiopia myönsi Böhmille hyväntekeväisyystyön vuoksi kunniakansalaisuuden.
Flamencoryhmä perui esiintymisensä Kuopion tanssifestivaaleilla
Ballet Nacional de España on perunut kiertueensa työehtosopimusriitojen vuoksi. Korvaavaa esiintyjää haetaan parhaillaan. Festivaali alkaa kahden viikon kuluttua 12. kesäkuuta.
Flamencoryhmä 
Ballet Nacional de España perui esiintymisensä Kuopio Tanssii ja Soi -festivaaleilla ylityökorvauksia koskevan kiistan vuoksi. Ryhmä peruutti koko kiertueensa, johon olisi Kuopion lisäksi kuuluneet myös Granada ja Badajoz.
Flamencoryhmä oli yksi tanssifestivaalien vetonauloista ja sen esityksiin oli myyty lippuja etukäteen vilkkaasti.
Festivaalien tiedottaja Tiia 
Lappalainen kertoo, että korvaajaa ei ole vielä löydetty, mutta että neuvotteluja on jo käyty ja uuden esiintyjän nimen pitäisi olla tiedossa pian. 
– Tässä vaiheessa on vielä turha ruveta spekuloimaan mahdollisilla nimillä. Käymme useita tunnusteluja. Yritämme saada korvaajan, joka olisi samalla taiteellisella tasolla. Tämä ole ensimmäinen kerta historiassamme, kun näin käy ja aina on selvitty, Lappalainen toteaa.
Tilanne on hankala, sillä festivaaleihin on vain kaksi viikkoa. Tapahtuma järjestetään 12.–18. kesäkuuta. Lappalainen myöntää, että flamencoryhmän jääminen pois ohjelmistossa on pettymys.
Mahdollista on, että tällä aikataululla ketään ei saada espanjalaisten tilalle.
– Tietäähän tämä meille lisätyötä, mutta tällaista tämä joskus on, eikä sille mahda mitään. Nyt keskitytään siihen, että yritetään tehdä kaikkemme, että saadaan yhtä hyvä ryhmä tilalle.
Peruminen tuli yllätyksenä
Espanjalaisen tanssiryhmän perjantaina tullut perumisilmoitus oli Lappalaisen mukaan yllätys. Ryhmä oli ollut yhteydessä festivaalin edustajiin jo aiemmin ja kertonut uuden lakiesityksen tuomista ongelmista.
Tanssiryhmä uskoi kuitenkin viimeiseen asti, että ristiriidat saadaan selvitettyä eikä esitystä tarvitse perua.
Lappalainen kertoo, että heille selvisi vasta Madridin Suomen suurlähetystön selvityksestä, että kyse oli työtaistelusta.
– Espanjassa muutettiin helmikuussa esittävien taiteilijoiden maksuehtoja, niin, että nykyisin esimerkiksi tanssijoille maksetaan vuodessa korkeintaan 60 ylityötunnista ja loput korvataan vapaapäivillä. Kansallinen esittävien taiteilijoiden ja musiikin instituutti ei ollut maksanut ylitöistä huhti-toukokuun ajalta, ja tästä nyt riidellään, Lappalainen selventää.
Lipusta saa rahat takaisin
Ballet 
Nacional de Españan oli määrä esiintyä Kuopiossa 15.–16. kesäkuuta, minkä 
lisäksi ryhmälle oli sovittu esitys myös 45-vuotisjuhlagaalaan. Festivaali 
tiedottaa korvaavasta ryhmästä heti, kun järjestely varmistuu.
Aiemmin ostetut 
liput käyvät myös tulevaan esitykseen ilman erillisiä toimenpiteitä.
Lipun jo 
ostaneet saavat halutessaan rahansa takaisin ensi viikon keskiviikosta 4. kesäkuuta 
lähtien ottamalla yhteyttä joko Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin toimistoon tai paikkaan, josta 
lippu on ostettu.
Uusia ammattilaisia Etelä-Savoon
Eteläsavolaisissa oppilaitoksissa vietetään ammattiin valmistuvien juhlia. Onnea valmistuneille!
Päättäjäisiä on muun muassa Etelä-Savon ammattiopiston Mikkelin, Juvan ja Pieksämäen toimipisteissä, Savonlinnan aikuis- ja ammattiopistossa sekä seurakuntaopiston Pieksämäen kampuksella.
[Etelä-Savon ammattiopistosta valmistuneet](https://www.esedu.fi/uutiset/1/0/yli_500_eturivin_taitajaa_valmistuu_ammattiin)
Saamen jalkapallomaajoukkueen Kanthin juuret ovat Utsjoella
Sunnuntaina Östersundissa alkavassa vähemmistökansojen Conifa World Cup -jalkapalloturnauksessa on mukana ainoastaan yksi Suomen puolen saamelainen: 26-vuotias Järvenpäässä syntynyt Jirijoonas Kanth.
Sunnuntaina Östersundissa alkavassa Conifa World Cup -jalkapalloturnauksessa on mukana ainoastaan yksi Suomen puolen saamelainen: 26-vuotias Järvenpäässä syntynyt Jirijoonas Kanth.
Conifa World Cup on FIFA:n ulkopuolisten maiden, vähemmistöjen ja valtiottomien kansojen kansainvälinen jalkapalloturnaus. Mukana on 12 aluetta, yhtenä niistä _Sápmi_, Saamenmaa.
Jirijoonas Kanth on harrastanut jalkapalloa viisivuotiaasta lähtien ja laji on vienyt hänet USA:han asti. Jalkapallostipendin turvin Kanth pelasi puolitoista vuotta University of Kentuckyn joukkueessa.
Tällä hetkellä Kanth edustaa kakkosdivisioonan Someron Voimaa, mutta peliuraan mahtuu kausia myös ykkösdivisioonassa muun muassa HIFK:n riveissä. 
Juuret Utsjoella ja Sallassa
Jirijoonas Kanthin juuret ovat Utsjoella ja Sallassa.
– Isoisoäitini oli Kaarin Högman (sá. _Jumbál-Káre_) eli högmanin sukua Utsjoelta. Hänen äitinsä oli Márgget Biggá eli Norjan saamelaisia. Isoisä vietti lapsuutensa Sallassa ja kesiä mökillä siellä Utsjoella. Sotien aikaan sitten joutui lähtemään Sallasta pois Lempäälään, Kanth selvittää.
Jirijoonas Kanth iloitsee siitä, että pääsee pelaamaan esi-isiensä väreissä.
– Tuntuu erittäin hyvältä. Kutsu tuli yllätyksenä, mutta on iso kunnia. Harmittaa että isoisä ei ole elossa, hän kuoli viisi vuotta sitten. On kunnia päästä pelaamaan esi-isille. Hienoa homma, Kanth kuvaa tuntojaan.
Hetemaj löysin Kanthin maajoukkueeseen
Saamenmaan jalkapallomaajoukkue saa kiittää Kanthin löytämisestä Suomessa asuvaa ja pelaavaa kosovolaista jalkapalloilijaa.
– Olin yliopistolla syömässä, kun sain aika yllättävän puhelun turnauksen Suomen promoottorilta. Kisojen suurlähettiläänä toimii Perparim Hetemaj, joka pelaa Suoman A-maajoukkueessa. Hän on minun hyvä ystäväni ja oli maininnut minun nimeni, kun häneltä oli kysytty tietääkö hän ketään saamelaistaustaisia tai saamelaisia pelaajia. Perpa sitten myi minun nimeni siellä eteenpäin ja kutsu tuli, Kanth kertoo.
Jirijoonas Kanth opiskelee Helsingin yliopiston opettajakoulutuslaitoksessa ja on tänä keväänä tehnyt kandityönsä.
Ensimmäinen peli Abhasiaa vastaan
Jirijoonas Kanth tapaa pelikaverinsa Östersundissa lauantaina ja pääsee harjoittelemaan heidän kanssaan sunnuntaina.
Suurin osa Saamenmaan joukkueesta on kasattu Norjan puolelta, jossa jalkapallo on hyvin suosittu laji myös saamelaisten keskuudessa. Loput pelaajat ovat Ruotsin puolelta. Venäjältä ei ole yhtäkään pelaajaa.
Ensimmäinen peli on Abhasiaa vastaan maanantaina 2.6. klo 17 Suomen aikaa. Alkusarja jatkuu heti tiistaina pelillä Occetaniaa vastaan.
[SVT Sápmi](http://www.oddasat.se) ja [NRK Sápmi](http://www.nrk.no/sapmi) lähettävät Saamen pelit suorina lähetyksinä netissä.
Teflon Brothersin biitit pompittaa "soijaiseksi"
Teflon Brothersin Voli, Heikki Kuula ja Pyhimys energisoivat jo vähän väsähtäneen festarikansan liikkeelle Ruisrockin sunnuntaina vuonna 2013.
"Tunnelmat on hyvät ja tosi soijaset eli hikiset. Mä en oo tottunut oikeen tommoseen pomppimiseen", kuvaili Voli keikan jälkeen Veli Kauppisen haastattelussa.
Rantalavan keikalle pojat saivat mukaan myös PMMP:n Mira Luodin laulamaan Jee jee -biisiä.
"Tavallisesti, kun Mira ei oo paikalla, mä joudun laulaan sen osuudet ja se ei oo kivan kuuloista kellekään. Kiva että tuli paikalle", Heikki Kuula kiitteli.Haastattelussa Voli ja Heikki Kuula olivat huolissaan ulkomuodostaan ja televisiokuvan valehtelemisesta. Lavalla tämä ei kuitenkaan ollut ongelma, varsinkaan Seksikkäin jäbä -biisiä vedettäessä.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Miten minusta tuli minä, Paleface](/aihe/artikkeli/2012/01/18/miten-minusta-tuli-mina-paleface)[Fintelligens](/aihe/artikkeli/2010/09/06/fintelligens)[Memmy Posse](/aihe/artikkeli/2010/08/26/memmy-posse)[Redrama, Paleface &amp; DJ Mobster](/aihe/artikkeli/2010/08/13/redrama-paleface-dj-mobster)[Iso H](/aihe/artikkeli/2010/08/09/iso-h)[Beats and Styles](/aihe/artikkeli/2010/07/09/beats-and-styles)[Teflon Brothers](http://fi.wikipedia.org/wiki/Teflon_Brothers) (fi.wikipedia.org)
Katso video: Oravanpoikanen kiipesi lahkeeseen ja yritti pyörän kyytiin
Nuori orava sekoitti työmatkaansa pyöräilleen toimittajan pasmat kiipeämällä farkkuja pitkin jalkaan ja seuraamalla liikkuvaa pyörää. Vapaaehtoisen eläinsuojeluvalvojan mukaan luonnossa on nyt paljon erikoisesti käyttäytyviä eläinten poikasia, jotka opettelevat itsenäisiksi. Eläimen hakeutuminen ihmisen seuraan voi kertoa myös poikasen hädästä.
Luonnonvaraisten eläinten hoitolan puhelimet Orimattilassa ovat soineet viime viikkoina tiuhaan. Moni kysyy neuvoa tilanteessa, jossa on havainnut luonnossa esimerkiksi poikasia, jotka vaikuttavat olevan avuntarpeessa.
Hoitolaa pyörittävän, Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton vapaaehtoisen eläinsuojeluvalvojan Sari Valtasen mukaan [eläinsuojelulakikin](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247) velvoittaa auttamaan hädässä olevia luonnonvaraisia eläimiä.
Toimittajan kokemus työmatkalla taajama-alueella seuraan liittyneestä oravasta kuulostaa Valtasen korvaan tyypilliseltä nuoren oravan käytökseltä, joskin huolestuttavalta sellaiselta.
– Todennäköisesti poikanen on ollut hädissään, kylmissään tai nälissään. Emolle on saattanut sattua jotakin tai poikanen on voinut eksyä emostaan. Siksi on tärkeää tarkkailla eläintä hetki ja tarvittaessa siirtää se suojaisaan paikkaan lähistölle. Myöhemmin voi käydä vielä tarkistamassa, näkyykö poikasta.
Hänen mukaansa poikasen mahdollisuudet selviytyä ovat pienet, jos nuori eläin on joutunut vieroittamatta eroon emostaan. Ja vaikka emo olisi ehtinyt vieroittaakin poikasensa, sää on viime päivinä tehnyt karhunpalveluksen poikasille.
– Kun on kylmää ja märkää, ruuan hankkiminen on työlästä. Energiaa kuluu paljon pelkästään lämmittelyyn, vaikka sitä pitäisi riittää myös kasvamiseen, Valtanen sanoo.
Jos ulkona liikkuessa törmää luonnonvaraiseen eläimeen, joka tuntuu olevan pyörällä päästään ja esimerkiksi vilkkaasti liikennöidyn tien lähistöllä, sen voi varovasti siirtää turvallisempaan paikkaan.
– Ei ole väärin siirtää poikasta metsään, jos siirtomatka on lyhyt. Pesimäalue on todennäköisesti lähellä. Eläimeen ei mielellään kosketa paljain käsin, jottei poikaseen jää ihmisen hajua. Kämmenet voi peittää vaikka ruohotukoin, jos mukana ei ole hanskoja.
Orava yleisin autettava
Orimattilalaisessa hoitolassa on pelkästään tämän kevään aikana ollut hoidossa viitisenkymmentä oravanpoikasta. Sari Valtasen mukaan oravista tulee runsaasti yhteydenottoja, koska ne viihtyvät asuinalueilla.
– Ihminen törmää apua tarvitseviin poikasiin yleensä kaupunkialueella. Siellä on suuri riski, että emolle sattuu jotain tai poikanen joutuu emostaan eroon.
– Yksi suurimmista työllistäjistä ovat vapaana liikkuvat kissat. Hoitolaan tulee paljon puheluita, että kissa on syönyt esimerkiksi oravan emon, ja alueelle on jäänyt poikasia oman onnensa nojaan. Kysytään apua, kun poikaset eivät jaksa liikkua ja näyttävät huonoilta, Valtanen lisää.
Jos luonnonvaraisen eläimen hyvinvoinnista on huolissaan, kannattaa kysyä neuvoa asiantuntijalta. Yhteyttä voi ottaa esimerkiksi paikalliseen eläinsuojeluyhdistykseen.
Ihmiset reagoivat eläinten hätään
Valtasen mukaan asiantuntijaa tarvitaan muun muassa poikasen iän, kunnon ja avuntarpeen määrittämiseen, jotta eläintä osataan hoitaa oikealla tavalla. Tarvittaessa eläin voidaan ottaa kuntoutumisen ajaksi esimerkiksi luonnonvaraisten eläinten hoitolaan.
Hoitolassa eläin saa vahvistua laji- ja kohtalontovereidensa kanssa yhdessä. Ihmiseen hoidettavat eivät silti totu, eikä ole tarkoituskaan.
– Kaikki eläimet pyritään palauttamaan luontoon, kunhan ne ovat kehittäneet lihaksiaan ja selviytymistaitojaan sekä motoriikkaansa.
Sari Valtasen mukaan luonnonvaraisten eläinten hoitolan puhelin pirisee nykyään taajempaan kuin muutama vuosi sitten. Hän pitää ilmoituskynnyksen madaltumista hyvänä asiana.
– Kynnys kertoa eläimen hädästä on madaltunut, mikä on hienoa. Ihmiset ovat sisäistäneet, että eläimiä tulee auttaa.
Seinäjoen kaupunginteatteri menetti katsojia - Vaasassa penkit täyttyivät
Kevään puhenäytelmät eivät imeneet väkeä Seinäjoen kaupunginteatteriin odotusten mukaisesti. Katsojamäärä tippui noin 4 000 katsojalla. Vaasassa puolestaan kaupunginteatteri ja Wasa Teater keräsivät päättyneellä teatterikaudella aiempaa enemmän yleisöä.
Seinäjoen kaupunginteatteri on tyytyväinen päättyneeseen kauteen, vaikka katsojamäärä tippui edelliskaudesta neljällä tuhannella. Teatterissa vieraili reilut 56 200 katsojaa. Vaikka kävijätavoitetta ei saavutettu, teatterin talous pysyi tasapainossa. Teatterialan talousmittari, keskilipun hinta, on ollut Seinäjoella nousussa.
Kevään puhenäytelmät eivät päässeet Seinäjoella odotettuun tulokseen.   
– Otamme riskejä halutessamme tarjota monipuolista sisältöä, toteaa teatterin tiedotteessa johtaja Vesa Tapio Valo.
Valo kuvaa Seinäjoen kaupunginteatterin ohjelmistoa monipuoliseksi ja sosiaalisesti vastuuntuntoiseksi, millaisena ohjelmistopolitiikka jatkuu myös syksyllä.
Katsojamäärillä mitattuna Seinäjoen teatterin suosituin esitys oli "Sata kesää tuhat yötä", joka keräsi yli kolmanneksen kauden kävijöistä.
Vaasassa katsojamäärät kasvussa
Vaasan teattereissa kuluneen kauden katsojamäärät kasvoivat. Kaupunginteatteri keräsi 58 400 katsojaa, missä kasvua oli noin 3500 katsojan verran.
Myös Wasa Teater oli kasvussa 43 000 katsojallaan. Ruotsinkielinen Wasa Teater tavoittaa normaalivuosina 35 000 - 40 000 katsojaa.
Ensi-iltoja ja näyttelijöiden sooloiltoja
Kaikki kolme pohjalaisteatteria tarjoilevat syksyllä kolme omaa ensi-iltaa. Lisäksi on luvassa vierailuesityksiä. Sekä Seinäjoella että Vaasassa menneen kauden revyyt "Sata kesää tuhat yötä" ja "Kolmen tähden Allullinen" jatkavat vielä syksyllä ohjelmistossa. Seinäjoella jatkaa myös puhenäytelmä Kultalampi.
Seinäjoki tuo syksyllä ensi-iltaan muun muassa  Romeo ja Julia -klassikon, Vaasan kaupunginteatteri Rauli Badding Somerjoki -musikaalin ja Wasa Teater kertoo runoilija Edith Södergranin tarinan.
Seinäjoen kaupunginteatterin syksyä värittävät näyttelijöiden sooloesitykset. Eija-Irmeli Lahti tulkitsee naiskirjailijoiden teksteillä erilaisia naisia. Mia Vuorela pitää Laitakaupungin orkesterin kanssa kauhukuunnelmaillan. Liisu Aurasmaan poikkitaiteellinen näytelmäilta keskittyy lapsettomuuteen. Mukana on Edith Piafin lauluja ja taidekeramiikkaa.
Syöpähoitojen kriteerit täyttyvät taas Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä 
Aluehallintovirasto asetti sairaanhoitopiirille viime vuonna uhkasakon, jonka tarkoituksena oli vauhdittaa syöpähoitojen tehostamista.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on saanut tehostettua syöpähoitoja. Aluehallintovirasto velvoitti huhtikuussa 2013 sairaanhoitopiirin parantamaan syöpähoitojen saatavuutta, sillä hoidoissa oli viiveitä ja myös seurannat olivat vähentyneet.
Aluehallintovirasto asetti 400 000 euron uhkasakon vauhdittamaan syöpähoitojen tehostamista.
Sairaanhoitopiiri on toimittanut tekemistään parannuksista Lounais-Suomen aluehallintovirastolle selvityksen, jonka perusteella aluehallintovirasto on 30. toukokuuta päättänyt, että sakon uhka raukeaa.
Selvityksen mukaan resursseja on lisätty syöpähoitoihin sairaanhoitopiirissä. Myös sädehoitoon pääsee nopeammin.
"Harrastaja-arkeologit" liikkuneet myös Pirkanmaalla – Sääksmäen Rapolassa kaiveltu luvatta 
Yhdessä Rapolan alueen kalmistossa on havaittu peitettyjä, lapiolla tehtyjä kuoppia. Aikaisemmin keväällä luvattomia kaivuita tuli ilmi Hakoisten Linnavuorella Janakkalassa.
Sääksmäen Rapolasta, Valkeakoskelta on löytynyt Pirkanmaan maakuntamuseon tarkastuksessa luvattoman kaivelun jälkiä. Yhdessä alueen kalmistossa havaittiin peitettyjä, lapiolla tehtyjä kuoppia. Museoviraston mukaan nämäkin riittävät vahingoittamaan muinaisjäännöksiä.
Aluetta tutkinut arkeologi Vadim Adel kertoo löytäneensä tutkimuksissaan puolenkymmentä lapionpiston levyistä kuoppaa. Adelin mukaan kuoppia voi olla enemmänkin.
– On mahdotonta tutkia näin laajaa aluetta kattavasti. Kuopat löytyivät alueelta, josta olimme saaneet ennakkotietoa. Meille tulleen ilmoituksen mukaan siellä oli liikkunut henkilö metallinpaljastimen kanssa, Adel sanoo.
Rapolan muinaismuistot levittäytyvät melkein 2 kilometriä pitkälle ja satoja metrejä leveälle alueelle. Rapolassa on mm. Suomen suurimman muinaislinnan jäänteet. Lisäksi alueella on rautakautisia asuinpaikkoja, kalmistoja, uhrikiviä sekä muinaispelto.
Museovirasto päättää myöhemmin, viedäänkö asia poliisille. Arkeologit painottavat, että muinaisjäännösalue on historiallinen kokonaisuus, jonka mitään osaa ei saa vahingoittaa eikä luvatta siirtää.
Toukokuun puolivälissä Museovirasto kertoi Hakoisten Linnavuorella Janakkalassa tehdyistä luvattomista kaiveluista. Muinaismuistolain suojaamalla alueella on tehty etsintöjä metallinilmaisimen kanssa ja kaivettu kymmeniä pienehköjä kuoppia.
Viina vie alaikäistä koulun päättymisjuhlissa
Koulun päättymistä juhlivat humalaiset alaikäiset huolestuttavat poliisia. Joka vuosi suuri joukko väkevään viinaan tottumattomia nuoria juo itsenä avuttomaan tilaan.
Lapin poliisilaitoksen Kemin kenttäyksikön Komisario Eero Vänskä kertoo, että Kemissä varaudutaan koulujen loppumiseen lisävahvuudella. Lisäksi kaupungin sosiaalipuoli osallistuu poliisin kanssa juhlinnan valvontaan.
– Mielestäni nuoriso osaa juhlia järkevämmin kuin kymmenen vuotta sitten, Vänskä sanoo.
Valvottavaa kuitenkin riittää, kun satoja nuoria kokoontuu yhteen juhlimaan. Viime vuosina Mansikkanokka on ollut suosittu kohtaamispaikka.
– Sosiaalinen media on tuonut uuden ulottuvuuden juhlimiseen. Siellä saatetaan sopia jokin paikka, jonne tietyt porukat kokoontuvat. Nykyään meidän on vaikea tietää kaikkia juhlapaikkoja, Vänskä kertoo.
**Poliisi vetoaa aikuisiin**
Komisario Vänskä muistuttaa aikuisia, etteivät nämä hankkisi alkoholia alaikäisille. Koulujen päättymiskarkeloissa monet nuoret ottavat ensikosketuksen väkevään viinaan.
– Kun yritämme selvittää, kuka juomat on hankkinut, vastaukseksi saadaan, että se oli joku tuntematon henkilö. Kun otamme nuoren tänne jututettavaksi alkoholijuomien hallussapidosta, kutsumme myös vanhemmat tänne. Yleensä sosiaalipuoli palaa asiaan vielä jälkikäteen, Vänskä kertoo.
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton tutkimuksen mukaan jopa 70 prosenttia kouluikäisten lasten vanhemmista hyväksyy alkoholin tarjoamisen alaikäiselle silloin, kun läsnä on täysi-ikäisiä.
Piemonten spumante-viinit
Piemonte on tärkeää spumante-kuohuviinin valmistusaluetta. Piemonten erikoisuuksia ovat makeat Asti Spumante ja Brachetto d'Acqui.
Spumanten valmistuksessa käytetään sekä perinteistä ja hitaampaa pullokäymismenetelmää että modernia ja nopeampaa Charmat-menetelmää, jolloin viini käytetään sammioissa, kertoo viinintuottaja Attilio Viglierchio Acquista.
Italialaiset juovat kuivaa spumantea aperitiivina ja joskus ateriankin kanssa. Juhla-aterialla spumantea juodaan viimeistään jälkiruoan kanssa, sillä se kuuluu olennaisena osana juhlaan!
**Salute! Cin cin!**
Piemonten spumante-viinien tuotantoaluetta
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=44.676221,8.463229&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Acqui+Terme+15011+Alessandrian+maakunta+Italia)
**Ohjelmasarjasta:** Quadretto  **Toimittaja:** Jaana Sormunen  **Vuosi:** 2003
Yliopistouhkauksen tekijöille vaaditaan 3,5 vuotta vankeutta
Joukkomurhasuunnitelman oikeudenkäynnin toinen päivä on käynnissä. Syyttäjä on esittänyt rangaistusvaatimuksensa.
Syyttäjä vaatii Helsingin yliopistossa joukkomurhaa suunnitelleille 3,5 vuoden vankeutta. Heidän tulee myös käydä läpi mielentilatutkimus.
Syyttäjän mielestä asiasta tehdyt selvitykset ovat riittäviä. Hänen toteamuksensa on, että syytteessä olevat mies ja nainen suunnittelivat törkeää rikosta.
Iskun suunnitelmat olivat valmiit, vaikka iskun toteuttamisaikaa lykättiinkin tuonnemmaksi.
Syytettyjen hallussa olleiden patruunoiden ja veitsien käyttötarkoitus ei voinut olla mikään muu kuin suunniteltu joukkosurma. He myös yrittivät ottaa selvää tappavan kaasun valmistamisesta esimerkiksi wikipedian kautta. Heillä oli hallussaan myös apuvälineitä kaasuaseen valmistamiseksi.
Toisaalta miehen ja naisen väliset kontaktit rajoittuivat vain surmaiskun valmistelemiseen, syyttäjä kertoo.
Miehen tietokoneelta on löydetty 28 lapsipornografiaa koskevaa videota, syyttäjä sanoi.
Puolustus: Isku ei olisi onnistunut
Syytetyn miehen puolustusasianajaja sanoo, ettei isku olisi onnistunut niillä välineillä, joita miehen hallusta löytyi. Välineet oli myös hankittu jo ennen kuin törkeän rikoksen valmistelu tuli rangaistavaksi teoksi. Lainmuutos astui voimaan viime vuoden elokuussa.
Asianajajan mukaan 1,5 vuoden vankeus olisi riittävä rangaistus. Hän kertoo myös, ettei mies halua mielentilatutkimusta.
Naisen asianajaja puolestaan sanoo, ettei naisella ollut riittävää kykyä valmistaa tappavaa kaasua. Tuliaseen ostaminen taas ei olisi onnistunut, jos myyjä olisi kantanut asiaankuuluvan vastuun.
Myöskään nainen ei halua mielentilatutkimusta. Asianajajan mielestä myös naiselle riittää 1,5 vuoden vankeus.
Asianajajan mukaan naisen tekoa selittää hänen yksinäisyytensä. Yhteyttä mieheen piti yllä vain iskun suunnittelu.
Luonnonvalo, rohkea rajaus ja riittävästi aikaa – Näin onnistut juhlakuvissa 
Valokuvaaja Sonja Hagström antaa vinkkejä, joilla ylioppilasjuhlat taltioituvat onnistuneesti.
Kesän juhlien valokuvaamista kannattaa miettiä jo ennen juhlatilan somistusta. [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nain_otat_onnistuneet_juhlakuvat/7258543) kokosi kokkolalaisen valokuvaajan **Sonja Hagströmin** helpot ja käytännölliset vinkkejä juhlakuvaukseeen.
Hagström painottaa, että luonnonvalossa syntyvät parhaat juhlaotokset. Kirkkaimpaan auringonpaisteeseen ei juhlakansaa kuitenkaan kannata johdattaa.
\- Jos on kirkas auringonpaiste, silloin mennään varjoon. Aamupäivä tai myöhäinen iltapäivä ovat parhaita hetkiä kuvauksen kannalta. Keskipäivä kesällä on vaikea, koska aurinko on niin korkealla, silloin on suuri ylivalottumisen vaara.
Sisällä kuvattaessa kannattaa puolestaan huoneeseen päästää mahdollisimman paljon luonnonvaloa. Tärkeimmät kuvauspaikat yhteiskuville on syytä miettiä etukäteen.
\- Ylimääräiset roinat kannattaa siivota pois taustalta, jotka voisivat häiritä kuvassa myöhemmin. Selkeät väritykset toimivat parhaiten, sisällä sohva on esimerkiksi usein hyvä. Ulkona vieraat kannattaa esimerkiksi johdattaa puun alle, Hagström sanoo.
Hagström suosii kuvien rohkeaa rajaamista. Rajauksessa on huomioitava, ettei kuvan reunoilta pilkota ylimääräistä kuten hiekkalaatikon reunusta tai pihakeinun tolppaa. Jos taustalla on kaunis omenapuu, silloin kuva voi olla avonaisempi.
Yhteiskuville riittävästi aikaa
\- Yhteiskuvat ovat kaikille tärkeitä, mutta ne jäävät usein viimeiseksi. Itse patistan juhlavieraat yhteiskuviin aikaisessa vaiheessa, että ne eivät unohdu eikä tarvitse kiireellä miettiä, keitä halutaan millaiseen kuvaan, Hagström kertoo.
Kuvaustilanteesta kannattaa tehdä rento. Hagström pyrkii tutustumaan kuvattaviin ja viettämään heidän kanssaan aikaa ennen kameraan tarttumista.
\- Välillä näytän heille kuvia, että jännittäjätkin huomaavat, ettei se ei ole niin vaarallista.
Juhlat kannattaa taltioida valokuvin mahdollisimman laajasti. Juhlapöytä, tilannekuvia keittiöstä, juhlijoita yhdessä ja erikseen. Hagströmin mukaan myös lemmikkieläimet kannattaa ottaa kuviin mukaan.
\- Ei ole mitään, mitä ei voisi kuvata, mielikuvitus on rajaton. Kuvat ovat tärkeitä muistoja tärkeistä päivistä.
**[Lue lisää Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/nain_otat_onnistuneet_juhlakuvat/7258543)
Lue myös:
**
[Anne Kukkohovi: Korkeat korot eivät ole seinäkukkasia varten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220444)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Costa Ricalle karmea takaisku – maalitykki ulos MM-joukkueesta
MM-karsinnoissa Costa Rican parhaana maalintekijänä kunnostautuneen Álvaro Saborion MM-matka peruuntui loukkaantumisen myötä.
Costa Rican ykköshyökkääjä Álvaro Saborion haaveet kesän
MM-kisoissa pelaamisesta romuttuivat joukkueen torstaisissa harjoituksissa.
Kärkipelaaja mursi yhden jalkapöydän luistaan ja edessä on 3-4 kuukauden
huilijakso.
Saborio oli MM-karsinnoissa Costa Rican paras maalintekijä
kahdeksalla osumallaan. Hänen loukkaantumisensa on siis melkoinen takaisku
muutoinkin lohkossaan altavastaajan asemassa pelaavalle Costa Ricalle.
Käräjäoikeus antoi välituomion Kempeleen vuodenvaihteen henkirikoksista
Oulun käräjäoikeuden mukaan oululaismies aiheutti isänsä ja tätinsä kuoleman Kempeleessä vuodenvaihteessa.
Oulun käräjäoikeus on antanut välituomion Kempeleessä vuodenvaihteessa tapahtuneista henkirikoksista.
Välituomiossa katsotaan,
että oululaismies on aiheuttanut isänsä ja tätinsä kuoleman Kempeleessä
vuodenvaihteessa. Hän oli puukottanut molempia ja sytyttänyt tämän jälkeen tätinsä talon
palamaan.
Ennen tätä mies oli
pahoinpidellyt myös äitiään.
Syyttäjä vaatii miehelle tuomiota kahdesta taposta, törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä
vahingonteosta.
Varsinaista motiivia
teoille ei ole tutkinnassa tullut esiin. Mies on määrätty
mielentilatutkimukseen.
Oikeudenkäynti jatkuu mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Poliisin rakenneuudistukselle pyyhkeitä demarien Mika Karilta: Turvallisuus ei saa olla venäläistä rulettia
Poliisiasioiden neuvottelukunnan puheenjohtaja Mika Kari kiersi lahtelaisen poliisipartion mukana ja huolestui kenttäväen vähäisyydestä.  Kenttää karsitaan, mutta poliisin päällystön virat tunnutaan täyttävän, toteaa kansanedustaja.
Poliisin kenttävoimien vähyys huolestuttaa SDP:n kansanedustajaa Mika Karia. Hän peräänkuuluttaa poliisien määrärahojen turvaamista kesän tulevissa minihallitusneuvotteluissa.
Poliisiasioiden neuvottelukunnan puheenjohtaja Mika Kari kiersi lahtelaisen poliisipartion mukana, ja huomasi, että iltapartion vahvuus on heikentynyt viime vuosina merkittävästi.
– Kenttää karsitaan, mutta poliisin päällystön virat tuntuvat täyttyvän, kritisoi Kari.
– Maan sisäinen turvallisuus ei saisi olla venäläistä rulettia.
Viime vuosina toteutetussa poliisin toisessa rakenneuudistuksessa eli Pora kolmessa piti turvata kenttäväen vahvuus hallintoa keventämällä. Karin mukaan tavoitteista uhataan jäädä.
– Kentällä näkyy jo nyt, että poliisin partioiden vahvuus on viime vuosina heikentynyt merkittävästi. Vuonna 2011 poliiseja oli noin 7600, ja mikäli nykyinen kehitys poliisin määrärahoissa jatkuu, uhkaa vahvuus pudota vuoteen 2018 mennessä alle 6800 poliisiin.
– Jos tilanne jatkuu näin, poliisi on pakotettu jättämään tehtäviään hoitamatta.
Hulinaviikonloppu kaipaa vapaaehtoisia auttajia
Koulujen päättäjäisviikonloppu on yksi vuoden vilkkaimmista hulinaviikonvaihteista. Poliisi saa avukseen järjestöjen väkeä ja vapaaehtoisia auttamaan vaikeuksiin joutuvia nuoria. Partioita on liikkeellä normaalia enemmän.
Eri järjestöt ja poliisi ovat tukemassa nuoria koulunsa päättäneitä ja lomalle jääviä viikon vaihteessa. Koulujen päättäjäisviikonloppu työllistää poliisia ja on yksi vuoden vilkkaimmista hulinaviikonvaihteista.
Hämeenlinnan poliisista komisario Tarja Lindstedin mukaan viikonloppuna on liikkeellä normaalia enemmän poliisin partioita. Mukana on myös ankkuriryhmä johon kuuluvat poliisin lisäksi sosiaalityöntekijä ja sairaanhoitaja.
Nuorisojärjestöt ovat mukana valvontatehtävisä Humalattoman hauskaa selvinpäin -kampanjalla. Lisäksi juhlintaa on luvannut tulla valvomaan useita lasten vanhempia. 
Venäjän viisumi kahdella nakilla, kiitos – torigrilli myy viisumeita Haminassa
Grilliyrittäjän edullisemmat hinnat ärsyttävät paikallisia matkatoimistoja. Kilpailijoiden lisäksi kauppapaikkaa ihmetellään ulkoministeriössä. Venäläistaustaisen yrittäjän mukaan viisumeja ostetaan yhä enemmän ja asiakkaat ovat tyytyväisiä.
Valkoinen nakkikioski keskellä Haminan toria kiinnittää ohikulkijan huomion jo kaukaa. Sen luukut ovat tiukasti säpissä, mutta mainokset molemmissa kyljissä kirkuvat kauas. Niissä lukee "grilli" ja "viisumit".
Pari viisumia kaupaksi päivittäin
Grilliä pyörittää venäläistaustainen yrittäjä Nina Moilanen. Viisumeja on kaupattu tammikuusta lähtien. Tällä hetkellä viisumeja myydään yksi tai kaksi päivässä.
– Aluksi kauppa ei käynyt, mutta lehti-ilmoituksen jälkeen asiakkaita on tullut koko ajan lisää. Viisumeja menee yksi tai kaksi päivässä. Valttimme on nopeus ja hyvä palvelu, Moilanen toteaa.
Haminasta asiakkaiden viisumihakemukset lähtevät käsiteltäviksi Venäjän konsulaattiin Turkuun. Esimerkiksi kahden vuoden viisumin saa grilliltä 230 euron hintaan. Torin lisäksi Moilasella on myös toinen viisumeja myyvä grilli Haminan sataman läheisyydessä. Sitä pyörittää hänen sisarensa.
Valttimme on nopeus ja hyvä palvelu
Venäjän-matkoja järjestävissä matkatoimistoissa apajille pyrkivää grilliyrittäjää ei katsota hyvällä.
Haminalaisen Monica Tours -matkatoimiston yrittäjä Monica Svanström myöntää, että viisumien myyminen torigrillistä ei sinänsä ole luvatonta. Häntä ja muita yrittäjiä närästää lähinnä hintojen polkeminen.
– Onhan se erikoinen paikka myydä viisumeja. Asiakkailta on tullut jonkin verran ihmetteleviä kommentteja, Svanström sanoo.
Monica Toursin hintoihin verrattuna viisumin saa grilliltä joitakin kymppejä halvemmalla. Eroa on ainakin kaksikertaviisumien sekä kahden vuoden viisumien hinnoissa.
Grilliltä myytävät viisumit kummastuttavat myös haminalaista Japi-Matkat Oy:tä.
– Tuossa se on jonkin aikaa seissyt. En ole koskaan nähnyt, että se olisi ollut avoinna, kertoo torin kulmassa sijaitsevan matkailutoimisto Japi-Matkojen toimitusjohtaja Suvi Ahonen.
Ulkoministeriö: Ei kuulosta asialliselta
Viisumihakemukset kulkevat Venäjän konsulaatin tai viisumikeskuksen kautta. Viisumien toimitusaika on yleensä viikkoja, pikaviisumin voi saada nopeastikin. Viisumihakemuksen lisäksi viisumia varten tarvitaan hakijan passi, valokuvasekä vakuutustodistus. Matkatoimistot täyttävät hakemuksen yleensä hakijan puolesta.
Viisumin myynti nakkikioskin kautta ei kuulosta asialliselta. Venäläiset eivät ehkä katso tuota hyvällä
Viisumin myyntiin ei vaadita erillistä lupaa Suomessa. Matkatoimistot käyttävät yleensä apuna yhteistyökumppania, joka hoitaa paperisotaa konsulaatissa.
Viisumeita myydään yleensä matkatoimiston tai muun liiketoiminnan ohessa. Ulkoministeriö ei ole koskaan ennen kuullut grillissä myytävistä viisumeista.
– Viisumin myynti nakkikioskin kautta ei kuulosta asialliselta. Venäläiset eivät ehkä katso tuota hyvällä, arvelee ulkoministeriön passi- ja viisumiosaston päällikkö Päivi Blinnikka.
Päivä alkoi Ranskan avoimissa jymy-yllätyksellä
Ranskan avointen naisten turnauksen kärkikolmikko on ulkona Pariisin Grand Slam -turnauksesta. 
Ranskan
avoin tennisturnaus alkoi perjantaina jymy-yllätyksellä, kun turnauksessa
kolmanneksi sijoitettu Agnieszka Radwanska hävisi kolmannen kierroksen
ottelunsa Ajla Tomljanovicille. 
Puolalainen
Radwanska hävisi sijoittamattomalle kroatialaiselle suoraan kahdessa erässä
luvuin 4-6, 4-6. Tomljanovic on maailmanlistalla vasta 72. sijalla.
Pariisin
naisten tämän vuoden turnaus on ollut yllätysten sävyttämä, sillä koko naisten
kärkikolmikko on nyt turnauksesta ulkona. Aiemmin jatkosta ovat tippuneet
toiseksi sijoitettu kiinalainen Li Na ja ykkössijoitettu yhdysvaltalainen
Serena Williams.
Helsingin musta aukko nieli Turun keisarinkin
Aleksanteri I:n patsas palasi Turkuun Akatemiataloon perjantaina. Ihan aidosta paluusta ei silti voida puhua, sillä Turku sai tyytyä kopioon.
Keisari Aleksanteri I:n patsas lähti pitkälle karkuretkelle Helsinkkin, kun yliopisto muutti 1832 Turun palon jälkeen. Pitkien neuvotteluiden päätteeksi takaisin saatiin pelkkä kopio.
Helsinkiläiset repivät juhlasalin ovetkin.
– Helsinki on musta aukko, mihin kaikki häviää, mutta mitään ei sieltä saada takaisin. Pääasia, että saatiin edes kopio aikaiseksi, Turun yliopiston poliittisen historian professori Timo Soikkanen surkuttelee.
Patsas ei ole ainut Solennitetssalenin arvoesine, joka Turun palon jälkeen menetettiin Helsingille. Soikkasen mukaan kaikki lähti, mikä irti saatiin.
– Helsinkiläiset repivät juhlasalin ovetkin. Se oli siinä mielessä ikävää, että ovet kuuluvat kiinteistöön eivätkä ole irtaimistoa. Salia kohdeltiin hyvin ilkeästi ja pahasti.
Keisari kaivoi kuvetta salinsa eteen
Soikkasen mielestä Aleksanteri I tuskin olisi katsellut toimia hyvällä. Paikka oli keisarille niin rakas, että hän lahjoitti 6 000 ruplaa omasta taskustaan, jotta sali saatiin valmiiksi. Sali kuitenkin rakennettiin jo Ruotsin vallan aikana.
– Koko Akatemiatalo ja Solennitetssalen edustavat aikaisempaa vaihetta kuin Helsinki kokonaisuudessaan. 1799 Porthan onnistui saamaan salin rakentamisen läpi Tukholmassa. Tämä on ainut juhlasali Ruotsin vallan ajalta.
Kopioista huolimatta sali on nyt lähempänä alkuperäistä kuntoaan kuin kertaakaan aiemmin sitten sen kuuluisan Turun palon.
Mikkelin ravirata kerää 50 000 euron kolehtia ranskalaisten ravitähtien yksityislennolle
Suomessa kesää viettävä italiainen Prussia kaipaa seurakseen St Micheliin muun muassa Elitloppet-voittaja Timokoa. Hevosten lennätys Ranskasta Mikkeliin vaatii erillisiä sponsoreita ja useampia lennätettäviä.
Heinäkuun St Michelin päälähtöön on saatu varmistettua ensimmäinen osanottaja. Prussia majailee kesän Kouvolassa. Sieltä käsin kepeäjälkainen tamma on ehtinyt voittaa Seinäjoki-ajon ja kumartaa Finlandia-ajossa kolmostilan.
\- Prussia pystyy menemään alle 10-vauhtia. Se on oikein sopiva hevonen meille, Mikkelin raviratayhtiön hallituksen puheenjohtaja Martti Lokka sanoo.
Pietro Cupellinin valmennettavan ennätys on 10,8 ja voittosumma noin 250 000 euroa. Tamma on voittanut uransa vajaasta 30 lähdöstä puolet.
Lisää St Michel-hevosia haetaan myös Ranskasta. Raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen tapasi hevosten taustajoukkoja Tukholmassa Elitloppetin yhteydessä.
\- Valmistelemme parhaillaan mahdollista lentoa Ranskasta. Siihen haetaan edellisvuosien tapaan erillisiä sponsoreita, Martti Lokka kertoo.
Kansainvälisyydestä pidetään kiinni
Lokan mukaan Mikkelin ravikesän ykköslähdön tasosta halutaan pitää tiukasti kiinni, vaikka taantuma on pudottanut pelivaihtoja ja talous on tiukoilla.
\- Lisäksi tietyllä tavalla tällä hetkellä on hieman pulaa kovatasoisista hevosista sekä lämmin- että kylmäveripuolella. Siksikin Timokon tulo olisi meille tärkeää. Haluamme järjestää joka vuosi kovatasoisen kansainvälisen kilpailun.
Mahdolliselle ilmasillalle Pariisista Mikkeliin haetaan erillisrahoitusta, sillä eurojen ei haluta olevan pois radan entisestään tiukasta budjetista. Lentojärjestelyissä olisivat mukana raviradan lisäksi Hippos, Fintoto ja joukko yrityksiä.
\- Vastapainoksi tarjomme erillisnäkyvyyttä juuru kyseisten hevosten yhteydessä. Hieman samaan tapaan kuin kiekkoilijoita haastatellaan erillisten mainosten yhteydessä, Lokka hahmottelee.
Mikkelin ravikausi jatkuu Toto75-raveilla, jotka koulujen päättymisjuhlien takia juostaan poikkeuksellisesti sunnuntaina.
Edellinen Mikkelin 75-tapahtuma päättyi maaliskuussa epäonniseen keskeytykseen radan pehmenemisen takia.
\- Se toi meille 20 000 euron tappiot. Niistä kuutisen tuhatta meni matkakorvauksiin hevosten omistajille, Lokka kertoo.
Valtio säästää – junan jatkoyhteyden hinta kymmenkertaistuu Pohjois-Pirkanmaalla
Taksilla ajettava jatkoyhteys Vilppulan iltajunalta katkeaa ainakin kesäksi. ELY-keskus joutuu valtion rahapulan vuoksi karsimaan tuettavia vuoroja.
Taksilla ajettava jatkoyhteys Vilppulan iltajunalta Haapamäen suuntaan katkeaa ainakin kesäksi. Illan viimeinen kiskobussi Tampereelta saapuu Vilppulaan puoli kymmenen aikoihin. Lauantaisin juna ei ole kulkenut.
Aikaisemmin myös illan kiskobussi jatkoi matkaansa Haapamäelle, mutta joitakin vuosia sitten junavuoron päätepysäkiksi vaihtui Vilppula. Sen jälkeen jatkoyhteys Haapamäen suuntaan on hoidettu taksilla.
Nyt ELY-keskus lakkaa tukemasta kyytiä säästösyistä. Tämä tarkoittaa matkan vaikeutumista ja ainakin kallistumista. Esimerkiksi Vilppulan ja Haapamäen välinen jatkoyhteys on maksanut viisi euroa. Tavallisella taksilla kyyti maksaa noin 50 euroa. Useampi makustaja voi tietenkin jakaa kuluja keskenään.
Viimeinen junahintainen taksikyyti ajetaan perjantaina 30. toukokuuta, sillä muutos tulee voimaan heti kesäkuun alusta. Loppukesällä saatetaan palata aiempaan tilanteeseen, mutta siitä päätetään myöhemmin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä KMV-lehti.
Yllätys Ruotsista: Talous notkahti
Elpyvä Ruotsi käy epätasaista polkua. Ruotsikin on viennistä vahvasti riippuvainen maa.
Ruotsin talous supistui odottamattomasti vuoden alkuneljänneksellä. Vuoden alkua on harmaannuttanut muun muassa vaimea vienti. Heikot luvut korostavat Ruotsin riippuvuutta vientiteollisuudesta samaan aikaan kun kansainväliset jätit Volvo ja Ericsson yskivät Euroopassa.
Ruotsin bkt supistui 0,1 prosenttia verrattuna edellisneljännekseen. Vuodentakaiseen nähden bkt kasvoi 1,9 prosenttia. Vielä loka-joulukuussa bkt-kasvu oli vuositasolla yli kolmen prosentin.
Uutinen heikensi hieman kruunun arvoa suhteessa euroon.
Ruotsin talous sakkasi loppuvuonna 2012, mutta viime vuosi oli vauhdikas. Tuolloin vahva julkinen ja yksityinen kysyntä auttoivat taloutta ja varastoja täydennettiin vastaamaan suuremman kysynnän odotuksia.
Ranskalaishyökkääjä haluaa esiin: MM-kisat ovat minulle näyteikkuna
Loic Remy haluaa näyttää koko maailmalle Brasilian-turnauksessa. Loukkaantuminen EM-kisojen alla oli hyökkäjälle todella kova paikka.
Hyökkääjä Loic Remy pelasi vakuuttavan kauden lainalla Newcastlessa, mutta minuutit maajoukkueessa ovat tiukassa, kun edellä ovat ainakin Karim Benzema ja Olivier Giroud.
QPR:n pelaaja kaipaisi nousijaseurasta uusiin maisemiin, joten onnistuminen Brasiliassa olisi todella arvokasta.
\- MM-kisoihin selviäminen on todella pienestä kiinni. Lottovoittokin on melkein todennäköisempää. Toivon, että tämä on minulle lähtöalusta kohti jotain suurempaa, Remy sanoo[ L'Equipen haastattelussa](http://www.lequipe.fr/Football/Article/Remy-je-peux-etre-celui-qu-on-n-attend-pas/19534).
\- MM-kisat ovat minulle näyteikkuna. Newcastle haluaa ostaa minut, mutta en tiedä, pysynkö seurassa. Olen tienristeyksessä, tämä on tärkeä vuosi.
Remy iski Newcastlen paidassa 14 maalia 26 ottelussa. Lisäksi ranskalainen järjesteli joukkueelleen kolme osumaa.
\- Koko kausi on mennyt loukkaantumisia lukuun ottamatta hyvin. Ja kun tunnen oloni hyväksi, pystyn tekemään paljon tuhoa, Remy vakuuttaa.
Hyökkääjällä on myös eräänlainen kalavelka makseltavana. Remy joutui pettymään pahasti, kun hän ei toipunut loukkaantumisestaan EM-kisoihin kaksi vuotta sitten.
Tuolloin Marseille'ssa pelannut Remy oli Tottenhamin kiikarissa ja työ Ranskan liigassa näytti jo saavan komean palkinnon.
\- Kahden vuoden takaiset tapahtumat todella satuttivat, fyysisesti ja henkisesti. Taivas putosi niskaani, olin täysin romuna. Ihmiset eivät voi kuvitella sitä. En valehtele, kun sanon, etten ole koskaan kokenut mitään yhtä raskasta, Remy tilittää.
\- Yhtäkkiä täytyy vain jättää taakseen kahden vuoden työ ja karsinnat, joissa olet pelannut.
Nuorisotyöttömyyteen tulossa piikki
Keväällä valmistuvien määrä vaikuttaa nuorisotyöttömyystilastoihin.
 Vaikka opiskelijoita valmistuu pitkin kevättä, suurin ruuhka TE-toimistoissa näkyy touko-kesäkuun vaihteessa. Työttömien nuorten määrää on vielä tässä vaiheessa hankala arvioida, kertoo Keski-Suomen TE-toimiston palveluesimies Oili Kuisma.
\- Henkilöt rekisteröityvät edelleen hyvin ahkerasti. Sen takia määrää ei pysty sanomaan, miten paljon heitä on. Olemme varautuneet ajanvarauksiin vastavalmistuneille ensi viikon maanantaista heinäkuun loppuun.
Ilmoittautuminen työttömäksi työnhakijaksi tulee tehdä netin kautta. Tämän jälkeen TE-toimistosta otetaan yhteyttä kahden viikon kuluessa. Ruuhkan takia yhteydenottoa virkailijalta joutua odottamaan kesän alussa pidempään.
\- Satoja henkilöitä on verkon kautta rekisteröitynyt työnhakijaksi. Meillä lukuisa määrä virkailijoita soittaa heille jatkuvasti ja kartoittaa palvelun tarvetta. Nyt kun on ruuhka-aika, voi olla, että tämä kaksi viikkoa ei toteudu. Siihen me kuitenkin pyrimme, Kuisma sanoo.
"Synnyin veneessä Länsi-Afrikan rannikolla"
Rio Mavuba elämä alkoi todella vaikeissa olosuhteissa. Maajoukkueeseen liittyminen ei ollut helppoa maattomalle pelaajalle.
Rio Mavuban passissa lukee syntynyt merellä.
Matka jalkapalloammattilaiseksi alkoi veneessä Länsi-Afrikan rannikolla 16. maaliskuuta 1984. Juuri muuta keskikentän raataja ei historiastaan tiedä.
\- Synnyin veneessä Länsi-Afrikan rannikolla, koska vanhempani pakenivat Angolan sisällissotaa. Vene lähti keskellä yötä etenemään rannikkoa pitkin, ohi Iberian niemimaan ja Marseille'n satamaan. Tällä pitkällä matkalla minä synnyin maattomaksi, Mavuba kertoo[ YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n haastattelussa](http://www.unhcr.fr/4acf014716.html).
Perhe hyväksyttiin pakolaisiksi, joten he saattoivat jäädä Ranskaan. Tragediat kuitenkin varjostivat Mavuban elämää, sillä hänen äitinsä kuoli, kun poika oli kaksivuotias. Isä, vuoden 1974 MM-turnauksessa Zairea edustanut Mafuila "Ricky" Mavuba Ndokia Ndombe, menehtyi 12 vuotta myöhemmin.
Teini-ikäinen jalkapalloilija heittäytyi lajille hukuttaakseen surunsa ja kuusi vuotta myöhemmin hän pelasi säännöllisesti Bordeaux'n avauskokoonpanossa.
Pelattuaan vain 32 aikuisten ottelua, Mavuba sai kutsun maajoukkueeseen. Historia tuli jälleen eteen.
\- Syyskuussa 2004 olin jo 24-vuotias ja maajoukkueen päävalmentaja Raymond Domenech valitsi minut mukaan MM-karsintojen Israel-otteluun. Minut täytyi ensin saada Ranskan kansalaisuus. Olin todella hermostunut. Onneksi tarinani saama julkisuus nopeutti käsittelyä, Mavuba sanoo.
\- Olen pystynyt unohtamaan erilaisuuteni, mutta historia kulkee aina mukanani.
Kakolle rangaistus jo ennen omaa kierrostaan
Tuomaristo määräsi Roope Kakolle yhden lyönnin rangaistuksen perjantaina. 
Roope Kakko on saanut yhden lyönnin rangaistuksen golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Malmössä. Rangaistus tuli jälkikäteen avauskierroksen tilanteesta.
Torstaina toisella väylällä Kakko merkkasi pallonsa viheriöllä. Pallo kuitenkin lipesi Kakon kädestä ja osui merkkiin, joka liikahti. Kakko kutsui paikalle tuomarin, joka ei antanut tilanteesta rangaistusta.
Asia käsiteltiin tuomaristossa myöhemmin uudelleen ja sääntöjen mukaan tilanteesta tulee pelaajalle lyönnin rangaistus.
Näin Kakon avauskierroksen tulokseksi tulee 70 lyöntiä.
Kakko on juuri pelaamassa toista kierrostaan.
**Jere Nurminen, Malmö**
Mitä sinä aiot grillata tänä kesänä?
On tullut aika avata grillikausi! Olipa grillisi sitten hiilellä, kaasulla tai sähköllä paahtava, tärkeintä on mitä sillä tehdään. Joko kasvikset ovat mielestäsi lyöneet läpi grilliruokana?
Onko makkaran grillaaminen vanhanaikaista? Uskallatko kokeilla erikoisuuksia, vaikkapa sisäelimiä?
Ja mikä on paras grillikastikkeesi – vai onko se tarkkaan varjeltu salaisuus?
Kerro vinkkisi ja mielipiteesi!
Uusi pankkilaki tulee – yli 80 pankin näkymät kertaheitolla negatiivisiksi
EU-päätöksellä talouskriisin riski vyörytetään veronmaksajalta pankille.
Luottoluokittaja Moody's laskee yli 80 pankin näkymiä EU:n uuden pankkilain takia. Muutoksen jälkeen pankit olisivat keskinäisesti vastuussa, jos puhkeaa uusi talouskriisi.
Moody's laski pankkien vakaat näkymät negatiivisiksi. Eniten tämä koskee Saksaa, missä näkymät heikkenivät 12 pankilla. Mukaan lukeutuu viisi ruotsalaista pankkia. Negatiivinen näkymä tarkoittaa, että lähiaikoina pankin luokitus todennäköisemmin huononee kuin paranee.
Samaan aikaan Euroopan keskuspankki on huolissaan siitä, että pankit lainaavat varovasti euroalueen yrityksille, vahventaessaan omia riskiprofiilejaan. Tämän takia EKP saattaa hyvinkin löyhentää rahapolitiikkaansa ensi viikolla.
Pankit joutuivat poliitikkojen ja suuren yleisön hampaisiin Euroopan kriisimaiden halvaannuttua viime aikojen kriiseissä. Uudella EU-päätöksellä riski vyörytettäisiin pois veronmaksajilta, joiden on viime kädessä pitänyt maksaa pankkien pelastamiset maan talouden vakauttamiseksi.
EU-maiden päättäjillä oli kova paine kiristää pankkisektorin sääntöjä, kun kansalaiset purkivat suuttumustaan pankkien aiheuttamista ongelmista ja pankkiirien huippupalkoista, jotka osaltaan vaikuttivat kriisien syntymiseen. Pankkeja pelastettiin verorahalla esimerkiksi Irlannissa, Kreikassa, Espanjassa ja omalla punnalla pelaavassa Britanniassa.
EU:n pankkiunionin viimeisetkin lait lyötiin lukkoon huhtikuun puolivälissä. Moody's on kolmesta isosta luottoluokitusyhtiöstä viimeinen, joka on varoittanut uusien EU-sääntöjen vaikutuksista pankeissa.
Malaga julkisti uuden päävalmentajan nimen
Osasunan päävalmentajan tehtävistä viime viikolla eronnut  Javi Gracia on Malagan uusi päävalmentaja. 
Espanjan
jalkapalloliigan Malaga tiedotti perjantaina, että Javi Gracia on
espanjalaisseuran uusi päävalmentaja. 44-vuotias Gracia tulee kahden vuoden
sopimuksella potkut saaneen Bernd Schuster tilalle.
Päättyneellä
kaudella Gracia valmensi Osasunaa, joka putosi pois pääsarjatasolta. Gracia jätti
Osasunan viime viikolla.
Malaga
sijoittui päättyneellä kaudella 11. sijalle. 
Tampsan montun murhajutun tutkinta valmis
Syyte on nostettava kesäkuun 5. päivään mennessä. Keski-ikäinen mies surmasi uhrinsa teräaseella ja yritti hävittää ruumiin polttamalla.
Poliisi on saanut valmiiksi Kotkan Tampsan montun läheisyydessä tapahtuneen henkirikoksen esitutkinnan. Keski-ikäistä miestä epäillään murhasta. Epäilty on kymenlaaksolainen mies, joka on ollut pidätettynä jo muutaman kuukauden. Surmassa käytetty teräase on poliisin hallussa.
Miestä epäillään myös hautarauhan rikkomisesta, koska hänen epäillään polttaneen vainajan peitelläkseen jälkiään. Surmatyö sattui maaliskuun lopussa.
Epäilty on myöntänyt aiheuttaneensa uhrin kuoleman. Syyte jutussa on nostettava kesäkuun 5. päivään mennessä.
Joensuun kaupunki varoittaa: vuokralaisille huijauslaskuja 
Joensuun kaupungin vuokra-asuntoihin on jaettu huijauskirjeitä. Kirjeissä vuokra pyydetään maksamaan puolalaiselle tilille kesäkuun alusta alkaen.
Joensuun Kodit Oy:n vuokra-asuntoihin on jaettu huijauskirjeitä. Toimitusjohtaja Matti Martikainen varoittaa asukkaita:
– Eräisiin kohteisiin on jaettu meidän yhtiön nimissä kirjeitä, jossa vuokrat pyydetään maksamaan kesäkuun alusta alkaen puolalaiselle tilille, ja kirjeissä on kerrottu hyvin vakuuttavasti siitä, miten viitenumerot säilyvät ennallaan ja miten Kelan asumistuki kulkee ja mikä on siirtymäaika. Tämä on tehty meidän lomakepohjalle ja meidän terveisin, mutta tämä on kaikki huijausyritystä, eikä tämän perusteella asukkaiden pidä tehdä mitään.
Kirjeissä on kerrottu hyvin vakuuttavasti siitä, miten viitenumerot säilyvät ennallaan ja miten Kelan asumistuki kulkee ja mikä on siirtymäaika. Tämä on tehty meidän lomakepohjalle ja meidän terveisin.
Martikasen mukaan kirjeessä on epäjohdonmukaisuuksia, mutta asukas voi mennä helposti lankaan. Joensuun Kodit tekee asiasta poliisille rikosilmoituksen.
– Huijausyritys huomattiin perjantaina, ja se tuli meille tietoon asukkaan toimesta. Ei ole vielä tietoa kuinka monelle kirjettä on jaettu, ainakin Mäntylässä olevaan vuokrataloon ja siellä isännöitsijä käy nyt jakamassa uuden kirjeen, jossa pyydetään unohtamaan tämä aikaisempi huijauskirje. Me selvitämme parhaillaan miten laajalle tätä on jaettu, Martikainen sanoo.
Joensuun Kodit Oy on Joensuun kaupungin täysin omistama kiinteistöosakeyhtiö. 
Yhtiön omistuksessa on yli 4 600 
vuokra-asuntoa.
Parveketupakoinnin kieltäminen mahdollisesti taloyhtiöiden vastuulle – huolena asukkaiden riidat
Tupakoinnin kieltäminen parvekkeilla on osoittautunut lainsäädännöllisesti kimurantiksi. Taloyhtiöt voisivat olla oikea taho päättämään asiasta, koska niissä osattaisiin parhaiten huomioida yhtiöiden erityispiirteet, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön johtava virkamies.
Tupakoinnin kieltäminen kerrostalojen parvekkeilla saatetaan antaa taloyhtiöiden enemmistöjen ratkaistavaksi.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Ismo Tuominen kertoo, että muita ratkaisuja parveketupakoinnin kieltämiseen on vaikea löytää.
– Sellaista päätöstä, jossa tupakointi kiellettäisiin kaikilla parvekkeilla ei ilmeisesti voida tehdä, sillä se olisi yksilönvapauden rajoitus, joka menisi liian pitkälle. On olemassa tilanteita, joissa tupakointi parvekkeilla ei häiritse ketään. Eli tässä joudutaan hakemaan sitä, miten oikeudet tasapainotetaan, Tuominen sanoo. 
Suunnitelma on herättänyt Tuomisen mukaan huolta muun muassa Kiinteistöliitossa, joka katsoo, että tällainen muotoilu voisi antaa uuden riidanaiheen taloyhtiöille. Samalla tupakoitsijalle olisi Suomisen mukaan annettava oikeus reagoida, jos hän katsoo, että taloyhtiön tupakointikiellossa on kyse vain kiusanteosta.
– Tässä ei haluta myöskään sitä, että taloyhtiöt muuttuvat kiusaajiksi, Tuominen sanoo.
Parveketupakointiin puuttumista on selvitetty virkamiestasolla jo pitkään, koska paine on Tuomisen mukaan kova. Asiasta tulee runsaasti palautetta kansalaisilta. Tuomisen mukaan virkamiestasolla on valmius lakiesitysten antamiseen.
Tuominen pitää todennäköisenä, että tupakkalain kokonaisuudistusta esitetään seuraavaan hallitusohjelmaan.
Leka Volley hankki kaksi passaria
Kuopiolaisjoukkue on vahvistanut rivejään. Leka kertoi perjantaina kahdesta uudesta pelaajasta. 
Kuopiolainen lentopalloseura Leka Volley on tehnyt kaksi uutta pelaajasopimusta. Joukkueen ykköspassariksi on hankittu Pielavedeltä kotoisin oleva Petteri Penttinen. 
28-vuotias Penttinen siirtyy Kuopioon Hurrikaani-Loimaasta. Päävalmentaja Lauri Hakala luonnehtii Penttistä erittäin tärkeäksi pelaajaksi Lekalle. Hakala toteaa seuran tiedotteessa, että molemmilla passareilla on omat vahvuutensa. 
Tänä keväänä perustetun ja suoraan pääsarjassa aloittavan Leka Volleyn toinen passari on Puijon Wolleyn kasvatti Matti Mustonen. 26-vuotiaalla Mustosella on liigakokemusta muun muassa Pielaveden Sammosta ja Isku-Volleysta. 
Leka Volley on julkistanut toukokuun aikana useita pelaajasopimuksia. Lekassa pelaavat ensi kaudella myös keskitorjuja Tatu Säisä ja libero Timo Tolvanen sekä yleispelaajat Antti Karttunen ja Eelis Karinen. 
Asemiesten pysäyttämät Etyj-tarkkailijat katosivat jäljettömiin Itä-Ukrainassa
Etyjin mukaan nelihenkiseen ryhmään ja näiden tulkkiin ei ole saatu yhteyttä torstai-illan jälkeen. Maanantaina kadonnut toinen tarkkailijaryhmä on edelleen kateissa.
Itä-Ukrainassa on kadonnut jälleen uusi Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijaryhmä. Etyjin mukaan Luhanskin alueella toimiviin tarkkailijoihin ei ole saatu yhteyttä torstai-illan jälkeen.
Etyjin mukaan aseistautuneet miehet pysäyttivät nelihenkisen ryhmän ja näiden ukrainalaisen tulkin Severodonetskissa noin sadan kilometrin päässä Luhanskista.
Keskiviikkona 11 hengen tarkkailijaryhmä, jossa oli mukana suomalainen, oli seitsemän tunnin ajan kateissa Donetskin lähellä. Maanantaina katosi neljän tarkkailijan ryhmä, jonka olinpaikasta ei edelleenkään ole tietoa. Maanantaina kadonneet tarkkailijat ovat Virosta, Sveitsistä, Turkista ja Tanskasta.
Huhtikuun lopussa Venäjä-mieliset kapinalliset sieppasivat kahdeksan Etyjin tarkkailijaa Itä-Ukrainan Slovjanskissa. Ryhmä vapautettiin viikon kestäneen vankeuden jälkeen.
Kajaanin kokoomusvaltuutetun ryhmästä erottaminen on johtanut mustamaalaamiseen
Kainuun Kokoomuksen piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Eero Suutari sanoo muiden kunnioittamisen olevan paikallisen toimintakulttuurin perusta. Hänen mukaansa somessa on nyt synnytetty mustamaalaamista puoluetta vastaan.
Kajaanin Kokoomuksen valtuustoryhmän erotettua Elina Kurikan ryhmästään maanantaina, on asiasta keskusteltu vilkkaasti Facebookissa ja etenkin Kurikan julkisessa Facebook-profiilissa.
Kokoomuksen Kainuun piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Eero Suutarin mukaan sosiaalisessa mediassa on helppo mustamaalata toisia.
– Siellä on mahdollista haavoittaa toista niin, että kertoo toisesta asioita, jotka osittain pitävät paikkansa, mutta ovat pääsääntöisesti pielessä. Sitten haetaan kavereita, jotka tuomitsevat todella jyrkästi toisen, joka ei välttämättä edes ole siellä puolustamassa itseään. Ja tästä tässä on kysymys.
– Siellä rakennetaan riitaa, ja syntyy yleinen käsitys, että mustamaalaaminen pitää paikkansa. Sosiaalisessa mediassakin pitäisi kunnioittaa toisia, ja olla ylentämättä itseään ja alentamatta muita.
– Jos joku näitä sosiaalisen median sivuja lukee, niin huomaa välittömästi sen, että epäkunnioitusta on. On sinänsä harmi, että siellä yhteisö muualta tulee tuomitsemaan tietämättä asioista, Suutari sanoo.
– Mikäli vanhat merkit paikkansa pitävät, niin asiaa käsitellään niin pitkään kuin mahdollista. Tällä pyritään saamaan aikaiseksi se, että kokoomus Kajaanissa ja Kainuussa olisi jollakin tavalla negatiivinen asia.
On sinänsä harmi, että sosiaalisessa mediassa yhteisö muualta tulee tuomitsemaan tietämättä asioista.
Suutari ei piirin puheenjohtajana ota kantaa siihen, onko Elina Kurikka käyttäytynyt epäkunnioittavasti muita kohtaan sosiaalisessa mediassa.
– Minä en ole se, joka asian ratkaisee. Valtuustoryhmä on erottamispäätöksen tehnyt ja perustellut sen.
Valtuustoryhmä teki maanantaina yksimielisen päätöksen erottaa Kurikka ryhmästä, ja perusteena oli muun muassa Kurikan hyvien tapojen vastainen käytös muita kokoomuslaisia ja muiden poliittisten ryhmien jäseniä kohtaan julkisuudessa ja etenkin sosiaalisessa mediassa.
– Se oli yksimielinen päätös, ja tietysti siitä voi vetää johtopäätöksiä tilanteesta. Sehän on nyt sillä tavalla, että jos haluaa vaikutusvaltaa, niin ryhmän sisäisen hengen pitäisi parantua ja jokainen on velvollinen sitä niin päin tekemään. Ei niin päin, että mennään muualle mediaan ja tuodaan esille negatiivisia asioita, ja varsinkin sellaisia, jotka loukkaavat toisia.
Jatkokäsittely ei ole vireillä
Yle Kainuun [tiistaisessa haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/kunnallispolitiikassa_edistetaan_aanestajien_eika_puolueen_asiaa/7264522) Kurikka pohti asian viemistä käsiteltäväksi puolueen käsiteltäväksi "isommissa piireissä". Keskiviikkona kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen [totesi Yle Kainuulle](http://yle.fi/uutiset/puoluetoimisto_ei_sanele_paikallista_toimintaa__kajaanin_tapaus_kuohuttaa_facebookissa/7268465), että asioita jatkokäsitellään ensisijaisesti vaalipiirin piiriorganisaatiossa.
– Asiasta ei ole tullut minulle yhteydenottoja piirin kautta, kertoo Kokoomuksen Kainuun piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Eero Suutari.
– Erottaminen sinällään on valtuustoryhmän päätös eikä siitä ole sen kummempaa valittamista. Jos pystyy osoittamaan erottamisen syyt vääriksi, ja haluaa viedä asiaa eteenpäin, niin valittamisaika on yksi kuukausi.
Jos pystyy osoittamaan erottamisen syyt vääriksi, ja haluaa viedä asiaa eteenpäin, niin valittamisaika on yksi kuukausi.
Elina Kurikka on Kainuun Kokoomusnuorten jäsen, mutta mikäli hän valittaa erottamisasiassa, käsitellään asiaa ensin kokoomuksen Kajaanin yhdistyksessä ja sen jälkeen Kainuun piirissä.
Suutari arvioi, että Kainuussa kokoomuksen toimintakulttuuri ei poikkea muun maan toimintatavoista.
– Mitä olen ympäri Suomen toimintakulttuureista kuullut, niin ei meillä ole minkäänlaista eroa asioiden hoidossa. Kajaanissa kokoomuksen toimintakulttuuri on ollut pitkään rauhallinen, ja päälinjat ovat muiden kunnioittaminen ja ryhmän yhtenäisyyden edistäminen.
Suutari on kokoomuksen kansanedustaja, Kainuun Kokoomuksen piirin puheenjohtaja ja Kajaanin Kokoomuksen valtuustoryhmän jäsen, ja oli mukana allekirjoittamassa valtuustoryhmän yksimielistä Kurikan erottamispäätöstä.
Räsänen haluaa helpottaa rahan keräämistä
Sisäministeri Päivi Räsäsen mielestä rahankeräystoiminnan muodot kehittyvät niin nopeaan tahtiin, ettei suomalainen lupakäytäntö pysy perässä. Hän ehdottaa lievennystä lupakäytäntöön.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ehdottaa helpotusta rahankeräyslakiin.
Räsänen esittää, että kesäkuussa käytävissä minihallitusneuvotteluissa hallituspuolueet kertoisivat kantansa rahakeräysten lupakäytännön helpottamiseen. Räsäsen oma kanta on, että rahankeräykset vapautetaan nykyisen kaltaisesta lupamenettelystä.
Sisäministerin mielestä rahankeruujärjestelmät uudistuvat nopeasti, eikä Suomen nykyinen lupajärjestelmä ei ole pysynyt kehityksen tasalla. Esimerkiksi uusia verkkopohjaisia rahankeräysmuotoja tulee jatkuvasti lisää. Näinollen koko lupajärjestelmää tulee tarkastella uudelta pohjalta, Räsänen sanoo.
Kansainvälisesti tarkastellen rahankeräyksien hallinnointiin ei ole yhtenäistä mallia.
Eduskunnassa on parhaillaan käsittelyssä rahankeräyslain osittaisuudistus, jonka myötä rahankeräyslupa voitaisiin myöntää, vaikka lupaa hakevan tahon toiminta ei olisikaan yksinomaan yleishyödyllistä, kuten esimerkiksi evankelis-luterilaiselle ja ortodoksiselle kirkolle sekä yliopistoille. Nykyinen laki edellyttää yleishyödyllisyyttä.
On kuitenkin tärkeää, että jatkossakin varmistetaan rahankeräysten luotettavuus ja kohdentuminen lailliseen toimintaan, Räsänen toteaa tiedotteessaan.
Ruotsalaismies teeskenteli sydänkohtausta välttääkseen ravintolalaskun
Sairaalan asemesta mies pääsikin putkaan.
53-vuotias ruotsalaismies söi torstai-iltana tuhdin pihviaterian tanskalaisessa pihviravintolassa Aalborgin keskustassa, kertoi Tanskan yleisradioyhtiö DR.
Palan painikkeeksi mies nautti myös alkoholipitoisia juomia.
Kun laskun maksun aika tuli, mies poistui ravintolan saniteettitiloihin. Hän asettui makuulle vessan lattialle ja teeskenteli voivansa huonosti.
Ravintolan henkilökunta hälytti paikalle ambulanssin. Miehen sydän tutkittiin, mutta siitä ei löytynyt mitään vikaa.
Tanskalaispoliisin mukaan ainoa asia, josta mies kärsi, oli taskujen tyhjyys ja näin ollen ruotsalainen päätyi poliisin säilöön.
– Yritämme saada hänet maksamaan laskun, mutta jos hänellä ei kerta kaikkiaan ole rahaa, niin emme me voi häntä kyniäkään, sanoi Aalborgin poliisin päivystävä komisario Per Vagn Nielsen.
Ruotsalaisen lasku oli 505 Tanskan kruunua eli noin 68 euroa.
Kouluputki takana – opiskeluputki edessä
Lakkiaispäivä on tunteitten vuoristorataa: haikeutta, pelkoa, uteliaisuutta ja intoa.
Yksi Mikkelin lukiosta lakitettavista on Jenni Tiusanen. Miltä nyt tuntuu?
– Hienoa, että kahdentoista vuoden kouluputki päättyy, mutta se tuntuu samalla hassulta ja haikealta, Jenni vastaa.
– Koulunkäynnistä on tullut sellainen arkirutiini. Nyt ei tiedä, mitä tulevaisuudessa tapahtuu.
Ylioppilaaksi valmistuminen on Jennille tärkeä merkkipaalu. Hän on pienestä asti tiennyt, että menee lukioon ja kirjoittaa ylioppilaaksi. Nyt tavoitteet on saavutettu ja tulevaisuus on avoin.
– Töitä on elokuun loppun asti, mutta sitten en tiedä, mitä syksyllä tapahtuu – olenko koulunpenkillä vai töissä.
Jenni on pyrkinyt opiskelemaan kasvatuksellisille aloille: luokanopettajaksi sekä kasvatustiedettä ja erityispedagogiikkaa.
– Ihmisen kehitys on aina kiehtonut. Tuntuu, että sellainen ala sopisi minulle ja jaksaisin tehdä sitä eläkepäiville asti.
Yhteiskunnallisen vaikuttamisen tie on myös Jennistä mielenkiintoinen. Hän on ollut Mikkelissä nuorisovaltuuston puheenjohtajana: – Mulle on tärkeä juttu, että ihmiset voivat hyvin.
"Ylioppilastutkinto on minulle sertifikaatti jatko-opintoihin"
Jannu Löyskästä tulee ylioppilas Mäntyharjun lukiosta. Häntä kiinnostaa musiikki ja teatteri ja kielet ja tekniikka: tulevaisuuden työ voi olla melkein millä tahansa suunnalla.
– Näytteleminen kiinnosti minua jo pienenä, myöhemmin musiikki tuli tärkeäksi. En osaa jaotella, kumpi on tärkeämpää. Ehkä sitten musiikkiteatteri, Jannu naurahtaa.
– Luultavasti pyrin opiskelemaan teatteria, mutta on tässä aikaa päättää.
– Ylioppilastutkinto on minulle sertifikaatti, jonka avulla pääsen jatko-opintoihin. Kirjoitin aineita, joista on luultavasti hyötyä.
– Nyt on ihan mukava, kun on kasa aineita kirjoitettuna. Toivon, että ne ovat avaimia parempiin koulutuspaikkoihin riippuen siitä, mitä päätän haluta.
– Minua kiinnostavat kielet, tekniikka, fysiikka, teatteri ja musiikki.
Jannu katsoo tulevaisuuteen uteliaana: – Tulevaisuus tuo mukanaan kaiken uuden. Ei minun tarvitse tietää, millainen se tulevaisuus on. Uravalintaa hankaloittaa, kun ei tiedä, onko töitä tarjolta. Pelottavalta tuntuu ajatus joutua tekemään työtä, josta ei todellisuudessa tykkää.
Oikeusministeri haluaa vankiloiden valvonnan tarkempaan syyniin
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson on pyytänyt Rikosseuraamuslaitokselta selvityksen Riihimäellä torstaina tapahtuneesta henkirikoksesta.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson on pyytänyt Rikosseuraamuslaitokselta selvityksen Riihimäellä torstaina tapahtuneesta henkirikoksesta.   
  
– Suhtaudun tapahtuneeseen hyvin vakavasti ja haluan selvittää asian juurta jaksain myös vankilatoiminnan valvonnan näkökulmasta, viestittää oikeusministeri tiedotteessaan.  
  
Henrikssonin mielestä nyt on tärkeää selvittää , miten toimintatapoja voidaan vankilaturvallisuuden parantamiseksi edelleen kehittää.     
  
Hän sanoo ,että vankien väkivaltariskit arvioidaan nykyisin vankilasijoittelussa huolella.
– Vankiloiden sisäinen ja ulkoinen turvallisuus ovat asioita, joista ei valtiontalouden säästöjä toteutettaessakaan voi tinkiä, Henriksson painottaa.   
  
 Edellinen vankilassa tehty henkirikos on tapahtunut vuonna 2005 ja sitä edellinen 2001.
Oikeusministeri: Riihimäen vankilan henkirikos selvitetään myös vankilaturvallisuuden kannalta
Edellinen vankilassa tehty henkirikos on tapahtunut vuonna 2005 ja sitä edellinen 2001.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) on jo pyytänyt Rikosseuraamuslaitokselta selvityksen Riihimäellä torstaina tapahtuneesta henkirikoksesta.   
  
– Suhtaudun tapahtuneeseen hyvin vakavasti ja haluan selvittää asian juurta jaksain myös vankilatoiminnan valvonnan näkökulmasta.   
  
– Tämän kaltaisten tapahtumien yhteydessä on ehdottoman tärkeää selvittää, miten toimintatapoja voidaan vankilaturvallisuuden parantamiseksi edelleen kehittää, Henriksson toteaa.     
  
– Vankien väkivaltariskit arvioidaan jo nykyisin vankilasijoittelussa huolella. Vankiloiden sisäinen ja ulkoinen turvallisuus ovat asioita, joista ei valtiontalouden säästöjä toteutettaessakaan voi tinkiä, Henriksson sanoo.   
  
Henkirikokset vankiloissa ovat harvinaisia. Edellinen vankilassa tehty henkirikos on tapahtunut vuonna 2005 ja sitä edellinen 2001.
Luotatko vankiloiden omiin turvatoimiin?
Henkirikos Riihimäen vankilassa on herättänyt keskustelua vankiloiden turvallisuudesta. Karkaamisia tapahtuu joka vuosi, samoin väkivallantekoja vankilan sisällä. Ovatko vankilat enää turvallisia vangeille ja henkilökunnalle?
Vartijoiden määrää Suomen vankiloissa on vähennetty ja säästölinja tulee jatkumaan. Teknista valvontaa on kehitetty, mutta riittääkö se?
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** on jo pyytänyt Rikosseuraamuslaitokselta selvityksen Riihimäellä tapahtuneesta henkirikoksesta.
Ovatko säästötoimet mielestäsi menneet liian pitkälle?
Uskotko vankiloiden selviytyvän tehtävistään ja turvallisuuden takaamisesta?
Miten turvallisuustilannetta voisi parantaa?
Edessä puheen pitäminen? Lue kokeneiden puhujien parhaat vinkit
Jos puheen pitäminen nostaa hien otsalle jo etukäteen, ei hätää. Eläkkeellä oleva uskonnon ja filosofian opettaja, liike-elämässä kokenut vuorineuvos ja koomikkopappi paljastavat omat vinkkinsä hyvään puheeseen.
Valitse pääaihe
Pitkän uran uskonnon ja filosofian opettajana Kuopiossa tehnyt Eeva Räsänen pitää hyvänä ohjenuorana sitä, että puhuja pysyy yhdessä teemassa.
Voi olla kahdesta kolmeen viestiä, joiden toivoo jäävän kuulijalle päähän.
– Puheessa voi olla myös jonkin verran sellaista toistoa eli otetaan jokin lause, joka aina välillä nousee sieltä esille.
Kuopiolainen vuorineuvos Hannu Isotalo näkee tärkeimpänä lähtökohtana sen, ettei kukaan lähde pitämään puhetta aiheesta, joka ei ole itselle tuttu tai tärkeä.
– Puheessa on oleellista se sanoma, jonka siihen koettaa kätkeä. Voi olla kahdesta kolmeen viestiä, joiden toivoo jäävän kuulijalle päähän, Isotalo sanoo.
Älä lavertele
Yksi tärkeimmistä ohjeista on, että puhe on riittävän lyhyt.
Puheeseen ei saa panna sivulausejargonia, sillä siitä kuulija ei saa selvää.
Esimerkiksi juhlapuheen mitaksi Eeva Räsänen suosittelee enintään kymmentä minuttia.
Hannu Isotalo ohjeistaa tiivistämään myös puheen sisällä.
– Enintään viisisanaisia lauseita, puheeseen ei saa panna sivulausejargonia, sillä siitä kuulija ei saa selvää.
Yksinkertaisuus on valttia
Hannu Isotalo pyrkii tekemään puheistaan riittävän selkeitä kirjoittamalla ne kuvitteelliselle kohderyhmälle.
Ainakin opettajilla voi olla se helmasynti, että puhutaan liian vaikeasti. 
– Puhe tulee kirjoittaa ajatellen, että kuulija on enintään 12-vuotias. Silloin menee sanoma menee perille, ja ihmiset jäävät kuuntelemaan.
Eeva Räsäsen mukaan se, että puheesta tekee liian vaikean, on yksi puhujan suurimmista kompastuskivistä.
– Ainakin opettajilla voi olla se helmasynti, että puhutaan liian vaikeasti.
Isotalo ja Räsänen ovat yhtä mieltä myös siitä, että puheen kielen pitää olla yksinkertaista ja selkeää.
Ole hauska, jos se luontuu
Eeva Räsäsen mukaan puheessa voi aina käyttää huumoria ja että puhujien pitäisi käyttää sitä jopa enemmänkin. Kaikilta sen ei silti tarvitse luonnistua.
– Jonkun ihmisen persoonaan se sopii ja huumori tulee sieltä ihan itsestään ja joku toinen on taas enemmän asiatyylin ihminen.
Jos tuntuu olevan vähän kiikun kaakun, onko juttu hauska tai ei, niin parempi jättää se pois. 
Koomikkopappi Sampsa Simpanen on samaa mieltä: Kaikki eivät ole hauskoja eikä väkisin saa yrittää olla hauska.
– Jos ihminen on hauska luontaisesti ja jos se vitsi tai juttu tulee luontaisesti, silloin hän kertoo sen hauskalla tavalla. Mutta jos sen tekee väkisin ja tuntuu olevan vähän kiikun kaakun, onko juttu hauska tai ei, niin parempi jättää se pois.
Huumoria puheeseen voi tuoda esimerkiksi tarinan avulla.
– Sen ei tarvitse olla totta, se voi olla myös fiktiivinen tarina. Kun ihminen maalaa toisen ihmisen mieleen jonkin kuvan, jossa on lopussa koominen twist, se toimii aina, koomikkopappi toteaa.
Anna hautua, hio ja harjoittele
Simpasen mukaan esimerkiksi huumoriosioita voi hyvin testata etukäteen esimerkiksi ystävien tai perheenjäsenten seurassa.
Väittäisin, että hätäisesti tehty puhe on köyhä.
Eläkeläisopettaja Eeva Räsänen puoltaa puheen harjoittelua ylipäätään.
– Harjoitella kannattaa ainakin, jos on jännittäväinen ja puhuu ensimmäisiä kertoja. Harjoitellessa voi merkitä paperiin, että tuossa minä pidän vähän pidemmän tauon ja katson yleisöön, Räsänen vinkkaa.
Hannu Isotalon mukaan puhe pitää kirjoittaa hyvissä ajoin ja sen pitää antaa kypsyä.
– Puhe jalostuu. Kun sen kerran kirjoittanut, sitä sitten korjailee ja muuttelee. Väittäisin, että hätäisesti tehty puhe on köyhä.
Rentoudu ja anna mennä
Itse puhetilanteessa kannattaa edes yrittää rentoutua.
Puhetta ei tarvitse osata ulkoa, suuret persoonat pitävät niitä ilman paperia.
Koomikkona kovia onnistumispaineita lavalla kokenut Sampsa Simpanen pyrkii löytämään rentouden ajattelemalla, ettei hänen epäonnistumisensa huononna kenenkään elämää eikä onnistuminen toisaalta mitään paranna – se tuo enintään hetkeksi iloa ihmisille.
Eeva Räsäsen mukaan jännittäminen ei ole mikään häpeä ja apukeinoja voi hyvin käyttää.
– Muistan kun nuorena olin ensimmäisiä kertoja sen monisatapäisen yleisön edessä, niin jalat vapisivat ja tuntui siltä, että pysynkö edes pystyssä. Mutta puhetta ei esimerkiksi tarvitse osata ulkoa, suuret persoonat pitävät niitä ilman paperia, Räsänen lohduttaa.
Pitkä liuta hotellitulokkaita Helsingin seudulle – tyhjät huoneet huolettavat
Useita Suomessa suunnitteilla ja vireillä olevia hotellihankkeita ollaan panemassa jäihin synkän taloustilanteen ja venäläismatkailun vähenemisen takia. Jopa puolet vireillä olevista noin 20 hotellihankkeesta saattaa mennnä uuteen harkintaan.
Luokkaretket ja liikematkailu tuovat tällä haavaa mukavasti säpinää helsinkiläisten hotellien tiskeille. Matkailu- ja ravintola-alan kokonaistilanne näyttää kuitenkin synkältä. Tavanomaisesti hotellien käyttöasteen pyörivät Helsingissä yli 70 prosentissa – juuri nyt ylletään enää noin 67 prosenttiin, kertoo alaa edustavan MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi.
Samaan aikaan suunnitteilla on liuta uusia hotelleja. Viime aikoina on esitelty monen koon hotellihankkeita keskustan pienistä paraatipaikkojen loistomajoituksista satojen hotellihuoneiden laajennuksiin. Esimerkkeinä Restel-yhtiö kertoi huhtikuussa lähes 200 huoneen kaupunkihotellista Töölöön, ja Royal Ravintoloiden kolmessa hotellihankkeessa Helsingin keskustassa on tekeillä yhteensä noin 260 huonetta matkailijoille.
MaRan tietojen mukaan viime vuoden lopussa Helsingissä oli 53 hotellia, joissa runsaat 8 400 huonetta. Nyt kiihtynyt into hotellirakentamiseen on seurausta ulkomaalaisten, etenkin venäläisten matkailijoiden määrän kasvusta.
– Tukholmaan ja Kööpenhaminaan on rakennettu viiden viime vuoden aikana useita uusia hotelleja. Helsingin on seurattava, jos aiomme menestyä kiristyvässä kilpailussa matkailijoista, toimitusjohtaja Timo Lappi sanoo.
Imuun olisi siis päästävä – mutta tyhjiksi huoneita ei kannata rakentaa. Hotellisijoittajille on kevään loppua kohden ilmaantunut uusia huomioon otettavia huolia.
Viisumivapaus innosti hotellipuuhiin
Kevään lopulla alkoi näyttää siltä, että venäläisten varaan kasatut odotukset ovat vaarassa lässähtää. Venäjän talousnäkymät heikkenivät selvästi, ja Ukrainan tilanne toppuuttaa toiveita matkailuammattilaisten vartomasta viisumivapaudesta.
– Kun vielä ennen Ukrainan kriisiä Venäjän ja EU:n välinen viisumivapaus näytti mahdolliselta toteutua vuosina 2018–2020, nyt epävarmuus on suurta. Tuskin ainakaan vielä tuolloin, Lappi toteaa.
Suomelle tärkeiden venäläismatkailijoiden määrä oli vielä joulukuussa nousussa, mutta nyt mennään jo noin 9 prosentin miinuksella  Alan ahdinkoa pahentavat työttömyyden kasvu ja veromuutokset.
Alan ankara alamäki on nyt lykkäämässä myös Suomessa vireillä olleita hotellihankkeita. Matkailu- ja ravintola-alan edunvalvontajärjestön mukaan Suomessa vireillä olleista, noin 20:stä varteen otettavasta hotellihankkeesta jopa puolet joudutaan nyt panemaan uuteen harkintaan.
– Varmasti niin investoijat kuin hotellioperoijatkin miettivät, uskaltaako sijoittaa. Hotelli-investointi on raskas investointi. Kun talousnäkymät ovat näin hankalat, varmasti moni miettii, odottaako vielä hetken, Timo Lappi kuvailee.
Matkailu- ja ravintola-alan terveiset uudelle valtiovarainministerille Antti Rinteelle ja maan hallitukselle ovatkin varsin selvät.
– Kun toimiala on erittäin työvoimavaltainen ja erittäin verointensiivinen, tämä aiheuttaa isoja lovia valtion talouteen.
Lähetä saunakuvasi Strömsöhön
18. kesäkuuta [Yle Fem](http://svenska.yle.fi/yle-fem) ja [Strömsö](http://svenska.yle.fi/program/stromso)kokeilevat aivan uutta konseptia - kuuden tunnin suoraa lähetystä, teemana sauna.
Teemaa käsitellään eri näkökulmista - Strömsön porukka rakentaa hirsisaunan alusta loppuun, valmistaa saunomisen kyytipojaksi soveltuvaa ruokaa, ammentaa ideoita saunareportaaseista ympäri maailman, juttelee asiantuntijoiden kanssa - ja saunoo. Taukoa pidetään pelkästään TV-Nytt-uutislähetyksen ajan.
Suomenkielisenä Strömsön saunailtaa vietetään täällä netissä - me pidämme sinulle seuraa läpi illan.
Osallistu Strömsön suuren saunailtaan  ja lähetä meille oma saunakuvasi.
Yleisö on tervetullut osallistumaan ohjelmaan ennen ja jälkeen lähetyksen sekä sen aikana. Haluamme erityisesti nähdä miltä sinun saunaan tai saunomiseen liittyvät kuvasi näyttävät. Yhdessä voimme koota suomalaisen saunavalokuva-albumin!
Kun haluat jakaa saunomiseen liittyvän kuvan kanssamme, lähetä se alla olevan lomakkeen kautta. Julkaisemme kuvia netissä ja mahdollisesti myös suorassa tv-lähetyksessä saunaillan aikana.
Katso kuvat svenska.yle.fi:n sivuilla.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Maankohoamisilmiö saattaa hidastua
Suomen rannikoilla tuttu maankohoamisilmiö saattaa hidastua tällä vuosisadalla. Muutos tuo haasteita muun muassa tulvasuojelun suunnitteluun. merenpinnan kohoamista käsittelevä väitöskirja tarkastetaan ensi viikolla.
Valtamerien pinnannousu kiihtyy, eikä maankohoamisilmiö enää välttämättä riitä estämään merenpinnan nousun vaikutuksia Suomen rannikoilla. Ilmatieteen laitoksen tutkija Milla Johansson arvioi väitöskirjassaan, että Pohjanlahdella muuta maata voimakkaampi maankohoaminen saattaa vielä riittää tasapainottamaan merenpinnan nousun tällä vuosisadalla.
Täysin aukottomia ennusteet eivät tässäkään asiassa ole.
\- Ennusteissa on kuitenkin suuria epävarmuuksia, ja korkeimmillaan ne ennustavat vedenpinnan nousevan kaikkialla Suomen rannikolla, toteaa Milla Johansson väitöskirjan tuloksista kertovassa tiedotteessa.
Menneinä vuosikymmeninä Suomen rannikolla on totuttu siihen, että merenpinta maan suhteen on laskenut. Laskun Johanssonin väitöskirja toteaa aiheutuneen pääasiassa maan kohoamisesta. Samalla yleismaailmallinen merenpinnan nousu on hidastanut maankohoamisen vaikutusta.  Johanssonin aineiston mukaan maailmanlaajuisesti merenpinta nousi viime vuosisadalla vajat 20 senttimetriä.
Tieto ja ennusteet merenpinnan kohoamisesta ovat tarpeen muun muassa yhteiskuntasuunnittelua rannikolle tehtäessä. Tietoja voidaan käyttää tulvariskien arvioinnissa.
Johanssonin tutkimus perustuu 1920-luvulta lähtien kerättyihin havaintoihin meriveden korkeudesta. Väitöstyö tarkastetaan Helsingin yliopistossa keskiviikkona 4.6.2014.
Lepakon historiaa Liekkihotellista Höyry-klubille
Suomirockin sensuroimaton historia -julkaisuissa vilkaisemme tällä kertaa Helsingin Ruoholahdessa sijainneen maalivaraston myöhempää historiaa, ensin asunnottomien alkoholistien pahamaineisena yömajana, Liekkihotellina, sitten Elävän musiikin ydistys Elmun päämajana.Kaikki nyt nähtävät haastattelut on tehty vuonna 2000 valmistuneeseen dokumenttielokuvaani __Lepakko — kahden kerroksen väkeä __ja kaikki on kuvattu Lepakossa sen viimeisen puolen vuoden aikana. Itse olin ollut töissä Lepakossa pariin otteeseen, ensin perustamassa Radio Cityä 1984–85, sitten töissä siellä 1987–1991, joten talo oli tuttu.Se mitä en tuntenut tai tiennyt, oli rakennuksen menneisyys asunnottomien alkoholistien yömajana: Liekkihotellina. Tässä julkaisusta Liekkihotellista kertoo kaksi henkilöä, paikkaa pyörittäneen Suojapirtti ry:n johtaja, siis koko Liekkihotellin pomo **Antti Vihervä** ja nuorena opiskelijana juttuja siltojen alla asuneista miehistä tehnyt ja sitä kautta vapaaehtoistyöhön Liekkihotelliin ajautunut toimittaja **Maria Schulgin.**
Heidän tarinansa Suomesta, josta vasta rakennettiin hyvinvointivaltiota 1960–70-luvuilla, ovat hyytäviä. Liekkihotelli oli helvetti maan päällä, vaikka sen ansiosta satoja miehiä säilyi hengissä talvipakkasilla. Liekkihotellin historia loppui uusien asuntoloiden rakentamisen jälkeen ja rakennus jäi tyhjilleen. Kunnes Elävän musiikin yhdistyksen aktivistit valtasivat sen ja muuttivat Lepakoksi.
Lepakon valtaukseen liittyy paljon legendoja ja kiistelyn aihe on sekin, kuka meni ensimmäisenä sisään rakennukseen. Näitä legendoja purkaa haastattelussaan se mies, joka meni ensimmäisenä sisään, kaupunkilaisveteraani **Teemu Lehto.**
Lepakon historia sivuaa myös useiden vaikuttajien elämää. Nuori **Ben Zyskowicz **oli kaupunginvaltuustossa päättämässä Elmun ja Lepakon rahoituksesta, **Pekka Haavisto** taas aktiivisesti vaikutti itse talon toiminnassa. Molemmat muistelevat haastatteluissaan noita vuosia.
Bonusraitoina julkaisemme dokumentin materiaalinauhoilta kuvaa syksyisestä Lepakosta, vain muutamaa viikkoa ennen purkamista. Toinen klippi on lähinnä kauniina syyspäivänä kuvattua ulkokuvaa, toisella näytetään hieman harvinaisempaa puolta Lepakosta. Siinä muusikko **Mitja Tuurala** rakentaa Lepakon alakäytävälle autorataa, jolla ajettiin kilpaa useina öinä Lepakon viimeisinä vuosina.
Samassa pätkässä vieraillaan myös yhdellä historian persoonallisimmista klubeista,** Dj Tixan** isännöimällä Höyry-klubilla. Sitä ennen ja sen jälkeen ei vastaavaa ole Suomessa koettu.
Teksti: Axa Sorjanen
Kapina, prostituutiota, rasismia - muistatko nämä skandaalit?
Pelaajakapinat ja kohut joukkueen ympärillä ovat värittäneet Ranskan viime vuosia. 
**2010 MM-kisojen kapina**
Ranskan maajoukkue lähtökohdat Etelä-Afrikan kisoihin olivat skandaalimaiset. Jatkokarsintojen ratkaisuottelussa Irlantia vastaan Thierry Henry otti pallon haltuun kädellään ennen kuin antoi voittomaaliin johtaneen syötön.
Itse turnauksessa nähtiin haluton ja sekava joukkue, joka hajosi lopulta sisäisiin erimielisyyksiin. Valmentaja Raymond Domenechin ja pelaajiston juopa ratkesi, kun Nicolas Anelka vuodatti Meksiko-tappion jälkeen ja hyökkääjä lopulta erotettiin joukkueesta.
Tämä johti pelaajiston harjoittelulakkoon, joka mursi lopulisesti pelaajiston ja valmentajaryhmän välit. Tilannetta korjaamaan kutsuttiin jopa urheiluministeri Roselyne Bachelot, mutta Ranskan turnaus päättyi tappioon Etelä-Afrikalle ja kotimatkaan turistiluokassa.
\- Kukaan ei voi poistaa vuoden 2010 tapahtumia. Se oli todella kielteinen kokemus, joka jää historiaan. Emme voi kuitenkaan miettiä menneitä. Tärkeintä juuri nyt on MM-kisat ja oma EM-lopputurnauksemme vuonna 2016, sanoo päävalmentaja Didier Deschamps Kohti FIFAn jalkapallon MM-kisoja -ohjelmassa.
\- Minusta vuoden 2010 tapahtumat olivat traagisia, koska silloin kadotettiin ymmärrys jalkapallon perusarvoista, pohtii maailmanmestarijoukkueessa pelannut Christian Karembeu.
**Riberyn ja Benzeman prostituutioskandaali**
Ranskalaispelaajien käyttäytyminen myös kentän ulkopuolella herätti valtavaa kohua ennen MM-turnausta. Franck Ribery, Karim Benzema, Hatem Ben Arfa ja Sidney Govou jäivät kaikki kiinni ravintolassa, joka tunnettiin maksullisten seuralaisten järjesteämisestä.
Ribery ja Benzema saivat poliisitutkinnan jälkeen syytteet seksistä alaikäisen prostituoidun kanssa. Ribery myönsi tekonsa, mutta kielsi, että olisi tiennyt prostituoidun ikää.
Asia eteni oikeuteen, mutta viime tammikuussa syyttäjä totesi, että Benzeman ja Riberyn syyllisyyttä oli mahdotonta todistaa. Ranskassa prostituutio on laitonta, mutta vain jos molemmat osapuolet ovat yli 18-vuotiaita.
Benzeman ja Riberyn seuralaisesta, Zahia Deharista on tullut Ranskassa kansallinen julkisuuden hahmo.
**Laurent Blanc ja rasismi**
Raymond Domenechia päävalmentajana seurasi yksi vuoden 1998 maailmanmestareista, Laurent Blanc. Hänen tehtäväkseen tuli johtaa Ranska vuoden 2012 EM-turnaukseen ja palauttaa Ranskan uskottavuus MM-kisojen jälkeen.
Blanc aloitti pudottamalla maajoukkueesta kaikki Etelä-Afrikkaan matkanneen joukkuueen pelaajat yhden ottelun ajaksi. Niin sanotut kapinakenraalit, kuten Patrice Evra pidettiin maajoukkueen ulkopuolella pidempään.
Ranskan EM-karsinnat alkoivat pettymyksellä, kun joukkue hävisi kotonaan Valko-Venäjälle. Seuraava virhe oli maksaa Blancille työpaikan.
Keväällä 2011 uutisoitiin, että Blancin ääntä kuultaisiin nauhalla, jolla suunniteltiin mustien ja arabitaustaisten nuorten määrän rajaamista maajoukkuetoiminnassa. Valmentaja kielsi ensin kaiken, mutta pyysi myöhemmin anteeksi. Blanc kielsi kuitenkin olevansa rasisti tai xenofobinen.
Päävalmentaja ilmoitti olevansa valmis jättämään pestinsä, mutta lopulta häntä pyydettiin jatkamaan tehtävässään. Ranska selvisi EM-turnauksessa puolivälieriin ja Blanc jätti tehtävänsä kisojen jälkeen.
Klassikkomatsi: Kun Zizoun taivas pimeni
Ranska pelasi edellisen kerran MM-finaalissa 2006. Ottelu tarjosi täydellisen draaman kaaren.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen lähihistoria on ollut vähintäänkin värikäs. Kun joukkue neljä vuotta sitten kiukutteli itsensä ulos kisoista, kahdeksan vuotta sitten Les Bleus taisteli MM-voitosta finaalissa.
Koska Sveitsin ja Ranskan 0-0 Saksan-turnauksesta ei viikonlopputunnelmissa kiinnosta, käy Klassikkomatsi kiinni samojen kisojen loppuotteluun.
**[KATSO KOOSTE OTTELUSTA](http://www.youtube.com/watch?v=R3nUN_kssIY)**
Peli alkoi vauhdikkaasti, kun Ranska sai rangaistuspotkun jo ottelun seitsemännellä minuutilla. Zinedine Zidane asettui pallon taakse ja nosti yläriman kautta johtomaalin.
Italia vastasi vielä ensimmäisellä puoliajalla, kun Marco Materazzi pukkasi vastustamattomasti tasoitusosuman Andrea Pirlon kulmapotkusta.
Tämän jälkeen maaleja ei enää nähty, mutta sitäkin tulisempaa taistoa. Zinedine Zidanen ura päättyi ennen aikojaan, kun pelaajalegenda iski päällään Materazzia, joka kaatui teatraalisesti nurmen pintaan.
Rangaistuspotkuissa oli jälleen yhden sankarin vuoro langeta kuolevaisten joukkoon. Kuusi vuotta aiemmin Euroopan mestaruuden Ranskalle ratkaissut David Trezeguet osui ylärimaan ja Italia pääsi juhlimaan.
Tutkimus: Pornon katselu saattaa kutistaa aivoja
Paljon pornoa kuluttavien aivot ovat pienemmät kuin muilla miehillä. Tutkijat eivät kuitenkaan osaa sanoa, kuluttavatko pieniaivoiset miehet enemmän pornoa vai kutistaako porno aivot.
Tutkijat ovat havainneet, että paljon pornoa katselevien miesten aivoissa on vähemmän harmaata ainetta, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_pornon_katselu_saattaa_kutistaa_aivoja/7269439). Saksassa tehdyn tutkimuksen tuloksista kerrottiin JAMA Psychiatry -lehdessä.
Berliinissä toimivan Max Planck -instituutin tutkijat värväsivät tutkimukseen 64 iältään 21–45-vuotiasta miestä. Miehille kerrottiin aluksi vain, että heidän aivojaan tutkittaisiin magneettilaitteilla. Heiltä kysyttiin pornon kulutuksesta. Keskimäärin miehet katselivat noin nelisen tuntia pornoa viikossa.
Tutkimuksessa miesten katsottavaksi annettiin paitsi pornografisia kuvia myös liikuntaa harrastavien ihmisten kuvia. Miesten aivoja mitattiin MRI-tekniikalla. Kun miehet näkivät seksikuvia, heidän aivoissaan tapahtui vähemmän toimintaa sillä alueella, joka prosessoi motivaatiota.
Lisäksi tutkimuksessa huomattiin, että henkilöillä, jotka kuluttavat enemmän pornoa, on vähemmän harmaata ainetta aivojensa aivojuoviossa. Tutkijat eivät kuitenkaan pystyneet päättelemään, kutistaako pornon katselu aivoja vai onko niin, että pienempiaivoiset miehet katselevat enemmän pornoa.
\- Henkilöt, joilla on pienempi aivojuovio, saattavat tarvita enemmän ulkoisia ärsykkeitä mielihyvän kokemukseen ja saattavat siten kokea pornografian kuluttamisen palkitsevampana, mikä voi johtaa pornon katselun lisääntymiseen, tutkijat arvelivat.
Lisätutkimuksissa pitäisi kuitenkin selvittää, miten pornon katselu vaikuttaa aivoihin pitkällä aikavälillä sekä sitä, kuinka aiemmin pornoa katsomattomien aivot muuttuvat seksin katselusta.
[Lue lisää Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_pornon_katselu_saattaa_kutistaa_aivoja/7269439)
**Lue myös:**
[Suomen telkkariin tulossa nakutreffit ja ilmainen pornokanava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220398)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Väisänen EM-aerobicin kärjessä
Juuso Väisänen on kiinni kärkipaikassa ennen EM-finaalia. 
Aerobicin Itävallan EM-kisojen miesten sarjan kärjessä on semifinaalien jälkeen Juuso Väisänen. Väisänen on johtanut FISAF-liiton kisoja alkukilpailusta lähtien.
Ranskan Judicael Lessman on toisena.
Naisten sarjassa johdossa on edelleen Tshekin Tamara Jirikova. Toisena on Belgian Lissa Van Brande.
Finaalit käydään myöhemmin perjantaina. Miesten sarja alkaa noin klo 20.
New Yorkin viranomaiset nuivina: Brooklynin silta ei saa pitää lemmenlukkojaan – video
New Yorkin kaupungin liikenneviraston mielestä lukot ovat turvallisuusriski sekä rakastavaisille että muulle liikenteelle.
Siltoihin eri puolilla maailmaa on kiinnitetty ns. lemmenlukkoja eli riippulukkoja, joilla rakastavaiset haluavat ilmaista rakkautensa kestävyyttä.
Lukkoja on kiinnitetty myös New Yorkissa Brooklynin siltaan, mutta kaupungin viranomaiset eivät julkisille rakkaudentunnustuksille ole lämmenneet vaan aikovat irrottaa lukot. New Yorkin kaupungin liikenneviraston mielestä lukot ovat turvallisuusriski sekä rakastavaisille että muulle liikenteelle.
Pariisin kaupunki sen sijaan ei aio, ainakaan toistaiseksi, tehdä omalle Pont des Arts -sillan lukkorykelmälle mitään.
Suomessa kohuttiin pari vuotta sitten Tampereen Patosillan lemmenlukoista, jotka katosivat salaperäisesti. Myöhemmin ilmeni, että taiteilijaduo One Love eli Antti Pussinen ja Kaija Papu oli sulattanut lukot taideteokseksi.
Nöyrtynyt Google avasi linkin tietojen poistamiseksi hakupalvelusta
Hakupalvelujätti Google on perjantaina avannut palvelun, jonka avulla ihmiset voivat vaatia Googlea poistamaan heitä koskevia linkityksiä palvelusta. Google joutui avaamaan palvelun EU-tuomioistuimen päätöksen takia. Google pitää päätöstä huonona, mutta on samalla ottanut nöyremmän asenteen Euroopassa.
Googlen [lomakelinkkiä](https://support.google.com/legal/contact/lr_eudpa?product=websearch&hl=fi) on turha etsiä yhtiön etusivulta, mutta pienen hakemisen jälkeen se löytyy tietosuojaa käsitteleviltä sivuilta. Lomake ja ohjeet ovat suomeksi. Sivuilla myös kerrotaan, että palvelua koko ajan rakennetaan, joten aivan seuraavaksi päiväksi vastausta on turha odottaa.
Lomakkeessa pyydetään yksilöimään ne linkit, joita vaaditaan poistettavaksi. Lisäksi vaatimus on perusteltava. Henkilöllisyys on varmennettava kopiolla virallisesta henkilöllisyystodistuksesta.
Komitea pohtimaan tiedon ja vapauden tasapainoa
Mielipidettään tuomioistuimen ratkaisusta Google ei ole muuttanut. [Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/2/b827b658-e708-11e3-88be-00144feabdc0.html#axzz33BM94Plp) -sanomalehden haastattelussa Googlen toimitusjohtaja Larry Page kuvaa päätöstä haitalliseksi alan yritysten liiketoiminnan uusien innovaatioiden kehittämiselle.
Page on kuitenkin haastattelussa sovitteleva ja kertoo yhtiön ottavan jatkossa toisenlaisen ja keskustelevamman asenteen Euroopassa viranomaisten kanssa. Google perustaa muun muassa yhtiön ulkopuolisen komitean, joka ryhtyy pohtimaan vapaata tiedonvälitystä ja tietosuojaa.
FT:n mukaan komiteaa alkaa johtaa Googlen hallituksen puheenjohtaja. Yksi tunnetuimmista jäsenistä lienee Wikipedian perustaja Jimmy Wales. Lisäksi komiteaan haalitaan muun muassa akateemikkoja ja virkatyönsä jo jättäneitä tietosuoja-virkamiehiä.
Punkkipotilaat jäävät usein oman onnensa nojaan
Synkimpien arvioiden mukaan jopa 10 000 suomalaista sairastuu vuosittain punkin pureman aiheuttamaan borrelioosiin. Osa potilaista jää vaille asianmukaista hoitoa kun lääkärit kiistelevät keskenään, kenellä borrelioosi on ja kenellä ei.
”Lääkärit nauravat meille. He sanovat, että vikaa on vaan päässä”, julkisesta terveydenhuollosta lähes vuosikymmenen ajan apua hakenut** Theresa Höglund** sanoo maanantain MOT-ohjelmassa. Hän oli seitsemän vuotias punkin puraistessa. Todella vakaviksi oireet muuttuivat pari vuotta sitten.
”Puhekyky hävisi. Koko kropassa oli valtavat kivut. Sellainen olo kuin olisi koko ajan 40 asteen kuumeessa. Sitten tuli muistihäiriöitä. Oli todella pelottavaa, kun en enää muistanut lapsuuttani,” nyt 24 -vuotias Theresa Höglund kuvailee.
Lääkäriksi opiskeleva Höglund sai Suomessa tehdyistä borrelioositesteistä negatiivisen tuloksen. Saksalaisen Augsburgin borrelioosiklinikan testin tulos oli, että Höglund sairastaa myöhäisvaiheen kroonistunutta borrelioosia.
Lääkärit riitelevät myös siitä, miten borrelioosia eli Lymen tautia pitäisi hoitaa. ”Borrelioosi on todella hankala tauti ja vaikea diagnosoida. Erityisesti alkuvaiheessa se vaatisi kunnollisen hoidon”, sanoo lääkintöneuvos **Timo Keistinen** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Surullista, että vuonna 2014 Suomessa on tilanne, että periaatteessa vain rikkaat voivat tulla terveiksi
Kouvolassa asuvaa** Jouni Pusilaa** punkki puri 3,5 vuotta sitten. Puremasta ehti kulua lähes vuosi, ennen kuin hän alkoi saada jonkinlaista hoitoa. Oikea hoito löytyi vasta kaksi vuotta pureman jälkeen.
”Potilasta pompotellaan kuin kumipalloa paikasta toiseen. Lääkärit eivät jaksa kuunnella potilasta eikä kukaan ota vastuuta siitä, mitä tehdään,” kritisoi Pusila, joka on lukuisia kertoja kiidätetty ambulanssilla sairaalaan, koska kivut käyvät ajoittain sietämättömiksi.
”Kun pahin kipukohtaus tulee, en yksinkertaisesti kykene tekemään mitään. En pysty olemaan sängyssä pitkällään, en pysty istumaan enkä oikein liikkumaankaan. Se lamaannuttaa täysin. Kyllä siinä raavaalla miehellä tulee tippa linssiin”, 55-vuotias entinen sairaanhoitaja kertoo.
Monissa maissa on diagnoosi krooniselle borrelioosille. Suomessa diagnoosia ei ole, ja huonokuntoiset potilaat jätetään jopa oman onnensa nojaan.
Tutkija** Soile Juvonen** arvostelee lääkäreitä borrelioosin suoranaisesta vähättelystä.
 
”Borreliabakteerin aiheuttamat ihomuutokset voivat olla minkälaisia tahansa. Kun potilas alkaa näistä kertoa, ainakin hänet pitää ottaa vakavasti. Varmuuden vuoksi annettu antibioottihoito on  vaarattomampi vaihtoehto kuin bakteerin leviäminen elimistöön”, sanoo [potilasjärjestö Suomen Lyme Borrelioosi ry:n](http://www.borrelioosi.net/) asiantuntija.
”Surullista, että vuonna 2014 Suomessa on tilanne, että periaatteessa vain rikkaat voivat tulla terveiksi – ainakin kun on kyse kroonisesta borrelioosista”, Theresa Höglund kritisoi.
Turun yliopiston biologian laitos kerää valtakunnallisesti punkkihavaintoja osoitteessa [www.puutiaiset.fi](http://www.puutiaiset.fi)
Lue myös: [Metsän pojan tappaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/metsan-pojan-tappaja?ref=ydd-related-program)
__MOT: Punkkipainajainen
Ma 2.6. klo 20, Yle TV1__
Koulutuskeskus Palmenian yt-neuvottelut koskevat myös Lahtea
Helsingin yliopiston koulutuskeskuksen Lahden yksikön yt-neuvotteluja perustellaan yliopiston tiukalla taloustilanteella. Palmenialla on Lahdessa 37 työntekijää.
Helsingin yliopiston koulutuskeskus Palmenian yt-neuvottelut koskevat myös Lahden yksikköä. Palmenia työllistää noin 170 ihmistä Helsingissä, Kotkassa, Kouvolassa ja Lahdessa. Irtisanominen uhkaa liki puolta henkilöstöstä.
Palmenialla on Lahdessa 37 työntekijää. Yt-neuvottelujen syynä on vaikea taloustilanne. Johtaja Pirjo Hiidenmaan mukaan Palmenian koulutustarjonnan on jatkossa palveltava paremmin niin asiakkaita kuin emoyliopistoa.
– Ravitsemustieteen ja viestinnän alalla meillä on kannattavaa toimintaa, jolla on myös tiiviit suhteet yliopiston tiedekuntiin. Mutta on myös toimintaa, jolle ei tahdo löytyä asiakkaita ja jonka kehittämistä tulee pohtia, Hiidenmaa kertoo.
Hiidenmaan mukaan tarkoitus on ennen kaikkea etsiä uusia toimintamuotoja ja järjestää toimintoja uudelleen. Yt-neuvottelut päättyvät elokuussa.
Keskustelu delfinaarion tulevaisuudesta kiihtyy – kuntalaisaloite vaatii vastauksia
Delfinaarion tulevaisuudesta on tehty kuntalaisaloite. Aloitteen tekijät haluavat Tampereen kaupungilta vastauksia kysymyksiin delfiinien kohtalosta.
Perjantaina julkaistussa kuntalaisaloitteessa pyydetään Tampereen kaupunkia selvittämään, kuinka Särkänniemi on varautunut delfinaarion toiminnan jatkamiseen ja sen ongelmiin.
– Meillä on tuntuma, että aika on ajanut delfinaariotoiminnan ohi. Lainsäädäntö ja ilmapiiri ovat selkeästi muuttuneet 1980-luvulta, sanoo aloitteen vastuuhenkilö Jere Nieminen.
Nieminen on tehnyt aloitteen yksityishenkilönä, mutta aloitteen puolesta ahkeroi myös Oikeutta Eläimille -järjestö.
– Villien merinisäkkäiden pitäminen vankeudessa ei ole enää hyväksyttävää. Delfiinien kuuluu elää valtamerissä eikä sirkuseläiminä, sanoo Kristo Muurimaa Oikeutta eläimille -yhdistyksestä tiedotteessa.
Täysi-ikäiset tamperelaiset voivat käydä allekirjoittamassa aloitteen oikeusministeriön ylläpitämällä kuntalaisaloite.fi-sivustolla. Kesän aikana Oikeutta Eläimille -järjestö kerää myös nimilistoja asiassa.
Kysymyksiä, ei valmiita vastauksia
Kuntalaisaloitteessa pyydetään Tampereen kaupungilta ja Särkänniemeltä vastausta moniin kysymyksiin. Kuntalaisaloitteen tekijät haluavat tietää, mikä on delfiinien kohtalo sen jälkeen, kun niiden ikä ja terveys eivät enää mahdollista näytöksiä.
Jere Niemisen mukaan kuntalaisaloitteen takana olevilla ei ole selvää näkemystä siitä, mitä delfiineille ja delfinaariolle pitäisi tehdä.
– Haluamme, että vaihtoehdoista keskustellaan. Kansainvälisiä esimerkkejä on, mutta pitäsi keskustella siitä, mikä vaihtoehdoista sopii Tampereelle, Nieminen sanoo.
Aloitteessa kysytään lisäksi, millä tavoin delfinaariotoiminta voidaan lopettaa, jos se on ainoa vaihtoehto tulevaisuudessa. Kaupungin pitäisi myös selvittää, mitä delfinaarion rakennukselle tehdään siinä tapauksessa, että delfinaarion toiminta ei jatku.
Delfinaarion lopettamisesta on vastikään tehty myös aloite kaupunginvaltuustolle. Vihreiden kaupunginvaltuutettu Juhana Suoniemi ja lähes parikymmentä muuta allekirjoittanutta vaativat, että delfinaario suljetaan nykyisten delfiinien luonnollisen poistuman myötä.
Vesi piilottaa välinpitämättömyyden
Kolme valokuvaajaa on koostanut Keski-Suomen järvien huonosta tilasta otetuista vedenalaisista kuvista näyttelyn. Kymmenellä kuvaparilla ja järven pohjalta nostetuilla rojuilla on haluttu tuoda esiin järvien pohjaan heitetyn romun määrä.
Vaajakosken Wanhassa Woimalassa esillä oleva Peittävä vesi -näyttely avautui viikko sitten. Esillä on esimerkiksi hylättyjä polkupyöriä, kettinkejä, peltiämpäreitä ja muovipusseja.
Kolme valokuvaajaa kuvasi viime kesänä Suomen järvien pinnan alaista todellisuutta.
"Todellisuudessa paikat, missä me sukelletaan, ovat aika karuja. Käytännössä kaatopaikkoja."
\- Sitä kuvitellaan, että vedenalainen maailma on hieno ja valoisa. Todellisuudessa paikat, missä me sukelletaan, ovat aika karuja. Käytännössä kaatopaikkoja, sanoo valokuvaaja Tomi Tuuliranta.
Toinen kuvaajista, Marko Toivakka on samoilla linjoilla.
\- Se on sellainen maisema, mitä kovin moni tavallinen ihminen ei pääse näkemään. Romua on siellä todella paljon.
Mutapohja hidastaa hajoamista
Veden alle hylätyt tavarat säilyvät siellä pitkään.
\- Esimerkiksi polkupyörä, joka  on ollut arviolta 15-20 vuotta veden alla, on nyt vedestä nostettuna käytännössä ruostunut ruostehiutaleiksi, Marko Toivakka valottaa.
"Joku meissä ihmisissä on, perusluonteessa tai yhteiskunnassa, joka saa meidät välinpitämättömiksi."
Suomen järvien mutapohjat säilövät esineitä. Kun tavara uppoaa mudan sekaan, on se siellä käytännössä hapettomassa tilassa, eikä hajoamista tapahdu.
Näyttelyn kuvat paljastavat ihmisen välinpitämättömyyden.
\- Joku meissä ihmisissä on, perusluonteessa tai yhteiskunnassa, joka saa meidät välinpitämättömiksi. Pääasian on, että saadaan asiat pois omista käsistä, niin se on sitten jonkun toisen huoli, Marko Toivakka hämmästelee.
\- Toivotaan, että tämä näyttely avaisi ihmisten silmät ja alkaisimme katsoa omia vesistöjä niin, että missä kunnossa ne ovat ja että niistä pidettäisiin huolta, Tomi Tuuliranta päättää.
Näyttelyyn Wanhassa Woimalassa voi tutustua vielä 16.6. asti.
_Edit klo 14.10 lisätty video_
KalPa linjasi strategiaansa: talouteen puskureita, tiedotus säilyy avoimena
KalPa siirsi jo alkukeväästä katseet tulevaisuuteen. CHL:stä kuopiolaiset hakevat eurooppalaista kokemusta.
**KUOPIO. **KalPa on tehnyt kahdesta edellisestä sekä urheilullisesti
että taloudellisesti pieleen menneestä kaudesta johtopäätökset. Joukkueen on oltava urheilullisesti uskottava ja seuran
taloudellisesti vakaa.
\- Kaksi vuotta täällä on opettanut, että pitää
normaalivuotena pitää pystyä tekemään plus-merkkistä tulosta, koska heikkona
vuotena tulee miinuksia ja silloin tarvitaan niitä hyviä puskurivuosia. Nämä
taas säilyttävät toimintakyvyn ja elinvoimaisuuden seuralla, linjasi KalPan
toimitusjohtaja Toni Saksman.
\- Vakavaraisuus tarkoittaa yritykselle sitä, kuinka omaisuus
versus velkojen suhde menee. Se puoli pitää olla sillä tasolla, että pystymme
yhden tuollaisen katastrofikauden kestämään, sanoi Saksman.
KalPalla on alla kaksi tappiollista vuotta, viime vuonna
seura kirjasi huikeat 700 000
euroa tappiota. Tappioiden kuittaamisessa on Sakmanin mukaan paljon työtä
edessä.
\- Mutta se on sellainen tavoite, johon pidemmällä aikavälillä
halutaan päästä.
Avoin linja
tiedotuksessa jatkuu
Viime kaudella vuoden vaihteen tienoilla kuopiolaisjoukkue
oli pahassa pelillisessä solmussa ja tilanne näkyi myös Niiralan montun
lehtereillä yleisökatona. Seuran toimistolla tehtiin kipeä johtopäätös; katseet
on siirrettävä seuraavaan kauteen. 
Niinpä KalPa tiedotti suoraselkäisesti kauppaavansa kalliita
profiilipelaajiaan muualle, mikä tapahtuikin.
Jääkiekkoväki haukkoi henkeään, koska vastaavien
operaatioiden todelliset syyt oli Liigassa yleensä vaiettu.
Mutta KalPa sai suoraselkäisyydestään myös paljon kiitosta.
\- Tulemme jatkossakin kertomaan asioista suoraan ja
avoimesti. Se on arvomme, sanoi Saksman.
”Haluamme itse
päättää missä pelaamme”
KalPa pääsi huonosti menneestä viime kaudestaan huolimatta
mukaan uuteen kesällä alkavaan CHL-sarjaan, kiitos aiempien vuosien hyvien
tulosten.
\- Meillä oli aiempien vuosien menestys sillä tasolla, että
meillä oli mahdollisuus lähteä sinne osakkaaksi ja saimme sitä kautta pidemmän
pelioikeuden tähän eurosarjaan.
\- Haluamme jatkossakin olla kansainvälisillä kentillä mukana.
Haluamme olla sellainen organisaatio, jolle tällaisia mahdollisuuksia
tarjotaan. Ja joka voi itse valita, missä pelaa, Saksman linjasi.
Saksmanin mukaan kymmenen vuoden päähän on turha lähteä
arvioimaan, minkälainen kansainvälinen pelikenttä Euroopassa on.
\- Meidän organisaation on oltava siinä kunnossa, että olemme
oikeissa pöydissä aina mukana.
**Kari Salmela  
**Yle Urheilu
Riihimäen vankila muuttaa turvallisuuskäytäntöjään
Riihimäen vankila aikoo muuttaa turvallisuuskäytäntöjään vankilassa sattuneen henkirikoksen vuoksi. Jatkossa valvonnassa ei voi luottaa vain tekniikkaan.
Riihimäen vankilan virkaatekevän johtajan Tommi Saarisen mukaan vankilan päiväjärjestystä muutetaan ja tilojen valvontaa, tekniikan käyttöä ja henkilökunnan työmalleja mietitään uudelleen.
– Pidimme aamulla tiedotustilaisuuden henkilökunnalle, missä tuli selkeästi esiin tiettyjen jatkotoimien tarpeita.
– Kyllä tämä varmaan vaikuttaa koko vankilan vankeihin tietyiltä osin. Joudumme arvioimaan sitä, miten valvomme ja missä valvomme ja pystymmekö valvomaan henkilöitä tarpeen mukaan. Kyllä päiväjärjestyksen muutokset tarkoittavat varmaan sitä, että kun meillä ei ole henkilökuntaa osastoilla, niin emme luota pelkästään tekniikkaan, vaan meidän täytyy miettiä tämä uudella tavalla.
Käytännössä vangit eivät jatkossa liiku vapaasti ilman vartijan läsnäoloa, sanoo Saarinen.
Vankiloissa satakunta väkivallantekoa vuosittain
Suomen vankiloissa tulee ilmi vuosittain 50-100 väkivallantekoa. Riihimäen vankilassa määrä on 5-8 väkivallantekoa vuodessa, arvioi Saarinen.
– Väkivaltaa kyllä esiintyy vankilassa, mutta näin poikkeuksellisia tapahtumia ei ole kovinkaan paljon, vaan ne ovat lievempiä.
Keski-ikäinen miesvanki surmattiin helatorstaina iltapäivällä Riihimäen vankilan osaston keittiötiloissa. Teosta epäiltynä on pidätetty neljä miestä, jotka istuvat vankeusrangaistustaan Riihimäen vankilassa.
Poliisin tekninen tutkinta osastolla kestää Saarisen arvion mukaan perjantain ajan ja Hämeen poliisi on aloittanut epäiltyjen kuulustelut perjantaina aamupäivällä.
Kameravalvonta ei korvaa vartijan läsnäoloa
Riihimäen vankilassa lähes 20 vuoden ajan työskennellyt vartija Antti Santamäki on huolissaan vankiloiden turvallisuudesta.
– Vankiaines on koventunut, ja tällä hetkellä kovat säästötoimet kohdistuvat kaikkiin vankiloihin. Turvallisuus siinä kärsii, sanoo Santamäki.
Santamäki on myös Vankilavirkailijain liiton toinen varapääluottamusmies ja hallituksen jäsen. Hänen mielestään täyteen ahdetussa vankilassa kameravalvonta ei riitä.
– Jos vankeja tulee lisää ja vankiloita suljetaan, niin vankilat ovat entistä ahtaampia, mikä rassaa henkilökunnan ja vankien hermoja, kun on pienet tilat. Vartijat joutuvat tekemään monta eri hommaa ja siinähän turvallisuus kärsii.
–Tekniikkaahan on paljon, mutta ei tekniikka korvaa kahta silmää. Vartijan läsnäolo jo rauhoittaa sitä. Tällä hetkellä vartijamäärä ei riitä tämä tason vankilalle, kuin Riihimäen vankila on. Resurssit pitää saada vankiloissa sellaisiksi, että ei tapahtu tällaisia, vaatii Santamäki.
Liekkien keskeltä pelastetut sudenpennut toipuvat ihmisen hoivassa – video
Ensiavun jälkeen pennut toimitettiin hoitoon Anchoragen eläintarhaan odottamaan sijoittamista muualle.
Yhdysvaltalaiset palomiehet pelastivat viisi sudenpentua Alaskassa sijaitsevan Funny Riverin alueen metsäpalolta, kun pentujen vanhemmat olivat hylänneet ne. Ensiavun jälkeen pennut toimitettiin hoitoon Anchoragen eläintarhaan odottamaan sijoittamista muualle.
Kenain niemimaalla riehuvat metsäpalot saivat alkunsa reilu viikko sitten. Palot ovat viranomaisten mukaan ihmisen sytyttämiä. Asukkaita on jouduttu evakuoimaan pahimmilta paloalueilta, mutta henkilövahingoilta on tiettävästi vältytty. Paloja ei ollut vielä eiliseen torstaihin mennessä saatu täysin hallintaan.
Hovioikeus piti Uudenkaarlepyyn ihmiskaupan vankeustuomiot ennallaan
Vaasan hovioikeus ei muuta Pohjanmaan käräjäoikeuden antamia kovia vankeustuomioita Uudenkaarlepyyn ihmiskauppajutussa.
Uudenkaarlepyyn ihmiskaupasta annetut kovat vankeustuomiot pysyvät ennallaan. Vaasan hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota, jonka mukaan uusikaarlepyyläisen muovialan yrityksen vietnamilaiset omistajat tuomittiin kahdeksi ja puoleksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Sen sijaan hovioikeus pienensi jonkin verran osaa uhreille maksettavista korvauksista. Kaikkiaan kolmentoista uhrin korvauksia alennettiin, koska he ehtivät työskennellä yrityksessä vähemmän aikaa. Yhden kohdalla korvauksista luovuttiin kokonaan. Korvaukset ovat silti edelleen 5000 - 30 000 euroa kullekin uhrille.
Tuomittu pariskunta oli palkannut kaikkiaan 26 vietnamilaista henkilöä töihin perustamaansa asennusfirmaan. Käräjäoikeuden mukaan heidät houkuteltiin Suomeen lupaamalla parempia työoloja kuin Vietnamissa. Suomessa he ovat joutuneet pakkotyön kaltaisiin oloihin.
Työntekijöille oli maksettu vähäistä palkkaa ja joissain tapauksissa palkkaa ei maksettu lainkaan. Ihmiskaupparikos tapahtui vuosien 2004-2009 aikana.
Deschamps heivasi Nasrin, riittääkö materiaalia? - kolme nostoa Ranskasta
Ranska lähtee jälleen MM-areenalle koko kansan paineet niskassaan. Didier Deschamps yrittää välttää edeltäjiensä virheet.
**Valtavat odotukset**
Ranskalaisyleisö on ehtinyt unohtaa maajoukkueen vaikeudet Ukrainaa vastaan MM-jatkokarsinnassa jo kauan sitten. Paineita vuoden 1998 kotiturnauksen voittajalle ladataan jatkuvasti.
Kun alkulohko on nopeasti katsottuna suorastaan helppo eikä neljännesvälieräkään ole ennakkoon mahdoton, on tietä pedattu jo pitkälle. Ranska aloittaa urakan Hondurasia vastaan eikä mikään muu kuin voitto tule kuuloonkaan.
Les Bleus'n on kestettävä paineet, mutta toisaalta joukkueessa on roppakaupalla pelaajia, jotka käsittelevät kovia odotuksia viikosta toiseen seurajoukkueessan.
**Deschampsin valinnat**
Samir Nasrin tyttöystävän mielestä Didier Deschamps on todella huono päävalmentajaa, mutta entistä maajoukkueen pelaajaikonia on lopulta vaikea laittaa tilille valinnoistaan. Paras avauskokoonpano kestää vertailun lähes pelaaja pelaajalta parhaita vastaan.
Nasri olisi luonnollisesti tarjonnut vaarallisen vaihtoehdon esimerkiksi hyökkäyksen oikealle laidalle, mutta onko hän sittenkään korvaamaton?
Deschamps on seurannut ulkopuolelta viime arvokisojen kriisit ja ymmärtää entisenä maajoukkueen kapteenina, miten joukkueen dynamiikka toimii. Ehkä valmentajaa voi kritisoida, jos perusteena on nimimiesten mahduttaminen ryhmään. Veneenkeikuttajiin ei MM-turnauksessa ole kuitenkaan varaa.
**Särkymävara?**
Vaikka Ranskan avauskokoonpano on laadukas ryhmä, muutamalla ongelmapaikalla ei loukkaantumisiin ole juurikaan varaa.
Keskikentän keskustassa Blaise Matuidi ja Paul Pogba ovat nykykunnossaan valovuoden edellä Moussa Sissokoa ja huomattavasti tehokkaampia kuin luotettava Rio Mavuba. Patrice Evra joutuu kamppailemaan vasemman pakin paikastaan, vaikka Lucas Digne on kovin kokematon vaihtoehto laidalle.
Franck Riberyä ei pystyisi korvaamaan mikään joukkue, mutta Ranskalla olisi erityisiä vaikeuksia, jos vasemman laidan dynamo putoaisi syystä tai toisesta kyydistä.
Ranskan avainpelaajat - seuraa heitä
Paul Pogba saattaa nousta turnauksen tähdeksi. Mamadou Sakho on yksi joukkueen johtajista.
**Paul Pogba**
Pogbaa voi hyvin perustein povata yhdeksi MM-turnauksen tärkeimmistä pelaajista. Juventuksen keskikentän juoksuvoimainen ja ennakkoluuloton ranskalainen on jo ottanut haltuunsa.
Pogba pelaa ikäisekseen erittäin kypsästi keskikentän keskustassa. 21-vuotiaan työmäärä kentän molempiin suuntiin on valtava. Hyökkäyspäässä nuorukaisen taidot pääsevät oikeuksiinsa näyttävissä tempokuljetuksissa. Pelisilmä riittää murtaviin syöttöihin, mutta Pogba ei todellakaan pelkää kokeilla omaa ratkaisuaan.
Alle 20-vuotiaiden maailmanmestari on saanut nuorten joukkueessa kantaa kapteenin nauhaa. Voimakas luonne ei mahtunut Manchester Unitedin suunnitelmiin sir Alex Fergusonin aikana, mutta Italiassa ura on mennyt harppauksin eteenpäin.
**Franck Ribery**
Bayern Münchenin vasemman laidan pelaaja on jäänyt urallaan ehkä hieman Cristiano Ronaldon ja Lionel Messin varjoon, mutta ranskalainen kuuluu ehdottamasti tämän hetken pelaajaeliittiin. Yhteistyö Arjen Robbenin kanssa on seurajoukkueessa murhaavaa, mutta vastaavaa taituria ei maajoukkueesta toiselta laidalta löydy.
Riberyn henkilökohtainen taito ja himo ratkaista pelejä tekee hänestä kuitenkin vaarallisen pelistä toiseen. Kansansuosikilla on harvinaisen vähän tähden elkeitä, mutta temperamentti saattaa kuohahtaa pelin tiimellyksessä.
Laituri painaa dynaamisesti vasemmalta kohti keskustaa ja pystyy samalla luomaan kaaosta Karim Benzemaa paimentaviin puolustuksiin.
**Mamadou Sakho**
Ranskalaisen ura ei ole edennyt aina ruusuisesti, mutta keväällä pelit Liverpoolissa alkoivat kulkea odotettuun tahtiin. Sakhon hurja asenne toi hänelle kapteenin nauhan, kun Ranska pelasi harjoitusottelun Norjaa vastaan MM-turnauksen alla.
Toppari on vahva kamppailija ja todella urheilullinen tapaus. Pool-topparin jalka riittää tekemään peliä alakerrasta. Kun tähän lisätään vielä uhka erikoistilanteissa, Sakho tuntuu muodostavan täydellisen paketin.
Loukkaantumiset ovat kuitenkin varjostaneet puolustajan uraa. Kova asenne on auttanut eteenpäin näissäkin tilanteissa. Sakho palasi maajoukkueeseen MM-jatkokarsintojen toiseen osaotteluun Ukrainaa vastaan, kun joukkue oli 0-2-tappiolla. Puolustaja runttasi kaksi maalia ja johdatti joukkueensa 3-0-voittoon kotikentällään Stade de Francella.
Hukkasukka, kaivattu kypärä tai kauan sitten kadonneet tumput löytyvät usein koulusta
Koulut tuskailevat suurten löytötavarapinojen kanssa. Usemmiten hukkaan joutuu jokin vaatekappale. Vaatteiden nimikointi helpottaisi oikean omistajan etsintää.
Jumppapusseja, toppahousuja, uudenkiiltävät sisäpelikengät, pyöräilykypäriä, aurinkolaseja, lapasia... Salon keskustan koulun saalis oppilaiden unohtamista tavaroista on tänä keväänä kaikkiaan parisenkymmentä laatikollista ja vähän ylikin.
– Kyllä tämä on valitettavasti meidän kokoisessa koulussa aika normaalia. Joka kevät ja välillä joulunakin järjestämme tempauksia, missä kaikki löytötavarat levitetään. Kutsumme myös vanhemmat katsomaan tavaroita. Osa löytää omistajansa, mutta valittetavan suuri osa jää koululle, vs. rehtori Mari Nurmi tuskailee.
Mustien toppisten ketjulle on vaikea löytää kotia
Lapsi ei aina huomaa, jos tavaroita on jäänyt matkasta. Isot ja arvokkaat tavarat kiinnittävät yleensä kuitenkin vanhempien huomion. Osa vanhemmista soittelee kouluun kadonneiden kypärien ja kenkien perässä.
Niitä etsitään kissojen, koirien ja opettajien voimalla. Kaikki kaivatutkaan tavarat eivät koskaan löydä kotiin. 
Joskus on joku kävellyt kotiin vain yhdellä kengällä.
Kadottaminen on helppoa, kun vaatekappaleet muistuttavat erehdyttävästi useamman luokkatoverin tavaroita.
– Suurin määrä on mustia toppahousuja ja -hanskoja. Monilla lapsilla on niin paljon hupparia ja villatakkia, että yhden tavaran katoamista ei välttämättä huomaa, Mari Nurmi kertoo.
Sumaa ei synny, kun sitä purkaa vuoden ympäri
Turun Puolalan koulussa löytötavarasumaa puretaan ympäri vuoden, jolloin suuria kasoja ei pääse syntymään. Opettajanhuoneen läheisyydestä on varattu muutama naulakko vaatteille ja korit pipoille, sukille, tumpuille ja liikuntavarusteille.
Vastuuopettajat valvovat naulakkoa, ja oppilaat osaavat jo tulla itsekin kyselemään omaisuutensa perään.
Monilla lapsilla on niin paljon hupparia ja villatakkia, että yhden tavaran katoamista ei välttämättä huomaa.
Kahdesti vuodessa jäljelle jääneet löytötavarat kerätään yhteen ja oppilaat kiertävät yhdessä opettajien kanssa tutkimassa, löytyykö kadonneita vaatekappaleita. Kaikesta huolimatta koululle jää tavaraa, jota kukaan ei tunnusta omakseen.
– Esimerkiksi villakäsineitä ja pyyhkeitä jää. Ne menevät kierrätykseen. Terveydenhoitaja ottaa joitain varavaatteiksi, jos jollain pienemmällä oppilaalla sattuu käymään vahinko koulupäivän aikana, apulaisrehtori Kaisu Metsä-Tokila kertoo.
Kun koulussa on muutakin toimintaa kuin opetusta, löytötavaroiden kanssa saa todella taiteilla. Uudenkaupungin yhtenäiskoulussa kiinteistönhoitajat vastaavat kaikista hukkaan joutuneista tavaroista olivat ne sitten oppilaiden tai eivät.
Kiinteistönhoitaja Jani Laurila säilyttää eksyneitä vaatteita hyllyllä, jota kaikki pääsevät penkomaan. Arvokkaat löytötavarat, kuten puhelimet, hän lukitsee toimistoonsa.
– Vaatteita löytyy paljon ja niitä myös jää tosi paljon jopa vuosikausiksi. Joskus on joku kävellyt kotiin vain yhdellä kengällä.
Kodittomien vaatteiden vuoreen olisi helppo ratkaisu
Rehtori Mari Nurmella olisi tarjota hyvin yksinkertainen ratkaisu ainakin vaatteiden katoamisen ennaltaehkäisyyn. Hänen mielestään varsinkin pienen koululaisen vaatteet kannattaa nimikoida. Päiväkotiaikaan vanhemmat tottuvat tunnollisesti kirjaamaan jälkikasvunsa nimikirjaimet pesulappuihin, mutta koulun alussa hyvä tapa jää.
– Kun ne toppahousut ovat hetken olleet kateissa, ei lapsi välttämättä enää muista tai tunnista niitä. Nimikointi helpottaisi meitä.
Myös Metsä-Tokilan mukaan nimikointi on tehokasta.
– Nimellä varustettu löytää yleensä omansa.
Kolumni: Terveyden tasa-arvo – totta vai tarua?
"Ylempiin toimihenkilöihin kuuluva 35-vuotias suomalainen mies voi odottaa elävänsä kuusi vuotta pidempään kuin samanikäinen työntekijämies", toteaa Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksen toiminnanjohtaja Vesa Korpelainen.
Tänä päivänä puhutaan paljon tasa-arvosta. Sitä pidetään tärkeänä eri
yhteyksissä ja monesta näkökulmasta. Miten terveyden tasa-arvo? Onko siihen
kaikilla yhtäläiset edellytykset?
Terveys on tärkeä ja keskeinen hyvinvoinnin ulottuvuus ja voimavara, joka
voi edistää muita hyvinvoinnin osatekijöitä kuten taloudellista hyvinvointia,
sosiaalista vuorovaikutusta, arkipäivän tehtävistä suoriutumista ja monia muita
ihmisten tärkeinä pitämiä asioita.
**Suomalaisten terveys on – yleisellä tasolla – parantunut huomattavasti
**viime vuosikymmeninä useimpien keskeisten mittareiden mukaan. Yleisimpiä
terveyden tarkastelunäkökulmia ovat: kuolleisuus, sairastavuus, koettu terveys,
työkyky. Tarkasteltiinpa terveyttä mistä hyvänsä äsken mainitsemastani
näkökulmasta, tilanne on parempi kuin koskaan. Keskimääräinen elinaika on
kasvanut voimakkaasti ja on kansainvälisesti hyvällä tasolla. Vuonna 2011
syntyneiden poikien elinajan odote on 77,2 vuotta ja tyttöjen 83,5 vuotta.
**Eliniän odote tuo esille yhden epätasa-arvoisuuden**: naisten ja miesten
välisen suuren terveyseron – miesten tappioksi.
Kansainvälisesti vertaillen ero naisten ja miesten elinajan odotteessa on
suuri. Terveydentila on sinänsä molemmilla sukupuolilla hyvä.
Edellä oli puhetta keskimääräisestä terveyden määrittämisestä ja
tarkastelusta. Tämä kätkee yhden suuren terveysongelman: terveyden jakautumisen
epätasa-arvoisesti. Keskimääräisen terveydentilan kohentumisesta huolimatta
sosioekonomiset terveyserot ovat monelta osin kasvaneet viime vuosikymmeninä.
Erot näkyvät hyvin selvinä elinajan odotteessa; ylempiin toimihenkilöihin
kuuluva 35-vuotias suomalainen mies voi odottaa elävänsä kuusi vuotta pidempään
kuin samanikäinen työntekijämies.
**Terveyserojen kaventaminen on siis keskeinen haaste niin terveydenhuollolle
kuin yhteiskunnallekin.** Tämä on huomioitu viime aikoina lainsäädännössä ja terveyspoliittisissa
ohjelmissa, mutta näkyykö se käytännön toiminnassa ihmisten arjessa?
Terveellisten
elämäntapojen edistäminen on kansanterveyden kohentamisen tärkein menetelmä.
Tämä työ ei onnistu ainoastaan yksilöön suuntautuvilla valistus- ja muilla
vastaavilla toimenpiteillä. Kauan on tiedetty, että kansanterveyteen vaikuttavat monet terveydenhuollon
ulkopuoliset tekijät: Suomessa esimerkkejä onnistuneesta toiminnasta ovat mm.
liikennetapaturmien väheneminen, ravitsemuspolitiikan kehittäminen ja paljolti
sen seurauksena voimakas sydänkuolleisuuden lasku sekä onnistunut
tupakkapolitiikka.
Edellä mainitsemaani terveyden epätasa-arvoon liittyvien ongelmien
ratkaiseminen edellyttää terveyttä edistävien toimenpiteiden tehostamista sekä
uusia ratkaisuja väestön elinolojen, terveystottumusten ja terveyspalvelujen
parantamiseksi.
**Voitaisiinko
tai pitäisikö jotain tehdä toisin?** Miten saataisiin ehkäisevien palvelujen
piirin nykyistä paremmin ne miehet, joiden terveystietoisuus on heikko ja jotka
eivät ole kiinnostuneita terveydestään ja sen edistämisestä?
Terveydenhuollolla
olisi mielestäni peiliin katsomisen paikka: tarjotaanko palvelut todella
asiakaslähtöisesti, asiakkaalle sopivana aikana ja hyödyntäen yhteisön –
järjestö- ja harrastetoiminnan – mahdollisuuksia? Toteutetaanko tupakointia ja
alkoholin käyttöä vähentävä työ tehokkaasti ja kohderyhmän kanssa yhdessä
suunnitellen? Miten kunnan muut sektorit? Onko päätöksenteon pohjana
faktatieto, tehdäänkö poikkihallinnollista yhteistyötä, pohditaanko vaihtoehtoja
terveysnäkökulmasta keskittyen strategisesti oleellisimpiin asioihin ja
hyödynnetäänkö kunnassa olevia muita resursseja, järjestöjä ja yksityistä
sektoria?
Edellytykset
meillä ovat olemassa suomalaisten terveyden lisäämiseen. Tarvitaan parempaa ja
aitoa tavoitteellista yhteistyötä eri tahojen välillä ja kansalaisen ‒ myös sen
terveydestään ei niin kiinnostuneen miehen ‒ mielipiteen kuulemista.
_Vesa Korpelainen toimiii Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksen toiminnanjohtajana.  _
The Chainsmokers vs. Pitbull – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: The Chainsmokersin #selfie vai Pitbullin Wild Wild Love?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Kuuntele näyte:
Kuuntele näyte:
Koulutusjohtaja kritisoi lukioiden kokopakkoa
Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitoksen johtaja Jouni Välijärvi kritisoi Opetushallituksen kaavailuja kasvattaa lukion minimikoko 500 oppilaaseen.
Opetushallitus on myös asettamassa lukiokoulutukselle kolmen vuoden aikarajaa. Suomessa on noin 400 lukiota ja Opetushallituksen suunnitelmien toteutuessa määrä saattaisi pudota jopa kolmanneksella.
\- Jos nämä päätökset syntyvät, niin silloin kyllä annan aika heikon arvosanan. Suuret ongelmat tällä hetkellä ovat lukioverkossa ja siinä, että miten taataan lukiokoulutuksen saatavuus nuorille myös tulevina vuosina. Mielestäni se on tällä hetkellä avainkysymys, Jouni Välijärvi sanoo.
LrNMKY luopuu paikastaan Korisliigassa
LrNMKY pelaa ensi kaudella I divisioonassa. Lappeenrantalaisseuran mukaan Korisliigaan tarvittavan budjetin kasaaminen oli liian haasteellinen tehtävä. 
Korisliigaa yhtäjaksoisesti 14 kauden ajan pelannut Namika
Lappeenranta luopuu pääsarjapaikastaan. Kaksi Suomen mestaruutta voittanut
seura hakee tukevampaa pohjaa tulevaisuuden toiminnalleen I divisoonasta. 
Lappeenrantalaisseuran mukaan Korisliigaan tarvittavan budjetin kasaaminen
oli liian haasteellinen tehtävä. 
\- Totta kai tämä on tietynlainen pettymys pitkän ja menestyksekkään
korisliigataipaleen jälkeen, mutta tämä ei ole loppu vaan uuden alku. Tulemme
laatimaan Namikan strategian uusiksi koko seuran osalta. Tulevalle kaudelle rakennamme
Namikan edustusjoukkueen niin, että toiminta on urheilullisesti
mielenkiintoista ja myös taloudellisesti tasapainossa. I divisioonassa myös
Namikan omat kasvatit saavat näkyvämmän roolin sekä tilaa ja aikaa kasvaa
korisliigatasoisiksi pelaajiksi, LrNMKY:n uusi puheenjohtaja Pasi Riihelä
kommentoi tilannetta tiedotteessa.
\- Uskomme sekä yleisön että yhteistyökumppaneiden
arvostavan tekemäämme suoraselkäistä ratkaisua ja jatkavan mukanamme uuden
nousun rakentamista, Riihelä jatkoi. 
Seura tiedotti myös, että viimeiset kaksi
kautta Lassi Tuovin apuvalmentajana Namikassa toiminut Juha Sten on joukkueen
ensi kauden päävalmentaja.
Retrotarjoilut palaavat juhlapöytään
Perinteiset, selkeät maut ovat nyt haluttuja juhlapöydässä. Viikonloppuna pitopalveluyrittäjä ei työtunteja laske.
Mikkeliläisen Ateriapalvelu Ahkeraliisan yrittäjä Liisa Rouhiainen on myynyt jo viikon verran eioota juhlatarjoilua kyseleville.
– Mehän olemme osanneet tätä mattimyöhäisten ryysistä odottaa. Joitakuita silti on hämmästyttänyt se, että tilauksia ei ole otettu vastaan.
Perjantai ja lauantaiaamu ovat kiireisimpiä juhlaviikonlopun alla.
– Helatorstai rikkoi tämän kuluvan viikon. Silloin yrittäjä teki itse töitä, koska sunnuntaityö on kallista. Tosin kaikkia arkoja tuotteita voi liian aikaisin valmistaakaan.
Tänä vuonna juhlapöytä notkuu tutuista, vanhoista tuotteista.
– Nyt näyttäisi siltä, että tehdään paluuta menneeseen, olisiko tämä nyt sitä retroa. Vielä muutama vuosi sitten haluttiin kaikkea uutta ja kovin erilaista. Asiakkaat saattoivat tuoda jonkin netistä löytämänsä reseptin, jonka toteuttaminen ei ollut edes kovin helppoa. Nyt voileipäkakkua menee kaikista eniten ja täytekakuissakin on palattu ihan tavallisiin täytekakkuihin. Meidän tämän vuoden must-tuote on vadelmakermakakku paikallisista lähialueen vadelmista. Voileipäkakuista suosituimpia ovat kylmäsavulohi- ja kinkku-kasvis -versiot. Voisi kai sanoa, että nyt haetaan hyviä perinteisiä makuja, myös pitopöytiin, sanoo Rouhiainen.
Valmista tilataan yhä enemmän
Liisa Rouhiainen kertoo suunnittelevansa tarjoilut pääosin yhdessä asiakkaan kanssa, mutta joskus hän saa vapaatkin kädet.
– Suunta näyttäisi olevan se, että yhä enemmän tilataan valmista. Ei ole pakonomaista tarvetta itse tekemiseen. Ja voisiko olla niin, että ei ole enää niitä isoäitejä, jotka leipoo ja tekee, pohtii Rouhiainen.
Ruoka-aineallergioita on paljon. Ne ateriapalveluyrittäjän pitää huomioida.
– Laktoositon ruokavalio on yleistä. Hyvin usein kaikki halutaan laktoosittomana, vaikka se ei olisi tarpeen kuin joillekin henkilöille. Gluteeniton ruokavalio on myös yleistynyt. Se on ollut meillä yli kymmenen vuoden ajan oma osaamisalue, johon on hankittu koulutusta ja sitä tehdään jatkuvasti.
”Vähän liian tuttavalliseksi alkaa käydä” – Alavieskan lähiseutuvilla liikuskelee useampia karhuja  
Keskiviikkoiltana tehtiin havaintoja karhusta, joka liikkui esimerkiksi omakotitalojen pihoilla. Karhu saatiin hätistettyä asutuksen lähettyviltä. Alueella liikuskelee useampiakin uroksia, riistanhoitoyhdistyksestä arvioidaan.
Keskiviikkoiltana Alavieskassa, 
Pohjois-Pohjanmaalla seurattiin lähietäisyydeltä, kun isokokoinen, lähes musta uroskarhu
liikkui omakotitalojen pihoilla ja jalkakäytävillä. Karhu istuskeli ja ihmetteli elämänmenoa myös lehmäaitauksen lähellä. 
Kalajoen-Alavieskan
riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Erkki Kiimamaa kertoo, että Alavieskan
keskustasta ei keskiviikon jälkeen ole tehty uusia havaintoja, mutta toteaa, että alueella
on liikkeellä useampiakin karhuja.
– Samasta yksilöstä ei
ole enää havaintoja, mutta tänä aamuna Kähtävällä tehtiin uusi havainto
karhusta. Tällä alueella liikkuu 3-4 yksilöä. Ne ovat kiertäviä uroksia, jotka
liikkuvat kun ovat kiimassa. Naaraat, jos niillä on pentuja, liikkuvat pienellä
alueella ja ovat suojaisissa metsäpaikoissa. 
Liikkeellä isokokoisia yksilöitä
Kaikista ongelmallisin tilanne tulee, jos tulee yhteentörmäys auton kanssa ja se haavoittuu.
Useamman karhun
liikkeistä asutuksen lähellä on saatu varmistus, kun niiden tassun jälkiä on
verrattu toisiinsa. 
– Täällä on aika isojakin
karhuja. Yhden karhun takatassun mitta on noin 27 senttiä. Se on jo aivan
täysikokoinen uros. Todennäköisesti nämä ovat uroksia. 
Keskiviikkona lähes koko Alavieskan
keskustan läpi jokivartta pitkin kulkeneen karhun tassun leveys oli reilut 15
senttiä, Kiimamaa kertoo. 
Kalajoen-Alavieskan
riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Erkki Kiimamaa toteaa, että  tilanne on hankala, kun alueella on paljon asutusta. 
– Tämä tilanne on mennyt
ongelmalliseksi. Karhuja ja susiakin on havaittu riistakameran kuvissa
Someronkylän kantilla. Tässä alkaa kanta olla jo liian iso näin tiiviiseen
asutukseen, kun meillä ei ole isoja metsäalueita.
”Tämä alkaa olla jo vähän
liian tuttavallinen”
Useamman karhun
liikuskelu asutuksen lähellä tuo tullessaan myös riskejä, vaikka esimerkiksi keskiviikkona
Alavieskassa ei vaellellut yksilö ei käyttäytynyt aggressiivisesti.
– Se vain liikkui ja
kuljeskeli ja istui ja ihmetteli. En usko, että kotieläimille uhkaa on. Kaikista ongelmallisin tilanne tulee, jos tulee
yhteentörmäys auton kanssa ja se haavoittuu. Haavoittuneen karhun pyytäminen
kyläalueella olisi vaikeaa, Kiimamaa pohtii.
Keskiviikkona Alavieskan
keskustassa kierrelleen karhun käytös yllätti myös kokeneen riistamiehen, sillä
normaalisti karhu kiertää keskusta-alueet. Tämä painoi maisemareittiä
jokivartta pitkin.
– Tämäkin karhu siirtyi
puolen vuorokauden aikana toistakymmentä kilometriä Kalajoelta Alavieskaan ja
sitten Ylivieskaan. Tämä rupeaa olemaan ongelma, kun se ei väistänyt yhtään
kirkonkylää. Tämä on jo vähän liian tuttavallinen tämä karhu.
Sammallahdenmäen rakennuskulttuuri selvitykseen
Kevään ja kesän aikana tehtävässä rakennuskulttuuriselvityksessä käydään läpi Sammallahdenmäen ennen vuotta 1945 valmistunut rakennuskanta.
Satakunnan Museo selvittää Rauman Sammallahdenmäen rakennuskulttuuria kesän aikana. Rauman kaupungin tilaama selvitys tehdään Kivikylän, Haudan, Kullanperän ja Ala-Kierin alueell, ja se liittyy tulevaisuudessa tehtävään maisemaosayleiskaavaan. Selvitystä tehdään myös Lapin kirkonkylässä.
Tarkoituksena on käydä läpi ennen vuotta 1945 valmistunut, hyvin säilynyt rakennuskanta. Projektitutkija kiertää kiinteistöillä valokuvaamassa rakennuksia ja pihapiirejä sekä keräämässä näistä historiatietoja.
Sammallahdenmäen ympäristön selvitysalue rajautuu etelässä
Huittistentiehen, idässä ja pohjoisessa Eurajoentiehen ja lännessä
Kullanperäntiehen sekä Kaentiehen.
Selvityksessä otetut valokuvat sekä rakennuksista saadut tiedot kootaan Satakunnan Museon 
ylläpitämään tietokantaan. Tietokanta on ainoastaan viranomaisten käytettävissä.
Kunnat innostuivat vanhusten perhehoidosta
Ikääntyneiden perhehoitopaikat ovat kaksinkertaistuneet viimeisen kahden vuoden aikana. Perhehoito herättää kuitenkin ennakkoluuloja omaisissa.
Vanhusten perhehoitopaikat lisääntyvät vauhdilla Suomessa. Etenkin kunnat ovat aktivoituneet etsimään hoitajiksi ryhtyviä perheitä ikääntyville asukkailleen.
Perhehoitoliiton arvion mukaan vanhuksia hoitaa tällä hetkellä noin 70 perhettä eri puolella Suomea. Perheissä asuu yhteensä noin 350 vanhusta. Määrä on lähes kaksinkertaistunut viimeisen kahden vuoden aikana.
Satakuntalaisessa Euran kunnassa ikääntyneiden perhehoito on vielä uutta. Kunta on sijoittanut vanhuksia kahteen perheeseen eri puolille maakuntaa.
– Nyt kun meillä suuret ikäluokat ikääntyvät, tarvitsemme nämä kaikki palvelumuodot. Tutun tarjonnan lisäksi on uusia niin sanottuja välimuotoisia palveluja, perustelee Euran perusturvakeskuksen perhehoidon ohjaaja Maarit Haverinen.
Luvialaisen perheen kotona kolme vanhusta
Yksi Euran kunnan perhehoitopaikoista on Luvialta Aija Dunderin ja Pekka Kiven kotona. Perheessä asuu nyt ympäri vuorokauden kolme vanhusta, yksi mies ja kaksi naista. Kaikki asukkaat tarvitsevat ympärivuorokautista hoivaa. Dunderin ja Kiven perhe ryhtyi hoitamaan ikääntyneitä kodissaan tarkan pohdinnan jälkeen, sillä perhehoito vaatii tekijöiltään paljon.
– Täytyy olla sosiaalinen ja ihmisläheinen. Pitää sitoutua siihen, että olemme paikalla ympäri vuorokauden, kertoo Aija Dunder.
Pekka Kivi päätti jättää yli 20-vuotisen uransa tekniikan alalla ja ryhtyi hoitamaan vanhuksia kotonaan. Päivääkään hän ei ole katunut päätöstään.
– Siitä työstään saa tosiaan joka hetki palkinnon. Vähän erilaista, kun on aikaisemmin ollut 25 vuotta teknisessä ammatissa. Mutta hyvin palkitsevaa, Kivi toteaa.
Omaiset vierastavat perhehoitoa aluksi
Ikääntyneiden omaisille vanhempiensa sijoittaminen vieraaseen perheeseen toiselle paikkakunnalle on ollut vaikeaa. Paikat eivät käy helposti kaupaksi.
–  Sitten on kuitenkin käynyt niin, että kun omaiset on saatu perhekotiin tutustumaan, niin on sanottu, että miksi ette ole aikaisemmin kertoneet tällaisesta vaihtoehdosta, Haverinen kertoo.
Parkkiperhoset auttavat taas autoilijoita
Autoilijoita sakoilta pelastavat parkkiperhoset rantautuvat jälleen Kuopion kaduille. Perhosilta voi kysyä myös opastusta kaupungin saloihin.
Potkulautailevat parkkiperhoset aloittavat kesäkautensa ensi tiistaina Kuopiossa. Parkkiperhoset pelastavat autoilijoita pysäköintisakoilta hakemalla vanhentuneen pysäköintilipun tilalle uuden.
Samalla auton tuulilasiin jätetään tervehdys lisätystä pysäköintiajasta. Parkkiperhoset opastavat myös matkailijoita, joten paikallistuntemus on tärkeää. 
Kuopiossa parkkiperhosina on kesällä kymmenen nuorta. Kesätyö jatkuu elokuun loppupuolelle. Parkkiperhosia työskentelee myös muun muassa  Mikkelissä, Savonlinnassa ja Joensuussa sekä Lahdessa ja Hämeenlinnassa.
Kaksi miestä takakonttiinsa kaapannut ei saanut armoa hovioikeudelta
Päätekijän mukaan miehet olivat autossa vapaaehtoisesti. Hänet tuomittiin kuudeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen.
Kaksi miestä takakonttiinsa kaapanneen vankeustuomio pysyy ennallaan. Padasjoella viime syksynä kolme miestä syyllistyi vapaudenriistoon pakottaessaan kaksi miestä henkilöauton takakonttiin. Uhrit päästettiin ulos syrjäisellä metsätiellä, kaukana asutuksesta. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi päätekijän, 33-vuotiaan miehen kuuden kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Kolmikko määrättiin myös korvaamaan muiluttamilleen uhreille yhteisesti noin 3 000 euroa.
Päätekijä valitti tuomiosta ja vaati että syyte ja korvausvaatimukset hylätään. Hänen mukaansa miehet olivat kyydissä vapaaehtoisesti. Itä-Suomen hovioikeus ei nähnyt syytä alentaa rangaistusta, joten käräjäoikeuden tuomio pysyy voimassa.
Todistelukustannukset jäävät valtion vahingoksi.
Uusi laboratorion näytteenottokeskus Lappeenrantaan
Kaupungin keskustassa voi elokuusta alkaen käydä antamassa laboratorionäytteen ilman ajanvarausta. Samalla Lauritsalan laboratorio lakkautetaan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri perustaa uuden laboratorion näytteenottokeskuksen Lappeenrannan keskustaan. Elokuun alussa avautuvassa keskuksessa on laajat näytteenottomahdollisuudet ja sinne voi mennä myös ilman ajanvarausta.
Uusi näytteenottokeskus sijoittuu Ison Avun entisiin tiloihin Lönnrotinkadun ja Valtakadun risteykseen. Keskus on tarkoitettu kaikille Eksoten asiakkaille.
Samalla Eksote lopettaa Lauritsalan laboratorion. Laboratorio sulkeutuu normaalisti kesäksi eikä avaudu enää sen jälkeen.
Sisäilmaongelmista kärsivälle Lauritsalan terveysasemalle etsitään uusia tiloja, mutta laboratoriota sinne ei ole enää tulossa. Elokuussa Lauritsalassa alkaa kuitenkin ajaa Mallu-auto, jossa voi myös antaa laboratorionäytteitä. Auto käy Lauritsalassa kahtena aamuna viikossa.
Kutupaikkojen rakentaminen moninkertaisti Vantaanjoen taimenkannan
Kutusoraikkojen rakentaminen on vahvistanut merkittävästi Vantaanjoen taimenkantaa. Kutusoraikkoja on rakennettu Vantaanjoella niin pääuomaan kuin sivujokiinkin. Joen latvavesissä elää arvokkaita paikallisia taimenkantoja ja meritaimen nousee jopa latvavesiin saakka. Tänä keväänä taimenille on rakennettu uusia kutupaikkoja Epranojaan Riihimäellä.
Epranoja on pienehkö Vantaanjoen latvapuro. Siinä elää oma, kenties jopa aivan alkuperäinen taimenkanta. Epranojan ja koko muun Vantaanjoen taimenten lisääntymismahdollisuuksia on parannettu rakentamalla jokeen kutusoraikkoja.
– Kunnostuksilla on sillä tavalla suuri merkitys, että käytännössä Vantaanjoen alkuperäiset kutusoraikot oli jokseenkin kaikki tuhoutuneet, ei aivan kaikki, mutta melkein. Nythän näillä kunnostuksilla, viranomaiskunnostuksilla ja Virtavesien hoitoyhdistyksen kunnostuksilla on rakennettu valtavasti lisää niin, että VirHokin on rakentanut kymmenen vuoden aikana noin puoli hehtaaria lisää näitä, sanoo Virtavesien hoitoyhdistyksen Vantaanjoki-vastaava Kari Stenholm.
Kutupaikkojen rakentaminen on kasvattanut Vantaanjoen taimenkannan moninkertaiseksi siitä, mitä se oli vielä vuosituhannen alussa. Taimenasiantuntijalta riittääkin kehuja Vantaanjoelle.
– Voi sanoa, että Suomenlahden yksi parhaista taimenjoista, jollei paras. Taimenia nousee merestäkin paljon tällä hetkellä ja sitten paikallisia taimenkantoja on laajasti ympäri vesistöä.
Vaikka taimenella meneekin juuri nyt hyvin, täysin turvattua arvokkaiden kalojen tulevaisuus ei ole. Yksi iso jätevesipäästö saattaa muuttaa tilanteen kertaheitolla. Pienet latvavedet, kuten Epranoja Riihimäellä ovat onneksi melko hyvin suojassa tällaiselta vaaralta.
– Juuri näillä pikkupuroilla kuten tälläkin purolla täällä tyypillisesti ei tapahdu esimerkiksi jätevesipäästöjä. Senkin takia me näitä kunnostuksia juuri näihin puroihin tehdään, koska näissä nämä taimenet on varsin turvassa, kuvailee Kari Stenholm.
Sotkamon tilinpäätös jäi laittomasti allekirjoittamatta
Sotkamon kunnallispolitiikassa kuohuu jälleen. Viisi kunnanhallituksen jäsentä jätti allekirjoittamatta viime vuoden tilinpäätöksen huhtikuussa. Kynän käyttämättä jättäminen on osoittautunut laittomaksi.
Sotkamon kunnanhallitus käsitteli vuoden 2013 tilinpäätöstä huhtikuun lopulla. Tilinpäätöksen käsittely ei mennyt lain ja säännösten mukaisesti.
Tilinpäätös hyväksyttiin äänin 6-5. Perussuomalaisten ja vasemmiston edustajat jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen eivätkä allekirjoittaneet tilinpäätöstä hallintojohtajan kehotuksesta huolimatta.
Kuntalain mukaan päätös on hyväksymisen jälkeen kunnanhallituksen allekirjoitettava, vaikka siihen jätettäisiin eriävä mielipide.
Kuntalaissa ei määrätä sanktiota asiasta, mutta kuka tahansa kuntalainen voi tehdä tutkintapyynnön poliisille mahdollisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Tilintarkastajan mukaan kunnan tilit voidaan käsitellä asianmukaisesti allekirjoitusten puutteesta huolimatta.
Kunnanhallitus käsittelee kuntaliiton kantaa asiaan kokouksessaan 3. kesäkuuta.
Tutkimus: Tulosmanipulaatiot ongelma Kreikassa, Suomessa 20 prosenttia pelannut manipuloidussa pelissä
FIFPron tutkimuksen mukaan 20 prosenttia tutkimukseen vastanneista Suomessa palloilevista pelaajista kertoo pelanneessa ottelussa, joka on jälkikäteen paljastunut manipuloiduksi. 
Jalkapallon
kansainvälisen pelaajayhdistyksen (FIFPro) teettämässä tutkimuksessa käy ilmi,
että tulosmanipulaatiot ovat iso ongelma Kreikan jalkapallon pääsarjoissa.
Tutkimukseen vastanneista kreikkalaisista pelaajista 12,8 prosenttia kertoi,
että heitä on pyydetty osallistumaan tulosmanipulaatioon viimeisen vuoden
aikana. 
FIFPro
teetti tutkimuksen Birbeckin ja Lontoon yliopiston välityksellä, jossa
haastateltiin noin 1500 pääsarja- ja divisioonapelaajaa. Tutkimuksessa on
haastateltu Englannissa, Skotlannissa, Kreikassa, Sloveniassa, Suomessa,
Italiassa, Unkarissa ja Romaniassa pelaavia jalkapalloilijoita. 
Suomessa
20 prosenttia vastaajista kertoi pelanneensa pelissä, mikä on jälkikäteen paljastunut
manipuloiduksi. Kuitenkin vain 9,2 prosenttia pelaajista uskoi, että viimeisen
12 kuukauden aikana olisi tapahtunut tulosmanipulaatiota. 
Vuonna
2011 singaporelainen Wilson Raj Perumal sai Suomessa kahden vuoden ehdottoman
tuomion pelien järjestelystä ja lahjonnasta. Myös useat ulkomaalaispelaajat saivat samassa yhteydessä rangaistuksia.  
Tulosmanipulaatiot
näyttäisivät olevan ongelma myös Italiassa. Tulosten mukaan 11,8 prosenttia
italiassa pelaavista pelaajista uskoo, että tulosmanipulaatiota on voinut
tapahtua viimeisen vuoden aikana. 
Ilves tarvitsee yhä rahaa ja toimitusjohtajan – miksi?
Ilveksen hallituksen puheenjohtajan Vesa Kainulaisen mukaan toimitusjohtajan pestiä ja osakeantia kohtaan on kiinnostusta. Lisälainan ottaminen ei ole Ilves-Hockeylle vaihtoehto.
Tampereen Ilves ilmoitti perjantaina seuran taustayhtiön Ilves-Hockey Oy:n osakeannin jatkuvan. Huhtikuussa alkanut osakeanti on tuottanut yhdessä velkajärjestelyiden kanssa 900 000 euroa, mutta hallituksen puheenjohtaja Vesa Kainulaisen mukaan lisää rahaa tarvitaan yhä.
\- Totta kai aina voisi mennä paremmin ja huonomminkin. Päätimme lopulta pitää ikkunaa vielä auki. Tämä tieto kirjataan nyt kaupparekisteriin ja jatkamme osakeantia tilinpäätöksen valmistumiseen saakka, Kainulainen kertoo.
\- Olemme todella tyytyväisiä urheilupuolen etenemiseen. Osakeanti oli ihan positiivinen, mutta pidämme sitä auki vielä isompia sijoittajia varten. Puolitoista kuukautta saattoi olla heille liian lyhyt aika. Näen tunnelin päässä valoa, hän jatkaa.
Ilves sai kevään uusilla lainasopimuksilla kassaansa 700 000 euroa, joten osakeannin saalis jäi noin 200 000 euroon. Suurin osa liikkeelle laitetuista reilusta 85 000 osakkeesta on siis yhä kaupan.
\- Tiedän, että useampi eri taho on ollut meihin yhteydessä ja miettii tosissaan vaihtoehtoja. Jää heidän päätettäväkseen, tekevätkö he tarjouksen. Sen tiedän, että kiinnostusta on, Kainulainen sanoo viitaten suursijoittajiin. 
Häneltä täytyy kysyä irtisanoutumisen syitä. Toukokuun alussa tämä tuli tietoomme ja keskustelimme siitä sulassa sovussa.
Hallituksen puheenjohtaja kuitenkin painottaa, ettei lisavelan ottaminen ole yhtiölle enää vaihtoehto.
\- Pyrimme siihen, että elämme hyvin nykyisellä kassalla, uusilla merkinnöillä ja myynnillä.
Ilves tiedotti osakeannin jatkumisen yhteydessä myös toimitusjohtaja Timo Virolaisen irtisanoutumisesta. Virolainen kertoi viime kesäkuussa tuoreet toimitusjohtajan paperit taskussaan, että hänen tavoitteenaan on pitkäaikainen pesti tamperelaisseuran johdossa.
Virolainen lähti seurasta kuitenkin vain vajaan vuoden jälkeen. Miksi Ilves joutuu jälleen kerran etsimään uuden toimitusjohtajan?
\- Häneltä täytyy kysyä irtisanoutumisen syitä. Toukokuun alussa tämä tuli tietoomme ja keskustelimme siitä sulassa sovussa. Jos joku haluaa lähteä, emme voi sitä estää. Haemme nyt uutta toimitusjohtajaa, jonka nimitämme ennen kauden alkua. Hakemuksia on jo tullut useilta ihmisiltä, Kainulainen kertoo.
Nuorta miestä epäillään naisen ja miehen tapon yrityksestä ja pahoinpitelystä Riihimäellä
Poliisi on pidättänyt noin 20-vuotiaan miehen, jonka epäillään yrittäneen surmata samanikäisen naisen ja miehen Riihimäellä viime yönä.
Hämeen poliisi tutkii torstain ja perjantain välisenä yönä Riihimäen Peltosaaren kaupunginosassa tapahtunutta tapon yritystä ja törkeää pahoinpitelyä.
Uhreiksi joutuivat riihimäkeläiset noin 20-vuotiaat mies ja nainen.
Poliisi epäilee teosta samanikäistä riihimäkeläistä miestä, joka on pidätetty. Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Rikoskomisario Jari Kiiskisen mukaan tapahtumien tarkemmista yksityiskohdista ei esitutkinnan tässä vaiheessa voida tutkinnan turvaamiseksi lausua mitään.
Riihimäkeläismiehen mahdollinen vangitsemisoikeudenkäynti on ensi maanantaina, jolloin poliisi tiedottaa yön tapahtumista lisää.
Häirikkö riehui veitsi kädessä kaupassa Kemissä
Kaupassa riehunut häirikkö aiheutti uhkaavan tilanteen Kemissä perjantaina päivällä. Poliisin mukaan miehellä oli kädessään veitsi ja hän huuteli asiattomuuksia kaupan asiakkaille ja myyjille.
Uhkaavasti käyttäytynyt mies aiheutti poliisioperaation Kemissä perjantaina. Poliisista kerrotaan, että mies huuteli asiattomuuksia kaupan asiakkaille ja myyjille. Lisäksi hänellä oli kädessään hedelmäveitsi.
Kaupassa olleiden silminnäkijöiden mukaan sama mies oli aikaisemmin aiheuttanut hämmennystä myös toisessa kaupassa, missä hän oli ajanut pyörällä liikkeen sisätiloissa.
Miestä taltuttamaan saapui kolme poliisipartiota. Mukana oli myös koirapartio.
Lappeenrannan Namika luopuu sarjapaikastaan Korisliigassa – "Tämä ei ole loppu, vaan uuden alku"
2000-luvun menestysjoukkueen taloustalkoot eivät tuottaneet toivottua tulosta ja nyt edustusjoukkue hakee vauhtia koripallon I divisioonasta.
Lappeenrannassa ei nähdä ensi kaudella miesten pääsarjatason koripalloa. Namikan taloutta on tervehdytetty jo pitkään, mutta liigakuntoon seuraa ei määräaikaan mennessä saatu. Seura kertoo tiedotteessaan, että suurin syy luopumisesta on se, ettei Korisliigatasoista budjettia saatu kasattua määräaikaan mennessä.
Totta kai tämä on tietynlainen pettymys pitkän ja menestyksekkään Korisliiga-taipaleen jälkeen.
– Totta kai tämä on tietynlainen pettymys pitkän ja menestyksekkään Korisliiga-taipaleen jälkeen, mutta tämä ei ole loppu vaan uuden alku. Tulemme laatimaan Namikan strategian uusiksi koko seuran osalta, Namika Lappeenrannan puheenjohtaja Pasi Riihelä kertoo.
Uusi pohja rakenteilla
Ensi kaudella joukkuetta valmentaa Juha Sten ja joukkueen runko on kotimaisten pelaajien osalta on valmis. Nyt tavoitteena onkin rakentaa uutta pohjaa alemmalla sarjatasolla.
– Tulevalle kaudelle rakennamme Namikan edustusjoukkueen niin, että toiminta on urheilullisesti mielenkiintoista ja myös taloudellisesti tasapainossa. I divisioonassa myös Namikan omat kasvatit saavat näkyvämmän roolin sekä tilaa ja aikaa kasvaa Korisliigatasoisiksi pelaajiksi, Riihelä kertoo ratkaisun taustoista.
Forbes: Tässä ovat maailman vaikutusvaltaisimmat naiset
Lady Gaga, Beyoncé ja Shakira ovat mukana sadan vaikutusvaltaisimman naisen listauksessa.
Talouslehti Forbesin mukaan maailman vaikutusvaltaisin nainen on Saksan liittokansleri **Angela Merkel**. Lehti tekee vuosittain listauksen politiikan, talouden ja median johtohahmoista. Sijoitukseen vaikuttaa raha, mediahuomio ja vaikutuskentän laajuus.
Politiikan ja talouselämän vaikuttajien lisäksi listauksessa on mukana poptähtiä ja muita julkisuuden henkilöitä. Forbes nimeää muiden muassa **Beyoncén**, **Ellen DeGeneresin**, **Angelina Jolien** ja **Shakiran** maailman vaikutusvaltaisimpien naisten joukkoon. 28-vuotias **Lady Gaga** on listan nuorin vaikuttaja ja samalla 80 miljoonan omaisuudellaan yksi parhaiten palkattuja muusikoita.
Forbesin mukaan alle viidellä prosentilla maailman suurimmista yhtiöistä on naistoimitusjohtaja ja vain 10 prosenttia miljardööreistä on naisia. Katso koko listaus [Forbesin sivuilta.](http://www.forbes.com/sites/emilyinverso/2014/05/28/the-worlds-most-powerful-female-entrepreneurs-of-2014/)
**Lähteet:** Billboard, Forbes
Myrkkykäärme varoittaa saalistajia väreillä ja kuvioilla - myrkytön osaa matkia
Janne Valkonen on tutkinut väitöskirjassaan käärmeiden värityksen merkitystä. Kyykäärmeellä ja sen eurooppalaisilla sisarlajeilla on kaikilla sahalaitakuvio, jonka Valkonen on osoittanut toimivan varoitussignaalina käärmeen myrkyllisyydestä.
Valkosen mukaan osa myrkyllisistä eläimistä pyrkii välttämään saalistusta varoitussingnaaleilla, jotka saalistajat oppivat. Tällä tavalla signaali yhdistyy myrkyllisyyteen eli todelliseen vaaraan.
\- Aina kun hyvä strategia on kehittynyt, niin aina on joku keksinyt käyttää sitä hyödykseen huijaamalla. Eli osa myrkyttömistä eläimistä matkii myrkyllisiä saaden samalla suojaa saalistajilta, Valkonen kertoo.
Yleisesti luullaan, että sahalaitakuvio on kyykäärmeen ainoa varoitussignaali. Myös kyyn kolmiomainen pään muoto toimii petoeläimille viestinä myrkyllisyydestä.
\- Euroopan tasolla kyyllä on montakin matkijaa pään osalta. Mutta niin myös Suomessa. Ahvenanmaalla esiintyvä kangaskäärme levittää uhattaessa päänsä muistuttaen kyykäärmettä. Sellainen puolustusmekanismi on kehittynyt ajan saatossa.
Yksi käärmeiden saalistajista on hiirihaukka. Se ei myrkyllisyyttäkään hätkähdä, jolloin myrkyttömien matkiminen on siltä osin turhaa.
\- Matkiminen toimiikin muita kuin hiirihaukkoja kohtaan. Sellaisia ovat yleisesti nisäkkäät, kuten esimerkiksi minkki tai kettu, Valkonen sanoo.
Valkosen väitöstilaisuus pidetään Jyväskylän yliopistossa 6.6.2014.
Riihimäen henkirikoksesta epäiltyjä alettu kuulustella
Poliisi on pidättynyt teosta epäiltynä neljä vankia.
Hämeen poliisi on aloittanut Riihimäen vankilassa tapahtuneesta henkirikoksesta epäiltyjen kuulustelut.
Poliisin mukaan tapahtumapaikan tekninen tutkinta saadaan todennäköisesti päätökseen tämän päivän aikana.
Teossa menehtyi noin 50-vuotias mies. Rikoksesta epäillyt ovat n. 30-40-vuotiaita miehiä. Miesvanki kuoli vankien välisessä yhteenotossa helatorstaina.
– Teon motiivista ja tarkemmista yksityiskohdista ei esitutkinnan tässä vaiheessa voida tutkinnan turvaamiseksi lausua tarkemmin, poliisi sanoo tiedotteessaan.
Tapauksesta tiedotetaan seuraavan kerran mahdollisen vangitsemisoikeudenkäynnin jälkeen ensi maanantaina.
Riihimäen vankilassa suorittavat tuomiotaan pitkäaikaisvangit, jotka ovat tehneet lähinnä väkivalta- ja huumausainerikoksia. Täynnä olevassa vankilassa on noin 220 vankia.
Yli kaksi kolmesta vanhemmasta antaisi alaikäiselle alkoholia kotioloissa
Iäkkäämpi väestö ei hyväksy lainkaan alaikäisten alkoholinkäyttöä, mutta nuoremman sukupolven asenteet ovat vapaamielisemmät.
Jopa 70 prosenttia kouluikäisten lasten vanhemmista hyväksyy alkoholin tarjoamisen alaikäiselle silloin, kun läsnä on täysi-ikäisiä. Asia ilmenee Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton tutkimuksesta.
Haastateltujen mielipiteet erosivat jyrkästi toisistaan vastaajien iän perusteella. Yli kolmannes 18 - 24-vuotiaista hyväksyi vähäisen alkoholimäärän ostamisen alaikäisille ja neljä viidestä oli valmis tarjoamaan hieman alkoholia nuorille, kun paikalla oli täysi-ikäisiä.
Sen sijaan 50 - 70-vuotiaista puolet ei hyväksynyt alkoholin tarjoamista alaikäisille missään oloissa. Lähes kaikki tuomitsivat myös alkoholin ostamisen nuorille henkilöille.
Kuinka moni vanhempi ostaa lapsilleen viinaa?
Tutkimuksesta käy ilmi vanhempien ristiriitainen suhtautuminen nuorten alkoholinkäyttöön, pohtii Opetusalan ammattijärjestön puheenjohtaja Olli Luukkainen. Valtaosa vanhemmista uskoo, että nuoret saavat alkoholia helposti. Silti vain 12 prosenttia tunnustaa ostavansa alkoholia lapsilleen.
Luukkainen arvelee, että alkoholia välittää alaikäisille huomattavasti suurempi osa vanhemmista.
Taloustutkimuksen toteuttamaan tutkimukseen vastasi tämän vuoden maaliskuussa 1 023 suomalaista, joiden iät olivat 18 ja 70 vuoden välillä.
Pahin kiusaajakin saattoi saada hymypatsaan
Yle Uutisten verkkosivujen keskustelussa hymypatsas herätti sekä kultaisia että katkeria muistoja. Lämmöllä muistellaan lähinnä omaa patsasta. Keskustelijoiden mukaan hymypatsas päätyi monella luokalla pahimmalle kiusaajalle.
Monen kodin kirjahyllyn koristeena komeilee valkoinen pojan tai tytön pääpatsas. Kouluissa reippaalle, iloiselle ja kaikkien kaverille lahjoitettu hymypatsas täytti tänä keväänä 60 vuotta.
Yle Turun nettisivuilla käydyssä keskustelussa paljastui, että hymypatsas ei ole kaikkien mielestä aina päätynyt sille, joka patsaan olisi ansainnut. Keskustelijat muistelivat hymypatsaiden aiheuttamia kärhämiä ja katkeruutta. Omat patsaat koettiin tosin usein ansaituiksi.
Oma patsas kultaa muistot
Hymypatsaskeskustelussa avauduttiin paljon patsastraumoista, mutta ainakin omat patsaat hymyilyttivät. Omat, lasten ja sisarusten patsaat komeilevat kodin kunniapaikalla.
– Mukavia muistojahan se tuo mieleen hymypatsas. Omani on seurannut mukana jo vuodesta 1967. Muistan kuinka jännä hetki oli, kun sen käteeni sain. Poikani on sittemmin saanut oman patsaansa, kertoo nimimerkki Amy.
– Oi, veljeni sai muistaakseni 60-luvun alussa ansaitusti hymypoikapatsaan! Patsas on kunniapaikalla hänen kotonaan. Ihanalle hymypoika-veljelleni terveisiä, muistelee puolestaan Helinä.
Joidenkin kohdalla patsas on myös paikannut koulutraumoja. Oikeaan osoitteeseen osunutta patsasta muistellaan lämmöllä vielä aikuisiällä.
– Minulle hymytyttöpatsaan saaminen oli todella iso juttu ja vieläkin olen siitä melkein ylpeämpi kuin monesta muusta vuosien varrella tulleesta kunniamaininnasta. Tulen moniongelmaisesta perheestä ja tein koulussa kaiken sen, minkä olosuhteet huomioon ottaen pystyin, mutta muiden edistymisessä mukana pysyminen oli vaikeaa. Kiitosta tai kehuja en ollut tottunut saamaan keneltäkään, joten patsaan saaminen oli aivan uskomaton tunne. Olin ylpeä ensimmäistä kertaa elämässäni ... Patsas ja kouluni kannustus auttoivat minut tajuamaan vähitellen, ettei minun tarvinnut hyväksyä vanhempieni kohtaloa vaan saatoin luoda oman elämäni, kertoo nimimerkki Kiitos.
Patsas voi päätyä myös kiusaajan takanreunalle
Hymypatsaan jakaminen on osan mielestä vanhanaikainen. Se korostaa oppilaiden eriarvoisuutta ja aiheuttaa mielipahaa. Moni keskustelija nosti esiin sen, että luokan suosituimman äänestäminen ei ole reilua eikä tätä päivää.
– Eipä tuo patsas ainakaan omina ala-aste aikoina oikeaan osoitteeseen aina mennyt. On siitä hyvä toveruus kaukana kun naperot äänestää keskuudestaan "suosituimman". Luokan pahin joka asiasta mariseva tyyppihän ne patsaat aina sai, Ilona kommentoi.
– Kummasti meni aikoinaan "kaikkien kaverin" palkinto minua kiusanneelle oppilaalle. Niin siinä käy kun antaa kakaroiden valita. Ei se mene kaikkien kaverille vaan sille jolla on eniten kavereita. Eli ideana ok, mutta en muista koskaan toimineen käytännössä. Siitäkin voi vetää johtopäätökset koko perinteestä, kommentoi Hyväveli.
Keskustelijoiden mukaan kaikki hymypatsaan saaneet eivät olleet puhtaita pulmusia. Moni keskusteluun osallistunut muisteli joutuneensa hymypojan tai -tytön kiusaamaksi.
– Koko peruskoulun ajan olin syrjitty ja kiusattu. Eniten kiusanneet olivat opettajien lemmikkejä ja aivan väärin perustein hymypatsailla palkittuja vuodesta toiseen. Moisen kipsihirvityksen olemassaolon haluan unohtaa täysin, pohtii Hymytön.
– Samoja kokemuksia oli itselläkin, turpaan tuli useammaltakin hymypoikapatsaan saaneelta, komppaa nimimerkki Something at stake.
Opettaja päätti parhaasta
Useat keskustelijat muistavat, että hymypatsaan saajasta todella äänestettiin. Kuitenkin moni keskustelija myös kertoi patsaan tulleen täytenä yllätyksenä joko itselle tai luokkatoverille. Moni koki opettajien vaikuttaneen voimakkaasti siihen, kuka patsaan lopulta koppasi.
– 50-60-luvulla patsas jaettiin opettajien myötävaikutuksella pikkukaupungin silmäätekevien lapsille ja pahimmille kiusaajille. Kokemusta on kahdesta kaupungista, muistaa nimierkki Kokemusta on.
– Sain äänestyksen perusteella hymytyttöpatsaan 3.luokalla. Kivaltahan se pienestä koululaisesta tuntui. Neljännellä luokalla sain jälleen tytöistä eniten ääniä luokallani. Opettaja päätti, ettei voi saada kahtena vuonna peräkkäin, jolloin toiseksi eniten ääniä saanut sai vuorostaan patsaan ..., Hanna paljastaa.
Säälipatsas lensi roskiin
Osa patsaan saajista koki patsaan kiusallisena. Moni keskusteluun osallistuneista kertoi heittäneensä patsaan myöhemmin roskiin. Keskustelijat muistuttavat, että hymypatsas ei ole lohdutuspalkinto.
– En koskaan ollut koulussa yleisesti suosittu. Alaluokilla pikemminkin kiusattu ja syrjitty. Kovaäänisimmät kiusaajat saivat patsaat. Kuudennella luokalla lopulta sain hymytytön, kun olin viimeinen patsaaton. Armopala, ajattelin jo silloin. Patsas oli viallinen heti alusta pitäen. Jalkaosa oli vino ja patsas ei pysynyt pystyssä ilman tukea. Vuosia pidin sitä kirjahyllylläni niin, että pää näkyi kirjan takaa, muuten olisi kaatunut. Kun muutin kotoa lopullisesti pois, heitin patsaa kaatopaikkaläjään muiden romujen sekaan, Ansu muistelee.
Siinä missä kiusaajat napsivat patsaita, niitä jaettiin hyvittelynä myös kiusatuille.
– Sain patsaan 80-luvulla ala-asteella. Äänestystä ei ollut, vaan se tuli yllätyksenä, että moinen asia oli edes olemassa. Opettajat antoivat sen lohdutuspalkintona yhdelle kiusatuimmista, Palkittu puolestaan kertoo.
Riitoja, suukopua ja nyrkkien heristelyä
Toisinaan patsas herätti niin karvasta kateutta, että se purettiin joko patsaaseen tai sen saajaan.
– Sain oman hymypoikapatsaani 1956, en tiedä millä ansioilla. Minulle patsas kuitenkin ojennettiin ekaluokan päätteeksi, ja joku koulukaverini kävi potkaisemassa repussa olevaa patsasta kateuksissaan, että kolina kuului, mutta onneksi patsas säilyi ehjänä, Vaarivanha muistelee.
Osa sai tuntea patsaan herättämän kateuden kirjaimellisesti nahoissaan.
– Hymytytön äänestyspäivänä sain kotimatkalla turpaan hävinneeltä ja hänen kaveriltaan ... Myöhemmin patsas särkyi, kun äiti kukkia kastellessaan tönäisi sen ikkunalaudalta alas ja äiti itki lohduttomasti. Mä sanoin hälle, että onneksi pääsin siitä, nimimerkki Unhappy kertoo.
Aivan kaikkiin saamatta jäänyt patsas ei jättänyt ikäviä arpia.
– 70-luvun alussa olin oppikoulussa Kalliossa Helsingissä. Jostain kumman syystä olin opettajien silmätikkuna positiivisessa mielessä ja ilmeisesti luokkakaveritkin olivat tyytyväisiä käytökseeni ja suhtautumiseeni. Luokallani oli myös "hevostyttö" joka kanssani laitettiin ehdokkaaksi hymypatsasäänestyksessä. Vaalissa äänestin tuota tyttöä. Hän voitti yhdellä äänellä, jos olisi mennyt tasan olisi arvottu. Ei, ei minua harmittanut, tuo kiltti tyttö oli patsaan ansainnut paremmin kuin minä. Olen jatkanut aina samalla linjalla. En ole koskaan esim. ay- tai muissa vaaleissa äänestänyt itseäni. Olen sen jälkeen aina tullut valituksi, kertoo Herbert.
Tanssivat karhunpennut ovat kasvaneet – katso tuoreet kuvat
Valtteri Mulkahaisen vuosi sitten Suomussalmella kuvaamat karhunpennut kulkevat yli vuoden ikäisinä edelleen emonsa mukana. Mulkahaisen tanssivat karhunpennut -kuva tuli toiseksi NAPAn vuoden kuva -kilpailussa.
Iso-Britannian kansallinen lehdistötoimistojen yhdistys[NAPA](http://www.napa.org.uk/index.php)valitsi sotkamolaisen Valtteri Mulkahaisen vuosi sitten ottaman kuvan tanssivista karhunpennuista toiseksi parhaimmaksi Iso-Britannian ulkopuolisten kuvien vuoden kuva -kilpailussaan.
Mulkahainen sai tiedon huomionosoituksesta viime viikolla sähköpostilla.
– Se tuntui mukavalta, ja olin yllättynyt, hän kertoo.
Mulkahainen on opettajana Sotkamon lukiossa, ja on harrastanut valokuvausta puolenkymmentä vuotta. Kansainvälistä huomiota herättänyt kuva tanssivista karhunpennuista saa tänä kesänä jatkoa, kun Mulkahainen kuvasi kasvaneita karhunpentuja ja näiden emoa viime viikolla Suomussalmella.
–  Kiinnosti jo itseänikin, että miten ne ovat kasvaneet ja miten niillä menee. Tunnistin noin 1,5-vuotiaat pennut, vaikka ne olivatkin jo rauhoittuneet eivätkä enää kävelleet takajaloillaan.
– Veikkaan, että etenkin pentueen poikakaksikko keskenään painiskeli ja löi tassulla ohi kulkiessaan, [Valtteri Mulkahainen kertoo](http://areena.yle.fi/radio/2289831).
Bolidenille vaaditaan yhteisösakkoa työturvallisuusrikoksesta
Kokkolan sinkkitehtaalla sattui vuonna 2011 kaksi työtapaturmaa, joissa työntekijät saivat vakavia sormivammoja. Syyttäjän mukaan työnantaja ei perehdyttänyt riittävästi työn vaaroihin.
Boliden Kokkola Oy:n sinkkitehtaalla tapahtui vuonna 2011 kaksi työtapaturmaa puolen vuoden välein, joissa prosessinhoitajat saivat sormivammoja.
Molemmat onnettomuudet saivat alkunsa sinkkikatodien kuljettimeen tulleesta häiriöstä. Prosessinhoitajat olivat irrottamassa jumiutunutta katodia, kun takana oleva katodi oli irronnut aiheuttaen onnettomuuden.
Kihlakunnansyytäjä vaatii yhtiölle 60 000 euron yhteisösakkoa ja menettämään valtiolle 5 000 euroa rikoksen tuottamana hyötynä. Syyttäjän mukaan Bolidenin käyttöpäällikkö ja päivämestari olivat lyöneet laimin työntekijöiden perehdyttämisen työn vaaroihin ja työmenetelmiin. Esimiehille syyttäjä vaati vähintään 65 päiväsakon rangaistusta.
Lutka!
Lutka on haukkumanimi, joka arkikielessä tarkoittaa helppoa naista. Lutka on sanana niin törkeä, että sihautetaan hampaiden välistä vihaisesti. Mutta miten lutka määritellään? Onko lutkamaisuus pukeutumistyyli, henkinen ominaisuus tai tapa toimia? Ja onko sitä edes?
Sana lutka voidaan määritellään näin: __Alatyyliä. Halventava erityisesti haukkumistarkoituksessa käytetty nimitys naisesta. __
Tai vaikka näin: __Henkilö (usein naispuolinen), joka harrastaa seksiä useiden kumppanien kanssa lyhyellä aikavälillä. Voidaan käyttää joko negatiivisena tai positiivisena ilmaisuna.__
[SlutWalk Helsingin](http://slutwalkhelsinki.wordpress.com/about/) sivuilla kirjoitetaan:
__Naista kontrolloimaan pyrkivä sana ”lutka” on itsessään osa epätasa-arvoa tuottavaa järjestelmää. Ruman sanan sisältämien rumien asenteiden olemassaoloa yhteiskunnassamme ei ole syytä lakaista maton alle. Ne on syytä tuoda näkyville.__
Sana on syntynyt naisten seksuaalisuutta moralisoidakseen ja sitoakseen heidät epätasa-arvoiseen asemaan suhteessa miehiin. Sitä käytetään haukkumanimityksenä ja ruma sellainen se onkin.
Keskustelupalstoilla nimitystä käytetään naisista, joiden ajatellaan viettelevän varattuja miehiä. Miehet lutkittelevat naisia, jotka ovat harrastaneet seksiä enemmän kuin kolme kertaa. Nuoret kokevat sanan lutka yhä useammin positiivisena; he kertovat olevansa lutkia, koska eivät välitä muiden mielipiteistä, ovat rohkeita, avoimia ja sinut itsensä kanssa. Monelle lutka on huoran synonyymi.
Miksi lutka on aina naispuolinen? Voiko mies olla lutka? Liittykö lutkamaisuus aina seksiin? Voiko lutkan merkityksen kääntää nurinpäin ja saada siitä positiivisen?
Voiko lutkan merkityksen kääntää nurinpäin ja saada siitä positiivisen?
Jäin miettimään, että mitä sana lutka kätkee sisälleen. Olen jo pitkään pyöritellyt mielessäni, että me kaikki olemme lutkia. Vastustatko ajatusta? Minäpä selitän:
Mitä on lutkuus? Kuka, mikä ja minkälainen on lutka? Ehkä lutka pukeutuu tai puhuu uskaliaammin kuin ihmiset keskimäärin. Lutka myös toimii rohkeammin, itsekkäämmin, tarkoitushakuisemmin tai röyhkeämmin. Hän aiheuttaa kateutta. Hän on vapaa muiden mielipiteistä. Häntä ei näytä pelottavan tai hävettävän. Hän valitsee nautinnon. Nautinto ei aina tarkoita seksiä, sillä myös valta tai vaara on nautinto.
Melko karua, mutta mitä ominaisuuksia uralla etenemiseen tarvitaan? Mistä rakentuu menestys, itsenäisyys tai vahvuus? Miksi mies, joka on varustettu näillä ominaisuuksilla ei ole lutka, vaan uraohjus? Miksi seksuaalisuudestaan nauttiva nainen on lutka, mutta mies vaan, no, ihan tavallinen mies?
Haluaisin romuttaa sanan lutka. En halua sulkea silmiäni rumilta asenteilta, vaan keskustella niistä. Jokainen on lutkaillut jossakin elämänvaiheessaan, joko henkisesti tai fyysisesti, sukupuolesta riippumatta. Vastustan seksuaalisen nimittelyn avulla tapahtuvaa naisen alistamista, mutta kysyn: voiko sanan lutka tuoda tälle vuosikymmenelle ja antaa sille uuden merkityksen – kääntää sen nurinpäin?
Tässä tasa-arvoisessa ajassa haluan antaa mahdollisuuden kaikille olla oman elämänsä lutka. Ja olisiko niin, että jos me kaikki olemme tavalla tai toisella lutkia, kukaan meistä ei ole?
**Kolumni liittyy [Yle Puheen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) Iltapäivässä 30.6. kuultavaan [Vapaaseen kaistaan](http://areena.yle.fi/?q=vapaa+kaista&media=audio), jossa keskustellaan lutkakuvan romuttamisesta .ja naisiin kohdistuvasta nimittelyn kautta tapahtuvasta seksuaalisesta alistamisesta. Keskustele aiheesta artikkelin alla olevassa keskusteluosiossa.**
__Lähde: [sanakirja.org](http://www.sanakirja.org/), [SlutWalk Helsinki](http://areena.yle.fi/?q=vapaa+kaista&media=audio), [urbaanisanakirja.com](http://urbaanisanakirja.com/word/mainstream/)__
Myös Intel panee rahansa älyautoihin
Nokia ei ole ainoa, joka uskoo vahvasti älyautojen tulevaisuuteen. Teknologiayhtiö Intel toi perjantaina julki tuotteita ja tutkimustyötään, joilla se pyrkii itsestään ajaviin autoihin.
Teknologiayhtiöt panostavat kilpaa tulevaisuuden autoihin. Perjantaina Intel-yhtiö kertoi huimasti kasvavasta kysynnästä "esineiden internetin" liiketoiminnassaan ja esitteli ajoneuvojen tietojärjestelmäalustan.
Älyautojen tietojärjestelmät ovat suomalaisittainkin kiinnostavia. Nokia kertoi tässä kuussa sijoittavansa älyautoihin 72 miljoonan euron rahastolla. Intel perusti vastaavankokoisen rahaston 2012.
Intelin mukaan sen "asioiden internetiin" keskittyvän liiketoiminnan liikevaihto kasvoi kolmanneksella tammi-maaliskuussa. Asioiden internet on teknologiayhtiöiden luvattu kasvuala, jossa vempaimet autoista lamppuihin ovat kytkettyinä tietoverkkoon. Intelin mukaan kasvua vauhdittivat nimenomaan ajoneuvojen tietoviihdejärjestelmät.
Tänään julkistamaansa uutta tietojärjestelmäalustaa se markkinoi mullistusta lupaillen. Tiedotteessa Intel sanoo, että alusta lyhentäisi järjestelmien kehitykseen kuluvaa aikaa yli vuodella ja puolittaisi kehityskustannukset.
– Tavoitteena on kehittää auto entistä paremmin kuljettajaa informoivaksi ja avustavaksi sekä lopulta itsenäisesti ohjautuvaksi ajoneuvoksi, Intel visioi.
Autojen älyjärjestelmistä on esitetty jo vuosien ajan villejä tulevaisuudennäkymiä. Älypuhelinvallankumous on saanut kehitykseen uutta vauhtia.
Googlen ratiton auto
Tällä viikolla it-jätti Google kertoi rakentavansa ratitonta autoa. Ajamisesta vastaisivat tietokone ja liikkeentunnistimet, mutta auton nopeus olisi aluksi rajoitettu 40 kilometriin tunnissa. Google tähtää koeajoihin liikenteessä muutaman vuoden sisällä. Ajoneuvo olisi ensimmäinen Googlen alusta loppuun itse rakentama – aiemmin yhtiö on kokeillut esimerkiksi Toyotan malleista muokattuja itseään ohjaavia autoja.
Nokian ja Intelin teknologiaa on jo tällä haavaa rakennettuna moniin autoihin. Nokian tapauksessa into etsiä uutta liiketoimintaa on kännyköiden poismyynnin jälkeen selvää. Intel puolestaan on hiipunut tietokoneiden mikrosirujen valmistajana ja toivoo autoalalta uutta virtaa yhtiöön.
Suomalaisten yritysten vientiä ja kansainvälisyyttä edistävä Finpro julkaisi tässä kuussa selvityksen, jossa se näki älyautoteollisuuden lupaavana mahdollisuutena täkäläiselle elinkeinoelämälle.
– Suomalaisyrityksillä on perinteisesti kovaa langatonta osaamista, jolle löytyy autoteollisuudesta uusia loppukäyttöalueita, Finpro tiedotti.
Finpro luottaa tutkimusyhtiö Machina Researchin arvioon, jossa 90 prosenttia autoista olisi ensi vuosikymmenellä kytketty internetiin. Nyt verkkoyhteys on vain joka kymmenennessä autossa.
15-vuotias ajeli autolla Kittilässä
Kittilässä poliisi tavoitti 15-vuotiaan pojan auton ratista helatorstaina puolenyön aikaan.
Pojalle kirjoitettiin sakko ja tapauksesta ilmoitettiin huoltajalle ja sosiaaliviranomaisille.
Syyttäjä: Yliopistoiskun syytetyllä hallussaan lapsipornoa
Sekä joukkomurhasuunnitelmaa että sukupuolisiveyttä loukkaavaa kuvaa koskevaa asiaa käsitellään perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Mies, jota syytetään joukkomurhan suunnittelusta Helsingin yliopiston tiloihin, on saanut myös toisen syytteen. Tapauksen syyttäjän Kimmo Virtasen mukaan miehen koneilta löytyi poliisitutkinnassa lapsipornoa.
Sekä joukkomurhasuunnitelmaa että sukupuolisiveyttä loukkaavaa kuvaa koskevaa asiaa käsitellään tänään perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Polttoainetta valui rekasta Puumalantielle Ruokolahdella
Pelastuslaitos puhdistaa tielle ja penkereelle valunutta dieseliä. Liikenne katkaistaan puhdistuspaikalla ajoittain.
Liikenne hidastelee Puumalantiellä Ruokolahdella polttoainevahingon siivoamisen takia. Tielle valui dieseliä täysperävaunurekan rikkoutuneesta polttoaineletkusta.
Polttoainetta valui noin sadan metrin matkalle Virmutjoen koululta pari kilometriä Puumalan suuntaan.
Pelastuslaitos puhdistaa asfalttia. Lisäksi tien penkereeltä ja yhdeltä omakotitalon pihalta joudutaan vaihtamaan maata. Työ kestää alkuiltapäivään saakka.
Toinen ajokaista on puhdistuspaikalla käytössä, joskin ajoittain liikenne joudutaan katkaisemaan kokonaan.
Voita & Sokeria: Matti Onnismaan "Patatas Bravas, tsatsiki, hernekeitto"
Näyttelijä **Matti Onnismaa **tekee ruokaa tunteella ja lopputulos on aina vähän arvoitus etukäteen. Onnismaa esittelee Voita & Sokeria -sarjassa raikkaan välimerellisen tavan hyödyntää purkkihernekeittoa.
Patatas Bravas, tsatsiki, hernekeitto
**Tsatsiki **
500 g laktoositonta turkkilaista jugurttia
kurkku
puolikas lanttu (pieni)
oliiviöljyä
juoksevaa hunajaa
mustapippuria, suolaa, tsatsikimaustetta, sitruunamelissaa
Valuta jogurttia esimerkiksi kahvinsuodattimessa yön yli. Raasta kurkku ja valuta se. Raasta puolikas pienestä lantusta. Sekoita pari ruokalusikallista kylmäpuristettua oliviöljyä. Laita ainekset kulhoon ja sekoita. Sekoita joukkoon pari ruokalusikallista juoksevaa hunajaa. Lisää mustapippuri, suola, tsatsikimauste. Pilko sitruunamelissa sekaan. Sekoita, tarkista maku. Laita jääkappiin puoleksi tunniksi.
**Patatas Bravas**
Lohko perunat ja vähän lanttua kulhoon öljyn kanssa. Tee kuorruteseos: korppujauho (gluteeniton), tikka masala -mausteseosta, suola, seesaminsiemeniä, chilipippuria. Sekoita, kunnes kuorutus on levinnyt tasaisesti perunoille. Paista 200-asteisessa uunissa puolisen tuntia.
Dippikulhoihin tsatsiki ja hernekeitto.
Laita purkki hernekeittoa kattilaan. Sekaan loraus vettä sekä puoli desiä kermaa ja ruokalusikalinen hyvää sinappia. Kuumenna kiehumispisteeseen, älä keitä.
Annos: Lautaselle pieniä tomaatteja, lohkoperunaa, pari palaa lanttua. Dippikulhoihin tsatsiki ja hernekeitto. Ja eikun dippailemaan!
Pidätyksiä raskaana olleen pakistanilaisnaisen surmassa
Pakistanin poliisin mukaan pidätetyt ovat surmatun Farzana Parveen sukulaisia.
Pakistanin poliisi kertoi perjantaina pidättäneensä neljä miestä raskaana olleen naisen surmasta.
Viranomaisten mukaan pidätettyjen joukossa on surmatun isän lisäksi hänen setänsä ja kaksi serkkua.
Pakistanilainen Farzana Parveen surmattiin tiistaina oikeustalon edustalla Lahoren kaupungissa maan itäosassa. Yli 20 ihmistä kävi naisen kimppuun ja pahoinpiteli tätä tiiliskivillä, koska nainen oli avioitunut vastoin perheensä toiveita.
Keskellä päivää tapahtunut brutaali surmatyö on herättänyt keskustelua ja raivoa ympäri maailmaa. Poliisin kerrotaan olleen läsnä tapahtumapaikalla, mutta he eivät puuttuneet surmaan mitenkään.
Moottorikelkalla päin poroaitaa
Nuori mies loukkaantui Enontekiöllä helatorstain iltana ajettuaan moottorikelkalla päin poroaitaa. Pelastuslaitos haki loukkaantuneen miehen maastosta.
Noin 20-vuotias mies oli ajanut moottorikelkalla Pitsusjärven läheisyydessä iltaseitsemän aikaan. Poliisin mukaan hän törmäsi poroaitaan ja loukkaantui.
Poliisi tutkii tapausta liikennerikkomuksena.
Nokian seurakunnan villit viestit saavat jatkoa Fingerporista
Nokian seurakunta ja sarjakuvapiirtäjä Pertti Jarla ovat sopineet viestintäyhteistyöstä. Jarla piirtää seurakunnalle räätälöityjä Fingerpori-sarjakuvia.
Nokian seurakunta on julkaissut sosiaalisessa mediassa ensimmäisen Fingerporinsa.
Pertti Jarlan piirtämässä kuvassa Nokian seurakunnan joukkue pelaa koripalloa Fingerporin joukkuetta vastaan. Pelin tuoksinassa pallo on päätynyt kovasti Jeesusta muistuttavan hahmon pään päälle sädekehän keskelle.
Kuva on syntynyt, koska Nokian seurakunta ja Fingerpori-sarjakuvaa piirtävä Pertti Jarla ovat sopineet viestintäyhteistyöstä.
Yhteistyöhön kuuluu, että Jarla piirtää tänä vuonna seurakunnalle räätälöityjä kuvia. Seurakunta julkaisee niitä sosiaalisessa mediassa ja käyttää muutenkin laajalti viestinnässään.
Uusi tiedotuslinja on ihastuttanut ja ärsyttänyt
Huhtikuussa Nokian seurakunta ripusti seurakuntakeskuksensa seinään Pertti Jarlan luvalla maailman suurimman Fingerporin. Julisteella oli leveyttä 4,5 metriä ja korkeutta 2 metriä. Tämän jälkeen syntyi ajatus yhteistyön laajentamisesta. 
Nokian seurakunta on jo aiemmin saanut huomiota [uudenlaisesta mainonnastaan](http://yle.fi/uutiset/nykypaivan_seurakunta_tarjoaa_pilvipalveluita_247/6546877). Yleensä palaute on ollut myönteistä, mutta viime keväänä suuri mainosjuliste [poltettiin](http://yle.fi/uutiset/nokian_seurakunnan_suuri_mainosjuliste_poltettiin_seurakuntakeskuksen_seinalle/6620548) seurakuntakeskuksen seinälle.
L-S: Rajavartiolaitoksen Turvaa korjataan yhä Rauman telakalla
Rajavartiolaitokselle toukokuun alussa luovutettu ulkovartiolaiva Turva on saanut vaurion ja se on yhä Rauman telakalla. Asiasta kertoo Länsi-Suomi-lehti  verkkosivuillaan.
Rajavartiolaitoksen ulkovartiolaiva Turva on korjattavana Rauman telakalla.
Alus luovutettiin Rajavartiolaitokselle toukuun alussa. Aluksen piti alun perin lähteä telakalta noin viikko sitten, mutta sen tankkiin tuli teknisiä ongelmia, kertoo sanomalehti Länsi-Suomi nettisivuillaan.
Aluksen korjaustyöt on aloitettu maanantaina ja ne kestävät Rajavartiolaitoksen mukaan muutaman viikon.
Nuoria ammattilaisia: media-assistentti, lähihoitaja ja merkonomi
Tänä viikonloppuna juhlitaan muitakin kuin ylioppilaita. Monella ovat ammattiopinnot juuri päättyneet ja jatkosuunnitelmat jo valmiina.
Linda Härkönen valmistuu media-assistentiksi.
– Nyt alkaa olla voittajafiilis, kun tietää, että kolmen vuoden opinnot ovat ohi. Media-assistentin työ tuntuu omalta, kun olen opiskeluissa päässyt tekemään tämän alan töitä.
Linda ei ole vielä saanut oman alansa töitä. Hän suunnittelee hakevansa ensi vuonna opiskelemaan lisää.
Mona Hakuli valmistuu lähihoitajaksi.
– Tykkään ihmisläheisestä työstä ja tykkään olla lasten kanssa. Haluan päästä tekemään oman alani töitä ja opiskelemaan lisää, Mona sanoo.
Tomi Pynnönen valmistuu merkonomiksi. Samalle alalle ovat opiskelleet myös äiti ja sisko, joten Tomi kyllä tiesi, mihin ryhtyi.
– Toivottavasti löydän puoleksi vuodeksi töitä. Sitten lähden armeijaan.
Ilveksen toimitusjohtaja irtisanoutui, osakeanti tuotti tulosta
Timo Virolaisen seuraaja nimitetään ennen kauden 2014-15 alkua. Ilves-Hockey Oy aikoo laskea liikkeelle uusia osakkeita.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Tampereen Ilveksen huhtikuun alussa käynnistynyt osakeanti on tuottanut seuralle yhdessä velkajärjestelyjen kanssa 900 000 euroa, Ilves kertoo verkkosivuillaan.
Ilves aloitti osakeannin vahvistaakseen omaa pääomaansa. Huhtikuussa myyntiin tuli reilut 85 000 osaketta 15 euron merkintähintaan. Ilves kertoi tuolloin myös tehneensä uusia lainasopimuksia 700 000 euron edestä.
\- Yhtiön hallitus on analysoinut tilannetta ja päättänyt, että hallitus on valmis laskemaan samoilla ehdoilla lisää uusia osakkeita liikkeelle valtuuksiensa rajoissa kuluvan tilikauden tilinpäätöstietojen valmistumiseen saakka, Ilveksen puheenjohtaja Vesa Kainulainen kertoo tiedotteessaan.
Ilves kertoi perjantaina myös seuran toimitusjohtajan Timo Virolaisen on irtisanoutuneen tehtävästään. Viime kesäkuussa toimitusjohtajaksi pestatun Virolaisen seuraaja nimitetään ennen kauden 2014-15 alkua.
Työttömyys ei ole parantunut Rovaniemellä vuosiin
Rovaniemen työttömyystilanne ei ole parantunut viiden viime vuoden aikana. Tuoreen hyvinvointiselvityksen mukaan työttömien määrä oli Rovaniemellä vuosi sitten sama kuin vuonna 2009.
Pitkäaikaistyöttömyys on lisääntynyt Rovaniemellä tasaisesti. Tuhannen pitkäaikaistyöttömän raja ylitettiin toissa vuoden lopulla ja kasvu on jatkunut sen jälkeenkin.
Myös nuorisotyöttömyys kääntyi kasvuun toissa vuonna. Työttömyyden kasvusta huolimatta toimeentulotukimenot eivät ole juurikaan lisääntyneet viime vuosina. 
Verkkokalastuskieltoa on rikottu saimaannorpan suojelualueella – "Mätämunat vaarantavat kalastusoikeudet"
ELY-keskuksen viranomaisten tietoon on tullut jo kaksi tapausta, joissa verkkokalastuskieltoa on rikottu. Viranomaiset epäilevät, että verkko on piilotettu tapauksissa rajoituksista piittaamatta.
ELY-keskuksille on paljastunut viime viikonloppuna tämän kesän ensimmäinen verkkokalastuskiellon rikkomus saimaannorpan suojelualueella. Ulkopuolisen uistelijan viehe tarttui piilopolossa olevaan verkkoon.
Samanlainen tapaus on käynyt ilmi myös toukokuun viimeisenä perjantaina.
Verkonkannattimet ovat jääneet pyydyksessä toisin sanoen näkymättömiin, eikä sitä ole ollut mahdollista havaita ellei sijaintia tiedä etukäteen.
Tapahtumapaikkojen sijaintia ei kerrota, koska tieto voisi haitata verkkokalastuskiellon valvontaa.
Uutinen huolettaa kalatalouspäällikkö Jorma Tiitistä, koska yksikin luvattomaan pyydykseen kuoleva kuutti vaikeuttaa kalastuksen asemaa oleellisesti vuoden 2016 alusta alkavalla uudella asetuskaudella. Tuolloin uusitaan pyydysten rakennetta ja verkkokalastuskieltoa määrittävät asetukset.
– 99 prosenttia kalastajista noudattaa varmasti tätä kieltoa. On heidän kannaltaan todella edesvastuutonta, jos muutamien mätämunien takia menetetään verkkokalastusoikeudet, kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta kertoo.
Tiitinen pitää huolestuttavana myös huhuja, joiden mukaan osa kalastajista harrastaa luvatonta pyyntiä, koska valvojia on Saimalla vähän ja kiinnijäämisen riski on pieni.
Myös huhut luvattomasta verkkokalastuksesta voivat vaikeuttaa kalastuksen asemaa norpansuojelussa.
– Valvontaa on tehostettu tänä vuonna. Riski kiinnijäämiselle on merkittävä.
– Jos
verkkokalastuskieltoa rikkoo tahallaan, niin seurauksena ovat vähintään sakot. Samalla myös selvitetään onko vesistöjen osakaskunta ollut tietoinen asiasta. Jos ilmenee laiminlyöntejä, niin voidaan periä takaisin osakaskunnalle myönnetyt tuet.
Kuluvana keväänä ja alkukesällä ELY-keskuksiin on tullut soittoja epäillystä verkkopyynnistä norpansuojelun vuoksi kalastuskiellossa olevilta vesialueilta. Valvonnassa luvattomia pyydyksiä ei ole löytynyt, vaikka osasta katiskoista on löydetty puutteita. ELY-keskukset ovat pääosin tyytyväisiä Saimaan verkkokalastajien kurinalaisuuteen.
Verkkokalastus on kiellettyä kesäkuun loppuun saimaannorpan keskeisillä lisääntymis- ja oleskelualueilla.
_JUTTUA TÄYDENNETTY 30.5.2014 Kello 13:43 Jutun julkaisun jälkeen Ely-keskuksen tietoon on tullut myös toinen vastaavanlainen verkkokalastuskiellon rikkomus._
Yle Sámi Radio kesäaikaan
Yle Sámi Radion kesäradiota kolmella saamen kielellä voi kuunnella arkipäivisin klo 12.10 lähtien.
Yle Sámi Radio siirtyy maanantaina kesäaikaan.
Kesällä Yle Sámi Radion kesäradio kuuluu arkipäivisin klo 12.10 lähtien. Kesäohjelmaa kaikilla kolmella Suomessa puhutulla saamen kielellä kuuluu alkuiltaan asti.
Ohjelmistossa on omien ohjelmien lisäksi myös Ruotsin ja Norjan saamenradioiden ohjelmia.
Kesän aikana Yle Sámi Radio tuottaa sisältöjä myös Yle Radio Suomen Suomen radioon.
Tv-uutiset jäävät kesätauolle
Ođđasat tv:ssä jää kesätauolla 13.6.14 ja Yle Ođđasat viikkoa myöhemmin 19.6.14. Tv-uutiset palaavat ohjelmistoon 18.8.14.
Radio palaa talviaikaan 11.8.14.
**Geasseradio löytyy Yle Areenasta helposti osoitteesta [areena.yle.fi/radio/geasseradio](http://areena.yle.fi/radio/geasseradio).**
_Korjattu 5.6.2014 klo 16:40: 9.6. lähtien Geasseradio alkaa arkipäivisin klo 12.10, heti valtakunnallisten Yle Uutisten jälkeen._
Syyttäjä vaatii Kokemäen kerrostalosurmaajalle 11 vuotta vankeutta
Kokemäen helmikuisen kerrostalosurman käsittely on alkanut Satakunnan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii puukottajalle taposta 11 vuoden vankeusrangaista.
Satakunnan käräjäoikeus on kokoontunut käsittelemään Kokemäellä helmikuussa tehtyä kerrostalosurmaa.
Teosta epäillään kokemäkeläistä miestä, jolle luettiin syyte taposta. Surma tapahtui Peipohjan kaupunginosassa olevan kerrostalon rappukäytävän lähettyvillä helmikuussa. Mies iski uhria useita kertoja puukolla. Yksi iskuista osui uhria suoraan sydämeen. Surmaaja jätti uhrin makaamaan rappukäytävään, josta sivullinen löysi hänet. Syytetty on esitutkinnassa myöntänyt teon.
Syyttäjä vaatii tekijälle pitkää, 11 vuoden vankeusrangaistusta. Käräjäoikeus antaa tuomionsa asiassa viikon kuluttua.
Ukrainan armeija aloitti operaationsa – Video
Ukrainan puolustusministeriön mukaan terrorismia vastaan taistellaan, kunnes Itä-Ukrainassa on "palattu normaaliin elämään".
Uutistoimistot kertovat, että Ukrainan armeija on aloittanut terrorismin vastaisen iskun "kapinallisia" vastaan.
Tieto perustuu Ukrainan puolustusministeriön tiedotteeseen.
– Meidän tehtävämme on tuoda rauha ja järjestys Itä-Ukrainan alueelle, vt. puolustusministeri Mykhailo Koval sanoi.
Ministeriö ilmoitti perjantaina, että Itä-Ukrainassa käytävää terrorismin vastaista operaatiota jatketaan siihen saakka, kunnes alueella on "palattu normaaliin elämään".
– Aseistetut joukkomme ovat saaneet päätökseen tehtäviään ja tyhjentäneet Donetskin alueen eteläisiä ja läntisiä osia, sekä Luganskin alueen pohjoisosia separatisteista, Koval ilmoitti perjantaina.
Viileä sää ja poliisi hillitsevät koulujen päättäjäishumua
Koulujen päättäjäisviikonloppu tietää poliisille kiireitä. Vilkaisu lämpömittariin kuitenkin antaa olettaa, että säätila hillitsee juhlintaa. Silti alkoholin ja muiden päihteiden käyttö on jälleen erityisen tarkkailun alla.
Koulujen päättymisviikonloppuna poliisilla on teemana päihdevalvonta. Poliisi tarkkailee sitä, ettei alaikäisiltä löydy alkoholia, eikä sitä heille välitetä. Valvonta tehdään normaalin partioinnin yhteydessä.
\- Samalla tietenkin tarkkaillaan nuorison kuntoa, toteaa Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksen komisario Pauli Latvanen.
Jos poliisi löytää alkoholia alaikäisen hallusta, ei löydöksiä katsota läpi sormien edes yleisenä hulinaviikonloppuna. Aivan ensimmäiseksi aukeavat pullojen korkit ja juhlajuomat kumotaan maahan. Itsensä huonoon kuntoon juoneista nuorista tehdään ilmoitus vanhempien lisäksi sosiaalitoimeen.
\- Poliisi ottaa alkoholipitoiset juomat haltuunsa ja hävittää ne paikan päällä. Sen jälkeen käytännössä yleensä seuraa rangaistusvaatimus ja ilmoitukset viranomaisille, kuvailee Pauli Latvanen prosessia.
Pääasiassa nuorilta takavarikoidaan poliisin mukana mietoja alkoholijuomia. Alkoholin lisäksi mukana on aina jonkin verran myös muita päihteitä.
Kylmä ja kostea sää on hyvä poliisi
Suurin osa nuorista tietenkin osaa käyttäytyä fiksusti, eikä aiheuta mitään toimenpiteitä.
Poliisilla on vuosikausien kokemuksen tuoma tuntuma siitä, missä koulujen päättäjäisjuhlien aikaan partioiden kannattaa liikkua. Tänä vuonna kolean ja sateisen sään uskotaan rauhoittavan menoa ulkona.
\- Meillä on paras poliisi tuolla ulkona, kun on kylmää ja sateista. Häiriöt, jotka normaalisti kohdistuvat uimarannoille ja muihin nuorten suosimiin paikkoihin, voivat tänä iltana olla vähissä, komisario Pauli Latvanen muotoilee.
Vaikka koulujen päättäjäisviikonloppuna katseet ehkä kohdistuvatkin äänekkäimpiin juhlijoihin, haluaa poliisi korostaa, etteivät kaikki nuoret ole hurjia humuveikkoja.
\- Suurin osa nuorista tietenkin osaa käyttäytyä fiksusti, eikä aiheuta mitään toimenpiteitä, muistuttaa komisario Pauli Latvanen.
Vanginvartija: Vankilakahakoiden takana usein velanperintä tai seksuaalirikollisten rankaisu
Vankien vartioiminen kameroiden avulla ei voi korvata paikalla olevia vartijoita, toteaa Vankilavirkailijain liiton puheenjohtaja.
Suomen vankiloissa tulee viranomaisten tietoon vuosittain 50 - 100 pahoinpitelyä, kertoi Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa haastateltu Vankilavirkailijain liiton puheenjohtaja Jari Tuomela.
Lisäksi tapahtuu lievempiä pahoinpitelyitä, jotka jäävät vartijoilta huomaamatta, Tuomela totesi.
Useimmiten pahoinpitelyn syynä on vankien keskinäinen velanperintä tai muu painostus.
Pahoinpidellyiksi joutuvat keskimääräistä useammin myös seksuaalirikolliset, varsinkin lapsiin kohdistuneihin seksuaalirikoksiin syyllistyneet. He ovat vankien oman hierarkian alimmalla portaalla, Tuomela kertoo.
Tämä seikka oli todennäköisesti myös eilen torstaina Riihimäen vankilassa tapahtuneen vangin kuolemaan johtaneen pahoinpitelyn taustalla, Tuomela otaksuu. 
Vankilahenkilökunta on jo kauan valitellut vankien valvonnan heikkenemistä. Vankiloista on viime vuosina vähennetty satoja vartijanvirkoja. Vartiointia on korvattu kameroilla.
Kamera ei kuitenkaan koskaan voi korvata paikalla olevaa vartijaa. Tuomela painottaa. Kokenut vartija voi "haistaa", onko vankilan ilmapiiri muuttunut ja onko väkivallan uhka ilmassa. Tähän kamera ei kykene koskaan, Tuomela sanoo.pite
Tuomelan mielestä Suomen vankiloiden turvallisuudessa ei ole olennaisia eroja. Vangit tulee sijoitella siten, että heidän oma turvallisuutensa on paras mahdollinen, samoin siten, että heidän muulle yhteiskunnalle mahdollisesti aiheuttamansa uhka mahdollisimman pieni.
Poliisi sai selville ja kiinni paenneen moottoripyöräilijän   
Moottoripyöräilijä ajoi poliisia pakoon kovaa ylinopeutta maaliskuussa Nurmeksessa. Poliisi sai vihjeiden avulla selville pakenijan henkilöllisyyden. Kuljettaja aiheutti vaaratilanteita eri puolilla kaupunkia.
Moottoripyöräilija pakeni poliisia Nurmeksessa taajama-alueella 26.3. Pyörä oli rekisteröimätön. Kovaa ylinopeutta ajanut kuski ei noudattanut poliisin pysäytysmerkkiä. Lopulta poliisipartio menetti näköyhteyden moottoripyörään.
Poliisin oman tutkinnan ja tapauksesta saatujen vihjeiden avulla epäillyksi tekijäksi on selvinnyt vuonna 1991 syntynyt nurmeslainen mies. Mies on esitutkinnassa myöntänyt teon.
Häntä epäillään törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi muun muassa kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, sillä hänellä ei ollut moottoripyörän kuljettamiseen vaadittavaa ajo-oikeutta. Kuljettaja on määrätty väliaikaiseen ajokieltoon.
Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä.
Ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymiset lisääntyivät hieman
Kaiken kaikkiaan majoituspalveluiden kysyntä pysyi viime vuonna lähes ennallaan.
Majoituspalveluiden kysyntä pysyi viime vuonna lähes samalla tasolla kuin vuotta aikaisemmin, selviää Tilastokeskuksen tilastoista. Majoituspalveluiden ulkomainen kysyntä kasvoi yhden prosentin, kun taas kotimainen kysyntä laski prosentin.
Kaiken kaikkiaan majoituspalveluiden kysyntä pieneni 0,4 prosenttia, koska kotimaisen matkailun osuus on suurempi kuin ulkomaisen.
Viime vuonna yöpymisvuorokausia kirjattiin yhteensä 20,2 miljoonaa.
Viime vuonna suurin ulkomaalaisten matkailijoiden ryhmä olivat totuttuun tapaan venäläiset. Heidän osuutensa kaikista yöpymisistä oli lähes 28 prosenttia ja kasvua edellisvuodesta oli 7,5 prosenttia.
Tilastokeskuksen majoitustilaston luvut on kerätty majoitusliikkeiltä, joissa on vähintään 20 vuode- tai matkailuvaunupaikkaa ja retkeilymajoilta.
Yliopistoiskun todistaja: Aseen voi saada käteensä, jos näyttää luotettavalta
Useimmissa aseliikkeissä pääsee hypistelemään ampuma-aseita, jos näyttää asialliselta ja on perehtynyt aseharrastukseen. Aselupaa ei vaadita ennen aseen esittelyä, aseliikkeen omistaja kertoi Helsingin käräjäoikeudessa.
Mies ja nainen, jotka suunnittelivat joukkomurhaa Helsingin yliopiston kampuksella, aikoivat ryöstää aseliikkeen ja suunnata sen jälkeen yliopistolle surmaamaan ihmisiä. Näin sanoo tapauksen syyttäjä.
Syyttäjän mukaan syytetyt aikoivat pyytää aseen käteensä ja vaihtaa siihen salamannopeasti oman täytetyn lippaan. He olivat jo aikaisemmin hankkineet postimyynnistä aselippaita ja satoja patruunoita. Aseliikkeessä heidän tarkoituksensa oli syyttäjän mukaan surmata aseliikkeen omistaja ja häipyä liikkeestä.
Helsingin käräjäoikeudessa todistajana esiintynyt aseliikkeen omistaja kertoi, että useimmissa aseliikkeissä asiakas saa aseen hypisteltäväkseen, vaikka hänelle ei ole myönnetty aselupaa. Liikkeessä saattaa olla vain yksi myyjä töissä. Aseliikkeen omistajan mukaan myyjä yrittää asiakkaan käytöstä arvioimalla päättelemään, onko tämä oikealla asialla.
– Huumeiden käyttäjät oppii tunnistamaan, aseyrittäjä kertoi.
Vuosikymmeniä asekauppiaana toiminut toinen yrittäjä kertoi, että hänenkin liikkeessään aseen voi saada käsiinsä ilman aselupaa. Molempien todistajien mukaan käytännöt vaihtelevat eri liikkeissä.
Kokeneen yrittäjän mukaan silloin tällöin, joskin hyvin harvoin, on käynytkin niin, että aseen katsottavakseen saanut henkilö on yrittänyt ryöstää sen.
– Tuttua asiakasta käsitellään eri tavalla kuin ventovierasta. Ventovierasta asiakasta yritetään haastatella ensin, yrittäjä kertoi.
Keskustelu ryöstön todennäköisyydestä tai mahdollisuudesta on Helsingin käräjäoikeuden käsittelyssä olennainen seikka. Syyttäjä yrittää osoittaa, että yliopistoiskun syytetyt olisivat kyenneet tappaamaan kymmeniä ihmisiä ja suunnittelivat iskua pitkään.
Ranskan joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Ranskan MM-ryhmän pelaaja pelaajalta
**PELAAJAT** (nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit**
**Hugo Lloris**, 27, Tottenham, 57, -
Tottenhamissa kivisen alun jälkeen paikkansa sementoinut maalivahti on todella luotettava pelimies. Erittäin hyvä torjuja on satunnaisesti vaikeuksissa keskitysten kanssa, mutta huippulaadukas vahti.
**Mikael Landreau**, 35, Bastia, 11, -
Kakkosvahti on pelannut eniten pääsarjapelejä Ranskassa. Ilmoittanut, että lopettaa kauden jälkeen. Oiva torjuja on hyvä jalalla.
**Stephane Ruffier**, 27, Saint-Etienne, 1, -
Kolmosvahti nousi joukkueeseen, kun Steve Mandanda loukkaantui. Vankkarakenteinen maalivahti torjuu notkeasti.
**Puolustajat**
**Patrice Evra**, 32, Manchester United, 55, -
Manchester United pitää edelleen kiinni vasemman laidan pakistaan. Luotettava jyrä, joka tulee hyvin hyökkäyksiä nousuillaan. Selän taakse tuppaa jäämään tilaa vastustajan laitureille.
**Bacary Sagna**, 31, Arsenal, 39, -
Pakki kamppailee oikean laidan avauksen paikasta Mathieu Debussyn kanssa. Loukkaantumisten sävyttämä ura Arsenalissa on laskemaan päin, sopimus päättyy tähän kesään. Tekee laidallaan hurjasti töitä.
**Mathieu Debuchy**, 28, Newcastle, 18, 2
Debuchy on ollut yksi "Harakoiden" ranskalaiskaartin valopilkuista. Painaa oikeaa laitaa väsymättä kulmalipulta kulmalipulle ja pystyy luomaan tilanteita. Omassa päässä ehkä hieman varmempi kuin Sagna.
**Mamadou Sakho**, 24, Liverpool, 16, 2
Valtasi keväällä avauksen paikan seurajoukkueensa puolustuslinjassa toivuttuaan reisivammasta. Kova, fyysinen toppari, joka painaa valtavalla asenteella eteenpäin.
**Laurent Koscielny**, 28, Arsenal, 15, -
Sijoittuu hyvin, pelaa pääpallot omassa päässä vahvasti ja pystyy pimentämään tähtihyökkääjiä. Ase hyökkäyspään erikoistilanteissa.
**Raphael Varane**, 21, Real Madrid, 5, -
Haastaa avauksen paikasta pelattuaan vahvan kauden Madridissa. Nousi maajoukkueeseen toissa keväänä. Hyvä pallollisena, joutuu harvoin vaikeuksiin omassa päässään.
**Eliaquim Mangala**, 23, Porto, 2, -
Porton pitkänhuiskea toppari voi pelata myös vasemmalla laidalla. Sai ensimmäisen A-maaottelunsa tammikuussa. Puolustajaa viedään Portugalista isompiin liigoihin.
**Lucas Digne**, 20, PSG, 1, -
Vasen pakki on noussut haastamaan Evran aseman laidallaan. Erittäin pallovarma pelaaja, joka osaa valita syöttönsä oikein.
**Keskikenttäpelaajat**
**Yohan Cabaye**, 28, PSG, 27, 2
Newcastlen luottomies lähti uusiin maisemiin, mutta on jäänyt kovassa kilpailussa jalkoihin. Todella dynaaminen keskikentän keskustan pelaaja, joka kykenee järjestelemään paikkoja ja ratkomaan painavalla laukauksella. Vaihtoehto suoriin vapaapotkuihin.
**Paul Pogba**, 21, Juventus, 8, 1
Ranskan nuori tähti ihastutti viime kaudella ennakkoluulottomalla ja kypsällä pelaamisellaan. Tekee työtä vahvasti molempiin suuntiin. Erinomainen kosketus palloon sallii näyttävät tempokuljetukset, jotka voivat päättyä murtavaan syöttöön tai vihaiseen laukaukseen. Voitti viime vuonna alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden joukkueen kapteenina.
**Rio Mavuba**, 30, Lille, 9, -
Puolustava keskikenttäpelaaja on luotettava vaihtoehto Pogban tai Matuidin tilalle. Pystyy jakamaan palloa hyvällä prosentilla eikä epäröi kaksinkamppailuissa.
**Blaise Matuidi**, 27, PSG, 20, 1
Raivannut tiensä pariisilaisten tähtisikermän joukossa avaukseen ja maajoukkueen luottomieheksi. Erittäin luotettava kontrolloiva pelaaja keskikentän keskustassa, joka painaa töitä väsymättä. Viime kaudelta tinttasi myös viisi maalia Ranskan liigassa. Ratkaisi PSG:n mestaruuden.
**Mathieu Valbuena**, 29, Marseille, 31, 5
Marseille'n hyökkäävä keskikenttäpelaaja voi pelata hyökkäyksen oikealla laidalla, jolla Deschamps on miestä käyttänyt. Taitava, avaa paikkoja syötöillään ja keskityksillään.
**Josuha Guilavogui**, 23, Saint-Etienne, 5, -
Vaihtoehto keskikentän keskustaan. Reisivamma piti sivussa reilun kuukauden kauden loppuhetkillä.
**Moussa Sissoko**, 24, Newcastle, 13, -
Newcastlen ranskalaislegioonan jäsen tekee töitä kovalla asenteella, mutta taso saattaa heilahdella. Sortuu toisinaan helppoihin virheisiin. Todennäköinen energiapelaaja vaihdosta keskikentän keskustaan.
**Morgan Schneiderlin**, 24, Southampton, -, -
Nousi joukkueeseen Franck Riberyn loukkaannuttua. Keskikentän keskustan pelaaja, joka taklaa, riistää ja jakaa palloa omille.
**Clement Grenier**, 23, Lyon, 3, -
Seurajoukkueensa hyökkäyksen aivot, joka sai kutsun maajoukkueeseen vastikään. Laukoo ennakkoluulottomasti.
**Antoine Griezmann**, 23, Real Sociedad, 1, -
Oli Real Sociedadin hienon kauden yksi tähtiä. Voi pelata monipuolisesti hyökkäyksessä, silmää riittää paikkojen rakentamiseen.
**Hyökkäys**
**Olivier Giroud**, 27, Arsenal, 26, 5
Hyökkääjä raataa seurajoukkueessaan hirveitä minuuttimääriä Valioliiga-puolustuksia vastaan. Elegantti hyökkääjä pystyy viimeistelemään päällä ja molemmilla jaloilla, vaikka vasen on vahvempi kinttu.
**Karim Benzema**, 26, Real Madrid, 65, 19
Ranskan kiistaton ykköshyökkääjä liikkuu hyvin linjassa ja haistaa paikat. Nauttii seurajoukkueessaan laatutarjoilusta, mutta pystyy viimeistelemänä hankalastakin tilanteesta. Suojaa tarvittaessa vahvasti.
**Loic Remy**, 27, Newcastle, 21, 4
QPR:stä lainattu keskushyökkääjä yltyi kovaan maalivireeseen Newcastlessa. Kolmoshyökkääjän osassa sinipaitojen kivikovassa joukkueessa, voi pelata myös laidalla tarvittaessa.
Tie MM-kisoihin: Ranska ryhdistäytyi Ukrainaa vastaan
Mamadou Sakho iski kaksi maalia, kun Ranska selvitti jatkokarsinnan kotikentällään. Les Bleus lähti ratkaisupeleihin takki auki.
Ranskan MM-karsinnat sujuivat kaksijakoisesti. "Les Bleus" otti rutiiinivoitot ja jäi maaleitta vain tiiviisti puolustanutta Georgiaa vastaan. Päävastustaja Espanjasta joukkue otti vierastasapelin, mutta hävisi kotonaan. Näin odottivat jatkokarsinnat, johon joukkueelle arvottiin vanheneva Ukraina.
Vieraspeliin Didier Deschampsin ryhmä lähti niin sanotusti takki auki ja tuomisena ensimmäisestä osaottelusta oli 0-2-tappio. Stade de Francella joukkue kuitenkin ryhdistäytyi. Mamadou Sakho iski kahdesti ja Karim Benzema kerran, kun Ranska jyräsi MM-kisoihin.
**Karsintalohko**
**Suomi-Ranska 0-1 (0-1)**  
0-1 Alou Diaby (20. min)
**Ranska-Valko-Venäjä 3-1 (0-0)**  
1-0 Etienne Capoue (49. min)  
2-0 Christophe Jallet (68. min)  
2-1 Anton Putsila (72. min)  
3-1 Franck Ribery (80. min)
**Espanja-Ranska 1-1 (1-0)**  
1-0 Sergio Ramos (25. min)  
1-1 Olivier Giroud (90+4. min)
**Ranska-Georgia 3-1 (1-0)**  
1-0 Olivier Giroud (45+1. min)  
2-0 Mathieu Valbuena (47. min)  
3-0 Franck Ribery (61. min)  
3-1 Aleksandre Kobakhidze (71. min)
**Ranska-Espanja 0-1 (0-0)**  
0-1 Pedro (58. min)
**Georgia-Ranska 0-0**
**Valko-Venäjä-Ranska 2-4 (1-0)**  
1-0 Egor Filipenko (32. min)  
1-1 Franck Ribery (47. min) rp  
2-1 Timofei Kalatshev (57. min)  
2-2 Ribery (64. min)  
2-3 Samir Nasri (71. min)  
2-4 Paul Pogba (73. min)
**Ranska-Suomi 2-0 (1-0)**  
1-0 Alvaro Negredo (26. min)  
2-0 Juan Mata (61. min)
**Jatkokarsinta**
**Ukraina-Ranska 2-0 (0-0)**  
1-0 Roman Zozulya (62. min)  
2-0 Andriy Jarmolenko (82. min) rp
**Ranska-Ukraina 3-0 (2-0)**  
1-0 Mamadou Sakho (22. min)  
2-0 Karim Benzema (34. min)  
3-0 Sakho (72. min)
Olutkellarin romahtaminen hääti asukkaat Raaseporin linnasta
Arkistosta paljastuneet tiedot kertovat, että Raaseporin linnassa yritettiin keskiajalla uutta asutusta. Yritys päättyi parissa vuodessa, kun osa linnasta romahti.
Tutkijat ovat löytäneet Raaseporin linnaa koskevaa uutta arkistotietoa, jonka mukaan linnan lopulliseksi kohtaloksi 1500-luvulla koitui olutkellarin romahtaminen. Kymmeniä tynnyreitä tuhoutui onnettomuudessa, joka lopetti Raaseporin linnan lyhyen renessanssin, kertoo Svenska Yle.
1370-luvulla perustetun Raaseporin linnan on oletettu autioituneen vuonna 1553. Arkistoista on kuitenkin löytynyt tietoja, joiden mukaan asukkaat palasivat kolme vuotta myöhemmin. Kaksi vuotta sen jälkeen, vapun alla, osa linnasta luhistui. 
Olutkellarin menetys oli keskiajalla kova kolaus. Länsi-Uudenmaan maakuntamuseon johtajan Dan Lindholmin mukaan linnan asukkaiden päivittäinen olutannos oli neljä ja puoli litraa. Laatu riippui juojan asemasta: linnanvouti sai täyteläisintä olutta, työläiset saivat tyytyä tämän päivän pilsnerin vahvuiseen juomaan.
Arkeologit palaavat Raaseporiin tänä kesänä. Tällä kertaa keskitytään linnan itäpuoliseen alueeseen, ja myös harrastajat ovat tervetulleita osallistumaan kaivauksiin.
– Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus arkeologiasta kiinnostuneille. Raasepori oli keskiajalla pitkän matkan matkalaisten keskus ja paljon tärkeämpi paikka, kun nyt osaamme kuvitellakaan. Maaperää ei ole muokattu, vaan se on saanut olla suhteellisen rauhassa, Lindholm sanoo.
Länsi-Uusimaan maakuntamuseon lisäksi kaivausten järjestäjiä ovat Hangon kesäyliopisto ja Helsingin yliopisto.
Haukia uistatettiin pienessä maistissa
Poliisi puhallutti helatorstaina vesillä liikkuneita Muoniossa. Valvonta ajoitettiin erityisesti Utkuhauki-uistelukilpailuun Utkujärvellä. Kisaan on usean vuoden aikana toivottu viranomaisvalvontaa.
Kaikkiaan kilpailijoita ja muitakin veneilijöitä tarkastettiin ja puhallutettiin 55 kertaa. Yhtään ruorijuoppoa ei löytynyt, mutta monella puhallustulos oli lähellä ruorijuopumuksen rajaa, joka on yksi promille.
Näiden läheltä piti -tapausten vuoksi poliisi aikoo jatkaa vesiliikennevalvontaa joki- ja järvivesillä kesän aikana. Erityisesti valvotaan alkoholinkäyttöä ja pelastusliivien löytymistä jokaiselle veneessä olevalle. Apuna ovat rajavartiolaitos ja rajan partiovene.
Hyvää viikonlopun valvontaiskussa oli poliisin mukaan se, että pysäytetyillä veneilijöillä oli pelastusliivit yllään.
Stam1nan Pexi: YleXPop-setissämme on spessubiisejä
Metallibändi Stam1na ei aio soittaa hittiä hitin perään YleXPopissa toukokuun 31. päivä.
YleX Aamussa vieraillut **Stam1na**-kitaristi **Pexi** sanoo, että bändiä ei voi syyttää mielikuvituksen puutteesta tulevalla YleXPop-keikalla. Stam1na esiintyy Oulussa lauantaina toukokuun 31. päivä.
\- Meitä on joskus parjattu siitä, että settilistamme ei hirveästi vaihtele keikkojen välillä. Näin on varmaan jossain vaiheessa ollutkin. Nyt tulossa on aika spessubiisejä, eikä ihan kaikkein kuluneimpia ralleja, Pexi kertoo.
Luvassa ei ole siis hittiä hitin perään ja kitaristi sanoo, että osa biiseistä on jopa hieman vaikeita hänelle. Stam1nan kimuranteista biiseistä hän ei kuitenkaan pysty nimeämään yhtä, joka olisi kaikkein vaikein.
\- Se voisi olla joku **Hyrden** biiseistä, koska yleensä toisen tekemät kitarariffit ovat itselle vaikeita. En pysty yhtä nimeämään, mutta joitakin pahoja on.
Stam1na soittaa keikoillaan yleensä raivokkaasti moshaten. Se ei kuitenkaan tunnu aiheuttavan vaikeuksia teknisesti haastavien biisien soittamisessa. Stam1na-kitaristi nimittäin sanoo, että moshaamista ja soittoa ei tarvitse harjoitella etukäteen.
Oulusta Stam1nalla on hyviä muistoja.
\- Tykkäämme Oulusta ja oululaisista. Soitimme siellä demobändinä jo ennen minkäänlaista levydiiliä ja oli todella hyvä meininki. Oulu on aina ollut todella hyvä Stam1nalle.
Kitaristi muistelee, että bändi näki pari vuotta sitten Oulun Qstockissa kesän suurimman pitin. Jos Kauppatorilla, YleXPopissa, oleva yleisö saadaan pyörimään pitissä, niin tapahtuma muuttuu YleXMetalliksi, vitsailee Pexi.
**Lähteet:** YleX Aamu
Saako kaupungin puistoon rakentaa?
Monet omakotiasukkaat levittävät reviiriään tontin rajan yli kunnan tai kaupungin puolelle. Onko se tuomittavaa vai ihan ok? Mihin raja vedetään?
Vanhassa vitsissä nimimerkki "Valoinko sokkelin turhaan?" kysyy, saako naapurin tontille rakentaa. Monelta tuntuu kuitenkin hämärtyneen, että myös kunta on maanomistaja, joka ei katso hyvällä puiston puolelle grillikatoksensa rakentavaa omakotiasukasta.
Esimerkiksi Nokialla yritetään suitsia asukkaiden reviirinvaltauksia. Työsarkaa on paljon, sillä kompostien, parkkipaikkojen ja trampoliinien lisäksi kaupungin maille on pykätty isojakin rakennelmia, kuten laitureita, portaita, terasseja ja huvimajoja.
Osa asukkaista kiittelee kaupungin tiukkaa linjaa, osa pitää sitä turhana nipottamisena.
**Kerro** millaisiin tapauksiin olet itse törmännyt tai miksi olet päätynyt viemään kompostisi ja halkopinosi puiston tai metsän puolelle?
Millaisia ajatuksia tonttien omavaltainen laajentaminen herättää?
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Aksim!
Kukapa sitä nyt ei haluaisi olla just niin biiberi?
Rytmibarometri-viikko kokosi jälleen kasaan mielenkiintoisen nipun tuoretta musiikkia. YleX Jälki-istunnon kuulijoiden arvioitaviksi pääsivät tällä kertaa **Aksimin** ja **Karri Koiran** letkeän kesäinen _Just niin biiberi_, **Little Mixin** naisenergiaa tihkuva _Salute_, **Graciaksen** rauhallisen smoothi _Slow It Down_ sekä **DJ Snaken** ja **Lil Jonin** vaarallisen viettelevä _Turn Down for What_.
Perinteiseen tapaan ulkomaiset kappaleet saivat väistyä ja voiton pääsivät ratkomaan keskenään kotimaiset räppärimme. Pidemmän peukun veti lopulta Aksimin uusi sinkku _Just niin biiberi_, joka löi tiskiin 78 prosentin yläpeukkulukemat. Näin kappaletta fiilisteli nimimerkki **Lottae**:
_&quot;Voi veljet! Biisin olin kuullut jo aikaisemminkin ja tykkäsin kovasti, niin smooth biitti. Mitä enemmän sitä kuulee, sen parempi biisi on! Vanhana Kemmuru-luukuttajana olen hyvin onnellinen tästä, kiitos Aksim ja tule Kouvolaan, sua odotetaan syli avoinna täällä!&quot;_
Moni tontin omistaja rakentaa luvatta kaupungin maalle  – terasseja, laitureita, portaita, huvimajoja
Luvattomasta maanvaltauksesta narahtaa usein yleisten katselmuksien yhteydessä. Kaikkein useimmin luvattoman rakennelman tai käytön käräyttää kuitenkin naapuri.
Nokialla syynätään tänä keväänä tonttien rajoja tavallista tarkemmin. Kaupunki on ottanut asiassa tiukan linjan, sillä jos tontin rajoista lipsutaan, on vaikea määrittää, mihin raja sitten vedetään.
Rajuimmissa tapauksissa kaupungin alueita on vallattu satojen neliöiden alueelta. Virran rannalta löytyy esimerkiksi kohde, jossa tonttiin on omittu noin 30 metrin levyinen kaistale rantapeltoa.
– Tässä on oikein malliesimerkki siitä, miten yleinen alue on liitetty tonttiin hoitotoimenpiteellä. Sitä leikataan nurmikonleikkurilla, eikä maastossa näe tontin ja leikatun alueen rajaa, kaupunginpuutarhuri Jyrki Lehtimäki kuvailee.
Isoin ongelma on se, että alue poistuu yleisestä nautinnasta. Eivät ihmiset arvaa tulla tätä käyttämään.
Samassa kohteessa rantatöyräälle on luvatta rakennettu valaistut portaat ja iso terassi. Rantaa on pengerretty, pengerrystä täytetty kompostijätteellä ja alueelle on istutettu pihakasveja.
"Huvikeskuksen" kruunaa noin 10 metriä pitkä laituri. Rantapuut ovat tontin kohdalta kadonneet.
–  Isoin ongelma on se, että alue poistuu yleisestä nautinnasta. Eivät ihmiset arvaa tulla tätä käyttämään, kaupunginpuutarhuri harmittelee.
Laittomuuksien suitsiminen jakaa mielipiteet
Tapauksia on paljon, vahvistaa Nokian yhdyskuntatekniikan päällikkö Jouni Saranpää.
– Tuntuu siltä, että se on valitettavankin yleistä. Kyllä niitä löytyy Nokiankin alueelta kymmeniä, varmasti satojakin.
Puistoihin, metsiin ja kaupungin katualueille tuntuukin lipsahtavan monenlaista niille kuulumatonta.
Jopa ammattiautoilijat tekevät pysäköintipaikkoja puiston puolelle.
– Siellä on todella isojakin rakennelmia. Laitureita, portaita, terasseja, huvimajoja, trampoliineja, Saranpää luettelee.
Hyvin yleistä on myös se, että katualueilla laajennetaan pysäköintialueita ja puistoihin tehdään parkkipaikkoja asuntoautoille, -vaunuille tai peräkärryille. 
– Jopa ammattiautoilijat tekevät pysäköintipaikkoja puiston puolelle, Jyrki Lehtimäki ihmettelee.
Osa kuntalaisista on mielissään laittomuuksien suitsimisesta, toinen puoli pitää sitä turhana nipottamisena. Toisinaan kyse on siitä, että rajat ovat oikeasti vuosien saatossa ja omistajien vaihtuessa hämärtyneet.
Luvattomasta maanvaltauksesta narahtaa usein yleisten katselmuksien yhteydessä. Kaikkein useimmin luvattoman rakennelman tai käytön käräyttää kuitenkin naapuri. Tämän uskoo myös nokialainen omakotiasukas.
Kyllä ne naapurit on parhaita kurinpitäjiä.
– Kyllä ne naapurit on parhaita kurinpitäjiä. Jos naapuri huomaa, että toi on tehny tommosen ja mää en, niin siitä se sota syttyy tai ainakin ilmi tulee. Se on vähän ihmisistä kiinni, miten se menee, Antti Toiminen sanoo.
Ongelma tuttu muuallakin
Luvattomat reviirinlaajennukset eivät ole yksin nokialaisten ongelma.  Nokian naapurissa Tampereella ihmetellään rantapuistoon ilmaantunutta, todennäköisesti rivitaloasukkaiden rakentamaa, yli 10 neliön terassia, jossa on mm. muurattu tulisija, istuinryhmä ja iso keinu.
Tampereen tarkastusinsinööri Juha Lehtilän mukaan erilaisia rakennelmia on laajoilla alueilla ympäri Tamperetta.
– Resurssit eivät riitä kaikkeen, mutta niihin puututaan sitä mukaan kuin pystytään, Juha Lehtilä kuvailee puuttumiskynnystä.
Lehtilän mukaan Tampereella kaupungin tietoon tulee joitain kymmeniä tapauksia vuodessa. Erityisen houkuttavia valtauskohteita ovat rannat.
Vastuukysymykset pohdituttavat
Kaupungin maalle luvattomasti rakennetut rakennelmat ovat periaatteessa kaikkien kuntalaisten käytössä. 
Resurssit eivät riitä kaikkeen, mutta niihin puututaan sitä mukaan kuin pystytään.
Virkamiehet eivät kuitenkaan suoraan uskalla kehottaa ihmisiä nauttimaan rakennelmista.
– Yleensä rakennelman turvallisuudesta vastaa tontin omistaja. Mutta kuka vastaa, jos tontin omistaja ei olekaan rakennelman rakentaja, Jouni Saranpää sanoo.
Korjataan heti tai ei millään
Tampereella tontin omistajalle annetaan ensin kehotus ja jos siihen ei reagoida, asia viedään ympäristö- ja rakennusjaostoon.
Kaupunkikin pyrkii pysymään rajojensa sisäpuolella. Kyllä me toivomme tietysti, että kuntalaisetkin näin tekevät.
– Reaktioita on kahdenlaisia. Noin puolessa asia tulee kuntoon helposti ja toisessa puolessa se ei tahdo tulla kuntoon millään, Juha Lehtilä kuvailee tamperelaisten reaktioita.
Viimeisenä keinona on, että kaupunki purkaa rakenteet ja siivoaa alueen omalla kustannuksellaan ja perii kulut aiheuttajalta.
Nokialla tiluksiltaan eksyneille lähtee ensin huomautus. Jos se ei tehoa, otetaan käyttöön järeämmät keinot.
Jouni Saranpää toivoo, että ihmiset selvittäisivät rajansa itse ja kunnioittaisivat niitä.
– Kaupunkikin pyrkii pysymään rajojensa sisäpuolella. Kyllä me toivomme tietysti, että kuntalaisetkin näin tekevät.
Kahdesta kultasepänliikkeen ryöstöstä epäilty mies on saatu kiinni
Poliisi on ottanut kiinni 44-vuotiaan miehen, jonka epäillään ryöstäneen keskiviikkona kaksi kultasepänliikettä Helsingissä.
Helsingin poliisi on ottanut kiinni 44-vuotiaan miehen epäiltynä kahdesta keskustassa tapahtuneesta kultasepänliikkeen ryöstöstä.
Simonkadulla sijaitseva Simonlinnan Kulta sekä Kaivokadulla oleva Kultajousi ryöstettiin keskiviikkona.
\- Ryöstäjä sai ensimmäisestä liikkeestä mukaansa 28 000 euron saaliin, joka kuitenkin saatiin takaisin heti liikkeen ulkopuolella ulkopuolisten avustaessa myyjää, sanoo rikoskomisario Jari Nikonen Helsingin poliisista.
Poliisi otti epäillyn kiinni Vantaan Myyrmäessä torstaina. Kiinniotto sujui rauhallisesti ja ainakin osa myös jälkimmäisen ryöstön saaliista on saatu takaisin.
\- Saalis oli joitakin tuhansia euroja ja parhaillaan selvitellään, onko hän ehtinyt jo osaittain hukata omaisuutta muualle.
Miehellä on poliisin mukaan entuudestaan väkivaltainen rikostausta.
\- Epäillyllä on takanaan pahoinpitelyitä sekä ryöstöjä. Hän on hiljattain vapautunut vankilasta ja oli teot tehdessään ehdonalaisessa vapaudessa.
_30.05.2014 kello 10.29 lisätty rikoskomisario Jari Nikosen kommentit_
Poliisi valvoo päättäjäisjuhlintaa
Vastuu nuorten tekemisistä on heidän vanhemmillaan, poliisi muistuttaa.
Oulun poliisi valvoo koulujen päättäjäisviikonloppuna alaikäisten päihteiden hallussapitoa, kokeilua ja käyttöä.
Tehovalvontaan kuuluu  myös päihteiden välittämisen seuranta alaikäisille sekä nuorison häiriköinnin, ilkivallan ja roskaamisen valvonta.
Nuorisoa seurataan erityisesti kaupunkien ja kuntien keskuksissa, puistoissa ja toreilla.
Poliisi korostaa tehovalvonnan yhteydessä, että vastuu nuorten tekemisistä on heidän vanhemmillaan. Myös Oulun kaupungin nuorisotyöntekijät jalkautuvat kadulle lauantaina.
Joensuu karsii maksullista ilmoitteluaan
Joensuun pistää uusiksi viestintäänsä sekä ilmoitus- ja kuulutuskäytäntöjään. Kaupunki tavoittelee säästöjä muun muassa siirtymällä yhteen "viralliseen" ilmoituslehteen.
Joensuun kaupunki rukkaa uusiksi ilmoitteluaan ja viestintäänsä.
Säästöjä kaupunki haluaa saada muun muassa kilpailuttamalla virallisten kuulutusten ja ilmoitusten julkaisijan.
Tällä hetkellä ilmoituslehdet ovat Karjalainen ja Viikko Pohjois-Karjala. Viime vuonna Karjalaisen lasku oli noin 120 000 ja Viikko Pohjois-Karjalan noin 50 000 euroa.
Jatkossa ilmoitukset julkaistaan lehdessä, joka pystyy tarjoamaan edullisimpaan hintaan suurimman levikin ja peiton. Virallisia kuulutuksia ja ilmoituksia ovat esimerkiksi myönnetyt ympäristöluvat ja ilmoitukset vireillä olevista asemakaavan muutoksista.
Yksittäisiä työpaikkailmoituksia ei pääsääntöisesti enää julkaista lehdissä. Avoimet työpaikat ilmoitetaan internetissä kaupungin omilla sivuilla ja työhallinnon verkkosivuilla.   
Joensuun omat verkkosivut ovat ensisijainen tiedotuskanava. Verkkoviestintään pannaan lisää paukkuja, joten kaupunki aikoo palkata viestintäpäällikön lisäksi tiedottajan.
Tiedotuskanavana toimii myös Joensuun Uutiset, jonka julkaisukertoja on jouduttu vähentämään säästöjen ja resurssipulan takia.
Kaupunginhallitus päättää muutoksista maanantaina. Uusien käytäntöjen on tarkoitus tulla voimaan vuonna 2015.
Kuiva kevät uhkaa mustikkasatoa
Keski-Suomessa tutkitaan parhaillaan mustikan satonäkymiä. Sateiseksi muuttunut sää parantanee mustikkanäkymiä.
Talven routa ja kevään kuivuus ovat tehneet mustikkavarvikoista paikoin ruskeita. Tummuneet varvut eivät tuota satoa tulevana kesänä.
Tämänhetkinen sää on kuitenkin mustikalle hyväksi.
\- Mustikkahan on tottunut tällaiseen kosteaan ja viileään ilmastoon, se on sille kaikista paras, sanoo metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo.
Tarkempia tuloksia Keski-Suomen mustikkasadon osalta saadaan tulevan viikon loppupuolella. Metlalle voi edelleen ilmoittaa hyvistä ja huonoista mustikkahavainnoista.
Sanoman talouspuolelta pois 50 Suomessa ja Hollannissa
Yt-neuvottelut päättyivät 30 työntekijän irtisanomiseen kotimaassa.
Mediakonserni Sanoman yt-neuvottelut taloustoiminnoissa ovat päättyneet. Yhtiö ulkoistaa palvelua kumppanille Genpactille, ja vähentää omasta väestä yhteensä 50 työntekijää.
30 irtisanottavista on Suomessa ja 20 Hollannissa. Alkuperäinen arvio vähennystarpeesta oli 65.
Aiemmin Sanoma sai päätökseen painotalojensa yt:t, joissa päädyttiin irtisanomaan parikymmentä työntekijää suomalaisilta painopaikkakunnilta.
Mediatalo käy läpi tuntuvia uudelleenjärjestelyjä taloutensa kohentamiseksi paperisia viestimiä koettelevana aikana.
Urheilumaailman vaikeimmat nimet? Suomalainen NHL-vahti toisena listalla
Wall Street Journalin kertoo koripallotähti Dwyane Waden nimen tuottavan eniten vaikeuksia urheilumaailmassa. Miikka Kiprusoff tuo listalle suomalaisväriä.
Yhdysvaltalaislehti [Wall Street Journal kertoo verkkosivuillaan](http://online.wsj.com/articles/krzyzewski-can-you-use-the-word-in-a-sentence-please-1401321344) koripallotähti Dwyane Waden nimen olevan urheilumaailman vaikein nimi kirjoittaa. Uransa jo päättänyt suomalainen NHL-vahti Miikka Kiprusoff on Factivan tekemän tutkimuksen mukaan toiseksi vaikein nimi.
Waden nimi kirjoitetaan tutkimuksen mukaan 4,3 prosentin tehokkuudella väärin Dwayne Wade. Miami Heatin supertähden nimi kirjoitettiin oikein 142 599 artikkelissa ja väärin peräti 6 480:ssa.
Miikka Kiprusoffin nimi painettiin oikein 35 325 artikkeliin, kun taas Mikka Kiprusoff esiintyi reilussa tuhannessa tekstissä eli 3,2 prosentissa tapauksista. Kolmantena Factivan listalla oli baseball-tähti Mark Buehrle.
Tutkimuksesta käy myös ilmi, ettei kirjoitusvirheitä välttämättä esiinny vaikeissa nimissä, vaan nimissä, joissa kirjaimet eivät ole "luonnollisessa" järjestyksessä. Tästä oivana esimerkkinä Waden ja Buehrlen tapaukset.
Yleisimmät kirjoitusvirheet
Summer Sound Festivalin ohjelma valmis - mukana mm. Tiësto
Summer Sound Festivalin ohjelmisto on valmis.
Helsingin Messukeskuksessa järjestettävä Summer Sound Festival on saanut esiintyjäkattauksensa valmiiksi. Uusimpina kiinnityksinä Summer Sound Festivaliin on kiinnitetty muun muassa DJ-tähti **Tiësto**.
Muita uusia julkistuksia ovat **Dash Berlin**, **Sander van Doorn**, **Benny Benassi**, **Hard Rock Sofa**, **Arty**, **Aly &amp; Fila** sekä **Marco V**. Kotimaisista huipuista tapahtumaan on kiinnitetty **JS16**.
Lippuja Summer Sound Festivaliin myydään Lippupalvelussa, Lippupisteessä ja Tiketissä. Tapahtuman ikäraja on 18 vuotta. Lisätietoja [Summer Soundin Festivalin sivuilla.](http://www.summersound.fi/)
**Tässä viimeismmät esiintyjäjulkistukset:**
Aly &amp; Fila (EG), Arty (RUS), Alpha² (NL), Benny Benassi (ITA), Ben Gold (UK), Cosmic Gate (GER), Dash Berlin (NL), Geck-O (NL), Hard Rock Sofa (RUS), JS16 (FIN), Marco V (NL), Pegboard Nerds (NOR), Sandro Silva (NL), Sander van Doorn (NL), Sunnary James &amp; Ryan Marciano (NL) ja Tiësto (NL).
**Päiväkohtainen ohjelmisto:
Perjantai**: AVICII (SWE), Blasterjaxx (NL), Laidback Luke (NL), Markus Schulz (USA), Noisecontrollers (AU / UK), Alex Kunnari (FI), Dosse (FI), HeavyWeight (FI), Jeremy Folderol (FI), Orion (FI), Rico Tubbs (FI), Super8 &amp; Tab (FI)
**Lauantai**: DANNY TENAGLIA (USA), Paul Van Dyk (GER), Paul Oakenfold (UK), Steve Angello (SWE), Joonas Hahmo (FI), Maison &amp; Dragen (FI), Orkidea (FI), Tom Fall (FI), You Are Me (FI)
**Sunnuntai**: Axwell (SWE), DVBBS (CAN), ERIC PRYDZ (SWE), Wildstylez (NL), K-System (FI)
**Lue myös:**
[Laidback Luke Summer Soundiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220428)
[Avicii Summer Sound Festivalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220430)
[Summer Sound Festival järjestetään nyt suurempana kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/07/summer-sound-festival-jarjestetaan-nyt-suurempana-kuin-koskaan)
Hämeenlinnan seudun virkamiesehdotukset yhteisistä palveluista ovat valmiit
Hämeenlinnan seudun päättäjät pääsevät puimaan kuntarakenneselvityksen virkamiesehdotuksia ensi viikolla. Virkamiehet ovat tehneet kymmeniä esityksiä siitä miten palveluita voisi tuottaa yhteistyönä.
Hattulan, Hämeenlinnan ja Janakkalan kuntapäättäjät pääsevät ensi viikolla ottamaan kantaan kuntiensa tulevaisuuteen.
Yhteisen kuntarakenneselvityksen virkamiestyönä on syntynyt kaikkiaan 40 yksimielistä virkamiesesitystä yhteisen palvelutuotannon toteuttamisesta seudulla. Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan kunnanhallitukset käsittelevät esityksiä maanantaina. Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio toivoo esityksille nopeaa ja selkeää käsittelyä.
– Meille tulevat nyt virkamiesten tekemät yksimieliset esitykset asioista joita voitaisiin yhdessä tehdä. Nyt on poliitikkojen aika ottaa kantaa halutaanko yhteistyötä tehdä ja halutaanko asioita viedä eteenpäin.
– Sitten demokratiaryhmä joka saa työnsä päätökseen syyskuun lopussa, sen pohjalta kuntajakoselvittäjämme Majava tekee siitä yhteenvedon mitä hänen mielestään kannattaisi tällä seudulla tehdä. Siitä päätämme poliitikkoina mitä sen jälkeen kannattaa tehdä. Mutta yksinkertainen on kaunista minun mielestäni, sanoo Sari Rautio.
Kissa ja koira herättivät emännän – vanha navetta tuhoutui palossa
Entinen navetta ja kalustovaja tuhoutuivat tulipalossa Joensuussa. Palossa tuhoutui myös traktoreita ja asuntoauto. Asukkaan herättivät yöllä kissa ja koira.
Entinen navetta ja kalustovaja ovat tuhoutuneet yöllä tulipalossa Joensuussa. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Keskijärventielle kello yhden jälkeen. Kun palokunta saapui paikalle, navettarakennus oli ilmiliekeissä ja kalustovaja oli palanut jo maantasalle.
Tulipalossa tuhoutui lisäksi kaksi traktoria, asuntoauto, työkaluja ja muuta irtainta.  Noin 300 neliömetrin kokoinen navetta oli rakennettu vuonna 1929. Uudemmassa kalustovajassa oli 200 neliötä.
Maatilalla asuva nainen oli herännyt yöllä, tulipalon aikaan, koiran haukuntaan ja siihen, että kissa oli raapinut ovea ja pyytänyt ulos.  
Kauppahallien vuokrakiista on saatu päätökseen
Helsingin kauppahallien vanhat vuokrasopimukset säilyvät sittenkin ennallaan. Aiempi suunnitelma muuttaa kaikki sopimukset määräaikaisiksi herätti kovaa vastustusta pitkäaikaisten kauppiaiden parissa.
Helsingin kauppahallien vuokrasopimuksia on sittenkin päätetty 
jatkaa toistaiseksi voimassaolevina niiden yrittäjien kanssa, joilla on jo ennestään
ollut vastaava vuokrasopimus samassa hallissa.
Tukkutorin ehdotus muuttaa
kaikki sopimukset määräaikaisiksi herätti kovaa vastustusta pitkäaikaisten
kauppiaiden parissa.
Määräaikaisia  sopimuksia tehdään kuitenkin jatkossa uusien kauppiaiden kanssa. Määräaikaisissa sopimuksissa on tarkoitus
noudattaa mallia, jossa sopimuksen kesto on aluksi viisi vuotta, jonka jälkeen
kauppiaalla on oikeus vielä jatkaa myyntipaikallaan kolme vuotta lisää.
Kaupungin Tukkutorilla on kuitenkin oikeus olla jatkamasta sopimuksia, jos
vuokrasopimuksen ehtoja ei suoriteta moitteettomasti.
Vanhan kauppahallin vuokrankorotukset käsitellään myöhemmin
kaupunginhallituksessa.
Tuomioja: Ukrainan separatistit taistelevat aseellisesti myös keskenään
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Etyjissä pohditaan, miten järjestön tarkkailijoiden turvallisuutta voitaisiin parantaa.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Ukrainan itäosassa taistelevien separatistien rivit rakoilevat.
Tuomiojan mukaan tilanteen hallinta on hyvin sekaisin.
– Olen nähnyt raportteja, joiden mukaan siellä olisi myös sisäisesti suorastaan aseellisia yhteenottoja näiden separatistien kesken. Lisäksi on vahva syy kyseenalaistaa se, keitä he ylipäätänsä edustavat, Tuomioja sanoi perjantaina Yle Radion 1:n Ykkösaamussa.
Tuomiojan mukaan Itä-Ukrainan venäjänkielisen väestön enemmistö ei ole antanut minkäänlaista valtakirjaa separatisteille.
Ulkoministeri Tuomioja epäilee, että Venäjällä ei ole suurta halukkuutta puuttua aseellisesti Ukrainan kriisiin. Samalla hän toteaa, että Venäjän päätöksellä siirtää joukkojaan Ukrainan rajan välittömästä läheisyydestä ei sinänsä ole merkitystä.
– Sillä ei ole oleellista merkitystä ovatko he kymmenen tai kolmekymmentä kilometriä kauempana tai lähempänä, sotilaallinen voima on joka tapauksessa olemassa. Arviot ovat kuitenkin olleet jo jonkin aikaa sellaisia, että sotilaallista väliintuloa ei olisi tulossa jo senkin vuoksi, että sen kustannukset olisivat Venäjälle aivan toista luokkaa kuin Krimin haltuunotto, Tuomioja sanoo.
Tuomioja kertoo myös, että Etyjin tarkkailijoita voidaan joutua vetämään pois joiltain alueilta Ukrainassa turvallisuussyistä.
– Näytää siltä, että kaikilla alueilla heidän turvallisuuttaan ei voida taata, Tuomioja sanoo.
Yhdysvaltalaisyritys julkisti seitsemän matkustajan avaruustaksin
Palatessaan Maahan alus kykenee laskeutumaan yhtä tarkasti kuin helikopteri, kehuu yrityksen johtaja. Tavoitteena on, että viimeistään vuonna 2017 Yhdysvallat ei olisi enää riippuvainen Venäjän Sojuz-aluksista.
Yhdysvaltalainen yritys on julkistanut uuden avaruusaluksensa, joka kykenee viemään ihmisiä avaruuteen. Ensimmäisen miehitetyn koelennon aikataulua ei vielä kerrottu. Liikenne kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle pyritään saamaan käyntiin vuoteen 2017 mennessä.
SpaceX-yhtiön Dragon V2 -alus on ensimmäinen yksityisen yrityksen avaruusalus, joka kykenee ottamaan matkustajia. Kannoilla samaa tavoittelee usea muukin yhdysvaltalaisfirma, muun muassa lentokonevalmistaja Boeing. Dragonin lisäksi avaruuteen on jo lentänyt Oribital Sciences -yhtiön Cygnus.
Kisa alkoi, kun avaruushallinto Nasa lopetti avaruussukkulaohjelmansa ja ISS:n henkilöliikenne jäi Venäjän kontolle. Sen avaruushallinto veloittaa matkalipusta 52 miljoonaa euroa, joten Nasa on ollut erittäin halukas tukemaan yhdysvaltalaisen "avaruustaksin" kehittelyä. Omat voimansa Nasa sanoo keskittävänsä alukseen, joka voisi viedä ihmisiä Marsiin 2030-luvulla.
Maailmanpoliittinen tilanne lisää paineita
Rahti-Dragon teki ensi lentonsa toissa vuonna, ja tähän mennessä lentoja ISS:lle on kertynyt neljä. Dragon läiskähtää palatessaan Tyyneenmereen, mutta Dragon V2 pystyy laskeutumaan kuivalle maalle helikopterin tarkkuudella, kehui SpaceX:n omistajamiljardööri Elon Musk uuden aluksen julkistamistilaisuudessa. Aluksessa on tilaa seitsemälle ihmiselle.
Emeritusprofessori John Longsdon yhdysvaltalaisesta George Washington -yliopistosta kertoo, että yksityisten yritysten työ säännöllisen avaruusliikenteen aloittamiseksi on ollut aiottua hitaampaa, koska kongressi on leikannut Nasan budjettia.
Yhdysvaltain ja Venäjän kiristyneiden välien takia asia on Longsdonin mukaan entistä kipeämpi. Yhdysvaltain on välttämättä kyettävä huolehtimaan omasta avaruusliikenteestään, hän sanoo.
Hartola hakee taas kuntien köyhäinapua
Hartolan kunnan talousarvio tälle vuodelle on lähes 400 000 euroa alijäämäinen.
Hartola hakee valtiolta kuntien köyhäinapua. Kunnan hyväksymä talousarvio tälle vuodelle on noin 370 000 euroa alijäämäinen. Kunnanjohtaja esittääkin, että Hartola hakisi harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta 400 000 euroa.
Valtiolta voi saada lisärahaa talousvaikeuksiin, mutta se edellyttää, että kunnalla on suunnitelma talouden tasapainoon saamiseksi.
Brasilian alkuperäiskansat vaativat turvallisempia asuinmaita
Sadan eri etnisen ryhmän edustajat kolkuttelevat oikeusministeriön ovea.
Pääkaupunki Brasiliassa sulin ja jousipyssyin varustetut intiaanit seisovat oikeusministeriön ulkopuolella. He vaativat pääsyä ministerin puheille.
Eri puolilta Brasiliaa saapuneet intiaanit ovat närkästyneitä useasta seikasta. Dilma Roussefin hallituksen aikana alkuperäiskansojen maita ei ole merkitty lähes ollenkaan. Lisäksi suurmaanomistajien ryhmittymä liittovaltion kongressissa vaatii perustuslakiin muutosta, jonka mukaan päätösvalta alkuperäiskansojen maiden merkinnästä siirtyisi hallitukselta kongressille.
Alkuperäiskansat pelkäävät muutoksen menevän läpi, sillä se merkitsisi, ettei maita enää merkittäisi. Päättäjistä kun valtaosa edustaa maan äveriästä maanomistajaluokkaa, joka hamuaa alkuperäiskansojen maita.
Koska maita ei ole perustuslain määräyksistä huolimatta merkitty, monet maitaan puolustaneet alkuperäiskansojen johtajat ovat joutuneet vaikeuksiin virkavallan kanssa.
Paranásta Brasiliaan saapunut intiaanijohtaja Cretã Kaingang vangittiin 21 päiväksi hänen taistellessaan maidensa puolesta.
– Jouduin allekirjoittamaan paperin päästäkseni vankilasta, jossa minua kiellettiin palaamasta mailleni. Asun nyt osavaltioni pääkaupungissa Curitibassa ja kärsin siitä, etten pääse takaisin kylääni perheeni luokse, Cretã kertoo.
Viime tiistaina mieltään osoittaneet intiaanit liittyivät jalkapallon MM-kisoja vastustavien mielenosoitukseen, mitä seurasi yhteenotto poliisin kanssa. Kuusi intiaanijohtajaa, yksi Reutersin kuvaaja ja yksi pappi haavoittuivat. Samoin yksi poliisi sai sääreensä nuolen itseänsä puolustaneen intiaanin jousipyssystä.
Brasiliassa elää yhteensä 305 alkuperäiskansaa, joista suurin osa asuttaa Amazonin sademetsää.
_Heidi Lipsanen, Brasilia_
Säätiö Nuutajärven tueksi
Pirkanmaalla sijaitsevan Nuutajärven lasikylän tueksi perustetaan säätiö. Mesenaatteja aletaan etsiä sekä teollisuudesta että yksityishenkilöistä.
Lasinpuhaltaminen on yhä voimissaan Nuutajärvellä.
Siellä toimii esimerkiksi 90-luvulla perustettu Ammattiopisto Tavastian lasikoulu, jonka opiskelijat tekevät töitä muun muassa kylän muotoilijoille ja taiteilijoille.
Yli 200-vuotias lasikylä on kuitenkin muutoksen edessä, sillä Fiskars siirsi Nuutajärven lasituotannon keväällä Iittalaan.
Siihen päättyi kylän pitkä teollinen historia.
\- Nuutajärven lasikylä on murrosvaiheessa. Vanha teollinen aika on takana. Nyt haetaan uutta lähtöä ja nyt pitää varmistaa edellytykset tälle uudelle toiminnalle, Göran Andersson, Nuutajärven lasitehtaan takavuosien johtaja toteaa.
Säätiön valmistelu pitkällä
Joukko paikkakuntalaisia ja lasialan asiantuntijoita on ryhmittynyt uuden Nuutajärven tueksi. Göran Andersson on yksi hankkeen puuhamiehistä.
Tarkoituksena on perustaa säätiö, joka turvaisi lasikylän tulevaisuuden. Valmistelut ovat jo pitkällä.
Nuutajärvellä työskentelee nyt parisenkymmentä lasinpuhaltajaa, käsityöläistä ja muotoilijaa.
Yksi heistä on Markku Salo,  kansainvälisesti menestynyt muotoilija, joka asuu yhdessä Nuutajärven Pruukin vanhoista rakennuksista ja työskentelee toisessa.
\- Kun aloimme miettiä sitä, mihin suuntaan Nuutajärveä pitäisi kehittää, ensimmäisenä tuli huoli siitä, millä lailla voisimme säilyttää tämän todella hienon Nuutajärven kulttuuriperinnön, Salo kertoo.
Kaj Franckin hengessä
Nuutajärvellä toistellaan yhä Kaj Franckin nimeä. Tehtaan museo on kokonaistaideteos, jonka Franck aikoinaan suunnitteli.
Franck oli yksi suomalaisen lasitaiteen uudistajista, joka toimi pitkään Nuutajärven lasitehtaan taiteellisena johtajana.
Perusteilla olevan säätiön tavoitteena on lasikulttuurin vaalimisen ja uudistamisen ohella muun muassa lasikylän kulttuurihistoriallisesti merkittävän rakennuskannan säilyttäminen.
Varainkeruu alkaa, kun säätiö on perustettu.
\- Joudumme tietysti lähestymään sekä kiinnostuneita yksityisiä että teollisia lahjoittajia, joilla saattaa olla jotain intressiä siinä, että luova ja aktiivinen toiminta jatkuu Nuutajärvellä.
Nuutajärven rakennukset ovat 1800-luvun puolivälistä.
Ne omistaa pörssiyhtiö Fiskars.
Tornio vastustaa malminetsintää Liakanjoen itäpuolella
Tornion mukaan kaivostoiminta ei sovi Liakanjoen itäpuolelle, koska alue on lähellä vesistöjä, asutusta ja maataloutta. Malminetsintälupaa on hakenut australialainen yhtiö.
Tornion kaupunki vastustaa jyrkästi malminetsintää Liakanjoen itäpuolella. Australialainen malminetsintäyhtiö Daglish Ltd on hakenut Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta malminetsintälupaa Alavojakkalan, Ylivojakkalan ja Liakanjoen itäpuolen väliin kuuluvalle alueelle.
Kaupungin mukaan kaivostoiminta ei sovi alueelle vesistöjen läheisyyden vuoksi. Lisäksi porauksista aiheutuisi häiriötä asutukselle ja maataloudelle.
Tornion teknisten palvelujen lautakunta päätti Tukesille annettavasta lausunnosta keskiviikkona.
Miljoonat matkalaukut viivästyvät lennolta joka vuosi
Toissa vuonna lähes joka sadannen lentomatkalle tuodun matkalaukun käsittelyssä tapahtui virheitä, ja useimmiten kyse oli laukun viivästymisestä. Vaikka matkustajamäärien kasvu lisää  paineita matkalaukkujen käsittelyssä, lentoyhtiöt ovat onnistuneet viime vuosina vähentämään viivästyksiä.
Lähes joka sadannen lentokoneisiin kirjatun matkalaukun käsittelyssä tapahtui toissa vuonna virheitä, ja suurimmassa osassa tapauksista kyse oli laukun viivästymisestä, kertoo lentokuljetuksiin erikoistunut tietotekniikkayritys [SITA vuotuisessa raportissaan](http://www.sita.aero/surveys-reports/industry-surveys-reports/baggage-report-2013).
Kaikkiaan väärin käsiteltyjä laukkuja oli 26,04 miljoonaa. 82,9 prosentissa tapauksista kyse oli viivästyksestä.
Matkustajien määrän kasvun tuomasta paineesta huolimatta lentoyhtiöt ovat onnistuneet parantamaan matkatavaran käsittelyään. Väärinkäsiteltyjen laukkujen absoluuttinen määrä kylläkin kasvoi viime vuonna lähes kolme prosenttia, mutta osuus kaikista laukuista laski lähes kaksi prosenttia vuodesta 2011. Kuuden vuoden aikana osuus on supistunut peräti 44,5 prosenttia.
Kriittinen kohta laukkujen käsittelyssä ovat siirtymät jatkolennoille. Viivästymisistä lähes puolet tapahtuu silloin.
Sitan mukaan lentokentän koolla ja laukkujen väärinkäsittelyllä näyttää olevan yhtetttä. Aasiassa ja Euroopassa alle 25 miljoonan vuotuisen matkustajan kentillä väärinkäsittelytapausten osuus oli noin puolet siitä, mikä se oli yli 25 miljoonan matkustajan kentillä.
Tilastojen valossa matkalaukkujen käsittelyssä kunnostautuu erityisesti Aasia. Siellä väärinkäsiteltyjä laukkuja oli vuonna 2011 tuhatta matkustajaa kohti noin kaksi, Pohjois-Amerikassa noin viisi ja Euroopassa noin kymmenen. Määrät ovat viime vuosina olleet laskussa kaikissa kolmessa maanosassa.
Myös lentoyhtiöiden etuna on parantaa laukkujen käsittelyä, sillä väärinkäsittelystä tulee SITA:n mukaan vuosittain noin 1,9 miljardin euron kustannukset. Lisäksi panoksena on asiakkaiden tyytyväisyys, sillä laukkujen viivästyminen on merkittävä lentomatkustajien tyytymättömyyttä lisäävä syy.
Suomen kuluttajaneuvojille vain vähän valituksia
Finnairin matkalaukuista viivästyy alle prosentti ja yli puolet viivästyneistä laukuista saadaan asiakkaalle vuorokauden kuluessa, kertoo Finnairin viestintäjohtaja Aku Varamäki. Tyypillisesti matkatavara saadaan saman päivän aikana seuraavalle lennolle, hän toteaa. Esimerkiksi tammikuussa 7,1 laukkua tuhannesta ei tullut asiakkaalle suunnitellusti.
Erittäin harvoin käy niin, että laukku katoaa. Kadonneiksi ilmoitetuistakin löytyy lopulta 99,7 prosenttia, Varamäki kertoo. Vuorokaudessa Finnairin kautta kulkee 30 000 matkatavaraa.
Hänen mukaansa syitä viivästymiseen ovat muun muassa hyvin lyhyt vaihtoaika, lennon myöhästyminen, poikkeukselliset sääolot kentällä, erikoismatkatavarat sekä se, että asiakas tuo itse laukun kovin myöhään lähtöselvitykseen.
Saamiensa korvaushakemusten määriä Finnair ei kerro. Kaikki, joiden matkatavarat viivästyvät eivät hae korvausta.
Varamäki ei halua arvioida, onko Finnairin liikennöintikenttien joukossa sellaisia, joissa matkatavaroiden katoaminen olisi muita suurempi ongelma. Helsinki-Vantaa saa heiltä kuitenkin kiitosta.
Finavian mukaan Helsinki-Vantaan kentällä noin 96 prosenttia matkatavaroista luovutetaan asiakkaille 30 minuutissa lennon saapumisesta. Joiltakin lennoilta tavarat eivät vain tule nopeasti, ja lisäksi joskus ne eivät ole tulleet koneeseen lähtökentältä, kertoo viestintäpäällikkö Annika Kåla Finaviasta.
Ainakaan kuluttajaneuvonnan saamien yhteydenottojen määrän perusteella matkalaukkujen viivästyminen lentomatkalla ei ole Suomessa suuri kuluttajariitojen aihe. Viime vuonna valtakunnalliseen kuluttajaneuvontaan ja kuluttaja-asiamiehelle tuli asiasta yhteensä 30 ilmoitusta, kun kaikkiaan ilmoituksia tuli vajaat 100 000.
Rinne huolissaan vientiteollisuudesta – "hirveän kapeilla hartioilla"
SDP:n tuoreen puheenjohtajan ja tulevan valtiovarainministerin Antti Rinteen mukaan noin 26–27 yritystä tuottaa tällä hetkellä 60 prosenttia Suomen vientitulosta. Rinne etsisi uusia toimialoja viennille esimerkiksi kaupungistumisesta ja ilmastonmuutoksesta.
Suomen tuleva valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) on huolissaan vientiteollisuuden rakentumisesta harvojen yritysten varaan. Rinteen mielestä valtion tulisi auttaa vientiteollisuutta uusien vientituotteiden kehittämisessä.
– Meillä on hirveän kapeilla hartioilla vientiteollisuus tällä hetkellä. Noin 26–27 yritystä tuottaa noin 60 prosenttia meidän vientitulosta ja aika paljon vienti keskittyy Euroopan unionin alueelle, Rinne pohti Ylen aamu-tv:ssä.
Rinteen mielestä Suomen pitäisi löytää uusia toimialoja maailman "megatrendeistä". Hänen mielestään mahdollisuuksia olisi esimerkiksi vesi- ja ympäristöteknologiassa.
– Kaupungistuminen on yksi. Ilmastonmuutos saattaa hyvinkin tuottaa kaikessa negatiivisuudessaan meille mahdollisuuksia uuteen työhön ja tuotantoon.
Rinne synnyttäisi uutta tuotantoa ja uusia työpaikkoja yhdistämällä yksityistä ja julkista rahaa.
Matkalaukku katosi lennolla, kiertomatka edessä - mitä tehdä?
Joka vuosi miljoonia lentomatkaajia odottaa lentoasemalla ikävä yllätys, kun matkalaukku ei tulekaan perille. Useimmiten laukku tuodaan jo seuraavalla lennolla, mutta jos se katoaa päiväkausiksi, edessä voi olla uusien matkatavaroiden osto. Lentoyhtiö toki korvaa, mutta ihan heti ei ole syytä lähteä shoppailemaan runsaasti, varoittaa Kuluttajavirasto.
Puolen vuorokauden lento takana, parin viikon unelmaloma edessä. Mutta matkalaukku ei putkahdakaan lentoaseman hihnalle eikä kadonneiden matkatavaroiden tiski pysty sitä jäljittämään. Mitä tehdä? Jäänkö odottamaan laukkua vai ostanko uudet matkatavarat? Jos ostan, kuka maksaa ja mitä? Jos en osta, eikä laukkua kuulu ja matka menee pilalle, korvaako joku?
Joka vuosi lentomatkalla viivästyy maailmassa miljoonia matkalaukkuja. Useimmiten laukku löytää omistajansa vuorokauden kuluessa, jopa myöhemmin samana iltana. Tällöin isompaa vahinkoa ei ehdi koitua, ja matkustaja välttyy jopa laukun raahaamiselta, kun lentoyhtiö kuljettaa sen suoraan majapaikkaan.
Jos lentoaseman tulopalvelun virkailijat eivät kuitenkaan pysty jäljittämään laukkua eivätkä siten myöskään kertomaan, milloin se saapuu omistajalleen, edessä voi olla isompia ongelmia.
Rantalomallakaan ei ole miellyttävää kyyhöttää meikittömänä tai parta ajamatta päiväkausia samoissa, -20-asteisessa kotimaassa päälle laitetuissa vaatteissa, kun matkalaukku olisi pullottanut viehättäviä kesäleninkejä tai hyvin istuvia kesähousuja, sandaaleja, uimapukuja ja snorkkeleita.
Laukun katoaminen voi kuitenkin tehdä matkasta suorastaan katastrofin, jos tarkoitus oli lähteä seuraavana päivänä safarille, kiertomatkalle, hiihtoreissulle, vaeltamaan, sukeltamaan, musiikkikurssille. Varusteita ei ole pikkurepussa nimeksikään ja ruumaan pakatut sukset, teltta tai viulu ovat teillä tietymättömillä.
Jos rahasta ei ole puutetta, voi toki ostaa lähes kaiken, mitä tarvitsee. Jos matkabudjetti on niukempi, kannattaa etukäteen harkita, millaisia hankintoja lentoyhtiön voi odottaa korvaavan.
Korvauksen saa lisäksi yleensä vasta paljon matkan päättymisen jälkeen, joskin jotkut lentoyhtiöt tarjoavat välttämättömyystarvikepakkauksen tai antavat etusetelin välttämättömimpiä hankintoja varten.
Vahingon kärsijällä on velvollisuus rajoittaa vahinkoa
Lentoyhtiöillä on velvollisuus korvata matkustajille matkatavaran viivästymisestä aiheutunut välitön haitta, mutta heti ei ole syytä lähteä shoppailemaan runsaasti, sanoo lakimies Hanne Ronkanen kuluttajavirastosta.
Lentoyhtiöiden korvausvelvollisuutta säätelee Montrealin yleissopimus, joka asettaa sekä ylärajan korvaukselle että takarajat sille, milloin korvaushakemus on tehtävä. Enimmäiskorvaus vaihtelee hieman päivän kurssin mukaan, mutta se on noin 1 200 – 1 300 euroa. Lentoyhtiöiden käytännöt voivat jossain määrin vaihdella, mutta ne eivät saa huonontaa matkustajien oikeuksia siitä, mitä Montrealin sopimus takaa, Ronkanen toteaa.
Vaikka laukun olinpaikasta ei olisi mitään tietoa matkakohteeseen saapuessa, eikä siten myöskään sen takaisinsaamisesta, laukkua ei heti katsota kadonneeksi, vaan viivästyneeksi. Kadonneeksi laukku katsotaan, kun siitä ei ole tietoa 21 päivään. Silloin monen matka on jo ohi. Jos ei siis ole valmis pulittamaan rahoja omasta pussistaan, kaikkea ei kannata heti ensimmäisinä päivinä ostaa.
Laukun viivästyessä matkustajalla on oikeus korvaukseen vain välttämättömistä hankinnoista. Korvauksen suuruuteen vaikuttavat viivästyksen pituus, matkan luonne ja asiakkaalle aiheutunut haitta. Korvauksen suuruus harkitaan tapauskohtaisesti, joten selvää varmuutta matkustajalla ei voi etukäteen olla siitä, mitä kaikkea voi hankkia. Kun kauan suunniteltu ja vaivalla säästetty matka kärsii, matkustajan oma näkemys siitä, millaiseen korvaukseen hänellä on oikeus ei välttämättä vastaa sitä, mitä sanoo laki tai miten lentoyhtiö asian tulkitsee.
Ronkanen toteaa, että matkustajan kannattaa ajatella, mitä tässä tilanteessa välttämättömästi tarvitsee, peruspesuaineet, hygieniatarvikkeet, tarvittava vaatetus, tapauksesta riippuen.
Ensimmäisiä hankintoja voi alkaa tehdä jo saapumispäivän iltaa kohden, jos laukkua ei kuulu, Ronkanen sanoo. Kovin suuria ostoksia ei ole kuitenkaan syytä tehdä, sillä vahingon kärsijällä on yleisen oikeusperiaatteen mukaan velvollisuus rajoittaa vahinkoa, hän huomauttaa.
Matkustajien ostamia tavaroita ei myöskään välttämättä korvata täysimääräisesti. Finnairin politiikkana on, että välttämättömyystarvikkeita korvataan 70 euroon saakka ja sen ylittämistä välttämättömistä hankinnoista korvataan puolet kuitteja vastaan. Finnair voi tarjota myös korvaukseksi rahan sijaan matkalahjakorttia.
Lentoyhtiön kanssa kannattaa neuvotella
Jos matkustaja on lähdössä hetimmiten saapumiskaupungistaan esimerkiksi maaseudulle, veneilemään, hiihtämään, safarille tai kiertomatkalle, lähdön jälkeen voi olla enää vaikea löytää kauppaa, josta ostaa uusia matkatavaroita.
Jos matkan luonne tai muut syyt vaikuttavat siihen, että matkustaja katsoo tarvitsevansa heti enemmän uusia matkatavaroita, Ronkanen kehottaa keskustelemaan asiasta ensin lentoyhtiön kanssa. Hän kehottaa yleensäkin neuvonpitoon tapauksissa, joissa matkustaja katsoo tarvitsevansa viivytyksen vuoksi enemmän kuin välttämättömimmät vaatteet ja hygieniatarvikkeet.
Helpommin sanottu kuin tehty, moni voisi ajatella. Esimerkiksi ryhmämatkalla aikataulu ei tätä välttämättä salli, eikä omasta matkakohteesta välttämättä tavoita nopeasti ketään, kuka antaisi selkeän lupauksen.
Jos yhteydenotto ei onnistu, täytyy harkita, mikä on välttämätöntä omassa tilanteessa. Yksittäistapauksen faktat vaikuttavat sen arviointiin, mitä korvataan, Ronkanen korostaa. Korvausta voi saada esimerkiksi korvaavien hiihtovälineiden vuokrasta, jos matkustaja on vaikkapa menossa hiihtämään Alpeille eivätkä mukaan otetut välineet saavu suunnitellulla lennolla, Ronkainen toteaa.
Finnairin asiakaspalvelusta vastaava johtaja Sami Mäenpää toteaa, että matkan tarkoituksella on iso merkitys. Huomioon otetaan se, jos on haasteellista hankkia myöhempinä päivinä uusia matkatavaroita, hän kertoo.
Esimerkiksi Finnair on ottanut sen linjan, että erikoisvarusteiden vuokraaminen lennolla viivästyneiden tai kadonneiden tilalle korvataan täysimääräisesti. Lentoyhtiöillä voi olla eroja siinä, onko korvaus sataprosenttinen vai ei, Mäenpää toteaa.
Ronkaisen mukaan matkustaja ei sen sijaan voi odottaa saavansa korvausta matkapäivien ohjelman menettämisestä, mielipahasta tai loman huonontumisesta. Korvaukset perustuvat euromääräisiin kuluihin, hän huomauttaa.
Tästäkin kannattaa kuitenkin neuvotella lentoyhtiön kanssa, sillä Montrealin sopimuksessa sanotaan, että lentoyhtiön on tehtävä voitavansa vahingon minimoimiseksi. Yksittäistapauksissa se mitä korvataan riippuu lentoyhtiön tulkinnasta. Riitatapauksissa asian ratkaisee kuluttajariitalautakunta.
Finnairin linjana on Mäenpään mukaan hyvittää osa matkan hinnasta, jos matkan tarkoitus kärsii laukun viivästyksen takia. Tapauskohtaisesti katsotaan, miten viivästys vaikuttaa matkaan, ja yleensä hyvitetään osa, jos tavarat eivät saavu esimerkiksi koko matkan aikana, Mäenpää kertoo.
Kokemuksesta voin kuitenkin sanoa, ettei tähän kannata luottaa, vaikka joutuisikin laukun katoamisen takia jättämään osan matkaohjelmasta väliin.
Uusi laukku ilmaiseksi kotiin?
Jos viivästynyt matkalaukku saapuu, kun matkustaja on jo ehtinyt ostaa uudet matkatavarat, ongelmaksi voi tulla ylipaino.
Kuluttajaviraston Ronkanen ei osaa suoraan sanoa, tulisiko lentoyhtiön kuljettaa viivästyksen takia ostetut tavarat ilman ylipainomaksua kotiin. Hänen mukaan kustannuksista kannattaa kuitenkin reklamoida elinkeinonharjoittajalle.
Finnairin Mäenpää sanoo, että he suhtautuvat maksutta kuljettamiseen suopeasti. Jos paluulennolla ylipainosta kuitenkin laskutettaisiin, Mäenpää kehottaa ottamaan yhteyttä Finnairiin maksun palauttamiseksi, jos ylipaino on koitunut viivytyksestä.
Ilman telttaa vaikea retkeillä erämaassa
Periaatteena on, että lentoyhtiöt toimittavat viivästyneet tavarat sinne, missä matkustaja on. Matkustajan kanssa voidaan toki sopia toisinkin, Mäenpää sanoo.
Finnair on joskus vienyt matkatavaroita satojenkin kilometrien päähän. Mäenpää vakuuttaa, että myöhästynyt laukku tuodaan vaikka erämaavaellukselle, jos matkustajalla on antaa tarkka osoite.
Matkustajasta voi tuntua epämiellyttävältä ajatukselta lähteä esimerkiksi safarille tai kiertomatkalle ennen kuin matkatavarat saapuvat. Ronkaisen mukaan matkustaja ei voi silti automaattisesti jäädä lentoyhtiön korvauksella lentopaikkakunnalle odottamaan laukkuaan. Neuvotella toki kannattaa.
Finnair on esimerkiksi joskus maksanut hotellin matkustajalle, joka on päättänyt jäädä odottamaan tavaroitaan. Mäenpää toteaa, että kun matkustajalta on esimerkiksi Lapissa jäänyt teltta, käy helposti niin, ettei retkelle voi lähteä. Kustannamme hotellin ja matkustaja lähtee myöhemmin matkakohteeseen, hän sanoo.
Paluumatkalainenkin voi saada korvausta
Useimmiten oikeus korvaukseen syntyy menolennolla, sillä kotiin palatessa viivytys ei yleensä aiheuta samanlaista vahinkoa. Kuluttajaviraston mukaan paluumatkan osalta korvaukselle on harvoin perusteita.
Finnairin mukaan paluulentojen osaltakin korvaustapauksia kuitenkin tulee jonkin verran. Tuolloin korvausta harkitaan sillä perusteella, minkälaisia hankintoja asiakas on joutunut tekemään.
Korvattaviksi voivat tulla sellaiset tavarat, joita asiakkaalla ei voi olettaa olevan kotona. Ei voida esimerkiksi olettaa, että kotoa löytyy toinen partakone, mutta esimerkiksi vaatteita siellä voi olettaa olevan, Mäenpää toteaa.
Käsimatkatavaroista apua
Kun havaitsee, ettei matkalaukku ole saapunut perille tai se on vaurioitunut, asiasta on syytä tehdä ilmoitus heti lentokentän asiakaspalvelupisteessä. Siellä matkustaja esittää lähtöselvityksessä saamansa matkatavaratarran, ja tavarasta tehdään katoamisilmoitus. Matkustajan tulee pyytää asiitä jatkoselvittelyä varten kopio itselleen.
Ostaessaan tavaroita kateissa olevien tilalle on säilytettävä ostokuitit. Ilman niitä korvausten saaminen voi olla vaikeaa.
Korvaushakemus on tehtävä 21 päivän kuluessa siitä, kun matkalaukku on saapunut matkustajalle. Hakemus käsitellään Finnairilla keskimäärin 12 päivässä ajankohdasta riippuen. Lomasesonkien aikana korvaustapauksiakin voi tulla enemmän.
Jos matkustaja tarvitsee korvausasiassa apua, hän voi ottaa yhteyttä kuluttajaneuvontaan. Jos kyseessä on jonkin muun EU-maan lentoyhtiö, oikea osoite on [Euroopan kuluttajakeskus](http://www.ecc.fi/), jossa palvelua myös saa suomeksi.
Vaikka kevyin kantamuksin matkustaminen onkin mukavaa, käsimatkatavaroita pakatessa kannattaa jo etukäteen varautua mahdollisuuteen, ettei laukku tulekaan perille samaan aikaan matkustajan kanssa.
Käsimatkatavaroihin kannattaa pakata ainakin yksi vaatekerta ja kengät, jotka sopivat tulopaikan ilmastoon sekä tarpeellisimman hygieniavälineet. Arvotavaroita ruumaan ei pidä antaa, ja myös matkalla tarvittavien lääkkeiden tulisi olla käsimatkatavaroissa.
Jos matkustaa yhdessä jonkun toisen kanssa, voi harkita myös sitä, pakkaisiko molempien laukkuihin myös toisen tavaroita. Näin kumpikaan ei olisi täysin ilman vaihtovaatteita, jos toinen laukku katoaa.
Montreal leirissä vaisuja pelaajia: "Nyt ei tunnu hyvältä"
New York Rangers päätti Montreal Canadiensin NHL-kauden. Pitkän kauden päättyminen pettymykseen oli nähtävissä Canadiensin pelaajien kasvoilta. 
Montreal
Canadiensin pelaajat olivat luonnollisesti harmissaan, kun New York Rangers
päätti kanadalaisjoukkueen kauden jääkiekon NHL:ssä. Rangers voitti itäisen
konferenssin finaalisarjan voitoin 4-2 ja passitti Canadiensin kesälomalle. 
Rangers
voitti ottelusarjan kuudennen ottelun kotiyleisönsä edessä 1-0. Montreal-puolustaja
P.K. Subbanin mukaan joukkue olisi ansainnut enemmän. 
\- Rangers teki paljon asioita oikein, mutta mielestäni mekin teimme. Tänään he
tekivät yhden maalin ja sen jälkeen he omistautuivat johtonsa suojelemiseen.
Nyt ei tunnu hyvältä, Subban kiteytti Canadiensin nettisivujen
videohaastattelussa.
Subban
näki myös positiiviset puolet. 
\- Saamme tästä paljon positiivisia asioita mukaamme, kun nuoret pelaajat saivat
paljon arvokasta kokemusta, Subban jatkoi. 
Montrealin
puolustaja Josh Georges oli selvästi pettynyt pelin jälkeen. Georgesin mukaan
joukkue ei ollut paniikissa, vaikka Rangers johti toisen erän jälkeen 1-0. 
\- Meillä oli mahdollisuutemme. Rangers hyödynsi paikkansa. Pukukopissa ei ollut
ennen kolmatta erää paniikkia, vaikka olimme maalin tappioasemassa. En tiedä,
miksi emme saaneet mitään aikaiseksi, Georges huokasi. 
Laitahyökkääjä
Brian Gionta suuntasi ajatuksensa nopeasti tulevaisuuteen. 
\- Tiedämme, että meillä on hyvä joukkue ja hyvä ydin. En näe mitään syytä, miksi
emme pelaisi finaalipaikasta myös ensi vuonna. 
Tuntemattomasta veneestä lorahti kevyttä polttoöljyä Vanajaveteen Hämeenlinnan keskustassa
Hämeenlinnan keskustassa seisoo Vanajavedessä öljynimeytyspuomi estämässä polttoöljyn leviämistä. Tuntematon vene laski polttoainetta veteen torstai-iltana.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos riensi torstai-iltana klo 20 Hämeenlinnan
kirjaston rantaan.
Tuntemattomaksi jääneestä veneestä oli päässyt Vanajaveteen kevyttä
polttoöljyä. Öljyn määrää ei tiedetä.
Öljy oli jo ajautunut virran mukana rantaan. Pelastuslaitos sai kerättyä
suurimman osan öljystä talteen. Polttoöljystä jäi veden pinnalle hyvin ohut,
mutta näkyvä kalvo.
Päivystävän palomestarin Tero Haapalan mukaan paikalle jätettiin öljynimettyyspuomin
estämään kalvon leviämisen pidemmälle Rantakasinon suuntaan.
Torjuntatoimenpiteitä jatketaan tarpeen mukaan.
Kemissä kadonnut muistisairas on löytynyt
Kemissä torstain ja perjantain välisenä yönä kadonnut iäkäs muistisairas on löytynyt. Poliisi löysi miehen ennen kuutta.
Muistisairas iäkäs mies katosi Kemissä viime yönä. 72-vuotias mies poistui kotoaan kello 23.30 ja 3.40 välisenä aikana. Poliisi löysi miehen ennen aamukuutta.
Talousviisaat: Valtion ylimääräiset tulot investointeihin, ei velanmaksuun
Ylen aamu-tv:n haastattelemat asiantuntijat pitävät tärkeänä, ettei elvytysvaroja "heitellä tuuleen", vaan suunnataan järkevästi. Valtiolla ei heidän mielestään ole akuuttia velkakriisiä. Talousviisaat lähettivät terveisiä myös uudelle valtiovarainministerille, Antti Rinteelle.
Talouden asiantuntijat kannustavat tulevaa valtiovarainministeriä käyttämään valtion omaisuuden myynnistä ja yksityistämisestä saatavat rahat investointeihin. Ylen aamu-tv:n haastattelussa talousviisaat totesivat, ettei velkaantumisasteen alentaminen ei ole yhtä akuutti tavoite.
Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen pitää järkevänä, että hallituksen sopiman ns. kasvupaketin varoja suunnataan nimenomaan investointeihin. Julkista kulutusta ei pidä lisätä, vaan järkeviä investointeja, painotti Lahtinen.
Hän muistutti, että korkotaso on nyt niin alhainen, ettei korkokuluja tule valtiolle juuri ollenkaan.
Ekonomisti Roger Wessman oli samoilla linjoilla. Myös hän totesi, ettei Suomen julkisen talouden ongelma ole akuutti velkakriisi. Varsinkin verrattuna muuhun Eurooppaan Suomi on hyvässä tilanteessa.
OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen muistutti, että velkaantumisaste on toki saatava taittumaan, mutta hänkin myönsi, ettei Suomessa ole investoitu viime vuosina tarpeeksi. Yksi mahdollinen investointikohde voisi olla asuntotuotanto kasvukeskuksiin, Heiskanen ehdotti.
Terveisiä Antti Rinteelle
Talousviisaat saivat lähettää terveisiä uudelle valtiovarainministerille, SDP:n Antti Rinteelle.
Lahtinen toivoi Rinteeltä selvitystä, millainen on hänen "iso suunnitelmansa", miten hallituksen elvytykseen sopimat rahat käytetään. Suoraan velanmaksuun niitä ei pidä käyttää, eikä myöskään "heitellä sinne tänne". Lahtisen mukaan tuloksia voi saavuttaa vain elvytysvarojen järkevällä kohdentamisella. 
Wessman halusi kysyä, uskooko Rinne, että hallitus ja poliitikot voivat keksiä ne toimialat, joilla Suomi saadaan nousuun.
Reijo Heiskanen peräsi, miten Rinne aikoo vakuuttaa luottoluokituslaitokset siitä, että Suomi pysyy politiikassaan ja on korkeimman luottoluokituksen arvoinen. Heiskasen mukaan Rinteen esittämät ajatukset eivät ole olleet täysin sopusoinnussa luottoluokittajien ajatusten kanssa.
OnniExpress aloittaa halpamatkat Viroon
Halpabussiyhtiö OnniExpress alkaa heinäkuussa liikennöidä usealta paikkakunnalta Viroon. Vuoroja Tallinnaan ja Pärnuun ajetaan muun muassa Porista, Raumalta, Tampereelta, Turusta ja Jyväskylästä.
Halpabussiyhtiö OnniExpress aloittaa matkailuvuorot Tallinnaan ja Pärnuun. Vuoroja  ajetaan aluksi Porista, Tampereelta, Hämeenlinnasta, Raumalta, Turusta, Salosta, Jyväskylästä, Lahdesta ja Helsingistä. Vuoroja ajetaan useita kertoja viikossa.
Uudet vuorot  aloitetaan yhteistyössä Helsingin ja Tallinnan väliä liikennöivän Eckerö Linen kanssa.
– Vaivattomuus tässä on se juju. Matkalaukut autoon kotipysäkiltä ja takaisin tullaan sitten kun siltä tuntuu, sanoo toimitusjohtaja Petteri Keskinen OnniExpressin Porin toimipisteestä.
– Ajamme edestakaiset matkailuvuorot useilta paikkakunnilta viitenä päivänä viikossa. Näin matkustajilla on enemmän valinnanvaraa, toteaa toimitusjohtaja Ilpo Luoma-aho OnniExpressin Jyväskylän toimipisteestä.
OnniExpressin mukaan hinnoittelussa noudatetaan halpabussi-ideaa, ja matkalippu esimerkiksi Raumalta Pärnuun maksaa muutaman kympin.
Onnibusista irtautunut OnniExpress aloitti kotimaan liikennöinnin toukokuun alussa.
Turun lentoasemalla valmistauduttiin vaaratilanteeseen – rahtikone laskeutui normaalisti
Hälytys ilmaliikenneonnettomuuden vaarasta tuli perjantaina aamulla.
Turun lentoasemalla valmistauduttiin perjantaiaamuna onnettomuuteen. Hälytyksen aiheutti laskeutumassa ollut rahtikone.
Kone laskeutui normaalisti, eikä kukaan loukkaantunut.
MM-kisat kahden viikon päästä – kolme stadionia yhä Fifan huolenaiheena
Fifan pääsihteeri Jerome Valcke on saanut lopputarkastuksensa suoritettua. Yhdeksän 12 kisapaikasta sai Fifalta puhtaat paperit.
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan pääsihteeri Jerome Valcke on huolissaan kolmesta Brasialian MM-kisojen stadionista. Valcke ilmaisi huolensa torstaina suoritettuaan viimeiset tarkastukset kisapaikoilla.
Valcke lähetti kahden viikon tarkastusurakkansa päätteeksi varoitukset Natalin, Porto Alegren ja Sao Paolon kisajärjestäjille. Pääsihteeri oli tyytyväinen yhdeksän muun isäntäkaupungin kuntoon.
Fifa vaatii Sao Paolon Itaquerao-stadionilla pidettävän vielä yhden testitapahtuman ennen kesäkuun 12- päivä pelattavaa MM-turnauksen avausottelua Brasilian ja Kroatian välillä.
Testiottelua ei kuitenkaan pelata areenan täydella kapasiteetilla, joten stadionin kaikki 68 000 penkkiä täyttyvät vasta kisojen aikana.
Pekka Ervasti: Pissikilpailun jälkeen
Ehdokkaissa on se ero, että häviäjät höperehtivät ennen vaaleja ja voittajat vaalien jälkeen, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
**Eurovaalit** vahvisti jälleen politiikan rautaisen lain: monet selviävät vastoinkäymisistä, mutta menestystä ei kestä kukaan.
Samalla hetkellä, kun tulokset rävähtävät ruutuun, ääniharavan munuaiset alkavat toimia väärinpäin. Kansansuosio on huume, joka aiheuttaa akuutin persoonallisuushäiriön. Tulee tunne, että tuokaa, perkele, kahva, niin mä suistan maailman radaltaan.
Huikea äänimäärä saa myös poliittiset kilpailijat nöyriksi. Eduskunnassa kollegat tekivät aaltoja, kun persujen show-painija Tony Halme rymisteli aikoinaan Arkadianmäelle 16 000 itähelsinkiläistä ääntä repussaan. Salissakin Halme sai puheenvuoroja ihan pyytämättä. Se hybris loppui kertalaakista seuraavana kesänä.
**Vaalihybriksen oireita** ei yleensä tarvitse pitkään odotella. Panitteko merkille, kuinka persujen äänikunkku Jussi Halla-aho istui viikolla Ylen A-studiossa 80 000 äänen säkin päällä ja kuittaili korkeuksista demarimooses Paavo Lipposelle? Halla-ahon mielestä Lipposen arviot vaalituloksesta ovat ikävää möläyttelyä. Ehkä ovatkin, mutta ainakaan Mooses ei ole saanut möläyttelyistään tuomiota korkeimmasta oikeudesta kuten persujen ääni-imuri.
Persujen toinen kolkkapoika, Sampo Terho,  tarjosi vielä aamutelkkarissa ylävitosta Halla-aholle, kun tämä oli saanut Lipposen hiiltymään. Persujen Pertsa ja Kilu siinä onnittelivat toisiaan, kun toinen oli onnistunut ritsalla rikkomaan opettajanhuoneen ikkunan.
Koska Halla-aho mielellään siteeraa historiallisia totuuksia, lienee paikallaan muistuttaa, että se taisi olla juuri Lipponen, joka pääministerinä väellä ja voimalla kammersi Suomea ylös sodanjälkeisen historian syvimmästä lamasta – kaksi kokonaista vaalikautta ja ilman pakoa Brysseliin. Lamasta selvittiin sillä kertaa ja samalla siloteltiin tietä persupojille levitellä blogeissaan samaa ainetta, jota luomufarmari levittelee keväisin pelloille. Sen alta tulee luojanviljalla kiire raittiimpaan ilmaan.
VassaripomoPaavo Arhinmäen mopo lähti keulimaan jo vaali-iltana. Hän hehkutti, kuinka voitto irtosi yleiseurooppalaisen vasemmiston ylevillä teemoilla, jotka vassarit viisaan puheenjohtajansa johdolla tarjosivat äänestäjille. Vähemmälle huomiolle jäi sinänsä fiksu taktinen veto siirtyä oppositioon noukkimaan irtopisteitä arvostelemalla päätöksiä, joita oltiin hallituksessa rakentamassa.
Samalla hetkellä, kun tulokset rävähtävät ruutuun, ääniharavan munuaiset alkavat toimia väärinpäin.
Arhinmäen onneksi äänestäjän poliittinen muisti yltää yhtä pitkälle kuin kana lentää.
**Poikkeus** voittajan yleisestä hybriksestä oli vihreiden Ville Niinistö, joka puhui potaskaa ihan tappiopohjalta. Niinistö seisoi puolueensa savuavilla raunioilla ja hehkutti, kuinka mahtavan vaalituloksen vihreät saavuttivat – Ruotsissa. Niinistön mukaan jengi teki Suomessakin mahtavaa vaalityötä ja fiilis oli koko ajan aivan rautainen ja parasta mahdollista politiikkaakin on hallituksessa tehty. Tulos: toinen paikka meni ja äänimäärä romahti. Mutta kampanja meni siis ihan nappiin.
Yleisestä tuubakuorosta poikkesi vaali-iltana tuore demaripomo Antti Rinne. Hän on ollut niin vähän aikaa Sdp:n puikoissa, että saattoi vielä myöntää, että turpaan tuli. Tappio ei ollutkaan Rinteen tekosia, vaan edeltäjä Jutta Urpilaisen raskas perintö.
**Demarien** uuden puheenjohtajan totuudenhetki koittaa vasta juhannuksen alla, kun hän aloittaa minihallitusneuvottelut kokoomuksen uuden puheenjohtajan kanssa. Toivottavasti keskusteluja ei kutsuta minineuvotteluiksi sen takia, että tulokset jäävät minimaalisiksi.
Rinne – ja demarit – tarvitsevat neuvotteluista jonkinlaisen näytön, että uusi linja tuottaa tulosta. Saattaa kuitenkin olla, että se vähä, mitä saadaan, tulee liian myöhään. Kannatus oli eurovaaleissa 13 prosentin tuntumassa, eikä se nouse pienillä säädöillä. Kun vassarit lihovat oppositiossa, vaatii demariväeltä lehmän hermoja jatkaa kokoomuksen takuumiehenä hallituksessa.
**Jossakin vaiheessa** oppositio on väistämättä edessä. Rinteen ja demarien valittavaksi jää, lähteäkö oppositioon omasta halusta kesken vaalikauden vai äänestäjien vaatimuksesta vaalikauden lopussa.
Oppositio voisi kuitenkin friskata demareita ja kansakuntaa kummasti. Oppositiojohtajan rooli sopisi sitä paitsi Rinteelle luontevasti: onhan hän kokenut työmarkkinahäirikkö. Yhdessä raskaslavettisten ay-kamujen kanssa hän varmasti pystyisi tekemään porvarihallituksen elämästä yhtä helvettiä.
Vaalikauden mittaisen oppositiorupeaman ja vuoden 2019 eduskuntavaalien jälkeen Rinne ehkä voisi vaali-iltana palata kameroiden puhumaan höpsöjä kuten kaikki voittajat.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Rotat riesana pihoilla Kokkolassa
Viime päivinä rottia on nähty eri puolilla kantakaupunkia. Rottia houkuttaa ruoka, joten roskikset kannattaa tarkistaa ensimmäisenä. Yksityisten kiinteistöjen omistajien on turha huhuilla kaupunkia apuun rottasodassa. Torjuntavastuu on kiinteistöillä itsellään.
Kokkolassa on tehty toukokuun lopulla useita ilmoituksia rotista eri puolilla kaupunkia. Rotat ovat tunkeutuneet pihoihin Suntin varrella Pikiruukissa, keskustassa Kustaa Aadolfin kadun alkupäässä, Kuusimäellä sekä Kaustarissa Riihitien ja Käpymetsäntien seuduilla.
Terveysvalvonta ja ympäristönsuojelu kehottavat nyt asukkaita tarkistamaan jäteastiansa, jotta pihoilla ei olisi haittaeläimille katettuja ruokapaikkoja. Kotitalousjätteet pitää varastoida ehjissä, kannellisissa astioissa. Eläimiä ei myöskään pidä ruokkia ulkona.
– Hyvässä tarkoituksessa pikkulinnuille tarjottu ruoka houkuttelee myös rottia, muistuttavat terveystarkastaja Jouni Määttä ja ympäristösihteeri Juhani Hannila tiedotteessaan.
Jos rottia tai niiden jätöksiä on omalla pihalla, on parasta ryhtyä hävittämistoimiin. Yksityisten kiinteistöjen rottasota on kiinteistöjen omistajan vastuulla, ei kaupungin. Syöttien asettaja on siis myös vastuussa syöteistään.
Syöttien kanssa tarkkana
Ympäristösihteeri muistuttaa, että kemiallisia torjunta-aineita käytettäessä syötit on laitettava erityisiin syöttilaatikoihin tai suojattava muuten niin, etteivät ne aiheuta vaaraa lapsille tai kotieläimille. Laatikon kannessa on hätätilanteiden varalta kerrottava lapulla, mitä torjunta-ainetta on käytetty.
Myrkyn kulutusta pitää valvoa aluksi kahdesti ja myöhemmin kerran vuorokaudessa tarkastamalla. Myrkkyä lisätään kulutuksen mukaan.
Jos rottien raatoja löytyy, ne pitää kerätä mustaan muovipussiin ja hävittää talousjätteen mukana.
Edellisen kerran rottasotaa käytiin Kokkolassa pari vuotta sitten. Tuolloin rottia oli erityisesti Ouluntien seudulla.
Kesäkonserttikausi alkaa Lappeenrannassa sunnuntaina
Kesän aikana kulttuuritoimi järjestää liki 60 kesäkonserttia. Konsertteja on Satamatorilla, kauppatorilla ja Joutsenon torilla.
Kesäkonserttiikausi käynnistyy Lappeenrannassa sunnuntaina 1.6. Avajaiset  ovat Satamatorilla kello 17.20, jolloin esiintyvät Karjalan Laulu-Veikot. Sen jälkeen lavalla ovat TwoStepin esiintyjät sekä rautalankarokkia soittava Piraters. Illan päättää Lappeenranta Big Band.
Kesän aikana Lappeenrannassa on kaikkiaan 59 kesäkonserttia. Esiintyjinä ovat paikalliset kuorot, soittokunnat sekä erilaiset yhtyeen ja bändit.
Tänä kesänä Satamatorilla on kolmena iltana myös torikaraoke ja lapsille oma karaoke kesäteatterilla.
Kesäkonsertit ovat Satamatorilla tiistaisin, torstaisin ja lauantaisin kello 18–19, Kauppatorilla lauantaisin 10–11 ja Joutsenon torilla torstaisin kello 11–12.
Kadunmaalaus lapsille
Ennen kesäkonserttikauden avajaisia Satamatorilla on perinteinen lasten kadunmaalaustapahtuma. Lapsille kannattaa laittaa maalaukseen sopivat vaatteet ja mukaan oma astia, vaikkapa viilipurkki. Myös oman pensselin voi ottaa mukaan. Torilta saa monen väristä maalia.
Kadunmaalaustapahtuma alkaa Satamatorilla sunnuntaina kello 14.
Katso The Voice Kids -voittaja Mollyn uusi musiikkivideo – tekijät 15-vuotiaita
15-vuotiaat Mirja ja Viivi pääsivät tekemään musiikkivideon oikean poptähden kanssa.
**Molly** on julkaissut uudelle country-henkiselle _Half Life_ -sinkulleen musiikkivideon, jonka tekijät löytyivät [Kaikki kuvaa -kilpailun](http://kaikkikuvaa.fi/) kautta. **Mirja Nurminen** ja **Viivi Metso** osallistuivat kisaan alun perin mustavalkoisella fiktioelokuvalla, joka sijoittui kilpailussa toiseksi. Poplaulaja Molly valitsi itse tyttöjen Zu Zweit Productions -ryhmän tekemään musiikkivideon _Half Life_ -kappaleeseen.
\- Zweit Productionsin elokuvissa oli hyviä ideoita ja paljon potentiaalia. Tyyli oli juuri sitä, mitä tahdoin _Half Lifen_ musiikkivideolle, poppari kertoo YleX:lle.
Molly on ollut aikaisemmin [The Voice Kids -voittaja Mollyn musavideo kuvattiin Balilla – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220424)ja sanoo, että kokemus oli tällä kertaa todella erilainen. Molly kehuu tyttöjen tapaa tehdä videoita spontaaniksi. Poppari on innoissaan erityisesti siitä, että pääsi itse vaikuttamaan niin paljon videon sisältöön. Lopussa nähtävä tanssiryhmä on laulajan oma idea. Molly oli myös mukana suunnittelemassa ryhmän tanssikoreografiaa.
Zu Zweit Productionsin Mirja ja Viivi tapasivat seiskaluokalla ja ryhtyivät tekemään lyhytelokuvia yhdessä. Tytöt kuvaavat muun muassa historiallisia draamoja, jotka he käsikirjoittavat, kuvaavat ja näyttelevät keskenään. Mirja on miettinyt elokuvaamista myös mahdollisena ammattina. _Half Life_ -kappaleen musiikkivideon idea syntyi biisin sanoituksista.
\- Halusimme luoda musiikkivideolle tarinan sanoitusten perusteella. Tarinassa on tyttö, joka tahtoo elämältään enemmän, Mirja kertoo.
Mirja yllättyi kuvauksissa siitä, miten moneen kertaan samat kohtaukset täytyi tallentaa eri kuvakulmista. Tytöt innostuivat kuvausten aikana, ja Zu Zweit Production aikoo tehdä jatkossa enemmänkin musiikkivideoita.
**Katso alta Suomenlinnassa kuvattu video kappaleelle _Half Life_.
Lue myös:
**
[The Voice Kids -voittaja Mollyn musavideo kuvattiin Balilla – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220424)
**Lähteet:** YleX
Luurangon 3D-kuvat vahvistavat Shakespearen näytelmän poliittiseksi propagandaksi
Tudorien kuningassukuun kuuluneen Elisabet I:n suosion takaamiseksi Shakespeare kuvasi edellisen kuningassuvun viimeisen hallitsijan ulkoisesti ja sisäisesti vääristyneenä julmurina. Rikhard III:n luurangosta tehty tietokonemallinnus kertoo, ettei hän ollut laahustava kyttyräselkä.
Riita yli puoli vuosituhatta sitten kuolleen englantilaiskuninkaan Rikhard III:n hautapaikasta ratkaistiin oikeudessa aiemmin tällä viikolla. Perjantaina tutkijat oikaisivat vuosisatoja eläneet virheellisyydet viimeisen plantagenetkuninkaan ulkonäöstä: kolmiulotteiset tietokonekuvat osoittavat, ettei Rikhard ollut ontuva kyttyräselkä.
Kirjailijat ja historioitsijat ovat ylläpitäneet käsityksiä Rikhardin näkyvästä vammaisuudesta, ja kansalle niistä tuli sadoiksi vuosiksi faktaa, vaikka epäilijöitäkin on aina ollut. Mies, jonka kontolle virheelliset väitteet eniten lankeavat, on William Shakespeare.
Hän kirjoitti Rikhardista näytelmän runsaat sata vuotta tämän kuoleman jälkeen. Valtaistuimella oli Tudor-suvun kuningatar Elisabet I:n, ja oli kirjailijan etujen mukaista mustamaalata plantagenetkuningasta. Tudorit olivat nousseet valtaan plantagenetien jälkeen.
Tuohon aikaan oli tapana ajatella, että ihmisen ulkoinen ja sisäinen olemus ovat yhtä. Shakespeare pyrki kirjoittamaan Rikhardista miehen, jonka pahuus todella paistoi päällepäin.
Rikhardin luuranko löytyi Leicesterin yliopiston tutkimuksissa toissa vuonna. Luurangosta oli havaittavissa, että Rikhardin selkärangassa oli poikkeavuutta. Sen sijaan Shakespearen väite kuihtuneesta käsivarresta voitiin kumota saman tien.
Perjantaina julkaistut tietokoneskannauksen kuvat kumoavat myös väitteet kyttyrästä. Ne  osoittavat, että Rikhard kyllä kärsi skolioosista, selkärangan kaartumisesta sivulle, mutta sen vaikutus hänen ulkonäköönsä oli pieni eikä se ilmeisesti vaikuttanut hänen liikkumiseensa.
Hyvin leikattu puku luultavasti kätki vamman 
Leicesterin, Cambridgen ja Loughborough'n yliopistojen ja Leicesterin yliopistosairaalan yhteisessä tutkimuksessa tultiin siihen tulokseen, että Rikhardin skolioosi tuskin oli perinnöllinen, vaan sai alkunsa varhaisessa nuoruudessa. Nykyään sitä kutsuttaisiin nuoruusiän idiopaattiseksi skolioosiksi, joka on skolioosin tavallisin ja yleensä kivuton muoto. Syytä ei edelleenkään tiedetä.
Antropologi Piers Mitchellin mukaan vamma oli Rikhardilla todennäköisesti pieni. Hänen torsonsa oli lyhyt raajoihin verrattuna, ja oikea olkapää oli hieman korkeammalla kuin vasen, Mitchell kuvailee.
– Taitavan räätälin ja mittojen mukaan tehdyn haarniskan avulla ulkoista eroa varmasti kyettiin pienentämään, Mitchell sanoo.
Bioarkeologi Jo Applebyn mukaan vamma tuskin haittasi hengittämistä ja siten liikkumista. Myöskään ilmiselvästä ontumisesta ei ole mitään näyttöä, sillä Rikhardin alaraajojen luut olivat symmetriset ja hyvinmuodostuneet, Appleby sanoo.
Tutkimus on julkaistu brittiläisessä lääketieteellisessä lehdessä The Lancetissa.
Yle Donetskissa: Venäjä-mieliset ovat raskaasti aseistautuneita
Torstainen sotilashelikopterin alasampuminen kiristi Itä-Ukrainan tilannetta entisestään. Nyt Donetskissa odotetaan pelonsekaisissa tunnelmissa hallituksen terrorismin vastaisen operaation alkamista.
Donetskissa on maantain kiivaista taisteluista lähtien ollut yöllinen ulkonaliikkumiskielto. Tuolloin Ukrainan hallituksen joukot kävivät taisteluita Venäjä-mielisten separatistien kanssa Donetskin lentokentän hallinnasta.
Donetskissa oleva Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen kertoo, että monet koulut, yliopistot ja kaupat ovat päivisin kiinni.
– Ihmiset menevät kyllä töihin, mutta he välttävät kaikkea turhaa liikkumista.
Kurosen mukaan ihmiset odottavat pelolla milloin terrorismin vastainen operaatio Donetskissa alkaa.
Donetskista on kantautunut tietoa myös separatistien keskinäisistä välien selvittelyistä.
– Kävin myöhään eilen illalla Donetskin vallatulla hallintorakennuksella, joka on Donetskin kansantasavallan päämaja. Eilen Vostok-niminen pataljoona oli purkanut siellä barrikadeja.
Tämä voi Kurosen mukaan olla merkki sisäisestä välien selvittelystä, koska maanantaisen lentokenttätaistelun jälkeen ryöstely ja tuhotyöt kaupungissa ovat kiihtyneet.
Ukrainan johto on koventanut sanojaan torstaisesta sotilashelikopterin alasampumisesta. Maan presidentiksi valittu Petro Poroshenko on sanonut rankaisevansa terroristeja.
– Tämä helikopteriasia oli todella kova takaisku. Näin esimerkiksi hallintorakennuksella eilen raskaasti aseistautuneita venäläismielisiä. Heillä oli sinkoja ja konekivääri eli myöskin sillä puolella ollaan valmistautuneita.
Team Botnian toimitusjohtajan paikka hakuun
Tornion kehitysyhtiön Team Botnian toimitusjohtajan paikka laitetaan hakuun kesäkuun alussa. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Arto Ponkala kertoo, että uuden toimitusjohtajan on tarkoitus aloittaa syksyllä. Yhtiön edellinen toimitusjohtaja irtisanottiin tammikuussa.
Kehitysyhtiön hallituksen puheenjohtaja Arto Ponkalan mukaan haussa on henkilö, joka tuntee sekä yrityselämää että julkishallintoa ja jolla on myös kansainvälistä kokemusta.
Kehitysyhtiön edellinen toimitusjohtaja irtisanottiin tammikuussa luottamuspulan vuoksi.
Team Botnia Oy on perustettu vuonna 1999. Tornion kaupunki omistaa yhtiöstä 70 ja yritykset 30 prosenttia.
Vesi katkaisi jälleen tien Valkealan Selänpäässä
Torasjoen siltatyömaan kiertotie katkesi tielle nousseen veden vuoksi edellisen kerran kaksi viikkoa sitten.
Vesi on katkaissut jälleen tien Torasjoen siltatyömaan kohdalla Valkealan Selänpäässä.
Siltatyömaalle tehty väliaikainen tie katkesi torstai-iltana kun runsaat sateet nostivat  veden tielle.
Tien arvellaan olevan poikki ensi viikon alkupuolelle asti. Tie katkesi sateen takia samasta kohtaa kaksi viikkoa sitten.
Rangers-tähti: "Se ei ollut edes vaikeaa"
New York Rangersin puolustus- ja maalivahtipeli pimensivät täysin Montreal Canadiensin itäisen konferenssin kuudennessa finaalissa. Rangersin tähtimaalivahti Henrik Lundqvistin mielestä joukkue pelasi pudotuspelien parhaan eränsä tärkeällä hetkellä. 
New
York Rangers pelaa ensimmäistä kertaa 20 vuoteen jääkiekon NHL:n finaaleissa.
Loppuottelupaikka varmistui, kun Rangers voitti itäisen konferenssin
finaalisarjan Montreal Canadiensia vastaan voitoin 4-2. 
Ottelusarjan
kuudennessa ottelussa Rangers voitti kotonaan maalein 1-0. Ottelun
kakkostähdeksi valittu Rangers-vahti Henrik Lundqvist pysäytti kiekon 18
kertaa. Lundqvistin mukaan joukkue pelasi pudotuspelien parhaan eränsä
tärkeällä hetkellä. 
\- Tuntuu uskomattomalta. Mielestäni pelasimme yhden pudotuspelien parhaista
eristämme, kun se oli eniten tarpeen, Lundqvist puhui kolmannesta erästä, jossa
Rangers taltutti hyvin Montrealin takaa-ajon. 
Joukkueiden
edellisessä ottelussa Montrealissa Lundqvist otettiin vaihtoon toisen erän
puolivälissä, kun hän oli päästänyt selkänsä taakse neljä maalia. 
\- Tulimme hyvin tähän otteluun. Reaktiomme oli oikea. Sitä pitää saada oikea
tunnetila ennen ottelua. Tämä ei ollut edes vaikeaa, kun kaverit tekivät niin
hyvää työtä, Lundqvist kiitteli joukkueen tiivistä puolustuspeliä. 
Ruotsalaismaalivahdille
nollapeli oli hänen Rangers-uransa yhdeksäs pudotuspeleissä. 
Näin pilkot kasvikset oikein
Kasvisten pilkkominen on tarkkaa puuhaa, jossa maltti on valttia. ”Ei kannata matkia sitä, mitä kokkiohjelmissa näkee”, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut ravintolakoulu Perhon lehtori Akis Staboulis.
Kaikki alkaa välineistä: leikkuulauta ja veitsi kannattaa valita huolella.
– Leikkuulaudan ei välttämättä tarvitse olla puinen, muovinenkin kelpaa hyvin. Tärkeintä on, että alusta on riittävän paksu ja tukeva, ettei se käpristy, kertoo ravintolakoulu Perhon lehtori Akis Staboulis.
Leikkuulaudan alle voi laittaa kostutetun paperin tai liinan, jotta alusta pysyy paikallaan kasviksia leikatessa, Staboulis neuvoo.
Veitsen valinnassa kannattaa luottaa omaan tuntumaan: veitsen pitää tuntua sopivalta omaan käteen.
Ja sitten niihin kasviksiin. Stabouliksen mielestä sipulin kuoriminen ei ole mikään itsestäänselvyys. Hän opettaakin kaksi tapaa sipulin kuorimiseen. Ensimmäistä voi käyttää, jos sipuli pitää saada käyttöön kokonaisena.
– Pieni osa juuresta pitää jättää sipuliin, se pitää sipulin kasassa. Sitten aloitetaan kuoriminen veitsellä, loput voi ottaa pois käsin, Staboulis opastaa.
Toinen tapa, jota Staboulis itse suosii, ei säilytä sipulia kokonaisena, mutta on muuten nopeampi. Siinä sipuli halkaistaan ja kuoret otetaan pois käsin. Staboulis muistuttaa, että myös sipulin kerrosten välissä oleva ohut kalvo pitää poistaa sipulin pinnalta ennen leikkaamista.
Kun sipulia kuutioidaan, siihen tehdään ensin pitkittäissuuntaisia viiltoja. Sen jälkeen sipuliin tehdään pari poikittaista viiltoa, minkä jälkeen sipuli silputaan kuutioiksi. Kokkiohjelmista tuttuun nopeaan veitsenkäsittelyyn ei sipulia pilkkoessa kannata pyrkiä.
– Ne on usein kokkiohjelmissa nopeutettuja. Itse on parempi tehdä rauhassa ja hyvin, Staboulis neuvoo.
Myöskään porkkanan kuutioimisessa ei ole oikotietä onneen. Ensin porkkanasta otetaan pitkittäissuunnassa pieni kaistale pois, jotta porkkana on helpompi asettaa leikkuulaudalle. Sen jälkeen porkkana viipaloidaan ohuiksi suikaleiksi, joista leikataan kuutioita.
Intian käymälöiden puute altistaa naiset raiskauksille
Harvalla Intian köyhistä on kodissaan käymälä. Tarpeillaan pensaikossa tai julkisessa käymälässä naiset joutuvat usein ahdistelluiksi ja jopa raiskatuiksi.
Intiaa kuohuttava kahden nuoren tytön joukkoraiskaus ja tappaminen on nostanut esiin ongelman, jonka takia naiset ja tytöt ovat erityisen alttiita hyökkäyksille. Useimpien köyhien asunnoista puuttuu käymälä, minkä takia tarpeille on lähdettävä ulos pimeään, pellolle tai pensaikkoon.
Myös Katran kylässä Uttar Pradeshin osavaltiossa keskiviikkona raiskatut ja tapetut 14- ja 15-vuotiaat sisarukset olivat sellaisella asialla.
Tuoreen tutkimuksen mukaan joka vuosi miltei kolmannes köyhien perheiden naisista joutuu seksuaalisen hyökkäksen kohteeksi käydessään tarpeillaan. Heidän kimppuunsa käydään ulkona ja myös julkisissa käymälöissä, joita naiset kertovatkin välttävänsä miesjoukkojen vuoksi.
Miltei puolelta Intian 1,2 miljardista asukkaasta puuttuu kotoaan käymälä. Köyhimmissä osavaltioissa Jharkhandassa, Orissassa ja Biharissa käymälää vailla on yli kolme neljännestä asukkaista.
Useat järjestöt pyrkivät puuttumaan tähän ahdinkoon, mutta Intian viranomaiset eivät ole siitä juurikaan kiinnostuneet. Katran teinityttöjen kohtalo on kuitenkin nostanut asian ainakin hetkelliseksi näkyviin.
Aurinkovoimasta ratkaisu?
YK julisti viime vuonna marraskuun 13. päivän kansainväliseksi käymäläpäiväksi, jotta maailmassa 2,5:tä miljardia ihmistä koskeva peruspuute saisi huomiota. Heikko sanitaatio on kehitysmaissa iso terveysongelma ja aiheuttaa myös rahallisia menetyksiä, jotka syövät pahoin kansantalouksia.
– Saksassa kysyttiin aikoinaan Intian silloiselta pääministeriltä Nehrulta, milloin Intiasta tulee vauras maa. Nehru vastasi: "Kun jokaisessa taloudessa on vesivessa", sanoi käymäläongelman ratkaisemiseen keskittyneen Sulabh-järjestön perustaja Bindeshwar Pathak ensimmäisenä kansainvälisenä käymäläpäivänä.
Hänen järjestönsä on runsaan 40 vuotensa aikana toimittanut 1,2 miljoonaan intialaiseen kotiin yksinkertaisen mutta toimivan käymälän, johon vesi kaadetaan ämpäristä.
Tänä keväänä The Times of India -lehti kertoi uutuudesta, joka voisi parhaimmillaan korjata kehitysmaiden sanitaatio-ongelmat. Yhdysvaltalaisen Bill & Melinda Gatesin säätiön tuella kehitetty käymälä toimii aurinkovoimalla ilman vettä. Pöntön uumenissa jätökset muuttuvat puhtaaksi hiileksi, joka voidaan käyttää hyväksi viljelmillä, lehti kertoo.
Solariumin syöpävaarasta lisää näyttöä
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan solariumissa käyminen liittyi suurentuneeseen melanoomariskiin, vaikka tuloksissa otettiin huomioon osallistujien sosioekonomiset taustat, ihotyyppi, auringossa vietetty aika ja lukuisia muita seikkoja.
Monet käyvät solariumissa ennen aurinkorannoille lähtöä, koska uskovat sen ehkäisevän ihon palamista ja siten myös ihosyövän vaaraa. Yhdysvaltalaistutkijoiden tulokset kuitenkin viittaavat heidän altistavan itsensä melanooma-ihosyövälle riippumatta siitä kuinka helposti he ihonsa polttavat.
Yhdysvaltalaisten tulokset julkaistiin [Journal of the National Cancer Institute -lehdessä](http://jnci.oxfordjournals.org/content/current), ja ne perustuvat 1 200 melanoomapotilaan ja 1 100 terveen saman ikäisen vertailuun.
Tutkijat selvittivät miten usein osallistujat olivat ihonsa polttaneet auringossa tai solariumissa. Lisäksi analyysissa huomioitiin osallistujien sosioekonomiset taustat, ihotyyppi, auringossa vietetty aika ja lukuisia muita tuloksiin mahdollisesti vaikuttavia seikkoja.
Näiden kaikkien huomioimisen jälkeenkin solariumissa käyminen liittyi suurentuneeseen melanoomariskiin riippumatta siitä miten usein osallistujat olivat ihonsa polttaneet elämänsä aikana.
Yhteys korostui melanoomaan sairastuneilla, jotka eivät olleet koskaan polttaneet ihoaan auringossa tai solariumissa. Heidän joukossaan solariumin käyttäjiä oli neljä kertaa enemmän kuin verrokeissa. He olivat myös usein aloittaneet solariumissa käymisen nuorina ja harrastaneet sitä pitkään.
Ihomelanooma on yleistynyt viime vuosikymmeninä nopeasti, ja se on ihosyövistä kaikkein tappavin. Tärkein ihomelanooman riskitekijä on auringon ultraviolettisäteilyn aiheuttama ihon palaminen. Myös runsaat luomet ja lähisukulaisen melanooma nostavat sairastumisriskiä.
Omakotitalon alakerta tuhoutui tulipalossa Parkanossa – Tampereella kärysi kellari
Parkanossa tuli tuhosi pientalon keittiön ja Tampereella kärysi purkutalon kellarissa. Parkanon tapauksessa kaksi henkilöä tarvitsi lääkärin apua.
Keittiöstä alkanut tulipalo tuhosi omakotitalon alakerran Parkanossa torstain ja perjantain välisenä yönä. Kaksi henkilöä kuljetettiin lääkärin tarkastettavaksi.
Turma sattui pian puolenyön jälkeen Kastulantien varrella joitakin kilometrejä Parkanon keskustan länsipuolella.
Tampereen Santalahdessa puolestaan syttyi perjantaina aamulla tulipalo purku-uhan alaisen rakennuksen kellarissa. Pelastuslaitos sai tilanteen pian hallintaan. Henkilövahinkoja ei tullut.
Santalahdessa Tampereen rantaväylän varrella on lukuisia vanhoja teollisuus- ja muita rakennuksia tyhjillään odottamassa alueen tulevaisuudensuunnitelmia.
Rakentajien palkat ilmoitettava ennen lopputarkastusta
Heinäkuusta lähtien kaikista rakennusluvalla tehdyistä töistä ja niistä maksetuista palkoista on tehtävä ilmoitus verottajalle.  Esimerkiksi omakoti- ja mökkirakentajien on esitettävä todistus maksuista rakennuksen lopputarkastuksen yhteydessä.
Rakennustyöt joutuvat aiempaa tarkempaan syyniin harmaan talouden kitkemisen takia.
Uudet määräykset koskevat kaikkia rakennus- ja remonttitöitä, joihin vaaditaan rakennuslupa, niin kerrostaloissa kuin omakoti- ja mökkitonteillakin. Heinäkuun alun jälkeen tehdyistä töistä on ennen rakennuksen lopputarkastusta ilmoitettava verottajalle työntekijät, heille maksetut palkat ja yrityksille maksetut suoritukset.
Yllitarkastaja Sari Wulff Verohallinnosta sanoo, että ennen heinäkuuta tehtyjä töitä ei tarvitse eritellä, mutta tiedot rakennuskohteesta on silti annettava.
– Jos rakennuslupa on myönnetty vaikkapa neljä vuotta sitten ja loppukatselmus on siirtynyt esimerkiksi elokuulle, niin vain heinäkuun jälkeen tehdyt työt ilmoitetaan. Jos ei enää heinäkuussa ole mitään töitä tehty, pitää olla verottajalta todistus, jossa ilmoitetaan, missä rakennuskohde sijaitsee ja että ei ole maksettuja suorituksia, koska työ on tehty ennen lain voimaantuloa, sanoo Wulff.
Talkoilla tai hartiapankkirakentamisena tehdyistä töistä tarvitsee ilmoittaa vain rakennuskohde ja se, ettei maksettuja suorituksia ole.
Taloyhtiöille ja muille isoille rakennuttajille voi tulla uhkasakkoja, jos ilmoitukset työntekijöistä ja maksetuista palkoista jäävät heinäkuun jälkeen tekemättä. Yksityishenkilöitä verottaja lupaa kohdella suopeammin.
Ylitarkastaja Wulff sanoo, että alkuvaiheessa pyritään ensisijassa opastamaan asiakkaita.
Osa mökkirakentajista kiirehtii lopputarkastuksia
Jos rakennus alkaa olla valmis, ovat muutamat jo kiirehtineet saamaan lopputarkastuksen kesäkuun puolelle, sanoo Mäntyharjun rakennustarkastaja Asko Patjas. Suurta ryntäystä ei kuitenkaan ole ollut. Patjas arvelee, etteivät kaikki vielä tiedä lainmuutoksesta
Heinäkuun ensimmäisen päivän jälkeen rakennustarkastajalle on esitettävä verottajalta saatu todistus, vaikka siinä rakennuskohteen lisäksi olisi tietona vain, että kesäkuun jälkeen ei rakennustöitä ole tehty.
Talouselämä: Enemmistö suomalaisista pitää Putinia uhkana Euroopalle
Naiset pitävät Putinia uhkana useammin kuin miehet. Vasemmistoliiton, SDP:n ja kristillisdemokraattien kannattajista vain niukka enemmistö näkee Putinin uhkana. Eniten Putinia pelkäävät RKP:n kannattajat.
Suurin osa suomalaisista pitää Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia uhkana Euroopan vakaudelle, ilmenee [Talouselämän](http://www.talouselama.fi/uutiset/suomalaiset%2Bputin%2Bon%2Buhka/a2250455) teettämästä kyselystä.
Taloustutkimuksen toteuttamaan kyselyyn vastanneista 59 prosenttia piti Putinia uhkana Euroopalle. Vajaa kolmasosa eli 32 prosenttia ei katsonut Putinin uhkaavan Euroopan vakautta. Yhdeksän prosenttia ei osannut sanoa, pitääkö Putinia uhkana vai ei.
Naiset pitivät Putinia uhkana useammin kuin miehet. RKP:n kannattajista jopa 86 prosenttia vastasi pitävänsä Putinia uhkana Euroopan vakaudelle, kun vasemmistoliiton kannattajista vain 51 prosenttia oli tätä mieltä.
Tutkimus tehtiin viime viikolla ennen Ukrainan presidentinvaaleja. Kysely toteutettiin atk-avusteisina puhelinhaastatteluina. Vastaajia oli 1 000.
Itämeripäivät alkaa ilman ympäristöministereitä
Sunnuntaina alkaville Itämeri-päiville saapuu yli tuhat kansainvälistä päättäjää ja vaikuttajaa.
Turun Itämeri-päivät ei isännöi alueen ympäristöministerien tapaamista. Kokousta suunniteltiin  Ukrainan kriisin vuoksi peruuntuneen pääministeritapaamisen tilalle.
Turun kansainvälisten asioiden päällikkö Mika Akkasen mukaan hanke kaatui aikatauluongelmiin. Kaikki ympäristöministerit eivät olisi ehtineet saapua paikalle.
Sunnuntaina alkaville Itämeri-päiville saapuu yli tuhat kansainvälistä päättäjää ja vaikuttajaa. Puhujina ovat mm. pääministeri Jyrki Katainen, Viron pääministeri Taavi Roivas ja EU:n aluepolitiikan komissaari Johannes Hahn.
Viikonloppua vietetään epävakaisessa säässä
Koulujen päättymistä juhlitaan sateiden tai sadekuurojen sävyttämänä.
Viikonlopun aikana matalapaine liikkuu Suomen yli kohti pohjoista ja sää on varsin epävakaista. Perjantaina päivällä sataa maan itä- ja keskiosassa, illaksi sateet saapuvat myös pohjoiseen.
Päivälämpötila on Lapissa ylimmillään 20 asteen vaiheilla, etelässä 15 asteen molemmin puolin. Maan keskiosan sateisilla alueilla jäädään 10 asteen tuntumaan.
Lauantaina juhlitaan koulujen päättymistä varsin epävakaisessa säässä. Monin paikoin tulee sadekuuroja, Lapissa yhtenäisempiäkin sateita. Lännessä kuuroihin voi liittyä myös ukkosta. Lämpötila on etelässä 12 ja 18 asteen, pohjoisessa 7 ja 13 asteen välillä.
Sunnuntai on maan eteläosassa enimmäkseen poutainen ja vaihtelevan pilvinen. Maan keskiosassa tulee sadekuuroja ja Itä-Lapissa yhtenäisempiäkin sateita. Pohjoiseen virtaa kylmempää ilmaa, ja lämpötila jää koleisiin lukemiin. Etelässä päästään ylimmillään 17 asteen kieppeille.
Syöpähoito seuraa lasta aikuisuuteenkin – jälkiseuranta paranee syksyllä 
Lasten syöpähoidot ovat Suomessa maailman huippuluokkaa. 80 prosenttia lapsista paranee syövästä. Sen sijaan syöpälasten terveyden seuranta heidän tultuaan täysi-ikäisiksi on ollut Suomessa tähän mennessä retuperällä.
Kaksi kolmasosaa lapsena syöpään sairastaneista kärsii hoitojen aiheuttamista ongelmista aikuisena. Oireet voivat ilmaantua jopa vuosikymmenten kuluttua hoitojen päättymisestä.
– Muun muassa sydämen toimintahäiriöitä, munuaisoireita, sosiaalisia ongelmia ja oppimisvaikeuksia sekä vaikeuksia lasten saannissa, luettelee lasten syöpälääkäri Päivi Lähteenmäki syöpähoitojen aiheuttamia ongelmia.
Seurantaa tähän mennessä vain Pirkanmaalla
Tähän mennessä Suomessa ei ole ollut kattavaa seurantajärjestelmää, jolla syöpälasten terveyttä seurattaisiin heidän tultuaan täysi-ikäisiksi. Lasten syöpälääkärit ovat puhuneet asiasta jo vuosikymmenen ajan.
– Ainoastaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä on ollut tällainen systemaattinen jälkiseuranta muutaman vuoden ajan, osastonylilääkäri Päivi Lähteenmäki Turun lastenklinikalta kertoo.
Muualla Suomessa syöpälapset ovat aikuisiksi tultuaan joutuneet asioimaan eri sairaaloissa, eri osastoilla ja useilla eri lääkäreillä. 12-vuotiaana leukemiaan sairastuneella turkulaisella Tommy Fröbergillä on tästä omakohtaisia kokemuksia.
Siellä ei menty enää potilaan ehdoilla vaan sairaalan ehdoilla.
– Kun olin lastenklinikalla, kaikki hoitui samalla osastolla. Sitten kun siirryin aikuisten puolelle, niin enää ei menty potilaan ehdoilla vaan sairaalan. Lääkäri vaihtui joka tapaamisella, ja aina sai kertoa kaikki asiat uudestaan. Se oli vähän rankkaa, Tommy Fröberg sanoo.
Seurantajärjestelmä vihdoin koko maahan
Ensi syksynä tilanne muuttuu koko maassa. Kaikkiin Suomen viiteen yliopistosairaalaan perustetaan erilliset seurantapoliklinikat syöpälasten aikuisiän terveysseurantaa varten.
– Tarkoitus on, että näihin poliklinikoihin keskitettäisiin syöpälasten aikuisiän jatkohoito ja seuranta. Syövän lapsena tai nuorena sairastaneella on myös oikeus ottaa yhteys näihin poliklinikoihin jälkikäteen, sanoo lasten syöpälääkäri Päivi Lähteenmäki.
Systemaattinen seuranta auttaa parantamaan terveyttä
Suomessa on noin 7 000 täysi-ikäistä, jotka ovat lapsena sairastaneet syövän. Tämä joukko kasvaa noin sadalla joka vuosi. Seurantajärjestelmä on luotu heitä varten.
– Ajatuksena on, että tällaisella systemaattisella toiminnalla voitaisiin paremmin hoitaa heidän terveyttään jatkossa, Päivi Lähteenmäki sanoo.
Keskustele: Ehtiikö koululainen levätä lomallaan?
Varsinkin paljon harrastavan lapsen suurin toive voi olla saada vihdoinkin olla rauhassa kotona, herätä kun haluaa ja olla ilman aikatauluja, sanoo psykologi Satu Kallio. Ehtivätkö lapset olla vain?
Ensin leirille, sitten mökille viikoksi, jonka jälkeen mummolareissu. Tarkat suunnitelmat auttavat aikuista lapsen loman suhteen, mutta itse lapselle alusta asti aikataulutettu loma ei tee hyvää.
Psykologi Satu Kallio kannustaa jättämään loman alkuun tilaa myös joutenololle, jolla lapsikin saa akujaan ladattua. Kallion mukaan esiin voi tulla myös tilanteita, joissa vanhemman tärkein tehtävä onkin pakottaa lapsi lepäämään. Suorituskeskeinen lapsi ei osaa itse todeta levon tarvettaan.
Ehtiikö nykylapsi olla jouten? Annetaanko lapsen vain lomailla ilman ohjelmaa?
Kymenlaakson sato-odotukset säilyneet hyvinä
Kevätviljat ovat kärsineet jonkin verran parin viikon takaisista rankoista sateista Kymenlaaksossa. Nurmirehun osalta kesä näyttää jopa erityisen hyvältä.
Viljojen ja nurmirehun sato-odotukset näyttävät hyviltä Kymenlaaksossa. Kasvintuotannon asiantuntija Mikko Kemppi ProAgria Etelä-Suomen Kouvolan toimipisteestä kertoo, että kevätviljat ovat kärsineet jonkin verran parin viikon takaisista rankoista sateista, varsinkin savisilla mailla.
– Viljan juuret voivat tukehtua liiasta vedestä, jos vesi jää pellolle seisomaan, Kemppi kertoo.
Kempin mukaan tällä hetkellä viljojen osalta on kuitenkin vielä hyvät mahdollisuudet normaaliin satoon. Kemppi kertoo, että viime päivien viileämmät säät voivat puolestaan jopa parantaa ohrasatoa, koska ohra versoo viileässä paremmin.
Nurmirehun osalta kesä näyttää jopa erityisen hyvältä. Ensimmäistä nurmirehusatoa päästään keräämään jo viikon tai parin viikon päästä. Kesän aikana voidaan saada kerättyä jopa kolme nurmirehusatoa.
Keskisuomalainen: Sää ei kelpaa syyksi ilmatilaloukkaukseen
Rajavartiolaitoksen tutkimuksissa kävi ilmi, että viime viikolla Suomen ilmatilaa loukanneet venäläiskoneet päätyivät Suomen puolelle ukkosrintamaa väistäessään.
Säätila ei oikeuta ilmatilan loukkaukseen, kertoo Ilmavoimien operaatiopäällikkö, eversti Sampo Eskelinen sanomalehti [Keskisuomalaiselle](http://www.ksml.fi/).
Lehden haastattelema Eskelinen sanoo, että laki ei salli vieraan valtion aluksen saapumista Suomen ilmatilaan ilman ennakkoilmoitusta. Hätätilanteet kuten moottoriviat ovat Eskelisen mukaan eri asia.
Rajavartiolaitoksen tutkimuksissa kävi ilmi, että viime viikolla Suomen ilmatilaa loukanneet venäläiskoneet päätyivät Suomen puolelle ukkosrintamaa väistäessään.
Opettajien muistaminen aiheuttaa vahvoja tunteita – moni pitää lahjaa lahjuksena
Opettaja saa työstään palkkaa eikä tarvitse ylimääräisiä lahjoja. Näin tiivistyy nettikeskustelun anti, kun puhutaan siitä, pitääkö opettajalle viedä lahja. Moni vertaa muistamista jopa lahjontaan, jolla tavoitellaan ylimääräistä hyvää.
Yle Uutiset kysyi, pitääkö opettajalle antaa lahja. Ja jos pitää, mikä olisi sopiva lahja. Entä pitäisikö lahjan antamisen perinne laajentaa muihinkin ammatteihin?
Ehdoton valtaosa nettikeskustelijoista oli sitä mieltä, että opettajille ei pidä – osan mielestä edes saa antaa lahjoja.
**Suurin osa jättäisi lahjat ostamatta**
Lahjan voi antaa vain sydämestä ja nyt tästä on tullut pakko ja velvolllisuus ... kohta korruptiota ja opettajan riipppumattomuus on vaarassa. Ei tarvitse
Ei todellakaan pidä. Melkoista nuoleskelua. Hupaisaa
Lapsia kasvatetaan korruptioon, jos tällainen "perinne" sallitaan. Yäk. Kuvottava tapa. Pirkko
**Moni muistuttaa perusasioista: opettaja saa työstään palkkaa.**
Opettaja saa tästä työstään palkkaa. Skeptikko
Ei lahjoja. Ei muitakaan lahjota työnsä tekemisestä. Olio
Miksi palkkaa saavalle pitäisi antaa jotakin. Papillekin pitäisi saman kaavan mukaan antaa taitavasta ristiäistoiminnasta? Tai vihkimisestä, tai hautauksesta.. Ohhoh
Moni kirjoittaja pitääkin lahjaa suoranaisena lahjuksena
Vähän sama, kuin jos kansalaiset antaisivat kansanedustajalle lahjoja vaalikauden lopuksi. Nuoleskelua, sanon minä. Älkää opettako tällaista tapaa lapsillemme!! Hävettää. Ehdoton ei
Opettajien lahjonnalla opetetaan lapset aivan väärille tavoille, tavoille joita kutsutaan yleisesti korruptioksi, lahjonnaksi, mielistelyksi jne. URPO
Eiköhän olisi parempi, jos vanhemmat laittaisivat rahaa suoraan opettajan tilille pitkin vuotta? Sehän ajaisi tämän saman asian, eikö?  Verottaja vaan mukaan kuvioon siinä vaiheessa. Lahjontaa on tällainen lahjojen antaminen, ei kahta sanaa. Hunni
Lahjojen antaminen olisi kiellettävä, kun muu ei näytä tehoavan. Lahjan antaminen on suosion hakemista kyseenalaisin keinoin. Epro
**Muistamisilla uskotaan olevan suoria vaikutuksia käytännössä**
Espoossa aikoinaan naapuri lahjo joululahjapullolla postijakajan ja auramiehen. Kaikkien muitten tieosuuksille kasattiin lumivallit, mutta, että hänen ei, kiitos pullon. Lahjontayhteiskuntaan ollaan vissii menossa. Ei tarpeen
Johan tässä mennään Kreikan tielle. Sairaalassa leikkauksen sai vain ruskealla kirjekuorella. Ilmeisesti pedataan ens vuodeksi paremmat numerot. Siis lahjoja? HÄH?
**Lahjapaineen pelätään myös asettavan lapset eriarvoiseen asemaan:**
Porvareitten kilpailuyhteiskunnassa, esitellään omaa hyväosaisuutta sillä, kuka pystyy antamaan hienomman lahjan ja kellä on aikaa värkätä sellaisia. 2000€/kk perustuloksi Vas
Entä ne lapset, joiden vanhemmilla ei ole varaa ostaa opettajalle lahjaa? Syrjitäänkö näitä lapsia sitten toisten oppilaiden toimesta? Kannattaisi miettiä tätäkin puolta. Ei pidä sallia
**Toistakin ilmaa on: Totta kai opettajaa saa muistaa!**
Mielestäni on kummallista, että tästä tarvitsee edes keskustella. On kaunis ja kohtelias tapa osoittaa kunnioitusta toista ihmistä kohtaan. Tämän voi tehdä sanallisesti tai vaikkapa sitten pienellä lahjalla, kuten kukilla. Äiti myös
Jos opettaja työnsä puolesta on lahjansa ansainnut ja oppilas haluaa hänelle lahjan antaa niin mitä pahaa siinä on. Taloudellinen vaikutus niillä on pieni mutta kyllähän muistaminen aina mieltä lämmittää. Miro-Petteri
Onpa negatiivisia ihmisiä! Ei se korruptiota lisää, jos joskus antaa kukkapuskan tai suklaalevyn. Kaunis elehän se on. Olen antanut lahjan usein pitkäaikaisesta "palvelusta" kuten lapsena vein suklaalevyn koulutaksin kuskille, kun olin viimeistä kertaa kyydissä. Ratsastuksenopettajalle olen vienyt esim. onnittelulahjan esikoisesta jne. Ei ihme, että suomalaisia sanotaan jäyhäksi kansaksi, kun kommentit ovat tätä laatua. Ohoh!
Lahjan kannattajat muistuttavat opettajan tärkeydestä lapselle
Totta kai opettajalle viedään lahja. Se on kaunis tapa kiittää aikuista, joka on ollut lapseni kanssa niin monessa mukana. Samalla opetan lapseni kauniisti kiittämään. Lahjan arvo ei tietenkään ole suuri, enkä ikinä ostaisi mitään, mitä opettaja joutuisi kaapeissaan säilyttämään. Parin euron suklaalevyyn, kivaan pähkinäpussiin tai muuhun pieneen syötävään on jokaisella varaa. Itse kirjoitettu kortti mukaan. Ele on tärkein! *äiti*
Herran jestas että on surullisen kyynistä ja kurttuotsaista sakkia tänne kirjoittelemassa! Onko koskaan käynyt mielessä, että joku ehkä pitää OPETTAJASTA, tästä ihmisestä ja TAHTOO HÄNTÄ muista esimerkiksi kesälomille jäätäessä: Kun kyse esimerkiksi lastentarhanopettajasta, johon perhe tyytyväinen ja jonka kanssa lapsi viettää 9h päivässä, kuka silittää uneen ja pesee pepun.. Joka lapsellekin niin tärkeä, että viikonloppuisinki puhuu kuinka haluaa "opelle kertoa".. Tai esimerkiksi opettajalle, joka tarjoaa tukeaan ja tarttuu vilkkaan poikasi haasteisiin koulussa, kun muut ovat lähinnä tuominneet! MMM
Mikään muu ammatti-ihminen ei ole lapseni kanssa 20-30h/vko; vieläpä antaen ohjausta, jakaen tietoa ja tehden tämän huumorintajuisesti, mutta silti määrätietoisesti. Opettaja on lahjansa ansainnut!! Äiti
**Osa kirjoittajista muistuttaa myös, etteivät opettajat ole lahjoja vaatineet**
Ei opet lahjoja keksi vaan me vanhemmat. Mutsi
En toivo lahjoja. Olen ilmoittanut sen luokan sivulla. Silti lahjoja tulee. Ne ovat kiusallisia ja tarpeettomia! Ope
Itse en halua muuta kuin lämpimän halin kiitokseksi / Koulunkäyntiavustaja
Pienet jätepalat paljastavat kivikautisen asuinpaikan
Valtion talousmetsistä etsitään jälleen tänä kesänä ihmisen jättämiä merkkejä. Arkeologit ovat kiinnustuneita ihmisen asumuksista kivikaudelta lähtien aina 1900-luvun puoliväliin saakka.
Ihminen ei ole paljon vuosituhansien saatossa muuttunut. Hiekkarannat ovat nykyään suosittuja ja arvostettuja mökkipaikkoja, ja hiekkarannoilla asui myös [kivikauden](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kivikausi_Suomessa) ihminen. Kivikautisen asuinpaikan jäljille päästään usein rantahiekasta löytyvien kvartsi-iskosten eli pienten kivenpalojen avulla.
– Kivikautisen asuinpaikan perusetsintä alkaa yleensä hiekkarannoilta. Kannattaa sillä silmällä katsoa omaakin hiekkarantaa, että onko siellä kvartsia tai kvartsi-iskoksia. Se on kivikauden esineitä valmistettaessa syntynyttä jätettä. Sitä löytyy yleensä aika paljon. Kun kohta löydetään, niin mennään myös pintaa syvemmälle. Voidaan kairata tai muuten yrittää selvittää kuinka laaja kohde on. Yleensä sieltä löytyy myös palaneita luita, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Hanna Kelola-Mäkeläinen.
Metsähallituksen palkkaamat arkeologit ovat etsineet [valtion talousmetsistä kulttuuriperintöä vuodesta 2010 lähtien](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/Hankkeet/Kulttuuriperintoinventointi/Sivut/Valtionmetsienkulttuuriperintokohteideninventointi.aspx). Hanna Kelola-Mäkeläisen henkilökohtaisena urakkana on inventoida Kainuusta kesän 2014 aikana 100 000 hehtaaria valtion talousmetsää. Kelola-Mäkeläisen työtä voi seurata [blogista](http://kulttuuriperintoinventointi.blogspot.fi/).
Yhteensä Kainuussa perataan läpi 180 000 hehtaaria valtion metsää. Kelola-Mäkeläinen apulaisineen liikkuu tänä vuonna Pohjois-Suomussalmella, Hyrynsalmella, Ristijärvellä ja Puolangalla.
Koko maan inventointitavoite on tänä kesänä 700 000 hehtaaria. Iso työ päättyy kesän 2015 jälkeen, jolloin kulttuuriperintökohteet on inventoitu kaikista valtion talousmetsistä.
Kainuun vanhimmat asuinpaikat veden alla?
Tällä hetkellä Kainuun vanhimmat tiedossa olevat asuinpaikat ovat ajalta 8 000 eaa. Pian voidaan löytää kuitenkin vieläkin vanhempia asuinpaikkoja.
– Luulen, että näin tulee pian käymäänkin, kun ajoitusmenetelmät parantuvat. Mitä enemmän tutkitaan, niitä alkaa löytymään. Vanha kirkkosaari Ämmän edustalla oli Suomussalmen ja muistaakseni Suomenkin vanhin asuinpaikka pitkän aikaa. Nyt se ei ole ihan vanhin, mutta Kainuun vanhin kylläkin, sanoo Hanna Kelola-Mäkeläinen.
Jääkauden jälkeinen varhaisin merenranta on yltänyt tänne. On mahdollista löytää esim. Suomussalmen lounaisosista vanhinta mahdollista asutusta.
Viime kesän hienoin löytö Kainuusta on Kelola-Mäkeläisen mielestä kivikautinen asuinpaikka Vuokkijärvellä. Sieltä löytyi palanutta luuta, ja tulokset osoittavat, että Vuokkijärvellä on asuttu 8 000 vuotta sitten eli noin vuonna 6 000 eaa.
Ylä-Kainuusta saattaa löytyä Kainuun vanhimmat asuinsijat.
– Jääkauden jälkeinen varhaisin merenranta on yltänyt tänne. On mahdollista löytää esim. Suomussalmen lounaisosista vanhinta mahdollista asutusta. Valitettavasti veden säännöstely voi vaikeuttaa työtämme. Kivikautiset asuinpaikat voivat olla nyt veden alla.
Arkeologit ovat kiinnostuneita myös uudemmista ihmisen jälkeensä jättämistä jäljistä, kuten rakennuksista, poroaidoista, metsätyökämpistä, sotahistoriallisista kohteista tai tervahaudoista. Ajatuksena on, että kulttuuriperintökohteita voidaan hyödyntää esimerkiksi opetuksessa ja matkailussa.
San Antonio Spurs voiton päässä finaalista - "Pelasimme paljon terävämmin"
San Antonio Spurs sai uuden vaihteen silmään läntisen konferenssin viidennessä finaalissa Oklahoma City Thunderia vastaan. Spurs voitti kamppailun 28 pisteen erolla. 
Koripallojoukkue San Antonio Spurs on enää voiton päässä NBA:n finaalipaikasta.  Spurs voitti läntisen konferenssin viidennessä loppuottelussa kotonaan Oklahoma City Thunderin pistein 117-89 ja siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon.
Spursin syömähampaita kamppailussa olivat joukkueen tähtipelaajat Tim Duncan ja Manu Ginobili. Duncan nakutti 22 pistettä ja poimi 12 levypalloa ja vaihtopenkiltä aloittaneen Ginobilin saldo oli 19/4. Thunderin tehopelaajia olivat Kevin Durant (25/5) ja Russell Westbrook (21/4).
Finaalipaikka on ensimmäistä kertaa katkolla San Antonille varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Oklahomassa. Helppoa voittaminen Oklahomassa ei tule olemaan Spursille, sille ottelusarjan jokaisen ottelun on tähän mennessä voittanut kotijoukkue.
Voittajasta ei ollut konferenssin viidennessä finaalissa epäselvyyttä. 
\- Pelasimme paljon kovempaa, viisaammin ja terävämmin. Oli kiva pelata. Jos pelaamme tällä tavalla jatkossakin, niin tarina on aivan erilainen, Ginobili sanoi heti pelin jälkeen. 
Kuusamon kaupunki pohtii juustolan avustamista
Kuusamon Juusto tarvitsee lisärahoitusta noin viisi miljoonaa euroa. Kaupungin mietittävä tarkkaan avustumahdollisuutensa.
Kuusamon
kaupunki pohtii mahdollisuuksiaan avustaa talousvaikeuksiin ajautunutta
Kuusamon Juustoa.
Noin sata
ihmistä työllistävä juustola tarvitsee kesäkuun loppuun mennessä viisi
miljoonaa euroa lisärahoitusta toimintansa jatkamiseen. Yritys teki viime
vuonna tappiota lähes viisi miljoonaa euroa, noin neljänneksen
liikevaihdoistaan.
Kuusamon
kaupunki on lainannut yritykselle puolitoista miljoonaa euroa. Lainan
järjestelyistä ja muista rahoitusvaihtoehdoista Kuusamon kaupunginhallitus tekee
esityksen kesäkuun puolenvälin jälkeen.
Kuusamon
kaupunginjohtaja Timo Halonen muistuttaa, että Juusto Kaira on iso työllistäjä
Kuusamossa.
\- Nokialta
lähti Oulusta 800 työntekijää. Kuusamon Juuston sata työntekijää on suhteessa
isompi määrä, kuin nokialaiset Oulussa.
\- Me
katsomme huolellisesti asian ja olemme varmasti yrityksen apuna
mahdollisuuksiemme mukaan. Ei ole tietenkään yksiselitteistä voimme olla
avuksi, sillä kaupunki ei periaatteessa veronmaksajien rahoja käyttäessään voi
ottaa riskiä eikä tehdä ei-markkinaehtoisia mukaantuloja, vaan kaikki pitäisi
tapahtua markkinoiden ehdoilla, Halonen sanoo.
Kellarin palo hääti asukkaat kodeistaan Ivalossa
Inarin Ivalossa syttyi perjantain vastaisena yönä tulipalo pienen asuinkerrostalon kellarissa. Kolmen huoneiston kiinteistö on entinen Koppelon koulun opettajienasuntola.
Ivalon palolaitoksen päivystäjän Mauri Sariolan mukaan talon asukkaat olivat havainneet savua puolen yön aikaan ja hälyttäneet palokunnan.
Koko talo tyhjennettiin asukkaista sammutustyön ajaksi. Kellarissa todennäköisesti sähkölaitteista syttynyt palo ei ehtinyt levitä irtaimistoon.
Palosta levisi savua kaikkiin asuntoihin. Sariolan mukaan palokunta ei suositellut asukkaille palaamista koteihin vielä yöllisen tuuletuksen jälkeen
Yöllä kadonnutta muistisairasta etsitään Kemissä
72-vuotias mies katosi kotoaan Ruutinkatu 5:stä torstain ja perjantain välisenä yönä. Poistuminen on tapahtunut klo 23.30 ja 3.40 välisenä aikana. Kadonnut on 170 cm pitkä ja hoikka. Kadotessaan hänellä oli yllä mustat verryttelyhousut, tummansininen takki, lippalakki ja lammasnahkaiset sisätossut. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista numeroon 029 541 6194.
Muistisairas iäkäs mies on kadonnut torstain ja perjantain välisenä yönä Kemissä. 72-vuotias mies poistui kotoaan Ruutinkatu viidestä klo 23.30 ja 3.40 välisenä aikana. Kadonnut on 170 senttiä pitkä ja hoikkavartaloinen. Kadotessaan hänellä oli yllä mustat verryttelyhousut, tummansininen takki, lippalakki ja lammasnahkaiset sisätossut.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisin vihjenumeroon 029 541 6194.
Kaupungin työntekijöiden oireilun syy yhä auki Kemijärvellä
Kemijärvellä ei ole toistaiseksi löytynyt syytä kaupungintalon mahdolliseen sisäilmaongelmaan. Asian selvittäminen jatkuu.
Rakennus tutkitaan perusteellisesti, sanoo kaupungin tekninenjohtaja Markku Kankaanranta. Jos jotakin epäpuhtautta löytyy, niin hänen mukaansa edessä on kallis remontti ja koko kaupungintalon evakuointi.
Rakennuksen sisäilmaa ruvettiin epäilemään syyksi henkilökunnan oudolle oirehtimiselle. Kankaanranta kuitenkin tähdentää, että evakuointi on vielä pelkkää jossittelua. Tarkemmat tutkimukset näyttävät, millaisiin operaatioihin on ryhdyttävä.
\- Ongelmaan pitää suhtautua vakavasti, kun on kysymys ihmisten terveydestä, hän sanoo.
Kemijärven kaupungintalo rakennettiin kymmenkunta vuotta sitten.
Pirkanmaan kirjastot avoimeen dataan
Pirkanmaan kirjastojen aineistoihin pääsee nyt käsiksi avoimen datan muodossa. Tähän asti aineisto on löytynyt PIKI-tietokannan kautta. Suurin hyöty on siitä, että teostiedot vuosilta 1980-2012 löytyvät nyt luokiteltuna.
Pirkanmaan kirjastojen aineistoihin pääsee nyt käsiksi avoimen datan muodossa. Tietokantakopio sisältää teostiedot vuosilta 1980 - 2012.
Tietokanta sisältää noin 3 miljoonan kirjan, musiikkiäänitteen, dvd-tallenteen ynnä muiden teosten julkaisutiedot.
Myös kirjastoammattilaisten tekemät luokittelu- ja hakusanatiedot löytyvät. Tähän asti aineistoihin on päässyt vain Piki-verkkokirjaston kautta.
Yleiset kirjastot haluavat osaltaan edistää uudenlaisten, avoimen datan ympärille syntyvien palvelujen kehittämistä. Aineistotietokantansa ovat tähän mennessä avanneet pääkaupunkiseudun HelMet-kirjastot sekä Turun seudun Vaski-kirjastot.
Nuorten juopottelu syynissä päättäjäisviikonloppuna – vapaaehtoiset jalkautuvat nuorten pariin Helsingissä
Nuorten auttamisoperaation johtaja toivoo, että juhlimissää olisi aurinkoinen mikä saattaa vähentää aggressiivista käyttäytymistä.
Poliisi ja vapaaehtoiset aikuiset valvovat nuorten juhlintaa päättäjäisviikonloppuna. Nuorten auttamisoperaatio valvoo juhlintaa Helsingissä lauantaina. Operaation tarkoituksena on auttaa alaikäisiä muun muassa antamalla heille ensiapua tai ohjaamalla heidät tarvittaessa sairaalahoitoon.
Lauantaiseen auttamisoperaatioon osallistuu yhteensä 60 aikuista, joista suurin osa on vapaaehtoisia. Operaation johtaja Mirja Silajärvi Helsingin nuorisoasiankeskuksesta toivoo, että sää juhlailtana olisi aurinkoinen.
– Hyvä sää tekee ihmisten juhlinnasta yleensä mukavampaa. Kun on kylmää, märkää ja kurjaa niin juhlinta on entistäkin kurjempaa ja se saattaa mennä aggressiivisemmalle puolelle, miettii Silajärvi.
Perinteiseen tapaan myös poliisi valvoo tehostetusti nuorten päihteiden käyttöä tulevana viikonloppuna. Tehostettu valvonta alkaa jo perjantaina. Valvonnan erityiskohteena on tänäkin vuonna päihteiden käyttö lasten leikkipaikoilla sekä päiväkotien ja koulujen pihoilla.
Valvonnalla pyritään myös puuttumaan alkoholin välitykseen alaikäisille. Poliisi ilmoittaa alle 18-vuotiaiden alkoholin hallussapidosta tai nauttimisesta nuoren vanhemmille sekä lastensuojeluviranomaisille.
Ilmavoimien harjoitus sulkee viitostien viikoksi Joroisissa
Ilmavoimat aloittaa perjantaina sotaharjoituksen, joka sulkee valtatie viiden Joroisissa lähes viikoksi. Liikenne ohjataan kiertotielle.
Ilmavoimien sotaharjoitus sulkee Viitostien Joroisissa perjantaista alkaen lähes viikoksi.
Valtatie 5 suljetaan liikenteeltä Joroisten ja Kuvansin eritasoliittymien väliltä puolen päivän aikaan ja avataan uudelleen ensi viikon torstaina iltakuuteen mennessä. Liikenne ohjataan tänä aikana kulkemaan Kuopiontien ja Rantasalmentien kautta.
Harjoituksessa lennetään maantietukikohdasta, lentotoimintavaihe kestää ensi maanantaista keskiviikkoon.
Varkauden lentoaseman ympäristössä Joroisissa pidettävään harjoituksen osallistuu kaikkiaan noin 1000 henkilöä ilmavoimien eri joukko-osastoista. Joukot siirtyvät ensi viikon puolivälissä Rissalaan, mikä näkyy liikentessä useina pieninä marssiosastoina.
Karjalan lennoston järjestämä harjoitus on Ilmavoimien joukkokoulutuskauden päättöharjoitus. Siinä koulutetaan varusmiehiä, reserviläisiä ja henkilökuntaa toimimaan taistelutukikohdassa.
Tapakouluttaja: Älä nosta maljaa rippijuhlissa
Tapakouluttaja Kaarina Suonperä toivoo, että rippijuhlissa ei nostettaisi maljaa juhlan kunniaksi. Hänen mukaansa tapa ohjaa nuoria vääränlaiseen alkoholikäyttäytymiseen.
Monissa juhlissa on tapana nostaa alku- tai onnittelumalja. Tapakouluttaja Kaarina Suonperä toivoo, että nuorten juhlissa maljat jätettäisiin väliin.
– Tavalla ohjataan nuoria siihen ajatukseen, että juhlissa pitäisi aina nostaa maljoja.
Suonperän mukaan maljan nostaminen lisäisi juomien merkitystä juhlissa liikaa, koska ehtoollisviini on jo rippikirkossa suuressa roolissa.
– Rippijuhlissa sankarit ovat vielä niin nuoria, että juomilla juhlimiseen ei ole syytä. Rippilapsiahan kutsutaan vielä lapsiksi, ei nuoriksi tai aikuisiksi, Suonperä toteaa.
Pyynikki kerää taas juhlivan nuorison – yksi työläimmistä illoista poliisille
Jos sää suosii, paikalle voi kerääntyä lauantaina tuhansia nuoria. Poliisi valvoo illanviettoa yhdessä vapaaehtoisten ja nuorisotyöntekijöiden kanssa.
Nuoriso juhlii koulujen päättymistä huomenna lauantaina.
Esimerkiksi Tampereella keräännytään perinteisesti Pyynikin rantaan, missä myös poliisi on paikalla yhdessä vapaaehtoistyöntekijöiden kanssa.
Alaikäisten alkoholinkäytön valvonnassa ei pystytä täyteen nollatoleranssiin.
– Alkoholia on alueella kerta kaikkiaan niin paljon. Räikeimpiin tapauksiin puutumme kyllä, sanoo ylikonstaapeli Anna-Kaisa Heinämäki Sisä-Suomen poliisista.
Nuoret yhä nuorempia
Pyynikin juhlat ovat muuttuneet vuosien mittaan.
– Väki on nuorentunut. Aiemmin se oli ylioppilaiden paikka, mutta tätä nykyä siellä on paljon yläasteikäisiä nuoria, ylikonstaapeli Anna-Kaisa Heinämäki sanoo.
Säätila vaikuttaa väen määrään. Heinämäen mukaan paikalla on aina satoja nuoria, mutta kauniilla määrä voi nousta tuhansiin.
– Suurin osa nuorista käyttäytyy hyvin, mutta joka vuosi se on yksi työläimmistä illoista meille.
Psykologin niksit kesäiseen mielen matkailuun
Kymmenen yksinkertaista vinkkiä oman elämän pohtimiseen lomalla. Neuvot antoi psykologi Ilona Rauhala, joka työssään neuvoo yrityksiä työelämän muutoksissa.
1\. Ota hyvä asento, makaa vaikka selälläsi laiturilla.
2\. Kuuntele, mitä ääniä ympärillä kuuluu.
3\. Kysy itseltäsi: "Mikä on minulle tärkeää juuri nyt?"
4\. Voit myös kysyä: "Mistä olen elämässäni kaikkein kiitollisin?"
5\. Näiden asioiden pohtiminen rentouttaa aivot ja avartaa mielen löytämän uusia polkuja.
6\. On tärkeää rentoutua myös selvin päin!
7\. Kun ajatuksia alkaa tulla, ole niistä tietoinen: "Hmm, jännä ajatus!"
8\. Älä mene paniikkiin, vaikka ajatukset olisivat yllättäviä, vaan tutki niitä.
9\. Voit myös kirjoittaa ajatuksia muistiin.
10\. Luota siihen, että sinussa itsessäsi on kaikki muutosten tekemiseen tarvittava voima.
Uskallatko kokeilla? Laiska loma voi muuttaa elämäsi
Mikä on elämän tarkoitus? Millä tavalla voisin luoda onnellista ja tyydyttävää elämää? Näihin kysymyksiin moni tulee hakemaan vastauksia elämänvalmentaja Henrika Tonderilta. Elämänmuutokset ovat mielessä varsinkin loman jälkeen.
Lomaa tarvitaan työstä palautumiseen. Latautumista tarvitsee paitsi keho, myös mieli.
Lomalla soraääniä poistuu aivoista, jolloin on aikaa kuunnella niitä hyvin syviä ajatuksia. 
– Kun elämme arjessa ja olemme hektisessä työelämässä mukana, niin aivoissamme on aika paljon soraääniä. Lomalla, kun elimistö rauhoittuu, on aikaa, on tilaa, myöskin aivot rauhoittuvat. Soraääniä poistuu aivoista, jolloin on aikaa kuunnella niitä hyvin olennaisia, syviä ajatuksia, kuvailee psykologi Ilona Rauhala.
Ja kun aivot latautuvat, voi alkaa tapahtua kummia.
– Voi olla vähän vaikeaa kuunnella ihan oikeasti omia ääniään, koska kaikki äänet ei ole välttämättä niin mukaviakaan. Mutta kannattaa uskaltaa tehdä se, Ilona Rauhala kannustaa.
Laiturinnokasta kohti muutosta
Laiturinnokassa tai uima-altaan reunalla kiteytyy helposti ajatus muutoksesta. Tyypillisesti ihmiset pohtivat ihmissuhteita ja työtä. Esimerkiksi avioeroja haetaan lomien jälkeen elokuussa enemmän kuin muuna aikana. Myös asuinpaikka, ruokavalio ja elämäntapa mietityttävätlomalaisia. Loistoajatusta ei silti pidä sännätä toteuttamaan suin päin.
Kannustan ihmisiä ottamaan kiinni siitä energiasta ja tunteesta, mikä oli siellä lomalla.
– Hyvätkin ideat vaativat paljon työtä ja sitoutumista. Esimerkiksi eropäätöstä tai työpaikasta irtisanoutumista ei kannata tehdä hetken mielijohteesta. Niitä kannattaa lähteä suunnittelemaan ja miettimään, miten ne mahdollisesti toteuttaisi maltillisesti ja rauhallisesti, sanoo Ilona Rauhala.
Muutos voi myös olla näennäisesti pieni, vaikka päätös olla paremmin läsnä nykyhetkessä omana itsenään.
– Pitäisi kuunnella, mikä meidät saa eläväksi. Ja ruveta valitsemaan yhä enemmän ja enemmän sitä, mikä saa meidät onnellisiksi, neuvoo elämänvalmentaja Henrika Tonder.
Varaudu muutoksen vastustukseen
Kun muutosta alkaa toteuttaa, on syytä varautua myös vastustukseen.
Joskus täytyy myös kestää sitä, että läheiset eivät pidä niistä valinnoista.
– Meidän kenenkään tehtävä ei ole ensisijaisesti huolehtia muiden ihmisten tarpeista vaan omista tarpeista, ja kuunnella niitä. Joskus täytyy myös kestää sitä, että läheiset ei pidä niistä valinnoista, jotka kuitenkin itselle voi olla tosi tärkeitä, muistuttaa psykologi Ilona Rauhala.
Muutokseen ryhtyvän kannattaakin hankkia tukea päätökseensä vaikka ystäviltä tai ammattilaisilta, jos lähipiiri ei sitä pysty tarjoamaan.
Tuo lomatunnelmaa myös arkeen
Miten niitä omia, syviä ajatuksia sitten kuulisi parhaiten? Ainakaan lomapäiviä ei pitäisi ahtaa täyteen tekemistä ja menemistä. 
Olla siinä laiturilla ja katsoa, kun sudenkorennot tanssivat, ja oikeasti kuunnella, että mikä on minulle tärkeää juuri nyt.
– Lomalla olisi tärkeää antaa itselleen lupa kiireettömään aikaan, ehkä vähän spontaaniin elämään. Sellaiseen, että voisi tehdä asioita hetken mielijohteesta tai olla siinä laiturilla ja katsoa, kun sudenkorennot tanssivat, ja oikeasti kuunnella, että mikä on mulle tärkeää juuri nyt ja minkälaisten asioiden haluaisin toteutuvan elämässä, neuvoo psykologi Ilona Rauhala.
Elämänvalmentaja Henrika Tonder rohkaisee miettimään, miten ihanaa lomatunnelmaa voisi elää joka päivä, myös arjen keskellä.
– Kannustan ihmisiä ottamaan siitä energiasta ja tunteesta kiinni, mikä oli siellä lomalla. Mitä jos voisikin luoda sitä tunnetta ja fiilistä elämään joka päivä?
Auto betoniin Matkakeskuksen työmaalla - kuski kateissa
Rutussa oleva auto löytyi Vesijärvenkadulta rautatieaseman vierestä. Poliisin tullessa paikalle kuljettaja ja mahdolliset matkustajat olivat kaikonneet paikalta.
Henkilöauto ajoi varhain perjantaiaamuna rajusti ulos tieltä Lahden Vesijärvenkadulla.
Onnettomuuspaikka on Matkakeskuksen rakennustyömaan kohdalla, valtatie 12 ylittävän sillan ja rautatieaseman sillan alapuolella. Hälytyskeskus sai tiedon ulosajosta hieman kello 5 viiden jälkeen.
Auto oli tullut Vesijärvenkatua etelään päin kun se oli törmännyt betonikaiteisiin. Kuljettaja ja mahdolliset matkustajat olivat poistuneet paikalta, BMW-merkkinen henkilöauto kärsi tuntuvat vauriot. 
Bussi henkilöauton perään Launeella
Torstaina iltapäivällä puolestaan linja-auto ja henkilöauto kolaroivat Uudenmaankadun ja Saksalankadun risteyksessä. Molemmat ajoneuvot olivat ajaneet Lahden keskustan suuntaan, kun edellä ollut henkilöauto jarrutti voimakkaasti liikennevalojen vaihtuessa, jolloin takana tullut linja-auto törmäsi auton perään.
Kulkuneuvoissa oli kuskit mukaanlukien yhdeksän ihmistä, mutta kukaan ei loukkaantunut. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
TATSI 2014 herättää Savonlinnan vanhan kirjaston kesäksi
Savonlinnan vanha kirjasto Nälkälinnanmäellä herää keskikesäksi. Tekeillä on TATSI 2014 -kulttuuritapahtuma kesän juhlakaudelle..
Kirjastosalin on vuokrannut oopperajuhlakaudeksi Savonlinnassa syntynyt helsinkiläisarkkitehti Soile Kinnunen. Hän järjestää talkoopohjalla TATSI 2014 -kulttuuritapahtuman, jossa esillä on monenlaista taidetta.
Valmiin taiteen lisäksi tapahtumaan kuuluu työpajoja, joissa teokset valmistuvat tapahtuman aikana. Tekeillä on myös kirjastotalosta kertova valokuvanäyttely, jossa yleisö voi etsiä kuvista itsensä tai tuttavansa.
Ohjelmaan on tulossa lisäksi musiikkia ja elokuvaa.
Supersankari Rendeliä saatellaan valkokankaalle Mikkelissä – "Olen herännyt joka aamu sydämentykytykseen"
Mikkeliläinen mainostoimistoyrittäjä aikoo toteuttaa pitkäaikaisen haaveensa ja saattaa nuorempana kehittelemänsä sarjakuvahahmon valkokankaalle. Kokopitkään elokuvaan on jo kiinnitetty osa näyttelijöistä.
Supersankarin valmiin puvun hypistely on saanut Jesse Haajan vakuuttumaan, että käsillä on osittain Mikkeliin sijoittuvan elokuvan toteutuminen.
– Nyt on nähty, että tämä on oikeasti ihan toimiva, eikä tarvitse ryhtyä tekemään komediaa, Haaja sanoo.
Mainostoimistoa pyörittävä Haaja aikoo ohjata elokuvan, mutta käsikirjoittajaa tai näyttelijöitä hän ei vielä paljasta.
– Huomasin yks kaks, että nyt ympärillä on sellaista tietoa, taitoa ja osaamista ja halua, että tämä on mahdollista. Moni tekijä on tästä Etelä-Savon alueelta. Olo on kuin pikkupojalla, toteaa Haaja.
Rendelin hahmo on synkkä
Tarinan runko on jo valmis ja sankarin persoonallisuuspiirteet kirjattu. 15 vuotta sitten sarjakuvaa varten syntynyt Rendelin hahmo on kokenut elokuvaa varten muodonmuutoksen ainakin sisäisen maailmansa osalta.
– Hän on kylmäkiskoinen, tiukka jätkä, mutta kallistuu sankaruuden puolelle tavallaan tietämättään. Hän ei tiedä oikein itsekään, tekeekö hyvää vai pahaa. Hänellä on kuitenkin maailmassa jäljellä enää yksi merkitys, miksi on olemassa, kuvailee Haaja.
Elokuva keskittyy Rendelin sisäisessä maailmassa tapahtuvaan kamppailuun. Koska kyseessä on sankari, Rendel ei voi välttyä suurilta uhrauksilta.
Yhteisörahoitus tavoitteena
Supersankarielokuva on esituotantovaiheessa. Kuvauspaikkoja etsitään, samoin rekvisiittaa ja tuotantoryhmää.
– Sitä isointa ja mukavinta, eli rahoituspuolta rakennetaan jo, mutta toden teolla rahoituksen kerryttäminen alkaa syksyllä, kertoo Haaja.
Elokuvan budjetin Haaja laskee liikkuvan karkeasti arvioituna 200 000 euron ja 0,5 miljoonan välillä. Tarkoituksena ei ole rakentaa efekteihin perustuvaa elokuvaa, mikä pitää kustannuksia kurissa.
– Rahoitusta kerätään yhteisörahoituksena. Lisäksi meillä on yksittäisiä sijoittajia ja tuottajia. Tietysti haemme myös erilaisia kulttuurirahoituksia, toteaa Haaja.
Tuotesijoittelu ja oheistuotteiden myyminen ovat myös rahoitusvalikoimassa.
Supersankareille on tilausta
Haaja uskoo elokuvansa mahdollisuuksiin ja sitä myötä Suomea laajempaan levitykseen, koska tyylilajin edustajia on harvoin tuotettu Euroopassa. Levitystavasta ei vielä ole varmuutta, mutta vielä on auki, nähdäänkö lopputulos elokuvateattereissa.
– Nyt näyttää siltä, että tämä ei olisi jäämässä vain verkkoelokuvaksi. Tilausta tuntuu olevan. Olen yllättynyt tässä viimeisten kuukausien aikana tähän kohdistuneesta kiinnostuksesta. Ensi kertaa maaliskuussa julkaisin jotain asiasta sähköisessä mediassa, ja se lähti rullaamaan aika nopeasti. Aloin saamaan järjettömästi erilaisia yhteydenottoja, sanoo Haaja.
Haaja tunnustaakin heränneensä maaliskuun jälkeen lähes joka aamu sydämentykytykseen.
– Tykytys tulee siitä, että olen ajatellut, että aika iso lupaus nyt joudutaan lunastamaan, mutta toisaalta ehkä tässä käy niin, että kun ollaan tavallaan selkä seinää vasten, niin veikkaan, että saadaan tehtyä tästä sellainen, mitä ei olisi itse ikinä uskottu, kertoo Haaja.
Elokuvan pääkieleksi on valittu suomi, mutta käsikirjoitus on tarkoitus rakentaa niin, että kieli kääntyy helposti englanniksi.
Kuvausryhmään tuskin törmää
Supersankaria tai kuvausryhmää tuskin nähdään Mikkelin katukuvassa kuvausten käynnistyttyä. Kuvaukset tehdään paikoissa, joissa yleisö harvemmin liikkuu.
– Seuraavan vuoden aikana toki tehdään ahkerasti lyhytfilmejä markkinointiin liittyen, ja tuo työ voi tulla vastaan missä vain.
Markkinointipätkien kuvaukset alkavat kesällä ja ne julkaistaan syyskuussa. Itse elokuvan kuvaaminen alkaa vuoden 2015 puolella. Valmista on tarkoitus saada vuonna 2016.
Tässä kulttuuritoimituksen kesätärpit: Animaatiobändi, tulevaisuuden klassikkokirja ja futiskulttuuria
Yle Uutisten kulttuuritoimitus keräsi yhteen kesän kiinnostavimmat kulttuurimenot.
Kanadanmajava leviää länteen - Pohjanmaalla selvitetään majavalajien levinneisyys
Kanadanmajava luokitellaan Suomessa vieraslajiksi. Nyt Pohjanmaalla halutaan selvittää sen ja kotoperäisen euroopanmajavan levinneisyys. Selvityksen jälkeen mietitään, miten estettäisiin kanadanmajavaa syrjäyttämästä Suomen luontoon kuuluva eurooppalainen serkkunsa.
Suomen riistakeskus Pohjanmaan riistasuunnittelija Juha Heikkilä listaa Etelä-Pohjanmaan vahvoiksi majava-alueiksi Suomenselän eli Soinin, Lehtimäen, Alavuden ja Ähtärin sekä Suupohjan eli Isojoen, Karijoen ja Kauhajoen alueet.
– Täällä on sopivia vesistöjä, suhteellisen hitaasti virtaavia puroja ja jokia, joihin on helppo rakentaa padot ja pesät, sekä täällä on lehtipuustoa, josta majava sa ravintoa, sanoo riistasuunnittelija Juha Heikkilä.
Majavaselvitys käynnissä
Suomessa on kahta majavalajia. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tuoreen tiedotteen mukaan euroopanmajavakanta Suomessa on lähes ennallaan ja lajin vähimmäismääräksi arvioidaan 2400 yksilöä.
RKTL:m arvion mukaan kanadanmajavia on vähintään 3700 ja sen kanta on vuoden 2013 laskennan perusteella hiukan pienentynyt edellisestä, vuoden 2010 laskennasta, mutta leviää länteen euroopanmajavan levinneisyysaluetta kohden.
Pohjalaiskunnista löytyy Juha Heikkilän mukaan sekä kotoperäistä euroopanmajavaa että sen pohjoisamerikkalaista serkkua kanadanmajavaa. Alueella on käynnistetty majavaselvitys.
– Meillä on kanadanmajavaa Suomenselän alueella ja euroopanmajavaa Suupohjassa, sanoo Juha Heikkilä ja toteaa pohjalaiskuntien alueelta löytyvän kymmeniä, ehkä jopa satoja majavan reviirejä.
– Haluamme selvittää, ovatko majavat menneet samoille alueille sekä sen, millaisia toimenpiteitä tarvitaan, ettei kanadanmajava vahvempana lajina syrjäyttäisi kotoperäistä euroopanmajavaa, Heikkilä toteaa.
– Selvityksen jälkeen mietitään esimerkiksi, pyritäänkö kanadanmajava pitämään joiltain alueilta poissa. Esimerkiksi Jalasjärvellä ei liene kumpaakaan lajia eli siinä on hyvä puskurialue, Juha Heikkilä sanoo.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan euroopanmajava on pyyntiluvanvarainen, Suomen alkuperäiseen luontoon kuuluva riistaeläinlaji. Kanadanmajava taas on vieraslaji, joka kansallisessa vieraslajistrategiassa on luokiteltu haitalliseksi.
Kolme loukkaantui hurjastelussa Janakkalan Heinäjoella
Vastaan tullut  linja-auto ajautui penkereelle  henkilöautoa väistäessään.
Kolme ihmistä loukkaantui Janakkalassa henkilöauton ulosajossa
keskiviikkoiltana.
Kovaa ylinopeutta Janakkalan Heinäjoella 50 kilometrin rajoitusalueella ajanut auto
pakotti myös vastaan tulleen linja-auton väistämään tieltä penkereelle.
Henkilöauton kuljettajana ollutta naista epäillään törkeästä
liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Kiistelty kalatie odottaa käyttäjiään – väylä paremmille kutupaikoille on auki Lestijoessa
Vuosikymmenten taistelun vaatinut kalatie on vihdoin valmistunut Kannuksen Korpelassa. Nyt kalat pääsevät ohittamaan voimalaitospadon. Väylä Lestijoen yläjuoksulle kutemaan on auki jälleen yli 80 vuoden tauon jälkeen.
Vaikka Korpelan kalatie onkin nyt auki, ei varmuutta sen toimivuudesta ole. Kannuksessa voimalaitoksen pato on estänyt lähes sata vuotta kalojen nousun merestä Lestijokea pitkin Korpelan yläpuolelle.
Asiantutkijat uumoilevatkin, että tilanne ei korjaannu vuodessa, se voi viedä muutamankin.
– Jo jokunen kalasukupolvi on elänyt ilman hajumerkkiä joen yläosan kutupaikoista, selittää Lestijoen kalastusalueen isännöitsijä Eero Hakala.
Energiayhtiö Korpelan Voiman maksama kalatie on yksi Suomen pisimmistä, noin 300 metriä. Hanketta loppumetreille asti vastustanut energiayhtiö kustansi sen. Rakennustyö kesti vuoden.
Urakalle kertyi hintaa reilut miljoona euroa, joten toiveet hankkeen hyödyistä ovat korkealla, myöntää Korpelan Voiman toimitusjohtaja Tuula Loikkanen.
– Pakko luottaa, että tämä on viisas päätös. Kun tällainen summa on panostettu, kyllä sen soisi toimivan.
Houkutuspumppu voi pelastaa kaiken?
Kalatien toivotaan moninkertaistavan Lestijoen meritaimensaaliit.
Kalasaalit Lestijoessa ovat vuosikymmeniä olleet kehnoja. Lestijoen kalastusalue on paikannut tilannetta tuomalla kalanviljelylaitokselta vuosittain noin 30 000 taimenenpoikasta jokeen.
Ratkaisevassa osassa on nyt kalatien suuaukko. Se on yritetty tehdä kaloille houkuttelevammaksi pumppaamalla aukolle lisää vettä.
– Eräässä toisessa kalatiessä houkutuspumppu sai kalat innostumaan. Nyt pitää uskoa ja toivoa, että se toimii myös täällä, Korpelan Voiman rakennuspäällikkö Reima Ahola muotoilee.
Energiayhtiö on periaatteessa vastuussa kalatien valvonnasta ja tarkkailusta. Vielä paras tarkkailutapa ei ole selvillä, mutta vaihtoehtoja on useita.
– Ehdolla ovat kameravalvonta, laskenta tai jopa pyynti. Nähtäväksi jää mikä valitaan, kommentoi rakennuspäällikkö Ahola
Kalatie nousee noin kolmensadan metrin matkalla yli seitsemäntoista metriä. Koko pituudesta noin 180 metriä on luonnonmukaista uomaa, jossa on kiviä ja kuoppia. Loput on teknisesti rakennettua. Kalaportaita on noin 40 metrin matkalla.
Kalatie on pitkä ja korkeusero suuri. Oikeastaan aika näyttää, kelpaako tämä tekninen toteutus kaloille.
Kalatiessä on vakio virtaama. Koko osuudella kulkee noin 500 litraa vettä sekunnissa. Sen pitäisi riittää hyvin kaloille, mutta pari muutakin kysymysmerkkiä on.
– Kalatie on pitkä ja korkeusero suuri. Oikeastaan aika näyttää, kelpaako tämä tekninen toteutus kaloille, toteaa Reima Ahola.
"Voisi tirauttaa kyyneleen"
Erinäisten oikeusasteiden, valitusten ja vetoomusten jälkeen kalatien uomassa juoksee nyt vesi. Kalatien puolesta taistelu pelkästä aatteen palosta ja vapaaehtoispohjalta, on tuntunut välillä raskaalta.
– Jos olisin enemmän tunteellinen kaveri, niin voishan siinä tirahtaa kyynelkin. Ihan mieltä lämmittävä tilanne tämä on. Kuitenkin useaan otteeseen on ollut sellaisia enpä tiiä -hetkiä. Että kannattaako tuulimyllyjä vastaan taistella, kuvailee hanketta yli kolmekymmentä vuotta ajanut Eero Hakala.
Parhaimmillaan Lestijoen huonot kalasaaliit voivat olla pian historiaa.
Kyllä tämän pitäisi kelvata, mutta kun ollaan näiden luontoelukoiden kanssa liikkeellä, niin nehän sen päättävät.
– Uskon, että se moninkertaistaa Lestijokeen nousevan meritaimensaaliin. Jos homma oikein onnistuu, niin myös nahkiaissaaliitkin voivat nousta tässä alueella.
Hakala ei ole edes miettinyt sitä vaihtoehtoa, ettei kalatie toimisi.
– Kyllä tämän pitäisi kelvata, mutta kun ollaan näiden luontoelukoiden kanssa liikkeellä, niin nehän sen päättävät, heittää Hakala.
Käänteentekevä hetki kalatien saamiseksi on painunut mieleen. EU:n tiukka ympäristöpolitiikka antoi sysäyksen rakentamiselle.
– EU:sta alkoi tulla luontoarvoihin liittyviä vaatimuksia ja sitten yleinen yhteiskunnallinen ilmapiiri alkoi muuttua luonnon hyväksikäyttämisestä luonnon hyödyntämiseen. Se oli 90-luvun loppua, kun kelkka näissä asioissa alkoi kääntyä, muistelee kalamies Eero Hakala.
Rullistelu jäi juoksun jalkoihin – 90-luvun muotijuttu vakiintui oikeaksi urheiluksi 
Ennen vuosituhannen vaihdetta alkanut rullaluistinbuumi on tehnyt hidasta kuolemaa jo useiden vuosien ajan. Kauppiaiden mukaan tilalle ovat tulleet niveliä vähemmän kuormittavat lajit. Toisaalta rullaluistelu on vakiinnuttanut asemaansa vakavasti otettavana urheilulajina: nyt sitä tehdään tosissaan.
Rullaluistinharrastuksen kulta-aika näyttää olevan takana. Lahtelaisista urheiluliikkeistä kerrotaan, että luistimia myydään edelleen, mutta harrastajakunta ei ole enää kasvussa.
Tänä päivänä eniten ostajia kiinnostavat kalliit luistinmallit, joita käyttävät kokeneet harrastajat. Sen sijaan halpamallien myynti on vähentynyt.
Lahden Sportian myyjä Teemu Prusila uskoo, että kiinnostuksen vähenemisen takana on muiden välineiden kuten rullasuksien ja potkulautojen suosion kasvu.
– Aina tulee uusia harrastuksia, ja vanhat sitten jäävät. Saa nähdä, kuinka pitkään ihmiset potkulautailevat. On tämä vähän kustannuskysymyskin: potkulautailu on vähän halvempi harrastus kuin rullaluistelu.
Nyt rullaluistelu on kuitenkin vakiintunut kuntoilumuoto: luistellaan pitkää matkaa, hyvillä varusteilla.
– Routa tekee aina tehtävänsä. Suomessa asvaltit eivät ole ihan yhtä hyvässä kunnossa kuin useassa muussa maassa, missä rullaluistelu on isossa buumissa, jatkaa Prusila.
Intersport Itiksen kauppias Jari Salminen uskoo, että rullaluistelun luonne on muuttunut. Aiemmin rullistelu oli nuorempien muotijuttu.
– Nyt rullaluistelu on kuitenkin vakiintunut kuntoilumuoto: luistellaan pitkää matkaa, hyvillä varusteilla. Itse olen rullaillut, ja tiet ovat kyllä hyvässä kunnossa. Rullaluistellessa pitää päästä pitkää matkaa kovalla vauhdilla, joten isommat pyörätiet ovat kyllä kunnossa, sanoo Salminen.
Luistimista otettiin rullat pois
– Sellaiset harrastukset, jotka ovat nivelille vähemmän rasittavia, ovat turvallisempia. Perinteinen juoksu ja pyöräilykin on varmaan vienyt rullaluistelulta harrastajamääriä, tuumaa Sportian myyjä Prusila.
Myös TopSportin varatoimitusjohtaja Mika Naaralainen uskoo, että juoksubuumi on vallannut rullaluistelijat. Markkinavalikoima on typistynyt muutamaan merkkiin, ja mallimäärä on romahtanut, sanoo Naaralainen.
– Rullaluistelu oli kova juttu 1990-luvun lopussa. Jyrkin lasku harrastajamäärissä on ohi, mutta alamäki on pysynyt tasaisena jo parin vuoden ajan. Nyt tuntuu, että seurapeli frisbeegolf nostaa päätään.
Koululainen tarvitsee kesäloman alkuun leppoisaa joutenoloa
Reilun kahden kuukauden kesäloman alkuun kannattaa ankkuroida koululaiselle aikaa pelkkään olemiseen. Leirit, mökkimatkat ja muu mukava kesätekeminen tuntuu mielekkäämmältä, kun lapsi tai nuori saa levätä ensin rauhassa kotosalla, neuvoo psykologi Satu Kallio.
Moni koululainen on odotetun kesäloman kynnyksellä kevään ponnistuksista ja koko pitkästä lukukaudesta väsynyt. Sopiva suunnitellun tekemisen ja levon suhde on psykogi Satu Kallion mielestä tärkeintä hyvän loman viettämisessä.
– Kun loman alun osaa rauhoittaa, sen jälkeen monen tekeekin jo aidosti mieli tehdä asioita tai lähteä yhdessä johonkin, Kallio sanoo.
– Vanhemman tärkein tehtävä saattaa olla ajan ja tilan raivaaminen lapselle.
Varsinkin paljon harrastavan lapsen suurin toive voi olla saada vihdoinkin olla rauhassa kotona, herätä kun haluaa ja olla ilman aikatauluja. Satu Kallio sanoo, että koululaisten elämä on nykyään niin vaativaa, että loma-ajan latautumista todella tarvitaan.
– Suomessa on myös niin arktiset olosuhteet. Meillä ei ole valoa marraskuusta suurin piirtein huhtikuuhun, joten latausta ja valoenergiaa tarvitaan.
Telkkarin ääreltä uimaan, aikataulujen keskeltä huilaamaan
Saattaa olla myös tilanteita, joissa vanhemman tärkein tehtävä onkin pakottaa lapsi lepäämään. Suorituskeskeinen lapsi ei osaa itse todeta levon tarvettaan.
Kun loman alun osaa rauhoittaa, sen jälkeen monen tekeekin jo aidosti mieli tehdä asioita tai lähteä yhdessä johonkin.
– Tämän tilanteen tunnistaa omasta lapsestaan. Jos hän on ärtynyt ja tiuskiva, ei pysty nukkumaan, ei ole ruokahaluinen, hän saattaa olla rasittunut. Vain lapsen sisäisen maailman tunteva aikuinen osaa tunnistaa nämä piirteet lapsessa. psykologi Satu Kallio sanoo.
Toisessa ääripäässä ovat lapset, jotka haluaisivat koko ajan vain olla. Tämä tarkoittaa usein television katselua tai tietokonepelejä.
– Aika iso osa lapsista on juuri näitä. Tällöin vanhemman tehtävä olisi houkutella pois siitä maailmasta, jossa ei ole hyvä olla päivät pitkät, Kallio toteaa.
Lomasuunnitelmissa on suuri sosiaalinen paine
Koululaisen kesälomasuunnitelmissa on aina mukana myös sosiaalinen paine. Kavereiden perheet kiertävät Linnanmäet ja Tukholmat. Jos oma perhe ei reissaa, saattaa koululaisella olla syksyllä laiha saldo kerrottavana.
– Ei tätä mielestäni voi ohittaa. Kaverit ovat lapselle todella tärkeitä, Satu Kallio muistuttaa.
Pakko pois ja houkuttelu tilalle
Itse en missään nimessä jättäisi edes 14-vuotiasta lasta oman onnensa nojaan.
Mielekkään ja koko perheen toiveisiiin vastaavan tekemisen keksiminen voi olla perheissä tuskaista. Toinen haluaa olla vain kotona lähellä tuttua tekemistä ja kavereita, toisen mieli palaa mummolaan tai mökkirantaan. Kuinka sitten luoda lomasuunnitelma, joka ei olisi lässähtänyt kompromissi?
Satu Kallio ei halua puhua pakottamisesta, ennemminkin suostuttelusta.
– Kannattaa miettiä, lähtisikö lapsi mieluummin, jos saisi vaikka kaverin mukaan, ehdottaa Kallio.
"Ei teini-ikäistä voi jättää viikonlopuksi yksin kotiin"
Myös kesälomasuunnitelmien teossa suomalaisia vaivaa Kallion mukaan kiire itsenäistää lapsia. Hänen mukaansa aikuinen on vastuussa kaikesta lapsen tekemisestä täysi-ikäisyyteen asti.
Joitakin lapsia loman alkaminen saattaa ahdistaa. Kallion mukaan ahdistus saattaa nousta turvattomuudesta – siitä, että lapsella ei ole tietoa kuka on hänestä vastuussa.
– Yleensä turvattomuuden tunne tarkoittaa lapselle juuretonta oloa, epätietoa siitä, kuka on vastuussa ruokailuista, ohjelmasta ja itse lapsesta.
Satu Kallio muistuttaa, että turvaton lapsi ei lepää ja rentoudu.
– Itse en missään nimessä jättäisi edes 14-vuotiasta lasta oman onnensa nojaan. Kyllä lehdistä saa lukea mitä tapahtuu, kun teini-ikäinen jätetään yksin viikonlopuksi. Juuri näin alkavat usein esimerkiksi päihdekokeilut, sanoo psykologi Satu Kallio.
Pääsy nuorisopsykiatrian palveluihin helpottunut Etelä-Karjalassa 
Nuorisopsykiatrian avohoitoa kehitetään kotisairaala-tyyppisellä toiminnalla.
Pääsy nuorisopsykiatrian palveluihin vaikuttaisi helpottuneen alkuvuoden kokemusten perusteella Etelä-Karjalassa. Näin kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin perhepalvelupäällikkö Tarja Nylund.
Nylundin mukaan Eksoten lasten ja nuorten talon matalan kynnyksen vastaanotolle on tullut nuoria viime vuoden vastaavaan aikaan verrattu noin kuusikymmentä prosenttia enemmän.
Vastaavasti nuorisopsykiatrialle lähetettyjen potilaiden määrä on vähentynyt neljäkymmentä prosenttia.
Avohoitoa kehitetään
Nylund kertoo, että Eksoten lastenpsykiatrian ja nuorisopsykiatrian avohoitoa kehitetään parhaillaan kotisairaala-tyyppisellä toiminnalla. Myös hoitomalleja pyritään kehittämään.
– Näillä tuetaan lapsen ja nuoren normaalia kehitysiän mukaista elämää ja vähennetään osastohoitojen tarvetta, Nylund sanoo.
Viime vuonna tilanne oli osittain heikoissa kantimissa, kertoo Eksoten arviointikertomus viime vuodelta. Hoidon ja tarpeen arviointi lasten ja nuorten psykiatriassa jäi vuonna 2013 liki puoleen tavoitteista.
Leipomusten kysyntä hieman hiipunut - moni tekee osan tarjoilusta itse
Osa perheistä tilaa valmistujaisjuhlan kaikki järjestelyt henkilökuntineen pitopalvelusta. Haitarin toisessa päässä kaikki tehdään itse ja välimallissa osa tuotteista haetaan leipomosta. Viime vuosina leipomusten kysynnässä on havaittu pientä hiipumista.
Merilappilaisissa pitopalveluyrityksissä ja konditorioissa on havaittu kysynnän lievää hiipumista viime vuosina. Monissa perheissä osa tarjoiltavista tehdään itse. Toiset tekevät itse voileipäkakun ja tilaavat täytekakun. Toiset tekevät toisinpäin. Monet tilaavat esimerkiksi pikkuleivät tai gluteenittomat tuotteet.
Torniolaisen Karkiaisen kahvilavastaava Jaana Peitso sanoo, että juhlien järjestelyihin vaikuttavat taloudellisesti niukat ajat, mutta myös kotikokkailun kasvava suosio.
– Muutama vuosi on mennyt tällä lailla, että tilausten suhteen on ollut hiljaisempaa. Olemme miettineet, että onko se juuri tämä lama-aika, joka syö tilauksia. Ja tekevätkö ihmiset juuri sen vuoksi enemmän kotona. Mutta löytyy myös sellainen piirre, että leipominen on nouseva trendi nykypäivänä. Netti pursuaa blogeja, joissa on erikoisia ja mielenkiintoisia reseptejä ja ohjeita. Uskoisin, että moni kotikokki koittaa niitä, Peitso sanoo.
Koko paketti voi kustantaa tuhansia
Torniolaisen Roosamarian yrittäjä Maria Keskimaunu kertoo, että toukokuun viimeinen viikonloppu on pitopalveluyrittäjälle vuoden hektisin viikonloppu.
– Onneksi tämä kuitenkin tiedetään, niin tähän voidaan varautua.
Myös Keskimaunu on havainnut, että kovat ajat heijastuvat kysyntään.
– On selvää, että ihmisten täytyy miettiä, että minkä verran tilaa ulkopuolisia palveluita, koska siitä selviää yleensä vain rahalla. Mutta sanoisin, että älkää ihmiset hermostuko, jos ei ole mahdollista laittaa paljon. Talo elää tavallaan ja vieras kulkee ajallaan. Ei haittaa, jos joku loppuu kesken.
Roosamariasta osa asiakkaista hakee pari kakkua ja osa tilaa koko paketin henkilökuntineen
– Siinä on isosti haitaria. Jos hinnoista puhutaan, niin 50 - 3 500 euroa ja sille välille, Keskimaunu laskee.
Kemiläisessä konditoria Mioriitassa lasketaan, että koko paketti eli useamman sortin kakut ja pikkuleivät maksaa 30 - 70 vieraalle 100 - 250 euroa.
Lappeenrannan huutokauppaamista kiinteistöistä jätettävä tarjous viimeistään tänään
Myynti toteutetaan nettihuutokauppana kaupungin kotisivuilla.
Lappeenrannan kaupungin kauppaamista kiinteistöistä on tänään viimeinen mahdollisuus jättää tarjous. Tarjoukset on jätettävä viimeistään kello 13.00. Myynti toteutetaan nettihuutokauppana kaupungin kotisivuilla.
Lappeenrannan tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen epäilee, että kaikki rakennukset menisivät nyt kaupaksi. Koposen mukaan kiinteistöistä on tullut kyselyjä jonkin verran, mutta kaikista ei vielä ole tehty edes tarjousta.
Kiinteistöt myydään, koska niistä koituu kaupungille vain ylläpito- ja remonttikuluja.
– Kaupunki ei enää tarvitse niitä. Ne soveltuvat hyvin yksityisomistukseen, sanoo Koponen.
Myytäville kohteille asetetaan hintavaraus. Lappeenrannan kaupungin tekninen lautakunta hyväksyy hintavarauksen suuruisen tai sitä korkeamman tarjouksen.
Kajaanin Hokilla on yksitoista pelaajasopimusta
Ulkomailta pelipaikkaa etsivälle maalivahti Teemu Seppäselle on löydetty korvaaja JYP-Akatemiasta. Hyökkääjä Riku Toivo ja puolustajat Ville Hyvärinen ja Janne Pälve jatkavat Hokissa.
Jääkiekon Mestiksessä pelaavalla Kajaanin Hokilla on yksitoista pelaajasopimusta, ja ensimmäisiä jatkosopimuksia [uuden valmentajan](http://yle.fi/uutiset/hokin_uusi_valmentaja_jari_laukkanen_asettaa_riman_korkealle/7210346) alaisuudessa julkaistiin toukokuun alussa.
Toukokuun puolivälissä ensi kauden kattavat sopimukset tehtiin hyökkääjä Riku Toivon ja puolustaja Ville Hyvärisen kanssa. Myös Oulun Kärppien sopimuspelaaja, puolustaja Janne Pälve jatkaa Hokissa ensi kauden.
– Kaikki kolme olivat viime kauden joukkueessa isoja runkopelaajia. Toivon jatkosopimus on erityisen iso asia meille, sillä on tärkeää saada pidettyä Kajaanissa tämänkaltaisia pelaajia, joilta löytyy vahvoja näyttöjä Mestiksestä jo edellisiltä kausilta, päävalmentaja Jari Laukkanen totesi Hokin tiedotteessa.
Viime viikolla Hokki julkaisi lisää sopimuksia, joiden myötä vahvistui suomussalmelaissyntyisen maalivahti Teemu Seppäsen puuttuminen ensi kauden joukkueesta. [Kajaanin Hokin Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/KajaaninHokkiOfficial) kerrottiin, että Seppänen hakee ensisijaisesti pelipaikkaa ulkomailta.
Tuomas Tolosen lisäksi ykköstorjujan tonttia tavoittelee Jyväskylän kasvatti, 20-vuotias Antti Lehtonen, joka pelasi viime kaudella 20 ottelua Mestistä JYP-Akatemian maalilla.
– Olimme seurajohdon kanssa yksimielisiä siitä, että tulemme lähtemään tulevaan kauteen nuorella maalivahtikaksikolla. Olemme hyvin tyytyväisiä siihen, että saimme tehtyä Lehtosen kanssa sopimuksen, Laukkanen kommentoi tuolloin.
Vaasan keskussairaala siirtää psykiatrista hoitoa koteihin
Vaasan keskussairaala lakkauttaa psykiatrian kolmannen akuuttiosaston. Syynä on säästötarve sekä vähentyneet asiakasmäärät. Lisäksi hoitoja halutaan monipuolistaa ja resursseja suunnataan jatkossa tehokkaammin avohoitoon ja kotona tapahtuvaan hoitoon.
Huutoniemellä sijaitseva Vaasan keskussairaalan psykiatrian viikko-osasto 3 lopettaa toimintansa toukokuun lopussa. Nykyisten hoitokäytäntöjen mukaan osastolla annettava hoito voidaan antaa tehokkaammin avohoidossa ja viedä potilaiden koteihin.
Aikuistenhoitoon keskittyneellä osastolla oli kymmenen potilaspaikkaa. Lakkauttamiseen vaikutti säästötarpeiden lisäksi vähentyneet potilasmäärät.
– Vuonna 2013 sairaalapaikkojen käyttöaste oli hyvin matala. Sen jälkeen tuli taloudellinen vaatimus tehdä asialle jotakin. Muualla Suomessa on ollut jo parikymmentä vuotta kotiin vietävää palvelua. Myös THL:n suositus on, että sen on oltava ensisijainen psykiatrinen hoitomalli. Näin päädyttiin siihen, että yksi kolmesta akuuttiosastosta pitää lakkauttaa, sanoo Vaasan keskussairaalan klinikkaryhmän johtaja Karita Tuohimäki.
Hoidon taso säilyy jatkossakin
Lakkautuspäätöksen jälkeen huolta on herättänyt avohoidon lisääntyminen.
– Kotiin vietävä hoito on yksi osa tätä uudistusta. Lisäksi tulevat tiivistetty avohoito ja erilaiset ryhmätoiminnat. Myös omaiset ovat toivoneet saavansa tulla tiiviimmin mukaan hoitoihin ja siksi perheet otetaan tulevaisuudessa tiiviimmin mukaan. Toiminnan monipuolistuminen korvaa osastohoitoa, sanoo psykiatrian ylihoitaja Maritta Kerätär.
Klinikkaryhmän johtaja Karita Tuohimäki ymmärtää huolen palvelujen tason säilymisestä.
– Sama huoli on tällä alueella potilailla, omaisilla, henkilökunnalla ja viranomaisilla, koska kyseessä on aika iso muutos totuttuun toimintamalliin. Tämä ei ole kuitenkaan hatusta tempaistu muutos, vaan tässä on aika paljon tutkimustietoa taustalla. Lisäksi aikaisemmin tämänkaltaisen muutoksen tehneet paikkakunnat ovat pystyneet tarjoamaan hyvinkin laadukasta hoitoa tällä mallilla, Tuohimäki painottaa.
Villiruoka kiinnostaa kotikeittiöissä ja teollisuudessa
Kaupan salaatit voi vaihtaa ilmaisiin luonnonantimiin kesän edetessä. Jo nyt sopivia ja helposti löytyviä vaihtoehtoja ovat nokkonen, voikukka, poimulehti ja piharatamo. Luonnosta saatavien yrttien käyttö vaatii mielikuvitusta ja rohkeutta.
Luonnon yrteistä ja villiruuasta on tietoa jaossa runsaasti, myös kiinnostus on lisääntynyt tiedon myötä. Etelä-Suomessa luonnonyrtit kiinnostavat jo laajoja joukkoja, kertoo Simo Moisio Arktisista Aromeista.
Kiinnostus on leviämässä myös pohjoiseen Suomeen, mikä näkyy muun muassa yrttikurssien suosion lisääntymisenä.
– Hortoiluharrastus on leviämässä kautta Suomen. Se lähti liikkeelle pääkaupunkiseudun ravintoloista ja niiden keittiömestareista, jotka innostuivat käyttämään yrttejä laajemmin, kertoo Simo Moisio.
– Suomalaisessa ruokakulttuurin muuttumisessa on hyvin yleistä, että se leviää kotitaloluksiin ammattikeittiöiden kautta. Aikoinaan kasvisten käyttö lähti liikkeelle työpaikka- ja kouluruokailusta.
 Hortoiluharrastus on leviämässä kautta Suomen.
Perinteisen ruokailukulttuurin lisäksi myös elintarviketeollisuus hyödyntää luonnonyrttejä yhä enemmän korvaamaan esimerkiksi synteettisiä ja elintarvikelisäaineita.
– Vaikka terveysvaikutteisia aineita ei kaikista yrteistä löydykään, niin uuttamalla pystytään löytämään erilaisille elintarvikkeille makua antavia aineita, kertoo Moisio
Luonnonmukaisten ainesosien tutkimustoiminta kiihtyy jatkossa ja tämä on lisännyt villiyrttien kiinnostusta.
– Tämä näkyy elintarviketeollisuuden lisäksi myös kosmetiikkateollisuudessa, sanoo Arktisten Aromien Simo Moisio.
Venäläiset epäröivät autokaupassa – tuontiautot kasaantuvat taas Kotkaan
Kotkan Hietasen satama alkaa näyttää taas entiseltään, kun tuontiautot kasaantuvat parkkipaikalle. Ukrainan kriisi ja ruplan heikko kurssi ovat hidastaneet autokauppaa Venäjän suuntaan, kertoo HaminaKotka sataman johtaja Kimmo Naski.
Tuontiautoja on alkanut jälleen kasaantua Kotkan Hietasen satamaan. Autokauppa Venäjän suuntaan on tällä hetkellä hidasta ruplan huonon kurssin ja Ukrainan kriisin vuoksi, kertoo HaminaKotka sataman johtaja Kimmo Naski.
Venäläisten ostohalukkuus on laskenut ja samaan aikaan uusia autoja tuodaan koko ajan lisää muun muassa Kaukoidästä ja Saksasta.
HaminaKotka sataman kautta kulkee vajaat 100 000 tuontiautoa vuodessa. Määrä on ollut samalla tasolla 5-6 vuotta.
Autoja pullollaan oleva parkkipaikka oli tuttu näky Kotkassa ennen taloustaantumaa. Pari vuotta sitten Hietasen satama näytti lähes tyhjältä entiseen verrattuna, kun tuodut autot jatkoivat nopeasti matkaansa Venäjälle.
Riihimäen vankilatapon tutkinta alkaa tänään
Vankitoverinsa taposta epäiltyjen neljän vangin kuulustelut alkavat tänään. Poliisi tiedottaa tutkinnasta lisää iltapäivällä.
Riihimäen vankilassa tapahtuneen henkirikoksen poliisitutkinta ja kuulustelut alkavat tänään perjantaina.
Hämeen poliisilaitos tutkii vankilan keittiössä tehtyä vakavaa väkivaltarikosta tappona. Keski-ikäinen miesvanki kuoli vankien välisessä yhteenotossa helatorstaina
Poliisi on pidättynyt teosta epäiltynä neljä vankia.
Esitutkinta on alkuvaiheessa. Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran tänään iltapäivällä.
Mahdolliset vangitsemisvaatimukset on jätettävä käräjäoikeudelle sunnuntaihin kello 12:een mennessä.
Riihimäen vankilassa suorittavat tuomiotaan pitkäaikaisvangit, jotka ovat tehneet lähinnä väkivalta- ja huumausainerikoksia. Vankilassa on 220 vankia ja se on täynnä. Henkilökuntaa on noin 155.
Yara hakee laajennuslupaa Siilinjärven kaivosalueelle
Lannoitevalmistaja Yara hakee runsaan 200 hehtaarin suuruista laajennuslupaa Siilinjärven kaivoksen alueelle. Yhtiö tarvitsee lisätilaa tuotannosta jäävälle sivukivelle.
Lannoitteita Siilinjärvellä valmistava Yara hakee kaivokselleen laajennuslupaa Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta. Laajennusalueen pinta-ala on yhteensä 214 hehtaaria. Laajennus jakautuu neljään osaan nykyisen kaivosalueen itä- ja länsipuolella. Se sijoittuu Kasurilan, Kolmisopen, Kuuslahden ja Pöljän kylien alueelle.
Yara on arvioinut kaivostoiminnan jatkuvan Siilinjärvellä vuoteen 2035 saakka. Se vaatii kuitenkin lisätilaa, koska nykyisten läjitysalueiden tilavuus ei riitä näin pitkään. Valtaosa tarvittavasta uudesta maa-alueesta on Yaran omistuksessa.
Laajennuksen jälkeen Yaran Siilinjärven kaivoksen eli Särkijärven kaivospiirin pinta-ala tulisi olemaan 3500 hehtaaria. Yaran apatiittikaivoksen malmintuotanto on noussut muutama vuosi sitten 10,5 miljoonaan tonniin vuodessa, jolla tasolla tuotanto tulee nykyisen suunnitelman mukaan pysymään kaivoksen toiminnan loppuun saakka.
Ennen hakemuksen ratkaisemista Tukes varaa mahdollisuuden esittää muistutuksia ja mielipiteitä kaivoslupahakemuksesta.
Armeija palaa Ylämyllyn Paloaukealle
Puolustusvoimat kunnostaa kaksi rakennusta entisen Ylämyllyn varuskunnan alueella. Entiseen päävartiorakennukseen tulee tiloja Maanpuolustuskoulutusyhdistykselle ja kertausharjoituksia varten.
Puolustusvoimat tekee paluuta Ylämyllyn entiselle varuskunta-alueelle. Kaksi Liperin Jyrinkylässä sijaitsevaa vanhaa puolustusvoimien rakennusta kunnostetaan ja otetaan uudelleen käyttöön.
Paloaukean koulun takana olevaan vanhaan päävartiorakennukseen tulee tiloja Maanpuolustuskoulutusyhdistykselle. Varastorakennus puolestaan kunnostetaan koulutustiloiksi muun muassa kertausharjoituksia varten.
Puolustusvoimat kunnostaa tilat, koska niiden sijainnin katsotaan olevan hyvä aluetoimiston, Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen sekä reserviläisten näkökulmasta.
Tilat on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden aikana.
Paloaukea on Suomessa laajalti tunnettu, sillä Väinö Linnan Tuntemattoman sotilaan tapahtumat alkavat Paloaukealta.
Varuskunta lakkautettiin vaiheittain 1990-luvulla.
Hirvi putosi virtaan Vaajakoskella
Virtaveteen pudonnut hirvi työllisti pelastuslaitosta torstai-iltana Jyväskylän Vaajakoskella. Hirvi yritti pyrkiä maihin vilkasliikenteisen saaren kautta, mutta palokunta hätisteli eläimen turvallisemmalle suunnalle.
Vaajakoskella Vaajavirtaan pudonnut hirvi selvisi seikkailustaan säikähdyksellä.
Rantautumiseensa hirvi sai apua palomiehiltä ja läheisen voimalaitoksen päivystäjältä. Ensin päivystäjä vähensi veden virtausta, mikä auttoi hirveä pysyttelemään pinnalla.
Sitten palomiehet hätistelivät eläimen turvalliselle reitille kohti Kanavuorta. Hirvi oli ensin pyrkinyt kohti Naissaarta, mutta saaren läpi kulkeva Nelostie olisi saattanut koitua sen kohtaloksi.
Rauman telakka hiljenee - yrityspuisto etenee
STX:n viimeiset tilaukset on saatu valmiiksi ja alukset häipyvät Rauman telakalta. Alueelle tulevan yrityspuiston suunnitelmat ovat kuitenkin edenneet hyvin ja toinen potkurivalmistajista on jo alueella.
STX:n Rauman telakalla tehty matkustajalaivan muutostyöt on saatu valmiiksi. Norjassa vuonna 1993 rakennettu ja nyt Raumalla modernisoitu alus lähtee liikennöimään Norjan ja Ruotsin välisille vesille. Korjaustyöt maksoivat noin 30 miljoonaa euroa. Fjord Line A/S:n Oslofjord lähtee Raumalta perjantaina tai viimeistään viikonlopun aikana, kerrotaan STX:ltä
Kyseessä on STX:n Rauman telakan viimeinen merkittävä työtilaus. Telakalla on vielä ulkovartiolaiva Turva, mutta sekin on jo valmistunut. Miehistö kouluttautuu vielä alukseen, mutta Rauman telakalta Turva lähtee kesäkuun alkupuolella.
Uutta vanhan tilalle
Kesäkuun loppuun mennessä STX sulkee Rauman telakan ja alueelle rakentuu yrityspuisto. Siihen liittyvät suunnitelmat ovat edenneet hyvin muun muassa potkurivalmistajien kanssa.
– Neuvotteluissa Rolls-Roycen kanssa on käytännössä päästy maaliin ja Steerprop on jo alueella, sanoo Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski.
Kosken mukaan telakka-alueelle tulee muutamia suurempia perusyrityksiä, joiden ympärille rakentuu alihankkijoiden ja yhteistyökumppaneiden verkosto. Neuvottelut jatkuvat parhaillaan esimerkikisi CT-Logistics Oy:n kanssa. Myös muita neuvotteluja on käynnissä.
– Seuraava perusyritys pyritään julkistamaan 12. kesäkuuta, Koski kertoo.
Henkilöstömäärä palautuu ennalleen
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski on luottavainen siihen, että yrityspuisto toteutuu suunnitelmien mukaan. Hän on arvioinut jo aiemmin, että telakan alueella työskentelee tulevaisuudessa sama määrä ihmisiä kuin STX:n aikaan.
– Olen edelleen varma siitä, että kahden vuoden kuluessa alueella on 600 - 700 työpaikkaa, Koski sanoo.
Suomen suvi avataan – historiallisessa säässä?
Suomen suven avaavat tänä vuonna Suhmuran koulun oppilaat. Suurkuoro laulaa kaikki esitettävät kappaleet. Kuoroa säestää Joensuun puhallinorkesteri.
Perjantaina kello 18 Joensuun Laulurinteellä on Suomen suven avaus. Laulajia tapahtumaan tulee 37 eri koulusta yhteensä 5607.
Vaikka tänä keväänä on keskusteltu paljon Suvivirrestä ja siitä saako sitä esittää, ei Suomen suven avauksessa ole tarvinnut asiaa miettiä. Tapahtuma alkaa yhä perinteiseen tapaan Suvivirrellä.
Tänä vuonna Suomen suven avaukseen on tehty useita muutoksia. Sotilassoittokunnan tilalla Laulurinne-kuoroa säestää Joensuun puhallinorkesteri. Lisäksi orkesteriin kuuluu Joensuun kaupunginorkesterin puhaltajia.
– Aikaisempina vuosina opettajat ovat johtaneet orkesteria. Tänä vuonna päädyimme, että orkesterin johtaja Mika Hirvonen johtaa kaikki laulut, kertoo Laulurinne-toimikunnan puheenjohtaja Timo Nykänen.
Aikaisempina vuosina tapahtuman ovat juontaneet opettajat. Tänä vuonna juontajina on Marjalan koulun opettaja, Johanna Koukkunen, ja kaksi oppilasta, Veera Lappalainen ja Elli Kokkonen.
– Kuulema hyvin terhakoita tyttöjä, hymyilee Nykänen. 
Taitaa olla kolmannen kerran koko Suomen suven avauksen historiassa, että sadepisara poikineen saattaa ropsahtaa niskaan.
Yllätysvieraita Suhmuran koululta
Tänä vuonna suurkuoro esittää kaikki 10 laulua. Lisäksi Laulurinteellä juhlitaan Suhmuran koulua, joka täyttää 60 vuotta tänä vuonna.
– Juhlan kunniaksi koko suurkuoro kajauttaa Suhmuran Santra- nimisen kappaleen. Laulun aikana Laulurinteen eteen ilmestyy yllätysvieraita Suhmuran koululta, vinkkaa Nykänen.
Suomen suven avaus on järjestetty ensimmäisen kerran Joensuun Laulurinteellä 1986. Tänä vuonna tapahtuma saattaa olla historiallinen sään puolesta.
– Taitaa olla kolmannen kerran koko Suomen suven avauksen historiassa, että sadepisara poikineen saattaa ropsahtaa niskaan, laskeskelee Nykänen.
Suomen suven avauksen voi nähdä suorana lähetyksenä Yle Areenan ja Yle Pohjois-Karjalan nettisivujen kautta. Maakuntaradiossa ohjelma kuullaan maanantaina kello 11 jälkeen.
Maanomistajat haluavat Tahkon tuntumaan edelleen tuulivoimaa
Tahkon Rahasmäen maanomistajat haluavat edelleen mailleen tuulivoimapuiston. Maanomistajat vaativat Kuopion kaupunkia ottamaan asian uudelleen käsittelyyn.
Maanomistajat ovat tyrmistyneet Kuopion Rahasmäkeen kaavaillun tuulivoimapuiston peruuntumisesta. Kuopion kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Tahkon matkailualueen tuntumaan ei rakenneta tuulivoimaloita, eikä alueen yleiskaavoitusta aloiteta. Aluetta aiotaan jatkossa kehittää matkailu- ja virkistyskäyttöön.
Rahasmäen alueen maanomistajat ovat laatineet kaupunginhallitukselle vastineen, jossa he vaativat asiaa uudelleenkäsittelyyn. Maanomistajien mukaan Kuopion tulee katsoa tarkemmin hankkeen tuomat hyödyt, kuten työpaikat ja kaupungin saamat kiinteistöverotulot pitkällä aikavälillä.
Rahasmäen tuulivoimapuiston on arvioitu maksavan yhteensä lähes 70 miljoonaa euroa, josta osa jäisi muun muassa alueen maanrakennusyrityksille. Maanomistajalle yksi tuulivoimala tuottaisi yli 10 000 euroa vuodessa.
Rahasmäen kaavoituksen käynnistämistä on pyytänyt TuuliSaimaa-yhtiö, joka on jo vuokrannut tuulivoimahankkeen vaatimat maa-alueet maanomistajilta. Rahasmäen alue on merkitty maakuntakaavassa tuulivoimalle soveltuvaksi alueeksi.
Alueella on maakuntakaavan mukaan tilaa 13 voimalalle. Rahasmäen tuulivoimapuiston on arvioitu maksavan yhteensä lähes 70 miljoonaa euroa.
20 vuoden piina ohi – Rangers vihdoin Stanley Cup -finaaleihin
Montreal Canadiens ei saanut idän kuudennessa finaalissa peliään uomiin. New York Rangers kohtaa Stanley Cup -finaalissa joko Los Angelesin tai Chicagon.
New York Rangers pelaa tänä keväänä NHL:n mestaruudesta. Rangers eteni Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna Stanley Cup -finaaleihin voittamalla Montreal Canadiensin neljännen kerran.
Rangers jyräsi itäisen konferenssin kuudennessa loppuottelussa Montrealin kotiyleisönsä edessä maalein 1-0 ja vei sarjan voitoin 4-2.
Rangers tarrasi finaalipaikkaan toisen erän lopulla. Sinipaitojen työmyyräosasto loi Canadiens-päätyyn pitkän pyörityksen, joka päättyi voittomaaliin.
Ryan McDonagh ja Bryan Boyle pelasivat Dustin Tokarskin maalin takaa kiekon avopaikkaan Dominic Moorelle, joka laukoi kiekon varmasti Montrealin maaliin.
Kolmannessa erässä Rangers jäädytti Montrealin pelin täysin. Aktiivisesti läpi illan pelanneet newyorkilaiset puolustivat Canadiensin pimentoon, eikä Rangersin ruotsalaisvahti Henrik Lundqvist joutunut päätöserässä juurikaan venymään.
Jotain Montrealin vaisusta loppukiristä kertoo se, että Lundqvist venyi koko ottelussa 18 torjuntaan, joista vain viisi tuli päätöserässä.
Edellisen kerran kesällä 1994 voitokkaasti Stanley Cup -finaaleissa pelannut Rangers aloittaa pokaalin jahtaamisen ensi viikon keskiviikkona. Alain Vigneault'n suojatit kohtaavat finaalisarjassa joko Los Angeles Kingsin tai Chicago Blackhawksin.
Nuorison juhlaviikonloppua tarkkailee usea silmäpari
Poliisi valvoo tehostetusti nuorten päihteiden käyttöä tulevana viikonloppuna. Virkavallan lisäksi nuorten juhlintaa Jyväskylässä seuraa Katupäivystys Synkkiksen vapaaehtoiset.
Koulujen päättyminen houkuttaa nuorison juhlimaan koulutyön loppua ja kesän alkua. Tulevana viikonloppuna poliisi pyrkii puuttumaan paitsi nuorten alkoholinkäyttöön myös alkoholijuomien välittämiseen alaikäisille.
Poliisi valvoo erityisesti nuorten suosimia paikkoja sekä lasten leikkipaikkoja, päiväkotien ja koulujen pihoja.
Jos poliisi tapaa juhlajuomaa nauttineen alaikäisen tai nuoren, jolla on hallussaan alkoholia, poliisi ilmoittaa asiasta alle 18-vuotiaan nuoren vanhemmille sekä lastensuojeluviranomaiselle. Lisäksi erheestä seuraa useimmiten 20 euron rikesakko. Alaikäisen juomat poliisi vie joka tapauksessa mennessään.
Valvonta puree
Valtakunnallinen tehovalvontaviikonloppu on tuottanut tulosta. Aikaisempina vuosina poliisin haltuun on jäänyt noin 2 500 litraa alaikäisten hallussa olleita alkoholijuomia. Positiivista suuntaa on nähtävissä, sillä viime vuonna luku oli ensimmäistä kertaa alle 2 000 litraa.
Viikonloppuna Jyväskylässä kauppakeskuksiin, puistoihin ja nuorten kokoontumispaikkohiin jalkautuu myös Katupäivystys Synkkis. Synkkiksen ajatuksena on lisätä aikuisten läsnäoloa siellä missä nuoriso liikkuu ja viedä nuorisotyötä lähemmäksi nuoria. Synkkiksen toiminnasta vastaa Jyväskylän kaupungin nuorisopalvelut.
Tulevan viikonlopun jälkeen Synkkis päivystää vielä kahtena perjantaina ennen kesätauolle jäämistä. Vapaaehtoiset palaavat kaduille tauon jälkeen elokuun puolivälissä.
Tuore ylioppilas ompeli itse valkolakkinsa
Jyväskyläläinen Soile Virtanen yhdisti lukion ja ammattikoulutuksen. Kaksoistutkinto konkretisoituu uuden ylioppilaan valkolakissa, joka on samalla tuoreen vaatetusompelijan opinnäytetyö.
Kun äidinkieli ja pitkä matematiikka kallistivat vaakaa lukioon ja käsityöharrastus ammattiopiston vaatetusalalle, oikea ratkaisu oli kaksoistutkinto.
Ylpeänä voin laittaa lakin päähäni perjantaina.
– Ensimmäiset pari vuotta ei tuntunut rankalta, mutta tämä viimeinen vuosi on syönyt voimia, kun oli rinnakkain opinnäytetyö ja ylioppilaskirjoitukset, kertoo 22-vuotias Soile Virtanen.
Tänä perjantaina vaivannäkö kuitenkin palkitaan. Soile saa käteensä vaatetusompelijan paperit ja päähänsä valkolakin. Ylioppilaslakissa konkretisoituu lukion ja ammattikoulutuksen yhdistäminen: valkolakki on Soilen opinnäytetyö.
– Valmistin itse oman lakkini, vaihe vaiheelta. Ompelemista täytyi harjoitella paljon etukäteen, sillä tehtaalla koneet ovat erilaisia kuin koulussa. Lopputulokseen olen tyytyväinen, ylpeänä voin laittaa lakin päähäni perjantaina, Virtanen kertoo.
Homojen oikeuksia ajavat ryhmät: Äänestysmahdollisuus Texasin puoluekokouksessa evätty
Ryhmien mukaan äänestäminen evätään, koska heidän seksuaalinen suuntautumisensa poikkeaa Texasin republikaanipuolueen näkemyksistä. Puolue ei ole kommentoinut asiaa.
Yhdysvalloissa Texasissa kaksi republikaanista seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavaa ryhmää kertoo, että heiltä on evätty mahdollisuus äänestämiseen tulevassa puoluekokouksessa.
Ryhmien mukaan äänestäminen evätään, koska heidän seksuaalinen suuntautumisensa poikkeaa Texasin republikaanipuolueen näkemyksistä.
Ryhmien edustajat pitävät toimintaa tekopyhänä ja toivovat puolueen muuttavan linjaansa. Ryhmien mukaan se vastaisi myös Texasin republikaanipuolueen äänestäjien yleistä mielipidettä.
Texasin republikaanipuolue ei ole kommentoinut ryhmien lausuntoa.
Republikaanipuolue järjestää puoluekokouksensa ensi kesäkuussa.
Samaa sukupuolta olevien avioliitot on hyväksytty 19 osavaltiossa Yhdysvalloissa.
YK:n pääsihteeri tuomitsi kirkkohyökkäyksen Keski-Afrikan tasavallassa
Ban Ki-moon kehottaa maan valtaapitäviä tekemään kaikkensa estääkseen väkivaltaisuudet pääkaupungissa ja muualla maassa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tuomitsee viimeaikaiset hyökkäykset Keski-Afrikan tasavallassa, mukaan lukien keskiviikon verisen iskun kirkkoon pääkaupunki Banguissa. Asemiesten hyökkäyksessä kuoli useita ihmisiä.
Ban kehottaa maan valtaapitäviä tekemään kaikkensa estääkseen väkivaltaisuudet pääkaupungissa ja muualla maassa. Hän myös vaatii, että viranomaiset varmistavat rikollisten joutuvan vastuuseen.
Pääsihteeri kehottaa maassa olevia kansainvälisiä joukkoja tukemaan näitä pyrkimyksiä kaikin keinoin.
Keski-Afrikan tasavalta ajautui kaaokseen sen jälkeen, kun muslimivähemmistöön kuuluvat Séléka-kapinalliset syöksivät presidentti François Bozizén vallasta maaliskuussa 2013. Tuhansia ihmisiä on kuollut ja noin miljoona maan 4,6 miljoonasta asukkaasta paennut kodeistaan.
Rasismista syytetty NBA-omistaja on valmis haastamaan liiton oikeuteen
Muut NBA:n seuraomistajat äänestävät toimenpiteistä Sterlingiä kohtaan ensi tiistaina.
Koripalloseura Los Angeles Clippersin omistaja Donald Sterling on valmis haastamaan NBA:n oikeuteen, mikäli muiden joukkueiden omistajat päättävät äänestyksessä viedä häneltä joukkueen omistajuuden.
Sterlingin asianajajan Maxwell Blecherin mukaan joukkue viedään häneltä laittomasti, mikäli muut seuraomistajat niin päättävät.
NBA:n muut joukkueenomistajat äänestävät toimenpiteistä Sterlingiä kohtaan ensi tiistaina. Asianajaja Blecher pitää omistajuuden riistoa laittomana, koska Sterlingin puheet on tallennettu yksityisessä keskustelussa.
Donald Sterlingin vaimo on valtuutettu ottamaan vastaan tarjouksia Los Angeles Clippersistä. Sterlingin asianajaja kertoo, että joukkueesta on tehty useita tarjouksia. Yksi tarjouksen tehneistä on entinen Microsoft-johtaja Steve Ballmer. Tiedotusvälineiden mukaan Ballmer on tarjonnut joukkueesta 2 miljardia dollaria.
Donald Sterling pyrkii ensisijaisesti myymään joukkueen, joten hän ei toistaiseksi ole aloittanut oikeustoimenpiteitä NBA-sarjaa vastaan.
Tutkimus: Eläimet ja kasvit kuolevat sukupuuttoon nykyään tuhatkertaisella nopeudella
Duken yliopiston tutkimuksen mukaan elinympäristön kapenemisen lisäksi sukupuuttoa aiheuttavat muun muassa vieraslajit ja ilmastonmuutos.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan uhanalaiset kasvit ja eläimet ajautuvat sukupuuton partaalle ainakin tuhat kertaa nopeammin kuin ennen ihmiskunnan syntymistä. Tutkimus vertaa sukupuuttotilastoja nyky- ja entisajoilta.
Duken yliopiston tutkimuksen mukaan maailma on kuudennen suuren sukupuuton partaalla. Tutkijat arvioivat, että uhanalaisten eläinten ja kasvien sukupuutolle on useita syitä, mutta pääasiassa syynä on elinympäristön katoaminen.
Elinympäristön kapenemisen lisäksi sukupuuttoa aiheuttavat muun muassa vieraslajit ja ilmastonmuutos. Merellä kalakantoja verottaa erityisesti ylikalastus.
Tutkijat pitävät tilannetta toivottomana. Yksi keino uhanlaisten eläinkantojen elvyttämiseen on eläinten lisääntyminen vankeudessa.
Ruotsissa tehtiin merkillinen löytö: Kuollut alligaattori metsässä
Ruotsalaismedioiden mukaan yksityishenkilö löysi alligaattorin polulta ollessaan kävelyllä.
Ruotsissa on löydetty kuollut alligaattori metsästä, kertovat muun muassa [SVT Östnytt](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/ostnytt/#./dod-alligator-hittad-i-ostgotsk-skog?&_suid=140140257987505191679919714833) ja [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18974925.ab). Eläimen löysi torstaiaamuna yksityishenkilö polulta Motalan alueelta Itä-Götanmaan läänistä.
Poliisin mukaan eläin oli noin metrin pituinen, mutta siitä puuttui osia. Tiedossa ei ole, kenelle alligaattori kuului ja miten se oli päätynyt polulle.
Kuollut alligaattori on nyt poliisin hallussa pakastimessa, ja asian selvittely jatkuu perjantaina.
Poliisin mukaan kiinnostus outoa löytöä kohtaan on ollut suurta.
Kaupungin ja kastiketehtaan hajukiista päättyi Kaliforniassa
Irwindalen pikkukaupungin asukkaat valittivat viime vuonna tehtaasta kantautuvasta väkevästä hajusta, ja kaupunki ryhtyi toimiin. Tehtaassa valmistetaan tulista kastiketta.
Yhdysvalloissa Kaliforniassa sijaitseva Irwindalen kaupunki on päättänyt luopua uhkauksestaan yrittää sulkea tulista kastiketta valmistava tehdas. Kiista sai alkunsa, kun asukkaat valittivat tehtaasta leijailevasta voimakkaasta hajusta.
Kaupunki nosti viime vuonna asiasta kanteen. Tuomari määräsi, että kastikevalmistajan on pysäytettävä tehtaassa hajuja aiheuttavat toiminnot ja tehtävä muutoksia niiden lievittämiseksi, mutta toiminta sai jatkua.
Nyt kaupunginvaltuusto on äänestänyt yksimielisesti, että kanteesta luovutaan. Näin päätettiin sen jälkeen, kun yhtiön johtaja lupasi, että jatkossa mahdolliset valitukset hajusta otetaan viipymättä huomioon.
Arizonan ja Texasin osavaltiot olivat jo ennättäneet tarjota tehtaalle uutta kotia.
Chilin kerääminen ja jauhaminen, jotka aiheuttavat voimakkaita aromeja, ajoittuvat kolme kuukautta kestävällle jaksolle ja saavuttavat huippunsa lokakuussa. Yhtiön johtaja on luvannut, että mikäli ilmansuodatusjärjestelmä ei toimi hyvin, sitä parannetaan heti.
Rokottamattomat sairastuvat tuhkarokkoon Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain terveysviranomaisten mukaan vuoden alun jälkeen on ilmoitettu yli 300 tuhkarokkotapausta.
Yhdysvalloissa tuhkarokkotapaukset ovat lisääntyneet huomattavasti. Tuhkarokko on levinnyt maassa yhtä laajasti viimeksi 90-luvulla.
Yhdysvaltain terveysviranomaisten mukaan vuoden alun jälkeen on ilmoitettu yli 300 tuhkarokkotapausta, joista suurin osa on havaittu Ohion osavaltiossa sijaitsevissa amissiyhdyskunnissa.
Yhdysvaltojen tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskuksen CDC:n mukaan tuhkarokko leviää ulkomailla matkustaneiden mukana rokottamattomiin ihmisiin. Useissa tapauksissa tartuntaa levittänyt henkilö on vieraillut Filippiineillä, jossa tuhkarokkoepidemia tartutti vasta yli 30 000 ihmistä.
Yhdysvalloissa tuhkarokkoa ehkäisevä rokote jätetään yleensä ottamatta vakaumuksellisista syistä. Noin puolet tämän vuoden aikana tartunnan saaneista on aikuisia ihmisiä. Ainakin 43 ihmistä on joutunut tuhkarokon aiheuttaman keuhkokuumeen takia sairaalahoitoon, mutta tartunnasta ei toistaiseksi ole aiheutunut kuolemantapauksia.
Viimeksi tuhkarokko on aiheuttanut Yhdysvalloissa kuolemantapauksen vuonna 2003. Vuonna 1996 ilmoitettiin 508 tuhkarokkotapausta koko vuoden aikana. Terveysviranomaiset kehottavat ihmisiä ottamaan rokotuksen, erityisesti ennen matkustamista ulkomaille.
Mies kuoli pudottuaan mereen Tallinnasta lähteneestä laivasta 
Mies joutui mereen Tallinnan päässä Naissaaren edustalla puoli yhdeksän aikaan illalla. Hänet löydettiin noin kymmenen minuutin päästä ja häntä yritettiin elvyttää. Viron poliisi tutkii tapahtunutta.
Mies kuoli jouduttuaan veden varaan Tallinnasta Helsinkiin matkalla olleesta laivasta torstai-iltana.
Tallink Siljan viestintäpäällikkö Marika Nöjd kertoo, että mies joutui mereen Tallinnan päässä Naissaaren edustalla noin puoli tuntia lähdön jälkeen puoli yhdeksän aikaan illalla. Kyseessä oli Tallinkin Superstar-alus.
– Laivan matkustajat ja miehistö ovat huomanneet sen, ja laiva on heti pysäytetty, käännetty ympäri ja aloitettu pelastustoimenpiteet. Hänet on löydetty noin kymmenen minuutin jälkeen merestä ja yritetty elvyttää, mutta mitään ei ole ollut tehtävissä.
Nöjd kertoo, että tarkempaa tietoa asiasta ei ole ja Viron poliisi tutkii, mitä on tapahtunut. Nöjdillä ei ole tietoa miehen kansallisuudesta tai iästä.
Laivan olisi pitänyt saapua Helsinkiin puoli kymmeneltä torstai-iltana, mutta se myöhästyi noin kaksi tuntia.
Miehen joutumisesta veden varaan kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014052918353774_uu.shtml).
Sasu Salin tärkeässä roolissa Slovenian liigan neljännessä finaalissa
Union Olimpija Ljubljanan voitto pakotti finaalisarjan viidenteen osaotteluun, jonka voittaja juhlii lauantai-iltana Slovenian mestaruutta.
Suomen koripallomaajoukkueen Sasu Salinin edustama Union
Olimpija Ljubljana onnistui kukistamaan helatorstaina Slovenian liigan
finaalisarjan neljännessä ottelussa KK Krkan 70-67 (32-40). Otteluvoitot ovat
nyt 2-2, joten mestaruus ratkeaa lauantaina Krkan kotikentällä.
Salin pelasi neljännessä finaalipelissä 30 minuuttia, keräsi
10 pistettä, neljä riistoa, kolme levypalloa ja kaksi syöttöä.
Krka johti ottelua kolmannen jakson lopun lähestyessä jo
kymmenellä pisteellä lukemissa 49–59, mutta Olimpija nousi raivoisan kirin
päätteeksi 62–61-johtoasemaan neljännen jakson alussa. Tämän jälkeen joukkueet
etenivät rinta rinnan loppuhuipentumaa kohti. 
Salin vei kolmosellaan Olimpijan 65–63-johtoon kolme minuuttia
ennen ottelun loppua. Olimpijan voittopisteet viimeistelivät
vapaaheittoviivalta Dino
Muric
ja Nebojsa Joksimovic.
Kuusi brasilialaispoliisia pidätetty – epäillään pysäyttäneen alusvaatekuljetuksia ja kiristäneen rahaa
Lehtitietojen mukaan jotkut kuljettajat käyttivät sadan kilometrin mittaista kiertotietä, jotta eivät joutuisi kohtaamaan poliiseja.
Brasiliassa Rio de Janeirossa on pidätetty kuusi poliisia, joita epäillään naisten alusvaatteita kuljettaneiden rekkojen pysäyttämisestä, vaatteiden varastamisesta ja rahan kiristämisestä kuljettajilta.
Syytösten mukaan he olisivat käyttäneet poliisiautoja uhrien kiinnipitämiseksi ja uhanneet tappaa heidät, mikäli he eivät anna rahaa. Poliiseja syytetään muun muassa varastamisesta ja vallan väärinkäytöstä.
Sanomalehti O Dian mukaan jotkut kuljettajat käyttivät jopa sadan kilometrin mittaista kiertotietä välttääkseen poliiseja.
Poliisit on siirretty pois tehtävistään.
Tutkimus: Pornon katselu saattaa kutistaa aivoja
Paljon pornoa kuluttavien aivot ovat pienemmät kuin muilla miehillä. Tutkijat eivät kuitenkaan osaa sanoa, kuluttavatko pieniaivoiset miehet enemmän pornoa vai kutistaako porno aivot.
Tutkijat ovat havainneet, että paljon pornoa katselevien miesten aivoissa on vähemmän harmaata ainetta. Saksassa tehdyn tutkimuksen tuloksista kerrottiin JAMA Psychiatry -lehdessä.
Berliinissä toimivan Max Planck -instituutin tutkijat värväsivät tutkimukseen 64 iältään 21–45-vuotiasta miestä. Miehille kerrottiin aluksi vain, että heidän aivojaan tutkittaisiin magneettilaitteilla. Heiltä kysyttiin pornon kulutuksesta. Keskimäärin miehet katselivat noin nelisen tuntia pornoa viikossa.
Tutkimuksessa miesten katsottavaksi annettiin paitsi pornografisia kuvia myös liikuntaa harrastavien ihmisten kuvia. Miesten aivoja mitattiin MRI-tekniikalla. Kun miehet näkivät seksikuvia, heidän aivoissaan tapahtui vähemmän toimintaa sillä alueella, joka prosessoi motivaatiota.
Lisäksi tutkimuksessa huomattiin, että  henkilöillä, jotka kuluttavat enemmän pornoa, on vähemmän harmaata ainetta aivojensa aivojuoviossa.
Tutkijat eivät kuitenkaan pystyneet päättelemään, kutistaako pornon katselu aivoja vai onko niin, että pienempiaivoiset miehet katselevat enemmän pornoa.
– Henkilöt, joilla on pienempi aivojuovio, saattavat tarvita enemmän ulkoisia ärsykkeitä mielihyvän kokemukseen ja saattavat siten kokea pornografian kuluttamisen palkitsevampana, mikä voi johtaa pornon katselun lisääntymiseen, tutkijat arvelivat.
Lisätutkimuksissa pitäisi kuitenkin selvittää, miten pornon katselu vaikuttaa aivoihin pitkällä aikavälillä sekä sitä, kuinka aiemmin pornoa katsomattomien aivot muuttuvat seksin katselusta.
Onko Liverpool tekemässä yllättävän kaappauksen hyökkäykseensä?
Southamptonin hyökkääjä Rickie Lambert on noussut Englannin maajoukkueeseen, ja nyt hän saattaa olla matkalla Liverpooliin.
Sky Sportsin, BBC:n ja Guardianin tietojen mukaan Englannin Valioliigan Liverpool
on tehnyt tarjouksen Southamptonin hyökkääjästä Rickie Lambertista. 32-vuotias
hyökkääjä on ollut viime vuosina Southamptonin tärkeimpiä pelaajia.
Viiden viime kauden aikana Lambert on viimeistellyt 
Ykkösliigassa, Mestaruussarjassa ja Valioliigassa Southamptonille yhteensä 106
täysosumaa. Kuluneella kaudella hyökkääjä venytti maaliverkkoja liigassa 13
kertaa.
Hyvät otteet Saints-paidassa poikivat myös kutsun
Englannin lopulliseen miehistöön Brasilian MM-kisoihin. Lambert on aikaisemmin tunnustanut olevansa Liverpoolin
kannattaja, sillä hän pelasi seurassa juniori-ikäisenä viiden vuoden ajan. 
Liverpoolin on huhuttu olevan kiinnostunut 
myös keskikenttäpelaaja Adam Lallanasta, joka pelasi niin ikään mainion kauden
Southamptonissa ja pääsi mukaan Roy Hodgsonin valitsemaan MM-ryhmään.
Vedonlyöntisivusto Sky Bet on jäädyttänyt kaikki vedot
koskien Lambertin siirtymistä Liverpooliin.
Suomen EM-joukkueessa 46-vuotias pelaaja - katso video!
Amerikkalaisen jalkapallon EM-kisat alkavat perjantaina Itävallassa. Suomi on viimeksi voittanut EM-kultaa 14 vuotta sitten. Nykyinen joukkue on sekoitus nuoruutta ja kokemusta. Yle Urheilu kävi Suomen joukkueen viimeistelyleirillä Pajulahden Urheiluopistolla.
Suomen
joukkueen vanhin pelaaja on ammattilaisena ja jo 1990-luvulla pelannut
46-vuotias potkaisija Kari Gröönroos. Hän innostui viime syksynä auttamaan
nuorempaa kollegaansa ja teki myös paluun maajoukkueeseen.
Venäjän kieli pakolliseksi aineeksi syyrialaislukioissa
– He painostavat meitä Ukrainassa mutta Syyria on päinvastainen esimerkki, Sergei Stepashin sanoi uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Venäjän kieli tulee pakolliseksi oppiaineeksi kaikissa Syyrian toisen asteen oppilaitoksissa, sanoi venäläispoliitikko torstaina.
Venäjän kansainvälisen yhteistyöjärjestön puheenjohtaja Sergei Stepashin kertoi Venäjän duuman IVY-maiden valiokunnan kokouksessa, että Syyrian johto oli päättänyt asiasta varapääministeri Dmitri Rogozinin Syyrian-vierailun jälkeen.
– He painostavat meitä Ukrainassa mutta Syyria on päinvastainen esimerkki, Stepashin sanoi uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Syyria on Stepashinin mukaan aina ollut Venäjän liittolainen. Lisäksi se on hänen mukaansa "meidän etuvartiomme Lähi-idässä".
Espanjan päävalmentaja toiveikas Diego Costan kuntoutumisesta
Diego Costan kuntoutuminen olisi tärkeää Espanjan jalkapallomaajoukkueelle. Tällä kaudella hyökkääjä viimeisteli Atletico Madridille yhteensä 27 liigamaalia.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Vicente del Bosque on toiveikas, että hyökkääjä Diego Costa ja keskikenttäpelaaja Jesus Navas kuntoutuvat vammoistaan MM-lopputurnaukseen mennessä.
Diego Costa on kärsinyt viime viikkojen aikana useista lihasvammoista, ja Atletico Madridin hyökkääjä joutui tulemaan vaihtoon Mestarien liigan finaalissa Real Madridia vastaan. Navas puolestaan on ollut poissa pelikentiltä nilkkavamman vuoksi.
\- Odotukset Diego Costan ja Jesus Navasin osalta ovat hyviä. He käyvät perjantaina testeissä, ja teemme ratkaisun heidän suhteensa lauantaina, del Bosque kertoi torstaina lehdistötilaisuudessa.
Hallitseva maailmanmestari kohtaa perjantaina maaottelussa Sevillassa Bolivian. Del Bosque kutsui tällä kaudella Evertonissa lainalla pelanneen Barcelonan laitapelaajan Gerard Deulofeun Navasin korvaajaksi.
Yle Areenassa: Puolustusekspertti ja väkevä syöttäjä vastakkain
Milos Raonicin ja Gilles Simonin välinen Ranskan avointen kolmannen kierroksen ottelu nähdään perjantaina Yle Areenassa.
Yle Areenan perjantain otteluna nähdään rutinoituneen ranskalaisen Gilles Simonin ja Kanadan nuoren lupauksen Milos Raonicin välinen kolmannen kierroksen kamppailu. Ottelu pelataan pääkentän neljäntenä, kun ensimmäinen ottelu alkaa kello 12.
Kanadalainen Milos Raonic on yksi pääsarjan nuorimmista pelaajista, mutta silti hän pitää hallussaan maansa ykköspelaajan titteliä. Kolme vuotta sitten 23-vuotias Raonic eteni Australian avoimissa aina neljännelle kierrokselle asti, vaikka selviytyi turnaukseen vasta karsintojen kautta.
Kahdeksanneksi turnauksessa sijoitettu kanadalainen tunnetaan hurjasta syötöstään ja hän iskikin ensimmäisessä ottelussaan peräti 27 ässää Australian Nick Kyrgiosia vastaan.
Raonicin syöttöä lähtee vastaanottamaan 29-vuotias ranskalainen Gilles Simon, jota valmentaa Jarkko Niemistäkin luotsaava Jan De Witt.
Simon on edennyt Roland Garrosin kentillä kolmannelle kierrokselle kaksi kertaa aiemmin, vuosina 2009 ja 2012. Viime vuonna maailmanlistan 30. sijalla oleva ranskalainen eteni neljännelle kierrokselle. Simon on puolustuspelaamisen erikoismies, joten luvassa on mielenkiintoinen välienselvittely syöttö- ja puolustusmiesten välillä.
Yle Areenassa nähdään joka päivä yksi ottelu Ranskan avoimista. Miesten ja naisten finaalit nähdään myös TV:ssä, samoin yksi ottelu ensi sunnuntaina.
Mannio hurjana Orimattilassa - "Yritin halkaista kentän"
Keihäänheittäjä Ari Mannio on varmassa yli 80 metrin tuloskunnossa. Mannio heitti Orimattilan koleassa säässä 81,84 metriä.
Helsingin EM-kisojen keihäänheiton pronssimitalisti Ari Mannio on takuuvarmassa yli 80 metrin kunnossa. Orimattilan tähtikisojen kylmässä kelissä voitto irtosi tuloksella 81,84.
Viime vuonna Moskovan MM-kisoista syrjään jäänyt Ari Mannio on tällä kaudella kilpaillut kahdesti. Ensin Saksassa syntyi kauden kotimainen kärkitulos 82,47 ja tänään Orimattilassa keppi lensi lukemiin 81,84 metriä.
Olosuhteet Orimattilassa olivat Saksaan verrattuna jäätävät.  Lämpömittari näytti +10 astetta ja koko kilpailun ajan satoi vettä.
\- Ei se nyt hirveästi haitannut. Kyllä tämmöisessä kelissä pystyy pitkälle heittämään, jos vaan klosahtaa kohdalle, kertoi Mannio Yle Urheilun haastattelussa.
Pitkiä harjoitusheittoja leireillä kiskonut Mannio ei itse ollut oikein tyytyväinen kilpailuunsa.
\- Kyllä nyt hieman enemmän odotin, mutta näin alkukaudesta se menee vielä yliyrittämisen puolelle. Sitä yrittää halkaista tota kenttää. Vähän malttia vaan, niin kyllä se sieltä tulee, mietiskeli Suomen tilastokärjessä oleva Mannio.
Kenttä ei kuitenkaan haljennut tänään?
\- Ei todellakaan. Tuloksesta näkee ettei haljennut, naureskeli Lehtimäen Jyskeen mies.
Harjoittelussa keskitytty parantamaan jalkojen tehoja
Mannion tämän kauden ykkösproioriteetti harjoittelussa on ollut jalat.
\- On pyritty jalkoihin hakemaan vähän lisää voimaa ja räjähtävyyttä. Sitä kautta siihen heittoon saa tehoa vähän enemmän, mutta vielä se ei ihan toimi, kun yrittää kovalla vauhdilla. Ajoitukset ei klosahda kohdilleen. Kyllä tässä kesän aikana varmasti alkaa napsumaan.
Mannion päätavoite on Zûrichin EM-kilpailut elokuussa. Suomalaisten keihäsmiesten ei ole koskaan ihan helppo päästä arvokisajoukkueeseen, sillä pelkkä kisaraja ei riitä. Joukkueeseen on yleensä tunkua ja Tero Pitkämäki on jo valittu, joten vain kaksi EM-paikkaa on enää auki.
\- Hyvin pitää heittää. Sinne ei huonolla tuloksella pääse. Pitää olla tasaisen hyvä ja kuitenkin se taso pitää olla tarpeeksi kova koko ajan, niin sillä varmasti pääsee, pohdiskeli Mannio, joka kilpailee seuraavaksi Oslon Timanttiliigassa..
Ruuskanen hakee vielä kasikympin ylitystä
Antti Ruuskanen oli kilpailun kakkonen. Hän heitti kauden parhaansa, mutta ei vieläkään onnistunut puhkaisemaan kahdeksankymmenen metrin rajaa. Ruuskasen tulos oli tänään 79,58.
\- Kun alle 80 metrin jää, niin ei siihen voi tyytyväinen olla. Vieläkään ei toiminut loppu tuossa heitossa, manasi Pielaveden mies.
Ruuskanen on viime marraskuusta lähtien "ajanut sisään" uutta heittotekniikkaa, mutta se ei vielä toimi kilpailutilanteessa.
\- Rytmi tulee hyvin, mutta vielä kisassa se ei täsmää lopussa. Keihäs kiemurtelee sen verran, että ei se voi pitkälle lentääkään, analysoi Ruuskanen.
\- Kun tähän saa kisoja alle, niin heitosta alkaa liika hötkyily ja innokkuus jäämään pois. Vähän malttia peliin, niin kyllä se siitä, tuumasi olympiamitalisti.
Ruuskanen heittää seuraavaksi Lappeenrannassa 4. kesäkuuta.
**Petri Hänninen **  
Yle Urheilu
Mikko Ilonen: ”Ehkä vuoden paras kierros”
Mikko Ilonen sai siirrettyä hyvät otteet lämmittelystä kentälle ja pelasi kierroksensa kaksi alle parin.
**MALMÖ.** Hallitseva mestari Mikko Ilonen huokui tyytyväisyyttä
avauskierroksen jälkeen golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Malmössä.
Ilosen mukaan kierros oli kenties hänen vuoden paras.  
Ilonen pelasi kierroksensa kaksi alle parin ja on neljän
lyönnin päästä kärjestä. Ilosen tuloskorttiin kirjattiin kolme birdietä ja yksi
bogey.
\- Oli ehkä yksi parhaimmista kierroksista koko
vuonna. Se tunne ja rauhallisuus lyönneissä sekä puteissa. Homma pysy hanskassa
koko kierroksen ajan, Ilonen myhäili.
\- Minulla oli hyvä lämmittely. Sain vietyä saman
tunteen rangelta kentälle. Se on aika harvinaista.   
Viihdyn ison yleisön edessä, siinä keskittyy peliin paremmin.
Ilonen on voittanut kisan kahdesti ja hänet on laitettu
pelaamaan kaksi ensimmäistä kierrosta ryhmään, jolle riittää huomiota niin
tv:ssä kuin katsojienkin osalta. Samassa ryhmässä pelaa US Masterissa toiseksi
golfannut kotiyleisön suosikki Jonas Blixt sekä Italian Matteo Manassero
\- Viihdyn ison yleisön edessä, siinä keskittyy
peliin paremmin. Menee vain lyönti kerrallaan, eikä mieti mitä on tapahtunut,
Iloinen päättää.
Ilonen lähtee toiselle kierrokselleen perjantaina klo 9.10
Suomen aikaa.
**Jere Nurminen, Yle Urheilu**
Tuhannet ranskalaisopiskelijat osoittivat mieltään äärioikeistoa vastaan – video
Useissa Ranskan kaupungeissa marssittiin torstaina Front National -puolueen eurovaalivoiton vuoksi. Opiskelijoiden mukaan puolueen ajamat asiat vaarantavat demokratian.
Ranskassa tuhannet opiskelijat ovat osoittaneet mieltään äärioikeistolaista Front National -puoluetta vastaan eri puolilla maata. Mielenosoittajien mukaan EU-vaaleissa ison voiton ottanut puolue uhkaa demokratiaa.
Mielenosoituksia järjestettiin torstaina muun muassa Lyonissa, Pariisissa, Toulousessa, Rouenissa, Amiens'ssa, Nantes'ssa, Strasbourgissa, Marseillessa ja Bordeaux'ssa. Osallistujamäärät olivat sadoista useisiin tuhansiin kussakin kaupungissa.
– Kunnioitamme eurovaalien äänestystulosta, demokratiaa, mutta emmen hyväksy FN:n arvoja, sanoi Lyonin mielenosoitusta järjestämässä mukana ollut Silvio Philippe.
Front National voitti sunnuntaina 24 Ranskan 74:stä europarlamenttipaikasta, mikä on enemmän kuin mikään toinen puolue maassa. Marine Le Penin johtama puolue haluaa muun muassa erottaa Ranskan eurosta, palauttaa valtiollisen rajanvalvonnan sekä siirtää valtaa Brysselistä takaisin kansallisille parlamenteille.
Jyväskylän Kiri vajosi sarjajumboksi
Jyväskylä taipui Alajärvelle superpesiksen torstain kierroksella. Tappio pudotti Jyväskylän sarjajumboksi.
Alajärvi hyvästeli miesten superpesiksen sarjajumbon paikan ja sysäsi sinne Jyväskylän Kirin. Ankkurit ottivat arktisissa olosuhteissa ja vain 450 katsojan paikalla ollessa kauden ensimmäisen kolmen pisteen voiton kukistamalla Kirin 0-2 ( 1-2, 2-4) Hippoksella.
Ottelussa oli paljon tunteita pelissä.  Ratkaisun iski toisella jaksolla Alajärven jokeri Ismo Ankkuri yllättämällä Kirin 3-koppari Ilkka Ylitalon kahden juoksun arvoisesti. Lyöntiä edelsi turpakäräjät ja kovaääninen kuulumisten vaihto Kirin pelaajien ja tuomariparin Rantala-Kortelainen kanssa.
\- Nyt se viimein vihdoin napsahti, iloitsi Ankkureiden pelinjohtaja Matti Iivarinen.
\- Olemme pelanneet tasaisia jaksoja koko kauden niin huippuporukoita kuin heikompiakin vastaan ja kärsineet jatkuvia niukkoja jaksotappioita.
Kiri rakensi koko ajan hyvin tilanteita, mutta Alajärvi onnistui pitävällä ulkopelillään torjumaan hyökkäykset.
\- Muutama loistava lyönti oikealla hetkellä ja oikeaan kohtaan oli pelin ratkaisu, pähkäili Iivarinen.
Jyväskylän ongelmana oli kotiutusvoiman puute. Sisäpelitossut syömähammas on kotiutustilanteissa ollut Hannu Kiukkonen. Aamutreeneissä hänen ylävartaloonsa kramppasi.
Pelinjohtaja Juhani Lehtimäki kaivoi B-junioreista apuun vuonna 1997 syntyneen Atte Brandtin, jonka debyytti superiin ei olisi voinut olla vaikuttavampi eikä miehekkäämpi. Brandt löi Kirin kolmesta juoksusta kaksi järkevillä lyönneillä ja sai kakkospalkinnon.
Tappiosta huolimatta Kirin pelinjohtaja Juhani Lehtimäki oli tyytyväinen peli-ilmeeseen ja ulkopeliin.
\- Meidän kannalta tilanteet vain vääntyvät väärään suuntaan. Siitä se tuska sitten kasvoi, pohdiskeli hiljainen pelinjohtaja lopputulosta.
Alajärven juoksuista Ismo Ankkuri ja parhaana palkittu Tero Rantakangas löivät kaksi juoksua mieheen. Aki Orava oli ulkopeliin sielu. Hän pelasi kaikilla mahdollisilla etukentän pelipaikoille niitä jouhevasti muutellaan.
Kiri on saanut vuoden mittaiselta sairauslomalta palanneesta Juho Määttälästä oivan vaihtolyöjän ja etukentän työmyyrän. Määttälä palkittiin joukkueen parhaan. Hänellä oli myös selkeä mielipide ottelun kulusta.
\- Meidän olisi pitänyt tappaa Alajärven sisäpeli heti alussa.
Sarjan pohjille pudonnut Jyväskylä lähtee sunnuntaina metsästämään ensimmäistä kotivoittoaan, kun sen vieraaksi tulee sarjan yllättävän heikosti aloittanut Hyvinkää.
**Antti Yli-Saunamäki**  
Yle Urheilu
Paatelaista harmitti vietävästi – ”Olimme tänään huonoja”
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkäykset olivat päävalmentaja Mixu Paatelaisen mielestä aivan liian hitaita sekä tehottomia Liettuaa vastaan.
Mixu Paatelainen ei ollut alkuunkaan tyytyväinen Suomen jalkapallomaajoukkueen Baltic cupin Liettua-pelin jälkeen. Suomi hävisi ottelun 0-1, ja Paatelaisen mukaan muun muassa joukkueen hyökkäyspelaaminen jätti paljon parannettavaa.
\- Olimme tänään tehottomia. Veimme peliä ja hallitsimme, mutta emme halua vain hallita. Haluamme tehdä maaleja ja voittaa. Peli takkusi ja hakkasimme päätä seinään. Olimme huonoja tänään, Paatelainen manaili.
\- Kyse ei ollut viimeisistä syötöistä tai viimeistelystä, vaan ihan alkutekijöistä. Meillä oli aivan liian hitaita hyökkäyksiä, eikä meillä ollut rohkeutta syöttää palloa ahtaaseen tilaan kärjen jalkaan. Syöttelimme liikaa poikittain ja liian hitaasti.
Latvia puolusti ottelussa tiiviisti ja Suomen todelliset maalipaikat olivat kortilla.
\- Olemme pelanneet aikaisemminkin blokkipuolustusta vastaan, ja Liettua pelasi megabussi-taktiikalla. Olemme kuitenkin aikaisemmin pystyneet joissakin otteluissa sellaisen murtamaan ja olemme tehneet oikeita asioita. Tänään emme tehneet niitä oikeita asioita.
Tappio tarkoittaa sitä, että Suomi pelaa lauantaina joko Viroa tai Latviaa vastaan Baltic cupin pronssiottelussa. Maaottelu on Suomelle viimeinen ennen ensi syksyn EM-karsinnan avauspeliä Färsaaria vastaan.
\- Karvat ovat pystyssä. En malta odottaa lauantaita, koska silloin pitää räjähtää. Onneksi ottelu tulee heti perään, koska nyt harmittaa vietävästä, Paatelainen tunnusti.
\- Tästä ottelusta on opittava paljon. Färsaaret tulee syksyllä vastaan ja uskon, että siitä ottelusta tulee aika samantyyppinen kuin tästä.
Tauno Tukevan sota
TV1 perjantaisin 30.5. - 13.6.2014 klo 22.00 - 22.50
Yle Areenassa 30 päivää
Tauno Tukevan sota on korpisoturin selviytymistarina. Kolmiosainen sarja sijoittuu jatkosodan loppuun, kevääseen ja kesään 1944 Karjalan kannakselle.
Sarjan ensimmäisessä jaksossa rakuuna Tauno Tukeva (Jaakko Saariluoma) on rintamalla loman odotuksen tunnelmissa.
Perheen kolmas lapsi on pian syntymässä. Taunolta puuttuu hevonen, jonka hän voittaa itselleen korttipelissä. Töpinän porukkaan liittynyt Tauno tapaa ylioppilas Jaakko Lindin (Eero Ritala). Heidän kahden ystävyys lujittuu taistelujen myötä.
Osa 2 Neuvostoliiton suurhyökkäys
Tauno Tukevan sota -sarjan toisessa osassa alkaa Neuvostoliiton suurhyökkäys.
Tauno on muuttunut mies, mutta taas rintamalla. Hän suree vaimoaan (Elisa Salo) ja on väsynyt asemasotaan. Pieni tytär Hilkka (Erika Eronen) suree kotonaan ja mummo (Kristiina Elstelä) lohduttaa.
Kesäkuun alussa 1944 venäläisten suurhyökkäys muuttaa sodan luonteen. Tauno ja koko töpinän porukka kulkee rintaman tuntumassa ja ruokkii miehiä. Kotiväki lähtee evakkoon ja Lempi aikoo viedä Olavin.
Osa 3 Sota tulee yhä lähemmäksi
Sarjan kolmannessa osassa venäläisen vyöryvät yli Kannaksen.
Tauno Tukeva kulkee töpinän mukana rintaman tuntumassa ja taistelut osuvat häneenkin. Tukevan lapset ovat turvassa Sulo-enon luona, mutta Hilkka ei toivu järkytyksestään. Lapsi on muuttunut, vihainen koko sodalle. Draamasarjan koskettava päätösjakso, jossa selviää, miten Tauno Tukevan käy.
Rakastettava hahmo
Laila Hirvisaaren ja Eve Hietamiehen kirjoittama Tauno Tukevan sota kertoo rintamalla ruokaa laittavista miehistä, töpinän porukasta. Näiden miesten sankaruus ei kumpua suoraan taisteluista, silti sota osuu myös heihin.
Tauno Tukevan sota kertoo yhden suomalaisen perheen vaiheista sodan jaloissa. Tukevan vaimo Ida on viimeisillään raskaana, ja lapset ovat vielä pieniä. Sarjan toiseksi päähenkilöksi nouseekin 10-vuotias Hilkka, jonka kautta avautuu lapsen kokemus sodasta.
Laila Hirvisaari on kuvannut Tauno Tukevan vaiheita seitsemässä romaanissaan. Televisiosarja ei suoraan perustu yhteenkään niistä, vaan se on itsenäinen teos.
"Tauno on niin optimistinen, lämmin ja ymmärtäväinen, että kuinka kukaan voi olla rakastumatta tähän suomalaiseen mieheen", Hirvisaari kuvailee.
Vankka tekijätiimi
Käsikirjoitus Laila Hirvisaari ja Eve Hietamies, ohjaus Heidi Köngäs, tuotanto YLE Draama, Anneli Pallas. Sarja on valmistunut vuonna 2010.
Pääosissa Töpinän porukka: Rakuuna Tauno Tukeva (Jaakko Saariluoma), ryhmänjohtaja Jaakko Lind (Eero Ritala), sotamies Reino Paavilainen (Marc Gassot), sotamies Alpi Issakainen (Antti Holma), sotamies Alarik Pälli (Toni Kamula), sotamies Aarne Hirvelä (Taisto Reimaluoto), sotamies Paavo Suokas (Jarkko Tiainen), sotamies Kaino Jurvanen (Jussi Vatanen). Muissa rooleissa Taunon vaimo Ida (Elisa Salo), Taunon äiti Sylvi (Kristiina Elstelä), Taunon tytär Hilkka (Erika Eronen), Taunon poika Olavi (Toni Huuska), Idan sisar Lempi (Annika Poijärvi).
Kuvaus Hannu Kettunen, lavastus Leena Tiihonen, pukusuunnittelu Leila Jäntti, tuotantojärjestäjät Karina Savolainen ja Harri Simolin, naamiointi Ari Sundell, äänisuunnittelu Ari-Pekka Heikkinen, leikkaus Inga Bergström-Rausku.
Kuvattu seuraavissa paikoissa: Ilomantsi, Mäntsälä, Liesjärvi, Oitbackan kartano, Dragsvik, Parola, Upinniemi, Vihti, Porvoo ja Pasilan studiot. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2010.
Askelmäärissä heittoa eri aktiivisuusrannekkeissa
Kuningaskuluttajan kolme kovaa testasi [hyvinvointi-aktiivisuusrannekkeita keväällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-34336). Jutun tiimoilta Twitterissä kuitenkin keskusteltiin, ettei hyvinvointirannekkeiden askelmittaus olisi kovinkaan tarkkaa.
Päätimme kokeilla, löytyykö epäilyksistä perää. Kokeilin testissä olleiden rannekkeiden, [Polar Loopin](http://www.polar.com/fi/tuotteet/lahde_liikkumaan/fitness_crosstraining/loop), [Fitbit Flexin](https://www.fitbit.com/uk/flex) ja [Jawbone Upin](https://jawbone.com/up), askelmittausta samanaikaisesti päivän ajan. Verrokkina vertailuun otettiin älypuhelimeen ladattava askemittarisovellus [Accupedo](http://www.accupedo.com/) sekä Karhun OVO-askelmittari.
Päivän aikana erot tuhansissa
Eroja askelmäärissä syntyi päivän mittaan runsaasti. Eniten askeleita kirjautti testin voittanut Polar Loop, joka kerrytti päivän aikana 7 766 askelta. Vähiten mitattuja askeleita taasen antoi Accupedo, jonka tulos näytti päivän päätteeksi vain 4 232 eli yli 3 500 askelta vähemmän kuin Polarin. Fitbit laski 7 444 ja Jawbone 6 513 askelta, kun taas Karhun askelmittari pääsi 5 766 askeleeseen.
Myös kuljetun matkan määrä vaihteli laitteiden välillä reilusti. Fitbitin rannekkeen mukaan kävelin päivän aikana 5,4 kilometriä, kun taas Accupedon mielestä tepastelin vain hieman päälle 3 kilometriä. Askelpituus oli molempiin määritelty itselleni sopivaksi.
Lyhyillä matkoilla heittoa on vähän
Lyhemmillä matkoilla erot eivät olleet suuria. Testasimme kaikkia laitteita myös samanaikaisesti 400 metrin kävelymatkalla.
Pienimmän askelmäärän kirjautti Fitbit 452 askeleella. Karhun askelmittarilla lukema oli hieman suurempi: 479 askelta. Eniten askeleita mittasi Polar, jonka lukema näytti 400 metrillä 562 askelta. Accupedolla määrä oli 531 ja Jawbonella 484.
Askelmäärien erot syntyivätkin lähinnä muissa aktiviteeteissa. Esimerkiksi tunnin kuntosaliharjoittelun aikana Polar Loop laski yli 1 500 askelta, kun taas Accupedo-sovellus jäi alle 700 askeleeseen.
Valmistajat myöntävät epätarkkuudet
Rannekkeiden valmistajat myöntävät itsekin, että askelmittauksessa voi esiintyä heittoja. Esimerkiksi [Fitbitin sivuilla kirjoitetaan](https://help.fitbit.com/customer/portal/articles/1140292-how-accurate-is-my-flex-), että askeleiden määrä on vain suuntaa-antavaa, koska niitä mitataan ranteessa olevan kiihtyvyysanturin avulla.
Jopa vauvan hyppyyttäminen saattaa aiheuttaa Fitbitiin ylimääräisiä askeleita
Sivustoilla muistutetaan, että on monia tapauksia, jolloin käyttäjän kädet liikkuvat, mutta vartalo ei. Esimerkiksi rumpujen soittaminen, kokkaus tai jopa vauvan hyppyyttäminen saattavat aiheuttaa Fitbitiin “ylimääräisiä” askeleita.
Polarin ja Jawbonen sivuilla ei olla yhtä avoimia ja yksityiskohtaisia ylimääräisten askeleiden kertymisen suhteen. Polar Loopin sivuilla kuitenkin myönnetään, että rannekkeen askelmäärä on suurempi, jos sitä pitää vahvemmassa kädessä, joka liikkuu enemmän silloin, kun ei varsinaisesti oteta askeleita.
Haittaako heitto?
Mutta onko käyttäjän kannalta sillä loppujen lopuksi suurta väliä, jos toinen ranneke näyttää pari tuhatta askelta enemmän kuin toinen? UKK-instituutin erikoistutkija **Minna Aittasalon** mukaan tämä riippuu tilanteesta.
\- Jos ranneke yli- tai aliarvioi päivittäistä askelmäärää aina samalla lailla, päivittäiset askelmäärät ovat vertailukelpoisia ja kehittymistä pystyy seuraamaan. Mikäli yli- tai aliarviointi on epäsystemaattista, päivittäisiä askelmääriä ei voi verrata keskenään, Aittasalo toteaa.
Erikoistutkijan mielestä askelmittareiden tarkkuus riittääkin yleensä tavalliselle kuntoilijalle ja arkiliikkujalle.
\- Askelmäärät ovat konkreettinen tapa asettaa tavoitteita liikkumisen lisäämiselle ja mittarit arvioivat hyvin nimenomaan kävelystä kertyvää askelmäärää. Mittarin avulla on helppo seurata omien askeltavoitteiden toteutumista ja samalla huomata, kuinka paljon askeleita kertyy monenlaisesta arkiliikkumisesta.
MAALINA MARACANÃ: Erotuomarit helteessä
Tasan kaksi viikkoa MM-turnauksen alkuun. Valmentajat tekevät kaikkensa virittääkseen joukkueensa kisakuntoon. Pärjätäkseen pelaajien on oltava huipputikissä. Samoin erotuomareiden, joilta vaaditaan lähes täydellisyyttä. Ylen jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola jakaa oikeutta erotuomariveljeskunnalle, joka joutuu pian luupin alle. 
Englannin
ykköserotuomari Howard Webb valuu hikeä. Hengitys hakkaa, syke hipoo maksimia.
Viime MM-kisojen finaalin viheltänyt oikeudenjakaja rehkii juoksumatolla ja
potee tuskaa. Mutta ei luovuta.  
Treenihuone
on pieni, kuuma ja kostea. Lämpöä on tasan 40 astetta, kosteusprosentti 80. Kiduttavat
olot tarjoaa Hallam yliopisto Sheffieldissä, missä 42-vuotias Webb viimeistelee
itseään MM-kuntoon. Nyt ohjelmassa on 20 kappaletta 150 metrin pituisia vetoja.

Webb tietää
kokemuksesta, että kuumuus ja kosteus ovat erotuomareiden pahimmat viholliset MM-turnauksessa.
Mario Balotellinkin kanssa tulee helpommin toimeen – tai ainakin hänestä pääsee
tarvittaessa eroon. Kuumuus ja kosteus eivät häviä punaista korttia
vilauttamalla.  
Webb
harjoittelee kuin huippu-urheilija. Muuta vaihtoehtoa ei ole. Vain timanttisen
fysiikan, virheettömän pelinlukutaidon ja kivikovan henkisen kantin ansiosta
erotuomari voi onnistua maailman parhaiden pelaajien keskellä. Cristiano
Ronaldon kaltaisten vastahyökkäyskoneiden iskuun on pystyttävä vastaamaan. Vain
olemalla oikeaan aikaan oikeassa paikassa voi nähdä tarpeeksi ja tehdä nopeita
päätöksiä. 
Kesällä 2013
Webb jakoi oikeutta Maanosaliittojen mestaruusturnauksessa Brasiliassa.
Fortalezan keskipäivän kuumuudessa pelattu isäntämaan ja Meksikon välinen
ottelu imi englantilaisesta kaikki mehut ja vahvisti käsitystä siitä, mitä erotuomarilta
MM-kisoissa vaaditaan.  
Esimerkiksi
Manauksella elohopea nousee helposti yli 30 asteeseen ja kosteusprosentti hipoo
90:tä. Kun Webb polttaa valioliigaottelun aikana noin 2200 kaloria, Brasiliassa
lukema nousee yli 3000:een. Yhden jatko-otteluun venyneen pudotuspelin aikana
englantilaisen painosta saattaa kadota kaksi kiloa. 
Pelaajat ovat
kisojen suurimpia tähtiä, valmentajat hyviä kakkosia. Erotuomarit tekevät omaa
työtään sädekehien ulkopuolella. Julkiset kiitokset hautautuvat usein ankaran
kritiikin alle. 
Viidakko,
missä erotuomarin on selviydyttävä, on vaativa. Odotukset erotuomareita kohtaan
ovat nousseet jatkuvasti, ja hyvä niin. Vielä muutama vuosikymmen sitten
arvokisoissa hölkkäilleet pyylevät viheltäjät ovat kuolleet sukupuuttoon. 
Erotuomarina
toimiminen on yhä enemmän joukkuepeliä. Erotuomarin lisäksi MM-kisoissa tiimiin
kuuluvat avustavat erotuomarit, neljäs erotuomari ja päädyissä työskentelevät
lisäerotuomarit. He kommunikoivat pelien aikana keskenään erilaisin merkein,
signaalein ja sähköisen yhteyden ansiosta myös keskustelemalla. Lisäksi paljon
puhutun maaliviivateknologian avulla erotuomarit voivat varmistaa, ylittikö
pallo kokonaan maaliviivan vai ei.  
Paineet ovat
kovat. Oikeita päätöksiä odotetaan, ja nopeasti. Empiä ei ehdi. Samaan aikaan kotisohvilla
pelejä tapittavat futisniilot ja lehtereillä istuvat toimittajat arvioivat
erotuomarien ratkaisuja kymmenistä eri kuvakulmista tallennettujen
hidastuskuvien avulla. 
Reilua? 
Ehkä ei. 
Erotuomarien
arkea? 
Ehdottomasti.
Myös
erotuomareille MM-turnaus on pudotuspeliä. Kaikki saavat alkuun mahdollisuuden, mutta jatkopelien sykkeeseen kelpaavat vain
harvat, valitut ja isot virheet välttäneet. Laatutakuu pitää: erotuomarit eivät
tälläkään kertaa ratkaise maailmanmestaruutta.  
EM-aerobic: Väisänen säväytti Wienissä
Juuso Väisänen oli alkukilpailun ykkönen aerobicin Fisaf-liiton EM-kisojen miesten sarjassa Wienissä.
Juuso Väisänen valloitti alkukilpailun kärkipaikan aerobicin Fisaf-liiton EM-kisoissa Wienissä. Sveitsiläinen Nikolaj Stukalin sijoittui kakkoseksi. Väisänen saa perjantaina kovan vastuksen sveitsiläisestä, koska molemmat saivat tuomareilta ykkössijoituksia.
Naisten sarjassa Suomea edustanut Tiina Karjalainen-Kihlman karsiutui jatkosta. Tshekki Tamara Jirikova oli naisten alkukilpailun ykkönen.
EM-aerobicin välierät ja finaalit ovat vuorossa perjantaina.     
Al-Sisi murskavoittoon Egyptin presidentinvaaleissa
Äänestysajan pidentämisestä huolimatta äänestysprosentti jäi alhaiseksi.
Egyptissä entinen kenraali Abdel Fattah al-Sisi on varmistanut murskavoiton presidentinvaaleissa. Kun käytännössä kaikki äänet oli laskettu, al-Sisi oli saamassa 96 prosenttia kaikista äänistä.
Vaalien ainoa toinen vastaehdokas, vasemmiston Hamdeen Sabbahi myönsi vaalitappionsa torstaina. Sabbahi keräsi vain vajaat neljä prosenttia äänistä.
Oppositiojohtaja kuitenkin huomautti, että arvioitu äänestysprosentti oli vain noin 47 – vaikka äänestysaikaa pidennettiin yhdellä päivällä keskiviikkona.
Vaalien viralliset tulokset saadaan noin viikon kuluttua.
Äänestys sujui EU:n vaalitarkkailijoiden mukaan pääsääntöisesti lain puitteissa. Muutamia väärinkäytöksiä nähtiin osalla äänestyspisteistä.
Kommentti: Huuhkajien karmein esitys
Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsintojen kenraalin kenraali oli suorastaan kammottava, Yle Urheilun Matti Härkönen kirjoittaa.
Jalkapallon Baltic cupissa nähtiin torstaina 
todella vaisusti, jopa aneemisesti, pelannut Suomi. Miesmuistiin ei tule yhtään peliä Mixu Paatelaisen alaisuudessa,
jossa Huuhkaja-lauma olisi esiintynyt yhtä kesysti. 
Roman Eremenko on kärsinyt viime aikoina pienistä vammoista,
mutta hänen otteensa heijastelivat vahvasti koko Suomen pelaamista. Eremenkon
syöttötyöskentely oli Liettuaa vastaan surkeaa, ja muidenkin avainpelaajien esiintyminen vaikutti jopa haluttomalta.
On kuitenkin sanottava, että yhden Baltic cupin Liettua-pelin perusteella ei kannata tehdä liian suuria johtopäätöksiä – etenkin kun
kyseessä oli käytännössä harjoitusmaaottelu. Suomen esitys oli kuitenkin niin
heikko, että ainakin peli jätti hyvin epävarman tunteen.
Suomen ja Omanin välinen maaottelu tammikuussa ei tarjonnut
juuri mitään, mutta silloin Suomi oli koottu Pohjoismaissa pelaavista
pelaajista. Liettuaa vastaan Suomella oli jalkeilla kaiken kaikkiaan vahva
kokoonpano, vaikka muutamia avauskokoonpanon pelaajia olikin sivussa.
Liettualta puuttui niin ikään muutama tärkeä pelaaja, mutta joukkuetta ei silti sovi aliarvioida. Voittomaalin tehnyt Arvydas Novikovas pelaa Saksan
2. Bundesliigassa, ja hyökkääjä Lukas Spalvis mätti aimo kasan maaleja Tanskan
liigan voittaneen AaB:n riveissä.
Ensi syksynä alkavia EM-karsintoja on jo nyt odotettu
käytännössä kolme vuotta, ja Paatelainen on tehnyt Suomen peräsimessä tuloksellisesti ja pelillisesti vahvaa työtä. Karsintojen kenraalin kenraali oli kuitenkin Suomelta
suorastaan kammottava. 
Tässä vaiheessa onkin onni, että Liettua-ottelusta ei jaettu
yhtään pistettä. Muuta hyvää ottelusta on vaikeaa löytää. No, toki Eero
Markkanen teki debyyttinsä maajoukkuepaidassa.
Yksi surmattu Riihimäen vankilassa – poliisi tutkii tappona
Riihimäen vankilan yhden vankilaosaston keittiötiloissa tapahtui helatorstaina iltapäivällä vakava väkivaltarikos, jossa on kuollut yksi henkilö. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Riihimäen vankilassa tapahtui torstaina noin klo 13 vakava väkivaltarikos, jossa on kuollut yksi henkilö.
Hämeen poliisilaitos tutkii väkivaltarikosta tappona. Poliisi on pidättynyt teosta epäiltynä neljä vankia.
Esitutkinta on poliisin mukaan alkuvaiheessa. 
Vankilan vt. johtajan Tommi Saarisen mukaan yhteenotto tapahtui vankilaosaston keittiötiloissa. Saarinen ei kommentoi, mistä yhteenotto aiheutui, oliko mukana aseita ja montako henkeä yhteenotossa oli osallisena.
– Asia on tutkinnassa Kanta-Hämeen poliisilla, joka tiedottaa asiasta tutkinnan edetessä, Saarinen sanoo.
Saarinen kertoo, että henkilökunnalla ei ollut vihiä tapahtuneesta ennalta, mutta henkilökunta toimi ripeästi ja teki sen minkä pystyi. Hänen mukaansa vankiloissa esiintyy väkivaltaa, mutta hän ei halua tarkentaa, miten poikkeuksellinen kyseinen tapaus on.
Saarisen mukaan 223 vankipaikan vankilassa on noin 220 vankia tällä hetkellä.
Etelä-Afrikassa oikeus pohtii synnytyssairaalassa vaihtuneiden pikkutyttöjen kohtaloa
Vauvana vaihtuneet tytöt ovat nyt lähes nelivuotiaita. Virhe havaittiin, kun toinen äideistä haki elatusapua lapselleen. Lasten äideistä toinen haluaisi biologisen tyttärensä, toinen haluaisi pitää tilanteen ennallaan.
Etelä-Afrikassa tuomioistuin on aloittanut tutkinnan kahden synnytyssairaalassa vahingossa vaihtuneen pikkutytön tilanteesta. Lasten äidit ovat erimielisiä siitä, kuinka vaikea tilanne pitäisi ratkaista.
Tyttövauvat syntyivät Tampo Memorial -sairaalassa Boksburgissa Johannesburgin lähellä elokuussa 2010. Vaihtuminen ilmeni vasta nyt, kun toinen äideistä yritti hakea elatusapua lapselleen. Äiti on työtön yksinhuoltaja.
Elatusavun saamiseksi lapsen isä oli osallistunut isyystestiin, jossa todettiin, että mies ei ole tytön biologinen isä. Lisäkäänne tapahtui, kun testeissä todettiin, ettei äitikään ole tytön biologinen vanhempi. Tämän jälkeen äiti oli ottanut yhteyttä sairaalaan, missä virhe huomattiin.
Molempien lasten äidit osallistuivat sairaalan järjestämään terapiaan, joka päättyi helmikuussa. Virheen huomannut äiti kuitenkin haluaisi vielä terapiankin jälkeen, että biologinen lapsi palautettaisiin hänelle ja vastaavasti toinen tyttö omille biologisille vanhemmilleen. Toisen lapsen äiti ei kuitenkaan ole ollut vaihtoon suostuvainen, minkä vuoksi asiaa puidaan nyt oikeudessa.
Oikeus pohtii tapausta nyt yhdessä asiantuntijoiden kanssa. Molemmat lapset ovat nyt kolmannen osapuolen huostassa, kunnes asia ratkaistaan lähiviikkoina. Oikeus sanoo, että kiista ratkaistaan lasten parhaan edun mukaisesti – mikä saattaa olla ristiriidassa biologisten äitien tahdon kanssa.
Karjalainen ylitti MM-rajan ulkokauden avauksessaan
Lontoon paralympiahopeamitalisti Katja Karjalainen palasi kilparadoille uuden hevosensa kanssa ja tulosta syntyi välittömästi.
Katja Karjalainen palasi kilparadoille uuden
hevosensa, Woikoski Double U:n kanssa Roosendaalissa,
Hollannissa. Kaksikko kilpaili torstaina ensimmäistä kertaa kansainvälisellä tasolla ja tulos
vammaisratsastuksen joukkueohjelmassa oli 66.47 prosenttia, jolla ratsukko oli
kolmen tähden kilpailussa kolmas ja ylitti samalla MM-kilpailujen
karsintarajan. 
Isäntämaan Nicole den Dulk otti luokassa kaksoisvoiton
hevosilla Wallace (70.53 %) ja Fifty fifty (66.60 %).
\- Tänään radalla Juuso tuntui
hyvälle, mutta ratsastin aika varovaisesti ja tämä ensimmäinen kerta mentiin
ilman raippaa. Emme ole ehtineet vielä kilpailla ulkokentällä, enkä tiennyt
kuumuuko hevonen tilanteesta. Se oli kuitenkin tänään hyvin kuulolla ja teki
juuri niin kuin pyydettiin. Tämä oli meille ulkokauden avaus, ja tavoitteena
oli saada MM-kvaali, missä nyt onnistuttiin, Karjalainen kertoo.
Hevonen sai hyviä pisteitä
erityisesti käyntiosuuksilta sekä askellajeistaan ja aktiivisuudestaan. 
Tänään radalla Juuso tuntui hyvälle, mutta ratsastin aika varovaisesti ja tämä ensimmäinen kerta mentiin ilman raippaa.
\- Ehkä tosiaan vähän varovaisesti aloitettu, olisi voinut mennä
rohkeamminkin, mutta tästä on hyvä edetä. Pitää ottaa huomioon, että emme tunne
hevosta vielä tällaisessa kilpailutilanteessa, ja tämä oli hieno alku, toteaa
maajoukkuevalmentaja Janne Bergh.
Karjalainen sai uuden ratsun
käyttöönsä helmikuun puolivälissä. Woikoski Double U on yhdeksänvuotias,
hollantilaissyntyinen KWPN-ruuna. Hevonen löytyi Hollannista vähän ennen joulua.
\- Juuso vei sydämeni heti, tuntui
tutulle ja omalle ja ehdin ratsastaa vain hetken, kun minulla oli jo hymy
huulilla. Sillä on hyvät askellajit, ja se on äärimmäisen fiksu ja järkevä
ikäisekseen, Karjalainen sanoo. 
Ahdistutko uutisista?
Kuolemaa, väkivaltaa, vihaa - melko tavallisen uutispäivän aineksia. Ahdistutko uutisista? Miten toimit - jätätkö joskus lukematta?
[Uutisissa on tänään kerrottu muun muassa kahden nuoren tytön joukkoraiskauksesta ja murhasta Intiassa.](http://yle.fi/uutiset/joukkoraiskatut_teinitytot_tapettiin_ja_ripustettiin_puuhun_intiassa/7269034)
Luitko jutun? Vai jätitkö kenties lukematta?
[Helsingin Sanomat kirjoitti tänään erityisherkkyydestä synnynnäisenä ominaisuutena.](http://www.hs.fi/elama/Herkk%25C3%25A4%2Bsaatetaan%2Bleimata%2Bh%25C3%25A4irik%25C3%25B6ksi%2B%2Btestaa%2Bherkkyytesi%2BHSn%2Btestiss%25C3%25A4%2B/a1401249471173)
Jutussa haastateltu psykologi **Heli Heiskanen** kertoi omasta herkkyydestään ja sanoi esimerkiksi hyppäävänsä liian rankat uutisjutut aamun lehdestä yksinkertaisesti yli.
Kysyin Twitterissä, ahdistavatko uutiset.
**Riikka Lempiäinen** (@punssi) vastasi näin:
"Kyllä, lapsiin kohdistuvat pahat teot ja Syyrian meno ahdistavat. Välttelenkin välillä uutisotsikoita,jottei niihin uppoaisi."
Samoilla linjoilla oli **Kukkis Niittymaa** (@Plurist):
"Ahdistavat. En siksi juuri lue kuin tiedeuutisia. Ja niistäkin skippaan pelkopornon."
Uutisahdistus ei ole täysin vierasta toimittajillekaan.
Yleisradion ulkomaantoimittaja **Liisa Karvinen** valmistelee tänään juttua Snowdenista, mutta usein aiheet ovat - paljon rankempia.
"Liikaa ei pidä ajatella, olen sen oppinut. Kyynistymistä on silti vältettävä", Karvinen sanoo.
"Esimerkiksi Afrikassa juttukeikoilla olen kohdannut sellaista äärimmäistä köyhyyttä ja kurjuutta, että  raskastahan se on. Varsinkaan kun ei voi pelastaa koko sitä burkinafasolaista kylää. Minua auttaa se, että voin kertoa asioista - se on meidän toimittajien velvollisuus ja samalla myös etuoikeus."
**Ahdistavatko rankat uutiset? **
**Miten käsittelet ahdistusta - mikä siihen tepsii omalla kohdallasi?**
Näin JVG:n tarina alkoi – oletko nähnyt näitä videoita?
Lauantaina 31. toukokuuta YleXPopissa Oulussa esiintyvä JVG latasi musavideoitaan Youtubeen jo kauan ennen suurempaa hypeä.
**Jare&amp;VilleGalle**-nimellä aiemmin tunnettu **JVG** nousee lauantaina [YleXPopin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014) lavalle Oulussa.
Kaksikon vanhimmat kappaleet eivät ole saavuttaneet niin suurta huomiota Youtubessa kuin tuoreet hitit. _Koutsi soittaa_ ja _Koutsi hoitaa_ ovat keränneet noin 200 000 katsojaa, kun uudet videot keräävät miljoonia katsojia.
Ota vanhemmat biisit haltuun alta.
**Lähteet:** Youtube
Ylen toimittaja matkalla kohti Donetskia: Tunnelma selvästi kiristynyt
Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen matkasi torstai-iltana Itä-Ukrainassa Dnepropetrovskista kohti Donetskia. Matkan varrella on useita tiesulkuja.
Tunnelma itäisessä Ukrainassa selvästi kiristynyt, kertoo Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen. Kuronen vieraili alueella viimeksi kaksi viikkoa sitten. Dnepropetrovskissa kaikki oli kuitenkin Kurosen mukaan rauhallista.
Kuronen ajoi torstai-iltana kohti Donetskia samalla tiellä, missä Etyjin tarkkailijat keskiviikkona pysäytettiin. Matkanteko on ollut hidasta, sillä pääteitä on ollut suljettuna ja liikkuminen on pitänyt tehdä osin pikkuteiden kautta.
Tiellä on ollut myös useita tiesulkuja, mutta lähellä Dnepropetrovskia ne ovat olleet Ukrainan hallituksen sulkuja. Lähempänä Donetskia oli myös Venäjä-mielisten kapinallisten tarkastuspisteitä.
Dnepropetrovskin lentokentällä turvatarkastukset olivat kireät, kertoo Kuronen. Matkustajien tavarat oli tutkittu tarkasti. Lisäksi venäläismiehiä otettiin jonosta lisäkuulusteluihin.
Kiristynyt tilanne näkyi myös siinä, että kentällä oli kymmenkunta Ukrainan armeijan helikopteria.
Vaisusti pelannut Suomi hävisi Baltic Cupissa
Liettua kukisti Suomen jalkapallomaajoukkueen 1-0 Arvydas Novikovasin maalilla.
Suomen jalkapallomaajoukkueen toiseksi viimeinen peli ennen ensi syksynä alkava EM-karsintaa päättyi tappioon. Liettua onnistui kukistamaan Latviassa Ventspilsissä pelatussa Baltic Cupin ottelussa Suomen 1-0.
Tappio tarkoittaa sitä, että Suomi kohtaa Baltic cupin pronssiottelussa lauantaina Viron, joka hävisi Latvialle rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Ottelu on samalla Suomen maajoukkueen viimeinen ennen 7. syyskuuta pelattavaa karsinta-avausta Färsaaria vastaan.
Ensimmäisellä 45-minuuttisella parhaat maalipaikat avautuivat Liettualle. Saksan 2. Bundesliigassa pelaava Arvydas Novikovas hätyytteli Suomen maalia, mutta Niki Mäenpään hyvä pelastus piti tilanteen maalittomana.
Avauspuoliskon lopussa Suomikin sai muutaman tekopaikan luoduksi, kun Riku Riski ja Alexander Ring pääsivät kokeilemaan maalintekoa. Giedrius Arlauskis onnistui kuitenkin torjumaan molempien laukaukset.
Ratkaisumaali vapaapotkusta
Lopulta tauolle mentiin Liettuan johtoasemassa. Perparim Hetemaj rikkoi rangaistusalueen rajamailla, ja Novikovas asettui antamaan vapaapotkua. Skotlannin liigan Heartsissa useamman vuoden aikoinaan pelannut keskikenttäpelaaja laukoi pallon komeasti vasemmalla jalallaan Suomen maalin yläkulmaan.
Toiselle puoliskolle Mixu Paatelainen vaihtoi kentälle maajoukkuedebyyttinsä AIK-hyökkääjä Eero Markkasen. Tämän lisäksi IFK Mariehamnin Petteri Forsell tuli kentälle. Hyvin vaisusti esiintynyt Roman Eremenko sekä kaksi maalia Tshekin verkkoon viime viikolla tehnyt Teemu Pukki tulivat vaihtopenkin puolelle.
Suomi otti pallonhallinnan selvästi jälkimmäisellä 45-minuuttisella, mutta maalipaikkoihin pääseminen oli hyvin tuskaista. Lopulta Liettua onnistui pitämään maalinsa koskemattomana melko vaivattomasti ja eteni lauantaina pelattavaan loppuotteluun.
Arredondo kiipesi Giron etappivoittoon, Quintana säilytti kokonaisjohtonsa
Italian ympäriajo oli torstaina Kolumbialaispyöräilijöiden hallintaa, kun Julian Arredondo oli vuorien kuningas nousten etappivoittoon ja Nairo Quintana piti johtajan vaaleanpunaisen paidan hallussaan.
Julian Arredondo teki ratkaisunsa Italian ympäriajon 18. etapilla viimeisten neljän kilometrin aikana, kun hän ensin karkasi muulta ryhmältä ja jätti sen jälkeen taaksensa vielä maanmiehensä Fabio Duarten.
25-vuotias Arrerondo otti uransa suurimman voittonsa hurjan nousutaistelun jälkeen. Viimeisessä nousussa johtaja vaihtui useasti, ja kun Belgian Thomas De Gendt ja Italian Franco Pellizotti olivat ensin yrittäneet karkumatkaa, tuli kolumbialaisen vuoro testata kirivoimiaan. 
Pahin pettymys etappi oli Australian Cadel Evansille, joka putosi sijalle 21 ja samalla kokonaiskilpailun kolmannelta sijalta yhdeksänneksi.
Kokonaistilannetta johtanut Nairo Quintana piti huolen siitä, että hänen paikkansa Giron kärjessä säilyi. Evansin tahmean etapin jälkeen kokonaiskilpailun kolmannelle sijalle nousi Ranskan Pierre Rolland.
**18. ETAPPI**  
**Belluno - Rif. Panarotta (Valsugana), 171 km  
**1. Julian Arredondo COL 4:49:51  
2. Fabio Duarte COL +0.17       
3. Philip Deignan IRL +0.37     
4. Franco Pellizotti ITA +1.20  
5. Edoardo Zardini ITA +1.24     
6. Thomas De Gendt BEL +1.38    
7. Ivan Basso ITA +1.43    
8. Dario Cataldo ITA +1.59   
9. Fabio Aru ITA +2.43    
10. Nairo Quintana COL +2.46 
**152. Jussi Veikkanen FIN +31.58**
**TILANNE 18/21 ETAPIN JÄLKEEN  
**1. Nairo Quintana COL 77.58,08  
2. Rigoberto Uran COL +1.41      
3. Pierre Rolland FRA +3.29      
4. Fabio Aru ITA +3.31     
5. Rafal Majka POL sama    
6. Domenico Pozzovivo ITA +3.52      
7. Ryder Hesjedal CAN +4.32     
8. Wilco Kelderman NED +4.37      
9. Cadel Evans AUS +4.59      
10. Robert Kiserlovski CRO +8.33
Levoton rauha
TV1 perjantaina 20.6.2014 klo 22.00 - 23.10
Yle Areenassa 7 päivää
Juha Rosman ohjaama Levoton rauha (12) sijoittuu sodan jälkeiseen aikaan.
Keväällä 1945 nuoruutensa sodan melskeissä kadottaneita miehiä parveilee ympäri maata. He yrittävät saada otetta elämästään, mutta ensiksi on tehtävä tilit selväksi menneen kanssa.
Poliittisten tuulten suunta vaihtuu nopeasti. Omatunto ja totuus ovat myytävinä. Helsinki on Euroopan vaarallisimpia paikkoja.
Raunioissa romantiikkakin nostaa päätään. Toivoa on, jos tahtoa riittää.
Tuotanto: Yle Draama, 2009.
Nikke Ankara: Olen Lahden kovin räppäri
Nikke Ankara uskoo, että vanhemmat räppärit ovat tasoittaneet tietä uusille lahjakkuuksille.
Lahdesta tulee monia Suomen tunnetuimpia räppäreitä, kuten **Cheek**, **Brädi** ja **Aste**. Uusi tulokas **Nikke Ankara** on kuitenkin sitä mieltä, että hän on nykyään porukan kovin räppäri.
\- Täältä tullaan, vanhat jyrät. Olkaa varuillanne, Ankara naureskelee.

Nikke Ankara kunnioittaa kuitenkin kokeneempia kollegoitaan. Artistin ura lähti käyntiin Asteen avustuksella, ja nyt Ankara on päässyt mukaan Brädin levylle kappaleelle _Aamupala_.
\- Olen kuunnellut Brädiä lapsuudestaan asti, joten on huikeaa päästä kaverin levylle mukaan, Ankara sanoo.

Ankaran mukaan lahtelaisräppärit ovat aikaisemmin pitäneet liian huonosti yhtä, mutta artisti toivoo, että yhteistyötä tulee jatkossa enemmän. Ankara uskoo, että vanhemmat räppärit ovat tasoittaneet tietä uusille lahjakkuuksille.
\- Mä olen saanut pienestä pitäen treenata tätä ja elää räppikulttuurissa. Vanhemmat tyypit ovat tuoneet koko tämän touhun Suomeen.

**Nikke Ankara esittelee freestyle-taitojaan [YleX Himotuimmat -ohjelmassa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) lauantaina 31. toukokuuta. Äänestä [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) -listalla.**
**Lue myös:**
[Hankala päärooli – näin tähtinäyttelijä päätyi musavideolle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/27/hankala-paarooli-nain-tahtinayttelija-paatyi-musavideolle)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Turkkilaisoikeus: YouTube-kielto rikkoo oikeuksia
Perustuslakituomioistuimen päätös on sitova, ja turkkilaiset saattavat päästä videojakopalvelu YouTubeen jopa tämän päivän aikana.
Turkissa perustuslakituomioistuin on kumonnut maan hallituksen asettaman YouTube-kiellon. Perustuslakioikeus katsoo, että hallituksen kaksi kuukautta sitten videojakopalveluun asettama kielto rikkoo ilmaisunvapautta ja kansalaisten oikeuksia, kertoivat turkkilaiset tiedotusvälineet.
Perustuslakituomioistuimen päätös on sitova. Valtiollinen uutistoimisto Anadolu kertoo, että oikeus on määrännyt viranomaisia avaamaan videopalvelun uudelleen. NTV-televisiokanavan mukaan YouTubeen saattaa Turkissa päästä nyt jopa tuntien kuluessa.
Jo huhtikuun alussa ankaralainen tuomioistuin kumosi YouTube-kiellon.
YouTube kiellettiin Turkissa 27. maaliskuuta sen jälkeen kun sivustoa oli käytetty hallitukselle kiusallisen äänitiedoston jakamiseen. Ääninauhalla hallituksen jäsenet, armeijan johto ja tiedustelupäälliköt pohtivat mahdollisia sotatoimia Syyriassa. 
Mika Kallio hakee jatkoa komealle kaudelleen   
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallion mestaruustaistossa on vuorossa Mugellon GP Italiassa. Kallion tulokset ovat jääneet aiempina vuosina laihoiksi Mugellossa.  
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa on tällä viikolla vuorossa Mugellon GP. Moto2-luokan mestaruudesta taisteleva Mika Kallio hakee jatkoa voitoilleen Jerezin ja Le Mansin radoilla. Italian Mugellossa Kallion tulokset ovat jääneet heikoiksi, mutta kulkeeko tällä kertaa paremmin?
\- Mielestäni Mugellon rata on yksi parhaimmista ja mieluisimmista radoista, mutta 
jostain syystä tulokseni eivät ole koskaan olleet täällä niin hyviä. Meillä on 
ollut paljon teknisiä ongelmia ja kaikenlaisia muita probleemia, joita emme 
toivottavasti tänä vuonna kohtaa, hattutemppua eli kolmatta perättäistä voittoa 
Mugellon osakilpailusta hakeva 31-vuotias Kallio summaa.
\- Muutenkin tämä Mugellon ja sitä seuraava Barcelonan osakilpailu ovat tärkeitä 
suunnannäyttäjiä maailmanmestaruustaistelua ajatellen. Niissä kun onnistuu, niin 
alla on jo hyvä pohja kohti mestaruutta, Kallio arvioi.
Epävakainen sääennuste mietityttää Marc VDS -tallin suomalaiskuljettajaa.
\- Yleensä täällä on ollut kisan aikaan todella lämmin, mutta nyt ilmassa leijuu 
jopa sateen uhka. Sinänsä se on se ja sama, onko kuivaa vai märkää, sillä 
molemmilla keleillä pitää pystyä ajamaan hyvin, mutta toki kuivalla on aina 
mieluisampi ajaa, Kallio sanoi.  
Norjan poliisi vapautti Greenpeace-aktivistit ilman vaatimuksia
Seitsemän kiinniotetun Greenpeace-aktivistin joukossa oli kaksi suomalaista. Aktivistit ehtivät osoittaa mieltään Barentsinmeren öljynporauksia vastaan porauslautalla kaksi vuorokautta.
Norjan viranomaiset ovat vapauttaneet kaikki Statoilin öljynporauslautalta aiemmin kiinniotetut Greenpeace-aktivistit ilman vaatimuksia.
Norjan viranomaiset lopettivat aikaisin aamulla Greenpeacen mielenosoituksen öljynporauslautalla ja siirsivät seitsemän Greenpeacen aktivistia, mukana suomalaiset Sini Saarela ja Rosa Gierens, helikopterilla Tromssaan.
Aktivistit ehtivät olla porauslautalla kaksi vuorokautta. He osoittivat mieltä öljynporausta vastaan Barentsinmerellä.
Statoil suunnittelee aloittavansa Arktiksen pohjoisimmat poraukset lähellä Karhusaaren luonnonsuojelualuetta**. **Greenpeace aikoo luovuttaa perjantaina vetoomuksenKarhusaaren suojelemisesta öljynporaukselta ministerille Oslossa.
Lentopallomiehet aloittavat urakkansa Maailmanliigassa
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kohtaa Maailmanliigan avauksessaan kahdesti Kanadan. Ensimmäinen ottelu on edessä lauantaina.
Lentopallon 
Maailmanliiga käynnistyy Suomen osalta Kanadassa 
kahdella ottelulla isäntäjoukkuetta vastaan Calgaryssä. Joukkue saapui 
Calgaryyn keskiviikkona 
ja ensimmäisissä harjoituksissa heräteltiin 
matkustuksesta jäykkiä jäseniä. Torstaina joukkue treenaa 
kahdesti, perjantaina kertaalleen ja virittelee ”koneen kisakuntoon” 
lauantaiaamuna. 
Kapteeni Antti 
Siltala odottaa mielenkiinnolla Maailmanliigan avauspelejä.
\- Kanada on kova 
porukka, aika saman tapainen kuin me. Joukkue on ollut yhdessä jo pidempään. 
Sielläkin on kehittynyt kovia pelaajia muutamassa vuodessa, ja he pistää kenet 
tahansa maailmassa koville, Siltala arvioi.
Suomen joukkue koki pieniä muutoksia voitokkaiden EM-karsintojen jälkeen. EM-karsintajoukkueesta pois matkalta jäävät Mikko Esko, 
Olli Kunnari, Konstantin Shumov ja Lelu Ojansivu.  
Porukassa on monta muutosta, mutta tuttuja miehiä treeneistähän nämä uudetkin on.
Uusina miehinä 
EM-joukkueeseen nähden mukaan matkaavat maajoukkueen ensikertalaisista passari 
Ville Juntura ja yleispelaaja Eemeli Kouki. Lisäksi mukaan tulevat nyt 
keskitorjuja Tommi Siirilä ja kokeneesta kaartista hakkuri Mikko Oivanen.
\- Porukassa on 
monta muutosta, mutta tuttuja miehiä treeneistähän nämä uudetkin on. Pään 
kääntäminen yhden hienon tavoitteen saavuttamisen (EM-kisapaikka) jälkeen on 
tärkeä asia, Siltala sanoo.
Maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo näkee joukkueen osittaisen vaihtumisen positiivisena asiana ja haluaa jakaa vastuuta pelaajille pitkän Maailmanliiga-rupeaman aikana.
\- Asiassa pitää 
nähdä kokonaisuus ja siltä pohjalta kokeneempaa kaartia huilaa Maailmanliigassa 
eri jaksoissa. Samalla laajennamme kokoonpanoa, jonka laajuutta nähtiin jo nyt 
EM-karsinnoissa. Kovia kansainvälisiä pelejä on hienoa saada laajalle ryhmälle, 
päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoo.
Viime kesänä 
Suomi kohtasi Kanadan Maailmanliigassa kahdesti Tampereella häviten ottelut 0-3 
ja 1-3.  
 
**Suomen 
joukkue Kanada-otteluissa**
Passarit: Ville 
Juntura, Eemi Tervaportti  
Hakkurit: Mikko 
Oivanen, Urpo Sivula  
Libero: Lauri Kerminen  
Yleispelaajat: 
Eemeli Kouki, Antti Siltala, Niklas Seppänen, Elviss Krastins  
Keskitorjujat: 
Matti Oivanen, Jukka Lehtonen, Tommi 
Siirilä  
 
**Maailmanliigan 
ohjelma**
31.5. 03:00 
Kanada - Suomi, Calgary (Kanada)  
1.6. 03:00 
Kanada - Suomi, Calgary (Kanada)  
7.6. 12:00 
Australia - Suomi, Canberra (Australia)  
8.6. 09:00 
Australia - Suomi, Canberra (Australia)  
14.6. 16:00 
Suomi - Australia, Tampere  
15.6. 16:00 
Suomi - Australia, Tampere  
21.6. 21:00 
Belgia - Suomi, Antwerpen (Belgia)  
23.6. 17:00 
Belgia - Suomi, Kortrijk (Belgia)  
27.6. 18:30 
Suomi - Kanada, Tampere  
28.6. 16:00 
Suomi - Kanada, Tampere  
4.7. 18:30 Suomi 
- Belgia, Tampere  
5.7. 16:00 Suomi 
- Belgia, Tampere  
11-13.7. 
B-ryhmän Final Four, Sydney (Australia)  
16.-20.7. Final 
Six, Firenze (Italia)
Mannio jäi niukasti kauden parhaastaan
Ari Mannio ja Merja Korpela vastasivat parhaista tuloksista koleassa kevätsäässä järjestetyissä Orimattilan Tähtikisoissa.
Ari Mannio oli kovimmassa vireessä Orimattilan Tähtikisojen keihäskilpailussa. Mannio repäisi 81,84 metriä ja jäi reilun puolen metrin päähän kauden parhaastaan. Mannio heitti aiemmin keväällä Hallessa 82,47 metriä.
Antti Ruuskanen ei rikkonut 80 metrin rajaa sateisessa ja tuulisessa säässä heitetyssä kilpailussa. Ruuskasen iltapäivän paras heitto kantoi 79,58 metriä. Orimattilan koleassa kevätpäivässä lämpötila jäi alle kymmeneen asteeseen.
Merja Korpela lennätti moukarinsa 67,22 metrin lukemiin. Korpela jäi Zürichin EM-kilpailuiden tulosrajasta, 68,00, 78 senttiä. Johanna Salmela sijoittui 63,19 metrin heitollaan kakkoseksi ja Jonna Miettisen 61,51-metrinen riitti kolmanteen sijaan.
Venäjä vaatii länttä estämään Ukrainan katastrofin
Venäjän mukaan länsimaiden olisi vaadittava Ukrainaa lopettamaan sotatoimet Venäjä-mielisiä vastaan.
Venäjä on vaatinut torstaina Ukrainan hallitusta lopettamaan sotatoimet Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan.
Venäjä patisti samalla myös Yhdysvaltoja ja Euroopan unionia vaatimaan Ukrainan hallitusta lopetamaan toimet ja estämään maata ajautumasta kansalliseen katastrofiin.
– Vetoamme jälleen kerran Ukrainan johtoon, että se lopettaisi sisällissodan ja aloittaisi aidon keskustelun, Venäjän ulkoministeriö kertoo tiedotteessaan.
Ruotsinpyhtään kirkkoherra irtisanottiin työyhteisön ongelmien vuoksi
Kolmen vuoden ajan seurakunnan kirkkoherrana toiminut Kirsi Oksanen itse katsoo joutuneensa vakavan työpaikkakiusauksen kohteeksi ja aikoo viedä asian käräjäoikeuteen.
Pastori Kirsi Oksanen on irtisanottu Ruotsinpyhtään seurakunnan kirkkoherran virasta tuomiokapitulin 28. toukokuuta antamalla päätöksellä. Oksanen ehti toimia Ruotsinpyhtään kirkkoherrana reilun kolmen vuoden ajan.
Irtisanomista perustellaan vuonna 2013 voimaan astuneella kirkkolailla, minkä mukaan työnantaja voi irtisanoa viranhaltijan painavasta syystä.
Lakimiesasessori Nina Rajamäen mukaan irtisanomisen takana on pitkä prosessi, jonka aikana on yritetty selvittää työyhteisössä esiintyviä ongelmia.
\- Kaksi vuotta kestäneen selvitystyön aikana on noussut esiin Oksasen johtamiseen liittyviä ongelmia. Tuomikapitulin tehtävä on tukea seurakunnan toimintaa. Asia on tietenkin ikävä, mutta takana ovat painavat syyt, pitkäkestoinen tilanne ja tapauksessa on käytetty kokonaisharkintaa, Rajamäki sanoo.
Rajamäen mukaan Oksaselle on aiemmin annettu varoitus, jonka jälkeen hän ei ole korjannut menettelyään vajaan kymmenen henkilön työyhteisössä.
Oksanen voitti kirkkoherranvaalin Ruotsinpyhtäällä tammikuussa 2011, minkä jälkeen hänet nimitettiin seurakunnan kirkkoherraksi. Rajamäen mukaan Oksasen sijoittaminen muihin tehtväviin ei ollut mahdollista, koska hänet oli valittu tehtävään vaalilla ja kyseessä on yksipappinen seurakunta.
"Työpaikkakiusaamisen taustalla puuttumiseni taloustilanteeseen ja väärinkäytöksiin"
Irtisanottu Oksanen katsoo itse joutuneensa vakavan työpaikkakiusaamisen kohteeksi, jonka taustalla on mm. hänen yrityksensä parantaa seurakunnan taloudellista tilannetta.
\- Kun aloitin kirkkoherran virassa, huomasin, että seurakunnan taloustilanne on katastrofaalinen. Palkkakustannukset olivat 92 prosenttia, ja vein asian seurakuntaneuvoston tiedoksi. Tätä seuranneet viimevuotiset henkilökunnan lomautukset eivät tietenkään ole mukavia asioita, mutta kaikki päätökset on kuitenkin tehnyt seurakuntaneuvosto.
Oksasen mukaan seurakunnassa oli myös muita väärinkäytöksiä, joihin hän katsoi aiheelliseksi puuttua.
\- Toki se on aiheuttanut mielipahaa, kun puututaan itse hankittuihin oikeuksiin, jotka eivät oikeasti ole oikeuksia. Työyhteisöni koostuu naisista, joista suurin osa minua puolet vanhempia ja jossa asiat oli totuttu tekemään tietyllä tavalla.
\- Pidän itseäni muutosjohtajana ja myönnän, että olen vaatinut, että töitä pitää tehdä. Muutokset eivät tietenkään ole aina kauhean mukavia työyhteisön kannalta.
Oksanen myöntää saaneensa varoituksen vakavasta työilmapiirin laiminlyönnistä, muttei koe saaneensa tarpeeksi tukea työssään yrityksistään huolimatta sen enempää tuomiokapitulin kuin lääninrovastinkaan taholta.
Asiaan liittyy Oksanen mukaan myös virka-asunto, joka oli remontoitu seurakuntayhtymän toimesta.
\- Pappilan remontin sisäilmaongelmien seurauksena sairastuin vakavasti ja jouduin mm. sytostaattihoitoon. Prosessia on yritetty liittää tähän samaan asiaan, ja minusta tehdään hyvin hankala ihminen, koska puutun epäkohtiin, Oksanen summaa.
Oksanen sanoo nyt olevansa osittaisella sairauslomalla, mutta työskentelevänsä tulevan viikonlopun.
Oksanen aikoo viedä asian eteenpäin käräjäoikeuteen lakimiehensä avustuksella.
Särkänniemi saattaa luopua delfinaariosta
Maailmalla paine delfinaarioiden sulkemiseksi kasvaa sitä mukaa kuin eläimistä kertyy lisää tietoa. Myös Tampereella asia on noussut esiin.
Särkänniemen delfinaarion toiminta saattaa loppua nykyisten delfiinien kuoltua, kirjoittaa [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/delfinaariot_siirtymassa_historiaan__yhdysvaltalainen_akvaario_nayttaa_mallia_sarkanniemelle/7246200)
Vihreiden kaupunginvaltuutettu **Juhana Suoniemi** jätti 26. toukokuuta Tampereen kaupunginvaltuustolle delfinaarion lopettamista koskevan [aloitteen](https://www.facebook.com/juhana.suoniemi/posts/10152399934277488). Siinä Suoniemi ja lähes parikymmentä muuta allekirjoittanutta vaativat, että delfinaario suljetaan nykyisten delfiinien luonnollisen poistuman myötä.
\- Henkilökohtaisesti olen tietysti huolissani eläinten hyvinvoinnista. Lisäksi pelkään imagohaittoja, joita kaupungille koituu delfinaarion kaltaisesta häpeäpilkusta, kertoo Suoniemi.
Särkänniemen delfinaarion toiminnasta vastaa Särkänniemi Oy, jonka omistaa Tampereen kaupunki. Särkänniemi Oy:n toimitusjohtaja **Miikka Seppälä** toteaa, ettei hän voi tässä vaiheessa ottaa suoraan kantaa aloitteen sisältöön.
\- Aloitteessa olevia asioita selvitellään ja pohditaan myös osana delfinaarion normaalia toimintaa. Itse aloitteeseen palataan sitten, kun se tulee meille valtuustosta käsiteltäväksi.
Seppälän mukaan delfinaario on yksi Särkänniemen suosituimmista kohteista.
\- Asiakastutkimusten ja -palautteiden perusteella näyttää siltä, että ihmiset pitävät näytöksistä ja delfinaariossa kerrottavista asioista, jotka liittyvät meriin ja vesistöjen suojeluun.
Delffinaariot käyneet tarpeettomiksi
Samaan aikaan suuri yhdysvaltalainen akvaario on [jättämässä jäähyvästit delfiineilleen](http://nationalaquarium.wordpress.com/2014/05/14/an-update-from-the-ceo-our-future/). Baltimoressa sijaitsevassa National Aquariumissa on tultu siihen tulokseen, ettei näiden älykkäiden nisäkkäiden pitäminen vankeudessa ole perusteltua.
Akvaariossa pohditaan, voitaisiinko delfinaarion kahdeksalle pullokuonodelfiinille järjestää lokoisat eläkepäivät erityisessä turvapaikassa. Rajattu suojelualue olisi ensimmäinen laatuaan Yhdysvalloissa.
Vaikka päätöstä ei ole vielä lyöty lukkoon, jo pelkkä harkitseminen on kerännyt kiitosta luonnonsuojelujärjestöiltä. National Aquarium on näyttänyt esimerkkiä myös toisella tapaa: delfiinejä ei enää käytetä aikataulutetuissa esityksissä, vaan yleisö liikkuu delfinaarioon ja sieltä pois pitkin päivää. Lisäksi paikalla on delfiinejä hoitavia biologeja, joita kävijät voivat jututtaa.
WWF Suomen meriasiantuntija **Sanna Kuninkaan** mukaan delfinaarioilla oli aiemmin paikkansa, mutta ne ovat vähitellen käyneet tarpeettomiksi. Vielä 1950–60-luvuilla tietoa merestä ei juuri ollut, ja tuolloin delfinaariot nostivat ihmisten tietoisuutta. Tänä päivänä ei varmasti lähdettäisi delfinaariota perustamaan, sillä tietoa saadaan muillakin keinoin.
**Lisääntymistä ei ole esitetty**
Särkänniemessä on tällä hetkellä viisi pullokuonodelfiiniä, joista vanhin on syntynyt vuonna 1978 ja nuorin vuonna 1996. Kolme vanhinta delfiiniä on tuotu Tampereelle Meksikonlahdelta, kun taas kaksi nuorinta on syntynyt Särkänniemessä.
Vuonna 1985 toimintansa aloittaneessa Särkänniemessä on vuosien varrella syntynyt yhteensä 15 poikasta. Niistä kaksi on säilynyt hengissä: vuonna 1993 syntynyt **Leevi** ja vuonna 1996 syntynyt **Eevertti**.
Juhana Suoniemen valtuustoaloitteessa esitetään, että Särkänniemi ei enää kasvattaisi lisää delfiinejä. Toisin sanoen Särkänniemen delfiinien lemmenleikit on lopetettava, tai muuten luonnollisen poistuman odottelu voi venyä pitkäksi. Tällä hetkellä delfiinien lisääntymistä ei ole millään tapaa estetty.
\- Rajoittaminen olisi eettisesti hankala asia, sanoo Särkänniemi Oy:n toimitusjohtaja Miikka Seppälä.
**Lue aiheesta lisää Yle Uutisten sivuilta.**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Boko Haram tappoi kymmeniä Nigeriassa – presidentti vannoi täyttä sotaa
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan sanoi, että Boko Haram on yhteydessä al-Qaidaan. Terrorismia vastaan julistettiin täysi sota.
Boko Haram -järjestön taistelijat ovat tappaneet ainakin 35 ihmistä Nigerian pohjoisosassa, sanovat sotilaslähteet ja paikalliset asukkaat. Boko Haram hyökkäsi kolmeen kylään koillisessa Bornon osavaltiossa torstaina.
Maastoautoilla ja moottoripyörillä liikkuneet asemiehet olivat pukeutuneet univormuihin hyökätessään kyliin. He avasivat tulen asukkaita vastaan sekä polttivat taloja palopommien avulla, paikalliset kertovat.
Pääkaupungissa puolestaan presidentti Goodluck Jonathan vannoi aloittavansa sotatoimet.
– Olen päättänyt suojella demokratiaamme, kansallista yhtenäisyyttämme ja poliittista vakauttamme aloittamalla täyden sodan terrorismia vastaan, Jonathan sanoi puheessaan torstaina.
Presidentti liitti Boko Haramin al-Qaidaan ja syytti, että ulkomaiset voimat lisäävät epävakautta Nigeriassa.
Boko Haramin toimet ovat nousseet julkisuuteen erityisesti sen jälkeen, kun järjestön taistelijat sieppasivat lähes 300 koulutyttöä Bornon osavaltiossa huhtikuun puolivälissä. Heidän olinpaikkaansa ei tiedetä. Nigeria on saanut tyttöjen löytämiseksi sotilaallista ja tiedusteluapua muun muassa Yhdysvalloista, Britanniasta, Ranskasta ja Kiinasta.
Nadal jatkoon - nyt kaatui nuori itävaltalaislupaus
Rafael Nadal koulutti Ranskan avointen toisella kierroksella 20-vuotiasta Dominic Thiemiä ja eteni kolmannelle kierrokselle.
Espanjan Rafael Nadal jatkoi Ranskan avointen voittokulkuaan ja eteni kolmannelle kierrokselle voitettuaan Itävallan Dominic Thiemin erin 6-2, 6-2, 6-3.
Thiem johti kolmatta erää jo 3-1, mutta Nadal tuli tasoihin ja rynni voittoon. Thiem pysyi hyvin mukana palloissa, mutta hävisi lopulta omiin virheisiinsä, pallot jäivät verkkoon tai lipesivät rajoista yli.
\- Dominic on vaarallinen pelaaja ja tiesin, että jos en pelaa hyvin, tulen olemaan ongelmiassa, Nadal sanoi ottelun jälkeen.
\- Hän on tulevaisuuden tähti, sadan prosentin varmuudella, Nadal lisäsi.
Thiem on voittanut Australian avointen voittajan Stan Wawrinkan ja antoi 27-vuotiaalle Nadalillekin paljon pohdittavaa ottelun alussa. Nadal kuitenkin onnistui kääntämään Thiemin kokemattomuuden hyödykseen ja otti lopulta selvän voiton.
Kahdeksankertainen Ranskan avointen voittaja Nadal on hävinnyt urallaan vain yhden ottelun Roland Garrosin kentällä. Maailmanlistan ykkönen jatkaa yhdeksännen mestaruutensa jahtaamista kolmannella kierroksella, jolla hän saa vastaansa Argentiinan Leonardo Mayerin, joka voitti venäläisen Teymuraz Gabashvilin torstaina 6-2, 4-6, 6-4, 6-4.
Lääketestit potilailla käyvät harvemmiksi – "Kliininen lääketutkimus on syöksykierteessä"
Suomen lääkevienti jatkoi viime vuonna selvää laskuaan. Myös potilailla tehtävät lääketestaukset ovat romahtaneet. Vain terveysteknologian eli erilaisten laitteiden vienti on pysynyt pienessä kasvussa.
Potilaiden hoidossa käytettävien erilaisten terveysteknologiatuotteiden vienti kasvoi viime vuonna hieman ja oli arvoltaan 1,7 miljardia euroa. Sen sijaan lääkevienti putosi selvästi 1,1 miljardista 935 miljoonaan.
Myös lääkkeiden kehittämisen kannalta tärkeä potilaiden kliininen testaus on laskenut jo useita vuosia ja päätyi viime vuonna hädin tuskin edellisvuoden tasolle eli noin 300 käynnissä olleeseen tutkimukseen. Kliinisissä tutkimuksissa potilas ei maksa lääkkeistä mitään ja myös sairaalan tilat ja tutkijat maksaa lääkefirma.
Lääkejätti Bayerin maailmalaajuisia kliinisen tutkimuksen projekteja Suomessa valvova laatujohtaja Marketta Häkkänen on huolissaan.
– Kliininen lääketutkimus on Suomessa jopa syöksykierteessä. Nyt on hetki, jolloin täytyy ryhtyä toimenpiteisiin.
Lääkeyhtiöt kilpailuttavat
Lääkeyhtiöt ovat tulleet entistä tarkemmiksi siitä, mistä tutkimusprojektinsa tilaavat. Suomessa on monissa sairauksissa kuten syövän, MS-taudin ja reuman hoidossa erityisosaamista. Myös lääkkeiden pakkaus- ja annosteluteknologiaa sekä laitteiden valmistusta arvostetaan, mutta enää nekään eivät lääkejäteille riitä.
Häkkänen lisäisi Suomen kilpailukykyä vauhdittamalla lupakäytäntöjä ja yhtenäistämällä viranomaisten linjauksia.
– Pakko sanoa, että meillä on erittäin raskas ja työläs viranomaisten lupa- ja hakuprosessi. Sen nopeuttaminen on yksi avaintekijä, Häkkänen sanoo.
Tehokkuutta saisi lisää myös yhdistämällä sähköisiä potilas- ja terveystietoja. Myös yhteistyötä tarvitaan lisää. Esimerkiksi sairaaloilla ei ole ollut riittävästi resursseja, lääkäreitä ja tutkimustiloja kliinisiin tutkimuksiin, vaikka maksaja tulisi ulkopuolelta.
– Meillä on ollut siiloutunut toimintatapa. Nyt on hetki avata ikkunat lääkeyhtiöistä muihin pieniin yrityksiin sekä tehdä vahvaa yhteistyötä yliopistojen ja tutkimuskeskusten kanssa. Olemme varmaan haaskanneet menneinä vuosina tuon mahdollisuuden, mutta vielä ei ole liian myöhäistä tehdä Suomesta vahva tutkimuksen ja tuotekehityksen maa tälläkin alalla, Häkkänen sanoo.
Sijoittajasitkeyttä ja yhteistyötä lisää
Lääkeyhtiöiden listautumiset ovat olleet Suomessa harvassa, mutta parhaillaan lääkekehitysyhtiö Herantis Pharma on listautumassa First North -markkinapaikalle Helsingin pörssiin. Rahaa haetaan kolmen mahdollisen lääkkeen kehittämiseen. Syy on selvä.
– Tarvitsemme rahaa kliinisiin tutkimuksiin. Kun lääkkeet ovat vasta kehitteillä, niiden myynnistä ei vielä saa rahaa, joten haetaan rahaa pääomasijoittajilta toiminnan rahoittamiseen, kertoo toimitusjohtaja Pekka Simula.
Simulan mukaan alamäessä oleva lääkevienti tarvitsee alan yrittäjiä. Heidänlaisiaan pitäisi vain olla useampia. Esimerkiksi Ruotsissa on vuodesta 2005 lähtien listautunut First North -markkinapaikalle 153 yritystä ja niistä 31 on siirtynyt kasvulistalta pörssin päälistalle.
– Työpaikkoja ne yritykset ovat tarjonneet jopa 25 000, arvioi Simula.
Suomessa First North -listalle on samassa ajassa tullut viisi yritystä eikä yksikään niistä ole noussut päälistalle.
 Niinpä Simula kaipaa Suomeen myös alaa ymmärtäviä pitkäpinnaisia sijoittajia.
– Riskit ovat suuret, mutta jos kehitystyö onnistuu, myös tuotot ovat suuret. Tietysti siinä hyötyvät myös potilaat.
Eivätkä pulmat tähän lopu. Simulan mukaan Suomessa koulutus ja osaaminen ovat kohdallaan, mutta valmiin lääkkeen tai terveystekologian puolelle kuuluvan laitteen myynti maailmalle kangertelee yhä.
– Se johtuu kaupallisen kokemuksen ohuudesta. Suomessa ei ole kaupallistamisen osaamista ja kokemusta kuten Ruotsissa pitkän lääketeollisuuden ansiosta.
Vahvinta alan vienti on silti Tanskassa. Esimerkiksi vuonna 2011 Tanskan pelkkä lääkevienti oli 7,6 miljardia euroa.
Pulmakohtia ratkotaan
Lääketeollisuuden vahvistamiseksi, viennin lisäämiseksi ja tutkimusinvestointien saamiseksi työ- ja elinkeinoministeriö, sosiaali- ja terveysministeriö sekä opetus- ja kulttuuriministeriö julkistivat maanantaina ensimmäisen terveysalan tutkimus- ja innovaatiotoiminnan strategian. Pääviesti on toimintaympäristön parantamisessa.
Alan pulmia ja pullonkauloja voidaan ratkoa, mutta viranomaisetkaan eivät voi tehdä kaikkea, sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
– Terveysala on Suomen valopilkkuja. Uskon, että ratkaisu kasvuun ja kaupallistamiseenkin löytyy julkisen ja yksityisen sektorin paremmasta yhteistyöstä, jossa ennen kaikkea yliopistollisilla keskussairaaloilla on keskeinen rooli.
Asiantuntija: Myötäjäiskäytäntö ylläpitää naisvihaa ja väkivaltaa Intiassa
Teini-ikäisten serkusten julma joukkoraiskaus ja surma järkyttävät eri puolilla maailmaa. Synkistä uutisista huolimatta Intiassa on noustu seksuaalista väkivaltaa vastaan monella tasolla.
Intiassa yleinen myötäjäiskäytäntö on syvällä yhteiskunnassa oleva tapa, joka pitää yllä sukupuolten eriarvoisuutta ja sen mukaan myös syrjintää ja väkivaltaa naisia kohtaan. Näin arvioi Intiaa tunteva Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Päivi Mattila.
– Niin kauan kuin myötäjäiskäytäntö rehottaa – ja se on itse asiassa syventynyt kaikissa yhteiskuntaluokissa – se vie pohjaa myönteiseltä kehitykseltä.
Myötäjäisissä naimisiin menevän tytön perhe joutuu antamaan rahaa ja tavaraa. Summat voivat olla huikeita.
– Tämä pitää yllä ajatusta, ettei tyttö ole yhtä arvokas kuin poika, vaan vanhemmille iso kustannuserä. Se pitää yllä ajatusta, että tytöt ovat vähempiarvoisia. Jos ajattelee, että tyttö on arvoton olento, väkivallan riski lisääntyy olennaisesti, sanoo Mattila.
Pahimmassa tapauksessa nuori vaimo murhataan, jos myötäjäiset ovat liian pieniä. Naiset tekevät myös itsemurhia huonon kohtelun takia.
Naiset rohkaistuneet, lakeja kiristetty
Kammottavista raiskausuutisista huolimatta Intian naisten asemassa on ollut myönteistäkin kehitystä. Päivi Mattila sanoo, että Intiassa on kiristetty naisiin kohdistuvan väkivallan ja seksuaalisen väkivallan vastaisia lakeja.
– Lait eivät kuitenkaan ole vieläkään riittävän vahvoja, sanoo Mattila.
Mattila sanoo, että hyvää on myös, että väkivallan uhreiksi joutuneet naiset ovat alkaneet tehdä rikosilmoituksia.
– Kynnys on ollut pitkään hyvin korkea ja rikosilmoitus on harvoin johtanut mihinkään. Entistä enemmän on kuitenkin tapauksia, joissa toteutetaan rikosoikeudellista vastuuta. Poliisi toimii asianmukaisesti ja vie asiaa eteenpäin, ja tuomioitakin langetetaan.
Merkittävä käänne asenteissa tuli tapauksesta, jossa miesjoukko raiskasi 23-vuotiaan opiskelijanaisen bussissa Delhissä. Tapaus sai laajaa julkisuutta kansainvälisestikin vuoden 2012 lopulla.
Mattila on hyvillään, että muutaman viime vuoden aikana monet intialaiset ovat nousseet avoimesti seksuaalista väkivaltaa vastaan ja ryhtyneet toimimaan naisten ja tyttöjen oikeuksien puolesta. Lukuisat kansalaisjärjestöt ovat myös yhdistäneet voimansa naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan. Tärkeää on myös saada tytöt koulun penkille, koska koulutuksen myötä naisilla on parempi käsitys omista oikeuksistaan.
Mattila katsoo, että suomalainen voi tukea ongelmien ratkaisua sillä, että kannattaa esimerkiksi kehitysyhteistyötä. Sillä tuetaan naisten aseman parantamista. Myös monet pitkän linjan kansalaisjärjestöt toimivat tyttöjen kouluttamisen puolesta.
Lotta Backlund: Mikä koutsi oikein on?
Lotta Backlund mietiskelee kolumnissaan, miten urheiluvalmennuksen oppeja voitaisiin käyttää bisnesmaailman puolella.     
Ei ole vieras ajatus bisnesmaailmalle lainata parhaat puolet urheilusta. Kun molempien suurin tavoite on voittaa mahdollisimman paljon, voimme ehkä oppia toisiltamme. Yritysmaailman perinteisin tapa motivoida työntekijöitä on tietysti maksaa heille palkkaa, ja mikäli he osoittautuvat poikkeuksellisen korvaamattomiksi tai muuten tärkeiksi joukkuepelaajiksi voidaan heidän palkkaansa korottaa. Tämä sama metodi on luonnollisesti omaksuttu urheilumaailmassa – joidenkin urheilijoiden kohdalla peräti potenssiin sata.
Mutta ehkä näitä sakkeja pitäisi myös johtaa samalla tavoin? Mikä maaginen ominaisuus on esimerkiksi José Mourinholla, Erkka Westerlundilla tai Bill Belichickillä, joka saa heidät kerta toisensa jälkeen lietsomaan joukkueensa palkintosijoille ellei voittoon?
Moni urheiluvalmentaja on tietysti oivaltanutkin, että heillä saattaisi olla annettavaa yrityksille, ja kiertävät ahkerasti ja kovapalkkioisesti puhumassa eri tilaisuuksissa. He puhuvat siitä, miten jokaisen pelaajan parhaat ominaisuudet täytyy saada kaivettua esiin, parhaat voimavarat saatava käyttöön, että yksilölajeissakin se ympäröivä tiimi on ällistyttävän tärkeä…
Niin paljon me yritysmaailmassa ihannoimme tätä urheilun mallia, että käytämme sanaa ”valmennus” lähes päivittäin jossain yhteydessä. Joissain organisaatioissa se viedään hyvinkin pitkälle. Olin kerran lyhyen aikaa töissä työyhteisössä, jossa oli päätetty että jokainen esimies tästä lähtien johtaa koutsaamisen kautta.
Tämä työyhteisö oli valtava ja hierarkinen. Konservatiivisestikin arvioiden uskoisin, että jonkinsortin esimies- tai työnjohdollisessa asemassa oli vähintään sata ihmistä. Kaikkien oli tarkoitus käydä tämä moniosainen valmennus, jotta osaisimme johtaa koutsaavasti. Konsepti oli vähän abstrakti, mutta idea oli, ettei alaisille saanut antaa valmiita vastauksia, vaan heidät piti johdatella itse omaan johtopäätökseen. Tämä kuulostaa etäisesti tutulta, eikö niin? Kyllä, sillä näin sinä käyt monia keskusteluja lapsesi kanssa.
\- Äiti minä en ymmärrä, miten paljon on tämä 4+4+2?
\- No kultaseni, jos sinulla on neljä karkkia ja saat iskältä neljä karkkia lisää (koska isä ei ole yhtä tiukka näissä karkkipäiväasioissa kuin äiti, mutta se on sitten erillinen koutsaava keskustelu), niin kuinka paljon sinulla silloin on?
\- 8
\- Sitten saat mummoltakin vielä kaksi karkkia (koska perhana eivätkö kaikki sukulaiset aina halua antaa lapselle karkkia), niin mites monta niitä sitten on?
\- 10
\- Aivan oikein, ja näin myös johdetaan motivoivasti ja koutsaavasti.
\- Äiti sä oot hirveen tylsä.
Nelivuotiaan kanssa tämä keskustelutyyli on täysin mahdollinen, mutta kuinka moni esimies todellisuudessa työelämän tilanteissa toimisi näin? Työelämässä on yleensä sen verran monta asiaa hoidettavana, että työkaverille vaan huikataan KYMMENEN ja jatketaan hommia.
Eilen pääsin seuraamaan Erkka Westerlundin luentoa. Hän – kenties kaikkien aikojen koutsi – oli aika eri maata kuin se konsultti, joka siellä hikisessä neukkarissa opasti meitä kyselemään kysymyksiä alaisiltamme. Tilaisuudessa kuulijoina oli pääasiassa olympiaurheilijoita, minä olin jäniksenä katsomossa. Erkan puhe oli siis suunnattu urheilijoille, mutta yritin niitä päässäni sovittaa liike-elämään. Kuuntelin ihailevasti kuinka hän muistutti, että meidän pitäisi muuttaa asennettamme; pitäisi uskaltaa yrittää eikä pelätä epäonnistumista; kuinka jokaisesta ihmisestä pitää löytää se paras voimavara, ja niin edelleen.
Ja ymmärsin: Jos liikemaailma tarvitsee valmentajia (ja miksi ei tarvitsisi, he ovat parhaissa tapauksissa erittäin hyviä motivoimaan ja inspiroimaan), niin sinne pitää palkata valmentajia, mutta ei olemassa olevista johtajista pidä väkisin tehdä valmentajia! Esimieheksi ja johtajaksi etenee yritysmaailmassa usein se, joka on osoittanut olevansa poikkeuksellisen pätevä, omaksuu tietoa, osaa johtaa ja ottaa vastuuta. Samalla logiikallahan jokaisen pelaajan tavoite olisi tulla valmentajaksi, mutta jokainen meistä tietää ettei näin ole. Hänhän haluaa olla paras mahdollinen pelaaja.
Siispä kun puhumme, että työelämässä pitäisi valmentaa tai olla valmentava tapa johtaa, niin otetaan sinne joku Jalonen osastolle valmentamaan ihmisiä, mutta ei pakoteta toimitusjohtajaa olemaan se, joka yrittää puristaa sen parhaan mahdollisimman voimavaran ihmisestä ulos. Se valmentaminen ei nimittäin todennäköisesti ole se hänen paras voimavaransa.
**Lotta Backlund**
Jukolan viestin järjestäjät: Kuin rakentaisi pientä kaupunkia
Jukolan viestin järjestelyt ovat täydessä vauhdissa. Maailman suurin viestisuunnistustapahtuma juostaan Lappeenrannassa kesällä 2016.
Jukolan viesti juostaan vuonna 2016 Lappeenrannan maaseudulla. Lopullinen Lappee-Jukolan järjestelysopimus allekirjoitettiin toukokuun 25. päivänä, mutta tapahtuman suunnittelu alkoi jo vuonna 2011.
Sekä markkinointipäällikkö Harri Kauranen että kilpailujohtaja Juha Heimala ovat tehneet töitä tapahtuman eteen lähes päivittäin jo pitkään.Suunnittelulla on massiiviset mittasuhteet. Käymälät ja telttapaikat on ruudutettava kuin asemakaava-aluetta suunniteltaessa.
– Jukolan viestin kilpailukeskuksen tekeminen on kuin pienen kaupungin rakentamista, Heimala kuvailee.
"Koko aluetta ei pysty edes näkemään"
Maankäyttöoikeudet suunnistusalueelle piti varmistaa jo hakuvaiheessa. Lääniä on varattu massatapahtumalle niin paljon, että tila tuskin loppuu kesken.
Itse kilpailukeskus sijaitsee 30 hehtaarin kokoisella Aitojan pellolla Raippon kylässä. Pelto on toukokuisen sateen jäljiltä mutainen ja märkä. Sieltä täältä nousee viljan versoja, joten vielä on vaikeaa hahmottaa, miltä maailman suurimman viestisuunnistustapahtuman hermokeskus tulee näyttämään.
Kauranen maalaa kuitenkin tarkan kuvan; meistä katsottuna pellon koillisnurkassa on paikka, josta tehdään yleisölle kulkuväylä ja pellon läntiseltä puolelta kaadetaan mäntyjä.
– Koko aluetta ei pysty edes tästä näkemään. Alueelle rakennetaan muun muassa ravintola-alue ja urheilukauppoja, eli jokaiselle pitäisi löytyä jotakin, Kauranen toteaa hitunen ylpeyttä äänessään.
Jukola-Lappeen järjestämiseen uppoaa noin 1,5 miljoonaa euroa ja tuotot käytetään paikallisen urheilun tukemiseen. Jukolan viesti on tähän asti tuottanut joka vuosi ainakin jonkin verran rahaa järjestäjille.
– Järjestäjät toivovat tietysti että tulos on positiivinen ja tulot menevät Lappeen Riennon seuratoiminnan kehittämiseen ja juniori- sekä nuorisotyön kasvattamiseen, Kauranen kommentoi.
Huippu-urheilijat ja kaveriporukat kisaavat yhdessä
Suunnistusharrastuksen suosio on kasvanut ja se näkyy Jukolassa. Sekä Kauranen että Heimala ovat havainneet harrastajamäärien kasvun ja erityisen paljon kasvua on nähty naisten osallistumisessa.
Iltarastit vetävät porukkaa entistä enemmän ja Jukolan viestikin on kasvanut massiiviseksi 17 000 suunnistajan tapahtumaksi. Osanottajia tulee paristakymmenestä eri maasta.
Lisäksi tapahtumassa kiinnostaa Heimalan mielestä se, että Jukolan viesti on helposti lähestyttävä. Jukolassa rinnakkain juoksevat huippu-urheilijat ja tavalliset työ- sekä kaveriporukat.
– Jokainen pääsee testaamaan juuri saman radan kuin maailman paras suunnistaja ja suunnistajatar. Suunnistus on perinteisesti perhekeskeinen laji. Jukolassa tunnelma on rento ja ihmiset viihtyvät tapahtumassa, Heimala kertoo.
Tämän vuoden Jukolan viesti järjestetään Kuopiossa. Kilpailukeskus rakennetaan samanlaisiin oloihin kuin Lappee-Jukolassa eli pellolle. Tästä syystä Lappeenrannan järjestäjät käyvät Kuopiossa katsomassa millaisia asioita kannattaa ottaa huomioon.
– Jukolalla on hyvä mentorointijärjestelmä. Vanhat järjestäjät kouluttavat tulevia, Heimala kertoo.
Kakko lämpeni hyvään iskuun Malmössä
Roope Kakko lämpeni hitaasti golfin Euroopan kiertueen osakilpailun avauspäivänä Malmössä.
Roope Kakko pelasi golfin Euroopan kiertueen Ruotsin osakilpailun
avauskierroksen tulokseen 3 alle parin. Alussa Kakon peli oli tahmeata, mutta
otteet kohenivat samalla kun ilma lämpeni.
Sää Malmössä on ollut koko alkuviikon tuulinen ja kolea.
Kakko aloitti kierroksensa aamulla pipo päässä ja lämmitteli käsiään
pakkasrukkasilla. Lämpötila oli alle kymmenessä asteessa.  
\- Kyllä siinä on suuri ero, kun keli lämpenee. Pystyy
ottamaan vedintä pois päältä. Alussa oli päällä poolo, t-paita, villapaita ja
takki. Lopussa enää t-paita ja villapaita. Silloin tuntee oman kroppansa ja
missä se maila oikein pyörii, Kakko kertoi kierroksen jälkeen Yle Urheilulle. 
Loppu sujuikin Kakolta mallikkaasti. Viisi viimeistä väylää
espoolainen pelasi kolme alle parin ja yhteistulokseksi kirjattiin 69 lyöntiä.
Vaikein jakso osui avauspuoliskon loppuun. Etenkin lähipeli
oli heikkoa ja pari chippiä epäonnistui pahasti.
\- Tulos oli hyvä, täytyy olla tyytyväinen. Hiukan
oli flunssainen mies pelissä enkä ollut ihan täydessä tulessa.
\- Nyt on yksi hyvä kierros pelattu, mutta
tarkoitus on pelata vielä kolme lisää. Ihan sama oikeastaan missä vaiheessa se
kärki tässä vaiheessa on, Kakko pohti. 
Mikko Ilonen ja Mikko Korhonen saavat avauskierroksena
päätökseen alkuillasta.  
**Jere Nurminen**  
Yle Urheilu
Kuningasidea haastaa YleX:n pesäpallo-otteluun
Jenni ja Mäkkäri yllätettiin suorassa lähetyksessä pesäpallohaasteella.
**Kuningasidea** paukkasi fanfaarit raikuen YleX Jälki-istunnon studioon ja heitti **Jennille** ja **Mäkkärille** haasteen. **Väinöväinö** luki juhlallisen julistuksen suorassa lähetyksessä.
\- Tulemme toverillisin aikein, Kuningasideaa edustaen, täten ilmoittamaan, että olemme saaneet kuningasidean! Haastamme teidät raivoisaan pesäpallo-otteluun Kuningasidean ja YleX:n välillä. Uskallatteko ottaa haasteen vastaan?
Äimistyneet Jenni ja Mäkkäri lupautuivat YleX:n toimituksen puolesta peliin. Kaksitoistahenkinen Kuningasidea uskoo voittoonsa.
\- Muistakaa ottaa nenäliinoja mukaan, Väinöväinö sanoo.
YleX:n toimituksessa on kuitenkin salainen ase, joka tulee saamaan Kuningasidean polvilleen. [Etusivun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu)**Eve** on pelannut pesäpalloa Oulun Lipon riveissä. Myös YleX Viikonlopun tuottaja **Tytti** uskoo taitoihinsa.
\- Olin Nummelanharjun luokkienvälisessä pesisottelussa voittajatiimissä 12 vuotta sitten. Voitto on meidän, Tytti sanoo.
**Kamppailu käydään Munkkiniemessä Kivitorpan kentällä torstaina 5. kesäkuuta klo 17:30 alkaen.**
**Lähteet:** YleX
Sisko
Sisko on 24-vuotias muusikko, joka on tehnyt koko elämänsä erilaista musiikkia. Sisko on valittu aikaisemmin viikon parhaaksi kellariartistiksi ja hän kantoi silloin nimeä Paho Laine. Sisko on täynnä energiaa ja hän sanoittaa kappaleensa itse. Oman tiensä löytäminen on ollut ajoittain haasteellista, mutta tulevaisuuden suunnitelmat ovat korkealla.
Musiikkityyli: Hip Hop
Perustamisvuosi: 2014
Kokoonpano: Sisko
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Vihdoinkin naisenergiaa rap-rintamalla! **Paho Laineena** ennen esiintynyt **Sisko** on selvästi kehittynyt viime Kellari-esiintymisestään. Kehitystä on tapahtunut paljon riimeissä ja taustabiiteissä. Kappaleesta löytyy sanomaa ja artistin ääni ei huku taustoihin. _Valtameri-_kappaletta kantaa hyvä flow alusta loppuun saakka.
**Vielä odotamme:**
Lisää uutta materiaalia samanlaisella palolla ja energialla.
**Kristallipallo:**
Kehityksen myötä **Sisko** ansaitsee lisää huomiota itselleen. Tuoreen materiaalin myötä hänelle ehdotetaan yhteistyöprojekteja.
Pakistanilaisnaisen aviomies: Poliisi ei estänyt kivitystä
Raskaana olleen pakistanilaisnaisen perheen kerrotaan surmanneen naisen oikeustalon edustalla, koska hän oli kieltäytynyt järjestetystä avioliitosta ja mennyt vihille omin päin.
Pakistanilaismies Muhammad Iqbal syyttää Pakistanin poliisia siitä, etteivät nämä yrittäneet estää tiistaina hänen raskaana olleen vaimonsa Farzana Parveenin kivittämistä.
Parveen pahoinpideltiin kuoliaaksi Lahoren oikeustalon edustalla. Parikymmentä ihmistä hyökkäsi Parveenin kimppuun, kun tämä oli saapunut miehensä kanssa oikeustalolle todistamaan avioliitton pätevyyttä. Hyökkääjien joukossa oli muun muassa Parveenin isä, pari veljeä ja entinen sulhanen.
– Rukoilin poliiseja auttamaan meitä, mutta he sanoivat ettei asia kuulu heille. Otin paitani pois ja rukoilin heitä pelastamaan hänet, Iqbal kertoo uutistoimisto Reutersille.
Paidan pois ottaminen osoittaa nöyryyttä.
Pariskunta oli saapunut Lahoren oikeustalolle, sillä Parveenin sukulaiset olivat syyttäneet Iqbalia 25-vuotiaan Farzana Parveenin kidnappaamisesta ja avioliittoon pakottamisesta. Tapaus on herättänyt kohua maailmalla, sillä todellisuudessa kyse oli "kunniamurhasta". Parveen oli kieltäytynyt järjestetystä avioliitosta serkkunsa kanssa ja mennyt sen sijaan naimisiin Iqbalin kanssa.
Surmaajat kadoksissa
Muhammad Iqbal kertoo yrittäneensä pelastaa vaimonsa, muttei onnistunut siinä, sillä ihmisjoukko esti hänen yrityksensä.
Poliisit raportoivat alun perin, että Parveen kivitettiin kuoliaaksi. Iqbalin mukaan lynkkausjoukko kuitenkin löi hänen vaimoaan tiiliskivillä.
Reutersin mukaan surmasta epäillyt ihmiset ovat isää lukuunottamatta kadonneet. Parveenin isä on pidätetty. Uutistoimistotietojen mukaan hän on myöntänyt tyttärensä murhan. Perheen kerrotaan yrittäneen Parveenin surmaamista jo aiemmin toukokuussa, mutta tuolloin pariskunta selviytyi hyökkäyksestä.
Pakistanin pääministeri Nawaz Sharif kertoi torstaina vaativansa pikaista selvitystä poliisin toimista. Hänen mukaansa rikosta ei voi missään nimessä hyväksyä.
Myös YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay on tuominnut Parveenin surman.
– Toivon ettei edes käytettäisi nimitystä "kunniamurha". Naisten tappamisessa tällä tavoin ei ole pienintäkään häivähdystä kunniasta, Pillay sanoo.
"Kunniamurhat" ovat yleisiä Pakistanissa. Naisia on tapettu muun muassa farkkujen käyttämisen, ikkunasta ulos katsomisen, laulamisen ja tyttölasten synnyttämisen takia. Pakistanin ihmisoikeuskomission mukaan maassa tehtiin viime vuonna 869 "kunniamurhaa". Todellisen määrän uskotaan kuitenkin olevan huomattavasti enemmän, sillä kaikki surmat eivät tule tietoon.
Kysely: Tietokoneella pelaaminen aloitetaan jo naperoikäisenä
Muistatko kotisi ensimmäisen tietokoneen? Mitä teit sillä? Mitkä pelit tekivät sinuun lähtemättömän vaikutuksen? Muun muassa näitä asioita selvitettiin Turun yliopiston digitaalisen kulttuurin oppiaineen laajassa kyselyssä.
Muistatko tietokonepelin nimeltä Civilization? Sen pelin, missä pelaaja aloitti rakentamaan uutta sivilisaatiota tuhansia vuosia ennen ajanlaskumme alkua ja eteni pitkälle tulevaisuuteen saakka?
Turun yliopiston digitaalisen oppiaineen toteuttamassa kyselyssä Civilization sai eniten mainintoja, kun vastaajilta kysyttiin mieleenpainunutta peliä. Paljon ääniä saivat myös Super Mario, Doom ja Tetris.
Pelaaminen houkuttaa koneelle
Pelaaminen onkin ollut suurin motiivi tietokoneharrastuksen aloittamiseen. Se on monasti kulkenut käsi kädessä ohjelmointiharrastuksen kanssa. Kovin suurena yllätyksenä tuskin tulee se tieto, että Commodore 64 on ollut monen ensimmäinen kosketus tietokoneisiin.
Takavuosina tietokoneisin tutustuttiin useimmiten teini-ikäisinä. Nyt tilanne on kokonaan toinen.
– Nyt tietokoneen kanssa touhutaan heti, kun hiiri ja näppäimistö vähänkään pysyvät käsissä, naurahtaa dosentti Petri Saarikoski Turun yliopistosta.
Kyselyn mukaan valtaosa vastaajista onkin aloittanut pelaamisen alle 8-vuotiaina, osa alle 4-vuotiaina.
Kyselyyn vastasi 1 453 henkilöä, joista yli kolme neljäsosaa oli miehiä. Vastaajat olivat erityisesti suurilta tietoteollisuuden ja yliopistojen paikkakunnilta kuten pääkaupunkiseudulta, Tampereelta, Turusta ja Oulusta. Yli puolet vastaajista oli syntynyt 1970- ja 1980-luvuilla ja vastatessaan 25–39-vuotiaita.
Poliisi lopetti pihoilla liikkuneen suden Vehmaalla
Sudesta oli annettu lopetusmääräys jo kuukausi sitten. Se oli toistuvasti liikkunut asuinkiinteistöjen pihoilla valoisaan aikaan Vehmaan kunnan alueella Vakka-Suomessa.
Poliisi lopetti pihoilla toistuvasti liikkuneen suden keskiviikkoiltana. Susi lopetettiin klo 23:n aikaan, kun se havaittiin Vehmaan Tanilan kylässä sijaitsevan asuinkiinteistön pihassa.
Poliisi oli määrännyt suden lopetettavaksi kuukausi sitten, koska se oli toistuvasti liikkunut asuinkiinteistöjen pihoilla valoisaan aikaan.
Poliisin näkemyksen mukaan asutuksen ja ihmisten lähellä sekä asuintalojen pihalla toistuvasti valoisaan aikaan kulkevan suden käyttäytyminen ei ole sudelle lajityypillistä. Tavallisesti sudet karttavat ihmisiä.
Kyseessä oli naarassusi, jonka paino oli 31,7 kg. Poliisin mukaan susi oli kohtalaisen hyvässä kunnossa. Lopetettu susi toimitetaan tutkimuksiin Eviran Oulun toimipisteeseen.
Mercedes-kaksikkoa verrataan jo Sennaan ja Prostiin: ”Täysin eri tilanne”
Mercedes-pomo Toto Wolffin mukaan Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin kilpailutilanne poikkeaa täysin Ayrton Sennan ja Alain Prostin vastaavasta.
Kuluva Formula 1 –kausi on toistaiseksi ollut
Mercedes-tallin näytöstä. Tallin kuljettajat Lewis Hamilton ja Nico Rosberg
ovat voittaneet kaikki kuusi toistaiseksi ajettua kilpailua.
Hamiltonin ja Rosbergin keskinäinen kilpailu on ollut kauden
aikana kiihkeää. Monacon aika-ajojen jälkeen Hamilton väitti paalulle ajaneen
Rosbergin ajaneen tarkoituksellisesti siten, että keltaisia lippuja
heilutettiin ohituskiellon merkiksi, ja näin ollen estäneen britin kärkiajan.
Kilpailuasetelman vuoksi hätäisimmät ehtivät jo vertailla
Mercedes-kaksikkoa 1980-luvun legendaarisiin Ayrton Sennaan ja Alain Prostiin,
jotka kilvoittelivat tulisesti niin radalla kuin sen ulkopuolellakin.
\- Kaksikkoa on vertailtu paljon Sennaan ja Prostiin, mikä on
tietenkin kunniaksi Hamiltonille ja Rosbergille, mutta tilanne on täysin
erilainen, Mercedes-pomo Toto Wolff sanoi Autosportille.
\- Mercedesin filosofian mukaan tallin kuljettajat saavat
kilpailla. Annamme siis poikien leikkiä leluillaan, kunnes he hajottavat ne.
Kuljettavat tietävät, ettemme siedä yhtään välikohtausta.
Rosberg johtaa MM-sarjaa neljän pisteen erolla Hamiltoniin.
Apple ostaa Dr. Dren kuulokemerkin kolmella miljardilla
Dr. Dren Beats-merkki tekee muun muassa kuulokkeita ja kaijuttimia.
Apple on ilmoittanut ostavansa **Dr. Dren** kuuloke, kaiutin ja musiikinlatauspalvelut kolmella miljardilla dollarilla. Yhtiön perustajat Dr. Dre ja **Jimmy Iovine** siirtyvät samalla osaksi Applen hallintoa.
\- Olen aina sydämessäni tiennyt, että Beats kuuluu osaksi Applea. Yhtiön idea on alun perin inspiroitunut Applen tavasta yhdistää teknologiaa ja kulttuuria. Se, miten Apple sitoutuu musiikin kuluttajiin, artisteihin, säveltäjiin ja musiikkiteollisuuteen on aivan erityislaatuista, Iovine kommentoi kauppaa.
Apple maksaa kaupasta ensin 2,6 miljardia ja loput 400 miljoonaa dollaria myöhemmin.
_Korjattu 29.5 klo18:00: Apple maksaa myöhemmin 400 miljoonaa, ei 4 miljoonaa._
**Lue myös:**
[Uusi mobiilipelihitti puhuttaa Yhdysvalloissa: Pilvenviljelyä ja poliisin lahjomista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220154)
[Apple hyppää ekokelkkaan - ryhtyy tarjoamaan ilmaista kierrätystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219484)
[Microsoft julkisti kilpailijansa Applen Sirille - apuri on Halo-peleistä tuttu Cortana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215969)
**Lähteet:** Apple
Kärppien kanadalainen tehohyökkääjä KHL:ään
Ben Maxwell pelasi yhden kauden Kärpissä. Ensi kaudella kanadalainen edustaa KHL:ssä Jugraa. 
Jääkiekon
SM-liigan Kärpissä päättyneellä kaudella mestaruutta juhlinut
kanadalaishyökkääjä Ben Maxwell pelaa ensi kaudella KHL:ssä. Jugra
Hanti-Mansijsk uutisoi nettisivuillansa tehneensä 26-vuotiaan hyökkääjän kanssa
vuoden mittaisen sopimuksen.
Maxwell
oli päättyneellä kaudella runkosarjassa oululaisjoukkueen toiseksi tehokkain
pistemies saldolla 16+26=42. Pudotuspeleissä Maxwell kirjasi tehot 3+4=7. 
Jugrassa
pelaavat suomalaispelaajista Veli-Matti Savinainen, Ilari Melart ja Toni
Rajala. 
Miksi suuri on kaunista kodinkonealalla?
Jättimäiset kansainväliset ketjut, nettikauppa ja marketit näyttävät valtaavan kodinkone- ja viihde-elektroniikkakaupan kokonaan. Onko pienemmillä liikkeillä mielestäsi enää mitään elintilaa?
Kodinkoneala näyttää elävän murrosta. Esimerkiksi Porissa on lyhyen ajan sisällä lopettanut toimintansa kaksi vuosikymmeniä toiminutta kodinkoneliikettä.
Elintila on käynyt pieneksi isojen kansainvälisten ketjujen, nettikaupan ja marketien puristuksessa.
**Voisivatko pienemmät liikkeet mielestäsi jollain keinolla selviytyä hengissä? Mistä sinä hankit kodinkoneesi ja viihde-elektroniikan? Kommentoi ja keskustele!**
Mitä tekisit elämälläsi? Nettigeneraattori auttaa tulevaisuuden päätöksissä
Millaisen palkan haluat? Montako lasta aiot hankkia? Elämänvalintageneraattori autaa tekemään tulevaisuuden ratkaisuja.
Moni pähkäilee tulevaisuuden päätösten kanssa ilman konkreettista tietoa valintojen seurauksista. Ryhmä nuoria, suomalaisia asiantuntijoita tahtoi helpottaa tulevaisuuden suunnittelemista ja kehitti avuksi Elämänvalintageneraattorin.
Nettitestin avulla voi tarkastella, mihin omat elämänvalinnat johtavat pidemmällä aikavälillä. Generaattori kysyy haluttua tulotasoa, lasten määrää sekä vapaa-ajan suunnitelmia ja luo valintojen perusteella grafiikkaa tulevaisuuden tuloista. Käyttäjä voi vastauksiaan ja valintojaan vaihtamalla nähdä reaaliaikaisesti tiettyjen valintojen vaikutukset määritellyn hyvinvointitason saavuttamiseen.
\- Verkkosovellus auttaa nuorta ymmärtämään, mitä seurauksia omilla elämänvalinnoilla on hyvinvointiin, generaattoria kehittänyt, avustavana lakimiehenä työskentelevä opiskelija **Antto Orasmaa** kertoo.
Generaattorin tavoitteena on havainnollistaa nuorelle suuntaa-antavasti erilaisten valintojen ja kulutuskäyttäytymisen taloudellisia vaikutuksia. Orasmaan mukaan generaattoria voisi käyttää myös opinnonohjauksen välineenä.
Generaattori kehitettiin Helsingin yliopiston ja LähiTapiolan järjestämällä Hyvä yhteiskunta Master Class -kurssilla. Start up -hengessä järjestetyllä kurssilla nuoret asiantuntijat ja opiskelijat kehittivät konkreettisia ratkaisuja muun muassa nuorten työttömyyteen, talousongelmiin ja sukupolvien välisen kuilun kuromiseen.
Elämänvalintageneraattoria on [kokeiltu Viikin normaalilyseon oppilaiden kanssa](http://blogs.helsinki.fi/masterclass/tag/elamanvalintageneraattori/) ja se pyritään saamaan yleisön käytettäväksi kesän aikana.
Pori on myös lasten jazzkaupunki – oma festari jo kymmenvuotias
Pori Jazzin yhteyteen liittyvä lasten oma jazztapahtuma, Jazz Kids Festival tarjoaa juhlavuotenaan musiikin lisäksi myös teatteria, taikuutta ja kazoon soittoa.
Heinäkuussa ennen varsinaista Pori Jazzia 13.-16.7. järjestettävä lasten oma jazztapahtuma viettää kesällä juhlavuottaan. Kymmenen vuoden ikään tuleva tapahtuma on ehtinyt innostaa tuhansia ja taas tuhansia lapsia ja nuoria musiikin pariin.
Kaikille ilmaisen festivaalin teemoihin kuuluvat tänä vuonna eri musiikkilajien ja työpajojen lisäksi teatteri-ilmaisu, taikuus ja kazoon soitto. Neljän päivän aikana on luvassa yli 50 erilaista elämystä
Juhlavuosi mennään totutulla ja suositulla kaavalla, johon kuuluvat Kirjurinluodon Lokki-lavan monet konsertit sekä erilaiset musiikkipajat, vauva- ja naperomuskarit ja yhteislaulutilaisuudet sekä suomeksi että ruotsiksi.
Jazzkadun lavalla nähdään huikeaa osaamista Young talent Showcase -tapahtumassa, jossa kuullaan Palmgren konservatorion sekä Espoon musiikkiopiston jazzlinjan opiskelijoiden eri kokoonpanoja. Tapahtuman seremoniamestarina on juhlien tuottaja Bianca Morales.
Yli 50 elämystä
Lasten juhlajazzeilla kuullaan tuttuja ja uusia esiintyjiä. Ikisuosittu Satu Sopanen laulattaa lapsia yhdessä Tuttiorkesterinsa kanssa jälleen. Uusia kasvoja ovat muun muassa Robin Hund & Hans Glada Orkester, huippusuositut KumKumMaa Jokeri Pokeri Box, hassu vatsastapuhuva Klovni Sebastian ja monet muut.
Musiikkipajoissa opiskellaan muun muassa kuorolaulua, jazz- ja improbänditaitoja sekä jousilla soittamista. Myös musiikkipajalaiset pääsevät Lokkilavalle esiintymään.
3-vuotinen sopimus Lastensuojelun Keskusliiton kanssa
Pori Jazz Kids festivaalin tuottaja Bianca Morales iloitsee, että Lastensuojelun Keskusliitto on lähtenyt nyt mukaan tukemaan tapahtumaa. Sopimus on tehty kolmeksi vuodeksi.
Keskusliitto on Kirjurinluodossa näkyvästi esillä Emma & Elias -avustusohjelmallaan, joka RAYN rahoittamana kokoaa yhteen järjestöjen projekteja, joilla edistetään lasten ja heidän perheidensä terveyttä ja sosiaalista hyvinvointia. Ohjelman avulla pyritään parantamaan yläkouluikäisten ja sitä nuorempien lasten kasvuolosuhteita.
VIDEO: Venäläislegenda teki ylittämättömän ennätyksen 20 vuotta sitten
Oleg Salenkon viisi maalia toivat Venäjälle lohtuvoiton vuoden 1994 MM-turnauksessa.
Yksi jalkapallon MM-kisojen ennätyksistä on edelleen venäläisomistuksessa: Oleg Salenko kiskoi peräti viisi maalia Kamerunia vastaan USA:n isännöimässä turnauksessa 1994. Enempään ei ole kukaan yhdessä MM-ottelussa pystynyt.
**[KATSO VIDEO!](http://www.youtube.com/watch?v=EVU4F--vCzI)**
Salenko osui paluupallosta, vapaapotkun jatkotilanteesta, rangaistuspotkusta, syötöstä päätyrajan tuntumasta ja nostamalla pallon yli maalivahdin.
Pelissä nähtiin myös toinen toistaiseksi pitänyt ennätys, kun Kamerunin Roger Millasta tuli vanhin MM-kisojen maalintekijä 42-vuotiaana.
VIDEO: Capello toi kurin ja järjestyksen - "Voisimme olla parempia"
Päävalmentaja Fabio Capello otti Venäjän valmennukseensa pari vuotta sitten. Roman Shirokovin mukaan joukkue iskee terävästi vastaan.
Venäjä palaa MM-lopputurnaukseen 12 vuoden jälkeen, kun joukkue kohtaa avausottelussaan Etelä-Korean Cuiabassa.
Joukkue rymisti karsinnoista jatkoon ilman tappioita kotiotteluissa, päästi vain viisi maalia ja teki 20 osumaa.
\- Tämä on lapsuuden unelmani ja tärkeää koko maalle. Olemme olleet niin kauan poissa MM-kisoista, sanoo kolme karsintamaalia tehnyt Roman Shirokov Kohti FIFAn jalkapallon MM-kisoja 2014 -ohjelmassa.
Päävalmentaja Fabio Capello on tiivistänyt joukkuetta, joka ei kahden vuoden takaisessa EM-turnauksessa päässyt jatkoon alkulohkostaan. Italialaisen mukaan hän on mainettaan hyökkäävämpi luotsi.
\- Päinvastoin kuin ajatellaan, olen aina peluuttanut monia hyökkääjiä. Joukkueideni puolustus on aina hyvin organisoitu, mutta pystymme myös tekemää paljon maaleja. Pelifilosofiani on: puolusta ja hyökkää, Capello vakuuttaa.
Karsinnoissa kapteenin nauhaa kantaneen Shirokovin mukaan pelitapa myös toimii.
\- Yritämme prässätä tiukasti. Puolustamme koko ajan joukkueena, hyökkääjistä alkaen. Hyökkäykseen lähdemme niin nopeasti kuin mahdollista, Shirokov sanoo.
\- Meidän täytyy parantaa kaikilla osa-alueilla. Voisimme olla teknisesti taitavampia ja pitää palloa. Prässiä pitää tehostaa, sillä kaikki joukkueet prässäävät nykyään.
"Olisi parempi, jos pelaajia olisi myös Euroopassa"
FF Jaron päävalmentaja Aleksei Eremenkon mukaan Euroopan isojen liigojen palkanmaksukyky ei houkuta venäläispelaajia.
Venäjän pelaajien seuralista on melko unettavaa luettavaa. Moskovan ja Pietarin suurseurat hallitsevat, eikä mukaan mahdu juurikaan muiden maiden joukkueita.
Kun Venäjä edellisen kerran pelasi MM-kisoissa, oli riveissä Espanjassa uraa tehneiden Valeri Karpinin ja Aleksandr Mostovoin kaltaisia pelaajia.
\- Pienen huolestumisen merkki on, että joukkueessa lähes kaikki pelaavat Venäjän liigassa. Sarja on hyvätasoinen, mutta minusta olisi parempi, jos pelaajia olisi myös Englannissa ja muissa isoissa liigoissa, FF Jaron päävalmentaja Aleksei Eremenko pohtii.
Esimerkiksi Juri Zhirkov kävi tekemässä uraa Valioliigassa, mutta ovat nykyään kotimaansa pääsarjassa. Arsenalissa Andrei Arshavin ei koskaan lyönyt läpi ja putosi myös MM-ryhmästä.
Nimipelaajia tuntuu tulevan Euroopasta Venäjälle, jossa suurseurat pystyvät maksamaan houkuttelevia palkkoja. Eremenkon mielestä logiikka toimii myös toisinpäin.
\- Ensinnäkin Euroopan talouskriisin jäljiltä liigoissa ei liiku niin paljon rahaa kuin Venäjällä. Pelaajien sopimukset saattavat jarruttaa siirtymistä ulkomaille. Sitten voi tietysti kysyä, miksi lähtisi ulkomaille pelaamaan, jos he saavat parempaa palkkaa kotimaassaan, jossa ystävät ja perhe ovat, valmentaja muistuttaa.
Usein puhutaan venäläisten "koti-ikävästä" eli vaikeuksista sopeutua eurooppalaisten liigojen vaatimuksiin ja uuteen kulttuuriin. Esimerkiksi Arshavin ei koskaan noussut Arsenalissa tasolle, jota häneltä odotettiin.
\- Venäläispelaajilla on hieman erilainen mentaliteetti kuin eurooppalaispelaajilla. Joidenkin pelaajien kohdalla se näkyy. Jotkut puolestaan sopeutuvat: Aleksandr Mostovoi (Celta Vigo), Valeri Karpin (Celta Vigo), Andrei Kanchelskis (Manchester United), Eremenko listaa.
Klassikkomatsi: Belgia murskasi Venäjän jatkohaaveet
Venäjä pelasi MM-lopputurnauksessa viimeksi 12 vuotta sitten. H-lohkon vastustaja Belgia oli silloinkin vastassa.
Venäjä piti pitkän tauon MM-lopputurnauksesta, mutta jotkut asiat pysyvät ennallaan. Jälleen kerran lohkon kirjain on H ja jälleen kerran vastassa on Belgia.
Japanin ja Etelä-Korean kisoissa 2002 joukkueet ratkoivat lohkon kakkossijan päätösottelussa.
**[KATSO PELI TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=SiqgpfKaI7k)**
Belgian Johan Walem pääsi rankaisemaan heti ottelun alussa upealla vapaapotkulla oikeaan ylänurkkaan.
Vladimir Bestshastnih toi Venäjän tasoihin pian tauon jälkeen. Wesley Sonck pääsi juhlimaan lennokkaasti 78. minuutilla pukattuaan Belgian taas johtoon ja kymmenen minuuttia myöhemmin Belgian nykyinen päävalmentaja Marc Wilmots viimeisteli Punaisten paholaisten kolmannen maalin.
Dmitri Sitshev kavensi vielä samalla minuutilla, mutta Venäjä ei enää yltänyt pisteille. Pelit jäivät jatkolohkoon.
"Ei Belgia ole suosikki"
FF Jaron päävalmentaja Aleksei Eremenko on tyytyväinen, että Venäjä palasi MM-areenalle. Nuorekas Belgia ei ole "Jeren" mielestä ilmiselvä suosikki H-lohkon voittajaksi.
FF Jaron päävalmentaja Aleksei Eremenko huokaa syvään, kun hänelle ehdottaa, että tie Venäjälle olisi tie auki MM-kisojen neljännesvälieriin.
H-lohkon voittoa povataan karsinnoissa vaikutuksen tehneelle Belgialle, mutta sen jälkeen vastassa ovat Algeria ja Etelä-Korea.
\- Tässä lohkossa ei ole yhtään joukkuetta, joka menisi aivan varmasti ja ilman vaikeuksia jatkoon, Eremenko painottaa.
\- Ei ole sanottua, että Belgia olisi suosikki. Kyllä heilläkin tulee tekemään tiukkaa. Algeria on aina taitava ja tekninen joukkue, jota vastaan on vaikea pelata. Lohko on mielenkiintoinen, en usko, että suosikkia edes on.
Eremenko myöntää, että jatkopaikkaa voidaan pitää realismina. Venäjä palaa MM-lopputurnaukseen ensi kertaa 12 vuoteen, joten eteneminen 16 joukkoon olisi ilahduttava tulos.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että joukkue pääsi lopputurnaukseen. Venäjällä on hyvin kokenut päävalmentaja, joka taitaa taktiikat ja joka on ollut isoissa kilpailussa aiemminkin, Eremenko kiittelee Fabio Capelloa.
\- Jos Venäjä pääsisi jatkoon alkulohkostaan, olisin tyytyväinen. Mutta MM-lopputurnauksessa ei ole mukana huonoja joukkueita.
Venäjän avainpelaajat - seuraa heitä
Moskovan Dynamon nuori hyökkääjä Aleksandr Kokorin saattaa väläyttää. Kuka miehittää keskikentän pohjan?
**Aleksandr Kokorin**
Moskovan Dynamon hyökkääjä on osoittanut vaarallisuuttaan ja älykäs pelaaja näyttää vallanneen avauksen paikan yksinäisenä kärkenä. Nopea, pystyy viimeistelemään molemmilla jaloilla ja päällä. Voi loihtia paikan itselleen tai ruokkia muita hyökkäyksessä.
Venäjällä riittää vaarallisia viimeistelijöitä myös keskikentällä ja Kokorin laskeutuu mielellään tekemään tilaa keskikentän nousuille. Nuorukainen päässee nautiskelemaan myös laatupaikoista itse.
Kokorinilla on hieno mahdollisuus lyödä läpi MM-areenalla.
**Igor Denisov**
Jäi MM-karsinnoissa lehdelle soittelemaan, kun Denis Glushakov valtasi paikan keskikentän pohjalla. Fabio Capello kuitenkin kietaisi kapteenin nauhan kokeneen pelaajan hihaan ja piirsi nimen avauksen kokoonpanoon harjoitusottelussa.
Venäjän keskikentän pohjapelaajalla on kova vastuu liimata keskikenttä ja puolustus yhteen. Takana on jämäkkä, mutta melko hidas ja jäykkä topparipari. Keskikentän kolmikko liikkuu hyvin, mutta Viktor Faizulin ja Roman Shirokov nousevat mielellään mukaan hyökkäyksiin.
Denisov ei pelkää taklata ja tekee väsymättä töitä reikien tilkitsemiseksi puolustuslinjassa. Kaukolaukauskin lähtee tarvittaessa napakasti.
**Igor Akinfejev**
Venäjän puolustuksen kolmikko Akinfejev-Ignashevitsh-Berezutski tuntee toisensa todella hyvin seurajoukkueesta. Maalivahdilla on vyöllään 67 maaottelua ja vankkumaton ykkösvahdin paikka.
Akinfejevin pyhimyksen kehä on kuitenkin karissut pikku hiljaa. Viime talvena TsSKA pelasi heikkoja jaksoja ja katseet kääntyivät hiljalleen maalille. Soraäänien mielestä maajoukkueessa olisi aika uudelle miehelle, Juri Lodyginille.
Capellon aikana Akinfejevin paikka ei ole kuitenkaan horjunut. Parhaimmillaan moskovalaisvahti pystyy huikeisiin torjuntoihin ja vakuuttaa pelinluvullaan. Yhteistyö maajoukkueen vakituisen toppariparin kanssa vaikuttaa luonnollisesti valintaan. Brasiliassa takalinjan kestävyyttä tullaan koettelemaan.
Pitääkö konkarien takalinja? - katso kolme nostoa Venäjästä
Venäjän pelaajilla on vankkaa kokemusta takanaan. H-lohkossa tie voi olla auki jatkopaikkaan saakka.
**Kokenut, muttei vielä vanha**
Venäjän joukkuetta voi kutsua huoletta kokeneeksi, vaikka keski-ikä tuntuu olevan melko ihanteellinen, 28 ja puoli vuotta. Takalinjoilla todella luotettavan kolmikon muodostaa maalivahti Igor Akinfejev, Sergei Ignashevitsh ja Vasili Berezutski. Kolmikolla on vyöllään yhteensä 238 A-maaottelua.
Ikuisuudelta tuntuvan ajan Venäjän ykkösvahtina torjunut Akinfejev on vasta 28-vuotias, topparipari reilusti iäkkäämpi. Myös keskikentällä päävalmentaja Fabio Capello luottaa kokemukseen, kun Roman Shirokov, Igor Denisov ja Viktor Faizulin todennäköisesti saavat kantaa vastuuta. Maaotteluita pelaajille on kertynyt yhteensä 101 kappaletta.
Nuoruuden voimaa nähdään kärjessä, kun Aleksandr Kokorin ottaa paikan yksinäisenä kärkipelaajana ja Alan Dzagojev näyttää saavan mahdollisuuden hyökkääjän takana.
**Pitääkö perälauta ja kulkeeko hyökkäys?**
Capellon mukana kulkee kuri ja järjestys. Kurinpalautuksen makua Venäjän pelaajat saivat kotimaassaan jo edellisten EM-kisojen pettymyksen jälkeen, mutta joukkueen organisoiminen tiiviiksi ja kurinalaiseksi paketiksi lienee ollut italiaisvalmentajan pääkehityskohteita.
Karsinnoissa joukkue päästi vain viisi maalia. Pitää kuitenkin muistaa, että kovassa tempossa jähmeä takalinja saattaa olla vaikeuksissa.
Toisessa päässä pöllähti karsintojen aikana 20 kertaa eli yhtä monesti kuin Portugalilla. Venäjä sai hyökkääjiltään yhdeksän osumaa. Lopusta huolehtivat Shirokov (3), Faizulin (3), Denis Glushakov (2), Aleksandr Samedov (2) ja Berezutski (1).
**Mahdollisuudet kaikkeen**
Venäjä on arvottu H-lohkoon, joka vaikuttaa kovin mutkaiselta etukäteen. Belgia lienee suosikki lohkovoittoon, mutta kakkossijasta käydään kova kamppailu.
Venäjän täytyy kesyttää Etelä-Korean vauhdikkaat vastaiskut avausottelussaan, sillä Belgia tulee vastaan kakkospelissä. Päätösottelussa Curitibassa tulee vastaan Algeria.
Venäjä on heikoilla, jos vastustaja pääsee tulemaan vauhdilla haavoittuvaista puolustuslinjaa kohti. Capellon organisoima keskikenttä toisaalta tekee hanakasti töitä kumpaankin suuntaan.
Venäjän joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Venäjän pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT** (nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit**
**Igor Akinfejev**, 28, TsSKA Moskova, 67, -
Pitkäaikainen ykkösvahti on torjunut luotettavasti jo vuoden 2008 EM-kisoista saakka. Valtava kokemus, vyöllä viisi Venäjän mestaruutta ja kuusi cup-pystiä.
**Juri Lodygin**, 23, Pietarin Zenit, 2, -
Kreikassa kasvanut maalivahti edusti alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa äitinsä kotimaata. Noussut Pietarin Zenitin ykkösvaihtoehdoksi ja maajoukkueen kakkosvahdiksi.
**Sergei Ryzhikov**, 33, Rubin Kazan, 1, -
Kokenut Rubin Kazanin kassari on luotettava torjuja, nopeat refleksit. Pudonnut Capellon kolmosvaihtoehdoksi.
**Puolustus**
**Vasili Berezutski**, 31, TsSKA Moskova, 76, 3
Venäjän puolustuksen runkohirsi Ingnashevitshin ohella. Ei taatusti ole muuttunut ikävuosien myötä nopeammaksi, mutta toppari on vahva kaksinkamppailuissa ja hoitaa erikoistilanteet luotettavasti. Toipunut nivusvaivasta.
**Sergei Ignashevitsh**, 34, TsSKA Moskova, 95, 5
Ottaa paikkansa avauksessa Berezutskin rinnalla. Täydentää topparipariaan, hyvä silmä ja osaa avata peliä pitkillä syötöillä. Kokemuksen tuomaa rauhallisuutta ja eleganssia.
**Georgi Shennikov**, 23, TsSKA Moskova, 3, -
Vaihtoehto vasemmaksi pakiksi, joka taklaa mielellään. Kansainvälisellä tasolla tuppaa jäämään keilaksi, mutta Venäjän liigassa vahva 1-1-tilanteissa. Minuutit maajoukkueessa jääneet vähiin.
**Vladimir Granat**, 26, Moskovan Dinamo, 4, -
Vasenjalkainen puolustaja oli mukana EM-turnauksen ryhmässä pari vuotta sitten. Toppari pääsi avaukseen MM-karsintojen Luxemburg-otteluissa. Pystyy pelaamaan myös vasemmalla laidalla.
**Aleksei Kozlov**, 27, Moskovan Dinamo, 9, -
Oikeaa pakkia on kokeiltu myös topparina. Pystyy pelaamaan myös keskikentän laidalla, hyvä hyökkäyssuuntaan.
**Andrei Jeshtshenko**, 30, Anzhi, 10, -
Pakki pystyy pelaamaan molemmilla laidoilla ja topparina. Katkoo, taklaa ja purkaa. Pystyy luomaan tilanteita hyökkäyksessä.
**Dmitri Kombarov**, 27, Spartak Moskova, 21, 1
Avasi vasempana pakkina läpi MM-karsintojen. Nopealla laiturilla on hyvä kuti.
**Andrei Semjonov**, 25, Terek Groznyi, -, -
Juhani Ojalan joukkuetoveri pystyy pelaamaan puolustuksessa millä paikalla tahansa, parhaimmillaan topparina. Maaottelutili vielä avaamatta.
**Keskikenttäpelaajat**
**Igor Denisov**, 29, Moskovan Dinamo, 42, -
Kokenut vaihtoehto keskikentän pohjalle, joka osaa tilkitä puolustusta. Toimittaa palloa omille hyvällä prosentilla. Jäi karsinnoissa Denis Glushakovin varjoon, mutta johti joukkuetta kapteenina harjoitusottelussa Slovakiaa vastaan.
**Juri Zhirkov**, 30, Moskovan Dinamo, 60, -
Laitakiituri pystyy pelaamaan pakkina, keskikentän laidalla tai puhtaana laitahyökkääjänä. Taitava ja nopea, kykenee ratkaisemaan myös kaukolaukauksellaan.
**Alan Dzagojev**, 23, TsSKA Moskova, 31, 8
Löi läpi EM-turnauksessa kaksi vuotta sitten. Luovan pelintekijän näkemys on erinomainen. Voi loistaa kentällä tai sitten kiukutella itsensä ulos ottelusta.
**Roman Shirokov**, 32, FK Krasnodar, 42, 13
Capello nimesi kapteeniksi karsinnoissa. Nousee keskikentän keskustasta rakentamaan tilanteita tai ratkomaan kaukolaukauksella. Seurajoukkueessaan kapellimestari, joka iskee ratkaisumaaleja.
**Denis Glushakov**, 27, Spartak Moskova, 26, 3
Nousi karsinnoissa vastuulliselle paikalle liimaamaan puolustusta kiinni ja pitämään pakan kasassa. Taklaa hanakasti, kokeilee mielellään kaukolaukausta.
**Viktor Faizulin**, 28, Pietarin Zenit, 17, 4
Pelipaikka keskikentän keskustassa, oikealla laidalla. Dynaaminen pelaaja, joka painaa rangaistusalueelta toiselle. Tärkeä syöttölauta, kun Venäjä murtaa vastustajan linjaa.
**Oleg Shatov**, 23, Pietarin Zenit, 5 1
Vasen laituri edustaa joukkueen nuorta polvea. Pystyy pelaamaan ylempänä keskikentällä monipuolisesti. Hyvä laukaus, pystyy haastamaan 1-1-tilanteissa.
**Aleksandr Samedov**, 29, Lokomotiv Moskova, 15, 3
Capellon valinta oikeaksi laituiriksi. Melko suoraviivainen jyrä, joka lähettää vaarallisia keskityksiä. Antaa myös erikoistilanteet laadukkaasti.
**Hyökkääjät**
**Aleksandr Kerzhakov**, 31, Pietarin Zenit, 79, 25
Hyökkääjä muistetaan parin vuoden takaisten EM-kisojen tuhlaajapoikana. Putoaako Kokorinin taakse nokkimisjärjestyksessä? Raataja, joka pystyy repimään puolustuksia juoksuillaan ja tarjoamaan tilaa nousuille.
**Aleksandr Kokorin**, 23, Moskovan Dinamo, 20, 5
Todennäköinen aloittaja yksinäisenä kärkipelaajana Capellon alaisuudessa.  Pystyy viimeistelemään monipuolisesti ja osallistuu myös paikkojen rakentamiseen. Ei mikään kärjen stereotyyppi, vaan voi pelata niin sanotulla kymppipaikalla tai laidoilla. Kymmenen maalia Dinamolle 22 pelissä.
**Maksim Kanunnikov**, 22, Amkar Perm, 1, -
Pelaa seurajoukkueessaan keskushyökkääjänä. Tarjoaa vaihtoehdon kärkeen, jos Venäjä joutuu jahtamaan. Heti ensimmäisessä maaottelussaan pohjusti Kerzhakoville maalin näppärällä nostolla.
**Aleksei Ionov**, 25, Moskovan Dinamo, 4, -
Ensisijaisesti oikea laituri, mutta pystyy hoitamaan hommansa myös kentän toisella puolella. Jäänee Samedovin varjoon Venäjän ryhmässä. Tehokas hyökkäyksessä, ei välttämättä aina jaksa puolustaa.
Tie MM-kisoihin: Venäjä päihitti Portugalin kisassa karsintalohkon voitosta
Venäjä päästi karsintaotteluissa vain viisi maalia. Lohkovoitto irtosi vakuuttavalla kotivoittojen putkella.
Venäjä oli kotonaan todella kova karsinnoissa ja voitti kaikki isännöimänsä pelit. Tämä siivitti joukkueen lohkovoittoon ja MM-kisapaikkaan, sillä samaan aikaan Portugali kärsi yllättävistä vaikeuksista. Fabio Capellon suojatit pitivät puolustuksen tiiviinä, sillä joukkue päästi karsintaotteluissa vain viisi maalia.
Venäjä voitti karsintalohkonsa pisteellä ennen Portugalia. Lohkon muut maat olivat Israel, Azerbaidzhan, Pohjois-Irlanti ja Luxemburg.
**Venäjä-Pohjois-Irlanti 2-0 (1-0)**  
1-0 Viktor Faizulin (30. min)  
2-0 Roman Shirokov (78. min) rp
**Israel-Venäjä 0-4 (0-2)**  
0-1 Aleksandr Kerzhakov (7. min)  
0-2 Aleksandr Kokorin (18. min)  
0-3 Aleksandr Kerzhakov (64. min)  
0-4 Viktor Faizulin (78. min)
**Venäjä-Portugali 1-0 (1-0)**  
1-0 Aleksandr Kerzhakov (6. min)
**Venäjä-Azerbaidzhan 1-0 (1-0)**  
1-0 Roman Shirokov (84. min) rp
**Portugali-Venäjä 1-0 (1-0)**  
1-0 Helder Postiga (9. min)
**Pohjois-Irlanti-Venäjä 1-0 (1-0)**  
1-0 Martin Paterson (43. min)
**Venäjä-Luxemburg 4-1 (2-0)**  
1-0 Aleksandr Kokorin (1. min)  
2-0 Kokorin (36. min)  
3-0 Aleksandr Kerzhakov (59. min)  
3-1 Aurelien Joachim (90. min)  
4-1 Aleksandr Samedov (90+3. min)
**Venäjä-Israel 3-1 (0-0)**  
1-0 Vasili Berezutski (49. min)  
2-0 Aleksandr Kokorin (52. min)  
3-0 Denis Glushakov (74. min)  
3-1 Eran Zahavi (90+3. min)
**Luxemburg-Venäjä 0-4 (0-3)**  
0-1 Aleksandr Samedov (9. min)  
0-2 Viktor Faizulin (39. min)  
0-3 Denis Glushakov (45+2. min)  
0-4 Aleksandr Kerzhakov (73. min)
**Azerbaidzhan-Venäjä 1-1 (0-1)**  
0-1 Roman Shirokov (16. min)  
1-1 Vagif Javadov (90. min)
Pepe Willberg uudesta menestyksestään: "Odotin 50 vuotta, että ihmiset ymmärtäisivät"
Suomi-iskelmän veteraani Pepe Willberg on tehnyt pitkää uraa, mutta viime vuosikymmenet syrjässä kirkkaimmista estraadivaloista. Yhteistyössä Tehosekoitin -yhtyeen Matti Mikkolan kanssa tehty albumi nosti konkarin takaisin julkisuuteen.
– Minulla ei koskaan ennen ole ollut ykköslevyä, mutta nyt on, myhäilee laulaja Pepe Willberg. 
Viikolla 21 hänen yhteistyössä Matti Mikkolan kanssa tehty Pepe ja Saimaa -levy meni suoraan Suomen albumilistan ykköseksi. 68-vuotiaan laulaja-kitaristin ja säveltäjän sydänalaa pitkän tauon jälkeen ilmestyneen levyn saama vastanotto on lämmittänyt syvältä.
– Olen odottanut, reilut viisikymmentä vuotta, että ihmiset ymmärtäisivät tämän asian ytimen, naurahtaa Willberg pilke silmäkulmassaan.
– Parempi myöhään kuin ei milloinkaan.
Takavuosien nimi löydettiin uudelleen
On yleisö toki ennekin ymmärtänyt. Pepe aloitti uransa 1960-luvulla Islanders-yhtyeen kitaristina. Jormas-yhtyeen solistina tuli jo menestystä muun muassa hitillä Saat miehen kyyneliin. Heti perään Pepe & Paradise teki liudan suomiklassikkoja kuten Aamu, Elämältä kaiken sain ja Niin vähän on aikaa. Palkittiin mies kolme vuotta sitten oikein Iskelmä-Finlandiallakin.
Toukokuun alussa julkaistun Pepe & Saimaa -levyn myyntimenestys tuli Willbergille yllätyksenä.
– Kyllä mä sen tiesin, että tästä tulee tosi hyvä levy, mutta että se saavuttaisi tavallistenkin ihmisten parissa tuollaisen suosion, siitä ei tietysti ollut mitään aavistusta.
Nuoret muusikot lähtivät innolla mukaan
Willberg sanoo, että levytetty materiaali on tehty rakkaudesta musiikkiin ja sen ehdoilla. Tavoitteena ei ole ollut myyntimenestys. Pepe Willberg kiittelee säveltäjä-tuottaja Matti Mikkolan, 38, verkostoja, joiden ansiosta nuoret muusikot innostuivat tulemaan mukaan projektiin, jossa käytettiin suuria kokoonpanoja ja mahtipontisia instrumentteja.
Mikkolalle oli puolestaan onni, että hänen vuosia pöytälaatikoissa maanneet isot sävellyksensä löysivät vihdoin tulkin, joka sai puhallettua niihin hengen. Matti Mikkola vaikutti alkujaan Tehosekoitin-yhtyeessä, jolla oli intohimoinen fanikunta 2000-luvun alussa. Suosiolle tuli kuitenkin rajat vastaan, ja yhtye lopetti. Mikkolan tuottajan ja säveltäjän taidoille oli sittemmin kyllä kysyntää.
Saimaa-levyllä hän saattoi lopultakin toteuttaa halunsa tehdä iso levy ilman, että tuotantoyhtiö hoputti niskan takana. Pieteetillä tehty onkin yksi tämän vuoden tapauksista.
"Lähden kun joku pyytää golffaamaan"
Tällä viikolla Willberg osallistui Hämeenlinnassa Kummit Golf -hyväntekeväisyysturnaukseen, jossa kerättiin rahaa Kanta-Hämeen keskussairaalan lapsipotilaitten hyväksi. Keikkakiireistä huolimatta laulajan kesään mahtuu muutama golfkierroskin.
– Olen sillä tavalla aktiivinen golffari, että osallistun, kun joku soittaa ja pyytää pelaamaan. Oma-aloitteisesti pelaan ehkä kolmesta viiteen kierrosta kesässä, sanoo ruutuhousuihin pukeutunut muusikko.
– Näin viileissä olosuhteissa varmasti myös pipo olisi golf-etiketin mukaan sallittu varuste, toteaa Willberg virnistellen ja lähtee taas kierrokselleen.
Ukrainan armeijan helikopteri ammuttiin alas
Uutistoimisto AP:n toimittaja kertoo nähneensä koneen putoavan. Ukrainan presidentin mukaan kaikki kopterissa olleet 14 sotilasta ovat kuolleet.
Venäjä-mieliset separatistit ovat ampuneet alas Ukrainan sotilashelikopterin. Helikopteri pudotettiin Itä-Ukrainassa sijaitsevan Slovjanskin kaupungin yläpuolelta torstaina.
Ukrainan virkaatekevän presidentin Oleksandr Turtšynovin mukaan iskussa kuoli 14 kopterissa ollutta sotilasta. Yksi kuolleista oli armeijan kenraali.
– Olen juuri saanut tiedon, että terroristit käyttivät venäläisiä ilmantorjuntaohjuksia ampuakseen helikopterin alas Slovjanskin lähellä, kertoi Turtšynov uutistoimisto Reutersin mukaan.
Ukrainan armeijan mukaan kuolleita olisi 12 ja lisäksi yksi sotilas olisi haavoittunut vakavasti. Uhrimäärää selvitetään yhä. Sivulliset eivät alueelle pääse, sillä Slovjanskin ympäristössä käydään yhä kiivaita taisteluja Venäjä-mielisten ja armeijan joukkojen välillä.
Donetskin alueella sijaitseva 120 000 asukkaan kaupunki on Venäjä-mielisten separatistien hallussa.
ManU-legenda: Englannin pitäisi pelata rehvakkaalla Liverpool-tyylillä
Paul Scholesin mukaan Englannin joukkueen tulisi ottaa mallia viime kauden Liverpoolin hyökkäyspelistä.
Manchester Unitedin ja Englannin maajoukkueen entinen
keskikenttätähti Paul Scholes kertoi BBC:lle mietteitään Englannin
MM-joukkueesta. Scholesin mukaan Englannin tulisi ottaa peliinsä vaikutteita
Brendan Rodgersin Liverpoolista.
\- Olisi virkistävää nähdä Englannin omaksuvan Liverpoolin
hyökkäysasenteen. Se tarkoittaisi neljää tai viittä Liverpoolin pelaajaa
aloituskokoonpanossa.
Liverpoolin joukkueesta Englannin MM-ryhmässä ovat mukana
kapteeni Steven Gerrard, Daniel Sturridge, Raheem Sterling, Jordan Henderson ja
Glen Johnson.
\- Ihailin eniten Liverpoolin rehvakasta hyökkäyspeliä ja se
toi mieleeni parhaimmillaan olleen Manchester Unitedin.
\- Laittaisin ehdottomasti Gerrardin, Sturridgen, Sterlingin
ja Hendersonin avaukseen.
Scholesin mukaan Manchester Unitedin Phil Jones haastaa
Johnsonin kilpailussa avaavan oikean laitapuolustajan paikasta, joskin Johnson
on entisen Englannin luottomiehen mukaan parempi hyökkäyssuuntaan.
Scholesin mukaan Englannin päävalmentaja Roy Hodgson teki
virheen jättäessään Manchester Unitedin keskikenttämies Michael Carrickin pois
MM-joukkueesta.
\- Jos Gerrard loukkaantuu, kukaan ei voi korvata häntä. En
usko Hendersonin, Frank Lampardin tai Jack Wilsheren pystyvän täyttämään tämän
roolia.
JVG:n VilleGalle MM-jääkiekosta: Oli hieno seurata entisen pelikaverin menoa
JVG:n VilleGalle seurasi innolla jääkiekon MM-kisoja, sillä Leijonissa pelasi myös hänen entinen pelikaverinsa.
Suomi ylsi hopealle jääkiekon MM-kisoissa. **VilleGalle** kertoo seuranneensa ilolla entisen pelikaverinsa **Jori Lehterän** menoa MM-jäällä.
\- Siistiä, että joku on sentään edennyt sinne asti. Jori pelasi törkeän hyvin, VilleGalle hehkuttaa.
Monet ovat mananneet Venäjän jyränneen Leijonat finaaliottelussa tuomarien antamien jäähyjen vuoksi. VilleGalle sanoo katsoneensa YouTubesta koostetta kultaottelusta, jossa näytettiin kaikki sekä Venäjälle että Suomen joukkueelle annetut rangaistukset.
\- Kyllä se paljon ratkaisee, kun Venäjän kaltainen joukkue painaa ylivoimaa koko ajan.
\- Venäjä voitti kuitenkin kaikki pelaamansa ottelut, JVG:n **Jare** jatkaa perustellen Venäjän joukkueen osaamista.
JVG on yksi YleXPopin tähtiesiintyjistä. Katso kaikki esiintymisaikataulut [YleXPopin tapahtumasivulta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014).
**Lähteet:** YleX Aamu
Petteri Koponen lataa akkuja ennen maajoukkueleirityksiä
Petteri Koposen kausi seurajoukkueessa päättyi pettymykseen.  
Suomen koripallomaajoukkueen Petteri Koposen kausi seurajoukkueessa Himkissä päättyi ennakoitua aiemmin. Runkosarjaa mielin määrin hallinnut Himki putosi jo heti kättelyssä pudotuspeleistä. Nyt Koposella on kuitenkin hetki aikaa hengähtää. 
Himkin kausi päättyi pettymykseen, kun se ei onnistunut tavoitteissaan voittaa Eurocup ja VTB-liiga. Koponen on jättänyt VTB-liigan puolivälierätappion Nizhni Novgorodille taakseen. 
\- Meillä oli hyvä kausi enkä edes muista kuinka monta peliä voitimme putkeen VTB-liigassa ja Eurocupissa. Kaikki pitävät meitä suosikkeina voittamaan kaikki turnaukset missä olimme. Hävisimme kuitenkin VTB-liigan puolivälierissä. En tiedä johtuiko se siitä, että meillä oli pitkä tauko vai mitä. Se oli pettymys totta kai niin seuralle kuin henkilökohtaisestikin, mutta sellaista se urheilu on, Koponen pyörittelee. 
Koponen rinnastaa Himkin putoamisen myös koripallomaajoukkueen menestykseen. Viime vuoden EM-kisoissa Suomi kaatoi altavastaajana neljä maailman rankinglistalla 15. joukossa ollutta joukkuetta.
\- Olemme voittaneet maajoukkueen kanssa isoja joukkueita ja isoja maita. Se on urheilun suola, etteivät parhaat jengit aina voita. Valitettavasti olimme tällä kertaa sillä toisella puolella. Tässä on nyt hyvä hetki ladata vähän akkuja maajoukkuetoimintaa varten. On sitten taas täynnä virtaa, kun leiritykset alkavat ja parhaassa iskussa, kun MM-kisat alkavat elokuussa, Aasian suunnalla parhaillaan lomaileva Koponen tähdentää. 
Susijengi kokoontuu valmistautumaan kohti MM-kisoja heinäkuussa. Koponen uskoo, että Suomi luottaa tuttuun reseptiin hakiessaan menestystä Espanjassa pelattavissa MM-kisoissa. 
\- Alussa käymme läpi meidän omia juttuja ja sitten katsotaan lisäämmekö jotain. Pääsääntöisesti meillä on kuitenkin meidän oma tapamme pelata, joka on vähän erilainen kuin muilla mailla. Se on meidän vahvuutemme eikä sitä ole niin helppo skoutata. 
\- Emme ehkä pelaa niin ortodoksista korista kuin isot maat ja se sekoittaa varmasti myös vähän heidän taktiikkaansa pelata meitä vastaan. Jos alkaisimme pelata samanlaisia settejä kuin muut vastustajat, niin emme ehkä pelaisi niin hyvin. Varmasti jotain pikkujuttuja lisätään. Veikkaan, että kun MM-kisat alkavat, niin olemme taas vähän parempia, Koponen toteaa luottavaisena.
Delfinaariot siirtymässä historiaan – yhdysvaltalainen akvaario näyttää mallia Särkänniemelle
Maailmalla paine delfinaarioiden sulkemiseksi kasvaa sitä mukaa kuin eläimistä kertyy lisää tietoa. Myös Tampereella asia on noussut jälleen esiin.
Särkänniemen delfinaarion toiminta saattaa loppua nykyisten delfiinien kuoltua.
Vihreiden kaupunginvaltuutettu Juhana Suoniemi jätti 26. toukokuuta Tampereen kaupunginvaltuustolle delfinaarion lopettamista koskevan [aloitteen](https://www.facebook.com/juhana.suoniemi/posts/10152399934277488). Siinä Suoniemi ja lähes parikymmentä muuta allekirjoittanutta vaativat, että delfinaario suljetaan nykyisten delfiinien luonnollisen poistuman myötä.
– Henkilökohtaisesti olen tietysti huolissani eläinten hyvinvoinnista. Lisäksi pelkään imagohaittoja, joita kaupungille koituu delfinaarion kaltaisesta häpeäpilkusta, kertoo Suoniemi.
Särkänniemen delfinaarion toiminnasta vastaa Särkänniemi Oy, jonka omistaa Tampereen kaupunki. Särkänniemi Oy:n toimitusjohtaja Miikka Seppälä toteaa, ettei hän voi tässä vaiheessa ottaa suoraan kantaa aloitteen sisältöön.
– Aloitteessa olevia asioita selvitellään ja pohditaan myös osana delfinaarion normaalia toimintaa. Itse aloitteeseen palataan sitten, kun se tulee meille valtuustosta käsiteltäväksi.
Seppälän mukaan delfinaario on yksi Särkänniemen suosituimmista kohteista.
– Asiakastutkimusten ja -palautteiden perusteella näyttää siltä, että ihmiset pitävät näytöksistä ja delfinaariossa kerrottavista asioista, jotka liittyvät meriin ja vesistöjen suojeluun.
Delfinaariot käyneet tarpeettomiksi
Tampereella on aiemminkin väännetty delfinaarion sulkemisesta. STT:n mukaan elokuussa 1999 valtuustossa käsiteltiin Tellervo Tuomisen (vihr.) aloitetta, jonka hän oli alun perin tehnyt jo kuusi vuotta aiemmin. Esitykseen liittyi delfiinien vapauttaminen, ja aloite meni lopulta nurin äänin 57–9.
Juhana Suoniemen mukaan aloitteiden käsittely kestää nykyisin tyypillisesti kuudesta kahdeksaan kuukautta. Hän toivoo, että asia etenisi vielä tämän vuoden puolella.
– Aloite on otettu kiinnostuneesti vastaan varsinkin sosiaalisessa mediassa. Kansalaispalautetta on tullut runsaasti, ja se on ollut yhtä lukuun ottamatta kannustavaa.
Samaan aikaan suuri yhdysvaltalainen akvaario on [jättämässä jäähyväiset](http://nationalaquarium.wordpress.com/2014/05/14/an-update-from-the-ceo-our-future/) delfiineilleen. Baltimoressa sijaitsevassa National Aquariumissa on tultu siihen tulokseen, ettei näiden älykkäiden nisäkkäiden pitäminen vankeudessa ole perusteltua. 
Aloitteessa olevia asioita selvitellään ja pohditaan myös osana delfinaarion normaalia toimintaa.
Akvaariossa pohditaan, voitaisiinko delfinaarion kahdeksalle pullokuonodelfiinille järjestää lokoisat eläkepäivät erityisessä turvapaikassa. Rajattu suojelualue olisi ensimmäinen laatuaan Yhdysvalloissa.
Vaikka päätöstä ei ole vielä lyöty lukkoon, jo pelkkä harkitseminen on kerännyt kiitosta luonnonsuojelujärjestöiltä.
National Aquarium on näyttänyt esimerkkiä myös toisella tapaa: delfiinejä ei enää käytetä aikataulutetuissa esityksissä, vaan yleisö liikkuu delfinaarioon ja sieltä pois pitkin päivää. Lisäksi paikalla on delfiinejä hoitavia biologeja, joita kävijät voivat jututtaa.
WWF Suomen meriasiantuntija Sanna Kuninkaan mukaan delfinaarioilla oli aiemmin paikkansa, mutta ne ovat vähitellen käyneet tarpeettomiksi.
– Vielä 1950–60-luvuilla tietoa merestä ei juuri ollut, ja tuolloin delfinaariot nostivat ihmisten tietoisuutta. Tänä päivänä ei varmasti lähdettäisi delfinaariota perustamaan, sillä tietoa saadaan muillakin keinoilla.
Lisääntymistä ei ole estetty
Särkänniemessä on tällä hetkellä viisi pullokuonodelfiiniä, joista vanhin on syntynyt vuonna 1978 ja nuorin vuonna 1996. Kolme vanhinta delfiiniä on tuotu Tampereelle Meksikonlahdelta, kun taas kaksi nuorinta on syntynyt Särkänniemessä.
Uutisissa on toistuvasti viitattu vuodelta 1998 peräisin olevaan kieltoon, jonka mukaan delfiinejä ei enää saisi tuoda Suomeen. Mitään tällaista kieltoa ei Suomen laista löydy.
Euroopan unionin alueella on tosin voimassa [asetus](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=OJ:L:1997:061:FULL&from=FI), jonka mukaan luonnonvaraisten delfiinien tuonti on sallittua ainoastaan muihin kuin pääosin kaupallisiin tarkoituksiin. Hyväksyttyjä ovat mm. opetus- ja tutkimustoimet. Asetus ei siis estä esimerkiksi sitä, että Euroopan muista delfinaarioista tuotaisiin delfiinejä Särkänniemeen. 
Tänä päivänä ei varmasti lähdettäisi delfinaariota perustamaan, sillä tietoa saadaan muillakin keinoilla.
– Sellainen voi periaatteessa olla ihan mahdollista. Mitään tällaista ei kuitenkaan ole tällä hetkellä vireillä, sanoo Särkänniemi Oy:n toimitusjohtaja Miikka Seppälä.
Seppälä korostaa, että Särkänniemi on sitoutunut eurooppalaiseen lajiensuojeluohjelmaan EEP:hen (European Endangered Species Programme). EEP:n omien sääntöjen perusteella meristä ei saa tuoda delfiinejä delfinaarioihin.
Vuonna 1985 toimintansa aloittaneessa Särkänniemessä on vuosien varrella syntynyt yhteensä 15 poikasta. Niistä kaksi on säilynyt hengissä: vuonna 1993 syntynyt Leevi ja vuonna 1996 syntynyt Eevertti.
Juhana Suoniemen valtuustoaloitteessa esitetään, että Särkänniemi ei enää kasvattaisi lisää delfiinejä. Toisin sanoen Särkänniemen delfiinien lemmenleikit on lopetettava, tai muuten luonnollisen poistuman odottelu voi venyä pitkäksi. Tällä hetkellä delfiinien lisääntymistä ei ole millään tapaa estetty.
– Rajoittaminen olisi eettisesti hankala asia, sanoo Särkänniemi Oy:n toimitusjohtaja Miikka Seppälä.
Netissä liikkuvat saaliskuvat herättävät paheksuntaa – "Luolastus ei ole tappeluttamista"
Luolametsästys herättää tunteita netissä leviävien saaliskuvien vuoksi. Suomen riistakeskuksesta kommentoidaan, että kuvilla on tarkoitus saada julkisuutta lahjakkaille luolakoirille. Metsästäjän mukaan yleisin väärä luulo lajista liittyy koiran ja saaliin kohtaamiseen.
Kuvien levittäminen netissä liittyy siihen, että omistaja haluaa näyttää muillekin, kuinka hyvä koira hänellä on. Hyvälle luolakoiralle halutaan julkisuutta.
Luolametsästyksellä pyritään pitämään Suomen supi- ja kettukantoja kurissa. Metsästyksessä käytetään apuna luolakoiraa, joka häätää saaliseläimen ulos luolastaan. Yksi ahkera luolametsästäjä on savitaipalelainen Valtteri Kokkola.
Uusin tulokas on borderterrieri Nalli, 5 kuukauden ikäinen urospentu. Pentu on jo päässyt tutustumaan luolille.
– Olen itse hurahtanut täysin luolametsästykseen. Tämä vie hemmetisti aikaa ja vaatii suunnatonta sitoutumista.
– Myös metsästäjän tulee olla hyvässä kunnossa, jatkaa Kokkola.
"Tarpeetonta kipua ei saa tuottaa"
Mikä saa sitten monet ihmiset suhtautumaan varauksella Kokkolan rakastamaan harrastukseen?
– Monella on se mielikuva, että luolassa koira ja riista tappelevat. Sitä se ei missään nimessä ole!
– Kaikki lähtee siitä, että saaliseläintä kunnioitetaan jokaisessa metsästyksen vaiheessa ja tarpeetonta kipua tai kärsimystä ei saa tuottaa, perustelee metsästäjä.
Valtteri Kokkola kertoo, että luolakoiran tehtävä on painostaa saaliseläin luolasta ulos. Tuon jälkeen luolan ulkopuolella odottavat metsästäjät ampuvat eläimen.
Saaliskuvilla halutaan koiralle mainetta
Juha Kuittinen vastaa Suomen riistakeskuksessa eettisestä metsästyksestä. Hän tietää, että joidenkin harrastajien levittämät saaliskuvat herättävät paheksuntaa. Saaliskuvissa on tyypillisesti luolakoira, metsästäjä sekä viikonlopun supisaalis.
– Kuvien levittäminen netissä liittyy siihen, että omistaja haluaa näyttää muillekin, kuinka hyvä koira hänellä on. Hyvälle luolakoiralle halutaan julkisuutta.
Luolasta metsästettyjen eläinten lihaa ei syödä. Tämä seikka saa jotkut ihmiset kyseenalaistamaan tämän metsästyksen muodon.
– Ei tämä huvittelua ole. Saalis hyödynnetään niin hyvin kuin vain voidaan, turkiseläimen nahka otetaan talteen jos se vain on hyvässä kunnossa, sanoo Juha Kuittinen.
Kuittinen korostaa, että luolametsästyksessä pyritään pitämään supi- ja kettukannat hallinnassa, sillä ne voivat levittää eläintauteja, kuten kapia ja rabiesta. Supi on myös vieraslaji Suomessa.
"Joskus pitää kaivaa koira ulos"
Kokkola kertoo, että aina toisinaan luolametsästyksessä ei kaikki mene käsikirjoituksen mukaan. Joissakin tapauksissa koira ei tuntienkaan odottelun jälkeen tule ulos luolasta.
– Omat koirani tulevat neljän tunnin sisällä ulos, vanhimmalla on jo niin paljon järkeä päässä, että se tulee nykyisin kutsusta ulos.
Ihanteellisessa tapauksessa saalista ja koiraa joudutaan odottamaan vain vartti. Jos koiraa ei kuulu tai luolasto sortuu, on kiire kaivaa ja pelastaa koira.
– Koiria on myös kuollut sortuneisiin luoliin. Toiset ikävät tapaukset liittyvät haulikkomiesten hutilointiin; on vahingossa ammuttu koiraa.
Juha Kuittinen pitää luolametsästystä samanlaisena metsästyksen muotona kuin muitakin. Kehitystä on tapahtunut vuosien mittaan.
– Eettiset asiat otetaan paremmin huomioon. Kun laadimme eettiset ohjeet, niin kaikki luolakoirajärjestöt olivat heti mukana.
Venäjä perustaa talousliiton Kazakstanin ja Valko-Venäjän kanssa – toivovat kilpailijaa EU:lle
Monet entisen Neuvostoliiton maista ovat kieltäytyneet osallistumasta Euraasian talousliittoon. Armenia ja Kirgisia harkitsevat sopimusta.
Venäjän, Kazakstanin ja Valko-Venäjän presidentit ovat allekirjoittaneet torstaina sopimuksen Euraasian talousliiton perustamisesta. Sopimus allekirjoitettiin Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa.
Maiden tavoitteena on, että ensi tammikuussa voimaan tulevasta talousliitosta tulee kilpailija Yhdysvalloille, EU:lle ja Kiinalle.
Tulevan Euraasian talousliiton alueella asuu yli 170 miljoonaa ihmistä ja niiden yhteenlaskettu bruttokansantuote on noin 2,7 tuhatta miljardia dollaria, kertoo Reuters. Venäjä ja Kazakstan ovat muun muassa öljytuottajamaita.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kuvaili maiden välistä sopimusta erityiseksi ja mullistavaksi. Kazakstanin presidentin Nursultan Nazarbajev puolestaan näkee liiton siltana idän ja lännen välillä.
Maat solmivat jo vuonna 2010 tulliliiton, joka sallii muun muassa hyödykkeiden ja työvoiman liikkuvuuden maiden välillä.
Putin on kiistänyt, että talousliitto olisi pyrkimys herättää henkiin vuonna 1991 romahtanut Neuvostoliitto.
Monet entisen Neuvostoliiton alueelle kuuluneista maista on kieltäytynyt osallistumasta Euraasian talousliittoon. Esimerkiksi Ukraina jättäytyi sopimuksen ulkopuolelle sen jälkeen, kun maan entinen presidentti syöstiin helmikuussa vallasta.
Sen sijaan Armenia ja Kirgisia harkitsevat liittymistään talousliittoon.
Poliisikoira löysi autoihin murtautujan liikehuoneistoon piiloutuneena
Nuori mies vahingoitti kahta henkilöautoa ja levitti papereita ympäriinsä Janakkalan Turengissa. Poliisikoira löysi miehen läheisestä liikehuoneistosta.
Janakkalan Turengissa murtauduttiin keskiviikkoiltana klo 23 aikoihin parkkipaikalla olleeseen henkilöautoon.
Poliisipartio löysi auton vierestä kasan papereita, joita oli levitelty
ympäriinsä. Myös toista autoa oli vahingoitettu rikkomalla sen tuulilasi.
Poliisipartio teki lähietsintää poliisikoiran avustuksella ja noin 100
metrin päässä tärppäsi.
Liikehuoneistosta oli rikottu ulko-oven lasi ja sisältä löytyi noin
20-vuotias mies.
Hänet otettiin kiinni epäiltynä varkauden yritykseen ja vahingontekoon.
Minna Kaupille kauden avausvoitto
Minna Kauppi suunnisti ylivoimaiseen voittoon torstaina Lohjalla.
Minna Kauppi suunnisti kauden avausvoittonsa torstaina, kun yhdeksänkertainen maailmanmestari voitti Lohjalla käydyn Huippuliigan osakilpailun ylivoimaisesti. Kauppi löi toiseksi tulleen Saila Kinnin neljän kilometrin matkalla 46 sekunnin erolla.
Miesten viiden kilometrin matkan voittoon suunnisti Paimion Rastin ranskalainen Frederic Tranchard ennen Timo Sildiä.
_Kilpailun huippuhetket näytetään torstaina TV2:ssa kello 15._
Huippuliigan tulokset, Lohja:
**D21E**  
1. Minna Kauppi           25.16   
2. Saila Kinni           + 0.46   
3. Outi Ojanen           + 1.07   
4. Venla Niemi           + 1.08   
5. Sofia Haajanen        + 1.26   
6. Henna-Riikka Haikonen + 1.40   
7. Mira Kaskinen         + 2.13
**H21E**  
1. Frederic Trachand 26.26  
2. Timo Sild + 0.56   
3. Pasi Ikonen + 0.56   
4. Aaro Asikainen + 1.19   
5. Fredric Portin + 1.25   
6. Severi Kymäläinen + 0.58   
7. Mikko Sirén + 1.01
_KORJAUS 29.5.2014 klo 14.32: Miesten viiden kilometrin kisan voitti Fredric Trachand. Tulokset korjattu._
Asiantuntija Nigerian pelistä: Näytti siltä, että jotain on pahasti pielessä
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohjan mukaan Nigerian pelaaminen Skotlantia vastaan nostaa esiin valitettavia kysymyksiä.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohjan mielestä Nigerian harjoitusottelussa Skotlantia vastaan tilanteita, jotka herättävät epäilyt vilpistä.
Nigerian maalivahti Austin Ejide heitti pallon omaan maaliin ensimmäisellä puoliajalla kulmapotkutilanteessa. 
\- Minusta se näytti erinomaiselta suoritukselta koripallo- tai ehkä käsipallokentällä. Jalkapallossa se näytti siltä, että jotain on pahasti pielessä. Jos Nigeria lähtee tällä veskarilla kisoihin, niin hasardeja on luvassa tai sitten kyse oli yksittäisestä pelistä, jossa ehkä oli sovittu jotain, Pohja pohtii.
Ejiden tempauksen lisäksi toisen puoliajan lopulla nähtiin erikoinen tilanne Nigerian päädyssä. Skotlanti pääsi ottelussa 2-1-johtoon erittäin löperön puolustamisen päätteeksi. 
\- Se ei ollut räikeydessään tuota tasoa. Tuollaisia tilanteita on aika paljon jatkuvasti, mutta huomion herätti puolustus, joka ei ollut todellakaan aktiivista. Jos olisin valmentaja, sanoisin, että hiukan parantamisen varaa on pallollisen prässäämisessä. Noin kauniisti sanottuna, Pohja sanoo.
"Vaikuttamisen paikkoja on enemmän"
Peliä ennen brittilehdistö uutisoi, että otteluun kohdistuu tulosmanipulaatioepäilyksiä. Jalkapallon MM-kisat ovat ovella, mutta silti vilppiä saatetaan yrittää valmistavissa peleissä.
Neljä vuotta sitten esimerkiksi kisaisäntä Etelä-Afrikka pelasi pari harjoituspeliä, joissa kummassakin erotuomari antoi kolme rangaistuspotkua.
\- Jos jossain niin harjoitusotteluissa houkutus kasvaa. Ei kuitenkaan pelata pisteistä ja ne ovat paikkoja, jossa vilppi on helpompaa toteuttaa ja saada pelaajat mukaan. On todella sääli, että tällaista esiintyy, Pohja valittelee.
Itse lopputurnauksessa pelaajiin on Pohjan mukaan vaikeampi vaikuttaa, koska arvostetussa kilpailussa pelaajien tavoitteet ovat korkealla.
\- Harjoitusottelussa vaikuttamisen paikkoja on enemmän, koska turnauksen alkua odotellaan, ollaan pitkään leireillä ja ehkä jonkinlainen puutuminen hiipii pelipaidan alle. 
\- Toivotaan, että kun asiat nousevat julkisuuteen kisojen alla, niin viimeiset treenimatsitkin päästään pelaamaan ilman käsipallosuorituksia. Ehkä tämä oli hyvä herätys, jotta kentällä ja sen ulkopuolella ollaan entistä tarkempia.
Mitä mieltä olet DJ Snaken & Lil Jonin kappaleesta Turn Down for What?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** DJ Snake &amp; Lil Jon: _Turn Down for What_
**Mitä?** Ranskalinen dj-tuottaja **William Grigahcine** tunnetaan parhaiten taiteilijanimellään **DJ Snake**. Vasta viime vuonna suurempaan tietoisuuteen pongahtanut artisti löi vuoden 2013 lopulla lusikat samaan soppaan räppäri **Lil Jonin** kanssa. Hämmennyksen jälkeen keitoksesta syntyi kappale _Turn Down for What_. Biisistä tuli kansainvälinen hitti sen levittyä videosovellus _Vinessa_. Kappaleen huikeaa[musavideota](https://www.youtube.com/watch?v=HMUDVMiITOU&amp;feature=kp) on katsottu YouTubessa melkein 50 miljoonaa kertaa.
**Hä?** Jenkkiläinen talkshow-isäntä **Jimmy Fallon**, stand up -koomikko ja näyttelijä **Zeth Rogen** sekä näyttelijä ja laulaja **Zac Efron** [tanssivat kappaleen tahtiin](https://www.youtube.com/watch?v=B_DR9-_QUx4) _The Tonight Show Starring Jimmy Fallon_ -ohjelmassa tytöiksi pukeutuneina..
Kovaa peliä pyöräkaupassa – yksivaihteisen pyörän ensihuolto maksaa jopa 85 euroa
Pitääkö polkupyörä käyttää myyjäliikkeen maksullisessa ensihuollossa, jotta sen takuu säilyy? Jos kauppias sanoo kyllä, hän saattaa olla väärässä. Pyörän saa huoltaa vaikka itse, ellei käyttöohjekirjassa toisin sanota.
Uusien pyörien ensihuollosta on tullut vaivihkaa maksullista. Ensihuolto on pyörälle lähinnä kiristyskäynti. Puolat, vaijerit, ruuvit ja mutterit käydään läpi ja kiristetään samalla tavalla kuin myyjäliike käy ne läpi ennen pyörän luovuttamista ostajalle.
Pyöräliike asettaa usein tarjoamalleen ensihuollolle tarkat ajokilometri- ja aikaehdot. Pyörä on esimerkiksi huollettava kolmen kuukauden sisään ostopäivästä ja alle 400 kilometriä ajettuna.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto muistuttaa kuitenkin, että myyjäliikkeiden vaatimuksista huolimatta pyörää ei ole pakko huollattaa ostopaikassa.
– Kauppiaan pitää näyttää pyörän huolto-ohjeesta, että lukeeko siellä, että ensihuolto on pakollinen. Jos esimerkiksi osoitan, että osaan itse ruuvit kiristää huolto-ohjeen mukaan, niin sen pitäisi riittää, sanoo lakimies Jukka Kaakkola.
”Tingi ensihuolto pyörän hintaan”
Ensihuolto oli pitkään ilmaista. Nyt pyöriä ostetaan marketeista ja netistä. Monessa pyöräkaupassa ei enää tienata pyöriä myymällä, vaan huoltamalla. Pääkaupunkiseudulla kalleimmat 1-vaihteisen pyörän ensihuoltohinnat ovat 85 euroa. Monivaihteinen voi maksaa vielä enemmän.  
Maahantuoja Tunturi-Hellbergin jälkimarkkinointipäällikkö Ilkka Kotamäki on huomannut, millaisella vauhdilla huoltohinnat ovat kymmenessä vuodessa nousseet. Pyörähuollossa on nykyään autohuollon hinnat.
– Ensihuolto on kyllä niin simppeli toimenpide, että siitä pitäisi jokaisen myyjäliikkeen selvitä. Kokeile tinkiä se ensihuolto pyörän hintaan, Kotamäki ehdottaa.
Tuntureiden käyttöohjekirjassa ensihuolloksi suositellaan 100–150 ajokilometriä. Huoltopakkoa ei ole, kuten ei ole myöskään Helkamalla. Jopoihin ensihuoltoa suositellaan 200 kilometrin jälkeen. Jopojen takavanteet ovatkin kovilla, koska nuoret kyyditsevät usein tarakalla toisiaan. 
Helkama Veloxin takuuasioista vastaava tuotantopäällikkö Markku Saarinen muistuttaa, että valmistajalla ja maahantuojalla ei ole valtaa vaikuttaa pyöräliikkeiden huoltohinnoitteluun.  
– Sen huomaa, että koko ajan pyöriä huolletaan vähemmän. Meillekin tulee tilanteita, että joku puola menee takuuaikana poikki, eikä ensihuoltoa ole teetetty. Aika pitkälle tulemme asiakasta tässä kuitenkin vastaan, Saarinen sanoo.
Kolmen vuoden ilmaiset huollot myyntivalttina
Tampereen pyöräkauppiaat ry:n puheenjohtaja Matti Vuorinen on pitänyt Lempäälässä pyöräliikettä kohta 30 vuotta. Hänelle maksuton ensihuolto on myyntivaltti.
– Sillä aika hyvin kättelee sen pyöräkaupan, kun siinä viimeiseksi vetäisee, että ensihuolto on sitten ilmainen.
Suomessa ensimmäisen tavaratalonsa avannut XXL Sports & Outdoor on puolestaan kehitellyt kolmen vuoden huoltosopimuksen. Pyörän ostajalle luvataan kaupan vauhdittajana ensihuolto ja kaksi perushuoltoa. Huollot on upotettu pyörän ostohintaan.    
– Se on hyvä diili, jos ostaa vaikkapa kolmen huntin pyörän ja saa 150 eurolla huoltoa kaupan päälle. Ruotsissa tämä malli on ollut käytössä ihan alusta saakka, ja toimimme myös Suomessa näin, sanoo toimitusjohtaja Toni Stigzelius.
Crescent-, Monark- ja Bianchi-pyörien maahantuoja Cycleurope Finland on keksinyt huoltokirjan. Suomalaisten ideasta pyörien käyttöohjekirjaan on lisätty autoista tutut huoltosivut ensi- ja vuosihuolloille.
– Meillä ajateltiin, että jos ostaa pyörän vaikka käytettynä, niin siitä näkee, että se on asiallisesti huollettu. Mekään emme tosin vaadi ensihuollon teettämistä kauppiailta. Ensihuolto ei myöskään voi olla takuun edellytys, sanoo tuotepäällikkö Jukka Toivari.
Myyjäliike ei voi perua takuuta, jos pyörästä on pidetty huolta
Suomessa myydään vuosittain 300 000 uutta pyörää. Kilpailu- ja kuluttajavirasto muistuttaa, että pyöräkaupassakin takuu on eri asia kuin virhevastuu. Takuu on pelkästään myyjän, valmistajan tai maahantuojan ostajalle antama vapaaehtoinen lisäetu.
Myyjän jo antama takuu ei kuitenkaan saa raueta, jos pyörää ei sitten tuodakaan myyjäliikkeeseen huollettavaksi.
– Jos annetaan huolto-ohjeet ja niitä noudattaa, niin takuun antajan on näytettävä, että on laiminlyönyt pyöränsä huoltoa. Pyörä on pitkäkestoinen kulutushyödyke, ja virhevastuu saattaa jatkua vielä takuun jälkeenkin, Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Jukka Kaakkola sanoo.
Keskimäärin suomalaispyörä elää 13 vuotta. Vaikka takuu on kaupan ja ostajan välinen sopimus, takuuehdot asettaa kuitenkin pyörän maahantuoja.
– Tämä on todella kinkkinen asia. Jos sinulla on auto, niin seuraat sen käyttökilometrejä ja viet määräajoin huoltoon. Polkupyöräähän ei viedä huoltoon kuin vasta sitten, kun sillä ei enää voi ajaa, Tunturi-Hellbergin jälkimarkkinointipäällikkö Ilkka Kotamäki sanoo.
Robin jättää omat päättäjäisensä väliin: Mieluummin laulan YleXPopissa
Robin ei ole hakemassa omaa päättötodistustaan, sillä poppari esiiintyy mieluummin YleXPopissa Oulussa.
YleX Aamun haastattelussa **Robin** kertoo, että hänen omat päättäjäisjuhlansa jäävät välistä, sillä hän on samaan aikaan Oulussa esiintymässä YleXPopissa.
\- Kyllä minä mieluummin tulen laulamaan YleXPoppiin, kuin haen päättötodistuksen, Robin kertoo.
YleXPop täräyttää kesän käyntiin Oulun Kauppatorilla tulevana lauantaina. Tapahtumassa ensimmäisenä esiintyy Robin, jonka jälkeen lavalle nousevat myös **Sanni**, **Stam1na**, **Anna Abreu** ja lopuksi juhlijat villitsee **JVG**., jonka kanssa lavalla nähdään ainakin **Pete Parkkonen**. Katso lisätiedot ja tarkemmat aikataulut [YleXPopin tapahtumasivuilta.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014)
YleXPopissa kuullaan myös Robinin esittämä Kesäkumibiisi, joka kantaa nimeä _Kesärenkaat_.
**Lähteet:** YleX Aamu
Nigerian sankaripelaaja hölmöili itsensä ulos MM-joukkueesta
Sunday Mba myöhästyi päävalmentajan asettamasta aikataulusta, sillä hän ei ehtinyt jatkoyhteyteen Ranskassa. Mba ei ollut kokoonpanossa Skotlantia vastaan.
Nigerian Afrikan-mestaruusturnauksen (African Cup of Nations) sankari Sunday Mba on lentämässä ulos maansa MM-joukkueesta.
Nigeria kohtasi keskiviikkona Skotlannin ystävyysottelussa eikä Mba ollut kokoonpanossa. [Kickoff Nigeria -sivuston](http://www.kickoffnigeria.com/news/44981/sunday-mbas-world-cup-hopes-may-be-over-) mukaan Mba myöhästyi sovitusta aikataulusta eikä ollut Lontoossa ajoissa. Myös Nnamdi Oduamadi myöhästyi jatkoyhteydestään Ranskassa, mutta pääsi joukkueen mukaan ajoissa.
Mba iski voittomaalin Burkina Fasoa vastaan, kun Nigeria juhli Afrikan maanosamestaruutta viime vuonna.
[Nigerian The Guardianille](http://www.ngrguardiannews.com/sport/abroad/163382-mba-out-of-brazil-2014-world-cup) joukkueen tiedottaja Ben Alaiya kommentoi tilannetta varsin suorasukaisesti.
\- Olemme stadionilla eikä Mba ole mukana. Voidaan sanoa, että hänen toiveensa olla mukana MM-kisoissa ovat turhia, Alaiya sanoi.
Päävalmentaja Stephen Keshi ilmoitti keskiviikkona hyvin suorasukaisesti, että kurittomilla pelaajilla ei ole sijaa Nigerian joukkueessa.
\- Mielestäni yksikään pelaaja ei voi antaa vähempää kuin sata prosenttia. He pelaavat yli 150 miljoonalle nigerialaiselle, Keshi sanoi.
\- Jokaisen tulee antaa kaikkensa huolimatta siitä, tuleeko valituksi lopulliseen joukkueen. Jos mokaat, lähdet kotiin.
Nigerian on ilmoitettava lopullinen 23 pelaajan MM-joukkueensa viimeistään 2. kesäkuuta. Joukkue kohtaa harjoitusotteluissa vielä Kreikan ja USA:n ennen MM-turnauksen alkua.
Poliisi pidättänyt 25 ihmistä Barcelonan mellakoissa
Can Vies -sosiaalikeskus on ollut valtaajien hallussa 17 vuotta.
Barcelonan poliisi on pidättänyt ainakin 25 ihmistä kolmatta yötä kestäneiden mellakoiden vuoksi.
Hurjiksi yltyneet mellakat alkoivat sen jälkeen, kun poliisi hääti maanantaina Can Vies -sosiaalikeskuksen vallanneita ihmisiä. Aktivistit ova muun muassa sytytelleet paloja ja heitelleet kiviä yöllisissä mielenosoituksissa Santsin alueella.
Espanjan yleisradioyhtiö RTVE:n mukaan mielenosoitusmarsseille on osallistunut tuhatkunta ihmistä. Espanjalaislehti El País puolestaan kertoo, että sisäministeriö olisi lähettänyt arviolta 200 järjestyspoliisia Santsiin muun muassa suojelemaan rakennuksia mellakoista syntyviltä vahingoilta.
Koillis-Barcelonassa Santsin alueella sijaitseva keskus on ollut valtaajien hallussa vuodesta 1997 lähtien.
Poliisi hääti valtaajat sen jälkeen, kun valtaajien ja kaupungin neuvottelut rakennuksen kohtalosta kariutuivat. Barcelonan kaupunki haluaa purkaa sosiaalikeskuksen.
"Autoilu ei ois autoilua jos siinä ei ois musiikkia mukana" 
Moni kuuntelee musiikkia liikenteessä joko keskittyäkseen, rentoutuakseen tai tehdäkseen matkastaan mukavamman. Musiikki voi kuitenkin toimia haitallisena ärsykkeenä vieden huomiota toisaalle ja aiheuttaa näin vaaratilanteita.
Joensuulaiset Heli Tolvanen, 35, ja Mikko Väänänen, 21, ajavat päivittäin autolla ja molemmat yhdistävät musiikin kuuntelun vahvasti autoiluun.
– Autoilu ei ois autoilua jos siinä ei ois musiikkia mukana. Eihän siinä oo mitään järkee sillon, toteaa Väänänen.
– Tällä hetkellä autossa ei oo mankkaa, niin kuuntelen sit korvalapuilla. On pakko olla jotakin musiikkia, Tolvanen kertoo.
Erilaiset tekijät kuten rytmi ja tempo vaikuttavat kuunnellun musiikin yksilölliseen kokemiseen. Musiikin aikaansaama tunnetila voi muuttaa käytöstä aggressiivisemmaksi tai herpaannuttaa huomion muusta liikenteestä.
– Toisinaan meinaan kävellä punaisia päin. Joskus voi keskittyä niin paljon siihen mitä kuulee, että voi huomata "Oho, auto tullee ja minä olen tässä keskellä tietä!" toteaa joensuulainen Anne Riihelä, 24, joka liikkuu usein paikasta toiseen kävellen.
Kyllä se musiikki vaikuttaa, että kun ne hyvät kappaleet tulee, niin tekee mieli laittaa urut auki kun tie aukee
– Musiikkia kuunnellessani tunnustan ajavani hieman kovempaa. Nuorempana ylinopeutta on aika reilusti ollut jossain vaiheessa. Nykyisin vähän rauhallisemmin ajelen, kertoo Tolvanen.
– Ehkä se kaasujalka vähän raskastuu, mutta ei mitään järjetöntä ajamista kuitenkaan. Kyllä se musiikki vaikuttaa, että kun ne hyvät kappaleet tulee, niin tekee mieli laittaa urut auki kun tie aukee, Väänänen toteaa.
Musiikin vaikutusta liikennekäyttäytymiseen ei ole tutkittu kovinkaan paljon, mutta liikennepsykologian emeritusprofessori Esko Keskisen mukaan musiikki voi auttaa myös keskittymään.
Voi yleisesti sanoa, että musiikilla on mahdollisesti myönteisiä ja kielteisiä vaikutuksia liikennekäyttäytymiseen
– Liikennekäyttäytymiseen vaikuttavat suunnitteluun ja koko matkaan liittyvät tiedot, taidot ja tavat. Voi yleisesti sanoa, että musiikilla on mahdollisesti myönteisiä ja kielteisiä vaikutuksia liikennekäyttäytymiseen. Miten musiikki vaikuttaa yksilön käyttäytymiseen, niin siinä on aina kyse vuorovaikutuksesta, Keskinen toteaa.
– Suomalaiset on aika sääntöjä noudattavia, mutta yleisesti tiedetään, että kulttuuritausta, oli se sitten jonkun maan kulttuuri tai paikallinen kulttuuri, näkyy myös liikenteessä. Siinä näkyy ne samat vuorovaikutuksen tavat kuin normaalikäyttäytymisessäkin, kertoo Keskinen.
Arsenalin pitkäaikainen maalivahti vaihtaa toiseen Valioliigaseuraan
Swansea hankki Arsenalissa pitkään pelanneen Lukasz Fabianskin.
Swansea City ilmoitti torstaina hankkineensa Arsenalissa
viime kaudella pelanneen puolalaismaalivahti Lukasz Fabianskin riveihinsä.
Puolalainen siirtyi seuraan vapaana agenttina hylättyään Arsenalin
jatkosopimustarjouksen.
Fabianski pelasi viime kauden Arsenalissa maanmiehensä
Wojciech Szczesnyn varamiehenä saaden kuitenkin luottoa voitokkaassa FA
Cupissa.
29-vuotias Fabianski taistelee Swanseassa aloituksen
paikasta Hollannin maajoukkuevahti Michel Vormin kanssa.
Nigerian maalivahti heitti pallon omaan maaliin - tulosmanipulointipuheet kiihtyvät
Nigerian valmistautumista MM-kisoihin varjostavat epäilyt tulosmanipuloinnista. Maalivahti Austin Ejide ja puolustaja Azubuike Egwuekwe nostettiin esiin pelin jälkeen.
Nigerian ja Skotlannin välinen harjoitusottelu Lontoossa oli jo ennen ottelua tulosmanipulointiepäilysten kohteena. Noin puolen tunnin kohdalla pelissä nähtiin tapaus, joka vain lisää pontta huhuille.
Ottelun 33. minuutilla Nigerian Austin Ejide nousi kulmapotkuun, jonka olisi saanut vangittua. Ejide kuitenkin heitti pallon omaan maaliinsa.
**[KATSO VIDEO TILANTEESTA](http://www.youtube.com/watch?v=GeS-xOy-TrM)**
Erotuomari Lee Probert ei maalia hyväksynyt, vaan tilanteesta tuomittiin rike Skotlannin Grant Hanleylle.
Skotlanti siirtyi 2-1-johtoon toisen puoliajan lopulla, kun Azubuike Egwuekwe tuhri pallon omaan maaliin. Tilannetta edelsi todella heikko vaihe Nigerian puolustukselta.
**[KATSO VIDEO TILANTEESTA](http://www.youtube.com/watch?v=th9jx19GUR0)**
Nigeria nousi ottelussa lopulta 2-2-tasapeliin Uche Nwoforin osumalla. Joukkueen päävalmentaja Stephen Keshi kiisti ottelun jälkeen, että joukkue olisi syyllistynyt vilppiin.
\- Puhuimme huhuista (ennen ottelua), koska ne ovat naurettavia. Emme tiedä, mistä ne tulevat. Emme ole vedonlyöjiä, olemme jalkapalloilijoita, Keshi vakuutti [ESPN:n mukaan](http://www.espnfc.com/news/story/_/id/1836079/nigeria-coach-stephen-keshi-dismisses-match-fixing-austin-ejide-goalkeeper-gaffe?cc=5739).
\- Tämä on ensimmäinen kerta pelaajana tai valmentajana, kun kuulen tällaisestä tulosmanipuloinnista. En usko, että se vaikutti mitenkään otteluun valmistautumiseen.
Älytie pelastaa henkiä ja ratkaisee maapallon ympäristöongelmat – katso video
Tulevaisuudessa tie viestii ruuhkista, tietöistä ja liikenteen sekaan eksyneistä eläimistä. Älyteitä voidaan päästä ajamaan Suomessa jo viiden vuoden sisällä.
Yhdysvaltalainen [Solar Roadways -yritys](http://www.solarroadways.com/intro.shtml) on kehittänyt aurinkopaneeleita hyödyntävän tiemallin, josta maalaillaan energiataloutta mullistavaksi keksinnöksi. **Scott** ja **Julie Brusawin** kehittämä tie korvaisi perinteisen asfalttitien aurinkopaneeleilla, jotka tuottavat energiaa, pelastavat henkiä ja pienentävät liikenteestä syntyvää hiilijalanjälkeä.

Talvisin paneelit sulattaisivat kadut, jolloin liukkaan kelin onnettomuudet vähentyisivät. Prototyypin paneeleihin on asennettu myös LED-valot, joita voi mikrosirun avulla ohjailla valaisemaan öisiä teitä, osoittamaan liikenteen sekaan hyppääviä eläimiä tai vaikka muokkaamaan parkkipaikan suuntaviivoja.

Kierrätetystä lasista valmistettuun paneelitiehen on yhdistetty mikrosirutietokone, joka mahdollistaa tieverkoston nopean muokkaamisen.

**
Älyteitä Suomeen viiden vuoden sisällä
Aalto-yliopiston professorin **Peter Lundin** mukaan samanlaista ajatusta älyteistä on pyöritelty jo useampia vuosia, mutta Solar Roadways on ensimmäinen valmistukseen asti ehtinyt esimerkki.
\- Tämä voisi ilman muuta toimia myös Suomessa. Ainoastaan joulu-tammikuussa valoa on liian vähän aurinkopaneeleihin, Lund sanoo.
Solar Roadways -yrityksen mukaan tie maksaisi itsensä takaisin tuottamalla jatkuvasti puhdasta energiaa ja vähentämällä siten maapallon hiilijalanjälkeä. Lund näkee aurinkokennojen suurimpana ongelmana silti hinnan.
\- Aurinkokennot tulevat kalliimmiksi kuin pelkkä tie. Periaatetta on kuitenkin mietitty jo pitkään. Nykyiset tiet ovat passiivisia pintoja, mutta pienelläkin sähkömäärällä tiestä saadaan paljon informaatiota irti.
Lund on mukana pohjoismaisessa SERTS-hankkeessa, joka on kehitellyt energiaa tallentavia teitä puolitoista vuotta. Lund arvioi, että ensimmäisiä älyteitä testataan Suomessa vuoden päästä.
\- Julkisia älytien pätkiä voidaan saada Suomeen jo viiden vuoden päästä, mutta kattavan verkoston rakentaminen tulee kestämään hintansa vuoksi kauemmin.
Lundin mukaan älytiemarkkinat ovat suurimmat Kiinan ja Intian tyyppisissä kehittyvissä maissa, joissa tieverkostoa lähdetään rakentamaan alusta asti.
\- Älyteissä yhdistetään ihmisten, tiedon ja energian siirtoa, Lund tiivistää.
**Lähteet:** Solar Roadways, YleX
"Joillekin ihmisille ohituskaista on kuin punainen vaate härälle – aina on ohitettava"
Ennen ohituskaistaa madellaan, mutta kun joku yrittää tien leventyessä hitaammasta autoilijasta ohi, tämä yllättäen kiihdyttää. Kuulostaako tutulta? Asiantuntijoiden mukaan ohittamisen vaikeuttaminen on yleensä tahatonta. Siitä provosoitumiseen ja kilpailutilanteisiin poliisi puuttuu herkästi.
Tunnistatko tilanteen, kun olet liikenteessä ja edessäsi ajaa joku tuntuu matelevan hitaammalla nopeudella. Kun ohituskaista viimein koittaa ja lähdet ohittamaan, ohitettava autoilijakin kiihdyttää vauhtiaan.
Pahimmassa tapauksessa ohittaminen vaikeutuu, ja nopeus saattaa kohota suuremmaksi kuin rajoitus sallii.
Ilmiö tunnistetaan niin poliisissa, Liikenneturvassa kuin Liikenteen turvallisuusvirasto Trafissakin. Aihetta ei ole ainakaan viime vuosina tutkittu, mutta asiantuntijat osaavat arvioida, mistä on kyse.
Ohittajasta se melko aiheellisestikin tuntuu siltä, että toinen tekee kiusaa, vaikka kiusanteko ei perimmäinen tarkoitus ollutkaan.
Trafin johtava asiantuntija Jussi Pohjonen sanoo ilmiön yleistyneen samalla, kun tieosuuksille on lisätty ohituskaistoja.
– On mahdollista, että joukossa on kurinpitäjiä ja kouluttajia, jotka kokevat ajavansa suurinta sallittua nopeutta eivätkä hyväksy ohittamista. He ovat varmasti vähemmistö. Toinen selitys on, että moni tavallista hitaampaa ajava kuljettaja on epävarma. Kun ohituskaista alkaa, tie levenee ja ajaminen käy helpommaksi, ajattelematta nostetaan nopeutta.
Ylikomisario Jouni Takala Hämeen poliisilaitokselta allekirjoittaa Pohjosen väitteen arkojen kuljettajien käyttäytymisestä ohituskaistateillä. Takalan mukaan kyse on myös psykologiasta.
– Kun joku tulee rinnalle, ihminen rupeaa automaattisesti kasvattamaan omaa nopeuttaa suhteessa vierellä olevaan. Ilmiö korostuu, kun ohitettava on vain lievästi ohittajaa hitaampi. Se on osittain tiedostamaton reaktio, osittain kiusantekoa.
Huomion herpaantuminen saa vauhdin seilaamaan
Ohitustilanteessa ohitettavan vauhdin kiihtymiselle on kolmaskin teoria. Sen esittää Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen.
Hänen mukaansa ohitettavan keskittyminen ja tarkkaavaisuus voivat olla muualla kuin ajamisessa. Kuljettaja esimerkiksi puhuu puhelimeen, keskustelee matkustajan kanssa tai muuten vain ajatukset ovat muualla.
– Silloin nopeus seilaa ja ajetaan ehkä hiljempaa kuin muut. Kun sitten tulee ohitustilanne ja havahdutaan siihen, että nopeus on laskenut alle rajoituksen, tilannetta korjamaan lisäämällä vauhtia. Ohittajasta se melko aiheellisestikin tuntuu siltä, että toinen tekee kiusaa, vaikka kiusanteko ei perimmäinen tarkoitus ollutkaan.
Valtonen huomauttaa, että esimerkiksi kahdeksankympin nopeusrajoitusalueilla ylinopeutta ajavien osuus on liikennemittauksissa talviaikaankin 50 prosentin tuntumassa.
– Kyse ei ole useinkaan "alinopeutta" ajavien ohittamisesta vaan siitä, että ylinopeutta ajavilla on tarve ohittaa rajoituksen mukaan ajavia, hän sanoo.
Psykologiallakin merkitystä
Liikenneturvasta muistutetaan, että esimerkiksi satasen rajoitusalueella ei ole kielletty ajamasta rajoitusta pienempää nopeutta.
– Satasen alueella seitsemääkymppiä ajava ei automaattisesti riko lakia, kun taas sataakolmeakymppiä ajava kiistatta syyllistyy rikokseen. Tieliikennelaki sanoo ainoastaan, ettei liikennettä saa estää ajamalla tarpeettoman hitaasti, Juha Valtonen sanoo.
On mahdollista, että joukossa on kurinpitäjiä ja kouluttajia, jotka kokevat ajavansa suurinsa sallittua nopeutta eivätkä hyväksy ohittamista. 
Hän heittää esimerkiksi, että peräkärryä vetävän henkilöauton maksiminopeus ei saa nousta 80:n yli, vaikka rajoitus alueella olisi 100 kilometriä tunnissa.
Hitaamman ajoneuvon on syytä muistaa huomaavaisuus: jos perään kertyy jonoa, muita on päästettävä ohi.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtava asiantuntija Jussi Pohjonen ei usko, että ohitettavan nopeuden kiihtymisessä kesken ohituksen on useinkaan kyse provosoitumisesta.
– Joillekin ihmisille ohituskaista on kuin punainen vaate härälle. Aina on ohitettava riippumatta siitä, mitä nopeutta edessä oleva menee. Tuntuu silti vieraalta, että joku odottaisi maanteillä päästäkseen ajamaan kilpaa.
Poliisi tunnistaa myös kilpailutilanteet. Ylikomisario Jouni Takalan mielestä ohitustilanteissa psykologialla on suuri merkitys.
– Ei pidä loukkaantua siitä, jos joku menee ohi. Suomalaiset tulevat tässä jälkijunassa muihin eurooppalaisiin verrattuna.
Nopeusrajoitus pätee myös ohittaessa
Takala huomauttaa, että poliisi tietää ohituskaistat liikenteen vaaranpaikoiksi. Siksi silloin tällöin järjestetään nopeusvalvontoja. Etenkin ohituskaistan loppupuolella törkeitä lukemia mitataan usein.
– Moni autoilija selittää rikkomustaan hetkellisena rajoituksen ylityksenä ja pitää sitä siksi sallittuna.
Jos ohituskaistoilla nopeudet kiihtyvät sallitusta ja jokaisesta autoilijasta yritetään päästä ohitse, vaaratilanteita voi syntyä. Poliisin mukaan yksi hankala paikka on, kun kovaa vauhtia ohitellut palaa jonoon kaistan loppuessa.
Tästä seuraa haitariliikettä, mikä voi aiheuttaa vaaratilanteen jopa monen ajoneuvon päässä ohittelijasta.
– Poliisi puuttuu asiaan aina, jos ohittelu havaitaan kilpailutilanteeksi. Käräjäoikeuden tuomiot tapauksista ovat kovia. Esimerkkejä on lähiajoiltakin.
Peili paras liikenneturvallisuusvaruste
Toisinaan ohittaminen johtaa myös onnettomuuteen. Liikenneturvan mukaan vuosien 2010–2013 aikana henkilöautoissa ohituskohtaamisonnettomuuksissa kuoli vuosittain yhdestä 13:een ihmistä, mikä on muutama prosentti kaikissa kuolemaan johtaneista henkilöautojen onnettomuuksista.
Sekä kuolemantapaukset että loukkaantumiset ohitustilanteissa ovat kuitenkin vähentyneet.
Moni autoilija selittää rikkomustaan hetkellisena rajoituksen ylityksenä ja pitää sitä siksi sallittuna.
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen antaa tästä kiitosta ajoneuvotekniikalle. Yleistyneet ajonhallinnan vakausjärjestelmät ovat vähentäneet ohituksissa tapahtuneista hallinnan menetyksistä johtuneita onnettomuuksia, ja vakionopeudensäätimet pienentävät nopeuksien hajontaa sekä ohitustarvetta.
Trafin johtava asiantuntija Jussi Pohjonen suosittelee autoilijoita myös katsomaan peiliin, jos ohitustilanteissa muiden käyttäytyminen ärsyttää.
– Paras liikenneturvallisuusvaruste on peili. Siihen voi katsoa, jos liikenteessä menevät hermot. Emme kuitenkaan ole maanteillä köröttelevien terroristien vallassa vaan täällä on turvallista liikkua, Pohjonen sanoo.  
– Liikennekulttuuri kehittyy ja tulee uusia sukupolvia, jotka ovat tottuneet ohituskaistoihin ja moottoriteihin, sanoo myös ylikomisario Jouni Takala.
Kolumbian keskikenttämies ulkona MM-ryhmästä
Edwin Valencia joutui jäämään pois Kolumbian MM-joukkueesta lihasvammansa vuoksi.
Kolumbian päävalmentaja José Pékerman ilmoitti
keskiviikkona, ettei maan alustavaan MM-joukkueeseen nimetty Edwin Valencia
pysty osallistumaan kisoihin lihasvammansa vuoksi. Fluminensea edustava
29-vuotias keskikenttäpelaaja on taistellut saman vaivan kanssa koko kauden.
Valencialle ei todennäköisesti olisi ollut luvassa
aloituksen paikkaa Kolumbian kovassa keskikenttämiehistössä, mutta
vaihtopelaajana hän olisi ollut käyttökelpoinen.
Pékerman pudotti joukkueensa alustavasta miehistöstä jo
aiemmin Aquivaldo Mosqueran, Elkin Soton ja Macnelly Torresin.
Kolumbia jännittää edelleen maan suurimman tähden Radamel
Falcaon tilannetta. Hyökkääjä taistelee aikaa vastaan toipuakseen
polvivammastaan edes jonkinlaiseen pelikuntoon.
Joukkoraiskatut teinitytöt tapettiin ja ripustettiin puuhun Intiassa
Teini-ikäiset tytöt löydettiin kuolleina puusta roikkumasta. Poliisi on pidättänyt yhden rikoksesta epäillyn ja etsii neljää muuta. Lisäksi useita poliiseja on pidätetty viroistaan.
Intiassa kaksi teini-ikäistä tyttöä on joukkoraiskattu ja sen jälkeen surmattu pohjoisintialaisessa Katran kylässä Uttar Pradeshin osavaltiossa. 14- ja 15-vuotiaat serkukset raiskattiin ja sen jälkeen heidät oli hirtetty mangopuuhun.
Poliisi on pidättänyt yhden miehen rikoksesta epäiltynä, lisäksi neljää muuta kyläläistä etsitään. Myös useita poliiseja on pidätetty virastaan ja heitä epäillään virkarikoksesta.
Poliisikomisario Atul Saxenan mukaan pidätykset tehtiin vasta, kun vihaiset kyläläiset olivat tukkineet alueen päätien protestiksi, koska pitivät viranomaisten toimia rikoksen tutkinnassa saamattomina ja toimimattomina.
Saxenan mukaan Katran poliisiaseman päällikkö on erotettu tehtävistään, koska hän ei heti ryhtynyt toimiin sen jälkeen, kun tyttöjen perhe tekivät näistä katoamisilmoituksen. Tytöt kuuluivat alimpaan yhteiskuntaluokkaan.
Kyläläiset löysivät tyttöjen ruumiit roikkumasta puusta keskiviikkoaamuna tunteja sen jälkeen, kun he olivat kadonneet kotinsa lähistöllä olevalta pellolta. Tytöt olivat menneet pellolle, koska heidän kotonaan ei ollut vessaa. Aluksi kerrottiin, että tytöt olisivat olleet sisaruksia, mutta myöhemmin tarkennettiin, että he olivat serkuksia.
Ruumiinavauksessa selvisi, että tytöt oli raiskattu ja sen jälkeen hirtetty. Poliisin mukaan on mahdollista, että tytöt olisivat hirttäytyneet itse raiskauksen jälkeen.
Intia on kiristänyt raiskauslainsäädäntöään viime vuoden kansallisten protestien jälkeen. Tilastojen mukaan Intiassa tapahtuu raiskaus joka 22. minuutti.
Asiantuntijat pitävät arviota liian alhaisena, koska monet raiskauksen uhreista eivät tee rikosilmoitusta.
Myllyn palosta nousi runsaasti savua Seinäjoella
Palo oli myllyn viidennessä kerroksessa.
Suomen Rehun myllyssä syttyi aamupäivällä tulipalo, josta muodostui runsaasti savua Seinäjoella.
Yle Uutisten tavoittaman silminnäkijän mukaan kello 10.30 maissa savua ei enää palopaikalta noussut, mutta palokunta oli edelleen paikalla.
Palo oli myllyn viidennessä kerroksessa.
Mylly sijaitsee Varastotiellä kaupungin keskustan tuntumassa.
Australia singahti paikalle – ensimmäinen vierasjoukkue saapui Brasiliaan
Australia oli ensimmäinen MM-kisojen vierasjoukkue Brasilian kamaralla.
Australialla oli kunnia olla ensimmäinen 31 jalkapallon
MM-kisoihin osallistuvasta vierasjoukkueesta, joka saapui kisat järjestävään
Brasiliaan. Joukkue lensi keskiviikkona Curitíbaan, josta se otti jatkolennon
Vitóriaan.
Australia avaa MM-turnauksensa 13. kesäkuuta Chileä vastaan.
Ennen sitä joukkue kohtaa 6. kesäkuuta harjoituspelissä Kroatian.
Etelä-Korealle iso menetys – avauksen pelaaja sivuun MM-kisoista
Etelä-Korean Kim Jin-su joutui vetäytymään MM-ryhmästä loukkaantumisensa vuoksi. Tilalle kutsuttiin Park Joo-ho.
Jalkapallon MM-loputurnaukseen valmistautuvaa Etelä-Korean
joukkuetta kohtasi huono tuuri, sillä ryhmään valittu puolustaja Kim Jin-su
joutui jättäytymään pois kisoista nilkkavammansa vuoksi.
21-vuotias Kim Jin-su olisi ollut joukkueen aloittava vasen
laitapuolustaja.
Tilalle Etelä-Korean MM-joukkueeseen kutsuttiin Saksan
Bundesliigan Mainzissa pelaava Park Joo-ho. Avaukseen vasemmaksi puolustajaksi
noussee Yun Suk-young.
Vaarallinen takaa-ajo Keski-Suomessa – poliisia paennut rattijuoppo loukkaantui
Rattijuoppo kaahasi 145 - 180 kilometriä tunnissa. Autoa yritettiin pysättää piikkimatolla.
Juopunut
kuljettaja aiheutti eilen keskiviikkona vaaratilanteita Keski-Suomessa.
Rattijuoppo pakeni poliisia kovaa jopa 180 kilometrin tuntivauhtia Jämsän ja
Padasjoen välillä.
Poliisi
havaitsi kovaa ylinopeutta liikkuneen auton Jämsässä ja lähti takaa-ajoon.
Rattijuoppo lisäsi vauhtia ja ohitti muita autoja myös paikoissa, joissa ohitus
on kielletty. Padasjoella kaaharia yritettiin pysäyttää piikkimatolla, mutta yritys epäonnistui muun liikenteen takia.
Padasjoen
tuntumassa pakeneva kuljettaja törmäsi edellä ajaneen henkilöauton perään. Törmäyksessä 
 rattijuopon auto suistui tieltä, katkoi puita ja kieri katon kautta
ympäri. Kuljettaja vietiin sairaalaan.
Noin 40-vuotiasta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden
vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja 
kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kiinan kielen merkitys kasvaa työmarkkinoilla – "Alkeita olisi hyvä opetella jo peruskoulussa"
Vaikka kiinan opiskelu on yleistynyt, ovat kielen todelliset osaajat vielä harvassa. Kielitaidon lisäksi kansainvälisillä markkinoilla menestyminen edellyttää paikallisen kulttuurin tuntemista.
Toivon sitä, että kaikilla alueilla olisi peruskoulussa ja lukiossa mahdollisuus opiskella ainakin kiinan alkeet.
Kiinan kielen merkkien tunteminen on tulevaisuuden työelämässä yhä tärkeämpää.
– Elinkeinoelämän keskusliiton viimeisimmän tutkimuksen mukaan kiina on yksi yrityksille välttämättömistä kielistä, sanoo kielikeskuksen esimies Vuokko Paakkonen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Tuotantotaloutta Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa opiskeleva Hanna Kuusisto aloitti kiinan opiskelun neljä vuotta sitten. Hänelle kielitaito on jo poikinut työtilaisuuksia.
– Kyllähän se on avannut ihan mielettömän määrän ovia työelämässä ja sanoisin niin, että oli erittäin hyvä ratkaisu lähteä opiskelemaan kiinaa muutama vuosi sitten ja se näkyy tällä hetkellä niissä mahdollisuuksissa, joita minulla on, Kuusisto sanoo.
Työnantajalle kiina-osaaminen ei riitä pelkästään, mutta se on keino erottautua muiden työntekijöiden joukosta.
– Meillä on aina tekninen osaaminen ja se substanssi edellä, mutta jos Kiinaan tarvitaan rekrytointeja, niin kielitaito on ehdottomasti aina etu ja positiivinen lisä, kertoo aluepäällikkö Petri Saira teollisuusyritys Outotecistä.
Kiinan kielen opiskelu vaati sisua
Ei pidä pelätä niitä merkkejä, koska niitä on kuitenkin se rajallinen määrä.
Paakkosen mukaan kiinan opetusta tulisi olla tarjolla jo peruskoulussa.
– Toivon sitä, että kaikilla alueilla olisi peruskoulussa ja lukiossa mahdollisuus opiskella ainakin kiinan alkeet, Vuokko Paakkonen toteaa.
Kiinan merkitys liike-elämässä kasvaa tulevaisuudessa entisestään.
– Kiinan merkitys etenkin taloudessa on iso ja olemme huomioineet sen ja panostamme sinne paljon, Saira kertoo.
Konkariopiskelija kannustaa aloittelijoita sinnikkyyteen.
– Kannattaa olla sisukas ja opiskella alussa niin paljon kuin vain pystyy. Mitä enemmän jaksaa kiinan kanssa tehdä alussa töitä, niin sitä helpompaa kehittyminen siinä on, Kuusisto neuvoo.
– Ja ei pidä pelätä niitä merkkejä, koska niitä on kuitenkin se rajallinen määrä, Kuusisto rohkaisee.
Pauli Hanhiniemi ilman paitaa radiossa: "Randomeja musavalintoja ja jutut melkoista dadaa"
Muusikko ja lauluntekijä Pauli Hanhiniemellä on tiedossa kiireinen keikkakesä. Miestä voi kohta kuunnella sunnuntaiaamuisin myös Yle Radio Suomessa.
Pauli Hanhiniemi laskee, että lakkiaisviikonlopun jälkeen alkavalle keikkaputkelle mahtuu yksi kesäinen viikonloppu vapaata. Kolmannen naisen kanssa Hanhiniemi on tiellä elokuun loppuun asti. Myös muita keikkoja on tiedossa.
– Käytännössä mä keikkailen koko kesän. Soololevy on työn alla sillä lailla, että kaks tekstiä on vielä kesken. Aika työntäyteistä vaihetta eletään, Hanhiniemi summaa.
Edelliseen summaukseen pitää liittää vielä Radio Suomessa kesäsunnuntaisin kuultava ohjelma. Siinä Hanhiniemi soittaa musiikkia ja juttelee mukavia.
Alitajunnasta riittää musapengottavaa
Kesäkuun 15. päivä alkavassa ohjelmassa on kahdeksan osaa, joista puolet on jo valmiina. Sunnuntaiaamujen aikana pääsemme hieman kurkistamaan, mitä ruutupaidoistaan tutun miehen paidan alta löytyy.
– Mulla on ihan vapaat kädet. Tuottaja Risto Vuorensola kun otti muhun yhteyttä ja ehdotteli tätä, niin kyllä se melkein ensimmäisten lauseiden joukossa oli, ettei mitään genrerajoituksia. Saan soittaa sellaista musaa kuin mieleen juolahtaa. Niin mä myös teen.
– Mä oon tämmönen viiskymppinen jätkä ja kuunnellut musaa ihan pennusta saakka. Silloin kun mä olin lapsi ja vauva, me asuttiin kyläkoululla. Äiti laittoi Sävelradion soimaan, kun oppilaat ryntäs välitunnille. Se koko talo tärisi, Hanhiniemi kelaa taaksepäin.
Hanhiniemen vanhemmat sisarukset kuuntelivat aktiivisesti musiikkia, joten pikkuveli pääsi kiinni 70-lukuun sisarusten vanavedessä.
– Ite olen liittyny bändiin 80-luvun vaihteessa. Mulla on musahistoriaa alitajunnassa yllättävän paljon, kun rupeen sitä sieltä penkomaan. Ihan laidasta laitaan kaikenlaisesta musasta tykkään. Ne valinnat tulee olemaan ihan randomia, ja niihin liittyvät jutut on melkoista dadaa, paljastaa Hanhiniemi radio-ohjelmastaan.
Radiossa myös jotain "artsumpaa"
Kyllä mä Arin naamasta nään, että miten tää menee. Silloin kun Arilla on hyvät ilmeet naamassa, sitten se sujuu. 
Mukana radio-ohjelmassa on myös runoilija Jani Nieminen.
– Jani Niemiselle mä olen antanut tehtäväksi valita biisin ja perustella 18 sanalla, miksi biisi soitetaan. Jani on tehnyt työtä käskettyä. Ne on hauskoja sen kuviot, miten se on asiansa ilmaissut. Ja runoilijasta kun on kysymys, sen arvaa, että niissä on jotain vähän artsumpaa sitten.
Hanhiniemi myöntää, että radio-ohjelman teko on ollut loppujen lopuksi työlästä.
– Ei se multa ihan heittämällä suju, mutta mä olen muodostanut työryhmän, jossa äänittäjä Ari Pulkkinen istuu mua vastapäätä. Kyllä mä Arin naamasta nään, että miten tää menee. Silloin kun Arilla on hyvät ilmeet naamassa, sitten se sujuu. Kun se rupee näyttää hajamieliseltä, mun tarttee skarpata, Hanhiniemi naurahtaa.
Vaikka muusikolla ja lauluntekijällä on nyt vauhti päällä, nauttii Pauli Hanhiniemi myös työstään.
– Mä oon ajatellut näin, että jos mä en tykkäis tätä tehdä, niin tuskinpa tekisin.
Meksiko voitokas hyökkääjälegendan jäähyväisissä – yli 100 000 katsojaa hurrasi seisten
MM-kisoihin valmistautuva Meksiko voitti harjoitusottelussa Israelin 3-0. Kulttihyökkääjä Cuauhtémoc Blanco jätti jäähyväisensä maajoukkueelle hullaantuneen kotiyleisön edessä.
Meksiko voitti Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä
yönä harjoitusottelussa Israelin puhtaasti 3-0. Mexico Cityn Azteca –stadionilla
pelattu ottelu oli samalla kulttihyökkääjä Cuauhtémoc Blancon jäähyväisottelu
maajoukkueessa.
41-vuotias Blanco toimi ottelussa Meksikon kapteenina pelaten
38 minuuttia alusta. Paikalle saapuneet 105 000
meksikolaiskatsojaa hurrasivat äänekkäästi joka kerta, kun veteraanihyökkääjä
koski palloon. 
Kolmessa MM-turnauksessa maataan edustanut Blanco palkittiin
seisten annetuin suosion osoituksin, kun hän juoksi vaihtoon. Blanco pelaa
vielä Meksikon pääsarjassa Pueblan joukkueessa.
Meksikon kaksi ensimmäistä maalia teki vasen laitapuolustaja
Miguel Layún. Ensimmäisessä osumassa hän leikkasi vasemmalta keskelle ja
täräytti kovan laukauksen, joka tosin meni hieman helposti Israelin maalivahti Ariel
Harushin vierestä sisään.
Myös toisessa maalissaan Layún sai apuja Harushilta.
Maalivahti torjui meksikolaisen yläkulmaan suuntautuneen vedon ilmaan, josta se
tippui maaliin.
Meksikon kolmannen maalin teki Marco Fabián, joka hyödynsi
irtopallon ja laukoi etukulmaan.
Kadonneet Etyj-tarkkailijat separatistien hallussa
Venäjä-mielisten separatistien mukaan tarkkailijat ovat turvassa ja heidät vapautetaan lähiaikoina.
Ukrainan Venäjä-mieliset separatistit ilmoittivat torstaina venäläiselle uutistoimisto Interfaxille, että maanantaina kadonneen Etyj-tarkkailijaryhmän neljä jäsentä ovat separatistien hallussa.
Kadonneet tarkkailijat ovat Virosta, Sveitsistä, Turkista ja Tanskasta.
Separatistien johtohahmon Vjatšeslav Ponomarevin mukaan tarkkailijat ovat turvassa ja heidät tullaan pian vapauttamaan. Ponomarev ei asettanut tarkkailijoiden vapauttamiselle mitään ehtoja.
Ponomarev on julistanut itsensä Itä-Ukrainassa Donetskin alueella sijaitsevan Slovjanskin kaupungin "kansan pormestariksi".
Etyj kertoi tiistaina, ettei se ollut saanut yhteyttä tarkkailijoihin maanantai-illan jälkeen.
Kuuntele viikon kovimmat biisit – mukana Robin Thicke ja La Roux
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 22 listalta löytyvät nämä biisit:
1. **Tom &amp; Hills feat. Lauri:** No Brakes
2. **Bingo Players**: Knock You Out
3**. La Roux:** Let Me Down Gently
4. **Robin Thicke**: Get Her Back
5. **Prides**: Messiah
6. **Massive:** One By One
7. **Soul Valpio Band:** Tyydyty!
8. **Sondre Lerche**: Bad Law
9. **Chiodos:** 3AM
10. **Echo And The Bunnymen**: Holy Moses
11. **Cazzette feat. The High**: Sleepless
12. **deadmau5**: Avaritia
13. **Thief:** Closer
14. **Tove Styrke:** Even If I'm Loud It Doesn't Mean I'm Talking To You
15. **TIAAN**: Be OK
Malesialaiskonetta ei löytynyt etsityltä alueelta
Australialaisviranomaiset ilmoittivat torstaina, että etsittävä alue on nyt tutkittu kokonaan. Koneesta ei löytynyt jälkeäkään.
Yhdysvaltain laivaston miehittämätön sukellusvene on useiden viikkojen ajan suorittanut maaliskuussa kadonneen malesialaiskoneen etsintöjä eteläisellä Intian valtamerellä.
Kaikkiaan sukellusvene haravoi merenpohjaa 850 neliökilometrin alueelta. Pudonneesta lentokoneesta ei löytynyt mitään merkkejä.
Australailaisviranomaisten mukaan etsintöjä tullaan todennäköisesti laajentamaan elokuussa. Silloin olisi tarkoitus aloittaa satelliittihavaintoihin perustuvat etsinnät 56 000 neliökilometrin alueella.
Torstaina amerikkalainen televisioyhtiö CNN siteerasi Yhdysvaltain laivaston virkailijaa Michael Deania, jonka mukaan niin kutsutut ping-signaalit eivät olisikaan peräisin koneen mustista laatikoista, vaan esimerkiksi etsintöihin osallistuvista aluksista.
Malesialaiskoneen etsinnät Intian valtamerelllä ovat perustuneet juuri ping-signaaleihin.
Yhdysvaltain laivaston tiedottaja ilmoitti kuitenkin pian Deanin lausunnon jälkeen, että tämän johtopäätökset olivat "spekulatiivisia ja ennenaikaisia".
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Maleysia Airlinesin lento MH370 katosi maaliskuun 8. päivänä. Koneessa oli 239 ihmistä.
Nyt on paras aika poimia villiyrttejä – näillä keinoilla kokit taikovat rikkaruohon rikkaudeksi
Suomen luonnosta löytyy alkukesästä runsaasti syötäväksi kelpaavia kasveja, joista voi rakentaa salaatin tai maustaa vaikka jälkiruuan. Villiyrttien asiantuntijat koostivat viiden ruokalajin yhdistelmän kesän villiyrttien parhaimmistosta.
Villiyrttien hyödyntäminen ruuanlaitossa kannattaa aloittaa alkukesästä, jolloin metsässä kasvavat yrtit ovat parhaimmillaan. Luonnosta saa aineksia esimerkiksi salaatteihin, limonadiin, levitteisiin ja jälkiruokiin. Parhaimmillaan yrtit ovat kuivina.
– Aurinkoinen aamupäivä on paras aika lähteä yrttimetsään. Kyllä se kruunaa aamiaisen, kun leivänpäällisen saa omasta pusikosta. Esimerkiksi voikukanlehtiä, poimulehtiä, vuohenputkea tai melkein mitä vain mieleen juolahtaa, kertoo koulutusvastaava Toini Kumpulainen HerbaCentria-hankkeesta Kiuruvedeltä.
Luonnonantimista paras sesonki on kesän alussa esimerkiksi poimulehdillä, koivunlehdillä ja maitohorsmalla. Koivunlehti täydessä mitassa sopii enää saunavihdaksi ja myös maitohorsma ei ole käytettävissä enää niin sanotun parsapituuden jälkeen.
– Poimulehdillä on nyt sesonki parhaimmillaan, pienet lehdet kannattaa käyttää koristeeksi, mutta isommat sopii vielä hyvin keittoihin ja salaatteihin. Myös jos kuusenkerkkä ehtii venähtää havuksi, on se jo menetetty, Kumpulainen kertoo.
Myöhemmin kesällä kerättyjä yrttejä voi kuitenkin säilöä talvea varten. Yrttejä voi esimerkiksi kuivata, ryöpätä ja pakastaa.
"Rikkaruohona pellolla, rikkausruohona ruokapöydässä"
Nokkoset puolestaan ovat tällä hetkellä vielä melko pieniä. Kumpulaisen mukaan alle viiden sentin nokkonen sopii esimerkiksi friteeraukseen, leipiin, muhennoksiin ja räiskäleisiin. Jos nokkonen niitetään pari kertaa kesän aikana, tuoretta yrttiä on saatavilla lähes lumen tuloon asti.
– Nokkonen on monipuolinen ja vitamiinirikas, joka käy melkein mihin tahansa. Kunhan sitä ei käytä tuoresalaatteihin.
Luonnosta syötäväksi kelpaavia kasveja ovat myös esimerkiksi erilaiset orvokit, käenkaali, peltokanankaali ja suolaheinä.
– Kokit käyttävät suolaheinää ruuan maustamiseen esimerkiksi salaateissa. Myös peltokanankaali käy salaatteihin tai vaikka parsan tilalle lautaselle. Se on rikkaruohona pellolla, mutta rikkausruohona ruokapöydässä. Lannoittamattomalta pellolta kannattaa kerätä.
Osa yrteistä on kuitenkin sellaisia, joita ei kannata käyttää päivittäin. Tällaisia yrttejä ovat esimerkiksi siankärsämö, koivunlehti ja mesiangervo.
– Siankärsämö on pippurin korvike, joka saattaa joillekin aiheuttaa huimausta ja päänsärkyä. Koivu puolestaan on diureettinen eli nesteitä poistava yrtti ja mesiargervo on luonnon oma aspiriini eikä sovi käytettäväksi päivittäin.
Kumpulainen korostaa, että vaikka monet kasvit sopivat syötäväksi, ne on osattava aina tunnistaa.
– Kasvi pitää ehdottomasti aina tunnistaa ennen kuin sitä lähtee keräämään ja valmistamaan ruuaksi.
Villiyrttien asiantuntijat koostivat Yle Savolle viiden ruokalajin kokonaisuuden kesän villiyrttien parhaimmistosta:
Malkin mursi Haulan leuan MM-loppuottelussa
Minnesota Wildin tutkimuksissa on käynyt ilmi, että Erik Haulan leuka murtui MM-finaalissa. 
Jääkiekon NHL-joukkue Minnesota Wild tiedotti
nettisivuillansa, että Valko-Venäjän Minskin MM-loppuottelussa loukkaantuneen Erik
Haulan leuka on murtunut. Tutkimuksissa kävi ilmi, että leuka ei ole pois paikoiltaan,
mutta on murtunut. 
Koko viime sunnuntain MM-finaalin pelanneen Haulan leuka
murtui, kun Venäjän tähtihyökkääjä Jevgeni Malkin löi suomalaista poikittaisella
mailalla avauserässä. Tilanne herätti paljon keskustelua, sillä Malkin ei
saanut tilanteesta jäähyä. 
Suomalaishyökkääjän toipuminen kestää noin 3-4 viikkoa, eikä
vaadi leikkausta. 
Isän kuolema antoi mökille uuden elämän
Isän hankkimasta omakotitalosta kuoriutui talven mittaan vuokramökki, joka elää nyt uutta elämäänsä internetissä. Nettiin ladadut valokuvat ovat jo saaneet ensimmäiset asiakkaat varaamaan majoituksen Torniosta. Samalla torniolaisista veljeksistä tuli mökkiyrittäjiä.
Viime talvena torniolaisten Kunnarin veljesten vapaa-aika kului remonttihommissa. Jouni ja Esa-Pekka kunnostivat yksissä tuumin isältä jäänyttä omakotitaloa ja työstivät remontin ääressä suruaan.
Isä menehtyi joulun alla ja veljesten käsiin jäivät mökit, jotka sijaitsevat Tornion Pirkkiössä ja Puuluodossa. Isomman mökin remontointiin ja vuokraukseen siivitti isän toive, sillä hän oli kiinnostunut netissä toimivasta vuokrauspalvelusta.
– Isä oli ajan hermoilla myös elämänsä loppupuolella. Hän näytti meille netissä toimivan Airbnb:n sivuja jo ennen joulua, kun palvelu ei ollut vielä näin tunnettu kuin nykyään, luonnehtii Esa-Pekka Kunnari.
Isojen perheiden suosikki
Ensimmäisenä veljesten kunnostamaan omakotitaloon majoittui Murmanskista tullut lapsiperhe, joka lomaili Torniossa ja Haaparannalla viikon ajan vapun tienoolla.
Vaikka kohde on ollut netissä vasta vähän aikaa, niin varauksia on rapsahdellut myös kesälle, kun Tornioon tullaan häihin ja muihin perhejuhliin.
– Ison perheen yöpyminen hotellissa tulee kohtuullisen tyyriiksi, joten mökkimajoitus näyttää olevan isommille seurueille hyvä vaihtoehto, sanoo Jouni Kunnari.
– Yksi suosittu häiden pitopaikka on noin kilometrin päässä, joten uskomme valmiiksi kalustetulle omakotitalolle olevan kysyntää, pohtii Esa-Pekka.
Lapista sivustolla on jo useampia kohteita, mutta Torniosta ei ole muita. Sen sijaan naapurikaupungista Haaparannalta tarjotaan vuokralle huonetta,  joka on kirjattu samalle sivustolle.
Järjestelmä on hyvin salattu, sillä tietoja ei luovuteta eri osapuolille ennen kuin maksut on siirretty foorumin kautta
Suojattua toimintaa
Internetissä on useita palveluntarjoajia, jotka välittävät vuokrakohteita eri maissa ja netin kautta voi myös sopia kodinvaihdosta ulkomailla olevan perheen kanssa.
Vaikka Jounilla ja Esa-Pekalla ei ole aiempaa kokemusta mökinvuokrauksesta ja siihen liittyvästä toiminnasta netissä, niin he ovat luottavaisia asioiden hoitumiseen.
\- Järjestelmä on hyvin salattu, sillä tietoja ei luovuteta eri osapuolille ennen kuin maksut on siirretty foorumin kautta. Jos sivustolle yrittää laittaa esimerkiksi sähköpostiosoitetta tai puhelinnumeroa ennen maksujen välittymistä, niin tiedot pyyhkiytyvät sieltä pois, toteaa Jouni Kunnari.
Vaikka mökkivuokrausta on takana vasta muutamia viikkoja, niin Jouni uskoo hyödyntävänsä palvelua myös oman perheen kanssa. Hän on suunnitellut kesän ajaksi lomareissua Tampereelle ja etsinyt lapsiperheelle sopivaa vuokrakohdetta matkan ajaksi.
\- Olen katsellut näiden sivujen kautta, että Tampereen seudulla näyttäisi olevan useampikin vaihtoehto.
West Hamille kaivattua maalintekotaitoa, pestasi argentiinalaishyökkääjän
Mauro Zarate teki päättyneellä kaudella 20 maalia Argentiinan pääsarjassa.
Lazion
ja Inter Milanin entinen hyökkääjä Mauro Zarate on solminut kolmen vuoden
sopimuksen Englannin jalkapallon Valioliigan West Hamin kanssa. Päättyneellä
kaudella 27-vuotias argentiinalainen teki kotimaansa pääsarjassa 20 maalia Velez
Sarsfieldin riveissä. 
Argentiinalaishyökkääjä
on pelannut Englannissa ennenkin, sillä vuonna 2008 hän teki Birmingham Citylle
14 ottelussa neljä maalia. 
West
Ham kaipaa maalintekijöitä kipeästi, sillä päättyneellä kaudella joukkue teki
vain 40 maalia 38 ottelussa. 
Näin otat onnistuneet juhlakuvat
Kesän juhlien valokuvaamista kannattaa miettiä jo ennen juhlatilan somistusta. Yhteiskuvat kannattaa ottaa ajoissa. Valokuvaaja Sonja Hagström antaa vinkkejä, joilla ylioppilasjuhlat taltioituvat onnistuneesti.
Valokuva – tallenteen nimen alkuosa kertoo jo olennaisimman asian onnistuneeseen otokseen. Kokkolalainen valokuvaaja Sonja Hagström painottaa, että luonnonvalossa syntyvät parhaat juhlaotokset. Kirkkaimpaan auringonpaisteeseen ei juhlakansaa kuitenkaan kannata johdattaa.
– Jos on kirkas auringonpaiste, silloin mennään varjoon. Aamupäivä tai myöhäinen iltapäivä ovat parhaita hetkiä kuvauksen kannalta. Keskipäivä kesällä on vaikea, koska aurinko on niin korkealla, silloin on suuri ylivalottumisen vaara.
Sisällä kuvattaessa kannattaa puolestaan huoneeseen päästää mahdollisimman paljon luonnonvaloa. Tärkeimmät kuvauspaikat yhteiskuville on syytä miettiä etukäteen.
– Ylimääräiset roinat kannattaa siivota pois taustalta, jotka voisivat häiritä kuvassa myöhemmin. Kukkia ja lempiastiastot ja -esineet näkyville. Selkeät väritykset toimivat parhaiten, sisällä sohva on esimerkiksi usein hyvä. Ulkona vieraat kannattaa esimerkiksi johdattaa puun alle, neuvoo Hagström.
Kuvat ovat tärkeitä muistoja tärkeistä päivistä. 
Hagström suosii kuvien rohkeaa rajaamista, jos taustalla on kaunis omenapuu, silloin kuva voi olla avonaisempi. Rajauksessa on huomioitava, ettei kuvan reunoilta pilkota ylimääräistä kuten hiekkalaatikon reunusta tai pihakeinun tolppaa.
Yhteiskuville riittävästi aikaa
– Yhteiskuvat ovat kaikille tärkeitä, mutta ne jäävät usein viimeiseksi. Itse patistan juhlavieraat yhteiskuviin aikaisessa vaiheessa, että ne eivät unohdu eikä tarvitse kiireellä miettiä, keitä halutaan millaiseen kuvaan, muistuttaa valokuvaaja Sonja Hagström.
Kuvaustilanteesta kannattaa tehdä rento, Hagström pyrkii tutustumaan kuvattaviin ja viettämään heidän kanssaan aikaa ennen kameraan tarttumista.
– Välillä näytän heille kuvia, että jännittäjätkin huomaavat, että tämä on juttu, se ei ole niin vaarallista.
Juhlat kannattaa taltioida valokuvin mahdollisimman laajasti. Juhlapöytä, tilannekuvia keittiöstä, juhlijoita yhdessä ja erikseen, jos talossa on lemmikkieläimiä, ne voi ottaa mukaan kuviin, neuvoo Hagström.
– Ei ole mitään, mitä ei voisi kuvata, mielikuvitus on rajaton. Kuvat ovat tärkeitä muistoja tärkeistä päivistä.
Indiana ei heittänyt pyyhettä kehään, Miamin James pimennettiin täysin 
Indiana Pacers nousi 11 pisteen tappioasemasta voittoon itäisen konferenssin viidennessä finaalissa Miami Heatia vastaan. 
Indiana
Pacers ei heittänyt pyyhettä kehään, kun joukkue oli pakkovoiton edessä
koripallon NBA:n itäisen konferenssin viidennessä finaalissa. Pacers punnersi
kotonaan voiton Miami Heatista pistein 93-90 ja kavensi sarjan voitot 2-3:een. 
Ottelun
hahmo oli 37 pistettä pussittanut ja kuusi levypalloa napannut Indianan Paul George.
Miamin LeBron James pimennettiin ottelussa täysin, sillä supertähti kirjasi
ottelusta vain seitsemän pistettä ja kaksi levypalloa.
\- Tunsin rytmin. Minun piti olla aggressiivinen, 31 pistettä ottelun toisella
puoliskolla tehnyt George kertoi ESPN:n tv-haastattelussa. 
Indiana
oli 11 pistettä jäljessä Miamia ottelun kolmannella neljänneksellä, mutta
joukkue löysi uuden vaihteen.
\- Me vain pelasimme. Emme voi tehdä muutakaan, sillä selkämme on seinää vasten,
George totesi.
Kolmatta
peräkkäistä mestaruutta jahtaavan Miamin ottelun paras pistemies oli Chris
Bosh, joka upotti 20 pistettä ja poimi kymmenen levypalloa. Viisi sekuntia
ennen loppua Bosh epäonnistui kolmen pisteen heitossaan. 
Miamilla on mahdollisuus edetä finaaliin seuraavan kerran Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna. 
Tietovuotaja Edward Snowden: Olin vakooja
Tietovuotaja Edward Snowden on antanut amerikkalaiselle NBC-televisiokanavalle haastattelun, jossa kertoi olleensa koulutettu vakoilija ja haluavansa palata kotiin.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on vaatinut tietovuotaja Edward Snowdenia miehistymään ja palaamaan kotimaahansa vastaamaan tekojensa seurauksista.
Tietovuotaja Edward Snowden sanoi, että jo alun alkaen oli selvää, että hän haluaa palata kotimaahansa. Hän kertoo vuotaneensa tiedot Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n laajasta puhelinkuuntelusta isänmaataan palvellakseen.
Mahdollinen armahdus on kuitenkin Yhdysvaltain hallituksen ja amerikkalaisten käsissä, Snowden sanoi NBC-televisiokanavalle antamassaan haastattelussa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vaati illalla Snowdenia miehistymään ja vastaamaan tekojensa seurauksista.
Kerryn mielestä Snowden on sekaisin ja lisäsi, että hän on vahingoittanut kotimaataan paljastuksillaan. Snowden kertoi hakeneensa turvapaikkaa Venäjältä, koska Yhdysvallat oli kumonnut hänen passinsa.
Snowden kertoi NBC:lle, että hän työskenteli ulkomailla NSA:n ja CIA:n vakoilijana.
– Minut koulutettiin vakoojaksi siinä mielessä, että työskentelin ulkomailla peitetehtävissä, Snowden sanoi.
Hän painotti olleensa tekninen asiantuntija, joka ei tehnyt töitä ihmisten kanssa. Hän sanoi käyttäneensä teknisiä järjestelmiä Yhdysvaltain hyväksi.
Valkoinen talo kiistää Snowdenin olleen vakoilija.
Viime vuonna Snowden vuosi tiedotusvälineille asiakirjoja, joista selvisi, että Yhdysvaltain hallinnolla on massiivinen valvontajärjestelmä, jonka avulla se seuraa miljoonien ihmisten sähköposteja ja puheluita.
Paljastusten jälkeen tuli ilmi, että NSA oli seurannut myös muiden maiden valtionjohtajien puheluita.
Kerrostalokolmio paloi Vantaalla - rapun asukkaat osasivat toimia oikein 
Asukkaat pysyivät huoneistoissaan eivätkä lähteneet rappuun, jossa oli tappavaa häkää.
Vantaalla sattui uhkaava kerrostalopalo torstaina aamuyöllä. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta asuintalon kolmio tuhoutui pahoin palossa.
Palo syttyi kuusikerroksisen talon kolmannessa kerroksessa aamuneljän paikkeilla Myyrmäessä. Päivystävän palomestarin mukaan henkilövahingoilta vältyttiin, koska asukkaat pysyivät huoneistoissaan eivätkä menneet savua täynnä olleeseen rappuun. Rapussa oli tappavaa häkää. Palaneessa huoneistossa ei ollut ihmisiä.
Muutama asukas tarkastettiin ambulanssissa, mutta he eivät kärsineet häkämyrkytyksestä.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Juhlapukusesonki on nyt – nettipuku voi olla pettymys 
Juhla-asujen sesonkiaika alkaa ylioppilas- ja valmistujaisjuhlista ja kysyntä jatkuu koko kesän häiden ja rippijuhlien myötä. Juhla-asuja ostetaan alan liikkeistä ja netistä. Nettiostosten tekijä saa kuitenkin varautua myös yllätyksiin, sillä korjausten teko vaatteisiin ei aina onnistu.
Yrittäjä Sanna Mäntyniemi sekä valmistaa, myy että vuokraa morsius- ja juhla-asuja liikeessään RosAmor Seinäjoella. Yritys on toiminut jo lähes kymmenen vuotta.
Juhla-asujen ostaminen netin kautta näkyy Sanna Mäntyniemen mukaan toiminnassa. Yhä useampi asiakas haluaa tuoda korjattavaksi netistä ostetun juhla-asunsa.
– Monesti nettipuku saattaa olla epäsopiva, koska kuva ja lopputuote harvoin pitävät paikkaansa. Näin on varsinkaan halpistuotteissa. Asiakas tulee suurin unelmin tänne, vaikka helpompi olisi tehdä uusi puku alusta alkaen kuin purkaa asu ja lähteä sitä sitten korjaamaan, kertoo Mäntyniemi.
– Työtä on paljon ja hyvin vähän halutaan maksaa, etenkin, jos itse mekko on hyvin halpa, hän summaa.
Sanna Mäntyniemi onkin linjannut, ettei ainakaan kevään ja kesän ruuhka-aikoina korjaa nettiostoksia. Samaan on päädytty myös naapuriliikkeessä.
–  Netistä ostetut juhla-asut saattavat olla laadultaan niin heikkoja, ettei niille edes pysty tekemään mitään. Kesäaikaan korjaammekin vain omia pukuja, sanoo hää- ja juhla-asuihin erikoistuneen Haavemaan yrittäjä Marika Uusimäki.
Omasta kaupungista löytyi juhla-mekko
Tuore ylioppilas Sofia Seppälä on tyytyväinen juhla-asuliikkeestä löytämäänsä mekkoon. Mekossa on koristetu yläosa ja liehuvat helmat.
– Se oli vaan niin kaunis. Kun näin sen, ei voinut mitään. Tuli heti semmoinen olo, että tämän haluan. Kävin varmaan kaikki Seinäjoen liikkeet läpi, kuvaa Seppälä.
– Katsoin myös netin tarjontaa, mutta ne mekot tulevat jostain kauempaa ja  niitä on vaikea vaihtaa, jos lähetys on väärää kokoa, Seppälä lisää.
Hälyytyskellojen pitäisi soida, jos juhlava mekko on liian halpa
Seinäjoelle on muotoutunut pienoinen juhla-asuliikkeiden keskittymä.
Yrittäjiät vakuuttavat, että ammattilaiset näkevät jo kaukaa onko tuote halpiskopio vai ammattilaisen tekemä. Nettikaupassa ongelmia riittää.
– Nettikuvan ja asun värit eivät aina täsmää ja koot vaihtelevat. Vaikka tuotteen tilaa omilla mitoilla, niin ei sieltä tule välttämättä ihan oikean kokoista, tietää Marika Uusimäki.
– Eihän hyvää ja halpaa ole olemassakaan. Siinä pitää jo hälytyskellojen soida, jos hienon juhlapuvun hintaa on vain satasen verran. Ei se silloin ole laatutavaraa, joku on silloin vialla, huomauttaa Uusimäki.
Kings ei onnistunut päättämään Blackhawksin kautta
Chicago Blackhawks otti pakkovoiton Los Angeles Kingsistä kotiyleisönsä edessä. Läntisen konferenssin viides finaali ratkesi vasta toisessa jatkoerässä. 
Chicago
Blackhawks ei antanut Los Angeles Kingsin päättää kauttaan jääkiekon NHL:ssä.
Chicago voitti kotonaan läntisen konferenssin viidennen finaalin toisessa
jatkoerässä lukemin 5-4. Voitollaan hallitseva mestari Blackhawks kavensi
sarjan voitot 2-3:een.
Los
Angelesilla on seuraavan kerran mahdollisuus edetä finaaliin Suomen aikaa
varhain lauantaiaamuna. 
Ottelun
ratkaisun teki toisessa jatkoerässä sentteri Michal Handzus, joka ohitti Kingsin
maalilla 40/45 kertaa torjuneen Jonathan Quickin rystyvedolla ajassa 82.04.
Voitto-osuman alusti Brandon Saad, joka antoi hienon syötön keskellä olleelle
Handzusille. Toisen osumansa pudotuspeleissä tehnyt Handzus juhli osumaa
villisti hyppimällä Los Angelesin maalin takana laitaa vasten. 
\- Kaksi kaveria meni Saadin perään ja minä jäin vapaaksi. Olin yllättynyt, että jäin niin vapaaksi, mutta Saad odotti ja odotti ja antoi loistavan syötön, Handzus kertasi ottelun ratkaisua. 
\- Yritän auttaa joukkuetta mahdollisimman paljon. Pelaan paljon alivoimaa, joten en ole ollut kovin tehokas hyökkäyspäässä, Handzus selvitti.
Kotijoukkueen
riveistä maalinteossa onnistuivat Handzusin lisäksi myös Saad (1+2), Brent
Seabrook (yv), Johnny Oduya (1+1) ja Ben Smith. Hallitsevan mestarin tehomies
oli neljä syöttöpistettä rohmunnut Patrick Kane. Chicagon maalilla 40/44
torjuntaa tehneen Corey Crawfordin yllättivät Jarret Stoll, Marian Gaborik
(1+1), Dustin Brown (1+1) ja Tanner Pearson. 
Antti
Raanta toimi ottelussa Chicagon luukkuvahtina. 
Ottelu
päätyi jatkoeriin, kun Chicagon Smith tasoitti pelin 4-4:ään kolmannen erän
toisella minuutilla. 
\- Seuraavaksi pelaamme meidän kotikentällä. Meidän täytyy olla parempia seuraavassa pelissä. Meillä on paljon kokemusta ja veteraaneja riveissämme, joten tiedämme, mitä meidän pitää tehdä, Los Angelesin puolustaja Jake Muzzin summasi. 
Poliisi vei Greenpeacen aktivistit öljynporauslautalta helikopterilla Norjaan
Aktivistit ehtivät olla porauslautalla kaksi vuorokautta. He osoittivat mieltä öljynporausta vastaan Barentsinmerellä.
Norjan poliisi on poistanut ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit öljynporauslautalta Barentsinmereltä. Aktivistit vietiin norjalaisyhtiö Statoilin lautalta helikopterilla aamuvarhaisella. Greenpeacen viestintäpäällikön Juha Aromaan mukaan aktivistien ja poliisin kohtaaminen oli rauhallinen.
Aktivistit viedään todennäköisesti Pohjois-Norjaan Tromssaan pari tuntia kestävällä helikopterikyydillä. Laivalla oli  myös suomalaisia, heidän joukossaan Venäjällä vangittuna ollut Sini Saarela.
Aktivistit ehtivät olla porauslautalla kaksi vuorokautta. He haluavat estää öljynporauksen Barentisinmerellä. Greenpeacen mukaan mahdollinen öljyvuoto porauslautalla saavuttaisi Karhusaaren luonnonsuojelualueen alle viikossa ja aiheuttaisi luonnolle peruuttamattoman katastrofin.
Norjan ympäristöministeriötä vaaditaan perumaan porauslupa
Aromaan mukaan Greenpeace on tehnyt valituksen öljynporauksesta arktisella alueella.
– Norjan ympäristöministeriö käsittelee valitusta. Perjantaina Oslossa ympäristöministeriöön jätetään yli 80 000 ihmisen allekirjoittama vetoomus, jotta Statoilin porauslupa peruttaisiin tällä alueella. Sitten nähdään, ollaako lähempänä tavoitetta arktisen öljynporauksen kieltämisessä.
Greenpeacen mukaan öljynporaus on erityisen vaarallista jäätyvällä merellä. Jääraja olisi 25 kilometrinä pässä porauspaikasta.
– Öljyvuodot ovat hyvin tavallisia porauslautoilla ja öljyä on tällaisessa tilanteessa mahdoton jäästä näillä merialueilla puhdistaa, sanoo Aromaa.
Öljytankkerilla räjähti Japanissa
Japanin rannikkovartioston mukaan yksi ihminen on kateissa. Neljä ihmistä on saanut vakavia palovammoja.
Öljytankkeri Shoko Marulla sattui torstaiaamuna räjähdys Lounais-Japanin rannikolla, lähellä Himejin satamaa. Onnettomuuden sattuessa aluksella oli kahdeksan ihmistä.
Heistä yksi, laivan kapteeni, oli edelleen kateissa kaksi tuntia räjähdyksen jälkeen.
Neljä ihmistä on viety sairaalahoitoon vakavien palovammojen takia, kertoo [Japan Today](http://www.japantoday.com/category/national/view/oil-tanker-listing-off-japan-after-explosion).
Rannikkovartioston mukaan räjähdyksen syystä ei ole varmuutta. Japan Todayn mukaan alus oli tyhjentänyt raakaöljylastinsa ennen onnettomuutta ja oli siten lähestulkoon tyhjä.
Miehistön kerrotaan työskennelleen aluksen kannella, kun räjähdys sattui. Kaikki aluksella olleet henkilöt ovat japanilaisia.
Shoko Maru seilaa Japanin lipun alla ja sen omistaa hiroshimalainen Shoho Shipping.
Rangers-puolustajalle kahden ottelun pelikielto
New York Rangers yrittää päättää Montreal Canadiensin kauden perjantaiaamuna ilman puolustaja John Moorea. 
New
York Rangersin puolustaja John Moore on saanut kahden ottelun pelikiellon.
Moore sai rangaistuksen, koska hän taklasi Montreal Canadiensin hyökkääjä Dale
Weisea päähän tiistain ottelussa. Moore lensi ottelun kolmannessa erässä suihkuun.

Itäisen
konferenssin finaalisarjaa voitoin 3-2 johtava Rangers kohtaa Montrealin
seuraavan kerran Suomen aikaa perjantaiaamuna. 
Tiger Woods joutuu jättämään U.S. Openin väliin
Tiger Woodsin selkä ei vielä kestä kilpailemista. 
Tiger
Woods ilmoitti keskiviikkona, että hän ei pelaa ensi kuun golfin U.S. Openissa
selkävamman takia. Maailmanlistan entinen ykköspelaaja toipuu yhä
selkäleikkauksesta. 
Edellisen
kerran Woods pelasi maaliskuussa. 
\- En ole vielä fyysisesti sellaisessa kunnossa, että pystyisin kilpailemaan,
Woods viestitti. 
Ensi
kuun U.S. Open on Woodsin uran kuudes major-turnaus, johon hän ei kykene osallistu
vammojen takia. Yhdysvaltalainen on voittanut urallansa 14 major-turnausta. 
”Täytyykö meidän revittää omaa elämäämme julkisesti?" Perussuomalaista arveluttaa kansanedustajien julkinen sidonnaisuusrekisteri
Kansanedustajat joutuvat kertomaan sidonnaisuutensa nykyistä laajemmin julkiseen rekisteriin, jos työryhmän esitys toteutuu. Ismo Soukola (ps.) hyväksyy sidonnaisuuksien valvonnan, mutta rekisterin julkisuus epäilyttää. Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) puolestaan toivoo, etteivät tiedot menisi suoraan ”iltapäivälehtien jakeluun”.
Pekka Ravin (kok.) johtama
työryhmä ehdotti tiistaina, että kansanedustajien pitäisi ilmoittaa
sidonnaisuutensa julkiseen rekisteriin. Ehdotuksessa on otettu huomioon
Euroopan neuvoston Suomelle antamat suositukset. Euroopan neuvoston korruption
vastainen toimielin Greco totesi vuosi sitten, että Suomen nykytilassa on
parantamisen varaa.
Ravin työryhmä päätyi
tiukentamaan nykykäytäntöä, joka toimii vapaaehtoispohjalta. Neljä
kansanedustajaa on kuluvalla vaalikaudella jättänyt vapaaehtoisen
sidonnaisuusilmoituksen tekemättä.
Sidonnaisuudet voivat olla
esimerkiksi sivutoimia tai jäsenyyksiä järjestöissä, lainoja tai
luottamustehtäviä.
Ilmoitusvelvollisuus koskisi
jatkossa erilaisia yli 400 euron arvoisia etuuksia, kuten ulkopuolisten
maksamia matkoja ja lahjoja kansanedustajalle.
"Ei tietoja suoraan iltapäivälehtiin"
Kansanedustaja Ismo Soukola (ps.)
pitää sidonnaisuuksien valvontaa hyvänä asiana. Häntä kuitenkin arveluttaa
julkinen nettirekisteri, jollaista Ravin työryhmä suunnittelee sidonnaisuuksien
ilmoittamiseen.
– Täytyykö sen olla täysin julkinen rekisteri?
Miksi meidän täytyisi revittää omaa elämäämme julkisuudessa vain sen takia, että olemme tässä
ammatissa? Soukola kysyi Yle Hämeen ohjelmassa Politiikan puhemylly.
Sirkka-Liisa Anttila (kesk.)
toivoi myös jonkinlaista jarrua tietojen levittämiselle, vaikka kannattaa
tietojen julkisuutta.
– Esimerkiksi Valtiontalouden tarkastusvirasto
voisi olla hyvä viranomainen seuraamaan pelisääntöjen noudattamista, Anttila
ehdotti. Hänen mielestään tietojen ei pitäisi mennä suoraan ”iltapäivälehtien
jakeluun”.
"Ei välttämättä hauskanpitoa"
Sen sijaan Anna-Kaisa Pekonen
(vas.) ja Timo Heinonen (kok.) kannattavat täyttä julkisuutta.
– Kyse ei ole yksityiselämästä, vaan eduista,
joita saamme kansanedustajina, Heinonen sanoi.
Pekonen muistutti, että kansanedustajan  sidosryhmiltä saamat edut ovat usein myös
velvollisuuksia.
– Menemme useisiin tilaisuuksiin hoitamaan
tehtäviämme kansanedustajina. Ne eivät välttämättä ole hauskanpitoa, vaikka
voivat joissakin herättää kateutta.
Heinonen ehdotti
ilmoitusvelvollisuuden laajentamista myös kuntien luottamushenkilöihin ja
johtaviin viranhaltijoihin. Hän huomautti, että esimerkiksi Helsingin kaupunginjohtajaan
yritetään vaikuttaa enemmän kuin tavalliseen kansanedustajaan.
– Nyt en Lopen kunnanvaltuuston puheenjohtajanakaan
tiedä, millaista yhteyttä eri tahot pitävät kunnanjohtajaan.
Kuljettaja päästi ratista irti, auto peruutti taskuun – katso video
Monissa uusissa autoissa on jo automaattinen pysäköintijärjestelmä, joka auttaa esimerkiksi taskuun peruuttamisessa. Liikenneasiantuntija muistuttaa, että tekniikkakin voi joskus pettää.
Katujen varsilla kahden auton väliin pysäköinti eli niin sanottu taskuun peruutus arveluttaa joskus kokeneitakin kuljettajia. Jos ja kun ei ole ihan pakko, niin moni jättää peruutuksen tiukkoihin väleihin tekemättä.
Yllättävää oli, että peruutus onnistui kerralla.
Useissa uusissa automalleissa on jo peruutustutkan lisäksi järjestelmä, joka tekee täydellisen taskuparkkeerauksen lähes kokonaan kuljettajan puolesta. Yle Keski-Suomen toimittaja Titta Puurunen kokeili taskuun peruutusta automatiikan avustuksella.
\- Haastavinta oli varmaan päästää ohjauspyörästä irti ja luottaa siihen, että tekniikka hoitaa homman. Myös auton näytöllä antamien ohjeiden noudattamisessa sai olla tarkkana. Yllättävää oli, että peruutus onnistui kerralla ja hyvin pienenoloiseen väliin auto mahtui, kuvailee Puurunen.
Tekniikka hämmästyttää ammattilaistakin
Liikenneasiantuntija ja -kouluttaja Pekka Ilmoniemi on hänkin testannut vastaavalla tekniikalla varustettuja autoja. Ilmoniemi toteaa, että automatiikka ehdottaa usein peruuttamista todella pieneltäkin vaikuttaviin rakoihin.
Näissäkin laitteissa vaaditaan yhä kuljettajan omaa osaamista ja harkintaa.
\- Itsekin olen kokeillut niin sanottua taskuperuutusavustinta. Se ehdottaa parkeeraamista jopa pienempään väliin kuin mihin itse lähtisin peruuttamaan, nykyautojen mittoja kun on usein vaikea arvioida, kertoo Ilmoniemi.
Ilmoniemi tuntee parkkeerausautomatiikan toimintaperiaatteet. Kuljettajan pitää valita kadunpätkä, jonka varteen aikoo pysäköidä ja aktivoida autosta toiminto, joka alkaa autonmentävää väliä etsiä.
\- Auto etsii paikan, mihin se mahtuu ja ilmoittaa pysähtymispaikan, josta peruutus pitää aloittaa. Kuljettajan on säädettävä itse nopeus, mutta auto kääntää ohjauspyörää juuri sen verran kuin on tarvis saadakseen auton oikealle paikalle. Ohjelma mittaa välin ja määrittelee kääntämissuunnat ja määrät. Mitä itse olen testannut, niin ne onnistuvat tässä jopa hämmästyttävän hyvin.
Täysin ilman kuljettajan toimia peruutus ei suju.
\- Näissäkin laitteissa vaaditaan edelleen kuljettajan omaa osaamista ja harkintaa. Esimerkiksi nopeuden säätely pitää kuskin hoitaa.
Koneet eivät vielä tunne ihmisen luomaa liikennettä
Tekniikan on yleensä tarkoitus paitsi helpottaa ajamista myös lisätä turvallisuutta. Ilmoniemi muistuttaa, että kuljettajan on automatiikasta huolimatta oltava perillä siitä, miten järjestelmät toimivat, jottei tule ikäviä yllätyksiä.
\- Mukautuvan vakionopeudensäätimen kanssa esimerkiksi järjestelmä saattaa reagoida joskus nopeammin painamalla jarrua kuin mitä itse tekisi vaikkapa tilanteissa, kun eteen tulee toinen auto. Automaattisen turvavälinsäätäjän kanssakin pitää tietää, miten laite toimii. Peräänajon vaara on näissä tilanteissa olemassa.
Minusta ei olla vielä kovin lähellä sitä, että vain auto veisi.
Täysautomaattisiin, itse itseään ajaviin "robottiautoihin" Ilmoniemi suhtautuu toistaiseksi varsin varauksellisesti. Liikenteen ajatusmaailman opettamisessa tekniikalle on vielä paljon tekemistä.
\- Aika huimalle tuntuu, että tekniikka voisi huomioida esimerkiksi kaikki keliolosuhteet. Liikenteessä on niin paljon muuttuvia tekijöitä ja kuljettajana joudutaan tekemään päätöksiä ja perumaan niitä, että sitä pohtii, miten järjestelmät muuttuvissa oloissa toimisivat ja osaisivat reagoida kaikkeen. Minusta ei olla vielä kovin lähellä sitä, että vain auto veisi ja tekniikkakin voi joskus pettää, muistuttaa Ilmoniemi.
"En muista, mitä on olla ihminen, mutta näytän elävältä"
Villen nukahtelu alkoi neljä vuotta sitten. Äiti kertoo kirjeessään, miltä tuntuu, kun arjesta tuli elinkautinen helvettiin.
_Neljä vuotta on mennyt. Järkytys, suru, itku, ahdistus ja pelko ovat jokapäiväisiä kumppaneita, vaikka yritämme sinnitellä, venyä ja näyttää Villelle ja Samille ulospäin reippailta, myönteisiltä, rakastavilta ja jaksavilta vanhemmilta._
_Villen nukahtelu alkoi 17.2.2010. Ville sairastui siis äkisti, rokotus oli 2009 joulukuussa, tauti eteni nopeasti ja jo viikon sisällä hänellä oli kaikki narkolepsian vaikeimmatkin oireet, jotka invalidisoivat hänet täysin._
Hän saattaa lyödä unissaan todella kovaa
_Ville ei tiedä, onko hän unessa vai hereillä. Heräämiseen liittyy sekavuutta ja valveillaolo on aina edellisistä unista selviämistä ja seuraaville unille laskeutumista. Hereillä Ville on päivän mittaan 15-30 min. jaksoissa._
Unissakävelyt, ryntäilyt ja kauhukohtaukset ovat kuormittaneet koko perheemme öitä paljon. Ville pomppaa sängystä, lähtee juoksemaan kuin jotain pakoon, yrittää ulos ovista ja ikkunoista, hyppii portaista alas, taistelee unissaan, kiljuu, huutaa, rikkoo tavaroita, lyö, potkii ja puree. Tuloksena murtumia: Villellä kantapää, Matilla olkapää ja minulla sormi.
_Ovet ovat lukossa ja kahvat ikkunoista pois. Kotimme on riisuttu tavaroista. Rikkoutuneiden tavaroiden luettelo on pitkä: mm. tv, lukuisat soittimet, monta ovea, astioita, tietokoneita, huonekaluja jne. Ville itse kysyy miksemme estä häntä ja pyytää lukitsemaan ovet, ettei ryntäisi ulos. Enää ei 185 cm:n jätkää pystyy estämään fyysisesti, sillä hän saattaa lyödä unissaan todella kovaa._
Ruoka-annos lentää kaaressa olohuoneeseen
_Useimmiten raivo tulee ihan tyhjästä ilman mitään ulkoista ärsykettä. Joskus hän pystyy hillitsemään itsensä, joskus taas ei. Silloin hän käy kimppuun, potkii, lyö, puree jne. Meidän ihana, suloinen, huumorintajuinen, veikeä Villemme. Hän, joka oli kolmesta kivasta pojastamme se aurinkoisin, kiltein, sympaattisin. Meiltä on kadonnut luonnollinen, hyväntahtoinen ja helppo ihminen._
_Tämä kaikki tietysti masentaa, pelottaa ja ahdistaa Villeä. Hänellä on itkuja, toivottomuutta ja haluttomuutta elää. Onhan hän menettänyt kaiken: terveyden, ystävät, arjen koulunkäynteineen ja harrastuksineen ja ihmisarvoisen elämän. On vain sisäänhengitys ja uloshengitys. Hän on hämillään ja pyytelee anteeksi, mitä on tehnyt eikä tunnista itseään tällaisena. Ei mikään ihme, sillä sairastuminen ja oireiden sieto on ollut hyvin traumaattista. Hän turhautuu, kun tajuaa, ettei tajua, muista, osaa, pysty keskittymään ja on väsynyt.  
  
Ruokailutilanteissa aivojen käskyt eivät toimi ja joskus ruokailu on hyvinkin sotkuista: jogurtit kaatuvat päähän, keitot pöydälle tai ruoka-annos lentää kaaressa keittiön kaiteen yli olohuoneeseen. Pukeutumisessa on omat hankaluutensa ja sen vuoksi hän mieluummin jää vaikka alasti. Juuri päälle vaivalla saadut vaatteet ovatkin yllättäen taas riisuttu, kun hän haluaakin mennä suihkuun, vaikka juuri tuli sieltä._
Pissit ja kakit saattavat tulla missä tahansa lattialle, pöydälle, vessassa lavuaariin tai pöntön viereen ja usein myös sänkyyn. Silloin, kun Ville havahtuu näissä toimissaan, hän on todella hämillään, kiukkuinen, ahdistunut ja epätoivoinen ja sanoo: Mikä minulla on? Sairaalan henkilökunta kertoi, että Ville muistuttaa sellaista, joka olisi saanut esim. kolarissa aivovamman. Tuo sekavuus on ehkä kaikkein pelottavinta. Silloin Ville todellakin muistuttaa dementikkoa, aivovammaista tai autistia.
_Sekavia touhuja tulee aivan yllättäen, ne ovat kauheaa katseltavaa: hän tunkee tavaroita suuhun -  esim. verhoja, kaukosäädintä, nielee paperia, legoja, vanupuikkoja, nestesaippuaa, pudottaa ja heittelee tavaroita, repii kirjoja, kakkii lavuaariin, pissii minne sattuu, kuljeskelee alasti, puhuu seksipuheita, rikkoo tavaroita, repii hiuksia, pomppii huonekalujen päällä, poistaa verhoja, pesee kädet WC-pöntössä, menee suihkuun vaatteet päällä, puhuu itsekseen. Kaikki ei mene minusta unennäkemisen piikkiin. Sen ymmärrän, että unissaan hän on tyhjentänyt pakastimen tai kattanut pöydän, ilmamiekkaillut ja hyppinyt portaista, kun on jossain seikkailussa, mutta tavaroiden syöminen tuntuu tosi sekavalta. Välillä hän havahtuu tekemisistään tosi nolona ja peloissaan._
Ville on kuin monen promillen humalassa
_Minulta alkaa loppua voimat. Työlästä perushoitoakin jaksaisi tehdä yötä päivää vaikka vuosikausia, jos siihen ei liittyisi tätä tilanteiden pelkoa, jatkuvaa ennakointia ja arvaamatonta käytöstä, kieltäytymistä ja epänormaaleja tilanteita._
_En tiedä, millainen on Villen ymmärrys nykyään. Pienet kirkkaat hetket ja lauseet luovat kuvan, että hän ymmärtää paljon. Mutta voihan olla, että Villen ymmärrys riittää vain niihin muutamiin minuutteihin. Millainen on Villen minäkuva nyt? Minulla taas päällimmäinen tunne on jatkuva ahdistus ja pelko. Voikohan tästä koskaan toipua tai eheytyä?_
Välillä hän sallii hiustenpesun ja osittain myös muun pesun, välillä ei. Se on ajoituskysymys ja riippuu vireydestä. Ohjeet eivät mene perille. Nyt on ollut kolme viimeistä kertaa sellaista, että hän huitoo pois, heittelee suihkua ja saippuapulloja kohti, yrittää tarttua kiinni eikä anna koskettaa ja pestä.
_Kyllä ne suihkussa käynnitkin pitäisi videoida. Ville on kuin monen promillen humalatilassa.  
  
Minä vietän nyt varmuuden vuoksi yöt yläkerran aulan lattialla patjalla Samin huoneen oven edessä, että Sami voi nukkua vähemmässä pelossa. Enhän minä pysty estämään unessa syöksyvää Villeä, mutta olen eturintamassa ja ensimmäinen este, lyöntien kohde ja meteliä aiheuttava, että Sami ehtii herätä ja pitää oven kahvasta kiinni. Matti syöksyy sitten heti sängystä apuun. Lukkoa emme ole laittaneet, ettei Ville potki ovea hajalle._
Ihan selvästi hän on unitilanteessa aivan syyntakeeton
_Kimppuun käymisiä on myös tilanteissa, joissa kävelemme Villen huoneen ohitse. Jos hän on siinä tilassa, että jokin uni tai hallusinaatio on läsnä, saattaa hän pompahtaa kohti ja kimppuun._
Joskus Ville saattaa hämillään sanoa tilanteessa: Kuka olet? Hän ei siis tunnista meitä silloin.Ihan selvästi Ville on tuollaisissa unitilanteissa aivan syyntakeeton eikä jälkeenpäin niistä keskustelu auta yhtään, päinvastoin, lisää vain Villen syyllisyyttä siitä, millainen hän on. Nyt on ollut kylläkin vähemmän tavaroiden rikkomisia unitilassa, mutta yhtenä päivänä oli selvästi sellainen narkoleptikon itsehillinnän puute ihan hereillä ollessaan, kun lautaset, lasit ja ruuat lentelivät keittiössä, emmekä tiedä mistä syystä. Yksi lautanen osui minua ohimoon.
_Parhaimmillaan Ville on tällainen:_
_- pysyy muutaman tunnin/ vrk hereillä pienissä pätkissä  
- on rauhallinen  
- ymmärtää lauseita hieman  
- pystyy vastaamaan joihinkin kysymyksiin lyhyesti  
- yrittää tehdä muutaman minuutin jotain esim. piirtää  
- antaa pestä hiukset ja leikata kynnet  
- tekee tarpeet wc-pönttöön ja vuode on kuiva  
- syö itse, itseohjautuvuutta myös ruuan ottamisessa tai etsimisessä kaapeista_
_Ja huonoimmillaan tällainen:_
\- nukkuu koko ajan, käy vain nopeasti syömässä tai vessassa\- hereillä ollessaan kuin unessa, ei siis ohjattavissa\- näkee painajaisia, puhuu unissaan\- kauhukohtauksista havahtumisia, ponnahtamista sängystä, huutaa unissaan\- kakoo kurkkuaan kuin tukehtuisi, huutaa happea, unihalvaus?\- uniryntäyksiä: seikkailukieltä, taistelua, ilmamiekkailua, hyppimistä huonekalujen päälle, tavaroita menee silloin rikki ja käy kimppuun, potkii, hakkaa ja puree\- katapleksia eli lihastonuksen menetys jaloissa, käsissä, kasvoissa ja niskassa\- näkee hallusinaatioita ja huutaa niille\- pissii ja kakkii tokkurassa sänkyyn\- sammuu suihkuun, ei anna pestä\- laittaa tavaroita suuhun\- on sekava, ei ymmärrä puhetta, ei tuota puhetta\- katsoo meitä oudosti, näkee varmaan erimuotoisena\- ei siedä ääniä\- on alasti\- ei anna koskettaa
_Olen kirjannut ylös Villen lauseita. Ne on sanottu silloin, kun hän on virkeimmillään ja selvimmillään:_
Olen niin väsynyt, etten jaksa tehdä mitään. Miksi en pysy hereillä?Jalat on poikki. Miksi en pysty seisomaan?
Miltä teistä tuntuisi, jos lihakset olisivat joka paikasta poikki?
Miten voi elää, kun ei muista mitään? Asiat eivät pysy mielessä.Jäänkö tällaiseksi? Miksi en parane?En muista, miltä kämmenet tuntuvat.
Olen tyhmä. Muisti ei toimi. Olen unohtanut kaiken.En pysty keskittymään. Mikä minusta tulee? Olen nolla.En muista, mitä on olla ihminen, mutta näytän elävältä. Milloin alkaa elämä?Auttakaa minua. Miksette voi auttaa?Olette pilanneet elämäni lääkkeillä.Ampukaa minut.En ole oikeasti tällainen. Voiko tällaista rakastaa?
Teidän rakkaus ei parantanut minua.Ei ole enää Ville. Ei ole paluuta.Miksi teen tällaista? En kestä olla tällainen.
Ennen sairastumista Ville oli onnellinen, luonnollinen, tasapainoinen. Koulu on aina sujunut erinomaisesti. Hän ei ollut masentunut, ei ahdistunut, ei alakuloinen.Viimeisimmässä lääkärinlausunnossa lukee, että Ville on syvästi kehitysvammainen. Meille on ehdotettu joko intervallihoitopaikaksi tai pysyväksi Rinnekotia Helsingissä. Sehän on kehitysvammalaitos. On tämä ihan kauhea sairaus - kuin elinkautinen helvettiin.
_Jonkun verran olen yhteydessä muihin perheisiin, sillä narkolepsialasten vanhemmilla on sekä neittisaitti että facebook-yhteys toisiinsa. Kertomukset ovat järkyttävää luettavaa, tapaukset ja monet oireet niin identtisiä ja perheiden tuska riipivää. Helpotusta ei tuo, kun vanhemmat kertovat lastensa itsemurhauhkauksista tai pyynnöistä, joissa nämä vaativat äitiä tai isää tappamaan heidät. Onneksi on lapsia ja nuoria, jotka ovat alkaneet voida paremmin. Se tuo meillekin toivoa paremmasta._
En lataa akkuja mitenkään, en ulkoile, en harrasta
_Kaksi ja puoli vuotta Ville antoi meidän psyykata sanallisesti, olla vieressä, viihdyttää lukien, laulaen, soittaen, pelaten ja kaikenmoisia mukavia hommia yhdessä tehden. Nyt niitäkään ei saa enää tehdä, hän kieltäytyy. Aivot eivät jaksa enää kuunnella puhetta tai ylimääräisiä ääniä. Ulkoilu ei luonnollisestikaan onnistu enää. Meidän elämämme on nyt valjastettu täysin Villen hoitoon._
_En lataa akkuja mitenkään, en ulkoile, en harrasta. Jaksan kuitenkin hoitaa tätä kotia, siis ruokaa, pyykkiä, siivousta. Mutta Matti tekee sitä myös yhtä paljon. Kai sitä omasta poikasestaan pitää huolta niin kauan kuin henki pihisee, ihan kuin leijonaemo konsanaan. Lapsi on ykkönen, vaikka tuntuu, että hoitaa ihan vierasta ihmistä._
Itketty on yksin ja yhdessä oikein urakalla. Ystävät ovat kaikonneet. Aluksi he jaksoivat kuunnella ja kirjoitella, käydäkin. Ei ne tajua tätä tuskaa.
Villen, Samin ja Matin nimet on muutettu.
Ministeriö, rokotevalmistaja ja kunta vastaavat narkolepsiakysymyksiin
Sosiaali- ja terveysministeriö, rokotevalmistaja ja Kemin kaupunki vastaavat Silminnäkijä-ohjelmassa nostettuihin kysymyksiin.
Sosiaali- ja terveysministeriö – mitä tarkoittaa täyden vastuun kantaminen?
**Kysymys:   
**Ylen Silminnäkijä-ohjelma tekee juttua narkolepsiasta. Sairastuneiden lasten perheet kysyvät, miten ministeriö aikoo käytännössä toteuttaa ministeri Risikon lupauksen, että Suomen valtio (ja viime kädessä ministeri) ottaa täyden vastuun tapahtuneesta ja korvaa kaikki aiheutuneet haitat? Koska perheet esittävät suoran kysymyksen, on korrektia esittää se suoraan myös Teille.
Olen tietoinen siitä, että asia on siirtynyt ministeri Risikolta ministeri Huoviselle, mutta perheet mainitsevat pariinkin otteeseen juuri minister Risikon vuosien varrella esittämät lupaukset - siksi osoitan sähköpostin molemmille. Tiedän myös, että pieni delegaatio kävi STM:ssä ministeri Huovisen luona viikko sitten tiistaina, mutta ikävä kyllä he eivät kertomansa mukaan saaneet vastausta kysymykseen sillä käynnillä.  
  
_Ystävällisin terveisin,  
Ami Assulin_
**Vastaus:**
Hyvä toimittaja Ami Assulin
Sosiaali- ja terveysministeriö on tukenut sikainfluenssarokotuksen seurauksena narkolepsiaan sairastuneita lapsia ja heidän perheitänsä oman toimivaltansa puitteissa kaikin tavoin. Tuen perustana on suomalainen kattava korvausjärjestelmä ja toimiva sosiaali- ja terveydenhuolto, joissa molemmissa on lisäksi räätälöity erityisiä toimenpiteitä juuri tälle kohderyhmälle.
Mikään tuki tai korvaus ei voi poistaa sairastuneiden ja heidän perheidensä tuskaa ja surua. Ministeriö kuitenkin tekee parhaansa, jotta sairastuneet lapset, nuoret ja heidän perheensä voivat elää sairauden kanssa mahdollisimman normaalia elämää.
Korvaukset
Sikainfluenssarokotuksen seurauksena narkolepsiaan sairastuneilla lapsilla on oikeus korvaukseen lääkevahinkovakuutuksen ehtojen mukaisesti. Korvauksia maksetaan väliaikaisesta ja pysyvästä haitasta, hoito- ja lääkekustannuksista ja mahdollisesta myöhemmästä ansionmenetyksestä. Sairasta lastaan hoitanut vanhempi voi saada myös ansionmenetyksestä korvausta. Korvauksista vähennetään Kelan maksamat korvaukset. 
Korvaushakemuksia on tullut 214, joista tähän mennessä on hyväksytty 150. Kaikkia hakemuksia ei ole voitu hyväksyä, koska hakijalla ei ole todettu narkolepsiaa. Osa hakemuksista on hylätty, koska rokottamisen ja sairastumisen välinen aika on katsottu liian pitkäksi. Nämä hakemukset otetaan uuteen käsittelyyn, kun tästä asiasta saadaan lisää tutkimustietoa. Osassa tapauksia käsittely on vielä kesken.
Koska kysymyksessä on poikkeuksellisen monia koskettava lääkevahinko, vakuutukseen varattu korvaussumma, noin 30 miljoonaa euroa, ei riittäisi täysimääräisten korvausten maksuun ja korvauksia jouduttaisiin alentamaan. Jotta korvaukset kuitenkin voidaan maksaa oikeansuuruisina kaikille niihin oikeutetuille, valtio on sitoutunut lailla vastaamaan korvauksista, kun Lääkevahinkovakuutuspoolin korvausten yläraja ylittyy. Valtion rahoitusosuus otetaan käyttöön vasta, kun poolin varat loppuvat. Todennäköisesti korvausten maksu valtion varoista alkaa 2030-luvun vaihteessa. Myös valtion rahoittamat korvaukset maksetaan lääkevahinkovakuutuksen ehtojen mukaan.
Palvelut
Taloudellisen tuen lisäksi narkolepsiaan sairastuneet lapset ja nuoret sekä heidän perheensä tarvitsevat apua ja tukea monilta eri ammattilaisilta. Tärkeää on, että tukea saadaan mahdollisimman läheltä mutta koordinoidusti.
STM on tehnyt aktiivista yhteistyötä sekä perheiden että muun muassa sairaanhoitopiirien, Kelan, opetus- ja kulttuuriministeriön ja Opetushallituksen kanssa, jotta narkolepsiaan sairastuneiden lasten ja nuorten erityisen tuen tarpeeseen osataan vastata niin sosiaali- ja terveydenhuollossa kuin koulumaailmassakin.
Lasten, nuorten ja perheiden palveluista vastaavat kunnat. Sen vuoksi STM kutsui vuodenvaihteessa koolle narkolepsialapsia ja -nuoria hoitavia ammattilaisia kaikista sairaanhoitopiireistä. Tuolloin sovittiin moniammatillisten toimien jatkumisesta alueellisissa ja paikallisissa sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Kela järjestää narkolepsiaan sairastuneille lapsille ja heidän perheilleen sopeutumisvalmennusta. Lisäksi sairastuneilla on oikeus lääkinnälliseen ja ammatilliseen kuntoutukseen.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) verkkosivuilla on kerrottu niistä toimista, joita valtiovalta ja viranomaiset ovat tehneet rokotteen jälkeiseen narkolepsiaan sairastuneiden tukemiseksi. STM on julkaissut asiantuntijaraportin vertaistuesta (STM:n julkaisuja 2012:23) ja hyvästä hoidosta (STM:n julkaisuja 2013:22). Viime mainittua suositusta ollaan parhaillaan päivittämässä psykososiaalisen tuen osalta työryhmän toimesta.
Paula Risikko, sosiaali- ja terveysministeriSusanna Huovinen, peruspalveluministeri
Rokotevalmistaja GlaxoSmithKline – eikö lääketehdas kanna vastuuta?
**Kysymys:**
Ylen Silminnäkijä-ohjelma tekee juttua narkolepsiasta. Olemme seuranneet mm. yhden narkolepsiaan sairastuneen lapsen ja hänen perheensä arkea tänä keväänä. Ohjelman asiantuntijahaastateltava, neurologi Markku Partinen toteaa jutussa näin:  
  
– Tiedän sen, että niin suomessa kuin ruotsissa ja englannissa oli sopimus tehtaan ja valtioiden välillä että tehdas sanoutuu irti kaikesta vastuusta. Mutta nyt voi pikkaisen kysyä, että jos kyseessä olisi vaikka autotehdas ja sitten huomattaisiin, että jarrut hajoava, niin eikö voisi olettaa että autotehdas kantaisi vastuun. Kyllä autotehtaat kantavat sen vastuun, ja silloin voi kysyä, että miten on mahdollista ettei lääketehdas kanna mitään vastuuta?
Koska kommentti sisältää kysymyksen GSK:lle, on korrektia esittää se suoraan myös yhtiölle. Toivomme, että teillä olisi mahdollisuus  vastata professorin kysymykseen.   
  
_Ystävällisin terveisin,  
Ami Assulin_
**Vastaus:**
H1N1 pandemiarokotusohjelma oli laajuudeltaan ennennäkemätön. Tästä johtuen GSK ja valtiot sopivat yhdessä vastuun jakamisesta mahdollisten tapausten hallinnoinnin ja korvausvaatimusten osalta. Suomessa on järjestelmä – lääkevahinkovakuutus – joka tapauskohtaisesti korvaa mahdollisia lääke- ja rokotushaittoja.
Tutkimusten mukaan narkolepsiaan sairastumisen riski on lisääntynyt Pandemrix-rokotuksen jälkeen. On kuitenkin epäselvää, mikä Pandemrixin rooli oli. Narkolepsia on monimutkainen sairaus, jolla on useita mahdollisia syitä. Niitä ei vielä täysin ymmärretä, mutta yleisesti ajatellaan narkolepsiaan liittyvän sekä geneettisiä että ympäristötekijöitä – tulehdukset mukaan lukien. Siitä syystä tarvitsemme lisätutkimuksia Pandemrixin roolin selvittämiseksi.
Tunnemme syvää myötätuntoa sairastuneita ja heidän perheitä kohtaan. Suhtaudumme lääkkeidemme turvallisuuteen erittäin vakavasti. Teemme jatkuvasti lisätutkimuksia sekä tuemme ulkopuolisia asiantuntijoita ja yhteisöjä, jotka asiaa tutkivat.
Pandemiarokotteemme tuotekehityksessä ja rekisteritutkimuksissa ei ollut viitteitä mahdollisesta lisääntyneestä narkolepsiariskistä pandemiarokotteen saaneilla henkilöillä.
Ystävällisin terveisin,Anna DammertCommunications ManagerFinland
Kemin kaupunki - miksi perhe ei saanut riittävää tukea?
**Kysymys:**
Ylen Silminnäkijä -ohjelma tekee juttua narkolepsiasta. Jutussa esiintyvä Mäki-Jokelan perheen mukaan Kemin kaupunki ei ole antanut heille riittävää tukea. Miten Kemin kaupungin puolesta kommentoitte perheen väitettä?  
  
_Ystävällisin terveisin,  
Ami Assulin_
**Vastaus:**
Kemin kaupungin lausunto koskien Mäki-Jokelan perheen saamaa tukea
Ylen silminnäkijä -ohjelma tekee juttua narkolepsiasta Ylen ajankohtaistoiminta on pyytänyt Kemin kaupungilta kommentoimaan Mäki-Jokelan perheen väitettä siihen, ettei se ole saanut riittävää tukea Kemin kaupungilta.
Sikainfluenssa- rokotteen seurauksena narkolepsiaan sairastuneiden diagnosoinnissa on ollut viivettä ja perheet ovat joutuneet elämään pitkään epätietoisuudessa.
Kemin kokoisessa kaupungissa narkolepsiaan sairastuneiden määrä on pieni ja eikä narkolepsiaan sairastuneiden perheiden tukemiseksi ole ollut valmiita toimintamalleja, vaan tukimuodot on täytynyt yhteensovittaa. Valtakunnalliset yleiset suositukset ovat suuntaa antavia ja toimivat yleisellä tasolla palveluiden ja hoidon järjestämisessä. 
Sosiaali- ja terveyspalveluita myönnettäessä palvelujen tarve arvioidaan aina yksilöllisesti huomioimalla asianomaisen henkilön toimintakyky ja perheen kokonaistilanne ja tilanteen pysyvyys.  Tällöin henkilö/perhe tavataan yhteisessä palaverissa, johon kutsutaan perheen suostumuksella tarvittaessa muita viranomaisia. Palveluiden yhteensovittaminen, varsinkin vaikeissa uudenlaisissa tilanteissa edellyttää tiivistä yhteistyötä asiakkaan ja perheen kanssa työskentelevien tahojen kesken. Tällöin voidaan paremmin huomioida asiakkaan avuntarve ja perheen elämäntilanne.
Sosiaali- ja terveyspalvelut/ vanhus- ja vammaispalvelut voi tukea sairaiden ja vammaisten lasten perheitä omaishoidon tuella, vammaispalvelulain mukaisilla palveluilla, lapsiperheiden kotipalveluilla ja tarvittavilla terveyspalveluilla.
Liisa Niiranen, sosiaali- ja terveystoimenjohtaja, Kemin kaupunkiRauha Hannu, vanhus- ja vammaispalvelujohtaja, Kemin kaupunki
Jari Korkki: Pienimmän riesan tie
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne joutuu vaikeaan rakoon, arvioi Jari Korkki blogissaan.
**Vielä tiistaina **Helsingin kabinettien ilma oli sakeana SDP:n ministerihuhuista. Merikasarmilla kuiskuteltiin jo varmana tietona, että puhemies Eero Heinäluoma olisi korvaamassa Erkki Tuomiojan ulkoministerinä. Tuomiojasta olisi tehty eduskunnan puhemies tai joidenkin veikkailujen mukaan valtiovarainministeri. Rinne olisi tarttunut itselleen läheiseen työministerin pestiin.
Heinäluoman oletetuille presidenttihaaveille ulkoministeriys olisi tietysti tehnyt hyvää, mutta muutoin kaavailuissa oli pari pientä ja yksi isompi mutta.
Ukrainan kriisinhoidosta laajalti kehuja keränneen Tuomiojan syrjäyttäminen olisi näyttänyt omituiselta, varsinkin kun Tuomioja on hyvissä ajoin ilmoittanut olevansa ehdolla myös seuraavissa eduskuntavaaleissa ja siten käytettävissä myös seuraavaan hallituksen, jos SDP sinne jotenkin onnistuu itsensä taikuroimaan.
Isoin mutta olisi kuitenkin ollut siinä, että räväkän puheenjohtajakampanjan jälkeen Rinne olisi työministerinä näyttänyt rintamakarkurilta.
Vieläkin omituisemmalta olisi näyttänyt Lauri Ihalaisen syrjäyttäminen työministerin paikalta, vaikka Ihalainen tunnettuna joukkuepelaajana olisi itse siihen varmasti taipunut.
**Isoin mutta** olisi kuitenkin ollut siinä, että räväkän puheenjohtajakampanjan jälkeen Rinne olisi työministerinä näyttänyt rintamakarkurilta, vaikka olisi siinäkin roolissa voinut tarvittaessa osallistua hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan päätöksentekoon. Muistissa on miten vaikeaa Ville Itälällä oli kokoomuksen puheenjohtajana, kun hän jätti syrjäyttämättä Sauli Niinistön valtiovarainministeriöstä.
Heinäluoma joutui 2005 pullauttamaan Antti Kalliomäen valtiovarainministerin jakkaralta eikä Rinteellekään lopulta jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin tarttua itse lapionvarteen. Matkan varrella tulee varmasti vielä monta pettymystä niille tovereille, jotka kuvittelivat puheenjohtajavaihdoksen kertaheitolla muuttavan hallituksen tai ainakin SDP:n suunnan. Valtiosihteeri Hetemäki ja kumppanit lyövät pian Rinteelle tiskiin sellaiset rätingit, ettei työmiehellä voi olla nälkä. VM opettaa.
**SDP:n eurovaalitulos** oli kaikilla mittareilla surkea. Rinteen tukijoukot ovat yrittäneet sysätä vastuuta Jutta Urpilaisen niskaan, vaikka kokoomuksen esimerkki kertoo, että myös hallituksesta käsin voi voittaa vaaleissa.
Jutta Urpilaisen voidaan ilkikurisesti laskea hävinneen puheenjohtajakaudellaan jokaisen vaalinsa. Mutta eipä ole Antti Rinnekään vielä yksiäkään voittanut.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Näkökulma: Kuka vastaa sikapiikistä sairastuneista, arvon ministerit?
"Elämme täysin rikotussa ja ruhjotussa kodissa, itsekin ruhjottuna, kuin suljetulla osastolla."
Siitä on viisi vuotta: sikainfluenssa levisi maailmalla ja Suomessakin tuli kiire saada rokote tautiin. Sopimus tehtiin GlaxoSmithKline-yhtiön kanssa ja siihen kirjattiin, ettei valmistaja vastaa mahdollisista rokotehaitoista.
Valtio, viime kädessä ministeri Paula Risikko itse, lupasi kantaa täyden vastuun tapahtuneesta ja korvata kaikki aiheutuneet haitat. Silloinkin, kun selvisi rokotteen aiheuttaneen narkolepsiaa, nukahtelutautia.
Nyt, neljä vuotta myöhemmin, korvaushakemuksia on tullut 214, joista tähän mennessä on hyväksytty 150. Osassa tapauksista käsittely on edelleen kesken. Lukuisat narkolepsiaperheet kokevat edelleen olevansa yksin.
Neljä vuotta on mennyt. Järkytys, suru, itku, ahdistus ja pelko ovat jokapäiväisiä kumppaneita.
Ehkä pahiten kaikista sairastui 14-vuotias musikaalinen lupaus, Ville. Nyt hän on täysi-ikäinen, parimetrinen mies.
Tapasin hänen isänsä pian neljä vuotta sitten, kun narkolepsialapsia oli löydetty vasta 37. Isällä oli vain yksi pyyntö: että valtio kantaisi vastuun tapahtuneesta. Saan häneltä kirjeen tänä keväänä alkaessani työstää ohjelmaa [Silminnäkijä: Päättymätön painajainen](http://yle.fi/uutiset/paattymaton_painajainen/7237566).
Olemme uupumuksen äärellä. Vaimollani ei ole ollut yhtään vapaapäivää yli neljään vuoteen. Itse olen reilut pari vuotta sitten joutunut myös luopumaan työelämästä. Yrittäjän sosiaaliturva ei ole hääppöinen, eikä lääkevahinkovakuutuspooli ole vahingonkorvauslain pykälistä huolimatta korvannut minulle mitään. Olen viime kesänä tehnyt asiasta oikaisuvaatimuksen Lääkevahinkolautakunnalle ja odottelen edelleen heidän lausuntoaan.
Perheen tarina ei ole ainoa. Villelle, toisin kuin esimerkiksi kahdeksan kuukautta rokotteen jälkeen narkolepsiaan sairastuneille, on toki maksettu korvauksia. Muihin verrattuna suorastaan "ruhtinaallisesti" sekä väliaikaisesta että pysyvästä haitasta liikennevahinkoluokan kahdeksan mukaan, kun useimmille muille on maksettu luokan neljä mukaan.
Summa on yhteensä noin 20 000 euroa. Ansiomenetyksiä ei ole vielä korvattu, mutta poika on määräaikaisella työkyvyttömyyseläkkeellä. Se on noin tuhat euroa kuukaudessa, muttei kata paljoakaan kuluista.
Rankkojen sytostaatti-hoitojen ja muiden lääkekokeilujen ja itse vaikean sairauden aiheuttamat sekavuustilat ja aggressiivisuus ovat aiheuttaneet yli 30 000 euron arvosta esinevahinkoja kotona. Elämme nykyisin täysin rikotussa ja ruhjotussa kodissa, itsekin myös ruhjottuna ja välillä vaikeasti loukkaantuneina (meidät molemmat on jouduttu operoimaan kirurgisesti), kuin suljetulla osastolla. Ikkunakahvat on poistettu, ulko-ovet ovat takalukossa, sisäovet hajalla tai poistettu ja lähes kaikki sisustus on rikkoutunut.
Nyt, pian viisi vuotta sen jälkeen kun sikainfluenssarokote päätettiin hankkia, siitä sairastuneiden lasten perheet ympäri Suomen kysyvät, miten sosiaali- ja terveysministeriö aikoo käytännössä toteuttaa ministeri Risikon lupauksen, että valtio ottaa täyden vastuun tapahtuneesta ja korvaa kaikki aiheutuneet haitat?
Välitimme kysymyksen sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikolle sekä peruspalveluministeri Susanna Huoviselle. [Vastauksessa](http://yle.fi/uutiset/silminnakija/article7263284.ece) sanotaan ministeriön tekevän parhaansa. Villen perhe käy tällä hetkellä oikeutta valtiota vastaan.
Valtio pitkän pomputtelun jälkeen totesi, että he ovat oikea osoite vahingoille, mutta kiistävät kaiken vastuunsa. Valtio yrittää siis kaikin keinoin pakoilla kokonaisvastuuta kikkailemalla juridiikan avulla, vaikka maalaisjärjellä vastuu korvauksista on aivan selvä. Se siitä Risikon vastuunkannosta, tosin hän kippasi asian Huoviselle, joka ei halua puuttua virkamiesten toimiin.
Viime syksynä narkolepsiaperheille kerrottiin, että heidän asiansa on siirretty sosiaali- ja terveysministeri Risikolta peruspalveluministeri Huoviselle.
Alkuvuodesta Villen isä sai sähköpostia ministeriön ylijohtaja Aino-Inkeri Hanssonilta. Siinä ilmoitetaan, että yhteistyö jatkuu kuntien ja sairaanhoitopiirien kanssa perheiden omissa lähiympäristöissä. Palveluiden toteuttaminen on kuntien tehtävä.
Samaa painotettiin, kun peruspalveluministeri Huovinen useiden pyyntöjen jälkeen tapasi muutamia narkolepsiavanhempia toukokuussa.
Alan ammattilaisena ministeri Risikko tietänee sen minkä me kaikki tiedämme: kunnat ja sairaanhoitopiirit eivät kykene hoitamaan edes kaikkia perustehtäviään, saati narkoleptikoiden kaltaisia erityis-erityislapsia. Käsitys vain vahvistuu kuvatessamme perheiden elämää ohjelmaan Silminnäkijä: Päättymätön painajainen.
Villen perhettä ei ohjelmassa nähdä – pojan tilanne on liian kriittinen jaettavaksi julkisuudessa. Ohjelman valmistuessa saan lisää postia ja luvan julkaista otteita myös [Villen äidin kirjeestä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7263620.ece), joka maalaa kuvaa siitä arjesta, jossa poika ja perhe elävät.
Kuka vastaa sikapiikistä sairastuneista? Valtiolla on ollut neljä vuotta aikaa hoitaa asia.
_Villen nimi on muutettu._
[Silminnäkijä: Päättymätön painajainen Yle TV2 29.5.2014 klo 20.00](http://yle.fi/uutiset/paattymaton_painajainen/7237566)
Poliisi hätisteli karhun metsään Alavieskan keskustasta
Karhu käveli omakotitalojen pihoilla ja jalkakäytävällä.
Isonpuoleinen lähes musta karhu liikkui keskiviikkoiltana Alavieskan keskustassa Pohjois-Pohjanmaalla. Karhu kulki omakotitalojen pihoilla ja jalkakäytävällä ja istuskeli pellolla lehmäaitauksen vieressä.
Poliisi hätisteli eläimen asutuksen ja karjatilojen tuntumasta etäämmälle. Myöhemmin yöllä hätyyttelyssä oli mukana myös karhukoiria.
Karhut saattavat käyttäytyä kiima-aikana normaali tavoistaan poiketen ja ne vaeltavat pitkiäkin matkoja päivän aikana.
Venäläinen Sojuz-avaruusalus saapui onnistuneesti ISS:lle – video
Avaruusalus vei kansainväliselle avaruusasemalle kolme miehistön jäsentä.
Venäläinen Sojuz-avaruusalus on telakoitunut onnistuneesti kansainväliseen avaruusasemaan ISS:ään varhain torstaiaamuna Suomen aikaa. Matkaan meni vajaa kuusi tuntia.
Alus lähti matkaan keskiviikkoiltana Baikonurin avaruuskeskuksesta Kazakstanista mukanaan venäläinen kosmonautti Maxim Surajev ja kaksi hänen kollegaansa: yhdysvaltalainen Reid Wiseman ja saksalainen Alexander Gerst.
He palaavat takaisin Maahan marraskuussa.
Venäjä ja Yhdysvallat ovat jatkaneet yhteistyötään avaruusasioissa huolimatta Ukrainan kriisin aiheuttamasta kitkasta, joskin Venäjän viranomaiset ilmoittivat aiemmin toukokuussa, etteivät he tue Yhdysvaltojen ehdotusta pitää asema toiminnassa vuoden 2020 jälkeen.
Pihan ja puutarhan laittamisessa tonnit ovat pikkurahoja
Etenkin uuden omakotitalon pihamaan perustaminen istutuksineen nielee helposti tuhansia euroja. Kallista puuhaa on myös vanhan pihamaan uudistaminen, jos kaikki pistetään viimeisen päälle uusiksi. Joensuulaisen puutarhasuunnittelijan mukaan juuri kustannuspuoli jää usein television puutarha-aiheisissa ohjelmissa harmittavan vähäiselle huomiolle.
Alkukesä on pihasuunnittelijalle kiireistä aikaa. Varsinaiset suunnitelmat on laadittu jo aiemmin, viimeistään kevään kuluessa – nyt suunnitelmat on aika toteuttaa.
– Heti kun alkaa aurinko lämmittää, silloin alkaa puhelin soida. Joka aamu lähdetään jonnekin päin, pihasuunnittelija, puutarhuri Taru Lappalainen kuvailee.
Ammattisuunnittelijan apuun turvaudutaan Lappalaisen mukaan yleensä silloin, kun omat taidot tai kokemus eivät riitä. Vanhassa pihassa voi käydä myös niin, että kokemusta ja ideoita kyllä on mutta:
– Jos on vanha tontti ja sitä on jo kymmeniä vuosia katellu, niin tulee sellainen että ideoita on hirveesti mutta ei osaa niitä sijoittaa minnekään. Siinä vaiheessa suunnittelija näkee ihan uusin silmin sen asian.
Huomioon toiveet ja olosuhteet
Pihasuunnitelman teko käynnistyy asiakkaan toiveiden kartoittamisella. Ylös kirjataan mm. kasvitoiveet,oleskelupaikat ja lasten leikkialueet. Pihasuunnittelija huomioi tonttia ympäröivän maaston, tontin valoisuuden ja pohjamaan. Moni toivoo pihamaaltaan erityisesti helppohoitoisuutta, mikä sekin otetaan suunnitelmassa huomioon.
Kasveineen, nurmikoineen, päällystemateriaaleineen ja maa-aineksineen omakotitalon pihamaa tulee helposti maksamaan useita tuhansia, jopa kymmeniä tuhansia euroja. Taru Lappalaisen mukaan pihamaan toteuttaminen on se mikä maksaa, suunnittelijan osuus jää muutamaan sataan euroon.
– Laatoitukset ja sitten jos joutuu pohjamaata vaihtamaan niin se on se toinen isompi menoerä tontilla, Lappalainen laskeskelee.
Puutarhaohjelmat ja ruusuinen todellisuus?
Television puutarhaohjelmista saattaa puutarhuri Taru Lappalalaisen mukaan tulla vääriä mielikuvia pihamaiden laittamisen suhteen. Koko vanhaa pihamaata ei välttämättä tarvitse pistää uusiksi kerralla. Uudistamista voi kaivata vain jokin tietty osa puutarhaa. Toinen väärä luulo liittyy pihatöiden kustannuksiin.
– Niissä ei koskaan puhuta pihan rakentamisen kustannuksista. Asiakkaille voi tulla väärä käsitys, että muutamalla tuhannella eurolla saadaan tosi hieno piha ja isot laatoitusalueet, joka ei sitten käytännössä ole sitä.
Tutkimus: Joka kolmas ihminen on ylipainoinen
Yhdysvalloissa asuu 13 prosenttia maailman ylipainoisista, mikä enemmän kuin missään muussa maassa.
[Uuden maailmanlaajuisen tutkimuksen](http://www.healthdata.org/research-article/global-regional-and-national-prevalence-overweight-and-obesity-children-and-adults) mukaan lähes kolmannes väestöstä on ylipainoisia. Yksikään maa ei ole pystynyt hillitsemään tahtia.
Tutkijoiden mukaan yli kaksi miljardia ihmistä eri puolilla maailmaa on ylipainoisia tai liikalihavia. Vielä 33 vuotta sitten samainen luku oli 857 miljoonaa. Yhdysvalloissa asuu 13 prosenttia maailman ylipainoisista aikuisista, mikä on enemmän kuin missään muussa maassa. Esimerkiksi Kiinassa ja Intiassa asuu yhteenlaskettuna 15 prosenttia maailman ylipainoisista.
– Tilanne on hyvin synkkä. Yksikään maa ei ole onnistunut saamaan tilannetta kuriin, mikä kertoo sen haastavuudesta, sanoo tutkimusta johtanut Christopher Murray Washingtonin yliopistosta.
Aiemmin lihavuus on yhdistetty vauraaseen elämäntapaan, mutta tilanne on muuttunut. Yli 62 prosenttia ylipainoisista ihmisistä asuu kehitysmaissa. Ansiotulojen ja lihavuuden välilläkin on kuitenkin yhä vahva yhteys: mitä rikkaammaksi ihminen tulee, sitä enemmän painoa alkaa kertyä.
Ylipainon raja on painoindeksillä mitattuna 25 ja lihavuuden 30.
YK:n Ban ei usko, että Syyrian kemiallisten aseiden tuhoaminen onnistuu aikataulussa
Pääsihteeri kehottaa Syyrian hallitusta saattaamaan työt päätökseen mahdollisimman ripeästi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ei usko, että Syyrian kemiallisten aseiden tuhoaminen saadaan päätökseen määräaikaan mennessä. Suunnitelman mukaan Syyrian kaikki kemialliset aseet on ollut määrä tuhota kesäkuun loppuun mennessä.
Uutistoimistojen näkemässä Banin kirjeessä YK:n turvallisuusneuvostolle kehotetaan Syyrian hallitusta saattamaan työt päätökseen mahdollisimman nopeasti, mutta Banin mukaan on ilmeistä, että jotkin tuhoamisohjelmaan liittyvät toimet jatkuvat vielä 30. kesäkuuta jälkeen.
Banin kirjeessä, joka on päivätty viime viikolle, kerrotaan oparaatiota tarkkailevien YK:n ja Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n tehtävän jatkuvan tietyn aikaa takarajan umpeutumisen jälkeen.
Pääsihteerin mukaan yli seitsemän prosenttia Syyrian ilmoitetuista kemiallisten aseiden arsenaalista on yhä maassa. Takaraja niiden siirtämiselle pois maasta umpeutui huhtikuun lopulla.
Banin mukaan Syyria on vedonnut siihen, että vaaralliset aineet tulisi siirtää pois teitä pitkin, mutta epävarman tilanteen takia niin ei voida juuri nyt tehdä.
Egyptin presidentinvaalien ennakkosuosikin kannattajat alkoivat jo juhlia
Egyptin kolmipäiväiset presidentinvaalit päättyivät keskiviikkona, ja ääniä lasketaan parhaillaan. Armeijan entinen komentaja Abdel Fattah al-Sisi on selvä ennakkosuosikki.
Egyptissä armeijan entinen komentaja Abdel Fattah al-Sisi johtaa selvästi presidentinvaalien äänteenlaskentaa. Mediatietojen mukaan al-Sisi on saanut äänistä noin 93 prosenttia, kun äänistä lähes kaikki on laskettu. Hänen ainoa kilpakumppaninsa presidentinvaaleissa on vasemmistojohtaja Hamdeen Sabahi.
Kairossa Al-Sisin kannattajat ovat jo alkaneet juhlia. Esimerkiksi Tahririn aukiolle on kokoontunut satoja ihmisiä.
Presidentinvaalien äänestystä päätettiin jatkaa vuorokaudella viime hetkillä. Vaalien oli määrä päättyä alun perin tiistaina, mutta äänestystä venytettiin keskiviikolle. Vaalien pidentämisen toivottiin parantavan äänestysvilkkautta.
Al-Sisin kampanjatiimin mukaan äänestysprosentti olisi noin 44, mutta virallisia tietoja äänestysprosentista ei ole vielä tullut. Edellisissä presidentinvaaleissa vuonna 2012 äänestysprosentti oli 52. Tuolloin presidentinvaalit voitti sittemmin syrjäytetty Muhammad Mursi.
Al-Sisi on toivonut korkeaa äänestysprosenttia, sillä sen turvin hän voisi sanoa saaneensa tuen demokraattisissa vaaleissa valitun edeltäjänsä syrjäyttämiselle.
Skotlanti piinasi Nigeriaa harjoitusottelussa
Nigerian valmistautuminen Brasilian MM-kisoihin ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla, sillä joukkue pelasi tasapelin harjoitusottelussa Skotlantia vastaan. Tappio oli lähellä, sillä tasoitusmaali syntyi ottelun loppuhetkillä.
Skotlanti ja Nigeria pelasivat 2-2 tasapelin harjoitusottelussa Lontoossa. Pelipaikkana oli Valioliigasta pudonneen Fulhamin kotistadion Craven Cottage.
Skotlanti aloitti ottelun väkevästi. Nigerialaisjuuria omaava Ickechi Anya otti James Morrisonin pitkän avauksen rinnalla hyvin haltuun, mutta hänen laukauksensa hipaisi tolppaa.
Skotlanti onnistui siirtymään johtoon 11. minuutilla. Morrison laukoi 20 metristä kulmapotkun jälkeen ja Charlie Mulgrew ohjasi pallon kauniisti ulkosyrjällään Nigerian maalin perukoille.
Skotlannilta hylättiin maali reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Toppari Grant Hanley puski pallon maaliin kulmapotkusta, mutta englantilaistuomari Lee Probert myönsi tilanteesta vapaapotkun katsottuaan, että Hanley rikkoi Nigerian maalivahti Austin Ejideä.
Nigeria tuli tasoihin 41. minuutilla. Michael Uchebo päätti juoksunsa kovaan laukaukseen, joka muutti skottivahti Allan McGregorin kannalta kohtalokkaasti suuntaa Hanleyn jalasta.
Skotlanti siirtyi johtoon, kun toista puoliaikaa oli pelattu seitsemän minuuttia. Nigerian Azubuike Egwuekwe ohjasi Alan Huttonin keskityksen omaan verkkoon.
Kaikki näytti Gordon Strachanin miehistön kannalta hyvältä, kunnes varsinaisen peliajan päättyessä Uche Nwofor hyödynsi Skotlannin heikon puolustamisen ja laukoi pallon pienestä kulmasta maaliin. Lisämaaleja Craven Cottagella ei nähty ja ottelu päättyi tasan 2-2.
Tiistaina levisi uutinen Englannin keskusrikospoliisin epäilyistä, jotka koskivat keskiviikon harjoitusottelua. Keskusrikospoliisi epäili, että harjoitusottelua on yritetty manipuloida.
Keskiviikkoiltana pelattiin myös kaksi muuta harjoitusottelua. Tanska voitti Ruotsin kotikentällään Daniel Aggerin viime hetken rangaistuspotkulla ja Angola voitti Marokon 2-0
Uusi ilmiö Somaliassa: Naissotilaat armeijan riveihin
Naisten määrä armeijassa on kasvanut sen jälkeen, kun al-Shababin kapinalliset vuonna 2011 poistuivat Somalian pääkaupungista.
Yhä useampi nainen Somaliassa on liittynyt armeijaan. Ilmiö on täysin uusi maassa, jossa naisten velvollisuudet ovat perinteisesti löytyneet kotoa perheaskareiden ääreltä.
Somalian viranomaisten mukaan naiset ovat alkaneet värväytyä armeijaan sen jälkeen, kun al-Shababin kapinalliset vuonna 2011 vetäytyivät Somalian pääkaupungista Mogadishusta. Arvioiden mukaan 20 000:n somalialaisen muodostamassa armeijassa naispuolisia sotilaita on jo noin 1 500.
Töissä naisilla on yllään maastopuku ja saappaat. Päähänsä he sitovat kirkkaansinisen tai purppuranpunaisen huivin, jonka päällä on armeijan tunnuksella varustettu baretti. Toisinaan naissotilaat myös pukeutuvat pitkään hameeseen islamistisen pukeutumistavan mukaisesti.
Apple laajentaa musiikkibisnestään – ostaa Beatsin
It-yhtiö ilmoitti ostosuunnitelmistaan keskiviikkona. Kyseessä on Applen historian suurin yrityskauppa: se on arvoltaan noin 2,2 miljardia euroa. Kauppa antaa Applelle enemmän vaikutusvaltaa kilpaillulla musiikkisektorilla.
It-yhtiö Apple on ilmoittanut aikovansa ostaa kuulokevalmistaja ja musiikkipalvelu Beatsin. Kaupasta on huhuttu jo viikkoja.
Kyseessä on Applen kaikkien aikojen suurin yrityskauppa. Se on arvoltaan 3 miljardia dollaria eli noin 2,2 miljardia euroa. Kauppa on määrä saada päätökseen syyskuun loppuun mennessä.
Kauppa antaa Applelle enemmän vaikutusvaltaa kilpaillulla musiikkisektorilla, jolla suosittu on esimerkiksi ruotsalaislähtöinen Spotify. Applen toimitusjohtaja Tim Cook kertoo, että myyntivaltti oli nimenomaan Beatsin musiikkipalvelu. Analyytikkojen mukaan kauppa tarjoaa mahdollisuuksia muun muassa yhdistää iTunes Radio -palvelu useampiin laitteisiin. 
Beats on peräisin kahden vaikutusvaltaisen musiikkimiehen käsistä: perustajat olivat rap-moguli Dr. Dre ja maineikas tuottaja Jimmy Iovine. He siirtyvät kaupan mukana Applen musiikkiosastoihin.
Beats perustettiin viisi vuotta sitten. Siitä on muodostunut alallaan suosittu brändi.
Tutkimus: Epäluottamus ihmisiin lisää dementian vaaraa
Tulos vahvistaa käsitystä, että elämänasenne ja luonteenpiirteet voivat vaikuttaa terveyteen.
Tuoreen tutkimuksen mukaan epäluottamus toisiin ihmisiin lisää dementian vaaraa.
Suurinta epäluottamusta osoittaneilla oli tutkimuksessa kolme kertaa suurempi dementian riski kuin niillä, joilla epäluottamus oli vähäistä.
Sosiaalinen epäluottamus on aikaisemmin liitetty muun muassa sydäntautien riskiin.
\- Havainto epäluottamuksen yhteydestä dementiaan tuo uusia näkökulmia myös sairastumisen ehkäisyyn, sanoo vastaavana tutkijana toiminut kehitysjohtaja, dosentti Anna-Maija Tolppanen.
Epäluottamukseen näytti liittyvän myös varhaisemman kuoleman vaara, joka kuitenkin selittyi muillakin tekijöillä, kuten sosioekonomisella asemalla, terveydentilalla tai tupakoinnilla.
Tutkimus tehtiin Itä-Suomen yliopiston ja Karoliinisen instituutin yhteistyönä. Siihen osallistui 1 449 henkilöä, jotka olivat tutkimuksen alkaessa iältään keskimäärin 71-vuotiaita.
Venäläinen Sojuz-alus lähti kohti avaruusasemaa 
Avaruusaluksen mukana on kolme miehistön jäsentä, jotka viettävät kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä kuusi kuukautta.
Venäläinen Sojuz-avaruusalus on lähtenyt onnistuneesti matkaan kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle keskiviikkoiltana. Aluksen on tarkoitus telakoitua ISS:ään noin kuuden tunnin kuluttua lähdöstä eli varhain aamulla Suomen aikaa.
Baikonurin avaruuskeskuksesta Kazakstanista matkaan lähtenyt alus vie ISS:lle venäläisen kosmonautin Maxim Surajevin ja kaksi hänen kollegaansa: yhdysvaltalaisen Reid Wisemanin ja saksalaisen Alexander Gerstin.
Avaruusasemalla heitä odottaa kaksi venäläistä kosmonauttia ja yksi yhdysvaltalainen astronautti.
Aluksen on määrä palata Maahan marraskuussa.
Verinen hyökkäys kirkkoon Keski-Afrikan tasavallassa
Silminnäkijöiden mukaan kuolleita on kymmeniä. Pelkona on, että hyökkäys aiheuttaa uuden väkivallan kierteen kristittyjen ja muslimien välillä. Keski-Afrikan väkivaltaisuuksissa on kuollut tuhansia. Alueella on myös suomalaisia rauhanturvaajia.
Muslimikapinalliset ovat tehneet tuhoisan hyökkäyksen kirkkoon Banguissa, Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungissa. Ainakin 11 ihmistä on kuollut, kun asemiehet avasivat tulen ja heittivät kirkkoon myös käsikranaatteja.
Paikallisen papin mukaan kuolleita olisi jopa 30. Myös toinen silminnäkijä sanoi laskeneensa ainakin 28 ruumista, samoin Reutersin paikalla oleva kameramies kertoi kymmenistä kuolleista. Lisäksi useita on haavoittunut vakavasti. Kirkon alueella oli satoja aiempia väkivaltaisuuksia paenneita siviilejä.
Väkivaltaisuudet saivat alkunsa iltapäivällä Banguissa. Ryhmä asemiehiä hyökkäsi katoliseen Notre Dame de Fatiman kirkkoon sen jälkeen kun läheisessä kaupunginosassa kristitty militia oli ottanut yhteen muslimitaistelijoiden kanssa.
Pelkona on, että kristittyjen ja muslimien väliset yhteenotot roihahtaisivat uudelleen täysimittaisesti. Tähän mennessä kostoniskut ovat olleet lähinnä kristittyjen ryhmien tekemiä muslimeja vastaan. Muslimit pakenivat pääkaupungista aiemmin tänä vuonna väkivaltaisuuksia, joita YK on kuvannut etniseksi puhdistukseksi.
Keski-Afrikan tasavalta ajautui kaaokseen sen jälkeen, kun muslimivähemmistöön kuuluvat Séléka-kapinalliset syöksivät presidentti François Bozizén vallasta maaliskuussa 2013. Tuhansia ihmisiä on kuollut ja noin miljoona maan 4,6 miljoonasta asukkaasta paennut kodeistaan.
Afrikan unioni on lähettänyt noin 5 600 rauhanturvaajaa ja Ranska noin 2 000 sotilasta rauhoittamaan tilannetta. Keski-Afrikan tasavallassa on myös suomalaisia rauhanturvaajia.
Yksi rauhanturvaajien tehtävistä on turvata lentokentälle majoittautuneet noin satatuhatta siviiliä, jotka ovat paenneet pääkaupungin väkivaltaisuuksia.
Manchester Unitedin omistaja on kuollut
Valioliiga-seura Manchester Unitedin yhdysvaltalainen omistaja Malcolm Glazer on kuollut.
Manchester Unitedin ja NFL-seura Tampa Bay Buccaneersin
omistaja Malcolm Glazer on kuollut.
Glazer, 85, menehtyi varhain torstaiaamuna paikallista aikaa. [Buccaneers tiedotti
asiasta kotisivuillaan.](http://www.buccaneers.com/news/article-1/Bucs-Owner-Malcolm-Glazer-Passes-Away/93db9a70-e779-4653-a4e5-4dc7991365c0)
Glazer hankki enemmistön Manchester Unitedin osakkeista vuonna 2005. Osa seuran faneista on perustanut protestiliikkeitä, jotka vastustavat amerikkalaisomistusta.    
YK varoittaa Syyriasta Eurooppaan kumpuavista ääriliikkeistä
Al-Qaidan vastaisia pakotteita valvova ryhmä sanoo, että Syyriassa on tuhansia ulkomaisia taistelijoita, ja heistä lukuisia on asetettu talouspakotteisiin. Ryhmä varoitti uudenlaisen terroristiverkoston syntymahdollisuudesta.
Syyrian ääriliikkeiden joukkoihin liittyneet ulkomaiset taistelijat saattavat levittäytyä maailmanlaajuiseksi terroristiverkostoksi, varoitti asiantuntijaryhmä YK:n turvallisuusneuvoston istunnossa keskiviikkona.
Al-Qaidan vastaisia pakotteita valvova ryhmä sanoi, että Eurooppaan ja Lähi-itään saattaa levittäytyä uusia soluja Syyriasta käsin. Ryhmän puheenjohtaja, Australian YK-lähettiläs Gary Quinlan sanoi, että Syyriasta palaavat "taisteluissa kovettuneet ulkomaalaistaistelijat" ovat jo todellisuutta Pohjois-Afrikassa, Lähi-idässä ja Euroopassa.
Tuoreen raportin mukaan YK:n tarkkailijat ovat asettaneet lukuisia al-Nusran rintamassa Syyriassa taistelevia ulkomaalaisia talouspakotteisiin. Al-Nusran rintama on yhteyksissä Irakin al-Qaidaan.
– Kun tuhansia ulkomaisia taistelijoita liittyy konfliktiin paikallisten rinnalla, luodaan samalla suhteita, jotka tarkkailijoiden mukaan saattavat johtaa uuteen panarabialaiseen ja paneurooppalaiseen ääriliikeverkostoon, Quinlan sanoi.
Quinlanin mukaan näillä palaavilla taistelijoilla on tullessaan sekä uusia ideoita että uusia taitoja.
Quinlanin mukaan al-Qaida on nuorentumassa, kun kolme–nelikymppiset miehet ovat ottaneet johtoasemia terroristiverkostossa. Viimeaikaiset tapahtumat ovat alkaneet muokata al-Qaidaa 1990-luvun tapahtumia enemmän. Nuoremmilla johtajilla on enemmän teknistä osaamista iskujen suunnitteluun ja he ovat parempia sosiaalisen median käyttäjiä muun muassa rekrytoinnissa.
Käsipallon parhaat valittiin - Cainberg ja Järve vuoden pelaajat
Käsipallon SM-kultaa voittaneen Cocksin pelaajista etenkin uransa päättänyt Kristo Järve pokkasi palkintoja.
Suomen Käsipalloliitto valitsi kauden 2013-14 parhaat. Seuraikonin asemaan Riihimäen Cocksissa noussut virolaispelaaja Kristo Järve palkittiin vuoden miespelaajana, miespuolustujana sekä all star -viisikkopaikalla. Vuoden naispelaaja on HIFK:n Linda Cainberg.
Pelaajapalkintojen lisäksi vuoden käsipallotekona palkittiin Cocksin selviytyminen kahdeksan parhaan joukkoon Challenge Cupissa.
**All Stars Naiset **  
mv: Annika Lindström (HIFK Damhandboll)  
K6: Yvonne Westerholm (BK-46)  
V6: Annika Näräkkä (Dicken)  
O6: Sara Jäntti (Sparta)  
V9: Linda Cainberg (HIFK Damhandboll)  
K9: Annette Tallqvist (HIFK Damhandboll)  
O9: Madeleine Lindholm (SIF)
**All Stars Miehet **  
mv: Evgen Umovist (Cocks)  
K6: Antti Rogenbaum (Cocks)  
O6: Anton Rémy (Dicken)  
V6: Teemu Tamminen (Cocks)  
V9: Richard Sundberg (HC West)  
K9: Benny Broman (Dicken)  
O9: Kristo Järve (Cocks)
**Vuoden maalivahti  
**Annika Lindström (HIFK Damhandboll)  
Evgen Umovist (Cocks)
**Vuoden nuori pelaaja  
**Anna Jauhiainen (Atlas)  
Oliver Helander (BK-46)
**Vuoden paras maalintekijä**   
Anna Lindholm (Dicken), 151 maalia runkosarjassa  
Sergiy Shevchenko (HC West), 179 maalia runkosarjassa
**Vuoden Lähivakuutus -tähtipelaaja**   
Anna Lindholm (Dicken)  
Teemu Tamminen (Cocks)
**Vuoden puolustaja   
**Alexandra Ahlroth (Dicken)  
Kristo Järve (Cocks)
**Vuoden naispelaaja**    
Linda Cainberg (HIFK Damhandboll)
**Vuoden miespelaaja**   
Kristo Järve (Cocks)
**Vuoden Valmentaja, naiset **  
Birgitta Lindholm (HIFK Damhandboll)
**Vuoden Valmentaja, miehet **  
Kaj Hagman (SIF)
**Fair play -joukkue, naiset **  
Dicken
**Fair play -joukkue, miehet **  
Dicken
**Vuoden käsipalloteko**  
Cocksin selviytyminen 8 parhaan joukkoon Challenge Cupissa
**Vuoden erotuomaripari**  
Jan-Erik Leandersson – Mikael Lindroos
Ilveksen päävalmentaja: "Tämä on oikea paikka jalkapallolle"
Tampereen Ilves ja Valkeakosken Haka pelasivat kauden ensimmäisen Pirkanmaan paikallisottelun jalkapallon Ykkösessä. Tammelan stadionilla derbyä seurasi 3770 katsojaa. 
**TAMPERE**. Yleisömäärä on Ykkösen ottelulle hieno, sillä esimerkiksi liigan kaikista kauden pelatuista otteluista vain neljässä on ollut enemmän katsojia. Niistä kolme on ollut HJK:n pelejä ja yksi FC Lahden kotiottelu. 
Tampereella pelattiin lisäksi pilvisessä +10 asteen lämpötilassa. Satunnaiskatsojat olivat jääneet koteihinsa.
\- Kaikki nämä ottelut Hakaa vastaan ovat olleet tälläisiä, joissa on reilu yleisömäärä, kiihkeitä pelejä ja hyvä tunnelma, Mika Malinen Tampereen Ilveksen päävalmentaja sanoo.
\- Tämä on perinteinen tamperelainen stadion ja oikea paikka näille peleille. Pelaajat nauttivat, yleisö nauttii. Tämä on oikea paikka jalkapallolle.
\- Toivomus on se, että tämä saadaan parempaan kuntoon yleisölle, mutta täällä säilyisi tämä Tammelan henki.
Malinen viittaa Tammelan stadionin suunnitelukilpailuun, jonka lopputuloksena koko kortteli rakennetaan siten, että stadioniin yhdistyy myös asuntoja, sekä liike- ja toimistotiloja. Suunnittelukilpailun kuusi ehdotusta julkaistiin viikko sitten yleisölle.
\- Sellainen 6000-8000 katsojapaikkaa olisi optimi täällä näissä sarjapeleissä. Sitten meiltä löytyy Ratina, jos maaotteluita tai Juventuksia tai muita tulee aikanaan tänne, Malinen pohtii mahdollisen uuden stadionin kokoa.
Tammelan suunnittelukilpailun voittajaa valitaan syyskuun alkuun mennessä. Sen jälkeen päätetään, onko hanke toteuttamiskelpoinen. Kauden ensimmäisen Pirkanmaan paikallisottelun voitti Ilves maalein 2-1. Haka pelasi ottelun alun terävästi ja Kalle Multanen ampui vieraat johtoon ottelun 22. minuutilla. Ilveksen Jaakko Juuti keskitti ja Tatu Miettunen puski tasoituksen vielä 1. puoliajalla.
Voittomaalin Ilvekselle toisella puoliajalla puski Tomi Petrescun syötöstä Jaakko Rantanen. Haka ei osunut yläputkea lähemmäksi, joten Ilves voitti maalein 2-1.
\- Nyt näyttää vähän paremmalta. Ajoituksissa syötöissä on parannettavaa. Kyllä tässä kova työ on pitää laiva tässä suunnassa, Mika Malinen summasi.
**Olli Ikäheimo**
Kokoomusjohtajaehdokkaiden kannoissa vain hienoisia eroja
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat Jan Vapaavuori, Alexander Stubb ja Paula Risikko kertoivat tavoitteistaan ja näkemyksistään puheenjohtajavaalin alla A-studion keskiviikkoillan yhteishaastattelussa. Suuria eroja puheenjohtajaehdokkaiden välillä ei syntynyt.
Kaikki puheenjohtajaehdokkaat olivat yksimielisiä sen suhteen, että ay-jäsenmaksujen verovähennysoikeuden poistosta ei lähdetä kesäkuisissa minihallitusneuvotteluissa riitelemään. Jan Vapaavuoren mukaan Suomessa eletään parhaillaan niin kriittisessä tilanteessa, että katse on luotava suurempiin asioihin.
Puheenjohtajaehdokkailta kysyttiin myös, pitävätkö he oikeana Helsinkiin suunnitteilla olevan uuden lastensairaalan rahoittamisesta osaksi yksityisin varoin.
– Tottakai hyvä asia, loistavaa työtä on tehty Anne Bernerin johdolla, tavoitteena on, että lapsille saadaan sairaala. On hyvä, jos mukana ovat sekä julkinen että yksityinen sektori. On mustettava, että nyt tehdään maailman parasta lastensairaalaa, sanoi Alexander Stubb.
Vapaavuoren mielestä pitää olla mahdollista rahoittaa hankkeita myös pelkillä julkisilla varoilla.
– Nyt sairaalan rakentamista on kuitenkin nopeutettu yksityisellä rahoituksella. Kannustaisin yksityistä sektoria olemaan mukana rahoituksessa ihan missä tahansa, esimerkiksi Aalto-yliopisto on tästä erittäin hyvä esimerkki.
Myös Risikko piti yksityistä rahoitusta hyvänä asiana.
– Mielestäni pelkillä julkisilla varoillakin pitää voida tuottaa maailman parasta lastensairaalaa. Silti on hienoa, että nyt myös yksityiset lähtivät mukaan rahoitukseen. Sosiaali- ja terveydenhuollon palveluistahan 25 prosenttia tuottaa yksityinen sektori.
Risikko vastustaa ulkoista adoptiomahdollisuutta homopareille
Sukupuolineutraalin avioliittolain kannalla olivat kaikki kolme. Vain adoptio-oikeus aiheutti säröä näkemyksiin. Vapaavuori ja Stubb kannattivat vapaata adoptio-oikeutta. Risikko rajaisi oikeuden adoptoida vain lapsia, joiden vanhempi on jompikumpi puolisoista.
– En kannata ulkoista adoptiota. Sillä voi olla vaikutusta kansavälisiin adoptiojonoihin. En arvota ihmisiä, vaan lapsen oikeutta vanhempiin.  En näe tätä konservatiivikysymyksenä, vaan ajattelen lapsen etua.
Vapaavuoren mukaan lait säädetään vallitsevan yhteiskunnan arvojen pohjalta ja hänen mukaansa yksilönvapautta on suojeltava niin pitkälle kuin mahdollista myös tässä asiassa.
Stubb muistutti, että hän oli ensimmäinen, joka allekirjoitti lakialoitteen tasa-arvoiseksi avioliitolaiksi ja että Suomi on ainut Pohjoismaa, jolla ei ole tasa-arvoista avioliittolakia. Stubbin tai Vapaavuoren mielestä adoptiolakiin ei tarvita varaumia.
Kukaan ei kannata globaalia varallisuusveroa - Stubb toivoo jämäkämpää Nato-linjausta
Puheenjohtajaehdokkaista kaikki ottivat odotetusti kielteisen kannan globaaliin varallisuusveroon.
Tuloeroista Risikko totesi, että Suomessa tuloerot eivät ole suuret, kun verrataan Euroopan maita tosiinsa. Hän huomautti, että meillä on mm. tulonsiirtoja, etuuksia ja hyvä sosiaalipalveluverkosto tasaamassa tuloeroja.
Stubb sanoi, ettei pidä valtiokapitalistisesta ajatuksesta ja Vapaavuori totesi, ettei varallisuusveron globaali käyttöönotto ole yksinkertaisesti realistista.
Perintöverotuksessa on Risikon mukaan korjattavaa, mutta työn verotukseen hän tarttuisi ensimmäisenä.
– Työn verotus on seuraavalla hallituskaudella saatava alemmaksi.
Stubbin mukaan koko ajatuksesta, että vero sinänsä olisi jotenkin hyvä asia, on päästävä eroon.
– Vapaiden markkinoiden kautta luomme järjestelmän, jolla talous kasvaa ja silloin kun koko kakku kasvaa, myös tuloeroja voidaan pitkällä juoksulla tasata. Työn verotusta on laskettava.
Vapaavuori muistutti, että kireä perintöverotus ei ole oikein, jos sen takia on sukupolven vaihdoksen myötä laitettava lappu yrityksen luukulle ja työpaikkojakin häviää, kuten nyt joskus tapahtuu.
Natoon lähdöstä Vapaavuori sanoi uskovansa, että vielä seuraavalla hallituskaudella sinne ei todennäköisesti olla lähdössä. Risikko myötäili Vapaavuorta, lisäten että toki jos kansan tahto muuttuu, on hänkin siihen valmis. Stubb puolestaan jatkoi Nato-myönteistä linjaansa ja toivoi kokoomuksen ottavan asiassa johtajan roolin ja tuovan selkeästi kantansa esiin.
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja valitaan sääntömääräisen puoluekokouksen yhteydessä Lahdessa lauantaina 14. kesäkuuta.
Yle Areenassa torstaina: Superlupaus haastaa Nadalin 
Rafael Nadalin ja Dominic Thiemin toisen kierroksen kamppailu nähdään torstaina Yle Areenassa.
Yle Areenan torstain otteluna Ranskan avoimesta tennisturnauksesta on Rafael Nadalin ja Dominic Thiemin toisen kierroksen ottelu. Ottelu on ohjelmassa toisena Roland Garrosin keskuskentällä, Philippe Chatrier -stadionilla. Se pelataan klo 12 alkavan naisten ottelun jälkeen.
Kahdeksankertainen Ranskan avointen voittaja Nadal on hävinnyt koko urallaan vain yhden ottelun Roland Garrosin kentillä. Maailmanlistan ykkönen jahtaa tiukasti yhdeksättä Ranskan avointen mestaruuttaan, vaikka massakausi on sujunut tänä vuonna vähän aiempaa heikommin.
20-vuotias Thiem on ehkä suurin nuori lupaus tällä hetkellä. Kovalyöntinen Thiem on noussut maailmanlistalla jo sijalle 57. Thiem voitti mm. maailmanlistan kolmosen Stanislas Wawrinkan Madridissa.
Yle Areenassa nähdään joka päivä yksi ottelu Ranskan avoimista. Miesten ja naisten finaalit nähdään myös TV:ssä, samoin yksi ottelu ensi sunnuntaina.
Niemisen tehot jäivät puuttumaan - "Vaikka kuinka hakkasin palloa"
Jarkko Nieminen joutui taipumaan Puolan Jerzy Janowiczille Ranskan avointen toisella kierroksella, vaikka suomalainen johti jokaista erää.
Jarkko Nieminen harmitteli tappioon päättyneen ottelun jälkeen etenkin sitä, että ei saanut käännettyä yhtään erää itselleen, vaikka johti jokaista. Lopulta Puolan Jerzy Janowicz oli parempi erin 7-6, 7-6, 6-4.
\- Tietysti erävoitosta on pitkä matka vielä voittoon, mutta paras viidestä kun pelataan, niin olisi ollut hyvin erinäköinen ottelu, jos olisi päässyt 1-0 –johtoon tai saanut tasoitettua 1-1:een, Nieminen pyöritteli.
\- Harmittaa, kun en yhtään erää saanut kotiin, kun tuloksistakin näkyy, että se oli pallosta - parista kiinni.
Ottelu alkoi neljällä syötönmurrolla. Niemisen mukaan se selittyi Janowiczin alussa hapuilleesta syöttöpelistä ja toisaalta suomalaisen itsensä hyvistä palautuksista. Nieminen johti jokaista erää, mutta lopulta puolalaisvastus tuli aina rinnalle ja ohi.
\- Tänään oli kylmä ja märkä kenttä, hitaat olosuhteet ja syötöllä ei saanut niin paljoa aikaiseksi kuin yleensä. Se korostuu syötössäni ja pelissäni muutenkin. Jerzyllä on enemmän voimaa lyönneissään ja niissä oli tehoja tälläkin ilmalla. Vaikka kuinka hakkasin palloa ja yritin syöttää, niin ei se purrut niin kuin olisin toivonut, Nieminen kertoi.
Janowizc pääsi hyödyntämään vahvuuksiaan
Janowiczia valmentaa suomen Davis Cup -joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen. Suomalaisvalmentajasta ei kuitenkaan ollut Niemisen mukaan erityisapua Janowiczille, sillä pelaajat tuntevat toistensa vahvuudet itsekin.
Perjantaina toivottavasti pystymme jatkamaan yhtä hyvin kuin aloitimme eilen.
\- Ne olivat tiedossa ja Jerzyn vahvuudet ovat hänen hyvät stopparinsa. Varsinkin massalla, tällaisissa olosuhteissa kun kenttä pehmenee. Oli tiedossa, että jos ei pääse itse palloralleja ohjaamaan, niin hyviä stoppareita voi tulla paikassa kuin paikassa, Nieminen tuumi.
Niemisen pelit jatkuvat perjantaina, kun vuorossa on nelinpelin toinen kierros Henri Kontisen kanssa.
\- Huomenna treenaillaan Henkan kanssa ja perjantaina toivottavasti pystymme jatkamaan yhtä hyvin kuin aloitimme eilen, Nieminen odotti.
Ville Pokka solmi NHL-sopimuksen   
Oulun Kärpissä vahvan kauden pelannut Ville Pokka on solminut tulokassopimuksen New York Islandersin kanssa.
Suomen mestaruutta tällä kaudella Kärpissä juhlinut Ville Pokka suuntaa ensi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan. 19-vuotias Pokka on solminut kolme vuotta kattavan tulokassopimuksen New York Islandersin kanssa. [Seura tiedotti asiasta kotisivuillaan.](http://islanders.nhl.com/club/news.htm?id=721014)
Leijonien MM-ryhmästä viime metreillä pudonnut puolustaja iski tällä kaudella runkosarjan 54 ottelussa tehot 6+24. Vahva vire jatkui pudotuspeleissä, kun 16 ottelussa syntyivät tehot 2+9.
Pokka on Islandersin toisen kierroksen varaus vuodelta 2012.
Viranomainen Reutersille: Joukko siepattuja tyttöjä pakeni Boko Haramilta Nigeriassa
Paikallisen opetusviranomaisen mukaan neljä tyttöä olisi paennut sieppaajilta, mutta heidän paostaan ei annettu yksityiskohtia. Tietoa ei ole toistaiseksi vahvistettu muualta.
Nigeriassa neljä Boko Haramin sieppaamaa koulutyttöä on päässyt pakenemaan sieppaajiltaan, sanoo paikallisviranomainen uutistoimisto Reutersin mukaan. Kateissa on silti yhä 219 tyttöä.
Bornon osavaltion opetusviranomainen Musa Inuwa kertoi neljästä paenneesta, mutta hän kieltäytyi antamasta lisätietoja paosta.
Siepatut tytöt olivat koulussaan Chibokin kylässä Bornon alueella 14. huhtikuuta, kun joukko Boko Haramin asemiehiä piiritti koulun, lastasi 276 tyttöä rekkoihin ja kuskasi heidät tiehensä. Pian tämän jälkeen 53 tyttöä pääsi pakoon.
Tyttöjen sieppaus nosti Boko Haramin – jonka nimi käännettynä merkitsee "länsimainen koulutus on syntiä" – toiminnan kansainväliseen valokeilaan. Boko Haramin iskuissa on kuollut tuhansia ihmisiä Nigeriassa. Boko Haram pyrkii perustamaan islamilaisen valtion Nigerian pohjoisosiin.
Nigerian sotilasviranomaiset sanoivat maanantaina tietävänsä, missä tytöt ovat, mutta sanoivat sotilaallisen iskun olevan mahdoton tyttöjen turvallisuuden varmistamiseksi. Pelkona on, että hyökkäyksen tullen järjestö saattaisi tappaa tytöt.
Yhdysvallat kuitenkin sanoi, etteivät he voi vahvistaa Nigerian armeijan tietoa olinpaikasta. Myös sekä yhdysvaltalaiset että eurooppalaiset turvallisuuslähteet sanoivat epäilevänsä tietoa, eikä tyttöjen olinpaikasta ole vahvistettua tiedustelutietoa.
Pirkanmaan paikallisottelu veti rutkasti yleisöä Tammelaan
Kehnosta säästä huolimatta Tampereen Ilveksen ja Valkeakosken Hakan välistä Pirkanmaan paikallisottelua seurasi lähes 4000 katsojaa. Ilves voitti kotiyleisön riemuksi jalkapallon Ykkösen kamppailun.
3770 katsojaa todisti Tammelan stadionilla Ilveksen 2-1-voittoa paikallisvastustaja Hakaa vastaan.
Vierasjoukkue siirtyi 1-0- johtoon 22. minuutilla, kun Kalle Multanen osui Venance Zezen erinomaisesta esityöstä. Entisenä Ilves-pelaajana Multanen ei tuulettanut maaliaan.
Ilveksen tasoitus syntyi 28. minuutilla, kun Tatu Miettunen puski pallon tolpan kautta sisään kulmapotkun jälkitilanteesta. Ottelun voittomaalin 67. minuutilla puski Jaakko Rantanen Tomi Petrescun keskityksestä.
KTP vankisti asemiaan sarjan kärjessä, kun se kukisti kotikentällään JJK:n. FC Viikinkien kauden avausvoitto jäi odottamaan, sillä FC Jazz ryöväsi pisteet Vuosaaresta maalein 4-1. Kierroksen neljännessä ottelussa PK-35 Vantaa voitti AC Oulun kotonaan puhtaasti 3-0.
Googlen sähköauto yrittää mullistaa ajamisen: Ei rattia tai polkimia
Googlen visioissa tulevaisuuden autoa ajaa tietokone, eikä rattia tai polkimia tarvita. Yhtiö uskoo aloittavansa Detroitissa kokeilut jo vuoden kuluessa.
Teknologiayritys Google on rakentamassa uudenlaista autoa, joka poikkeaa monin osin nykyisistä menopeleistä. Googlen autoa ei aja ihmiskuski vaan tietokone. Lisäksi siitä puuttuvat kokonaan ratti sekä jarru- ja kaasupolkimet.
[BBC](http://www.bbc.com/news/technology-27587558) on yksi medioista, joka on päässyt näkemään varhaisen kehitysversion autosta ja keskustelemaan projektista Googlen tiimin kanssa. Sen mukaan auto on ulkonäkönsä puolesta sarjakuvamainen ja siihen mahtuu kaksi ihmistä. Auton nopeus on rajoitettu aluksi 40 kilometriin tunnissa. Tietokoneen kerrotaan ohjaavan autoa yhdistelemällä tietoja joita saadaan laserilla, tutkalla ja kameran kuvasta. Liikenteessä suunnistamista varten on kehitetty auton tietokoneelle oma versio Googlen tiekartoista.
Googlen itseajavat sähköautot ovat ajaneet tähän mennessä yli miljoona testikilometriä ja vaikeimpia paikkoja tekniikan kannalta ovat vilkkaasti liikennöidyt kaupunkikadut. Yhtiö uskoo, että vuoden kuluessa Detroitissa voidaan aloittaa testit noin 200 uuden auton voimin.

Tietokoneen ohjaaman auton ideaa on kritisoitu muun muassa sen takia, että hätätilanteissa tarvitaan aina ihmisen ajotaitoja. Ne saattavat unohtua, mikäli auton hallintaa ei enää tulevaisuudessa harjoitella säännöllisesti.
**Lähteet:** BBC
Yli tuhat siirtolaista pyrki aitojen yli Espanjan Melillaan – puolet pääsi perille
Espanjan Pohjois-Afrikassa sijaitseva erillisalue on suosittu sillanpääasema Eurooppaan pyrkiville afrikkalaisille.
Yli tuhat afrikkalaissiirtolaista on pyrkinyt Pohjois-Afrikassa sijaitsevaan Espanjan Melillaan. Espanjan hallituksen mukaan noin 500 ihmistä onnistui varhain keskiviikkona kiipeämään aitojen yli ja pääsi alueelle.
Marokon pohjoisrannikolla sijaitsevat Melillan ja Ceutan erillisalueet ovat suosittu sillanpääasema Eurooppaan pyrkiville afrikkalaisille.
Pelkästään tänä keväänä Melillaan on tullut jo noin 2 000 afrikkalaista.
Etyjin tiedottaja Ylelle: Tarkkailijoita uhattiin aseilla
Etyjin Ukrainan-tarkkailuoperaation tiedottaja vahvistaa Yle Uutisille, että aseistautunut ryhmä pysäytti tarkkailijaryhmän tiesululle Donetskin ulkopuolella.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin Ukraina-tarkkailuoperaation tiedottaja vahvistaa Yle Uutisille, että ryhmä tarkkailijoita otettiin kiinni Itä-Ukrainassa keskiviikkona. Ryhmässä oli mukana suomalainen tarkkailija.
Ryhmä otettiin kiinni tiesululla noin puolen päivän aikaan paikallista aikaa Donetskin ulkopuolella tiesululla, kun he olivat matkalla Donetskista Dnipropetrovskiin.
– Heidät pakotettiin ulos ajoneuvoistaan ja otettiin hetkeksi kiinni ja sen jälkeen heidät pakotettiin ajamaan vastakkaiseen suuntaan. Sitten noin seitsemän tuntia myöhemmin, noin kello 19 paikallista aikaa, kuulimme heistä uudelleen kun he olivat päässeet takaisin kaupunkiin. Nyt he olevat takaisin hotellissaan (Donetskissa), sanoo tiedottaja Michael Bociurkiw puhelimitse Kiovasta Ukrainasta.
Bociurkiw sanoo, ettei vielä ole tiedossa, kuka tarkkailijaryhmän pidätti.
– Keräämme yhä tietoja tapahtuneesta. Tiedämme, että tiesululla olleet henkilöt olivat aseistettuja. He pakottivat tarkkailijat ulos autoistaan.
– Se oli luonnollisesti pelottava kokemus, Bociurkiw kuvaa.
Tarkkailijat ovat kuitenkin kaikki kunnossa.
– He kertoivat olevansa iloisia siitä, että draama on ohi ja he ovat takaisin Donetskissa. He olivat erittäin ammattitaitoisia ja käyttäytyivät rauhallisesti ja kärsivällisesti, ja luulen, että juuri sen vuoksi he selviytyivät kiinniotosta, Bociurkiw arvelee.
Tilanne on kiristynyt Donetskissa tällä viikolla.  Neljä kansainvälistä Etyj-tarkkailijaa on yhä siepattuna Itä-Ukrainassa. Heihin ei ole toistaiseksi saatu yhteyttä eikä myöskään tiedetä, mikä ryhmä heidät on siepannut. Turvallisuustilannetta arvioidaan nyt uudelleen, Bociurkiw sanoo mutta vakuuttaa, että tarkkailuoperaatio jatkuu.
– Haluan kuitenkin tehdä selväksi sen, että emme lähde alueelta. Pysymme Donetskissa ja Luhanskissa.
Heikko eurovaalimenestys johti jälleen yhden vasemmistojohtajan eroon
Kreikan Demokraattinen vasemmisto -puolueen 1,2 prosentin kannatus sai puheenjohtan ilmoittamaan erostaan.
Eurovaalien surkea tulos on johtanut jälleen uuteen vasemmistopuolueen puheenjohtajan eroon. Kreikan Demokraattinen vasemmisto -puolueen johtaja Fotis Kouvelis ilmoitti erostaan tänään keskiviikkona.
Puolue sai viime viikon europarlamenttivaaleissa vain 1,2 prosentin kannatuksen.
Demokraattinen vasemmisto -puolueella on Kreikan 300-paikkaisessa parlamentissa 14 paikkaa.
Aiemmin jo Espanjan sosialistipuolueen puheenjohtaja Alfredo Rubalcaba ja Irlannin työväenpuolueen puheenjohtaja Eamon Gilmore ovat ilmoittaneet eroavansa surkean eurovaalituloksen vuoksi.
Veikkanen luuli voittavansa ja tuuletti villisti - "Päivän pelle"
Jussi Veikkanen luuli voittaneensa Giron 17. etapin, vaikka todellisuudessa hän oli vain oman ryhmänsä ensimmäinen maalilinjan ylittäjä.
Suomalaispyöräilijä Jussi Veikkanen tuuletti rajusti tullessaan maaliin Italian ympäriajon 17. etapilla. Veikkanen luuli tulleensa maaliin ensimmäisenä ja ottaneensa uransa ensimmäisen Giron voiton, mutta todellisuudessa maalilinjan oli jo ylittänyt viisi pyöräilijää ja suomalainen oli vain oman ryhmänsä ensimmäinen.
Etapin voittoon ajoi Italian Stefano Pirazzi, joka teki neljän muun pyöräilijän kanssa irtioton kilometri ennen maalia. Veikkanen tuli toisessa ryhmässä maaliin 28 sekuntia voittajan perässä.
\- Shiiiiit happens. #ClownOfTheDay,Veikkanen kirjoitti myöhemmin kilpailun jälkeen Twitter-tilillään viitaten tuuletuksiin, jotka tekivät hänestä "päivän pellen".
Kuudes sija oli kaikesta huolimatta kova suoritus, eikä Veikkanen ole yltänyt vastaavaan urallaan Italian ympäriajossa.
Rauhanvälittäjä Lakhdar Brahimi myöntää epäonnistuneensa – synkkä kuva Syyrian lähitulevaisuudesta
Syyrian rauhanvälittäjä Lakhdar Brahimi luopuu tehtävästään virallisesti toukokuun lopussa. Ylen erikoishaastattelussa hän myöntää epäonnistuneensa tehtävässään. Geneven rauhanneuvotteluiden kariutumisen hän sysää pääasiassa Syyrian hallituksen kontolle.
Syyrian konfliktin osapuolet kokoontuivat vuoden alussa Genevessä neuvottelupöytään Lakhdar Brahimin johdolla. Neuvottelut kestivät kaksi viikkoa, mutta Brahimin mukaan kyse oli lähinnä teatterista, jossa osapuolet puhuivat toistensa ohi.
Brahimi isännöi Syyria-neuvotteluja myös Yhdysvaltain ja Venäjän välillä. Suurvallat löysivät yhteisiä näkemyksiä laajoista kysymyksistä, mutta yksityiskohtaisia suunnitelmia kriisin ratkaisemiseksi ei tehty.
Ukrainan kriisin puhkeamisen jälkeen Syyriaan liittyviä neuvotteluja ei Venäjän ja Yhdysvaltain välillä ole käyty.
Brahimi sanoo kohdanneensa työssään paljon pahuutta. Olennaista neuvottelijan työssä onkin Brahimin mukaan se, että kykenee luomaan tasapuolisen keskusteluyhteyden kaikkien osapuolien kanssa. Myös pahojen ihmisten kanssa on pystyttävä istumaan neuvottelupöytään.
– Jos sodan saa loppumaan, se pysäyttää pahat ihmiset ja toivottavasti auttaa hyviä ihmisiä ottamaan ohjat käsiinsä.
YK:n turvallisuusneuvoston toiminnasta Brahimilla on hyvin kriittinen näkemys. Vuosia jatkuneen sisällissodan aikana neuvosto on vaikuttanut ajoittain lamaantuneelta, ja Syyriaa koskevien julkilausumien käsittely on edennyt hitaasti.
Kiina ja Venäjä ovat veto-oikeudellaan kaataneet useita Brahimin ja hänen edeltäjänsä Kofi Annanin valmistelemia lausumia.
– Olen todella turhautunut, ja vihainenkin, mutta vihasta ei juuri ole hyötyä, Brahimi toteaa.
Lakhdar Brahimi uskoo, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad tulee kesäkuun vaaleissa uudelleen valituksi ja sisällissota jatkuu.
Brahimin mukaan kiista Bashar al-Assadin asemasta on tärkein yksittäinen syy siihen, että rauhanprosessi ei ole edennyt toivotulla tavalla. Hallitus ja al-Assad itse eivät ole suostuneet neuvottelemaan vaihtoehdoista, joissa presidentti luopuisi vallasta. Oppositiolle al-Assadin syrjäyttäminen puolestaan on tärkein tavoite.
_Lakhdar Brahimin haastattelu A-studiossa keskiviikkona 28.5. klo 21.05 TV1:ssä ja Areenassa._
Dome Karukoski: Sain paljon robottisota-käsikirjoituksia Variety-listauksen jälkeen
Ensimmäisenä suomalaisena arvostetun Variety-lehden listalle päässyt Dome Karukoski sanoo, että kansainvälinen huomio on avannut uusia ovia. Hän on saanut myös paljon ehdotuksia toimintaelokuvien tekemisestä.
Yhdysvaltalainen arvostettu viihdelehti Variety nosti vuoden 2013 lopussa elokuvaohjaaja **Dome Karukosken** niiden tekijöiden joukkoon, joita kannattaa seurata tarkasti tulevaisuudessa. Huippulupausten kansainväliselle listalle pääseminen tarkoitti sitä, että yhtäkkiä Karukoski tunnettiin hyvin laajasti.
\- Sain hirveän paljon elokuvatarjouksia. Niissä oli kaiken maailman robottisota-käsikirjoituksia. Onhan se hirveän hienoa, kun 150 miljoonan taalan budjetilla varustettuja elokuvia tarjotaan, Karukoski sanoo Yle Puheen haastattelussa.
Ison budjetin robottisotien lisäksi Karukoski kertoo saaneensa käsikirjoituksia, joissa poliisit jahtaavat toisiaan. Toimintapainotteisten käsikirjoitusten määrä ihmetytti ohjaajaa.
\- Kysyin agenteiltani, että miksi saan tällaisia robottisotakäsikirjoituksia, kun eihän mun elokuvissa ole ikinä ammuttu. Ainoa kerta, kun on ammuttu, kyseessä on ollut alaston venäläinen, joka on juossut pakkasessa ja ampunut värikuula-aseella.
Suomalaisohjaaja sanoo agenttien sanoneen, että tarjoajat olivat pitäneet _Leijonasydän_-leffasta ja monet halusivat kokeilla onneaan, lähtisikö Varietyn noteeraama ohjaaja projektiin mukaan.
Karukosken uudet elokuvat, _Tom of Finland_ ja _Mielensäpahoittaja_, alkoivat myös yhtäkkiä kiinnostaa isoja tekijöitä.
\- Varietyn listaus avasi kaikki ovet eli pääsimme suoraan toimistoihin, joissa on Oscar-pysti seinällä. Sellaisista palavereista ei olisi kolme vuotta sitten vielä voinut unelmoidakaan. Tavallaan maailma pieneni sen myötä 7000 mailia.
Variety-lehti valitsi Dome Karukosken yhdeksi vuoden 2013 kiinnostavimmista ohjaajista _Leijonasydän_-elokuvan takia. Karukoski sanoo kuitenkin, että valinta ei tule vain yhden elokuvan takia. Asiantuntijat seuraavat elokuvantekijän uraa pidemmän aikaa ja nostavat listalle, kun katsovat, että hän on menossa hienoon suuntaan.
**Lähteet:** Yle Puhe
Köylinen tähtäsi kaksoistrapin Suomen ennätyksen
Kaksoistrapin ensimmäisen olympiapaikat Rioon ovat jaossa jo syksyllä kilpailtavissa MM-kisoissa. Granadan kilpailut ovat myös Köylisen päätavoite.
Orimattilan Seudun Urheiluampujien Simo Köylinen uusi kaksoistrapin Suomen ennätyksen lukemiin 141. Entinen ennätys koheni 
yhdellä pisteellä, ja sekin oli Simo Köylisen nimissä. Köylisen uuden SE:n sarjat olivat 29+29+28+29+26.
– Ammunta lähti kulkemaan kivasti jo virallisissa harjoituksissa. Tiesin sen 
perusteella, että homma on hallussa. Sain varmuuden pienillä teknisillä 
muutoksilla. Ne tuntuivat pelittävän heti ja loksahtavan kohdilleen, Köylinen 
kertoi.
Köylinen, 36, on kokenut ampumaurheilija, 
jonka parhaisiin saavutuksiin kuuluu muun muassa maailmancupin kuudes sija 
vuonna 2002. Viime vuoden EM-kilpailuissa, joissa hän ampui entisen SE:n, hän 
sijoittui kahdeksanneksi.
Köylinen nimettiin jo aiemmin Suomen joukkueeseen Unkarissa kesäkuussa 
järjestettäviin EM-kilpailuihin. 
Köylisen kauden päätavoite on muiden huippuampujien tavoin syyskuussa, 
jolloin Espanjan Granadassa järjestetään MM-kilpailut. Siellä jaetaan 
maailmanmestaruuksien lisäksi ensimmäiset maapaikat Rio de Janeiron 
olympialaisiin 2016. Kaksoistrapissa on jaossa kaksi paikkaa.
– Granadan MM-kilpailut ovat päätavoite, totta kai. Uusi SE-tulos helpottaa 
”taakkaa” ja antaa itseluottamusta. Voin olla nyt vähän rauhallisemmin mielin. 
Tulos osoittaa myös sen, että pystyn ampumaan finaalivauhtia.
Jo toinen Etyj-tarkkailijaryhmä oli kateissa Donetskissa – mukana suomalainen
Tarkkailijoihin ei saatu yhteyttä seitsemään tuntiin, mutta nyt he ovat palanneet Donetskiin.
Jo toinen Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijaryhmä on ollut kateissa Itä-Ukrainan Donetskissa. Ryhmän jäseniin ei saatu yhteyttä seitsemään tuntiin sen jälkeen, kun heidät oli pysäytetty tiesululla matkalla Donetskista Dnipropetrovskiin.
Iltaseitsemältä ryhmän olinpaikka selvisi, kun se palasi Donetskiin.
Ryhmässä on 11 ihmistä, joista yksi suomalainen. Muut tarkkailijat ovat Yhdysvalloista, Itävallasta, Bulgariasta, Hollannista, Italiasta, Norjasta, Puolasta, Venäjältä ja Slovakiasta.
Tiistaina Etyj kertoi toisesta tarkkailijaryhmästä, johon ei ole saatu yhteyttä maanantai-illan jälkeen. Ryhmän olinpaikasta ei vieläkään ole tietoa. Maanantaina kadonneet tarkkailijat ovat Virosta, Sveitsistä, Turkista ja Tanskasta.
Huhtikuun lopussa Venäjä-mieliset kapinalliset sieppasivat kahdeksan Etyjin tarkkailijaa Itä-Ukrainan Slovjanskissa. Ryhmä vapautettiin viikon kestäneen vankeuden jälkeen.
Janowicz kukisti Niemisen – katkaisupelit suomalaisen turmiona
Jerzy Janowicz kukisti Jarkko Niemisen Ranskan avointen toisella kierroksella kolmessa erässä luvuin 7-6 (7-4), 7-6 (7-4), 6-4.
Jarkko Niemisen kaksinpelit päättyivät Ranskan avointen toiselle kierrokselle, kun Puolan Jerzy Janowicz oli parempi kolmieräisessä kamppailussa.
Janowicz nousi viime kaudella tennismaailman huipulle. 203-senttinen puolalainen on Suomen Davis Cup-joukkueen kapteenin Kim Tiilikaisen valmennettava.
Ottelu alkoi varsin eriskummallisesti, kun neljässä ensimmäisessä pelissä kumpikaan pelaajista ei kyennyt pitämään omaa syöttöään.
Painavia peruslyöntejä viljellyt puolalainen yllätti Niemisen tämän syöttövuoroissa muutaman kerran taidokkailla pysäytyslyönneillä. Puolalainen tuskaili kuitenkin omissa syöttövuoroissaan ja teki useamman kaksoisvirheen.
Tilanteessa 2-2 Janowiczilla oli jälleen murtopallo, mutta Nieminen taisteli pelin hienosti itselleen ja siirtyi ensimmäistä kertaa ottelussa johtoon. Tämän jälkeen Nieminen petrasi huomattavasti peliään, eikä hän sortunut helppoihin virheisiin.
Erän kahdeksannessa pelissä Niemiselle tarjoutui loistava mahdollisuus kolmen murtopallon muodossa, mutta puolalainen selvitti ne kaikki. Sen jälkeen edettiin tasatahtia katkaisupeliin saakka.
Tie breakissa pelaajat puolestaan pitivät omat syöttövuoronsa, kunnes tilanteessa 4-3 Niemisen lyönti meni hitusen leveäksi ja puolalainen siirtyi johtoon. Janowicz sai kolme eräpalloa, joista hän käytti toisen ja vei lopulta avauserän luvuin 7-6 (7-4).
Janowicz on parhaimmillaan ollut maailmanlistalla sijalla 14, mutta tällä kaudella Tiilikaisen suojatilla on ollut vaikeampaa. Ennen ensimmäisen kierroksen voittoaan Pariisissa, hän oli edellisen kerran voittanut ottelun helmikuussa ja maailmanlistalla puolalainen on valahtanut sijalle 23.
Toinen erä alkoi samaan tapaan kuin ensimmäinen, sillä kolme ensimmäistä peliä päätyivät syötönmurtoihin. Nieminen onnistui pitämään neljännessä pelinsä oman syöttönsä ja hän siirtyi 3-1-johtoon.
Reippaasti yli 200 km/h tunnissa syöttävä puolalainen ei toisessakaan erässä saanut ykkössyöttöään hyvin ruutuun ja Nieminen pystyi haastamaan 203 cm pitkän vastustajansa. Nieminen pääsi syöttämään toisen erän voitosta tilanteessa 5-4, mutta Janowicz onnistui kriittisellä hetkellä murrossa.
Toinen erä eteni myös katkaisupeliin. Niemisen murheellinen tilasto sai jatkoa, sillä hän ei onnistunut neljännelläkään yrityksellä Ranskan avoimissa voittamaan katkaisupeliä Janowiczin päihittäessä hänet luvuin 7-4.
Kolmannen erän alussa Nieminen palautti loistavasti ja siirtyi jälleen syötönmurron turvin 3-0-johtoon. Janowicz piti seuraavan syöttönsä kuitenkin helposti ja hän siirtyi viidennessä pelissä jo 40-0-johtoon. Nieminen selvitti kolme murtopalloa hienoilla syötöillä, mutta tasatilanteen jälkeen jättiläismäinen puolalainen pääsi syötönmurrolla jälleen peliin mukaan. 
Tennispiireissä seitsemäs peli tunnetaan maagisena, ja Janowicz saikin murrettua maskulaisen syötön ja hän onnistui kääntämän erän ja koko ottelun edukseen.
Kolmas erä kirjattiin puolalaiselle luvuin 6-4 ja koko ottelu 7-6, 7-6, 6-4. Ottelu kesti kaksi tuntia ja neljätoista minuuttia. Janowicz kohtaa kolmannella kierroksella kotiyleisön suosikin Jo-Wilfried Tsongan.
Nieminen ei ole selviytynyt Grand Slam-turnauksessa toista kierrosta pidemmälle sitten vuoden 2008. Niemisen pelit jatkuvat Pariisissa Henri Kontisen kanssa nelinpelin toisella kierroksella.
Katuvalot sammuvat vuoden valoisimmaksi ajaksi Lappeenrannassa
Kaupunki kokeilee katuvalojen sammuttamista ensimmäistä kertaa. Lamput pysyvät pimeinä lähes koko kaupungissa.
Katuvalot pimenevät kesällä Lappeenrannassa. Katuvalaistus sammutetaan ensi maanantaista alkaen noin kuudeksi viikoksi suurimmassa osassa kaupunkia.
Lappeenranta kokeilee valojen sammuttamista ensimmäistä kertaa. Valot sammutetaan vuoden valoisimmaksi ajaksi kaikista osista kaupunkia, lukuunottamatta ydinkeskustaa, venesatamaa, Linnoitusta sekä Joutsenon Kolmen sukupolven puiston ympäristöä.
Kaupunki haluaa vähentää katuvalojen sammutuksella sähkönkulutusta ja säästää ympäristöä.
Superpesikseen tulossa suora nousu ja lisää joukkueita
Ykköspesiksen parhaat nousevat kauden 2015 päätteeksi suoraan Superpesikseen ja joukkuemäärä kasvaa 14:ään. Naisten Superpesiksen joukkuemäärä halutaan vakiinnuttaa 12:ksi.
Muutosten taustalla on halu elävöittää pesäpallon kilpailutoimintaa ja tuoda uusia paikkakuntia huippupesiksen piiriin.
– Polku nykymuotoisesta Ykköspesiksestä ylöspäin on erittäin haastava. Pyrkimyksenä on lisätä kilpailua kahden sarjan välillä, uskallusta sarjanousun tavoitteluun ja pitkäjänteistä seuratoiminnan kehitystyötä. Toisaalta sarjassa pysymisen pitäisi olla realistista kilpailullisesti, taloudellisesti ja toiminnallisesti vakaalle seuralle, kun joukkuemäärää kasvatetaan, Pesäpallon kilpailupäällikkö Mika Helminen toteaa.
Suoran nousun lisäksi pelataan superpesiskarsinnat, joten miesten puolella saatetaan nähdä parhaimmillaan kolme uutta joukkuetta seuraavan kauden pääsarjassa.
– Näen uudistukset isona mahdollisuutena pesäpallolle. 12 superpesisjoukkueen takana on kilpailukykyisiä ja eteenpäinpyrkiviä seuroja ja paikkakuntia, jotka haastavat uudella innolla ja energialla. Kilpailu vie eteenpäin kaikkia seuroja niin urheilullisesti kuin toiminnallisesti ja avaa pelaajille näytönpaikkoja. Muutokset avaavat uusia mahdollisuuksia myös yhteistyökumppaneille, Helminen sanoo.
Kauden 2015 päätteeksi kaksi miesten Ykköspesiksen parasta nousee Superpesikseen ja kolmas pääsee karsintaan. Kaudella 2016 Superpesiksen viimeinen putoaa suoraan Ykköspesikseen, jonka voittaja nousee pääsarjatasolle 2017. Näiden lisäksi kaksi heikointa Superpesiksestä ja kaksi parasta Ykköspesiksestä pelaavat superpesiskarsinnan.
Naisten puolella suora nousu on jo käytössä, kun sarjaa pelataan 11 joukkueella Turku-Pesiksen luopumisen vuoksi. Kaudesta 2015 lähtien Superpesiksen viimeinen putoaa suoraan Ykköspesikseen, jonka voittaja juhlii sarjanousua. Lisäksi Superpesiksessä 11. sijoittunut joukkue pelaa sarjapaikastaan Ykköspesiksen toiseksi sijoittuneen kanssa.
Paatelainen nimesi Huuhkajien avauskokoonpanon Liettua-otteluun
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen nimesi avauskokoonpanon huomiseen Baltic Cupin otteluun, jossa Suomi kohtaa Liettuan.
Suomen maajoukkueen[ virallinen Twitter-kanava](https://twitter.com/Huuhkajat) julkaisi tiistaina avauskokoonpanon huomiseen Liettua-otteluun.
Suomen maalivahtina aloittaa Niki Mäenpää. Puolustuslinjassa on muutama yllättävä nimi. Jarkko Hurme aloittaa oikeana pakkina ja Jukka Raitala puolestaan vasemmalla. Tero Mäntylä sai harjoituksissa puujalan. Mikäli mies on pelikunnossa, hän aloittaa Niklas Moisanderin toppariparina.
Suomen keskikenttä ja hyökkäys on paperilla vahva. Roman Eremenko palaa loukkaantumisen jäljiltä keskikentälle ja Tshekki-ottelussa kaksi maalia viimeistellyt Teemu Pukki aloittaa joulukuusen tähtenä.
Suomen avauskokoonpano:
Niki Mäenpää  
Jarkko Hurme  
Tero Mäntylä  
Jukka Raitala  
Niklas Moisander    
Alexander Ring  
Tim Sparv  
Perparim Hetemaj  
Riku Riski  
Roman Eremenko  
Teemu Pukki
Mitä seurauksia koulun lakkauttamisesta?
Pieniä kouluja on Suomessa viime vuosina suljettu eri puolilla maata. Onko paikkakunnallasi lakkautettu koulu? Kerro meille sen seurauksista.
Yle Uutiset kertoi, kuinka [Hämeenkyrössä valmistaudutaan viettämään vuonna 1847 perustetun Jumesniemen koulun viimeistä kevätjuhlaa.](http://yle.fi/uutiset/vanhimman_suomenkielisen_koulun_viimeinen_kevatjuhla_jaan_kaipaamaan_koulun_kelloa_ja_lasten_aania/7267352)
Vast´ikään selvisi, että[ Vesilahden kunta lakkauttaa Onkemäen perinteikkään koulun.](http://yle.fi/uutiset/vetoomukset_onkemaen_koulun_puolesta_eivat_auttaneet/7264392)
Samanlaisia uutisia on viime vuosina kantautunut eri puolilta maata.
Onko paikkakunnallasi lakkautettu koulu? Millaisia seurauksia koulun sulkemisesta oli?
Millä koulun lakkauttamista paikkakunnallasi perusteltiin ja ennen kaikkea: toteutuivatko perusteena käytetyt seikat, esim säästöt?
Entä seurasiko koulun lakkauttamisesta mitään positiivista?
Voit valottaa asiaa niin lapsen, perheen kuin yhteisönkin kannalta.
Kakko: ”Ei ole sattumaa, että olen pelannut Ruotsissa hyvin”
Kauden edetessä otteitaan parantanut Roope Kakko on naapurimaan kentillä kuin kotonaan. Kannustusjoukot ovat kunnossa myös torstaina alkavassa Ruotsin kilpailussa.
**MALMÖ.** Roope Kakko on parantanut peliään kauden edetessä.
Maanantaina Kakko oli jopa lähellä edetä uransa ensimmäiseen golfin major
turnaukseen US Openiin karsintakilpailun kautta. Jättiyllätys jäi lopulta parin
lyönnin päähän, mutta tulos lupaa hyvää Ruotsin kisaan.
\- Rautapeli on ollut tosi hyvää. Se on semmoinen
osa-alue, joka ei aina ole toiminut. Nyt se mahdollistaa hyvän tuloksen
tekemisen, Kakko analysoi. 
Kakko on menestynyt Ruotsissa hyvin. Viime vuonna
espoolainen oli 30:n joukossa ja toissa vuonna 17:s. Tänä vuonna kisa
pelataan kuitenkin kaikille uudella kentällä Malmössä.
\- Ei se varmaan sattumaa ole, että pelaan
Ruotsissa hyvin. Täällä on kotoisa olo. Kaupasta tulee samat ruoat ja kentät
ovat samanlaisia, kun Suomessa. Se tuo sitä helppoutta, Kakko sanoo.
\- Keli näyttelee isoa roolia, millainen kisa
tulee. Pari päivää on tuullut niin kovaa, että on vaikea sanoa kentästä
kauheasti mitään.
Kakko lähtee kisan avauskierrokselleen torstaina klo 8.50
Suomen aikaa. Kentän laidalla riittää kannustajia, kun mukana ovat vaimo Minea
Blomqvist sekä Elmeri-poika. Myös
Roopen veli ja vanhemmat ovat paikalla Malmössä. 
**Jere Nurminen, Yle Urheilu**
Suomalaisen musiikin festari Japanissa oli menestys: Sopimuksia tehtiin ja moshpitit heiluivat
Japanissa järjestetty Finland Fest oli tänä vuonna huikea menestys. Moni suomalaisbändi sai uusia yhteistyökumppaneita ja tietysti faneja.
[Näiden suomalaisbändien tahtiin japanilaiset rokkaavat toukokuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/08/naiden-suomalaisbandien-tahtiin-japanilaiset-rokkaavat-toukokuussa)esiintyivät kotimaiset yhtyeet **Amorphis, Von Hertzen Brothers, Stam1na, The Blanko** ja UMK:sta tuttu **Arion**. Suomalaisbändit otettiin avosylin vastaan ja reissu toi yhtyeille merkittäviä diilejä paikallisten musiikkivaikuttajien kanssa.
\- Keikat olivat mahtavia ja vastaanotto tosi hyvä. Von Hertzen Brothers oli huikeassa vedossa. Neuvottelut levy-yhtiön kanssa etenevät hyvin ja tavoitteena on saada diili kasaan lähiaikoina. Paikallinen agentti on nyt hallussa, se sovittiin näillä keikoilla. Ehdottomasti homma jatkuu sinne suuntaan ja asiat näyttävät hyvältä, VHB:n manageri **Virpi Immonen** kertoo.
Stam1na ja The Blanko onnistuivat myös niin lavalla kuin sopimusneuvotteluissakin.
\- The Blankon uusi albumi _Into The Silence_ tullaan julkaisemaan Japanissa kesän aikana, diili allekirjoitettiin reissun aikana. Tarkempaa infoa on tulossa myöhemmin, sanoo **Katja Vauhkonen** Sony Musicista.
Myös Sakara Recordsin toimitusjohtaja pitää matkaa hyvin onnistuneena.
\- Stam1na esiintyi Japanissa ensimmäistä kertaa, mutta reaktioista päätellen se ei jäänyt viimeiseksi. Äijillä oli valtava lataus päällä, koska heillä on ollut jo pitkään hirveä hinku päästä ulkomaille soittamaan, Sakara Recordsin toimitusjohtaja ja **Mokoma**-yhtyeen kitaristi **Tuomo Saikkonen** kommentoi.
Japanissa on aito kysyntä suomalaiselle musiikille, eikä yleisöä haittaa edes kielimuuri.
\- Paitakauppa käy kuumana, levyjä myydään ja sopimuksia tehdään. Kyllä se on kääntymässä ihan oikeaksi bisnekseksi. Ihmisiä kiinnostaa selvästi suomalainen musiikki. Ilman muuta kannattaa jatkaa tätä seikkailua, Saikkonen sanoo.
Saikkosen pöydällään on jo useita diilejä, joita vielä hiotaan.
\- Jälkihoito on käynnistetty. Varmasti saamme nyt paremmin Stam1nan levyjä liikkeelle. Vaihtoehtoja on useampia. Live-puolella suomalaisbändeihin uskotaan todella voimakkaasti, mutta julkaisupuoli pitää vielä vakuuttaa paremmin, Saikkonen sanoo.
Sakara Recordsille riittää marginaalisiivu Japanin jättimäisistä musiikkimarkkinoista.
\- Japanissa on sitä massaa niin paljon enemmän kuin Suomessa, että marginaalimusiikkikin siellä vastaa meidän koko kotimaan metallimarkkinaa. Emme edes pyri mainstreamiin. Japanissa meille riittää marginaalisiivu, Saikkonen sanoo.
**Lue myös: [Näiden suomalaisbändien tahtiin japanilaiset rokkaavat toukokuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/08/naiden-suomalaisbandien-tahtiin-japanilaiset-rokkaavat-toukokuussa)**
**Lähteet:** YleX
Pirazzi etappivoittoon, Quintana jatkaa silti Giron kärjessä
Stefano Pirazzi karkasi voittoon Italian ympäriajon 17. etapilla. Kokonaiskilpailun tuloslista pysyi kärkikymmenikön osalta muuttumattomana
Italian Stefano Pirazzi ajoi keskiviikkona 17. etapin voittoon Italian ympäriajossa, mutta kokonaistilanteen johtoon tiistaina siirtynyt Nairo Quintana piti silti kärkipaikan hallussaan.
Bardiani-tallin pyöräilijä Pirazzi teki siirtonsa 208-kilometrisessä kisassa, kun matkaa oli jäljellä hieman yli kilometri. Italialainen karkasi kärjestä ja johti loppumatkan. Maaliviivalla taipuivat Belgian Tim Wellens ja Australian Jay McCarthy.
Tiistaina värikkäiden vaiheiden jälkeen johtoon siirtynyt Quintana polki maaliin pääjoukossa yli 15 minuuttia kärjestä. Kolumbialaisen johto säilyi silti 1,41 minuutin turvin.
**17. ETAPPI  
Sarnonico - Vittorio Veneto, 208 km**
1. Stefano Pirazzi ITA 4:38:11  
2. Tim Wellens BEL sama  
3. Jay McCarthy AUS sama  
4. Thomas De Gendt BEL sama  
5. Matteo Montaguti ITA sama  
**6. Jussi Veikkanen FIN +0.28   **  
7. Simon Geschke GER sama  
8. Fabio Felline ITA sama   
9. Marco Canola ITA sama  
10. Serge Pauwels BEL sama
**TILANNE 17/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1. Nairo Alexander (Col) 73:05:31  
2. Rigoberto Uran Uran (Col) 0:01:41  
3. Cadel Evans (Aus) 0:03:21  
4. Pierre Rolland (Fra) 0:03:26  
5. Rafal Majka (Pol) 0:03:28  
6. Fabio Aru (Ita) 0:03:34  
7. Domenico Pozzovivo (Ita) 0:03:49  
8. Wilco Kelderman (Ned) 0:04:06  
9. Ryder Hesjedal (Can) 0:04:16  
10. Robert Kiserlovski (Cro) 0:08:02
Turmion Kätilöt uhkaa siistiä takahuoneet Ylen nettidokumentissa
Kuopiolainen Turmion Kätilöt avaa ovet backstagelle interaktiivisessa dokumentissa. Samalla bändi raottaa sielunmaisemaansa.
Kuopiolaisbändi Turmion Kätilöt avautuu keikkailusta, takahuoneista ja bändin sielunelämästä Ylen Bäkkärit-nettidokumentissa. Interaktiivisessa dokumentissa katsoja pääsee virtuaalisesti keikkapaikkojen takahuoneisiin, joihin yleisölle ei yleensä ole pääsyä.
Turmion Kätilöt löytyvät nettidokumentissa Lahden Torven backstagelta.
– Ei tämän törkysempiä paikkoja löydy kuin bändin bäkkärit, toteaa eräs bändin jäsenistä dokumentissa.
Bändi pohtiikin takahuoneille yllätystuunausta, miniremonttia.
– Rempataan jokainen takahuone. Siinä menee suurin piirtein 1,5 tuntia, tulee olemaan lukaali sen jälkeen kun myö lähetään.
JVG:n muistot koulun päättäjäispäivistä: Turpaan tuli ja oksennettiin
Lauantaina 31.5. JVG esiintyy YleXPopissa Oulussa koulujen päättäjäispäivänä. Kaksikko juhli aikoinaan kesälomien alkamista melko railakkaasti.
YleXPopissa juhlitaan tulevana lauantaina kesän alkamista ja koulujen päättymistä kesäloman ajaksi. **JVG** kertoo YleX Aamun haastattelussa, että heidän päättäjäisjuhlintansa loppuivat usein suhteellisen ikävästi.
\- Kaivarissa varmaan pyörittiin ja otettiin neppariin. Siitä sitten oksentamaan kotiin, ja mutsi tukisti seuraavana aamuna vihaisena, **Jare** ja **VilleGalle** kertovat.
Kumpikaan räppikaksikosta ei kouluaikoina ikinä esiintynyt koulun päättäjäisissä. Jare muistelee tosin saaneensa joskus Hymypoika-patsaan.
\- Se on minulla kotona Emma-patsaiden vieressä hyllyssä. Se kertoo siitä, että olin toisella luokalla kiltti ja kiva, Jare virnistää.
**Kuuntele haastattelu:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Asuntojen hinnat laskivat – uusien asuntojen tuotanto virkoaa
Asuntomarkkinoilla on nähtävissä tällä hetkellä kahdenlaista kehitystä. Asuntorakentamiseen myönnettyjen rakennuslupien määrä kääntyi maaliskuussa selvään kasvuun. Asuntojen hinnat puolestaan kääntyivät viime kuussa laskuun koko maassa.
Asuntorakentamisen tahti näyttää elpyvän hennosti ensi vuotta kohti mentäessä. Tilastokeskuksen mukaan maaliskuussa myönnettiin rakennuslupa, liki kolmelle tuhannelle kerrostalolle.
Patoutunut tarve rakentaa asuntoja alkaa Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtajan Markus Lahtisen mukaan pikkuhiljaa purkautua.
– Olemme tilanteessa, jossa on varovaista käännettä positiivisuuteen, mutta asuntomarkkinoilla ei voi tapahtua suurta muutosta, ennen kuin ihmisten luottamus tulevaan on parantunut, muistuttaa tutkimusjohtaja Lahtinen.
Lupien lukumäärä kaksinkertaistui
Käytännössä asuntorakentamiseen myönnettiin yhteensä kaksinkertainen määrä rakennuslupia vuoden takaiseen verrattuna. Kerrostalorakentamisessa lupien määrä nelinkertaistui.  
Taustalla on Rakennusteollisuuden pääekonomistin Sami Pakarisen mukaan hiljainen viime vuosi.
Pakarinen muistuttaa, että uudisrakentaminen asuntojen osalta hiljeni viime vuoden alussa pitkälti vuoden alusta voimaan astuneiden veromuutosten takia.
Silti, myös Rakennusteollisuuden pääekonomisti näkee kodinrakennusalan piristymisen siintävän horisontissa, vaikka tämän vuoden alkupuoli on lupapiikistä huolimatta hyvin hiljainen.
– Ensimmäinen vuosipuolisko olaan vielä heikoissa kantimissa ja odotukset kohdistuvat vuoden toiselle puoliskolle, ennustaa Pakarinen.
Ekonomisti lupaa selvempää kasvua vasta aikaisintaan ensi vuonna.
– kokonaisuudessaan jäädän tänä vuonna miinukselle, mutta ensi vuosi vosi olla sitten se parempi vuosi.
Hinnanlasku jää lyhyeksi
Toinen puoli asuntobisneksessä on se, että asuntojen hinnat kääntyivät koko maassa pääkaupunkiseutua myöten hienoiseen laskuun. Markus Lahtisen mukaan lasku ei kuitenkaan kestä välttämättä kauan.
Lahtinen sanoo että käänne asuntolupien myöntämisessä voi olla merkki paremmasta.
Tämä ennakoi rakentamisen kasvua
– Luulen, että tämä yhtälö ennakoi rakentamisen varovaista kasvua ja parempia  näkymiä. Se ennakoi myös sitä, että rakentajilla on odotuksia siitä, että hintataso ei merkittävästi laske, vaan kääntyy pikemminkin kohti loppuvuotta varovaiseen kasvuun.
Veikkanen sivusi uransa parasta tulosta Italian ympäriajossa
Jussi Veikkanen pyöräili kuudenneksi Italian ympäriajon 17. etapilla. Kokonaiskilpailun johdossa jatkaa Nairo Quintana.
Suomalaispyöräilijä Jussi Veikkanen pääsi tuulettamaan Italian ympäriajon 17. etapilla, kun hän ylitti maaliviivan kuudentena.
Vittorio Venetoon päättyneen 208 kilometrin mittaisen etapin voittoon ajoi Stefano Pirazzi ajalla 4.38,11.
Tämän vuoden Girossa Veikkanen oli ensimmäisellä etapilla 16:s, mutta sen jälkeen sijoitukset pyörivät sadan molemmin puolin. Keskiviikon suoritus on FDJ.fr-talliin kuuluvalle suomalaiselle tämän vuoden paras.
Lakkiaissää on pohjoisessa sateinen, etelässä aurinkoisempi
Ilmatieteen laitoksen ylimeteorologi Leila Hieta ennustaa lauantaiksi pohjoiseen sateista ja etelään aurinkoisempaa säätä.
Etelässäkin paikalliset sadekuurot ovat mahdollisia.
Alkuviikon koillisen ja pohjoisen välinen tuuli heikkenee ja lauantaille on luvassa heikkoa tai kohtalaista tuulta.
Obama: Ei enää soitellen sotiin ulkomaille
Presidentin mukaan Yhdysvallat ei voi luottaa ulkopolitiikassa pelkkään sotilaalliseen voimankäyttöön.
Presidentti Barack Obaman mukaan Yhdysvaltain on jatkossa harkittava aiempaa tarkemmin, ennen kuin se ryhtyy sotilasoperaatioihin ulkomailla.
– Pettäisin maani ja sen sotilaat, jos lähettäisin teidät surman suuhun vain sen vuoksi, että pelkäisin niitä, joiden mielestä sotilaallinen voimankäyttö on ainoa tapa estää Yhdysvaltain näyttäytyminen heikkona, Obama sanoi puhuessaan West Pointin sotakorkeakoulusta valmistuneille.
Presidentin mukaan Yhdysvallat ei voi luottaa ulkopolitiikassa pelkkään sotilaalliseen voimankäyttöön, vaan kansainvälisen yhteisymmärryksen saavuttaminen on tärkeää. Toisinaan Yhdysvallat joutuu kuitenkin toimimaan jatkossakin yksin, Obama muistutti.
Hän myös painotti olevansa tarvittaessa valmis myös käyttämään voimaa. Esimerkiksi miehittämättömiä lennokkeja Yhdysvallat aikoo käyttää jatkossakin iskujen tekemiseen.
Presidentti esitti puheessaan myös erityisen terrorismin vastaiseen taisteluun tarkoitetun rahaston perustamista. Viiden miljardin dollarin eli lähes 3,7 miljardin euron rahastosta jaettaisiin tukea ainakin Jordanialle, Turkille, Irakille ja Libanonille. Lisäksi Yhdysvallat harkitsee sotilaskoulutuksen ja varusteiden antamista Syyrian kapinallisten muodostamalle Vapaan Syyrian armeijalle.
Puolustusministeriölle Obama lupasi lisää rahaa tiedusteluoperaatioihin.
Ylen Ervasti: Rinteen totuudenhetki on elokuun budjettiriihessä
Ervasti uskoo, että Rinnettä olisi kiinnostanut enemmän työministerin salkku kuin aikaa vievä ja työläs valtiovarainministerin salkku.
Yle Uutisten politiikan toimituksen esimies Pekka Ervasti arvelee, että SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen nostaminen valtiovarainministeriksi saattoi olla yllätys myös Rinteelle itselleen.
Ervasti uskoo, että Rinnettä olisi kiinnostanut enemmän työministerin salkku kuin aikaa vievä ja työläs valtiovarainministerin salkku. Vaihtoehtona olio myös jäädä hallituksen ulkopuolelle ja keskittyä puolueen kehittämiseen.
\- Mutta kuten Rinne on hokenut, nyt tehtiin niin kuin porukka päättää, ja siksi Sdp:n puheenjohtaja istuu nyt puolueen raskaimman salkun päällä, sanoo Ervasti.
Juhannusviikon minihallitusneuvotteluista Rinne tarvitsee näytön siitä, että uusi linja puree ja tuloksia näkyy, Ervasti toteaa. Varsinainen totuuden hetki Rinteelle tulee Ervastin mukan kuitenkin vasta elokuun budjettiriihessä.
\- Siellä pitäisi hyväksyä kehysriihen ikävät leikkauspäätökset, joista osaa Rinne on ilmoittanut vastustavansa. Kuinka tiukille hän on valmis tilanteen kiristämään ja kuinka pitkälle kokoomus antaa periksi, nähdään silloin, Ervasti toteaa.
Ervastin mukaan on mahdollista, että SDP jää budjettiriihen tuloksena oppositioon. Uusien vaalien mahdollisuutta ei hänen mukaansa voi sulkea pois.
\- Vasemmistoliitto on osoittanut, että kannatus nousee oppositiossa. Demarien tilanne käy todella tukalaksi, jos oma syöksykierre ei oikene hallituksessa. Eikä se siellä taida oieta, arvioi Ervasti.
Sekin on Ervastin mukaan mahdollista, että uusia vaaleja ei tulisi, vaan kokoomus jatkaisi vähemmistöhallituksessa keskustan hiljaisella tuella.
Libyan ilmavoimat iski islamisteja vastaan Benghazissa
Kyseessä on ilmeisesti osa kapinalliskenraali Khalifa Haftarin julistamaa kampanjaa islamisteja vastaan.
Libyan ilmavoimien koneet ovat pommittaneet islamistien tukikohtia Benghazissa, sanovat silminnäkijät ja entiset Libyan kapinalliset. Kyseessä on ilmeisesti osa kapinalliskenraalin julistamaa kampanjaa islamisteja vastaan.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijät sanoivat, etä kaksi hävittäjää pommitti keskiviikkona iltapäivällä islamistisen ryhmittymän hallussaan pitämää tukikohtaa Benghazin laitamilla.
Libyan nykyjohtoa vastustava kenraali Khalifa Haftar on sanonut taistelevansa islamisteja ja ääriryhmiä vastaan. Libyan johto on kuitenkin syyttänyt häntä vallankaappauksesta. Hafarilla on erityisesti armeijan tuki, mutta hän on sanonut myös kansan tukevan sotilaskampanjaa ääriryhmiä vastaan.
Seinäjoella ohitustie rakentuu vauhdilla, kesätapahtumiin tietyöt eivät tuone ruuhkia
Seinäjoella itäisen ohitustien rakentaminen on käynnissä seuraavat pari vuotta. Työntekijämäärä nousee suurimmillaan noin 200:een. Tietöiden yhteyteen rakennetaan useita kiertoteitä, eikä edes suurten kesätapahtumien aikana uskota syntyvän ruuhkia.
Seinäjoen itäinen ohitustie rakentuu nyt vauhdilla. Parhaillaan nousee Routakallion silta, joka kulkee Seinäjoen ja Tampereen radan yli.
– Hankalinta ovat rautateiden ylitykset. Niiden kohdalla täytyy aina olla tarkkana. Siinä on tiettyjä vaaralliseksi luokiteltuja työvaiheita sähköjen kanssa ja luonnollisesti sitten junaliikenteen pitää kulkea omaa tahtiansa. Näiden valmistelu ja yhteensovittaminen, siinä lienee ne vaikeimmat asiat tällä työmaalla, summaa Skanska Infran projektipäällikkö Sami Immonen.
Siltoja on nyt rakenteilla samaan syssyyn peräti seitsemän.
– On toivottavaa, että niitä on yhtä aikaa menossa useita. Silloin työ on tehokasta ja järkevää, muistuttaa Immonen.
Kesän aikana yleisöä kerääviä tapahtumia Seinäjoella riittää. Rakentaja kuitenkin uskoo, että kiertoteiden ansiosta vältytään isoilta ruuhkilta.
– Kiertoteistä tulee hyvät, päällystetty pinta ja ajorajoitukset. Kesäkuussa kiertotie otetaan käyttöön Rengonharjun päässä ja Kuortaneen tien ja Peräseinäjoen tien kohdalla heinäkuun aikana.
Ohitustien loppuosa odottaa valitusten vuoksi
Ensimmäinen vaihe ohitustiestä valmistuu kahden vuoden kuluttua syksyllä.
Silloin tietä on tehty Rengonharjulta Kuortaneen tielle asti. Urakan arvo on noin 56 miljoonaa euroa.
Kakkosvaihe eli tien loppuosa noin kahden ja puolen kilometrin matka on vielä valituksen vuoksi oikeuskäsittelyssä. Vaasan hallinto-oikeuden huhtikuisesta päätöksestä on tehty ainakin yksi valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Huhtikuussa Vaasan hallinto-oikeus totesi, että Mäki-Hakolantien ja Nurmon eritasoliittymän välille tehty yleissuunnitelman muutos on lainmukainen. Jatkovalituksesta huolimatta tiesuunnitelman valmistelu voi jatkua, koska toimeenpanokieltoa ei ole määrätty. Tiesuunnitelmaa ei kuitenkaan voida hyväksyä ennen kuin KHO on käsitellyt valituksen.
– Meiltä on tilattu suunnittelutyö hanke numero kahteen, muttei rakennustöitä, kertaa Immonen..
Urakkatarjouksiin mentäneen kun valituskierros on käyty läpi. Loppuosan ohitustiestä on arvioitu maksavan hieman yli 12 miljoonaa euroa.
12 hakijaa tavoittelee Kinnulan kunnanjohtajan pestiä
Riitojen repimän Kinnulan johtoon haki 12 henkilöä. Parilla viikolla jatkettu hakuaika päättyi keskiviikkona iltapäivällä.
Kinnulan johtoon hakeneista kolme on Keski-Suomesta: Kinnulan kunnansihteeri Henrik Kiviniemi, pihtiputaalainen kasvatustieteiden maisteri Antti Heikkinen ja jyväskyläläinen kasvatustieteiden tohtori Pekka Kanervio.
Kinnulan kunnanhallitus päättää kunnanjohtajan valinnan jatkosta ensi maanantaina.
**Kunnanjohtajan virkaa hakeneet:**
Pasi Kanniainen, Perho
Martti Kerkelä, Lappeenranta
Timo Laine, Valkeakoski
Jyrki Pelkonen, Oulu
Juha-Pekka Rusanen, Lapinlahti
Henrik Kiviniemi, Kinnula
Ilpo Haalisto, kasvatustieteen maisteri, Nousiainen
Antti Heikkinen, kasvatustieteen maisteri, Pihtipudas
Pekka Kanervio, kasvatustieteen tohtori, Jyväskylä
Raimo Laaksonen, Turku
Matti Poutanen, Kolari
Pekka Reiman, Nastola
Vanhimman suomenkielisen koulun viimeinen kevätjuhla: "Jään kaipaamaan koulun kelloa ja lasten ääniä"
Hämeenkyrön Jumesniemen koululla valmisteltiin keskiviikkona viimeistä kevätjuhlaa ristiriitaisissa tunnelmissa. Kun lapset kirmaavat kesälaitumille, sulkee historiallinen koulu ovensa viimeisen kerran.
Jumesniemen koulu perustettiin vuonna 1847. Siitä tuli ensimmäinen suomenkielinen kansakoulu, johon kaikkien yhteiskuntaluokkien lapset olivat tervetulleita. Eikä Jumesniemen koulu ollut tavallinen koulu, vaan kirkkokoulu. Saman katon alla käytiin sekä kirkossa että koulussa.
Samalla mäellä ehdittiin käydä koulua vajaat 170 vuotta, kunnes talouden tosiasiat astuivat peliin. Pitkän väännön jälkeen Hämeenkyrön valtuusto päätti lakkauttaa sekä Jumesniemen että Lavajärven kyläkoulut.
Ennen valtuuston päätöstä Jumesniemen lakkautusuhkaan otti voimakkaasti kantaa myös Suomalaisuuden Liitto. Liiton vetoomuksessa pidettiin skandaalina sitä, että ensimmäinen suomenkielinen koulu ja Pohjoismaiden ainoa toimiva kirkkokoulu lakkautetaan.
Surumielisyys pinnassa
Tilanne on tällä hetkellä kuitenkin se, että Jumesniemen koulun väki ja kyläläiset viettävät keskiviikkoiltana koulun viimeistä kevätjuhlaa. Vaikka juhlan järjestämisessä on oma tohinansa, puskevat pintaan myös koulun lakkauttamiseen liittyvät tunteet.
Koulun vararehtori ja opettaja Pirkka Paloviita myöntää, että mietteet ovat ristiriitaiset.
– Kyllä tämä monella tapaa aika hirveätä on.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Annukka Sirkka kuvaa tunnelmia hautajaismaisiksi.
– Surumielisyys on ehkä kuitenkin päällimmäinen tunne. Tietysti jostain täytyy ponnistaa ylöspäin. Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Kevätjuhlassa silmä kostuu
Pahalta tuntuu myös kylätoiminnassa mukana olevasta Terttu Laitilasta.
– Tämä on ollut vuosikymmenten taisto. Juuri eilen yksi kylän vanhimmista asukkaista kysyi, että "onko se nyt niin, että se oikeasti loppuu". Se on loppunut vuosi vuoden jälkeen, ja nyt se oikeasti loppuu. Tuntuuhan se pahalta.
Tämä on ollut vuosikymmenten taisto.
– Asun tässä muutaman sadan metrin päässä ja jään kyllä kaipaamaan koulun kellon ja lasten ääniä.
Laitila muistuttaa, että mäki, jolla kirkkokoulu sijaitsee, on kylän sydän. Sieltä on lähtöisin koko kylän yhteisöllisyys.
Koulun tilojen osalta toiveena on, että Jumesniemen kyläyhdistys saisi hankittua ne omistukseensa, kertoo Annukka Sirkka.
– Kunnan kanssa on alustavia neuvotteluja käyty.
Keskiviikkoiltana vietetään koulun viimeistä kevätjuhlaa ja koulun päättäjäisiä koko kylän voimin. Silloin kostuu useampikin silmä, uskovat Terttu Laitila ja Annukka Sirkka.
Lavolan koulussa mahdollisesti sisäilmaongelmia
Lappeenrannan Lavolan koulun opettajilla ja oppilailla on tehdyn kyselyn perusteella ilmennyt sisäilmaongelmaan viittavia oireita.
Lappeenrannan Lavolan koulussa on mahdollisesti sisäilmaongelmia. Osalla opettajista sekä joillakin oppilailla on ollut sisäilmaongelmaan viittaavia oireita.
Tilakeskuksen toukokuussa tekemän kyselyn perusteella sisäilmaongelma koulussa ei ole laaja. Kyseessä on vähäinen ja todennäköisesti paikallinen haitta.
Haittoja esiintyi selvästi eniten kellarikerroksessa sekä myös toisessa kerroksessa.
Heti toimenpiteisiin
Ensimmäisenä toimenpiteenä tilakeskus tekee kesällä ilmanpuhdistusta koulun kellarikerroksessa. Lisäksi tehdään rakennusteknisiä tutkimuksia mahdollisen sisäilmaongelman paikantamiseksi. 
Työterveyshuolto tekee koko henkilökunnalle syksyllä tarvittaessa sisäilmaoirekartoituksen.
Puoluetoimisto ei sanele paikallista toimintaa – Kajaanin tapaus kuohuttaa Facebookissa
Kokoomuksessa luotetaan jäseniensä arvostelukykyyn niin sosiaalisessa mediassa kuin julkisuudessa muutoinkin. Puoluetoimiston johdolla ei paikallisia tapauksia juurikaan käsitellä. Kajaanissa valtuustoryhmän erottamisasiaa käsitellään aktiivisesti Facebookissa.
Kajaanin kokoomuksen valtuustoryhmän erottamisasia puhuttaa vilkkaasti Facebookissa. Elina Kurikan erottamista perusteltiin luottamuspulalla, johon on vaikuttanut muun muassa sekä kokoomuslaisten että myös muiden poliittisten ryhmien jäsenten hyvien tapojen vastainen kohtelu niin julkisuudessa kuin ennen kaikkea sosiaalisessa mediassa.
Facebookissa Kurikan julkisessa profiilissa keskusteluun on osallistunut myös valtuustoryhmäläisiä, ja erottamista puidaan kommenteissa hyvinkin yksityiskohtaisesti. Vielä tiistaiaamuna valtuustoryhmän puheenjohtaja Toivo Sistonen sanoi Yle Kainuun haastattelussa, että ryhmä pitäytyy maanantai-iltana lähettämässään tiedotteessa eikä erittele erottamiseen johtaneita syitä enempää.
Keskiviikkoiltapäivänä keskustelussa ehdoteltiin muun muassa Kainuun kokoomukselle, että se tekisi sovinnon Kurikan kanssa ja tekisi hänen johdollaan ohjeet sosiaalisen median käytöstä.
Kokoomuksen puoluesihteeri [Taru Tujunen kertoi Yle Kainuulle](http://areena.yle.fi/radio/2289460), että kokoomuksella ei ole jäsenilleen some-ohjeistusta.
– Jäsenille suunnattua ohjeistusta käyttäytymisestä, kirjoittamisesta tai sosiaalisessa mediassa mukana olemisesta ei ole, vaan jokainen toimii oman harkintansa mukaan. Kunnallisvaalien alla 2012 päivitimme ehdokkaille some-kirjasen, jossa otetaan lyhyesti kantaa siihen, mikä on sosiaalisessa mediassa sopivaa ja mikä ei.
– Paikalliset toimijat määrittelevät omaan toimintakulttuuriin liittyvät sopivuuden rajat. Esimerkiksi valtuustoryhmillä eri kaupungeissa ja kunnissa on oma toimintatapa- ja kulttuuri, ja se määrittää itse omaa toimintaansa merkittävällä tavalla ja itseohjautuvasti, Tujunen kertoo.
Valtuustoryhmillä eri kaupungeissa ja kunnissa on oma toimintatapa- ja kulttuuri, ja se määrittää itse omaa toimintaansa merkittävällä tavalla ja itseohjautuvasti.
Puoluesihteerin mukaan puoluetoimistossa käsitellään äärimmäisen harvoin some-käyttäytymiseen liittyviä asioita kentältä.
– Ylilyöntejä voi olla, tai yksittäisen henkilön osalta nouta jotain isompaa keskustelua, mutta vähän me olemme joutuneet näihin puuttumaan.
– Ensisijaisesti paikalliset asiat käsitellään kunkin vaalipiirin piirijärjestössä. Joissakin syystä tai toisesta hyvin erityisissä tapauksissa puoluetoimistosta esimerkiksi järjestöpäällikkö tai kunnallissihteeri voi olla mukana arvioimassa tilannetta ja ratkaisemassa sopua, Taru Tujunen kertoo.
Kokoomuksen puoluetoimistosta ei aiota ohjeistaa sopivasta käyttäytymisestä jäsenistölle.
– Hankalalta tuntuu, että tänä päivänä ylhäältä päin ohjattaisiin, mitä saa tehdä ja mitä ei. Kokoomuksessa on kymmeniätuhansia jäseniä, ja valtaosa heistä tietää missä kulkee sopivan käyttäytymisen raja, onpa se sosiaalisessa mediassa, mielipidekirjoituksessa lehteen tai torin yleisötapahtumassa.
– Luotamme ensisijaisesti jäsenten ja toimijoiden omaan arvostelukykyyn, Tujunen sanoo.
Suomen suven avausta jännitetään Joensuussa  – video
Joensuun Laulurinteelle kokoontuu perjantaina 30.5. klo 18 tuhansittain koululaisia avaamaan Suomen suven. Tapahtuman voi nähdä suorana lähetyksenä Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla. Radiossa Suven avaus kuullaan uusintana 2.6. klo 11. Tapahtuma avataan Suvivirrellä. Lauluja säestää Joensuun puhallinorkesteri.
Ilosta odotti hotellihuoneessa karkkipussi 
Mikko Ilonen metsästää Ruotsin turnauksesta kolmatta voittoaan. Ilonen starttaa kierroksensa torstai-iltapäivänä.
**MALMÖ.** Mikko Ilonen puolustaa viimevuotista voittoaan golfin
Euroopan kiertueen kilpailussa Ruotsissa tällä viikolla. Tänä vuonna kilpailu
on siirretty Tukholmasta uudelle kentälle Malmöön. Ilonen on voittanut Ruotsin kisan
urallaan kahdesti, sillä viime vuoden lisäksi lahtelainen oli kisan paras myös
vuonna 2007. 
\- Hotellihuoneessa odotti karkkipussi. Ei viime vuoden
voitto juuri paljon muuten näy. Tulee vähän enemmän huomiota yleisöltä,
medialta ja ehkä vähän kotipuolestakin, Ilonen hymyilee. 
Ilosen valmistautuminen kisaan on jäänyt lyhyeksi.
Maanantaina hän pelasi vielä Englannissa US Openin karsinnassa, lensi nopeasti
Suomeen perhesyistä ja saapui kisapaikalle vasta keskiviikkoaamuna.  
Us Open karsinnassa maanantaina pelasin ihan ok peliä, mutta paikkaa ei tullut. Ei se mikään maailmanloppu ole.
\- Normaalistikin pelaan vain yhden harjoituskierroksen
ennen kisaa. Nyt on uusi kenttä ja olisi tietysti ollut toivottavaa, että olisi
saanut pidemmän valmistautumisen. Mutta katsotaan nappaako kenttä iltapäivällä
silmään, Ilonen sanoo. 
Ilosella on yhä pienet mahdollisuudet edetä kauden toiseen
major kilpailuun US Openiin. Se edellyttäisi, että 9. kesäkuuta julkistavalla
maailmanlistalla Ilonen olisi 60:n joukossa.
\- En mieti US Openia ollenkaan. Us Open karsinnassa
maanantaina pelasin ihan ok peliä, mutta paikkaa ei tullut. Ei se mikään
maailmanloppu ole, Ilonen toteaa.
Ruotisissa on pitkät perinteet Euroopan kiertueen kisan
järjestelyistä, sillä ensimmäinen kisa järjestettiin jo vuonna 1991. Tänä
vuonna taso on korkea, kun mukana on kuusi pelaajaa Euroopan rahalistan
kymmenen kärjestä. Suurimpina tähtinä kisaan lähtevät maailmanlistan kakkonen
Henrik Stenson, kokenut tanskalainen Thomas Björn ja Mastersissa toiseksi
sijoittunut Jonas Blixt.
Ilonen aloittaa torstain kierroksensa klo 14.10 Suomen
aikaa.
**Jere Nurminen, Yle Urheilu**
Rovaniemelle lisää Horneteja kesäkuussa
Lapin Lennoston hävittäjälentolaivue puolitoistakertaistuu kesäkuun puolivälistä lähtien. Koneet tulevat Satakunnan Lennoston Hävittäjälentolaivue 21:sta, kun se lakkautetaan. Satakunnan Hornetit jaetaan Lapin Lennoston ja Karjalan lennoston kesken.
Hävittäjien siirto on osa puolustusvoimien suurta rakenneuudistusta. Operaation jälkeen Suomessa on jäljellä kaksi hävittäjälaivuetta, Rovaniemellä ja Kuopiossa.
Karjalan Lennostosta tulee Ilmavoimien suurin yksikkö. Lapin Lennostollekin konemäärän lisäys on merkittävä.
– Satakunnan lennostosta siirtyy tänne meille 8–10 konetta ja henkilökuntaa parikymmentä henkeä, Lapin Lennoston esikuntapäällikkö everstiluutnantti Juha Salminen sanoo.
Koneiden määrän lisääntyminen tietää myös lisää lentoja ja muuta toimintaa.
– Käytännössä konemäärän nousu lisää huoltotoimintaa, antaa mahdollisuuden lentää lentokierroksia isommalla konemäärällä, isommilla osastoilla ja kouluttaa tehokkaammin, esikuntapäällikkö Juha Salminen sanoo.
– Ulospäin sitä ei paljonkaan huomaa. Ehkä minuutti pari enemmän ääntä kaupungin yllä laskuun tultaessa.
Velkaantunut Lappeenranta täyttää jo kriisikunnan tunnusmerkit
Lappeenrannan kaupungin talous on heikentynyt vuonna 2013 entisestään. Velkaantumis- ja omavaraisuuslukujen valossa kaupunki täyttää jo kriisikunnan ominaisuudet.
Velkaantunutta Lappeenrantaa voi sanoa jo kriisikunnaksi. Kaupungin tarkastuslautakunta moittii arviointikertomuksessaan sitä, että vuonna 2013 kaupungin talous heikkeni edelleen.
Kaupungin tilikauden 2013 tulos oli ylijäämäinen 2,3 miljoonalla eurolla, mutta investointeja tehtiin liian rohkeasti.
Lappeenrannan suhteellinen velkaantumisaste on jo yli 50 prosenttia. Tämä ylittää kunta- ja palvelurakennelaissa määritellyn kriisikunnan tunnusmerkin.
Lisäksi kaupungin omavaraisuus laski alle 50 prosentin, mikä täyttää myös kriisikunnan tunnusmerkit.
Velkaantuminen saatava laskuun
Tarkastuslautakunta pitää kaupungin taloustilannetta huolestuttavana ja kaupunkikonsernin tilannetta erittäin haastavana. Kaupunkikonserni velkaantui lisää ja velkamäärä esimerkiksi asukasta kohden on jo 7570 euroa.
Lappeenranta 2028 strategian mukaan velkaantuminen täytyy pysäyttää ja saada laskuun viimeistään vuonna 2015.
Tarkastuslautakunta aikoo kiinnittää erityistä huomiota siihen, että tämä tavoite saavutetaan.
Ammattitutkinnon jälkeen kunnon lomailua, opiskelua ja uran luontia
Ammattiin valmistuminen on hieno hetki nuorille naisille. Opintojen jälkeen on aika hengähtää, viettää lomaa tai mennä kesätyöhön. Myös haikeus yhteisistä opiskeluvuosista täyttää mielen.
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston kevään ensimmäiset tutkintotodistukset ojennettiin keskiviikkona Toholammilla neljälletoista artesaanille.
Toholammilla valmistuneet ovat kaikki nuoria naisia. Neljä heistä on suorittanut hopeasepän ja kymmenen sisusutussuunnittelijan perusopinnot. Yksi heistä on kokkolalainen Saija Viljamaa, joka on valmistunut hopeaseppä-artesaaniksi. Hän on kolmen vuoden ajan asunut viikot ammattiopiston asuntolassa Toholammilla.
Samalla olen surullisempi kuin koskaan, että joudun lähtemään tästä paikasta.
– Tietysti olen onnellinen, että olen kerrankin saavuttanut jotain elämässäni, mutta samalla olen surullisempi kuin koskaan, että joudun lähtemään tästä paikasta, sanoo Saija Viljamaa.
Aika on kulunut opistolla joutuisasti. Koululle on tultu päivittäin aamulla puoli yhdeksältä ja siellä on viihdytty iltakahdeksaan. Side opiskelijoiden välillä on vahvistunut.
– Ei sitä voi kukaan muu ymmärtää kuin me jotka olemme täällä, kuinka ihana paikka tämä on.
Valmistumispäivän juhlaa varten Saija piti pienen kiitospuheen oppilaskunnan hallituksen puolesta. Hän oli myös yksi stipendien saajista.
– Onhan se hienoa, että kova työ palkitaan ja se on huomattu. Opiskelu hopeasepäksi vaatii tietynlaista ajattelua ja omistautumista. Kaikista ei tähän ole.
Saija Viljamaa haluaa nyt opiskelun jälkeen lomailla kesällä. Syksyllä hän aikoo jatkaa opiskelua Nivalassa ohjaustoiminta-artesaaniksi.
Juhlinta jatkuu vieraiden kanssa
Kannuslainen Jaana Rekilä on valmistunut sisustusalan artesaaniksi. Myös hän on yksi stipendin saajista. Hänkin tuli opiskelemaan Toholammille suoraan peruskoulusta Kannuksesta. Juhlaan valmistautuminen on ollut vauhdikasta.
Aamullakaan ei oikein tajunnut, että mikä päivä tämä oikein on. 
– Aamullakaan ei oikein tajunnut, että mikä päivä tämä oikein on. Sitten kun pääsimme pihalle,  sen alkoi tajuta, että tänäänhän minä valmistun. Kyllä nämä kolme vuotta menivät äkkiä!
Opiston juhlan jälkeen on vuorossa juhla kotona perheen, sukulaisten ja ystävien kanssa. Ajatus palaa yhteisiin vuosiin opistolla.
– En muista ollenkaan päivää, jolloin meillä ei olisi ollut mukavaa täällä.
Jaana Rekilä aikoo pitää "välivuoden" omalta alaltaan. Ainakin kesän ajan hän on töissä Poutulla.
Tältä suomalaisten rokkiklubien bäkkäreillä näyttää: Törkyisempää paikkaa ei löydä
Ylen sivuilla julkaistu dokumentti tarjoaa virtuaalisen pääsyn kotimaisten rokkiklubien bäkkäreille.
**Katri Koivulan** _Bäkkärit_-nettiprojektissa katsoja pääsee kurkistamaan, millaista on Suomen maineikkaiden keikkapaikkojen backstageilla. Saitilla esitellään Tampereen ja Turun klubit, Helsingin Tavastia, Lahden Torvi ja Oulun 45 Special.
Takahuoneidensa ovet avaavat **Haloo Helsinki!, Kakkahätä 77, Ruger Hauer, Iisa, Tuomari Nurmio** ja **Turmion Kätilöt**.
\- Ei sen törkyisempää paikkaa löydä kuin bändin bäkkäri, kertoo villeistä bileistään tunnettu Turmion Kätilöt.
Katsoja pääsee itse virtuaalisesti kulkemaan bäkkäreillä 360° -näkymän avulla. [Tutustu saittiin!](http://yle.fi/teos/bakkarit/)
**Lähteet:** Yle
Merivesi matalalla Merenkurkussa – huomasitko säätiedotuksen matalan veden varoituksen?
Merivesi on ollut viime päivät todella matalalla. Säätiedotusten varoituskartoilla matalan veden varoitus on melko harvinainen näky. Merivesi laskee matalan veden rajan yli noin kerran vuodessa.
Viime päivinä on annettu säätiedotuksissa melko harvinainen matalan veden varoitus Merenkurkkuun. Ilmatieteen laitos on antanut varoituksia korkeasta ja matalasta vedestä keväästä 2011 alkaen.
Matalalle vedelle on olemassa yksi varoitustaso, siinä missä korkeasta merivedestä on kolme eri varoitustasoa. Varoituksen ollessa voimassa rantaviivan kohdalle tulee varoitusmerkki. Esimerkiksi Merenkurkussa ja Selkämerellä matalan veden varoitusraja on -50 cm ja Perämeren pohjoisosassa -80 cm.
Nyt merivesi on ollut 50 senttiä normaalia matalammalla. Alimmillaan merivesi on käynyt tiistaina jopa miinus 65 sentissä. Merivesi laskee näin matalalle noin kerran vuodessa.
Matalilla väylillä vaikeaa
Vaasan matalassa saaristossa tuo 50 cm saattaa olla kohtalokas. Selkeästi pienveneille tarkoitetuilla väylillä syväys saattaa olla metri-puolitoista. Näillä väylillä kannattaa olla varovainen, toteaa John Erickson Wasa Segelföreningenistä.
– Se on tosi merkittävä, varsinkin jos on kallis tai herkkä vene niin ei kannata mennä niihin, Erickson toteaa.
Ericksonin mukaan nyt mitatut lukemat eivät ole mitenkään erikoisen poikkeavia, vaan lähes jokakesäisiä. Käyttöön otettuja matalan veden varoituksia hän pitää hyvänä asiana.
Kittilän Kaukoseen vedenkeittokehotus
Vesiosuuskunta antoi keskiviikkona Kittilän Kaukoseen vedenkeittokehotuksen. Kaukosen vedenottamon vedestä on löytynyt koliformisia bakteereita ja enterokokki-bakteereita.
Kaukosen vesihuolto-osuuskunta kehottaa, että kaikki juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Keittokehotuksen purkamisesta ilmoitetaan myöhemmin.
Tulvavesi nousi viime viikolla vedenottamolle ja osuuskunta antoi suosituksen verkostoveden keittämisestä viime torstaina. Vedestä otettiin maanantaina näytteet ja lähetettiin tutkittavaksi.
Kittilän vs. ympäristöterveyspäällikön Pirjo Korhosen mukaan verkostovedestä löytyi enterokokki-bakteereita. Lisäksi kahta bakteeria löytyi vedenottamon näytteistä.
Osuuskunta desinfioi vedenottamon ja vesijohtoverkoston.
Verkostovettä voidaan käyttää normaalisti peseytymiseen ja astianpesu- ja pyykkikoneisiin. Astioiden pesussa veden on oltava mahdollisimman kuumaa ja astioiden pitää kuivua ennen käyttöönottoa.
Verkoston kloorauksesta voi tulla haju- ja makupoikkeamia. Liiallinen kloori poistuu keitettäessä. Desinfioinnissa käytettävä klooritaso ei ole terveydelle haitallinen, mutta herkimmille voi tulla iho-oireita peseytymisen yhteydessä.
HJK:n avainpelaajat viikkoja sivussa
SJK-ottelussa loukkantuneet HJK:n Rasmus Schüller ja Gideon Baah joutuvat sivuun useaksi viikoksi.
Veikkausliigaseura HJK:n avauskokoonpanoon kuuluvat Rasmus
Schüller ja Gideon Baah loukkaantuivat maanantaina SJK:ta vastaa pelatun
ottelun yhteydessä. Kumpikin pelaaja on sivussa viikkojen ajan.
22-vuotiaan Schüllerin värttinäluussa ollut murtuma
leikattiin tiistaina ja hän palannee kentille viiden viikon kuluttua.
Baah kärsii puolestaan lähentäjälihaksen revähdyksestä,
josta toipuminen vienee 3-4 viikkoa.
Levolla lepää olympiamitalisteja – merkkihenkilöiden hautapaikat listalle
Kulttuurihistoriallisesti tärkeät haudat ja muistomerkit halutaan säilyttää jälkipolville. Löydetyistä arvokohteista laaditaan esite, jonka avulla ihmiset pääsevät tutustumaan Lahden hautausmaihin.
Muistomerkkejä pystytetään suurmiehille, mutta joskus ruohon peittämä kivipaasikin voi kuulua paikalliselle merkkihenkilölle. Lahdessa etsitään parhaillaan arvokohteita hautausmailta.
– Nyt kartoitetaan historiallisesti ja kulttuurisesti merkittävät haudat ja muistomerkit, ettei niitä hävitetä, kun hautoja otetaan aikanaan uudelleenkäyttöön, kertoo Lahden seurakuntayhtymän vt. puistopäällikkö Sirpa Alanne.
Seurakuntayhtymän hallinnassa on satoja hoitamattomia hautoja. Lahdessa hautapaikat otetaan uudelleen käyttöön, kun hautauksesta on kulunut 25 vuotta. Arvokohteita kartoitettaessa listataan myös yksityisessä omistuksessa olevat haudat ja muistomerkit.
Levolla lepää olympiamitalisteja
Levon hautausmaa on jo inventoitu. Läntinen sekä Mustankallion hautausmaa kartoitetaan kesän aikana. Kartoituksen tekee yrittäjä Päivi Oksanen, jonka paikallistuntemus on karttunut mm. Lahden seudun oppaissa.
Levon hautausmaalta Oksanen löysi mm. olympiamitalistien hautoja.
– Vuoden 1912 Suomen olympiajoukkueen mitalistit Eero Hyvärinen ja Hannes Sirola lepäävät Levolla. Samoin vuoden 1952 olympiamitalisti Tauno Kovanen. Näyttävistä muistomerkeistä on hyvä esimerkki kuvataiteilija Veikko Leppäsen hautamuistomerkki. 
 Levon kappelin lähellä sijaitseva patsas on Leppäsen itsensä tekemä, Oksanen luettelee löytyneitä arvokohteita. 
Kohteiden tunnistaminen vaatii taidehistorian tuntemusta ja tietoa paikallisista merkkihenkilöistä.
Vuoden 1912 Suomen olympiajoukkueen mitalistit Eero Hyvärinen ja Hannes Sirola lepäävät Levolla. Samoin vuoden 1952 olympiamitalisti Tauno Kovanen. 
– 	Pitää huomioida vainajan yhteiskunnallinen merkittävyys Lahdessa ja Päijät-Hämeessä. On henkilöitä, jotka ovat vaikuttaneet valtakunnallisesti tai jopa kansainvälisesti, Oksanen perustelee.
Seurakunnalla hoitovastuu
Jälkipolville säilytettävät arvokohteet ovat seurakunnan vastuulla. 
– Pidämme ne kunnossa, vaikka mitään intensiivistä hoitoa emme voi luvata. Mutta kohteita ei ole paljon, niin suurta laskua siitä ei synny, vt. puistopäällikkö Alanne tietää.
Inventoinnin jälkene arvokohteista on tarkoitus tehdä esite, jonka avulla kaupunkilaiset pääsevät tutustumaan Lahden hautausmaihin.
– Esimerkiksi Lahden seudun oppaiden hautausmaakävelyillä käy paljon ihmisiä. Uskon, että esite ja listatut arvokohteet kiinnostavat ihmisiä. Hautausmaiden kautta voi tutustua paikallishistoriaan, Päivi Oksanen muistuttaa.
Arvokohteita etsitään hautausmailla ympäri Suomea – Museovirasto vastaa kysyntään julkaisemalla inventointioppaan seurakunnille vielä tänä vuonna.
Savonian yt:t jatkuvat - vaakalaudalla lähes 30 työpaikkaa
Ratkaisut pyritään saamaan valmiiksi juhannuksen jälkeen.
Savonia-ammattikorkeakoulun yt-neuvottelut ovat loppusuoralla. Tämän hetken neuvottelutilanteen mukaan vähennystarve on 12-13 henkilöä, ja saman verran on tulossa myös osa-aikaistamisia.
Lisäksi on mahdollista, että johtamisjärjestelmän ja palvelumallin uudistamisen kautta syntyvät vähennystarpeet koskisivat ainakin viittä johdon edustajaa.
Neuvotteluosapuolten tavoitteena on, että tulos voidaan viedä vahvistettavaksi yhtymähallituksen ylimääräiseen kokoukseen juhannuksen jälkeen.
Mopoilla picnicille – raittiina kohti kesälomaa
Koulunsa päättäville nuorille halutaan tarjota mahdollisuutta juhlistaa alkavaa kesälomaa raittiina. Meri-Lapissa nuoria houkutellaan tulemaan mopojen kanssa Mopopicnicille. Nuorisotyöntekijöiden mukaan valitettavan monen nuoren juhlaan kuuluvat päihteet.
Meri-Lapin kunnat järjestävät keskiviikkona Mopopicnic-tapahtuman nuorille Kemissä. Mopolijat siirtyivät mopokulkueessa, poliisimoottoripyörän johdattelemana Puistopaviljongin pihalle keskiviikkona iltapäivällä.
Tässä taistellaan päihteitä vastaan.
Meri-Lapin kuntien nuorisotyön ammattilaiset halusivat tarjota nuorille mahdollisuuden juhlistaa koulujen loppumista päihteettömästi, kertoo yksi tapahtuman järjestäjistä Anu Johansson.
– Tässä taistellaan päihteitä vastaan nyt kun monet koulut ovat päättäneet lukuvuotensa ja nuoret haluavat sitä kuitenkin juhlistaa. Valitettavan monella nuorelle päihteet kuuluvat juhlintaan, Johansson sanoo.
Kemin Syväkankaalta mukaan tulleen Tuomas Törmälehdon mielestä Mopopicnic on hyvä idea ja nuorimies päätti osallistua tapahtumaan.
– Sain tietää tapahtumasta sosiaalisen median ja kavereiden kautta, Törmälehto kertoo.
Kemin Puistopaviljongin sisäpihalla on Mopopicnicin aikana luvassa paitsi valistusta mopoilijoille niin myös viihdettä paikallisten nuorisobändien toimesta.
Illan päätteeksi arvotaan kävijöiden kesken skootteri.
Rouva Jenni Haukio vastaanotti Kultarannan kesälampaat
Viime kesästä tutut märehtijät ovat palanneet Kultarannan maisemiin, jossa ne otti vastaan rouva Jenni Haukio.
Presidentin kesänviettopaikan, Naantalin Kultarannan maisemaa hoidetaan luonnonmukaisin menetelmin. Viime kesänä alueen heinänharvennuksesta ja lannoituksesta vastasi pöytyäläinen lammaslauma.
Tulos oli presidenttiparin mieleen, sillä työ jatkuu. Märehtijät ovat nyt palanneet arvovaltaiselle laidunmaalleen.
Kaikkiaan 11 lammasta laiduntaa Kultarannan mailla.
– Täällä on nyt viisi konkaria viime vuodelta ja kolmella niistä on karitsoja, kertoo lampuri Tapio Rintala.
Mukana on yksi pässikin.
– Taitaa käydä niin, että se saa olla vain osan kesää täällä ja pääsee sitten muualle myöhemmin, Rintala arvelee.
Lampaat tarttuivat työhön heti innokkaasti.
– Varmasti viime vuonna täällä olleet lampaat muistavat paikan, ne olivat paljon varovaisempia viimeksi. Nyt oli selvästi heti tiedossa, mihin suuntaan lähdetään, kuvailee Rintala.
Työmaa on lampaille ihanteellinen.
– Täällä kyllä syötävää riittää ja aika monipuolisesti, esimerkiksi omenanlehtiäkin.
Aloite lampaiden hankkimiseen tuli presidenttiparilta.
– He halusivat kunnioittaa paikan vanhoja perinteitä maalaistilana, jossa on ollut varmasti vuosisatoja lampaita.
Viisi Lounais-Suomen majakkaa kunnostetaan matkailukuntoon
Liikennevirasto korjaa kymmenen suomalaista majakkkaa seuraavien kolmen vuoden aikana. Kunnostusten jälkeen niillä voi vierailla turvallisesti.
Liikennevirasto kunnostaa kymmenen majakkaa matkailukuntoon. Korjausurakka kestää kolme vuotta. Lounaisilta merialueilta korjataan tänä vuonna Utö, Isokari, Märket, Sälskär ja Säppi. Suomenlahdella korjauksia tehdään Russarön ja Porkkalan majakoilla.
Kymmenen majakan kunnostaminen maksaa noin 400 000 euroa. Kunnostusten jälkeen majakoilla voi vierailla turvallisesti.
Majakoissa on havaittu sekä henkilö- että työturvallisuuteen liittyviä puutteita. Työturvallisuuteen liittyvät puutteet ovat jo pääosin korjattu, mutta puutteita on edelleen muun muassa sähkölaitteiden suojauksissa, portaikkojen turvallisuudessa ja poistumisteissä.
Osa majakoista on suljettu, koska ne eivät toistaikseksi sovellu vierailukäyttöön. Majakkakorjaukset tehdään avovesikaudella.
Väyrynen, Jaakonsaari, Kyllönen ja Rehn – näitä meppejä Itä-Suomi toivoo äänitorvekseen
Itäsuomalaisten edunvalvonta Euroopan parlamentissa on siirtymässä pois kolmen maakunnan alueelta. Edunvalvonnassa luotetaan kuitenkin pitkälti pohjoissuomalaisiin parlamentaarikkoihin.
Eurovaalien tulos on herättänyt Itä-Suomessa keskustelua siitä, kuka jatkossa ajaa itäsuomalaisten asioita Euroopan parlamentissa. Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan alueelta ei päässyt läpi yhtään ehdokasta, kun nykyisellä kaudella mukana oli käytännössä kolme edustajaa.
Uudella kaudella itäsuomalaisten asioiden ajaminen uskotaan pitkälti kainuulaisen Merja Kyllösen (vas.) ja Mikkelistä lähtöisin olevan Olli Rehnin (kesk.) varaan. Maakuntaliitoissa asiasta ei kuitenkaan olla huolissaan. Maakuntaliitto rajaa käytännössä Itä- ja Pohjois-Suomen samaksi, harvaan asutuksi alueeksi.
– Kun katsotaan Lapista alkaen, meillä on Väyrynen, Jaakonsaari, Kumpula-Natri, Jäätteenmäki, Kainuun entinen liikenneministeri Kyllönen ja Olli Rehn. He ovat kaikki Itä- ja Pohjois-Suomen vahvoja edustajia ja kokonaisuuteen voi olla varsin tyytyväinen, toteaa Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen.
"Parlamentista jää puuttumaan maakunnan henki"
Myös Itä- ja Pohjois-Suomen EU-toimiston johtaja Kari Aalto korostaa, että alueet tekevät tiivistä yhteistyötä. Brysselissä toimiva yhteinen aluetoimisto perustettiin vuoden 2013 alussa. Aiemmin toimistot toimivat erillään.
– Itä- ja Pohjois-Suomi on yhtenäinen alue ja hyvin samankaltaisia asioita ajetaan. Molempia yhdistää ennen kaikkea harva asutus. Kun tältä koko alueelta löytyy edustajia, asiat tulee hoidettua, Aalto sanoo.
Itä- ja Pohjois-Suomi on yhtenäinen alue ja hyvin samankaltaisia asioita ajetaan.
Monet Euroopan parlamentin nykyiset jäsenet kuitenkin kokevat, että maakunnan asioiden ajaminen on tehokkaampaa, kun parlamentissa istuu paikallinen poliitikko. Heidän mielestään esimerkiksi asioiden taustojen selvittämiseen ei mene niin kauan aikaa.
– Kyse on siitä, että jos tulee tietystä maakunnasta, on seurannut maakunnan kehitystä, tietää mitkä on aluekehityksen painopisteet ja minkälaisia ongelmia on ehkä tulossa. Ja jos tulee maakunnasta, jolla on rajaa Venäjän kanssa, se antaa erityisen näkökulman. Se mikä nyt parlamentista jää puuttumaan, on ehkä se maakunnan hengen ja erikoisvahvuuksien ymmärtäminen, sanoo väistyvä europarlamentaarikko Tarja Cronberg (vihr.)
Myös maakunnilta toivotaan aktiivisuutta
Tärkeimpinä asioina tuleville mepeille Cronberg listaa esimerkiksi rajavartioinnin kehittymisen seuraamisen. Kun Euroopan rajoille on jatkossa tulossa yhteistä rajavartiointiteknologiaa, on tärkeää seurata, miten ne vaikuttavat rajan toimintaan, turvallisuuteen ja työllisyyteen.
Sehän on myös alueen toimijoiden aktiivisuudesta kiinni, miten vahvasti sieltä tuodaan viestiä.
Uusi Euroopan parlamentin jäsen, suomussalmelainen Merja Kyllönen sanoo seuranneensa surullisena keskustelua siitä, että Itä-Suomi olisi jäänyt ilman meppiä uudella kaudella. Hän pitää suomussalmelaisena itseään myös Itä-Suomen edustajana, ja aikoo edustaa parlamentissa erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomen asioita.
– Sehän on sitten myös alueen toimijoiden aktiivisuudesta kiinni, miten vahvasti sieltä tuodaan viestiä ja millä tavalla asioita haetaan ajettavaksi. Tokihan se vaatii kahdensuuntaista toimintaa ja yhteydenpitoa, että asiat hoituu, Kyllönen miettii.
Väitös: korkea verenpaine ja ylipaino lisäävät riskiä Alzheimerin tautiin 
Keski-iän korkea verenpaine ja ylipaino saattavat johtaa dementiaan vanhemmalla iällä.
Keski-iän kohonnut verenpaine ja ylipaino ovat yhteydessä dementiaan ja Alzheimerin tautiin liittyviin aivomuutoksiin myöhemmällä iällä, osoittaa lääketieteen lisensiaatti Miika Vuorisen väitöskirjatutkimus, joka tarkastetaan ensi viikolla Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella. Keski-iän kohonnut verenpaine lisäsi aivojen kuorikerroksen ohentumisen sekä valkean aineen muutosten todennäköisyyttä 20-30 vuoden seurannassa. Ylipaino ja lihavuus sen sijaan olivat yhteydessä pelkästään valkean aineen muutoksiin. Myös sepelvaltimotautia sairastavilla tutkimushenkilöillä todettiin verrokkeihin nähden ohuempi aivokuori magneettikuvauksessa.
Väestön ikääntymisen myötä muistisairaiden määrän on ennustettu jopa kolminkertaistuvan maailmanlaajuisesti vuoteen 2040 mennessä. Tällä hetkellä Alzheimerin tautiin ei ole olemassa parantavaa tai taudin kulkuun vaikuttavaa lääkitystä, mikä on korostanut taudin riskitekijöiden hoidon merkitystä. Useat epidemiologiset seurantatutkimukset ovat liittäneet keski-iän sydän- ja verisuonisairauksien riskitekijät lisääntyneeseen riskiin sairastua dementiaan ja Alzheimerin tautiin, mutta taustalla olevat mekanismit ovat jääneet epäselviksi.
Aivojen harmaan ja valkean aineen muutokset on yhdistetty muistisairauksiin, mutta aivomuutoksille altistavista riskitekijöistä on vielä melko vähän tietoa. Aiemmat poikkileikkaustutkimukset ovat tuottaneet ristiriitaisia tuloksia ja yli 20 vuoden seuranta-ajan pitkittäistutkimukset ovat olleet harvinaisia.
Perinteinen liiga muuttunut multimiljonäärien sotatantereeksi: "Avoin taistelu"
Meksikon pääsarja ja maajoukkue ovat tv-oikeuksista vääntävien miljonäärien oikkujen armoilla. Vaikutukset heijastuvat myös tavallisiin jalkapalloa intohimoisesti seuraaviin meksikolaiisin.
Jalkapallo on Meksikossa yksi maan tärkeimmistä
taloudellisista sijoituskohteista. Espanjan pääsarjan kanssa samoin nimetystä
Meksikon La Ligasta on tullut varmasti juuri siitä syystä multimiljonäärien
taistelukenttä.
"Jalkapallo liikuttaa taloutta ja politiikkaa"
Maailman rikkaimpien miesten joukkoon kuuluva liikemies
Carlos Slim osti 2012 suuren osuuden pääsarjaseura Club Leónista. Hänen liikemaailman
kiistakumppaninsa tv-pohatta Emilio Azcarraga omistaa puolestaan valtaosan Club
Américasta.
Businessmiehet ovat valjastaneet nyt Meksikossa äärimmäisen suositun jalkapallon liikemaailman taistonsa välineeksi.
\- Jalkapallo ei ole Meksikossa vain suosittu urheilulaji. Se
liikuttaa myös taloutta ja politiikkaa, mediaan ja urheiluun erikoistunut
Mexico Cityn iberoamerikkalaisen yliopiston professori Miguel Angel Lara sanoi
Bloombergin mukaan.
Asetelmat saavuttivat viime syksynä varsinaisen huipennuksensa,
kun pohattojen omistamat joukkueet kohtasivat Meksikon sarjan Apetura-kierroksen
kaksiosaisessa loppuottelussa. Kärsijän asemaan joutuivat tavalliset
meksikolaisfanit.
Slimin sijoitettua Club Leóniin solmi seura
lähetysoikeussopimuksen kaapelikanava Fox Sportsin kanssa, jolloin ensimmäistä
osaottelua ei näytetty Azcarragan hallinnoiman vapaan tv-kanavan välityksellä. 
Suuri osa meksikolaisista katsoo otteluita kokoontuneina
ravintoloihin tai katukeittiöiden ääreen. Vain 44 prosenttia maan talouksista
omistaa kaapeli- tai satelliittitv:n.
\- Tämä on avoin taistelu. Slim halua mukaan
televisiobisnekseen jalkapallon kautta ja mikä olisikaan parempi tapa, Lara
sanoi.
\- Miksi haluaisin asennuttaa kotiini kaapeli-tv:n? Välitän
vain Club Américan edesottamuksista, kadulla ruokaa kaupitellut Alejandro
Carrasco sanoi.
Club León voitti 2013 Apertura-kierroksen mestaruuden
kaksiosaisen finaalisarjan jälkeen.
Kovatasoinen pääsarja vai maajoukkueen etu
Miljonäärien taistelu heijastuu myös maajoukkueeseen.
Miljoonat liikkuvat, mutta kumpikaan osapuoli ei ole päättänyt, haluavatko he
korkeatasoisen pääsarjan vai menestyvän maajoukkueen.
\- Keskustelussa on kyse siitä, kuinka paljon
ulkomaalaispelaajia liigaan tulisi tuoda. Toisten mielestä heidän saapumisensa
johtaisi negatiivisiin tuloksiin nuorten meksikolaispelaajien kehittämisessä,
Meksikon jalkapalloon perehtynyt Martha Guerra kirjoitti The Telegraphissa.
\- Meksikoon tuodaan edullisia ulkomaalaispelaajia, mikä
pysäyttää kotimaisten kykyjen kehityksen. Vaikkei nuoriin koskaan sijoiteta
tarpeeksi, tekevät jotkut nuoret läpimurtonsa omin päin.
Meksikon 2014 MM-kisoihin valitun joukkueen 23 pelaajasta
jopa 17 edustaa kotimaansa sarjan joukkuetta. Joukkueen ”kotimaisuusaste” on
siis turnauksen kärkipäätä.
ESPN:lle kirjoittava Rafael Ramos Villagrana tarjosi myös
viime lokakuussa oivan esimerkin maan jalkapallon sisäisistä valtataisteluista.
Club Leónin puheenjohtaja Jesús Martínez jr. pyysi maan
jalkapalloliitolta kahden maajoukkuetehtäviin valitun pelaajansa palautusta
joukkueen käyttöön tärkeän seurajoukkuepelin vuoksi. Maajoukkueen päävalmentaja
Miguel Herrera, maajoukkueen johtaja Hector González Inarritu ja Club Américan
puheenjohtaja puolsivat ehdotusta.
Martínez jr.:n ja Leónin esittämä pyyntö hylättiin myöhemmin
ja pelaajat jäivät maajoukkueen käyttöön seurajoukkueensa auttamisen sijaan.
\- Tämä on taas yksi kostotoimi Leónia vastaan, Martínez jr.
jyrisi ESPN:n mukaan.
Villagranan kirjoituksen mukaan päätöksen taustalla olivat
Slimin ja Leónin omistussuhteesta tuohtuneet televisiomogulit, jotka
toistuvasti ajavat Herreran ja muiden päätösten yli.
Mäntsälässä käydään vielä vuosia koulua parakeissa
Mäntsälässä kapinoidaan koulujen paremman sisäilman puolesta. Ehnroosin yläkoulussa on kärsitty vuosia huonosta sisäilmasta. Oppilaat protestoivat jäämällä kotiin koko loppuviikoksi. Mäntsälässä pohditaan, olisiko elinkaarimallista ratkaisua vuosia kestäneeseen kouluongelmaan.
Päänsärkyä, hengitysvaikeuksia ja kuumeilua. Siinä muutama esimerkki, miten huono sisäilma vaikuttaa oppilaisiin.
– Monet lähtevät buranapurkki mukana kouluun. Sen voi kuvitella vanhempana mitä se koulunkäynti on kun päätä särkee. Ei siinä pysty keskittymään, sanoo Ehnroosin yläkoulun vanhempainyhdistyksen jäsen ja kunnanvaltuutettu (ps) Sari Martniku.
Martniku on itse käynyt Ehnroosin koulua ja hänellä on ollut samassa opinahjossa kaksi lasta. Vanhin tytär on saanut rajuja oireita koulun huonosta sisäilmasta.
– Pahimmillaan hän pystyi olemaan koulussa muutamia tunteja viikossa, Martniku kertoo.
Uusia tiloja kaivataan kipeästi
Ehnroosin koulun sadat oppilaat  jäivät keskiviikkona kolmeksi päiväksi pois koulusta. Oppilaat palaavat kouluun päättäjäispäivänä lauantaina. Oppilaat protestoivat lakolla koulurakennuksen sisäilmaongelmien huonoon hoitamiseen. Oppilaiden vanhempien mielestä uusia tiloja tulee käyttöön liian hitaasti.
Lakosta huolimatta koulussa ymmärretään, että nopeasti paisunut Mäntsälä ei voi vetää hatusta kymmeniä miljoonia uusien koulujen rakentamiseen. Ensiapua on haettu parakeista, joissa opiskelee jo 18 luokkaa. Syksyllä niitä on luvassa lisää. Silti vuosia jatkunut tilanne rassaa opettajien hermoja.
– Olen erittäin kiitollinen siitä, että opettajat ovat jaksaneet opettaa vaikeissa oloissa. Motivaatio löytyy päivittäisestä opetuksesta ja onnistumisista oppilaiden kanssa, sanoo Ehnroosin koulun rehtori Marko Lipponen.
Pelastaako elinkaarimalli?
Mäntsälän kunta selvittää parhaillaan voiko Ehnroosin koulua kunnostaa edes osittain vai jyrätäänkö se maan tasalle. Pelastajaa etsitään myös elinkaarimallista. Siinä rakennusliike rakentaa koulun, johon kunta tulee vuokralaiseksi.
– Meidän kiinteistömassa kasvaa koko ajan ja se tarkoittaa, että pitäisi palkata henkilöstöä lisätä. Kun ulkopuolinen palveluntuottaja lähtisi tätä toteuttamaan, niin meidän ei tarvitsisi henkilöstöä lisätä, valottaa Mäntsälän kunnan tekninen johtaja Hannu Seppälä elikaarimallin etuja.
Sitä ennen on edessä vielä monta oppituntia parakissa.
Stephen Hawking paljasti täydellisen reseptin Englannin jalkapallomestaruuteen
Fyysikon laskelmissa huomioidaan niin lämpötila, vuorokauden aika, etäisyys kodista kuin pelimuodostelmakin.
Brittifyysikko Stephen Hawking on julkistanut laskelmat siitä, kuinka Englanti voi parantaa mahdollisuuksiaan voittaa jalkapallon MM-kisat. Universumin mysteereitä tavallisesti ratkaiseva Hawking tunnustaa, ettei jalkapallon menestysreseptin luominen ollut helppo tehtävä.
– Se on hyvin monimutkaista. Itse asiassa kvanttifysiikka on melko yksinkertaista jalkapalloon verrattuna, Hawking myöntää The Independent -sanomalehdessä.
Laskelmiaan varten Hawking tutkaili Englannin MM-kisaotteluita vuodesta 1966 lähtien.
Brasiliassa pelattavien MM-kisojen olosuhteet eivät ole suotuisat Englannin menestyksen kannalta, sillä Hawkingin mukaan muun muassa leuto ilmasto ja kotimaan läheisyys ovat tärkeitä tekijöitä Englannin menestyksen takaamisessa.
Lämpötilan nousu viidellä asteella laskee Englannin menestymismahdollisuuksia 59 prosenttia. Voitto on 22 prosenttia todennäköisempi, jos joukkueen ei tarvitse matkustaa otteluun kovin pitkää matkaa.
Mikäli peli pelataan enintään 500 metrin korkeudella merenpinnasta, kaksinkertaistuu Englannin mahdollisuus voittaa.
Voittomahdollisuus kohenee kolmanneksella, jos peli alkaa klo 15.00 paikallista aikaa. Jos pelimuodostelmana on 4-3-3, on menestymisen todennäköisyys 58 prosenttia, kun se 4-4-2 -muodostelmalla on 48 prosenttia.
Englannin joukkueen pelimenestys on 20 prosenttia parempi, jos joukkue on sonnustautunut punaiseen peliasuun. Mikäli ottelun tuomarit ovat eurooppalaisia, voittaa Englanti 63 prosentin todennäköisyydellä.
Parasta nyt: Sukella Bäkkärit-dokumentin avulla klubien takahuoneisiin
Legendaariset suomalaiset keikkapaikat avasivat takahuoneensa dokumentaristi** Katri Koivulalle**. Bäkkärit-dokumentti päästää kenet tahansa kurkistamaan keikkapaikkojen pyhimpään. Dokumenttisivulla saa käydä vierailemassa kuudessa merkittävässä takahuoneessa: Tampereen ja Turun Klubilla, Helsingin Tavastialla, Oulun 45-Specialissa, Jyväskylän Lutakossa, sekä Lahden Torvissa
Muistoja ja bäkkäreihin liittyviä ajatuksia dokumentissa jakavat **Tuomari Nurmio**,** Ruger Hauer**, **Haloo Helsinki!**, **Iisa**, **Kakkahätä-77** ja **Turmion Kätilöt**.
Katri Koivula sai idean dokumenttiin siitä, että hän on itse viettänyt paljon aikaa bäkkäreillä. Koivula halusi välittää bäkkäritunnelman niin aitona kuin mahdollista. 360-asteisten panoraamakuvien avulla katsoja saa liikkua ja tutkia bäkkäriä vapaasti.
- Mieleenpainuvin takahuone oli Lutakko. Vietin siellä yön. Se oli loistava päätös koko projektille, Koivula kertoo.
[Sukella takahuoneiden tunnelmaan.](http://yle.fi/teos/bakkarit/)
Lappia-talon remontti etenee aikataulussa
Alvar Aallon Lappia-talon remontti on täydessä käynnissä Rovaniemellä. Valmista pitäisi olla ensi keväänä ja maisematöiden osalta ensi kesänä. Ikkuna-asiantuntijat kuitenkin arvelevat aikataulun tulevan vastaan.
Rovaniemen Lappia-talon remontti etenee tilaliikelaitoksen johtajan **Pekka Latvalan** mukaan suunnitelmien mukaisesti. Tätä voi pitää pienoisena yllätyksenä, koska talo on tiukasti suojeltu ja peruskorjausinvestointi on Rovaniemen kaupungin historian suurin.
– Kaikki on mennyt hyvin pitkälti suunnitelmien mukaisesti,  eikä mitään suurempaa yllätystä ole löytynyt. Maaliskuun loppuun mennessä pitäisi olla Lappia-talon sisäpuoliset työt tehtynä ja ulkotyötä tehdään vielä kesällä 2015, Latvala sanoo.
Lappia-talolta ovat olleet evakossa kaupunginteatteri ja musiikkiopisto. Tavoitteena on, että musiikkiopisto pääsisi palaamaan huhtikuussa ja teatteri loppukesästä tai alkusyksystä 2015.
Remontti on pian puolessavälissä. Ohikulkijoille parhaiten näkyvät entiselle parkkipaikalle kaivettu monttu, johon valmistuu teatterin lavastamo, sekä paraikaa nousevat kattotelineet. 
– Meillä on valmisteltu Ylen siiven päähän vesikaton korjausta. Lavastamon kaivaminen eli monttu alkaa olla alimmassa korkeudessa, siellä tehdään ensimmäisiä valuja. Sisällä on tehty jo paljon sähkö- ja lvi-töitä.
Paikoin liikennettä on katkaistu esimerkiksi Jorma Eton tiellä, mutta suurempia liikenneongelmia ei Latvalan mukaan enää pitäisi tulla. Nyt työmaalla on päivittäin noin 70 työntekijää, kesällä työntekijöitä voi olla päivittäin yli sata.
Latvalan mukaan myös remontin alkuperäinen budjetti,  18,6 miljoonaa euroa, näyttää pitävän loppuun asti.
"Ikkunoiden käsittely olisi pitänyt jo aloittaa" 
Kuhmon Ikkunoiden myyntipäällikö ja ikkuna-asennuksia tekevän Santa Woodin omistaja **Jari Haste** on juuri saanut päätökseen kierroksensa Rovaniemen Lappia-talolla. Katse on kiinnittynyt ikkunoihin, joista pitäisi tehdä korjausarvio toukokuun loppuun mennessä. Hasten otsassa on ryppyjä.
– Tämä on todella haasteellinen kohde. Ikkunoita ei saa vaihtaa uusiin, vaan ne pitää kunnostaa Alvar Aallon mukaiseen tyyliin. Tässä on melkein 800 ikkunanpuitetta, joihin pitää käsitellä esimerkiksi karmit, helotukset ja tiivisteet. Se vaatii puuseppiä, lasittajia ja muita erikoisosaajia.
Haste arvioi, ettei Lapista löydy yksittäistä firmaa, joka pystyisi näin vaativan työn toteuttamaan. Etelä-Suomen yrityksillä taas on paljon töitä jo valmiiksi.
Ikkunoiden osalta valmista pitäisi olla marraskuussa. Haste epäilee aikataulussa pysymistä.
– Aikataulu on kerta kaikkiaan hurja. Jos sanon suoraan, ikkunoiden käsittely olisi pitänyt aloittaa jo heti remontin alussa. Nyt suunnitelmaan joudutaan todennäköisesti tekemään muutoksia. Tällaisessa työssä vaikeusaste korostuu ja monet ovat jo nostaneet kädet pystyyn. Saa nähdä heitetäänkö mekin kädet pystyyn, Haste pohtii.  
Tilaliikelaitoksen Latvala myöntää, ettei ikkunaremonttiin ole halukkaita tekijöitä toistaiseksi löytynyt.
– Osa ikkunoista on hyvin huonossa kunnossa. Hyvin tyypillistä on, että tällaisessa erikoiskohteessa urakoitsijoita on hankalampi löytää, varsinkin jos ikkunoita aletaan korjata käsityönä. Siinä tapauksessa lähdemme suorahankintaan eli neuvottelumenettelyyn, jolla voimme katsoa asioita pienempinä kokonaisuuksina. Uskon kyllä, että tekijät löytyvät.
Ylen sisätilat mukaan remonttiin
Lappia-talossa sijaitsevan Ylen osalta oli tarkoituksena korjata vesikatto, mutta jättää tila muutoin remontin ulkopuolelle.
Nyt tilassa on todettu sisäilmaongelmia, jotka johtuvat aiemmin tapahtuneista vesivuodoista. Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala sanoo remonttitarpeen olevan pieni, eikä se kasvata Lappia-talon remontin kokonaisbudjettia. 
Leffan kuvaukset menivät konsertin edelle – Loiri perui esiintymisensä Meripäivillä
Vesa-Matti Loiri näyttelee Mika Kaurismäen uudessa elokuvassa, jonka kuvaukset ovat kiivaimmillaan Meripäivien aikaan. Loirin korvaa Pepe Willberg.
Taiteilija Vesa-Matti Loirin esiintyminen Kotkan Meripäivillä on jouduttu perumaan. Loirin oli määrä esiintyä Kotkassa torstaina 24.7. Korvaavaksi esiintyjäksi on hankittu Pepe Willberg.
Syynä peruutukseen on uusi elokuva, jonka kuvaukset menevät päällekkäin Meripäivien konsertin kanssa. Loiri näyttelee Mika Kaurismäen uudessa elokuvassa yhdessä Armi Toivasen ja Peter Franzenin kanssa. Elokuvan ensi-ilta on vuonna 2015.
Loirin muihin kesän keikkoihin kuvaukset eivät vaikuta. Loirin on määrä esiintyä muun muassa Turun Ruisrockissa.
Huffin toiveissa löytää työpaikka ennen MM-kisoja
Shawn Huffin kauden loppu sai värikkään päätöksen, kun hänen edustamansa Ludwigsburg sai vielä toisen mahdollisuuden Saksan Bundesliigan pudotuspeleissä uusintaottelun myötä. Vaikka jatkopaikka jäi haaveeksi, jäi Huffille kaudesta hyvä maku. 
Ludwigsburg kohtasi
Saksan pudotuspeleissä runkosarjan voittajan ja ennakkosuosikki Bayern
Münchenin. Ludwigsburg hävisi jo pudotuspelit 1-3, mutta viimeinen ottelu
päätettiin uusia räikeän tuomarivirheen takia. Se ei kuitenkaan muuttanut
tilannetta, sillä Bayern München jyräsi myös uusintapelissä voittoon. 
\- Oli vaikea henkiseltä
puolelta valmistautua tuollaiseen uusintaotteluun, kun antoi edellisottelussa
kaikkensa, kun tiesi että jos sen häviää, niin kausi on ohi. Annoimme kaikkemme
ja pelasimme hyvin, mutta vastustaja oli parempi. Seuraavana päivänä tuli
tieto, että pitää pelata uusi peli. Kyllä kilpailijana pääsee aina mukaan ja
pystyy kilpailemaan, mutta en tiedä saimmeko joukkueena samanlaista
energiatasoa kuin mikä meillä oli aikaisemmissa otteluissa, Huff pohtii kauden
päättänyttä ottelua. 
Totta kai oli pettymys, että hävisimme Bayernille, mutta taistelimme kuitenkin loppuun saakka. 
Kausi oli kuitenkin
Ludwigsburgille onnistunut, sillä viime kaudella se pysyi Bundesliigassa, kun
nousijajoukkue ei saanut sarjaan lisenssiä ja raivasi tällä kaudella tiensä
pudotuspeleihin. 
\- Mielestäni tämä oli
joukkueelle hyvä kausi. Meillä oli niin monta uutta pelaajaa eikä kukaan ollut
pelannut toisen kanssa koskaan aikaisemmin. Kyse on kuitenkin joukkuelajista
eikä ole hirveästi aikaa hitsautua yhteen. Pystyimme hitsautumaan yhteen kauden
edetessä ja pelaamaan joukkueena. Kauteen mahtui tosi hienoja hetkiä ja
voitimme isoja seuroja. Totta kai oli pettymys, että hävisimme Bayernille,
mutta taistelimme kuitenkin loppuun saakka sarjassa. 
Uusi liiga vaati totuttelua
Aiemmin Italiassa ja
Kreikassa pelanneelle Huffille kausi oli ensimmäinen Saksassa. Bundesliigan
pelityyli erosi Huffin mukaan muista.
\- Saksa on todella
fyysinen sarja ja melkein joka joukkue prässää koko kenttää. Muissa sarjoissa
pelataan ehkä vähän enemmän vauhdilla ja nopeammin.
Huffille kausi oli
kokonaisuudessaan onnistunut. Hän nousi etenkin loppua kohden suureen rooliin
ja oli joukkueensa parhaimpia pistemiehiä. 
\- Alussa oli vähän
hakemista omalla pelipaikallani ja uudessa liigassa, mutta kun löytyi pelirytmi,
niin pelit alkoivat kulkea vähän paremmin. 
Kesää Suomessa viettävän
laiturin jatkosuunnitelmat ovat vielä auki, mutta hän toivoo niiden ratkeavan
ennen elokuussa alkavia MM-kisoja. 
\- Vielä on auki missä
pelaan ensi kaudella. Toivottavasti se selviää kohta, mutta viimeistään
kesällä. Viime vuonna EM-kisoissa pelasin ilman työpaikkaa, mutta olisihan se
helpompi viettää kesää, kun ei tarvitse murehtia missä on ensi kaudella, Huff
heittää. 
Serena Williams sensaatiomaisesta tappiostaan: ”Tänään mikään ei toiminut”
Serena Williams putosi Ranskan avointen toisella kierroksella pelistä. Vastaava tapahtui viimeksi 1998.
Ranskan avointen ykkössijoitettu Yhdysvaltain Serena
Williams kärsi keskiviikkona todellisen yllätystappion, kun maailmanlistan 35.
sijalla pelaava Espanjan Garbiñe Muguruza oli toisen kierroksen ottelussa
parempi erin 6-2, 6-2.
Ranskan turnauksen puolustava mestari on viimeksi pudonnut
yhtä aikaisessa vaiheessa 2005, kun Venäjän Anastasia Myskinan tie nousi
pystyyn ensimmäisellä kierroksella.
\- Tänään mikään ei toiminut. En voi olla koko ajan iskussa,
mutta vihaan sitä, että tämä tapahtui Grand Slam –turnauksessa. Nyt teen töitä
viisi kertaa kovemmin varmistaakseni, ettei näin käy uudelleen, Williams
kuvaili.
Williams on hävinnyt Grand Slam –turnauksen vastaavassa vaiheessa
aiemmin vain kerran urallaan – debyytissään Australian avoimissa 1998.
Espanjan Muguruzan toistaiseksi paras Grand Slam –saavutus on
puolestaan kuluvan vuoden Australian avointen neljäs kierros.
\- En todella odottanut tätä tapahtuvaksi, mutta olen todella
iloinen. Minun täytyi pelata aggressiivisesti ja onnistuin siinä hyvin.
Williams on mahtava mestari, mutta tänään oli mahtava päivä minulle, Muguruza
iloitsi.
Kunnanjohtaja esittää, että Lapin liitto ottaa lentäkentät
Enontekiön kunnanjohtaja moittii Uuden Suomen blogissaan Finaviaa haluttomuudesta kehittää Lapin lentokenttiä. Kunnanjohtaja Mikko Kärnän mukaan Finnavia ei ilahtunut siitä, että Enontekiö oli neuvotellut Snowbird Airlinesin kanssa lentojen aloittamisesta Hetta-Lontoo -välillä.
Snowbird Airlines on uusi suomalainen charter-lentoyhtiö. Kärnän mielestä Finnavian tavoitteena on lakkauttaa Hetan lentokenttä.
Kunnanjohtaja esittää, että Lapin maakuntaliitto ottaisi vastuulleen Lapin lentoasemat. Lentokentät ovat strategisia omistajuuksia, joita pitää Kärnän mukaan kehittää aktiivisesti. Jos näin ei tehdä, Lapin aluetalous kärsii.
Helatorstain muistio
Kaupat pitävät helatorstaina ovensa kiinni suuressa osassa maata. Julkisen liikenteen vuorot ajetaan yleisesti sunnuntain aikataulujen mukaan.
Helatorstai tuo jälleen muutoksia kauppojen ja postien aukioloaikoihin ja joukkoliikenteen aikatauluihin.
**Kaupat** ovat pääsääntöisesti kiinni helatorstaina 29.5.
Helsingissä, Porvoossa ja Hyvinkään keskustassa liikkeet saavat kuitenkin olla poikkeusluvalla auki. Vantaalla lupa myönnettiin kauppakeskus Jumbolle ja sen yhteydessä olevalle viihdekeskukselle.
Etelä-Karjalassa (Lappeenrannassa, Imatralla, Parikkalassa, Ruokolahdella ja Rautjärvellä) sekä Kymenlaaksossa (Pyhtäällä, Kotkassa, Haminassa, Virolahdella ja Miehikkälässä) kaupoilla on mahdollisuus pitää poikkeusluvalla ovensa auki juhlapyhinä, myös helatorstaina. Myös Lapin rajakunnissa kaupat voivat olla auki.
**Alkojen **ovet pysyvät helatorstaina kiinni. Helatorstain aattona liikkeet ovat auki kello 20:een. Perjantaina Alkot ovat jälleen avoinna normaalisti.
**Postin **omat myymälät ovat helatorstaina kiinni, lukuun ottamatta Napapiirin postia Rovaniemellä. Aattona keskiviikkona postin myymälät palvelevat pääsääntöisesti kello 18:aan saakka. Palveluyritysten yhteydessä toimivat Postin myyntipisteet ovat helatorstaina avoinna omien aukioloaikojensa mukaan.
**Kaukojunaliikenteessä **liikennöidään helatorstaina sunnuntain aikataulujen mukaan. Liikenteessä on kuitenkin joitakin poikkeuksia. Lisälähdöt ja perutut vuorot voi tarkistaa [VR:n sivuilta](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/helatorstai.html).
**Kaukoliikenteen bussit** ovat ajossa pyhäpäivän aikataulujen mukaan. Aikataulutiedot kannattaa tarkistaa etukäteen [Matkahuollosta](http://www.matkahuolto.fi/fi).
**Pääkaupunkiseudun paikallisliikenteeseen** helatorstai tuo aikataulumuutoksia. Keskiviikkona HSL:n alueella liikennöidään perjantain aikataulujen mukaan ja myös yöliikenne ajetaan. Helatorstaina on käytössä sunnuntailiikenteen aikataulut. U-linjojen liikenteessä on torstaina poikkeuksia, jotka voi tarkistaa [HSL:n sivuilta](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2014/helatorstai-tuo-mukanaan-aikataulumuutoksia-4842).
Kristillisen perinteen mukaan helatorstaina vietetään Kristuksen taivaaseenastumisen juhlaa. Tänä vuonna helatorstai on 29. toukokuuta.
Meksikon päävalmentajalla hurjat tavoitteet: "Me menemme finaaliin"
Miguel Herrera otti Meksikon päävalmentajan tehtävät vastaan MM-karsintojen katastrofaalisesti sujuneiden vaiheiden jälkeen. Herreran sanotaan olevan erityisen hyvä pelaajiensa motivoinnissa.
MM-kisoissa viime vuosina mukana olemaan tottuneelle
Meksikolle 2014 kisojen karsintaprosessi oli päättyä suureen katastrofiin.
Joukkue oli jo Keski- ja Pohjois-Amerikan karsintojen viimeisellä kierroksella
putoamassa kisoista, kun Yhdysvallat iski Panamaa vastaan lisäajalla kaksi
maalia pelastaen Meksikon.
Meksiko päätyi karsinnassa neljänneksi ja pääsi pelaamaan
MM-paikasta maanosien väliseen jatkokarsintaan Oseanian voittajaa
Uutta-Seelantia vastaan. Ennen kaksiosaista otteluparia, jossa Meksiko murskasi
vastustajansa, joukkue vaihtoi päävalmentajaansa.
Lokakuussa 2013 päävalmentajaksi nimetty Miguel Herrera
uskoo kehnosti menneen karsinnan saattavan jopa palvella joukkueen
MM-turnausta.
\- Jotkut saattavat aliarvioida meidät. Se saattaa auttaa meitä
osoittamaan tasomme ja yllättämään kaikki, Herrera kertoi.
Aiemmin useita seuroja Meksikon pääsarjassa valmentanut
Herrera on asettanut joukkueen tavoitteen korkealle.
\- Me menemme finaaliin. Tällä tasolla on etsittävä kaiken
muuttavaa ajatusta ja tavoitella maailmanmestaruutta.  Se on todella vaikeaa, mutta jos unelmaan ei
usko, miksi edes lähteä mukaan, Herrera sanoi Los Angeles Timesin
haastattelussa.
Yhdysvalloissa operoivan Meksikon maajoukkueen
kannattajaryhmä Pancho Villa’s Armyn perustaja Sergio Tristan kertoi Herreran
suurimman vahvuuden olevan henkisessä valmentamisessa.
\- Kaikki on kiinni henkisistä asioista. Päävalmentajan
motivointityyli on parantunut huomattavasti. Herrera haluaa voittaa ja hän
tietää, kuinka se asenne siirretään pelaajille, Tristan kuvaili Los Angeles
Timesille.
Koulutuskeskus Palmeniassa alkavat yt-neuvottelut
Helsingin yliopiston koulutuskeskus Palmenialla on yksikkö Lahden ja Helsingin lisäksi Kotkassa ja Kouvolassa. Yt-neuvotteluita perustellaan yliopiston tiukalla taloustilanteella.
Helsingin yliopiston koulutuskeskus Palmeniassa alkavat yt-neuvottelut. Palmenialla on yksikkö Lahden ja Helsingin lisäksi Kotkassa ja Kouvolassa.
Henkilöstön vähennystarpeen arvioidaan olevan enintään 80 henkeä. Palmeniassa työskentelee 169 ihmistä.
Neuvotteluissa pyritään löytämään muita ratkaisuja kuin irtisanomiset. Vaihtoehtoina nähdään osa-aikaistamiset, lomauttamiset sekä työtehtävien muutokset.
Yt-neuvotteluita perustellaan yliopiston tiukalla taloustilanteella.
Anneli Auer -dokumentin ohjaaja: Tapaukseen tulee pian uusi käänne
Ohjaaja Pekka Lehdon uutuusdokumentti Ulvilan murhamysteeri esitetään - kuinkas muuten - perjantaina 13. kesäkuuta Sodankylän elokuvajuhlilla. Lehto sanoo, että dokumentti ei ota kantaa itse tapaukseen.
– Tässä tapauksessa nähdään aika nopeasti uusi ratkaiseva käänne. En voi puhua siitä vielä, mutta joudumme luultavasti tekemään elokuvamme uudestaan.
Näin toteaa elokuvaohjaaja Pekka Lehto, joka on jo vuosia työstänyt dokumenttielokuvaa Suomen ehkä tunnetuimmasta murhasta.
Tässä tapauksessa nähdään aika nopeasti uusi ratkaiseva käänne.
Ulvilan murhamysteeri -elokuva ennakkoesitetään Sodankylän elokuvajuhlilla teemaan sopivasti perjantaina 13. kesäkuuta. Valtavasta materiaalista koostettu dokumentti tuo ohjaajan mukaan esiin vahvasti myös syytetyn näkökulman.
– Mediassa on voittopuolisesti käsitelty Ulvilan surmaa syyttäjän ja poliisin näkökulmasta. Aika laihasti on tähän mennessä tuotu Anneli Auerin syyttömyyttä tukevia tarinoita, Pekka Lehto väittää.
Tästä huolimatta Lehto haluaa tuoda esiin sen, ettei elokuva ota kantaa lopulliseen totuuteen.
Avoimuutta ja kannustusta
Elokuvassa näkemyksiään kertovat Anneli Auerin lisäksi muun muassa kaikki kolme tapauksessa mukana ollutta tutkinnanjohtajaa. Mukana on myös kuvaa poliisin tekemistä murhapaikkarekonstruoinneista.
– Kaikki viranomaiset ovat suhtautuneet elokuvan tekoon avoimesti ja kannustavasti. Lehto kiittelee.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi joulukuussa 2013 Anneli Auerin miehensä murhasta elinkautiseen vankeuteen. Jutun hovioikeuskäsittely alkaa syksyllä.
– Dokumentti paketoi tähänastiset tapahtumat, mutta ei sitä mitenkään kiinni ole niitattu. Aina voi jatkaa tarinaa, jos aihetta on, Pekka Lehto toteaa.
Torniolaiset kaipaavat suoraa puhetta
Tornion kaupunki järjesti keväällä 2014 ensimmäisen Kuntakahvit-keskustelutilaisuuksian sarjan. Tilaisuuksissa tiedotettiin ja keskusteltiin ajankohtaisista asioista ja niissä kävi kevään aikana yhteensä noin 350 ihmistä.
Kuntalaiset kaipaavat vuoropuhelua kunnallisesta päätöksenteosta.
Meidän täytyy pystyä perustelemaan sekä hyvät, että vähän vaikeammat asiat kuntalaisille ihan suoralla vuoropuhelulla.
Torniossa kevään 2014 aikana järjestetyt kuntakahvi-keskustelutilaisuudet ovat osoittaneet tarpeellisuutensa.
Tilaisuuksisssa kävi noin 350 ihmistä.
Puheenaiheina katuralli ja viemäriverkosto
Kehitysjohtaja Sampo Kangastalo kertoo, että tilaisuuksissa kuntalaisia on puhuttanut yleiset, ajankohtaiset aiheet kuten merituulipuisto, yöllinen katuralli ja viemäriverkosto.
– Meidän täytyy pystyä perustelemaan sekä hyvät, että vähän vaikeammat asiat kuntalaisille ihan suoralla vuoropuhelulla. Sitä kautta tuodaan myös kunnallista päätöksentekoa ja muuta toimintaa lähemmäs kaupungin asukkaita, sanoo Kangastalo.
Kangastalo tähdentää, että kasvokkainen vuoropuhelu virka-ja luottamusmiesten kanssa on osa kuntalaisten palvelua.
Kangastalon mukaan paineet julkiselle sektorille avata valmistelu- ja päätöksentekoprosessejaan ovat lisääntyneet.
Savonlinnan uusi syväsatama helpottaa vesi- ja maaliikennettä
Savonlinnassa lokakuussa valmistuva uusi syväsatama helpottaa sekä vesi- että maaliikennettä. Vuohisaarta Pääskyniemen teollisuusalueen edustalla on tasattu satamakentäksi ja rantaviivalla on sata metriä laituria
Nykyinen syväsatama on keskellä kaupunkia ja tuo isot laivat ja rekka-autot muun liikenteen sekaan. Uusi, viiden ja puolen miljoonan euron hintainen satama valmistuu Vuohisaareen keskustan itäpuolelle, jossa myös laivarahtia tarvitseva teollisuus on.
– Päätavara, mitä meille tulee on puuta. Sitä  tulee tähän UPM:lle ja tuonne Punkaharjulle, Metsäliitolle. Louhen kalkkikaivokselle menee sitten hiiltä. Ne ovat meidän pääartikkelit. Tästä lähtee sitten pääsääntöisesti pylväitä eteenpäin, kertoo maankäyttö- ja satamamestari Jukka Vaahtoluoto.
Uusi satama helpottaa merkittävästi myös maaliikennettä, kun sinne ei mennä keskustan katuja pitkin.
– Eli meillähän, kun tavara tulee, niin se saman tien ajetaan rekoilla pois. Rekkaralli, vaikka on ohitustie, siltikin se on hurja ja vaarallinen. Se jää kokonaan nyt pois, Jukka Vaahtoluoto toteaa.
Savonlinnan syväsatamassa käy purjehduskauden aikana noin yksi alus viikossa. Rahtia kulkee noin 50.000 tonnia. Uudessa satamassa alusten huolto helpottuu.
– Meillähän on tässä nyt järjestetty pilssin ja septin tyhjennykset, mitä ei tuolla vanhassa paikassa ollut ollenkaan. tämä on nyt käytännössä nykyaikainen satama, eli kaikki ne toiminnat, mitä nykyajan satamaan kuuluu, Jukka Vaahtoluoto lupaa.
Uusi satama ilahduttaa merenkulkijaa
– Uusi satama ja uudet laiturit ja järjestelyt  ovat positiivisia asioita. Toivottavasti se tuo tänne Savonlinnaan myös lisääntyviä lastimääriä. Ja on se ainakin oivallisessa paikassa verrattuna tähän entiseen paikkaan. Siitä tulee moderni satama, missä on sähköä, vettä viemärit ja tällaiset asiat, että laivat voivat käyttää niitä palveluita ihan oivallisesti. Silloin kun siellä on vastaanottopisteet laiturilla, niin sehän edesauttaa näitä asioita. Ja toki kun se on uusi satama ja sopivassa paikassa, niin antaahan se uskoa jatkoon. Kaikki merkit on ilmassa, että tämä on ollut hyvä päätös ja hyvä ratkaisu, kiittelee Mopro Oy:n toimitusjohtaja Olavi Tyrsky.
Klassikkomatsi: Kulttihyökkääjä tykitti Meksikon pilkulta voittoon
Meksiko on hävinnyt Brasilialle MM-kisoissa kolmasti. Kroatian Meksiko sen sijaan onnistui voittamaan 2002 Cuauhtémoc Blancon rangaistuspotkumaalilla. Molemmat joukkueet ovat Meksikon kiusana myös 2014 kisojen alkulohkossa.
Tulevan kesän alkulohkovastustajistaan Meksiko on kohdannut Brasilian MM-tasolla peräti kolmesti. Ensimmäisen kerran edellisissä Brasilian kotikisoissa 1950, jolloin tuloksena oli 0-4 tappio alkulohkossa.  
  
1954 Meksiko sai alkulohkossa Brasilialta selkäänsä peräti 0-5. 1962 aina maailmanmestaruuteen asti porhaltanut Brasilia voitti Meksikon alkulohkossa 2-0. Joukkueiden edellisestä MM-kisakohtaamisesta on siis yli 50 vuotta aikaa.  
  
Kroatiaa vastaan Meksiko sen sijaan pelasi vuoden 2002 kisojen alkulohkon avauksessaan voittaen 1-0 Cuauhtémoc Blancon rangaistuspotkumaalilla. Nykyisestä joukkueesta kentällä nähtiin jo tuolloin kapteeni Rafael Márquez.  
  
Katso [Meksikon ja Kroatian välisen ottelun kooste tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=JxfedEND9c0)  
  
Meksikolla oli oivallinen tilaisuus siirtyä johtoon, mutta hyökkääjä Jared Borgetti ohjasi avoimesta paikasta viiden metrin päästä maalin ohi.  
  
59. minuutilla Kroatian Boris Zivkovic kaatoi alimpana miehenä rangaistusalueelle syöksyneen Cuauhtémoc Blancon ja katseli punaista korttia. Meksikon kulttihyökkääjä toimitti pallon itse rangaistuspilkulta maaliin sinetöiden joukkueensa voiton.  
  
Meksiko pääsi alkulohkostaan jatkoon, mutta kisat päättyivät neljännesvälierissä 0-2 tappioon Yhdysvaltoja vastaan.
Meksikon avainpelaajat - seuraa heitä MM-kisoissa
Yle Urheilu poimi Meksikon MM-joukkueesta kolme seuraamisen arvoista avainpelaajaa.
Oribe Peralta: 30, Club América
Peraltan nimi ei välttämättä kerro kovinkaan paljon eurooppalaisia sarjoja seuranneille, sillä hyökkääjä on pelannut koko uransa kotimaansa sarjassa. Karsinnoissa meksikolainen äityi kuitenkin mainioon maalivireeseen, olkoonkin, että osumia syntyi hieman kehnompia puolustuksia vastaan.
Brasilian MM-kisoissa Peralta saa mahdollisuutensa Meksikon hyökkääjänä. Jos tulosta ei tule vaihtopenkiltä on kuitenkin tarjolla myös muita kovia vaihtoehtoja.
Pelaajana Peralta viihtyy parhaiten rangaistusalueen sisällä. Hän osaa viimeistellä jalkojensa ohella myös päällään. Meksikolainen hakeutuu oivallisesti oikeisiin paikkoihin haistaen tulevat maalintekotilanteet jo ennakolta.
Meksikolainen pelaa kesällä varsin kypsällä 30-vuoden iällä ensimmäisessä MM-turnauksessaan. Peralta ratkaisi vuoden 2012 olympiakullan Meksikon eduksi tehden loppuottelussa kaksi maalia Brasilian verkkoon.
Héctor Herrera: 24, Porto
Herrera kuului myös Lontoon olympialaisissa sankaritekoihin yltäneeseen Meksikon ryhmään. Joukkueen keskikenttä on kovissa peleissä varsin kokematon, joten Herreralle on tarjolla vastuullinen rooli.
Meksikolainen on todella vahvalla työmoraalilla varustettu kahden suunnan keskikenttäpelaaja, joka tekee pyyteetöntä työtään puolustuksen ja hyökkäyksen välisenä linkkinä. Avainsana Herreran osaamisessa on monipuolisuus.
Puolustussuuntaan Herrera katkoo ja rikkoo vastustajan peliä koko 90 minuutin ajan tarjoten osaamista myös hyökkäyssuuntaan. Meksikolainen pystyy taitavana pelaajana tuomaan pallon ylös nopeasti aiheuttaen vastustajan puolustukselle sekaannusta. Hänellä on myös hyvä laukaus ja syöttövalikoima.
Herrera pelaa ensimmäisissä MM-kisoissaan, joten kokemusta niin kovasta paikasta pelaajalla ei vielä ole. Meksikolaista saattavat kesällä odottaa vielä hieman liian suuret saappaat, mutta potentiaalinsa puolesta hän saattaa olla yksi joukkueen yllättäjistä.
Giovani dos Santos: 25, Villarreal
Taitava hyökkääjän tai hyökkäävän keskikenttäpelaajan paikalla viihtyvä pelaaja, jonka taidoista saatiin näyte jo edellisissä MM-kisoissa. Tuolloin äänestettiin Saksan Thomas Müllerin jälkeen toiseksi turnauksen parasta nuorta pelaajaa äänestettäessä.
dos Santos on pallon kanssa erittäin taitava. Hänen valikoimastaan löytyvät puolustuksia avaavat ovelat syötöt, näyttävät kikat ja tuliset kaukolaukaukset.
Meksikolainen on nopea myös pallon kanssa ja hyvin vaarallinen vastaiskupelaaja. dos Santosin vastuulla tulee Brasiliassa olemaan suuri osa joukkueensa hyökkäyspelin luovuudesta.
2010 dos Santos oli vielä kokematon ja hänen pelinsä meni paikoitellen sooloiluksi. Nyt neljä vuotta myöhemmin häneltä voidaan odottaa huomattavasti kypsempiä otteita joukkueen eduksi.
Meksikolainen oli tehokas myös seurajoukkueessaan Villarrealissa, mutta on kärsinyt hieman loukkaantumisista.
Kotimaan liigan pelaajien taso koetuksella - katso kolme nostoa Meksikosta
Moni Meksikon joukkueen avauksen miehistä pelaa seurajoukkuetasolla kotimaansa pääsarjassa. Miten heidän tasonsa riittää MM-areenoilla? Yle Urheilun Juho Talja nostaa esiin kolme tärkeää asiaa Meksikon pelaamisesta Brasilian MM-kisoissa.
Onko keskikentän taso riittävä:
Meksiko käyttää pelisysteemissään kolmea keskikentän keskustan pelaajaa. Aloittavat pelaajat ovat suurella todennäköisyydellä Héctor Herrera, Carlos Peña ja Marco Fabián. Heistä Fabián on hyökkäävämpi ja kaksi muuta puolustavampia.
Pelaajat ovat varmasti laadukkaita, mutta eivät vaikuta kuitenkaan niminä voittavan MM-joukkueen keskikentälle kuuluvilta. Ainoastaan Herreralla on entuudestaan kansainvälistä kokemusta ja hänelläkin 2012 olympiakisoista. Vaihtopenkiltäkään ei juuri syvyyttä löydy.
Juan Medina ja Luis Montes olisivat olleet Meksikon keskikentällä aloittavia pelaajia, mutta ikävät loukkaantumiset sotkivat miesten MM-suunnitelmat.
Esimerkiksi Kroatian Modric-Rakitic-Kovacic –kolmikon voisi ainakin kuvitella pyyhkivän kokemattomilla meksikolaisilla lattiaa. Lisäksi Kamerunin Song-Enoh-M’Bia (tai N’Guemo) kolmikko vaikuttaa Meksikon vastaavalle liian fyysiseltä vastustajalta, Brasiliasta nyt puhumattakaan.
Meksikon keskikenttämiehet pelaavat Herreraa lukuun ottamatta kotimaansa sarjassa, mikä saattaa toki olla yksi selitys heidän verrannolliseen tuntemattomuuteensa Euroopassa. Brasiliassa heillä on oivallinen mahdollisuus näyttää, ettei pelitaitoja pysty aina päättelemään seurajoukkuestatuksesta.
Jääkö hyökkäykseen porhaltavien laitojen taakse liikaa tilaa:
Meksikon pelityylissä laitapuolustajat ovat merkittävässä asemassa myös hyökkäyspelaamisen kannalta. Oikealla pelaavan Paul Aguilarin ja vasemman puolen Andrés Guardadon tehtäviin kuuluu laidan sahaaminen ylös ja alas.
Molemmat pelaajat ovat todella innokkaita toteuttamaan tehtäväänsä ja heidän kauttaan rakentuukin kiistatta useita tilanteita vastustajan maalille. Jaksavatko tai muistavatko Aguilar ja Guardado hoitaa myös puolustustehtävänsä koko ottelun ajan?
Esimerkiksi Brasilialla on laidoillaan Neymarin ja Hulkin tapaisia hyökkääjiä, jotka osaavat hyödyntää vapaaksi jäävän tilan. Lisäksi joukkueen laitapuolustajat nousevat vähintään yhtä hanakasti kuin Meksikon.
Meksikon laitapuolustajien nousut saattavat luoda liikaa painetta joukkueen kolmelle topparille.
Nouseeko keskuspuolustuksella jalka:
Meksikon päävalmentaja Miguel Herrera peluuttaa joukkuettaan kolmella keskuspuolustajalla. Kapteeni Rafael Márquez on takuuvarma aloittaja. Kaksi muuta aloittavan topparin paikkaa jaetaan Francisco Rodríguezin, Diego Reyesin ja Héctor Morenon kesken.
Márquezin suurimpia vahvuuksia ovat nykyisin kokemuksen myötä tullut sijoittumisen varmuus ja hyvä katkontapeli. Myös Rodríguez, Reyes ja Moreno ovat katkojina ja taklaajina oivallisia. Reyes pärjää myös pallollisena.
Joka tapauksessa Meksikon keskuspuolustus vaikuttaa varsin hitaalta ja suorastaan hieman kankealta. Nopeat ja terävästi liikkuvat hyökkääjät aiheuttavat sille varmasti suuria ongelmia. Painissa ja pääpalloissa meksikolaiset pärjäävät varmasti, mutta joutuvat herkästi rikkomaan jäädessään juoksukilpailussa hieman jälkeen.
Márquezin on johdettava puolustusta esimerkillään ja katsottava, ettei se nouse liian ylös jättäen selustaansa tilaa. Toppareiden on parannettava perussuoritustasoaan, mikäli Meksiko aikoo pitää maalinsa puhtaana.
Meksikon joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Meksikon kesän 2014 MM-kisoihin osallistuva joukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:**  
  
**José Corona:** 33, Cruz Azul, 32, -  
Pitkään vuoroaan odotellut maalivahti, joka on viimein noussut Meksikon ykkösvahdiksi. Varmaotteinen vahti, joka on hyvä laukausten torjuja. Maalivahdiksi hieman lyhyt, joten keskityspalloissa joskus hankaluuksissa. Mukana jo 2006 MM-kisoissa kakkosvahtina.  
  
**Guillermo Ochoa:** 28, Ajaccio, 56, -  
Taistelee Coronan kanssa aloittavan vahdin paikasta, mutta vaikuttaa jäävän kakkosvaihtoehdoksi, kuten 2010 kisoissakin. Torjuu joskus mahdottomaltakin vaikuttavia vetoja ja avaa peliä mainiosti. Coronaa virheherkempi maalivahti. Paljon peliaikaa ja töitä Ajacciossa viime kaudella.  
  
**Alfredo Talavera:** 31, Toluca, 13, -  
Joukkueen selvä kolmosvahti. Perustorjuja, joka ottanee roolinsa vastaan kyselemättä. Avaa peliä hyvin ja torjuu perusvarmasti.  
  
**Puolustajat:**  
  
**Paul Aguilar:** 28, América, 27, 3  
Meksikon ryhmityksessä nousevan oikean laitapuolustajan paikka on varattu Aguilarille. Todella nopea ja juoksuvoimainen pelaaja, joka jaksaa sahata laitaa ylös ja alas. Potkutekniikka on hyvä, joten odotettavissa on laadukkaita keskityksiä ja vetoja, ja tarvittaessa näyttäviä tuuletuksia. Laita jää joskus auki, kun innostuu liikaa hyökkäämään.  
  
**Andrés Guardado:** 27, Bayer Leverkusen, 100, 14  
Iästään huolimatta erittäin kokenut laituri, jota käytetään Meksikon taktiikassa vasempana laitapuolustajana tai keskikentällä. Todella sähäkkä ja nopea pelaaja, joka pystyy harhautuksillaan haastamaan vastustajia. Keskitykset ovat laadukkaita ja laukauksetkin lähtevät napakasti. Muistaa myös puolustusvelvollisuutensa. Seurajoukkuekausi oli todella hankala ja esityksiä vaivaa epätasaisuus.  
  
**Miguel Layún:** 25, América, 11, -  
Laitapuolustaja, joka haastaa Guardadon kilpailussa vasemman puolen avauspaikasta. Nopea pelaaja, jonka kunto ja työmoraali riittävät haastavaan rooliin. Hyvä pallon kanssa ja laukauskin lähtee. Kokemusta isoista peleistä puuttuu ja verrattain pieni koko haittaa pääpalloissa.  
  
**Rafael Márquez:** 35, León, 118, 15  
Äärimmäisen kokenut pelaaja, jolla on edelleen neljänsissä MM-kisoissaan iso rooli Meksikon kolmen topparin linjassa. Sijoittuu mainiosti ja johtaa puolustuksen pelaamista. Taklaa oikea-aikaisesti ja hoitaa pääpallot. Myös pelin avaaminen sujuu. Suurimpana puutteena nykyisin selvästi hidastunut liike, jonka vuoksi joutuu tekemään sijoittumisessa kompromisseja.  
  
**Héctor Moreno:** 26, Espanyol, 50, 1  
Voimakas ja fyysinen toppari, jonka paikka lienee aloittavassa kolmen linjassa. Tarkka miesvartioija, jonka taklauspeli on kovaa ja oikea-aikaista. Sijoittuu hyvin ja hoitaa pääpallot mallikkaasti. Ei ota pallollisena suurta roolia ja keskittymisen paikoittainen herpaantuminen johtaa joskus virheisiin.  
  
**Miguel Ponce:** 25, Toluca, 6, 1**  
**Laitapuolustaja, joka nousi MM-ryhmään Juan Medinan loukkaantumisen myötä. Varsin nopea pelaaja, joka jaksaa nousta myös ylöspäin hakeutuen keskityspaikoille. Varavaihtoehto laitapakin paikalle kummallekin puolelle.  
**  
Diego Reyes:** 21, Porto, 12, -  
Pitkä topparihujoppi, joka vaihtoehto yhdeksi aloittavista keskuspuolustajista. Vahva pääpelaaja, joka katkoo hyvin ja on rauhallinen pallon kanssa. Sijoittuu järkevästi ja ei ota turhia riskejä taklauksissaan. Liikkuvuuden kanssa hieman puutteita ja voi olla vaikeuksissa nopeiden kärkien kanssa.  
  
**Francisco Rodríguez:** 32, América, 91, 1  
Kokenut toppari tavoittelee avauksen paikkaa kolmannessa MM-turnauksessaan. Voimakas ja vahvatahtoinen pelaaja, joka vartioi tarkasti ja kovaotteisesti. Vaikea voitettava kaksinkamppailuissa ja hyvä pääpelaaja. Pallolliseen peliin ei juuri annettavaa. Ottaa tilanteet joskus tarpeettoman kovaa aiheuttaen vastustajalle erikoistilanteita.  
  
**Carlos Salcido:** 34, UANL, 119, 19  
Kokenut pelaaja, jota voidaan käyttää puolustuksessa ja keskikentän pohjalla erilaisissa rooleissa. Voimakas puolustaja, joka voittaa kaksinkamppailuita ja pelaa sopivan kovaa. Taitava myös hyökkäyssuuntaan, jossa luo tilanteita oikea-aikaisilla nousuillaan ja voimakkailla laukauksillaan. Nykyisessä joukkueessa varamiehen roolissa, mutta voidaan heittää kentälle tiukassa paikassa. Vauhti hieman hidastunut parhaista vuosista.  
**  
Keskikenttäpelaajat:**  
 
**Javier Aquino:** 24, Villarreal, 21, -  
  
Vikkelä laituri, joka nousi mukaan MM-joukkueeseen keskikentän loukkaantumisten myötä. Käyttökelpoinen hyökkäysvoimaa tuovana vaihtopelaajana. Teknisesti taitava ja sähäkkä, joten yksi vastaan yksi tilanteet sujuvat. Tekee hyviä juoksuja puolustuksen selustaan luoden tilanteita itselleen ja muille. Jää joskus pyörimään pallon kanssa liian pitkäksi aikaa, eikä pärjää fyysisissä kaksinkamppailuissa.  
  
**Isaác Brizuela:** 23, Toluca, 5, -  
Vikkelä hyökkäävä keskikenttäpelaaja, jota odottanee vaihtopelaajan vastuu. Haastaa hyvällä tekniikallaan vastustajia ja jaksaa tehdä töitä molempiin suuntiin. Kokemusta isoista peleistä puuttuu ja ei tarjoa riittävästi osaamista puolustussuuntaan.  
  
**Marco Fabián:** 24, Cruz Azul, 11, 4  
Pieni keskikentän väkkärä, joka on parhaimmillaan hyökkäävässä roolissa kärkien takana. Meksikon joukkueessa vaihtomiehen asemassa. Taitava pelaaja, jonka valikoimasta löytyvät oivaltavat syötöt ja terävät laukaukset. Pienikokoisena pelaajana vaikeuksissa fyysisiä vastustajia vastaan. Otteiden taso heilahtelee liikaa puolelta toiselle.  
  
**Héctor Herrera:** 24, Porto, 10, -  
Rajusti töitä tekevä kahden suunnan pelaaja, joka aloittaa Meksikon ryhmässä puolustavana keskikenttäpelaajana. Puolustaa tunnollisesti ja tekee hyviä taustanousuja hyökkäyssuuntaan tarjoillen hyviä perussyöttöjä. Voittaa usein tärkeitä kaksinkamppailuita. Pallollisena luovuus hieman kateissa.
**Carlos Peña:** 24, León, 14, 2  
Aloittaa keskikentän pohjalla Herreran kanssa. Atleettinen pelaaja, joka jaksaa tehdä töitä ja voittaa kaksinkamppailuita. Tekee myös oikea-aikaisia taustanousuja. Kokemusta kovissa paikoissa puuttuu ja keskittymiskyky on koetuksella. Tunnetaan hollantilaislegendan mieleen tuovan hiustyylinsä vuoksi lempinimellä ”Gullit”.  
  
**José Juan Vázquez:** 26, León, 2, -  
Varavaihtoehto keskikentän puolustavaksi pelaajaksi. Varsin pienikokoinen pelaaja, jonka tekniset ominaisuudet ovat kunnossa. Tekee hommansa tunnollisesti. Puolustuspelin laatu ei taida riittää MM-tasolla.  
**  
Hyökkääjät:**  
  
**Giovani dos Santos:** 25, Villarreal, 73, 14  
Keskikentän hyökkäävän roolin taituri, joka aloittanee Meksikon joukkueessa hyökkääjänä. Osaa jos jonkinmoisia harhautuksia ja yllättää ovelilla ratkaisuillaan. Kova ja tarkka laukaus, jota myös mielellään käyttää. Nopea pallon kanssa ja ilman sitä. Pelaa joskus liiaksi itselleen ja sortuu yksin yrittämiseen. Fyysisten puolustajien kanssa hankaluuksissa.  
  
**Javier Hernández:** 25, Manchester United, 58, 35  
Taskukokoinen hyökkääjä, joka tietää kuinka pallot toimitetaan verkon perille. Taistelee aloittavan hyökkääjän paikasta, mutta tullee kentälle vaihdosta. Irtoaa puolustajista huimalla lähtönopeudellaan ja on huippuvaarallinen rangaistusalueen sisällä. Laukoo terävästi ja on kokoonsa nähden oivallinen pääpelaaja. Peliaika Englannissa ollut kortilla, joten ei välttämättä parhaassa iskussa. Pienikokoinen pelaaja on helppo pelata fyysisellä pelillä vaarattomaksi.  
  
**Raúl Jiménez:** 23, América, 22, 4  
Kookas hyökkääjä, joka tuo vaihdosta erilaisen elementin Meksikon hyökkäyspeliin. Voittaa palloja päällään ja suojaa hyvin pudotellen syöttöjä muille. Fyysisiltä ominaisuuksiltaan pärjää kovempiakin puolustajia vastaan. Pelin taso heilahtelee liika ja voisi olla ratkaisuissaan huomattavasti kliinisempi.  
  
**Oribe Peralta:** 30, América, 30, 16  
Kokenut pelaaja, joka on hoitanut itsensä maajoukkueen avaukseen varsin myöhäisellä iällä. Vaarallinen kärki, joka on rangaistusalueen sisällä kuin kotonaan. Viimeistelee terävästi kovalla laukauksellaan ja päällään. Tekee myös mallikkaasti töitä joukkueen eteen. Osuu kevyitä puolustuksia vastaan, mutta kuinka käy kovempia maita vastaan?  
  
**Alan Pulido:** 23, UANL, 3, 4  
Energinen hyökkääjä, jonka nopeus aiheuttaa päänvaivaa puolustajille. Maajoukkueessa maalintekotahti on ollut kova, mutta aloittaa vaihtopenkiltä. Tekniset taidot edesauttavat pienissä tiloissa tehtäviä ratkaisuja. Fyysisesti varsin pehmeä, eikä pärjää pääpalloissa.
Tie MM-kisoihin: Arkkivihollinen pelasti Meksikon lisäajalla
Meksiko oli todella lähellä jäädä kokonaan Brasilian MM-turnauksen ulkopuolelle. Yhdysvaltain kaksi lisäaikamaalia Panaman verkkoon pelastivat joukkueen. Meksiko ryhdistäytyi jatkokarsinnassa Uutta-Seelantia vastaan.
Meksiko pääsi Brasilian MM-turnaukseen Keski- ja Pohjois-Amerikan karsintojen kautta. Joukkue sijoitettiin suoraan karsintojen kolmannelle kierrokselle.  
  
Kolmannella kierroksella Meksiko jyräsi puhtaalla pelillä lohkonsa voittoon ja eteni ratkaisevalle neljännelle kierrokselle. Lohkossa taakse jäivät Costa Rica, El Salvador ja Guyana.  
  
Neljännellä ja ratkaisevalla kierroksella Meksiko joutui yllättäen vaikeuksiin. Se aloitti karsinnan kolmella tasapelillä ja otti ensimmäisen voittonsa vasta neljännessä pelissä Jamaikaa vastaan.  
  
Tasapelejä tuli lisää ja etenkin maalinteko oli joukkueelle vaikeaa. Tappiot Hondurasille ja Yhdysvalloille suistivat joukkueen kuilun partaalle.  
  
Meksiko hävisi vielä viimeisellä kierroksella Costa Ricalle ja saa kiittää MM-paikastaan rakasta naapuriaan Yhdysvaltoja, joka pelasi Panamaa vastaan. Panama johti 90 minuutin kohdalla Yhdysvaltoja 2-1 ja olisi sillä tuloksella sijoittunut karsinnan neljänneksi ennen Meksikoa. Yhdysvallat värkkäsi lisäajalla kuitenkin kaksi maalia ja pelasti Meksikon.  
  
Lohkon neljänneksi sijoittunut Meksiko pääsi pelaamaan MM-paikasta maanosien väliseen pudotuspelisarjaan, jossa se kohtasi Oseanian ykkösen Uuden-Seelannin. Ottelupari oli Meksikolle helppo ja se varmisti MM-paikkansa yhteismaalein 9-3.  
  
Meksikon karsintojen maalitykki oli 10 osumaa tehnyt Oribe Peralta. Maaleista viisi syntyi Uuden-Seelannin verkkoon.  
  
**3. kierros**  
  
**Meksiko - Guyana 3-1 (2-0)**  
1-0 Carlos Salcido (10 min)  
2-0 Giovani dos Santos (15 min)  
3-0 oma maali (51 min)  
3-1 oma maali (62 min)  
  
**El Salvador - Meksiko 1-2 (0-0)**  
0-1 Jesús Zavala (60 min)  
1-1 Alfredo Pacheco (64 min)  
1-2 Hector Moréno (82 min)  
  
**Costa Rica - Meksiko 0-2 (0-1)**  
0-1 Carlos Salcido (44 min)  
0-2 Jesús Zavala (52 min)  
  
**Meksiko - Costa Rica 1-0 (0-0)**  
1-0 Javier Hernández (61 min)  
  
**Guyana - Meksiko 0-5 (0-0)**  
0-1 Andrés Guardado (78 min)  
0-2 Oribe Peralta (79 min)  
0-3 oma maali (82 min)  
0-4 Javier Hernández (84 min)  
0-5 Ángel Reyna (86 min)  
**  
Meksiko - El Salvador 2-0 (0-0)**  
1-0 Oribe Peralta (64 min)  
2-0 Javier Hernández (85 min)  
  
**4. kierros**  
  
**Meksiko - Jamaika 0-0**  
**  
Honduras - Meksiko 2-2**  
0-1 Javier Hernández (28 min)  
0-2 Javier Hernández (54 min)  
1-2 Carlos Costly (77 min)  
2-2 Jerry Bengtson (80 min)  
  
**Meksiko - USA 0-0**  
  
**Jamaika - Meksiko 0-1 (0-0)**  
0-1 Aldo de Nigris (48 min)  
  
**Panama - Meksiko 0-0**  
  
**Meksiko - Costa Rica 0-0**  
  
**Meksiko - Honduras 1-2 (1-0)**  
1-0 Oribe Peralta (6 min)  
1-1 Jerry Bengtson (63 min)  
1-2 Carlos Costly (66 min)  
**  
Yhdysvallat - Meksiko 2-0 (0-0)**  
1-0 Eddie Johnson (49 min)  
2-0 Landon Donovan (78 min)  
**  
Meksiko - Panama 2-1 (1-0)**  
1-0 Oribe Peralta (39 min)  
1-1 Luis Tejada (81 min)  
2-1 Raul Jiménez (85 min)  
  
**Costa Rica - Meksiko 2-1 (1-1)**  
1-0 Bryan Ruiz (24 min)  
1-1 Oribe Peralta (28 min)  
2-1 Álvaro Saborío (63 min)  
  
**Maanosien välinen pudotuspelikierros:**  
  
**Meksiko - Uusi-Seelanti 5-1 (2-0)**  
1-0 Paul Aguilar (32 min)  
2-0 Raul Jiménez (40 min)  
3-0 Oribe Peralta (48 min)  
4-0 Oribe Peralta (80 min)  
5-0 Rafael Márquez (84 min)  
5-1 Chris James (85 min)  
  
**Uusi-Seelanti - Meksiko 2-4 (0-3)**  
0-1 Oribe Peralta (14 min)  
0-2 Oribe Peralta (29 min)  
0-3 Oribe Peralta (33 min)  
1-3 Chris James rp. (80 min)  
2-3 Rory Fallon (83 min)  
2-4 Carlos Peña (87 min)
Strömfors sulkee Loviisan-tehtaan – liki 200 kortistoon jollei ulkomaille muutto kiinnosta
Strömfors Electric sulkee Loviisan-tehtaansa ja siirtää tuotannon ulkomaille. Tehtaan parillesadalle työntekijälle tarjotaan mahdollisuutta siirtyä työn perässä Puolaan tai Tanskaan.
Loviisalainen Strömfors Electric on saanut yt-neuvottelut päätökseen. Neuvotteluiden jälkeen yhtiö on päättänyt siirtää tuotannon ja tukitoiminnot Puolaan ja Tanskaan.
– Tuotanto tulee päättymään kesäkuun loppuun 2015 mennessä. Globaali kilpailutilanne on niin haastava, että kilpailutilanteen takia kustannusrakenne on pitänyt saada paremmaksi, kertoo henkilöstöpäällikkö Ville Huovinen. 
Heille tarjotaan töitä joko Puolasta tai Tanskasta.
Varapääluottamusmies Kaj Valkokivi on pettynyt yhtiön päätökseen.
– Apea tunnelmat. Sapettaa. Perustelut olivat, että tuotanto on kannattavampaa muualla. Ei me tietojeni mukaan olla tehty tappiota täälläkään.
Kyse on huomattavista summista
Henkilöstöpäällikkö Huovinen ei halunnut kommentoida tarkemmin säästöjä, mutta kertoo, että kyse on huomattavista summista. Tehtaan parillesadalle työntekijälle tarjotaan mahdollisuutta siirtyä työn perässä Puolaan tai Tanskaan. 
 Ihmisillä on perheet täällä, niin minullakin.
– Aika näyttää sen kuka lähtee. Seuraavien kuukausien aikana keskustellaan työntekijöiden kanssa. Heille tarjotaan töitä joko Puolasta tai Tanskasta, kertoo Huovinen.
Varapääluottamusmies ei usko, että kukaan muuttaa Puolaan tai Tanskaan töiden perässä.
–Työntekijöistä ei ainakaan kukaan ole lähdössä, ylemmistä toimihenkilöistä en tiedä. Ihmisillä on perheet täällä, niin minullakin. Kielimuuri on myös suuri kysymys, Puolassa jopa englannilla pärjääminen olisi hankalaa, Valkokivi lopettaa.
Jyväskylän bussiuudistus loppusuoralla
Joukkoliikenteen uudistus astuu voimaan heinäkuun alussa. Linja-autojen väri vaihtuu vihreäksi ja päästövaatimukset muuttuvat tiukemmiksi.
Jyväskylän joukkoliikenne näyttää ensi syksynä hyvin erilaiselta kuin nykyisin. Kaupunkiin hankitaan 30 uutta linja-autoa ja vanhat autot saavat uuden vihreän maalipeitteen sekä tarrakuvioinnin.
\- Aikaahan meillä on erittäin vähän, koska päätös siitä, että liikenne siirtyy meille, tuli maaliskuussa, sanoo Jyväskylän Liikenteen toimitusjohtaja Jaakko Raunio.
Jyväskylän liikenteen muutokset ovat osa valtakunnallista joukkoliikenteen uudistusta. Uuden ulkomuodon lisäksi tavoitteena on vähentää linja-autojen päästö- ja meluhaittoja.
\- Päästövaatimukset on tällaisia ylikansallisia euronormeja, joiden mukaan määritetään tietyt hiukkaspitoisuudet ja typpiokisidipitoisuudet ja sekä mitä pakokaasussa saa enintään olla, Raunio listaa.
Vanhoille linja-autoille vihreää pintaan
60 vanhan linja-auton maalaaminen ja kuvioiden teippaaminen ei ole pieni urakka, sillä yhdessä linja-autossa maalauspintaa on noin viisikymmentä neliötä. Yhden auton maalaaminen vie kaksi viikkoa.
\- Vanha väri hiotaan pois. Ja jos esimerkiksi puskurien päät ovat rikki, niin ne laminoidaan, hiotaan, maalataan ja käsitellään, kertoo autoja maalaava linja-autonkuljettaja Matti Hyvärinen.
Uudistuksen tavoitteena on lisätä joukkoliikenteen houkuttelevuutta ja kasvattaa matkustajamääriä noin kahdellakymmenellä prosentilla.
Yliopiston yt-neuvottelut päättyivät eripuraan
Henkilöstöjärjestöt pitävät koko prosessia laittomana. Järjestöt ovat kannelleet yhteistoimintaneuvotteluista oikeusasiamiehelle.
Itä-Suomen yliopiston henkilöstöjärjestöt kiistävät yhteistoimintaneuvottelujen perusteet terveystieteiden tiedekunnassa. Järjestöjen mukaan taloudellisia perusteita yt-neuvottelujen käymiseen terveystieteiden tiedekunnassa ei ollut, koska Itä-Suomen yliopisto on yksi työnantaja, eikä eri tiedekunnilla ole itsenäistä valtaa päättää yksikkönsä henkilöstöpolitiikasta.
Koska Itä-Suomen yliopisto on tehnyt voittoa koko olemassaolonsa ajan, ei taloudellisia perusteita yhteistoimintaneuvotteluille ole ollut olemassa. Henkilöstöjärjestöt ovat myös kannelleet yt-neuvotteluista eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Työnantaja puolestaan tulkitsee, että yt-neuvottelut on nyt käyty ja päätökset mahdollisista irtisanomisista, osa-aikaistamisista tai lomautuksista tekee rehtori kesäkuun alkupuolella.
Gracias tulevasta levystään: En halunnut tehdä vain räppilevyä
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen räppäri Graciaksen. Hän toi uuden Slow It Down -sinkkunsa Rytmibarometriin peukutettavaksi.
[YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) vieraana kävi kongolais-suomalainen räppäri **Gracias**, joka julkaisee perjantaina 30. toukokuuta ensimmäisen kokopitkän sooloalbuminsa nimeltä _Elengi_. Levyn toinen sinkkulohkaisu _Slow It Down_ soi tänään [Mitä mieltä olet Graciaksen kappaleesta Slow It Down?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220402).
\- Levyn ekan sinkun [Levels (stream fast, die young)](http://ylex.yle.fi/artisti/gracias/biisi/levels-stream-fast-die-young) jatkoksi ajattelin ottaa vähän iisiä.
Albumin nimi Elengi on lingalaa, joka on kongolais-nigerialainen kieli. Se tarkoittaa Graciaksen mukaan hyvää, siistiä, coolia.
\- Sen voi heittää minkä tahansa lauseen perään, kuten ”YleX on siisti paikka, elengi!”, hän selventää.
Perjantaina julkaistavaa levyä mies kehuu kovimmaksi levykseen tähän mennessä. Sieltä löytyy jokaiselle jotakin: diippiä menoa, rennompaa ja tanssittavaa muusiikkia sekä räppipäille sylkemistä.
\- Lähtökohta oli, että halusin tehdä ennen kaikkea musiikkia, enkä vaan räppilevyä. Se on kaikkien niiden genrejen summa, mitä on viime vuosina fiilistelly. Siellä on sieltä täältä elementtejä, mistä itse diggaan ja yrittänyt luoda niistä jotain omaa, Gracias kertoo.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Venäjän kaupunkien vaiheita
Venäjän värikäs historia Pietari suuren ajoista Neuvostoliiton romahdukseen avautuu kolmiosaisessa draamadokumentissa, kun sitä tarkastellaan kolmen merkittävän kaupungin kehittymisen kannalta.
Pietari, Volgograd eli entinen Stalingrad sekä Moskova – näissä kaupungeissa nähdään kansakunnan historian käännekohdat, poliittiset huippuhetket, sotien tapahtumat, sankaritarinat ja maailmaa mullistaneet keksinnöt. Kaupunkien muotokuvat ovat kuvia ihmisten onnesta ja uurastuksesta sekä valtavista, maailmanhistoriallisista tragedioista.
Venäjän kaupunkien vaiheita (Die Geschichte Russlands), Saksa 2011.
Kerkko Koskisen jättiläismäinen kollektiivi
Kun yhtyeen kokoonpanoon kuuluu muun muassa täysikokoiset kuoro ja orkesteri, ei keikkoja heitetä ihan pikkuklubeilla. Valtava Kerkko Koskinen Kollektiivi löysi Ruisrockin rantalavasta sopivankokoisen esiintymispaikan kesällä 2013.
"Mä ajattelin aikanaan, että Ultra Bra oli iso bändi, mutta sitten Kerkko keksikin vielä tällaisen villimmän kokoonpanon", naurahtaa yksi kollektiivin laulajista Vuokko Hovatta Veli Kauppisen haastattelussa. Hovatta oli mukana myös Kerkko Koskisen edellisessä suuryhtyeessä.
Suuri porukka ei koskaan mahdu harjoittelemaan yhdessä vaan sen osat harjoittelevat erikseen."Soundcheck on meidän koko jengin treenit, mutta muutoin jokainen hoitaa oman tonttinsa ja kantaa siitä vastuun. Mulla on täydellinen luottamus muusikoihin", kertoo toinen laulajista Manna. Kollektiivin kolmas laulaja oli tuolloin PMMP:stäkin tuttu Paula Vesala. Vuonna 2014 hänet korvasi Maija Vilkkumaa. Kerkko Koskinen Kollektiivin elokuvamainen musiikki onkin vahvojen naisäänten iloittelua niin lauluna kuin sanoina. Ruisrockissa yhtye esitti muun muassa Anna Ahmatovan runoon sävelletyn Käki-kappaleen ja Anni Sinnemäen sanoittaman Vuodet.
Jos saisin -laulussa pääsee Mannan hieno tulkinta jalustalle.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Ultra Bra suojeli meitä kaikelta](/aihe/artikkeli/2010/07/06/ultra-bra-suojeli-meita-kaikelta)[PMMP - Paulan ja Miran molemmat puolet](/aihe/artikkeli/2006/12/19/pmmp-paulan-ja-miran-molemmat-puolet)[Lavalla PMMP](/aihe/artikkeli/2008/01/23/lavalla-pmmp)
Monirotuisten missikisoissa kauneus on tuomarin silmässä
Koirista ken on kaunein, koira kaikkein herttaisin? Ainoissa myös monirotuisille koirille avoimissa missikisoissa ei rotumääritelmiä selailla. Match show, tai tuttavallisemmin mätsäri, antaa areenan myös x-rotuisille päästä näyttämään kyntensä kauneimpien koirien joukossa.
Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen löytöeläintalolla käy kova tohina. Koiria juoksentelee takapihan aitauksessa ja sisällä naisia hyörii lahjoituksina saatujen palkintojen ympärillä. Hommaa riittää helatorstaina järjestettävässä match showssa.
– Meillä on ollut perinteenä järjestää aina helatorstaina mätsäri. Viime vuonna oli yli 140 koirasuoritusta mukana, kertoo Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen hallituksen jäsen Riitta Kekkonen.
Riitta Kekkonen on ollut mukana eläinsuojeluyhdistyksen toiminnassa yhdistyksen perustamisesta lähtien, nyt jo 20 vuotta. Helatorstain mätsäreissä naisella on tärkeä rooli.
– Minä olen ollut jo vuosia palkintovastaavana. Nytkin on yli 600 arpajaispalkintoa, jotka kaikki on saatu lahjoituksena. Ne kun listaa ja numeroi, niin on siinä oma hommansa, Kekkonen nauraa ja kiittää samalla kaikkia lahjoittajia.
Unettavaa touhua
Koirien kanssa löytöeläintalon aidatulla takapihalla häärii yhdistyksen hallituksen jäsen Marja Mäenpää. Marjan koirat Linus, Saga ja Ida ovat talkoissa mukana, sillä työpäivien jälkeen tehtävä talkootyö vie aikaa, eikä koiria voi jättää yksin kotiin. Koirista vanhin, 9-vuotias Ida on itsekin kokenut mätsäreissä kävijä.
– Nuorempana Ida osallistui näyttelyihin ja ensimmäisistä mätsäreistä tuli pentuluokan ykköspalkintokin. Mutta vuosien saatossa innostus on Idalta laantunut ja se saattaa nukahtaakin tuomarin eteen, joten tämä harrastus on meiltä nyt jäänyt, Marja Mäenpää nauraa ja rapsuttaa lupsakkaa karvaturriaan.
Idan rotuyhdistelmästä ei tiedetä muuta, kuin että useampaa rotua siinä on.
– Idan äiti löytyi aikoinaan metsästä puuhun sidottuna, ja hieman myöhemmin selvisi, että koira on tiineenä. Niin syntyi Ida ja viisi muuta pentua. Mutta emä oli jo monirotuinen ja isästä ei ole tietoa, joten useamman rodun risteytys tämä on.
Hyvää harjoitusta oikeisiin näyttelyihin
Match show on ainoa areena, jossa myös monirotuiset koirat voivat kisailla kauneuskuningattaren ja komeuskuninkaan titteleistä. Mätsäreissä ei koiran sukupuolella, rodulla, iällä, hampaiden määrällä tai turkin värityksellä ole väliä. Ainoa rajoitus mätsäreissä ovat terveys ja rokotukset.
– Koiran tulee olla terve näyttelyyn tullessaan, ettei se tartuta muita tapahtumaan osallistuvia koiria. Myös koiran rokotusten tulee olla kunnossa, Mäenpää valottaa mätsäreiden filosofiaa.
Koska mätsäreissä on kyse  leikkimielisestä kauneuskilpailusta eikä virallisia rotumääritelmiä arvostelukehissä selata, perustuvat tuomarin arvostelut yleensä eläimen yleiskuntoon ja käyttäytymiseen. Myös esittäjän ja eläimen välistä yhteistyötä katsotaan sillä silmällä.
– Monirotuisilla koirillahan ei rotumääritelmiä luonnollisestikaan ole olemassa, ja rotukoirien kohdallakin katsotaan sitä kokonaisuutta. Mätsärit ovat hyvä tilaisuus harjoitella rotukoirankin kanssa ihan oikeita näyttelyitä varten. Tuomarit kyllä kertovat mätsäreissä mitä pitää tehdä, jos ei aiempaa kokemusta näyttelykehistä ole. Kyllähän se vähän niin on, oikeissa näyttelyissä kuin mätsäreissäkin, että kauneus on tuomarin silmässä, Mäenpää kertoo.
Yleisin käytäntö on, että koirakoilla on numerot ja kehään menee aina kaksi koirakkoa kerralla. Omistajat kuljettavat koiria kehässä ja tuomari myös tutkii lähemmin koiran silmiä ja hampaita. Koiraparista valitaan joko punainen tai sininen, punaisen tarkoittaessa parempaa sijoitusta.  Tämän jälkeen koirat poistuvat kehästä odottamaan, että kaikki sen luokan koirat käyvät arvosteltavana. Punaiset ja siniset luokastaan kutsutaan vielä lopuksi kehään paremmuusjärjestystä varten.
– Meidän mätsäreissä on omat luokat senioreille, pennuille ja monirotuisille. Lisäksi rotukoirat arvostellaan koon mukaan eri luokissa. Myös lapset pääsevät koirineen esiintymään lapsi ja koira-sarjassa tai junior handler-kehässä.
Toimiva yhteistyö on puunausta tärkeämpää
Siinä missä oikeissa rotukoirien näyttelyissä koirien tulee olla viimeisen päälle trimmattuina, puunattuina ja karvat ojennuksessa, ei mätsäreissä olla ihan niin tarkkoja.
– Tokihan on eduksi jos koira on puhdas ja siistin näköinen. Mutta tätäkin tärkeämpää on koiran ja omistajan yhteistyö. Sitä on hyvä harjoitella koiransa kanssa ihan joka päivä. Touhuta koiran kanssa mukavia asioita, opetella kävelemään nätisti ja opetella myös käsittelyä kuten juuri hampaiden ja silmien tarkastamista. Mätsäreissä koiran tulee käyttäytyä melko nätisti, vähän saa rähistä toisille koirille muttei paljon. Ja purra ei saa missään tapauksessa.
Monissa mätsäreissä on kauneuskilpailun lisäksi myös oheistoimintaa. Niin myös Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen mätsärissä.
– Jos omaa koiraa ei halua näyttelykehään tuoda, voi koiransa kanssa osallistua hauskaan nakkikisaan. Siinä koirat kilpailevat nakinsyönnissä nopeuskilpailuna. Meillä on myös temppukisa, jossa omistaja ja koira tekevät jonkin tempun. Tuomaristo valitsee sitten mieleisensä temppuparin voittajaksi, Marja Mäenpää kertoo.
"Hyvä, että valta ja vastuu on samoissa käsissä"
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat ovat tyytyväisiä, että SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ottaa valtiovarainministerin salkun.
Antti Rinteen päätös ryhtyä valtiovarainministeriksi sai hyvän vastaanoton päähallituspuolue kokoomuksen ministereiltä.   
– Muut ratkaisut olisivat olleet hyvin epäluontevia. Hänet on valittu toisen päähallituspuolueen puheenjohtajaksi. Valtiovarainministeri on raskaan sarjan vaikuttaja. On hyvä, että hän ottaa SDP:n raskaimman salkun, sanoo kokoomuksen puheenjohtajaehdokas, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
Samalla linjalla on sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko. Rinteen päätös ei tullut yllätyksenä.
– Tervetuloa. Hienoa! Hyvä juttu, että pöydän ympärillä on niitä, joilla on valtuuksia tehdä päätöksiä, sanoo kokoomuksen puheenjohtajan paikasta kisaava Risikko.
Pääministeri Katainen kiittää
Kokoomuksen eurovaaliääniharava, ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb pitää myös Antti Rinteen taustajoukkojen valintaa onnistuneena.
– Päätös on hyvä, koska vallan ja vastuun on levättävä samoissa käsissä. Raimo Luomasta tulee valtiosihteeri, hän on vanha tuttuni ja myös erinomainen valinta, sanoo kokoomuksen puheenjohtajaehdokas Alexander Stubb.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) korosti eduskunnassa, että kyse on SDP:n omasta valinnasta.
– Odotettu ja hyvä ratkaisu. Hallituksen työskentelyn kannalta on yksinkertaisinta, että puolueen johto on avainministerien paikoilla, toteaa Katainen.
Lattarit hulluna suomalaisheviin - Brasiliassa fanitetaan Children of Bodomia
Suomalainen heavy metal -musiikki hurmaa Brasiliassa. Kotimaisen metallimusiikin viennin kärkinimiin kuuluu muun muassa Children of Bodom. Kirjeenvaihtajamme vieraili bändin keikalla metallikulttuurin keskuksessa São Paulossa.
São Paulon Rock Galleria on heavy metal -fanien paratiisi. Suomalaisbändien paitoja on täälläkin myynnissä. Brasiliassa kiitellään Pohjoismaiden metalli-intoa.
– Ilman Skandinaviaa metallimusiikki ei olisi yhtä voimissaan.  Ruotsin, Suomen, Norjan ja muutaman muun maan kuten Brasilian ansiosta heavy metalli elää vahvana todella vahvana, sanoo yrittäjä Carlos Chieroni Animal Recordsista.
Espoolaisen Children of Bodom -yhtyeen paikallinen faniklubi on kokoontunut galleriaan päivää ennen bändin keikkaa. Facebookissa toimivaan klubiin kuuluu yli 2 000 fania.
– Heidän musiikkinsa erottuu kaikkien muiden heavy metal -bändien musiikista. Siksi se kiehtoo brasilialaisia faneja, kertoo faniklubin perustaja Mikaella Balis.
Kansainvälisesti mainetta niittänyt Children of Bodom on jo neljättä kertaa Etelä-Amerikassa. São Paulo on yksi melodisesta metallimusiikistaan tunnetun yhtyeen lempikeikkapaikoista. 
– Täällä on aika aggressiivista sakkia silleen hyvällä tavalla. Että ne on kovaäänisiä ja jaksavat riehua ja ovat fanaattisia, sanoo Children of Bodomin solisti ja kitaristi Alexi Laiho.
Fanaattisuus näyttää olevan totta, ainakin kun katsoo Children of Bodom -tatuointiaan esittelevää fania.
– Children on Bodom innoitti minua perustamaan bändin ja soittamaan kitaraa, sanoo fani André Molina.
Fanit opettelevat myös suomea.
– Nimeni on Plinio. Opin suomea, koska haluan asua Suomessa, sanoo Plinio Junior suomeksi hymyillen. 
Thalia Cruz huutaa myös suomeksi.
– Minä rakastan Children of Bodom!
Keikalla on noin tuhat fania. Children of Bodom keikkailee myös muun muassa Argentiinassa ja Kolumbiassa.
_Yle Uutiset / Heidi Lipsanen, São Paulo_
Riistanhoitoyhdistys: Kanalintulupien myynti on rahantekoa metsokannan kustannuksella
Inarin riistanhoitoyhdistys kritisoi voimakkaasti ulkopaikkakuntalaisten metsonpyynnin mahdollistavaa lupakokeilua. Kokeilua pidetään rahastuksena ja paikallista metsokantaa uhkaavana: "Metsähallitus kuorii kermat päältä".
Metsähallitus on päättänyt aloittaa Inarissa kolmen vuoden kanalinnunpyyntikokeilun. Sen aikana ulkopaikkakuntalaiset voivat ostaa kanalintulupia neljälle Inarin lupametsästysalueelle.
Jatkossa ulkopaikkakuntalaisten lupakiintiö mahdollistaa noin sadan metson pyynnin. Viime vuosina on ollut mahdollista ostaa ainoastaan riekkolupia. Metsokantojen elvyttyä pyyntiä on kuitenkin päätetty avata myös muille kuin paikallisille.
Pyynnistä maksavan sormi herkemmin liipaisimella?
Inarin riistanhoitoyhdistyksessä lupakokeilua kritisoidaan voimakkaasti.
Jos joutuu euroja maksamaan ja metson näkee, niin kyllä minä ainakin ottaisin euroille vastikkeeksi sen linnun pois sieltä. Tämä ero siinä on.
– Mielestäni Metsähallitus haluaa tässä vain rahastaa riistalla, sanoo riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Pertti Vikeväkorva.
Vikeväkorva muistuttaa, että Inarissa eletään metson levinnäisyyden äärirajoilla. 
– Se [metsokanta] ei kestä kovin isoja muutoksia, varsinkaan metsästyksen taholta. Paikalliset ovat sitä hyvin varovasti verottaneet, että siksi meillä täällä metsoa on.
Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan mielestä paikallisten ja muiden metsästyskäyttäytymisessä on selvä ero, mitä metsonpyyntiin tulee.
– Paikkakuntalaisten ei tarvitse maksaa ollenkaan metsonpyynnistä. He jättävätkin sen pyytämättä, jos ei ole tarvetta. Mutta jos joutuu euroja maksamaan ja metson näkee, niin kyllä minä ainakin ottaisin euroille vastikkeeksi sen linnun pois sieltä. Tämä ero siinä on.
Pienpetopyytäjien mielestä Metsähallitus kuorii kermat päältä
Pertti Vikeväkorva pitää lupakokeilua ontuvana ajatuksena ja harmittelee sitä, ettei riistanhoitoyhdistyksen näkemyksillä ollut asiassa painoarvoa.
– Täytyy yrittää ymmärtää. Kyllähän se Metsähallitus tässä sanelee. [--] Mitä me voisimme vaikuttaa?
Kolmen vuoden päästä Metsähallitus, paikalliset ja riistanhoitoyhdistyksen väki kokoontuvat. Silloin tehdään välitilinpäätös, jaetaan kokemuksia ja katsotaan, mitä metsokannalle kuuluu. Toistaiseksi kanta voi melko hyvin, siitä Metsähallitus ja riistanhoitoyhdistys ovat yhtä mieltä.
Olen kuullut jo useammaltakin, että he eivät kyllä enää säästä lintuja eivätkä jatka pienpetopyyntiä, kun heidän toimistaan Metsähallitus kerää kermat päältä.
– Meillä on kohtalaisen hyvä metsokanta juuri näillä metsäalueilla, missä sitä on. Mutta esimerkiksi juuri viime vuonna poikueita oli ihan hyvin, mutta kun metsästysaika tuli, poikueet olivat kadonneet. Kesän aikana joko pienpedot, ilmasto tai jokin muu oli ne hävittänyt, Vikeväkorva kertoo.
Syksyyn ja pidemmällekin selviävillä nuorilla linnuilla olisi kuitenkin ratkaiseva merkitys kannan kokonaisvoinnin kannalta.
– Paljon riippuu poikueiden onnistumisista, miten kanta lähtee nousemaan. Siksi meillä on niin varovaista ja harkitsevaa tämä metsästys täällä, Vikeväkorva sanoo.
Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja kertoo, että paikalliset ovat yrittäneet jo vuosia tukea metsokantaa. Siksi Inarin seudulle moni on metsästänyt harkiten ja pyytänyt myös pienpetoja.
– Se uhkakuvahan tässä on, että [--] nyt olen kuullut jo useammaltakin pienpetopyytäjältä, että he eivät kyllä enää säästä lintuja eivätkä jatka pienpetopyyntiä, kun heidän toimistaan Metsähallitus kerää kermat päältä, Pertti Vikeväkorva sanoo.
Krka pöllytti Salinin Olimpijaa kolmannessa finaalissa
Susijengin puolustusekspertti Sasu Salin kirjautti joukkueensa korkeimmat minuutit, mutta ei onnistunut auttamaan Olimpijaa voittoon.
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana oli pahasti altavastaajana 
Slovenian liigan finaalien kolmannessa osaottelussa myöhään tiistai-iltana. 
Hallitseva mestari Krka löylytti Olimpijaa kotikentällään Novo Mestossa 82–58 
(43–30) ja nousi voiton päähän mestaruudesta.
Erinomaisesti puolustanut Krka kasvatti johtonsa ensimmäisen kerran 20 
pisteeseen kolmannella jaksolla, jonka jälkeen kotijoukkue otti vauhdin pois 
pelistä ja keskittyi Olimpijan korien estämiseen.
Olimpija onnistui pelitilanneheitoissaan vain 34% tarkkuudella ja hävisi 
levypallot lukemin 42-30.
Sasu Salin kirjautti vieraiden korkeimman minuuttimäärän, 31. Susijengin "roskisryykkari" upotti 
viisi pistettä, nappasi kuusi levypalloa, riisti pallon kolme kertaa ja antoi 
yhden syötön. Krkan Edo Muric (18/4/3 riistoa) oli kentän paras.
Krka johtaa finaalisarjaa voitoin 2-1. Mestaruus on katkolla Krkalle 
Ljubljanassa torstaina.
Muurahaiset keräävät tietoa tehokkaammin kuin Google
Muurahainen, jonka kulku vaikuttaa päämäärättömältä harhailulta, onkin tehokkaalla asialla, jonka tuloksena pesäkunta saa parhaiten ruokaa.
Muurahaiset tunnetaan uutteruudestaan, mutta niiden menestykseen on myös toinen syy: ne käsittelevät ryhmänä tietoa samalla tavoin mutta  paljon tehokkaammin kuin ihmisen kehittelemät internetin hakukoneet.
Kiinalais-saksalaisen tutkimuksen mukaan muurahaiset luovat erittäin monimutkaisia verkostoja, jotka tuovat kaaokseen järjestystä. Tutkijat arvelevat, että heidän laatimastaan matemaattisesta mallista on jatkossa hyötyä myös sen ymmärtämiselle, miten ihminen toimii internetissä.
Muurahaisten päämäärättömältä näyttävään vipeltämiseen pesän ympäristössä on tutkimuksen mukaan hyvä syy. Liikkeellä ovat silloin tiedustelijamuurahaiset,  jotka ruokaa löydettyään merkitsevät paluureittinsä tuoksuaineilla, feromoneilla.
Näitä kemiallisia jälkiä seuraamalla perässä tulevat kerääjämuurahaiset löytävät ruoanlähteelle. Yhden yksilön jättämät feromonit haihtuvat nopeasti, mutta muurahainen muurahaiselta jälki on selvempi.
Tutkimus osoitti kokeneisuuden arvon
Reittiä optimoidaan kerta kerralta lyhyemmäksi ja tehokkaammaksi, mikä säästää muurahaisyhteisöltä aikaa ja energiaa. Niinpä yksittäisen muurahaisen hortoilulta vaikuttavan etenemisen sijaa metsässä kulkeekin kohta järjestelmällinen muurahaisjono ruokaa hakemassa.
– Olen valmis sanomaan, että muurahaisten toiminta on tarkempaa ja monimutkaisempaa kuin Google-haku. Nämä hyönteiset ovat kiistatta Googlea tehokkaampia käsittelemään tietoa ympäristöstään,  sanoo professori Jürgen Kurths brittiläisen The Independent -lehden haastattelussa.
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että vaarallisimpiin ruoankeräystehtäviin lähetetään yleensä vanhimpia yksilöitä. Sen on arveltu liittyvät pesäkunnan haluun säästää nuoria ja tuottavia yksilöitä. Uusi tutkimus kuitenkin osoittaa, että vanhoilla muurahaisilla on hidastumisestaan huolimatta erityinen arvo, koska ne ovat parhaiten perillä pesän ympäristöstä.
Tutkimus on julkaistu Yhdysvaltain tiedeakatemian PNAS-lehdessä.
Näihin asioihin nuoret käyttävät rahaa
Koivusaaren koulun Uutisluokka selvitti mihin nuoret käyttävät rahaa. Tämä nuorten itse käsikirjoittama, kuvaama ja leikkaama uutisvideo syntyi kahden päivän videotyöpajassa, kun Mediabussi vieraili Koivusaaren koulussa Järvenpäässä.
Kesko vähentää pikkupussien tarjoamista kassalla – S-ryhmä ei muuta käytäntöjään
Kaupat ovat perustelleet pussien tarjoamista asiakaspalvelulla. S-ryhmä haluaa säilyttää asiakkaiden valinnanvapauden eikä siksi anna kassoille uutta ohjeistusta.
Kauppojen tapa tarjota pakasteille pieniä muovipusseja herätti taannoin vilkasta keskustelua. Aiheesta runsaasti palautetta saaneet S-ryhmä ja Ruokakesko ovat päätyneet eri lopputuloksiin 
palautteen pohjalta.
Ruokakesko on päättänyt vähentää ohuiden pikkupussien tarjoamista kassalla. Ruokakeskon ympäristöpäällikön Timo Jäsken mukaan kassoja ohjeistetaan niin, että pikkupussia ei enää tarjota pakasteiden kuljettamiseen.
Kokonaan pussien tarjoamisesta ei luovuta. Jatkossa pikkupusseja tarjotaan K-ruokakaupoissa esimerkiksi palvelutiskien tuotteille. Pusseja on myös edelleen saatavilla kassalinjaston päässä.
– Esimerkiksi liha- ja kalatiskillä on usein sellaisia pakkauksia, joista voi valua nesteitä muiden tuotteiden joukkoon. Haluamme palvella asiakkaita niin, että pussi suojaa muita tuotteita, Jäske kertoo.
Ohutta muovipussia tarjotaan jatkossa myös esimerkiksi kukille, joita kaupassa säilytetään vedessä. Jäsken mukaan valtaosa asiakkaista kokee pikkupussin tarjoamisen tällaisen ostoksen yhteydessä hyväksi palveluksi.
Ruokakesko ryhtyy ohjeistamaan kassoilla työskenteleviä uudesta käytännöstä. Kassoille tulee myös tarra, jossa asiakkaita muistutetaan käyttämään pikkupusseja harkiten.
"Valtaosa pitää pusseja hyvänä asiakaspalveluna"
S-ryhmä on päätynyt siihen, ettei nykyisiä käytäntöjä ole tarpeen muuttaa. Ketju ei anna pikkupusseista uutta ohjeistusta kassatyöntekijöille, kertoo S-ryhmän päivittäistavarakaupan valikoimajohtaja Ilkka Alarotu. Käytännöt saattavat kuitenkin vaihdella eri osuuskaupoissa.
S-ryhmä selvitti asiakkaiden mielipiteitä asiaan valtakunnallisella [asiakaspaneelikyselyllä](http://patarumpu.fi/2014/05/20/pakasteet-pussiin-kysely-kiinnosti-tuhansia/), johon vastasi lähes 5 000 ihmistä ympäri Suomen.
– Mielipiteet jakautuivat, mutta valtaosa meidän asiakkaista piti tässä tutkimuksessa hyvänä asiakaspalveluna, että pussia tarjotaan. Siitä osataan kieltäytyä silloin, kun sitä ei tarvita, Alarotu sanoo.
Kyselyssä etenkin iäkkäämmät vastaajat pitivät pussin tarjoamista tärkeänä osana asiakaspalvelua.
Toisaalta pikkupusseja vastustavien ääni kuului vahvasti Facebookissa käydyissä keskusteluissa ja S-ryhmän tekemässä avoimessa 
verkkokyselyssä. Nettikyselyssä vain noin joka kymmenes vastaaja piti kassan pussikysymystä 
tarpeellisena ja kertoi ottavansa pussin vastaan.
Alarotu ymmärtää myös niitä, jotka vastustavat ohuita pikkupusseja turhana roskaamisena.
– Ymmärrämme asian ekologisen puolen ja tarjoamme vaihtoehtoja esimerkiksi biohajoavien hedelmäpussien kautta. Päätöksellä haluamme säilyttää asiakkaiden valinnanvapauden.
Mitä haluaisit kysyä presidentti Niinistöltä?
Presidentti Sauli Niinistö on Ykkösaamun vieraana lauantaina. Lähetä oma kysymyksesi presidentille - parhaat kysymykset pääsevät lähetykseen.
TV1:n Ykkösaamu saa tämän viikon lauantaina vieraakseen tasavallan presidentin.
Mitä sinä haluat kysyä presidentti Sauli Niinistöltä?
Tässä esimerkkejä lähetyksessä käsiteltävistä kysymyksistä:
Kenellä on ratkaisun avaimet Ukrainassa? Onko kriisi vienyt Suomen lähemmäs Natoa?
Mistä työtä valmistuville nuorille?
**Osallistu keskusteluun - esitä oma kysymyksesi.**
**Parhaat kysymykset pääsevät mukaan lauantain lähetykseen.**
Voit lähettää kysymyksiä presidentille myös osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi sekä Yle Uutisten Facebook-sivulla.
_TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 31.5. klo 10.05. on tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Toimittajana on Seija Rautio._
Keskussairaala lieventää lomautuksia 
Lomautusten perumisilla ja lyhentämisillä pyritään turvaamaan potilaiden pääsy hoitoon. Henkilöstöltä on tullut palautetta yksikköjen ajoittaisesta ruuhkautumisesta.
Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymä on lieventämässä henkilöstönsä lomautuksia. Ensi maanantaina kokoontuvalle yhtymän hallitukselle esitetään, että lomautuksia lyhennetään ja lääkäreiden lomautuksia peruutetaan osin kokonaan. Tarkoituksena on näin turvata potilaiden pääsyä hoitoon ja parantaa henkilökunnan jaksamista.
Henkilöstöltä on tullut palautetta toimintayksikköjen ajoittaisesta ruuhkautumisesta.
Lisäksi vatsaelinkirurgian lomautuksia esitetään peruttaviksi. Taustalla on kirurgien määrän vähäisyys työmäärään nähden.
Jo yhteistoimintaneuvotteluissa sovittiin, että lomautusten pituuksia arvioidaan tarvittaessa kevään kokemusten jälkeen.
Jättiyllätys Ranskassa - tuntematon suuruus löylytti Serena Williamsin
Espanjan Garbine Muguruza yllätti Serena Williamsin Ranskan avointen toisella kierroksella.
Ennakkosuosikkina Ranskan avoimeen tennisturnaukseen lähtenyt USA:n Serena Williams kärsi toisella kierroksella todella yllättävän tappion. Espanjan Garbiñe Muguruza voitti Williamsin erin 6-2, 6-2.
Venezuelassa syntyneen 20-vuotiaan Muguruzan uran toistaiseksi paras Grand Slam -saavutus on kuluvan vuoden Australian avointen neljäs kierros. Muguruza on maailman rankingissa sijalla 35.
Williams pelasi turnauksessa ykkössijoitettuna.
Täältä tullaan, työelämä!
Sadoissa pohjoiskarjalaisissa kodeissa juhlitaan helatorstain alla vastavalmistuneita ammattilaisia. Ruusuja ja halauksia saavat esimerkiksi tarjoilijat, parturikampaajat, lähihoitajat, autonkuljettajat, merkonomit, insinöörit ja sairaanhoitajat. Pohjois-Karjalan ammattiopisto ja Karelia-ammattikorkeakoulu ovat kouluttaneet kevään aikana eri aloille yhteensä noin 1000 uutta osaajaa.
Keskiviikkona juhlitaan satoja eri aloille valmistuvia ammattilaisia Pohjois-Karjalassa.
Pohjois-Karjalan ammattiopistosta paperit on saanut 800 eri alojen uutta ammattilaista. He ovat muun muassa tarjoilijoita, merkonomeja, parturikampaajia, autonkuljettajia, lähihoitajia, artesaaneja ja putkiasentajia.
Karelia-ammattikorkeakoulusta on valmistunut kevään aikana yli 200 opiskelijaa: sairaanhoitajia, terveydenhoitajia, insinöörejä, tradenomeja, muotoilijoita ja sosionomeja.
Töitä kaikille
Joensuulaiset Elina Tuomainen ja Tuire Oinonen ovat nyt lupauksensa antaneita sairaanhoitajia, joille työelämä hymyilee nyky-Suomessa harvinaisella tavalla. Molemmat ovat saaneet töitä jo ennen kuin on ollut tutkintopaperi käsissä.
Elina Tuomainen valmistui ensin lähihoitajaksi, jonka jälkeen hän päätti parin vuoden työskentelyn jälkeen jatkaa opintoja sairaanhoitajaksi. Alan hyvillä työnäkymillä oli oma merkityksensä ammatin valinnassa.
On mukava valmistua semmoiseen ammattiin, että heti työllistyy.
– Erittäin tärkeätä. On mukava valmistua semmoiseen ammattiin, että heti työllistyy.
Tuire Oinonen komppaa ystäväänsä, mutta lisää, että työllistyminen ei ollut kuitenkaan pääasia.
– Vaan se, että on mielenkiintoinen työ, mitä ruveta tekemään jatkossa.
Naiset kertovat, että heidän opiskelijakavereistaan kaikki halukkaat ovat työllistyneet.
"Hienolta tuntuu"
Tuore Oinonen sai ylioppilaslakin vuonna 2010. Hän haki terveydenhoitajaksi, mutta heti ei tärpännyt. Sen jälkeen Oinonen pääsi puoleksi vuodeksi töihin päiväkotiin, ja tämä kokemus näytti tulevaisuuden suunnan.
Lasten sairaanhoito on ollut koko ajan päämäärä. 
–  Lasten sairaanhoito kiinnostaa. Hain uudestaan kouluun syksyllä. Pääsin tammikuussa sisään. Lasten sairaanhoito on ollut koko ajan päämäärä. Tein syventävien harjoittelun lastenosastolla.
Elina Tuomainen on työskennellyt tammikuusta lähtien Siilaisen terveysasemalla, jossa hän teki myös viimeisen harjoittelunsa.
Tuoreet sairaanhoitajat kertovat, että tiukan koulun jälkeen tuntuu hienolta valmistua ammattiin.
– Kyllähän se hienolta tuntuu, että nyt on tämmöinen iso saavutus takana. On kuitenkin aika paljon ollut tentteihin lukemista. Hyvältä tuntuu. Voi hypätä taas työelämään, Elina Tuomainen sanoo.
– Kyllä se tiukka koulutus on. Toiset lukukaudet ovat tiukempia, toiset vähän löysempiä. Mutta kun yrittää aina tehdä sitä oman alan työtäkin siinä välissä, niin että sai työkokemusta ja jalan johonkin oven väliin, se luo lisää painetta opiskeluun, Tuire Oinonen kertoo.
Talvivaaran kujanjuoksu jatkuu
Kaivosyhtiö Talvivaaran tulevaisuus on rahoitusneuvottelujen varassa. Talvivaaran nikkelintuotantokasoista yli puolet on toimimattomia, eikä tilannetta voi korjata ilman uutta rahaa. Maaliskuussa yhtiön tilanne kiristyi kriittiseksi, mutta tilanne on nyt hieman helpottunut.
Metsän myyntitulot pelastivat Talvivaaran nikkelikaivoksen maaliskuussa.
Keskiviikkona julkaistun osavuosikatsauksen mukaan yhtiön kassassa oli maaliskuun lopussa hieman yli miljoona euroa, josta puolet oli peräisin puunmyynnistä. Pidemmän pelastuksen toi puolipakolla sinkkikumppani Nyrstar, joka suostui[ lainaamaan](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_elamanlanka_jatkuu__sinkinostaja_antoi_20_miljoonan_lainan/7166477) sinkkitoimituksia vastaan 20 miljoonaa euroa, vaikka oli jo aiemmin maksanut tavarasta. Nyt lainasta on nostettu noin 7 miljoonaa euroa. Loput on tarkoitus nostaa vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen Nyrstar suostuu ostamaan sinkkiä maailmanmarkkinahintaan. Toteutuessaan sopimus toisi Talvivaaralle hengitystilaa 50 miljoonan euron edestä, mutta varsin pitkän ajan kuluessa.
Toimivia tuotantokasoja yhtiöllä on noin puolet suunnitellusta. Viime vuonna kasattujen 1 ja 4 kasojen tuotanto on ollut hyvä, mutta ehtyy koko ajan. Liian nopea kasojen lypsäminen aiheuttaa metallitehtaalle menevän liuoksen pitoisuuden laskua alle talteenoton kannattavuusrajan. Tulosinfossa toimitusjohtaja Pekka Perä väläyttikin mahdollisia tuotantokatkoksia, mikäli tilanne niin vaatii.
Tuotanto hiipuu ilman lisärahoitusta
Louhinta on keskeytyksissä, eikä vanhemmilta kasoilta 2 ja 3 saa ulos käytännössä mitään. Yhtiön toiveena on, että sateiden kuihduttamat vanhat kasat saataisiin toimimaan uudelleen kasaamalla ne sekundääriliuotusalueelle. Tämä vaatii kuitenkin niin paljon rahaa, ettei ilman lisärahoitusta tai fuusiota toiseen yritykseen siirtoa saatane aikaan. Yhden 6 miljoonan tonnin kasan purku sekundäärikasalle maksaa noin kahdeksan miljoonaa euroa. Uuden malmin louhinta, murskaus ja kasaus puolestaan nielee noin 15 miljoonaa euroa Perän tulosinfossa esittämien yksikkökustannusten perusteella.
Perän mukaan vanhan malmin siirtäminen on nopein tapa saada lisää nikkeliä tuotantoliuokseen. Nikkeliä on vanhoissa kasoissa yli 16 000 tonnia ja sen liukeneminen lähtee Perän mukaan käyntiin uutta kasaa nopeammin. Yhtiö ilmoittikin, että se on siirtoa tehnyt koeluonteisesti.
Pelastus Indonesiasta
Valoa Talvivaaran lohduttomaan taloustilanteeseen tilanteeseen tuo yhtiön päätuotteen eli nikkelin hinnan kohoaminen maailmanmarkkinoilla. Hintoja on nostanut Indonesian itselleen määräämä vientikielto raakamalmille maan oman jalostusasteen nostamiseksi.
Nikkelin hintojen ennustetaan myös pysyvän korkealla. Yhtiön ajankohtaista tilannetta helpottaa myös yrityssaneeraukseen pyrkiminen, koska sen ei toistaiseksi tarvitse hoitaa lainojaan. Kassaan tulee nykyisellä, pienellä 1 000 tonnin kuukausituotannolla sen verran rahaa, että toimintaa voidaan pitää yllä. Maaliskuussa yhtiöllä oli saamisia nikkelistä yli 16 miljoonaa euroa.
Yhtiön taloudellisen kujanjuoksun päätepisteenä on tällä hetkellä [syyskuun loppu](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_sai_saneerausehdotukselle_lisaaikaa_syyskuun_loppuun/7254639). Tällöin päättyy määräaika jättää yrityssaneerauksen ohjelmaehdotus Espoon käräjäoikeudelle. Tällöin yhtiön rahoituksen pitäisi olla selvä yrityssaneerauksen mahdollistamiseksi.
Silloin selviää, onko kujan päässä odottamassa valtaisa tukku rahaa yhtiön pelastamiseksi vai nuija lopullisen kuoliniskun antamiseksi. Vai löytyykö yhtiölle vielä kokonaan uusi reitti selvitä vaikeuksistaan?
Välikadulla helatorstaina "anarkistinen takeover"
Rauniokaupunki ry ja konditorioliike Pekka Heikkinen järjestävät helatorstaina Kajaanissa kadunvaltauksen. Vallattava katu on keskustassa sijaitseva Välikatu.
– Tällainen anarkistinen takeover tässä on suunnitteilla. Meillä on jo hyvän aikaa ollut idea kadunvaltauksesta ja nyt sen teemme. Samalla järjestämme koko perheen katujuhlan, kertoo Veikko Leinonen Rauniokaupunki ry:stä.
Välikadun valtaus on koko perheen ohjelmallinen tapahtuma, jolla juhlistetaan samalla Pekka Heikkisen kahvilan 101-vuotissyntymäpäivää.
– Kun viime vuonna juhlimme Pekka Heikkisen 100-vuotisjuhlia, tarjosimme kaupunkilaisille kahvit ja lakkakakut. Se oli huikea menestys, sanoo Juuso Marin leipomo- ja kondiittoriliike Pekka Heikkisestä.
– Odotimme silloin, että paikalle tulisi noin 2500 ihmistä, mutta heitä tulikin 3500. Miksi emme toteuttaisi tempausta uudestaan ja nyt vielä ohjelmallisena, Marin jatkaa.
Leipomo tarjoaa helatorstaina kaikille paikalletulijoille pitkokahvit.
Välikadun valtaus -tapahtuman ohjelmasta vastaavat muun muassa akustisesti musisoiva Dai Kaht ja Kajaanin kesäteatteri. Tapahtuma aloitetaan juhlallisella alkufanfaarilla kello 12.00.
Kolmituntisen tapahtuman loppusuoralla kuullaan Lasse Virenin Munchenin kultajuoksun selostus ja seurataan tractor pulling -kisoja.
Uusi kesäkahvila avautuu
Välikadun valtauksen yhteydessä avautuu myös konditorio Pekka Heikkisen kesäkahvila.
– Kun tulin neljä vuotta sitten takaisin töihin perheyritykseemme, niin katsoin, että tässäpä olisi kiva tila. Piti vain keksiä, miten sen hyödyntäisi, Juuso Marin kertoo.
– Haluamme pitää valikoiman simppelinä ja suppeana, mutta Riihikahvilassa on leivän ja pullan lisäksi tarjolla jäätelöä, sanoo Juuso Marin.
Riihikahvilalla ei ole varsinaisia aukioloaikoja, vaan se palvelee aina hyvällä säällä – Marin toivoo, että mahdollisimman usein.
Katuvalot sammuvat kesäksi pohjalaisteillä
Pohjalaisteillä ryhdytään kesäkuun alusta säästämään katuvalaistuksessa. Valtion tieosuuksilla katuvalot pysyvät pimeinä yhteensä kuusi viikkoa. Tällä haetaan 50 000 euron säästöä.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on päättänyt, että tievalaistus sammutetaan kesällä kokonaan pohjalaisteillä. Valot sammutetaan sunnuntaina 1.6. kuudeksi viikoksi ja sytytetään uudelleen heinäkuun puolivälissä (13.7.). Sammuttaminen koskee kaikkia tieosuuksia, myös moottoritietä. Tavoitteena on saada reilun 50 000 euron säästöt valaistuskuluissa.
– Katsottiin, että tämä on se valoisin aika Suomen kesässä. Riskejä ei pitäisi olla, sanoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen sähkövastaava Jorma Viljamaa.
Jo aiemmin valaistuskuluissa on säästetty vähäliikenteisemmillä tieosuuksilla. Tästä on saatu hyviä kokemuksia. Nyt sammuttamista päätettiin laajentaa, koska se on helppoa myös teknisesti.
– Voimme kaukohallintalaitteen avulla sammuttaa kaikki valot minuutin tarkkuudella. Aiemmin olisi pitänyt ryhmän liikkua maastossa ja käydä kuudellasadalla sähkökeskuksella tekemässä kytkentöjä. Siitä olisi jo tullut kustannuksia, kertoo Viljamaa.
Lisäksi valtateiden yläpuolella olevia opasteita siirretään tien varteen, jolloin opasteita ei tarvitse enää valaista. Valtion tievalaistusta on alueen teillä noin 900 kilometrin verran.
Pietarsaaren torikortteli ei kohoa enää korkeuksiin
Tekninen lautakunta on karsinut alueelle suunnitellun rakennuksen kerroksien määrän kuudesta neljään. Päätös perustuu hankkeelle laadittuihin tuoreimpiin suunnitelmiin sekä Museoviraston näkemykseen.
Pietarsaaressa pitkään vireillä ollut torikorttelin rakentaminen sai uuden mutkan. Nyt kaupunkikin on taipumassa Museoviraston kannalle, kun tuoreimpiin suunnitelmiin ja Museoviraston lausuntoon nojaten tekninen lautakunta karsi toritalon suunnitelmista kaksi ylimmäistä kerrosta pois. Teknisen johtajan päätösesitys oli niistänyt suunnitelmista vain yhden kerroksen, mutta lautakunta käytti edelleen punakynää.
Asemakaavamuutos matkaa seuraavaksi kaupunginhallituksen ja edelleen valtuuston päätettäväksi.
Pietarsaaressa on vuosikausia mietitty, miten historiallista torikorttelia voisi uudistaa. Nykyinen kaava on vuodelta 1961. Aiemmin suunnitelmissa on hiertänyt se, että perinteisen matalan rakennuskannan lomaan on luonnosteltu korkeita rakennuksia.
VR aloittaa yt-neuvottelut hallinnossaan
Toistakymmentä ihmistä menettänee työnsä.
VR Group aloittaa yt-neuvottelut, joiden tarkoituksena on tehostaa konsernin hallintoa pääkonttorissa Helsingissä ja muutamalla muulla paikkakunnalla. Yhtiö aikoo järjestää talouspalveluja, rahoitusyksikköä ja viestintä- ja ympäristöyksikköä. VR arvioi, että 17 ihmistä menettää työnsä.
Neuvottelut alkavat kesäkuussa ja ne koskevat 90:tä työntekijää. VR:n taloushallinnon työntekijöitä on tätä nykyä Helsingin lisäksi Tampereella, Hyvinkäällä, Pieksämäellä ja Kotkassa.
Kuntalehti: HUS mustalle listalle Filippiineillä – filippiiniläishoitajien rekrytointi jäissä
Kuntalehti uutisoi, että Flippiinien viranomaiset ovat määränneet Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin sekä henkilöstöyritys Opteamin mustalle listalle. Mustalle listalle joutuminen on seurausta kahden vuonna 2010 Suomeen tulleen filippiiniläishoitajan valituksesta. HUS ja Opteam aikovat valittaa päätöksestä.
HUS ja Opteam on asetettu Filippiineillä mustalle listalle. Käytännössä tämä merkitsee sitä, että Opteam ei voi rekrytoida hoitajia Filippiineiltä, koska Filippiinien työministeriön alainen yksikkö POEA on kieltänyt paikallisilta yrityksiltä työvoiman välityksen Suomeen.
Mustalle listalle joutuminen juuret ulottuu vuoteen 2011, jolloin kolmen filippiiniläisen hoitajan sopimus päätettiin heidän kanssaan yhteisymmärryksessä. Kaksi heistä oli jo tätä aikaisemmin päättänyt lopettaa työt henkilökohtaisista syistä johtuen. Muun muassa kielitaidon riittämättömyys vaikutti työsuhteiden lopettamiseen. Esimerkiksi Valvira edellyttää työssä tiettyä kielitaitovaatimusta, ja hoitajat eivät koulutuksesta huolimatta saavuttaneet työssä tarvittavaa tasoa.
 Kun he palasivat takaisin Filippiineille, niin he olivatkin tyytymättömiä siihen yhteisymmärrykseen, joka oli Suomessa syntynyt.
Kaksi hoitajaa päätti kuitenkin kiistää syyt, jotka johtivat työsuhteiden lopettamiseen ja asia päätyi POEA:n käsittelyyn.
– Kun he palasivat takaisin Filippiineille, niin he olivatkin tyytymättömiä siihen yhteisymmärrykseen, joka oli Suomessa syntynyt. Heille oli hyvinkin tarkkaan kerrottu millainen sopimus oli ja miten kielitaitovaatimukset liittyivät siihen, kertoo HUSin henkilöresurssipäällikkö Pia Keijonen.
Tieto valitusprosessin alkamisesta tuli Suomeen loppuvuodesta 2011. Käsittely on kestänyt tähän saakka. HUS ja Opteam ovat tekemässä asiasta valitusta.
– Aiomme valittaa, koska maine on tärkeä asia. Tällä hetkellä meillä ei ole rekrytointisuunnitelmia, mutta se kokeilu onnistui niin hyvin. Meillähän on vielä 15 hoitajaa töissä. Viisi heistä vakituisissa tehtävissä huolimatta siitä, että hakijoita yhteen sairaanhoitajatehtävään on paljon. Tämä on menestystarina, ja maine on meille tärkeä ja myös Opteamille, joka toteuttaa tätä toimintatapaa paikan päällä, Keijonen sanoo. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kuntalehti.
Turun AMK irtisanoo 20 työntekijää
Turun ammattikorkeakoulu joutui käynnistämään yt-neuvottelut, koska valtion säästötoimet leikkaavat Turun ammattikorkeakoulun perusrahoitusta.
Turun ammattikorkeakoulu irtisanoo 20 työntekijää. Heistä 11 edustaa opetushenkilökuntaa ja 9 hallinto- ja tukipalveluita. Lisäksi 27 henkilöä osa-aikaistetaan. Yhteensä näillä toimenpiteillä saadaan noin 24 henkilötyövuoden säästö vuodelle 2015.
Yhteistoimintaneuvottelun alussa vähennystarpeeksi arvioitiin eri keinoilla noin 40 henkilötyövuotta. Neuvottelujen aikana kyettiin löytämään säästökeinoja, joilla voidaan saada aikaan yhteensä 2,5 milj. euron säästöt henkilöstökustannuksiin vuodelle 2015.   
Turun ammattikorkeakoulu joutui käynnistämään yt-neuvottelut, koska valtion säästötoimet leikkaavat Turun ammattikorkeakoulun perusrahoitusta noin 13 % vuoteen 2017 mennessä. Merkittävä valtionosuuksien leikkaus osuu juuri vuodelle 2015, yhteensä noin 3,1 miljoonaa euroa.
Valtion päätökset lopettivat kokonaan Turun AMK:ssa muusikon, kauneudenhoitoalan, palvelujen tuottamisen ja johtamisen, kestävän kehityksen sekä kala- ja ympäristötalouden koulutukset. Lisäksi muotoilun, tietojenkäsittelyn, liiketalouden ja tekniikan koulutuksiin kohdistettiin vähennyksiä.
Yt-menettelyn rinnalla on työstetty uutta organisaatiomallia. Rakenteiden uudistamisella haetaan parempaa palvelukykyä sekä tehokkaampia toteutusmuotoja niukkenevassa taloudessa.
Säästöjä haetaan myös muista kohteista kuin henkilöstömenoista.
Työmaa-aita heräsi eloon poikien käsissä – "Lisää laillisia graffitiseiniä Tampereelle"
Rantaväylän tunnelityömaan aita Tampereen Naistenlahdessa sai keskiviikkona uutta väriä. Viiden koulupojan ryhmä tarttui spraymaaleihin ihan luvan kanssa.
Tunnelityömaata sekä Naistenlahden että Santalahden päässä kiertää pitkä umpiaita. Rantatunnelista vastaava allianssi ja Aamulehden Moro-liite järjestivät kilpailun, jossa haettiin aidalle nykyistä kuvallisempaa ilmettä.
Ainoana kilpailuun osallistui viiden pojan ryhmä. Keskiviikkona pojat pääsivät maalaamaan suunnittelemansa teoksen tunnelityömaan Naistenlahden-puoleiseen aitaan.
– Teoksen nimi on Monimuotoinen kulttuuri, paljastaa ryhmä.
Pojat saivat maalattavakseen vain osan aitaa. Ryhmä haastaakin toisen ryhmän seuraavan kuvan kimppuun.
Pojat ovat sitä mieltä, että laillisia graffitinmaalausseiniä pitäisi olla Tampereella enemmän.
– Pispalan uittotunnelia voisi harkita laillisena paikkana, pojat vihjaavat kaupungin suuntaan.
Vielä ehdit katsoa – Billie Porter: Hyvä paha prostituutio?
BBC:n dokumenttielokuva katsottavissa Yle Areenassa vielä 28. toukokuuta.
BBC:n dokumenttielokuvassa **Billie Porter** tapaa maailman vanhimman ammatin harjoittajia. Moni brittinuori pitää prostituutiota normityönä eikä näe siinä mitään hävettävää tai väärää. Ohjelma kysyy, onko kolikolla toinenkin puoli.

**Katso alta _Billie Porter: Hyvä paha prostituutio?_

**
Moottoritie Kirrin ja Tikkakosken välille etenee
Hankkeen tiesuunnitelma on valmis. Seuraavaksi suunnitelma lähtee Liikenneviraston hyväksyttäväksi.
Moottoritien rakentamiseksi on valmistunut tiesuunnitelma ja se on asetettu nähtäväksi kuukauden ajaksi. Nelostien laajentaminen moottoritieksi alkaisi Kirristä ja päättyisi Tikkakosken lentokentän risteykseen.
Uusi moottoritie parantaisi merkittävästi Jyvässeudun liikenteen sujuvuutta. Moottoritien suunnittelu on ollut pitkä prosessi, kertoo Keski-Suomen Ely-keskuksen projektipäällikkö Kari Komi.
\- Olemme vuonna 2009 aloittaneet yleissuunnittelun ja vieneet sen prosessin läpi. Nyt kun tiesuunnitelma on nähtävillä, niin loppuviiva asiassa häämöttää. Me teemme tästä hyväksymisesityksen ja Liikennevirasto sitten hyväksyy tai hylkää sen, Komi sanoo.
Väitös: Lasten lääkehoidossa paljon petrattavaa
Joka viidennellä lapsella ongelmia lääkkeiden käyttöön liittyen, joka kuudes lapsi käyttää lääkärin määräämiä lääkkeitä.
Lasten lääkehoitoon on kiinnitettävä nykyistä enemmän huomiota, todetaan väitöstutkimuksessa, joka tarkastetaan ensi viikolla Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella. Proviisori Leena Lindell-Osuagwun väitöskirjan mukaan alle 12-vuotiaista suomalaislapsista joka viides on kokenut jonkin lääkkeiden käyttöön liittyvän ongelman. Tavallisimpia ovat itse lääkkeestä aiheutuvat haitat, kuten ihottuma ja vatsavaivat, mutta ongelmia on myös lääkkeenotossa.
Sairaaloissa puolestaan on ongelma se, että lapsille joudutaan käyttämään lääkkeitä myyntiluvan ohjeista poiketen, koska tutkimustietoa kaikista lasten tarvitsemista lääkkeistä ei ole vielä riittävästi. Myös lapsile sopivia lääkemutoja tarvitaan lisää.
Nykyisin joka kuudes alle 12-vuotiaista suomalaislapsista käyttää lääkärin määräämää lääkettä.
Eturauhasvaivat ja kylmä
”Voivatko eturauhasvaivat johtua kylmästä? Jos kädet ja jalat palelee, vessassa käyminenkin kiihtyy.”
Omalääkäri vastaa:
Tottahan eturauhanen voi ärtyä, jos se kylmettyy, vaikka hirvimetsällä tai pilkillä istuessa. Seurauksena on virtsaamisvaivoja.
Toinen juttu on se, että kylmettyminen voi lisätä myös virtsaamistarvetta. Se taas johtuu siitä, että kylmässä lämmin veri työntyy sisäelimiin. Verimäärän lisääntyminen lisää myös virtsan suodattumista munuaisten läpi.
Eli kyllä, kylmässä oleileminen saattaa lisätä vessassa käyntien määrää. Jos siis tällaisia oireita tulee, ei välttämättä tarvitse huolestua eturauhasen kunnosta, vaan kyse voi olla vain kylmän vaikutuksista. Toisaalta taas pitää muistaa, että jos on muitakin virtsaamisvaivoja, kuten kipua ja kirvelyä, kannattaa tutkituttaa eturauhasen kunto.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lapin ammattiopistosta valmistuvat
Lapin ammattiopistossa vietetään valmistumisjuhlaa lauantaina 31. toukokuuta. Yle Lappi kertoo niiden valmistuvien nimet, jotka ovat antaneet luvan nimen julkaisemiseen.
**Rovaniemi**
**Tutkintoon johtava**  
  
**Ajoneuvoasentaja**  
Kangas Sampo, Rovaniemi  
Kemppe Markus, Rovaniemi  
Kiippa Aleksi, Rovaniemi  
Koivukangas Arttu, Posio  
Kössö Elias, Rovaniemi  
Laine Risto, Rovaniemi  
Latvala Marko, Rovaniemi  
Lehtonen Laura, Rovaniemi  
Mäkelä Ville, Posio  
Ruotsalainen Tuula, Rovaniemi  
Sukuvaara Jan, Rovaniemi  
Vesterinen Matti, Rovaniemi  
Vuorentausta Joonas, Rovaniemi  
Koskela Lauri, Ranua  
Kuoksa Tuukka, Rovaniemi  
  
**Automaalari**  
Ankkuri Tiina, Rovaniemi  
Fisk Niko, Rovaniemi  
Mölläri Jeremias, Rovaniemi  
Posio Mikko, Posio  
Salmela Santeri, Oulu  
  
**Datanomi**  
Aikioniemi Sami, Rovaniemi  
Haiko Niko, Rovaniemi  
Marjamaa Olli-Pekka, Kemijärvi  
Mehtälä Antti, Rovaniemi  
Polvela Ville, Rovaniemi  
Suopajärvi Olli, Rovaniemi  
Tervo Erkki, Rovaniemi  
Vaaraniemi Valto, Rovaniemi  
  
**Elintarvikkeiden valmistaja**  
Harila Heidi, Rovaniemi  
Hokkanen Sofia, Haapajärvi  
  
**Hienomekaanikko**  
Kilpeläinen Teemu, Rovaniemi  
Korva Joni, Rovaniemi  
Laaksonen Manu, Rovaniemi  
Luiro Oskari, Rovaniemi  
Palokangas Lauri, Inari  
Rokkonen Ville, Kemi  
Saari Aleksi, Rovaniemi  
Suutari Santtu, Inari  
Viiri Jesse, Rovaniemi  
  
**ICT-asentaja**  
Holopainen Aapo, Rovaniemi  
Kuusela Joonas, Rovaniemi  
Laukkanen Kristiina, Rovaniemi  
Liekola Henri, Ranua  
Ollonen Erkka, Rovaniemi  
Pasanen Sami, Rovaniemi  
Peltola Jani, Rovaniemi  
Piipari Antti, Savukoski  
Ruonakoski Anssi, Rovaniemi  
Stepanoff Juho, Rovaniemi  
Tiuraniemi Heikki, Rovaniemi  
Uunonen Pasi, Ruovesi  
Yliriesto Janica, Rovaniemi  
  
**Kartoittaja**  
Seppänen Heli, Siikalatva  
Vuorio Atte, Rovaniemi  
  
**Koneistaja**  
Järvenpää Matias, Rovaniemi  
Karjalainen Mikko, Rovaniemi
Tapio Juho, Rovaniemi
Vierelä Juho-Aleksi, Rovaniemi
Vähäaho Pyry, Rovaniemi  
  
**Kosmetologi**  
Jumisko Virpi, Rovaniemi  
Kervinen Iina, Rovaniemi  
Keränen Henna, Rovaniemi  
Koskiniemi Meiju, Rovaniemi  
Luokkanen Marjo, Rovaniemi  
Mononen Jenna, Rovaniemi  
Mourujärvi Marianne, Rovaniemi  
Onkamo Mari, Rovaniemi  
Peltoniemi Jenni, Rovaniemi  
Rantatalo Saara, Rovaniemi  
Ruotsalainen Riitta, Rovaniemi  
Sarajärvi Anne-Maria, Rovaniemi  
Sotkasiira Rosi, Rovaniemi  
Sääskilahti Milja, Rovaniemi  
Törmänen Emilia, Rovaniemi  
Ylisaukko-Oja Johanna, Pello  
Yudina Tatiana, Kittilä  
  
**Leipuri-kondiittori**  
Myllykangas Piia, Rovaniemi  
Nuorala Jenni, Rovaniemi  
  
**Lentokoneasentaja**  
Hynönen Aliisa, Oulu  
Martikainen Aleksi, Rovaniemi  
Moilanen Antti, Rovaniemi  
Nyländen Markus, Rovaniemi  
Perttula Aleksi, Rovaniemi  
Saarikangas Jerry, Rovaniemi  
Sarre Joel, Inari  
  
**Luonnonvaratuottaja**  
Haverinen Kaisa, Rovaniemi  
Sipari Annu, Rovaniemi  
Tuhkala Kimmo, Salla  
  
**Luonto-ohjaaja**  
Koutaniemi Juha-Pekka, Rovaniemi  
Körkkö Joona, Inari  
Mella-Aho Aino, Rovaniemi  
  
**Lähihoitaja, Ensihoidon koulutusohjelma**  
Hannula Jaana, Salla  
Juujärvi Tuomas, Rovaniemi  
Jäntti Heli, Rovaniemi  
Kirstinä Eemil, Rovaniemi  
Lehtonen Emma, Rovaniemi  
Mäki Salla-Maaret, Pello  
Niemi Suvi, Rovaniemi  
Oikarainen Santeri, Rovaniemi  
Rasila Carita, Oulu  
Tiippana Anette, Rovaniemi  
Toljamo Jussi, Ranua  
  
**Lähihoitaja, Kuntoutuksen koulutusohjelma**  
Jaakkola Vilma, Rovaniemi  
Karjalainen Katariina, Rovaniemi  
Koivula Maija, Rovaniemi  
Moilanen Nita, Rovaniemi  
Salminen Dimitri, Rovaniemi  
Sieppi Henriikka, Rovaniemi  
Tauriainen Emilia, Rovaniemi  
Törmänen Heidi, Rovaniemi  
Willberg Miranna, Rovaniemi  
Välimäki Vilma, Rovaniemi  
Yrjänheikki Satu, Rovaniemi  
  
**Lähihoitaja, Lasten ja nuorten hoidon ja kasvatuksen koulutusohjelma**  
Helppikangas Ida-Sofia, Rovaniemi  
Huovinen Anna-Maria, Rovaniemi  
Iivari Reetta, Rovaniemi  
Järvinen Riikka, Rovaniemi  
Lehtonen Maria-Kaisa, Rovaniemi  
Niska Juulia, Rovaniemi  
Pasma Sara, Rovaniemi  
Tervo Sini, Rovaniemi  
Ylisaukko-oja Henna, Pello  
**  
Lähihoitaja, Mielenterveys- ja päihdetyön koulutusohjelma**  
Holm Vera, Rovaniemi  
Soppela Jaana, Kemijärvi  
**  
Lähihoitaja, Sairaanhoidon ja huolenpidon koulutusohjelma**  
Hänninen Heidi, Rovaniemi  
Kangasperko Reeta, Rovaniemi  
Karjalainen Anu, Rovaniemi  
Keränen Kati, Taivalkoski  
Kirjavainen Essi, Rovaniemi  
Leppäjärvi Heidi, Rovaniemi  
Lukkarila Sampo, Rovaniemi  
Marttiini Nina, Rovaniemi  
Niskasaari Sini, Rovaniemi  
Nousiainen Pauliina, Rovaniemi  
  
**Lähihoitaja, Vanhustyön koulutusohjelma**  
Hast Heikki, Rovaniemi  
Helama Keiko, Rovaniemi  
Hiltunen Laura, Rovaniemi  
Sarajärvi Merja, Ranua  
  
**Maalari**  
Hiltunen Heikki, Rovaniemi  
Koivumaa Pauliina, Kolari  
Naasko Heidi, Sodankylä  
Raappana Ville, Rovaniemi  
Törmänen Tatu, Rovaniemi  
  
**Maarakennuskoneenkuljettaja**  
Hautaniemi Jussi, Salla  
Hoisko Harri, Salla  
Juntti Markus, Tornio  
Järvelä Sampo, Rovaniemi  
Kaikkonen Joona, Ranua  
Kiviniemi Toni, Pello  
Korteniemi Markus, Rovaniemi  
Liisanantti Sakari, Kittilä  
Niemelä Janne, Rovaniemi  
Nissi Ilkka, Pudasjärvi  
Ollila Jani, Muonio  
Tolonen Marko, Pudasjärvi  
Turpeinen Miikka, Pudasjärvi  
  
**Maaseutuyrittäjä**  
Moilanen Sonja, Oulu  
  
**Merkonomi, Asiakaspalvelun ja markkinoinnin koulutusohjelma**  
Gripenberg Olle-Bertel, Rovaniemi  
Himanen Ellu-Noora, Rovaniemi  
Jokelainen Anne, Rovaniemi  
Kumpula Johanna, Kittilä  
Latvakoski Niko, Rovaniemi  
Leino Janita, Rovaniemi  
Metsävainio Maria, Kittilä  
Mikkola Juho, Rovaniemi  
Mourujärvi Kati, Rovaniemi  
Nurmi Kiia, Rovaniemi  
Pitkänen Tomi, Kuusamo  
Räihä Ronja, Rovaniemi  
Salminen Eetu, Rovaniemi  
Seppälä Antti, Rovaniemi  
Sieppi Jennina, Rovaniemi  
Säärelä Ville, Rovaniemi  
Viitala Emmi, Rovaniemi  
**  
Merkonomi, Asiakaspalvelun ja myynnin koulutusohjelma**  
Hekkala Heli, Kuusamo
Juujärvi Henna-Riikka, Rovaniemi  
Järvinen Jenna, Oulu
Kariniemi Tiia, Rovaniemi  
Kirjavainen Joni, Rovaniemi  
Klouvatos Andreas, Rovaniemi  
Kumpula Ari, Rovaniemi  
Kuosmanen Artturi, Rovaniemi  
Mällinen Lauri, Rovaniemi  
Ollakka Riikka, Rovaniemi  
Pikkupirtti Niina, Rovaniemi  
Posio Janette, Rovaniemi  
Puhakka Ella, Oulu  
Uusinarkaus Reetta, Rovaniemi  
Vaarala Petri, Kolari
Voutilainen Arttu, Kuopio  
Ylitolonen Emilia, Rovaniemi  
  
**Merkonomi, Talous- ja toimistopalvelujen koulutusohjelma**  
Heiskari Linda, Rovaniemi  
Kaihua Katri, Rovaniemi  
Khayre Ismail, Rovaniemi  
Näkkäläjärvi Sálmmo, Rovaniemi  
Petäjäjärvi Ville, Rovaniemi  
Rimppi Isa, Rovaniemi  
Ronkainen Kimmo, Rovaniemi  
Valjus Nina, Rovaniemi  
  
**Metsäkoneasentaja**  
Kopisto Jere, Pyhäjoki  
Korteniemi Matti, Rovaniemi  
  
**Metsäkoneenkuljettaja**  
Aalto Tuomas, Rovaniemi  
Aho Anton, Kolari  
Heikkinen Santeri, Rovaniemi  
Härkönen Heikki, Rovaniemi  
Härkönen Petri, Tornio  
Koivisto Joni, Muonio  
Kuusela Simo, Rovaniemi  
Kvist Tommi, Tornio  
Laari Jan-Peter, Rovaniemi  
Lauronen Miska, Pudasjärvi  
Määttä Matias, Kolari  
Nalli Tomi, Rovaniemi  
Oikarinen Mika, Rovaniemi  
Pasanen Jani, Rovaniemi  
Petäjäjärvi Janne, Ranua  
Pulju Samuli, Rovaniemi  
Pääkkö Jarmo, Tornio  
Rantala Pekka, Rovaniemi  
Ruokamo Jussi, Posio  
Setämaa Niko, Posio  
  
**Nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaaja**  
Alatalo Piia, Kittilä  
Eskelinen Minna, Rovaniemi  
Holmberg Áile-Risten, Utsjoki  
Huotari Riikka, Suomussalmi  
Illikainen Marita, Rovaniemi  
Jaakkola Matias, Rovaniemi  
Kivimäki Henna, Rovaniemi  
Luusua Iida-Sofia, Rovaniemi  
Mäki Aki-Jussi, Rovaniemi  
Räinä Emma, Rovaniemi  
Salmela Veera, Rovaniemi  
Saukko Roosa, Rovaniemi  
  
**Parturi-kampaaja**  
Aitta Ella, Rovaniemi  
Aska Riitta, Rovaniemi  
Brunfeldt Jemina, Rovaniemi  
Elo Iina, Rovaniemi  
Harju Raija, Rovaniemi  
Järvelä Piia, Kemijärvi  
Järvi Jenna, Kuusamo  
Kola Annemari, Tervola  
Lankila Anna, Kemi  
Levinheimo Satu, Kittilä  
Näkkäläjärvi Ella, Enontekiö  
Oja Janika, Rovaniemi  
Ojala Essi, Kuusamo  
Paldan Janika, Rovaniemi  
Ruha Hanna, Sodankylä  
Siila Piia, Rovaniemi  
Sinyavskaya Svetlana, Rovaniemi  
Strand Eveliina, Rovaniemi  
Taivalkoski Essi, Rovaniemi  
Ylitalo Hanna, Kittilä  
Öhman Marleena, Pello  
  
**Poronhoitaja**  
Jänkälä Matias, Rovaniemi  
Rytkönen Kaisa, Kittilä  
  
**Putkiasentaja**  
Guttorm Jesse, Utsjoki
Hettula Jussi-Pekka, Kittilä  
Jaako Arttu, Rovaniemi  
Keskihannu Ville, Rovaniemi  
Kuusela Erkka, Ranua  
Mäkitalo Leo, Rovaniemi  
Niemelä Santtu, Rovaniemi  
Putaansuu Jonne, Rovaniemi  
Rantajärvi Juha, Rovaniemi  
Rautio Joonas, Rovaniemi  
Räme Sammeli, Rovaniemi  
Severinkangas Santeri, Kemijärvi  
Turunen Teemu, Rovaniemi  
Väinämö Janne, Posio  
Ylitalo Oskari, Rovaniemi  
  
**Puuseppä**  
Hyyryläinen Ville, Rovaniemi  
Jokela Raisa, Rovaniemi
**Koulutuksen ovat päättäneet**  
  
**Askel ammattistartti**  
Auer Markus, Rovaniemi  
Halonen Emil, Utsjoki  
Kaisamatti Mikko, Salla  
Kähkönen Jesper, Rovaniemi  
Kämäräinen Laura, Rovaniemi  
Käsmä Jari, Rovaniemi  
Marjetta Aki, Rovaniemi  
Niemelä Camilla, Rovaniemi  
Niva Elisa, Pello  
Petäjäjärvi Jutta, Rovaniemi  
Poikajärvi Nelli, Rovaniemi  
Rautio Olli, Rovaniemi  
Salmela Aleksi, Rovaniemi  
Sulasalmi Eveliina, Rovaniemi  
Tuisku Tuomas, Rovaniemi  
Törmänen Juho, Kuusamo  
Vaattovaara Henrik, Kolari
**Sodankylä**
**Tutkintoon johtava**  
  
**Kaivosmies**  
Häätylä Niko, Sodankylä  
Keskitalo Mareena, Enontekiö  
Kiurujärvi Ville, Sodankylä  
Martti Jonni, Sodankylä  
Mikkola Ville, Sodankylä  
Nieminen Tuomas, Sodankylä  
Nikkarinen Juho, Sodankylä  
Paasilinna Mikko, Kittilä  
Poikela Paulus, Sodankylä  
Rautio Joonas, Sodankylä  
Räinä Olli, Rovaniemi  
Seppälä Samuli, Sodankylä  
Toivola Paulus-Antti, Kittilä  
Ylivaara Mikko, Sodankylä  
**  
Merkonomi, Asiakaspalvelun ja myynnin koulutusohjelma**  
Hetta Jouni, Sodankylä  
Keskiniva Jasmin, Sodankylä  
Sukuvaara Miia, Sodankylä  
Vaarala Elina, Sodankylä  
  
**Merkonomi, Talous- ja toimistopalvelujen koulutusohjelma**  
Oinas Marika, Sodankylä
Seppälä Susanna, Sodankylä  
  
**Metsuri-metsäpalvelujen tuottaja**  
Karjalainen Sami, Sodankylä  
Mökkönen Vesa, Sodankylä  
Vaarala Teemu, Kittilä  
**  
Putkiasentaja**  
Hyvönen Aapo, Sodankylä  
Korpikoski Tomi, Sodankylä  
Mattanen Niko, Sodankylä  
Pahkin Jere, Rovaniemi  
Palokangas Joni, Inari  
Pehkonen Teemu, Inari  
Simula Juuso, Sodankylä  
Vaarala Teemu, Sodankylä  
  
**Sähköasentaja**  
Hakola Juha, Sodankylä  
Kitinprami Aleksi, Sodankylä  
Kuusiluoma Vesa, Sodankylä  
Mattanen Harri, Sodankylä  
Vuolli Ailu, Kittilä  
  
**Talonrakentaja**  
Ahopelto Vesa, Sodankylä  
Kauppi Jani, Sodankylä  
Näkkäläjärvi Paul-Ante, Inari  
Pekkala Santtu, Sodankylä
**Koulutuksen ovat päättäneet**  
**  
Askel ammattistartti**  
Loponen Tanja, Inari  
Mikkola Jesse, Sodankylä  
Puolakka Veera, Sodankylä  
Sietiö Niko-Petteri, Sodankylä  
  
**Askel erityisopiskelijalle**  
Hannula Timi, Sodankylä  
Juhola Maija, Kittilä  
Marjala Veikko, Sodankylä  
Sorvari Tomi, Rovaniemi
**Kittilä**
**Tutkintoon johtava**  
  
**Talonrakentaja**  
Ahola Henry, Kittilä  
Jussila Tuukka, Kolari  
Naasko Roope, Kittilä  
Salmela Miika, Kittilä  
Uusisalmi Juha, Kittilä  
Ylitörmänen Kimmo, Kittilä  
Yritys Aleksi, Kittilä
Fibromyalgia ja kylmässä tulevat kivut
”Olen 61-vuotias vielä töissä käyvä mies. Jos olisi aina kesä ja aina lämmintä, jaksaisin niin kuin nytkin: kesällä töiden lisäksi poimin 600 litraa marjoja ja vielä kävin joka viikko tansseissa. Kun tuli syksy, ilmat kylmenivät ja kostuivat, tuntui, ettei jaksaisi mitään ja niska-hartiaseutu kipeytyi ja tulehtui. Niveliä saattaa vihloa pienet liikkeet ja nostot.
Selväähän se on, että kun on syntynyt juhannusaattona, ei voi talvea sietää.
Minulla on todettu fibromyalgia, joka kylmällä supistaa lihaksia ja kun yrität vaikka nostaa ja kantaa pientäkin painoa esimerkiksi kauppakassia, tuntuu kuin käsi irtoaisi. Jatkuvaa särkyä ja kolotusta.
Tähän ei varmasti ole muuta lääkettä kuin muuttaa talveksi etelän lämpöön?”
Omalääkäri vastaa:
Fibrmyalgia on edelleen arvoitus ja tutkimussarkaa riittää.
Vähän aikaa sitten kuitenkin julkaistiin tutkimus, jossa pystyttiin mittaamaan fibromyalgiapotilaiden eroja muihin verrattuna. Kävi ilmi, että ihon lämmönsäätelymekanismissa on poikkeavuutta. Valtimo- ja laskimosuonten välillä on eräänlainen venttiili, joka kylmässä toimii niin, että iho saa viilentyä ja lämpöä säästetään sisäelimille.
Fibromyalgialla on konkreettinen fyysinen selitys – se ei siis ole pelkää psykosomaattista oireilua kuten usein on ajateltu
Fibromyalgiaopotilailla näyttää olevan näissä venttiileissä enemmän tuntohermoja, mikä antaa viitteitä kivun lähteestä näiden potilaiden elimistössä.
Samalla se viittaa siihen, että fibromyalgialla on konkreettinen fyysinen selitys – se ei siis ole pelkää psykosomaattista oireilua kuten usein on ajateltu. Tämä löydös voisi selittää, miksi tietyt paikat ovat kipeinä, ja antaa totta kai myös toivoa lääkkeen tai hoidon löytämiseksi hankalaan vaivaan.
__Akuutin omalääkäri Risto Laitila__
WinNova laajentaa lentotekniikan koulutusta
Länsirannikon koulutus Oy on saanut luvan laajentaa lentotekniikan koulutusta. Jatkossa WinNovassa voidaan kouluttaa huoltohenkilökuntaa myös mäntämoottorivoimalaitteilla varustettuihin ilma-aluksiin. Aiemmin koulutusta on saanut ilma-aluksiin, joissa on turbiinivoimalaite.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on myöntänyt WinNovalle luvan laajentaa lentokonetekniikan koulutusta. Uusi koulutus tähtää huoltohenkilöstön lupakirjaan mäntämoottorivoimalaitteilla varustetuissa ilma-aluksissa. Toimiluvan laajennuksella pystytään vastaamaan kasvaneeseen diesel-voimalaitteisten ilma-aluksien huoltohenkilöstön tarpeeseen.
WinNovan järjestämä lentotekniikan koulutus tähtää toisen asteen perustutkintoon ja kansainväliseen huoltohenkilöstön lupakirjaan.
Kylmäjuoksun vaikutukset
”Mitä vaikutuksia on sillä, jos harrastaa kylmäjuoksua, siis että talvellakin käy juoksulenkillä vaikka sortseissa ilman paitaa?”
Omalääkäri vastaa:
Tässä riittäisi vielä paljon tutkittavaa, mutta voi sanoa, että stressinsietokyky paranee ja kunto totta kai nousee. Lisäksi kortisolin tuotanto näyttää lisääntyvän, joka auttaa nivelkipuihin ja muihinkin kipuihin. Ja endorfiinin tuotanto lisääntyy myös, mikä lisää mielihyvän tunnetta.
Isompia vaaroja tuohon ei taida liittyä, mutta totta kai kylmässä rehkimiseen pitää tottua. Pikku hiljaa liikkeelle siis. Kylmään sopeutumiseen menee parisen viikkoa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kaihileikkaus ja CME
”Minulle on tehty kaihileikkaus vasempaan silmään. Sen jälkeen todettiin, että silmänpohjaan oli ilmestynyt ylimääräinen nysty. Vain 30 prosenttia näkökyvystä tuli takaisin. Asiaa on hoidettu tipoilla, jotka eivät ole auttaneet. Viimeksi on tehty lasiaisinjektio, jossa silmämunan läpi ruiskutetaan lääkettä nystyyn. Sen tuloksista ei ainakaan vielä ole tietoa. Mitä muuta voisi tehdä asian hyväksi, jotta silmään palautuisi normaali näkö?”
Varma ei tietenkään voi olla, mutta tässä voisi tulla kyseeseen häiriö tai tauti nimeltä CME, joka tarkoittaa kystoidia makuulaödeemaa, siis rakkulamaista turvotusta tarkan näön keskuksessa.
Toivottavasti tuo injektio auttaa, mutta jos tuloksia ei saada aikaan, on näitä kyllä hoidettu myös lasiaisen poistolla. Totta kai se pitää aina yksilöllisesti harkita – jos tässä edes on kyseessä tuo CME.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Thaimaan sotilasjuntta kiistää estäneensä pääsyn Facebookiin – "tekninen vika"
Facebookiin ei keskiviikkona pystynyt kirjautumaan parin tunnin ajan.
Thaimaassa vallan kaapanneet sotilaat kiistävät aiheuttaneensa tänään keskiviikkona Facebookissa ilmenneen ongelman, ja syyttävät siitä teknistä vikaa. Thaimaalaiset eivät pystyneet kirjautumaan Facebookiin parin tunnin ajan.
Epäilykset kohdistuivat välittömästi sotilasjunttaan, joka on aiemmin varoittanut sulkevansa pääsyn sosiaaliseen median palveluihin, jos niissä lietsotaan väkivaltaa tai arvostellaan junttaa. Lisäksi Thaimaan viestintäministeriö suunnittelee parhaillaan internetin ja sosiaalisen median tehokkaampaa seurantaa.
Monet suhtautuvatkin sotilaiden väitteeseen teknisestä viasta epäillen, ja arvelevat kyseessä olleen kokeilun mahdollista myöhempää sosiaalisen median palveluiden katkaisemista varten.
Epilepsia ja ajokortti
”Miksi epilepsiapotilas ei saa kuorma-autokorttia? Näin siitäkin huolimatta, että lääkitys on kunnossa eikä kohtauksia ole ollut miesmuistiin.”
Tätäkin asiaa ohjaavat direktiivit. Niiden mukaan täytyy olla kymmenen vuotta ilman lääkkeitä ja ilman kohtauksia, jotta kriteerit kuorma-autokortin saamiseksi täyttyvät. Aika kova vaatimus siis, mutta kyllä kortin takaisin saaminen mahdollista kuitenkin on.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Ajokorttitesti ikäihmisille?
”Mitä ajokuntotestissä tarkastetaan? Kun tulee ikää, tarvitaan laajennettu lääkärinlausunto – mitä se tarkoittaa?”
70-vuotiaasta eteenpäin tarvitaan tosiaan vähän laajempi lääkärintarkastus. Se tarkoittaa muisti- ja kognitiivisten toimintojen selvittämistä. Käytännössä siis sitä, miten arki sujuu, ja kuinka ehkä ikääntymisen tuomat muutokset vaikuttavat ajamiseen. Sitä varten täytetään esitietolomake ja tarpeen mukaan tehdään kognitiivisia testejä, joita on monia erilaisia. Yksi sellainen on MOCA-testi.
Muuten kyseessä on aivan normaali lääkärintarkastus, jossa selvitetään terveydentila, näkökyky ja niin edelleen.
Vähän tarkennusta lienee näihin vielä luvassa, esimerkiksi näkötestin kaikkia kohtia varten ei ole olemassa aivan yhtenäistä ohjeistusta.
[MOCA-testi](http://www.mocatest.org/pdf_files/test/MOCA-Test-Finnish_2009.pdf) (pdf)
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Yle jakaa dokumentaarista sisältöä myös verkossa
Ylen Dokumenttiryhmän uusin internetdokumentti Bäkkärit vie yleisöltä kielletylle alueelle eli erilaisten keikkapaikkojen takahuoneisiin. Internetdokumentti rakentuu vahvasti audiolle eli artistien puheille, joita tukevat 360-asteiset panoraamakuvat.
**[Bäkkärit](http://yle.fi/teos/bakkarit/)**-internetdokumentti on osa Dokumenttiryhmän tuotekehitystyötä, jossa etsitään uusia alustoja erilaisille dokumentaarisille sisällöille. Samalla kehitetään nimenomaan verkossa toimivaa dokumentaarista ilmaisua. Radiossa ja televisiossa on tällä hetkellä runsaasti laadukkaita dokumentteja, joita välitetään myös verkon kautta. Sen sijaan varta vasten internettiä varten suunniteltuja dokumenttisisältöjä on tehty vasta aivan viime aikoina. Viimeksi julkaistut ovat __Korvaava__ ja __Kihelmöintiä__.
Internetdokumentin avulla voidaan myös ja uudistaa audion ja kuvan suhdetta. Tänä voimakkaan visuaalisuuden aikana on tärkeätä tehdä sisältöjä myös korvalle. Internetdokumentti on Ylen julkisen palvelun ja strategian kannalta  olennainen kysymys: palvella kaikkia suomalaisia, tavoittaa yhä useampi suomalainen ja ennen kaikkea tavoittaa alle 45-vuotiaat ja saada heidät dokumentaarisen sisällön käyttäjiksi.
Dokumenttiryhmän internetdokumentteja:
[Korvaava](http://beta.yle.fi/korvaava/) 2013
  [Kihelmöintiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/21/internetdokumentti-kihelmointia) 2013
  [Bäkkärit](http://yle.fi/teos/bakkarit/) 2014
Kaikissa internetdokumenteissa on ollut toimittajana Katri Koivula.
Apuvälineitä jalkojen heikkouteen
Jos jalat eivät tahdo kantaa, vaikka Parkinsonin taudin tai halvauksen takia, voi kävelyn helpottamiseksi tehdä apuvälineitä. Seuraavassa muutama katsojamme niksi kävelyn helpottamiseksi.
Kumilenkit kävelyä helpottamaan
"Onko kävely töpötystä, pysähtyminen ja liikkeelle lähtö ongelmallista, jalat ovat jäykät ja lihasvoimaa puuttuu? Tässä olisi yksinkertainen ja halpa apuväline kävelyä helpottamaan niille, joilla on esimerkiksi Parkinsonin tauti tai jokin muu jalkojen toimintaa vaikeuttava sairaus. Osta yhdeksän vahvaa kumirengasta ja solmi ne toisiinsa yhdeksi ketjuksi. Laita kumilenkkiketjun keskimmäinen lenkki niskan taakse. Pujota ketjun päät kainalon edestä alas ja laita ne kenkien pohjien alle. Tämän jälkeen kävelyä auttava apuväline on valmis kokeiltavaksi. Kumirengasketju voidaan myös piilottaa vaatetuksen alle ja kengän sisälle, mutta tämä on tehtävä ennen pukeutumista."
Henrik Karell
Jalannostaja
"Valkeakosken kuntoutusyksikön eräs hoitaja tarvitsi työvuorossaan apuvälinettä, ideoi sen saman tien ja valmisti käsillä olevista välineistä prototyypin. Sen jälkeen hän lähetti sen yhdistyksemme puuhatupaan, jotta valmistaisimme niitä vähän parannettuina painoksina. Näin olemme tehneet ja lahjoittaneet apuvälineet kuntoutusyksikön käyttöön. Harjanvarren palanen (kädensijana), tarrakangasta (kengän alla) ja vähän muutakin tukevaa kangasta ja siinä se on. Jalka nousee mukavasti!"
Leena Harittu, Kyläpaikka ry
[> Lisää katsojien terveysniksejä](/aihe/artikkeli/2014/01/15/katsojien-terveysniksit)
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 1.12.2015
Suuret kaupat kiinni helatorstaina
Kaupat ovat helatorstaina kiinni Rovaniemellä. Lapin aluehallintovirasto ei myöntänyt Rovaniemen Prisma-marketille sen hakemaa poikkeuslupaa.
Usein pyhinä auki oleva Rovaniemen Rinteenkulman K-supermarket ei edes hakenut poikkeuslupaa, kun Avista kerrottiin että sitä ei aiota myöntää.
Moni Pohjois-Suomen liike perusteli aukiolohakemustaan erityisesti venäläisillä matkailijoilla.
Viime vuonna venäläiset juhlivat voitonpäiväänsä helatorstain aikoihin, minkä vuoksi Lapin avi myönsi poikkeuslupia kauppojen aukioloihin. Tänä vuonna venäläisiä turisteja ei kuitenkaan ole liikkeellä helatorstain aikaan.
Pienet alle sadan neliön liikkeet saavat olla auki myös helatorstaina. Lapissa on helatorstaina kauppoja auki myös raja-alueilla, kuten Torniossa.
Vesirokkorokote ja ruusu
”Jos vesirokolla ja ruusulla on yhteys, niin ehkäiseekö vesirokkorokote sitten myös ruusulta?”
Vesirokkorokote pystyy kyllä estämään itse rokon puhkeamisen hyvin, mutta sen teho estämään vyöruusua sitten joskus myöhemmin on heikko tai ainakin sitä ei ole todistettu.
Vyöruusua varten on kyllä oma rokotteensa, jossa on kymmenen kertaa enemmän heikennettyjä viruksia. Vyöruusurokote tulee kyseeseen vanhemmilla, yli 60-vuotiailla lähinnä. Sen saatavuudessa on ollut välillä ongelmia, mutta periaatteessa ainakin sellainen siis on olemassa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Keski-Suomen ammatillisista oppilaitoksista valmistuneet
Lista keskisuomalaisista toisen asteen oppilaitoksista valmistuneista löytyy täältä.
Yle Keski-Suomi onnittelee kaikkia valmistuneita!
[Kevään uudet ylioppilaat Keski-Suomessa](http://yle.fi/uutiset/kevaan_uudet_ylioppilaat_keski-suomessa/7244643)
Hallitus myllää VTT:stä osakeyhtiötä
Lisäksi Mittatekniikan keskus Mikes yhdistetään VTT:hen. Muutos astunee voimaan tammikuussa 2015.
Vuoden alusta lähtien Teknologian tutkimuskeskus VTT muuttuu osakeyhtiöksi, jos hallituksen esitys menee läpi.
Työ- ja elinkeinoministeriön teollisuusneuvos Petri Lehto perustelee esitystä muuttuneella maailmalla.
– Yritykset toimivat nykyään kiivaassa ympäristössä. VTT:n pitäisi pystyä vastaamaan yritysten tarpeisiin, Lehto toteaa.
VTT tuottaa yrityksille tutkimuspalveluita Suomessa ja auttaa niitä uudistumaan tutkimusta hyödyntäen.
Lehdon mukaan VTT pystyy toimimaan osakeyhtiönä notkeammin. Jatkossa tutkimuskeskus pystyy tekemään päätöksensä entistä itsenäisemmin ja investoimaan rahaa tarpeellisiksi katsomiinsa asioihin.
– Esimerkiksi Euroopassa suuri osa isoista vastaavista tutkimuslaitoksista toimii yhtiöinä tai muutoin valtiosta oleellisesti riippumattomina.
Yhtiöittämisen jälkeen valtio omistaa kokonaisuudessaan VTT:n. Lehdon mukaan muutoksella ei ole yhteyttä hallituksen kehysriihen päätökseen, jonka mukaan valtio myy omaisuuttaan 1,9 miljardilla eurolla vuoteen 2015 mennessä.
Yhtiöittäminen ei myöskään tarkoita, että henkilökuntaa vähennettäisiin. Lehto toteaa, ettei työehdoissa tapahdu ”dramaattisia muutoksia”.
Urpilaisen uusista tehtävistä ei ole vielä sovittu
SDP:n ryhmänjohtaja Jouni Backman sanoi, että kaikki puolueen paikat eduskunnassa ovat käytettävissä, kun entiselle puheenjohtajalle valitaan tehtävää.
Valtiovarainministerin paikan ensi viikolla jättävän Jutta Urpilaisen mahdollisista uusista tehtävistä eduskunnassa ei ole vielä sovittu. SDP:n ryhmänjohtaja Jouni Backman vakuutti, että asiaa koskevat keskustelut ovat vielä alkutekijöissään.
\- Kaikki muut ratkaisut ovat aivan auki. Nyt tehtiin tämä ministerin valinta ja eduskuntapäähän liittyvät asiat katsotaan sitten ajan kanssa, hän sanoi.
Urpilaista on istutettu arvioissa esimerkiksi suuren valiokunnan puheenjohtajan paikalle. Paikka vapautuu, kun sen nykyinen haltija Miapetra Kumpula-Natri siirtyy europarlamenttiin. Backmanin mukaan oleellista ei kuitenkaan ole se, mikä paikka olisi sopivasti vapaana, vaan kaikki SDP:n paikat ovat mahdollisia.
\- Itse lähden aina periaatteesta, että kaikki paikat ovat aina puolueen käytettävissä. Ja kun puhutaan puolueen entisestä puheenjohtajasta, niin vielä suuremmalla syyllä ei voida lähteä siitä, että jouduttaisiin miettimään, onko jotakin paikkoja jaettavissa, hän sanoi.
Kurkunpään refluksitauti ja flunssa
”Sairastan kurkunpään refluksitautia. Tauti pysyy melko hyvin kurissa elintavoilla eli lopetan syömisen ajoissa ennen nukkumaan menemistä ja olen kohottanut moottorisängyn päätyä reilusti. Lääkityksenä on Nexium 20 mg. Kaikesta tästä huolimatta silloin tällöin mahahappoa pääsee yöllä nousemaan kurkkuun asti ja tuloksena on kurkun ja äänihuulten tulehdus. Tästä seuraavat oireet muistattavat hyvin paljon flunssan oireita, mutta pitääkö oireita hoitaa kuten flunssaa? Lähinnä huolestuttaa liikunnan harrastaminen, sillä harrastan monipuolisesti liikuntaa. Flunssaisena pidän aina reilusti taukoa liikunnasta sydänlihastulehduksen pelosta, mutta onko syytä pitää taukoa myös, jos kurkku on kipeä ja ääni poissa kurkunpään refluksitaudin takia?”
Ei ole ihme, että tuo sydänlihastulehdus käy mielessä, mutta ei sellaista vaaraa ole. Flunssahan on virustauti, ja ongelma on se, että virusmassaa pääsee kaikkialle, sydänlihakseenkin. Siksi flunssan aikana ei saa rasittaa itseään. Refluksitauti taas ei johdu viruksista, joten voinnin mukaan voi tehdä oikeastaan mitä hyvänsä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lohien kaikuluotaus alkaa Tornionjoella
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos kaikuluotaa nousulohia. Lohien nousua voi seurata RKTL:n nettisivuilta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on aloittanut jälleen nousulohien kaikuluotauksen Simojoella.
Tornionjoella vuotuinen seuranta käynnistyy ensi viikolla.
[RKTL:n verkkosivuilla](http://www.rktl.fi/uutiset/seuraa_lohen_nousua_2.html) voi seurata, minkä verran lohta nousee kudulle ja miten kutuvaellus ajoittuu.
Simossa luotain on sijoitettu 4-tien sillan alle ja Ylitorniolla Kattilankoskelle.
_Korjattu 2.6.2014 Kattilankosken sijaintikunnaksi Ylitornio_
Carlson luopuu viihdekeskus IsoCeestä
Carlson haluaa keskittyä jatkossa rauta- ja tavaratalokaupan kehittämiseen, minkä vuoksi se myi Kuopion keskustassa omistamansa viihdekeskuksen Kevalle. Keva taas näkee kiinteistön sille hyvänä sijoituskohteena. Toimijat haluavat omalta osaltaan tukea keskustan kehittymistä, esimerkiksi rännikatujen kattamista ne eivät tyrmää.
Carlson on myynyt viihdekeskus IsoCeen liikekiinteistön Kevalle. Kiinteistö siirtyy muun muassa kunta-alan henkilöstön eläkeasioista huolehtivalle Kevalle kesäkuun alusta. Keva omistaa jo Kuopion keskustassa IsoCeen vieressä sijaitsevan kauppakeskus Minnan.
Carlson luopuu viime vuonna valmistuneesta viihdekeskuskiinteistöstään, koska viihdepalvelut eivät kuulu tavarataloistaan tunnetun yhtiön ydinliiketoimintaan. Carlsonin Kuopion-tavaratalon toiminta jatkuu kahdessa muussa Kuopion keskustan kiinteistössä.
Kevan kiinteistöjohtaja Petri Suutarinen näkee viihdekeskuksen hyvänä sijoituskohteena. 
– Kuopio sijainniltaan ja kaupunkina on ollut jo pitkään Kevan näkökulmasta kehittyvä yliopistokaupunki ja uskomme, että keskustassa kiinteistösijoitus on pitkällä aikavälillä turvallinen ja tuottoja tuova. IsoCee sopii uutena viihdekeskuksena meidän vuonna 1992 hankkiman Minnan kauppakeskuksen yhteyteen erinomaisesti, koska nykyaikaisessa kauppakeskuksessa on muutakin kuin muotia, Suutarinen kertoo. 
Kevan mukaan kiinteistösijoittaminen turvaa osaltaan kuntatyöntekijöiden eläkevaroja. Keva omistaa 126 kiinteistöyhtiötä, joista noin puolet on toimitiloja eri puolilla Suomea.
Kauppakorttelin rännikatujen kattaminen nousi esiin
Kevan Petri Suutarisen mukaan hankinta tukee Kuopion torin laidalla sijaitsevan kauppa- ja viihdekorttelin kehittämistä. Suunnitteilla on muun muassa korttelissa toimivien liikkeiden yhteismarkkinointi.
– Ihan käytännössä tullaan suunnittelemaan yhteisiä mainoksia, kampanjoita ja pidetään tämä kulmakunta siistinä. Ollaan myös Carlsonin kanssa puhuttu, että heidän tavaratalonsa on mukana markkinoinnissa. Jos jotain voisi toivoa moderniin kauppakeskukseen, niin lisää julkisia palveluita, kuten kaupungin tai terveydenhuollon palveluita. Se on sellainen trendi nyt, Suutarinen linjaa.
Viihdekeskus IsoCeen omistukseensa hankkinut Keva ei suunnittele vierekkäisten kauppakeskusten yhdistämistä, mutta se ei sulje pois alueen rännikatujen kattamista. Myös Carlson suhtautuu myönteisesti rännikatujen kattamiseen.
Kuopion kaupunginhallituksen hyväksymässä rännikatuselvityksessä aluetta on kaavailtu katettavaksi. Kauppakorttelin kattaminen on ollut Kuopiossa esillä aiempina vuosina, mutta asemakaavan muutos ei edennyt loppuun vastustuksen vuoksi. 
Postitoiminnan ehdoista väännetään edelleen – yksikään toimiluvan saanut ei ole aloittanut jakelua
Esa Jakelut Oy harkitsee kirjelähetyksiä koskevan postitoiminnan aloittamista Päijät-Hämeen seudulla. Lupa myönnettiin kaksi vuotta sitten samaan konserniin kuuluvalle Esan Kirjapaino Oy:lle, mutta yhtiö piti lupaehtoja tuolloin liian tiukkoina. Kanta-Hämeen alueella Ilves Jakelulle on myönnetty jo kaksi toimilupaa, mutta molemmista on valitettu.
Esa Jakelut Oy harkitsee kirjelähetyksiä koskevan postitoiminnan aloittamista. Esa Jakelut kuuluu Esan kirjapaino -konserniin, joka julkaisee Etelä-Suomen Sanomia ja Itä-Hämettä.
Valtioneuvosto on myöntänyt yhtiölle jo toimiluvan, mutta toimitusjohtaja Juhani Penttilä ei ole ehtinyt vielä perehtyä luvan ehtoihin.
– Tarkoitus on aloittaa toiminta jossakin mittakaavassa, sanoo Penttilä.
Tarkoitus on aloittaa toiminta jossakin mittakaavassa.
Toimilupa-alue sisältää Asikkalan, Hartolan, Heinolan, Hollolan, Hämeenkosken, Iitin, Joutsan, Kuhmoisten, Kärkölän, Lahden, Nastolan, Orimattilan, Padasjoen, Pertunmaan ja Sysmän kunnan alueet
Lupa myönnettiin kaksi vuotta sitten samaan konserniin kuuluvalle Esan Kirjapaino Oy:lle, mutta yhtiö piti lupaehtoja liian tiukkoina ja valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valitusprosessi on edelleen kesken.
– Olemme odottaneet asian etenemistä jo kaksi vuotta, joten päätimme tehdä uuden, hieman erilaisen hakemuksen, kertoo Penttilä.
Lupaehdot hiertävät
Toistaiseksi yksikään yksityisen toimiluvan saaneista ei ole aloittanut postitoimintaa. Kanta-Hämeen alueella Ilves Jakelulle on myönnetty jo kaksi toimilupaa, mutta molemmista on valitettu.
Esa Jakelut Oy:n uusi toimilupa on voimassa 28.5.2024 saakka. Esa Jakelut Oy:lle asetetut toimilupaehdot ovat sisällöltään samat kuin Ilves Jakelu Oy:lle tammikuussa 2014 Hämeenlinnan alueelle myönnetyssä toimiluvassa.
Näitä ovat osoitteenmuutos- ja jakelunkeskeytyspalvelun järjestäminen, lähetysten merkitseminen tunnistettavalla tavalla sekä keräilypisteiden järjestäminen virheellisesti jaettujen lähetysten palauttamista varten.
Toimilupaehtojen mukaan Esa Jakelut Oy:n on jaettava lähetykset vähintään kerran viikossa. Lupa edellyttää myös, että virheellisesti jaettujen lähetysten palauttamista varten joka kunnassa on vähintään yksi keräilypiste.
Sähköhoito
”Mistä sähköhoidossa on kyse?”
Sähköhoito on tehokkain vaikean tai psykoottisen masennuksen hoitomuoto. Sitä käytetään pääasiassa silloin, jos lääke- ja muu hoito eivät tehoa. Sähköhoidon virkistävän vaikutuksen voi nähdä jo muutamien hoitokertojen jälkeen.
Sähköhoito annetaan kevyessä nukutuksessa. Aivoihin aiheutetaan kouristustila, jonka vaikutusalue rajataan antamalla lihaksia rentouttavaa lääkettä. Muu vartalo ei siis kouristele. Sähköhoidon vaikutusmekanismia ei tarkkaan tiedetä, mutta sen ajatellaan liittyvän välittäjäaineiden tasapainoon, eli periaatteessa samaan kuin masennuslääkkeet.
Haittavaikutuksia ei lyhytekestoista muistikatkosta lukuunottamatta juuri ole raportoitu. Sähköhoito on erittäin turvallinen ja hyvin siedetty. Siksi sitä käytetään paljon esimerkiksi vanhuksille.
Toimittaja Mikko Penttilä tutustui sähköhoitoon, jota käytetään vaikean masennuksen hoidossa. Menetelmästä kertoo [Oulun yliopistollisen sairaala](https://www.ppshp.fi/oulun_yliopistollinen_sairaala)n apulaisosastonhoitaja Ilpo Palokangas:
Psykiatrian erikoislääkäri Sami Räsänen
Millaisia muistoja hymypatsas tuo mieleesi? 
Ensimmäisten hymypatsaiden jaosta on kulunut 60 vuotta. Tilaisuuksiin liittyy onnellisia muistoja, mutta ehkä myös katkeruutta tai kateutta.
Koululaisia hyvään toveruuteen kannustava hymypoikapatsas on täyttänyt jo 60 vuotta.
Taiteilija Heikki Niemisen hymypoika-veistoksesta tuli Hyvän toveruuden kilvan palkinto vuonna 1954. Vuotta myöhemmin rinnalle nousi hymytyttö.
Kilvan idea oli radikaali, oppilaat saivat itse valita joukostaan reippaimman ja rehdeimmän. Hyvällä koulumenestyksellä ei siis patsaita herunut. Taustalla oli tarve kasvattaa lasten sosiaalisia taitoja.
Onko sinulla lämpimiä vai katkeria muistoja patsaitten jaosta? Menikö patsas aina oikeaan osoitteeseen?
KalPa:lle kolme uutta sopimuspelaajaa – ensi kauden joukkue valmis
KalPa vahvisti rivejään kokeneella puolustaja Tero Konttisella. Joukkue teki sopimukset myös hyökkääjinä pelaavien Mikko Nuutisen ja Topi Piipposen kanssa.
Kuopiolainen Liigajoukkue KalPa ilmoitti keskiviikkona
tehneensä kolme uutta pelaajasopimusta. Kuopiolaisten sopimuspelaajien määrä on
nyt 28, eikä joukkueeseen etsitä enää uusia pelaajia.
KalPa:n uudet sopimuspelaajat ovat hyökkääjät Topi Piipponen
ja Mikko Nuutinen, sekä puolustaja Tero Konttinen.
17-vuotias Piipponen on KalPa:n oma kasvatti ja liittyy
seuran vahvuuteen omista junioreista. 23-vuotias Nuutinen on myös KalPa:n
kasvatti, mutta pelasi muutaman vuoden ajan Mestistä SaPKo:ssa.
28-vuotias Konttinen on pelannut SM-liigaa Jokereissa,
Ässissä, TPS:ssä ja Bluesissa käväisten sen jälkeen Ruotsissa ja Tanskassa.
Viime kaudella Konttinen pelasi Mestistä HCK:ssa.
Masennuslääkitys ja tunteiden tasaisuus
”Voiko masennuslääkitys aiheuttaa tunteiden liiallista tasaisuutta? Että kaikki tuntuu turhankin tasapaksulta?”
Psykiatrian erikoislääkäri vastaa:
Kyllä niin voi käydä, että tunteet hieman latistuvat. Varsinkin alkuvaiheessa sivuvaikutuksiin kuuluvat myös pahoinvointi, päänsärky, hieman levoton ja kiihtynyt olo.
Sivuvaikutusten takia pitäisikin aina olla hoitosuhde. Lääkkeen määrääjällä pitäisi olla tiedossa, kuinka sen vaikutuksia seurataan ja mitä tehdä, jos lääke ei sovi tai ei tehoa.
Psykiatrian erikoislääkäri **Sami Räsänen**
Depressiolääkkeet ja lumevaikutus
”Depressiolääkkeitä on kritisoitu siitä, että niiden teho on vain vähän parempi kuin lumelääkkeiden. Onko kyseessä eräänlainen silmänkääntötemppu, jossa lääkkeen teho perustuu vain potilaan vakaaseen uskoon?”
Depressiolääkkeiden tehon on kyllä osoitettu olevan olemassa. Lääke tehoaa noin kahdelle kolmasosalle käyttäjistä, lumelääke yhdelle kolmasosalle. Lumelääkkeen vaikutus on sitä heikompi, mitä vaikeammasta masennuksesta on kyse.
Parhaimmillaan masennuslääkkeet voivat parantaa masennuksen. Tällainen remissio, toipuminen, tulee noin kolmannekselle potilaista. Se taas on aika tärkeä asia, sillä jo lievä depressio saattaa leikata paljonkin toimintakykyä. Se vaikeuttaa perustehtävistä selviytymistä, ihmisten välistä kommunikaatiota ja voi vaikuttaa esimerkiksi lapsiin.
Psykiatrian erikoislääkäri Sami Räsänen
Hellapoliisin vinkit kesän juhliin: Unohda täytekakku ja kristallit - muista nauttia juhlista
Suosikkiblogi Hellapoliisin takana on Kati Jaakonen, kokki ja neljän lapsen äiti. Ylen aikainen kutsui Hellapoliisin antamaan viime hetken vinkit juhlia järjestäville.
Kati Jaakonen perusti vuonna 2005 hetken mielijohteesta Hellapoliisi-sivuston, joka on yksi Suomen ensimmäisiä ja tänä päivänä luetuimpia ruokablogeja.
Pyysimme Katia jakamaan viisaat neuvonsa kevään ja alkukesän juhlia järjestävälle.   
Tässä hänen vinkkinsä:
1. Vierasmäärä
Laske, kuinka paljon vieraita kutsut paikalle ja mieti, onko mukana pitkän matkan vieraita. Jos vieraita on tulossa kaukaa, on hyvä tarjota jotain lämmintä ruokaa.
2. Mielikuvamatka pöydän ympäri
Mieti juhlien ajankohtaa ja kierrä pöydän ympärillä ajatuksissasi. Millaisia makuja haluaisit juuri siinä hetkessä maistaa? Millaista ruokaa tahtoisit syödä? Miltä pöydän tulisi näyttää? Mieti myös ajankohtaa ja säätä: kuumalla suolaista ja myöhään taas ei kannata tarjota liian raskasta ruokaa.
3. Neljä suolaista, neljä makeaa, yksi lämmin
Tässä on juhlapöydän sisällön perusresepti. Lämpimän ruuan ei tarvitse olla kallis tai vaikea valmistaa. Tarkoitukseen sopii hyvin esimerkiksi sosekeitot.
4. Kakkuperinteet vaihtoon
Perinteisessä täytekakussa on monta työvaihetta. Siksi kannattaakin harkita perinteisen kakun sijasta helppoja hyytelökakkuja. Kakun voi myös tilata valmiina. Mikäli haluaa ehdottomasti itse leipoa täytekakun, voi koristeen tilata valmiina. Monta pientä kakkua on säilyvyyden kannalta parempi, kuin yksi suuri.
5. Kahlitse kiire
Juhlia edeltävä päivä on kaikista kiireisin. Pyydä apua ja ota sitä myös vastaan, kun tarjotaan. Naapurin jääkaapista voi käydä lainaamassa hyllyn, jos omasta kaapista uhkaa loppua tila.
6. Valitse kertakäyttöastiat
Niitäkin on nykyään ihan tyylikkäitä. Tekevätkö ne isoäidin vanhat kultareunaiset perintökupit ketään sen onnellisemmaksi? Ainakin siivouksesta vastaavalla henkilöllä riittää työtä käsin tiskauksessa.
7. Siivoa näyttävästi, mutta säästeliäästi
Suurin siivo on edessä juhlien jälkeen. Ennen juhlia huolehdi ainakin, että naulakko on siisti ja vessat puhtaat. Muuten perussiivous riittää.
Määrätäänkö depressiolääkkeitä liikaa?
”Depressiolääkkeitä on arvosteltu yhtäältä tehottomuudesta ja toisaalta siitä, että niillä on paljon haittavaikutuksia. Määrätäänkö niitä liikaa tai liian helposti?”
Lähtökohtaisesti ei. Depressiolääkkeitä voidaan käyttää lievästä masennuksesta psykoottisen depression hoitoon. Ongelma ehkä on enemmän siinä, seurataanko lääkehoidon vaikutuksia riittävästi ja reagoidaanko niihin. Ehkä hoitoa myös rakennetaan liikaa pelkän masennuslääkkeen varaan, eikä mukaan tule psykososiaalista tukea tai terapiaa.
Psykiatrian erikoislääkäri Sami Räsänen
Kodittomia auttava nainen löysi valtiovarainministerin karanneen kissan – autonkuljettaja nouti karkurin
Nainen toivoo, että brittihallitus auttaisi kodittomia ihmisiä yhtä innokkaasti kuin karkumatkalle lähtenyttä kissaa.
Britannian valtiovarainministerin George Osbornen kissa on antanut uusia eväitä keskusteluun konservatiivijohtoisen hallituksen politiikasta. Freya-kissa otti tassut alleen ja lähti karkumatkalle valtiovarainministerin Lontoon Downing Streetillä sijaitsevasta asunnosta.
Sattuman oikusta karkulainen päätyi kodittomia ihmisiä auttavan naisen huomaan.
– En ole tottunut työskentelemään kodittomien kissojen kanssa, mutta kun näimme, kuinka ahdistunut se oli, päätimme auttaa sen pois kadulta, Freyan kadulta ystävineen löytänyt Kate Jones sanoo.
Jones vei kissan kotiinsa ja soitti sen kaulapannasta löytyneeseen puhelinnumeroon. Puhelu paljasti, että karkulainen on valtiovarainministeri George Osbornen lemmikki.
Kissa pääsi kotiinsa seuraavana päivänä, kun ministeri lähetti auton noutamaan Freyan takaisin Downing Streetille. Tämä antoi Jonesille mahdollisuuden poliittiseen kannanottoon. Jones muistuttaa, että valtiovarainministerin kissa sai viettää karkumatkalla yönsä turvallisessa paikassa, toisin kuin monet Britannian kodittomat ihmiset.
– Onhan se melko ironista, sillä olin aamuviiteen saakka yrittänyt auttaa 24:ää kadulla nukkunutta ihmistä. Emme löytäneet mitään paikkaa heille, mutta kissa pääsi kotiin autonkuljettajan kyydissä, Jones sanoo Daily Telegraph -sanomalehdessä.
– Kaikki eivät ole yhtä onnekkaita kuin Freya. George, ole kiltti ja lopeta kodittomien palveluihin kohdistuvat leikkaukset, asunnottomia auttava Kate Jones vetoaa valtiovarainministerille lähettämässään viestissä.
Näkökulma: Vastahakoinen valtiovarainministeri
SDP:n tuore puheenjohtaja Antti Rinne joutuu hallitukseen paikalle, jolle ei alunperin halunnut, pohtii Yle Uutisten politiikan toimittaja Maria Stenroos.
Puheenjohtajakampanjan aikana Rinne väitti, että Jutta Urpilaisen aikana puoluejohdon ja kentän yhteys on katkennut. Valtiovarainministeri oli keskittynyt liikaa talouteen ja Brysseliin. Siksi Rinne halusi toimia toisin - kiertää piirejä, puhua ihmisten kanssa.   
  
**Myöskään ay-liike** ei Rinteen mielestä ollut tullut kuulluksi, vaikka Urpilaisen nimittämässä ministeriryhmässä istuukin entinen SAK:n puheenjohtaja.   
  
Kun Antti Rinne Seinäjoella valittiin puheenjohtajaksi, hämmennys oli käsin kosketeltava paitsi puolueessa myös Rinteen tukijoukoissa. Urpilainen oli kaadettu, mutta mitäs sitten tehtäisiin? Masterplan näytti olevan hukassa. Rinne joutui kylmiltään eurovaalitentteihin, joihin hän ei ollut täysin ehtinyt opiskella SDP:n EU-politiikan linjaa. Välillä Rinne kellui, välillä kävi pinnan alla.   
  
**Ministerivalintaa Rinne** punnitsi tiettävästi kolmen vaihtoehdon välillä: hän jäisi hallituksen ulkopuolelle, ryhtyisi työministeriksi tai joutuisi valtiovarainministeriksi. Lopulta porukka ei päättänyt, vaan Rinne päätti ryhtyä valtiovarainministeriksi. Muista vaihtoehdoista olisi syntynyt liian suuri meteli.  
  
Rinteen arveltiin olevan kiinnostunut työministerin tehtävästä. Työministerin salkussa ovat kasvu ja työllisyys - asiat, jotka Rinne haluaa keihäänkärjeksi minihallitusneuvotteluissa. Rinne ei kuitenkaan tarttunut työministerin salkkuun, koska osa porukasta piti Ihalaisen puolta.   
  
**Hallituksen ulkopuolell**e tuore puheenjohtaja ei voinut jäädä. Koska Rinne ei ole kansanedustaja, hänen olisi ollut työlästä seurata asioiden virtaa Paasitornista kiikaroiden.   
  
Porukan paine ajoi Rinteen valtiovarainministeriksi - sille paikalle, joka hallituksen toisen pääpuolueen puheenjohtajalle kuuluu.  
  
**Rinne olisi **ilmeisesti halunnut tehdä muitakin muutoksia. Heinäluomaa nostettiin ulkoministeriksi. Osa porukasta kaavaili Urpilaista puhemieheksi. Ukrainan kriisin hoitamiseen keskittynyt Erkki Tuomioja päätti kuitenkin pysyä ulkoministerinä. Palaset loksahtivat järjestykseen, jonka määrittelivät puolueen konkarit - siihen Rinteen oli tyytyminen.  
  
SDP on nyt saanut nimityksensä järjestykseen. Rinne rakentaa omaa esikuntaansa, ja Urpilaisen esikunta saa todennäköisesti mennä. Tavoite on olla iskussa kuukauden päästä minihallitusneuvotteluissa.
Brittihallitus lupaa Skotlannille vakautta osana Britanniaa
Britannian hallitus ja Skotlannin pääministeri ovat esittäneet hyvin erilaisia arvioita Skotlannin taloudesta, jos maa päättää itsenäistyä.
Jokaisella skotlantilaisella on brittikansalaisena vuodessa käytettävänään 1 400 puntaa eli runsaat 1 700 euroa enemmän kuin itsenäisen Skotlannin asukkaana, sanoo Britannian apulaisvaltiovarainministeri Danny Alexander.
Hän esittelee myöhemmin keskiviikkona hallituksen arvion mahdollisen itsenäistymisen kustannuksista Skotlannille ja sen asukkaille.  Skotlannissa järjestetään syyskuussa kansanäänestys itsenäistymisestä.
– Osana Britanniaa Skotlannilla on turvatumpi tulevaisuus, vakaampi talous ja edistyvämpi yhteiskunta, Alexander sanoi.
Skotlannin pääministerin Alex Salmondin arvio on toinen: itsenäisen Skotlannin talous on hänen mukaansa ainakin yhtä vahva tai parempi kuin osana Britanniaa. Hän laskee vuosien 2016–2017 budjettivajeen 2,8 prosentiksi bruttokansantuotteesta.
Britannian valtiovarainministeriö on aiemmin arvioinut, että itsenäisen Skotlannin budjettivaje olisi yli viisi prosenttia. Syynä ovat öljytulojen vähentyminen ja väestön ikääntyminen, brittihallitus varoittaa.
Yksi merkittävimmistä taiteen yksityiskokoelmista on kerätty rakkaudella
Kajaanin taidemuseon kesänäyttely esittelee osan intohimoisena taiteenkerääjänä tunnetun Tuomo Sepon laajasta taidekokoelmasta. Sepon kokoelma käsittää lähes 1700 teosta ja kasvaa edelleen, vaikka vauhti onkin jo hiljentynyt.
Tuomo Seppo tunnetaan Kajaanissa paitsi taiteenkerääjänä myös englannin ja ranskan kielen lehtorina sekä taitavana puutarhurina. Sepon innostus taiteeseen alkoi jo oppikoulussa.
– Minulla oli hyvä piirustuksen opettaja, Usko Nyström, joka oli vanhaa kulttuurisukua ja isäni työkaveri. Nyströmin tunneilla oli todella kiva tunnelma. Itse asiassa ensimmäiset ostamani työt olivat hänen akvarellejaan, jotka rahoitin kukkakaupan juoksupoikana tienaamillani taskurahoilla, muistelee Tuomo Seppo.
Nykyään Tuomo Sepon taidekokoelma käsittää jo lähes 1700 teosta, joista muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta kaikki ovat suomalaisten taiteilijoiden töitä. Kokoelma kasvaa edelleen, mutta maltillisesti.
Kokonaisuudessaan Sepon kokoelma on yksi Suomen merkittävimmistä yksityiskokoelmista.
Taiteilijoista on tullut rakkaita myös ystävinä
Seppo on ystävystynyt vuosien varrella useiden taiteilijoiden kanssa. Yksi heistä oli erityisesti enkeleitä esittävistä puupiirroksista tunnetuksi tullut Ina Colliander.
– Inalla oli Helsingissä näyttely vuonna 1959, josta Uusi Suomi -lehti oli tehnyt jutun. Sitä lukiessani ihastuin Inan teoksiin. Kirjoitin hänelle kirjeen, jossa pyysin saada töitä nähtäväkseni. Ina lähetti minulle joitakin, ja ostin niistä mieleiseni. Siitä alkoi Inan ja minun 24 vuotta kestänyt ystävyys, Seppo kertoo.
Tuomo Seppo on ainoa taiteenkerääjä, jolla on hallussaan täydelliset Ina Collianderin enkeli- ja marttyyri -puupiirrossarjat. Osa niistä on esillä myös Kajaanin taidemuseon uudessa kesänäyttelyssä.
Tuomo Sepolla on edelleen tallessa kaikki 155 Ina Collianderin hänelle lähettämää kirjettä. Colliander lähetti Sepolle joka vuosi myös oman työnsä sisältäneen joulutervehdyksen. Yhdelle niistä kävi kalpaten.
– Istuin eteisen lattialla avaamassa Inalta saamaani suurta kirjekuorta ja kohta sieltä liiiteli ilmoille ohuelle japaninpaperille taiteiltu vihreä enkeli. Ennen kuin huomasinkaan, oli tiibetinterrierini Tiltu napannut sen suuhunsa ja niellyt sen, Seppo naurahtaa.
Vuosia myöhemmin Ina Collianderin tytär, Kati Bondestam, järjesti äitinsä töistä näyttelyn, jonne myös Seppo sai kutsun. Kortissa komeili juuri se samainen vihreä enkeli, jonka koira oli nielaissut.
– Soitin Katille ja kiittelin, että nyt minulla on sentään muistona tämä kortti. Parin viikon kuluttua sain kirjeen, jonka kuoressa luki isolla "Ei koiralle!". Kati oli löytänyt vielä yhden oikean vihreän enkelin vedoksen, ja lahjoitti sen menettäneeni tilalle, Seppo tarinoi.
Keräilijä pelasti Kekkosen
Toinen Sepolle hyvin läheiseksi tullut taiteilija on nyt 92-vuotias Tapani Raittila, joka tunnetaan erityisen taitavana muotokuvamaalarina. Raittila on ystävyyden myötä maalannut muotokuvan myös Tuomo Seposta.
Tapanin pieni poika, Hannu, oli...raapustanut sen pintaan lyijykynällä "Kekkonen, Kekkonen, Kekkonen".
– Tapani Raittila on yksi niistä taiteilijoista, joiden töitä olen saanut käydä tonkimassa hyvin vapaasti. Erään kerran löysin hänen laatikoistaan rullalla olleen muotokuvaluonnoksen Urho Kekkosesta. Tapanin pieni poika, Hannu, oli valitettavasti löytänyt sen aikaisemmin myös ja raapustanut sen pintaan lyijykynällä "Kekkonen, Kekkonen, Kekkonen".
– Vein kuvan Ateneumin konservaattorille ja pyysin häntä tekemään parhaansa pelastaakseen sen. Kun sain työn takaisin, en ollut uskoa, ettei sitä oltu maalattu lisää, sillä se oli niin upea, Seppo kertoo.
Taiteenkerääminen ei ole halpaa lystiä, ja Seppo kertoo joutuneensa vuosien varrella usein säästämään jopa syömistään, voidakseen hankkia jonkun haluamansa teoksen.
– On sääli, ettei kaikilla ole mahdollisuutta käydä oikeassa ateljeessa ja hengittää maalien tuoksua. Sanon aina, että ne höyryt ovat vieneet minulta kaiken taloudellisen ajattelun, Tuomo Seppo vitsailee.
_Tarkennus 28.5.2014 klo 14.49: Tarkennettu otsikkoa – yksi suurimmista -> yksi merkittävimmistä._
Koulutuskuntayhtymä Lappian leikkaustarve pieneni hieman
Koulutuskuntayhtymä Lappian yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona. Tämän ja ensi vuoden aikana henkilöstömäärään kohdistuva leikkaus on 23, 25 henkilötyövuotta.
Koulutuskuntayhtymä Lappian yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona. Leikkauksen määrä pieneni hieman ennakoidusta.
Neuvottelujen tuloksena henkilöstömäärään kohdistuva leikkaus on 23,25 henkilötyövuotta.
Neuvottelut koskivat koulutuskuntayhtymän ja Ammattiopisto Lappian kaikkia toimintoja ja koko henkilöstöä.
Yt-neuvottelujen taustalla ovat toiminnallisten ja taloudellisten sopeuttamistoimien edellyttämät säästöt vuoteen 2016 mennessä.
Sopeuttamistarve pohjautuu tällä hetkellä tiedossa oleviin opiskelijapaikkojen ja valtionosuuksien leikkauksiin, muun rahoituksen vähenemiseen sekä yleiseen kustannustason nousuun.
Puolustusvoimain lippujuhla tuo historiallisen suuren paraatin Lappeenrantaan
Paraatiin osallistuu yli tuhat henkilöä ja kymmeniä ajoneuvoja. Lisäksi ohjelmassa on taistelunäytöksiä ja hävittäjien ylilento.
Puolustusvoimat järjestää Lappeenrannassa ensi viikolla historiansa suurimman lippujuhlan paraatin.
Paraatiin osallistuu kaikkiaan 1200 henkilöä, lähes 60 ajoneuvoa ja kymmenkunta hevosta. Ohjelmassa on taistelunäytöksiä ja kunnialaukauksia. Lisäksi Hornet- ja Hawk-hävittäjät suorittavat paraatin aikana ylilennon.
Kalustoesittelyt ja toimintanäytökset järjestetään Adolf Ehrnroothin aukiolla.
Paraatin ohimarssin vastaanotto on vesitornin lähellä Valtakadun ja Pajakujan kulmassa. Tapahtuman järjestäjät toivovat katsojien jättävän autot kotiin. Paraatia kannattaa ruuhkien välttämiseksi tulla seuraamaan kävellen tai polkupyörällä.
Puolustusvoimat kunnioittaa tapahtumalla muun muassa 70 vuotta sitten päättynyttä jatkosotaa.
Valtakunnallinen lippujuhla on Lappeenrannassa 4. kesäkuuta. Katso paraatipäivän aikataulu [tästä](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHNcqpAEIWfJQ8QpxlgRpaIZBjlTwGF2ViAaMAoGPEHnj5WZXHrLuIqsXt56vRX5zQS6L6H9FJu07asD-kHipEgK4bJ0JqApHlTZwTcs2FBbV8ydEBLFIOyCqqu4f2un1f9DEJo7aBKrs7YvLnmqT9BeXPHZheau96xJ3zEj1kThEe1r4_TLdd5JM9G-svL_ZZ4RGPwWAfpWyeyOTVdpkjMNxTgwTjSwojKLCIP_d6cfuvww9zTJkjQf34mucO7P_Qxm78BBDIKf7GNhywMf8jy7oUAV3zujImsBxg_MdcTO-RPzMWlZ_0Lk4D8KmuCRJntB9d8P4AB1YZAVJUqhGhUkylaZsn5Zp741tQXq9Hskub2YpOcu8IQTahMqjwp7E2H36skK6hzuzDHUPdaUU2AilaXVp1jHnDrrSPpzV2LTQJXbFxYJblReV0ar7lPR8I7fAYqLmdSmwpfmV2zz7aP_Q7G8es5Zsa61reNLBIHd5k11Bp1EcmBUve3nZPpqT9dknNdLxwrY_k8tfkavPc-Lz80y0auVe8L1OwvjTm3-vi_LfQvnAUbWQ!!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=17ffbc004416f68d9421df028affb6da)
Voit seurata paraatipäivän tunnelmia myös Twitterissä ja Facebookissa.
[Facebook.com/puolustus ](https://www.facebook.com/puolustus)
[@puolustusvoimat](https://twitter.com/Puolustusvoimat), [#paraati14](https://twitter.com/hashtag/paraati14?src=hash)
Miesporukka tehtailee varkauksia: kohteena ostoskärryihin unohdetut lompakot
Poliisi etsii kahta tai kolmea miestä, joita epäillään halki Suomen ulottuvasta lompakkovarkauksien sarjasta. Keskiviikkoon mennessä poliisin tietoon oli tullut 11 tapausta, joista miehiä epäillään.
Poliisi yrittää päästä keskisessä ja itäisessä Suomessa toimineiden lompakkovarkaiden jäljille. Kaksi tai kolme miestä ovat varastaneet lompakoita ainakin kymmenellä eri paikkakunnalla.
Rikoskomisario Heikki Mansikka-ahon mukaan varkausaalto lähti liikkeelle viikko sitten Oulusta. Sen jälkeen lompakoita on varastettu Siikajoella, Oulaisissa, Viitasaarella, Siilinjärvellä, Nilsiässä kahteen otteeseen, Kaavilla, Pieksämäellä, Äänekoskella ja Jämsässä. Jämsän tapaus on rikossarjan viimeisin: se tapahtui eilen.
Valvontakameroihin tallentuneet miehet ovat tummatukkaisia ja Mansikka-ahon mukaan "todennäköisesti ulkomaalaisia". Heidän kohteenaan ovat olleet erityisesti kaupoissa ostoskärryissä kasseissa olleet lompakot.
Poliisi kaipaa nyt havaintoja miehistä: esimerkiksi heidän käyttämästään autosta ei ole tullut havaintoja. [Katso kuva epäillyistä lompakkovarkaista](http://www.poliisi.fi/newslist/pbic/2014052803sisa-suomi1/%24file/miehet.jpg) poliisin nettisivuilta. Havainnot miehistä voi ilmoittaa hätänumeroon.
Kihti ja influenssarokote?
”Lääkäri epäili, että minulla on kihti, mutta vaiva meni ohi. Influenssapiikin jälkeen kuitenkin oireet palasivat, isovarvas tuli kipeäksi vaivaisenluun kohdalta. Lääkäri sanoi että odotellaan viikko ja sitten katsotaan uudelleen. Miksi ei heti oteta verikoetta, jolla asia selviäisi kerralla?”
Heti aluksi pitää sanoa, ettei sillä rokotteella ole mitään tekemistä näiden kihtioireiden kanssa. Kihtihän on aika yleistä, miehillä se liittyy diabetekseen, kohonneeseen verenpaineeseen ja kolesteroliin, naisilla taas munuaisten vajaatoimintaan tai nesteenpoistolääkkeisiin. Se, miksi verikoetta ei heti otettu johtuu siitä, että kihtikohtauksessa veren uraattipitoisuus – kihtiarvo – saattaa olla valheellisen matala. Siksi joskus on viisasta katsoa se verikoe vähän myöhemmin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Hymypoikapatsas on jo 60-vuotias
Monen kodin kirjahyllyn koristeena on alkuperältään valkoinen pojan tai tytön pääpatsas. Patsas on jo päässyt miehen ikään.
Kouluissa reippaalle, iloiselle ja kaikkien kaverille lahjoitettu hymypoikapatsas täytti tänä keväänä 60 vuotta.
\- Taiteilija Heikki Nieminen ja Pentti Vilppula istuivat kahvilassa ja miettivät, millä tavalla saisivat parempaa palvelua. Puoli vitsinä he totesivat, että palvelu olisi parempaa, jos sen saisi hymyn kanssa. Siinä yhteydessä Nieminen ryhtyi piirtämään luonnosta, miltä tällainen hymy näyttäisi. Näin syntyi hymyilevät pojan kasvot, jotka nyt tunnetaan hymypoikapatsaasta, kertoo patsaan historiasta toiminnanjohtaja Minna-Riikka Järvinen Kehittämiskeskus Opinkirjosta.
Tapahtuman seurauksena Heikki Nieminen teki samana vuonna ensimmäisen hymypoikaveistoksen. Tyttöpatsas saatiin vuotta myöhemmin.
– Kun vuonna 1954 jaettiin ensimmäiset hymypoikapatsaat, jaettiin niitä silloin myös tytöille. Vielä nykyisinkin joillain kouluilla on tapana jakaa pelkkiä poikapatsaita, Järvinen kertoo.
– Joillekin nimenomaan poikapatsas on se aito ja alkuperäinen. Molemmat patsaat ovat kutakuinkin edelleen samannäköisiä kuin 60 vuotta sitten. Ainoa ero on oikeastaan se, että ensimmäiset patsaat olivat onttoja. Kipsi oli 50-luvulla niin arvokasta, ettei ollut varaa tehdä kokokipsisiä. 80-luvulla siirryttiin sitten kokokipsisiin, jotta patsaat eivät rikkoontuisi niin herkästi.
– Ja nykyäänkin veistokset tehdään käsityönä, jokainen yksitellen.
Patsaitten jaossa monia eri käytäntöjä
Patsaiden jaossa on eri kouluissa eri käytäntöjä.
– Voi olla, että jaetaan vain yksi patsas koulua kohden, jolloin koko oppilaskunta äänestää joukostaan veistoksen saajan. Joissain kouluissa taas jaetaan yksi patsas luokkaa tai luokka-astetta kohti. On myös mahdollista, että jokaiselle luokalle jaetaan sekä tyttö- että poikapatsas. Silloin isossa koulussa niitä voi olla melkoinen määrä, kuvailee Järvinen.
Tänä vuonna kouluihin on lähetetty noin 7 000 patsasta. Ihan tarkka luku ei vielä ole selvillä, koska toukokuu on hymypatsaitten osalta hektisintä aikaa.
– Kokonaismäärä selviää vasta kesäkuun puolella, Järvinen arvioi.
Entä miten Järvinen suosittelee pitämään vitivalkoisen patsaan puhtaana sormenjäljistä, pölystä ja ajan hampaalta?
– Olen kuullut kaikenlaisia vinkkejä patsaan puhdistamiseen. Mutta ehkä ajan patina ja tummentunut pinta kuuluvat patsaaseen vähän niin kuin ylioppilaslakkiin. Senkin kuuluu kellastua ja näyttää ne vuodet, joiden aikana on viisautta kartutettu kouluaikojen jälkeenkin. Veistoksenkin kuuluu saada väriä päälleen sitä myöten, kun se ikääntyy.
_Hymypojasta löytyy vanha tietoisku Ylen [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hymypoika-mainos_vuodelta_1955_27330.html#media=27335)_
Savon Voiman voitto ja liikevaihto laskivat
Syynä leuto alkuvuosi.
Savon Voima -konsernin liikevaihto tammi-huhtikuussa laski edellisvuodesta 7 prosenttia reiluun 77 miljoonaan euroon. Liikevoitto oli 19,5 miljoonaa, edellisvuonna päästiin hieman yli 21 miljoonan euron. Liikevaihdon ja voiton lasku johtuu normaalia lämpimämmästä alkuvuodesta, joka vähensi energian tarvetta huomattavasti.
Liikevoittoa toisaalta parantaa Voimatelin osakkeista saatu myyntivoitto.
Savon Voiman mittava investointiohjelma jatkuu ja tälle vuodelle ennakoidut investoinnit ovat lähes 60 miljoonaa euroa.
Vaikea siitepölykevät näkyy terveydenhuollossa
Meri-Lapissa on runsaasti koivun siitepölyä, mikä näkyy terveydenhuollossa. Esimerkiksi Tornion terveyskeskukseen on hakeutunut voimakkaiden allergiaoireiden takia huomattavasti viimevuotista enemmän asiakkaita.
Meri-Lapin poikkeuksellisen hankala siitepölykevät näkyy terveydenhuollossa.
Esimerkiksi Tornion terveyskeskukseen on hakeutunut voimakkaiden allergiaoireiden vuoksi kaksinkertainen määrä asiakkaita viime vuoteen verrattuna.
–Tyypillisiä allergioireita ovat silmien vetistäminen, nenän tukkoisuus ja limaisuus. Pahimmillaan siitepöly on aiheuttanut herkimmille hengenahdistusoireita, osastonhoitaja Timo Kilpijärvi kuvaa.
Myös Länsi-Pohjan keskussairaalan päivystyksessä allergiavaivaisia on ollut selvästi viime vuotista enemmän.
"Lääkettä kannattaa ota heti"
Sairaanhoidosta ohjeistetaan allergiasta kärsiviä käyttämään apteekkien käsikauppatuotteita heti allergiaoireiden ilmaantuessa.
– Tavallisestihan ihmiset odottavat, että josko oireet menisivät ilman lääkkeitä ohi. Nyt ei sitä kannata odotella, vaan ottaa lääkettä heti, kun vähänkin oireta alkaa ilmaantua, Kilpijävi neuvoo.
Etelä-Lapissa on harvinaisen runsaasti siitepölyä, sillä koivun ja heinän siitepölykausi osuu poikkeuksellisesti päällekkäin.
Dumping-oire palleatyräleikkauksesta
”Minulle tehtiin iso palleatyräleikkaus noin 10 kuukautta sitten (fundoplikaatio leikkaus).
Siitä jäi ikuiselta tuntuva Dumping-oireyhtymä. Ruokailun jälkeen tulee huono olo, sydän hakkaa, vatsakipuja, voimaton olo ja mikä pahinta, valtava ripulointi, joka jo haittaa sosiaalista kanssakäymistä. Onko tämä vaiva lopullinen?"
Tyypillisesti syynä on, että mahalaukkua joudutaan typistämään, tehdään vaikka laihdutusleikkaus, jonka jälkeen ruoka alkaa mennä liian nopeasti ohutsuoleen. Se taas aiheuttaa nopean verensokerin nousun ja vastaavasti nopean laskun, josta seuraavat muun muassa nuo sydämentykytykset. Tyypillistä on myös juuri esimerkiksi ripuli. Palleatyräleikkauksessa ei tuollaista kuitenkaan pitäisi tulla. Mieleen tuleekin, että onkohan mahalaukun hermotus vahingoittunut leikkauksen aikana. Tämä on totta kai pelkkä oletus, mutta teoriassa kyllä mahdollista. Kannattaa ilman muuta olla yhteydessä leikkauksen suorittaneeseen lääkäriin.
Dumping-oiretta sinänsä hoidetaan syömällä useasti pienempiä ruoka-annoksia ja muutenkin ruokavaliolla. Ravitsemusterapeuttiin kannattaa myös olla yhteydessä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Takkula ampuu alas uutisankan - Politiikka kiinnostaa edelleen
Europarlamentaarikko Hannu Takkula kiistää jyrkästi Ilta-Sanomien, Lapin Kansan ja Kalevan uutiset hänen luopumisestaan politiikasta ja siirtymisestä sauna-alan yritykseen. Takkula kiistää koskaan sanoneensa luopuvansa politiikasta.
Hannu Takkula kertoo pojan yritykseen siirtymisen olleen vitsi, joka tuli pojan heittona kesken Ilta-Sanomien toimittajan haastattelun.
\- Tottakai minä isänä tulen auttamaan pojan uudessa yrityksessä jos voin, mutta tuskin siitä mitään työpaikkaa minulle tulee, Takkula naurahtaa.
Takkula myös kiistää [Lapin Kansan uutisen](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194904043331/artikkeli/is%2Bhannu%2Btakkula%2Blopettaa%2Bpolitiikan%2Bsiirtyy%2Bsaunabisnekseen.html) otsikon ehdottomasti, että hän luopuisi politiikasta. Takkula kertoo nyt rauhassa pohtivansa jatkoa.
\- On melkein kohtuutonta, että kaksi päivää vaaleista pitäisi jo olla pyrkimässä johonkin. Eiköhän tässä saa nyt vähän huokasta, Takkula kritisoi median intoa luoda otsikoita.
Yhteydenotto Keskustasta on jo tullut.
\- Kyllä sieltäkin on jo puheenjohtaja Sipilä ollut yhteydessä, mutta täytyy nyt ihan rauhassa katsoa.
Sipilän vanha ystävä
Takkula kertoo olevansa Sipilän vanha nuoruuden kaveri ja yksi niistä, joka alunperin oli pyytämässä Sipilää mukaan politiikkaan. Lisäksi Takkula oli voimakkaasti tukemassa viime eduskuntavaaleissa Juha Sipilän eduskuntavaalikampanjaa Oulun seudulla.
\- Tuossa kun minulla oli vaalitilaisuus ja 50-vuotisjuhlat niin Juha kummassakin käytti puheenvuoron ja sanoi, että hän ei olisi tällä paikalla jos ei Takkula ja hänen tukiryhmä olisi tukenut häntä silloin eduskuntavaaleissa.
\- Me ollaan nuoruuden kavereita ja ollaan edelleen hyviä ystäviä ja pidetään edelleen säännöllisesti yhteyttä, Takkula kuvailee suhdettaan Keskustan puheenjohtajaan.
Hannu Takkula sai eurovaaleissa lähes 40 000 ääntä, joka on hieman enemmän kuin edellisissä vaaleissa. Takkula on tyytyväinen kampanjaansa.
\- Vaikka vaalit menivät hyvin, äänimäärä ei ihan riittänyt. Jos äänimäärä olisi romahtanut, sitten ehkä miettisin, että onko politiikassa enää luottamusta. Mutta näinhän ei käynyt.
\- Olen nyt avoin erilaisille esityksille ja seuraan politiikkaa enkä ole mistään vetäytymässä enkä mitään jättämässä, paitsi nyt Euroopan parlamentin tehtävän, ainakin toistaiseksi, Takkula sanoo.
Takkula korjaa myös korvausuutista
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288694244091.html) kirjoitti väistyvien europarlamentaarikkojen saavan vähintään 48 000 euron siirtymäkorvauksen. Takkula laskee toisin. Hänen mukaansa mepit voivat saada hakemuksesta siirtymäkorvauksen, joka määräytyy edustajavuosien mukaan kaavalla: vuosi meppina/kuukausi siirtymäajan palkkaa.
Takkula on ollut parlamentissa 10 vuotta, hän olisi tämän mukaan siis oikeutettu enintään 10 kuukauden siirtymäajankorvaukseen.
\- Palkka on 7 500 euroa. Siitä otetaan yhteisö- ja kansallinen vero pois. Käteen jäävä osuus on ollut noin 4 200-4 300 euroa. Tämä reilu 4 000 euroa käteen tuleva osuus tulee nyt seuraavan 10 kuukauden ajan jos minä haen sitä ja en työllisty mihinkään muualle, Takkula valistaa.
Identtiset kaksoset eri sukupuolta?
Veljekset kuin ilvekset?
”Voivatko identtiset kaksoset olla eri sukupuolta? Haluaisin lääkärin vastauksen. Eräällä lapsia käsittelevällä keskustelupalstalla ihmiset kiistelevät kyseisestä aiheesta.”
Kyllä tuo ’identtinen’ kattaa myös sukupuolen. Jos kaksoset ovat siis poika ja tyttö, he eivät ole identtisiä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kajaanin ammattikorkeakoulusta valmistuneet
Kajaanin ammattikorkeakoulussa on vietetty keskiviikkona valmistujaisjuhlia. Yle Kainuu kertoo valmistuneiden nimet. Listat perustuvat ammattikorkeakoulusta saatuihin tietoihin.
Verenpaineen mittaus ja kahvi
”Miksi ennen paineenmittauksia ei saa juoda kahvia? Vaikuttaako se muka niin paljon?”
Kyllä kahvi verenpainetta nostaa. Teimme leikkimielisien kokeen, jossa koehenkilön verenpaine mitattiin ennen kuin hän oli juonut yhtään kahvia testauspäivänä. Sen jälkeen hän nautti muutaman kupillisen kahvia ja mittaus toistettiin. Tuloksena oli viiden elohopeamillin (5 mmHg) nousu yläpaineessa. Kannattaa siis pidättäytyä kahvittelusta ennen verenpaineen mittausta!
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 4.11.2015
Yle TV2 on vahvasti mukana Ruisrockissa
Kakkosella nähdään lähes kolmituntinen lähetys Ruissalosta sunnuntaina 6. heinäkuuta klo 19.10 – 21.50.
Yle kuvaa viikonlopun aikana Rantalavan keikkoja. Koosteessamme esiintyvät järjestyksessä Santa Cruz, Erin, Stig & Kullankaivajat, Ruudolf & Karri Koira & Musta Barbaari & Aksim, Jenni Vartiainen, Popeda, Pepe & Saimaa, Haloo Helsinki!, Scandinavian Music Group, First Aid Kit ja Vesa-Matti Loiri, joista jälkimmäinen suorana.
Musiikin lisäksi on luvassa haastatteluja ja takahuonetunnelmia useimmilta mainituista artisteista. Juontajina toimivat Veli Kauppinen ja Alma Hätönen.
Päivitys 11.7.: Alun perin Kakkoselta piti tulla elokuussa vielä kaksi Ruisrock-koostetta, mutta sen sijaan esitämmekin Jenni Vartiainen -taltioinnin 20.9.
Muuta lisälähetykset nähdään Teemalla. Siellä pelin avaa 24.8. Pepe & Saimaa ja sen jälkeen sunnuntaisin ovat luvassa taltioinnit mm. First Aid Kitiltä, Bastillelta ja Children of Bodomilta.
Kevään aikana Teema esittää keikkoja lisää.
Jalkojen pallolaajennus
”On todettu että jalkojeni verisuonissa on tukoksia. Miksi niitä ei heti avata, vielä kun ne ovat kumminkin vähän auki, vaan odotellaan vuosi, että ne ovat kunnolla tukossa? Kun kerran pallolaajennus kai joka tapauksessa on tulossa.”
Tällaisissa tilanteissa potilaasta saattaa tuntua, että halutaan säästää, kun ei heti ryhdytä toimenpiteeseen, mutta tästä ei suinkaan ole kysymys. Sekin voi hämmästyttää, että kun raajoissa huomataan valtimoahtauma, aletaan puhua sydämen ja aivojen terveydestä ja mietitään miten elintavoilla voisi suojata sydäntä. Näin se kuitenkin on, että se todellinen uhka ei tule jaloista, vaan ylempää. Siksi on tärkeää taklata tupakointia, kolesterolia, verenpainetta ja diabetesta.
Totta kai jalkoihinkin tehdään tarvittavat toimenpiteet, jos elämänlaatu huononee, ja jos vaikka liikkuminen käy todella hankalaksi. Mutta jos liikunta onnistuu ja potilaalle annetaan vaikka ohjattua fysioterapiaa, saattaa olla, että tauti pysähtyy ja kävelymatkakin pitenee. Voi käydä nimittäin niinkin, että sitä pallolaajennusta ei lopulta tarvita lainkaan. Välinpitämättömyydestä tai säästöistä tuo hoitolinjaus ei siis johdu.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Ruotsin televisio: Papeissa on edelleen homouden hoitajia
Ruotsin televisio paljastaa piilokamerahaastatteluissa pappeja, jotka uskovat jumalan kykyyn poistaa homoseksuaalisuus.
Ruotsin kirkosta löytyy edelleen pappeja, jotka yrittävät "parantaa" ihmisiä homoseksuaalisuudesta, vaikka kirkon omat säännöt kieltävät toiminnan. Asian paljastaa Ruotsin television SVT:n tutkivan journalismin ohjelma Uppdrag granskning.   
  
Ohjelman toimittajat esiintyivät seksuaalisuudestaan hämmentyneinä nuorina miehinä, hakeutuivat pappien puheille ja nauhoittivat keskustelut piilotetulla kameralla.  
  
Yksi papeista rukoili toimittajan puolesta näin:  
  
– Rukoilemme, että hänen olisi mahdollista rakastaa myös naista ja toteuttaa siten luomistyötäsi. Ja että se homoseksuaalinen vietti, jota hän selvästi tuntee, heikentyisi ja häviäisi pois.  
  
Ruotsin kirkon arkkipiispa Anders Wejryd tuomitsee pappien toiminnan ja sanoo tapahtuneen selvittämisen kuuluvan tuomiokapitulille. Kirkolliskokous Ruotsissa päätti jo vuonna 2005, ettei kirkon pidä tuomita tai syyllistää homoseksuaaleja.  
  
Salakuvaus paljastettiin papeille jälkikäteen, mutta yksikään ei halunnut kommentoida käytyjä keskusteluja vaitiolovelvollisuuteen vedoten.
Alkoholista sydämentykytyksiä?
”Olen 70-vuotias nainen.  Viime aikoina on tullut sellainen vaiva, illalla nautittu kaksi lasia viiniä tai pullo lonkeroa aiheuttaa aamuyöstä aina inhottavia sydämentykytyksiä. Minulla ei ole verenpainetautia, diabetesta tai rytmihäiriöitä.”
Harmillista, jos lasi tai kaksi aiheuttaa tuollaisia ongelmia. Mutta kyllähän alkoholi on rytmihäiriölle altistava aine, joillakin jopa noin pienillä annoksilla. Ei tuolle oikein muuta voi kuin jättää sen vähänkin ottamatta. Tämä ei kuitenkaan vielä tarkoita sitä, että olisi jokin sydänsairaus, alkoholi vain tekee tällaista.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Ville Nieminen perusteli Lukko-sopimusta 
Ville Niemisen kiekkoura jatkuu ensi kaudella Lukossa. Niemisen mukaan yksi syy sopimuksen syntymiseen raumalaisjoukkueen kanssa oli perhe. 
Jääkiekon
SM-liigan Lukko vahvisti keskiviikkona, että Ville Nieminen pelaa Raumalla ensi
kaudella. Länsi-Suomi uutisoi heti keskiviikkoaamusta, että Nieminen on
solminut vuoden sopimuksen Tappara-ikonin kanssa. 
37-vuotias
Nieminen on Tampereen Tapparan kasvatti, eikä ole tätä ennen edustanut
SM-liigassa mitään muuta seuraa kuin kasvattajaseuraansa. Tapparan kapteenina
päättyneellä kaudella toiminut Nieminen viimeisteli pelaamassaan 55 runkosarjan
ottelussa 7 maalia ja antoi 15 maaliin johtanutta syöttöä. 
\- Vuoden sopimus ja Lukon systemaattinen rakentaminen sekä perhe olivat isoja
syitä Raumalle siirtymiseen. Tämä oli helppo ja nopea päätös, Nieminen
kommentoi Lukon tiedotteessa.
Verenpaineen oikeaoppinen mittaaminen
”Kuinka verenpaine oikeaoppisesti mitataan?”
Verenpaineen mittaamisessa ideana on saada lepopaine. Mittaukset kannattaa tehdä kotona, sillä vastaanotolla tulee helposti valkotakkipainetta, turhan kovia lukemia siis.
1) Paras hetki mitata on aamulla, heti kun olet herännyt ja käynyt vaikka vessassa.
2) Istahda tuolille, odottelee viisi minuuttia ja aloita mittaus. Seuraa mittarisi ohjeita.
3) Mittaa kaksi kertaa parin minuutin välein. Jos tuloksissa on iso heitto, mittaa vielä kolmannenkin kerran ja laske tulosten keskiarvo. Näin saat luotettavan lukeman.
4) Jos verenpaineesi on todettu olevan koholla, mittaa viikon ajan aamuin ja illoin, jotta saat kunnon käsityksen verenpaineesi tilanteesta.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Intialaisohjaaja hullaantui hölmöläisistä – tekee tarinoista esityksen kotimaassaan
Intialainen palkittu ohjaaja ja kirjailija Chandradasan on rakastunut suomalaisiin hölmöläistarinoihin. Keralasta kotosin oleva professori on vetänyt viikon verran kurssia Joensuussa. Hän aikoo työstää hölmöläistarinoita kotimaassaankin.
Intian Keralasta kotoisin oleva intialainen ohjaaja ja professori Chandradasan on tutustunut suomalaisiin hölmöläistarinoihin ja ihastunut niihin. Chandradasan on toiminut viikon ajan mestarina kurssilla, johon on osallistunut esittävän taiteen toimijoita ja teatteritaiteen perusopetusta opiskelevia nuoria Pohjois-Karjalasta.
Chandradasan ohjaa Joensuun Pakkahuoneella helatorstaina nähtävän Hölmölän ihmeet -esityksen. Vajaan tunnin kestävä esitys pitää sisällään muun muassa tarinat Lyhyt täkki, Päätön Pekka, Valon vaihteluita ja kalastusta. Intialaisohjaaja aikoo käännättää tarinoita englannin kielelle ja viedä niitä kotimaahansa.
Hölmöläistarinat ovat universaaleja ja niissä olevista asioista puhutaan kaikkialla. Kun puhutaan hölmöläisistä, niin puhutaan nykyajasta. Tarinoista löytyy paljon sosiaalisia, yhteiskunnallisia ja hauskoja aspekteja. 
– Hölmöläistarinat taipuvat hyvin näytelmiksi. Huomasin, että Suomessa on paljon tarinoita, joita ei ole vielä käännetty. Aion koota viidestä, kuudesta tarinasta esityksen. Hölmöläistarinat ovat universaaleja ja niissä olevista asioista puhutaan kaikkialla. Kun puhutaan hölmöläisistä, niin puhutaan nykyajasta. Tarinoista löytyy paljon sosiaalisia, yhteiskunnallisia ja hauskoja aspekteja. Tarinat sopivat hyvin myös omaan taiteelliseen genreeni, ohjaaja kertoo.
Pohjois-Karjalan taidetoimikunnalla oli seitsemän vuoden ajan taiteilijaresidenssi professori Chandradasanin naapurissa, Kotchissa. Pohjoiskarjalaiset taiteilijat ja intialaisohjaaja ovat tehneet yhteistyötä siis aiemminkin, nyt ensimmäistä kertaa Suomessa. Aiemmin Chandradasan on työskennellyt Kalevalan parissa.
Pierun pidättäminen
”Onko pierun pidättäminen vaarallista, voiko esimerkiksi suoli revetä? Onko se yhtä vaarallista kuin aivastuksen pidättäminen?”
Suolihan siinä toki venyy, mutta ei se rikki mene. Ikävältä se tietenkin tuntuu. Varmaan jokainen tietää, kuinka se turvottaa ja käy kipeääkin. Vaaraa ei siis ole, mutta kyllähän se ilma hyvä olisi poiskin päästää. Hollantilaistutkijat ovat laskeneet, että kuudesta kymmeneen kertaa olisi hyvä määrä päivittäin rupsauttaa oikein kunnolla.
Ja totta kai jos on enemmänkin kaasuongelmaa, kannattaa selvitellä mistä se johtuu – onko kyse ruokavaliosta vai allergiasta vai mistä.
Omalääkäri Risto Laitila
Åke & Pulla on vaihtoehto lasten valmisruokatarjonnassa
Valitsemme omaan suuhumme lähiruokaa, luomua, superfoodia. Mutta mitä syötämme lapsillemme? Tätä ajatusta pohtivat myös **Minna** ja **Hertta** katsellessaan lastenruokapurkkeja kaupan hyllyllä.
- Saimme idean [Åke & Pullaan](http://www.akepulla.fi/index.php), kun omat lapsemme siirtyivät maistelemaan kiinteää ruokaa. Ihmettelimme, miksi tarjolla ei ole luomu- tai lähiruokaan pohjautuvaa lasten valmisruokavaihtoehtoa, Minna kertoo.
Åke & Pulla valmistaa lähi- ja luomuruokaa alle kolmivuotiaille lapsille. Pakastetut ateria-annokset voi tilata etukäteen yrityksen nettisivuilta. Näin Minna ja Hertta varmistavat, ettei poisheitettävää ruokaa pääse syntymään. Minna ja Hertta haluavat tehdä Åke & Pullan ruuasta oman näköistään ja herätellä vanhempia hieman **Jamie Oliverin** hengessä – asiat voi tehdä erilailla ja vaihtoehtoja löytyy. Lähtökohtana Åke & Pullan palvelukonseptissa on arjen helppous.
- Kun lähden lauantaiaamuna keittiölle, käyn [Majvikin](http://www.majvik.net/) biodynaamisen maatilan kautta kautta hakemassa juurekset ja kasvikset. Käytämme myös [Ahlbergin Yrttejä](http://www.yrttiahlberg.fi), [Reinin Lihaa](http://www.reininliha.fi/) sekä muita lähituottajia, Minna sanoo.
Minna ja Hertta kokkaavat ruuat itse Helsingin Töölössä sijaitsevan Ankdammen-päiväkodin keittiössä. Päivän päätteeksi pienet annokset pakastetaan. Maanataina asiakkaat voivat noutaa tilaamansa ruuat noutopisteestä. Kotiinkuljetuspalvelusta naiset vasta haaveilevat, mutta toiminnan ja asiakasmäärien kasvu on luonnollisesti Hertan ja Minnan unelma.
- Teemme tätä vielä päivätyön ohessa. Toivomme toki olevamme jonain päivänä yrityksessä täysipäiväisesti töissä, Hertta kertoo.
Minna ja Hertta haluavat antaa Åke & Pullan tarjoamilla mauilla nykypäivän lapsille saman kokemuksen puhtaista mauista ja läheltä saaduista raaka-aineista kuin ovat itse lapsena saaneet.
- Olimme nostalgiafiiliksissä Åke & Pullan filosofiaa suunnitellessamme. Se isoäitien itsetekeminen on asia, josta sukupolvemme on saanut nauttia lapsuutensa mummoloissa. Emme halua kadottaa sitä, Hertta miettii.
Åke & Pullan viikkomenusta löytyy muun muassa haudutettua kuhaa, juurespyreetä, jauhelihaohrattoa ja kasvispastaa. Puhtaat ja yksinkertaiset maut kehittävät lapsen makuaistia.
- Yllättävän maukasta tulee, vaikka emme käytä ruuissa esimerkiksi suolaa, vaan vain yrttejä, kasviksia, juureksia sekä lihaa tai kalaa ja rypsiöljyä, Minna huomauttaa.
Tieto ruuan alkuperästä on tärkeää
Jos 1970- ja -80-luvun vanhemmat suosivat juuri markkinoille saapuneita ja arkea helpottavia eineksiä, kuten kastikkeita ja keittoja pussista tai einespizzaa, niin tämän ajan vanhemmat haluavat tietää, mistä ruoka on kotoisin ja miten se on tuotettu.
- Uskon tiedonhalun liittyvän viime vuosien ruokakohuihin ja teollistumisen ääri-ilmiöihin. Eläinaktivistien dokumenteillat ja Supersize Me –tyyppisillä elokuvilla on oma vaikutuksensa. Havahdumme ajattelemaan, että [mistä näin iso kanan rintafilee voi tulla](http://beta.yle.fi/ross508/)? Hertta sanoo.
Ruuan laatu on tärkeä valintakriteeri ja jakaa sukupolvemme kahtia; on niitä, jotka laittavat ruokansa alusta asti itse, tutkivat ruuan alkuperän hyvin tarkkaan, miettivät ravintoarvoja ja ruuan puhtautta. Kaikki eivät kuitenkaan ole kiinnostuneita ruuasta ja ruuanlaitosta, vaan käyttävät hyväkseen laajaa teollista ruokatuotantoa ja valitsevat ruuan lähinnä helppouden tähden. Åke & Pullassa nämä kaksi ominaisuutta yhdistyvät ja tulokseksi saadaan alusta asti lähituottajien raaka-aineista laitettu valmisruoka.
- Lähiruuan ostaminen on myös talouskysymys. Hyvälaatuisen ja puhtaan ruuan ostaminen on kalliimpaa kuin teollisesti valmistetun, naiset miettivät.
Minna ja Hertta kertovat, että heidän perheissään ruokaa tehdään ja siitä puhutaan paljon. Kiinnostus ruokaan on myös kykyä hallita elämää.
- Arki, lähiympäristö ja oman elämän valinnat ovat vielä meidän hallittavissamme, vaikka muuten maailma tuntuu liikkuvan nopeasti ja päätökset ovat meidän ulottumattomissamme Minna sanoo.
- Se on ihana ja kotoinen tunne kun voit valita suuhusi jotain, jonka alkuperän tiedät. Hei, mä tapasin sen ihmisen, joka on kasvattanut porkkanat, joita perheeni syö! Hertta kertoo.
Lue myös:
[Luomuruokaa lapselle -blogi](http://www.luomuruokaalapselle.blogspot.fi/)
[Lähiömutsi -blogi: Minimen kiinteiden ruokien aloitus + Vauvan ja taaperon keittokirja](http://www.mutsiavautuu.com/2012/09/minimen-kiinteiden-ruokien-aloitus.html)
[Yle Uutiset: Lähiruoka maistuu lapsille](http://yle.fi/uutiset/kallis_lahiruoka_maistuu_lapsille/6352083)
[Hidasta elämää: luomuruoka](http://hidastaelamaa.fi/avainsanat/luomuruoka/)
Kutiava silmä
”Silmää kutittaa päivittäin, eikä se meinaa hellittää, vaikka tippojakin olen käyttänyt. Olisiko muita keinoja vielä olemassa?”
Jos tuo on nimenomaan kuivasilmäisyyttä, ettei kyse ole vaikka allergiasta, on kosteuttavia tippoja monenlaisia. Kannattaa siis aivan ensimmäiseksi puhua farmaseutin kanssa apteekissa, olisiko joku muu tippa kenties parempi.
Ja totta kai jos on allergiahistoriaa, kannattaa pyytää siihen sopivia tippoja, niitäkin saa ilman reseptiä. Jos mitkään tipat eivät auta, kannattaa ilman muuta käydä silmälääkärissä, joka tutkii silmän ja määrää hoitoa sitten sen mukaan.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Testosteronitasot ja masennus
”Olen 50-vuotias mies, kärsin masennuksesta ja nivelkivuista ja lihasvoiman heikkenemisestä. Testosteroniarvo oli noin kahdeksan. Sain lääkityksen ja arvo nousi niin että oli noin 15. Olo helpotti ja masennus myös. Voiko matala testotaso aiheuttaa myös masennusta?”
Kyllä tällaisia tapauksia näkee aika paljonkin.
Lääke tässä on ollut testosteroni, eli mieshormoni. Tuo alhainen arvo on tukenut lääkäriä hoitopäätöksessä, kun hän noita oireita miettinyt. Ja kyllä yksi noista oireista on juuri masennus. Tuollaisia oireita, mukaan lukien seksuaalisen kipinän puute, yleinen vetämättömyys ja niin edelleen, voi kyllä olla ilman testosteroniarvon laskuakin. Mutta jos tuo arvo on alhainen, voidaan aloittaa hoitokokeilu ja jos tulokset ovat hyviä, jatkaa sitten hoitoa.
Toinenkin näkökulma on, kaikki lääkärit eivät nimittäin tunnusta lainkaan tällaista miesten vaihdevuosien olemassaoloa, vaan katsovat sen olevan vain turhaa ikääntymisen medikalisaatiota. Mutta kyllä meillä tällaisia potilaita on.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
 
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 11.11.2015
Massa ei ole yllättynyt Räikkösen ja Alonson välisestä erosta 
Felipe Massan mukaan Kimi Räikkönen ei ole vielä täysin valmis haastamaan Fernando Alonsoa. 
Ferrari-tallin
entinen F1-kuljettaja Felipe Massa kertoi Autosportin haastattelussa, että hän
ei ole yllättynyt siitä, että Kimi Räikkönen ei ole pärjännyt tällä kaudella
Ferrarilla yhtä hyvin kuin tallitoveri Fernando Alonso.
Espanjalainen
Alonso on kuuden osakilpailun jälkeen MM-sarjassa kolmantena ja Räikkönen on
vasta 12. sijalla. 
\- Minulle Räikkösen ja Alonson välinen ero ei tule yllätyksenä. Osasin ennakoida
tämän Alonson ajotavan takia, ja koska hän on rakentanut tiimiä ympärilleen,
sekä Alonson että Räikkösen entinen tallitoveri sanoi Autosportille. 
\- Alonso on erittäin vahva kuljettaja ja hän on saanut kaikki puolelleen, nykyään
Williamsilla ajava brasilialaiskuljettaja totesi. 
Massan
mukaan Ferrarille asettuminen vie aikaa, vaikka tallissa olisikin ajanut
aikaisemmin. Massan mukaan Räikkösen pitää ajaa huipputasollaan, jos
suomalainen haluaa kilpailla espanjalaista vastaan. 
\- Jos haluaa olla Alonsoa parempi, pitää olla täydellinen auton kanssa.
Mielestäni Kimi ei ehkä ole vielä täysin valmis tähän. Tiimi tekee töitä
Fernandolle, joten helppoa hänen lyöminen ei ole, Massa päätti. 
HPV:n tarttuminen muutoin kuin yhdynnässä
”Voiko papilloomavirus tarttua myös muutoin kuin yhdynnässä?”
Kyllä voi. Kyseessähän on inhottava virus, joka on yleistynyt ja aiheuttaa paljon syöpätapauksia, tulehduksista puhumattakaan. Ja kyllä se siis voi tarttua myös esimerkiksi kädestä tai suusta genitaalialueelle. Ikävä kyllä voi olla niinkin, että virus on tullut jo aikoja sitten, mutta kätkeytyy kaikilta testeiltä ja kokeilta, kunnes sitten yllättäen putkahtaa taas esiin.
Ehkäpä joskus saamme rokotteen avulla hävitettyä koko viruksen, toivoa sopii.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Rakennuslupia myönnettiin entistä enemmän – asuntojen hinnat laskussa  
Pääkaupunkiseudun tulevaisuuden kerrostalohankkeet selittävät lupakuutiometrien määrän kasvua. Vanhojen osakeasuntojen hinnat puolestaan ovat laskussa pääkaupunkiseudullakin.
Rakennuslupia myönnettiin tammi-maaliskuussa 6,6 miljoonalle kuutiometrille, se on yli neljä prosenttia enemmän kuin vuosi sitten, selviää Tilastokeskuksen rakennus- ja asuntotuotantotilaston ennakkotiedoista.
Rakennuslupia myönnettiin esimerkiksi maaliskuussa 30 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Asuinrakennuksiin myönnettyjen lupakuutioiden määrä puolestaan kasvoi yli 88 prosenttia. Syynä tähän ovat lähinnä pääkaupunkiseudulle suunnitellut kerrostalot, joille on myönnetty rakennuslupa vuoden alussa. Ennakkotietojen perusteella uudisrakentamisessa voi olla tapahtumassa käänne vilkkaampaan rakentamiseen.
Asuntojen hinnat pudonneet hienoisesti
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat Suomessa 0,9 prosenttia, kun verrataan huhtikuun hintoja maaliskuuhun, käy ilmi Tilastokeskuksen osakeasuntojen hintojen ennakkotiedoista. Pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat 0,6 prosenttia ja muualla 1,3 prosenttia.
Kun huhtikuun lukuja verrataan samaan aikaan viime vuonna, hinnat ovat pudonneet koko maassa 0,7 prosenttia, pääkaupunkiseudulla ne pysyivät ennallaan ja muualla Suomessa laskivat 1,2 prosenttia. Huhtikuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta pääkaupunkiseudulla oli 3 520 euroa ja muualla Suomessa 1 643 euroa.
Tupakoinnin lopettaminen
”Olen luvannut lopettaa tupakoinnin välittömästi vapun jälkeen. Onko tohtorilla antaa hyviä vinkkejä?”
Hieno päätös! Itse olen tykästynyt amerikkalaiseen viiden askeleen ohjelmaan. Ei se takuuvarma konsti ole, mutta saattaa kuitenkin auttaa.
Viisi askelta tupakoinnin lopettamiseen
1. Päätä lopettamispäiväsi. Valitse jokin päivä viikon sisällä.
2. Päätä lopettamistapasi. Kerrasta poikki vai vähitellen?
3. Mieti, tarvitsetko nikotiinivalmisteita. Vieroitusoireita todennäköisesti tulee, joten vaikka reseptivalmiste on hyvä olla valmiina.
4. Suunnittele lopettamispäiväsi etukäteen. Palkitse itsesi heti hyvästä päätöksestä!
5. Lopeta tupakointi sinä päivänä ja sillä tavalla kuin olet päättänyt.
> American Heart Association
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Näin Pori säästää: Vähemmän latuja ja nuorisotyötä
Porin miljoonasäästöt uhkaavat iskeä monelle porilaiselle tuttuun tekemiseen. Esimerkiksi vapaa-aikatoimessa suunnitellaan Katinkurun hiihtoladun sulkemista, maauimalan talviuinnin lakkauttamista ja nuorisotyön vähentämistä.
Porin vapaa-aikaviraston säästöistä käydään vielä tiukkaa vääntöä lautakunnassa. Vapaa-aikavirasto joutuu osallistumaan Porin säästötalkoisiin ensi vuonna puolella miljoonalla eurolla. Tulevina vuosina säästöjä pitää löytää vielä lisää.
Vapaa-aikalautakunnan puheenjohtaja Antero Kivelä sanoo, että vapaa-aikajohtajan laatimaa säästölistaa on vaikea hyväksyä sellaisenaan.
– Aiomme vielä pitää kokouksen ja miettiä, miten voimme löytää kaikkia tyydyttävän ratkaisun. Asioista joudutaan varmaan äänestämään. Joukossa on kyllä järkeviäkin säästöjä, mutta on selvä, että kaikkea ei tulla hyväksymään.
Säästövimma tuntuu Isomäen talvessa
Antero Kivelän henkilökohtainen kritiikki kohdistuu muutamaan yksittäiseen säästökohteeseen.
– Lasten uintiopetusryhmien määrä vähenisi suunnitelmissa 41:stä 20-25:een. Kyllähän lasten pitää oppia uimaan. Myös maauimalan talviuinnin haluaisin säilyttää. Katinkurun latukin on sulkemislistalla. Se on mielestäni monelle rauhalliselle liikkujalle tärkeä. Muilla laduilla mäet ovat isoja ja vauhdit kovia, Kivelä listaa.
"Nuorisolla pitää olla kokoontumispaikkoja"
Liikuntakohteiden lisäksi Kivelä haluaa kiinnittää huomiota nuorisotoimen palveluihin.
– Listalla on nyt yhden nuorisotilan sulkeminen. Lisäksi olemassa olevissa tiloissa suunnitellaan viikkotuntien pienentämistä. Mielestäni lapsille ja nuorille pitää tarjota paikkoja, joissa voi kokoontua. Muuten tulee lisää syrjäytymistä, Kivelä pohtii.
Säästöä sponsorirahoista ja asiakasmaksuista
Kivelä ymmärtää sen, että jostakin on pakko luopua. Hän toivoo, että säästöt voitaisiin tehdä muilla keinoilla.
– Esimerkiksi suunnitelma sponsorirahojen vähentämisestä on jokseenkin hyväksyttävissä. Toivoisin kuitenkin, että sponsoroinnistä säästyvät rahat käytettäisiin nuorisoliikuntaan. Olen myös valmis korottamaan uimahallin pääsymaksuja esimerkiksi 50 sentillä. Ei näin halpaa ja hyvätasoista uimahallia ole varmaan missään. Porin uimahallihan on ihan kuin pienoiskylpylä, Kivelä toteaa.
Kolesterolilääkkeet ja dementia
"Kuulin luennolla, että kolesterolilääkkeet aiheuttavat dementiaa. Itsellä lääkitys on toiminut hyvin, kolesteroli laskenut eikä haittoja ole ollut. Mutta odottaako minua nyt muistamaton vanhuus?”
Ei ole luennoitsija tainnut olla muistilääkäri tai neurologi tai muukaan asiantuntija. Statiinit eivät missään nimessä aiheuta dementiaa tai muistin huononemista – ennemminkin päinvastoin.
Kolesterolilääkkeiden sivuvaikutuksia seurataan jatkuvasti, ja tällä hetkellä ne ovat paras henkivakuutus valtimotauteja vastaan. Saattaa toki olla niin, että kun ihmiset elävät yhä pidempään, lisääntyvät muistisairaudetkin, mutta eivät ne kyllä statiineista johdu.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
 
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 11.12.2015
Suomen telkkariin tulossa nakutreffit ja ilmainen pornokanava
Suomen telkkariin on tulossa rutkasti nakuilua.
Suomessa ei ole sitten legendaarisen ATV:n kultavuosien ollut vapaasti katsottavaa aikuisviihdekanavaa. Adulttv.fi vastaa nyt kysyntään.
Adulttv.fi aloitti äskettäin HD-lähetykset Digitan antenni-tv verkossa kanavanipussa H. Kanavan ohjelmisto on vapaasti katsottavissa.
Adulttv.fi ohjelmisto sisältää K-18 aikuisten elokuvia, aikuisten seksiväline- ja tuote-esittelyjä. Lähetysaika on päivittäin keskiyöstä aamukuuteen.
Lisää nakuilua telkkariin tuo Nelonen, joka aloittaa ensi keväänä uudenlaisen deittiohjelman _Aatami etsii Eevaa_, jossa sinkut tapaavat kumppaniehdokkaat alasti.
**Lähteet:** Atv-tuotanto, Nelonen
Syrjäseudulla asuvat eriarvoisia internet-yhteyksissä – ratkaisuksi osuuskuntien valokuituverkot
Internetin kehittyvät palvelut vaativat yhä nopeampia verkkoyhteyksiä. Suuret teleoperaattorit eivät kuitenkaan ole kiinnostuneita vetämään valokuitua syrjäseuduille, sillä toiminnasta saatavat voittoprosentit eivät ole riittävän suuria. Ratkaisuksi asiaan ovat muodostuneet osuuskuntien ylläpitämät verkot.
Tarvitaan niitä pelle pelottomia, jotka ovat valmiita panemaan itsensä peliin ja lähtevät rakentamaan näitä.
Taipalsaaren Kyläniemelle on tulossa nopean internetyhteyden mahdollistava valokuitukaapeli. Asiantuntijan mukaan syrjäseuduilla asuvat ihmiset ovat eriarvoisessa asemassa asuinpaikkansa vuoksi.
– Langattomien yhteyksien yli on monessa paikassa aika vaikea saada samanlaista palvelua kuin kiinteillä yhteyksillä, dosentti Jouni Ikonen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta sanoo.
Valokuituverkon rakentaminen vaatii kuitenkin asukkailta aktiivisuutta.
– Tarvitaan niitä pelle pelottomia, jotka ovat valmiita panemaan itsensä peliin ja lähtevät rakentamaan näitä, Kyläniemen valokuituosuuskunnan toimitusjohtaja Tuomo Puhakainen sanoo.
Asiantuntija: Valokuidun määrä lisääntyy tulevaisuudessa
Puhakaisen mukaan valtion ja EU:n antama taloudellinen tuki on verkkojen rakentamiselle ensiarvoisen tärkeää. Kyläniemen verkosta 70 prosenttia on rahoitettu EU:n tuella.
Asukkaat maksavat verkon vetämisestä 2 500 euroa taloutta kohden. Kyläniemellä verkon tilasi itselleen osa kylän vakinaisista asukkaista ja osa vapaa-ajan asukkaista.
– Tietysti hinta on aika kova ja se pisti mietiskelemään tässä mukaan lähdössä, kertoo verkon itselleen tilannut Kyläniemellä asuva Esa Rikkonen.
Verkon rakentaja toivoo yhteistyötä sähköyhtiöiltä.
– Energialaitokset tulevat viiden vuoden aikana investoimaan miljoonia sähkökaapeleiden laittamiseksi maahan, ja jos valokuitukaapelit jäävät pois niistä ojista, niin se todella tuntuu pahalta, Puhakainen pohtii.
Minkälainen tilanne sitten on viiden vuoden kuluttua?
– Kyllä se varmaan sellainen on, että kuitua on yhä enemmän maahan vedettynä, Ikonen veikkaa.
SDP:n Mikkelin kunnallisjärjestön puheenjohtaja: Antti Rinne osoittautui luottamuksen arvoiseksi
"Paras mahdollinen ratkaisu tässä tilanteessa."
SDP:n Mikkelin kunnallisjärjestön puheenjohtaja Osmo Ukkonen on tyytyväinen puoluevaltuuston ratkaisuun, jolla uusi puheenjohtaja Antti Rinne ryhtyy jatkamaan entisen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen aloittamaa työtä valtiovarainministerinä.
\- Valtiovarainministerinä Rinteen täytyy tietenkin ottaa huomioon, että pyritään lyhentämään valtionvelkaa. Uskon Antti Rinteen pohtivan, mikä nyt on paras tapa toimia: valtionvelan lyhentäminen vai investoiminen ja työllisyyden lisääminen.
\- Paras mahdollinen temppu oli, että muut ministerit voivat jatkaa työtä, jota ovat tehneet.
Seuraava suuri koitos on minihallitusneuvottelu, kunhan Kokoomus on valinnut uuden puheenjohtajan. Osmo Ukkonen uskoo, että eteenpäin mennään niissäkin neuvotteluissa jouhevasti.
\- En usko, että meillä olisi jo syksyllä uudet eduskuntavaalit, vaan normaalissa järjestyksessä ensi keväänä.
\- Puolue on nyt saavuttanut pohjakosketuksen. Haaveissa tietysti olisi, että SDP olisi kevään vaaleissa suurin puolue, mutta ymmärrän, että haaveilla ja todellisuudella on rajansa. Siksi olisinkin tyytyväinen, jos palaisimme 18-20 prosentin tuntumaan.
One Directionin jäsenet pössyttelevät videolla huumeita
Louis Tomlinson ja Zayn Malik polttavat nettiin levinneellä videolla sätkää.
Nettiin on levinnyt video, jossa kahden **One Directionin** jäsenen epäillään polttavan kannabissätkää. **Louis Tomlinson** ja **Zayn Malik** vitsailevat videolla laittomista huumausaineista ja savuttavat käärittyä sätkää auton takapenkillä.
\- Tässä sitä ollaan, lähdössä Perusta. Sätkä palamaa, mikä onnen päivä, kameran takana häärivä Tomlinson sanoo videolla.

Sätkä kiertää Malikille, joka ryhtyy pössyttelemään. Tomlinson kuvaa ohi ajavaa moottoripyöräpoliisia.
\- Hän katselee tänne ja haistaa laittomia huumausaineita. Hän on siinä aivan oikeassa, Tomlinson sanoo.

 Laulajat keskustelevat videolla One Directionin viimeisimmästä kirjasta, joka on Malikin mukaan tyttömäinen eikä yhtään siisti.

[Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2637722/ONE-DIRECTION-EXCLUSIVE-Joint-lit-Happy-days-Watch-Zayn-Malik-Louis-Tomlinson-smoke-roll-cigarette-joke-marijuana-way-tour-concert.html) julkaisema video on sivuston mukaan kuvattu huhtikuun 27. **Harry Styles**, **Liam Payne** ja **Niall Horan** eivät näy videolla. Yhtyeen managerin mukaan bändin lakimiehet ovat ottaneet asian käsittelyyn.
**Lähteet:** Daily Mail, BBC
Tšetšeenitaistelijat avoimesti mukana Donetskin kahakoissa
Venäjän puolelta tulleista tšetšeenitaistelijoista on pitkään liikkunut huhuja Itä-Ukrainassa, mutta nyt he eivät enää yritä piilotella alkuperäänsä. Osa sanoo tulleensa tšetšenian presidentin Ramzan Kadyrovin käskystä Itä-Ukrainaan taistelemaan kapinallisten joukoissa.
Kymmenet tšetšeenit ovat liittyneet venäläismielisten kapinallisten riveihin Donetskin ja Luhanskin alueilla Itä-Ukrainassa. Tšetšeenitaistelijoista on liikkunut huhuja pidemmän aikaa, mutta nyt he ovat avoimesti kertoneet itsestään usealle tiedotusvälineelle.
Esimerkiksi Financial Timesin toimittaja puhui eilen useamman tšetšeenitaistelijan kanssa ruumishuoneen luona Donetskissa. He kertoivat, että he ovat osa tšetšeeniyksikköä, joka tuli Donetskiin viikko sitten taistelemaan separatistien rinnalle.
– Tšetšenian presidentti Ramzan Kadyrov antoi käskyn. He kutsuivat meitä ja me tulimme, 33-vuotias Zelimkhan niminen taistelija sanoi Finacial Timesille.
Heidän yksikkönsä tunnetaan nimellä ”dikaya diviziya”, julma divisioona. Zelimkhan kertoi tulleensa 33 taistelijan kanssa Tšetšenian pääkaupungista Groznyistä. Hän kertoi myös, että Itä-Ukranaissa on taistelijoita Ossetiasta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on toistuvasti kiistänyt venäläisten joukkojen läsnäolon Itä-Ukrainassa. Tšetšenia on Venäjän federaation kuuluva tasavalta, ja sen presidentti Ramzan Kadyrov tunnetaan Moskovan läheisenä liittolaisena.
Ramzan Kadyron itse kiistää lähettäneensä taistelijoita Itä-Ukrainaan, verkkopalvelu Instagramissa julkaisemassaan viestissä.
Ukraina syyttää Moskovaa
Ukrainan ulkoministeriö sen sijaan syyttää lausunnossaan Venäjää terroristien lähettämisestä Ukrainaan.
– On näyttöä siitä, että venäläisiä terroristeja lähetetään Ukrainan maaperälle, ja että tämä toiminta organisoidaan ja rahoitetaan Kremlin ja Venäjän erikoisjoukkojen valvonnassa, Ukrainan ulkoministeriö kirjoitti lausunnossaan.
Monet Tšetšenian sodan veteraaneista tukevat Ramzan Kadyrovia, joka saa rahallista tukea Moskovasta vastineeksi siitä, että hän pitää alueen Kremlin hallinnassa.
Viime päivinä Ukrainan rajaviranomaiset ovat kertoneet pakettiautoista, jotka ovat pyrkineet Ukrainaan. Ilmeisesti niissä on kuljetettu aseita ja taistelijoita. Maanantaina rajavartijat Luhanskissa joutuivat tulitaisteluun yrittäessään pysäyttää yhtä ajoneuvoista. Rajaviranomaiset julkaisivat [tämän videon](http://www.rferl.org/media/video/ukraine-border-guards-seize-weapons/25401273.html), jossa esitellään takavarikoituja aseita.
Rinteen valtiosihteeriksi asianajaja Raimo Luoma
Luomalla on pitkä kokemus eri tehtävistä työ- ja elinkeinoministeriössä. Hän toimi aikanaan myös Paavo Lipposen EU-asiantuntijana.
SDP:n puoluevaltuusto valitsi valtiovarainministeriksi nousevan Antti Rinteen valtiosihteeriksi asianajaja Raimo Luoman. Hän on koulutukseltaan oikeustieteiden kandidaatti ja hän työskentelee tällä hetkellä asianajotoimistossa.
Aiemmin Luoma on ollut useita vuosia työ- ja elinkeinoministeriössä eri tehtävissä, muun muassa ylijohtajana.
Paavo Lipposen (sd.) pääministerikauden alussa Luoma toimi hänen EU-neuvonantajanaan.
Valtiovarainministerin tehtävää vielä viikon ajan hoitavan Jutta Urpilaisen valtiosihteeri Tuire Santamäki-Vuori siirtyy työ- ja elinkeinoministeriöön.
Suurpalo uhkasi Finnmarin kiinteistöä
Työntekijät pelastivat rakennuksen pahimmalta hoitamalla alkusammutuksen tehokkaasti. Palo sai alkunsa tehtaan seinustalla olleesta ilmalämpöpumpusta.
Finnmarin entisen kynttilätehtaan tiloja uhkasi suurpalo Hollolassa moottorien varrella keskiviikkona hieman ennen puolta päivää. Nykyään tiloja vuokrataan muun muassa Lahden Antiikkitukulle.
Tehtaan seinustalla olleesta ilmalämpöpumpusta alkanut palo ehti tarttua jo 5 500 neliön suuruisen hallin rakenteisiin.
– Paikalla olleet työntekijät hoitivat tehokkaasti alkusammutuksen, kertoo päivystävä palomestari.
Palokunta hoiti jälkisammutuksen ja tilojen tarkistamisen. Mikäli palo olisi päässyt leviämään, olisi viereisen Helsingin moottoritien liikenne jouduttu katkaisemaan, kertoo päivystävä palomestari.
Juhlayrittäjä kannustaa uutuuksien kokeiluun
Helatorstai on hyvä päivä viimeistellä viikonlopun juhlien tarjoilut. Tai ei ihan viimeistellä, sillä etenkin koristelut kannattaa jättää juhla-aamuun. Pitopalveluyrittäjä suosittelee välttämään ylitarjontaa ja kokeilemaan uutuuksia.
Helatorstaina on viimeistään hyvä aika leipoa valmiiksi kakkupohjat ja monet kestävät leivonnaiset viikonlopun juhliin. Kuumalla tai kostealla säällä kakkujen säilyminen hyvännäköisinä voi kuitenkin olla leipurin iso huolenaihe. Säilyvyyteen voi varautua jo valmistusvaiheessa.
– Kannattaa esimerkiksi jo valmistusvaiheessa laittaa hiukan enemmän liivatetta hyytelökakkuun. Tai että pakastemarjojen pitää ehtiä lämmetä ennen kuin ne lisätään massaan, muuten hyytyminen pysähtyy, ohjeistaa juhla- ja pitopalveluyrittäjä Leena Vuoriluoma.
Kermaiset kakut on varminta viimeistellä vasta juhlapäivänä. Täytekakun kermakuorrute voi ottaa makua jääkaapista. On myös hyvä muistaa, että kerma pitää vatkata tyystin kylmänä.
Jotkut kakut kuitenkin tykkäävät parin päivän jääkaapissa muhimisesta.
– Esimerkiksi voileipäkakuissa maku vain paranee parissa päivässä, kun vaan saa ne jääkaappiin ja kelmun sisään suojaan. Koristeet kannattaa lisätä myöhemmin. Kurkut tai yrtit, kuten sitruunamelissa tai basilika, eivät kestä kylmää ja ne pitää säilyttää huoneenlämmössä, muistuttaa pitopalveluyrittäjä Vuoriluoma.
Ei liikaa tarjottavaa
Juhla- ja pitopalveluyrittäjä Leena Vuoriluoman mielestä juhlapöytien ei tarvitse notkua runsaasta tarjonnasta.
– Noin kolme suolaista ja kolme makeaa tarjottavaa riittää. Ei sitä tarvitse liikaa pöydässä olla, sanoo Vuoriluoma.
Perinteisten tarjottavien lisäksi Vuoriluoma suosittelee kokeilemaan uutuuksia.
– Vaikka suolaisia coctail-paloja tai ilmakuivattua kinkkua käärittynä voitaikinaan. Myös hyytelökakut ovat hyviä ja kestäviä, vinkkaa Vuoriluoma.
Uusia juttuja voi kokeilla myös vaikkapa kakkujen koristelussa.
– Luonnonkukat ovat näyttäviä. Niistä kannattaa kysyä asiantuntijoilta, mitkä kukat sopivat. Tuorehedelmät ja marjat ovat aina kauniita, lisää Vuoriluoma.
Lentopallomaajoukkueen ykköshakkuri Puolaan
Mikko Oivasen ura jatkuu Puolan pääsarjassa. Oivanen ja Czarni Radom ovat solmineet vuoden mittaisen sopimuksen. 
Suomen
lentopallomaajoukkueessa pitkään ykköshakkurina pelannut Mikko Oivanen palaa
Puolan pääsarjaan. Päättyneen kauden alun Kiinassa ja kevään Suomen mestari
VaLePassa pelannut Oivanen on solminut vuoden mittaisen sopimuksen Czarni
Radomin kanssa. 
Puolalaisseura
uutisoi sopimuksesta [nettisivuillaan](http://www.czarni.radom.pl/)
tiistaina. 
Tulevina
viikonloppuina Oivanen palaa maajoukkueeseen hakkuri Urpo Sivulan rinnalle, kun
Suomi aloittaa maailmanliigassa Kanadan ja Australian vieraana. 
Emilia Nyström vahvistaa LiigaPlokia
LiigaPloki saa riveihinsä huippuvahvistuksen, kun beach volley -ammattilainen liittyy seuran vahvuuteen. 
Beach volleyta maailman huipulla pelaava Emilia Nyström vahvistaa ensi kaudella lentopallon Mestaruusliigassa pelaavan LiigaPlokin joukkuetta. Osapuolet ovat solmineet vuoden mittaisen sopimuksen. Kesän Nyström pelaa kaksoissisarensa Erikan kanssa beach volleyta, mutta talvella hän keskittyy sisälentopalloon.
30-vuotias beach volley -ammattilainen on pelannut aikaisemmin 92 liigapeliä lentopalloliigassa LiigaEurassa ja Pieksämäki Volleyssa.
\- Kiva on palata taas monen vuoden jälkeen sisäkentille ja varsinkin Suomeen ja melkein kotipaikkakunnalle. Siitä on varmaan viisi vuotta, kun olen edellisen kerran Suomessa pelannut. Pihtiputaalla alan treenaamaan heti, kun biitsikausi on ohi. Tavoite olisi syyskuussa päästä parketille, totuttelemaan palloon, erikokoiseen kenttään ja uusiin joukkuetovereihin, Muuramesta, Keski-Suomesta kotoisin oleva Nyström selvitti.
Nyströmit voittivat beach volleyn EM-pronssia Berliinissä vuonna 2010.
\- Sisälentopallo on mukavaa vaihtelua beach volleyn rinnalle talveksi. Saan pidettyä pallotatsia, fysiikkaa ja kilpailuviettiä korkealla. Lisäksi on kiva tehdä töitä joukkueessa isolla porukalla, kun beachissa on tottunut vain kahteen pelaajaan. Ensi talvena minulla on erilainen rooli. Koko takakenttää ei tarvitse puolustaa, kun kaverina on kolme tai neljä muuta pelaajaa.
Kesän tavoitteet ovat selvät.
\- Nyt tsempataan siskon kanssa täysillä hiekalla ja valmistellaan itseämme olympiakarsintoja varten. Beach volley on tietysti se minun ykköslajini, Nyström päätti.
Kokemusta, johtajuutta ja kovuutta
LiigaPlokin päävalmentaja Teemu Oksanen odottaa Nyströmin tuovan joukkueeseen kokemusta, johtajuutta ja kovuutta tiukkoihin paikkoihin.
\- Hänellä on enemmän kokemusta kovista paikoista kuin kenelläkään muulla pelaajalla joukkueessa. Hän ei ole ehkä kovimpia lyöjiä, mutta ehkä viisaimpia hyökkääjiä, Oksanen arvioi
\- Toivon Emilian antavan erityisesti nuorimmille hyvän esimerkin päivittäisestä työnteosta ja siitä, mitä ammattiurheilijan elämä käytännössä tarkoittaa. Jokaisen on hyvä nähdä, että Nyströmin sisarukset eivät ole saaneet menestystään ilmaiseksi.
LiigaPlokin sopimuspelaajia ensi kaudelle ovat myös Heta Rissanen, Hillary Hurley (USA), Anni Sorvoja, Laura Iltanen, Johanna Oikari, Hanna Anttila, Anni Toivonen ja libero Iida Eskomaa. Viime kaudella joukkue sijoittui Mestaruusliigassa seitsemänneksi.
Kartta oli entisaikojen tietosanakirja ja politiikan teon väline
Vanhoissa kartoissa kuvattiin esimerkiksi tiettyjen seutujen asukkaiden elämää. Tärkein tehtävä oli kuitenkin toimia apuvälineenä suunnistuksessa. Vanhoihin karttoihin pääsee tutustumaan Haminan kaupunginmuseossa.
Haminan kaupunginmuseossa avautuu harvinainen merenkulun historiaa valottava näyttely.
John Nurmisen Säätiön aineistoon pohjautuvassa näyttelyssä on esillä muun muassa vanhoja karttoja jopa 1400-luvulta alkaen.
– Uusimmat ovat 1700-luvun lopulta, kertoo museojohtaja Terhi Pietiläinen.
Satojen vuosien kehitys nykytarkkuuteen
Kartan tärkein tehtävä on olla apuna suunnistamisessa ja perille löytämisessä.
Sama päätarkoitus kartoilla oli jo vuosisatoja sitten. Karttoja täydennettiin sitä mukaa, kun tutkimusmatkailijat ja muut kulkijat toivat tietoa retkiltään.
Esimerkiksi Suomen rannikkoa kuvaavat kartat olivat aluksi hyvinkin yliolkaisia. Nykytiedon valossa pitää todella käyttää mielikuvitustaan, jotta vanhimmista kartoista voi erottaa vaikkapa Suomenniemen muodot.
– Kartat tarkentuvat myös sitä mukaa, kun asutus levisi esimerkiksi täällä Suomenlahden rannikolla, muistuttaa museojohtaja Pietiläinen.
Kartta, monitoimityökalu
Kartoilla oli myös muita tehtäviä. Eräässä Haminan kaupunginmuseossa esillä olevassa kartassa on tarkka piirroskuva saamelaisasuun pukeutuneista ihmisistä ja poroista ahkioineen. Kartoilla jaettiin myös tietoa eri alueiden ihmisistä ja heidän elintavoistaan.
– Kartathan ovat eräänlaisia pieniä tietosanakirjoja, vahvistaa Pietiläinen.
Kartanpiirtäjät olivat aikanaan hyvin vaikutusvaltainen ammattikunta. Ei yksin siksi, että tieto uusista maailmankolkista levisi pitkälti heidän avustuksellaan. Karttojen avulla pystyttiin jopa politikoimaan.
– Hyvä esimerkki tästä on Olaus Magnuksen kuuluisa kartta, Carta Marina 1500-luvun alkuvuosikymmeniltä. Kartan tavoitteena oli kertoa katolilaiselle maailmalle, miten upean alueen se menetti pohjolassa uskonpuhdistuksen seurauksena, kertoo Pietiläinen.
Hamina maailmankartalle -näyttely on avoinna kesäkuun alusta tammikuulle saakka. Karttojen lisäksi esillä on meriaiheisia tauluja ja muuta esineistöä.
Hollannille huonoja uutisia - yli 100 maaottelun pelaaja sivuun MM-kisoista
Hollannin Rafael van der Vaart joutuu De Telegraafin mukaan jättämään MM-turnauksen väliin pohjevammansa vuoksi.
Hollantilaisen De Telegraafin mukaan maan MM-miehistöön
nimetty Rafael van der Vaart joutuu jättämään kesän lopputurnauksen väliin
pohjevammansa vuoksi. van der Vaart loukkasi jalkansa Hollannin
harjoitusleirillä.
Yli 100 maaottelua Hollannin paidassa pelannut 31-vuotias van
der Vaart on edustanut Hollantia aiemmin kahdessa MM-turnauksessa (2006, 2010)
ja kolmessa EM-turnauksessa (2004, 2008, 2012).
2014 MM-turnauksessa van der Vaart olisi kokemuksestaan huolimatta aloittanut kesällä todennäköisesti
vaihtopelaajana.
Lappeenrannassa tehdään äärimmäisen vaarallinen stuntti ensimmäistä kertaa maailmassa
Tempussa auto hyppää lentävän lentokoneen yli. Lentokentälle rakennetaan stunttia varten massiivinen hyppyri.
Lappeenrannassa tehdään kesäkuun lopulla äärimmäisen vaarallinen stuntti ensimmäistä kertaa maailmassa. Stuntissa auto hyppää lentävän lentokoneen yli.
Temppua varten Lappeenrannan lentokentälle rakennetaan suuri hyppyri. Auto hyppää yhdeksän metrin korkeuteen ja laskeutuu 12 metrin päähän. Lentokone lentää auton alitse 200 kilometrin tuntinopeudella.
Lentokonetta lentää tšekkiläinen Martin Sonka, joka on yksi maailman kuuluisimmista hävittäjälentäjistä. Auton ratissa hypyn tekee niin ikään tšekkiläinen huippustuntkuski Marek Rejman. Rejmanin mukaan virhemarginaali on tempussa äärimmäisen pieni.
Stuntti tehdään lentokentällä järjestettävällä Unlimited Racing -festivaalilla.
Suomalainen taiteilija joutui terroristiksi epäiltyjen listalle
Suomalainen taiteilija Sampsa julistettiin viime viikolla Egyptin mediassa Muslimiveljeskunnan ja terroristien kätyriksi. Sampsa on osa Egyptin vallanpitäjiä kritisoivaa taiteilijaryhmää, johon kuuluu taiteilijoita ympäri maailman.
Parin vuoden takainen Arabikevät oli merkittävää aikaa taiteilijoille. Erityisesti katutaide heräsi henkiin maissa, jota sitä ei ollut aikaisemmin nähty. Viime viikolla katutaiteen poliittinen merkittävyys korostui, kun Egyptin media julisti kansainvälisiä katutaiteilijoita Muslimiveljeskunnan ja terroristien kätyreiksi. Syynä oli armeijan komentajan ja todennäköisen presidentin **Abdel Fattah al-Sisin** toimien kritisoiminen. Al-Sisi on taiteilijoiden mukaan vastuussa satojen mielenosoittajien tapattamisesta.
Kansainvälisten taiteilijoiden ryhmään kuuluu myös suomalainen katutaiteilija Sampsa, joka on tehnyt taidetta muun muassa Pariisissa. Kantaaottavat teokset ovat esimerkiksi ihmisruumiin ääriviivojen piirtämistä asvalttiin. Teosten yhteyteen kirjoitetaan tunniste &quot;Sisi war crimes&quot;.
Suomessa asuva taiteilija **Jani Leinonen** tuntee Sampsan ja seuraa Egyptin tilannetta tarkasti.
\- Sampsa on Euroopassa, joten hänellä ei ole hätää mutta hän on huolissaan egyptiläisen ystävänsä **Ganzeerin** puolesta, kertoo Leinonen.
Egyptin median terroristisyytösten takia suurimmassa vaarassa on juuri egyptiläinen Ganzeer. Hän on joutunut piiloutumaan, koska häntä uhkaa pitkä vankeusrangaistus tai pahimmassa tapauksessa al-Sisin kannattajat voivat murhata hänet.
Toisaalta taiteilijoiden saama huomio johtaa parhaassa tapauksessa siihen, että asiat muuttuvat. Egyptin median aikaansaama kohu on ainakin kääntänyt länsimedian katseen Al-Sisin toimiin.
\- Egyptin media on aika pitkälto valvottu ja rajoitettu. Katutaide on vaihtoehtoinen media, joka on nyt herättänyt kansainvälistä huomiota. Se on hyvä puoli tässä. Toivon mukaan se tarkoittaa sitä, että asiat voivat muuttua, sanoo Leinonen.
Ravivihje: Toyset jatkaa Vermon valloituksiaan
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen. 
Illan Toto65-kierroksen ennakkoon varminta voittajaa ei ole vaikea nimetä. Ari Anttilan valmentama Toyset tuntuu tällä hetkellä sarjoihinsa lähes ylivertaiselta menijältä. Oriin voittokulku saanee jatkoa keskiviikon viidennessä T65-kohteessa.
**Toto65-1**  
1 Good Dynamite on kohonnut huippuvireeseen ja on keulapaikalta lähellä voittoa Derbyn Kevätsuosikki-lähdössä. Ainoa varmistusmerkki on 5 Harmi`s Frido, jonka alkukausi ei ole vastannut odotuksia. Markku Niemisen valmennettava on kuitenkin kyvyiltään ikäluokkansa  
parhaimmistoa.
**Toto65-2**  
Kari Rosimon rattailleen saava 8 Hanslankari on tehnyt tauon jälkeen kaksi hyvää esitystä ja kuuluu pahalta lähtöpaikaltakin vahvasti mukaan peleihin. 2 Humun Humu ja 3 Vippaskonsti pystyvät parempaan kuin viime sijoitukset antavat ymmärtää. 7 Loisto-Piirto on parantanut huimasti ja ansaitsee myös paikkansa vihjesysteemistä.
**Toto65-3**  
Arvoituksellinen oppilaslähtö, jossa runsas rastitus lienee turvallisin vaihtoehto. Yllättäjistä poimitaan 1 Amado Mio, joka hyvällä sisäratajuoksulla pystyy tässä porukassa aivan kärkisijoille saakka.
**Toto65-4**  
10 Invantaggio on pelimielessä lähdön ehdottomasti mielenkiintoisin tapaus. Samuli Innasen ajokki teki viimeksi Vermossa todella väkevän startin johtohevosen kupeelta. Kyvykäs 5 Yank Kemp sekä viimeksi keulasta turhan helposti antautunut 15 Hoboken huomioidaan seuraavina. 
**Toto65-5**  
10 Toyset on kierroksen pankki. Ari Moilasen ajokki on ollut murskaavan ylivoimainen edellisillä Vermon vierailuillaan. Vastus kovenee, mutta Toysetin tappio tuntuu siitä huolimatta kaukaa haetulta ajatukselta.
**Toto65-6**  
Suomenhevostammojen parhaimmisto kohtaa illan päätöskohteessa. 6 Hopihopi lopetti viimeksi johtopaikalta alle 20-vauhtia ja on vastaavista asemista nytkin lähellä. Paikan systeemistä ansaitsee myös vahvassa nousuvireessä kilpaileva 9 Saaga S.
Vihjerivi - hinta 28,80 e
T65-1 _1,5  
_T65-2 _2,3,7,8  
_T65-3 _1,2,6,10,11,12  
_T65-4 _5,10,15  
_T65-5 _10 Toyset  
_T65-6 _6,9_
_Keskiviikon ravisuora TV1 klo 21.55-22.00_
_**Marko Lähteenmäki**_
Lääkäri ryhtyi miehensä kanssa karavaanariksi: "Töitä voi tehdä missä vain"
Suomalais-saksalainen pariskunta Raija ja Frank Düsing reissaa ympäri Eurooppaa asuntoautolla. Joitakin vuosia sitten karavaanariudesta tuli elämäntapa, kun he keksivät yhdistää työnteon ja matkustamisen.
Raija ja Frank Düsing viettävät neljättä päivää Santalahden leirintäalueella Kotkassa. Aikaa vietetään asuntoauton sisätiloissa, koska ulkona sataa. Se ei haittaa, sillä sadepäivinä tehdään töitä.
– Olen ammatiltani lääkäri, mutta olen ollut tutkimustyössä ja kirjoittanut lausuntoja melkein koko ikäni. Kirjoitan lausuntoja lääkkeiden vaikutuksista ja sivuvaikutuksista Euroopan lääkintäviranomaisille, Raija Düsing kertoo.
Mies Frank nyökyttelee vieressä. Hän myy lämpöpattereiden messinkiliittimiä espanjalaisen yrityksen nimissä. Työ kuljettaa häntä Oslon ja Milanon väliä.
– Olemme karavaanareita sekä työn että loman vuoksi. Meillä on tietokone ja satelliittiyhteys mukana, joten voimme tehdä töitä missä vain, Frank sanoo.
Pariskunta päätti yhdistää työn ja lomailun seitsemän vuotta sitten.
– Kun autossa on riittävästi tilaa molempien työntekoa varten, niin se on meidän suurin motivaatio olla karavaanareita, Raija toteaa.
Keväinen Ruotsi vangitsee
Düsingit matkustavat Kotkaan tapaamaan sukulaisiaan vuosittain. Raijalla on viikonloppuna luvassa myös eräänlaiset ylioppilasjuhlat, sillä hän osallistuu 50-vuotislakkiaisjuhliin. Suomen lisäksi pariskunta kiertelee ympäri Eurooppaa.
– Pohjoismaissa, Saksassa, Itävallassa, Sveitsissä, Italiassa ja Sloveniassa. Näissä olemme pääosin viettäneet aikaa.
Appiukko puhui erittäin selvästi ja hitaasti. Hän kertoi sotatarinat ja perhe oli tyytyväinen, kun joku kuunteli.
Mieleenpainuvin paikka on löytynyt länsinaapurista, Tukholman pohjoispuolelta.
– Ruotsi on miellyttävä toukokuussa, kun siellä on aina lämmin ja kotona on todella kylmä siihen aikaan.
Kielioppi tuli appiukolta
Pariskunta tapasi toisensa saksalaisessa yliopistossa vuonna -65. Kotkan Karhulasta kotoisin oleva Raija meni yliopistoon opiskelemaan lääketiedettä ja Frank limnologiaa.
– Tapasimme heti muutaman ensimmäisen viikon aikana, Raija muistelee.
Frank ei oppinut suomen kieltä vaimoltaan sanaakaan. Appiukko sen sijaan oli hyvä opettaja.
– Appiukko puhui erittäin selvästi ja hitaasti. Hän kertoi sotatarinat ja perhe oli tyytyväinen, kun joku kuunteli. Minä olin tyytyväinen, kun minulla oli punainen sanakirja ja opettaja, Frank nauraa.
Avioliitosta siunaantui kaksi lasta, jotka puhuvat suomea, saksaa ja englantia. Nyt pariskunta asuu Königswinterin kaupungissa lähellä Bonnia, sillä he haluavat olla mukana lastenlastensa elämässä.
– Poika asuu Sydneyssä ja tyttö lähellä meitä. Lapsenlapset ovat pieniä niin vähän aikaa ja meillä on vapaa mahdollisuus tehdä töitä missä vaan.
Kasvatti suurta hamppuviljelmää "migreenilääkkeeksi" – syyttäjä vaatii 2,5 vuotta vankeutta
Ensikertalaiselle hampunviljelijälle vaaditaan ankaraa vankeustuomiota. Mies puolustautuu ja sanoo tarvitsevansa hamppua migreenin ja unettomuuden hoitoon.
Syyttäjä vaatii kahden ja puolen vuoden mittaista vankeusrangaistusta Hollolassa hamppua viljelleelle miehelle Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. 30-vuotiaan miehen vuokraamassa teollisuustilassa oli kasvamassa 61 kannabis sativa-kasvia. Lisäksi kolmesta kasvista mies oli kerännyt sadon.
Syyttäjä katsoo, että runsas kasvimäärä ja viljelyolosuhteen huomioon ottaen, odotettavissa oli noin kuuden kilon  kokonaismäärä. Esimerkiksi pistokkaita varten kasvatustilassa oli sumukone. Syyttäjän mukaan mies viljeli hamppua huumausaineena käytettäväksi.
Syytetty selitti tarvitsevansa ainetta migreenin ja unettomuuden hoitoon. Kasvatustoimintaa oli harjoitettu 1.7.2013 ja 18.10.2013 välisenä aikana. Hänellä ei ole aiempaa rikostaustaa. Päijät-Hämen käräjäoikeus antaa asiassa myöhemmin kansliatuomion.
Thaimaa esti väliaikaisesti pääsyn Facebookiin
Viranomaiset pyytävät sosiaalisen median yrityksiä tekemään yhteistyötä heidän kanssaan.
Thaimaan viranomaiset ovat estäneet hetkellisesti thaimaalaisten pääsyn sosiaaliseen mediaan, muun muassa Facebookiin. Maan viestintäministeriö pyytää sosiaalisen median yrityksiä yhteistyöhön.
Armeijan vallankaappauksen vastustajat ovat organisoineet armeijan vastaisia mielenosoituksia sosiaalisessa mediassa.
Viranomaiset ovat kutsuneet yritysten edustajat keskustelemaan tilanteesta huomenna.
Thaimaan perinteisiä medioita on jo ohjeistettu jättämään armeijaa kritisoivat jutut julkaisematta.
"Käsityöperinnettä pitäisi opetella jo lapsena"
Saamelainen käsityöläinen Petteri Laiti Inarista on valittu vuoden 2013 työpaikkakouluttajaksi. Laiti on opettanut monia käsityön saloihin ja hänen mielestään käsityötaitoja pitäisi opetella jo lapsesta asti.
Lapin oppisopimuskeskus on valinnut vuoden 2013 työpaikkakouluttajaksi tunnetun saamelaisen käsityöntekijä Petteri Laitin Inarista. Laiti on toiminut esimerkiksi poikansa kouluttajana vaativassa saamenkäsityökisällin ammattitutkinnossa, toteaa Lapin oppisopimuskeskus perusteissaan.
Petteri Laiti on lapsesta asti tehnyt saamelaisia käsitöitä. Hänellä on myös oma käsityöpaja Inarissa, Samekki, jossa hän itse tekee tuotteita myyntiin ja opettaa nuorempiaan. Nimitysvalinta yllätti hänet.
– Kyllähän tämä aikamoinen yllätys on. Olen ohjannut poikaani Samia nyt reilun kaksi vuotta, ja minulla on ollut myös ohjattavia, Saamelaisalueen koulutuskeskuksen oppilaita. Poikani suorittaa kisällitutkintoa saamenkäsityössä ja on nyt viimeistelemässä opintojaan.
Yllättävätkin haasteet on osattava ratkaista
Kisällitutkintoa suorittava saa ohjausta kokeneelta käsityöntekijältä, niin sanotulta mestarilta. Työtapa on vanha, muhto soveltuu Laitin mielestä hyvin nykyoloihinkin.
\- Tällä tavalla nuoret oppivat käsityön taidon vanhemmilta käsityöntekijöiltä. Tekniikat ja muut tiedot opitaan koulussa, mutta rutiinia käsitöitten tekemiseen tulee ainoastaan käytännön työn kautta.
Kisälli oppii mestariltaan käyttämään erilaisia materiaaleja, työkaluja ja työtapoja. Laiti kertoo, että pitää oppia soveltamaan tietojaan ja taitojaan.
– On osattava valmistaa myös työkaluja tarpeen mukaan. Ja jos jotain tulee korjattavaksi, niin siitä pitää tulla parempi kuin se oli uutena, naurahtaa Laiti.
Kun tekee käsitöitä, niin ajatus juoksee paremmin
Käsityötaitoja tulisi oppia jo lapsena
Petteri Laiti on itse oppinut käsityötaidot jo lapsena. Hänen poikansa Sami opettelee niitä vasta nyt aikuisena. Käsityön maailmaan pitäisi kuitenkin Laitin mielestä päästä niin varhain kuin mahdollista, vaikka päiväkodista lähtien.
– Eihän aikuisia enää ole yhtä helppoa opettaa. He ovat jo oppineet maailmalla tiettyjä tapoja, sanoo Laiti veikeästi.
Laiti vakavoituu ja jatkaa, että opetus- ja kulttuuriministeriöissä on pitkään puhuttu siitä, että nuorten pitäisi päästä työelämään oppisopimuspaikkojen kautta.
– Olen miettinyt, että nyt kun on puhuttu siitä, että peruskoulu jatkuisi vielä 10. luokalla, niin siellä voisi olla juuri sitä käytännön työtä eikä kirjoista opettelemista. Kun pääsee käsillä tekemään jotain ja näkee työn jäljen, niin sehän innostaa tekemään lisää, sanoo Laiti.
Käsityöntekijöiden määrä vähenee vuosi vuodelta
Uusia saamenkäsityön taitajia ei tule liukuhihnalta. Tarvittavien taitojen oppiminen vie vuosia. Laiti on huolissaan siitä, että vanhempi sukupolvi häviää, eikä nuoremmilla ole samaa harjaantumista.
– Saamelaisella käsityöllä voisi olla valoisa tulevaisuus. Kysymys on, miten saisimme siirrettyä nuoremmilla sitä samaa kokemusta kuin vanhemmalla käsityöntekijöiden sukupolvella on.
Ennen vanhaan käsitöitä tehtiin paljon myyntiin ja niitä vaihdettiin myös esimerkiksi ruokatavaroihin. Käsityöläiset saattoivat viikossa tehdä toistakymmentä tuotetta.
– He olivat ahkeria ja tottuneita tekemään paljon. Siihen, kun nuorempi polvi pääsisi, mutta tässä ajassa tuntuu ihmisillä olevan muita ajanviettotapoja, arvelee Laiti.
Mari Boine esiintymään Inariin
Maailman tunnetuimmaksi saamelaiseksi kutsuttu laulaja Mari Boine pitää elokuussa Inarissa ulkoilmakonsertin. Mari Boine konsertoi ensimmäistä kertaa Inarissa vuonna 2013.
Ijahis idja -festivaalin vuoden 2014 pääesiintyjä on saamelainen supertähti Mari Boine yhtyeineen. Maailman tunnetuimmaksi saamelaiseksi kutsuttu Boine esiintyy tapahtumassa reilun tunnin mittaisessa ulkoilmakonsertissa lauantai-iltana 16.8.
Boine yhdistää musiikissaan vahvalla ja ainutlaatuisella tavalla jazzia, folkia, bluesia, maailmanmusiikkia sekä joikua. Lauluillaan Boine ottaa kantaa politiikkaan sekä yhteiskunnan ilmiöihin, ja käsittelee lauluissaan saamelaisten tärkeiksi kokemia asioita.
Vuonna 1981 käyty kuuluisa Alta-joen kapina sai Boinen heräämään saamelaisuuteen, ja puolustamaan kansansa oikeuksia sekä tuomaan julki saamelaisten kokemaa epäoikeudenmukaisuutta musiikkinsa avulla.
Yhdestoista Ijahis Idja
Nyt yhdettätoista kertaa järjestettävän Ijahis idjan teema on Jávrebiekkat, 'järvituulet'. Teema nostaa esiin pienet saamelaisvähemmistöt eli koltta- ja inarinsaamelaiset sekä heidän musiikki- ja tanssiperinteensä.
Vuoden 2014 Ijahis idjan alkuperäiskansavieraat tulevat Chukotkasta, Siperiasta, jonka lisäksi festivaali tutustuttaa kävijänsä myös Länsi-Afrikkalaiseen musiikki- ja tanssiperinteeseen.
Inarissa järjestettävä Ijahis idja on ainoa saamelainen musiikkifestivaali Suomessa. Viime vuonna tapahtuma keräsi ennätysmäärän kävijöitä.
Ijahis idjan ohjelma julkistetaan kokonaisuudessaan kesäkuun puolessa välissä tapahtuman omilla nettisivuilla.
Vapoa ei velvoiteta Jukajoen kunnostukseen – "Käsittämätön päätös"
Aluehallintovirasto on hyväksynyt Vapon selvitykset turvetuotannon aiheuttamista haitoista Jukajoella Kontiolahdella. Näin ollen yhtiön ei tarvitse ryhtyä haittojen poistamiseen. Vuosia jokea kunnostanut kyläyhdistys pitää päätöstä käsittämättömänä.
Energiayhtiö Vapoa ei velvoiteta pilaantuneen Jukajokisuun ruoppauksiin Kontiolahdella. Aluehallintovirasto on hyväksynyt Vapon selvitykset turvetuotannon haitoista eikä yhtiön tarvitse ryhtyä haittojen poistamiseen.
Selvitysten perusteella Jukajoessa ei havaittu liettymiä. Joen suistoon on sen sijaan kerrostunut sedimenttiä jo vuosikymmenien ajan yhteensä lähes 30 senttimetriä. Selvityksen mukaan turvetuotannon lisäksi orgaanista ainesta suistoon on kuljettanut myös maatalous sekä säännöstelyn aiheuttama pohjan ja rantojen eroosio.
On käsittämätöntä, että vakavasti vaurioituneen Jukajoen ja -järven osalta työ alkaa aina nollasta.
Aktiivisesti Jukajoen kunnostamiseksi toimiva Selkien kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tero Mustonen pitää AVI:n päätöstä käsittämättömänä ja Vapon selvitystä virheellisenä. Mustosen mukaan esimerkiksi ongelmien selvitysalue on ollut väärä.
– On käsittämätöntä, että itse jokiuomaan liittyvien, kiistattomien turvetuotantovaikutusten osalta luvittajaviranomaiset sivuuttavat vertaisarvioidut tiedeaineistot, paikallisten jo 1980-luvulta alkaen tekemät selvät havainnot vaikutuksista ja Suomen johtavien asiantuntijoiden tunnistamat virheet selvitysrajauksissa ja -menetelmissä.
Jukajoen kunnostus jatkuu
Jukajoen ja -järven heikon tilan vuoksi käynnistettiin vuonna 2011 kylien vetämä kunnostushanke. Kaikkinensa kunnostukseen on käytetty tähän mennessä yli kaksi miljoonaa euroa. Aluehallintoviraston päätöksestä huolimatta kunnostustyötä Jukajoella jatketaan edelleen. Tavoitteena on, että joki on hyvässä kunnossa vuonna 2025. Tuen puute kuitenkin harmittaa aktiivisia toimijoita.
– On käsittämätöntä, että vakavasti vaurioituneen Jukajoen ja -järven osalta työ alkaa aina nollasta, kun kiistattomat vaikutukset sivuutetaan viranomaisten toimesta ja kylät saavat tehdä pääosan elvytystoimista itse, vailla yhteiskunnan tukea, Tero Mustonen toteaa.
Kyläyhdistys tekee parhaillaan tutkimuksia Jukajoella yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston kanssa.
Paikoin jopa puolet mustikkasadosta menetetty
Lumen puute talvella on aiheuttanut ennenkokemattomat vahingot mustikalle. Varpuja on kuollut ja kuivunut eniten Itä-Suomessa. Huono mustikkasato saattaa ajaa myös karhut syksyllä puutarhoihin omenoita popsimaan.
2014 on ainutlaatuinen vuosi koko maassa
Metsässä astelee huolestunut mies. Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija** Kauko Salo** on tutkimassa mustikanvarpuja Punkaharjulla.
Se miten pahoista vaurioista on kyse, on vielä selvityksen alla. Neliömetrin ruuduilta lasketaan mustikan kukkien lukumäärä, peittävyysarvo sekä kuivuneiden ja paleltuneiden varpujen vaurioprosentti.
Kuivuneisiin varpuihin ei tule kukkia, eikä siten marjojakaan.
Ei hyvältä näytä. Ruskeita alueita on lähes joka kunnassa, keskimäärin 20%, paikoin jopa 50% kasvustoista on tuhoutunut. Pahin tilanne on Itä-Suomessa, mutta vaurioalueita on myös Etelä- ja Keski-Suomessa. Sato vaihtelee tänä vuonna paljon.
Tilanne on ainutlaatuinen, Kauko Salo ei ole koko uransa aikana kohdannut tällaista. Edes hänen jututtamansa vanhemmat ihmiset, jotka muistavat 1930-luvun lämpöiset ja kummalliset talvet, eivät ole nähneet vastaavan luokan vaurioita.
Mustikka tarvitsee lunta
Lumen puute on suurin syy varpujen kuivumiseen ja paleltumiseen, sillä mustikka on pakkaselle herkkä kasvi. Hangen alla on tasainen kosteus, eivätkä tuuli ja pakkanen pääse kuivattamaan varpuja. Puolukka pärjää mustikkaa paremmin.
Yleensä ainakaan Itä-Suomessa lumettomia tai vähälumisia talvia ei ole juuri esiintynyt. Maaliskuun keskilämpötilatkin olivat plussan puolella, aurinko paistoi ja [yhteyttäminen](http://oppiminen.yle.fi/solubiologia/mika-on-solu/fotosynteesi-tuottaa-sokeria-happea)alkoi, mikä vähensi mustikan energiavaroja.
Nyt tarvitaan sadetta
Marjanpomijat saattavat tänä vuonna joutua etsimään hyviä mustikkapaikkoja kauemmin. Loppukevät on sadon kannalta merkittävä.
- Pitäisi tulla kosteutta siinä vaiheessa kun marja rupeaa kypsymään, Salo kertoo.
Mustikka on metsän tärkein kasvi
Mustikka uusiutuu nopeasti ja ruskistuneidenkin varpujen joukkoon työntyy uusia versoja vielä tämän kesän aikana. Onneksi näin, sillä mustikka on ekosysteemin kannalta hyvin keskeisessä asemassa - se on metsän tärkein kasvi.
Karhu syö vuorokaudessa sangollisen tai kaksi mustikoita, kun se haluaa lihottaa itseään talviunia varten.
Mustikka on myös karhuille tärkeä ravinnon lähde. Tutkija Kauko Salo muistelee, että muutama vuosi sitten, kun mustikkasato oli jäänyt tavallista pienemmäksi, karhut tulivat puutarhoihin syömään omenoita.
-Karhu syö vuorokaudessa sangollisen tai kaksi mustikoita, kun se haluaa lihottaa itseään talviunia varten.
Jos mustikkaa ei ole saatavilla, karhut levittäytyvät laajemmille alueille ravinnon hakuun.
Auta Metlaa ja ilmoita vaurioista
Metsäntutkimuslaitos ottaa vastaan ilmoituksia mustikan ruskistuneista vaurioalueista eri puolilta Suomea. Ilmoita paikkakunta ja vaurioalueen laajuus neliökilometreissä osoitteeseen kauko.salo@metla.fi tai puhelimitse 029 532 3034.
Metsäradion toimittaja Anna-Kaisa Brenner ja Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo keskustelivat mustikan satovaurioista Yle Radio Suomen [Metsäradiossa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1257511).
Nato-lähde: Suurin osa Venäjän joukoista yhä Ukrainan rajalla
Venäjä ilmoitti yli kuukausi sitten vetävänsä joukkonsa pois Ukrainan rajalta.
Kymmenettuhannet venäläissotilaat ovat jääneet Ukrainan rajalle Venäjän vetäytymisilmoituksista huolimatta, kertoo nimetön viranomaislähde sotilasliitto Natosta. Alueelta on poistunut tuhansia sotilaita, mutta suurin osa sotilaista on yhä rajan lähistöllä.
Venäjä ilmoitti jo huhtikuun alussa vetävänsä joukkonsa pois raja-alueelta. Liike on kuitenkin ollut hidasta.
Naton arvioiden mukaan Ukrainan rajan läheisyydessä järjestettyyn sotaharjoitukseen osallistui noin 40 000 sotilasta.
JCVD, True Crime ja muut kesän elokuvat
Kesällä Kakkosella nähdään elokuvia tiistaisin ja lauantaisin. Kesäkuussa nähdään mm. Sam Peckinpahin ohjaama Rautaristi sekä Jack Nicholsonin tähdittämä Postimies soittaa aina kahdesti. Heinäkuussa vuorossa on muun muassa Kyllä herra ministeri -suosikkisarjan tekijän musta komedia Liikkuva maali sekä sci-fiä ja fantasiaa yhdistävä toimintaseikkailu Outlander. Elokuun elokuvissa selvitetään rikoksia Harrison Fordin ja Clint Eastwoodin johdolla.
**Rautaristi (16)** (Saksa/UK 1977)
Ti 10.6.2014 klo 22.05 - 24.15
(Cross of Iron) Vavisuttava sotaelokuva karskin kersantin johtaman sotilasryhmän eloonjäämistaistelusta Saksan itärintamalla. 
O: Sam Peckinpah
N: James Coburn, James Mason, Maximilian Schell
**Sodan lapset** (16) (Saksa 1996)
Su 6.7.2014 klo 23.50 - 1.45.
(Der Unhold) Vaikuttava filmikertomus yksinkertaisesta ranskalaisesta sotavangista (John Malkovich), joka
pääsee palvelijaksi ensin Göringin metsästyslinnaan ja sitten Hitler-Jugendin koulutuspaikkana toimivaan linnaan. Lasten kanssa hyvin toimeen tuleva mies alkaa vaeltaa Saksan maaseutua lapsia keräten tajuamatta näiden lopullista kohtaloa sodan tykinruokana. Miehestä tulee satujen "peikko", joka varastaa lapset kodeistaan.
O: Volker Schlöndorff
N: John Malkovich
**Gracie (12)** (USA 2007)
La 12.7.2014 klo 19.10 - 20.45
Valloittava elokuva teinitytöstä, joka päättää ottaa edesmenneen veljensä paikan jalkapallojoukkueessa vaikka poikien, koulun ja isän mielestä ei kuulu sinne. 
O: Davis Guggenheim
N: Carly Schroeder
**Postimies soittaa aina kahdesti (16)** (USA 1981) 
Ti 15.7.2014 klo 22.05 - 24.01
(The Postman Always Rings Twice) Jack Nicholsonin ja Jessica Langen esittämät salarakastavaiset juonivat aviomiehen murhaa James. M. Cainin romaanin pohjalta tehdyssä eroottisessa trillerissä. 
O: Bob Rafaelson
N: Jack Nicholson, Jessica Lange
**Prinsessan ryöstö (12)** (USA 1987) 
La 19.7.2014 klo 19.10 - 20.44
(The Princess Bride) Kulttimaineessa olevassa seikkailukomediassa merirosvo yrittää pelastaa siepatun prinsessan. 
O: Rob Reiner
N: Cary Elwes, Mandy Patinkin, Chris Sarandon, Robin Wright, Peter Falk
**Ei nimeä (16)** (Meksiko/USA 2009)
La 19.7.2014 klo 22.05 - 23.36
(Sin nombre) Palkitussa elokuvassa hondurasilainen teinityttö yrittää matkustaa Väli-Amerikan halki laittomien siirtolaisten junalla salaa Yhdysvaltoihin ja saa Meksikossa seurakseen omaa pelottavan väkivaltaista jengiään pakenevan nuoren. Kehitysmaiden brutaali todellisuus tulee järkyttävästi mutta myös jonkinlaista toivoakin antavasti esille. 
O: Cary Fukunaga
**Tora! Tora! Tora! (12)** (USA/Japani 1970)
Ti 22.7.2014 klo 22.05 - 24.22
Pearl Harborin yllätyshyökkäyksestä joulukuussa 1941 kertova realistinen sotaelokuva seuraa tapahtumia sekä amerikkalaisten että japanilaisten silmin. 
O: Richard Fleischer, Kinji Fukasaku, Toshio Masuda.
**Muotojen merkitys (12)
**Liikkuva maali (12)** (Englanti 2010)
La 26.7.2014 klo 22.05 - 23.43
(Wild Target) Bill Nighy, Emily Blunt ja Rupert Grint paikoin mustassakin komediassa, jossa ikääntyvä, eläkkeelle halajava palkkatappaja saa kumppaneikseen tämän oikeasta ammatista tietämättömät nuoret, taidevarkaan ja ajelelehtijan, joista toinen on aiottu uhri ja toinen suunniteltu seuraaja. Ohj Jonathan "Kyllä herra ministeri" Lynn.
O: Jonathan Lynn
N: Bill Nighy, Emily Blunt, Rupert Grint
**Kunnes toisin todistetaan (12)
**True Crime - Pahin rikos (16)** (USA 1999)
Ti 5. 8.2014 klo 22.05 - 24.07
Clint Eastwood näyttelee ohjaamassaan trillerissä lehtimiestä, joka vakuuttuu kuolemaantuomitun miehen syyttömyydestä ja alkaa etsiä siitä todisteita kun teloitukseen on aikaa enää muutama tunti. 
O & N: Clint Eastwood
**Sydäntenmurskaaja (12)
**Kuoleman juna (16)** (USA 1966)
La 9.8.2014 klo 22.05 - 23.57
Toisen maailmansotaan sijoittuva toimintaseikkailu sotavangeista, jotka yrittävät pakoa kaappaamalla heitä kuljettavan junan ja ajamalla se Sveitsiin. Uusinta 21.8. klo 23.06.
O: Mark Robson
N: Frank Sinatra
**JCVD (16)** (Belgia 2008)
Ti 12.8.2014 klo 22.20 - 23.55
Itseironisessa toimintadraamassa Jean-Claude Van Damme esittää itseään, ikääntyvää, verojen ja avioeronsa kanssa painivaa toimintafilmien tähteä, joka sotkeutuu oikeaan pankkiryöstöön. 
O: Mabrouk El Mechri. 
N: Jean-Claude Van Damme
**Micmacs (12)** (Ranska 2009)
La 16.8.2014 klo 19.10 - 20.54
Hilpeä komedia sekopäisistä ystävyksistä, jotka päättävät tuhota kahden asetehtailijan bisnekset usuttamalla nämä toistensa kimppuun toimintaelokuvista opituin keinoin. 
O: Jean-Pierre Jeunet
**Toukokuun neljä päivää (12)** (Saksa 2011)
La 23.8.2014 klo 19.35 - 21.08
(4 Tage im Mai) Orpokoti on vaarassa joutua tulilinjalle kun puna-armeija kohtaa joukon pakoon pyrkiviä saksalaissotilaita toisen maailmansodan viimeisinä päivinä Itämeren rannalla. 
O: Achim von Borries.
**Tappajan jäljet (16)
**Outlander (16)** (USA 2008)
Su 24.8.2014 klo 23.25 - 1.15
Sci-fiä ja fantasiaa yhdistävä toimintaseikkailu avaruusmatkaajasta, joka haaksirikkoutuu viikinkiajan Norjaan ja päästää valloilleen kuljettamansa hirviön. 
O: Howard McCain
N: James Caviezel, Sophia Myles
Putin tapaa Hollanden ensi viikolla Pariisissa
Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Ranskan presidentin François Hollanden tapaaminen on ensimmäinen Putinin ja länsijohtajan kohtaaminen sen jälkeen, kun Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä.
Venäjän ja Ranskan presidentit tapaavat ensi viikolla Pariisissa keskustellakseen Ukrainan kriisistä, kertoo Kreml. François Hollande on ensimmäinen länsijohtaja, jonka Vladimir Putin tapaa Krimin niemimaan Venäjään liittämisen jälkeen.
Hollande ja Putin tapaavat Elysee-palatsissa perjantaina 5. päivä kesäkuuta. Ranska kutsui Putinin vierailulle ennen Ukrainan kriisin puhkeamista, mutta maa vahvisti kutsun kriisistä huolimatta.
Ukrainan kriisin lisäksi presidenttien on tarkoitus puhua maiden kahdenvälisistä suhteista.
Tapaamisen jälkeen 6. päivänä Putin osallistuu Normandian maihinnousun 70-vuotisjuhlallisuuksiin. Putinin lisäksi tilaisuuteen osallistuvat muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Saksan liittokansleri Angela Merkel.
Kremlin mukaan Putin saattaa tavata muiden maiden johtajia Ranskassa, mutta tapaamiset olisivat epävirallisia. Edellisen kerran Putin tapasi länsijohtajia tammikuussa, kun hän vieraili Brysselissä tapaamassa EU:n johtajia.
Yläraajamurtumien leikkaushoidot ovat lisääntyneet rajusti
Yläraajojen murtumat ovat yleisimpiä aikuisten murtumia. Perinteisesti esimerkiksi värttinä-, solis- tai olkaluun murtumia on hoidettu ilman leikkausta esimerkiksi kipsin tai kantositeen avulla, mutta viime vuosina leikkaushoidot ovat lisääntyneet voimakkaasti.
Tampereen yliopistossa perjantaina väittelevän Tuomas Huttusen mukaan yläraajojen murtumien leikkaushoito on reilussa 20 vuodessa moninkertaistunut.
– Esimerkiksi solisluun murtumien leikkausmäärät miehillä lisääntyivät lähes yksitoistakertaisesti, eli merkittävästä lisäyksestä on kyse.
Koko aineistossa solisluun leikkaushoidot lisääntyivät yli yhdeksänkertaisesti, olkaluun yläosan murtumien leikkausmäärät puolestaan lähes nelinkertaistuivat ja värttinäluun leikkausmäärätkin kaksinkertaistuivat.
– Leikkausmäärien kasvut ovat niin voimakkaita, että niitä on vaikea muulla tavalla ymmärtää kuin sillä, että leikkausinto olisi lisääntynytkin.
Huttunen ei kuitenkaan väitä, että yksittäiset hoitopäätökset olisivat turhia. Tutkimusnäyttöä leikkausten paremmuudesta verrattuna perinteisiin hoitomuotoihin ei silti ole.
– Hurja leikkausmäärien kasvu on sellainen, että jatkossa tarvitaan tutkimusta, jossa verrataan tarkasti erilaisia leikkaustoimenpiteitä ja selvitetään, mikä niistä on paras – vai olisiko sittenkin paras olla leikkaamatta.
Hoitoilmoitusrekisteri luotettava tutkimuslähde
Väitöstutkimuksen yhdessä osassa arvioitiin hotoilmoitusrekisterin luotettavuutta väitöstyön kaltaisessa tutkimuksessa. Arvion mukaan hoitoilmoitusrekisteriin on varsin kattavasti
Huttunen keräsi aineistonsa kansallisesta hoitoilmoitusrekisteristä. Tutkimusaineistoa oli kaikkien leikkausten osalta yli 20 vuoden ajalta vuosilta 1987-2010.
Suomessa tietojen saaminen oli mahdollista, toisin kuin monessa muussa maassa. Täällä hoitoilmoitusrekisteriin päätyvät kaikki sekä yksityisellä että julkisella puolella tehdyt leikkaukset.
– Vastaavia rekistereitä ei ole pohjoismaiden ulkopuolella. Vain Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa on yhtä laajat rekisterit, Huttunen sanoo.
_Lääketieteen lisensiaatti Tuomas Huttusen väitös "Yläraajamurtumien leikkaushoito – näyttöön perustuvia näkökohtia" tarkastetaan Tampereen yliopistossa 30.5.2014._
Ylen spotteja palkittu Eurovision Connect Awards -kilpailussa
Ylen markkinointispotit voittivat yhden kullan ja kaksi hopeaa Wienissä järjestetyssä Eurovision Connect Awards -kilpailussa.
 
Kultaa sai Yle Markkinoinnin tuottama naisten EM-jalkapalloturnauksen imagospotti Paratiisi. Voitto tuli kategoriassa Best promotion for a sport programme.
 
Teoksen on ohjannut **Tero Kinnunen** ja käsikirjoittanut **Mayreth Söderholm**. VFX-artistina ja graafisena suunnittelijana toimi **Lasse Kilpiä** ja kuvaajana **Mika Orasmaa**. Äänisuunnittelusta vastasi **Sakari Salli**, leikkauksesta** Henri Nyrhinen** ja pukusuunnittelusta **Janne Karjalainen**. Make Up Artistina toimi **Ari Sundell**. Tuottajana toimi **Merja Lappalainen**, vastaavana tuottajana** Kirsi Hietanen** ja tilaajana **Päivi Nummi-Aho**.
 
Linkki: [Paratiisi-imagospotti](https://www.youtube.com/watch?v=v1WLEu0t1WU)
 
Yle Arkivetin Tove Läser Mumin – Muminhuset voitti hopeaa kategoriasta Best promotion for a children's programme.
 
Spotin on ohjannut ja käsikirjoittanut Henri Nyrhinen ja tuottanut Merja Lappalainen. Kuvaajana toimi **Marianne Heikkinen**. Äänisuunnittelusta vastasi Sakari Salli ja värinmäärittelystä **Petri Falkenberg**. Spotin alkuperäisidea on **Nora Weissin** ja pienoismallit ovat Tove Janssonin, Tuulikki Pietilän ja Pentti Eistolan käsialaa. Spotin lukija-ääni on Tove Janssonin.
 
Linkki: [Tove Läser Mumin – Muminhuset](https://www.youtube.com/watch?v=H2RBhuBTd3M).
 
Hopeaa voitti myös HBO – A capella -spottisarja kategoriassa Best overall programme or special event branding/promotion.
 
Spottisarjan on tuottanut Merja Lappalainen. Ohjaajina ja käsikirjoittajina toimivat Henri Nyrhinen ja Tero Kinnunen. Äänisuunnittelusta vastasi Sakari Salli.
 
HBO – A cappella -spottisarja
 
[http://youtu.be/59Zve2sl6N0](https://www.youtube.com/watch?v=59Zve2sl6N0&feature=youtu.be)
[http://youtu.be/BKlNckcjE08](https://www.youtube.com/watch?v=BKlNckcjE08&feature=youtu.be)
[http://youtu.be/BjixOfJdQEE](https://www.youtube.com/watch?v=BjixOfJdQEE&feature=youtu.be)
 
Eurovision Connect Awards -palkinnot jaettiin Brysselissä, osana Euroopan yleisradioliiton 26.–27.5.2014 pitämää Eurovision Connect -konferenssia. Kilpailuun osallistui kymmeniä julkisen palvelun tv-yhtiöitä, Ylen lisäksi mm. BBC, SVT, ZDF ja NRK.
Bäkkärit-dokumentti vie katsojan klubien takahuoneisiin
Kuusi suomalaista keikkapaikkaa päästi toimittajan ikuistamaan pyhimpänsä eli bändeille tarkoitetut takahuoneet. Bäkkäreiksi kutsuttuja takahuoneita löytyy lähes joka keikkapaikasta. Suurinta osaa niistä koristavat bändien seinille jättämät puumerkit, joista vanhimmat voivat olla jopa yli kymmenen vuoden takaa.
 
Takahuoneet ovat tarkoitettu yleensä vain artisteille. Internetdokumentti Bäkkärit päästää kuitenkin kenet vain kurkistamaan niihin luvan kanssa. Dokumenttisivulla saa käydä vierailemassa kuuden merkittävän suomalaisen keikkapaikan takahuoneessa. Nämä ovat Tampereen ja Turun Klubit, Helsingin Tavastia, Oulun 45-Special, Jyväskylän Lutakko, sekä Lahden Torvi. Takahuoneista on rakennettu 360-asteisia panoraamakuvia, joissa katsoja saa liikkua ja tutkia seinätekstejä vapaasti.
 
Keikkailevat artistit viettävät bäkkäreillä paljon aikaa, joten takahuonetarinoiden syntymiseltä ei voi välttyä. Muistoja ja bäkkäreihin liittyviä ajatuksia dokumentissa jakavat Tuomari Nurmio, Ruger Hauer, Haloo Helsinki, Iisa, Kakkahätä-77 ja Turmion Kätilöt.
 
[Katso Bäkkärit ja koe, miltä takahuoneessa kuulostaa ja näyttää!](http://yle.fi/teos/bakkarit/)
 
Katri Koivula
Yle Dokumenttiryhmä
Antti Rinteestä tulee valtiovarainministeri
Rinne siirtyy ministeriksi jo ensi viikolla. SDP:n muuhun ministeriryhmään ei tehdä muutoksia.
SDP:n tuore puheenjohtaja Antti Rinne ottaa hallituksessa valtiovarainministerin salkun. SDP:n puoluevaltuusto hyväksyi asian yksimielisesti.
Rinne nimitetään tehtävään ensi viikon perjantaina pidettävässä presidentin esittelyssä. Hänen nimityksensä on ainoa henkilövaihdos, joka SDP:n ministeriryhmään tehdään.
"Puheenjohtajan ja valtiovarainministerin tehtävät voi yhdistää"
Rinne kertoi päätöksen jälkeen pohtineensa erityisesti sitä, pystyykö hän yhdistämään valtiovarainministerin ja puolueen puheenjohtajan tehtävät.
\- Olen saanut varmuuden siitä, että molempia tehtäviä pystyy kunnolla hoitamaan, hän sanoi.
Valtiovarainministerin tehtävä vapautui, kun SDP:n puheenjohtajan paikalta syrjäytetty Jutta Urpilainen ilmoitti luopuvansa myös ministerin tehtävästä.
Oikeus: Wincapitaan osallistuneiden palautettava voittonsa
Wincapitaan osallistuneet eivät toimineet rikollisessa mielessä, mutta he hyötyivät muiden tekemistä rikoksista ja siksi heidän on palautettava voittonsa. Menetykset ovat mittavia.
Vantaan käräjäoikeus on antanut ratkaisunsa Wincapita-sijoitusklubiin liittyvässä asiassa, jossa syytettynä oli 27 sijoitusklubin jäsentä. Heistä neljää syytettiin törkeästä petoksesta tai toissijaisesti avunannosta törkeään petokseen.
Oikeus hylkäsi rikossyytteet, mutta syytetyt eivät silti välty jälkiseuraamuksilta.
Oikeus totesi kaikkiaan 25:n saaneen hyötyä muiden tekemistä rikoksista, joten rikoshyöty on palautettava valtiolle.
Vastaajat joutuvat maksamaan valtiolle kaikkiaan 1,17 miljoonaa euroa. Suurimmat menetettävät summat ovat 423 000 ja 265 000 euroa.
Oikeus kohtuullisti menetettävää määrää eräiden vastaajien osalta. Useimmiten menetettävät rahasummat olivat joitakin tuhansia tai kymmeniä tuhansia euroja.
Varsinaisen rikossyytteen kumosi oikeuden mielestä se, etteivät vastaajat toimineet tahallisesti rikollisessa mielessä. He olivat itsekin erehtyneet Wincapitan todellisesta luonteesta.
McLarenilla ovi auki turhautuneelle Ferrari-kuskille: Tarvitsemme nyt hyvän kuljettajan
McLarenin tallipäällikkö Ron Dennis toivoo Ferrari-kuski Fernando Alonson paluuta brittitalliin. Alonso on edustanut Ferraria kaudesta 2010 alkaen.
Suurella todennäköisyydellä tämän kauden päätteeksi italialaisen Ferrari-tallin jättävä espanjalainen Fernando Alonso toivotetaan avosylin vastaan takaisin McLarenin rattiin. Espanjalaisen tiedetään turhautuneen Ferrarin hitautuneen. 
Alonso on etenkin tällä kaudella avoimesti kritisoinut Ferrarin epätasaisuutta radalla. Kaksinkertaisen maailmanmestarin tiedetään olevan kiinnostunut ensi kauden paikasta McLarenille, kun Honda tulee tallin moottorikumppaniksi kaudeksi 2015.
Nyt myös McLarenin tallipäällikkö Ron Dennis on ottanut kantaa Alonson mahdolliseen paluuseen.
\- Fernando on tervetullut takaisin McLarenille. Minulla ei ole ollut hänen kanssaan minkäänlaisia ongelmia. Tarvitsemme ensi kaudeksi nopean kuskin, kun siirrymme Hondan moottoriin, toteaa Dennis.
Alonso on ajanut Ferrarilla kaudesta 2010 alkaen. Hän ei ole kuitenkaan juhlinut tallissa vielä maailmanmestaruutta. 
YleX:n Venla korvaa Maria Jungnerin Yle Puheessa
YleX:n Venla Kokkonen juontaa Yle Puheessa kesämaanantaisin korvaten sairauslomalle jääneen Maria Jungnerin.
YleX:stä tuttu juontaja, musiikkitoimittaja ja DJ, **Venla Kokkonen** keskustelee kesämaanantaisin Yle Puheen taajuudella miesten kanssa. Ohjelmassa haastatellaan muun muassa muusikkotähtiä naisbändärien aikeista ja tiedustellaan bodatuilta miehiltä, voisivatko he rakastua pulleampiin naisiin kaiken tämän naisten fitness-villityksen keskellä.
\- Ei ole näin musiikkitoimittajana koskaan tullut mieleenikään tehdä radio-ohjelmaa ilman musiikkia. Saa nähdä, miten onnistuu. Alanko sitten hermostuksissani itse laulaa ohjelmassa. Onhan tämä pelottavaa, mutta pelkästään hyvällä tavalla, Venla sanoo.
_Venla Kokkonen ja miehet_ Yle Puheessa Maanantaisin 9.6. - 4.8.2014 klo 13.02 - 14.00, uusinta klo 22.05.
Venlan ohjelma on osa Puheen kesämiesohjelmistoa, jossa muina tekijöinä **Jorma Uotinen, Tommi Liimatta, Petteri Sihvonen, Mikko &quot;Peltsi&quot; Peltola** ja **Juuso Myllyrinne**.
Maria Jungner palaa ohjelmistoon syksyllä.
Venla Kokkonen jatkaa kesäpestistään huolimatta YleX:n Uuden musiikin iltavuoron juontajana.
**Lähteet:** Yle Puhe
Mitä mieltä olet Graciaksen kappaleesta Slow It Down?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Gracias: _Slow It Down_
**Mitä?** Kongolais-suomalainen räppäri **Gracias** julkaisee perjantaina 30. toukokuuta ensimmäisen kokopitkän sooloalbuminsa. _Elengi_ niminen levy esittelee tyyliltään aiempaa tummemman ja syvällisemmän artistin. Albumilla vierailevat mm. **Noah Kin**, **Brandon** sekä **Femme En Fourrure**. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan lätyn toinen single _Slow It Down_.
**Hä?** Albumin nimi _Elengi_ on Lingalaa, joka on kongolais-nigerialainen kieli. Se tarkoittaa mukavaa, kaunista, lempeyttä ja hyvää makua.
Porotalouden kannattavuus heikkenee
Porotalouden kannattavuus heikkenee Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n mukaan. Keskus ennustaa, että porotalouden vuotuinen yrittäjätulo jää nyt päättyvänä poronhoitovuonna 4 500 euroon porotaloutta harjoittavaa ruokakuntaa kohti. Viime poronhoitovuonna se oli 7 200 euroa.
MTT:n mukaan koko porotalouden kannattavuus on vaarassa. Päättyvänä poronhoitovuotena teurasmäärät ovat vähentyneet viidenneksellä. MTT ennustaa, että poronhoidon tuotot vähenevät noin 10 prosenttia.
Poronhoitajien ruokintamenot ja konekustannukset ovat nousseet. Toisaalta poronlihan tuottajahinta on noussut, mikä on lisännyt myyntituottoja. Myös petovahinkojen korvausmäärä on noussut.
Saksa muistaa varovasti ensimmäistä maailmansotaa
Viranomaiset osallistuvat muistotilaisuuksiin tuskin lainkaan, mutta kansalaisia vuosien 1914–1918 sota on alkanut kiinnostaa. Esityisen suurta huomiota on saanut australialaisen historioitsijan teos, joka vie Saksan harteilta syyllisyyttä sodan aloittamisesta.
Toisin kuin monissa Euroopan maissa, Saksassa ei ole suunniteltu virallisia tilaisuuksia sen muistoksi, että ensimmäisen maailmansodan alkamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi sata vuotta.
Keskiviikko on kuitenkin poikkeus: liittokansleri Angela Merkel vihki Berliinissa Saksan historiallisessa museossa muistomerkin ja osallistui nuorisolle järjestettyyn keskustelutilaisuuteen vuosien 1914–1918 sodasta.
– Vastuu toisen maailmansodan kauheuksista on vahvasti Saksan kontolla, ja myönnämme kansallissosialistien hirmuteot, mutta ensimmäistä maailmansotaa emme niinkään muista. Tämän vuosi on kuitenkin merkittävä, Merkel sanoi viime viikonloppuna.
Lokakuussa Merkelin on määrä matkustaa Belgian kuninkaan kutsusta Ypres'n kaupunkiin, jonka taisteluhaudat muistuttavat sodan verisimmistä vaiheista. Saksan liittopresidentti Joachim Gauck puolestaan matkustaa elokuussa Itä-Ranskaan.
Sodan aloittaminen hiertää yhä
Saksan kustantamoille muistovuosi on tuonut kiireitä. Lähes kaikki kustantamot ovat julkaisseet sotaan liittyviä teoksia, ja kansalaisten kiinnostus on ollut suurta, kustantamojen liitosta kerrotaan.
Yksi poikkeuksellisen paljon myydyistä kirjoista on saksannos australialaisen historioitsijan Christopher Clarkin teoksesta _The Sleepwalkers_ eli unissakävelijät. Siinä Clark keskittyy tilanteeseen ensimmäisen maailmansodan alla. Euroopan johtajilla ei hänen mukaansa ollut mitään käsitystä siitä, millaiseen verilöylyyn ensimmäinen teollisen ajan sota johtaisi.
Monien kriitikkojen mukaan 900-sivuisen tiiliskiven suosio perustuu siihen, että syy sodasta langetetaan yhtä lailla muille maille kuin Saksalle ja Itävalta-Unkarin keisarikunnalle.
Frankfurter Allgemeine -lehden kritiikissä arvioidaan, että kirjan suosio kertoo saksalaisten syvästä tarpeesta päästä syyllisyyden taakan alta. Düsseldorfin yliopiston historioitsija Gerd Krumeich on samaa mieltä. Jopa Saksan älymystön joukossa on sitä henkeä, että asiat johtivat toisiin ja lopulta Hitleriin, hän sanoo.
– Clark vapauttaa meidät sanomalle, ettemme ole sen aggressiivisempia kuin muutkaan, Krumeich sanoo.
Ullakoilta löytyy muistoja
Saksan nuorisolle ensimmäinen maailmansota on ollut varsin unohdettu sota. Maassa on hyvin vähän muistomerkkejä sodassa kaatuneille, ja taistelukentät sijaitsevat muiden maiden maaperällä.
Historioitsijoiden mukaan kiinnostus vaikuttaa kuitenkin olevan kasvussa
– Ihmiset löytävät ullakolta vanhoja univormuja tai muuta armeijaan liiittyvää. Luentojeni jälkeen he tulevat kysymään, mihin ne liittyvät, kertoo Humboldtin yliopiston professori Herfried Münkler.
Nightwish-laulaja surullinen fanipalautteesta: En ole ylimielinen bitch
Jotkut fanit ovat pettyneet Nightwish-laulajana tunnetun Floor Jansen käytökseen. Laulaja vastaa faneilleen avoimessa kirjeessä.
**Nightwishin** laulaja **Floor Jansen** kiertää parhaillaan toisen yhtyeen, **ReVampin**, kanssa Etelä-Amerikassa. Janssen on julkaissut kesken kiertueen avoimen kirjeen faneilleen, joilta on saanut haukkuja osakseen.
Jotkut fanit ovat kirjoittaneet netissä esimerkiksi, että Janssen käyttäytyy ylimielisesti. Laulaja pitää luonnehdintaa syvästi loukkaavana ja valheellisena. Niiden taustalla on Jansenin mielestä väärinymmärrys.
\- Olen nöyrä ihminen. Kiitollinen yleisön tuesta ja onnellinen siitä, mitä saan tehdä, Janssen kirjoittaa.
Laulaja jatkaa, että hän pyrkii aina mahdollisuuksien mukaan tapaamaan faneja. Jos hän ei tapaa heitä, se johtuu yleensä siitä, että hän ei jaksa väsymyksen takia.
\- Olen kiertueella vetääkseni hyviä keikkoja. Fanien tapaamista ja heidän kanssaan kuvissa poseeraamista teen, kun voimat ja aika siihen riittävät. Sitä ei voi pitää itsestään selvänä.
Lisäksi laulaja kertoo, että hän ei halua loukata faneja pyytäessään fyysistä koskemattomuutta tapaamisissa.
\- Jotkut pitävät koskettelusta enemmän. Minä en pidä siitä, että tuntemattomat koskevat minua ja kohtaan tusinoittain ihmisiä joka päivä, jotka haluavat tehdä niin.
Hollantilaislaulaja kehottaa myös faneja olemaan ottamatta keikalla kuvia ilman salamavaloa, koska hän on melkein kaatunut lavalla usean valon välähtäessä yhtäaikaa. Floor Janssen myös kyseenalaistaa niiden fanien tuen, jotka seisovat eturivissä kuvaten videota koko keikan ajan.
\- Toivoisin bändin puolesta, että fanit mieluummin eläisivät hetkessä kuin kuvaisivat kuvia ja videoita internetiin.
Lopuksi Janssen kertoo rakastavansa kiertueita, fanien tapaamista ja musiikin tekemistä. Hän pyytää pettyneitä faneja miettimään minkälaisia odotuksia heillä on hänen suhteensa.
\- En ole ylimielinen bitch. Pyydän, että mietitte, mitä odotatte minulta. Minä ymmärrän, että te haluatte tavata minua ja jakaa hetken kanssani. Siksi teen parhaani, että tapaisin teitä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Soundi](http://www.soundi.fi/uutiset/nightwish-laulaja-julkaisi-avoimen-kirjeen-syyna-negatiivisen-fanipalautteen-vyory).
**Lähteet:** Facebook
Apu: Karita Mattilaa koskevat Hellevigin solvaukset poliisitutkinnassa
Sopraano Karita Mattila kertoo Apu-lehdessä europarlamenttivaaleissa ehdolla olleen Jon Hellevigin kommenttien johtaneen poliisitutkintaan. Hellevig muun muassa yllytti joukkoväkivaltaan Mattilaa kohtaan nettikirjoittelussa.
Itsenäisyyspuolueen ehdokkaana europarlamenttivaaleissa olleen Jon Hellevigin kirjoitukset Facebookissa ovat johtaneet poliisitutkintaan. Sopraano Karita Mattilaan kohdistuneet solvaukset ovat Mattilan mukaan poliisin esitutkinnassa.
– Olen antanut asian poliisin käsiin ja se on esitutkinnassa, Karita Mattila sanoo [Apu-lehdelle](http://apu.fi/artikkeli/karita-mattila-jon-hellevigin-kommentit-poliisitutkintaan).
Hellevig hakkui Mattilaa Facebook-päivityksessään natsiksi ja käytti monia alatyylisiä ilmaisuja. Kirjoituksissa myös uhattiin Mattilaa väkivallalla.
Hellevig perusti kommenttinsa sille, ettei Karita Mattila suostunut esiintymään Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia tukevan kapellimestarin Valeri Gergievin kanssa Ukrainan tilanteen takia.
Itsenäisyyspuolue irtisanoutui ehdokkaansa kirjoituksista. Hellevig halusi kirjoitusten nostaman kohun jälkeen vetäytyä ehdokkuudesta, mikä ei ollut enää mahdollista. Myöhemmin hän perui vetäytymisensä vaaleista ja sanoi saanensa runsaati tukea mielipiteilleen.
Näkökulma: Elämänohjeet löytyvät netistä
Omia valintoja sekä yrityksen ja erehdyksen kautta oppimista kaipailee ahdistunut toimittaja Tiina Kokko kolumnissaan.
**Hei, kuka vielä kehtaa** väittää, että elämä olisi hankalaa. Internetistä löytyy pilvin pimein artikkeleita, jotka opastavat meitä läpi tämän ohdakkeisen taivalluksen maan päällä.
**Niin kuin aina**, toiset sortuvat elontiellä. Onneksi meitä muistutetaan myös virheistämme.
**Apua, tekemisiini halutaan** puuttua, tullaan liian iholle ja se alkaa ahdistaa. Kyllähän sen elämän välillä kuuluukin olla umpihangessa tarpomista. Missä on henkilökohtainen valinta, missä yrityksen ja erehdyksen kautta oppiminen? Väliäkö sillä, jos en osaa pukea tiskihanskoja käsiini oikein tai pukeudu työhaastatteluun niin kuin artikkeli neuvoo?
Siis, kuka oikeasti välittää, pistänkö hiuksiini ensin shamppoon vai hoitoaineen, pesenkö alusvaatteet käsin vai koneessa tai tapanko kaikki viherkasvini. 
Siis kuka oikeasti välittää, pistänkö hiuksiini ensin shamppoon vai hoitoaineen, pesenkö alusvaatteet käsin vai koneessa tai tapanko kaikki viherkasvini. No ehkä kukkakauppias, joka mielellään myy joka kerran uudet kukat.
**Toisaalta, löytyisihän netistä** varmaa juttu, jossa on kuusi kohtaa, jotka lievittäisivät ahdistustani. Tässä vaiheessa kuitenkin hengitän syvään ja muistan, että tuollaisten otsikoiden tarkoituksena on lähinnä saada mahdollisimman moni nettisurffailija klikkaamaan artikkelia. Ei siis hätää, voin edelleenkin jatkaa elämääni vanhaan malliin.
**Tai tietenkin näin keväällä** jotakin muutosta voisi toivoa. Mitähän se saattaisi olla? Jospa tekisin viiden kohdan listan: pesen ikkunat tai muutan kokonaan uuteen asuntoon, hankin uuden kampauksen, kiedon värikkään huivin kaulaani, vaihdan auton pyörään ja heitän talviturkin  lähimpään järveen.
Omenankukka kestää kalseankin päivän – pakkasyö hyydyttäisi satounelmat
Pienikin puikkaus pakkasen puolelle voi olla omenankukalle kohtalokas. Raakile kestäisi hieman enemmän, muttei paljon sekään. Ilman niitä omenasato on vielä turvassa.
Puutarhuri ja pomologi Leif Blomqvist lohduttaa omenasadon puolesta pelkääviä. Hän uskoo, ettei sään äkkinäinen kylmentyminen uhkaa kukkivaa omenapuuta – kunhan yöpakkaset pysyvät poissa.
– Kukat eivät tässä vaiheessa kestä ollenkaan yöpakkasia, varoittaa Blomqvist.
Hän muistuttaa, etteivät kaikki kukat aukene yhtä aikaa. Hetkellinen viileys ei siis vie kokonaissatoa:
– Tänä vuonna ylimääräisiä kukkia on niin paljon, ettei puu kuitenkaan jaksaisi kaikista hedelmää tehdä.
Hyönteisetkään eivät tarkene työskennellä
Kirsikan ja persikan ongelma on lievä hätäisyys. Ne kukkivat aikaan, jolloin yöpakkasia voi vielä tulla. Raakileet kestävät hallaa paremmin kuin kukat. Jo 0,6 - 0,8 astetta pakkasta riittää aiheuttamaan kärsimystä omenankukille. Eivät kuitenkaan kaikille.
– Mutta siellä voi olla sellaisia jotka kestävät ja sellaisia jotka kärsivät, lohduttaa Blomqvist.
Raakileet kestävät hieman kovempia oloja, mutta silti vain noin 1,5 pakkasastetta.
Viileyden vaikutuksia on myös se, että kovinkaan monet hyönteiset eivät liiku ja tee työtään viileässä ja tuulisessa säässä. Kimalaiset tosin tarkenevat viileämmälläkin.
Leif Blomqvist on puutarhuri ja pomologi, joka on julkaissut kolme kirjaa hedelmäpuista ja marjoista.
Kanta-Häme haluaa osansa venäläisturistien virrasta
Kanta-Häme ryhtyy tavoittelemaan moninkertaista venäläismatkailijavirtaa maakuntaan.
Tavoitteena on houkutella Kanta-Hämeeseen ainakin kolmannes siitä suuresta venäläisten turistien virrasta, joka nyt liikkuu ja vierailee vuosittain Lahden seudulla.
Hämeen liiton kehittämisjohtajan Matti Lipsasen mukaan matkailu on maakunnan tärkeä vahvuustekijä ja alan odotukset kasvussa.
– Ihan samoin kuin kotimaan matkailussa ja markkinoinnissa, niin meidän sijaintihan on erinomainen. Matkailijat, jotka ylipäätään tulee Venäjältä Suomeen, pääkaupunkiseudulle tai Lahteen, niin matka siitä Kanta-Hämeen eri kohteisiin on lyhyt.
– Luonnon vetovoima, kulttuuri, erilaiset harrastukset, aktiviteetit ja tapahtumat ovat niitä vahvuuksia, joihin yhtä lailla myös Venäjän markkinointi nojaa, kertoo Lipsanen.
Kanta-Hämeessä alkaa loppukesästä yli kaksi vuotta kestävä Venäjän matkailukampanja, jossa ovat mukana maakunnan kunnat, matkailuyritykset ja Hämeen liitto.
Turun keihäskisan tasosta tulossa kova: ”Ennemmin 90 metriä kuin 85 metriä”
Antti Ruuskanen odottaa keihäsmiesten lähentelevän Turun Paavo Nurmi Gameseissa 90 metrin rajaa. Ruuskasen kauden päätähtäin on Zürichin EM-kisoissa.
Turussa 25. kesäkuuta käytävien Paavo Nurmi Gamesien miesten
keihäänheittokilpailusta on osallistujalistan perusteella tulossa
mielenkiintoinen. Suomalaisväriä kilpailussa edustaa esimerkiksi Lontoon
olympialaisissa 2012 pronssille heittänyt Antti Ruuskanen.
Ruuskanen odottaa kilpailusta kovatasoista.
\- Varmasti ainakin kotimainen kärkitulos syntyy. Viime
vuonnakin täällä Turussa olosuhteet olivat mahtavat. Omalla kohdallani ei ole
väliä, onko tuuli myötäistä vai vastaista, kun kaaret ovat sen verran matalia,
Ruuskanen kertoi Yle Urheilulle. 
\- Hyvä ja nopea mondo on alla, joten pitkiäkin heittoja voi
tulla. Jos miehet ovat kunnossa, lähennellään täällä ennemmin 90 metriä kuin 85
metriä.
Ruuskasella on hyviä keihäsmuistoja Turussa käytävistä
kisoista jo ennen kuin hän itse esiintyi heittopaikan puoella.
\- Olin setäni kanssa aikoinaan katsomassa, kun Jan Zelezný
heitti täällä ja voitti. On täällä siis kovia heittäjiä käynyt ja pyritään
jatkamaan sitä perinnettä.
Kauden 2014 yleisurheilun arvokisakalenterista löytyvät
elokuussa Sveitsin Zürichissä käytävät EM-kisat, joissa myös Ruuskasen
päätavoite siintää.
\- Ensiksi olisi rikottava Pielaveden ennätys, mikä on reilut
88 metriä. Lähdetään ensin rikkomaan sitä, Ruuskanen naurahti.
\- Tällä kaudella päätähtäin on Zürichin EM-kisoissa. Uran
päätähtäin on sitten Rio de Janeiron olympialaisissa 2016, josta lähdetään
hakemaan sitä kultaista mitalia.
Ruuskasen ennätys on tällä hetkellä 2012 olympialaisten jälkeen
elokuun lopulla heitetty 87,79 metriä. Tällä kaudella kuntohuippu pyritään
ajoittamaan hieman aiempaan ajankohtaan.
\- Huippukunnon ajoittaminen on oma taiteen lajinsa ja siihen
vaikuttaa monta tekijää. Itselläni on ollut paras kunto päällä yleensä
loppusyksystä. Tälle kaudelle yritin muuttaa harjoittelua siten, että olisin jo
alkukesästä iskussa. 
Keihäskauden komeetta on toistaiseksi ollut maailman
kärkitulokseksi komean 89,21 metriä nakannut Egyptin Ihab El-Sayed.
\- Kaveri on kaksi metriä pitkä ja sylin väli taisi olla 227,
joten kyllähän hän melkoinen karju on. Katsotaan riittävätkö pitkät kaaret
loppukauteen saakka. Isoilla miehillä saattaa tulla ongelmia terveyden kanssa,
joten sen kanssa hän saa olla tarkkana.
EM-kisoissa Ruuskanen odottaa kovimman vastuksen tulevan
vanhojen tuttujen nimien suunnalta.
\- Kyllä nämä vanhat konkarit yleensä pärjäävät arvokisoissa.
Heillä on kokemusta ja itseluottamus kohdillaan. Andreas Thorkildsen on vielä kysymysmerkki,
enkä tiedä hänen touhuistaan tässä vaiheessa yhtään mitään.
SDP:n info ministerivalinnoista - katso suorana Ylen sivuilta
SDP:n puoluevaltuusto päättää tänään ministerivaihdoksista. Tiedotustilaisuus on alkamassa näillä hetkillä.
Sosiaalidemokraatit kertovat tänään uusista ministerivalinnoistaan.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen jättää paikkansa hallituksessa hävittyään puolueen puheenjohtajavaalissa. Hänen seuraajansa ja mahdolliset muut ministerivaihdokset ilmoitetaan tiedotustilaisuudessa, jonka on kerrottu alkavan puoliltapäivin. Tilaisuus saattaa kuitenkin siirtyä.
Kahdeksantoista Saabin mies ei muita merkkejä haikaile
Eurajokelaisen Ilkka Vaitomaan rakkaus Saabeihin syttyi jo nuorena poikana. Ensimmäiset Saab-kauppansa hän teki yhdessä isänsä kanssa, jolla oli kokemusta merkistä jo entuudestaan. Silloin mukaan tarttui Saab 99. Nyt alla on 95. Yhteensä Vaitomaalla on ollut Saabeja jo 18.
Isä yritti vakuuttaa nuorelle Ilkka Vaitomaalle, että kannattaisi ostaa Saab 96. Sen olisi saanut uutena samaan hintaan kuin käytetyn 99:n. Ilkka-poika oli kuitenkin iskenyt silmänsä 99:iin, eikä hänen päätään saanut käännettyä kukaan.
– Se vain kolahti kertaheitolla. Sen jälkeen Saabien ostaminen jäi päälle. Sama ilmiö näkyi suvun piirissä. Sukukokouksissa jotkut nauroivat, että ihan kuin autoliike olisi perustettu, kun on Saabeja piha täynnä, Ilkka Vaitomaa muistelee.
Piristystä hevosvoimien lisäyksellä
Tällä hetkellä Vaitomaa ajaa 95:sta, joka on hänen 18. Saabinsa.
– Tämä on uitettu rapakon takaa. Olen ollut tähän tosi tyytyväinen. Saab on tukeva ja turvallinen ja kooltansa sopiva tällaiselle isolle äijälle. Tähän on vähän hevosvoimiakin lisätty, niin tulee auton pirteys mukavasti esiin ajettaessa, Vaitomaa toteaa.
9000 tekee pian tilaa uudelle tulokkaalle
Vaitomaan mielessä on jo 19. Saabin hankkiminen, sillä vaimon 9000 -mallia oleva menopeli alkaa vedellä viimeisiään.
– Siinä on jo jonkin verran kilometrejä, mutta se on ollut niin hyvässä kunnossa, että ei ole vielä vaihdettu pois. Voi olla, että syksymmällä vaihdetaan, kun olisi jo yksi Saab kiikarissa, Vaitomaa miettii.
Mies myöntää yhden hairahduksen
Vaitomaa voi olla jo varma siitä, että merkki pysyy jatkossakin samana. Yksi hairahdus miehelle on kuitenkin vuosien varrella tullut.
– Jotkut tekevät kaupassa heräteostoksia ja voisi sanoa, että BMW oli minulle sellainen. Luiskahdin siihen hevosvoimien houkuttamana, mutta ei se minulla kauaa ollut. Se oli vain sellainen sivuheitto, Vaitomaa toteaa.
Hämeenlinna avaa uuden neuvonta-chatin
Hämeenlinnan kaupunki ottaa suurten kaupunkien imussa kesäkuun alussa käyttöön uuden online-palvelun, jossa voi käydä verkkokeskustelua kaupungin asiakasneuvojien ja sosiaaliohjaajien kanssa. Nimi Chatelli on muunnos palvelupiste Kastellista.
Hämeenlinnan kaupunki avaa maanantaina uuden online-neuvontapalvelun. Verkkokeskustelu Chatelli on chat, jossa voi kysyä kaupungin palveluista ja keskustella vastaajina olevien kaupungin asiakaspalvelijoiden kanssa. Chatissa voi asioida nimettömästi.
Arkisin aamupäivällä chatissa voi kysyä matkailusta, lasten- ja nuorten palveluista sekä ikäihmisten asioista. Arkisin klo 10-11 sosiaaliohjaajat vastaavat sosiaalityötä koskeviin kysymyksiin.
– Tämä on yksi palvelukanava lisää esimerkiksi anonyymiin asiointiin, jossa ei tarvitse asioida omalla nimellään. Työpaikoilla ei nykyisin useinkaan ole omia työhuoneita. Jos joutuu arkaluonteisia asioita hoitamaan kesken työpäivän, niin chat-kanava voi olla yksi palvelukanava hoitaa niitä, sanoo Hämeenlinnan Kastellista asiakaspalvelupäällikkö Outi Katajarinne.
Palvelu avautuu maanantaina 2. kesäkuuta klo 9. Chatellin osoite on [www.hameenlinna.fi/chatelli](https://www.hameenlinna.fi/Asiointi/Palvelupisteet/Kastelli/chatelli/).
Chatelli saattaa tulevaisuudessa olla uusi ensikanava kaupungin palveluihin, jossa tunnistautumisen jälkeen voi jatkaa asiointia, ennakoi Outi Katajarinne. Hän uskoo, että suurten kaupunkien imussa chatit yleistyvät osana kuntien palvelua.
Hämeenlinna kokeili puolentoista kuukauden ajan nuorten chatia, mutta se ei kaupungin sivuilla ja lyhytaikaisena oikein tavoittanut nuoria. Outi Katajarinne toivoo, että kaupunkilaiset sekä ottavat uuden kanavan käyttöön että antavat siitä palautetta jatkokehittelyä varten.
Väitös: Työajan rajattomuus on tullut jäädäkseen – ajanhallinta on opeteltava uudelleen
Etätyö tekee luultavasti lopun tiukasta työajan ja oman ajan rajasta. Näin päättelee yhteiskuntatieteilijä Satu Ojala Tampereen yliopistossa laaditussa väitöstutkimuksessaan.
Monella puurtaminen työn merkeissä jatkuu työpäivän jälkeen kotona. On oltu huolissaan siitä, miten se vaikuttaa perhe-elämään. On myös epäilty, onko kotona tehtävä työ työantajan keino valjastaa työntekijä työhön kellon ympäri.
Yhteiskuntatieteiden ja filosofian maisteri Satu Ojala halusi sosiaalipolitiikan alaan kuuluvaan väitökseensä toisen näkökulman. Hän tahtoi selvittää, josko työntekijät olisivatkin onnistuneet saavuttamaan oikeuden joustavampaan työhön. Ojala tarkasteli työelämän muuttuneita ajan ja paikan käytäntöjä kotona työskentelyn kannalta.
Työ edelleen työpaikalla
Vaikka työnteon välineet ja sisällöt ovat matkana varrella muuttuneet, huomasi Satu Ojala, että työtä tehdään yhä eniten työpaikalla. Liikkuvaisempia ovat yrittäjät, kun taas maataloustyössä työpäivät pitkittyvät eniten.
Etätyö puolestaan koetaan usein ennemminkin ylityöksi kuin työaikaa korvaavaksi etätyöksi. Iltaisin tehtävän ylityöluonteisen työn koetaan puolestaan aiheuttavan paineita työn ja perheen yhteensovittamiselle. Joillakin työntekijöillä työ saattaa saada liian suuren otteen. Ylityö kotona on yhteydessä työn paineisuuteen ja vastuulliseen asemaan työssä.
Ojala huomauttaakin, että on hyvä, jos työpaikalta ei painosteta jatkamaan työtä iltaisin omalla ajalla.
Epärealistisista rajoista rajojen hallintaan
Satu Ojalan mukaan selkeiden rajojen vaatimisesta työn ja muun ajan välille tulee luopua. Rajat ovat epärealistisia, sillä työajan rajattomuus on tullut jäädäkseen. Tutkimuksensa perusteella Ojala sanoo, että on tärkeämpää keskittyä siihen, miten joustavia ajan ja paikan rajoja hallitaan ja ohjataan.
Ajanhallinnan taidot eivät ole tietoistuvassa työssä itsestäänselvyyksiä, vaan jokaisen pitää niitä opetella, Ojala muistuttaa. Työpaikkojen kulttuurin tulee tukea sellaista työajankäyttöä, ettei työaikaa tarvitse venyttää.
Ajan ja paikan suhteen uudistuvat työn käytännöt pitää Satu Ojalan mukaan huomioida myös lainsäädännössä.
Nämä keihäänheiton maailmantähdet saapuvat kesällä Turkuun
Egyptin Ihab El-Sayed saapuu kesäkuussa esittelemään keihäänheittotaitojaan suomalaisyleisölle. Mukana ovat myös kovat suomalaiset Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Ari Mannio
Turussa 25. kesäkuuta järjestettävään yleisurheilutapahtuma Paavo Nurmi Gamesissa nähdåän tulevana kesänä miesten keihäänheiton maailman huippunimiä.
Suomalaisheittäjistä mukana ovat ainakin kiintotähdet Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Ari Mannio.
Toukokuussa kauden kärkitulokseksi 89,21 metriä kiskaissut Egyptin Ihab El-Sayed nähdään niin ikään 25. kesäkuuta Turussa, mikäli heittäjän loukkaantunut nilkka kestää kilpailemisen. 
Lisäksi kisassa heittävät ainakin Lontoon olympialaisissa 2012 hopealla heittänyt Ukrainan Oleksandr Pjatnysja, Kenian Julius Yego ja Kuuban Guillermo Martínez.
Sonisphere starttaa festivaalikesän koleassa säässä
Hietaniemen uimarannalta kajahtaa tänään festivaalikesän lähtötahdit. Yksipäiväisen festivaalin pääesiintyjänä on Metallica, joka soittaa kiertueellaan faniensa äänestämiä toivekappaleita.
Yksipäiväinen Sonisphere Festivaali käynnistyy tänään iltapäivällä koleassa säässä Helsingin Hietaniemen rannalla. Festivaali järjestetään välivuoden jälkeen ensimmäistä kertaa Hietaniemen uimarannalla.
Pääesiintyjänä festivaalilla on Metallica, joka soittaa lipun ostaneiden äänestämiä suosikkikappaleita. Muita esiintyjiä ovat Slayer, Danzig, Mastodon, Ghost ja Gojira.
Ovet alueella aukeavat iltapäivällä kello 14. Metallica sähköistää lavan iltayhdeksältä.
HaminaKotkan sataman yt:t päättyneet - neljä irtisanotaan
Irtisanomisten lisäksi satama säästää määräaikaisten työsuhteiden päättämisillä sekä eläkejärjestelyilla.
HaminaKotkan sataman yt-neuvottelut ovat päättyneet. Huhtikuussa alkaneiden neuvotteluiden tuloksena sataman vakituisista työntekijöistä neljä irtisanotaan.
Irtisanomisten lisäksi satama säästää määräaikaisten työsuhteiden päättämisillä sekä eläkejärjestelyilla. Näillä järjestelyillä satamasta poistuu viisi työntekijää.
Väenvähennyksillä ja toiminnan uudelleenjärjestelyillä haetaan kaikkiaan lähes 900 000 euron säästöjä.
Myös ulkoistettujen töiden ottaminen takaisin omaan toimintaan tuo säästöjä satamayhtiölle.
_Juttua ja sen otsikkoa korjattu 28.5.2014 kello 13:24. Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, satamasta ei irtisanottu yhdeksää vakituista, vaan neljä vakituista työntekijää. Loput viisi lähtivät määräaikaisista työsuhteista tai eläkejärjestelyillä._
Luokalle jättäminen ei ole rangaistus
Ehtojen pänttääminen kesähelteillä tai luokalle jääminen ovat nykykoulumaailmassa varsin harvinaisia. Luokalle jättäminen ei myöskään ole enää rangaistus, eikä edes häpeä, vaan se nähdään oppilaan etuna.
Seinäjoen Lintuviidan koulun rehtori Jukka Saarijärvi on toiminut koulumaailmassa viitenä vuosikymmenenä. Sinä aikana hän ei ole valvonut ainoitakaan ehtoja kesähelteillä. Sen sijaan luokalle oppilaita jää silloin tällöin.
Koko maassa luokalle jäävien määrä on viime vuosina pysytellyt alle puolessa prosentissa oppilaista.
– Ne ovat vähentyneet viime vuosikymmeninä, koska koulumaailmassa on kehitetty erilaisia tuen muotoja, toteaa Saarijärvi.
Tuen muodot tarkoittavat esimerkiksi sitä, että tukiopetuksella tai pienryhmäopiskelulla pystytään tarttumaan oppimisvaikeuksiin. Tukea pystytään ennakoivasti antamaan jo päiväkodista lähtien.
Kertaaminen oppilaan edun mukaan
Perusopetusasetuksen mukaan oppilas voidaan jättää luokalle, jos hän ei 
ole suorittanut vuosiluokan opintoja 
hyväksytysti. Hylätyistä arvosanoista huolimatta oppilas voi kuitenkin siirtyä 
seuraavalle luokalle, jos hänen katsotaan siitä selviytyvän. Luokalle jättäminen voi liittyä yleiseen koulumenestykseen ja oppilaan etuun. 
– Ei todistuksessa välttämättä nelosia tarvita, vaan kertaaminen voi liittyä yleiseen koulumenestykseen, toteaa Saarijärvi. 
Pääsääntöisesti aloite luokan kertaamiseen tulee yleensä koulun puolelta, mutta myös vanhemmat voivat oma-aloitteisesti anoa kertausta. Käytännössä koulu järjestää yhteisen kuulemistilaisuuden, jossa asiasta sovitaan koulun ja vanhempien kesken.
– Usein siitä sovitaan yhdessä, että vanhemmat tekevät anomuksen tai ainakin myöntyvät luokan kertaamiseen, kertoo Saarijärvi.
Eikä luokalle jättäminen ole tänä päivänä enää rangistus, ei edes häpeä.
– Nykyään ymmärretään, että se on oppilaan etu.
Esimerkiksi lukemaan pitäisi oppia
Hyötynäkökulma katsotaan oppilaan mukaan yksilöllisesti. Esimerksiksi alaluokkien ensimmäiset vuodet ovat kriittisiä tulevien vuosien koulumenestykselle.
– Esimerkiksi ykkös-kakkosluokka on sellainen vaihe, jolloin luokan kertaaminen kannattaa ottaa vakavaan harkintaan, jos ei luku- ja kirjoitustaito ole kehittynyt riittävästi, miettii Saarijärvi.
Tällöin katsotaan, että luokan kertaaminen on tulevalle koulumenestykselle elintärkeää.
– Tänä vuonna yksi jää luokalle, mutta ei näitä tapahdu lähellekään joka vuosi, muistuttaa Saarijärvi viitaten omaan kouluunsa Seinäjoen Lintuviitaan.
Villiyrteistä halutaan vientituote: Kuopion alue julistautui yrttimaakunnaksi
Kuopion alue on nyt yrttimaakunta. "Villiruoka tuo maakuntaamme euroja, mutta se vaatii yhteistyötä ja panostusta koko ketjussa", sanoo hankepäällikkö.
Villiyrteistä tehdään vientivalttia Pohjois-Savoon. Kuopion alue on julistautunut Suomen villiyrttimaakunnaksi Savon koulutuskuntayhtymän TUORE-hankkeen villiyrttitapahtumassa. Tapahtuman yhteydessä Savon keittiömestarit haastoivat Suomen muut keittiömestariyhdistykset villiyrttiviikon toteutukseen.
Villiyrttien kysyntä ekologisena lähiraaka-aineena on moninkertaistunut lyhyessä ajassa. Kuopion alueelta toimitetaan runsaasti luonnon antimia sekä tuoreena että kuivattuna lähiruokakauppihin, julkisiin ammattikeittiöihin ja huippuravintoloihin.
– Villiruoka tuo maakuntaamme euroja, mutta se vaatii yhteistyötä ja panostusta koko ketjussa, mukaan lukien kansainvälinen tutkimus ja liiketoiminnan kehittäminen, sanoo hankepäällikkö Irma Ikäheimo Savon koulutuskuntayhtymän TUORE-hankkeesta. Kaksivuotisen hankkeen tavoitteena on ollut tuoda tuoreita ruokaelämyksiä pohjoisavolaisten kokous- ja tapahtumayritysten tarjoiluihin.
– Kuopion alueen villiyrteillä on mahdollisuus vallata maailman huippukeittiöt, uskoo Toini Kumpulainen Kiuruveden kaupungin HerbaCentria2 -hankkeesta.
– Maakuntarajat ylittävän yhteistyön ansiosta tarvittava määrä villiyrttejä saadaan lähtemään eri kerääjiltä yhtenä toimituksena Kuopion alueelta maailmalle, Kumpulainen sanoo.
Kumpulainen tunnetaan Savon villiyrttilähettiläänä. Hän on kiertänyt vuosikymmeniä ympäri maata viemässä villiyrttien ilosanomaa ravintoloihin.
– Villiyrtit ovat nyt muodissa. Toivon kuitenkin, että alan kursseille hakeutuessaan ihmiset tarkistaisivat kouluttajien pätevyyden. Luonnossa kasvaa myös villiyrttejä, jotka eivät sovellu ihmisravinnoksi, hän muistuttaa.
Cape East avataan uudelleen – kylkeen tulee yliopistokampus
Haaparannan kylpylähotelli Cape East avataan uudelleen syksyllä 2015. Lisäksi alueelle rakennetaan Luulajan teknisen yliopiston kampus. Akelius-säätiö ja Luulajan tekninen yliopisto sijoittavat Cape Eastiin yhteensä yli 20 miljoonaa euroa.
Kylpylähotelli Cape East avataan uudelleen Haaparannalla syksyllä 2015. Hotelli on ollut suljettuna lähes kaksi vuotta kesällä 2012 sattuneen tulipalon vuoksi.
Kylpylähoteliin tilat on saatu lähes kokonaan korjattua ja samalla kylpylähotellin tiloja on parannettu.
Kaupunki aikoo osallistua Cape Eastin alueen viihtyvyyden lisäämiseen rakentamalla pyöräilyreittejä uuden kampuksen läheisyyteen.
Kylpylähotellin yhteyteen rakennetaan lisäksi uusia tiloja muun muassa konferenssi käyttöön.
Yli 20 miljoonan satsaus
Lisäksi Luulajan tekninen yliopisto aloittaa syksyllä 2015 maisterikoulutuksen Cape Eastiin rakennettavassa kampuksessa. Cape Eastin tilat omistava Akelius-säätiö lahjoittaa kampuksen rakentamiseen yli 20 miljoonaa euroa.
Yliopistokampus avataan syksyllä 2015. Ensimmäisenä vuonna yliopistoon otetaan noin 60-100 opiskelijaa.
Säätiön tarkoituksena on, että koulutusta tarjotaan kehittyvistä maista tuleville opiskelijoille. Luulajan teknisen yliopiston rehtori Johan Sterte sanoo, että suunnitelmissa on tehdä tulevaisuudessa yhteistyötä Oulun yliopiston kanssa.
Haaparannan kunnanneuvos Gunnel Simu iloitsee uudesta yliopistokampuksesta.
– Kaupunki aikoo osallistua Cape Eastin alueen viihtyvyyden lisäämiseen rakentamalla pyöräilyreittejä uuden kampuksen läheisyyteen, Simu sanoo.
Tornio-Haaparannan matkailutoimisto tyytyväisenä
Myös Tornio-Haaparanta -matkailutoimistossa ollaan tyytyväisiä kylpylähotellin avaamiseen ja yliopiston rakentamiseen.
Matkailutoimistossa uskotaan, että pelkästään keskiviikkona kerrotut uutiset lisäävät yhteydenottoja ja herättävät kiinnostusta matkailijoiden keskuudessa.
– Toivomme, että kylpylähotellin ansiosta matkailijat pysyvät entistä pidempiä aikoja koko Meri-Lapin alueella, sanoo matkailu- ja tapahtumakehittäjä Anu Lakkala.
Tulevaisuudessa myös yliopisto-opiskelijoiden mielipiteet ja toivomukset aiotaan ottaa huomioon matkailutoimiston tarjonnassa ja markkinoinnissa.
Itellan lakko ohi
Tiistaina lakossa olleet Itellan kuljettajat ovat palanneet töihin tänä aamuna.
Kuljetustyöntekijät menivät lakkoon vastalauseena postiyhtiön henkilöstöpolitiikalle. Itella aikoo irtisanoa 55 autonkuljettajaa.
Kuljetukset ovat lakon takia myöhästelleet, mutta tilanteen arvioidaan palautuvan normaaliksi tämän päivän aikana.
Jyväskylän lisäksi kuljettajat olivat lakossa Tampereella, Kokkolassa, Kajaanissa, Kuopiossa, Joensuussa, Mikkelissä, Kouvolassa, Lahdessa, Porissa ja Turussa.
RoPS europeleissä suoraan toiselle karsintakierrokselle
Sevillan Eurooppa-liigan voiton myötä myös RoPS jättää tulevat europelinsä suoraan toiselta karsintakierrokselta.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA julkisti kauden 2014-15
europeleihin osallistuvien joukkueiden lopulliset sijoituspaikat.
Eurooppa-liigan karsintoihin osallistuva RoPS sijoitettiin pienten muutosten
myötä suoraan toiselle karsintakierrokselle.
Muutokset käynnisti Sevillan kauden 2013-14 Eurooppa-liigan
voitto, jonka myötä espanjalaisseura pääsee suoraan tulevaan lohkovaiheeseen.
Ukrainan cupvoittaja ottaa Sevillan paikan karsintojen playoff-kierroksella
Tsekin cupvoittajan noustessa suoraan kolmannelle karsintakierrokselle.
UEFA arpoo Eurooppa-liigan ensimmäisen ja toisen
karsintakierroksen otteluparit 23. kesäkuuta.
Thaimaan juntta esitteli pidätettyjä propagandavideolla
Väsyneen mutta rauhallisen näköinen protestijohtaja sanoo videolla, ettei tiedä, missä on. Armeija on luvannut vapauttaa kaikki pidätetyt, kunhan he allekirjoittavat lupauksen olla lietsomatta levottomuuksia.
Thaimaassa vallan kaapannut armeija on julkaissut videon osoittaakseen kansalaisille, että kaappauksen yhteydessä pidätettyjä ihmisiä kohdellaan hyvin.
Tv-esitetyllä videolla viisi pidätettyä keskustelee armeijan upseerin kanssa. Heidän joukossaan on syrjäytettyä hallitusta tukeneiden mielenosoittajien johtaja Jatuporn Prompan. Kuvissa hän vaikuttaa väsyneeltä mutta sanoo, että häntä on kohdeltu hyvin.
– En ole kysynyt, missä olen. Kukaan ei tiedä, mikä paikka tämä on, Jatuporn kertoo videolla.
Armeijan edustajan mukaan video julkaistiin syytösten ja pelkojen lieventämiseksi. Ketään ei ole hakattu tai kidutettu, ja tilanteen vakiinnuttua kaikki vapautetaan, hän vakuutti.
Kaappauksen jälkeen annettiin pidätysmääräys 253 ihmisestä. Juntan edustajan mukaan noin puolet on sittemmin vapautettu ja 53 on tavoittamatta. Entinen pääministeri Jingluck Sinawatra on vapautettujen joukossa, joskin hänen liikkeitään valvotaan, kertovat niin armeija kuin Jingluckin avustajat.
Ennen vapauttamista ihmisiltä vaaditaan allekirjoitus paperiin, jossa he vakuuttavat, etteivät he ryhdy valtion turvallisuutta horjuttaviin toimiin tai propagandaan.
Keskiviikkona pidätettiin entinen opetusministeri Chaturon Chaisang, joka oli tullut esiin piilopaikastaan. Hän tuomitsi kaappauksen ja sanoi sen vain pahentavan Thaimaan konfliktia.
Vallankaappaus ei juuri näy Thaimaan kaduilla tai rannoilla, joilla turistit edelleen lekottelevat auringossa. Bangkokissa järjestettyihin päivittäisiin mielenosoituksiin kaappausta vastaan on osallistunut vain joitakin satoja ihmisiä.
Armeijan määräämä öinen ulkonaliikkumiskielto on edelleen voimassa, mutta turistiliikenne lentokenttien ja hotellien välillä on sallittua. Keskiviikkoiltana yleistä kieltoa on määrä lieventää neljään tuntiin. Kymmenet ulkomaat ovat kuitenkin antaneet matkustusvaroituksia, ja hotellit kertovat varausten perumisesta.
Juntta perusti tiistaina neuvoa-antavan elimen, jossa on sotilaiden lisäksi siviilijäseniä. Johtajana toimii entinen puolustusministeri kenraali Prawit Wongasuan. Hänen uskotaan olleen keskeinen taustavaikuttaja siviilihallituksen kaatamisessa, ja hänestä povataan tulevan väliaikaishallituksen pääministeriä.
Juntta ei ole kertonut, milloin se aikoo nimittää pääministerin ja järjestää vaalit. Kaksi toimittajaa, jotka kysyivät niistä tiistain lehdistötilaisuudessa juntan johtajalta Prayuth Chan-ochalta,  eivät saaneet vastausta. Tilaisuus keskeytettiin ja toimittajat määrättiin armeijan puheille. Heille tähdennettiin, ettei Prayuth ole enää vain armeijan komentaja, vaan koko maan johtaja, jota toimittajien ei sovi kovistella.
Instagram-sensaatio Benjamin Peltoselle levytyssopimus
Benjamin Peltonen on solminut levytyssopimuksen Warner Music Finlandin kanssa.
Kuvapalvelu Instagramin kautta suuren yleisön tietoisuuteen ponnahtanut **Benjamin Peltonen** on solminut levytyssopimuksen Warner Music Finlandin kanssa. Benjamin on tulevasta levytyksestä innoissaan.
\- Levytyssopimuksen saaminen tuntui uskomattomalta. En ole ikinä elämässäni odottanut mitään niin paljon kuin ensimmäisen oman kappaleeni julkaisua ja musiikkiurani alkua, Benjamin sanoo.
Benjamin loi profiilin Instagramiin vuonna 2012 ja hänestä tuli nopeasti ensimmäinen suomalainen Instagram-sensaatio. Tällä hetkellä Benjaminilla on Instagramissa noin 180 000 seuraajaa aina Singaporea, Australiaa ja Brasiliaa myöten.

**Katso alta videoblogi-postaus, jossa Benjamin kertoo levytyssopimuksestaan.**
**Lähteet:** Warner Music
KHO hylkäsi valituksen suden kaatoluvasta
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituksen suden kaatoon myönnetystä poikkeusluvasta. Lapin luonnonsuojelupiiri oli valittanut Kolarin paliskunnan vuonna 2012 Suomen riistakeskukselta saamasta luvasta.
KHO:n perusteluiden mukaan susi oli aiheuttamassa merkittävän porovahingon Kolarissa. Se katsoi myös, ettei yhden suden tappaminen vaaranna suden suojelua Lapissa.
KHO:n mielestä metsästys on paliskunnalle ainoa vaihtoehto petovahinkojen vähentämiseen.
Lisäksi Lapin luonnonsuojelupiiri vaati ennakkoratkaisun pyytämistä unionin tuomioistuimelta siitä, onko susikannan hoito Lapissa luontodirektiivin mukaista. KHO hylkäsi tämänkin vaatimuksen, koska ei nähnyt siihen perusteita.
Gumborotautia viidessä kanalassa Varsinais-Suomessa ja Pohjanmaalla
Eviran mukaan virus on vakavaa tautia aiheuttavaa tyyppiä. Tauti ei tartu ihmiseen.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on todennut gumborotautia neljässä varsinaissuomalaisessa kanalassa ja yhdessä pohjanmaalaisessa kanalassa. Virus on vakavaa tautia aiheuttavaa tyyppiä.
Evira ja Kansallinen eläinten terveydenhuolto ETU suosittelevat rokottamaan tuotantopolven munintakanojen poikaset. Tähän asti sairastuneet linnut ovat olleet rokottamattomia. Gumborotauti ei tartu ihmiseen.
Mikäli siipikarjatuottaja epäilee linnuissa gumrobotautia tai muuta tarttuvaa eläintautia, on hänen ilmoitettava asiasta paikalliselle kunnaneläinlääkärille.
Keväällä 1993 gumborotauti aiheutti suurta kuolleisuutta broilereille ja kananpojille.  Oireetonta gumborotautia on todettu Suomessa jo vuodesta 1978 lähtien.
Itellan kuljetuspuolen lakko päättyi
Mielenilmauksen taustalla olivat maanantaina päättyneet yt-neuvottelut. Tilanteen arvioidaan palautuvan normaaliksi tämän päivän aikana.
Lakossa olleet työntekijät ovat palanneet töihin Itellan kuljetusterminaaleihin. AKT:hen kuuluvia työntekijöitä jätti eilen tulematta töihin Lahden lisäksi Tampereella, Kokkolassa, Kajaanissa, Kuopiossa, Joensuussa, Mikkelissä, Kouvolassa, Jyväskylässä, Porissa ja Turussa.
Myös AKT:n  Itellalle asettama satamasaarto on päättynyt tänä aamuna. Rahtiliikenteessä on ollut joitakin viiveitä, mutta tilanteen arvioidaan palautuvan normaaliksi päivän aikana.
Mielenilmauksen taustalla olivat maanantaina päättyneet yt-neuvottelut.
Perumaton passiaika on toiselta pois – rangaistusmaksua harkitaan
Passinhaun nettivarausjärjestelmä tökkii monen poliisilaitoksen asiakaspalvelupisteissä. Ajat on usein varattu, mutta asiakkaat jättävät niitä käyttämättä eivätkä peru aikoja. Poliisihallituksessa harkitaan nyt maksun määräämistä perumatta jätetyistä ajanvarauksista.
Näin kesän kynnyksellä monella siintää mielessä matka jonnekin lämpimään, koska Suomen suvi ei välttämättä tarjoa parastaan. Matkaa varattaessa yleensä tarkistetaan passin voimassaolo. Jos passi on vanhentunut ja se täytyy uusia, niin tämä ei olekaan niin helppoa kuin luulisi. Suurin syy hankaluuksiin on se, että poliisin lupapalvelut ovat ruuhkautuneet erityisesti alkukesästä, koska henkilökunnan lomat alkavat pyöriä pahimman ruuhkan kynnyksellä.
Tilanne hankaloituu entisestään, kun moni jättää netissä varatut passinhakuajat käyttämättä eivätkä peruuta niitä. Poliisihallituksessa pohditaankin pienen rangaistusmaksun käyttöönottoa, jotta ihmiset peruisivat aikansa, jos eivät pysty käyttämään niitä.
– Lääkäriasemilla siitä seuraa aina joku pieni maksu, mutta meillä poliisissa ei tällaista ainakaan toistaiseksi vielä ole.  Siitä ei siis seuraa mitään, jos jättää aikansa käyttämättä eikä ilmoita. Sakosta on keskusteltu, mutta mitään päätöksiä ei ole tehty, kertoo poliisihallituksen lupahallintopäällikkö Minna Gråsten.
Gråstenin mukaan ihmiset eivät ajattele tarpeeksi, että perumaton aika on toiselta pois. Kiiretilanteissa asiakkaat onneksi pystytään ohjaamaan toiseen kaupunkiin. Esimerkiksi porvoolaisia on ohjattu Loviisan lupapalveluihin kymmenien kilometrien päähän. Autottomalle passin perässä matkustaminen on silti hankalaa.
Lääkäriasemilla siitä seuraa aina joku pieni maksu, mutta meillä poliisissa ei tällaistä ainakaan toistaiseksi vielä ole.
– Passilaki ei edellytä että pitäisi asioida omalla poliisilaitoksella tai lähimmällä poliisilaitoksella. Eli jos liikkuu kesämökkipaikkakunnalla tai työpaikan lähellä, niin voi hoitaa asiansa myös muualla kuin omalla paikkakunnalla.
Apua sähköisestä asioinnista
Syksyllä tilanne poliisien lupapalveluissa helpottunee huomattavasti, kun myös passiasioissa otetaan käyttöön sähköisen asioinnin järjestelmät.
– Passin voi uusia silloin ilman että käy poliisiasemalla lainkaan, sanoo Gråsten.
Esitys passilain uudistamiseksi on tällä hetkellä hallituksen käsittelyssä. Lopullinen laki vaatii vielä eduskunnan hyväksynnän.
– Ideana on, että jos meillä on järjestelmässä tarpeeksi tuoreet biometriset tunnisteet ja passikuvan toimittaa sähköisen järjestelmän kautta, niin silloin passin voisi uusia ilman että käy lainkaan poliisilaitoksella. Tämä uudistus olisi tarkoitus ottaa käyttöön jo loppusyksystä, Gråsten lopettaa.
Valmiin passin voi hakea jatkossa edelleen myös R-kioskilta.
Tietotulva sai vapaaehtoiset faktantarkistajat toimimaan 
Faktojen tarkistaminen vaatii toimittajalta aikaa, mutta se hyydyttäisi verkkotoimitukset, joissa nopeus on valttia. Tietotulvaa syynäävät myös faktantarkistussivustot.
Poliitikot puhuvat, toimittajat raportoivat. Toimittajan työ on kuitenkin muuttunut internetin myötä: faktojen paikkansapitävyys ei ole enää valtti.
– Kiire ja nopeus ovat. Juttuihin lisätään asioita ja niitä korjataan sitä mukaa kuin ehditään, kuvailee käytäntöjä journalistiikan tutkijatohtori Heikki Kuutti Jyväskylän yliopistosta.
Kuutti vetää Helsingin Sanomain säätiön rahoittamaa Todenmukainen journalismi –tutkimushanketta. Aiheesta on luvassa kirja vielä tänä vuonna. Tutkimuksessa tarkastellaan muun muassa lähdekritiikkiä, paikkansapitävyyttä verkkoviestinnässä ja amerikkalaisen faktantarkistuskäytännön soveltamista Suomessa.
Faktojen tarkistaminen hidastaisi esimerkiksi nykymuotoisten verkkotoimitusten työtä. Tietotulva on tuonut tullessaan myös faktantarkistussivustot. Suomessa kyse on vielä uudesta asiasta: europarlamenttivaalien alla toimi [Faktabaari-sivusto](http://faktabaari.fi/). Nimellä tekijät haluavat viestittää, että vaikka kyse on tärkeistä asioista, ei keskustelun tarvitse olla tiukkapipoista ja tylsää.
"Mikä on merkittävä virhe?"
Faktabaarin toimintaa johtava Mikko Salo on aiemmin työskennellyt muun muassa EU-virkamiehenä. Faktabaarin taustalla on Avoin yhteiskunta -yhdistys, joka haluaa tuoda päätöksenteon lähelle ihmisiä. Yhdistys sai ulkoministeriön alaiselta Eurooppatiedotukselta 10 000 euron valtionavustuksen Faktabaarin perustamiseen. Käytännössä raha kuluu sivuston tekniseen toteutukseen.
Mukana olevat ihmiset ovat vapaaehtoisia. Salo muotoilee, ettei hän keksi puolueettomampaa rahoittajaa Faktabaarille kuin Eurooppatiedotus. Hänen mukaansa oli tietoinen valinta, ettei rahoitusta Faktabaariin haettu esimerkiksi Euroopan komissiolta tai europarlamentilta.
Faktabaarin ajatus on toimia tosiasiapohjaisen julkisen keskustelun puolesta. Esimerkiksi Yhdysvalloissa toimii poliitikkojen puheiden faktojen tarkistamiseen keskittynyt [Factcheck](http://www.factcheck.org/)-sivusto, joka perustettiin presidentinvaaliuutisointia varten. Muun muassa se ja sivuston eurooppalainen vastine [FactcheckEU](https://factcheckeu.org/) olivat esikuvina Faktabaarille.
– Tämä on journalismin kehityksenkannalta hyvä suunta, jos se tarkoittaa sitä, että faktoja tarkastetaan sekä toimituksissa että yleisössä, sanoo tutkijatohtori Laura Ahva Tampereen yliopiston Journalismin, viestinnän ja median tutkimuskeskuksesta.
Tämä on journalismin kehityksen kannalta hyvä suunta, jos se tarkoittaa sitä, että faktoja tarkastetaan sekä toimituksissa että yleisössä.
Tosin virheen määritteleminen on ongelmallista.
– Mikä on fakta ja mikä mielipide? Journalistin ohjeissa sanotaan, että merkittävä virhe on korjattava, sitten kiistellään siitä, mikä on merkittävä virhe, Heikki Kuutti antaa esimerkin.
Joukkorahoituksella eteenpäin?
Kuka tahansa saattoi raportoida eurovaalikeskustelussa havaitsemistaan epämääräisyyksistä esimerkiksi Faktabaari-sivuston kautta. Faktabaari sai yhteydenottoja tavallisilta ihmisiltä päivittäin.
– Ei kuitenkaan valtavia massoja, meidän onneksemme, Salo naurahtaa ja tunnustaa ymmärtävänsä, miksi virheitä syntyy uutistoimituksissa: faktojen tarkistaminen vaatii aikaa.
Apuna tarkistustyössä on ollut liuta informaatikkoja, tutkijoita ja virkamiehiä muun muassa yliopistomaailmasta ja Tilastokeskuksesta. Vaalien jälkeen Faktabaari aikoo jakaa tunnustusta tekijöilleen kertomalla, keitä avustajien joukossa oli.
– Kyseessä on hiljainen virkamiestieto. Se on suhteellisen riippumatonta siitä riippumatta, kuka sen sanoo, Salo perustelee.
Faktabaarilla on aikeita toimia kampanjamaisesti tulevaisuudessakin. Tarkistustoiminnan jatkuminen riippuu rahoituksesta. Mahdollisia vaihtoehtoja voivat olla esimerkiksi joukkorahoitus tai rahoituksen hakeminen säätiöiltä.
Seuraaviksi tarkistuskohteiksi kiinnostuneet ihmiset ovat ehdottaneet muun muassa energia- ja ilmastopolitiikkaa käsittelevää uutisointia, ensi vuonna järjestettäviin eduskuntavaaleihin liittyvää julkista keskustelua sekä keskustelua sotilasliitto Natosta.
Jos arvostellut tiedotusvälineet eivät reagoi, faktantarkistuksen merkitys jää pieneksi.
Eri asia on kuitenkin se, saavuttavatko faktantarkistushankkeet yleisönsä ja mediat, joihin kritiikki kohdistuu.
– Jos arvostellut tiedotusvälineet eivät reagoi, faktantarkistuksen merkitys jää pieneksi, tutkijatohtori Heikki Kuutti huomauttaa.
Autoromujätteestä eroon polttamalla?
Voisiko pieneksi jauhetusta autoromujätteestä päästä eroon polttamalla? Ekokem Riihimäellä haluaa testata autojätteen polttamista, mutta koepoltto ei välttämättä täytä nykyisiä lupaehtoja.
Ympäristöyhtiö Ekokem haluaa koepolttaa voimala 2:ssa kerralla suuria määriä paloiteltua ja jauhettua autoromujätettä selvittääkseen, kuinka poltto onnistuu.
Jos Ekokem saa Etelä-Suomen aluehallintovirastolta luvan murskatun autoromuttamojätteen polttoon, koepoltto toteutetaan loppuvuoden aikana, kertoo Ekokemin ympäristöpäällikkö Timo Kantola.
Autoromujäte sisältää mm. autojen rouhittuja muoviosia ja sähkölaitteita. Autoromujätteen Ekokem saa Kuusakoski Oy:sta.
Polttaminen vaatisi kuumempaa lämpötilaa
Riihimäen ympäristöjohtajan Elina Mäenpään päätösesityksen mukaan autojätteen massiivisessa koepoltossa lämpötila olisi nostettava hetkellisesti 1 100:aan asteeseen, jotta poltto hävittäisi autojätteestä ympäristölle vaaralliset halogenoidut orgaaniset aineet voimassa olevien lupaehtojen mukaisesti.
Normaalisti voimala kaksi toimii Riihimäellä kuitenkin 850 asteen lämpötilassa, ja tästä syystä paikallinen ympäristöviranomainen epäilee, että tässä lämpötilassa tehtävä poltto olisi nykyisten lupaehtojen vastainen, eikä sitä tulisi sallia. Riihimäen ympäristölautakunta antaa haetusta koepoltosta lausuntonsa esityksen pohjalta AVI:lle.
Ekokemin varsinainen lupaviranomainen on Etelä-Suomen aluehallintovirasto, jolta koepolttolupaa on haettu. Jos koepoltolle annetaan lupa ja jos suurehko koepoltto onnistuu halutulla tavalla, Ekokem voisi rakennuttaa Riihimäelle mahdollisen erillisen arinakattilalaitoksen mm. muovia sisältävän autojätteen hävittämistä varten.
Autoromujätteen vieminen kaatopaikalle tulee kielletyksi vuoden 2016 alusta. Kyseinen jäte luokitellaan tavallisesti vaaralliseksi jätteeksi sen sisältämien raskasmetallien vuoksi. Se sisältää myös PVC-muovia.
Tubettajat luovat elämästään ohjelman
Tubettajat-dokumentti kertoo oman elämänsä reality-tähdistä, tubettajista. Lataamalla nettiin videoita arjestaan jokainen voi saada äänensä kuuluviin, ja syrjäytymisestäkin voi tulla ilmiö.Dokumentin kolme päähenkilöä ovat suomalaisia työttömiä miehiä, jotka videoivat elämäänsä ja lataavat videot YouTubeen kaikkien katsottaviksi. Tubettaminen tuo sisältöä muuten toimettomaan elämään."Pasiviheraho" (Pasi Viheraho) mm. dyykkaa videoillaan ja esittelee, miten roskisruuista voi loihtia aterian. Hän ei silottele elämäänsä siistiin pakettiin vaan katsottavaksi päätyvät myös raivokohtaukset. Tubettamisen lisäksi Pasi pyörittää Pasiradio-nimistä nettiradiota, jossa hän ryyppää suorassa lähetyksessä ja ottaa vastaan kuulijoiden puheluita."Iltapalamies" (Asko Huttunen) testailee videoillaan mm. pizza- ja kebabaterioita sekä laulaa covereita pianon säestyksellä."Niilo22" (Mikael Kosola) taltio videoihin arkeaan, yleisölle kelpaa videot puuron keitosta ryyppäämiseen. Video, jossa hän kertoo kahvipannun hajoamisesta ja vitutuksesta, on kerännyt kymmeniä tuhansia klikkauksia.Miesten aika kuluu netissä. Sen kautta he ovat löytäneet tavan tehdä itsensä näkyväksi ja tuntea olonsa vähemmän yksinäiseksi ja syrjäytyneeksi. Videoissaan he esiintyvät suoran lähetyksen tapaan ja ovat yhteydessä katsojiin.Tubettajat piirtää kuvan ajasta, jossa netin avulla haetaan yhteyttä toisiin ja sisältöä elämään. Se herättää myös kysymyksen siitä putoaako yhä useampi yhteiskunnan kyydistä ja jää yksin tietokoneensa kanssa.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Siuruan elokuvamoguli ja saumasukkien lumo](/aihe/artikkeli/2011/06/22/siuruan-elokuvamoguli-ja-saumasukkien-lumo)[Pasiviheraho](http://www.youtube.com/channel/UCPnDBBpGpDnSPVDLAItyV9Q) (youtube.com)[Iltapalamies](http://www.youtube.com/channel/UC5FZaCwl6KnMBRc1Rz4UoeQ) (youtube.com)[Niilo22](http://www.youtube.com/channel/UC7WlCq3wvnxgBEbVA9Dyo9w) (youtube.com)
Ammattiin valmistuneet Päijät-Hämeessä
Yle Lahti julkaisee kaikkien Päijät-Hämeessä keväällä 2014 ammattikouluista valmistuneiden nimet.
Suomen ammattikouluista valmistuu tänä keväänä aikuisopiskelijat ja ammattitutkintojen suorittajat mukaanlukien lähes 75 000 opiskelijaa.
Skotlantilainen Weir ei enää halua ostaa Metsoa
Weir teki tarjouksen jälleen tällä viikolla ja Metso torjui sen.
Weir Group on luopunut tarjouksestaan ostaa suomalainen konepajayhtiö Metso. Weir teki jälleen uuden tarjouksen tällä viikolla, mutta Metso on edelleen torjunut sen. Metso tiedottaa arvioineensa perusteellisesti osakkeenomistajien etua.
Metson hallituksen mielestä uudessakin ehdotuksessa aliarvioidaan Metson tulevaisuuden mahdollisuuksia.
Tuoreimman tarjouksen myötä Metson osakkeenomistajat olisivat yhdistymisen jälkeen omistaneet 40 prosenttia uudesta yhtiöstä. Ensimmäisessä tarjouksessa omistusosuus oli hieman pienempi, 37,1 prosenttia.
Valtion omistajayhtiö Solidium on aiemmin kommentoinut, ettei nyt ole oikea aika myydä Metsoa. Solidium on Metson toiseksi suuri omistaja 11 prosentilla osakkeista.
Weir Group on Metson kilpailija kaivos-, öljy- ja kaasualalla.
Itellan kuljettajien työnseisaus on ohi
Työnseisaus alkoi tiistaiaamuna ja siihen osallistuivat myös kaikki Kouvolassa työskentelevät Itellan kuljettajat.
Itellan runkokuljetustuotannossa käytyjen yt-neuvottelujen tuloksesta mieltään osoittaneiden kuljettajien työnseisaus on ohi.
Itellan kuljetuksissa alkoi tiistaiaamuna laaja lakko. Koko maassa työnseisaukseen osallistui lähes 300 kuljetusalan työntekijää. Lakkoilleet ovat AKT:n jäseniä.
Työnseisaukseen osallistuivat myös kaikki 19 Kouvolassa työskentelevää Itellan kuljettajaa.
Itella irtisanoo runkokuljetustuotannostaan yhteensä 55 henkilöä. Kouvolasta vähennetään 9 työntekijää.
Itellan mukaan tiistain ja keskiviikon välisen yön runkoliikennevuorot saatiin pääsääntöisesti hoidettua aikataulussa.
AKT asetti itellan eilen myös satamasaartoon. Satamasaarto on päättynyt.
Järjestysmiehen kipukorvaus ei noussut hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeus jätti käräjäoikeuden tuomion ennalleen Rovaniemellä sattuneessa järjestysmiehen pahoinpitelyssä. Tapaus sattui yöravintola Doriksen edessä viime lokakuussa. Ravintolasta poistettu 21-vuotias mies oli lyönyt järjestysmiestä silmäkulmaan.
Järjestysmies loukkaantui lievästi lisäksi polveen ja hänen kuulokemikrofoninsa rikkoutui. Polven ruhjeesta oli tullut miehelle myöhemmin kipua.
Toinen järjestysmies oli tullut avuksi taltuttamaan agressiivisesti käyttäytynyttä miestä ja hänen vaatteensa repesivät tilanteessa.
Hovioikeuteen asian vei silmäkulmansa loukannut järjestysmies, joka vaati korotusta korvaukseen kivusta ja särystä. Käräjäoikeuden tuomio oli ollut korvaus kivusta ja särystä 50 euroa sekä 15 euroa rikkoontuneesta mikrofonista. Vaatimus oli ollut 1 500 euroa kivusta ja särystä.
Toisen miehen rikkoontuneista housuista tuomittiin 80 euron korvaus. Pahoinpitelijä sai lisäksi 30 päivasakkoa.
Rovaniemen hovioikeus katsoi, että käräjäoikeuden ratkaisu oli oikea, eikä antanut lupaa jatkokäsittelyyn.
Perhekummit auttavat arjessa Ilmajoella ja Seinäjoella
Mannerheimin Lastensuojeluliitto on kouluttanut Ilmajoeen ja Seinäjoen seuduille yhdeksän perhekummia tukemaan perheitä arjen jaksamisessa
Seinäjoen ja Ilmajoen alueet ovat saaneet perhekummeja. Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjanmaan piiri on kouluttanut alueelle yhdeksän perhekummia. Kummien tehtävänä on tukea perheita arjessa. Vanhemmilla voi olla väsymystä tai yksinäisyyden tunnetta, tai vaikkapa toive tavata muita aikuisia arkipäivän aikana. Perhekummin vierailuun voi kuulua kävely ulkona, leikkipuistossa käynti, tai vaikka vain kotona oleskelua ja yhdessä jutustelua. Perhekummia voi hakea mm. Mannerheimin Lastensuojeluliiton sivuilta.
MLL:n työntekijä etsii perheelle soveltuvan perhekummin ja tulee mukaan aloitus- palaveriin. Tapaamisessa mietitään yhteistä tekemistä ja tavoitteita. Perheeltä ja kummilta odotetaan myönteistä suhtautumista yhteiseen toimintaan. Perheille ei ole muita erityisvaatimuksia, perheen oma toive perhekummista on tärkein. Koska kyseessä on vapaaehtoisten tarjoama ennaltaehkäisevä toiminta, perheellä ei voi kuitenkaan olla lastensuojelun asiakkuutta.
Perheet voivat hakea perhekummia täyttämällä MLL:n Pohjanmaan piirin sivuilta löytyvän lomakkeen, ottamalla yhteyttä MLL:n koordinaattoriin tai nostamalla asian puheeksi omassa neuvolassa.
Venevarkaat kuivalla maalla
Kolmen miehen ja yhden naisen porukka yritti varkautta ja päätyi poliisin säilöön.
Keskiviikon vastaisena yönä, hieman ennen kahta poliisi sai ilmoituksen omakotitalon pihassa Nastolan Villähteellä liikkuneesta tuntemattomasta porukasta. Porukka hääri venetrailerin ympärillä.
Paikalle saapunut poliisipartio totesi, että pihassa olleen venetrailerin lukko oli rikottu ja pihassa olleen auton ovet olivat auki.
Lähistöltä tavoitetusta henkilöautosta löytyi kolme miestä ja yksi nainen. Heitä epäillään varkauden yrityksestä. Autoa kuljettanut mies oli huumausainepikatestin mukaan nauttinut huumaiva aineita ja oli ajokortiton.
Näkökulma: Hamstraa, hamstraa ja yllätä itsesi
Isot koot viedään käsistä kesän alennusmyynneissä, kun lihova Suomen kansa lähtee valloittamaan vaatekauppoja, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Jarno Virtanen näkökulmassaan.
Nyt kun on käsillä markkinamiesten ja –naisten keksimät, alkukesäiset mid-season-super-salet, niin pakottaudun menemään mukaan Helsingin keskustan houkutuksiin. En viihdy alennusmyynneissä ja haluan päästä äkkiä ostos-cappuccinolle. Varsinkin tähän aikaan vuodesta, kun opiskelijat saavat valmistujais- tai mitä lie todistusrahoja ja naapurimaasta peräisin olevat trendikaupat pursuilevat nuorista shoppailijoista.
**Kauppojen käytävillä** saa pujotella selkä märkänä hiestä, tuntemattomat nuorisoidolit hoilaavat keskusradioissa ja sovituskoppien lattiat ja penkit on päällystetty unohtuneilla hepeneillä. Meno on vähän niin kuin jouluna, mutta ikäjakauma on raa´asti nuorempi, meininki hyväntuulisempi ja rahakkaampi kuin minun äänenmurrosaikoinani. Eli kymmenen markkaa viikossa ilman vuosittaisia indeksikorotuksia.
**Mitä järkeä sitten** ylipäänsä on lähteä alennusmyyntien väenpaljouteen, jos jaksaa russuttaa niistä? Löydän kaksi hyvää syytä ketterästi. Alkukesällä yli 190 senttinen tutkimusmatkailija voi löytää aleista XL-koon vaatteita ja keväällä isoksi kasvaneen ruokavatsan peitoksi myös XXL-kankaita. Suomen tasaisesti pyöristyvä kansa ei jätä rekkeihin muuta kuin XS:ää ja S:ää. M-koko voi herättää joissakin jopa epäuskoisia riemunkiljahduksia. L-kokoa en uskalla edes miettiä.
**Alennusmyynnit herättävät** ihmisten hamstrausvietin ja homma on mennyt niin pitkälle Suomessa, että rapakon takaisesta esimerkistä meille on syntynyt [ammattijärjestäjien ammattikunta](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_hamstraa_kun_on_tilaa/7038249), joita voi tilata kotiin tai työpaikalle järjestämään kiireisten ihmisten tavaroita. En vielä tarvitse heidän palveluitaan, mutta olen jo vuosia ”kärsinyt” pahasta tavasta. Ostan kesän alennusmyynneistä kaappiini vaatteita, joissa hintalaput voivat roikkua useita vuosia.
**Viime talvena** bongasin yllätyksekseni hieman ummehtuneen hajuisen ja käyttämättömän t-paidan ylähyllyn takarivin pinkoistani. Turussa oli näemmä käyty Crazy Dayseillä vuonna 2004. Tässä kohdassa voi puolustautua: vaikka ostan paljon Kaukoidän hikipajoilla tehtyjä last season –vaatteita, niin kulutan karderoopini tietyt osat melkein loppuun ja siinä ei kauan kestä, kiitos vuosien varrella huonontuneen vaatteiden laadun. Parhaat käytetyt palat vien Pelastusarmeijalle, vaikka tiedän, että se kärsii muiden hyväntekeväisyysjärjestöjen tapaan tekstiilijätemassoista. Yritä tässä sitten olla hyvä kuluttaja.
Sanomalehti Pohjalaisen jakelussa muutos – osalle maanantain lehti vasta päiväpostissa
Maanantain Pohjalainen tulee jatkossa osalle tilaajista päiväpostin mukana. Pohjalaista saa odottaa pidempään maanantaisin mm. Vaasan Sundomissa sekä Maalahdessa ja Kaskisissa
Sanomalehti Pohjalainen jaetaan maanantaisin jatkossa vasta päiväpostin mukana osassa jakelualuetta.
-Muutos koskee niitä alueita, joilla HSS Media hoitaa Vasabladetin ja Pohjalaisen jakelun ja koska Vasabladet ei ilmesty maanantaisin niin silloin Pohjalaisen jakelun hoitaa Itella, kertoo markkinointipäällikkö Dan Nygren Pohjalaisesta.
Maanantaijakelun myöhentyminen koskee mm. Vaasassa Sundomin aluetta sekä Mustasaarta Sepänkylää lukuunottamatta ja lisäksi mm. Maalahtea, Korsnäsia ja Kaskisia. Suurimmassa osassa Vaasaa sekä Sepänkylässä Pohjalainen jaetaan edelleen aamuvarhaisella.
Tiistaista sunnuntaihin Pohjalainen jaetaan kuten tähän asti.
Etelä-Korean sairaalapaloa epäillään vanhuksen sytyttämäksi
Palossa kuoli 20 potilasta ja yksi hoitaja. Turvakameroiden mukaan sytyttäjä vaikuttaa olleen dementoitunut miespotilas.
Etelä-Korean poliisi epäilee, että Jangseongissa 21 ihmisen hengen vaatinut sairaalapalo oli dementiasta kärsivän vanhuksen sytyttämä.
Poliisi pidätti 81-vuotiaan miespotilaan, kun turvakamerakuvista oli selvinnyt hänen menneen varastoon, josta palon arvioidaan saaneen alkunsa. Paikalta löytyi tupakansytytin. Pidätetty on kiistänyt sytyttäneensä palon.
Pelastusmiehet saivat tulen hallintaansa muutamassa minuutissa, mutta sairaalan noin 80 ikääntyneen potilaan huono kunto kasvatti kuolonuhrien määrää. Useimmat uhreista kuolivat savumyrkytykseen, sillä he liikkuivat huonosti tai eivät lainkaan, joten he eivät päässeet turvaan savun täyttämästä kolmannesta kerroksesta. Vain seitsemän potilasta pelastautui sieltä omin avuin.
Yksi kuolonuhreista on hoitaja, joka yritti tukahduttaa palon sammuttimella. Palossa loukkaantui seitsemän ihmistä.
Sairaalan henkilökunta ja palomiehet ovat kiistäneet palon jälkeen liikkuneet väitteet, että osa potilaista olisi ollut sidottuina vuoteisiinsa.
Viisi suomalaista europarlamentin jäsentä sitoutui Luonnonsuojeluliiton tavoitteisiin
Noin 70 eurovaaliehdokasta allekirjoitti Suomen luonnonsuojeluliiton ehdottamat tavoitteet ja viisi allekirjoittaneista pääsi läpi. Allekirjoittaneita ehdokkaita oli lähes kaikista pääpuolueista.
Suomen luonnonsuojeluliitto kertoo viiden suomalaisen eurokansanedustajan 13:sta sitoutuneen edistämään liiton laatimia tavoitteita.
[SLL:n tavoitelistan](http://www.sll.fi/ajankohtaista/europarlamenttivaalit-2014/europarlamenttivaalit-2014) ovat allekirjoittaneet Liisa Jaakonsaari (sd.), Anneli Jäätteenmäki (kesk.), Merja Kyllönen (vas.), Heidi Hautala (vihr.) sekä Sirpa Pietikäinen (kok.), joka oli puolueensa ehdokkaista ainoa tavoitteet hyväksynyt. SLL:n allekirjoittajia oli kaikista pääpuolueista paitsi perussuomalaisista ja RKP:stä.
Luonnonsuojeluliitolla on kymmenen eurovaaliteesiä. Niistä ehkä konkreettisin on, että neuvottelut taloussopimuksista USA:n ja Kanadan kanssa keskeytetään. Euroopan unioni käy USA:n ja Kanadan kanssa neuvotteluja ns. TTIP-sopimuksesta, joka on herättänyt paljon kysymyksiä.
Neuvotteluja on käyty yritysjohdon ja EU:n ylimpien johtajien kesken suljetuin ovin. Edes europarlamentin jäsenet eivät ole saaneet niistä tietoa. Paljon paheksuntaa on herättänyt mm. sopimusesitykseen liittyvä investointisuoja, jonka myötä monikansallinen yhtiö voi haastaa minkä tahansa valtion oikeuteen, jos maan käytänteet ja päätökset ovat yhtiön voitontavoittelun tiellä. Investointisuojat tarjoavat monikansallisille yhtiöille keinon välttää valtioiden kansallista lainsäädäntöä ja oikeuslaitosta.
SLL haluaa euroedustajien myös mm. tekevän investointeja ekologisiin työpaikkoihin ja ravinnontuotantoon, energiansäästöön, ja parempaan ilmastopolitiikkaan sekä lopettamaan luonnonvarojen tuhlauksen.
Tavoitteisiin kuuluvat myös maailman eliölajien sukupuuttoaallon pysäyttäminen ja myrkyllisten aineiden käytön vähentäminen.
Eurooppaa kiertäneet Eve ja Sean: Idässä toiveikkuutta, lännessä EU-väsymystä
Eve havaitsi, että Itä-Euroopassa moni kokee eurooppalaisuuden omaksi identiteetikseen. Sean puolestaan totesi, että eurooppalaiset ymmärtävät toisiaan historian kautta.
Kuukauden ajan Euroopassa reissanneet Ylen toimittajat Eve Väyrynen ja Sean Ricks potevat matkaväsymystä.
Eve ja Sean selvittivät Euroopassa, keitä me eurooppalaiset olemme. Eve kävi Puolassa, Slovakiassa, Unkarissa, Romaniassa ja Bulgarissa. Sean matkusti Kreikkaan, Kroatiaan, Italiaan, Ranskaan ja Skotlantiin.
Eve yllättyi siitä, miten vahvasti ihmiset Itä-Euroopan maissa tunsivat itsensä eurooppalaisiksi.
– Ehkä itse ei sitä niin koe. Aika moni kuitenkin koki, että se on ehdottomasti rinnakkainen identiteetti. Unkarilainen on myös eurooppalainen, Eve sanoi keskiviikon Ylen aamu-tv:ssä.
– Tuli käytyä hyviä keskusteluja ihmisten kanssa siitä, että se [eurooppalaisuus] löytyy jo meidän historiasta. Ollaan sellainen maanosa, joka on kokenut sotia, hyvin paljon vaikeita aikoja. Meillä on jotain yhtenäistä, jota ymmärrämme toisistamme, Sean kuvaili.
Eve arvioi, että Itä-Euroopassa ihmiset suhtautuivat Eurooppaan positiivisemmin ja toiveikkaammin kuin lännessä. Idässä eurooppalaisuus kytkeytyy vahvasti EU:hun kuulumiseen.
Toisaalta eurooppalaisuus liittyy elintasoon.
– Esimerkiksi Bulgariassa kuulin kommentin, että "en koe olevani eurooppalainen, koska meillä ei ole sellaista hyvinvointia kuin lännessä on". Bulgariassa miellettiin, että kun olisi tietty elintaso, niin sitten olisi eurooppalainen. Sitä ei ollut saavutettu ja siihen oltiin vähän petytty, Eve kertoi.
– Niissä maissa joissa kävin, näkyi enemmänkin EU-väsymystä ja tiettyä pettymystä, ettei ole mennyt niin kuin odotettiin, Sean sanoi.
Sean: Skotlannissa ei puhuta toimittajille
Even ja Seanin tehtävänä oli löytää tietyn ammatin edustajat tietyistä maista.
Evelle eniten vaikeuksia tuotti ensimmäinen haastateltava, puolalainen pörssimeklari. Kun Eve saapui Puolaan, maassa alkoi pitkät pyhät, ihmiset olivat lomilla ja pörssit kiinni. Eve sai sosiaalisessa mediassa apua haastateltavan etsimiseen ja lopulta asia järjestyi.
Seanin oli vaikeinta löytää viimeinen haastateltava, skotlantilainen poliisi. Hän onnistui jututtamaan Skotlannissa poliiseja ja poliisiylijohtoa, mutta kukaan ei halunnut puhua julkisesti.
– Sain kuulla skotlantilaisesta kulttuurista, että siellä ei hirveästi anneta haastatteluja toimittajille. Hyvä kun olisin saanut kuulemma edes kätilön puhumaan siellä.
Suunnitelmia piti muuttaa ja Sean päätyi haastattelemaan skotlantilaista tutkijaa.
Mies löytyi surmattuna Haaparannalla
Paikkakuntalainen mies on löytynyt surmattuna asunnostaan viime yönä. Poliisi on pidättänyt teosta epäiltynä 24-vuotiaan miehen.
Haaparannalla 52-vuotias paikkakuntalainen mies on löytynyt surmattuna asunnostaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Poliisi on pidättänyt teosta epäiltynä 24-vuotiaan miehen.
Poliisin mukaan asunnossa on kamppailun merkkejä ja epäilty saatiin kiinni tekopaikalta. Tarkempia yksityiskohtia tapauksesta poliisi ei kerro.
Miten SDP:n tulisi ratkaista ministerisalkkujen jako?
SDP:n puheenjohtajan vaihdos aiheuttaa ministerikierrätystä. Kenen pitäisi ottaa vastaan valtiovarainministerin pesti?
SDP päättää tänään ministerivaihdoksista. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen jättää paikkansa hallituksessa hävittyään puolueen puheenjohtajavaalissa. Ei ole varmaa, että hänen seuraajansa Antti Rinne ottaa puolueen puheenjohtajan tehtävien lisäksi myös valtiovarainministerin tehtävät.
Arveluissa on ollut myös, että valtiovarainministeriksi voisi nousta joku muu SDP:n jäsen, jolla on riittävästi painoarvoa. Miten SDP:n pitäisi mielestäsi ratkaista ministerikierrätys? Pitääkö puheenjohtaja Antti Rinteen ottaa valtiovarainministerin tehtävät hoitoonsa vai kenen demarin haluaisit nähdä tässä tehtävässä? Millaisia vaikutuksia näet eri vaihtoehdoilla?
_Päivitys klo 12:49_: Antti Rinne siirtyy valtiovarainministeriksi jo ensi viikolla. Muita henkilövaihdoksia SDP:n ministeriryhmään ei tehdä. Mitä mieltä olet ratkaisusta?
Vastaa kommentointikenttään tai Radio Hämeen lähetysikkunassa tai soita suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Tuntematon lahjoittaja käynnisti aarrejahdin Twitterissä: Löytäjälle 5000 dollarin saalis
5000 dollarin rahakätköjä on piilotettu San Franciscon alueelle ja niiden sijainnista kertoo anonyyminä pysyttelevä henkilö Twitterissä. Hän sanoo aarrejahdin levittäytyvän muihinkin yhdysvaltalaiskaupunkeihin.
Yhdysvalloissa on noussut otsikoihin tuntematon twiittaaja, joka jakaa sattumanvaraisesti muutaman tuhannen dollarin rahasummia seuraajilleen. [HiddenCash-käyttäjänimen](https://twitter.com/HiddenCash) takaa toimiva rahalahjoittaja twiittaa tililtään seuraajilleen vinkkejä ja kuvia siitä, mihin 5000 dollarin rahakätköjä on piilottanut.
HiddenCashin kätköt löytyvät San Franciscon kaupungin alueelta, mutta anonyyminä toimiva lahjoittaja on kertonut [Huffington Post -sivustolle](http://www.huffingtonpost.com/2014/05/25/hidden-cash_n_5390074.html?ir=Business), että hänen projektinsa laajenee pian muihinkin kaupunkeihin. Oman henkilöllisyytensä hän haluaa kätkeä sen takia, että hänen uskottavuutensa säilyisi bisnestuttavien piirissä.
Tuntematon lahjoittaja on muun muassa kirjoittanut pystyvänsä lahjoittamaan vähintään 1000 dollaria päivässä pitkänkin ajan ilman, että se vaikuttaisi merkittävästi hänen omaan varallisuuteensa.
ABC Newsille lahjoittaja on kertonut rikastuneensa kiinteistökaupoilla ja kuuluvansa maailman halveksittuun rikkaimpaan prosenttiin. Hän haluaa rahanpiilotusleikillään kannustaa menestyneitä ihmisiä jakamaan enemmän muille varallisuuttaan.
Teknologiasivusto [Mashablen mukaan](http://mashable.com/2014/05/27/sf-cash-paying-it-forward/) vihjeitä rahakätköistä on jaettu viime viikosta lähtien ja Twitter-tili on saanut lyhyessä ajassa yli 100 000 seuraajaa ja siihen liittyviin viesteihin on alettu liittää [tunniste #PayItForward](https://twitter.com/hashtag/payitforward?src=hash) eli anna hyvän kiertää.
Yhden rahakätkön löytänyt kirjailija **Alexzandra Etherton** kertoo Mashablelle, että hän aikoo ostaa osalla rahoista omia kirjojaan, joita hän jakaa sanfranciscolaisille kadulla ilmaiseksi. Osan rahoista hän kertoo antaneensa työntekijöille lähikahvilassaan, jossa hän luki kätkön paljastaneen twiitin.
**Lähteet:** Mashable, Huffington Post, Twitter
Shrek kiinnosti teatterissa
Musikaalikomedia Shrek oli Jyväskylän kaupunginteatterin yleisömagneetti päättyneellä esityskaudella.
Kaupunginteatterissa kävi kauden aikana lähes 60 000 katsojaa, joista yli kolmannes näki nimenomaan vihreästä jättiläisestä kertovan Shrekin. Kokonaisuudessaan teatterin yleisösaldo tippui hieman.
Katsojamäärä oli edelliskautta pienempi, koska teatterilla oli 20 esitystä aiempaa vähemmän. Shrekin lisäksi hyvän vastaanoton saivat muun muassa Koukussa -farssi sekä kansanmusiikkinäytelmä Kauppa-Lopo.
Oulun ekopisteisiin tarvitaan valvontakamerat
Jatkuvan roskaamisen hillitsemiseksi Oulun Jätehuolto lisää nauhoittavaa kameravalvontaa ekopisteillä, joihin tuodaan paljon sinne kuulumatonta jätettä. Oulun seudulla on kaikkiaan noin 80 ekopistettä ja tavoitteena on saada kamerat kesän aikana joka toiseen ekopisteeseen.
Ympäristön roskaaminen on jälleen yleistynyt Oulun seudulla. Kaupunki ja Jätehuolto muistuttavat, että monet ympäristöön heitetyistä roskista voisi viedä ilmaiseksi jätekeskukseen, jäteasemalle, kauppoihin tai ekopisteelle.
Pahimpia ongelmapaikkoja ovat ekopisteet, joihin tuodaan paljon sinne kuulumatonta jätettä. Jatkuvan roskaamisen hillitsemiseksi Oulun Jätehuolto lisää nauhoittavaa kameravalvontaa ekopisteillä.
Oulun seudulla on kaikkiaan noin 80 ekopistettä ja tavoitteena on saada kamerat kesän aikana noin joka toiseen ekopisteeseen, jotta roskausta saadaan kuriin kertoo palvelupäällikkö Ilona Suppanen Oulun kaupungilta.
Roskaaminen on rikos
\- Kun valvontakamerasta tunnistetaan roskaaja niin sen jälkeen häneen otetaan yhteyttä  ja lähdetään sopimaan siivoamisesta tai siitä tulevista kustannuksista. Jos se ei tepsi niin sitten viimeisenä keinona me voidaan tehdä ilmoitus poliisille. Roskaaminen on rikos ja sitä lähdetään sitten selvittelemään poliisin kautta, kertoo Suppanen.
Roskaamisen hillitsemiseksi Oulun Jätehuolto on kampanjoinut muun muassa televisiossa. Mainoksessa käkimies seikkailee jätepussiensa kanssa juuri ekopisteellä.
 Ilona Suppasen mukaan viime syksynä alkanut kampanja hillitsi jonkin verran roskaamista. Tänä keväänä tilanne on kuitenkin jälleen huonontunut. Tosin kevät on yleensä pahinta aikaa. Suppasen mukaan eniten ympäristöä roskataan yleensä toukokuun alun ja juhannuksen välisenä aikana.
Sosiaalipäivystys halutaan Päijät-Hämeessä ympärivuorokautiseksi
Hyvinvointijohtaja Ulla Sepponen myöntää, että taloustilanne hankaloittaa tavoitteen saavuttamista.
Sosiaalipäivystys halutaan Päijät-Hämeessä ympärivuorokautiseksi. Päivystyksen laajentaminen edellyttäisi neljän sosiaalityöntekijän palkkaamista.
Lahden kaupungin hyvinvointijohtaja Ulla Sepponen myöntää, että ajankohta on huono, kun määrärahat ovat vähissä. Hän arvioi, että varaa olisi korkeintaan 2-3 työntekijän palkkaamiseen.
Sosiaalityön odotetaan olevan jatkossa entistä aikaisemmin ja tiiviimmin mukana kaikissa sosiaalipuolen tilanteissa olipa kyse perheväkivallasta tai kadoksissa olevasta vanhuksesta.
Paineita muutokselle ovat tuoneet sekä poliisi- ja hätäkeskusuudistus että sosiaalihuoltolain muutokset ja sosiaali- ja terveysministeriön uusi ohjeistus.
Sateet tulivat mansikalle tarpeeseen
Mansikalle sateet ovat olleet hyväksi. Myöskään roimasti viilentyneestä säästä ei ole ollut haittaa Pohjois-Karjalan mansikkasadolle. Maakunnassa ensimmäiset, kasvihuoneessa kasvaneet, mansikat tulevat myyntiin parin viikon kuluttua.
Viime päivien sateista ei ole ollut haittaa maakunnan mansikoille. Kiteeläisen marjanviljelijän Ismo Ruutiaisen mukaan sateet tulivat tarpeeseen, sillä pitkät helteet eivät tee mansikoille hyvää. Myöskään kylmistä säistä ei ole ollut haittaa, sillä hallaa ei ole juuri esiintynyt, eivätkä avomaamansikat ole ehtineet vielä kukkaan.
Kasvihuonemansikkaa saadaan Pohjois-Karjalan eteläosissa myyntiin yleisesti parin viikon kuluttua ja koko maakunnassa hieman myöhemmin. Yksittäisillä puutarhoilla kasvihuonemansikkaa on saatu myyntiin jo tällä viikolla. Mansikan pääsatoa puolestaan poimitaan juhannuksen jälkeen.
Viime vuonna avomaasatoa kypsyi jo ennen juhannusta.
Näkökulma: Eiväthän taivaan linnutkaan ole somessa 
Toimittaja Tapani Ripatti kirjoittaa kolumnissaan ihmisten someriippuvuudesta ja tunnustaa olevansa ukko, joka kuvittelee olevansa muita parempi.
Jeesus nousi kukkulalle, levitti kätensä ja sanoi lujalla äänellä; ”Millaisilla klikkauksilla te klikkaatte, sellaisilla teille klikataan” ja tyttö oli onnellinen, sillä hän oli saanut sinä päivänä monta sataa viestiä. ”Klikkaan, siis olen”, tyttö lausui muokaten itselleen sopivaksi viisauden, joka oli syntynyt aikana, jolloin liiton symbolina oli vielä sateenkaari.
Nyt symbolina oli klikkaus ja sakramenttina vessan pytyllä otettu meitsie. Jeesus hyväili tytön hiuksia lausuen lempeästi; ”Elä hötkyile! Katso kedon kukkia – eivät ne lähetä satoja tekstareita ja silti ne näkyvät kaikkialle. Vähempikin riittää. Ei määrä vai laatu.”
Voi ei, Jeesus ei tajua, hän on todella vanhan liiton mies!
**Tyttö hymyili** surumielisesti. Voi ei, Jeesus ei tajua, hän on todella vanhan liiton mies! Niin neito hylkäsi Herran. Niin väkijoukosta alkoi kuulua kohinaa ja sen keskeltä kohti Jeesusta asteli nainen, jonka kirkkaat kasvot olivat vakavat, vartalo uljas kuin Libanonin setri, rinnat kuin Galilean vuoret. Kansa oli tunnistanut hänet. Nainen oli hyljännyt Kasvokirjan.
Hän lankesi Jeesuksen jalkoihin pyytäen; ”Herra, minä olen syntiä tehnyt, olen jättänyt somen kaksi kuukautta sitten. Auta minua, olen yksin.”
**Jeesus katsoi** naista silmiin, nosti hänet lempeäsi seisomaan lausuen nätin vertauksen; ”Katso taivaan lintuja, eivät nekään ole somessa, eivät osaa selittää sanaa hashtagi ja silti ne ovat yhtä onnellisia kuin Salomon supertehokkaine mobiilisovellutuksineen ja uutisvahteineen.”
Sitten heräsin, uni jäi kesken. Mieleni oli työstänyt tuollaiseksi näkemääni pätkää TV-ohjelmasta, joka käsitteli Some-riippuvuutta. Siinä nuorehko nainen kertoi saavansa ja lähettävänsä satoja viestejä ja kaveripyyntöjä päivittäin.
Jos klikkaan ja saan klikkauksia, olen olemassa. Jos en, olen kuollut.
Hän oli lirissä, koska hän ei uskaltanut elää ilman tuota yhteisöä. Hän tunsi, että seuraukset olisivat olleet samat kuin, jos jossain maassa tunnustaisi olevansa kristitty, jossain muualla homo tai lesbo. Tytölle kyse oli elämästä tai kuolemasta. Jos klikkaan ja saan klikkauksia, olen olemassa. Jos en, olen kuollut. Klick on sama kuin sydämen bhump.
**Toinen tuon** ohjelman päähenkilöistä oli nelikymppinen nainen, joka oli sulkenut Kasvokirjan pari kuukautta aiemmin, kun oli huomannut tilittävänsä siellä koko elämänsä aina vessassakäyntejään myöten. Toimittaja asetteli hänen hartioilleen viisaan viittaa. Miksi? Eihän se, että tunnustaa olleensa typerä, tee vielä kenestäkään viisasta, toki se voi olla alku viisastumiselle.
Tuossa ohjelmassa oli kolme ihmettelyn aihetta; ihmettelin haastateltavia, ihmettelin ohjelman ideaa ja kolmanneksi ihmettelin itseäni. Huomasin taas, että minussa asuu yhä verhojen lomasta tiiraileva vanha ukko, joka kuvittelee olevansa muita parempi ja jälleen oman typeryyden havaitseminen heläytti makean naurun huulilleni.  
Westbrook loisti Oklahoman paidassa: Tein ottelussa kaiken oikein 
Koripallon NBA:n Läntisen konfrenssin pudotuspeleissä Oklahoma City Thunder tasoitti välieräsarjan 2-2:een San Antonio Spursia vastaan. Oklahoman tehopelaajana hääri Russell Westbrook, joka heitti ottelussa peräti 40 pistettä.
Koripallon NBA:n Läntisen konfrenssin pudotuspeleissä Oklahoma City Thunder tasoitti välieräsarjan 2-2:een San Antonio Spursia vastaan, kun Oklahoma kaatoi Spursin pistein 105-92. Oklahoman tehopelaajana hääri Russell Westbrook, joka heitti ottelussa peräti 40 pistettä.
\- Tein ottelussa kaiken oikein. Tärkeintä oli kuitenkin joukkueen voitto, muotoili Westbrook.
Pistesaaliin lisäksi Westbrook tehtaili kotiparketillaan 10 syöttöä ja teki viisi riistoa. Ottelun toinen hahmo oli Westbrookin joukkuetoveri Kevin Durant. Durant heitti ottelussa 31 pistettä ja antoi viisi koriin johtanutta syöttöä.
\- Yritin antaa ottelussa itsestäni kaiken. Matka jatkuu ja yritämme keksiä jälleen voittavan reseptin seuraavaankin otteluun, päättää Westbrook. 
Ottelusarja siirtyy seuraavaksi San Antonioon. Paikka finaaliin irtoaa neljällä voitolla.
Paperitehtaan seinät täyttyvät katutaiteesta
Katutaiteilijat käyvät taistelua harmaita seiniä vastaan telat ojossa. Kankaan paperitehtaalla Jyväskylässä taiteilijat saivat vapaat kädet toteuttaa unelmansa tehtaan seiniin. Tilaa on runsaasti, sillä kaikki ulkoseinät ikkunoita ja ovia myöten saa maalata.
Kaksitoista katutaiteilijaa ympäri Suomen ovat saapuneet Kankaan paperitehtaalle maalipyttyjen kanssa. Tehtaan harmaat seinät täyttyvät lähiviikkojen aikana väreistä ja ideoista. Osa taiteilijoista käyttää nosturia apuna, sillä taidetta tehdään katonrajassa asti. Teokset esitellään Kankaan avoimien ovien päivänä 15. kesäkuuta. Taiteilijat ovat innoissaan, sillä mitään rajoituksia teosten koolle tai sisällölle ei ole annettu.
 – Yleensä, kun katutaidetta tilataan niin tilataan vain osa siitä. Taiteilijat joutuvat esittämään työstään luonnoksia ja usein siitä valitaan  joku salonkikelpoinen versio. Sitten mahdollisesti vielä kysytään julkisivulautakunnalta mielipidettä työlle. Nyt taiteilijalla on sellaiset vapaudet kuin kuuluu olla. Tämä on ainutlaatuista, Jukka Silokunnas Ryminä 2014- projektin tuottaja kertoo.
Ideat kumpuavat alueen historiasta
Lappeenrannasta saapunut Ville, joka paremmin tunnetaan taiteilijanimellä "Färsaaret" hakee teokseensa vaikutteita Kankaan historiasta.
– Näiden projektien takia sitä elää tälle taiteelle. On kunnia saada kutsu tänne maalaamaan. 
Näiden projektien takia sitä elää tälle taiteelle.
Olen lähtenyt tässä työssäni pohtimaan mikä sopii tähän tilaan ja ympäristöön. Täällä haisee pahalle. Aion ammentaa siitä inspiraatiota tähän teokseen, toteaa Ville nuuhkiessaan ilmaa.
Katutaiteen toinen puoli on se, että suurin osa taiteilijoista maalaa teoksiaan julkisiin tiloihin ilman lupaa.
– Katutaide nostaa päätään Suomessa. Harmaata maailmaa ja seinää on aivan joka paikassa ja nyt on ymmärretty, että ei sen tarvitse olla niin. Katutaiteen suosion kasvu ei kuitenkaan tarkoita sitä, että sen tekeminen luvatta olisi vähemmän rangaistavaa, Silokunnas pohtii.
Katutaiteilijat katsovat tulevaisuuteen
Kankaan paperitehtaan kaltaiset projektit edesauttavat katutaiteen muodostumista muuallekin. Tulevaisuudessa taiteilijat haluavat virittää yhteisiä projekteja kaupunkien ja muiden tahojen kanssa.
– Aina lähdetään siitä, että tehdyt maalaukset madaltaisivat rimaa päästä tekemään lisää katutaidetta. Erityisesti keskusta-alueet kaipaisivat lisää maalauksia, taitelija Färsaaret toteaa.
Katutaidetta voi ihastella Kankaan paperitehtaalla siihen asti kun tehdas puretaan.
_Korjattu 2.6.2014 haastateltavan nimi, jutun rakennetta muutettu._
Asiantuntijat joukkosurmien torjumisesta: Silmät avoinna uhkien varalta, sydän avoinna läheisen hyväksi
"Iskujen suunnittelu oli vakava tapaus, mutta se paljastui. Ilmoituksen tehnyt nuori mies toimi rohkeasti ja oikein." Syrjässä olevan ahdistusta ei torjuta pelkästään viranomaisvoimin, Aamu-tv:n vieraat pohtivat.
Joukkosurmalla avoimesti uhkailevat eivät välttämättä ole samoja ihmisiä, jotka ryhtyvät suunnitelmista tekoihin, tutkija kertoo.
\- Aika monet joukkosurmia tehneistä ovat vihjaisseet aikeistaan läheisilleen tai nettikeskusteluissa, mutta he eivät ole lausuneet suoranaisia uhkauksia, koulusurmia ja terrorismia tutkinut Leena Malkki Helsingin yliopistosta.
Kaksi nuorta aikuista[ suunnitteli tappavansa kymmeniä](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_yliopiston_joukkosurmaa_suunnitelleet_halusivat_tappaa_50_ihmista_myrkkykaasulla_ja_aseilla/7262658) ihmisiä Helsingin yliopiston tiloissa. Missä tapauksissa puhe sitten johtaa tekoihin? Malkin mukaan sitä ei ole tutkimuksissa saatu selville, mutta kynnys käytännön väkivaltaan on korkea, olivat puheet mitä hyvänsä.
\- Voi olla myös tärkeää päästä purkamaan tunteitaan rankallakin puheella.
Kerro huolestuttavista suunnitelmista eteenpäin
Poliisin tietoon tuli vielä pari vuotta sitten yli sata uhkausta vuodessa. Määrä on laskenut tuosta selvästi, sisäisen turvallisuuden sihteeristön päällikkö Tarja Mankkinen kertoo.
\- Jos kuka tahansa törmää esimerkiksi internetissä keskusteluun, joka huolestuttaa ja josta syntyy outo tunne, kannattaa toimia. Yksittäisen ihmisen on turha yrittää itse mitään riskianalyysia.
[Poliisin nettisivuilla voi antaa vihjeen](https://www.poliisi.fi/nettivinkki) havainnostaan, halutessa vaikka nimettömän, minkä myötä viranomaiset arvioivat tilannetta.
Tarja Mankkisen mielestä suomalaisessa yhteiskunnassa on voimistunut sellainen henki, että epäillyistä uhista kerrotaan.
\- Helsingin yliopiston iskujen suunnittelu oli vakava tapaus, mutta se paljastui. [Suunnitelmista poliisille ilmoittanut] nuori mies toimi rohkeasti ja oikein, Mankkinen kehuu.
Välitä ihmisestä
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet asiantuntijat muistuttavat, että yliopistosurmia suunnitelleiden nuorten aikuisten kohdalla puhutaan syrjäytymisestä nimenomaan pään sisällä. Samat ulkopuolisuuden tunteet ja kokemukset epäoikeudenmukaisesta kohtelusta toistuvat vastaavanlaisissa väkivalta- tai uhkaustapauksissa.
\- Ei siis puhuta syrjäytymisestä niinkään taloudellisessa mielessä. Ei yksinäisyys ole asia, johon viranomaiset voivat puuttua. Se on meidän kaikkien ihmisten asia, Tarja Mankkinen sanoo.
Leena Malkin mielestä ulkopuolisuuden tunteita ja niiden mahdollisesti aiheuttamaa raivoa ei turvallisuusjärjestelyillä torjuta.
\- Kuka tahansa voi tarttua läheistä hihasta ja kysyä, mikä on, Tarja Mankkinen summaa.
Hovioikeus: Kohukirjan Kummolasta saa julkaista
Hovioikeuden mukaan toimittaja Pentti Sainion kirjoittama Kummolan kääntöpiiri -kirja voidaan julkaista.
Helsingin hovioikeus on hylännyt Kalervo Kummolan ja Suomen Jääkiekkoliiton hakemuksen kieltää Pentti Sainion kirjoittaman kirjan julkaiseminen.
Hovioikeuden mukaan kirjan julkaisemista, myymistä ja jakelua ei voi kieltää ennakolta. Oikeus piti näin ollen voimassa Helsingin käräjäoikeuden aikaisemmin antaman ratkaisun.
Jääkiekkoliitto ja sen puheenjohtaja Kalervo Kummola hakivat kirjan julkaisemisen väliaikaista kieltoa sakon uhalla Helsingin käräjäoikeudelta. Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi hakemuksen huhtikuussa, ja sen perusteena oli ennakkosensuurin kielto.
Kirjassa on muun muassa väitteitä taloudellisista epäselvyyksistä jääkiekkotoiminnassa. Kummola ja Jääkiekkoliitto ovat katsoneet, että kirja muun muassa loukkaisi heidän kunniaansa.
Säästöt söivät osan kesän kävelykaduista Kokkolassa
Kokkolassa Isokatu muuttuu kävelykaduksi ensi maanantaina. Sen sijaan Rantakatu pysyy auki autoilulle myös Pitkänsillankadun ja Purjeen väliltä. Syynä on raha.
Isollakadulla kävelykatuosuudella kiinteistöille ajo ja huoltoajo on sallittu kesän aikanakin. Raskas huoltoajo toivotaan kuitenkin ajettavan aamuisin ennen kello yhdeksää.
Rantakatu taas ei muutu kävelypainotteiseksi Pitkänsillankadulta Purjeelle ulottuvalla osuudella kuten edelliskesänä. Katu pysyy täysin autoilukäytössä. Syynä on raha: nyt säästetään rakentamisesta ja purkamisesta aiheutuvat. Toisaalta kävelykatuasia kaipaa taas laajempaa pohdintaa ja ehkä pysyvämpää päätöstä, sanoo kaupungininsinööri Heikki Penttilä:
– Jos Rantakadun kortteli muuttuisi kävelykaduksi, se poikisi muutakin: Tehtaankadun yksi kortteli olisi myös autoton. Rantakatu pitäisi kaksisuuntaistaa Torikadulle, sitten tarvittaisiin liikennevalot. Ja pitäisikö Isonkadun kävelykatua osin purkaa? pohdiskelee Penttilä.
Hänen mukaansa asia voitaisiin viedä poliittiseen päätöksentekoon syksyllä budjettikäsittelyn yhteydessä.
Rauhaa rakentamiseen
Työt Isokadun muuttamiseksi kävelykaduksi alkavat heti maanantaiaamuna. Samana päivänä paikalle tuodaan penkit ja roska-astiat. Kukka-astiat ja -pylväät saadaan paikoilleen parin viikon aikana.
Kaupunki pyytää kaduilla liikkuvia ottamaan huomioon kävelykadun rakentamisen ja purkamisen aikaiset työt ja huollon. Työntekijöille halutaan taata turvalliset työskentelyolosuhteet.
Klinsmannin USA voittoon pohjoismaisin voimin
USA voitti MM-kisoihin valmistavassa harjoituspelissään Azerbaidzanin 2-0. Maalinteossa onnistuivat norjalaistaustainen Mikkel Diskerud ja islantilaistaustainen Aron Jóhansson.
Saksalaisvalmentaja Jürgen Klinsmannin luotsaama USA:n
jalkapallomaajoukkue voitti Suomen aikaa keskiviikkoaamuna harjoitusottelussa
Azerbaidzanin 2-0. USA valmistautuu parhaillaan kesäkuussa alkaviin jalkapallon
MM-kisoihin.
Maalit syntyivät vasta toisella jaksolla ja vaihtomiesten
toimesta. Ensimmäisessä tilanteessa Azerbaidzanin puolustaja pelasi Michael
Bradleyn vedon maaliviivalta, mutta Mikkel Diskerud täräytti paluupallon
verkkoon lähietäisyydeltä.
Toisen maalin puski kulmapotkussa täysin vapaaksi jäänyt
Aron Jóhannsson.
Maalintekijät ovat kummatkin taustoiltaan pohjoismaisia.
Diskerud on norjalais-amerikkalainen ja syntynyt Oslossa, kun taas Jóhannsson
islantilais-amerikkalainen ja viettänyt lähes koko lapsuutensa Islannissa.
\- Tämä oli täsmälleen se, mitä tarvitsimme tässä vaiheessa
kahden täyteen ahdetun harjoitusviikon jälkeen. Ottelu oli haastava, Klinsmann
sanoi.
USA kohtaa vielä ennen MM-turnauksen alkua Turkin ja
Nigerian harjoitusotteluissa. MM-alkulohkossa vastassa ovat Saksa, Portugali ja
Ghana
Myyrät tulevat jälleen
Loppukesästä ja alkusyksystä myyriä voi olla liikkeellä taas vilisemällä. Vuoden 2011 kaltaista myyrähuippua ei vielä saavuteta, mutta vuoden päästä kesällä sekin voi olla edessä. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan myyräkanta lähti nousuun jo viime syksynä ja tänä kesänä kasvu jatkuu kovana.
Pari vuotta puutarhaväki ja metsänomistajat ovatkin saaneet olla rauhassa myyrätuhoilta. Vuoden 2011 kaikkien aikojen myyrähuipuksi sanotun invaasion jälkeen myyräkanta suorastaan romahti koko maassa.
Nyt kanta nousee taas aallonpohjasta vauhdilla.
\- Tämä on tyypillinen kuvio silloin kun myyräsykli menee voimakkaasti, voimakasta huippua seuraa romahdus. 2012 oli kunnon romahdus ja oikeastaan vielä viime kesän alkupuolikin oltiin siellä alamaissa. Viime kesän lopulla oli nousun merkkejä, ja jos se näin jatkuu — niin kuin pitäisi, niin tänä kesänä myyrillä on todella kova nousuvaihe Lapissa, sanoo professori Heikki Henttonen Metsäntutkimuslaitokselta.
\- Ja jos se näin menee, niin vuoden päästä olisi sitten taas huippu.
Perunamaalla voi loppukesällä käydä vilinä
Myyräkannan romahduksen seurauksena pienpetokantakin laskee.
Vuosina 2012-2013 myyräherkkua oli pedoille tarjolla vähän, ja se tarkoittaa yleensä heikompikuntoisia petoja ja pienempiä poikueita.
Kun myyräkanta sitten lähtee nousuun, pikku vilistäjät lisääntyvät sellaista vauhtia, että vähäiset pedot eivät ehdi niitä syömään tarpeeksi paljon. Eivätkä myöskään ehdi lisääntyä samaan tahtiin.
Seuraus nähtiin vuonna 2011, kun myyriä tuntui olevan Lapissakin joka paikassa. Moni pihapuutarhuri sai perunamaasta itselleen vain nahistuneet naatit, itse potut olivat kadonneet jyrsijöiden varastoihin.
Samaa ilmiötä voi enteillä pienemmässä mittakaavassa jo tänä vuonna.
\- Voi olla, että joillakin alueilla voi perunamailla näkyä lapinmyyriä loppukesästä ja alkusyksystä jo haitaksi asti.
\- Ja ensi talvena myyrien pitäisi periaatteessa säilyä aika hyvin, niin että niitä olis sitten vuoden päästä paljon jo kesän alussa ja koko kesä olisi sitten sellaista myyräaikaa, professori Heikki Henttonen sanoo.
Myyräkuume-epidemiaa voi odottaa taas ensi talveksi
Etelä- ja Keski-Suomessa mennyt talvi oli myyräkuumetartuntojen sesonkia.
Myyräkuumepotilaita tuli sairaaloihin monta kertaa normaalia talvea enemmän, esimerkiksi Etelä-Savossa oli syksystä jo tammikuun loppuun mennessä yli 200 myyräkuumetartuntaa, kun normaalisti niitä on viitisenkymmentä. Myyräkuume voi viedä tartunnan saaneen jopa tehohoitoon vakavien munuaisoireiden vuoksi.
Pohjoiseen myyräkuume-epidemiaa odotetaan ensi talveksi ja erityisesti seuraavaksi talveksi kun myyrät pakkasten tultua hakeutuvat halkoliitereihin ja muihin vastaaviin suojapaikkoihin.
Talvivaara seitsemän miljoonaa miinuksella  
Yrityssaneerauksessa olevan Talvivaaran velkaantumisaste oli -181,3 prosenttia.
Kaivosyhtiö Talvivaaran tammi-maaliskuun liiketappio oli seitsemän miljoonaa euroa. Vastaavana ajankohtana viime vuonna summa oli suurempi, 20 miljoonaa euroa.
– Tulokseemme vaikuttivat edelleen nikkelin heikko hinta ja vielä alhaiset toimivista kahdesta kasasta saatavat tuotantovolyymit, kuvailee toimitusjohtaja Pekka Perä.
Talvivaara on yrityssaneerauksessa. Se kertoo kuitenkin tuottaneensa nikkeliä yli 3 000 tonnia ja sinkkiä runsaat 5 700 tonnia. Tuotannon kannalta vuosineljännes oli yhtiölle paras sitten heinä-syyskuun 2012.
Espoon käräjäoikeus myönsi aiemmin toukokuussa yhtiölle lisäaikaa syyskuun loppuun laatia saneerausohjelmaehdotus. Parhaillaan Talvivaara neuvottelee rahoituksestaan. Mahdollinen rahoitus vaikuttaa yhtiön arvioon tämän vuoden tuotannosta. Varmaa rahoitusta ei ole, joten yhtiö ei anna ennustetta tuotannostaan.
Pekka Perän mukaan yhtiö toivoo voivansa kertoa rahoitusneuvottelujen tuloksista lähikuukausina. Perä korostaa, että yhtiö tarvitsee rahoitusta myös ympäristövelvotteiden hoitoon. Talvivaarasta on päässyt aiemmin luontoon muun muassa metallipitoisia vesiä ja kaivos on kuormittanut luontoa myös kipsisakka-altaidensa vuotojen takia.
Lapsiasiavaltuutettu arvostelee halua rajoittaa päivähoito-oikeutta
Lapsiasiavaltuutettu sanoo hallituksen myyvän tärkeän yhteiskunnallisen edun liian halvalla. Kuntaliitto tukee rahansäästöä ja haluaa samalla siirtää vastuuta lasten kasvatuksesta vanhemmille.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila arvostelee ankarasti hallituksen aikomusta rajoittaa lasten päivähoito-oikeutta. Mikäli hallituksen esitys päivähoito-oikeuden rajaamisesta menee läpi, kokopäiväiseen hoitopaikkaan eivät olisi enää oikeutettuja ne lapset, joiden vanhemmista toinen on kotona hoitamassa sisarusta.
\- Tämä on haparointia ja suorastaan puoskarointia. Päivähoito-oikeus myydään nyt 19 miljoonalla eurolla, Kurttila sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Kurttila vetoaa kansainvälisiin tutkimuksiin, joiden mukaan Suomen päivähoito-oikeus on parantanut etenkin heikoimmin pärjäävien perheiden lasten mahdollisuuksia hyvään kasvatukseen.
Rajauksen jälkeenkin perheiden olisi mahdollista hakea erikoislupaa täysipäiväiseen hoitoon.
Kuntaliitto: Osa-aikaisuus riittää
Kuntaliitossa kannatetaan subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittamista osin siksi, että päivähoidon järjestäminen tulee kunnille kalliimmaksi kuin lapsen hoitaminen kotona..
Kuntaliiton erityisasiantuntijan Jarkko Lahtisen mukaan osa-aikainenkin päivähoito, esimerkiksi neljä tuntia päivässä, riittää torjumaan eriarvoistumista. Lapsen ei siis tarvitsisi olla mahdollisimman pitkään päivähoidossa.
Lahtisen mukaan lapsen etu on viettää aikaa kotona, kun se on vanhempien työ- tai opiskelutilanteen kannalta mahdollista. Lahtinen näkee, että vanhemmat siirtävät jo liiaksi vastuuta lapsensa kasvatuksesta päivähoidon harteille. Uudistuksen myötä lastenkasvatusvastuuta yritetään palauttaa vanhemmille.
Lakiesityksen on tarkoitus tulla eduskunnan käsittelyyn syyskuussa.
Google rakentaa auton ilman rattia
Hakukonejätti rakentaa ensimmäistä kertaa itse auton alusta loppuun. Googlen itseään ajavasta autosta puuttuvat ohjauspyörän lisäksi kaasu- ja jarrupolkimet.
Hakukonejätti Google on rakentamassa ratitonta autoa. Googlen perustajajäsen Serget Brin kertoi Etelä-Kaliforniassa järjestetyssä teknologiakonferenssissa yhtiön rakentavan noin sata prototyyppiä itseään ajavasta autosta.
Ohjauspyörän lisäksi Googlen autosta puuttuvat jarru- ja kaasupolkimet. Käynnistys- ja pysäytysnappulat löytyvät. Kaksipaikkaisen auton ajamisesta vastaavat tietokone ja liikkeentunnistimet. Auton nopeus on aluksi rajoitettu 40 kilometriin tunnissa.
Ensimmäiset testit autoilla on tarkoitus suorittaa kesän aikana. Ensimmäisissä prototyypeissä on vielä mukana manuaaliset ohjaimet. Jos kaikki sujuu hyvin, Google toivoo voivansa aloittaa koeajot liikenteessä muutaman vuoden sisällä.
Tähän mennessä Google on testiajanut satojatuhansia kilometrejä Lexuksen ja Toyotan malleista muokatuilla itseään ohjaavilla autoilla. Nyt Google aikoo itse rakentaa auton alusta loppuun.
Googlen ei odoteta laajentavan toimintaansa kokonaisvaltaiseena autojen valmistamiseen. Yhtiö painottaa [blogissaan](http://googleblog.blogspot.fi/) yhteistyötä muiden yritysten kanssa.
Pete Parkkonen esiintyy JVG:n kanssa YleXPopissa
YleX Aamussa paljastettiin pieni yllätys koskien JVG:n esiintymistä YleXPopissa.
**JVG** vieraili YleX Aamussa ja samalla paljastettiin, että **Pete Parkkonen** tulee esiintymään heidän kanssaan YleXPopissa lauantaina 31.5. Oulussa. JVG:n vierailun aikana suorassa lähetyksessä puhelimen päähän otettiin myös Pete Parkkonen.
\- Jätkät kuulostaa ihan sika väsyneeltä, Parkkonen kuittasi heti JVG:lle.
Pete Parkkonen odottaa innolla yhteisesiintymistään JVG:n kanssa.
\- Tunnelma nousee noiden jätkien kanssa heti katosta läpi. Odotan esiintymistä, ja tietenkin myös muiden mahtavien esiintyjien katsomista.
JVG:n **Jare** ja **VilleGalle** sopivat Pete Parkkosen kanssa lähetyksessä myös lähtevänsä YleXPopin jälkeen Oulun yöhön juhlimaan.
\- Pikkutakit päällä, artistit kuittasivat.
**Lähteet:** YleX Aamu
Kokenut demarivaikuttaja arvostelee puoluettaan - "Järkyttävää"
SDP:n entisen kansanedustajan Arja Alhon mielestä demarit ovat hukanneet sekä ideologiansa että kykynsä tehdä vaalityötä.
Pitkän linjan demarivaikuttajan mielestä SDP:n linja on kadonnut yksilökeskeisyyden alle.
Vapaa tutkija ja kirjoittaja Arja Alho arvostelee puolueensa viimeaikaista johtoa kyvyttömyydestä haastaa vallalla olevaa talousajattelua. Alhon mielestä kuumana käynyt keskustelu siitä, kuka puoluetta johtaa, on toissijaista SDP:n politiikan sisältöön nähden.
– En pystynyt nukkumaan, kun katsoin puolueen alamäkeä vaalituloksessa. Se on järkyttävää. Kysymys on sukupolvien työstä eikä ihmisistä, ja on kammottavaa kun puhutaan, miltä Jutasta tai Antista tuntuu. Kysymys on koko sosiaalidemokraattisen liikkeen perusasioista ja se on paljon enemmän kuin nämä ihmiset, Alho sanoi keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä.
Alhon mukaan SDP:n sisällä on harhauduttu punomaan tarinaa, jonka mukaan puolueen linja pitäisi valita entisen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen modernin ja uuden puheenjohtajan Antti Rinteen perinteisen ay-linjan välillä. Kyse pitäisi olla Alhon mukaan talous- ja työllisyyspolitiikan linjasta.
– Työllisyyspolitiikassa on kaksi erilaista lähtökohtaa. Toinen lähtee tarjontalähtöisestä ajattelusta ja toinen kysyntälähtöisestä, ja nyt tarjonta on ollut vahvasti esillä. Nuoria potkitaan pois yliopistoista kuluttamasta penkkiä. Tärkeätä olisi valita kysyntälähtöinen ajattelu. Julkisen vallan tehtävä on saada aikaan kysyntää silloin, kun yksityinen sektori ei vedä, Alho sanoi.
Vallalla oleva uusklassinen lähestysmistapa on perinteisesti suhtautunut penseästi julkisen sektorin rooliin talouden toiminnassa. Alhon peräänkuuluttamassa jälkikeynesiläisessä politiikassa julkinen sektori taas pyrkii esimerkiksi elvyttämällä luomaan kysyntää työmarkkinoilla.
– Finanssikriisin keskeisin opetus on, että tarvitsemme markkinoiden säätelyä, ja julkisen vallan pitää olla aktiivinen, Alho sanoi.
Alhon mielestä SDP:stä hallituksessa olevien on kaikkien edustettava tätä linjaa.
Alho on toiminut SDP:n kansanedustajana sekä toisena valtiovarainministerinä.
"Puoluesihteereiltä puuttunut motivaatiota"
Alho sohaisi aamu-tv:ssä myös vieraana ollutta SDP:n kansanedustajaa Mikael Jungneria. Hän arvosteli tätä urakeskeisyydestä.
– Meillä on ollut epäonnea jo pitkään esimerkiksi puoluesihteerivalintojen kanssa sillä tavalla, että ei ole ollut motivaatiota tehdä työtä uuden puolueorganisaation luomiseksi. Niin kuin sinäkin Mikael, olet lähtenyt luomaan tavallaan omaa uraa, ja on paljon perusasioita, jotka pitää saada kuntoon, Alho sanoi.
Hänen mukaansa Jungner on yksi monesta noin kymmenen viime vuoden aikana toimineista puoluesihteereistä, jotka ovat epäonnistuneet puolueorganisaation kokoamisessa.
Jungner vastasi arvosteluun toteamalla, että hän luopui puoluesihteeriydestä Paavo Lipposen epäonnistuneen presidentinvaalikampanjan vuoksi.
– Syy minkä takia luovuin ei suinkaan ollut mikään uranteko, vaan siinä olivat Lipposen vaalit, jotka menivät penkin alle. Alle kymmenen prosentin kannatus. Siinä tilanteessa jonkun pitää kantaa vastuuta, ja parempi että puoluesihteeri lähtee, Jungner sanoi.
Vaasan keskussairaalan työmaa vaikuttaa synnyttämään tulevien reittiin yöaikana
Synnyttämään tulevien sisäänkäyntiin sekä liikennejärjestelyihin tulee Vaasassa muutoksia ensi viikon alusta lähtien. Syyskuun loppuun saakka kestävä tunnelityömaa vaikuttaa myös parkkitilanteeseen.
Tunnelityömaa muuttaa Vaasan keskussairaalaan kulkujärjestelyjä ensi maanantaista alkaen.
Synnyttämään tulevien ilta- ja yöaikainen kulku sairaalalle siirtyy pääovelle. Uutta sairaalan U-rakennusta varten tehtävien tunnelitöiden aikana pääovelle ei pääse autolla, joten väliaikainen kääntöpaikka sijoitetaan hiukan kauemmas.
– Aikaisemmin synnytykseen tuleville on ollut ovikello päärakennuksen B-siiven sivussa, mutta nyt tämä sisäänkäynti on suljettu ja ovikellon on siirretty pääoven viereen, kertoo suunnitteluinsinööri Sanna Ahola.
Myös parkkipaikkoja on syyskuun loppuun saakka käytössä normaalia vähemmän. Tämän vuoksi potilaiden ja asiakkaiden on syytä varata hieman enemmän aikaa ennen vastaanotolle tuloa.
Tunnelityömaan louhintatyöt aiheuttavat kesän mittaan jonkin verran melu- ja pölyhaittoja Vaasan keskussairaalan alueella.
Tutkimus: Kärpänen miettii ennen kuin toimii 
Hyönteiset osoittivat Oxfordin yliopiston tutkimuksessa merkkejä sellaisesta älystä, jota on pidetty vain ihmisten ja muiden pitkälle kehittyneiden elänlajien ominaisuutena.
Banaanikärpänen näyttää harkitsevan, ennen kuin se toimii, ja ihmisen tavoin kärpäsen harkinta kestää sitä pitempään, mitä hankalampi asia sillä on päätettävänä, kertoo brittitutkimus. Tutkijat myöntävät hämmästyneensä, kun hyönteiset osoittivat merkkejä sellaisesta älystä, jota on pidetty vain ihmisten ja muiden pitkälle kehittyneiden eläinlajien ominaisuutena.
Oxfordin yliopiston tutkimuksessa banaanikärpäset haastettiin erottamaan hajuja, joista osaa ne oli opetettu välttämään. Kun hajujen erot olivat suuria, kärpäset lennähtivät välittömästi mahdollisimman loitolle vaarallisen hajun lähteestä. Kun eroja pienennettiin, kärpäsiltä vei paljon pitempi aika ratkaisun tekemiseen, ja samalla lisääntyi virhepäätösten määrä.
Tutkijat tulivat siihen tulokseen, että impulsiivisen toiminnan sijasta kärpäset kokoilivat ja puntaroivat hajuaistinsa antamaa tietoa, ennen kuin tekivät päätöksensä. Impulsseista riippumatonta vapaata ratkaisua pidetään älyn merkkinä, ja banaanikärpäsiltä sellaista ei osattu odottaa, professori Gero Miesenböck sanoo.
Ihmisellä sama geeni liittyy pianonsoittoon
Tutkimuksen johtaja Shamik DasGupta vertaa aivojen tiedonkeruuta ämpäriin kertyvään veteen. Kun veden pinta on kyllin korkealla, se laukaisee päätöksenteon, DasGupta kuvailee.
Ratkaiseva on aivojen hermosolujen FoxP-geeni. Jos se on viallinen, tietoa tulee ämpäriin vain pienenä purona tai ämpärissä on reikä, eli banaanikärpäsen päätöksenteko oli kokeissa lajitovereita epäröivämpää. Ihmisten ja apinoiden päätöksenteosta kehitetyt matemaattiset mallit vastaavat kärpästen käytöstä, tutkijat kertovat.
Banaanikärpäsellä on vain yksi FoxP-geeni. Ihmisillä sen sukuisia on neljä. FoxP1- ja FoxP2-geenit on tutkimuksissa yhdistetty kieleen ja henkiseen kehitykseen. Ne ovat yhteydessä myös motoriikkaan eli pianonsoiton kaltaiseen toimintaan, joka vaatii liikkeiden hallittua peräkkäisyyttä.
Miesenböck kertoo, että tutkijoille on yhä arvoitus, miksi sama geeni on yhteydessä niinkin erilaisiin asioihin. Selitys saattaa löytyä siitä, että ne kaikki ovat kehittyviä prosesseja. Ehkä FoxP on työkalu, joka auttaa luomaan aivoihin virtapiirejä, Miesenböck pohtii.
Tutkimus on julkaistu yhdysvaltalisen AAAS-tiedeseuran Science-verkkolehdessä.
Keskon johtoon Mikko Helander
Kesko saa vuodenvaihteessa uuden pääjohtajan, joka on taustaltaan raskaan teollisuuden edustaja.
Kesko Oy on valinnut uudeksi toimitusjohtajakseen diplomi-insinööri Mikko Helanderin.
Hän tulee Keskon palvelukseen viimeistään joulukuun alussa Kesko oy:n varatoimitusjohtajaksi ja ottaa vuodenvaihteessa vastaan konsernin pääjohtajan tehtävät.
Nykyinen pääjohtaja Matti Halmesmäki siirtyy eläkkeelle 31. toukokuuta 2015.
Mikko Helander (synt. 1960) toimii nykyään Metsä Boardin toimitusjohtajana. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Metsä Tissuen, Valmetin ja Metson johtotehtävissä.
Helander on Keskon historian ensimmäinen pääjohtaja, joka tulee yhtiön ulkopuolelta, Keskosta kerrotaan.
Länsi-Suomi: Lukko hankki Tappara-ikonin - "Tarjous oli kiehtova"
Jääkiekon SM-liigaseura Rauman Lukko on tehnyt sopimuksen viime kaudella Tapparassa pelanneen Ville Niemisen kanssa. Sopimus on vuoden mittainen.
Jääkiekon SM-liigaseura Rauman Lukko on tehnyt sopimuksen viime kaudella Tapparassa pelanneen Ville Niemisen kanssa. Sopimus on vuoden mittainen. Asiasta kertoo Länsi-Suomen Kiekkoareena-sivusto.
\- Olen erittäin onnellinen, ja samalla jännittää. Tarjous tästä pelipaikasta oli niin kiehtova, Nieminen kuvailee, kertoo Nieminen Länsi-Suomelle.
37-vuotias Nieminen teki päättyneellä kaudella Tapparan paidassa 55 runkosarjan ottelussa tehot 7+15=22. Tappara ei halunnut käyttää sopimuksessa ollutta optiota Niemiseen ensi kaudesta.
Mestarivalmentaja LeKin peräsimeen - "Tarkoitus on pelata aktiivista ja viihdyttävää kiekkoa"
Juha Juujärven tavoitteena on, että LeKi pelaa ensi kauden päätteeksi pudotuspeleissä.
39-vuotias Juha Juujärvi on jääkiekon Mestiksen LeKin ensi kauden päävalmentaja. Päättyneellä kaudella Juujärvi luotsasi KooKoon Mestiksen mestariksi.
Juujärvi on valmentanut myös aiemmin LeKissä. Tämä tapahtui kaudella 2007-2008, jolloin Juujärvi luotsasi sarjanousijan runkosarjan viidenneksi. Juujärvi on toiminut urallansa myös Ilveksen apuvalmentajana sekä Tapparan että Ilveksen A-nuorten päävalmentajana.
\- Menestyksekkään Kouvolan projektin jälkeen halusin tulla takaisin Lempäälään ja palauttaa joukkueeseen ammattimainen tekemisen meininki. Toivottavasti pystyn auttamaan nuoria sekä vähän vanhempiakin pelaajia pelaamaan hyvää jääkiekkoa. Tarkoitus on pelata aktiivista ja viihdyttävää kiekkoa ja ottaa tarvittavan määrän voittoja, jotta nähdään taas playoff-kiekkoa Lempäälässä, Juujärvi selvitti LeKin tiedotteessa.
Lappia jatkaa säästölinjalla
Koulutuskuntayhtymä Lappian huhtikuun tulos oli 14 000 euroa plussan puolella. Kulujen tiukennusten jälkeen tämän vuoden tulos näyttää kuitenkin painuvan 250 000 euroa alijäämäiseksi.
Koulutuskuntayhtymä Lappia joutuu jatkamaan tiukkaa taloudenpitoa. Kuntayhtymän vuoden ensimmäisen neljänneksen tulos oli 124 000 euroa tappiollinen.
Huhtikuun tulos puolestaan näyttää 14 000 euroa plussaa. Tuloksen parantumiseen on vaikuttanut tiukennettu kulukuri.
Lappian säästölinja jatkuu edelleen jatämän vuoden tulostavoite on 250 000 euron alijäämäinen. Merkittävät hankinnat ja kunnossapitotyöt ovat edelleen keskeytyksissä.
Koulutuskuntayhtymää on pakotettu vähentämään henkilöstöä YT-neuvottelulla ja hakemaan mahdollisesti lisäsäästöjä myös muilla henkilöstötoimenpiteillä.
Lappian viime vuoden tilinpäätös oli 2,6 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Iso H tekee soolouransa comebackin Summer Up -festivaalilla 
Summer Up -festivaalilla Lahden Mukkulan rannassa paluunsa tekee Fintelligenssistä soolouralle lähtenyt Iso H.
**Iso H**:n debyyttisooloalbumi _Lähelle on pitkä matka_ julkaistiin vuonna 2007 ja uutta soolomateriaalia on luvassa. Iso H esiintyy Summer Upissa lauantaina 5.7.
Muita Summer Upin uusia esiintyjäjulkistuksia ovat **Kasmir** ja **Nikke Ankara.**
4.-5.7.2014 juhlittavalla Summer Up -festivaalilla tullaan näkemään myös aiemmin jo julkistetut esiintyjät, joita ovat muun muassa **Sean Paul**, **Tinie Tempah**, **Cheek**, **Jukkapoika**, **JVG** ja **Sanni**. Liput ovat myynnissä Lippupalvelussa. Tapahtumaan odotetaan 30 000 kävijää.
**Lähteet:** Summer Up
Kasvattaja sai hevosesta kuusinumeroisen summan – "On tämä ollut huikea matka"    
Vuoden hevoskasvattajana vastikään palkittu kontiolahtelainen Tuija Ahvenainen kasvatti huippuvarsan, jonka hän onnistui myymään ulkomaille suurella summalla. Suomesta ponnistaa maailmalle esteratsastuksen tähtihevosia vain harvoin.
Suomen Ratsastajainliitto palkitsi vastikään kontiolahtelaisen Tuija Ahvenaisen vuoden 2013 hevoskasvattajana. Ahvenaisen kasvatti, ruuna Bear Bay D'Artagnan, on menestynyt kansainvälisellä tasolla napaten GP-voittoja ja sijoituksia esteratsastuksessa. Ahvenainen on tunnustuksesta otettu.
– Ehkä se on vahvistus omalle näkemykselle siitä mitä tammoja ja oreja olen käyttänyt. Ei ole ihan pielessä tämä oma ajatusmaailma siitä millaisia hevosia pitäisi jalostaa, että ne hyppäisivät hyvin, Tuija Ahvenainen toteaa.
Tähtihevosen resepti
Tuija Ahvenainen aloitti hevosten parissa 12-vuotiaana menemällä ratsastuskouluun, ja 15-vuotiaana hän sai oman ponin. Bear Bay D'Artagnanin äidin, siitostamma Broby Celebrianin hän osti vuonna 1998.
– Kun etsin tammaa, niin tiettyjen kriteerien piti täyttyä. Kävin montaakin tammaa katsomassa, mutta Broby Celebrian oli sellainen eläväinen ja kun sitä irtohypytettiin 3-vuotiaana, niin se oli kokokropaltaan elastinen, etujalat piiloon ja takajalat kohti taivasta. Se on ensimmäinen lähtökohta. Kaikkia tammoja ei kannata minun mielestäni varsottaa. Pitäisi kuitenkin yrittää keskivertoa parempia aina. Minulla oli visio, että siitä pitäisi tulla kilpahevonen, Ahvenainen kertoo.
– Valitsin sille isäksi orin, joka oli siemennyksen aikaan eli vuonna 2002, paras mitä Suomeen oli tuotu. Kyllähän tänä päivänä voi tilata siirtosiementä ulkomailta. Mutta se ei ole aina niin simppeli homma. Ajattelin, että kun on tuo tamma ja tällainen isä, niin yhdistelmästä ei voi tulla huonoa. Mutta siitä tulikin vielä parempi kuin uskalsin odottaa.
Siitä tuli maailmanluokan tähti, jota ei kannata jättää tänne Kontiolahdelle pajukkoon seisomaan eli kannatti myydä ulkomaille. 
Maailmanluokan esteratsuksi
Tuija Ahvenaisen oli alunperin tarkoitus tehdä vuonna 2003 syntyneestä Bear Bay D'Artagnanista kilpahevonen itselleen. Kun hevosta irtohypytettiin 2-3 -vuotiaana, oli heti selvää, että siinä on tähtiainesta.
– Hevonen kilpaili racing-sarjaa, mikä on esteratsastuksen sarjakilpailu Suomessa. Ja siitä valitaan parhaat International Horse Show -tapahtumaan Helsinkiin. Koska se on kansainvälinen kilpailu, niin siellähän on silmäpareja, jotka etsivät nuoria lupauksia. Hevonen pääsi tapahtumaan ja voitti tuomariarvostelun. Siitä se sitten lähti. Kyllä ammatti-ihmiset tunnistavat maailmanluokan tähden.
Tuija Ahvenainen myi Bear Bay D'Artagnanin Irlantiin kuusinumeroisella summalla muutamia vuosia sitten. Tarkempaa kauppasummaa Ahvenainen ei halua kertoa. GP-tasoisia estehevosia ei ole kasvatettu Suomessa kuin muutama. Maailmalla nuoresta MM-kisatasoisesta hevosesta on maksettu jopa useita satojatuhansia euroja. 
On tämä ollut huikea matka kaikkinensa. Vaikka siitä piti tulla minulle oma hevonen, kisahevonen, niin kyllähän tämä polku oli hienompi. Kyllähän tämä innostaa lisää tekemään näitä varsoja.
– Siitä tuli maailmanluokan tähti, jota ei kannata jättää tänne Kontiolahdelle pajukkoon seisomaan eli kannatti myydä ulkomaille. Kansainvälinen kisareissaaminen  on niin kallista, ettei siihen pysty ilman kovia sponsoreita. Tätäkin hevosta on lennätetty Floridaan, kierrätetty italiat ja saksat silloin kun se oli vielä irlantilaisomistuksessa.
Ostotarjouksia velipuolesta ja äidistäkin
Kontiolahdella kasvatetulla huippuesteratsulla on 3-vuotias velipuoli, jota on myös yritetty ostaa Irlannista. Myös tammasta on tullut ostotarjouksia. Velipuolen myyntiä Ahvenainen harkitsee aikaisintaan vasta muutaman vuoden päästä, kun hevonen on saatu radoille. Bear Bay D'Artagnan on tällä hetkellä brasilialaisomistuksessa, mutta asuu Belgiassa.
– Nyt hevosta minun mielestä ratsastaa enemminkin amatöörikuski, jolloin vähän hukkaan menee touhu. Mutta omistajahan saa tehdä hevosellaan mitä haluaa.
– On tämä ollut huikea matka kaikkinensa. Vaikka siitä piti tulla minulle oma hevonen, kisahevonen, niin kyllähän tämä polku oli hienompi. Kyllähän tämä innostaa lisää tekemään näitä varsoja, vuoden hevoskasvattajaksi palkittu Tuija Ahvenainen sanoo.
Ammattiin valmistuu tuhat nuorta Kymenlaaksossa
Eniten valmistuu liiketalouden ja sosiaali- ja terveysalan perustutkinnon suorittaneita opiskelijoita.
Kymenlaakson ammattioppilaitoksista valmistuu tänä keväänä vajaat tuhat nuorta ammatilliseen perustutkintoon. Kouvolan seudun ammattiopistosta valmistuu tutkintoon keskiviikkona noin 500 opiskelijaa.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa valmistujaisia juhlitaan perjantaina.  Ekamista valmistuu 475 opiskelijaa.
Molemmista oppilaitoksista valmistuu eniten liiketalouden ja sosiaali- ja terveysalan perustutkinnon suorittaneita opiskelijoita.
Canadiensin hattutempun tekijä: "Mielestäni Lundqvist ei ole ollut parempi maalivahti"
Montreal Canadiensin sankari ottelussa Rangersia vastaan oli hattutempun tehnyt Rene Bourque. 
Jos
Montreal Canadiens ei olisi voittanut New York Rangersia jääkiekon itäisen
konferenssin viidennessä finaalissa, olisi Canadiensin kesäloma alkanut.
Montreal voitti kotonaan Rangersin maalein 7-4 ja siirsi ratkaisua ainakin
kahdella vuorokaudella. 
\- Kaikki olivat valmiita tähän peliin. Tiesimme tilanteen. Saimme tärkeän
avausmaalin ylivoimalla, Montrealille hattutempun ottelussa tehnyt Rene Bourque
selvitti. 
Bourque
teki ottelun 5-4-voitto-osuman ajassa 35.10.
\- (Dale) Weise rankensi hyvän paikan. Pyysin kiekkoa ja jotenkin se päätyi
minulle asti. Oli hienoa saada kiekko sisään, Bourque kuvaili. 
Rangersin
maalilla aloittanut Henrik Lundqvist otettiin vaihtoon neljän päästetyn maalin
jälkeen ottelun puolivälissä. Montreal-vahti Dustin Tokarski oli maalillansa
koko ottelun, vaikka hänen selkänsä taakse meni 14 ensimmäisestä vedosta neljä.
\- Kaikki puhuvat siitä, kuinka hyvä maalivahti Lundqvist on, mutta onko hän on
ollut tässä sarjassa parempi kuin Tokarski? Mielestäni Lundqvist ei ole ollut
parempi. Tokarski teki meille tärkeitä torjuntoja, Bourque kehui 23/27 kertaa
torjunutta Tokarskia. 
Runsasmaalisen
ottelun toisessa erässä molemmat joukkueet tekivät kolme maalia. 
\- Se oli outo ottelu. Se oli täysin erilainen sarjan aikaisempiin otteluihin
verrattuna. Seuraavaksi on meidän kotiottelu, Rangersin päävalmentaja Alain
Vigneault sanoi. 
Pää Kii -kitaristi: Saa nähdä, jatkanko yhtyeessä
YleX:n Viikon albumina soi Damn Seagullsin paluulevy Let It Shine. Yhtyeen nokkamies Lauri Eloranta on tuttu myös Pää Kii -yhtyeestä.
Sielukasta rockia vuodesta 1997 asti soittanut **Damn Seagulls** on palannut takaisin keikkalavoille uuden musiikin kera. Kokenut kuusikko telakoitui vuosikymmenen vaihteessa ja haki inspiraatiota uuteen tulemiseen useamman vuoden ajan. Tauon aikana yhtyeen nokkamies **Lauri Eloranta** soitti kitaraa Suomen suosituimmassa punkbändissä, **Pää Kii** -yhtyeessä.
\- Se oli siisti kokemus. Olen ollut niin naimisissa yhden bändin kanssa. Ajattelin, ettei ole edes mitään toista bändiä, mistä voisi löytää sellaisen bändihengen, Eloranta kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Yhteistyö avarsi muusikon ajatuksia, mutta oma bändi ei unohtunut missään vaiheessa.
\- Oli tosi kiva huomata, että se juttu toimi ja meillä oli hauskaa yhdessä. Oli vapauttava tunne, että voin tehdä musiikkia myös toisten kanssa. Se ei kuitenkaan vähentänyt oman bändin arvoa.
Pää Kii -yhtyeen tulevaisuus on monien mielestä sekava. Bändi on tiedottanut lopettavansa jo moneen kertaan, mutta pyörtänyt puheensa yhtä usein, kun veri on vetänyt keikoille. Damn Seagullsin nokkamies Lauri Eloranta aikoo jatkaa punkretkueen matkassa ainakin tämän kesän ajan, mutta muuten tulevaisuus on avoin.
\- Saa nähdä, jatkanko yhtyeessä. Haluan nyt keskittyä tähän omaan hommaan. Olen sanonut suoraan jätkille, että ymmärrän, jos he haluavat jatkaa jonkun toisen kanssa. Olisi kuitenkin siistiä tehdä joskus toinen levy ja yritän päästä kaikille kesäkeikoille mukaan. Siinä bändissä löytyy hyviä soittajia ilman minuakin ja jengi on kuitenkin niin sekaisin, ettei kukaan edes huomaa mitään, Eloranta sanoo.
Kuuntele _Let It Shine_ -albumi ennakkoon alta.
**Kuuntele lisää Laurin kertomuksia Damn Seagullsin albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa.**
**Lue myös: [Pää ei pysykään kii - punksuosikki jatkaa uudella kokoonpanolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220360)**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Mistä johtuu reseptilääkkeiden jatkuva hinnannousu?
Eläkeläisrouva pitää kirjaa ostamistaan lääkkeistä. Hän on ihmetellyt, kuinka joka ostokerralla reseptilääkkeiden hinta on noussut. Esimerkiksi osteoporoosilääke Alendronat Mylan nousi lokakuusta tammikuuhun 88 senttiä ja tammikuusta huhtikuuhun euro neljäkymmentäviisi senttiä. Mistä johtuu reseptilääkkeiden jatkuva hinnannousu?
[Lääkkeiden hintalautakunnan](http://www.stm.fi/stm/neuvottelukunnat/hila/etusivu) johtaja **Lauri Pelkonen** kertoo, että Alendronat Mylan kuuluu lääkkeiden viitehintajärjestelmään. Siinä kullekin reseptilääkkeelle on tehty hintakatto, jonka puitteissa lääkeyhtiöt voivat melko vapaasti hinnoitella valmisteensa. Lisäksi vuoden vaihteessa tapahtui lainmuutos, joka on nostanut edullisten lääkkeiden hintoja. Viitehintajärjestelmä on kuitenkin alun perin laskenut lääkkeiden hintoja huomattavasti.
- Esimerkiksi kyseinen tuote maksoi noin 45 euroa ennen kuin se tuli tähän viitehintajärjestelmään ja hintakilpailu alkoi. Se on tippunut halvimmillaan 11–12 euroon ja nyt on tapahtunut pientä nousua siitä, Pelkonen selvittää.
Pelkosen mukaan lääkeyhtiöt pystyvät muuttamaan hintoja kahden viikon välein. Jos lääkkeiden hinnat nyt kuitenkin nousevat säännöllisesti, miten kuluttaja voi varautua hintojen nousuun?
- Ehkä helpoin tapa hakea tietoa lääkkeiden hinnoista on [Kelan lääketietohaku](https://easiointi.kela.fi/laakekys_app/LaakekysApplication?kieli=fi), jossa löytyy ajankohtainen hintatieto kullekin valmisteelle, Pelkonen toteaa.
Mestis saavutti lähes puolen miljoonan yleisön
Jääkiekon Mestis tiedotti tavoittaneensa viime kaudella yhteensä 478 767 katsojaa kahdellatoista Mestis-paikkakunnalla. 56 runkosarjan ottelussa katsojia oli ennätysmäärä 394 271 katsojaa.
Vuonna 2000 perustetun [Suomen Jääkiekkoliiton](http://www.finhockey.fi/) korkeimman kilpasarjan [Mestiksen](http://www.mestis.fi/) yleisömäärä ylsi viime kaudella ennätykseen, kun lähes puoli miljoonaa ihmistä seurasi otteluita kahdellatoista Mestis-paikkakunnalla.
Runkosarjan otteluita pelattiin yhteensä 56, ja pudotuspelit pelattiin paras seitsemästä -menetelmällä. Karsintaotteluita tai putoamiskarsintaa ei Mestiksessä pelattu tänä keväänä. Runkosarjassa katsojia oli 394 271, ja pudotuspeleissä 84 496 katsojaa.
Edellinen katsojaennätys oli kaudelta 2010/2011, jolloin kauden kaikkia Mestis-otteluita seurasi yhteensä 420 350 katsojaa. Pudotuspelien katsojaennätys oli keväältä 2009, kun katsojia oli halleissa yhteensä 68 915.
Viime kaudella pelattiin ensimmäisen kerran yli 50 runkosarjan ottelua. Kaudesta 2002/2003 kauteen 2012/2013 runkosarjan otteluita pelattiin 44–49.
Ensi kaudella Mestistä pelaa [kymmenen joukkuetta](http://mestis.fi/index.php/mestis/uutisarkisto/item/1319-lisenssikomitean-tiedote-2252014.html). Otteluiden määrä ja sarjan pelaamistapa vahvistetaan kesäkuun alussa.
Mestiksen [tiedotteessa](http://mestis.fi/index.php/mestis/uutisarkisto/item/1326-mestis-ker%25C3%25A4si-kauden-aikana-l%25C3%25A4hes-500-000-katsojaa.html) kerrotaan, että Liigan jääkiekko-otteluita seurasi päättyneellä kaudella 2 338 108 katsojaa. 
Mestiksen jälkeen kolmantena on jalkapallon Veikkausliiga, joka kaudella 2013 keräsi 452 833 katsojaa ja neljäntenä Superpesis, jolla oli 327 009 katsojaa kaudella 2013.
Kaaville nuorten työpaja syksyllä
Kaavin kunta aloittaa syksyllä nuorten työpajatoiminnan. Siihen otetaan mukaan 16–25 -vuotiaita kaavilaisnuoria.
Kaavin kunta aloittaa nuorten työpajatoiminnan. Suunnitelmissa on saada työpaja käyntiin elokuussa.
Kaavi käyttää työpajaan 40 000 euroa. Jo aiemmin keväällä aluehallintovirasto myönsi pajatoimintaan 30 000 euroa valtionavustusta.
Nuorten työpajan kohderyhmään kuuluvat 16–25-vuotiaat kaavilaisnuoret, joille annetaan oppia elämän hallintaan ja arkirutiineihin.
Työpajaa on kaavailtu virastotalon yhteyteen. Paja tarvitsee  yhden työntekijän. Kaavin tavoitteena on saada nuorten työpajasta pysyvää toimintaa. 
Suomen ensimmäinen jääpalatehtailija uskoo kuluttajan innostuvan valmiista jäästä
Naapurimaissa jääpaloja on myyty kaupoissa jo vuosia. Lähialueilla jääpalatehtaita on ainakin Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Latviassa. Yhdysvalloissa tehtaita on satoja. Tehdastekoiset jääpalat ovat kotitekoisia kestävämpiä.
Saloon on perustettu Suomen ensimmäinen jääpalatehdas. Tehdas tuottaa ensimmäisenä Suomessa valmiita jääpaloja kuluttajille. Jääpaloja on ollut myynnissä pääsiäisestä saakka.
Naapurimaissa jääpaloja on myyty kaupoissa jo vuosia. Tehtaan perustaminen sai viimeisen sysäyksen Virossa, kertoo jääpalatehdas Bloksin perustaja Arto Manninen.
\- Pysähdyttiin jumalan hylkäämälle huoltoasemalle ja ostettiin kahvia ja pissapoikaan nestettä. Katsoin, että jumankekka, täällä on jäitä myynnissä.
\- Jos se menee täällä, niin kyllä sen täytyy mennä Suomessakin, Manninen muistelee.
Valmiin jään vastaanotto mietityttää
Lähialueilla jääpalatehtaita on ainakin Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Latviassa. Yhdysvalloissa tehtaita on satoja.
Pysähdyttiin jumalan hylkäämälle huoltoasemalle ja ostettiin kahvia ja pissapoikaan nestettä. Katsoin, että jumankekka, täällä on jäitä myynnissä.
Suomen ensimmäisen jääpalatehtaan tulevaisuus riipuukin hyvin paljon siitä, saadaanko kuluttajat tottumaan ajatukseen valmiista jäistä.
\- Kyllä voisin harkita, jos järjestäisin esimerkiksi isot juhlat. Kyllä mä niitä varmaan ostaisin, sanoo turkulainen Juho Putkonen.
\- Ei siinä kukaan varmaan rikastumaan pääse, mutta yrittänyttä ei laiteta, toteaa Tutta Carpelan Kaarinasta.
Jääpalojen tuotanto on salamyhkäistä
Jääpalat lähtevät tehtaalta -15-asteisina. Muuten jääpalatehtailijat ovat tunnettuja siitä, että tarkkoja tuotantoprosesseja ei paljasteta. Norjan tehtaalla ei kuulemma ole koskaan käynyt ulkopuolisia.
\- Meitä on moneksi. Se on toistaiseksi Norjan ainoa tehdas ja se on aloittanut 15 vuotta sitten. Kai siinä jotain perää on sitten. Mutta minä päästin teidät tänne, Manninen naurahtaa.
Salon jääpalatehdas työllistää kaksi ihmistä tehtaalla ja kolme markkinoinnissa.
Koulun kuntokoe oli vakava ja tarkka tilaisuus
Suoritetaan kuntotesti lehtori Jarmo Karjalaisen johdolla. Esimerkkisuorituksista vastaa Kaarinan Ylikylän koulun poikien liikuntaryhmä vuonna 1971. Ohjelman selostus on varsin virallista kuultavaa.Poikien kuntokoesarja sisältää seitsemän erilaista osakoetta.**Vatsalihastestissä** (kohdasta 2:10) suoritetaan minuutin ajan istumaannousuja. Avustaja pitää selällään makaavan suorittajan jaloista kiinni ja laskee hyväksytyt sekä hylkää hylätyt ylösnousut. Avustaja myös merkitsee tuloksen välittömästi suorituksen jälkeen suorittajan kuntokorttiin. Pieni polvien taipuminen on tässä kokeessa sallittua.**Etunojapunnerrus** (kohdasta 5:40) on varsin vaativa koe. Vartalon tulee olla suorituksissa suorana, jonka takia varsinkin heikkokuntoisille tulee punnerrettaessa virheitä. Tarkkailija tarvitaan siis tälläkin kertaa.**Eteentaivutuksessa** (kohdasta 7:00) suorittaja nousee penkille ja kurottaa kätensä kohti varpaitaan ja niiden ylikin. Lehtori Karjalainen mittaa jokaisen kokelaan venymistuloksen. Nollakohta sijaitsee suorittajan jalkapohjan tasalla. Plussaa saa, mikäli venyy tästä yli ja alemmas.**Selkälihastestissä** (kohdasta 8:45) tarvitaan jälleen avustajaa, joka pitää vatsallaan makaavan jalkoja maassa. Testiä moititaan kehnoksi selkälihaskunnon mittariksi, mutta kuitenkin tehokkaaksi harjoitusmuodoksi. Vartalon tulisi irrota vyötäröstä lähtien maasta.**Leuanvetotestissä** (kohdasta 10:30) kokelaan tulee roikkua tangossa kädet suorina ennen suorituksen aloittamista. Kukin oppilas joutuu taistelemaan omaa painoaan vastaan. Karjalainen nostaa oppilaat tankoon roikkumaan ja laskee puhtaat suoritukset.**Ponnistusvoimatestissä** (kohdasta 13:30) Karjalainen pitelee mittataulua salin puolapuita vasten ja oppilaat käyvät yksitellen hyppäämässä sen edessä ja koskettavat sormenpäillään taulua. Osakokeessa hypätään jalat kiinni toisissaan.**Cooperin testi** (kohdasta 15:10) on 12 minuuttia juoksua tai kävelyä. Lopputulos on kokonaisajassa edetty matka. Parit laskevat juoksijoiden kierrokset 200 merin radalla. Testi suoritetaan jokaisen oman kunnon mukaisesti. Tarkoitus ei ole kilpailla muiden oppilaiden kanssa.
Katso myös
IS: Europarlamentista lähtevät saavat jättikorvaukset – jopa 120 000 euroa
Suomalaiset väistyvät euroedustajat eivät ole toistaiseksi anoneet korvausta.
Europarlamentin vaaleissa paikkansa menettäneet euroedustajat, samoin kuin europarlamentin vapaaehtoisesti jättävät edustajat voivat saada poislähtiessään suuren rahasumman, kertoo Ilta-Sanomat.
Kyse on euroedustajien palkkiojärjestelmään kuuluvasta siirtymäkorvauksesta. Sen suuruus riippuu siitä, kuinka kauan henkilö on työskennellyt europarlamentissa. Korvaus maksetaan siirtymäajalta kuukausittain kuukausipalkan suuruisena. Korvausta ei saa, jos tulee esimerkiksi valituksi kansalliseen parlamenttiin tai ministeriksi.
Minimikorvaus on runsaat 48 000 euroa, jonka saa, jos on ollut meppinä vähintään vuoden. Tämän voivat väistyvistä suomalaismepeistä saada Sari Essayah (kd.), Mitro Repo (sd.) ja Petri Sarvamaa (k.), Tarja Cronberg (vihr.) ja Riikka Pakarinen (kesk.).
Satu Hassi (vihr.) on oikeutettu runsaan 80 000 euron siirtymäkorvaukseen. Suurimman summan voi saada kolme kautta euroedustajana toiminut kokoomuksen Eija-Riitta Korhola, jolle luvassa on yli 120 000 euroa.
Siirtymäkorvausta varten on tehtävä hakemus. llta-Sanomien tietojen mukaan yksikään väistyvistä suomalaismepeistä ei ole anonut korvausta ainakaan toistaiseksi.
Korvaus perustuu euroedustajan noin 8 000 euron kuukausipalkkaan ja se on veronalaista tuloa.
Siirtymäkorvaus on tarkoitettu auttamaan pois siirtyvää entistä meppiä, sillä muutto Brysselistä vuosien työn jälkeen on usein työlästä ja siitä koituu kuluja. Monella on Brysselissä toimisto, johon on palkattu työntekijöitä. Lisäksi henkilökohtaisen elämän siirtäminen Brysselistä kotimaahan tuottaa kuluja.
Neljä poliisia kuoli asemiesten hyökkäyksessä Tunisiassa
Aseistautunut joukko hyökkäsi sisäministerin kotiin Länsi-Tunisiassa. Maan viranomaiset pelkäävät Libyan levottomuuksien leviävän myös Tunisiaan.
Neljä poliisia on kuollut asemiesten hyökkäyksessä Tunisian sisäministerin Lofti Ben Jeddoun kotiin maan länsiosassa. Hyökkääjät pakenivat paikalta. Sisäministerin tiedottaja kertoo, ettei ministeri ollut kotona hyökkäyksen aikana.
Mikään ryhmittymä ei ole ilmoittautunut hyökkäyksen tekijäksi, mutta epäilyksen kohdistuvat Ansar al-Sharia -islamistiryhmään. Tunisian joukot taistelevat tällä hetkellä islamisteja vastaan maan länsiosassa lähellä Algerian rajaa.
Tunisian poliittinen muutos on edennyt arabikevään jälkeen, mutta nyt viranomaiset pelkäävät väkivaltaisuuksien leviävän sekasortoon ajautuneesta naapurimaasta Libyasta.
Etelään sateita – pohjoisessa poutaa
Tänään sateet painottuvat Kaakkois-Suomeen.
Suomen kaakkoispuolella olevaan matalapaineeseen liittyvä säärintama pitää sään maan eteläosassa pilvisenä ja ajoittain sateisena, etenkin Kaakkois-Suomessa vettä sataa pitkin päivää. Maan keski- ja pohjoisosassa päivä on pääosin poutainen, joskin ainakin aamupäivällä monin paikoin pilvinen.
Iltapäivän kuluessa pilvipeite repeilee ja selkeintä päivällä on Lapissa. Lämpötila on laajalti 10-14 astetta, etelän sateisilla alueilla jäädään alle 10 asteen.
Torstaina sadealue levittäytyy laajemmin maan etelä- ja keskiosan ylle. Maan pohjoisosassa jatkuu poutainen ja melko aurinkoinen sää.
Kekäläinen ja Columbus luottavat Richardsiin - uusi sopimus
Todd Richards valmentaa Columbusta seuraavat kaksi kautta. 
Columbus
Blue Jacketsin jääkiekon NHL-joukkueen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen
luottaa, että päävalmentaja Todd Richards pystyy jatkossakin johtamaan seuran
rivejä. 
Columbus
tiedotti tiistaina, että Richardsin, 47, sopimusta on jatkettu kahdella
vuodella. 
Päättyneellä
kaudella Columbus pelasi seurahistoriansa parhaan kauden, kun joukkue voitti runkosarjassa
43 ottelua ja selviytyi pudotuspeleihin toista kertaa historiansa aikana. Pittsburgh
tiputti Blue Jacketsin jatkosta tämän vuoden pudotuspelien avauskierroksen
kuudennessa kamppailussa. 
Paljon leikkaava kirurgi paras tekonivelleikkauksissa
Komplikaatioita tulee harvemmin, kun lonkkaleikkauksen suorittavalla kirurgilla on paljon kokemusta ja hän tekee kyseisiä leikkauksia rutiininomaisesti.
Lonkan kokotekonivelleikkaukset sujuvat paremmin, kun operaation suorittaa kokenut kirurgi, joka tekee kyseisiä leikkauksia säännöllisesti. Tuoreen kanadalaistutkimuksen perusteella raja menee noin kolmessakymmenessä leikkauksessa per vuosi.
British Medical Journalissa julkaistut tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä vaikka kirurgin kokemustason on tiedetty vaikuttavan leikkaustuloksiin, tutkimuksista on ollut vaikea päätellä missä tuo raja kulkee.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat 38 000 ensimmäistä kertaa lonkan kokotekonivelleikkauksessa olleen potilaan ja heidän kirurgiensa tietoihin. Potilaita seurattiin kahden vuoden ajan.
Kun tiedot kirurgien leikkausmääristä yhdistettiin potilaiden terveystietoihin, leikkauksen jälkeisiä komplikaatioita oli kehittynyt todennäköisimmin potilaille, jotka leikannut kirurgi teki alle 35 lonkan kokotekonivelleikkausta vuodessa.
Komplikaatiot eivät olleet hengenvaarallisia, vaan lähinnä nivelen sijoiltaanmenoja sekä haavan puhdistus- ja tarkastusleikkauksia. Alle 35 kokotekonivelleikkausta vuodessa tekevien potilaista 1,5 prosenttia joutui puhdistusleikkaukseen ja lonkkanivel meni sijoiltaan 2 prosentilta. Kokeneempien kirurgien potilaista niin kävi vain 1 ja 1,3 prosentille.
Tulostensa perusteella tutkijat suosittavat lonkan kokotekonivelleikkauksia tekeviä kirurgeja haalimaan vähintään 35 operaatiota vuodessa, jotta heidän otteensa pysyisi hyvänä. Tätä vähemmän leikkaavien ei silti kannata huolestua, sillä heidän potilaansa eivät kuole yhtään todennäköisemmin eivätkä he saa muita enempää veritulppia, infektioita tai proteesinvierusmurtumia.
Alkoholismin hoito tehostuu lääkkeillä
Hoidon selkärangan muodostaa psykososiaalinen hoito, jota lääkitykset tukevat.
Alkoholiriippuvuuden hoidossa kannattaa muun hoidon lisäksi käyttää lääkkeitä, yli 120 tutkimuksen analyysin osoittaa.
Analyysin perusteella etenkin kaksi lääkettä, akamprosaatti ja naltreksoni, auttavat potilaita pysymään kuivilla.
Aikaisempien tutkimusten aineistot ja 23 000 potilaan tiedot yhdistämällä tutkijat havaitsivat akamprosaatin estävän yhden repsahduksen jokaista 12 hoidettua kohden. Naltreksonilla sama onnistuu lääkitsemällä keskimäärin 20 potilasta.
Myös topiramaatti sekä nalmefeeni, jotka eivät alun perin ole alkoholismin hoitoon tarkoitettuja, saattavat auttaa osaa potilaista, tulokset vahvistavat. Ne eivät kuitenkaan ole yhtä tehokkaita kuin naltreksoni ja akamprosaatti.
Paljon käytetty antabus eli disulfiraami ei näiden tulosten perusteella ole kovin tehokas, mutta sitä koskevia tutkimuksia oli analyysissa vähänlaisesti.
Yhdysvaltalaistutkijoiden tulokset vahvistavat näyttöä muihin hoitoihin yhdistetyn lääkehoidon tehokkuudesta alkoholiriippuvuuden hoidossa.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä.
Puut pois Pyhtään uuden kauppakeskittymän tieltä
Pyhtäälle uuden E18-moottoritien liittymän kohdalle on tulossa muun muassa huoltoasema, kalakauppa sekä vähittäiskaupan yksiköitä. Varsinaiset rakennustyöt alkavat elokuun lopussa.
Uuden kauppakeskittymän rakennustöitä aloitellaan Pyhtään Siltakylässä. Puiden kaataminen tontilla alkaa tällä viikolla, ja varsinaiset rakennustyöt alkavat elokuun lopussa.
Uuden E18-moottoritien liittymän kohdalle on tulossa muun muassa huoltoasema, kalakauppa sekä vähittäiskaupan yksiköitä. Asemakaava sai vastikään lainvoiman. Alueelle voi rakentaa korkeintaan 25 000 kerrosneliömetriä.
Kiinteistökehittäjä Aleksi Uusitalon mukaan kauppakeskittymällä on myös paikallista kysyntää, eikä se nojaudu vain moottoritien matkustajavirtoihin. Uusia työpaikkoja voisi hänen mukaansa syntyä kymmeniä.
Sean Ricks: 13 asiaa, jotka opin eurooppalaisuudesta
Naisella saa olla parta, kahvia ei hörpätä kiirehtien ja parhaat unelmat ovat yksinkertaisia. Ylen toimittaja Sean Ricks oppi nämä ja monta muuta asiaa matkallaan Kreikasta Skotlantiin.
Kiersin kuukauden ajan ympäri Eurooppaa. Matkasin Kreikkaan, Kroatiaan, Italiaan, Ranskaan ja Skotlantiin. Opin sinä aikana monta asiaa meistä eurooppalaisista. Ajattelin kertoa teille niistä muutaman.
1. Suomi on oikeastaan tosi kova juttu
Hyvinvointiyhteiskuntaamme, koululaitostamme ja reiluksi kuvailtua maatamme pidetään suuressa arvossa. Monet eurooppalaiset toivoivat, että heidän maassaan otettaisiin Suomesta mallia.
Eve Väyrynen: 13 asiaa, jotka opin eurooppalaisuudesta
Ylen toimittaja Eve Väyrynen kiersi kuukauden ajan ympäri Itä-Eurooppaa Puolasta Bulgariaan. Nämä asiat hän reissullaan oppi.
1. Eurooppa on huipputeknologiaa ja hevoskärryjä samassa paketissa
"Mihin tarvitset maksullista nettiä? Meillä on täällä wifi joka paikassa, tämä on Romania, ei Italia", tokaisi mies minulle jonottaessani puhelinliikkeessä sim-korttia työpuhelimeen.
Eikä kaupunki ollut Romanian pääkaupunki Bukarest, vaan pienempi Arad maan länsiosassa. Romanialaiset ylpeilevät mielellään maansa teknologiaosaamisella.
Mutta maassa käy erityisen selvästi ilmi Euroopan toinenkin todellisuus. Se todellisuus on paljon köyhempi.
Aradin lähellä Sirian kaupungissa ihmiset viljelevät takapihoillaan itselleen ruokaa. Heille viljely on välttämättömyys, yksi tapa pienentää kauppalaskua ja selvitä pienellä palkalla.
Näinkin meistä EU:ssa ajatellaan – jääkarhuja, igluja, vuonoja ja vodkaa!
Ylen Eve ja Sean kiersivät eurovaalien alla 10 EU-maata selvittämässä, keitä me eurooppalaiset olemme. Kokosimme tähän juttuun vielä kerran haastateltavien henkilökohtaisimmat ajatukset itsestään ja omasta tulevaisuudestaan sekä sen, mitä heille tuli ensimmäisenä mieleen sanasta Suomi.
Evellä ja Seanilla oli tehtävä Euroopassa. Heidän täytyi löytää nämä ihmiset: kreikkalainen kätilö, puolalainen pörssimeklari, slovakialainen dj, kroatialainen maanviljelijä, unkarilainen bloggaaja, italialainen opettaja, romanialainen koodari, ranskalainen maahanmuuttovirkailija, bulgarialainen ympäristöaktivisti sekä skotlantilainen poliisi.
Tässä he nyt ovat, vielä kerran, olkaa hyvät: 10 erilaista eurooppalaista.
***
**Kreikasta** Sean löysi kätilön nimeltä Maria. Kun Marialta kysyttiin, mitä hänelle tulee mieleen sanasta Suomi, vastaus oli tämä: **Siellä on kylmä.**
Näin 36-vuotias Maria ajattelee omasta tulevaisuudestaan.
\- Meillä ei ole varaa lapsiin, ja sitten jonain päivänä kun on, olemme liian vanhoja äideiksi. Mietin usein, koenko koskaan samaa iloa kuin auttamani naiset.
Lue Marian koko haastattelu tästä: "Meillä ei ole varaa lapsiin"
***
Eve löysi **Puolasta** pörssimeklarin nimeltä Bogdan. Näin hän sanoi Suomesta: **Et ehkä tykkää tästä: Jääkarhut, iglu ja revontulet!**
Näin 42-vuotias Bogdan muistelee aikaa, jolloin hän pääsi opiskelemaan korkeakouluun.
\- Olin kotona käydessäni puolijumala! Nyt jokaisella puolalaisella nuorella täytyy olla vähintään kaksi tutkintoa, ja jos et puhu kolmea eri kieltä, et saa töitä.
Lue Bogdanin koko haastattelu tästä: "Pelkään jääväni vanhana yksin"
***
**Slovakiassa** Eve tutustui dj:n töitä tekevään Marekiin. Näin Marek ajatteli Suomesta: **Vodka, jääkiekko ja Mika Häkkinen!**
Marek puhui Even haastattelussa enemmän työstään, mutta antautui kertomaan myös hiukan itsestään ja ajatuksistaan.
\- Pelkään ainoastaan sitä, että vaimolleni tai tyttärelleni tapahtuisi jotain. Moni ihminen perheestäni on saanut syövän, enkä haluaisi sellaista kohtaloa kenellekään. Kuoleminen kuuluu elämään, mutta sen pitäisi tapahtua nopeasti, ei sairaalassa kituen.
Lue Marekin koko haastattelu tästä: "He ovat laiskoja - laiskoja, laiskoja, laiskoja."
***
Sean etsi ja löysi **Kroatiasta** tupakkafarmarin, Sanjan. Kun Sanjalta kysyttiin, mitä hänelle tulee mieleen sanasta Suomi, vastaus oli tämä: **vuonot!**
30-vuotias Sanja oli haastatteluhetkellä raskaana. Näin hän ajatteli alansa tulevaisuudesta.
\- Pienet kylät kuivuvat pois. Sama tapahtuu maanviljelijöille. Ihmiset joutuvat ottamaan valtavasti lainaa, mitä he eivät pysty maksamaan pois. Maanviljely ei enää kannata.
Lue Sanjan koko haastattelu tästä: Tupakkafarmari ja tuleva äiti: En halua esikoiseni polttavan, sillä "tiedämme mitä aski sisältää"
***
**Unkarissa** Eve tapasi bloggarin, Lászlón. Hänellä oli hyvä käsitys Suomesta, kun Eve sitä kysyi: **Suomen lippu, sauna, jääkiekko, järvet, Häkkinen, Räikkönen, Helsingin oopperatalo ja sotilaat suksilla talvisodassa.**
Lászlón mielestä unkarilaiset ovat keskimääräistä eurooppalaista sulkeutuneempia. Syyt varautuneisuuteen kuulostavat suomalaisellekin tutuilta.
\- Historia on vaikuttanut paljon asenteeseemme ja mentaliteettiimme. Meidän kielellämme ei ole sukulaisia. Lisäksi meillä on ollut erimielisyyksiä naapurimaidemme kanssa. Olemme yksin.
Lue Lászlón koko haastattelu tästä: "Eurooppa palaa takaisin entiselleen - ja se on hyvä"
***
**Italiasta** Sean löysi nuoren opettajan, 26-vuotiaan Serenan. Suomi oli Serenalle tuttu juttu opiskeluajoilta. Hänelle tuli Suomesta mieleen **vesi, luonto ja rauhallinen elämäntapa.**
Serena teki opettajan töitä pienessä vuoristokylässä Pohjois-Italiassa. Monikulttuurisessa ympäristössä oli omat haasteensa.
– Monille muslimivanhemmille on outoa, että nainen on korkeasti koulutettu ja voimakkaassa asemassa. Kun olen tavannut vanhempia, osa on sanonut minulle suoraan, että nainen ei voi opettaa heidän lastaan. Jos kuitenkin kunnioitan heitä, niin pikku hiljaa he alkavat kunnioittaa minua.
Lue Serenan koko haastattelu tästä: "Nainen ei voi opettaa lapsia"
***
**Ranskassa** Sean tapasi maahanmuuttajien kanssa töitä tekevän Mathilden. Suomi oli Mathildelle tuttu ystävän kautta, joten maasta tuli hänelle ensimmäisenä mieleen **paras ystävä.**
Mathilde piti työtään henkisesti raskaana. Nämä rivit kuvastavat asiaa hyvin.
\- He saattavat olla menossa hakemaan lapsiaan tarhasta, kun poliisi pysäyttää heidät. Poliisi tekee päätöksiä ulkonäköön perustuen. Se on laitonta, mutta sitä tapahtuu koko ajan. Heitä ei kiinnosta laki vaan ihonväri.
Lue Mathilden koko haastattelu tästä: "Poliisia ei kiinnosta laki vaan ihonväri"
***
Eve tapasi **Romaniassa** koodarin töitä tekevän Samuelin. 26-vuotias Samuel ei tuntenut Suomea kovinkaan hyvin. Näin hän vastasi, kun Eve kysyi, mitä hänelle tulee mieleen sanasta Suomi: **En tiedä.**
Samuel piti itseään liberaalina, mutta homoseksuaalisuudesta hän ajatteli varsin konservatiivisesti.
\- Kyllä maailmassa pitää olla joitain moraalisääntöjä. Homot eivät saa mielestäni mennä naimisiin. Kahden miehen välinen suhde ei vain ole normaalia. He sanovat, että se on, mutta kun mietit tarkkaan, niin tajuat, että se on luonnotonta!
Lue Samuelin koko haastattelu tästä: "Homous ei ole normaalia, mutta siitä voi eheytyä"
***
Even Euroopan kiertue päättyi **Bulgariaan**, josta hänen piti löytää ympäristöaktivisti. Ja sellainenhan löytyi, kun Eve tapasi Elenan. Näin Elena ajatteli Suomesta: **Kylmyys ja lumi.**
EU ei ollut Elenan mielestä tuonut maalle niin paljon hyvää, kuin ihmiset olivat odottaneet. Näin Elena.
– EU on ollut hyvä juttu meille bulgarialaisille. Toki me odotimme vielä enemmän: meillä oli liittymisen aikoihin mielessämme eurooppalainen unelma, unelma jossa myös palkkamme nousisivat eurooppalaiselle tasolle. Sitä ei tapahtunut, mutta uskon, että asiat parantuvat hiljalleen.
Lue Elenan koko haastattelu tästä: Unelma ei toteutunutkaan - "Odotimme, että palkkamme nousisivat"
***
Seanin matka päättyi **Skotlantiin**. Hänen piti löytää maasta poliisi ja haastatella tämä. Vaikka poliiseja löytyi, skottipoliisit eivät suostuneet Seanin haastateltavaksi. Sean päätyi jututtamaan tutkijaa, Zaraa. Näin hän ajatteli Suomesta: **ystäväni Maria.**
Zaran mielestä Skotlannin kuuluisi jatkaa matkaansa Iso-Britannista irrallaan, itsenäisenä maana. Zara löytää vertailukohdan Suomesta.
– Suomessa asuu suunnilleen yhtä paljon ihmisiä kuin täällä, mutta toisin kuin täällä, teillä on onnistunut terveydenhuolto ja päiväkodit ovat käytännössä ilmaisia. Jos Suomen kokoinen maa pystyy siihen kaikkeen, miksi me emme pystyisi?
Lue Zaran koko haastattelu tästä: "Äänellämme ei ole merkitystä"
***
_Even ja Seanin reissua pystyi seuraamaan Yle Uutisten verkkosivuilla osoitteessa [yle.fi/evejasean](http://www.yle.fi/evejasean) sekä Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #evejasean._
Valmistujaisten yleisin tuominen menee usein roskiin
Samalla kun valmistuvien saamat kukkakimput ovat kutistuneet yksittäisiksi ruusuiksi, ovat korkilliset vesisuppilot syrjäyttäneet kostutetun paperin kukan varren jatkeena. Asiakas näkee suppilossa siistin vaihtoehdon ja kauppias kätevän. Muoviroska voi silti hirvittää, ja pieni osa asiakkaista kantaakin tupen takaisin.
Toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen Kauppapuutarhaliitosta arvioi, että tämänkin toukokuun lopussa omistajaa vaihtaa 3–5 miljoonaa ruusua. Määrää on vaikea arvioida, sillä ruusuista vain murto-osa on kotimaista alkuperää, 99 prosenttia tuontitavaraa.
Nykyään juhlijaa muistetaan usein viemällä hänelle yksi ruusu. Sen "jalka" on muuttunut vuosikymmenten aikana: paperikääreestä on siirrytty muovisiin vesisuppiloihin.
Suomen kukkakauppiasliiton puheenjohtaja Niina Minkkinen-Westerlund ei pidä vesisuppiloa sen paremmin hyvänä kuin huononakaan, vain vaihtoehtona. Liikkeet voivat itse valita, kumpaa käyttävät.
– Tärkeintä on, että kukka saa kosteutta jostain. Oli se sitten kostutettu paperi tai suppilo, tiivistää Minkkinen-Westerlund.
Kauppiaalle suppilo on helppo ja nopea konsti kukan saattamiseen matkalle. Käytännössä asiakkaatkin valitsevat lähes aina suppilon esteettisyyssyistä. Se on paperimyttyä siistimpi vaihtoehto. Ei kuitenkaan loppuun asti viety, sanoo Minkkinen-Westerlund.:
– Jos pakkaaminen viedään oikein kauniiksi, pitäisi suppilokin peittää. Se on siisti, mutta ei kaunis.
Asiakas maksaa huomaamattaan myös suppilosta, sillä kaikkien tuotteiden tavoin pakkauskulut on tässäkin tapauksessa sisällytetty tuotteen hintaan. Kovin suuret ne eivät yksittäisen ruusun kohdalla kuitenkaan ole.
Harva suppilo tekee monta matkaa
Suppiloita ei myöskään kaivata takaisin – ei ainakaan siinä määrin, että niitä pyydettäisiin asiakkailta aktiivisesti. Kanta-asiakkaat palauttavat suppiloita joskus oma-aloitterisesti. Muita vaihtoehtoja ovat oma uusiokäyttö kotona tai lajitteleminen oikeaan jätetyyppiin. Palautus tuo toisaalta kukkakauppiaalle lisätyötä:
Tärkeintä on, että kukka saa kosteutta jostain. Oli se sitten kostutettu paperi tai suppilo
– Ne pitää aina pestä, mielellään kevyesti desinfioivalla aineella, kun niitä on kerran käytetty. Leikkokukille yksi elinehto on, että astiat ovat ehdottoman puhtaita.
Floristimestari Minkkinen-Westerlund on ollut alalla yli 20 vuotta. Tuona aikana esimerkiksi valmistuville vietävien kukkien määrä on pienentynyt:
– Silloin katsottiin oudosti, jos vei yhtä ruusua, kyllä niitä piti mieluusti olla vaikka viisi. Arvomaailma on muuttunut: ehkä se ylioppilaslakkikaan ei enää paina niin paljon, pohtii Minkkinen-Westerlund.
Muoviroskasta miinus, kätevyydestä plussaa
Kokkolalainen yrittäjä Hanna Lundell pitää pahana sitä muoviroskan määrää, joka hänen vesitupeiksi kutsumistaan kapineista. Jo yhdessä pienehkössä kaupassa tuppien menekki on toukokuun lopulla huima:
– Tuppeja voi lähteä yhtenä lauantaina 1000–1500, kauhistelee Lundell.
Parikymmentä vuotta alalla ollut Lundell toteaa, että ennen pärjättiin märällä paperilla. Nyt sen suositteleminen lähinnä kummastuttaa:
– Asiakkaat jäävät katsomaan, että onko tuo jostain kivikaudelta. Kaikki pitävät tuppea niin uskomattoman hienona.
Minulla on siihen viha–rakkaussuhde
Yrittäjä arvioi, että 1–2 prosenttia suppiloista tulee takaisin. Joskus asiakas tuo niitä kokonaisen pussillisen. Jotkut tulevat myös kukkaostoksille oma tuppi mukanaan. Kierto on kuitenkin vähäistä.
Vesitupessa on silti Lundellinkin mielestä puolensa. Ruusulle se on lyhytaikaisessa säilytyksessä hyväksi, kunhan kukka ei unohdu tuppeen niin pitkäksi aikaa, että ehtii juoda säiliön tyhjäksi ja kuivua. Myös käyttäjäystävälisyys on valtti.
– Jos olisi pakko valita vain toinen, ottaisin tupen sen kätevyyden takia. Minulla on siihen viha–rakkaussuhde, tunnustaa Lundell.
Yksityisteille tarjotaan juustohöylää
Valtion yksityisteille antama rahapotti kutistuu vuosi vuodelta. Hakemukset kannattaa tehdä ajoissa.
Yksityistiet saavat joka vuosi vähemmän valtion rahaa korjauksiin. Koko maahan ripoteltava potti on tänä vuonna kahdeksan miljoonaa, viime vuonna rahaa oli yhdeksän miljoonaa ja vuotta aiemmin 13 miljoonaa.
Viime vuonna avustusta sai Varsinais-Suomessa 18 hanketta. Maakunnassa on avustuskelpoista tietä reilut 6800 kilometriä.
Ely-keskuksesta kehotetaan tiekuntia tekemään ensi vuoden hakemukset jo esimerkiksi loppukesällä, koska käsittelyajat voivat olla pitkiä.
Ranskan konservatiivinen UMP-puolue rypee vaalirahaskandaalissa
Oppositiopuolue UMP:n puheenjohtaja Jean-François Copé joutuu jättämään tehtävänsä entisen presidentin Nicolas Sarkozyn vaalikampanjaan liittyneen kuittiskandaalin vuoksi.
Ranskassa eurovaalitappion kärsinyt keskustaoikeistolainen UMP-puolue rypee keskellä vaalirahaskandaalia. UMP:n johtaja Jean-François Copé joutuu eroamaan puolueen tehtailemien tekaistujen laskujen takia.
Ranskalaislehtien etusivut ovat viime viikkoina täyttyneet entisen presidentin Nicolas Sarkozyn viime vaalikampanjaan liittyvistä rahoitusepäselvyyksistä. UMP-puolueen on kerrottu rahoittaneen laittoman kalliiksi paisunutta vaalikampanjaa tekaistujen laskujen avulla. Rahat kierrätettiin puoluejohtaja Jean-François Copén ystävien omistaman yrityksen kautta.
Copén ero kävi väistämättömäksi, kun hänen avustaja Jerome Lavrilleux myönsi kuittikikkailun uutiskanava BFMTV:n haastattelussa.
– Haluan pystyä nukkumaan yöni, Lavrilleux perusteli tunnustustaan ääni murtuen.
Hänen mukaan Copé tai Sarkozy eivät olleet tietoisia toiminnasta. Herrat ovat myös itse kiistäneet tienneensä laittomuuksista yhtään mitään. 
– Luottamustani käytettiin väärin, Copé sanoi eroilmoituksensa jälkeen.
Jupakka katkaisi joka tapauksessa hänen uransa ja vaikeuttaa myös Sarkozyn pitkään huhuttua paluuta politiikkaan.
Sen sijaan äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman puheenjohtaja Marine Le Pen voi jälleen kerran hieraista käsiään. Hän ei säästellytkään sanojaan tuomitessaan kuittikähminnän
– Tässä puhutaan 25 miljoonasta eurosta, jotka on käytetty laittomasti Nicolas Sarkozyn vaalikampanjaan. Tämä kyseenalaistaa viime presidentinvaalien koko ensimmäisen kierroksen tuloksen, Le Pen sanoi.
Keskustaoikeiston sotkut ja sosialistien saamattomuus ovat sataneet viime aikoina äärioikeiston laariin. UMP hävisi sunnuntai eurovaaleissa kolmanneksen paikoistaan ja sosialistien kannatus jäi alle 14 prosenttiin.
Lempäälässä valmistaudutaan jäähalliremonttiin
Lempäälän jäähallissa aiotaan muun muassa uusia katsomoita ja muuttaa kaukalo turvanormien mukaiseksi. Peruskorjaus maksaa noin miljoona euroa.
Lempäälän jäähalliyhtiö valmistautuu peruskorjauksiin. Tarkoitus
on uusia pukukoppeja, ilmanvaihtoa ja lämmöneristystä.
Myös katsomoita uusitaan ja kaukalo muutetaan turvanormien mukaiseksi.
Korjauskulut nousevat lähelle miljoonaa euroa.
Luvassa on kolmasosa valtion tukea, mutta myös pankkilainaa
tarvitaan. Lempäälän kunnanvaltuustolta pyydetään takausta enimmillään 1,3
miljoonan lainoille.
Vastineeksi kunta saisi haltuunsa jäähalliyhtiön nykyiset
1,9 miljoonan euron velkakirjat.
Sairaanhoitopiiri myy rahapulassa omaisuuttaan
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri tilkitsee talouttaan myymällä turhia osakkeitaan ja kiinteistöomaisuutaan. Yritysosakkeiden myynnistä sairaanhoitopiiri uskoo saavansa myyntivoittoa yli puoli miljoonaa euroa.
Taloudellisen tilanteensa korjaamiseksi kuntayhtymä laittaa myyntiin myös asunto-osakkeitaan. Myyntilistalla on Riihimäen Kauppakadulta 12 huoneistoa ja kolme asuntoja on tarkoitus myydä Kyllikinpuistosta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on myynyt parin vuoden aikana 25 asunto-osaketta. Asuntokauppojen taustalla on paitsi tiukka taloudellinen tilanne myös se, että sairaanhoitopiiri luopuu sen ydintoimintaa kuulumattomista osista.
Kuntayhtymällä on vielä henkilökunnan käyttöön tarkoitettuja asuntoja Hämeenlinnassa reilut 80 ja Riihimäellä 30.
Sairaanhoitopiiri on ollut viime vuodet raskaasti tappiollinen. Sairaanhoitopiirin hallitus päättää myynnistä tänään.
Kallaveden pinta lähenee kevään tulvahuippua
Kallaveden pinta alkaa olla kevään korkeimmissa lukemissa. Toukokuun alusta järven pinta on noussut 30 sentillä.
Kallavesi lähestyy vähitellen kevään tulvahuippukorkeutta. Itkonniemen mittauspisteessä vedenpinta on noussut viikossa yli 10 senttiä. Kallavesi on nyt tasolla 81,85 metriä eli noin 30 senttimetriä korkeammalla kuin toukokuun alussa.
Suomen ympäristökeskuksen keskiennusteen mukaan järvenpinta nousee vielä lähiviikkoina noin viisi senttiä. Tulvahuipun arvioidaan olevan noin 10 kesäkuuta ja sen jälkeen pinta lähtee laskuun.
Keskiennusteen toteutuessa Kallavesi laskee elokuun loppuun mennessä noin 50 senttiä tasolle 81,40 metriä. Alimmillaan pinta olisi lokakuussa.
Ennusteen toteutuessa silloinkaan ei mennä syväväyläliikenteen alarajatasolle eli rahtilaivoille ei tarvitse asettaa lastirajoituksia.
Montreal otti pakkovoiton, Lundqvist tulitettiin vaihtoon
Montreal Canadiens ei antanut New York Rangersin päättää kauttaan. Sisuuntunut Canadiens mätti seitsemän maalia Rangersin verkkoon.
Montreal Canadiens otti pakkovoiton jääkiekon NHL:ssä, kun joukkue isännöi
itäisen konferenssin viidennessä finaalissa New York Rangersia. Canadiens
nappasi 7-4-voiton Rene Bourquen hattutempun siivittämänä ja kavensi
otteluvoitot 2-3:een.
Ottelusarja on seuraavan kerran katkolla Rangersille New Yorkissa Suomen
aikaa varhain perjantaina. Montreal on historiansa aikana noussut pudotuspeleissä
kaksi kertaa voittoon 1-3-tappioasemasta. 
Bourque teki Montrealin 4-1-, 5-4- ja 6-4-osumat. 5-4-voitto-osuman Bourque
teki toisen erän lopussa. 
Maalinteossa kotijoukkueesta onnistuivat myös Alex Galchenyuk (1+1), Tomas
Plekanec, Max Pacioretty (1+1) ja David Desharnais. Rangersin maalilla
aloittanut ruotsalaisvahti Henrik Lundqvist otettiin vaihtoon neljän päästetyn
maalin jälkeen. Lundqvist torjui vajaassa 29 minuutissa 15/19 kertaa.
Ruotsalaisvahdin korvannut Cam Talbot pysäytti kiekon 6/8 kertaa. 
Canadiensin maalilla kiekkoja pysäyttänyt Dustin Tokarski torjui 23/27
kertaa. Kanadalaisvahdin kamppailussa yllättivät Derek Stepan (2+0), Rick Nash
(1+1) ja Chris Kreider (1+3). 
Ottelun päätöserässä nähtiin ruma taklaus, kun suihkuun lentänyt
Rangers-puolustaja John Moore taklasi Dale Weisea avojäällä.
Kuopiolaiset hakeneet innokkaasti talkooavustuksia
Kuopion kaupunki on saanut runsaasti talkooavustushakemuksia kevään aikana. Suurin hakemus koskee koirapuiston rakentamista Saaristokaupunkiin. Asukasyhdistys rakentaisi puiston talkoilla ja vastaisi sen ylläpidosta.
Talkooavustushakemukset ovat yllättäneet Kuopion kaupungin tänä keväänä. Talkoorahaa on jaettu kevään aikana 15 000 euroa ja käsittelyä odottaa hakemuksia 24 500 euron arvosta. Kaupunkirakennelautakunnalle esitetään loppuvuodeksi 30 000 euron lisäystä talkooavustuksiin.
Suurin yksittäinen hakemus, 15 000 euroa, koskee Kuopion Saaristokaupunkiin Rautaniemen täyttömäelle suunniteltua koirapuistoa. Sen rakentamisesta ja ylläpidosta vastaisi Saaristokaupungin asukasyhdistys. Avustussumma tarvitaan aitatarvikkeisiin ja syväkeräyssäiliöön. Asukasyhdistys rakentaa koirapuiston talkoovoimin.
Jos talkooavustus hyväksytään, koirapuisto rakennetaan Rautaniemeen niin sanotulle täyttömäelle jo tämän kesän aikana. Koirapuistolle tehtiin alueelle varaus jo viisi vuotta sitten. Koirapuistoon on tulossa omat aitaukset pienille ja isoille koirille.
Saaristokaupungin asukasyhdistyksen puheenjohtaja Satu Marjo arvioi, että puisto valmistuu mahdollisesti jo elokuussa, mutta aikataulu tarkentuu kesän aikana. Koirapuistosta ennakoidaan hyvin suosittua, sillä alueella on paljon koiria.  
Yhdistys myös sitoutuu puiston hoitoon ja kunnossapitoon sillä edellytyksellä, että kaupunki käy tyhjentämässä puistoon sijoitettavan syväkeräyssäiliön kahdesti vuodessa. 
Kuopion kaupunki jakaa talkoorahaa muun muassa kaupunkikuvan kohentamiseen kuten viher- ja istutustöihin sekö siivoustalkoisiin. Talkoorahaa voi saada myös palvelutason parantamiseen, kuten vaikkapa uima- ja venerantoihin sekä ympäristön tilan parantamiseen kuten pienimuotoiseen vesistöjen kunnostukseen ja vieraslajien torjuntaan.
Tornion malmipitoisuuksia halutaan tutkia
Australialainen malminetsintäyhtiö on hakenut Tukesilta malminetsintälupaa Alavojakkalan, Ylivojakkalan ja Liakanjoen itäpuolen väliin kuuluvalle alueelle. Tekninen lautakunta on pyytänyt asiasta maanomistajien mielipiteet keskiviikon kokousta varten.
Tornion maaperän malmipitoisuuksia halutaan kartoittaa timanttikairauksilla.
Australialainen malminetsintäyhtiö Daglish Ltd on hakenut Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta malminetsintälupaa Alavojakkalan, Ylivojakkalan ja Liakanjoen itäpuolen väliin kuuluvalle alueelle. Etsintä-alueen pinta-ala on noin 117 hehtaaria.
Yhtiön mukaan aluella on monia kaivosmineraaleja, kuten nikkeliä, kuparia ja platinaa. Yhtiö etsisi malmia neljän vuoden ajan.
Tornion kaupungin tekninen lautakunta antaa keskiviikkona lausuntonsa etsintälupahakemuksesta Tukesille. Lautakunta ottaa lausunnossaan huomioon maanomistajien mielipiteet.
Linkkilippujen hinnat uusiksi
Jyväskylän bussilippujen hintoihin on tulossa sekä laskua että nousua. Kertalipun hinta on laskemassa kolmeen euroon ja rintamaveteraanit saamassa oikeuden matkustaa ilmaiseksi. Kaupunkiseudun liikenteeseen suunnitellaan myös niin sanottua vyöhykehinnoittelua.
Jyväskylän joukkoliikenne muuttuu heinäkuussa, kun järjestämisvastuu siirtyy kaupungille. Bussilippujen ja matkakorttien hinnoista päätetään tänään.
– Perusperiaate on, että pyritään mahdollisimman vähän korottamaan mitään hintoja, mutta esimerkiksi tämä vyöhykemalli aiheuttaa sen, että joillekin saattaa joukkoliikenne kallistua. Kyse on kuitenkin todella pienestä ryhmästä, sanoo apulaiskaupungininsinööri Kari Ström.
Niin sanotussa vyöhykemallissa lippun hinta kallistuu kuljetun matkan mukaan. Malli on seutukunnalla uusi.
– Ykkösvyöhykkeen hinnalla pääsee noin yhdeksän kilometrin päähän Vapaudenkadun bussiterminaalilta.
Kertalippuun alennusta
Strömin mukaan matkustajien kannalta merkittävin muutos on kertalipun halventuminen.
– Siitä on tullut paljon palautetta, että Jyväskylässä kertalippu on kallis. Niinpä nyt tarkoitus on laskea sen hintaa 3,30 eurosta kolmeen euroon.
Rintamatunnuksen omistaville veteraaneille on tulossa oikeus matkustaa maksutta joukkoliikenteessä. Etu on jo nyt käytössä palveluliikenteen vuoroilla.
Myös lastenrattaiden kanssa kulkevien maksuttomista matkoista on keskusteltu, mutta Strömin mukaan tämä ei vielä ole toteutumassa. 
Joukkoliikennejaosta päättää uusista bussilipujen hinnoista tänään. Nykyiset hinnat ja matkakortit pysyvät voimassa vielä siirtymäajalla heinäkuun alusta uusien lippujärjestelmien käyttöön tuloon saakka.
Kokemäen seurakunta tyynnyttelee kirkkokohua
Kokemäen seurakunnassa on kerätty yli kaksi tuhatta nimeä sisältävä nimilista kirkon säilyttämiseksi nykyisessä asussaan.
Kokemäen seurakunta haluaa tyynnytellä kirkkoremontista noussutta kohua.
Seurakunta aikoo järjestää tiedotustilaisuuden kirkkoon suunnitelluista muutostöistä. Kirkkoneuvoston mukaan asiasta halutaan tiedottaa mahdollisimman avoimesti ja kattavasti ennen päätöksentekoa.
Seurakunnassa on kerätty yli kaksi tuhatta nimeä sisältävä nimilista kirkon säilyttämiseksi nykyisessä asussaan. Viime viikolla kokoontunut seurakunnan kirkkoneuvosto lupaa ottaa päätöksenteossa huomioon myös kansalaisten mielipiteen.
Kokemäen seurakunta on pohtinut mahdollisuutta, että Kokemäen kirkkosalin käyttömahdollisuuksia muutettaisiin. Kirkkosalin sivuosiin voitaisiin remontoida sali seurakuntaväen käyttöön.
Kokemäen kirkko on rakennettu 1700-luvun lopulla.
_Uutista korjattu 28.5.2014 klo 17:00: Uutisessa mainittiin virheellisesti, että nimilistaan kerättyjä nimiä olisi ollut lähes puolitoistatuhatta. Todellisuudessa nimiä on kerätty yli 2000._
Kukkakauppiaalla riittää nyt kiireitä
Kukkaupoissa eletään nyt vuoden kiireisimpiä viikkoja. Kevätsesonki alkoi äitienpäivästä ja se jatkuu kuun lopussa valmistujaisjuhliin.
Oulussa lähes 70 vuotta kukkia myyneessä Kukkakauppa Kanervassa on nähty alan nousut ja laskut. Toukokuu on kuitenkin aina se paras kuukausi.
– Vuoden tärkein myyntikuukausi. Äitienpäivä ja valmistujaiset, luettelee yrittäjä Sari Kuosmanen.
Joulusesonki on pitempi, mutta touko-kesäkuun vaihteessa tehdään kukkatiskillä nopeasti tulosta.
Huonot ajat näkyvät tunnetusti taksien käytössä. Myös kukkakaupoissa myynti lakastuu laman aikaan.
– Kyllä se näkyy. Yritykset ostavat paljon vähemmän, eivätkä  järjestä isoja tilaisuuksia. Myös kuluttaja miettii miten ostaa ja miten investoi, tietää Kuosmanen.
Eskarit kukitetaan koulutielle
Kukkien käyttö on hieman muuttunut ja kauppias tervehtii sitä ilolla.
Kouluun lähtevät eskaritkin saavat nykyään kukkia. 
– Arjesta tehdään nykyään juhlaa. Kouluun lähtevät eskaritkin saavat nykyään kukkia.
– Perhe haluaa juhlistaa kun pikkuisesta tulee koululainen, tietää Kuosmanen.
Kukkakaupassa on hyvällä pantu merkille, että myös yläasteelta lukioon ja ammattikouluun siirtyviä kukitetaan.
– Voidaan keksiä lisääkin juhlia, nauraa kukkakauppias.
Kuosmasen mukaan kukkia ostetaan saman verran kuin ennenkin, mutta entistä tarkemmin mietitään mihin panostetaan.
– Jos talouden tilanne on maailmalla huono, niin perhejuhlaan halutaan tuoda glamouria. Pienelläkin kukalla arjesta voi tehdä juhlaa, uskoo kukkakauppias Kuosmanen.
Sari Helin: Kesässämme on juuri nyt ruuhkaa
Nyt on kesä ja voi vihdoin rentoutua. Heti kun hoidetaan alta pois valmistujaiset, nimpparit, synttärit, polttarit, häät, huvipuistoreissut ja muu sellainen, kirjoittaa Sari Helin.
Kesä on sitten ihanaa ja mahdottoman rentoa aikaa. Voi vain rentoutua laiturin nokassa ja antaa maidonlämpimän veden huljuttaa talvikenkien väsyttämiä varpaita.
**Sit ku on ensin** selvinnyt päättäjäisviikonlopun painesta, voi rentoutua. Vielä joku vuosi sitten lasten vanhemmat olivat kevätpaineissa lähinnä sen takia, että sai töistä vapaata ehtiäkseen kuuntelemaan virttä nro 571 lapsen kevätjuhliin.
Nyt päättäjäispaineinen vanhempi joutuu miettimään sopivia opettajalahjuksia, sopivia päiväkotilahjuksia sekä oikeaoppisia valmistujaislahjoja, jotta ei lankeaisi huonon lahjanantajan epäsuosittuun rooliin ja pahimmassa tapauksessa näin tärväisi vaikka lapsensa koulumenestystä pahimmalla mahdollisella tavalla.
Sit ku on selvinnythääsesongin aiheuttamista paineista, voi rentoutua. Hääsesonki alkaa jo hyvissä ajoin räyhäkkäillä polttareilla. Räyhäkkyydellä tässä yhteydessä tarkoitetaan polttarien maksimaalista kestoa, hintaa ja lopulta kaikkeen pettyneen morsiamen vuodattamia kyyneleitä.
Onnellisimpia hääsesongilla ovat tietysti he, joilla on viidet häät ja polttarit samana kesänä
Polttarikutsut alkavat sinkoilla jo vähintään puoli vuotta ennen h-hetkeä. Polttarijärjestelyistä vastaa yleensä kaaso tai kaasojen ryhmä, jolle mikään epäinhimillinen ponnistus ei ole vierasta kun tarkoituksena on saada aikaan erikoisimmat, vauhdikkaimmat ja valtavimmat bileet.
**Yhden illan kestävät**, tavanomaisen tylsät ravintolapolttarit ovat niin viime sesongilta. Polttarit yleensä alkavat aamuvarhain yhteisellä sampanja-aamiaisella ja sen jälkeen vain taivas on rajana. Tosi usein taivaalle päädytäänkin kun naimisiin menijä pääsee hyppäämään laskuvarjolla tai vähintään roikkumaan benji-köyden varassa jonnekin taivaan ja maan välille.
Taivaalta voidaan päätyä sukeltamaan, sen jälkeen välillä ottaa vene Tallinnaan, josta eri näköisten palvelujen käytön jälkeen polttariseurue pääsee yöpymään vaikka läheiseen saareen nuotiotulen loisteeseen ja laulamaan epävireisesti kanoottilauluja.
**Ihan parhaat polttarit** kestävät kolme päivää. Niihin sisältyy syvämerensukelluksen ja riippuliidon yhdistelmiä ja valtavaa juopumista, koska miten muuten suomalaiset toisilleen ventovieraat ihmiset edes voisivat olla samassa tilassa?
Polttaribudjettia on viitteellisesti kysytty osallistujilta etukäteen, mutta se yleensä ylittyy siitä sovitusta 150 eurosta/nuppi tuplaksi. Saman verran voi varata myös jokaiseen hääviikonloppuun. Onnellisimpia hääsesongilla ovat tietysti he, joilla on viidet häät ja polttarit samana kesänä. 
**Sit ku on selvinnyt** pakollisista huvipuistovierailuista, synttäreistä ja nimppareista, joita kaikkia ilmaantuu kesäviikonlopuille kuin läheisyydenkipeitä seitikkejä nurmikkolle. Sit ku on tehnyt pakollisen merimatkan perheen kanssa Ruotsinlaivalla vain todetakseen, ettei mikään pallomerien ja Muumien yhdistelmä enää tyydytä nykylapsen kasvavaa elämyksen nälkää. Sit voi rentoutua.
**Sit ku on selvinnyt tästä kaikesta** voi ottaa kesän kirjalistansa esiin ja alkaa suorittaa siitä teoksia aakkosjärjestyksessä. Kun on kirjalistan suorittanut, se pitää kertoa Facebookissa, Twitterissä ja ottaa kuva siitä Instaan.
Koska onhan kesä, voi rentoutua ja antaa maidonlämpimän veden huljuttaa talvikenkien väsyttämiä varpailta.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono Äiti -blogin perustaja_
Pielisjärven kaupunki askeleen lähempänä - yksi neljästä jättäytyi ulkopuolelle
Pielisen Karjalassa pohdittiin mahdollisuutta perustaa neljän kunnan muodostama Pielisjärven kaupunki. Jatkoneuvotteluissa on kuitenkin enää mukana kolme kuntaa. Lieksa, Nurmes ja Valtimo neuvottelevat mahdollisesta liitoksesta, Juuka on päättänyt jättäytyä neuvottelujen ulkopuolelle.
Uuden Pielisjärven kaupungin perustaminen on askeleen lähempänä. Nurmeksen ja Valtimon valtuustot päättivät tiistaina jatkaa neuvotteluja kuntaliitoksesta Pielisen Karjalan kuntien keseken. Kummassakin kunnassa asiasta äänestettiin.
Nurmeksessa lopulta äänestyksen voitti esitys, jonka mukaan kuntaliitosneuvotteluja jatketaan ja palvelujen sijoittumista koskeva suunnitelma tehdään jatkoneuvottelujen jälkeen. Kunnanhallituksen päätöksessä palveluiden sijoittumista esitettiin ratkaistavaksi vasta myönteisen kuntaliitospäätöksen jälkeen. Kunnanhallituksen esitys hävisi kuitenkin äänestyksessä äänin 0 - 35.
Perussuomalaiset esittivät myös neuvottelujen keskeyttämistä siihen saakka, kunnes Juuka palaa neuvottelupöytään. Tämä esitys ei kuitenkaan saanut kannatusta muilta puolueilta.
Myös Valtimon kunnanvaltuusto päätti jatkaa kuntaliitosneuvotteluja tiukan äänestyksen jälkeen. Kokouksessa tehtiin esitys, että Valtimo jatkaa itsenäisenä kuntana ja lisää yhteistyötä muiden kuntien kanssa. Kuntaliitosneuvottelujen jatkaminen voitti kuitenkin niukasti äänin 11 - 10.
Lieksa on jo aiemmin tehnyt päätöksen jatkaa liitosneuvotteluja. Lieksan päätökseen sisältyi lausuma, jonka mukaan jo neuvottelujen seuraavassa vaiheessa on päätettävä, että Lieksasta tulee uuden kunnan hallinnollinen keskus ja ja elinkeinopalvelujen keskuspaikka. Lieksan mukaan neuvotteluissa on myös lähdettävä siitä, että sosiaali- ja terveyspalvelut ja koulutuspalvelut turvataan kaikissa nykyisissä kuntakeskuksissa.
Juuka on puolestaan päättänyt jättäytyä neuvottelujen ulkopuolelle. Asiasta päätettiin selvin maanantaina äänin 21 - 5.
Jos jäljellä olevat kolme kuntaa päättävät liittyä yhteen, syntyy siitä noin 23 000 asukaan Pielisjärven kaupunki.
Eksoten taloustilanne kohenee
Taloutta on parantunut tiukka menokuri. Säästöjä on syntynyt myös siitä, että potilaita on hoidettu aiempaa vähemmän muissa sairaaloissa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten taloustilanne on suunniteltua parempi. Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen ennakoi, että tämän vuoden tilinpäätös on 10 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
\- Tilanne on rauhoittunut. Kunnille ei tarvitse koko ajan selitellä rahatilannetta, toimitusjohtaja Pentti Itkonen sanoo.
Taloutta on parantanut muun muassa tiukka menokuri. Rahaa on säästynyt myös, koska ulkopuolisia palveluita ei ole käytetty yhtä paljon kuin ennen.
\- Husiin ei ole valunut potilaita jotka on voitu hoitaa täällä, Eksoten talousjohtaja Liisa Mänttäri sanoo.
Myös omaa henkilökuntaa on käytetty aiempaa enemmän hyödyksi eri osastoilla sijaisten palkkaamisen sijaan.
Estääkö hovioikeus kohukirjan julkaisemisen?
Toimittaja Pentti Sainion kirjoittama Kummolan kääntöpiiri -kirja on määrä julkaista tänään keskiviikkona.
Kirjaa kustantavan Into Kustannuksen mukaan Helsingin hovioikeus antaa päätöksensä kirjan ennakkosensuurihakemuksesta aamupäivällä.
Jääkiekkoliitto ja sen puheenjohtaja Kalervo Kummola hakivat kirjan julkaisemisen väliaikaista kieltoa sakon uhalla Helsingin käräjäoikeudelta. Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi hakemuksen huhtikuussa, ja sen perusteena oli ennakkosensuurin kielto. Kummola ja Jääkiekkoliitto valittivat ratkaisusta hovioikeuteen.
Kirjassa on muun muassa väitteitä taloudellisista epäselvyyksistä jääkiekkotoiminnassa.
Kummola lähettikin kirjasta tiedotteen medialle tiistaina, mutta hän ei suoraan ottanut kantaa esitettyihin väitteisiin.  Hän ei kuitenkaan pidä kirjaa totuudenmukaisena.
\- Luettuani Pentti Sainion kirjan totean, että kirja on pitkälti fiktiivinen jatko-osa vuonna 1999 ilmestyneelle Sainion kirjalle, joka valittiin tuolloin vuoden huonoimmaksi kirjaksi Suomessa.  Tämä kirja on hyvä ehdokas samalle tittelille vuonna 2014. Pommista tulikin suutari, Kummola kirjoitti.
Hän myös kertoo, ettei kommentoi aihetta tiedotteen lisäksi erikseen.
Kummolan lisäksi kirjassa on esitetty väitteitä taloudellisista epäselvyyksistä monista muista ihmisistä.
Europarlamenttiin tulee EU-kriitikoita populisteista uusnatseihin
EU-vastaiset puolueet saavat uuteen parlamenttiin hieman yli sata paikkaa. Joukossa on kaksi fasistista liikettä ja lukuisia muukalaisvihamielisiä puolueita. Perussuomalaiset ovat eurooppalaisten populistiliikkeiden maltillisimmasta päästä.
Heinäkuussa työnsä aloittavaan uuteen Euroopan parlamenttiin valittiin 18:sta populistipuolueesta, joita yhdistää Euroopan unionin vastustaminen. Puolueet saivat läpi yhteensä 108 edustajaa 751-paikkaiseen parlamenttiin.
Brittiläinen tutkimuslaitos[Counterpoint](http://counterpoint.uk.com/media-centre/counterpoints-guide-to-populism-at-the-2014-european-elections/)laittoi ennen vaaleja eurooppalaisia populistipuolueita järjestykseen sen mukaan, miten ne suhtautuvat esimerkiksi väkivaltaan, maahanmuuttajiin tai seksuaalivähemmistöihin.
Haluamme, että Eurooppa on isänmaiden ja etnisten ryhmien liitto
Kaksi fasistista puoluetta
Listan kärkipuolue oli Kreikan Kultainen aamunkoitto, joka sai parlamenttiin vaaleissa kolme edustajaa. Counterpoint antoi Kultaiselle aamunkoitolle hälyttävää punaista valoa kaikissa kategorioissa. Puolueen johtoa on syytteessä osallisuudesta vasemmistolaisen hiphop-muusikon murhaan.
Saksan kansallisdemokraattinen puolue NPD sai parlamenttiin yhden paikan. Puolue ihannoi natsi-Saksan aikaisia johtajia, mutta on virallisesti sanoutunut irti väkivallasta. Puolueen tuore europarlamenttiedustaja Udo Voigt tuomittiin vuonna 2009 kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
\- Yritämme rakentaa liittouman ulkomaista soluttautumista vastaan ja saada Schengenin sopimuksen kumottua, Voigt sanoi vaalituloksen selvittyä.
\- Haluamme, että Eurooppa on isänmaiden ja etnisten ryhmien liitto.
Ukip ja Kansallinen rintama suurimmat
EU-kriitikoiden suurimmat ryhmät tulevat Britanniasta ja Ranskasta. Brittien Itsenäisyyspuolue Ukip on Counterpointin vertailussa eurooppalaisittain maltillinen ryhmä, joka flirttailee rasismin ja muukalaisvihamielisyyden kanssa, mutta ottaa etäisyyttä Hollannin Vapauspuolueen kaltaisiin äärilaidan islamin vastustajiin.
Ranskan Kansallinen rintama puolestaan saa punaista valoa historiastaan ääriliikkenä ja muukalaisvastaisuudestaan. Rintaman perustaja Jean-Marie Le Pen on saanut tuomion juutalaisten holokaustin kiistämisestä.
Komission rakennus pitäisi muuttaa bordelliksi
Holokaustin on kiistänyt myös puolalaisen Uuden oikeiston kongressi -puolueen johtaja Janusz Korwin-Mikke. Puolan EU-vastaisten äänet kerännyt puolue lähettää Strasbourgiin neljä edustajaa, enemmän kuin yksikään suomalaispuolue.
\- Euroopan komission rakennus pitäisi muuttaa bordelliksi. Olen käynyt siellä joten tiedän, että se toimisi hyvin, Korwin-Mikke sanoi vaalien alla antamassaan tv-haastattelussa.
Perussuomalaiset on Counterpointin vertailussa varsin maltillinen eurooppalainen populistipuolue. Tutkimuslaitos kiinnittää perussuomalaisissa huomiota puolueen maahanmuuttolausuntoihin ja homojen oikeuksia koskeviin kantoihin.
Uusia todisteita kurkunleikkauseleen tahallisuudesta: Znarok ja supertähti Ovetshkin vitsailevat tv-kameroille    
Jääkiekon Valko-Venäjän MM-kisoissa kurkunleikkauseleestä toimitsijakieltoon tuomitun Venäjän päävalmentajan Oleg Znarokin tapaus paisuu entisestään. Znarok tuomittiin kurkunleikkauseleestä väliaikaiseen toimitsijakieltoon.
Jääkiekon Valko-Venäjän MM-kisoissa kurkunleikkauseleestä toimitsijakieltoon tuomitun Venäjän päävalmentajan Oleg Znarokin tapaus paisuu entisestään. Aftonbladet uutisoi sivuillaan, kuinka Znarok ja joukkueen supertähti Aleksandr Ovetshkin vitsailevat kurkunleikkauseleestä tv-kameroille Venäjän kultajuhlissa.
Ennen finaaliottelua Suomea vastaan Znarok oli kiistänyt Kansainväliselle jääkiekkoliitolle tehneensä kurkunleikkauselettä. Znarok puolusti tekonsa tahattomuutta vetoamalla kurkkukipuun.
Znarok ja Ruotsin apuvalmentaja Rikard Grönborg ajautuivat rajuun sananvaihtoon Venäjän ja Ruotsin välieräkohtaamisessa, kun ruotsalaispelaaja Mikael Backlundille  tuomittiin 5+20 minuuttia ryntäyksestä ajassa 59.49.
[Katso video coub.com-sivuilta](http://coub.com/view/1tzv5)
Erikoinen nelikko kääntää päät valtatiellä - video
Ylistaron ja Laihian välisen valtatien varrella voi bongata erikoisen nelikon. Laihialaisen Mirja Hakomäen lenkkiseurana on päivittäin kaksi koiraa hihnassa ja yksi nelisorkkainen lemmikkieläin perässä vapaana. Minipossu, jota Töpseliksi kutsutaan, onnistuu toisinaan pysäyttämään ohikulkijoita tepastellessaan ilman hihnaa valtatien tuntumassa.
Laihian Vedenojalla asustaa 2-vuotias minipossu Töpseli. Lemmikkeinä minipossuja on Suomessa Minipossuyhdistyksen arvion mukaan 400-600, mutta harva niistä luultavasti lenkkeilee vapaana vilkkaan valtatien varrella.
– Sillä on tämmöinen laumavaisto, se on ikään kuin hyväksynyt koirat laumakseen ja kulkee lenkillä lauman mukana. Kaikki alkoi kokeilusta, pysyisikö se meidän lähellä, ja sehän kulki jo ensimmäisen lenkin perässä heti kerralla, naurahtaa Töpselin omistaja Mirja Hakomäki.
Minipossut ovat nopeita oppimaan ja ottavat mallia ympäristöstä. Töpseli haastaa toisinaan Hakomäen kahta koiraa painiin, mutta koirat oudoksuvat välillä nelisorkkaista perheenjäsentä.
– Jos näiltä saisi kysyä ja jos ne pystyisivät vastaamaan, niin eivät olisi välttämättä valinneet tällaista pikkuveljeä, eli kärsivällisesti sietävät niin sanotusti. Possu osaa olla välillä aika ärsyttävä, nauraa Hakomäki.
Lenkkiseurue herättää huomiota, vaikka ohi kuljetaan reipasta maantievauhtia.
– Kyllä siinä ihmiset katsovat, eivätkä tahdo uskoa silmiään, että onko tuo todellakin possu. Mutta positiivista huomiota saadaan, ihmiset pysähtyy ja juttelee, kyselee että miten se näin kulkee vapaana.
Rikkaruohojen tuhoaja vaatii tilaa
Minipossu Töpseli kulkee yleensä kiltisti perässä, mutta kesän tullen possun ajatus tahtoo harhailla. Töpseliä voisi omistaja Mirja Hakomäen mukaan vuokrata rikkaruohojen tuhoajaksi.
– Voikukat ovat sen herkkuja, se on kaivanut hirveitä monttuja tuonne aitaukseen, missä se asustaa. Ei kasva voikukkia enää.
Mirja Hakomäki suosittelee minipossua lemmikiksi, mutta ei aivan joka paikkaan.
– En välttämättä suosittelisi ihan kaupunkioloihin, voi kyllä naapurisopu olla aika koetuksella siinä vaiheessa, nauraa Hakomäki.
Kesäsesonki työllistää autokorjaamoja
Talvi on autokorjaamoille kärvistelyn aikaa. Kesäkausi tuo taloudellista helpotusta, kun lomamatkailijoiden auto-ongelmat tuovat lisätyötä.
Kajaanilainen yrittäjä Janne Seppänen Auto- ja konehuolto Seppäsestä kertoo, että talven tulos oli 15 prosenttia edellistä heikompi. Kokemusiinsa nojaten Seppänen uskoo, että kesäkausi helpottaa taloudellista tilannetta.
– Kesällä on lomalaisia liikkeellä, ja heidän autojen huollot sekä korjaamiset työllistävät. Ne ovat taloudellisena apuna vakioasiakkaiden lisäksi, kertoo Janne Seppänen.
Seppäsen auto- ja konehuollossa toimintaa on muutettu perinteistä autokorjaamoa laaja-alaisemmaksi. Autojen lisäksi huoltoon ja korjattavaksi otetaan myös muut koneet sekä pienkoneet.
Kajaani on niin pieni paikkakunta, että täällä pitää huoltaa kaikki laidasta laitaan.
– Kajaani on niin pieni paikkakunta, että täällä pitää huoltaa kaikkia laitteita laidasta laitaan, jotta saamme miehille töitä ja leivän pysymään talossa, perustelee toimintaa yrittäjä Seppänen.
Lomamatkalaisten lisäksi korjaamoa työllistävät myös muut kesäiset vempaimet.
– Turvekoneet, traktorit ja maatalouskoneet tuovat paljon lisää töitä juuri kesän aikana. Myös pienkoneissa ruohonleikkurit ja vastaavat ovat kesäisin korjattavia laitteita, ja viime viikkoina on tehty useasti pitkiä päiviä, sanoo Janne Seppänen.
Kärsämäki ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelut ensi vuonna
Kärsämäki ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa Attendolle vasta ensi vuoden alussa. 
Alunperin kunnan oli tarkoitus ulkoistaa palvelut jo kesäkuun alussa. Valtioneuvosto päätti kuitenkin toukokuussa, että Kärsämäen on pysyttävä vuoden loppuun saakka peruspalvelukuntayhtymä Selänteessä.
Kärsämäki ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa Attendolle vasta ensi vuoden alussa.
Alunperin kunnan oli tarkoitus ulkoistaa palvelut jo kesäkuun alussa mutta valtioneuvosto kuitenkin päätti toukokuun alussa, että Kärsämäen on pysyttävä vuoden loppuun saakka peruspalvelukuntayhtymä Selänteessä Haapajärven, Pyhäjärven ja Reisjärven kanssa.
Kärsämäen valtuusto päätti kunnan sosiaali- ja terveyspalveluista kokouksessaan tiistai-iltana.
Asian käsittelyn aikana jouduttiin äänestämään kaksi kertaa. Ensin tehtiin esitys asian jättämisestä pöydälle. Käsittelyä kokouksessa päätettiin jatkaa äänin 13 - 6.
Seuraavaksi esitettiin, että ulkoistusajankohtaa ei siirretä ensi vuodelle. Valtuusto hyväksyi kuitenkin kokouksen alkuperäisen esityksen äänin 13  - 5,  yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Robottiauto olisi tielläliikkujista lainkuuliaisin
Valmisteilla oleva lakimuutos mahdollistaisi ilman kuljettajaa liikkuvien autojen testauksen yleisillä teillä. Suomi haluaa olla kehitystyössä etulinjassa.
Tampereen kaduilla saatetaan nähdä ilman kuljettajaa liikkuvia robottiautoja jo lähitulevaisuudessa.
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee lakimuutosta, joka mahdollistaisi robottiautojen testaamisen rajatuilla alueilla yleisessä tieliikenteessä.
Tampereen vihreä valtuustoryhmä esittää valtuustoaloitteessaan, että kaupunki hakeutuisi robottiautojen kokeilualueeksi. Vihreät näkevät hankkeessa muun muassa hyötyjä alueen elinkeinoelämälle.
Trafi pohtisi lupia
Ilman kuljettajaa ohjautuvien autojen päästäminen liikenteeseen vaatisi joka tapauksessa tarkkaa harkintaa.
– Keskeisessä roolissa olisi todennäköisesti liikenteen turvallisuusvirasto Trafi, joka myöntäisi luvan tällaiselle ajoneuvolle. Lupaa ei kuitenkaan voi myöntää pohtimatta käyttöaluetta, sanoo liikenneneuvos Kimmo Kiiski liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Auton pitää noudattaa liikennesääntöjä ja liikenteessä tarvittavaa varovaisuutta.
\- Periaatteessa ei ole merkitystä, toimisiko ajoneuvo taajamassa, sen ulkopuolella, Itä-Suomessa tai vaikka Tampereella. Auton pitää noudattaa liikennesääntöjä ja liikenteessä tarvittavaa varovaisuutta täysimääräisesti.
Jos lakimuutos valmistuu aikataulussa, robottiautokokeilu voisi alkaa jo ensi vuonna.
– Saksa, Hollanti ja Espanja ovat omalta osaltaan mahdollistamassa tällaiset kokeilut. Mekin haluamme olla etulinjassa mukana,  liikenneneuvos Kimmo Kiiski sanoo.
_Juttua korjattu 29.5. Saksa, Hollanti ja Espanja eivät ole vielä mahdollistaneet robottiautokokeiluja yleisillä teillä, vaikka niissä on siihen tähtääviä hankkeita. _
Ilmastointilaitteen kunto vaikuttaa auton sisäilman laatuun
Kesähelteiden viilentämisen ohella auton ilmastoinnin tehtävänä on myös sisäilman ja ikkunoiden kuivana pitäminen sadekelillä. Ilmastoinnin huoltamisella voi selvitä monelta ikävältä tilanteelta.
Korjaamopäällikkö Antti Polvisen mukaan autojen ilmastointilaitteiden huoltaminen on aikanaan päässyt monelta unohduksiin, mutta tilanne on parantunut. Polvisen mukaan ihmiset yleensä muistavat, että auton ilmastointilaitteisto tulee huoltaa kerran kahdessa vuodessa.
Ilmastoinnin huolto ei useinkaan kuulu määräaikaishuoltoihin, mutta laitteiston huollattaminen ja oikeanlainen käyttäminen vaikuttavat suoraan auton sisäilman laatuun.
– Jos sisäilmasuodatinta ei vaihdeta, autoon ei myöskään saada riittävästi ulkoilmaa ja ilmankierto häiriintyy. Hyvä on myös muistaa, että ilmastointilaite on kuin jääkaappi – kokeistosta löytyy erittäin kylmä ilmastointikenno, joka kerää ympärilleen kosteutta. Siksi ilmastoinnin sammuttaminen olisi hyvä suorittaa 3 – 4 kilometriä ennen ajomatkan päätä, että ilmastointilaiteiston kennosto ehtisi kuivua, Kajaanin No-Pan Auton korjaamopäällikkö Antti Polvinen sanoo.
– Märäksi jäävään kennostoon alkaa kasvaa mikrobikasvustoa, ja autoon tulee ilmastoinnista tunkkainen haju.
Auton ilmastointilaitteen huoltaminen pitää auton sisäilman laadukkaampana, ja laitteen kunnossa. Huollossa muun muassa ilmastointilaitteen sisus kuivataan, ja voitelyöljyt, väriaineet ja kylmäaine täydennetään.
Kurkkukipua tai nenän vuotamista voi aiheutua, mutta yhteyttä autojen ilmastoinnin ja hengitystieongelmien kanssa ei ole lääketieteellisesti todettu.
– Kylmäaine haihtuu pois itsestään noin 10 prosenttia vuodessa, minkä vuoksi sen teho heikkenee huomaamatta. Huoltamatta jättämisestä seuraa myös kompressoriongelmia. Ennen aikainen rikkoutumisriski myös kasvaa, Polvinen kertoo.
Polvisen mukaan lähes kaikissa nykyautoissa niin sanottu automaattinen ilmastointi, joka saavuttaa säädetyn lämpötilan.
– Enää ei ilmastointia tarvitse pitää jatkuvasti täysillä viilennystä saadakseen. Jos ajatellaan, että ilmastointi on puhaltaa koko ajan täysillä kylmää, niin siinä voi saada flunssanoireita. Lämpöä voi säätää siihen astelukuun, missä on hyvä olla.
Lääkäri Jari Halonen kertoo, että kylmässä ja vetoisassa autossa matkustaminen saattaa aiheuttaa yksilöllisesti flunssan oireita.
– Kurkkukipua tai nenän vuotamista voi aiheutua, mutta yhteyttä autojen ilmastoinnin ja hengitystieongelmien kanssa ei ole lääketieteellisesti todettu.
Sadat valmistuvat ammattiin Keski-Pohjanmaalla  – edessä tiukka taistelu työpaikoista
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston seitsemästä eri toimipaikasta valmistuu tällä viikolla ammattiin yhteensä 580 opiskelijaa.  20 prosenttia hakeutuu jatko-opintoihin, lopuista osa pääsee töihin tuttuun harjoittelupaikkaan. Osalla on edessä karu totuus, työt ovat tiukassa.
Keski-Pohjanmaalla eri ammatteja, joihin pääosin keväällä valmistutaan, on lähes 40 ja eri perustutkintonimikkeitä puolestaan lähes 30. Eniten eli yli 70 perustutkintotodistusta ojennetaan Kokkolassa liiketaloudessa, toiseksi eniten, yli 60, sosiaali- ja terveysalalla.
Ammattiin opiskelu on voinut peruskoulupohjaisena kestää kolme vuotta tai ylioppilaspohjaisena pari vuotta. Yhdistelmätutkinto on voinut viedä 3,5 vuotta. Valmistuminen on nuorelle merkittävä etappi.
– Voi sanoa, että tutkintotilaisuus on hieno hetki! Usealle opiskelijalle toisen asteen tutkinto on noin kahdentoista vuoden koulu- ja opiskeluputken päätös. Todistus puolestaan varmentaa sen, että ammatin perusosaaminen on hallussa, sanoo Keski-Pohjanmaan ammattiopiston rehtori Sirkku Purontaus.
Yhä useampi myös juhlistaa valmistumista perheen, suvun ja ystävien kesken.  Ensimmäiset tutkintotodistukset jaetaan Perhon, Toholammin ja Kälviän toimipaikoissa keskiviikkona. Kokkolan ja Kannuksen päättötilaisuudet ovat vuorossa perjantaina.
Työmarkkinoille valmentauduttu – työpaikat silti tiukassa
Suurin osa ammattiopistosta valmistuneista siirtyy työmarkkinoille. Purontauksen mukaan 80 prosenttia siirtyy työelämään ja 20 prosenttia jatko-opintoihin.
– Toki pojat menevät ensin asevelvollisuutta suorittamaan, mutta sen jälkeen töihin. Osa taas pyrkii ammattikorkeakouluun tai yliopistoon ja saa jännittää kesällä, avautuuko siellä jatkopaikka.
Ammattiopistossa opiskelijat ovat valmentautuneet työelämään vähintään yhdessä, moni useammassakin työpaikassa. Myös työn hakemiseen on perehdytty.
– Osa valmistuneista työllistyy hyvin omiin työssäoppimispaikkoihin. Tänä kesänä uudet työpaikat ovat kuitenkin olleet paljon tiukemmassa ja on ollut hankalaa löytää ensimmäistä työpaikkaa, sanoo Sirkku Purontaus.
Työpaikan nopea saaminen riippuu alasta. Lähihoitajaksi valmistunut saa ainakin määräaikaisen työpaikan nopeasti, kun taas toisilla aloilla työn hakeminen kestää kauemmin, sanoo Purontaus.
Siikajoella kadonnut poika löytyi kuolleena
Siikajoella sunnuntaina aamuyöllä kadonnut 16-vuotias poika on löytynyt kuolleena katoamispaikan läheisyydestä. Poliisin mukaan kuolemantapauksessa ei epäillä rikosta. Tapauksen tutkinta jatkuu kuolemansyyn tutkintana.
Nuori mies katosi isovanhempiensa luota Siikajoelta sunnuntaina aamuyöllä puolen yön jälkeen.  Tuon jälkeen kadonneesta ei ollut näköhavaintoja ja poliisi julkaisi katoamisilmoituksen tiistaina.
Kadonnut löytyi tiistai-iltana kuolleena katoamispaikan läheisyydestä. Poliisin mukaan kuolemantapauksessa ei epäillä rikosta. Tapauksen tutkinta jatkuu kuolemansyyn tutkintana.
Opetus keskittyy yhä suurempiin opinahjoihin
Julkisen sektorin niukkuus voi karsia ammattiopetusta pieniltä paikkakunnilta. Säästösyistä rahat ohjataan mieluummin opetukseen kuin kiinteistöjen ylläpitoon. Esimerkiksi Hollolasta katoaa tänä vuonna niin lukio kuin ammattikoulukin.
Koulutuskeskus Salpauksen Hollolan yksikössä vietettiin tiistaina haikeanhauskaa päättäjäispiknikkiä, sateen takia sisätiloissa. Toimipaikka suljetaan tänä keväänä ja sirkusopiskelijat, graafikot ja vaatesuunnitteluopiskelijat siirtyvät ensi vuonna Lahteen. Monien palvelujen kehutaan parantuvan ja ainakin koulumatka lyhenee useille, mutta yhteisö hajoaa.
– Meillä on ollut graafikot ja vaatesuunnittelijat tiiviisti paljon yhdessä. Uudessa paikassa ryhmät hajoavat ja se on harmi, toteaa kaksi vuotta vaateartesaanin opintoja suorittanut Milla Pöyry.
Sirkusartistiopintojen vetäjä, koulutussuunnittelija Petri Heikkilä jää kaipaamaan pienen opinahjon tunnelmaa ja tiloja.
– Olihan se pieni järkytys kun kuultiin, että täältä tulee lähtö ja varmasti tänään on monilla kyynel silmässä. Mutta uskon, että saamme ihan hyvät tilat myös Lahdesta eli hommat jatkuvat.
Kunta ilman lukiota ja amista
Hollolan koulutuspalveluille kuluva vuosi on kova. Ammattikoulun lähtöä vieläkin enemmän kirvelee oman lukion lopettaminen. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Siirola myöntää, että päätös oli vaikea.
– Oman lukion säilyttäminen oli yksi vaalilupauksistani, mutta joskus raha vain ratkaisee.
Hollola ei ole pienenä kuntana tuskassaan yksin. Kuntasektorilla ja koulutuskuntayhtymissä kautta maan on paineita säästää ja eurot kaivetaan mieluummin seinistä kuin opetuksesta. Esimerkkinä Päijät-Hämeen koulutuskonserni.
– Tavoitteena on vähentää kiinteistöjä ja keskittää opetusta Lahden kampusalueelle. Pienen opetuspaikan etuna on tietty turvallisuus ja tuttu yhteisö, mutta suuremmassa yksikössä pystytetään paremmin takaamaan esimerkiksi opiskelijoiden terveyspalvelut, sanoo opetusalapäällikkö Katja Parviainen Koulutuskeskus Salpauksesta.
– Keskittämispolitiikka on valloillaan, eiköhän se ole trendi Suomessa, arvioi Hollolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Siirola.
Ammattikouluista valmistuu tänä keväänä aikuisopiskelijat ja ammattitutkintojen suorittajat mukaanlukien lähes 75 000 opiskelijaa. Opetushallituksen tilastot eivät kuitenkaan kerro kuinka paljon lukioita ja toisen asteen koulutuksen toimipaikkoja suljetaan tänä vuonna.
Haminaan palloiluhalli: "Tämä on haminalaiselle jalkapallolle supervuosi"
Keväällä Haminaan valmistui ensimmäinen jalkapallotekonurmi. Tulevana syksynä tarkoituksena on vihkiä käyttöön satojatuhansia euroja maksava katettu pelikenttä.
Haminan palloiluhallin rahoitus on varmistunut. Sen rakentaminen on tarkoitus aloittaa kesä-heinäkuussa Raviradan hiekkakentälle. Halli valmistuu näillä näkymin syys-lokakuussa.
– Hallin myötä haminalainen jalkapallo siirtyy 1980-luvulta nykypäivään, puntaroi Haminan Palloiluhalli Oy:n toimitusjohtaja Veli-Matti Hartikainen. Haminan Pallo-Kissat omistaa kokonaisuudessaan huhtikuussa perustetun Haminan Palloiluhalli Oy:n.
Suunniteltu halli on kevytrakenteinen kuplahalli. Tarvittaessa se voidaan purkaa ja kasata uudelleen. Katettua pinta-alaa sillä tulee olemaan noin 3 500 neliömetriä.
Palloiluhallin veroton kustannusarvio on 640 000 euroa. Sen rakentamiseksi osakeyhtiö on ottanut 300 000 euron lainan. Muu rahoitus muodostuu kaupungin antamasta 190 000 euron tuesta, veikkausvaroista myönnetystä 110 000 eurosta ja Suomen Palloliiton HatTrick-tuesta, joka on suuruudeltaan 40 000 euroa. 
Haminan palloiluhalli on tarkoitettu ympärivuotiseen käyttöön niin Pallo-Kissojen edustusjoukkueelle kuin junioreille. Sitä tullaan vuokraamaan myös ulkopuolisille.
"Todella toivottu olosuhdemuutos"
– Olosuhteiden osalta tämä on supervuosi haminalaiselle jalkapallolle, hehkuttaa Veli-Matti Hartikainen.
Ensimmäinen jalkapallonurmi valmistui kaupunkiin keväällä. Palloiluhallin myötä Haminan Pallo-Kissat pääsevät harjoittelemaan talvella kunnollisissa tiloissa.
Aiemmin Haminassa harjoiteltiin talvella sisähalleissa parketilla. Edustusjoukkue vuokrasi myös satunnaisia vuoroja naapurikaupunkien jalkapallohalleista. 
Olosuhteiden kohentumisen myötä Pallo-Kissat kehittävät toimintaansa. Uusia valmentajia hankitaan, nappulaliiga muutetaan ympärivuotiseksi ja toimintaa lisätään.
Miesten edustusjoukkueen kohdalla tavoitteena on nousta kakkosdivariin. Junioreiden määrää Haminan Pallo-Kissat pyrkivät nostamaan nykyisestä 350 noin viiteensataan.
_Juttua täsmennetty 28.5.2014 kello 10:17. Korjattu Haminan Pallo-Kissojen junioreiden määrä 330:stä 350:een._
Kaskein Marja tuo Suomeen sata thaimaalaista poimijaa
Poimijat majoitetaan Kainuuseen hyvien marjamaastojen ääreen. Muut marjayritykset päättävät heinäkuussa satonäkymien perusteella, minne poimijat kannattaa tänä kesänä viedä.
Luumäkeläinen marjayritys Kaskein Marja tuo kesällä Suomeen sata thaimaalaista marjanpoimijaa. Yritys majoittaa poimijat yhteistyökumppanin avulla Kainuuseen.
Poimijat saapuvat Suomeen heinäkuun loppupuolella. Tarkoituksena on poimia mustikan lisäksi, puolukoita, sieniä ja karpaloita.
Viime vuosina kaksi muuta marjayritystä Marja-Matti ja Kiantama ovat tuoneet poimijoita myös Etelä-Karjalaan. Yritykset päättävät vasta heinäkuussa satonäkymien perusteella, minne päin Suomea poimijat majoitetaan.
\- Kainuussa on hyvät marjamaastot ja meillä on siellä majoitustilat, Kaskein Marjan toimitusjohtaja Pekka Koivisto perustelee.
Työ- ja elinkeinoministeriö sekä ulkoministeriö ovat tänä vuonna varautuneet ulkomaalaisten metsämarjanpoimijoiden tuloon ja tulevaan satokauteen aiempaa paremmin, jotta viime vuosien ongelmilta vältyttäisiin
Koiviston mukaan marjayritykset haluavat ja aikovat hoitaa poimijoiden asiat Suomessa aiempaa paremmin.
\- Aikaisemmin itse kukin on toiminut, miten on parhaaksi nähnyt. Nyt meillä on ollut hirveän hyvä henki ja halu, että kaikilla olisi hyvä olla ja että asiat menisivät parempaan suuntaan, Koivisto sanoo.
Ulkoministeriö ja Thaimaan työministeriö velvoittavat, että marjanpoimijoita Suomeen kutsuvat yrittäjät osoittavat poimijoille majoitustilat, auttavat marjojen ja poimijoiden kuljetuksessa sekä ostavat marjat kutsumiltaan poimijoilta. Sen sijaan marjanpoimijat eivät ole velvollisia myymään marjoja yritykselle, joka on heidät kutsunut.
Maaseudun tukirahoitus kaatumassa kaupungin päätöksiin
Parikkalan, Ruokolahden, Rautjärven ja Imatran maaseutujen kyläaktiiveilta, yhdistyksiltä ja yrittäjiltä on yksi rahoituskanava sulkeutumassa. Imatran kaupunginhallituksen päätös voi viedä 3,5 miljoonaa euroa tukirahoja pois maaseudun ihmisten ulottuvilta.
Etelä-Karjalan pohjoisten kuntien maaseuturahoitus voi olla vaakalaudalla. Neljän kunnan yhteinen Leader-toimintaryhmä on kaatumassa, koska Imatra ei myöntänyt sille rahoitusta kuin osalle toimintakautta. EU-rahoituksen saamiseksi kuntien on sitouduttava koko seitsemän vuoden kaudeksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen perustelee päätöstä sillä, että hallitus ei halunnut sitoa tulevan valtuuston käsiä. Siksi kuntarahoitus myönnettiin vain vuoteen 2017 asti. Imatran kaupungin osuus kuntarahoituksesta on 50 000 euroa vuodessa.
Maaseuturahoitusta jakavan toimintaryhmän kaatuminen tarkoittaa suunnilleen noin 3,5 milljoonan euron tukirahojen menetystä Parikkalan, Ruokolahden, Rautjärven ja Imatran maaseutu-yhdistyksille ja  -yrityksille.
Etelä-Karjala on ainoa alue, jossa on noussut hälinää aiheen ympärille.
Muita vaihtoehtoja etsitään
Etelä-Karjalan Kärki-Leaderin toiminnanjohtaja Riitta Bagge selvittelee vielä, voivatko Parikkala, Ruokolahti ja Rautjärvi hakea toimintaryhmäksi keskenään. Hän epäilee, että kolmen kunnan asukasluku ei yksinään riitä oman toiminta-alueen perustamiseen. Toisaalta myöskään Lappeenrannan seudun ryhmään liittyminen ei enää onnistu pikaisen aikataulun vuoksi.
Baggen mukaan kaiken piti olla selvää. Kunnat olivat alustavasti jo myöntäneet kuntarahotusosuuden viime syksynä, kun toimintaryhmien ensimmäisen kierroksen hakukirjeet lähetettiin maa- ja metsätalousministeriöön.
\- Tämä oli kyllä yllätys, että asia otettiin Imatralla uudelleen käsittelyyn.
Baggen mukaan Suomessa on 56 Leader-toimintaryhmää, joissa kaikissa on hänen tietojensa mukaan saatu kuntarahoitus kasaan ongelmitta.
Meillä oli tieto, että rahoituspäätöstä ei tarvitsisi tehdä koko kaudeksi.
\- Käsittääkseni Etelä-Karjala on ainoa alue, jossa on noussut hälinää aiheen ympärille. Ei tämä ainakaan hyvää kuvaa anna meidän yhteistyökyvyistä, Bagge harmittelee.
Keksittävä uudet tavoitteet
Imatran kaupunginhallituksen päätökseen vaikutti myös se, että heidän tietojensa mukaan rahoituspäätöstä ei tarvitsisi tehdä koko seitsemän vuotiseksi kaudeksi. Maa- ja metsätalousministeriöstä kuitenkin kerrotaan, että ehdot ovat yksiselitteiset. Kuntien sitoutuminen tarvitaan koko kaudeksi.
Maa- ja metsätalousministeriö päättää Leader-toimintaryhmistä ja myöntää niille valtion rahoituksen. Neuvotteleva virkamies Sanna Sihvonen sanoo, että ohjeet ovat olleet samat niin kauan kuin Leader-toimintaa on ollut olemassa.
Kuntien rahoitus tarvitaan koko kaudeksi.
Sihvosen mukaan pikkukunnat voivat hakea toimintaryhmäksi myös keskenään. Asukaspohja niillä riittää, sillä minimi on 10 000 asukasta.
Tosin kiire heillä tulee, sillä uusi hakemus pitää täyttää 10.6. mennessä ja siihen mennessä täytyisi luoda täysin uusi toimintastrategia.
\- Asukasluku on yksi rahoituksen määrää määrittävä tekijä, mutta paljon tärkeämpi on hakijoiden toimintastrategia tulevalle kaudelle, sanoo neuvotteleva virkamies Sanna Sihvola.
Juna vie satasella sähköä kerrostaloyksiön verran
Runsaan sadan kilometrin junamatka kuluttaa sähköä noin 1000 – 1400 kilowattituntia. Saman verran sähköä kuluu kerrostaloasukkaalta keskimäärin vajaassa vuodessa.
VR pyrkii kuljettamaan matkustajia jatkossa entistä enemmän sähkövetoisesti. Energiatehokkuusvastaava Janne Pusan mukaan sähköveturit ovat huomattavasti dieselvetureita energiatehokkaampia.
– Sähköveto on jopa kolme kertaa energiatehokkaampaa kuin dieselveto. Ja kun otetaan mukaan vielä kunnossapitokustannukset, niin puhutaan hyvin moninkertaisesti tehokkaammasta energiasta ja työntövoimasta, Pusa toteaa.
Junat varustettu sähkön takaisinsyötöllä
Pusan mukaan IC-juna kuluttaa esimerkiksi Porin ja Tampereen välillä 1000 - 1400 kilowattituntia. Koko maan rautateillä sähköä kuluu päivittäin reippaasti, joten VR pyrkii hyödyntämään energian mahdollisimman tehokkaasti.
– Suurimmassa osassa kalustoa on sähkön takaisinsyöttö. Kun juna kiihdyttää ja sitten jarruttaa, niin se pystyy generoimaan sähköä takaisin sähköverkkoon, Pusa kertoo.
HKL:n pilkkominen ei ole etenemässä
HKL:n pilkkominen osakeyhtiöksi ja liikelaitokseksi ei näytä etenevän tällä haavaa. Uutta hallintomallia selvittänyt työryhmä on esittänyt HKL:n liikennöinnin ja kaluston yhtiöittämistä viimeistään vuoden 2016 alussa. Liikenneverkko ja kiinteistöt jäisivät liikelaitokseen. Kaupunginhallituksen konsernijaosto esittää kuitenkin kaupunginhallitukselle ainoastaan selvityksen merkitsemistä tiedoksi.
Raitio- ja metrohenkilökunnan pääluottamusmiehen Pekka Hirvosen mielestä HKL:n yhtiöittäminen ei ylipäätään olisi järkevää monesta syystä.
\- Markkina-alueet ovat nämä, ne eivät muutu. Meillä ei ole kilpailijaa eikä mitään tarvetta yhtiöittämiseen. Ja toinen asia mihin se johtaa, on se, että edustuksellinen demokratia häviää.
\- Työntekijät ovat erittäin huolissaan Helsingin kaupungin työsopimusshoppailusta. Esimerkiksi niistä lausahduksista, joita valtuustossa on ollut, että lähdetään työsopimuksilla tekemään tiliä, Hirvonen sanoo.
"Raideliikenne poliitikkojen käsissä"
Kaupunginhallituksen konsernijaostossa on ollut esillä se, että toimintamallin järjestämistä koskeva asia tulisi  päätöksentekoon sen jälkeen, kun metropolihallintoon liittyvät joukkoliikennettä koskevat ratkaisut ovat selkiytyneet ja varainsiirtoverotukseen liittyvät tulkintakysymykset ovat ratkenneet.
Tämä lause kuitenkin poistettiin äänestyspäätöksellä kaupunginhallitukselle menevästä esityksestä.
\- HKL:llä on isot vaikutukset helsinkiläisten veronmaksajien kannalta. Joukkoliikenteen pitää pysyä poliitikkojen käsissä. Yhtiöittäminen tarkoittaisi sitä, että suurten investointien johtamisen poliittinen valta kaventuisi. Suuret yhtiöt tulisivat ja ryhtyisivät optioimaan omaa etuaan, Hirvonen sanoo.
Pirstominen sotkisi hallinnon
\- Mitä enemmän raideliikennettä pirstotaan, sitä vaikeammaksi sen hallinnointi menee. Eikä kukaan tulisi tänne pyörittämään liikennettä ilmaiseksi. On syytä pitää raideliikenne tiukasti omissa käsissä, koska yhteiskunta joka tapauksessa aina rahoittaa nämä hankkeet, Hirvonen pohtii.
\- Jos pyörittäjä on liikelaitos, lautakunnat ja poliitikot johtavat sitä ja pystyvät suoraan päättämään siitä mihin rahat käytetään ja paljonko pannaan investointeihin.
Konsernijaoston esitystä on tarkoitus käsitellä kaupunginhallituksen kokouksessa 9.6.
Kemissä haetaan vapaaehtoisia yksinäisten lasten "isoveljiksi"
Lasten ja nuorten lisääntynyt yksinäisyys on saanut kemiläisen nuorisotyön järjestön hakemaan vapaaehtoisia aikuisia heidän seurakseen. Kerran viikossa vapaa-ajan viettäminen tukisi lapsen ja nuoren kehitystä ja itsetuntoa suuresti.
Kemissä lasten ja nuorten yksinäisyyteen puututaan vapaaehtoisten kaverien avulla. Luotolan Nuoret -yhdistyksen Isosisko & Isoveli -hankkeella pyritään auttamaan aikuisen tuen tarpeessa olevia lapsia ja tukemaan heidän kehitystään.
Projektivastaava Matti Virtasalon mukaan Kemissä on paljon yksinhuoltajaperheitä ja kolmivuorotyössä kulkevia vanhempia, joiden lapset voivat tarvita vapaaehtoisen aikuisen seuraa.
– Lasten ja nuorten yksinäisyys on lisääntynyt alueella. Meillä on paljon yksinhuoltajaperheitä joista toinen huoltaja ei välttämättä ole lähimaillakaan, Virtasalo toteaa.
Vapaaehtoisia kavereita haetaan kaikenlaisille lapsille, oli tuen tarve pieni tai suuri.
– Ei tarvitse olla hirvittävän suuria ongelmia. Se voi olla pienestäkin kiinni ja sopivalla itsetunnon vahvistamisella ja aikuisella kaverilla pystymme auttamaan, että lapsella olisi helpompaa jatkossa, Virtasalo pohtii.
Sopivalla itsetunnon vahvistamisella ja aikuisella kaverilla pystymme auttamaan, että lapsella olisi helpompaa jatkossa.
Yhteistä ja mukavaa ajanvietettä
Järjestö aloittaa vapaaehtoisten aikuisten värväämisen kesän jälkeen. Kaveritoimintaan voi hakea kuka tahansa kiinnostunut, sillä järjestö kouluttaa vapaaehtoisista sopivia isosiskoja ja veljiä.
– Haemme ihan tavallisia kansalaisia tukihenkilöiksi. He tapaavat omien "pikkusiskojen" tai "pikkuveljien" kanssa kerran viikossa jonkun yhteisen, molemmille mukavan tekemisen parissa. Voi käydä esimerkiksi uimassa tai kirjastossa, Virtasalo vinkkaa.
Toiminta aloitetaan ensin Hepolan, Rytikarin ja Ajoksen kaupunginosista. Jatkossa järjestön tarkoituksena on laajentaa toimintaa kaikkialle Kemiin.
Energiapuu kelpaa lähinnä pienille laitoksille
Isot laitokset eivät käytä energiapuuta entiseen malliin. Urakoitsijat saavatkin toimittaa energiapuuta lähinnä pienille lämpölaitoksille.
Pohjois-Karjalan bioenergian korjuu on pienten voimalaitosten varassa. Suuret laitokset eivät käytä puuta entiseen tapaan, mutta esimerkiksi rivitalojen ja kunnallisten laitosten hakkeen käyttö pitää pintansa.
Pienten laitosten työllistävyys metsäkone- ja kuljetusurakoitsijoille on kuitenkin pienempi, harmittelee Pohjois-Karjalan Koneyrittäjien varapuheenjohtaja Janne Tahvanainen.
\- Pieniin laitoksiin sitä pienpuuta ja jopa kuitupuuta menee polttoon, mutta isoihin laitoksiin sitä menee tällä hetkellä huomattavasti vähemmän, kuin mtä on mennyt edellisinä vuosina. Kivihiili on kilpailukykyisempää verotuksen takia. Turpeella on tällä hetkellä liian korkea verotus ja se aiheuttaa myös sen, että biopuuta myöskään ei mene näille laitoksille, Tahvanainen selventää.
Turpeen verotus nakertaa myös energiapuun käyttöä, sillä niitä poltetaan yhdessä.
Tahvanainen luonnehtii, että alan työllisyys on tällä hetkellä suht koht hyvä.
\- Myös tämä vuosi näyttää ennusteiden valossa hyvältä. Muutokset verotuksessa toisivat kuitenkin alalle lisää työpaikkoja, Janne Tahvanainen toteaa.
Nimimerkki @HiddenCash jakaa anonyyminä rahaa Twitterissä
Tuntematon twiittaaja on piilottanut jo yli 5000 dollaria rahakätköihin, joista hän twiittaa vinkkejä ja kuvia.
Nimimerkin @HiddenCash takana piileskelevä henkilö piilottaa rahaa ja twiittaa vinkkejä rahojen löytämiseksi Yhdysvalloissa.
Tähän mennessä @HiddenCash on jakanut yli 5 000 dollaria, ja hänen seuraajamääränsä oli kovassa nousussa. Keskiviikkoaamuun mennessä nimimerkillä oli 102 000 Twitter-seuraajaa.
– Suoraan sanottuna, olen aika hämmentynyt tiedotusvälineiden yhteydenotoista ja rahapyynnöistä. En ole tehnyt tätä vielä viikkoakaan. Vau, henkilö nimimerkin takana twiittasi keskiviikon vastaisena yönä.
Viikkolehti Time kertoi, että @HiddenCash on henkilö, joka on tienannut omaisuuden kiinteistökaupoissa ja päättänyt "saada ihmiset hymyilemään" antamalla rahaa takaisin. Lisäksi hän neuvoi vähemmän varakkaita ihmisiä "olemaan odottamatta, että @hiddencash tai lottoarpa olisi tie pelastukseen".
@HiddenCashin twiitit ovat vinkanneet ihmisiä etsimään rahakätköä muun muassa Golden Gate -sillalta.
SAMIedu irtisanoo neljä työntekijäänsä
Maaliskuussa alkaneiden yhteistoimintaneuvottelujen vähennystarpeeksi arvioitiin alun perin yhdeksän henkilötyövuotta.
Savonlinnan ammatti- ja aikuisopisto SAMIedu on päätynyt irtisanomaan neljä työntekijäänsä yhteistoimintaneuvottelujen pohjalta. Irtisanomisajat vaihtelevat 2-6 kuukauden välillä.
Alun perin neuvottelujen lähtökohtana oli 9 henkilötyövuotta, jota saatiin pienennettyä eläkejärjestelyin ja opiskelijamäärien kasvamisen vuoksi.
Itä-Savon koulukuntayhtymä päättää Savonlinnan ammatti- ja aikuisopiston toiminnasta. Yhtymässä on 295 työntekijää.
Yhteistoimintaneuvottelu saatiin päätökseen kuun puolivälissä.
Rokki ja oopperailtapäivä vetävät yleisöä Savonlinnaan
Savonlinnan Oopperajuhlilla odotetaan menestyksekästä kesää. Harjoitukset Olavinlinnassa alkavat ensi viikolla. Lipunmyynti on sujunut hyvin. Ohjelmisto ulottuu klassikoista modernin suomalaisen oopperan kautta rock-musiikkiin.
Juhlien omista tuotannoista suosituimpia ovat Carmen ja Madama Butterfly, mutta myös Taikahuilu ja Kullervo vetävät yleisöä. Aivan loppuun myyty on sen sijaan vierailevan Walesin Kansallisoopperan esittämä Nabucco. Heidän  Manon Lescaut -esityksensä ovat myös täyttymässä.
Juhlayleisöä kiinniostavat myös uudet avaukset, kuten iltapäiväesitys ja rock-konsertti.
– Sitten on muita pieniä erikoisuuksia, hyvin positiivisia semmoisia. Amorphis -yhtyeen rock -konsertti, joka ei ole ihan tätä meidän perusgenreä, on myös kiinnostanut yleisöä. Siellä taitaa olla noin 1500 lippua myytynä jo siihenkin, kertoo festivaalijohtaja Jan Strandholm.
– Meillä on ensimmäistä kertaa matinea-esitys. Se on Taikahuilu. Näyttää siltä, että matinea on mennyt oikein mukavasti. Se tarkoittaa, että pyritään jatkamaan tätä perinnettä niin, että meillä olisi vähintään yksi matinea-esitys joka kesä. Myös Mozartin Requiem-konsertti Kerimäen kirkossa on loppuun myyty, Jan Strandholm myhäilee. Tosin hän toteaa, että myytävää on vielä paljon.
Kinnulassa päättyy kunnanjohtajan haku
Hakemukset avoinna olevaan virkaan täytyy jättää viimeistään tänään.
Kinnulassa avoinna oleva kunnanjohtajan paikka on herättänyt kiinnostusta. Eiliseen mennessä virkaa oli hakenut yhdeksän henkilöä.
Parilla viikolla jatkettu hakuaika päättyy tänään. Kinnulan kunnanhallitus päättää kunnanjohtajan valinnan jatkosta ensi maanantaina.
S/S Lahtis jatkaa taas matkaa
Jyväskylän Noukanniemessä majaillut siipirataslaiva Lahtis siirretään uuteen satamaan Laukaan Järvilinnaan. Uusi omistaja aikoo puhaltaa uutta eloa pitkän matkan kulkeneeseen laivavanhukseen.
Vanha siipiratashöyrylaiva Lahtis siirretään tänään Jyväskylän Noukanniemestä Laukaan Järvilinnaan.
Aikanaan Päijänteellä liikennöinyt ja järven pohjassakin käynyt laiva kuljetetaan kahdessa osassa uuteen paikkaansa.  Vanhan aluksen omistaa Kauko Sorjosen säätiö, jonka suunnitelmissa on entisöidä Lahtis-laiva tulevina vuosina alkuperäiseen kuntoon.
– Lahtis on rakennettu Turussa 1865 ja se purjehti siipiratastekniikalla 1900-luvun alkupuolelle asti. Se on ensimmäinen matkustajakäyttöön tehty laiva, joka täällä on kulkenut, kertoo säätiön hallituksen puheenjohtaja Seppo Salmi.
Yksi maailman vanhimmista
Laivavanhus siirtyi Kauko Sorjosen säätiölle tänä keväänä. Säätiön suunnitelmissa on kunnostaa Lahtis alkuperäiseen loistoonsa. Laiva on merkittävä osa Päijänteen ja koko Suomen sisävesimatkustuksen historiaa.
– Jos se saadaan kuntoon, se olisi maailman kolmanneksi vanhin siipiratashöyrylaiva.
Laiva aiotaan tulevien vuosien aikana kunnostaa ainakin ulkoisesti alkuperäiseen asuunsa. Entisöinti on tarkoitus toteuttaa laivan synnyn aikaisilla tekniikoilla.
Jos se saadaan kuntoon, se olisi maailman kolmanneksi vanhin siipiratashöyrylaiva.
– Esimerkiksi hitsauskoneet on keksitty vasta sen jälkeen, joten tarkoitus on käyttää rungon valmistukseen niittaustekniikkaa. Samoin puurakenteita tehdään sillä lailla kuin ne on 1800-luvulla osattu tehdä.
– Purjehtiiko alus vielä joskus Leppävedellä tai Päijänteellä jää nähtäväksi, mutta ainakin siitä tulee museolaiva maalle tai vedelle, Salmi sanoo.
Lahtis-laivan runko siirretään Noukanniemestä Järvilinnaan kahdessa osassa. Siirto alkaa aamulla ja kestää iltapäivän tunneille.
Katainen yllätti hyvästelemällä EU-johtajat
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan kesäkuun lopun Eurooppa-neuvostoon tulee todennäköisesti Suomen uusi pääministeri.
Pääministeri Jyrki Katainen edusti tiistai-iltana tällä tietoa viimeistä kertaa Suomea EU-maiden valtiojohtajien Eurooppa-neuvostossa. Katainen kertoi Brysselissä yllättäen, että 26.–27. kesäkuuta pidettävässä, seuraavassa huippukokouksessa Suomen paikalla istunee jo hänen seuraajansa.
– Totta kai tässä on aika paljon haikeutta, mutta luopuminen on aina jonkin uuden alku, pääministeri kuvaili tuntemuksiaan.
Hän kertoi olevansa iloinen ja tyytyväinen työhön, jota on saanut tehdä.
– Eurooppa-neuvoston jäsenyys on ollut yksi parhaita puolia pääministerin tehtävässä. Täällä sanoin itse asiassa kollegoille, että pienen maan jäsenenä on joskus tullut semmoinen tunne, että on saanut jopa vaikuttaa enemmän kuin maan koko sallisi.
Katainen ilmoitti keväällä olevansa kiinnostunut EU:n huippuviroista. Työ Brysselissä oli mielessä, kun Katainen hyvästeli EU-maiden valtiojohtajat tiistain epävirallisilla illallisilla.
– Totesin heille, että olisi todella kiva tavata heitä joissain toisissa ympyröissä myöhemmin, mutta se jää sitten nähtäväksi.
EU vaatii Venäjältä toimia Ukrainan taistelujen lopettamiseksi
Ranskan presidentti François Hollande väläytti jälleen uusien Venäjän-vastaisten pakotteiden mahdollisuutta.
Euroopan unionin johtajat vaativat Venäjää ja presidentti Vladimir Putinia tekemään kaiken voitavansa Itä-Ukrainan taistelujen lopettamisessa.
EU:n 28 jäsenvaltion johtajat ilmoittivat odottavansa, että Venäjän ryhtyy yhteistyöhön ja avoimeen dialogiin Ukrainan vaaleilla valitun presidentin Petro Porošenkon kanssa. EU:n johtajat antoivat lausunnon Venäjästä tiistaina Brysselin-tapaamisensa jälkeen.
Jos Moskova ei ryhdy yhteistyöhön tai ei onnistu päättämään taisteluita, EU saattaa asettaa sitä vastaan uusia pakotteita, sanoi Ranskan presidentti François Hollande. Euroopan unioni on asettanut useita Putinin lähipiiriin kuuluvia ihmisiä vastaan pakotteita, kuten matkustuskieltoja ja varojen jäädyttämisiä.
Hollanden mukaan Putinin pitää kunnioittaa Ukrainan presidentinvaalitulosta.
– Hänen pitää myös tunnustaa Ukrainan presidentti ja varmistaa, että kriisi lientyy, presidentti Hollande sanoi.
Ensisijaisesti Venäjän tulee EU:n mukaan estää separatistien ja aseiden kulku Venäjältä Ukrainaan. Lisäksi Venäjän tulisi pitää joukkonsa pois Ukrainan rajan läheltä.
Yhdysvallat tutkii CIA-pomon nimen paljastamisen
Barack Obaman hallinto paljasti Afganistanissa toimivan CIA:n viranomaisen nimen tiedotusvälineille viikonloppuna.
Presidentti Barack Obaman hallinnon henkilöstöjohtaja pyysi Valkoista taloa tutkimaan, miten on mahdollista, että keskustiedustelupalvelu CIA:n Afganistanin-viranomaisen nimi päätyi tiedotusvälineiden haltuun.
Yhdysvaltain presidentinhallinto paljasti viranomaisen nimen kirjaamalla sen Obaman Afganistanin-vierailulla järjestetyn tapaamisen osallistujalistaan ja lähettämällä listan tuhansille toimittajille. Obama vieraili Afganistanin Bagramissa viikonloppuna.
Valkoinen talo kommentoi tapausta ensimmäisen kerran vasta tiistaina. Tapahtumien tarkalla tutkinnalla halutaan estää tahattomat paljastukset tulevaisuudessa.
Ruotsi kirjaa rikoksen ihmisyyttä vastaan lakikirjoihinsa
Tekijät voidaan tästä edes tuomita Ruotsissa rikoksista, joita he ovat tehneet muissa maissa.
Ruotsin valtiopäivät on asettanut uuden lain rikoksista ihmisyyttä vastaan. Lain myötä Ruotsin oikeusistuimet voivat asettaa rikoksista epäiltyjä syytteeseen myös maan ulkopuolella tehdyistä ankarista rikoksista.
Tekijät voidaan tuomita rikoksista heidän astuttuaan Ruotsin maaperälle. Laki koskee siviiliväestön laajaa tappamista, henkirikoksia, kiduttamista sekä seksuaalista hyväksikäyttöä.
Lisäksi Ruotsin valtiopäivät päätti kriminalisoida pakkoavioliiton järjestämisen, josta jatkossa voitaisiin tuomita neljän vuoden vankeusrangaistukseen. Pakkoavioliiton osalta rikoslakia on määrä muuttaa ensi vuoden tammikuussa. Tuolloin tulee kuluneeksi 13 vuotta Ruotsia kohahduttaneesta Fadime Sahindalin kunniamurhasta. Sahindalin isä tappoi tyttärensä tämän ollessa 26-vuotias, koska ei hyväksynyt tämän halua päättää itse omasta elämästään.
Sotarikokset ovat jo aiemmin kuuluneet Ruotsin rikoslakiin. Maassa on annettu tuomioita rikoksista, jotka on tehty Jugoslavian hajoamissotien ja Ruandan kansanmurhan aikana.
Ulkomaiset sijoitukset Suomeen saavuttivat viime vuonna ennätystason
Eniten Eurooppaan sijoitetaan Yhdysvalloista ja BRIC-maista. Suomeen tehtyjen ulkomaisten investointiprojektien määrä lisääntyi vuodesta 2012 vuoteen 2013 kaikkiaan 44 prosentilla.
Suorat ulkomaiset investoinnit Eurooppaan saavuttivat kaikkien aikojen korkeimman tason vuonna 2013. EY:n raportin mukaan eniten investointiprojekteja kohdistui Britanniaan ja Saksaan, mutta kovin kasvuvauhti oli Suomella niin sijoitusten vastaanottamisessa kuin tekemisessä.
Suurin sijoittaja Eurooppaan oli edellisvuoden tapaan Yhdysvallat, mutta BRIC-maat eli Brasilia, Venäjä, Intia ja Kiina parantavat jatkuvasti sijoituksiaan.
Viime vuoden suurimmat kasvajat ulkomailta saatujen investointien määrässä olivat sekä Suomi että Helsingin seutu. Suomeen tehtyjen ulkomaisten investointiprojektien määrä lisääntyi 44 prosentilla edellisen vuoden 75 projektista 108 projektiin.
– Suorien ulkomaisten investointien lukumäärän kasvu sekä Suomeen että Suomesta ulkomaille on merkki siitä, että taloutemme verkottuu yhä vahvemmin kansainvälisesti. Talousennusteet Suomelle ovat tällä hetkellä melko synkkiä, joten on hyvä nähdä, että ulkomaiset yritykset silti kokevat markkinan houkuttelevana. Samalla yhä useampi suomalaisyritys hakee investointien kautta kasvua ulkomailta, Suomen EY:n toimitusjohtaja Jaakko Hirvolakommentoi.   
  
Vaikka Helsingin saamat sijoitukset ovat kasvussa, sijoittajat eivät mielikuvatasolla vielä näe Helsingin kuuluvan vielä Euroopan houkuttelevimpien kaupunkien joukkoon. Kiinnostavimmat kaupungit sijoittajien mielissä ovat Lontoo, Pariisi ja Berliini. Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen kertoo raportissa Helsingin tavoittelevan sijaa kärkiviisikossa vuoteen 2020 mennessä.
EU:n jäsenmaiden johtajat sopivat "pakettiratkaisusta" huippunimityksissä
EU-maiden johtajat yrittävät saada aikaan ehdotuksen komission puheenjohtajasta ennen kesätaukoa, sanoi Saksan liittokansleri Angela Merkel. Jäsenmaat aikovat myös tarkastaa komission painotuksia.
Euroopan unionin jäsenmaiden johtajat sopivat tiistain huippukokouksessa etsivänsä EU:n huippuvirkojen nimityksissä "pakettiratkaisua" ja tarkistavansa komission poliittisia suuntaviivoja. Päätöksellä johtajat haluavat haalia takaisin ihmisten luottamusta, jonka puute ilmeni eurovaaleissa euroskeptikkojen äänivyörynä. Tiistai-iltana järjestettyyn kokoukseen osallistuivat EU:n 28 jäsenmaan johtajat, ja Suomea edusti pääministeri Jyrki Katainen (kok).
Kokouksen jälkeen EU-jäsenmaiden vaikutusvaltaisin johtaja, Saksan liittokansleri Angela Merkel ilmoitti, että Euroopan komission johtoon tuskin nousee keskustaoikeiston EPP:n kärkiehdokas Jean-Claude Juncker. Ainakin Britannian pääministeri David Cameron torppasi kokouksessa Junckerin asettamisen ehdolle.
Lissabonin sopimus velvoittaa eurovaalituloksen kuulemiseen
Tuoreimpien ennusteiden mukaan EPP pysyy suurimpana ryhmittymänä myös uudessa parlamentissa, ja sunnuntai-iltana EPP:n Juncker ilmoitti, että EPP:n vaalimenestyksen ansiosta komission puheenjohtajan paikka kuuluu hänelle. Komission johtoon on veikkailtu myös muun muassa sosialistien PES:n ryhmänjohtajaa Martin Schulzia, mutta spekulaatioissa ovat nousseet esiin myös Kataisen, Irlannin pääministerin Enda Kennyn ja Puolan pääministerin Donald Tuskin nimet.
Tiistain tapaamisen jälkeen Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy kertoi keskustelevansa komission tulevasta johtajasta uuden parlamentin poliittisten ryhmien kanssa. Euroopan parlamentille esityksen komission puheenjohtajaehdokkaasta tekee EU:n ylin poliittinen elin eli Eurooppa-neuvosto.
Aiemmin EU-johtajat ovat valinneet komission puheenjohtajan itsenäisesti, mutta Lissabonin sopimus velvoittaa Eurooppa-neuvoston "ottamaan huomioon" eurovaalitulokset. Sopimuksessa ei kuitenkaan määritellä tarkemmin, että Eurooppa-neuvoston tulisi nimetä suurimman ryhmän niin kutsuttu kärkiehdokas komission johtoon.
– EPP:n jäsenenä kannatin Jean-Claude Junckeria ehdokkaaksi komission johtoon, enkä ole unohtanut sitä. Mutta minun pitää silti kunnioittaa sopimusta, Merkel sanoi.
Uusi huippukokous ennen kesätaukoa
Tietoja siitä, ketä EU-maiden päämiehet ovat mahdollisesti kaavailleet EU-komission johtoon, ei varhain keskiviikkoyönä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa kerrottu. Kokoukseen osallistunut Irlannin pääministeri Enda Kenny ilmoitti lähtiessään, että tapaamisessa oli keskusteltu yksittäisistä nimistä. Angela Merkelin mukaan tavoitteena on saada aikaan ehdotus puheenjohtajasta ennen kesätaukoa, ja seuraavan kerran EU:n jäsenmaiden johto tapaa uudessa huippukokouksessa kesäkuun 26.-27. päivänä.
EU-maiden johtajat antoivat tiistaina Rompuylle mandaatin neuvotella komission tulevista prioriteeteista sekä jäsenmaiden että lähiviikkoina muodostettavien EU-ryhmien kanssa. EU:n johtajat sopivat, että komission poliittisia painotuksia tarkastetaan uudelleen.
– Äänestäjät lähettivät vahvan viestin. Eurooppa nousee talouskriisistä, joten tarvitsemme kasvua, työtä ja kilpailukykyä, Van Rompuy sanoi.
21 ihmistä kuoli sairaalan tulipalossa Etelä-Koreassa
Lisäksi kuusi ihmistä loukkaantui ja on nyt kriittisessä tilassa.
Etelä-Koreassa 21 ihmistä on kuollut sairaalan tulipalossa varhain keskiviikon vastaisena yönä. Lisäksi kuusi ihmistä on kriittisessä tilassa, kertoo uutistoimisto Yonhap.
Sairaalan palo tapahtui Janseongin maakunnassa, joka sijaitsee pääkaupungin Soulin eteläpuolella. Suurin osa menehtyneistä oli 70–80-vuotiaita. Yonhapin tietojen mukaan 30 ihmistä jäi palokaasuihin loukkuun rakennuksen toiseen kerrokseen. Kymmenen ihmistä onnistui pakenemaan ensimmäisestä kerroksesta.
Surmansa sai myös palon aikana töissä ollut sairaanhoitaja.
Kyseessä oli jo toinen vakava tulipalo Etelä-Koreassa kahden päivän sisällä. Maanantaina seitsemän ihmistä kuoli ja 41 loukkaantui linja-autoasemalla sattuneessa palossa Soulin lähistöllä.
Sveitsin maajoukkue nimesi uuden päävalmentajan
Valko-Venäjää Minskin MM-kisoissa luotsannut Glen Hanlon, 57, on odotetusti Sveitsin jääkiekkomaajoukkueen uusi päävalmentaja.
Huhuille saatiin tiistaina lopullinen vahvistus, kun Sveitsin
jääkiekkoliitto julkisti tehneensä Glen Hanlonin kanssa sopimuksen. [Liitto
tiedotti asiasta sivuillaan](http://www.swiss-icehockey.ch/SIH/aktuell/de/neuer-nationaltrainer.php).
Hanlon on valmentanut muun muassa Washington Capitalsissa, Jokereissa
ja Minskin Dynamossa. Valko-Venäjän lisäksi hän on luotsannut myös Slovakian
maajoukkuetta. 
Sveitsin alle 20-vuotiaiden päävalmentajaksi nimettiin John
Fust.
Ranska murskasi Norjan Valbuenan johdolla
Ranska kukisti Norjan helposti maalein 4-0 harjoitusottelussa Pariisissa.
Ranskan ensimmäinen harjoitusottelu ennen Brasilian MM-kisoja sujui hyvin, kun Norja kaatui kotiyleisön edessä luvin 4-0.
Ranska siirtyi johtoon vartin pelin jälkeen. Mathieu Valbuenan keskitys löysi Paul Pogban täysin vapaana maalin edestä ja Juventuksen keskikenttämies puski pallon taidokkaasti alanurkkaan. Norjalaisten kannalta harmittavaa oli, että Valbuena oli paitsiossa, kun hän sai pallon vasemmassa laidassa.  
Toista puoliaikaa oli pelattu viisi minuuttia, kun Arsenal-kärki Olivier Giroud lisäsi Ranskan johtoa. Piskuinen Valbuena oli jälleen rakentamassa tilannetta. Valbuena sai pallon Yohan Cabayelta ja hänen tarkka pystysyöttönsä tavoitti Giroudin. Tämä otti pallon rauhassa haltuun ja laukoi pompusta vastustamattomasti ylänurkkaan.
Ranskan kolmannesta maalista vastasi 67. minuutilla Loic Remy. Remy karkasi läpiajoon Mathieu Debuchyn hyvästä syötöstä ja Newcastle-kärki sijoitti pallon sisäsyrjällä alanurkkaan.
Kotijoukkue iski jälleen vain reilun minuutin jälkeen, kun Giroud puski Valbuenan keskityksen taitavasti etutolpalta takanurkkaan.
Ranska kohtaa harjoitusotteluissa vielä Paraguayn ja Jamaikan. Brasilian MM-kisoissa se saa vastaansa Sveitsin, Ecuadorin ja Hondurasin.
Mitä jokaisen tulee tietää kengityksestä
Jokainen hevonen on erilainen, niin käyttötarkoituksellaan, luonteeltaan, rakenteeltaan kuin kavioiltaankin. Hevoset riehuvat tarhassa ja polkevat kannoilleen, myös tarhanpohjien muta aiheuttaa imurefleksin, joka saa kengät löystymään ja tippumaan. Kengän irtoaminen on hevosenomistajan harmi, se aiheuttaa treenien venymistä, myöhästelyä, ontumista, kisojen peruuntumista. Kengittäjää joutuu odottamaan 5 minuutin työstä ja vielä maksamaankin tästä ilosta 20-40 euroa. Jos kavio on siisti ja vanha kenkä löytyy, pienellä ohjeistuksella ja opettelulla kengän saa itsekin takaisin ja voit jatkaa toimiasi!
Päärynäkenkää, kehäluuta, varvaskulmaa, papukaijapihtejä.. Kengittäjien sanavarasto ylettyy äärimmäisyyksiin. Kengittäjien pitää tuntea hevosen jalan ja kavion anatomia, osata kengittää tai vuolla hevoskohtaisesti sekä kaiken lisäksi huomioida jalkojen mahdolliset virheliikkeet ja lukea hevosen elekieltä vaaratilanteiden välttämiseksi. Myös omistajilla on näiden lisäksi vaatimuksia, hyvä kengittäjä on mm. sovittuun aikaan paikalla.
 Osaatko lyödä irtokengän?
Raskaassa treenissä ja erilaisilla alustoilla menevä hevonen tarvitsee todennäköisesti kengät jalkaansa, hokkien kanssa talvella ja nurmella. Kengittäjä osaa valita oikeat kengät käyttötarkoituksen mukaan, niin että se palvelee hevosta ja ratsastajaa parhaalla mahdollisella tavalla. Kavioon ja kenkiin vaikuttaa myös treenialustojen pohja, ei kannata närkästyä jos kengittäjä kyselee ”liikoja”. Kovalle pohjalle asetetaan paksummat kengät, harvoin liikkuvalle riittää ohuemmatkin kengät.
Kengittäjiltä löytyy paljon enemmän ja vähemmän tärkeää nippelitietoa, suurin osa tiedosta on sellaista millä tavallinen tallaaja ei tee mitään. Löytyy kuitenkin muutamia tärkeitä seikkoja joita voi jokainen hevosten kanssa toimiva huomioida ja edesauttaa hyvän kengityksen onnistumista. On myös hyvä jos hevosenomistaja osaisi lyödä irtokengän kiinni, se helpottaa äärimmäisen paljon varsinkin kilparatsastajan treenejä.
Hevoset onnistuvat polkemaan kengän irti aina välillä, joko tarhassa tai ratsastuksen aikana. Toiset hevoset ovat herkempiä kuin toiset, hevonen saattaa jopa ryhtyä ontumaan kengätöntä jalkaa, vaikka olisikin terve jaloistaan. Kuitenkin jos hevonen ei onnu, kolmella kengällä voi mennä melko normaalia treeniä. Kengällisen hevosen kaviot ovat aina pehmeämmät kuin kengättömän, siksi pahasti lohjenneella kaviolla ei kannata lähteä koville alustoille treenaamaan moneksi päiväksi. Tarkasta joka päivä hevosen kengät sekä soita kengittäjälle jo jos kenkä on irtoamassa ja heiluu, kenkä saattaa irrotessaan viedä isonkin osan kaviota mukanaan. Kannattaa yrittää etsiä irronnut kenkä, helpottaa kengittäjän työtä ja säästää rahaa.
Kengittäjä tarvitsee tietoa hevosesta
Uudelle kengittäjälle yleensä esitetään liinassa tai hevosta taluttaen sen käynti ja ravi, mutta harvemmin kengittäjä pääsee oikeasti näkemään, kun hevosella ratsastetaan, hypätään ja laukataan. Jotkut virheliikkeet, kuten kannoille polkeminen, näkyy hevosilla haavoina, mutta ratsastaja ei voi olettaa että kengittäjä tietää jos kengitettävä hevonen esimerkiksi hivuttaa pahasti eli lyö takajalkojen vuohisnivelet yhteen. Kaikki vähänkin tärkeä huomio hevosen liikkeistä tai jaloista kannattaa kengittäjälle mainita, hyvä seppä osaa valita hevosellesi parhaimmat kengät ja oikeanlaisen vuolun. Kengitysvälin aikana ollut ohi menevä ontuma sekä epäpuhtaudet saattavat kieliä jostain vakavammasta. Myös hevosen liikkeen muutokset pitää kertoa kengittäjälle, vaikka ne eivät haitallisia muutoksia olisikaan. Kengitysseppä ei ole eläinlääkäri, mutta tietää paljon kavio-ongelmista ja osaa auttaa eläinlääkärille tarvittaessa. Diagnosoitu vaiva pitää muistaa kertoa kengittäjälle, esimerkiksi kinnerpattinen vaatii toisenlaisen kengän kuin terve.
Ennen kuin itse olen ruvennut kengittämään omat hevoseni, niillä oli kolme eri kengittäjää. Kaikki olivat erittäin taitavia töissään, mutta aina ei ole näin ja huono kengittäjä kannattaakin tunnistaa ja tunnustaa itselleen. Hevosen omistajan ja kengittäjän suhteen on oltava hyvällä pohjalla, mutta hevosen terveyden ja sinun kukkarosi kannalta pitää myös osata sanoa ”ei kiitos”.
Useimmiten kengittäjä kuitenkin tietää mitä tekee ja miksi, kannattaa siis ensin tarkistaa oma tietotaito ja osaaminen, ennen kuin lähtee neuvomaan. Kysele myös kengittäjältä kaikki, joka askarruttaa, tämä auttaa mahdollisesti jälkeenpäin jos joudut vaihtamaan kengittäjää tai hevosella ilmenee ongelmia kavioissa tai kengityksessä. Itse olen kulkenut parin kengittäjän mukana ja opin koko ajan uusia asioita. Aina tarttuu mukaan jotain pientä, mutta hyödyllistä tietoa. Jos ei varsinaisesta kengityksestä, niin ruokinnasta tai liikunnasta, jotka molemmat vaikuttavat koko hevosen hyvinvointiin ja siksi myös kengitykseen.
__Kirjoittaja on parikymppinen Alex Muurinen, joka on päätynyt kengitysyrittäjäksi sekä töihin 35 hevosen ravitallille. Ratsastuksen hän aloitti vasta 8 vuotta sitten, joten pyrkii nyt ottamaan nuorempana aloittaneita kiinni. Alex kutsuu itseään salaa esteratsastajaksi, ja haaveilee kenttäkisoista oman ratsunalkunsa kanssa.__
Kanerva: Donetskissa voimia, jotka eivät katsoneet ulkomaalaisia suopein silmin
Ukrainasta vasta palannut Ilkka Kanerva pitää mahdollisena, että kadonneiden tarkkailijoiden kohdalla on tapahtunut jopa sieppaus.
Ukrainassa Etyjin valtuuskunnan kanssa sunnuntain presidentinvaaleja tarkkailemassa ollut ja maasta vasta palannut Ilkka Kanerva kertoo, ettei hänellä ole tarkempia tietoja Donetskissa kadonneesta neljästä tarkkailijasta.
– Oletukseni on se, että kyse on Itä-Ukrainassa pitkäaikaistarkkailijoista, jotka ovat siellä kieltämättä hyvin vaarallisissa olosuhteissa työskennelleet.
Etyjin mukaan kadonneet tarkkailijat ovat Virosta, Sveitsistä, Turkista ja Tanskasta.
Kanerva huomauttaa, että turvallisuustilanne on tämän vuorokauden aikana vielä olennaisesti muuttunut.
– Saattaa hyvin olla, että on jonkinlaisen selkkauksen tuloksena tapahtunut jopa kidnappaus tai jotain muuta vastaavaa.
Kanerva, joka johti Etyjin vaalitarkkailuoperaatiota, sanoo Donetskissa olleen viikonvaihteessa selvästi havaittavissa voimia, "jotka eivät katsoneet ulkomaalaisia ryhmittymiä ja ihmisiä suopein silmin", vaan kokivat näiden olevan häirikköjä ja terroristeja.
Hänen mukaansa turvallisuustilanteen takia lyhytaikaisia vaalitarkkailijoita ei lähetetty Donetskin alueelle sunnuntain vaaleihin.
– Pitkäaikaiset siellä ovat kyllä olleet jo pari kuukautta, samoin Etyjin monitorointimission ihmiset toimivat alueella.
Utsjoelle suunnitteilla parikymmentä tuulivoimalaa
Utsjoella on kaivettu naftaliinista kymmenen vuotta vanhat tuulivoimasuunnitelmat. Yritys suunnitelmien takana ei kerro minne tuulivoimalaa kaavaillaan. Poromiesten tietojen mukaan tavoitteena on rakentaa parikymmentä tuulivoimalaa ja osa tulisi jopa paikalle, josta porot tuodaan erotusaitaan.
Utsjoella on kaivettu naftaliinista kymmenen vuotta vanhat tuulivoimasuunnitelmat.
Tuulikolmio Oy kutsui paikallisen Kaldoaivin paliskunnan, Utsjoen kunnan ja saamelaiskäräjien edustajat viime viikolla suljettujen ovien taakse kuulemaan heidän näkemyksiään tuulivoimasta Utsjoella.
Julkisesti yritys ei kerro suunnitelmistaan – ei edes sitä minne tuulivoimaa halutaan rakentaa.
– Meillä on muutama alue, joita on esikartoitettu. Nyt eniten keskustelua oli niiden soveltuvuudesta pääosin paliskunnan toimintaan. Saimme aika hyvän käsityksen siitä, minne nyt ei ainakaan kannata mennä ja ehkä jonkun sortin osviittaa siitä, että minne voitaisiin mennä ilman että se aiheuttaisi hirveän suurta haittaa toiminnalle.
– Syy miksi emme kerro asiasta vielä tarkemmin on se, että haluamme kuulla ensin paliskuntaa, kuntaa ja saamelaiskäräjiä, kertoo operatiivinen johtaja Jukka Kauppinen.
Kyse paristakymmenestä tuulivoimalasta
Poromies Niila Laiti paljasti tapaamisen jälkeen, että kyse ei ole vain muutamasta tuulivoimalasta vaan paristakymmenestä.
Suunnitelmat huolestuttavat häntä.
– He näyttivät kartalta, minne he ovat suunnitelleet 23 tuulivoimalaa. Se on paikka, josta tuomme porot aitaan. Siulan suulle poikittain tulevat tuulivoimalat estäisivät porojen tuomisen sitä kautta.
Suunnitelmat ovat suuria, mutta niitä ei kannata heti tyrmätä, sanoo Laiti.
– En tiedä, onko tarpeen estää koko tuulivoimasuunnitelmaa, mutta heidän miettimänsä paikka on huono Kaldoaivin paliskunnalle.
Asia menee heti paliskunnan kevätkokoukseen
Suunnitelmat koskevat Ailikkaalta lähtevää aluetta Kaldoaivin paliskunnan erotuspaikkaan Skalluvaaraan asti.
Poroisäntä Uula Aikion mielestä nämä ovat sen verran suuria suunnitelmia, että asia täytyy viedä paliskunnan kevätkokoukseen tällä viikolla.
– Se oli ajatuksena, että nämä miehet tulisivat jo nyt kevätkokoukseen selvittämään mistä on kysymys. Siellähän kuulevat sitten paliskunnan näkemyksen, että mitä mieltä ihmiset tästä ovat, kaavailee Aikio.
Avoimia kuulemisia jos hanke etenee
Jos suunnitelmista tulee hanke, siitä kuulevat muutkin kuin paliskunta, vakuuttaa Tuulikolmio Oy.
– Jos suunnitelma etenee, niin lain mukaan järjestämme useita kuulemistilaisuuksia. Meidän yrityksellämme on tapana järjestää avoimia kuulemistilaisuuksia enemmänkin kuin laissa vaaditaan, sanoo Kauppinen.
Yrityksellä on käynnissä myös niin kutsuttu Palkisvaara-Kannusvaara -projekti Sodankylässä.
Tunturituuli-hanke ei toteutunut 2000-luvulla 
2000-luvulla Tunturituuli-niminen yritys suunnitteli tuulivoimaloita Buollánoaiville (su. _Palopää_) eli samalle alueelle jolla Tuulikolmio Oy on aktivoitunut.
Tunturituulen projekti Buollánoaiville hiipui kaikessa hiljaisuudessa. Paliskunta ja saamelaiskäräjät vastustivat ajatusta.
Yle Sápmi tavoitti henkilön, joka tuohon aikaan oli mukana suunnittelemassa hanketta.
Hän kertoi, että hanke ei toteutunut Buollánoaivin liian ankarien talviolosuhteiden takia. 2000-luvun alun teknologialla Buollánoaivin tuulivoimaa ei olisi saatu kannattamaan.
– Tuulivoimaloiden ylläpitäminen, korjaaminen ja huoltaminen olisivat tulleet liian kalliiksi.
Teknologia on kehittynyt
Tuulikolmiosta vahvistetaan, että tuulivoimalateknologia on kehittynyt huomattavasti.
Onhan tuulivoimaa etelämantereellakin, jossa talvet ovat vielä kovempia kuin Utsjoella, muistuttaa Kauppinen.
– Tuulivoimaloiden liikkuvat osat ovat kehittyneet huomattavasti muutamassa vuodessa. Yrityksemme on toiminut 20 vuotta ja siinä ajassa olemme itse kehittäneet tapoja, joila varmistetaan tuulivoimaloiden toimivuus.
Viranomaiset: Egyptin vaalien äänestysprosentti "noin 37"
Äänestysvilkkaus jää matalammaksi kuin vuoden 2012 presidentinvaaleissa.
Egyptin presidentinvaaleissa noin 37 prosenttia äänioikeutetuista kävi antamassa äänensä, kertoi vaaliviranomainen tiistaina.
Vaalikomitean pääsihteeri Abdel Aziz Salman kuitenkin huomautti, ettei tulos ole virallinen.
Egyptissä on noin 53 miljoonaa äänioikeutettua. Viranomaiset pidensivät äänestysaikaa päivällä, koska äänestysaktiivisuuden huomattiin jäävän pieneksi.
Äänestysprosentti jää huomattavasti matalammaksi kuin vuoden 2012 presidentinvaaleissa, jolloin 52 prosenttia egyptiläisistä kävi uurnilla. Silloin presidentiksi valittiin Muhammed Mursi, mutta hänet syrjäytettiin viime kesänä.
Kreikkaa uhkaa uusi ongelma: ihmiset jättävät veronsa maksamatta
Kreikan valtiovarainministeriön mukaan kreikkalaiset ovat jättäneet veroja maksamatta yli 66 miljardin euron arvosta.
Kreikka on viimein saanut kulutuksensa kuriin, mutta tiistaina julkaistujen tietojen mukaan maata uhkaa uusi velkaongelma: maksamattomien verojen määrä on noussut yli 66 miljardiin euroon.
Kreikan valtiovarainministeriön laskelmien mukaan yli 3,3 miljoonalla kreikkalaisella – kolmanneksella väestöstä – on vaikeuksia verojen maksamisessa. Ministeriön virkamiehen mukaan asiaan yritetään löytää ratkaisua.
Maksamattomien verojen määrä on kasvanut Kreikassa vakaasti vuodesta 2010, jolloin maa lähes ajautui konkurssiin. Kreikka pelastettiin Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston lainoilla, joiden vastineeksi valtion oli ryhdyttävä rajuihin leikkauksiin ja veronkorotuksiin.
Yhdysvallat jättää Afganistaniin lähes kymmenen tuhatta sotilasta
Presidentti Barack Obaman mukaan suunnitelma riippuu siitä, allekirjoittaako Afganistanin hallitus turvallisuussopimuksen. Obaman mukaan Afganistanista ei tule täydellistä paikkaa eikä asia ole Yhdysvaltojen vastuulla.
Yhdysvallat aikoo jättää Afganistaniin vielä tämän vuoden jälkeen lähes kymmenen tuhatta sotilasta. Presidentti Barack Obaman mukaan näin tehdään, mikäli Afganistanin hallitus allekirjoittaa turvallisuussopimuksen.
– Afganistanilaisten tulee päättää maan tulevaisuudesta. Yhdysvallat voi turvata intressinsä ja auttaa antamaan afganistanilaisille mahdolllisuuden pyrkiä kauan odotettuun ja kovalla työllä ansaittuun rauhaan.
Varsinainen Afganistanin-operaatio päättyy tämän vuoden lopussa. Ensi vuodeksi maahan jääviä joukkoja käytetään koulutustehtävissä ja terrorismin vastaisissa operaatioissa. Määrä puolitetaan vuoden 2015 loppuun mennessä.
Lähes kaikki loput joukot aiotaan vetää pois vuoden 2016 loppuun mennessä, ja paikalle jää vain normaali lähetystövahvuus turvallisuusapuineen.
Valkoisessa talossa puhuneen Obaman mukaan Yhdysvallat on lopettamassa työtään Afganistanissa. Hän sanoi, että Yhdysvaltain joukot ovat olleet Afganistanissa pidempään kuin monet yhdysvaltalaiset ovat odottaneet. Obaman mukaan Afganistanin turvallisuusjoukot ovat osoittaneet kykenevänsä puolustamaan maataan.
Obaman mukaan Afganistan ei tule olemaan "täydellinen paikka eikä ole Amerikan vastuulla tehdä siitä sellaista".
Obama soitti tiistaina Afganistanin presidentille Hamid Karzaille ja kertoi hänelle suunnitelmista.
Finnairin lähtö Hongkongiin viivästyi yli puoli vuorokautta - tekninen vika viivästytti
Konevaje ja nokkapyörän vika myöhästyttivät lentoa.
Finnairin maanantai-illan lähtö Hongkongiin viivästyi yli puolella vuorokaudella. Alunperin lähtöä jouduttiin myöhästyttämään tiistai aamuun konevajeesta johtuen, koska yksi yhtiön koneista on New Yorkissa korjattavana, kerrotaan Finnairin viestinnästä.
Aamulla konetta vedettäessä liikkeelle lähtöputken päästä sen nokkapyörässä havaittiin tekninen vika ja kone palautettiin putkeen. Sama toistui vielä seuraavassa lähtöyrityksessä.
Koneen aikataulun mukainen lähtöaika olisi ollut maanantaina kello 23.40. Se pääsi matkaan vasta tiistaina kello 13.23.
Espanyolin peräsimeen kokematon luotsi 
Espanjan liigassa 14. sijalle päätynyt Espanyol on nimennyt uudeksi päävalmentajakseen Sergio Gonzalezin, joka edusti seuraa jo pelaajaurallaan.
Sergio Gonzalez, 37, korvaa Javier Aguirren Espanyolin
päävalmentajana. Gonzalezilla ei ole kokemusta pääsarjassa valmentamisesta,
sillä hän siirtyy tehtävään Espanyolin B-joukkueesta. 
Espanjan maajoukkueessa yksitoista kertaa esiintynyt Gonzalez edusti
barcelonalaisseuraa vuosina 1998-2001. Keskikentän työmyyrä pelasi Deportivo La
Corunassa lähes kolmesataa ottelua ja hän edusti viimeisellä kaudella 2010-11
Levantea.  
\- Olemme riemastuneita Sergion persoonasta ja hän tuntee
seuran täydellisesti. Hänellä on vähän kokemusta valmentajana, mutta kaikkien
on aloitettava jonain päivänä ja uskomme, että hänellä on kaikki tarvittavat taidot tehtävään,
seuran urheilujohtaja Oscar Perarnau kertoi lehdistötilaisuudessa.
Mojtahedi ylisti yhteishenkeä: "Esterata oli aikamoinen haaste" 
Suomen pyörätuolicurlingjoukkueen Mina Mojtahedi nautti Santahaminan olympia- ja paralympiapäivästä täysin siemauksin - haasteita riitti, mutta joukkuehenki pelasti.
Suomen pyörätuolicurlingmaajoukkueeseen kuuluva Mina Mojtahedi oli täydellä innolla mukana Santahaminan olympialeirillä, kun Sotshin talviolympialaisten urheilijat kokoontuivat yhteen Rion vuoden 2016 olympialaisiin valmistautuvien kesälajien urheilijoiden kanssa.
Talvi- ja kesälajien urheilijat pääsivät kilpailemaan ryhmissä toisiaan vastaan ja samalla tutustumaan muiden lajien urheilijoihin.
\- Tosi hauska päivä! Meillä on ollut hirveän hyvä joukkuehenki ja kaikki ovat olleet hyvällä asenteella, Mojtahedi kehui.
\- Esterata oli aikamoinen haaste, mutta päätimme, että ketään ei jätetä ja mennään siitä yhdessä. Kiitos joukkueelle hyvästä asenteesta, tyylikkäästi vedimme loppuun asti.
Yhteistapahtumista uutta inspiraatiota
Mojtahedi, 41, on entinen pyörätuolikoripalloilija. Saksassa vietettyjen ammattilaisvuosien jälkeen uran piti olla jo ohi, kun hän vuonna 2012 pääsi kokeilemaan pyörätuolicurlingia.
Olympialeiri sai kiitosta Mojtahedilta, joka nosti muihin urheilijoihin tutustumisen suureen arvoon. 
Päätimme, että ketään ei jätetä ja mennään siitä yhdessä.
\- On todella hienoa tutustua muihin urheiluihmisiin, ja varmaan myöhemmin pääsemme vielä tutustumaan paremmin. Tämä on ollut aikamoista urheilua ja kilpailua tähän asti, Mojtahedi hymyili.
\- Tällaiset tapahtumat tiivistävät yhteishenkeä ja antavat inspiraatiota eteenpäin.
Pyörätuolicurlingmaajoukkueella on tällä hetkellä menossa peruskuntokausi. Sotshin paralympialaiset päättyivät maaliskuussa hienoisen pettymyksen jälkeen sijaan kymmenen, mutta tulevalla kaudella edessä on uusi näytön paikka.
\- Nyt keskitymme peruskuntoon ja syksyllä sitten aloitetaan taas leiritys ja kisat. Ensi helmikuussa pyörätuolicurlingin MM-kilpailut ovat Kisakalliossa ja siinä on iso tavoite ensi kaudelle, Mojtahedi kertoi kisailun lomassa.
Brasilian terveysviranomaiset tekivät tarkastuksia MM-joukkueita majoittaviin hotelleihin
Terveysviranomaiset ottivat pois ruokia, joiden päiväykset ovat menneet umpeen.
Brasiliassa terveysviranomaiset ovat tehneet tarkastuksia hotelleihin, joiden on määrä majoittaa jalkapallon MM-kisoihin osallistuvia joukkueita.
Terveysviranomaiset ottivat pois ruokia, joiden päiväykset ovat menneet umpeen. Erääntynyttä ruokaa, kuten katkarapuja ja lohta, löytyi tarkastuksessa tällä erää kahdesta hotellista. Hotellien pitää kertoa viranomaisille kahden viikon sisällä syy erääntyneeseen ruokaan tiloissaan tai niitä sakotetaan.
Terveysviranomaiset haluavat varmistaa, että ruokaturvallisuutta noudatetaan.
Monet joukkueista tuovat mukanaan omat ruuat, ja joillakin on mukanaan omat kokit. Joukkueita alkaa saapua ensi viikolla.
Jalkapallon MM-kisat alkavat 12. kesäkuuta.
Jarkko Niemisen ottelu Yle Areenassa!
Jarkko Niemisen Ranskan avointen toisen kierroksen ottelu Jerzy Janowiczia vastaan juuri nyt Yle Areenassa.
Keskiviikolle on luvassa todellinen herkkupala, kun Yle Areenassa nähdään Jarkko Niemisen toisen kierroksen ottelu Ranskan avoimissa.
Nieminen kohtaa 22:nneksi sijoitetun Puolan Jerzy Janowiczin kentällä 7 päivän kolmannessa ottelussa.
Lisää mielenkiintoa Niemisen kamppailuun tuo se, että Janowiczin valmentaja on Suomen Davis Cup -joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen.
Viime vuonna Wimbledonin välierissä pelannut Janowicz on maailmanlistalla sijalla 23, Nieminen sijalla 60. Nieminen ja Janowicz eivät ole aiemmin kohdanneet toisiaan.
SDP kierrättää ministereitä - uusi valtiovarainministeri ratkeaa huomenna
Sosiaalidemokraatit päättävät valtiovarainministerin paikan arvoituksellisissa tunnelmissa. Varmaa ei ole edes, että uusi puheenjohtaja Antti Rinne lähtee hallitukseen.
SDP:n puoluevaltuusto päättää huomenna ministerivaihdoksista. Puolueen päättävät elimet ovat koolla ennen puoltapäivää.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen jättää paikkansa hallituksessa hävittyään puolueen puheenjohtajavaalissa.  Ei ole varmaa, että hänen seuraajansa Antti Rinne ottaa puolueen puheenjohtajan tehtävien lisäksi myös valtiovarainministerin tehtävät.
Rinne itse on vaikuttanut asian suhteen epäröivältä. Julkisuudessa valtiovarainministerin paikalle on aseteltu ainakin eduskunnan puhemies Eero Heinäluomaa, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backmania ja kansanedustaja Tarja Filatovia. Heinäluoman mukaan häntä kiinnostaisivat enemmän nykyiset puhemiehen tehtävät.
Arveluissa on ollut myös, että valtiovarainministeriksi voisi nousta joku muu SDP:n jäsen, jolla on riittävästi painoarvoa.
Rinnettä uskotaan kiinnostavan enemmän työministerin kuin valtiovarainministerin paikka hallituksessa. Tämä tietäisi pitkäaikaisen demarivaikuttaja Lauri Ihalaisen lähtöä. Ihalaistakin on kaavailtu valtiovarainministerin paikalle, jolloin henkilövaihdokset voisivat jäädä vain Rinteen tuloon hallitukseen.
Yhtenä vaihtoehtona on Rinteen jääminen johtamaan SDP:n politiikkaa hallituksen ulkopuolelta.
Uudella Queen-levyllä ennenkuulematonta Freddie Mercurya
Kitaristi Brian Mayn mukaan yhtye löysi 80-luvulla nauhoitettuja lauluja, joita ei ole koskaan aiemmin julkaistu.
Brittiyhtye Queen julkaisee uuden levyn, jolla kuullaan vuonna 1991 keuhkokuumeeseen menehtyneen Freddie Mercuryn aiemmin julkaisemattomia esityksiä. Mercury ja muut Queenin jäsenet nauhoittivat laulut 80-luvulla, mutta niitä ei ole koskaan julkaistu.
– Löysimme muutamia kappaleita, joissa Freddie laulaa ja me kaikki soitamme. Ne ovat melko kauniita, Queenin kitaristi Brian May kertoi BBC:n radiohaastattelussa.
Uusi kokoelmalevy, jolla on mukana muutamia uusia lauluja, on määrä julkistaa vielä tämän vuoden aikana.
Tämä suomalaismeppi tekisi marihuanasta laillista
Suomen uusista europarlamentaarikoista vain vihreiden Heidi Hautala kohtelisi marihuanaa lainsäädännössä samalla tavalla kuin alkoholia tai tupakkaa.
Suomen tuoreet europarlamentaarikot edustavat poliittista kenttää laidasta laitaan. Tämä näkyy myös heidän vaalikonevastauksissaan.
Ylen vaalikoneessa ehdokkailta kysyttiin muun muassa, mitä mieltä he ovat Turkin mahdollisesta EU-jäsenyydestä (&quot;Mitä mieltä olet väitteestä: Turkin paikka on EU:ssa&quot;). Vastaukset jakaantuivat selvästi.
Kokoomuksen kaikki kolme meppiä eli **Alexander Stubb, Sirpa Pietikäinen** ja **Henna Virkkunen** olivat jokseenkin samaa mieltä väitteen kanssa. Mielenkiintoista on, että kun katsotaan kokoomuksen kaikkien ehdokkaiden vastauksia, vastaukset kallistuvatkin jokseenkin eri mieltä -vaihtoehtoon. Valitut mepit poikkeavat siis ehdokkaiden yleisestä linjasta.
Kokoomuksen mepeistä esimerkiksi Sirpa Pietikäinen perustelee vastaustaan toteamalla, että EU:n tulee pysyä avoimena kaikille niille Euroopan maille, jotka täyttävät jäsenyyskriteerit.
Keskustan edustajia kysymys Turkin EU-jäsenyydestä jakaa: **Anneli Jäättenmäen** mielestä Turkin kehitys on ottanut takapakkia, joten maan jäsenyys EU:ssa ei ole ajankohtainen. **Olli Rehn** ei ole halunnut vastata kysymykseen lainkaan, ja hän perustelee kysymyksen ohittamista Jäättenmäen tavoin: kysymys ei ole ajankohtainen. **Paavo Väyrynen** on sitä mieltä, että jahka Turkki täyttää jäsenyyden ehdot, se voi olla osa unionia.
SDP:n mepit ovat Turkin paikasta EU:ssa eri mieltä: **Miapetra Kumpula-Natrin** mielestä Turkin jäsenyyskriteerit ovat etääntymässä, kun taas Liisa Jaakonsaari katsoo, että jäsenyys on tulevaisuudessa mahdollinen, jos kriteerit täyttyvät.
Perussuomalaiset eivät Turkkia EU:hun halua vaan ovat väitteen kanssa täysin eri mieltä. **Jussi Halla-aho** perustelee kantaansa mm. sillä, että Turkki on islamilainen maa, **Sampo Terho** toteaa puolestaan, että maa on kulttuurillisesti ja historiallisesti liian poikkeava maa tavoitellakseen EU:n täysjäsenyyttä.
Myös RKP:n ainoa meppi **Nils Torvalds** tyrmää Turkin EU-jäsenyyden täysin. Myöskään vasemmistoliiton **Merja Kyllönen** ei Turkin EU-jäsenyydelle lämpene. Sen sijaan vihreiden meppi **Heidi Hautala** on väitteen kanssa jokseenkin samaa mieltä, mutta toteaa, että toiveet maan EU-jäsenyydestä ovat rapisseet sitä mukaan kuin Erdoganin hallitus on muuttunut yhä autoritäärisemmäksi.
Porttiteoria ei ole vain teoriaa, vaan totta
Jos suhtautuminen Turkin EU-jäsenyyteen jakaa tuoreita meppejä, kysymys marihuanan laillistamisesta yhdistää heitä. (&quot;Marihuanaa tulisi käsitellä lainsäädännössä samalla tavalla kuin tupakkaa tai alkoholia.&quot;) Kokoomuksen mepit ovat väitteen kanssa joko täysin tai jokseenkin eri mieltä. Esimerkiksi Alexander Stubbin mukaan hänen liberaaliutensa raja menee suunnilleen tässä.
Keskustan mepit ovat samoilla linjoilla, marihuanaa ei pidä laillistaa. Anneli Jäätteenmäki huomauttaa, että asia on pidettävä kansallisessa päätäntävallassa, Olli Rehn kommentoi puolestaan, että nuoria on suojeltava ja että &quot;porttiteoria ei ole vain teoriaa, vaan totta&quot;.
Myöskään demareiden meppejä marihuanan rinnastaminen alkoholiin tai tupakkaan ei innosta. Liisa Jaakonsaari on väitteestä jokseenkin eri mieltä, Miapetra Kumpula-Natri täysin eri mieltä. Kumpula-Natrin mukaan nykyisissäkin päihteissä on haasteensa.
Myös perussuomalaisten mepit torjuvat marihuanan laillistamisen. Jussi Halla-aho toteaa, ettei uusia päihteitä tarvita entisten lisäksi.
Vasemmistoliiton Merja Kyllönen on täysin eri mieltä väitteestä, RKP:n Nils Torvalds jokseenkin eri mieltä. Viinan ja tupakan kanssa on jo ihan riittävästi ongelmia, Torvalds perustelee kantaansa.
Vihreiden Heidi Hautala on ainoa poikkeus meppien joukossa: hän on väitteestä jokseenkin samaa mieltä. Hautalan mukaan marihuanan haitat eivät ole ainakaan alkoholia suuremmat.
Yhteinen talouspolitiikka euroalueelle? Kyllä ja ei
Yhteinen valuutta vaatii euroalueen yhteistä talouspolitiikkaa – vai vaatiiko?
Meppien näkemykset eroavat. Kokoomuksen edustajat ovat väitteestä jokseenkin tai täysin samaa mieltä. &quot;Vahvaa yhteistä koordinaatiota ja kontrolliakin tarvitaan, sillä kaikki talousalueen maat ovat vahvasti riippuvaisia toisistaan&quot;, perustelee Henna Virkkunen kantaansa.
Keskustan mepeistä Anneli Jäätteenmäki on täysin eri mieltä: &quot;EU ei olisi kriisissä, jos se olisi noudattanut omia sääntöjään ja puuttunut kehitykseen heti, kun jäsenmaat eivät noudattaneet sääntöjä&quot;, hän huomauttaa. Talouskomissaari Olli Rehn on ymmärrettävästi eri linjoilla Jäätteenmäen kanssa ja on väitteen kanssa jokseenkin samaa mieltä, samoin Paavo Väyrynen. Tosin Väyrynen pitää kehitystä valitettavana.
Perussuomalaisista Jussi Halla-aho on väitteen kanssa jokseenkin samaa mieltä, kun taas hänen puoluetoverinsa Sampo Terho on jokseenkin eri mieltä. Terhon mukaan talouspolitiikan täytyy säilyä kansallisena, muuten luovumme kansanvallasta.
Sosiaalidemokraattien mepeistä Liisa Jaakonsaari on väitteen kanssa jokseenkin samaa mieltä, samoilla linjoilla on Miapetra Kumpula-Natri.
Vihreiden, RKP:n ja vasemmistoliiton mepit Heidi Hautala, Nils Torvalds ja Merja Kyllönen katsovat myös vastauksissaan, että euroalue kaipaa yhteistä talouspolitiikkaa. Tosin Kyllönen huomauttaa, että vaikka peruspelisäännöt on oltava, omaa harkintaakin pitää saada olla.
**Lähteet:** Yle Uutiset
MM-kisoihin tähtäävän Nigerian harjoitusottelua varjostaa manipulointiepäily
Skotlannin jalkapalloliitto aikoo ottaa yhteyttä viranomaisiin keskiviikon harjoitusottelusta.
Nigerian ja Skotlannin välistä keskiviikon ystävyysottelua on yritetty manipuloida, epäilee Britannian keskusrikospoliisi.
Skotlannin jalkapalloliitto on jo ryhtynyt toimiin ottaakseen yhteyttä "asianosaisiin viranomaisiin". Britannian keskuskusrikospoliisi on pyytänyt Kansainvälistä jalkapalloliitto FIFAa varoittamaan yrityksistä vaikuttaa ottelujen tuloksiin tai pelitapahtumiin.
Nigeria pelaa ottelun valmistautukseen kesäkuussa alkavaan MM-turnaukseen.
UM lähettämässä selvityspyyntöä Venäjälle ilmatilaloukkauksista
Venäjältä ei ole vielä saatu selvitystä viime viikon ilmatilaloukkauksista. Selvityspyyntö lähtee lähipäivinä.
Ulkoministeriön mukaan Rajavartiolaitoksen ilmatilaloukkauksen syyepäily eli huolimattomuus tai ukkosrintaman väistö, ovat tässä vaiheessa vasta suomalaisen tutkinnan johtopäätöksiä.
– Venäjältä emme ole  vielä mitään tietoja saaneet. Epävirallisesti olimme viime viikolla yhteydessä Venäjän viranomaisiin kun ilmatilaloukkausepäily ilmeni, sanoo Mikko Kinnunen, ulkoministeriön Turvallisuuspolitiikan ja kriisinhallinnan yksikön päällikkö.
Kinnusen mukaan seuraavana päivänä, kun ilmatilanloukkaukset olivat tapahtuneet, ulkoministeriö oli yhteydessä venäläisiin ja kertoi epäilystään sekä paheksui loukkausta ja ilmoitti, että siihen tullaan pyytämään selvitystä.  Samalla todettiin, että selvitystä tullaan pyytämään vasta kun kansallinen tutkinta on valmistunut.
– Vasta tällä viikolla, lähipäivinä, mahdollisesti jo huomenna otetaan seuraava askel eli toimitetaan Venäjän viranomaisille selvityspyyntö, koska nyt ilmatilaloukkaus on todettu ja kyse ei ole enää epäilystä. Nyt on tieto siitä, mitä on tapahtunut ja missä on lennetty, Kinnunen tähdentää.
Kinnusen mukaan Venäjältä ei olla missään vaiheessa pyydetty tietoja lentäjien henkilöllisyydestä.
– Kun pyydämme toiselta valtiolta selvitystä, pyydämme sitä sen vuoksi, että vieras kone on ollut Suomen ilmatilassa. Käsitykseni mukaan, kun ilmatilaloukkauksia on tapahtunut, en ole kuullut, että viimeisen 10-15 vuoden aikana niistä olisi koskaan käynnistetty rikostutkintaa, jos kyse on valtion ilma-aluksista, kuten tässäkin tapauksessa on.
– Jos kyse olisi yksityishenkilönä lentämisestä, se olisi eri asia. Virallisen lentokoneen pilottia vastaan ei ole tapana aloittaa rikostutkintaa, Kinnunen summaa.
Kinnusen mukaan aiemmin kun Suomen ilmatilaa on loukattu, on niistä osaan saatu suullinen selvitys ja joissakin tapauksissa on kyse ollut inhimmillisestä erheestä ja osassa tapauksista taas  on jouduttu toteamaan, ettei riittävää selvitystä olla saatu.
Kyse kahdesta ei aluevalvontalain mandaatista
Rajavartiolaitoksen tutkinnanjohtaja Juha Vanhatalon mukaan tutkinnassa on kyse kahdesta lain mandaatista.
– Aluevalvontalain nojalla Rajavartiolaitoksen tehtävänjaossa on lueteltu rikoksena rangaistavaksi säädetyt asiat ja näissä esitutkinnan suorittaa esitutkintaviranomainen. Esitutkintaan kuuluu se, että selvitetään tapahtumien kulku ja siihen asti tämä tutkinta on nyt viety. Näitä tietoja tarvitsevat turvallisuusviranomaiset, Vanhatalo sanoo.
– Toisen valtion aluksen lentäminen rajan yli on paitsi poliittisesti kiinnostava asia, käynnistää myös rikoslain alueloukkauspykälän mukaan luonnolliseen henkilöön eli ilma-aluksen päällikköön kohdistuvan rikosepäilyn. Prosessina se puoli etenee, kuten mikä muukin tahansa rikostutkinta ja tässä kohdassa seuraava vaihe olisi rikoksesta epäillyn kuuleminen. Koska se ei ole mahdollista nimien puuttuessa, olen esittänyt syyttäjälle esitutkinnan lopetettamista tältä osin, Vanhatalo sanoo.
Luutamummo ja muut mielenosoittajat jatkavat protesteja syksyllä
Huhtikuussa käynnistyneet Nyt saa riittää -mielenosoitukset jatkuvat syksyllä. Kevään toinen mielenosoitus jäi perjantaina vaisuksi.
Perjantaina Eduskuntatalon edessä järjestettiin kevään toinen Nyt saa riittää -mielenosoitus. Huhtikuussa paikalla oli tuhat ihmistä. Tällä kertaa mielenosoittajia oli poliisin arvion mukaan parisataa.
Syynä osallistujien vähäiseen määrään saattoi olla samaan aikaan järjestetty mielenosoitus, jossa vastustettiin EU:n ja Yhdysvaltain suunnittelemaa vapaakauppasopimusta. Protestiin osallistui noin tuhat ihmistä.
Nyt saa riittää -liike vastustaa hallituksen leikkauspolitiikkaa. Liike haluaa Suomen irti EU:sta ja pysymään poissa Natosta. Mukana on anarkisteja ja muita aktivisteja sekä tavallisia päättäjiin kyllästyneitä kansalaisia.
"Ville": "Anarkismi on luonnollista"
Tamperelainen "Ville" on osallistunut useisiin mielenosoituksiin. Hän kertoo olevansa syvävihreä, anarkisti ja kommunisti. Hän haluaa esiintyä nimimerkillä. Villen mielestä kansanedustajat edustavat "vaarallista ääriajattelua."
– Jatkuvan talouskasvun malli on täysin järjetön, hän sanoo.
Villen mukaan mielenosoituksen tarkoituksena ei ole puhua poliitikoille, vaikka kulkue suuntaakin Eduskuntatalolle. Hänen mukaansa tarkoitus on puhutella muita kansalaisia, jotka ovat kenties jo aavistaneet sen, että järjestelmä on menossa päin seinää.
Villen mielestä anarkismi on ihmisten välistä luontaista kanssakäymistä ilman johtajuutta, eikä siinä ole "mitään ihmeellistä".
– Se, mitä muumit tekevät, on anarkismia.
Villen vastuulla on lippujen jakaminen protestoijille. Vappumarssilla poliisi katkoi Villen tekemiä lippukeppejä. Hän aikoo kuitenkin tehdä lisää keppejä, jos edelliset katkaistaan tai viedään.
– Kepit pitäisi ehkä tehdä vahvemmasta materiaalista, ettei niitä saa poikki, hän sanoo.
Sami Martikainen: "Lapsilisien leikkaus oli viimeinen niitti"
Porilainen Sami Martikainen kertoo vastustavansa erityisesti lapsilisien leikkaamista, josta päätettiin kevään kehysriihessä.
– Minulla on kolme pientä lasta. Rahat eivät aina riitä, Martikainen sanoo.
– Uskon, että moni muukin on samassa tilanteessa.
Martikainen päätti keväällä perustaa oman mielenosoitusryhmän. Pian hän huomasi, että hänen näkemyksiinsä sopiva protesti oli jo kehitteillä.
Martikainen vastustaa EU:ta ja Natoa. Niiden vastustus on myös Nyt saa riittää -liikkeen keskeisiä teemoja.
Edellisessä mielenosoituksessa poliisi käytti pippurikaasua.
– Pitikö tuolla tavalla näpäyttää?, Martikainen ihmettelee. Hän on kuitenkin valmis ottamaan riskin kaasutetuksi tulemisesta.
Anja Koivistoinen: "Luuditaan ylimääräiset kansanedustajat pois"
Jyväskylässä asuva eläkeläinen Anja Koivistoinen sanoo olevansa mielenosoituksessa luutamummona. Luudalla hän aikoo lakaista Eduskunnasta ylimääräiset kansanedustajat pois.
– Puolet nykyisestä riittäisi, Koivistoinen sanoo.
Koivistoinen osoitti viimeksi mieltään parikymmentä vuotta sitten. Tänä keväänä hän on mennyt uudestaan mukaan.
– On hirveän hienoa, että nuoret lähtevät tällä tavalla hoitamaan asioita, hän sanoo.
Koivistoista  innoittivat muun muassa kasvavat tuloerot. Hän on työskennellyt omaishoitajana ja nähnyt, miten rankkaa työ on.
– Omaishoitajat tekevät työtä seitsemän päivää viikossa pienellä palkalla. Eläkeyhtiöiden pomot käärivät hirveitä palkkoja. Kumpi on arvokkaampaa?,  Koivistoinen sanoo.
– Nyt on kurjistamismentaliteetti menossa. Leikataan ja leikataan. Moni ihminen ei kykene puolustamaan itseään. Heidän puolestaan lähden marssimaan.
Koivistoinen sanoo jatkavansa mielenosoittamista syksyllä, jos hänen kuntonsa kestää.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV1:ssä tiistaina 27.5. klo 21.00_
Graffititaiteilija kertoo teoksensa taustat - "Tuomarilinja oli vähän kyseenalainen"
Kun suomalaiset heräsivät maanantaina uuteen työviikkoon MM-finaalitappion jälkeen, monen eteen tupsahti sosiaalisen median välityksellä kuva grafittimaaluksesta, jonka pääosassa olivat ottelun erotuomarit. Taitelija Hende Nieminen kertoo Yle Urheilulle, mistä oikein on kysymys.  
Graffititateilija Hende Nieminen teki sunnuntain ja maanantain välisenä yönä maalauksen, jonka aiheena olivat Venäjän ja Suomen välisen jääkiekon MM-finaalin tuomarit. Kuva maalauksesta levisi maanantaina internetissä laajasti. Koska Nieminen maalasi lailliselle seinälle Suvilahteen, graffiti ei välttämättä ole nähtävissä kovin kauaa.
\- Tuppaa vaihtumaan aika nopeasti, kun kyseessä on luvallinen seinä. Jos muutaman päivän tässä sataa, niin se voi auttaa elinikää, koska välttämättä sateella porukka ei lähde sinne, Nieminen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Nieminen tunnustautuu urheilun ystäväksi, jota erityisesti jääkiekko ja koripallo kiinnostavat. Urheilu puhuttaa ja koskettaa ihmisiä. Niemiselle maalaaminen on keino välittää noita tunteita.
\- Urheilua tulee monelta kantilta aina seurattua. En ole maailman, enkä edes Suomen tai Helsingin paras maalari kyvyllisesti. Meikäläisen vahvuus on ehkä se, että sarjakuvia ja pilapiirroksia fanittaneena reagoin tätä kautta, Nieminen taustoittaa.
Tällä kertaa Niemisen maalauksen aiheeksi päätyivät tuomarit, jotka vihelsivät Suomen tappiollisessa MM-finaalissa Venäjää vastaan. Kyseessä ei kuitenkaan ole Niemisen ensimmäinen urheiluaiheinen maalaus.
\- Usein kun jotain mielenkiintoista tapahtuu, niin olen reagoinut tällä lailla. Kun HIFK voitti Suomen mestaruuden ja alle 20-vuotiaat MM-kultaa, niin silloin tein myös maalauksen saman tien. Yleensä kun matsi päättyy ja siitä jää jotain mieleen tai muuta juhlistettavaa, niin se tulee tuonne seinälle. Olen tehnyt myös poliittisia kannanottoja. Se on tavallaan sellainen iso mielipidekirjoitus tuolla seinällä, Nieminen kertoo.
See no evil, hear no evil, speak no evil
MM-finaalista kertovan graffitin pääosassa ovat kolme tuomaria. Yksi pitää käsiään silmillään, toinen puolestaan on laittanut kätensä korvilleen ja kolmas pitää käsillään suunsa supussa.
\- Tuomarilinja finaalissa oli vähän kyseenalainen ja ihmiset jäivät sitä pohtimaan. Jos oikein tarkkoja ollaan, niin ottelussahan oli neljä tuomaria, eli kaksi päätuomaria ja kaksi linjatuomaria. Teemana tässä oli kuitenkin ikiaikainen: "see no evil, hear no evil ja say no evil". Tässä tapauksessa se sopi tuohon, kun tuomarit eivät näe mitään, kuule mitään tai kommentoi mitään. Laitoin maalaukseen hopeisen taustan sen takia, että Suomi sai hopeaa. Sellainen moniselitteinen viesti tässä oli olevinaan, Nieminen taustoittaa.
Nieminen haluaa kuitenkin korostaa, ettei maalaus ole hyökkäys tuomareita kohtaan.
\- Toivottavasti kukaan ei nyt ymmärrä sitä väärin, että olisin tarkoittanut tuomareiden olevan apinoita. Sitä en halua. Tässä tilanteessa he eivät vaan ihan olleet tehtäviensä tasalla.
Taiteilijan uppoutuessa työhön jotain saattaa unohtua. Nieminen havahtui vasta aamun varhaisilla tunneilla siihen, että jotain maalauksesta jäi uupumaan.
\- Siinä kun maalaa, niin monesti vähän niin kuin tulee sokeaksi niille jutuille. Kun pääsin kotiin ja katsoin kamerasta, huomasin, että tyypeiltä puuttuivat kulmakarvat ja se jäi harmittamaan. Tarkoitus oli seuraavana päivänä palata paikalle ja tehdä ne sinne. Aamulla huomasin kuitenkin, että kuva oli jo lähtenyt kiertoon, niin oli vähän turhaa lähteä enää, Nieminen naurahtaa.
Jalkapallo näkyy maailmalla eniten
Niemisen mukaan urheilu on tärkeää, sillä se antaa arvokasta sisältöä elämään. Pääasia on, että tekee jotain sellaista mistä tykkää ja haluaa kehittyä siinä.
\- Mielestäni on aina hyvä, kun ihmiset löytävät jotain mielenkiinnon kohteita ja menevät niillä eteenpäin. Oli se harrastus mitä hyvänsä: urheilua, taidetta tai musiikkia. Itselläni on ollut jonkin verran urheilutaustaa, vaikkakin aika lyhytjänteisesti. Poika on muksuna pelannut jääkiekkoa ja olen huoltoporukassa kiertänyt jäähallilla mukana. Teen nuorten parissa työtä, esimerkiksi yhteistyötä nuorten korisjoukkueitten kanssa. Tärkeitä juttuja, Nieminen kertoo.
Urheiluaiheiset maalaukset ovat Niemisen mukaan aika harvinaisia katutaiteen parissa. Maailman suosituin laji näkyy kuitenkin katukuvassa eniten.  
\- Ei hirveästi ole tullut vastaan. Muutama kuukausi sitten kävin Berliinissä ja siellä oli sellainen futisaiheinen juttu, mutta se oli tehty tilaustyönä. Sonerastadionin kupeessa on myös maalaus, kun muutama kaveri kävi sen tekemässä luvan kanssa. Pelaajien nimiä on jotkut käyneet maalaamassa, esimerkiksi jotain Drogbaa. Muutama maalari seuraa aika aktiivisesti muutakin urheilua, varsinkin futis tuntuu kiinnostavan, Nieminen kertoo.
Nieminen vakuuttaa, että tulevaisuudessakin hän tulee tarttumaan urheiluaiheisiin maaluksissaan.
\- Tarkoitus olisi, mutta ei siis mitenkään liian laskelmoidusti. Aina jos jotain sattuu tulemaan ja jokin asia jää mietityttämään, Nieminen pohtii.
Mikäli Suomen koripallomaajoukkue kukistaa Yhdysvallat ensi syksyn MM-kisoissa Espanjassa, jotain siis saattaa ilmestyä jonnekin?
\- No ihan ehdottomasti joo.
_Katso lisää Hende Niemisen hienoja graffiteja_**: **[flickr.com](https://www.flickr.com/photos/99551399%40N05/with/14207839803), [Hendenvaara-blogi](http://hendenvaara.blogspot.fi/)
Katainen: Päätös EU:n komission puheenjohtajasta voi mennä mutkikkaaksi
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan EU-instituutiot mittaavat toisiaan pääkomissaarin nimitysmenettelyssä. Katainen itse kannattaa Jean-Claude Junckeria.
Pääministeri Jyrki Katainen arvioi, että päätös EU-komission seuraavasta puheenjohtajasta voi syntyä nopeasti, mutta on mahdollista, että valinnasta tulee hyvinkin mutkikas.
EU:n parlamentti on näyttänyt vihreää valoa sille, että EPP:n kärkiehdokas Jean-Claude Juncker saisi yrittää komission muodostamista ensimmäisenä. Kataisen mukaan valtionpäämiehistä muodostuva Eurooppa-neuvosto haluaa kuitenkin pitää pelisäännöistä kiinni eli Eurooppa-neuvosto nimittää ehdokkaan ja parlamentti joko hyväksyy hänet tai on hyväksymättä.
\- Tässä tätä yhteispeliä joka tapauksessa tarvitaan. Puolueet ovat jo ennen vaaleja todenneet, että kärkiehdokkaista se, joka tulee ensimmäisenä maaliin eli tässä tapauksessa EPP on oikeutettu puheenjohtajuuteen ja uskoisin, että Juncker on hyvin vahvoilla, sanoo Katainen.
Asiaa  vaikeuttaa esimerkiksi, että Iso-Britannia suhtautuu Junckerin valintaan nihkeästi. Katainen myöntää, että sillä on vaikutusta.
\- Koko tämä kuvio on hyvin auki. Nähtäväksi jää kuinka suuren tuen Juncker saa. Uskoisin, että hänellä on enemmistön tuki saatavissa, mutta tämä tilanne on hyvin epäselvä. Periaatteessa Eurooppa-neuvoston pitäisi ehdokas valita, ja kun Eurooppa-neuvostossa on erilaisia mielipiteitä, niin nähtäväksi jää kuinka nopeasti se tapahtuu ja kuka se henkilö sitten on, Katainen sanoo.
Junckeria kohtaan on esitetty arvostelua muun muassa hänen alkoholinkäyttönsä vuoksi. Katainen kuitenkin uskoo hänen pystyvän pääkomissaarin tehtäviin.
\- Me kaikki, jotka olemme olleet jonkun verran mukana täällä tunnetaan Juncker, ja minä olen ollut hänen kanssaan euroryhmässä useamman vuoden, ja hän veti  sitä  kyllä oikein mallikkaast. Uskoisin, että hän pystyy oikein hyvin vetämään myös komissiota, Katainen toteaa.
Kataisen mukaan ennen komission puheenjohtajan valintaa voi pahimmillaan olla edessä vaikea vääntö europarlamentin ja jäsenmaiden välillä.
\- Tässä otetaan pikkaisen nyt mittaa instituutioiden välisestä tasapainosta. Eurooppa-neuvosto ei halua, että parlamentti ottaa koko shown käsiinsä, koska sääntöjen mukaan molemmilla on oma roolinsa, ja sitten on tietysti jäsenmaiden omat kannat henkilöitä koskien. Kaikki voi mennä tosi nopeasti tai sitten tähän voi tulla tosi paljon mutkia matkaan, sanoo Katainen.
Pochettinosta Tottenhamin manageri pitkällä sopimuksella
Lontoolaisseura teki uuden luotsinsa kanssa viisivuotisen sopimuksen.
Mauricio Pochettino on tehnyt Englannin Valioliigan Tottehamin kanssa viisivuotisen sopimuksen.
Pochettinon edellinen työnantaja Southampton tiedotti vain hetkeä aikaisemmin, että seura on myöntänyt argentiinalaiselle eron tehtävistään.
Pochettino seuraa tehtävässään Tim Sherwoodia, joka tuli Andres Villas-Boasin tilalle kesken kauden.
Argentiinalaismanageri ehti tehdä 18 kuukautta töitä Southamptonissa, jossa vakiinnutti maineensa hyökkäävän jalkapallon edustajana.
Näin suomalaisen musiikin suosio on kasvanut Briteissä
Musiikin vientiin perustettu Music Finland on julkaissut raportin siitä, miten suomalainen musiikki on ujuttautunut tärkeille Britannian markkinoille. Aiemmin pärjäsivät vain metalli- ja klassinen musiikki, nyt pinnalle on noussut muun muassa erikoinen elektro.
Ison-Britannian musiikkimarkkinat ovat tärkeitä kansainvälisestä urasta haaveileville artisteille. Suomalaisille artistien kannalta ne ovat kolmanneksi tärkeimmät, sanoo Music Finlandin projektipäällikkö **Riku Salomaa**. Vain Saksassa ja Japanissa ostetaan enemmän suomalaista musiikkia.
Suomalaisen musiikin vientiavuksi perustettu Music Finland on suunnannut vuosina 2012 ja 2013 voimansa siihen, että brittiläiset mediat ja alan vaikuttajat löytäisivät suomalaisen musiikin. Hankkeen tulokset on nyt julkaistu ja lukujen valossa eteenpäin on menty.
Britannian vientihankkeen projektipäällikkö Riku Salomaa ei halua nostaa esiin vain yhtä artistia, joka olisi onnistunut.
\- Viimeisen puolen vuoden aikana esimerkiksi **Jaakko Eino Kalevi** on saanut todella paljon näkyvyyttä siellä. On kuitenkin paljon muitakin artisteja. Esimerkiksi **Von Hertzen Brothers**, joka on saanut genressään hyvin huomiota, Salomaa sanoo.
Omaperäistä elektronista musiikkia tekevä Jaakko Eino Kalevi sai sopimuksen merkittävälle levymerkille, Domino Recordsille, minkä myötä suomalaisartistin nousujohteinen kansainvälinen ura on saanut mojovan lisäpotkun. Levytyssopimuksesta Salomaa ei ota kunniaa itselleen.
\- On vaikea sanoa tarkasti meidän roolia siinä. Music Finland ei neuvottele mitään diilejä kenenkään puolesta. Me olemme tukemassa ja auttamassa artisteja ja heitä edustavia yrityksiä. En siis voisi sanoa, että se on minun ansiota, mutta olemme olleet tiiviisti siinä mukana.
Salomaa kertoo esimerkkinä sen, miten Jaakko Eino Kalevista kiinnostuneet brittiläiset vaikuttajat tuotiin esimerkiksi Suomeen katsomaan festivaalikeikkaa. Lisäksi suomalaisartisti sai näytön paikan showcase-keikalla Briteissä.
"Aiemmin pärjäsivät vain metalli ja klassinen"
Kuten Salomaa aiemmin mainitsi, vientihankkeen isoin saavutus on hänen mielestään ollut suomalaismusiikin saaminen esille laajana rintamana. Hänen mielestään se on ollut erinomainen lähtölaukaus suomalaiselle musiikille.
\- Suomalainen metallimusiikki ja klassinen musiikki ovat pärjänneet aikaisemmin Briteissä. Nyt olemme saaneet hyvin jalansijaa myös muillekin, Salomaa sanoo.
Brittimarkkinat kiinnostavat, koska maa itsessään on merkittävä markkina-alue, mutta myös sen takia, että se, mikä noteerataan Brittimediassa, huomioidaan usein laajasti muuallakin.
Yksi Music Finlandin projektin hyötyjistä on eteerisellä elektrollaan kansainvälistä huomiota saanut **Phantom**. Sen laulaja **Hanna Toivonen** kertoo, että Music Finlandin vientiprojekti tuli apuun, kun Phantom sai tehokkaan alkusysäyksen uralleen Isosta-Britanniasta kotoisin olevalta **The xx** -bändiltä.
The xx:n julkisten kehujen jälkeen Phantomille satoi yhteydenottoja ympäri maailman. Jopa australialainen tv-kanava kyseli, voisiko sen musiikkivideon saada näytetettäväksi.
\- Meillä oli vasta EP:n verran biisejä ja olimme vasta aloittaneet. Siinä kohtaa Music Finland tuli apuun, että me hyödyttäisiin siitä näkyvyydestä, jota me saatiin nollan euron budjetilla. Emme olisi osanneet itse hyödyntää sitä mitenkään, Toivonen sanoo.
Music Finlandin kontaktit ja uudet showcase-keikat auttoivat bändiä, joka oli päässyt täysin yllättäen pinnalle.
Phantom valmistelee parhaillaan debyyttilevyään, joka julkaistaan Toivosen mukaan syksyllä. Sitä ennen julkaistaan uusi sinkkubiisi ja video.
Varmistuiko Tottenhamin uusi manageri? - Pochettinon eroanomus hyväksyttiin
Mauricio Pochettino jättää Southamptonin. Seuran mukaan manageri matkaa Tottenhamiin.
Englannin Valioliigan Southampton on myöntänyt eron manageri Mauricio Pochettinolle, seura ilmoittaa [lyhytviestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/SouthamptonFC).
"Saintsin" mukaan Pochetinon seuraava työnantaja on Tottenham. Pochettinon valmentajaryhmä Jesus Perez, Miguel D'Agostino ja Toni Jimenez jättää myös tehtävänsä.
\- Seuran hallituksen tehtävä on tehdä tästä tilanteesta mahdollisuus ja jatkaa seuran kehittämistä. Olemme aloittaneet uuden kovan luokan managerin etsimisen. Etsimme manageria, joka jakaa arvomme, periaatteemme ja filosofiamme, Southamptonin hallituksen puheenjohtaja Ralph Kruger sanoo tiedotteessa.
Serbian liigan hyökkääjä harhauttaa itsensä rankkarissa - katso video
Nenad Mirosavljevic epäonnistuu täysin rangaistuspotkussa. Ottelu jäi maalittomaan.
Konkarihyökkääjä Nenad Mirosavljevicille tarjottiin paikkaa iskeä joukkueensa johtoon, kun Cukaricki sai rangaistuspotkun Serbian liigan pelissä Radnicki NS:ää vastaan.
Mirosavljevic on tehnyt urallaan yli 150 maalia, mutta tällä kertaa hän onnistuminen jäi haaveeksi.
Rankkari näyttää sekoitukselta epäonnistunutta vetoa ja harhautusta.
[Katso video Mirosavljevicin yrityksestä](http://www.youtube.com/watch?v=jczd83zi948)
Obama onnitteli Porošenkoa ja tarjosi Yhdysvaltain tukea
Yhdysvaltain presidentti aikoo tavata Ukrainan presidentinvaalien voittajan kesäkuun alussa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on onnitellut Ukrainan presidentinvaalit voittanutta Petro Porošenkoa puhelimitse tiistaina.
Valkoisen talon mukaan Obama myös tarjosi Yhdysvaltojen täyttä tukea Porošenkon pyrkiessä yhdistämään maata ja viemään sitä eteenpäin.
Obama painotti puhelinkeskustelussa muun muassa sellaisen hallituksen tärkeyttä, joka on avoin "kaikkien ukrainalaisten huolille ja toiveille". Obama korosti myös maata yhdistävien uudistusten ja kestävän talouden tärkeyttä.
Obama aikoo tavata Porošenkon vieraillessaan Euroopassa kesäkuun alussa. Tarkkaa aikaa ja paikkaa ei ole kerrottu.
Ukrainan presidentinvaalit pidettiin sunnuntaina.
Musti kiitteli joukkueensa naisia - "Onneksi meillä on älyä mukana"
Santahaminassa vietettiin toista kertaa olympia- ja paralympiapäivää, johon kerääntyi kisailemaan kesä- ja talvilajien urheilijoita. Sami Jauhojärvelle kyseessä oli alkuharjoituskauden päätapahtuma.
Yksi Santahaminassa kisanneista urheilijoista oli Sotshin olympiakultamitalisti Sami Jauhojärvi, joka oli mukana totutusti rennon letkeällä asenteella.
\- Tämä on alkuharjoituskauden päätapahtuma. Tavataan muiden lajien
edustajia ja niin sanottua toppatakkiporrasta, Jauhojärvi veisteli rastikilpailun tohinassa.
\- Fyysisesti rastit eivät ole olleet vielä hirveän rankkoja,
mutta onneksi meillä on älyä mukana, kun on pari naista joukkueessa, hiihtäjä tuumaili.
Helmikuisen Iivo Niskasen kanssa voitetun parisprintin olympiakullan jälkeen Jauhojärvellä on riittänyt vientiä ja lomailu jäi edustustehtävien jalkoihin.
\- Kotona ei ole tarvinnut liikaa olla. Tänä keväänä oli
ensimmäistä kertaa pitkään aikaan niin, että oli harjoittelutauko, mutta ei
lomaa, Jauhojärvi kertoi.
Uudet tuulet tervetulleita
Uusi harjoituskausi on toukokuun lopulla kuitenkin jo hyvässä vauhdissa ja katse käännetty tulevaan kauteen. Hiihtomaajoukkueessa puhaltavat uudet tuulet, kun päävalmentajaksi nimettiin Reijo Jylhä ja valmennuspäälliköksi Eero Hietanen.
\- Tuntuu, että olen jo vanha urheilija, kun samat
valmentajat tulevat toista kertaa maajoukkueeseen pienen tauon jälkeen, 33-vuotias Jauhojärvi heitti, toivottaen kuitenkin uudet tuulet tervetulleiksi. 
Tuntuu, että olen jo vanha urheilija, kun samat valmentajat tulevat toista kertaa maajoukkueeseen.
Jauhojärvi uskoo, että maajoukkueen rutiinit tulevat sujumaan hyvin valmentajanvaihdoksesta huolimatta, sillä molemmilla valmennusvastuun ottajilla on kokemusta maajoukkuekuvioista. Käytännön tekeminen ja sen rakentuminen on kuitenkin vielä hiihtäjälle kysymysmerkki.
\- Valmennuksellisesti odotan, että se tietotaito, jota
Suomessa on, saadaan kasattua maajoukkueen käyttöön, eikä lähdetä keksimään
pyörää uudestaan. Sitä on muutamien vuosien aikana välillä tehty – vanhojen mestarien
taidot ovat painuneet unholaan ja sitten ollaan lyöty kirvestä kiveen, Jauhojärvi harmitteli.
Henkilökohtaiseen harjoitteluun Jauhojärvellä on selvät sävelet, joissa näkyy iän ja kokemuksen tuoma lisä.
\- Treeni on varmasti kovaa. Ikää kun on tullut, niin
tukitoimia tarvitsee aika paljon. Lihashuoltoa ja muita ylläpitäviä tekijöitä, että
ei vammaudu. Selkeämpiä palautusjaksoja on tarkoitus vetää kesän ja syksyn
ajalle ja kun ensilumille päästään, niin siellä haetaan
tehojen kautta suorituskyky jo alkukauteen, Jauhojärvi valotti.
EU-johtajat pureskelevat vaalitulosta illallisella Brysselissä
Eurooppa-neuvoston odotetaan aloittavan väännön EU-komission uuden puheenjohtajan nimestä.
Euroopan unionin johtajat ovat kokoontuneet Brysseliin kokoukseen, jossa pöydälle nousevat niin viime viikon europarlamenttivaalien tulos kuin unionin huippuvirkojen nimitysrulettikin. EU-johtajien odotetaan puivan illallispöydässään muun muassa EU-komission seuraavan puheenjohtajan nimeä.
Ennen vaaleja suurimmat puolueet asettivat omat kärkiehdokkaansa uudeksi puheenjohtajaksi. Eurooppa-neuvoston on kuitenkin arvioitu saattavan nostaa komission johtoon jonkun kärkiehdokasjoukon ulkopuolisen nimen.
Keskustaoikeiston kärkiehdokas, Luxemburgin entinen pääministeri Jean-Claude Juncker ehätti jo sunnuntai-iltana ilmoittamaan olevansa oikeutettu EU-komission puheenjohtajan paikkaan puolueryhmittymänsä menestyksen vuoksi. Keskustaoikeisto eli EPP sai 213 europarlamentaarikkoa. Tämä on 22 paikkaa enemmän kuin toiseksi tulleet sosialistit.
Europarlamentin parlamenttiryhmät antoivat tänään tiistaina tukensa Junckerille.
Suomesta EU:n päämiesten epäviralliselle illalliselle osallistuu pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
WHO: Koleraan kuollut Etelä-Sudanissa yli 20 ihmistä
Koleratilanne voi yhä pahentua.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan koleraan on kuollut Etelä-Sudanissa ainakin 23 ihmistä ja tartuntatapauksia on ainakin 670.
Kaikki tapaukset ovat pääkaupunki Juban alueella. Lisäksi muualla maassa on havaittu epäiltyjä ja vahvistamattomia tapauksia.
WHO:n edustajien mukaan koleratilanne voi yhä pahentua ja kyseessä on vielä taudin puhkeamisen varhainen vaihe.
Etelä-Sudanissa kymmenet tuhannet ihmiset ovat hakeutuneet YK:n suojiin presidentin ja kapinallisten välisen konfliktin aiheuttamien väkivaltaisuuksien takia.
Kolera leviää yleensä saastuneen ruoan tai juoman välityksellä. Tauti aiheuttaa ripulia ja nestehukkaa. Hoitamattomana se voi tappaa nopeasti.
Espanjalaisseuralla 100 miljoonan euron velat - konkurssi uhkaa
Osasunan taloustilanne näyttää todella synkältä. Lainojen lyhentäminen käy vaikeammaksi toiselta sarjatasolta.
Espanjalainen Osasuna putosi kauden päätteeksi La Ligasta Segundaan, eivätkä huonot uutiset ota loppuakseen.
Paikallisen lehden [Diario de Navarran](http://www.diariodenavarra.es/noticias/deportes/futbol/osasuna/2014/05/26/la_deuda_digitos_160836_1027.html) mukaan joukkueella on 100 miljoonaa euroa velkoja. Lainataakan lyhentäminen on sujunut tuskaisesti ja putoaminen pienentää tulonlähteitä entisestään.
Joukkueen on todennäköisesti pakko yrittää saada rahaa pelaajia myymällä.
Viikon Kellaribändi HEI NYT: Oma tie löytyi laulukieltä vaihtamalla
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä kertaa HEI NYT -yhtyeen.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon Kellaribändeistä parhaaksi [HEI NYT](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215188)-yhtyeen seuraavin sanoin:
\- Kertosäe nappaa mukaan jo ensimmäisellä kuuntelukerralla. Tarttuvat torvisoinnut viimeistelevät monen tunnin positiivisen korvamadon. Kappale rohkaisee nostamaan kädet ilmaan ja viilettämään ympäri kesälaitumia.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Olemme molemmat tehneet tahoillamme biisejä ja musaa aina. Tapasimme vuonna 2011 yhteisten kavereiden kautta. Kun ryhdyimme juttelemaan musiikista ja biisien tekemisistä, huomasimme yhteisen kiinnostuksen indie-henkiseen popmusiikkiin. Yhteistyö toimi hyvin alusta lähtien ja on tässä nyt jo useampi vuosi vierähtänyt pyöritellessä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- _Entä jos kaikki ei ookaan niin vakavaa_ -biisin mukava vastaanotto somessa, ja tietysti valinta YleX viikon kellaribändiksi.
**Kuinka paljon olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Kesällä on tarkoitus hioa timanttinen keikkasetti ja lähteä maailmalle syksyllä, no ainakin kehä 3:n ulkopuolelle. Energistä ja välitöntä meininkiä on tarkoitus saada välitettyä heti ensimmäisestä keikasta lähtien. Ja jotain erilaista, uutta kulmaa.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- En ole koulutusmielessä ammattimuusikko niin kuin **Vesa**, joka ehkä antaa mulle tiettyä vapautta tarkastella lyriikkaa ja säveltämistä tuorein, lapsenomaisinkin silmin. Niin tämä homma on pysynyt mulle aina innostavana ja inspiroivana, parastahan olisi, jos sillä voisi vielä elättää itsensä, **Tuuli** sanoo.
\- Tavoitteena on kuitenkin saada tästä bändistä ammatti ainakin osittain. Tositarkoituksella ollaan liikkeellä, Vesa kommentoi.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
Kaikki siistit pop-hahmot ja biisintekijät. Bändeistä esimerkiksi **Hot Chip** ja **Chairlift**.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
\- Molemmat säveltävät, Tuuli vanhana räppärinä sanoittaa enemmän, biisit pyöritellään yhdessä valmiiksi. Roolitusta emme ole miettineet sen kummemmin, vaan molemmat saavat sählätä niin paljon kuin haluavat, Vesa kertoo.
\- Joitain biisejä olemme tehneet myös puhtaasti puoliksi, niin että toinen tekee esimerkiksi säkeistön ja toinen kertsin. Teen sävellyksiä korvakuulolta, eivätkä konventiot kahlitse mua ja se on todella vapauttavaa. Meillä on hyvä tasapaino ideoimisen suhteen ja Vesa on mahtavan kärsivällinen mun urpojen kysymysten suhteen, Tuuli sanoo.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Kyllä kyllä, pitää olla tarttumapintaa ja aiheita, jotka koskettaa ainakin itseämme.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Teimme melkein kolme vuotta biisejä englanniksi ja tuntui että homma jäi vähän etäiseksi. Teimme kokeeksi yhden suomenkielisen biisin ja oma juttumme alkoi löytyä saman tien myös musiikillisesti. Äidinkieltään on myös helpompi rikkoa ja pyöritellä tuoreesti, sillä voi myös ilmaista tunteitaan ja ajatuksiaan rikkaammin kuin vieraalla kielellä.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Biisit, jotka aiheuttavat kylmiä väreitä. Niistä tulee monesti fiilis, että teenpä tuommoisen, mutta vielä paremman oman biisin.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Mahtavalta!
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
Vaatteiden osto voi olla välillä tuskaa, mutta entä jos se on sitä aina?
Vammaisten voi olla vaikea löytää sopivia ja helposti puettavia vaatteita. Metropolian vaatealan opiskelijat päättivät tarttua yksilöllisten vartalotyyppien haasteeseen ja suunnittelivat oppilastyönä vaatteita vammaisille.
Vaatteiden osto on joskus todellista tuskaa, kun tuntuu ettei sopivan kokoista vaatetta löydy millään. Monella vammaisella näin on aina.
Aina kun mä ostan kaupasta esimerkiksi housut, ne ovat pitemmät kuin minä. 
\- Aina kun mä ostan kaupasta esimerkiksi housut, niin ne ovat pitemmät kuin minä. Eli mun pitää aina pätkästä ne ja sitten hurautella vähän ompelukoneella, että aina on jotain fiksailua, sanoo pyörätuolissa istuva Noora Västinen.
Vaatteiden löytämisen vaikeuteen ovat tarttuneet nyt Metropolian vaatealan opiskelijat, jotka suunnittelivat oppilastyönään vaatemalliston vammaisille.
Mari Ylikosken ja Kaisa Mäkitalon mukaan vaatteiden suunnittelu vammaisille ei ole sen vaikeampaa kuin muillekaan, mutta suunnittelussa pitää ottaa huomioon hieman erilaisia asioita.
\- Siinä pitää ottaa huomioon tarkemmin erilaiset vartalotyypit ja sitten pukemisen vaikeudet. Halvaantuneen raajan saaminen hihaan tai lahkeeseen ei ole helppoa, jos tilaa ei ole tarpeeksi. Pukemista helpottavia ratkaisuja pitää miettiä tarkkaan. Esimerkiksi piilovetoketjuilla ja erilaisilla magneettinapeilla saadaan aikaan hyviä ratkaisuja, kertoo Ylikoski. 
Käytännöllisyys tärkeää
Kaksikon vammaisille suunnittelemia vaatteita esiteltiin tiistaina Fashion4wheels-muotinäytöksessä Kampin kauppakeskuksessa Helsingissä.
Malliston suunnittelussa apuna ollut Noora Västinen kiitteli suunnittelijoiden ideoita ja piti lopputulosta hyvänä.
\- Mun mielestä malliston värit on tosi kivat, semmoiset kesäiset ja raikkaat. On turkoosia ja pinkkiä ja kaikkea muuta raikasta. Kuosit ovat myös kivoja, Västinen kuvaa mallistoa.
Vammaisten vaatteissa raikkaita värejä ja kuviokuosejakin tärkeämpää on vaatteen käytännöllisyys ja pukemisen helppous.
\- Jos istuu koko päivän esimerkiksi pyörätuolissa on tärkeää, että vaate myös istuu eikä seiso, veistelee Noora Väistinen.
Simeonen kilahduksesta Mestarien liigan finaalissa seuraa rangaistus
UEFA käsittelee Mestarien liigan loppuottelun tapahtumia MM-kisojen jälkeen. Diego Simeone marssi tekniseltä alueelta kentälle kaksi kertaa.
Atletico Madridin päävalmentaja Diego Simeone ja Real Madridin keskikenttäpelaaja Xabi Alonso saavat rangaistuksen Euroopan jalkapalloliitolta lauantaisen Mestarien liigan finaalin tapahtumista.
Simeone tuli tekniseltä alueelta kentälle kahteen kertaan ottelun jatkoajalla, kun Atletico hävisi 1-4. Cristiano Ronaldon tehtyä ottelun viimeisen maalin rangaistuspotkusta, Simeone lähti puolustaja Raphael Varanen perään.
Alonso, joka oli pelikiellossa, lähti hänkin kentälle.
Kumpaakin kuullaan heinäkuun 17. päivänä eli MM-kisojen jälkeen. Simeonea uhkaa toimitsijakielto ja Alonsoa pelikielto.
Kuumassa pelissä jaettiin yhteensä 12 varoitusta, seitsemän Atleticon ja viisi Realin pelaajille.
Sisäilmaremontti vaihtui purkutöiksi Kuukanniemen koulussa – koululaiset evakkoon ensi lukuvuonna
Lemin Kuukanniemen koulussa oli tarkoitus tehdä sisäilmaremontti kesän aikana. Ongelmat osoittautuivat kuitenkin niin pahoiksi, että ainakin osa koulusta joudutaan purkamaan.
Lemin Kuukanniemen koulun sisäilmaongelmien syyt ovat paljastuneet odotettua pahemmiksi. Koulun vanhimmassa osassa on niin vakavia kosteusvaurioita, että osa on peruskorjauksen sijasta purettava kokonaan.
Vuonna 1984 valmistuneessa rakennuksessa sijaitsevat muun muassa koulun opetustilat ja kirjasto.
Oppilaille väliaikaiset tilat ensi syksyksi
Koulussa oli tarkoitus tehdä sisäilmaremontti tämän kesän aikana. Nyt kunta on päätynyt siihen, että ainakaan koulun vanhimmassa osassa korjaus ei kannata.
Kunnaninsinööri Markku Immosen mukaan tilanteen vakavuus ei paljastunut koululla aiemmin tehdyissä sisäilmatutkimuksissa vaan vaurioiden laajuus paljastui hiljattain aloitetun sisäilmaremontin purkutöiden yhteydessä.
Kunta tutkii vielä, voiko koulun muitakaan osia enää käyttää. Esimerkiksi liikuntasalissa on myös havaittu ongelmia.
Koulun oppilaille etsitään joka tapauksessa ensi syksyksi korvaavat tilat. Vaihtoehtoina ovat viipalerakennus tai parakit. Kunta tutkii myös mahdollisuutta sijoittaa osan oppilaista Lemin koulukeskukseen.
Uusi rakennus mietinnässä
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veli-Matti Okko toteaa, että Lemillä mietitään nyt tarkkaan, millainen uusi koulu Kuukanniemeen tarvitaan.
– Tärkeintä on nyt kuitenkin selvittää korvaavat tilat mahdollisimman pian, Okko sanoo.
Liian isopäinen ylioppilas joutuu teettämään lakkinsa: "Isompia tehdään vain patsaille"
Hattuvalmistaja Fredrikson tekee vuosittain erityisen suuria ylioppilaslakkeja tilaustyönä. Suurin ylioppilaan käyttöön valmistettu lakki on ympärysmitaltaan 68 senttiä. Fredriksonin mukaan lakin on hyvä olla hiukan väljä, koska päänympärys voi kasvaa iän ja kilojen myötä.
Hattuvalmistaja Fredrikson tekee vuosittain erityisen suuria ylioppilaslakkeja tilaustyönä. Niitä valmistuu keskimäärin kymmenen vuodessa, tänä keväänä tilauksia on tullut kuusi.
– Äärikokojen myynti on lisääntynyt molemmissa päissä. On mennyt paljon pieniä ja todella isoja lakkeja. Erityisen pieniä kokoja ei kuitenkaan ole nyt tilattu erikseen, kertoo Fredriksonin tuotepäällikkö Katja Helén.
Normaalikokoisten lakkien ympärysmitat yltävät 52 sentistä 65 senttiin. Myydyin koko on 58, mutta se on hiljalleen hilautumassa ylöspäin.
– Sekä miesten että naisten lakeissa yleisin koko on nyt sentin suurempi kuin takavuosina, Helén toteaa.
Suurimmat koot menevät poikkeuksetta pojille. Suurin tilauskoko on 68.
– Sitä isompia tehdään vain patsaille. Pitkiä nuoria miehiä on paljon. Varmasti pääkin kasvaa, jos pituutta on kaksi metriä.
Ylioppilaslakki on nyt lippis
Merkittäviä lakin kokoon vaikuttavia tekijöitä ovat hattu- ja hiusmuoti. Kun rastat olivat muodissa, isoja lakkeja meni paljon. Myös tapa pitää lakkia muuttuu.
– Nyt se vedetään lippiksen tapaan tosi syvälle päähän. 80-luvun lakituskuvissa naisilla oli permanenttipörröke ja lakki oli melkein takaraivolla permanentin päällä.
Vaikka isoja lakkeja tehdäänkin tilaustyönä, niin pienten lakkien menekki on ollut tänä keväänä hiukan parempi kuin isojen. Naiset ostavat usein liian pienen lakin.
Päässä ei ole läskiä, mutta moni 45-kiloisena kirjoittanut huomaa 80-kiloisena, että sama lakki ei mahdu päähän.
– Lakki alkaa monesti puristaa päätä iltapäivällä, jos se on napakka. Tilaa saisi jäädä ainakin sormen verran, Helén neuvoo.
Lakkia valitessa on hyvä muistaa, että sille voi olla käyttöä tulevinakin vuosina – ainakin vappuna.
– Kun tulee ikää ja monesti kilojakin lisää, niin päähänkin tuppaa tulemaan ympärysmittaa. Päässä ei ole läskiä, mutta moni 45-kiloisena kirjoittanut huomaa 80-kiloisena, että sama lakki ei mahdu päähän.
Lasten hattukoossa raju kasvu
Fredrikson valmistaa ylioppilaslakkien lisäksi muitakin hattuja. Niiden koko noudattaa samaa linjaa ylioppilaslakkien kanssa.
Helén on pannut merkille, että lasten hattukoot ovat kasvaneet reippaasti parissakymmenessä vuodessa.
– Jossain vaiheessa leikki-ikäisille lapsille myytiin 50-koon lakkeja. Nyt myydään eniten kokoa 52-54. Aikuisellakin voi olla tuon kokoinen pää.
Jossain vaiheessa leikki-ikäisille lapsille myytiin 50-koon lakkeja. Nyt myydään eniten kokoa 52-54. Aikuisellakin voi olla tuon kokoinen pää.
Helénin mukaan hattukauppojen kokotarjonta maailmalla on samanlaista kuin Suomessa.
– Aasiassa ja Japanissa käydessäni olen huomannut, että siellä on tarjolla yllättävän suuria miesten lakkeja. Ehkä heillä on isompi pää tai erilainen kallon muoto kuin meillä.
Tor-verkkoa käyttävät niin rikolliset kuin toisinajattelijat 
Tor-verkossa toimivat tuhannet tietokoneet mahdollistavat anonyymin nettiselaamisen. Tor-verkolla on arviolta satoja tuhansia tai jopa miljoonia käyttäjiä.
Kiistellyn Tor-verkon ympärille lankesi jälleen musta varjo, kun selvisi, että [Helsingin yliopistoiskua suunnitelleet nainen ja mies olivat tavanneet Tor-verkossa.](http://yle.fi/uutiset/yliopistoiskua_suunnitelleet_harkitsivat_joukkosurmaa_myos_maratonille_tai_linnan_juhliin/7263562) Internetin sananvapautta puolustuvan järjestön Electric Frontier Finlandin (EFFI) varapuheenjohtajan Viile Oksasen mukaan Tor-verkko nousee esiin erityisesti rikosuutisissa.
– Määrällisesti katsottuna rikollinen osa on pientä, mutta näkyvää. Jos Tor-verkon kautta tapahtuu jotain hyvää, niin sitä harvemmin uutisoidaan.
Oksanen myöntää, että Tor-verkkoa on helppo käyttää rikolliseen toimintaan, mutta painottaa, että verkkoa käytetään paljon muuhunkin.
– Tor-verkko muun muassa suojaa toisinajattelijoita ja toimittajia. Esimerkiksi Kiinan ja Iranin kaltaisissa maissa tällaisille ihmisille Tor-verkko on henkireikä ja mahdollisesti ainoa kanava ulkomaille, Oksanen huomauttaa.
Tor-verkkoa käytetään usein siis silloin, kun halutaan surffata verkossa ilman, että sivulliset näkevät kuka surffaa ja missä. Tor-verkko kun varmistaa, että sen kautta netissä liikkuvaa ei voida tunnistaa.
– Osa haluaa vain tehdä hankalaksi jäljittää, mitä on seurannut verkossa. Tor-verkon avulla halutaan ennen kaikkea peittää oma identiteetti, sanoo Oksanen.      
Kuka tahansa voi käyttää
Tor on internetistä ladattava ohjelma, joka tarjoaa mahdollisuuden käyttää internettiä anonyymisti. Tor-verkko koostuu tuhansista tietokoneista ympäri maailmaa.
– Tällä hetkellä Tor-verkko koostuu hieman yli 4 000 tietokoneesta, kertoo Electric Frontier Finlandin (EFFI) varapuheenjohtaja Ville Oksanen.
Jokainen Tor-verkossa lähetetty viesti kulkee vähintään kolmen sattumanvaraisesti valitun koneen kautta.
Jos esimerkiksi Helsingissä asuva Kalle haluaa jutella anonyymisti Turussa asuvan Matin kanssa, Kalle lähettää viestin Tor-verkkoon, joka kierrättää sen sattumalta valikoitujen, vähintään kolmen palvelimen kautta. Viesti salataan erikseen aina kullakin palvelimella. Palvelimet saattavat sijaita esimerkiksi Italiassa, Yhdysvalloissa ja Tanskassa, jonka jälkeen Matti vastaanottaa viestin.
Viestin lähettäjän jäljittäminen on siis lähes mahdotonta keskustelun ketjuttamisen takia. Sen sijaan viestiketjun viimeinen osa on salaamaton ja viimeisenä ketjussa olevan tietokoneen ip-osoite ja sen omistajan myös henkilöllisyys on selvitettävissä.
Tor-verkko ei silti ole läpäisemätön suoja viestin lähettäjällekään.
– Vaikka lähettäjän ip-osoite ei olisikaan selvillä, jää tietokoneesta mahdollisesti aina jonkinlainen yksilöllinen sormenjälki verkkoon, jonka avulla viestin lähettäjä voidaan saada selville, Oksanen huomauttaa.
Tor-verkkoa voi käyttää kuka tahansa suomalainen.
– Kuka tahansa voi Suomessa käyttää Tor-verkkoa tai toimia sen tietoliikenteen välittäjänä. Tämä on täysin laillista, sanoo EFFI:n varapuheenjohtajana toimiva Oksanen.
EFFI:n mukaan Tor-verkolla on arviolta satoja tuhansia tai jopa miljoonia käyttäjiä. Tarkkaa lukumäärää on kuitenkin vaikea sanoa.
– Tilastoja siitä, kuinka moni Tor-verkkoa käyttää, ei ole olemassa, toteaa Oksanen.
KRP: Rikollisten jäljittäminen verkossa vaikeaa tai jopa mahdotonta
Erityisen vaikeaa käyttäjien jäljittäminen on salatuissa verkoissa, kuten Tor-verkossa.
Helsingin yliopistoiskun suunnittelijat tapasivat internetissä salatun Tor-verkon keskustelupalstalla. Keskusrikospoliisin verkkotiedustelusta vastaava rikoskomisario Sari Sarani kertoo, että Keskusrikospoliisi seuraa joitakin Tor-verkossa käytäviä keskusteluja.
– Joitain keskustelupalstoja siellä käydään katsomassa yleisluontoisesti, satunnaisesti. Mutta se on aika valtava verkko, eikä sitä voi aktiivisesti valvoa, rikoskomisario Sarani sanoo.
Nykyinen lainsäädäntö mahdollistaa poliisin osallistumisen verkkokeskusteluihin peitetoiminnan puitteissa. Rikoskomisario Sari Sarani ei voi ottaa kantaa siihen, onko poliisi osallistunut Tor-verkossa käytäviin keskusteluihin, tai montako poliisia osallistuu verkon seurantaan.
Jopa miljoonia käyttäjiä
Netissä toimivien rikollisten jäljittäminen on rikoskomisario Saranin mukaan joskus jopa mahdotonta.
– Useimpiin palveluihin, joihin täytyy kirjautua, ei tarvitse kuitenkaan kirjautua oikealla henkilöllisyydellä. Sitten rikollisten jäljittäminen on hyvin usein vaikeaa tai jopamahdotonta.
Se on aika valtava verkko, eikä sitä voi aktiivisesti valvoa.
Avoimessa verkossa poliisi voi pyytää palveluun kirjautuneen käyttäjän tiedot palveluntarjoajalta. Tor-verkossa käyttäjät voivat toimia anonyymisti, kun keskustelu ketjutetaan useiden palvelimien kautta.
Vaikka Tor-verkko nouseekin esiin erityisesti rikosuutisissa, käytetään Tor-verkkoa paljon muuhunkin. Sähköisiin oikeuksiin erikoistuneen Electric Frontier Finland ry:n puheenjohtaja Timo Karjalainen arvioi, että verkolla on satoja tuhansia tai miljoonia käyttäjiä.
\- Sitä voi käyttää periaatteessa kuka tahansa normaali pulliainenkin. Nykyään on jopa noussut tämmöinenkin käyttötarkoitus, että parisuhdeväkivallasta kärsivä osapuoli saattaa joutua turvautumaan Torin käyttöön voidakseen suojata omaa identiteettiään verkossa, Karjalainen kertoo.
Ei muutosta käytäntöihin
Poliisin ei ole mahdollista seurata kaikkea verkossa tapahtuvaa keskustelua. Sari Saranin mukaan verkon käyttäjät voivat tarvittaessa ilmoittaa internetissä havaitsemastaan epäilyttävästä toiminnasta poliisin nettisivujen Nettivinkki-palvelussa.
Suunnitelma Helsingin yliopistoon suunnitellusta joukkosurmasta paljastui, kun kolmas osapuoli otti yhteyttä viranomaisiin. Keskusrikospoliisin rikoskomisario Saranin mukaan yliopistoiskun suunnittelu ei vaikuta keskusrikospoliisin toimintaan verkossa.
– Ei tätä meidän aikaisempaa käytäntöä lähdetä varsinaisesti muuttamaan. Valvomme voimavarojen mukaan ja pyrimme löytämään ongelmia niin kuin aikaisemminkin, rikoskomisario Sarani sanoo.
Brasilian viranomaiset tarkkana - hotelleissa kilokaupalla vanhetunutta ruokaa 
Englannin ja Italian pelaajilleen valitsemista hotelleista löytyi tarkastuksessa yhteensä liki 30 kiloa vanhaksi mennyttä ruokaa.
Brasilian viranomaiset ovat löytäneet kilokaupalla vanhentunutta ruokaa Italian ja Englannin jalkapallon MM-kisojen aikaisista majapaikoista. Rio de Janeiron osavaltio yrittää parantaa ruoan käsittelyn standardeja kesäkuun MM-turnauksen alla.
Italian maajoukkueen valitsemassa hotellissa oli viranomaisten mukaan jopa 25 kiloa ruokaa, joka oli ylittänyt suositellun päivämäärän. Hotellista löydetiin vanhentunuita katkarapuja, pastaa ja margariinia.
Englannin hotellista löydettiin kaksi kiloa voita, kinkkua ja lohta, joka oli mennyt vanhaksi
Lisäksi kummastakin hotellista puuttui myös lain vaatimat kondomiautomaatit ja tietoa sukupuolitautien leviämisestä. Hotelleilla on 15 päivää aikaa antaa virallinen selvitys tilanteesta tai niitä sakotetaan.
Egyptissä pidennettiin yllättäen äänestysaikaa vuorokaudella – uurnille kaivataan äänestäjiä
Korkea äänestysvilkkaus antaisi edellisen presidentin syrjäyttäneelle Abdel Fattah al-Sisille mahdollisuuden väittää saaneensa demokratian vastaisille toimilleen kansan tuen.
Egyptissä on yllättäen päätetty pidentää presidentinvaalien äänestystä vuorokaudella, kertovat egyptiläiset tiedotusvälineet. Kaksipäiväisten vaalien oli määrä päättyä tänään, mutta äänestysaikaa pidennettiin vain muutamia tunteja ennen kuin vaalihuoneistojen piti sulkeutua.
Äänestysinnokkuus on jäänyt Egyptissä laimeaksi, ja vaalien pidentämisen toivotaan parantavan tilannetta. Korkea äänestysprosentti on vaalien ennakkosuosikille armeijan entiselle komentajalle Abdel Fattah al-Sisille tärkeä, sillä se antaisi tälle mahdollisuuden väittää saaneensa kansan tuen demokraattisissa vaaleissa valitun edeltäjänsä syrjäyttämiselle. Sotilaat syrjäyttivät islamistipresidentti Muhammad Mursin viime vuoden heinäkuussa al-Sisin johdolla.
Jo aiemmin kansaa yritettiin saada uurnille julistamalla tiistai vapaapäiväksi, antamalla äänestyskehotuksia tiedotusvälineissä ja lähettämällä tekstiviestejä, joissa muistutetaan äänestämättä jättämisen voivan johtaa sakkoihin.
Kansa nukkuu etenkin alueilla, joissa edellisissä presidentinvaaleissa äänestettiin sittemmin syrjäytettyä Mursia. Myös Egyptin kansannousuun aktiivisesti osallistuneet nuoret ovat loistaneet monin paikoin poissaolollaan.
Abdel Fattah al-Sisin ainoa kilpakumppani presidentinvaaleissa on vasemmistojohtaja Hamdeen Sabahi.
Twitterin suosio suomalaisten keskuudessa hiipuu
Tutkimusyhtiö eMarketerin tekemän Twitter-ennusteen mukaan seuraavaksi Twitteriin siirtyvät sankoin joukoin aasialaiset. Suomalaisten kiinnostus mikroblogipalveluun hiipuu.
Suomalaiset ryntäsivät mikroblogipalvelu Twitteriin sankoin joukoin vuonna 2012, ja vuotta myöhemmin [Suomalaisia on Twitterissä jo puoli miljoonaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/13/suomalaisia-on-twitterissa-jo-puoli-miljoonaa). Twitterin kulta-aika suomalaisten keskuudessa on kuitenkin ohi, ja tutkimusyhtiö [eMarketerin mukaan](http://www.emarketer.com/Article/Emerging-Markets-Drive-Twitter-User-Growth-Worldwide/1010874?ecid=SOC1001) suosio hiipuu entisestään.
Vuonna 2012 suomalaiskäyttäjien määrä Twitterissä kasvoi 39,8 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, mutta [eMarketerin ennusteen mukaan](http://www.emarketer.com/images/chart_gifs/172001-173000/172929.gif) vuonna 2014 Twitter saa vain 10,6 prosentin kasvun suomalaiskäyttäjien keskuudessa. Suurin mikroblogipalvelun käyttösuosio sen sijaan tulee ennusteen mukaan tapahtumaan Aasian ja Tyynenmeren maissa. Esimerkiksi Intiassa ja Indonesiassa Twitterin käyttäjämäärät kasvoivat 76,3 prosenttia ja 68,8 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Ennusteen mukaan vuonna 2018 Twitterissä tulee olemaan 400 miljoonaa käyttäjää, joista yli 40 prosenttia on peräisin Aasian ja Tyynenmeren alueilta.
**Lähteet:** eMarketer
Taysin potilailta saatetaan tallettaa näytteitä biopankkiin jo ensi vuonna
Tampereen biopankin perustamisasiakirja on tarkoitus allekirjoittaa kesäkuussa. Toiminta alkaisi pienimuotoisesti vuonna 2015.
Veri- ja kudosnäytteitä varastoiva biopankki on aloittamassa toimintansa Tampereella ensi vuonna.
Tampereen biopankin perustamisasiakirja on tarkoitus allekirjoittaa kesäkuussa. Tämän jälkeen haetaan viranomaisilta lupa toiminnan aloittamiseen.
Biopankkilaki tuli voimaan Suomessa viime syksynä. Tähän mennessä toimiluvan on saanut kaksi biopankkia: Auria Biopankki länsirannikolla ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen biopankki Helsingissä.
Tänä vuonna toimiluvan saattaa Tampereen lisäksi saada muutama muukin biopankki.
Näytteitä kerätään sairaaloiden potilailta
Erilaisia näytteitä on kerätty ja varastoitu ennenkin. Suurin muutos on se, että uuden lain mukaan näytteitä voidaan käyttää näytteenantajan yhdellä suostumuksella moniin eri tutkimuksiin. Aiemmin jokaista tutkimusta varten piti pyytää uusi suostumus.
Näytteitä aiotaan kerätä sairaaloiden potilailta.
– Kun henkilö tulee sairaalaan, hänelle annetaan suostumuslomake. Hän joko antaa luvan tai ei anna. Näytteet kerätään normaalin näytteenoton yhteydessä, sanoo projektipäällikkö Kimmo Savinainen Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä.
Jotta potilas todella tietäisi mihin on suostumassa, potilaille jaetaan lomakkeen mukana lehtinen, jossa kerrotaan biopankkitutkimuksesta. Tampereen biopankin markkinointia ja tiedotusta aiotaan muutenkin lisätä.
Tampereen biopankki aloittaa pienimuotoisesti
Näytteitä käytetään lääketieteellisiin tutkimuksiin.
– Jos henkilö sairastaa vaikkapa diabetesta, näytteenantaja voi auttaa suomalaista diabetes-tutkimusta eteenpäin, Savinainen sanoo.
Tampereen biopankki on tulossa Taysin läheisyyteen Kauppiin. Aluksi toiminta olisi pienimuotoista.
– Fimlab-laboratoriot hoitavat Taysin näytteenottoa, ja heidän kanssaan on keskusteltu säilytystilasta, Savinainen sanoo.
Näytteiden pitkäaikaissäilytykselle voisi löytyä paikka Kaupin kampukselle rakennettavasta Tampereen yliopiston uudisrakennuksesta syksystä 2016 eteenpäin.
Biopankin rahoitus tulee Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä, Tampereen yliopistolta ja mahdollisesti EU:lta.
Keski-Suomeen uusi kuntien laajakaistayhtiö
Viisi keskisuomalaiskuntaa on perustanut uuden laajakaistayhtiön. Kannonkoski, Konnevesi, Kyyjärvi, Multia ja Toivakka ovat liittyneet Keski-Suomen Valokuituverkot Oy:n, joka jatkaa laajakaistan rakentamista. Uusi yhtiö turvaa kuntalaistensa jo Kuuskaistalle maksamat liittymismaksut.
Kannonkoski, Konnevesi, Kyyjärvi, Multia ja Toivakka ovat perustaneet Keski-Suomen Valokuituverkot Oy:n, jonka liiketoiminta on käynnistynyt. Kunnat omistavat yhtiöstä 90 prosenttia ja Kuuskaistan Palvelut Oy loput 10 prosenttia.
– Liiketoimintakaupalla on hankittu jo rakennetut verkot Kuuskaistalta ja uusi yhtiö rakentaa loput, kertoo yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi vasta valittu Heikki Oittinen Konnevedeltä.
Alkujaan kuntien yhteiseen verkkoyhtiöön oli lähdössä isompi joukko kuntia, mutta määrä on matkan varrella supistunut. Oittisen mukaan yhtiöön on yhä mahdollista liittyä.
– Ja varmaan halukkaita kuntia olisikin, mutta on tehty kunnallisvalituksia päätöksistä, mikä viivyttää asioista.
Kaivurihommiin jo tänä kesänä
Oittisen mukaan jokainen kunta vastaa oman alueensa laajakaistan rakentamisen kustannuksista. Asiakkaiden jo Kuuskaistan kanssa tekemät liittymäsopimukset siirtyivät kaupassa uudelle yhtiölle, joten tältä osin näiden kuntalaisten rahat eivät valu hukkaan.
– Tietysti on valitettavaa esimerkiksi monen yrittäjän kannalta, jotka asuvat sellaisissa kunnissa, jotka eivät ole mukana. Varsinkin liiketoiminnan kannalta hyvät tietoliikenneyhteydet ovat välttämättömiä, Oittinen sanoo.
Laajakaistaverkon rakennustöihin päästään pikaisesti ja valmistakin pitäisi tulla paikoin jopa tämän vuoden aikana. Oittisen mukaan viidessä kunnassa verkko valmistuu valtion Laajakaista kaikille -hankkeen puitteissa.
– Esimerkiksi Multialla verkkoa on jo paljon valmiina ja lisää aletaan kaivaa lähiviikojen aikana, joten varmaan tämän vuoden aikana verkko saadaan jo toimimaan. Muiden kuntien osalta eteneminen riippuu urakoitsijoista.
Uusi yhtiö etsii nyt toimitusjohtajaa ja kokoustaa seuraavan kerran jo ensi viikolla.
S&M
Ollaan 2013 kevättalvella perustettu nyyhkypunk bändi. Jäsenistössä soittokokemusta sellaisista Helsingin punk-skenessä tutuista bändeistä kuin Anal Thunder, Shit Street, Meathearts, Türa jne. Meidän piti tehdä pop-punkkia, että lyödään rahoiksi ja kesäkumibiisikin oli tarkotus tehdä, mutta se on toistaseks tekemättä!
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Punkrock
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Santtu - laulu &amp; kitara. Mikko - basso. Noksu - Rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Perinnetietoista suomipoppunk-tunnelmointia **Kollaa Kestää** vanavedessä. Riipivä melankolia yhdistyy päällekäyvään ajoon. Homma toimii!
**Vielä odotamme:**
Rohkeampaa poppisotetta ja tarttuvia kappaleita tinkimättä tyylistä. Bändin riveihin sopisi ulvova urku tai vangelismainen maailmanlopun syntikka kuin nakutettu!
**Kristallipallo:**
Ei muuta kuin suomenkielisen poppunkin uuden tulemisen imuun ja täysillä. Yhteiskeikkoja **Särkyneet**, **Maakuntaradio**, **Kaupungin Valot**, **Lähtevät Kaukojunat** tai **Katujen Äänet** -yhtyeiden kanssa!
Wozniackille harvinainen tappio kihlauksen purkamisen jälkeen
Caroline Wozniacki putosi Ranskan avointen avauskierroksella viimeksi 2007, kun osallistui kilpailuun ensi kertaa.
Caroline Wozniacki palasi tiistaina tenniskentälle erottuaan golfaaja Rory McIlroysta ja putosi Ranskan avointen ensimmäisellä kierroksella.
Wozniacki hävisi Yanina Wickmayerille erin 6-7, 6-4, 2-6. Edellisen kerran tanskalainen on pudonnut Ranskan avointen avauskierroksella 2007, kun pelasi arvoturnauksessa ensi kertaa.
Wozniacki piti ottelun tasaisena aina viimeiseen erään saakka, jossa Wickmayer mursi syötön ensimmäisessä ja viidennessä pelissä.
McIlroy ja Wozniacki purkivat kihlauksensa äskettäin. Golfaaja kertoi julkisesti olevansa surkeana eron jälkeen, mutta voitti viime viikonlopun PGA Championshipin Wentworthissa.
AFP: Kadonneet Etyj-tarkkailijat havaittiin viimeisen kerran tarkastuspisteellä
Tanskan tietojen mukaan tarkkailijaryhmä on separatistien vankina. Venäjä vaatii neljän hengen tarkkailijaryhmän vapauttamista.
Itä-Ukrainan Donetskissa kadonneeseen Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijaryhmään saatiin viimeinen yhteys hieman sen jälkeen, kun nämä oli pysäytetty tarkastuspisteelle, kertoo uutistoimisto AFP:n lähde. Etyj kertoi jo aiemmin, ettei nelihenkiseen kansainväliseen tarkkailijaryhmään ole saatu yhteyttä maanantai-illan jälkeen.
Etyjin mukaan kadonneet tarkkailijat ovat Virosta, Sveitsistä, Turkista ja Tanskasta. Tanskan tietojen mukaan tarkkailijaryhmä on separatistien vankina, kertoo uutistoimisto Reuters. Etyj ei ole vahvistanut tätä tietoa.
Donetskissa on yksi suomalainen Etyj-tarkkailija, mutta Suomen sisäministeriön mukaan hän ei ole kateissa.
Venäjän Etyj-edustaja Andrej Kelin on vaatinut, että tarkkailijaryhmä on vapautettava välittömästi.
– Tarkkailijoita ei voi ottaa panttivangeiksi. Heidät pitää vapauttaa Kelin sanoi venäläiselle uutistoimisto Itar-Tassille.
Venäjä-mieliset kapinalliset ja Ukrainan joukot ovat ottaneet maanantaina ja tiistaina rajusti yhteen Donetskissa.
Huhtikuun lopussa Venäjä-mieliset kapinalliset sieppasivat kahdeksan Etyjin tarkkailijaa Itä-Ukrainan Slovjanskissa. Ryhmä vapautettiin viikon kestäneen vankeuden jälkeen.
Asiantuntijan neuvot: Näin pidät hyvän juhlapuheen
Ylioppilasjuhlat, valmistujaiset, rippijuhlat, ristiäiset, häät - kaikenmoiset kesäjuhlat ovat jälleen täällä, ja useammassa noista tilaisuuksista joutuu joku pitämään puheen. Mutta kuinka pidetään hyvä juhlapuhe? Esiintymiskouluttaja Perttu Laaksonen antaa ohjeet.
Juhlissa pidetävät puheet kuuluvat vahvasti osaksi juhlamenoja. Puhetta suunnitellessa kannattaa lähteä liikkeelle tunteesta. Näin ohjeistaa [Ylen aamu-tv:ssä vieraillut](http://yle.fi/uutiset/nain_pidat_hyvan_juhlapuheen/7264650) esiintymiskouluttaja **Perttu Laaksonen**.
– Hyvä puhe on tilanteesta kiinni. Täytyy miettiä, kenelle ollaan puhumassa ja mitä ollaan puhumassa. Sen mukaan menee hyvä puhe, Laaksonen neuvoo.
Laaksosen mukaan hyvä puhe on henkilökohtainen ja kannattaa suunnata suoraan tilanteessa olevalle ihmiselle. Laaksonen painottaa, että läsnäolo ja suoraan sydämestä puhuminen ovat hyvän puheen kannalta tärkeitä.
Läheiselle ystävälle tämän elämän suurella hetkellä puhetta pitäessä saattaa myös liikuttua, jopa kyyneleet voivat virrata. Laaksonen kuitenkin sanoo, ettei liikuttuminen puheen aikana ole lainkaan huono juttu.
– Jos tilanteessa liikuttuu, niin se voi olla hyvin muistorikas ja ainutkertainen tilanne. Arki on usein sellaista, ettei kauniita ja hienoja asioita tule sanotuksi toisille. Sanoista tulee merkittäviä ja lapsi saattaa muistaa, että isä sanoi silloin minulle näin. Ne sanat voivat olla läpi elämän kantavia, kertoo Laaksonen.
Laaksonen sanoo, että puheessa ja retoriikassa on sääntöjä vaikka kuinka paljon, mutta tärkeintä on kuitenkin ensin miettiä, kenelle on puhumassa.
– Sen jälkeen voi listata, mitä asioita haluaisi puhua. Sitten voi katsoa, millainen kokonaisuus siitä alkaa syntyä. Voi etsiä sellaisia loogisia yhteyksiä, että miten asiat liittyvät toisiinsa ja alkaa muodostaa tarinaa. Tarina on hyvä.
Lopuksi tarinalle kannattaa miettiä hyvä lopetus ja sen jälkeen vielä mukaansa tempaava aloitus. Kokonaisuutta on hyvä vähän harjoitella, mutta ei peilin edessä. Laaksosen mukaan puhetta ei tarvitse loppuun saakka kirjoittaa ja harjoitella, vaan riittää, kun on kertonut ajatuksiaan ja lämmitellyt niitä.
– Viisi minuuttia on minimikesto puheelle, jotta ehtii sanoa jotain. 20 minuuttia taas on jo pitkä puhe, Laaksonen vielä vinkkaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Yle Aamu-tv
Japani lämmitteli MM-turnausta nihkeällä Kypros-voitolla 
Atsuto Uchidan maali pari minuuttia ennen taukoa jäi pelin ainoaksi. Ohjelmassa on vielä kaksi harjoitusottelua ennen Brasilian-turnausta.
Atsuto Uchidan maali 43. minuutilla säästi Japanin nöyryytykseltä, kun maa otti todella nihkeän 1-0-voiton Kyprosesta harjoitusottelussa tiistaina.
Uchida tuikkasi voittomaalin, kun Kypros-puolustuksen blokkaama pallo tuli kokeneen pakin tielle.
\- Oli hienoa tehdä maali loukkaantumisesta toipumisen jälkeen. En tiennyt, olisinko ajoissa kunnossa, Uchida sanoi pelin jälkeen.
Maaliaan hän juhli juoksemalla halaamaan italialaisvalmentaja Alberto Zaccheronia.
Japanilaisilla oli paikkoja useampaankin osumaan, mutta Keisuke Honda ja kapteeni Makoto Hasebe eivät onnistuneet viimeistelemään.
\- Emme olleet niin teräviä kuin voisimme olla, mutta pelaajat jaksoivat yrittää, Zaccheroni kommentoi ottelua.
Japani veti kovan harjoitusleirin viime viikolla ja pelaajien liikkeissä tuntui näkyvän rasitus. Edessä on vielä harjoitusottelu Costa Ricaa vastaan 2. kesäkuuta ja peli Sambiaa vastaan 6. kesäkuuta. Joukkue kohtaa C-lohkossa Norsunluurannikon, Kolumbian ja Kreikan.
[Yle Urheilun jalkapallon MM-sivut](http://yle.fi/urheilu/jalkapallo/FIFAn_jalkapallon_MM_2014/)
Vaatekaupunki Kuopio herää henkiin museossa – "Onneksi jäi hienot muistot"
Kuopion kulttuurihistoriallinen museo on saanut suuren lahjoituksen vaatetehdas Piretan jäämistöstä. Enimmillään lähes 2 000 ihmistä työllistänyt Piretta oli kuopiolaisen vaateteollisuuden keulakuvia – sen tarina päättyi konkurssiin vuonna 2002.
Kuopion historia vaatekaupunkina herää henkiin kulttuurihistoriallisen museon näyttelyssä. Museo on saanut Kuopion rouvasväen yhdistykseltä lahjoituksena vaateteollisuuden entisen veturin Piretan tuotannosta kootun kokoelman.
Kuopio on ollut aikoinaan varsinainen vaatetusteollisuuden Mekka. Kaupungissa toimi Turo, Essiilä, Petritex, Finn-Siili ja monia muita pienempiä alan yrityksiä. Essiilän kaupallisena johtaja toiminut Veijo Koponen perusti vaimonsa Pirkko Koposen sekä vahvojen vaatealan vaikuttajien Risto ja Piippa Lappalaisen kanssa Piretta Oy:n Kuopioon vuonna 1967. Väkeä palkattiin ensi alkuun reilu parikymmentä.
Koneet hankittiin tamperelaisen Kaurasen pukutehtaan jäämistöstä. Toiminta kasvoi nopeasti ja jo 1970-luvun puolivälissä työntekijöitä oli jo 500. Samoihin aikoihin alettiin suunnitella myös nuorekkaampaa mallistoa ja sen tuotenimeksi tuli P.T.A., pääsuunnittelijana oli Pirkko Vienola.
P.T.A. saavuttikin johtavan aseman koko Skandinaviassa nuorten naisten vaatemerkkinä.
Ruotsalaiset naiset pitivät P.T.A. -brändiä Volvon ohessa kaikkein vahvimpana ruotsalaisuuden symbolina.
– Ruotsalaiset naiset pitivät yleisesti P.T.A. -brändiä Volvon ohessa kaikkein vahvimpana ruotsalaisuuden symbolina, nauraa Piretassa vuodesta 1972 työskennellyt Raija Sinisalo.
Samoihin aikoihin tuotantoa laajennettiin myös miesten asukokonaisuuksilla. Päätuotemerkit olivat naisille Piretta, P.T.A., Avenue ja miehille St. Jacques.
Nimekkäitä suunnittelijoita alusta alkaen
Piretan suunnittelijat olivat  alan kovia nimiä. Muun muassa Ritva-Liisa Pohjalainen, Anu Sappinen, Ritva Falla ja Tuula Rossi olivat naisten malliston nimiä, miesten mallistosta vastasi aluksi Esa Lukkala sekä myöhemmin Pirjo Puhakka ja Anssi Tuupanen.
Yhtiö kasvoi jatkuvasti ja enimmillään koko konsernissa oli 1 800 työntekijää.
– Siilinjärveltä väkeä kuljetettiin töihin Kuopioon ja takaisin omalla bussilla ja kaikki otettiiin töihin, jos vain ammattitaitoa oli riittävästi. Ammattikouluista palkkasin eniten henkilökuntaa ja se kyllä käsitti koko maan eli pohjoisesta aina Helsinkiin ja Turkuun asti. Missä vaan ompelijoita valmistui, niin sieltä palkattiin. Meillä kun oli tehtaita Kuopiossa, Iisalmessa, Nivalassa, Pietarsaaressa, niin kylläpä niiihin aika paljon väkeä mahtui, Raija Sinisalo sanoo.
Nousukiidolle tuli kuitenkin loppu vuonna 1991, jolloin Piretta-P.T.A. Oy haettiin konkurssiin. Valmistajan historiikin mukaan liiketoiminta jatkui helsinkiläisen Avardo Oy:n omistuksessa, yhtiön uusi nimi oli P.T.A. Group Oy.
Piretta-merkki herätettiin henkiin ruotsalaisen Lindex Ab:n kanssa tehdyllä pitkäaikaisella suunnittelu- ja valmistussopimuksella. Uutta Piretta-mallistoa suunnitteli Anja Hult. Vuonna 1998 rinnalle lanseerattiin uusi citynaisten mallisto Panik, tätä merkkiä suunnitteli Mari Savio. Vientiin tuotannosta meni 70 prosenttia. Valmistus tapahtui Kuopiossa ja osin siitä vastasivat sopimusvalmistajat. Työntekijämäärä oli pudonnut  240:een.
Lopulta vuonna 2002 yhtiö haettiin konkurssiin ja P.T.A.-merkki siirtyi virolaiselle omistajalle.
Mallisto tallessa pommisuojassa 12 vuotta
Nyt Piretan tuotannosta koottu mittava kokoelma on luovutettu Kuopion kulttuurihistorialliselle museolle, joka työstää siitä näyttelyn kaikelle kansalle. Näyttely on tarkoitus järjestää ensi vuonna.
Kokokelman luovutti Kuopion rouvasväen yhdistys, jonka hallussa se on ollut 12 vuotta eli Piretan konkurssista lähtien. Kokoelmaa on tähän asti säilytetty Muotoiluakatemian alakerran pommisuojassa.
Jotenkin olen tuntenut sydämessäni, että näille [vaatteille] on tiedossa hyvä koti jatkossakin.
– Uskalsin ottaa mallikokoelman säilöön kysymättä mitään esimiehiltäni Piretan konkurssin jälkeen vuonna 2002, kun Raija Sinisalo sitä kysyi. Kyse on kullttuuriteosta. Sanoin, että otetaan vaan meille säilöön. Niitä on pidetty kuin kukkaa kämmenellä. Jotenkin olen tuntenut sydämessäni, että näille on tiedossa hyvä koti jatkossakin, sanoo Kuopion rouvasväen yhdistyksen toimitusjohtaja Eija Vähälä.
Kokoelmaan kuuluu 600–1 000 eri tuotetta. Siinä on Piippa Lappalaisen, Pirkko Vienolan ja Ritva-Liisa Pohjalaisen suunnittelemia vaatteita, ja leikekirjoja. Osa kokoelmista on jo Taideteollisen museon arkistoissa.
– Nyt Kuopion kulttuurihistoriallinen museo ottaa ne vastaan, luetteloi ja hoitaa hyvin. Onneksi vaatekaupungin kulta-ajasta jää näyttelyn myötä lämpimät muistot, herkistelee Raija Sinisalo.
Lady Gaga kaatoi suomalaisnaisten uimapukusivuston
Lady Gagan hyväntekeväisyyssäätiön Facebook-sivujen kirjoitus Monokini 2.0 -uimapukuprojektista sai aikaan valtaisan ryntäyksen suomalaistaiteilijoiden nettisivuille. Kirjoituksen seurauksena nettisivut ovat kaatuneet jo kahdesti.
[Kuvat rintasyöpään sairastuneista](http://monokini2.com/) suomalaisnaisista on koskettanut myös **Lady Gagan** hyväntekeväisyyssäätiötä. Sen [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/bornthiswayfoundation) ilmestyi kirjoitus suomalaisesta Monokini 2.0 -näyttelystä viime lauantaina. Linkitys aiheutti valtaisan ryntäyksen Monokinin nettisivuille.
– Kirjoitus tuntui tietysti hienolta. Mutta myös aivan tavallisten rintasyöpäpotilaiden viestit ovat koskettaneet ja olleet tärkeitä. Taiteilijana meille on hienointa, että olemme olleet väylänä monen ihmisen tunteille ja mahdollisesti voineet vaikuttaa ihmisten maailmankuvaan, kertoo taiteilija **Vilma Metteri** [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/lady_gaga_kaatoi_rintasyovan_sairastaneiden_suomalaisten_uimapukusivuston/7265455)
Näyttely Valokuvataiteen museossa
Monokini 2.0 -näyttely on parhaillaan esillä Valokuvataiteen museossa Helsingissä. Kyseessä on helsinkiläisen _Tärähtäneet ämmät_ -taiteilijaryhmän, **Katriina Haikalan** ja Vilma Metterin taideprojekti, joka ottaa kantaa kulttuurimme ahtaaseen käsitykseen naisten hyvästä, normaalista ulkonäöstä.
Näyttelyssä on esillä uimapukuvalokuvia naisista, jotka ovat läpikäyneet rinnanpoistoleikkauksen. Joukko suomalaisia muotisuunnittelijoita valmisti heille mittatilaustyönä uima-asut. Monokini 2.0 -näyttely muistuttaa, että yleensä myymälöiden valikoimissa on uimapukuja vain kaksirintaisille naisille. Valokuvat naisista otti valokuvaaja **Pinja Valja**.
Tärähtäneet ämmät julkisuusmyllytyksessä
Vilma Metteri kertoo, että Facebook-kirjoitus on aiheuttanut Tärähtäneille ämmille melkoisen julkisuusmyllytyksen.
– Meihin on ottanut yhteyttä jo noin parikymmentä tiedotusvälinettä eri puolilta maailmaa, kaukaisimmat Vietnamista. He ovat halunneet lisätietoja ryhmästä ja Monokini 2.0 -näyttelystä.
Myös brittiläinen Daily Mail -sanomalehti julkaisi nettisivullaan sunnuntaina laajan artikkelin valokuvineen Monokini 2.0 -projektista.
– Olemme erityisen yllättyneitä siitä, että tämä tavoittaa niin laajasti ihmisiä, vaikka rintasyöpä ei ole uusi asia. Tämä selvästi koskettaa ihmisiä, joita taide ei yleensä tavoita ja joilta perinteiset taidenäyttelyt jäävät väliin, Vilma Metteri jatkaa.
Tärähtäneet ämmät on toiminut yhdessä vuodesta 2007. Se ottaa kantaa kulttuurin erilaisiin ilmiöihin ja herättää keskustelua provokatiivisilla projekteillaan.
Tärähtäneet ämmät on ollut erityisen kiinnostunut naiseuteen ja tasa-arvoon liittyvistä kysymyksistä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Finanssikriisi näkyy ihmisten vyötäröillä – terveellinen ruoka vaihtui halpoihin herkkuihin
Yhdysvalloissa jokainen prosenttiyksikön lisäys työttömien määrään merkitsee lähes kuuden prosentin laskua kasvisten kulutuksessa.
Vuonna 2008 alkanut maailmanlaajuinen finanssikriisi näkyy lompakoiden lisäksi myös ihmisten vyötäröillä. Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n raportin mukaan ylipainoisten määrä on lisääntynyt sen 34 jäsenmaassa talouskriisin aikanakin, vaikkakin hieman aiempaa hitaammin.
Australiassa, Kanadassa, Ranskassa, Meksikossa, Espanjassa ja Sveitsissä ylipainoistein määrä on lisääntynyt kahdesta kolmeen prosenttia.
OECD:n mukaan ruoan ostamiseen käytetty rahamäärä on finanssikriisin aikana pienentynyt, ja aiempaa pienempi ruokabudjetti käytetään usein halpaan roskaruokaan. Esimerkiksi Yhdysvalloissa jokainen prosenttiyksikön lisäys työttömien määrään merkitsee lähes kuuden prosentin laskua kasvisten kulutuksessa.
Vielä runsaat 30 vuotta sitten alle kymmenen prosenttia OECD-maiden asukkaista oli ylipainoisia, mutta nyt heidän osuutensa on jo lähes 20 prosenttia. Yhdysvalloissa, Meksikossa ja Uudessa-Seelannissa ylipainoisia on jo kolmannes kansasta.
Autot säilyvät Helsingin Mannerheimintiellä – Kävelykatukokeilu haudattiin
Joukko valtuutettuja olisi halunnut kokeilla autojen vähentämistä kesäisellä Mannerheimintiellä. Kaupunkisuunnittelulautakunta linjasi kuitenkin tiistaina, että Helsingin kävelykeskustaa suunnitellaan kokonaisuutena.
Helsingin Mannerheimintien kävelykatukokeilu jää toteutumatta.
Kaupunkisuunnittelulautakunta päätti tiistaina, että tässä vaiheessa kokeilua ei tehdä. Sen sijaan koko Helsingin kävelykeskustaa selvitellään ensi vuodesta alkaen.
Lautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava (kok.) kertoo, että Mannerheimintien tilannetta tarkastellaan siinä yhteydessä samallalailla kuin muutakin keskustan liikennettä.
Vihreät ehdotti Mannerheimintien muuttamista kokeilumielessä osin kävelykaduksi.
Valtuustoaloitteessa kävelykatukokeilua perusteltiin mm. sillä, että sama Mannerheimintien automassa mahtuu kadun muissakin kohdissa kahdelle kaistalle, joten Lasipalatsin ja Erottajan välilläkin autoilun pitäisi sujua samalla kaistamäärällä.
Saksan maajoukkueleirillä auto-onnettomuus - kaksi sairaalaan
PR-tapahtumassa nähtiin vahinko, kun Nico Rosbergin äkkijarrutus pakotti DTM-kuskin väistöliikkeeseen.
Formulakuski Nico Rosbergin, DTM-kuljettaja Pascal Wehrleinin ja golfaaja Martin Kaymerin vierailu Saksan jalkapallomaajoukkueen harjoitusleirillä päättyi onnettomuuteen, [kertoo saksalainen Bild-lehti](http://www.bild.de/sport/fussball/nationalmannschaft/schwerer-unfall-beim-wm-quartier-36160006.bild.html).
Maajoukkuetta sponsoroivan Mercedeksen PR-tapahtumassa Wehrlein törmäsi kahteen ihmiseen, jotka kuljetettiin sairaalaan. Wehrlein joutui väistämään, kun Rosberg äkillisesti jarrutti.
Rosbergilla ja Wehrleinilla oli kyydissäään Julian Draxler ja Benedikt Höwedes, mutta urheilijat selvisivät säikähdyksellä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä SuomiFutis.
#LOVEPORI -tilaisuus hetki hetkeltä
#LOVEPORI-tilaisuudessa käydään tänään arvokeskustelua Porista. Miksi rakastat tai vihaat Poria? Osallistu keskusteluun Twitterissä #LOVEPORI.
Väriloistoa puutarhasarjoissa
TV1 esittelee maailman kauneimpia puutarhoja. Tv-puutarhuri **Monty Don** vierailee muun muassa Ranskassa. Puutarhavelho **Alan Titchmarsh** tutustuu Iso-Britannian historiallisiin puutarhoihin.
Ranskan puutarhahelmet
__Monty Don tutustuu Ranskan historiallisiin puutarhoihin ja niiden tarinoihin. Monen taustalla on valtataistelua, pöyhkeilyä ja suurta intohimoa.__
**TV1 maanantaisin 1. - 15.6.2015 klo 15.55 - 16.50
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua.**
Nuorena Aix-en-Provencessa asunut puutarhuri Monty Don rakastaa Ranskaa ja sen puutarhoja.
Kolmiosaisessa sarjassa nähdään muun muassa Versailles’n huikaiseva puutarha ja monet muut tunnetut historialliset kohteet. Don vierailee myös pienissä yksityispuutarhoissa sekä maatiloilla.
Kuvataiteet ja kulinarismi ovat jättäneet jälkensä ranskalaisiin puutarhoihin. Puutarhojen tehtävä oli myös pönkittää omistajansa sosiaalista statusta.
Monty Don’s French Gardens. All3Media  International. Britannia, 2012. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
 
**Osa 1 Historialliset puutarhat**
Monty Don tutustuttaa Ranskan upeimpiin historiallisiin puutarhoihin ja niiden tarinoihin. Monen taustalla on valtataistelua, pöyhkeilyä tai suurta intohimoa. Esittelyssä mm. Versailles.
**Osa 2 Kasvimaat**
Ranska on herkkusuiden paratiisi, jossa vihannekset kasvatetaan hartaudella. Monty Don vierailee niin luostarin puutarhassa, paikallisella viljelypalstalla kuin Michelin-ravintolan omalla kasvimaalla.
**Osa 3 Taidepuutarhat**
Puutarhat inspiroivat taiteilijoita ja voivat olla taideteoksia itsekin. Monty Don esittelee kukkatarhat Claude Monet'n ja Paul Cézannen töiden takana. Pariisissa ihaillaan upeita viherseiniä.
Maailman kauneimmat puutarhat
__Monty Don esittelee muun muassa Välimeren alueen upeimpia puutarhoja.__
**TV1 lauantaisin 6.6. - 8.8.2015 klo 15.45 - 16.45, uusinta tiistaisin n. klo 23.50
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua**
Puutarhuri Monty Don esittelee maailman 80 kauneinta, mielenkiintoisinta tai upeinta puutarhaa ympäri maailmaa.
Kymmenosaisessa sarjassa ovat mukana muun muassa Pekingin keisarilliset puutarhat, japanilaiset zen-puutarhat, newyorkilaisten joutomaille perustamat kasvimaat, sademetsäpuutarha Meksikossa sekä skandinaavinen puutarha Pohjois-Norjassa.
Meksiko ja Kuuba sijaitsevat vieri vieressä mutta ovat silti tyystin erilaisia.
Meksikossa on valtava lajikirjo erilaisia kasveja, ja omaleimaisen kulttuurin vaikutus näkyy myös puutarhoissa. Kuubassa hiipuvasta siirtomaavallan ajan kulttuurista versoo vihreä vallankumous. Havannassa urbaani puutarhakeidas kukoistaa jättömaalla
Jaksoissa tavataan puutarhan suunnittelijoita ja historioitsijoita, jotka avaavat katsojalle puutarhan kiinnostavimpia puolia.
Around the World in 80 Gardens. Tuotanto: All3Media  International. Britannia, 2008. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Kartanopuutarhojen aatelia
__1600-luvn edustaja Hatfield House tunnetaan näyttävistä pensasaidoistaan. Alan Titchmarsh neuvoo, kuinka kartanotyylisiä istutuksia voi rakentaa kotipuutarhaankin.__
**TV1 sunnuntaisin 19.7. - 9.8.2015 klo 15.50 - 16.50
Yle Areenassa 30 päivää**
Puutarhavelho **Alan Titchmarsh** esittelee Iso-Britannian historiallisia puutarhoja, joiden vaikutus näkyy edelleen puutarhalehdissä ja kirjoissa ympäri maailmaa.
Neliosaisessa sarjassa on mukana muun muassa Sissinghurstin valkoisten kukkien puutarha ja viktoriaaninen siirtomaavaikutteinen puutarha. Neliosaisessa sarjassa näytetään myös, miten kotipuutarhuri voi soveltaa näitä ideoita käytäntöön omalla pihallaan.
Alan’s Garden Secrets. Tuotanto: Spun Gold TV BBC:lle. Britannia, 2008. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
**Osa 1 1600-luku**
Alan Titchmarsh esittelee itseään inspiroivia puutarhoja eri vuosisadoilta. 1600-luvun edustaja Hatfield House tunnetaan näyttävistä pensasaidoistaan. Kartanotyylisiä istutuksia voi toteuttaa myös kotipuutarhassa.
**Osa 2 1700-luku**
Alan Titchmarsh vierailee Stowen kartanon 1700-luvulla suunnitellussa puutarhassa, jota pidetään maisema-arkkitehtuurin edelläkävijänä. Sen näkymät ja muodot innoittavat ammattilaisia yhä.
**Osa 3 1800-luku**
1800-luvulla eksoottiset kasvit alkoivat yleistyä Englannissa. Alan Titchmarsh esittelee Biddulph Grangen upeaa puutarhaa, joka on saanut vaikutteita mm. Kiinasta, Italiasta ja Egyptistä.
**Osa 4 1900-luku**
Sissinghurstin linnan puutarha edustaa Alan Titchmarshin mielestä 1900-luvun parhaimmistoa. Se koostuu useista eri alueista, jotka eroavat toisistaan väriloistoltaan ja käyttötarkoitukseltaan.
Muita puutarhasarjoja:
[Puutarhaunelmia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/puutarhaunelmia)
Voimatelin liikevoitto kaksinkertaistui
Sähkö- ja tietoverkkoja rakentava Voimatel onnistui tekemään hyvän tuloksen viime vuonna. Toimitusjohtajan mukaan liikevoitto pystyttiin kaksinkertaistamaan toimintoja tehostamalla.
Siilinjärvellä kotipaikkaansa pitävä sähkö- ja tietoverkkoja rakentava Voimatel onnistui parantamaan kannattavuuttaan viime vuonna selvästi toimintojaan tehostamalla. Viime vuonna yhtiön liikevoitto yli kaksinkertaistui edelliseen vuoteen verrattuna, 1,9 miljoonasta eurosta 4,2 miljoonaan euroon. Toimitusjohtaja Sami Huuskon mukaan kannattavuutta onnistuttiin parantamaan toimintoja tehostamalla.
Sähkö- ja tietoverkkojen rakentamista on pystytty Huuskon mukaan nopeuttamaan, kun niitä on suunniteltu etukäteen paremmin.
Kilpailu on kovaa, mutta uskon, että pystymme jatkossakin erottautumaan muista eduksemme.
– Olemme esimerkiksi pystyneet rakentamaan enemmän metrejä valokuitua lyhyemmässä ajassa kuin ennen. Olemme uudistaneet johtamisjärjestelmäämme ja tehostaneet työajan suunnittelua, niin että työntekijöiden työaikaa ei kulu odottelemiseen, Huusko luettelee.
Kausivaihtelut yt-neuvottelujen taustalla
Yhtiö irtisanoi yhteistoimintaneuvotteluiden päätteeksi 43 työntekijää viime vuoden loppupuolella. Lisäksi se lomautti henkilöstöään. Tämä johtui siitä, että Voimatelin tärkein savolainen asiakas, Savon Voima Verkko, vähensi yhtiön palvelujen käyttöä. Irtisanomisuhan alla oli alunperin 112 työntekijää.
– Markkinamme on kausittainen, joskus on vähemmän tilauksia ja lisäksi joskus voimme menettää asiakassopimuksia. Siksi olemme joutuneet käymään yt-neuvotteluita ja irtisanomaan ja lomauttamaan ihmisiä. Meillä on projektiluontoisia töitä paljon ja siksi pystyimme painottamaan lomautuksia irtisanomisten sijaan, Voimatelin toimitusjohtaja Sami Huusko kertoo.
Voimatelin toimitusjohtajan Sami Huuskon mukaan irtisanomiset ja lomauttamiset vaikuttavat aikaisintaan vasta vuoden 2014 tulokseen, koska irtisanotut kuitenkin työskentelivät pitkälle tämän vuoden puolelle. Myös lomautukset koskivat vuotta 2014.
Kovaa kilpailua markkinoista
Huusko arvioi, että uudistettu sähkömarkkinalaki tukee yrityksen kasvua. Laki velvoittaa parantamaan sähkönjakelun toimintavarmuutta ja sen vuoksi verkkoinvestointien arvioidaan kasvavan satoja miljoonia euroja vuodessa.
Myös teleoperaattorit joutuvat investoimaan tietoverkkoihin, kun asiakkaiden vaatimukset esimerkiksi älypuhelinten palveluista kovenevat.
– Kilpailu on tietysti kovaa, mutta uskon, että kun kehitämme edelleen toimintaa, pystymme jatkossakin erottautumaan muista eduksemme, Huusko toteaa.
Kuopiolainen osuuskunta KPY omistaa Voimatelin kokonaan. Voimatel Oy:n asiakkaina ovat Suomen kaikki suurimmat teleoperaattorit ja sähköverkkoyhtiöt sekä lukuisat teollisuusyritykset. Henkilöstöä yrityksen palveluksessa oli keskimäärin 490.
_Korjaus: Artikkelia on muokattu julkaisemisen jälkeen, koska alkuperäisestä tekstistä saattoi muodostua kuva, jonka mukaan Voimatelin viime vuoden liikevoiton kaksinkertaistuminen olisi johtunut irtisanomisista ja lomautuksista. Irtisanomiset kuitenkin toteutettiin vasta vuonna 2014 ja myös lomautukset koskevat kuluvaa vuotta, ja tämä tieto on lisätty tekstiin. Alkuperäistä otsikkoa on muutettu samoista syistä._
Tässä YleXPopin aikataulu - ensimmäisenä esiintyy Robin
Oulun Kauppatorilla lauantaina 31. toukokuuta järjestettävän YleXPopin artistien esiintymisaikataulu on nyt selvillä.
YleXPop täräyttää kesän käyntiin Oulun Kauppatorilla toukokuun viimeisenä lauantaina. Tapahtumassa ensimmäisenä esiintyy **Robin**, jonka jälkeen lavalle nousevat myös **Sanni**, **Stam1na**, **Anna Abreu** ja lopuksi juhlijat villitsee **JVG**.
Klo: 15.30 Robin
Klo: 16.45 Sanni
Klo: 18.00 Stam1na
Klo: 19.25 Anna Abreu
Klo: 20.45 JVG
Tapahtumaa voi seurata suorana YleX Areenasta kello 15.30 alkaen, ja suora radiolähetys paikan päältä alkaa jo kello 15. YleXPopin jatkoklubi järjestetään 45 Specialissa, jossa juhlakansaa tanssittavat YleX:n dj:t **Matti Airaksinen** ja **DJ Orion**.
Robin esittää vuoden 2014 Kesäkumikappaleen _Kesärenkaat,_ joka kuullaan ensimmäistä kertaa Oulun YleXPopissa. Katso teaser-pätkä _Kesärenkaat_-biisistä.
**Lähteet:** YleX
Intian junaturman pelastustyöt päättyivät – kuolonuhreja ainakin 26
Onnettomuus tapahtui, kun pikajuna törmäsi pysäköitynä olleseen tavarajunaan Sant Kabir Nagarin alueella Uttar Pradeshin osavaltiossa maanantaina.
Intian maanantaisessa junaturmassa on vahvistettu kuolleen ainakin 26 ihmistä. Asiasta kertovat Intian rautateiden ja poliisin tiedottaja. Turmassa loukkaantui kymmeniä ihmisiä.
Poliisi kertoi maanantaina kuolleita olevan ainakin 40, mutta myöhemmin lukua laskettiin.
Onnettomuus tapahtui, kun pikajuna törmäsi pysäköityyn tavarajunaan Sant Kabir Nagarin alueella Uttar Pradeshin osavaltiossa. Turman syytä tutkitaan.
Pelastustyöt lopetettiin tiistaina. Maanantaina virkavalansa vannonut uusi pääministeri Narendra Modi on luvannut taloudellista tukea kuolonuhrien omaisille ja loukkaantuneille.
Junaonnettomuudet ovat yleisiä Intiassa. Maan rautatieverkosto on maailman laajimpia. Noin 11 000 matkustajajunaa kuljettaa päivittäin noin 20 miljoonaa ihmistä.
Villiruoka tarjoaa makuja ja arvokkaita ravinteita
Lähipuisto voi kätkeä ravintopommin. Lähi- ja luomuruuan suosion perässä kotimaisten villikasvisten käyttö kiinnostaa yhä enemmän. Metsistä ja puistoista kerättävillä villikasveilla voi antaa lisää makuja ruokiin ravintoarvoja unohtamatta.
Hämeenlinnassa parikymmentä innokasta osallistui kurssille, jossa tutkailtiin Varikoniemen villiruokatarjontaa. Ensin kurssilaiset muistelevat, mille osmankäämi maistuu ja sitten tutkaillaan, mitä alue tarjoaa kasvien keräilijöille. Joskus luonnosta kerättävä ruoka on ollut arkiruokaa, nykyään tämä tieto on suurelta osin painunut unholaan.
– Kyllä tässä tuntuu, että välissä on ollut jonkinlainen kuilu. Nyt alkaa taas tuntumaan, että ihmiset ovat enemmän kiinnostuneita siitä ajatuksesta, että he voivat itse poimia omaa ruokaansa. Nokkoset ja voikukat ovat monille tuttuja, mutta vielä ollaan vähän epävarmoja siitä, mitä muuta voi syödä. Ja voiko jotain syötäviä sekoittaa vahingossa johonkin myrkylliseen kasviin, sanoo Venla Törmä.
Monet kasveista ovat jo ennalta tuttuja, mutta niiden käyttö ravintona on tuntematonta. Kasvit ovat monikäyttöisiä, niitä voi käyttää mausteena, mehujuomana, teenä, yrtteinä tai sitten salaattiin ja ihan sellaisenaan leivän päälle.
– Esimerkiksi tämä poimulehti on tuttu, mutta tätä ei ole tullut käytettyä hyödyksi. Ehkä tästäkin saan vastaisuudessa hyvän salaattiaineksen, pohdiskelee Tytti Viitamäki-Heino.
Runsaasti kivennäisaineita ja vitamiineja 
Villinä luonnossa kasvavat kasvit antavat hyvän lisän perusruokavalioon. Ennen käyttöä ne on kuitenkin hyvä kiehauttaa tai ryöpätä, riippuen keruupaikasta.
– Villivihanneksissa kasvatettuihin lehtisalaatteihin ja pinaattiin verrattuna moninkertaiset tai jopa satakertaisetkin määrät kaikkia kivennäisaineita ja vitamiineja. Yleensäkin luonnossa kasvavat kasvit kasvavat niillä paikoilla, mistä ne saavat kaikki tarvitsemansa ravinteet tarvitsevat.
– Silloin, kun niitä kasvatetaan jossain, niin ne eivät saa sieltä välttämättä kaikkea tarvitsemaansa, tietää Venla Törmä.
Nyt kannattaa lähteä luontoon
Hyvä sää kerätä villivihanneksia on puolipilvinen ja kuiva. Paras keruuaika on keväästä alkukesään, mutta kasveissa riittää syötävää koko kesäksi. Valikoima vain hieman supistuu loppukesää kohti.
– Nuoret versot ovat parhaimpia syötäväksi. Ne ovat ravintorikkaampia kuin vanhemmat versot ja ne ovat pehmeämpiä syödä. Kun lehdet kasvavat isommiksi ne muuttuvat maultaan hieman puiseviksi ja niihin tulee säikeitä. Monet kasvit tekevät versoja läpi kesän, joten kerättävää kyllä riittää, kertoo Törmä.
Kasveja syötäväksi kerättäessä on syytä pitää kuitenkin huoli siitä, että tuntee kasvin ennen kuin syö sen. Myös keräyspaikkojen puhtaus kannattaa pitää mielessä. Tieden varsilta on hyvä mennä 50-200 metriä sivuun. Lannoitetut ja mykytetyt peltojen reunat on syytä jättää rauhaan.
Maanalainen Helsinki haastaa Pisararadan rakentajat – "Länsimetrosta on otettu opiksi"
Junaliikennettä tulevaisuudessa sujuvoittavan radan suunnitellut pysähtymispaikat ovat Töölön, Keskustan ja Hakaniemen asemat. Vaikka maanalainen rakentaminen on tämänkin radan kohdalla osin vaikeaa, Länsimetron kaltaisia kustannusnousuja ei pitäisi tulla, Liikennevirastosta vakuutetaan.
Hakaniemen metroaseman liukuovista pääsee vielä pelkkään metroon, mutta tulevaisuudessa maan alta pääsee junalla Espooseen tai Keravalle. Hakaniemen asema on yksi kolmesta Pisararadan asemasta. Muut asemat ovat Keskusta ja Töölö.
Työmatkalaisen elämä helpottuu, kun Pisararata vie osan matkustajista pois ruuhkaiselta rautatieasemalta ja mahdollistaa kauko- ja taajamajunien vuorojen lisäämisen. Suunnitelmissa on, että radalle siirtyisivät tiheän vuorovälin lähijunat K, I, N, M ja A.
Hakaniemi tarjoaa kolmesta asemasta parhaan vaihtoyhteyden juna-, metro- ja raitiovaunumatkustajille. Töölön asema taas auttaa ihmismassojen liikuttamisessa suurten yleisötapahtumien yhteydessä.
– Keskustan asema on siinä mielessä omalaisensa, että se kurottuu mahdollisimman moneen suuntaan. Yritetään saada maanpäälliset yhteydet palvelemaan mahdollisimman laajaltia keskustan  aluetta, kertoo Keskustan aseman pääarkkitehti Hannu Mikola Arkkitehtitoimisto CJN:stä.
Kehärata nivoutuu Pisararataan
Espoon ja Keravan lähijunien lisäksi radallatulee kulkemaan tulevaisuudessa Kehäradan liikenne. Lentokentälle pääsee siis näppärästi sekä keskustasta, Töölöstä että Hakaniemestä. Vaikka asemien paikat on päätetty, niin kulkuyhteys kadulta asemille vaatii vielä neuvotteluja kiinteistöjen omistajien kanssa.
Tässä saadaan erittäin hyvät vaihtoyhteydet busseihin, ratikoihin ja metroon
– Töölön asema sijoittuu Runebergin, Mannerheimintien, Topeliuksenkadun, Töölöntorin kohdalle. Keskustan asema sijoittuu Narinkkatorin ja Kaivotalon väliin ja Hakaniemen asema on nykyisen Hakaniemen aseman länsipuolella. Hyvän joukkoliikennejärjestelmän pitää perustua nykyisen järjestelmän parantamiseen. Tässä saadaan erittäin hyvät vaihtoyhteydet busseihin, ratikoihin ja metroon, kertoo projektipäällikkö Jukka Tarkkala Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Rata kulkee metron alapuolella
Suunnittelu on ollut hankalaa, koska rata kulkee maan alla, paikoin jopa metron alapuolella.
Suunnittelu on tehty hyvin ja kustannusarvio on laadittu hyvin, niin uskon että tässä pysytään
– Tässä on tunnetusti pahoja kohtia. Muistetaan hyvin miten Rautatietorin rakentamisessa mentiin Kluuvin ruhjeestä läpi jäädyttämällä ympäristöä. Jotain vastaavaa meillä voi olla luvassakin tässäkin. Toivottavasti ei vaikuta hirveän paljon kustannuksiin tai ainakaan suunnitelmiin, Mikola naurahtaa.
Liikennevirastosta vakuutellaan, että urakan 900 miljoonan hintalappu pitää ja Länsimetrosta on otettu opiksi.
– Suunnittelu on tehty hyvin ja kustannusarvio on laadittu hyvin, niin uskon että tässä pysytään. Yllätyksiä ei pitäisi tulla, lopettaa projektipäällikkö Jussi Lindberg Liikennevirastosta.
Pisararadan rakennustyöt voisivat alkaa aikaisintaan 2016. Työt kestävät viitisen vuotta.
Luontohetki: Erikoisia ekosysteemejä
TV1 sunnuntaisin 1.6. - 31.8.2014 klo 18.15 - 18.45
Yle Areenassa 7 päivää
Dokumenttisarja (Nature's Microworlds) tutustuu eri puolilla maailmaa erikoisiin ekosysteemeihin. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia.
**1.6. Galapagos**
Millaisia ainutlaatuisia ekosysteemejä maapallollamme yhä on jäljellä? Aluksi tutustutaan Galapagos-saariin, jonka eliölajiston runsaus aikanaan hämmästytti Darwiniakin.
**8.6. Serengeti**
Itä-Afrikan ruohotasangoilla vaeltavat Afrikan runsaslukuisimmat kasvissyöjien laumat. Tässä perehdytään Serengetin alueen salaisuuksiin. Mikä tällaisen lajikirjon ja -runsauden mahdollistaa?
**15.6. Amazonin sademetsät**
Tutustutaan Amazonasin ainutlaatuiseen ekosysteemiin. Millaisia hämmästyttäviä ja monimutkaisia vuorovaikutussuhteita kasvien ja eläinten välille alueella on kehittynyt.
**22.6. Montereyn lahti**
Kalifornian rannikolla sijaitseva Montereyn lahti kuhisee elämää ja plankton houkuttelee paikalle myös valtamerten jättiläismäisiä nisäkkäitä. Mutta mikä pitää alueen tasapainoa yllä?
**29.6. Okavangon suisto**
Okavangojoki ei laske mereen vaan muodostaa keskelle erämaata maailman suurimman sisämaan suistoalueen Botswanassa. Afrikan villieläimet ovatkin valinneet paikan suurin joukoin kodikseen.
**6.7. Huippuvuoret**
Pohjoisella jäämerellä sijaitsevilla Huippuvuorilla elää jääkarhuja, hylkeitä ja merilintuja, mutta ravintoketjun tärkein lenkki on kasvi- ja eläinplankton. Alue hyötyy myös lämpimästä Golfvirrasta.
**13.7. Kanadan rannikkometsät**
Pohjois-Kaliforniasta eteläiseen Alaskaan ulottuvissa metsissä kasvaa valtavia puita ja alueella elää runsaasti karhuja, susia ja kotkia. Millainen ravintokierto pitää ekosysteemiä yllä?
**20.7. Iso valliriutta**
Australian rannikolla sijaitsevaa Isoa valliriuttaa ympäröivät vedet ovat niukkaravinteisia, silti sen eliömaailma on poikkeuksellisen rikas. Kuinka korallien ja levien symbioosi toimii?
**27.7. Namibin aavikko**
Afrikan lounaisrannikolla sijaitseva Namibin aavikko on mantereen vanhin ja siellä kasvit ja eläimet ovat tottuneet kuivuuteen. Vedentarpeensa kasvit saavat tyydytetyksi kosteiden sumujen avulla.
**3.8. Yellowstone**
Yellowstonen kansallispuistoon tuotiin vuonna 1995 susia, joita siellä ei ollut elänyt 70 vuoteen. Tämä sai aikaan yllättäviä muutoksia ravintoketjussa, ja hanka-antilooppi oli yksi hyötyjistä.
**10.8. Syvät meret**
Valtamerten syvänteitä ja meren pohjaa asustavat planeettamme erikoisimmat eläimet. Millaiset eliöt viihtyvät merenpohjan vulkaanisten purkausaukkojen liepeillä?
**17.8. Australian punainen keskus**
Australian keskialueet olivat aikoinaan sankkojen sademetsien peitossa, nyt siellä vallitsee äärimmäinen kuivuus. Eläimet ja kasvit ovat kuitenkin löytäneet omat ekolokeronsa.
**24.8. Skotlannin ylämaat**
Skotlannin ylämaita peittivät aikoinaan sankat metsät, mutta nyt maisemaa hallitsevat avarat nummet. Alueen luonnonvaraiset eläimet ja kasvit tarvitsevat ihmisen apua olemassaolonsa tueksi.
**31.8. Ne ja me**
Steve Backshall tutustuu hyönteisten ja niiden lähisukulaisten sekä meidän ihmisten välisiin vuorovaikutussuhteisiin. Millainen merkitys niillä on maapallon ravintoketjussa?
Psykiatriatalo ei ole enää ainoa vaihtoehto
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin valtuusto on päättänyt, että psykiatrisen hoidon tilasuunnittelussa otetaan huomioon kaikki nykyiset käytettävissä olevat tilat. Aiemmin lähtökohtana on ollut rakentaa uusi psykiatriatalo
Psykiatriatalo ei ole enää ainoa ratkaisu Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin psykiatrisen hoidon tilakysymyksessä.
Valtuusto päätti tiistaina, että psykiatrisen hoidon tilasuunnittelussa otetaan huomioon myös kaikki nykyiset käytettävissä olevat tilat.
Aiemmin lähtökohtana on ollut rakentaa uusi psykiatriatalo. Psykiatrisen hoidon siirto Tornion Keroputaalta Kemiin suunniteltuun psyksiatriataloon on hiertänyt kuntayhtymävaltuuston torniolaisjäseniä.
Ehtiikö Diego Costa MM-koneeseen? - Tehohyökkääjällä edessä 15 päivän odotus
Atletico Madridissa maaleja mättäneen hyökkääjän reisivamma arvioidaan uudelleen yli kahden viikon kuluttua.
Atletico Madridia edustavan Diego Costan reiden repeämä arvioidaan uudelleen 15 päivän päästä, kertoo hyökkääjää hoitava lääkäri Pedro Guillen.
Brasiliassa syntynyt Costa loukkaantui liigakauden päätösottelussa Barcelonaa vastaan. Atleticon päävalmentaja Diego Simeone kuitenkin otti tähtensä avauskokoonpanoon Mestarien liigan finaalissa. Costa joutui jättämään kentän pelin yhdeksännellä minuutilla.
Espanja joutuu ilmoittamaan lopullisen 23 pelaajan MM-joukkueensa viimeistään 2. kesäkuuta eli ensi maanantaina.
[Yle Urheilun MM-jalkapallon sivut](http://yle.fi/urheilu/jalkapallo/FIFAn_jalkapallon_MM_2014/)
Wilshere toipuu murtumastaan hyvää vauhtia - "Tarvitsen jokusen ottelun"
Englannin keskikenttäpelaaja ei ole ollut pelikentällä kuuteen viikkoon. Nuorukainen uskoo olevansa kunnossa Brasilian-turnauksessa.
Arsenalin keskikenttäpelaaja Jack Wilshere vakuuttaa olevansa pelikunnossa jalkapallon MM-kisoihin mennessä. Wilshere on ollut toipilaana pari kuukautta murrettuaan jalkansa.
Wilshere kertoi tiistaina, että on harjoitellut jo kuusi viikkoa.
\- En ole pelannut peliäkään, mutta olen harjoitellut kuusi viikkoa ja tarvitsen varmaaankin jokusen ottelun. Oloni tuntuu hyvältä, Wilshere sanoi Sky Sports -kanavalle.
\- Olen onnekas, koska meillä on melko monta harjoitusottelua. Jotkut maat eivät pelaa niin paljoa, joten toivottavasti pystyn hankkimaan jokusen minuutin ennen suurta alkuvihellystä.
Englanti kohtaa Perun Wembleyllä ensi perjantaina. Joukkue kohtaa vielä Ecuadorin ja Hondurasin Miamissa, Yhdysvalloissa, ennen kuin matkaa Brasiliaan.
Estejuoksun huippulupauksen EM-kisahaave vaakalaudalla
Karhulan Katajaisia edustava Oona Kettunen sai tietää maanantaina, ettei hän voi vieläkään jatkaa juoksuharjoittelua. Kotkalaisen rasitusvamma ei ole parantunut odotetusti. Kettusen seurakaveri Minttu Hukka pitää mahdollisena kisakoneeseen nousemista.
Kotkalla ja Karhulan Katajaisilla on tarjota maailmalle tällä hetkellä kaksi kovaa estejuoksijaa. 19-vuotias Minttu Hukka on valmistautumassa ikäluokkansa MM-kisoihin. Viime kesänä 19-vuotiaiden EM-kultaa 3 000 metrin esteissä voittanut Oona Kettunen sen sijaan tähtää elokuussa käytäviin aikuisten EM-kisoihin.
Maaliskuusta lähtien Kettusta on kiusannut pohjeluun rasitusmurtuma. Se voi kaataa 20-vuotiaan juoksijan tavoitteen päästä aikuisten EM-kisoihin elokuussa. Vamman vuoksi Kettunen ei ole pystynyt juoksemaan reiluun kahteen kuukauteen.
Maanantaina Kettuselle selvisi, että murtuma on hyvää vauhtia luutumassa. Pohjeluu alkaisi jo kestää juoksemisen, mutta luun kalvo on tulehtunut murtuman jäljiltä. Pohje ärtyy edelleen harjoitellessa.
– Tällä hetkellä pitää vain pyöräillä, mutta tässä on vielä aikaa. Heinäkuussa voi vielä antaa näyttöjä kisoja varten. Pakko siihen on uskoa, että kisapaikka heltiää, kertoo Kettunen.
Oona Kettusen valmentaja vaihtui vuodenvaihteessa. Eero Partasen tilalle tuli hänen oma äitinsä Saila Kettunen.
– Vaihdokseen ei liittynyt dramatiikkaa. Myöskään rasitusvamman syntyyn sillä ei ollut mitään vaikutusta, toteaa Kettunen.
Estejuoksija opiskelee liikuntabiologiaa Jyväskylän yliopistossa. Se on yksi syy valmentajavaihdokseen, sillä äidin kanssa harjoitteluaikatauluista sopiminen on opiskelujen ohella helpompaa.
"Ei se EM-kisaraja kaukana ole"
Minttu Hukalle kauden päätavoite on 19-vuotiaiden yleisurheilun MM-kisat. Siellä hän pyrkii nappaamaan pistesijan estejuoksun finaalissa.
– Minulla oli todella vaikea talvi loukkaantumisen vuoksi, mutta edelleen pidän kiinni tavoitteestani, hän kertoo.
Hukka ei pidä mahdottomana myöskään estejuoksun aikuisten EM-kisarajan alittamista.
– Zurichin raja ei ole niin kova. Kilpailen edelleen kuitenkin nuorten sarjassa, missä ovat myös tavoitteeni. Jos pärjään aikuisissa, niin se ei haittaa, sanoo Hukka.
Minttu Hukka ja Oona Kettunen ovat harjoitelleet pienestä saakka samassa seurassa ja ovat ystävyksiä. He pitävät myös yhteistä blogia, josta voi lukea kaksikon kuulumisia.
Rundgren teki aloitteen Köngäs-Tepasto -tien korjausrahoista
Keskustan kansanedustaja Simo Rundgren on jättänyt lisätalousarvioon aloitteen Köngäs-Tepasto -tien peruskorjauksesta.
Korjausta tarvitsevan tieosuuden pituus on 17 kilometriä ja sen korjaus maksaisi noin 5 miljoonaa euroa.
Rundgrenin mukaan tien kunto huononee vuosi vuodelta ja asialle on vihdoin tehtävä jotain.
\- Meillä on 
ikäviä kokemuksia siitä, että aivan välttämättömätkin peruskorjaukset 
viipyvät tiepiirin rahan puutteen vuoksi. Näinhän kävi muun muassa Kaukosen 
sillan kanssa, jota ei meinattu saada käyntiin millään, Rundgren sanoo.
Köngäs-Tepasto -tie 
 Rundgrenin mukaan yksi välttämättömimmistä korjauskohteista.
Eemeli valloittaa Virtauksen syksyllä
21-vuotias Eemeli Sutelainen valittiin maaliskuussa 2014 alkaneen Uuden päivän näyttelijähaun kautta Virtauksen ilmaisutaidon lukion uudeksi oppilaaksi. Tampereen yhteiskoulun lukiosta valmistunut nuori herrasmies odottaa Uudessa päivässä näyttelemistä innolla.
”On superhuippua päästä mukaan näyttelemään ammattilaisten kanssa ja kehittymään niin näyttelemisessä kuin musiikissakin”, kertoo Eemeli.
Muusikon ammatista haaveillut, pianoa pääsoittimena soittava Eemeli on erityisen innoissaan sarjan musiikkipuolesta. Eemeli kertoo haaveilleensa näyttelemisestä salaa, mutta nyt hän voi yhdistää sekä näyttelemisen että musiikin.
Eemeliltä ei puutu esiintymiskokemusta. Muusikkona lavoja kiertänyt nuori mies on soittanut monipuolisesti erilaisia tyylilajeja hevistä lähtien. Omimmaksi musiikkityyliksi hän kuitenkin määrittelee jazzpianon.
Televisiokameroiden edessä esiintymistä Eemeli kokeili ollessaan mukana Stage-ohjelmassa. Draamasarjassa näytteleminen eroaa silti paljon aiemmista kokemuksista, ja juuri siksi Eemeli harjoitteli koekuvauksiin enemmän kuin koskaan.
Sähköä on ollut ilmassa monestakin syystä, sillä muodista kiinnostunut esiintyjä jännittää tulevan roolihahmonsa vaatteita.
”Olen ollut vaatekaupassakin töissä, ja vaatteet ovat minulle tärkeä juttu”, Eemeli sanoo.
Lukiosta jo valmistunut Eemeli odottaa mielenkiinnolla paluuta takaisin lukiomaailmaan. Hänen lukiomuistonsa ovat erityisen hyviä, mikä auttaa varmasti tuttuun maailmaan palaamisessa.
”Olen mystinen tyyppi, joka näyttää kyntensä ruudussa”, Eemeli valottaa tulevaa tv-esiintymistään.
Eemeli Sutelaisen roolihahmo esitellään tarkemmin syksyllä ja ruudussa hänet nähdään ensimmäisen kerran marraskuussa 2014.
Vapaa-ajattelijat: Missä vaiheessa virrestä on tullut muuta kuin uskonnon harjoittamista?
Vapaa-ajattelijain Liiton puheenjohtajan Petri Karisman mukaan on outoa, että Opetushallitus viestittää Virsivisasta kouluihin. Suvivirren ja aamuhartauksien ympärillä vellonut keskustelu saa jatkoa Virsivisa-hämmästelystä.
Ei ole kauan aikaa siitä, kun apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen linjasi, että aamuhartaudet ja jumalanpalvelukset kouluissa ovat ongelmallisia. Suvivirren osalta päästiin sopuun siitä, että virren kahta ensimmäistä säkeistöä sopii laulaa myös koulun kevätjuhlassa.
Nyt hämmennystä on herättänyt Virsivisa, jonka Suomen Ev.lut Seurakuntien Lapsityön Keskus järjestää ensi syksynä seitsemännen kerran kolmas- ja neljäsluokkalaisille.
Virsivisan yhteistyökumppanina on Opetushallitus, joka on lähettänyt asiasta myös viestiä kouluille.
Visan tavoitteena on saada osallistujat laulamaan virsiä. Samalla tutustutaan virsikirjaan tehtävien avulla, kuten leikitään virsillä kirkkoa tai harrastetaan virsiliikuntaa vaikkapa pyhiinvaellusaskelluksen muodossa. Eli virsiteemaa halutaan viedä muuallekin kuin uskontotunnille.
"Opetushallitus vetää jalat alta"
Tiistaina Virsivisasta ärähti Vapaa-ajattelijain Liitto. Liitto ihmettelee, miksi juuri käytyjen aamuhartaus- ja Suvivirsi-keskustelujen jälkeen Opetushallitus vie jalat altaja tarjoilee Virsivisaa. Virsivisoja on toki järjestetty aiemminkin, mutta Vapaa-ajattelijain Liiton puheenjohtaja Petri Karisma muistuttaa, että maailma on muuttunut.
Opetushallituksen olisi kannattanut ehkä kuunnella ja selvittää vähän, mitä oikeasti Puumalainen ja perustuslakivaliokunta ovat todenneet.
– Opetushallituksen olisi kannattanut ehkä vähän tutkia asiaa. Maailma muuttuu, Suomi oli 20 vuotta sitten aika erilainen maa, mitä se on tänä päivänä. Meillä on 1,2 miljoonaa ihmistä, jotka eivät kuulu mihinkään uskontokuntaan, ja nyt on ruvettu vaatimaan ihmisoikeuksia myös tälle, ei niin pienelle vähemmistölle.
– Opetushallituksen olisi kannattanut ehkä kuunnella ja selvittää vähän, mitä oikeasti Puumalainen ja perustuslakivaliokunta ovat todenneet, Karisma painottaa.
Vapaa-ajattelijain Liiton mukaan virsien tuominen muille kuin uskonnon oppitunneille johtaa väistämättä ristiriitaan uskonnonvapauden ja opetuksen tunnustuksettomuuden kanssa. Liitto muistuttaa, että myös uskonto-aineen opetuksen tulee olla tunnustuksetonta.
"Virsi on laulettu rukous"
Helsingin Sanomissa aiheesta haastateltu opetusneuvos Pekka Iivonen sanoi, että Virsivisassa ei harjoiteta uskontoa, vaan kyseessä on opetuksellinen asia.
– En ymmärrä, missä vaiheessa virrestä ei olisi tullut uskonnon harjoittamista, kun kirkko itsekin mainitsee, että se on laulettu rukous ja hartaustilaisuus, Petri Karisma sanoo.
Karisma toivoo, että Virsivisa pohjautuu todellakin vapaaehtoisuuteen myös uskontotunnilla. Fiksuinta olisi, jos Virsivisa järjestettäisiin kokonaan koulutyön ulkopuolella.
Virsien ujuttaminen koulutyöhön on Karisman mielestä karkein esimerkki poppakonstista, jolla evankelis-luterilainen kirkko yrittää tuoda omaa sanomaansa peruskouluun.
Virsivisaa Karisma ei ole kieltämässä, mutta sen pitää oikeasti perustua vapaaehtoisuuteen.
Valtuuston puheejohtaja valtuutetun tuomiosta: Pitää itse vetää johtopäätökset
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Kokoomuksen yväskyläläisen kaupunginvaltuutetun Terhi Pullin kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen petoksesta. Tuomio liittyy kaupungin maksamiin palkkakorvauksiin.
Jyväskylän kaupunginvaltuuston kokoomuslainen puheenjohtaja Pauli Partanen katsoo, että kolmen kuukauden vankeustuomio on valtuutetulle pitkä, etenkin kun tuomio tuli kaupungin varoihin kohdistuneesta teosta.
– Terhi Pullin pitää nyt vetää itse johtopäätökset tästä. Toki tämä tulee valtuustoryhmän käsittelyyn, mutta toivon tosiaan, että hän vetää itse johtopäätökset, että onko hän soveltuva siihen tehtävään, jossa hän kaupunginhalituksessa nyt on, Partanen sanoo.
Partasen mukaan Jyväskylän Kokoomuksen valtuustoryhmä keskustelee tilanteesta viikon sisällä.
Puukauppa käy poikkeuksellisen vilkkaana
Puukauppa on käynyt poikkeuksellisen vilkkaana koko alkuvuoden. Metsäteollisuus on ostanut alkuvuonna yli 12 miljoonaa kuutiota puuta. Metsäteollisuuden ja sahojen kasvanut puuntarve ja vakaana pysyneet kantohinnat ovat virkistäneet myös metsänomistajien puun myyntihalut. Puukaupan odotetaan jatkuvan vilkkaana myös syksyllä.
Puuta kertyy tänä vuonna vilkkaaseen tahtiin koko maassa. Puukauppoja tehtiin alkuvuodesta kolmanneksen viimevuotista enemmän.
Koko maassa teollisuus ja sahat ostivat yli 12 miljoonaa kuutiota puuta. Se on suurin määrä sitten ennätysvuoden 2007 ja tahti nousi reilusti kymmenen vuoden keskiarvon yli.
Vilkkautta selittää muun muassa metsäteollisuuden kirkastuneet näkymät. Sahoilla on hyvä kysyntä viennissä ja myös paperi ja sellu vetävät.
– Taustalla on tehtaitten hyvä ja tasainen käynti. Puun hinta on pysynyt pitkään vakaana ja siksi teollisuudella on kovat ostohalut, arvelee UPM:n Pohjanmaan alueen asiakaspäällikkö Juho Honkela.
Puukauppa jatkunee vilkkaana syksyllä
Metsäteollisuus on ilmoittanut useammasta uudesta investoinnista. Ensimmäiset käynnissä olleet valmistuvat syksyllä. Yksin Pohjanmaalla, UPM:n Pietarsaaren tehtaan ja sahan investointi lisäävät puun kysyntää.
– Meidän investoinnit ovat lähes valmiit. Ne mahdollistavat puunkäytön kasvattamisen noin 200 000- 300 000 kuutiometrillä, sanoo asiakkuuspäällikkö Juho Honkela.
Puunkäyttöä lisää Pohjanmaalla myös Keiteleen sahan käynnistyminen Alajärvellä sekä Mylly & Korpi Oy:n investoinnit Lapualla.
Saksan päävalmentajalle puolen vuoden ajokielto
Joachim Löwin ylinopeusrikkeet kertyivät kovaksi rangaistukseksi. 
Saksan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Joachim Löw on saanut puolen vuoden ajokiellon jäätyään kiinni liian monta kertaa ylinopeudesta ja puhelimeen puhumisesta ratissa.
\- Totta kai myönnän, että valitettavasti ajan toisinaan ylinopeutta. Tiedän, että minua pitää koulia, Löw sanoo Saksan jalkapalloliiton tiedotteessa.
\- Olen oppinut läksyni ja muutan ajotapaani. Tätä ei voi kiertää, minun pitää vain elää seurausten kanssa ja käyttää junaa.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Löw menettää korttinsa. Kotikisojen alla 2006 valmentaja ajoi tutkaan 134 kilometriä tunnissa moottoritiellä, jonka nopeusrajoitus oli 100 kilometriä tunnissa.
Keskussairaalan puhelin tukossa jo vuosia
Lapin keskussairaalan perusterveydenhuollon päivystyspuhelin on asiakkaiden mukaan jatkuvasti tukossa. Sinne pääsee yleensä vasta usean soiton ja pitkän odottelun jälkeen. Ongelma vain pahenee kun lähikunnat siirtävät ilta- ja viikonloppupäivystystään Rovaniemelle
Keskussairaalasta vahvistetaan, että päivystyspuhelimen ongelma on ollut jo usean vuoden ajan, mutta resurssien puutteessa sitä ei pystytä korjaamaan.
Kyllä se meillekin on kova stressin paikka kun nähdään, että homma ei hoidu ja tiedetään mihin suuntaan pitäisi mennä ja mitä meiltä vaadittaisiin. Mutta näillä puitteilla ei siihen pystytä vastaamaan.
Ongelma ei suinkaan ole tekniikassa, vaan yksinkertaisesti siinä, että puhelinpalveluun ei pystytä irrottamaan henkilökuntaa.
\- Sairaanhoitajat joutuvat vastaamaan siihen oman työn ohella. Ilmoittautumistiskillä voi olla asiakas samaan aikaan kun puhelin soi, sitten sairaanhoitaja voi olla ottamassa potilasta vastaan ja samalla soi se neuvontapuhelin ja sitten tuossa tarkkailussa, jossa on seitsemän potilasta sairaanhoitajalla, niin sitten soi se neuvontapuhelin siinä, Lapin Keskussairaalan päivystyspoliklinikan osastonhoitaja Outi Tikkanen sanoo.
\- Ei se oikeasti sillä tavalla onnistu. Ihmisten pitäisi saada keskittyä siihen työhön mitä on tekemässä eikä hoitaa monta työtä yhtä aikaa. Silloin potilas tulisi palveltua oikealla tavalla.
Lisää työtä tulossa naapurikunnista
Rovaniemellä hoidetaan tällä hetkellä myös Ranuan ja Posion ilta- ja yöpäivystys sekä viikonloppupäivystys.
Tilannetta on helpottanut se, että molemmissa kunnissa terveyskeskuksen vuodeosaston sairaanhoitaja on ottanut puheluja vastaan ja antanut ensimmäiset ohjeet. Päivystyspuhelimesta potilas ohjataan sitten tarvittaessa Rovaniemen päivystyspuhelimeen ja sitä kautta lääkärin vastaanotolle.
Lisää urakkaa tuo kesäkuun alussa se, että myös Sodankylän yö- ja viikonloppupäivystys siirtyy Rovaniemelle. Muillakin lähialueen kunnilla olisi kiinnostusta tulla mukaan LKS:n päivystyksen piiriin.
Ongelma on hyvin tiedossa, mutta parannusta ei saada
Päivystyspuhelimen ongelma ei siis ole ilmestynyt mitenkään yhtäkkiä. Tilanteen kanssa on jouduttu elämään jo usean vuoden ajan.
\- Kyllä hoitohenkilökunta ja lääkäritkin on esittäneet kovasti pyyntöjä, että saataisiin tuo neuvontapuhelin toimimaan. Varmaan taas ensi vuoden toimintasuunnitelmassa ja talousarviossa siihen pyritään, Lapin Keskussairaalan päivystyspoliklinikan osastonhoitaja Outi Tikkanen sanoo.
\- Kyllä se meillekin on kova stressin paikka kun nähdään, että homma ei hoidu ja tiedetään mihin suuntaan pitäisi mennä ja mitä meiltä vaadittaisiin, mutta näillä puitteilla ei siihen pystytä vastaamaan.
Takaisinsoittopalvelua ei päivystyksiin
Rovaniemen terveyskeskuksessa on toiminut hyvin takaisinsoittopalvelu. Siinä asiakas jättää automaattiin soittopyynnön ja hoitaja soittaa hänelle saman vuorokauden aikana.
Päivystyksessä sellaista ei voi soveltaa.
\- Takaisinsoittojärjestelmää ei sosiaali- ja terveysministeriön asetuksen mukaan suositella päivystyksiin. Jos siinä ei ole henkilöstöä vastaamassa niihin puheluihin niin potilas voi jäädä kokonaan tyhjän päälle jos jättää sinne viestin ja sitten puhelua ei kuulukaan,osastonhoitaja Outi Tikkanen sanoo.
Malla Collin ei jännitä: "Olen munannut jo kaikki mahdolliset jutut, jotka elämässä voi munata"
Rovaniemeläinen laulajalupaus Malla Collin julkaisi ensimmäisen singlensä toukokuun alussa. Se on kuitenkin vasta alkua – 16-vuotias Malla tähtää suurille lavoille.
RovaniemeläinenMalla Ylijurvaon vasta kuusitoista, mutta ehtinyt jo moneen. Koulunkäynnin ja harrastusten ohella nuori laulajalupaus, taiteilijanimeltäänMalla Collin, on ollut mukana musiikkinäytelmäMuukalaisessaja esiintynyt niin kesäteatterissa kuin teinisensaatioRobinin musiikkivideollakin.
Meillä on paletti kyllä kasassa: Malla osaa laulaa ja biisit ovat hyviä, mutta ripaus onnea tarvitaan vielä mukaan. 
Malla Collinin ensimmäinen single _[Vapaa lähtemään](https://www.youtube.com/watch?v=FFhxCq4KM70)_ julkaistiin toukokuun alussa. Toinen single _Kesäyö _sai ensisoittonsa Lapin radiossa tiistaina.
– Se on kesäisen rauhallinen kappale, jossa on kiva basso. Sellaista kappaletta itse kuuntelisin kesälaiturilla ja katselisin auringonlaskua, Malla Collin kuvailee.
Mallan kappaleiden musiikki on musiikinopettaja** Kimmo "Kimuri" Maunuvaaran** kädenjälkeä. Kesäyö-kappale onkin syntynyt Maunuvaaran kesämökillä.
– Meillä siellä söi kesäyössä aina Radio Suomi 24/7, kuunnellaan kivaa musiikkia ja on lämmin. Siitä se kertoo.
Ensimmäisen singlen video Vapaa lähtemään on katsottu YouTubessa tähän mennessä nelisen tuhatta kertaa. Myös Kesäyöstä kuvataan video, kunhan kevätkoleat väistyvät.
– Kesällä olisi tarkoitus kuvata video, kun pilvet vähän väistyisivät ja aurinko pilkottaisi. Toivottavasti tulee lämpimät kelit, niin on mukava hillua bikineissä, Malla Collin sanoo.
Paletti kasassa, nyt pitäisi päästä revittelemään
Malla Collinille ensimmäiset singlet ovat vasta hyvä alku. Viiden vuoden päästä laulajalupaus toivoo esiintyvänsä jo suurille yleisöille.
– Toivoisin, että olisin silloin jo isoilla lavoilla. Että pääsisi vähän revittelemään ja näyttämään, mitä osaa. Ja tekemään sitä, mitä rakastaa!
Musiikinopettaja Kimuri Maunuvaaran kuvailee Mallaa vauhdikkaaksi Peppi Pitkätossuksi, joka on älyttömän hyvä laulamaan. Hänen mielestään kaikki ovet ovatkin nuorelle laulajalle jo raollaan.
– Meillä on paletti kyllä kasassa: Malla osaa laulaa ja biisit ovat hyviä, mutta ripaus onnea tarvitaan vielä mukaan, Kimuri Maunuvaara sanoo.
Edessä kesä ja elämä
Malla Collinin seuraava etappi on keskiviikkoinen koulumusiikkipäivä. Silloin hän kiipeää Rovaniemen Lordi-aukion lavalle esittämään Kesäyö-kappaleensa ensimmäistä kertaa livenä. Sen Malla Collin aikoo tehdä hyvillä mielin ja pätkääkään jännittämättä.
Minä olen onnistunut jo munaamaan kaikki mahdolliset jutut, jotka voi elämän aikana munata. Niin ei sitä tarvi jännitellä – menee vaan rennosti, niin hyvin se menee!
– Minä olen onnistunut jo munaamaan kaikki mahdolliset jutut, jotka voi elämän aikana munata. Niin ei sitä tarvi jännitellä – menee vaan rennosti, niin hyvin se menee, Malla nauraa.
Tällä viikolla edessä ovat myös jäähyväiset peruskoululle: yhdeksän vuoden koulutie alkaa olla kuljettu. Malla Collin odottaa malttamattomana tulevaa ja uusia kuvioita.
– Monilla meinaa itku tulla silmään, kun peruskoulu loppuu. Minun mielestäni se on vain mahtava asia – nyt siirrytään elämässä pikkuhiljaa jo eteenpäin!
Jyväskylän sataman Pyöräbaari hämmentää – näin sitä käytetään
Polkupyöräilijät kaipaavat lisää pyörätelineitä Jyväskylän keskustaan. Keskustan pyöräparkit ovat usein tupaten täynnä, ja paikkoja tarvittaisiin ainakin tuhat lisää.
Jyväskylän keskustassa on tällä hetkellä pyörätelineissä 1600 paikkaa. Tuhatkunta paikkaa lisää kaivattaisiin, mutta katualue ei tahdo riittää.
– Heittäisin palloa kiinteistöille, että omille asiakkaille järjestettäisiin pyörätelineet, sanoo Jyväskylän kaupungin liikenneinsinööri Timo Vuoriainen.
Jyväskylän satamassa lähes vuoden ollut Pyöräbaari on ammottanut usein tyhjänä. Karstulalaislähtöisen muotoilijan Harri Koskisen suunnitteleman telineen on tarkoitus pitää satulat kuivina.
– Aavistuksen hankala telinemalli, suurin osa ei tiedä miten tähän pysäköidään. Moni on kysynyt meiltäkin, että mitä nämä metallit tässä ovat, ja ihmetelleet kun ovat kuulleet, että pyöriä olisi tarkoitus pysäköidä, sanoo Jyväskylän pyöräilyseuran puheenjohtaja Teemu Tenhunen.
Liikenneinsinööri myöntää ongelmat.
– Emme alkuun laittaneet käyttöohjetta tähän, ja pyörät olivat sikin sokin. Sitten satamamestari keksi tuoda oman pyöränsä malliksi, ja pikku hiljaa pyörät ovat järjestyneet niin kuin on tarkoitettu, Vuoriainen sanoo.
Ilo uuden kokemisesta saa lehmän liekkeihin
Uuden kokemisen ilo saa lehmän hyppimään. Vihreä ruoho, ilo liikkua. Mutta suurin palo hiipuu nopeasti: ruoho alkaa houkuttaa toisella tapaa.
Kannuksessa ammattiopiston kotitilan lehmät pääsivät tiistaina kesälaitumille. Hyppyä riitti.
Kyllä se on tuo uuden kokemisen ilo, että pääsee tuonne laitumelle ja vihreään ruohoon. Vaikka mekin ulkoilutetaan eläimiä talvella, niin kyllä se on ihan erilaista lähteä nauttimaan tuosta laiduntamisesta.
Tilanhoitaja Jari Orjala
Rauhoittumiseen ei mene kauankaan.
Kun ne on pikkuisen aikaa kirmanneet niin sitten rupeaa ruoho tekemään kauppansa. Illalla varmaan on jo rauhallista, mutta tietysti menee vähän aikaa siihen opetteluun.
Tilanhoitaja Jari Orjala
Pohjalaismaakunnissa 85 prosenttia tiloista laskee karjan kesäksi laitumelle. Karjakokojen kasvaessa yhä useampi eläin ruokitaan kuitenkin sisällä myös kesällä.
Kannuksen kotitilalla laidunta ja ruokaa on vielä riittävästi eikä pihattokaan juuri vähentänyt kirmaamista.
HPV-rokote pysyy "tyttöjen juttuna" – ministeriö torppaa rokoteohjelman laajentamisen
Pojat eivät saa rokotetta ihmisen papilloomavirusta vastaan, jos heidän perheensä ei maksa sitä heille itse. Vaikka rokotteen katsotaan hyödyttävän myös poikia, ei sosiaali- ja terveysministeriö ole vielä valmis laajentamaan rokoteohjelmaa.
Monilla kouluilla on tehty toukokuun aikana kevään viimeisiä HPV-rokotuksia. Osa rokotettavista tytöistä saa ennen kesälomia kolmannen ja viimeisen annoksen rokotetta, joka suojaa ihmisen papilloomavirukselta.
Esimerkiksi Kuopion yhdeksäsluokkalaisista tytöistä papilloomavirusta vastaan on rokotettu 60–70 prosenttia. Ensimmäisen annoksen otti kuopiolaisista yhdeksäsluokkalaisista 76 prosenttia, toisen pistoksen kävi hakemassa hieman harvempi. Kolmannesta kerrasta ei ole vielä koottu tietoja.
Kuopiossa on havaittu, että pienemmillä kouluilla HPV-rokotekattavuus on suurempi kuin isoilla kouluilla. Riistaveden koululla sen ollut jopa 90 prosentin luokkaa.
– Nuoret ovat tutustuneet asioihin eli he ovat käyneet lukemassa juttuja THL:n sivuilta. Sitten kävin pitämässä tytöille infoa ja tarjoamassa lisätietoa rokotteeseen liittyen. Jokainen on kuitenkin tehnyt valintansa itse, haluaako rokotetta ottaa vai ei, korostaa Riistaveden koulun kouluterveydenhoitaja Ulla Kauppinen-Kymäläinen.
Kansallisen rokoteohjelman puitteissa HPV-rokotteen saavat vain tytöt. Terveydenhoitajan mukaan pojatkin ovat Riistaveden koululla kyselleet rokotetta. Yksi perhe on myös ostanut itse rokotteen pojalleen.
Rokotteen kallis hinta vaikuttaa rokotteen ottamishalukkuuteen.
– Kiinnostusta on ollut, mutta valitettavasti rokotteen kallis hinta on monesti sellainen, joka loppujen lopuksi vaikuttaa rokotteen ottamishalukkuuteen, Kauppinen-Kymäläinen kertoo.
Itse ostettuna rokote tulee maksamaan muutamia satoja euroja.
Ministeriö odottaa uutta tutkimustietoa
Sosiaali-ja terveysministeriö ei ole ainakaan vielä valmis tuplaamaan rokoteohjelmaan käytettävää rahaa. Ylilääkäri Taneli Puumalainen STM:stä toteaa, että ministeriö seuraa mielenkiinnolla sitä, miten kattavasti tytöt ottavat rokotteen sekä tutkimustuloksia siitä, miten korkea tyttöjen rokotekattavuuden pitää olla, että poikien rokottamisesta saataisiin hyötyä. Mallia on katsottu myös muualta.
– Valtaosa maista on päätynyt siihen, että poikien rokottaminen ei ole tällä hetkellä ajankohtaista, Puumalainen sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos markkinoi HPV-rokotuksia "Tyttöjen juttuna". Tytöille ja naisille ihmisen papilloomavirus aiheuttaakin ennen kaikkea kohdunkaulan syöpää, jonka seulontoihin eli papa-kokeisiin kuluu vuosittain paljon rahaa. Pojat voivat kuitenkin yhtä lailla kantaa sekä tartuttaa papilloomavirusta ja heillekin se aiheuttaa riskejä.
Kyllä tämä tautitaakka koskettaa myös poikia.
Osa suomalaisista asiantuntijoista onkin vahvasti sillä kannalla, että pojat pitäisi rokottaa. Rokoteohjelman laajentamisen puolesta puhuu muun muassa Kuopiossa HPV-rokotteiden tutkimuksia vetänyt naistentautien erikoislääkäri Johanna Palmroth.
– Kyllä tämä tautitaakka koskettaa myös poikia. Kaiken kaikkiaan maailmalla eri syövistä ihmisen papilloomaviruksen osuus poikien miesten syövissä on viisi prosenttia ja naisten syövissä kymmenen prosenttia. Muun muassa papilloomaviruksen aiheuttamat nielun alueen syövät ovat olleet maailmalla viime vuosina selvästi nousussa, Palmroth selittää.
Johanna Palmroth viittaa myös kahteen tuoreeseen väitöstutkimukseen, jotka molemmat osoittavat, että HPV-rokote olisi hyödyksi pojille ja miehille.
Rokoteohjelman laajentaminen hidas prosessi
Suomessa HPV-rokotteita ja niiden vaikutuksia on tutkittu laajasti. Kansainvälisesti ainutlaatuisesta, usella paikkakunnalla totetutusta HPV-rokotetutkimuksesta saadaan ensi vuonna tuloksia myös siitä, miten poikien rokottaminen vaikuttaa viruksen leviämiseen. 
Tiedon lisääntyminen ei kuitenkaan takaa sitä, että pojat saisivat tyttöjen tapaan verorahoin maksetun HPV-rokotteen. Jonon kärjessä ovat vesirokkorokotteen ottaminen osaksi kansallista rokoteohjelmaa ja puutiaisaivokuumerokotusten laajentaminen.
– Rokoteohjelman muutokset tai lisäykset vaativat tietysti budjetin, ja budjettivalmistelu vie aika kauan aikaa. Poikien ottaminen osaksi HPV-rokoteohjelmaa veisi joka tapauksessa useamman vuoden, toteaa sosiaali- ja terveysministeriön ylilääkäri Taneli Puumalainen.
Sosiaali- ja terveysministeriön laskelmien mukaan yksi tyttöjen HPV-rokotteeseen sijoitettu euro tuottaa kolme euroa. Yhden laskelman mukaan HPV-rokoteohjelma säästää pitkällä tähtäimellä 25 miljoonaa euroa terveydenhuollon kuluissa. Tyttöjen rokottaminen maksaa vajaat kaksi miljoonaa euroa, poikien tuominen mukaan rokoteohjelmaan maksaisi toisen mokoman.
Länskään uusia lääkärin virkoja
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri valmistautuu elokuussa annettuun erikoissairaanhoidon päivystysasetukseen. Sairaala perustaa muun muassa kuusi uutta lääkärin virkaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri valmistautuu päivystyksen kiristyviin vaatimuksiin. Sairaala perustaa muun muassa kuusi uutta lääkärin virkaa.
Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärven mukaan elokuussa annettua asetusta todennnäköisesti lievennetään, mutta muutokseen on joka tapauksessa valmistauduttava.
Kireimmillään vaatimuksista koituu yli miljoonan euron kustannukset sairaanhoitopiirille.
Asetuksessa on vaadittu muun muassa sitä, että synnytyslääkäri ja leikkaussalin henkilökunta päivystävät sairaalassa eivätkä kotona, kuten tällä hetkellä.
Tämä ruumiinosa on suomalaisilla poikkeuksellisen suuri
THL:n mukaan noin puolet suomalaisista lapsista joutuisi ison pään vuoksi jatkotutkimuksiin, jos neuvoloissa käytettäisiin kansainvälisiä kasvukäyriä.
Ihmisten mittasuhteissa on valtavia eroja kansallisuuksista riippuen. Yle Uutiset kertoo, että suomalaisittain tarkasteltuna WHO:n aineistosta nousee esiin havainto, jonka mukaan suomalaisilla on selvästi keskimääräistä suurempi pää.
– Lähes puolet suomalaisista lapsista jäisi seulaan liian suuren päänympäryksen vuoksi, jos mittauksessa käytettäisiin kansainvälisiä seuloja. Suomalaisilla lapsilla on erittäin iso pää, toteaa THL:n tutkija, lastentautien erikoislääkäri **Jarmo Salo**.
Keskikokoisella päällä varustettu suomalainen kuuluu WHO:n aineistossa isopäisimpään 10–15 prosenttiin.Tämän päälle tulevat vielä ne, joilla on myös suomalaisen mittapuun mukaan iso pää.
THL:n mukaan kookas pää johtaa Suomessa harvoin jatkotutkimuksiin, koska neuvoloissa noudatetaan suomalaisia eikä kansainvälisiä kasvukäyriä.
– Suurin osa pään kasvusta tapahtuu ensimmäisen elinvuoden aikana. Kolmeen ikävuoteen mennessä koko alkaa olla lopullinen, Salo sanoo.
Pään kokoa säätelevät geenit. Kookas pää ei siis liity esimerkiksi parempaan pakkaskestävyyteen vaan juontaa kauas historiaan. Isosta päästä ei ole omistajalleen sen enempää hyötyä kuin haittaakaan, paitsi ehkä isompi kangasmenekki.
– Jos pää on iso lapsena, se on sitä myös aikuisena. Pään koko on voimakkaasti perinnöllinen ominaisuus. Silloin, kun tänne on tullut asutusta, niin on vain sattunut tulemaan isopäisempää porukkaa. Isompia lakkeja pitää ostaa. Älykkyyteen iso pää ei korreloi mitenkään. Aivojen suorituskyky riippuu niiden poimuttuneisuudesta.
Lue koko juttu Yle Uutisten sivuilta: [THL: Suomalaiset ovat erittäin isopäistä porukkaa](http://yle.fi/uutiset/thl_suomalaiset_ovat_erittain_isopaista_porukkaa/7258992)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Donetskin jäähalli tulessa – video
Aseistettu joukkio sytytti jäähallin tiistaiaamuna.
Donteskin Druzhba-jäähalli on ilmiliekeissä. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan aseistettu joukkio tunkeutui halliin, varasti irtaimistoa ja sytytti rakennuksen tuleen tiistaiaamuna.
Halli on Donetsk Donbass -jääkiekkojoukkueen kotiareena. Yli kymmenen kaupungin palolaitoksen yksikköä yrittää sammuttaa paloa.
Taistelut hallituksen joukkojen ja venäläismielisten separatistien välillä ovat raivonneet itäukrainalaisessa donetskissa tiistainakin. Taisteluissa on saanut surmansa kymmeniä ihmisiä.
Kullan salakuljetuksesta tuomiot veropetoksesta ja kirjanpitorikoksesta
Tulli kiinnitti huomion outoihin kultaeriin vuonna 2012.
Tuusulan käräjäoikeus on määrännyt kahdelle suomalaismiehelle rangaistukset Belgiasta Norjaan kuljetettujen kultaerien välittämiseen liittyneistä rikoksista.
Toinen miehistä oli käräjäoikeuden mukaan laiminlyönyt yrityksensä kirjanpidon ja syyllistynyt törkeään veropetokseen kullan välittämisen yhteydessä. Miehelle määrättiin kolme vuotta vankeutta.
Toinen mies tuomittiin avunannosta törkeään veropetokseen. Hänelle tuomittiin vuosi ja yksitoista kuukautta vankeutta ehdollisena.
Rikoshyötynä päätekijä joutuu korvaamaan valtiolle runsaat puolitoista miljoonaa. Avustaja joutuu osallistumaan korvauksiin yhteisvastuullisesti lähes 1,3 miljoonan euron edestä. Lisäksi miesten maksettavaksi määrättiin oikeudenkäyntikuluja.
Miehet toivat kultaa Suomeen vuosina 2011 – 2013 ainakin 21 erässä. Kulta kuljetettiin Norjaan ilmoittamatta sitä tulliviranomaisille. Järjestelyllä vältettiin Norjan 25 prosentin arvonlisävero, mistä saatu hyöty jaettiin salakuljetukseen osallistuneiden kesken. Käräjäoikeuden mukaan kullasta olisi pitänyt maksaa arvonlisävero myös Suomessa.
Eduskunta kiisteli Altian myynnistä – "Kuuluuko viinan valmistus valtion tehtäviin?"
Oppositio oli huolissaan työpaikkojen säilymisestä.
Eduskunta kiisteli tiistaina iltapäivällä valtionyhtiö Altian myynnistä. Kiistelyä pohjusti [eduskuntatalon edessä myyntiä vastaan järjestetty mielenosoitus](http://yle.fi/uutiset/koskenkorvan_valmistajan_myynnin_pelataan_johtavan_tyopaikkojen_menetyksiin/7265469).
Perussuomalaisten ryhmänjohtaja Jari Lindström nosti asian esiin lisäbudjetin käsittelyn yhteydessä.
\- Onko tämä esitys uhka niille työpaikoille? Vai turvaako se ne? Onko tämä mietitty tämä Altian mahdollinen myynti loppuun asti? Koska aina kun tällaista huhua tulee, se ei perustu ihan tyhjän päälle., hän sanoi.
Vasemmistoliiton ryhmänjohtaja Annika Lapintie oli huolissaan myös tulevan omistajayrityksen verosuunnittelusta.
\- Ulkomaiseen omistukseen siirtyvät yritykset käyttävät erityisen paljon hyväkseen näitä veroparatiisikuvioita ja jättävät veronsa Suomeen maksamatta, hän huomautti.
Urpilainen: Tiedän Altian merkityksen Pohjanmaalle
Asiaa oli hallituksesta puolustamassa vain lisäbudjettia esitellyt valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.). Hän painotti, että hallitus on valmis myymään valtion omaisuutta, koska myyntituloilla voidaan tukea kasvua ja työllisyyttä.
\- Kun me emme halua myydä strategista omistusta tai omaisuutta, niin tässä tilanteessa Altia on yritys, joka valtion mielestä voidaan myydä, hän sanoi.
Urpilainen painotti moneen otteeseen, että hallitus pyrkii turvaamaan työpaikkojen säilymisen Suomessa myös myynnin jälkeen.
\- Minä tulen Pohjanmaalta. Minä tiedän erittäin hyvin Altian merkityksen Pohjanmaalle, hän sanoi.
"Viinan valmistus ei ole valtion ydintoimintaa"
Altian myyntiä puolustettiin erityisesti kokoomuksen riveistä. Kimmo Sasi sanoi, että yrityksen myyntiä kannattaa yleensä ehdottomasti harkita, jos sillä ei ole strategista merkitystä eikä se tuota  hyvin.
\- Voidaan kysyä, onko viinan tekeminen ja tukkumyynti valtion tehtävä. Ja se ei varmasti ole valtion ydinaluetta, hän sanoi.
Sasi korosti, ettei työpaikkojen säilymisessä ole kyse siitä, kuka yrityksen omistaa.
\- Niin kauan kuin Suomen kansa juo Koskenkorvaa, on täysin selvää, että Altia valmistaa Koskenkorvaa, hän sanoi. 
Sasin kommentti herätti ärtymystä oppositiossa.
\- Ei todellakaan ole kyse pelkästä viinasta. Tähän liittyy rehunjalostus, tähän liittyy biojalostuspotentiaali ja tähän liittyy ne työpaikat. Ja sekin voidaan jo nähdä pelkästään strategisena valintana, että turvataan työpaikat, sanoi Vesa-Matti Saarakkala (ps.).
Simon kasit navetassa
MTK-Simon tuottajayhdistys järjesti yhdessä Simon koulun kanssa maatilapäivän. Kahdeksasluokkalaisille esiteltiin Marika ja Marko Revon nykyaikaista maitotilaa ja sen toimintaa Simon Ylikärpässä.
Maatilapäivän tarkoitus on lisätä nuorten tietämystä ja sitä kautta kiinnostusta maatalouselinkeinoja kohtaan.
– Nuorten on hyvä tietää mistä ruoka tulee ja nähdä minkälaista työtä täällä tehdään sekä sekin, että tämä on yksi mahdollisuus ja täältäkin löytyy töitä, toteaa Simon tuottajayhdistyksen puheenjohtaja Virpi Parpala.
 Marika ja Marko Revon tilalla tehtiin sukupolven vaihdos 2002. Kuusi vuotta myöhemmin valmistui uusi pihatto, jossa oli aluksi käytössä lypsyasema.
Nuorten on hyvä tietää, että tämä on yksi mahdollisuus. Täältäkin löytyy töitä.
– Tällä hetkellä pihatossa käyskentelee 85 lypsävää sekä muutama ummessa oleva ja käytössä on kaksi robottilypsyasemaa, kertoo Marika Repo.
Tuleva leipätyö?
Nuorille kerrottiin maatalouselinkeinosta ja koulutusmahdollisuuksista, tutustuttiin pihattoon,  rehun valmistukseen ja paikalla oli myös seminologi Kaija Koutonen, joka kertoi keinosiemennyksestä.
Pihapiirissä pystyi myös silittämään hevosta ja kyllähän siellä maataloon kuuluva kissakin käyskenteli.
Ammattina maatalousala ei kovin paljon kiinnostanut oppilaita, mutta kokonaan sitä ei pois sulkenut esimerkiksi Riku Väärälä.
– Olisihan se ihan mukavaa, mutta en tiedä olisiko se suurin kiinnostus tällä hetkellä. Ehkä jossain vaiheessa, poika pohdiskelee.
Virpi Parpalan mukaan maatalousalalla ei välttämättä tarvitse omistaa maata eikä periä ammattia.
– Tänä päivänä tilat ovat jo niin suuria, että monella tilalla pidetään työntekijöitä, siinäkin on mahdollisuus. Lähin koulutuspaikka löytyy Louelta,  hän muistuttaa.
Jyväskyläläisvaltuutetulle tuomio petoksesta
Jyväskyläläinen kokoomusvaltuutettu Terhi Pulli on tuomittu kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen petoksesta. Oikeuden mukaan Pulli ja hänen entinen avustajansa nostivat runsaat 4500 euroa perusteettomia palkkakorvauksia avustajalle.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jyväskyläläisen kunnallispoliitikon Terhi Pullin ja hänen entisen avustajansa kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen petoksesta.
Oikeus katsoi, että Pulli ja entinen avustaja olivat harhauttaneet Jyväskylän kaupunkia erheellisillä työtuntilistoilla, joitten perusteella kaupunki oli maksanut vuoden 2009 alkupuoliskon aikana yhteensä 4510,22 euroa liikaa vammaispalvelulain mukaista henkilökohtaisen avustajan palkkakorvausta. Ylimääräinen raha on päätynyt kokonaisuudessaan entiselle avustajalle.
Pullin mukaan kyseessä oli hänen väärintulkintansa siitä, että avustaja olisi oikeutettu korvaukseen myös varallaolosta. Hän kiisti teon tahallisuuden. Oikeus piti kuitenkin todennäköisenä, että Pulli on ollut tietoinen vammaispalvelulain sisällöstä ja  soveltamisesta sekä Jyväskylän kaupungin korvauskäytännöistä.
Pulli on jo maksanut kaupungille ylimääräisen summan korkoineen.
Pulli on Jyväskylän pitkäaikainen valtuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen.
Valtuustoaloite: Kokkolan lomautukset peruttava
Kokkolan henkilöstölomautukset herättävät edelleen voimakasta arvostelua. 16 valtuutetun jättämä valtuustoaloite kyseenalaistaa lomautusten laillisuuden, ja vaatii niiden perumista. Lomautuksista jätettyjä oikaisuvaatimuksia ei ole vieläkään käsitelty.
Maanantaina jätetyssä valtuustoaloitteessa kritisoidaan kovasanaisesti kaupunginhallituksen päätöstä lähes 3 000 työntekijän lomauttamisesta. Allekirjoittajien mukaan asiasta on tehty ainakin yhdeksän oikaisuvaatimusta. Koska niitä ei ole vielä käsitelty, on lomautukset laitettu täytäntöön ilman lainvoimaista päätöstä, todetaan valtuustoaloitteessa. Oikaisuvaatimuksissa puututaan muun muassa mahdollisiin päätöksenteon jääviyksiin ja lomautusten epäoikeudenmukaisiin kohdentamisiin.
Kaupunginhallituksen on määrä käsitellä oikaisuvaatimuksia maanantaina. Aiemmin opetus- ja kasvatuslautakunnan ruotsinkielinen jaosto oli vaatinut lomautusten käsittelyä uudelleen kaupunginhallituksessa.
Aloitteessa muistutetaan, että kaupunginlakimiehen ja vs. henkilöstöjohtajan vetämissä yt-neuvotteluissa ei ole päästy ammattijärjestöjen kanssa neuvottelutulokseen. Aloitteessa vaaditaan kaupunginhallitukselta peruttamaan jo annetut lomautuspäätökset kunnes päätökset ovat saaneet lainvoiman.
Allekirjoittajat peräävät laskelmia lomautusten vaikutuksista ja väittävät lomautuspäätöstä ammattitaidottomasti ja mielivaltaisesti tehdyksi.
Valtuustoaloitteessa vaaditaan myös selvitystä siitä, ketkä vastaavat poliittisesti, henkilökohtaisesti ja virkavastuulla lomautusten mahdollisesti aiheuttamista vahingonkorvauksista.
Valtuustoaloitteen esitti maanantai-illan kokouksessa Marlén Timonen (r.), sen ensimmäinen allekirjoittaja on Irma Kemppainen (ps.). Timonen on RKP:n valtuutetuista ainoa allekirjoittaja.
Perussuomalaisista Kemppaisen lisäksi aloitteen allekirjoittivat Pekka Puolimatka, Alpo Ylitalo, Timo Sillanpää ja Pekka Leppälä.
SDP:stä aloitteen takana ovat Roy Sabel, Mauri Lahti, Esa Kant, Anne Kellosalo, Sakari Ruisaho ja Petri Partanen.
Kokoomuslaista allekirjoituksen antoivat Pekka Nurmi ja Sanna-Maija Kauppi.
Kristillisdemokraateista puolestaan aloitteen takana ovat Anne Peltomaa ja Jaana Kallio.
Imatran uudelle teatteritalolle tukea yli puoluerajojen
Imatralla harkitaan uuden teatterin rakentamista. Selvityksiin tutustuttuaan Imatran kaupunginhallitus päätti eilen tutkituttaa uuden teatterin rakentamismahdollisuudet. Näkemys uudesta teatterista oli maanantaisessa kokouksessa yksimielinen, kertoo valtuuston varapuheenjohtajan mandaatilla hallituksessa istunut perussuomalaisten Erkki Saarimäki.
Imatran uudelle teatterirakennukselle on löytymässä kannatusta yli puoluerajojen.
Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Wilén-Jäppinen (sd.) kannattaa uuden teatterirakennuksen rakentamista siinä tapauksessa, jos vanhan rakennuksen kunnostaminen ei ole taloudellisesti kannattavaa.
– Jos se nyt näyttää siltä, että ei kannata korjata vanhaa teatteria, niin onhan uusi teatteri ihan hieno. Ei lähdetä kuitenkaan keulimaan tämän asian kanssa. Siitä ei saa kuitenkaan tulla kauhean kallis, eli siitä pitää tulla Imatralle sopivan kokoinen teatteri, jos sitä uutta lähdetään rakentamaan, painottaa Wilén-Jäppinen.
Kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Erkki Saarimäki (ps.) osallistui maanantaina Imatran kaupunginhallituksen kokoukseen tavalliseen tapaan. Hän kertoo, että näkemys teatterista oli selvä. Nyt valtuusto odottaa selvitysmiehen, Imatran YH-Rakentajien toimitusjohtajan Kari Ahosen raporttia.
– Kyllä siinä kokouksessa oli täysin yksimielinen näkemys siitä mitä tehdään ja miten toimitaan. Nyt odotellaan Kari Ahosen selvitysten valmistumista ja sitten aletaan päättää asioista.
Esteettömyysasiamies harmittelee: Mainoskyltit aina vain jalankulkijoiden riesana 
Turun seudun uusi esteettömyysasiamies Jaana Solasvuo haluaa järkeä mainoskylttien asemointiin. Ne aiheuttavat merkittäviä esteitä liikkumiselle. Uuden toimen alkuvaiheessa asiamiehelle on sadellut palautetta myös linja-autoliikenteen ongelmista.
Turun seudun uusi esteettömyysasiamies Jaana Solasvuo on huolissaan kesäisillä kaduilla esiintyvistä kylttiviidakoista. Hän painottaa, että niiden seassa kulkeminen on hankalaa muun muassa näkövammaisille.
–  Kyltit liikkuvat kesän mittaan kauemmaksi kaduille ja liikkeenharjoittajille niistä huomautetaan. Yhä ne vain siellä seisoo. Sitten kaduilla ovat lisäksi tilapäiset vaalikojut. Ympäristö muuttuu koko ajan. Näkövammaisten on vaikea liikkua sellaisessa ympäristössä, joka jatkuvasti muuttuu, kertoo Solasvuo.
Esteettömyysasiamiehen kanssa Turun kävelykadun ympäristöä oli ihmettelemässä myös näkövammaisten edustaja Markku Vuorinen, joka liikkuu opaskoiran kanssa.
– Vaikuttaa sotkuiselta. Kun on jotain poikkeavaa kulkureitillä, ne ovat aina se ongelma.
Liikennevalojen summerien huolto ei Turussa pelitä. Ei koskaan voi olla varma siitä, että ne todellakin toimivat.
Ilman opaskoiraa kulkeville kyltit ja muut esteet ovat vielä suurempi haitta kuin koiran apuun turvaaville. Haastetta tuo se, että sokean keppi menee kyltin alle. Vuorisen yllätti puutteellisesti suojattu rakennustyömaa muutama päivä sitten. Koira meni alta, mutta hän törmäsi rakennustyömaan puomiin.
– Siinä ei käynyt kovin pahasti – jäi lähinnä ärräpäiden tasolle, kertoo Vuorinen.
Liikennevalojen summeriääniin ei voi luottaa
Kyltin ja kulkuväylän väliin pitää jäädä puolitoista metriä tilaa. Esimerkiksi Tampere on kieltänyt kyltit Hämeenkadulla. Siellä asia meni korkeimman oikeuden käsittelyyn joitakin vuosia sitten. Markku Vuorinen on kylttikiellon kannalla, mutta muitakin korjauskohteita löytyy.
\- Liikennevalojen summerien huolto ei Turussa pelitä. Ei koskaan voi olla varma siitä, että ne todellakin toimivat.
Näkövammaiset ovat pitkään kaivanneet myös pysäkkikuulutuksia busseihin.
\- Joukkoliikenteen käyttö voisi olla näkövammaisten kohdallakin huomattavasti isompaa, jos tietäisi, missä pysäkillä jää aina pois, pohtii Vuorinen.
Esteettömyysasiamies Solasvuo kertoo, että hänelle tulee paljon palautetta juuri linja-autoliikenteestä. Turussa on vasta kaksi esteetöntä linja-autopysäkkiä. ne sijaitsevat T-sairaalan luona. Kaksi uutta on tulossa kaupunginsairaalan luo.  
Esteettömyydestä palkitussa Turussa on yhä tehtävää
Turun esteettömyystoiminnan merkittävin saavutus on valinta neljän parhaan kaupungin joukkoon EU:n järjestämässä vuoden 2011 Access City Award -kilpailussa. Turun seudun esteettömyysasiamies toimii kahdeksan kunnan alueella. Ne ovat Lieto, Masku, Naantali, Paimio, Raisio, Rusko, Sauvo sekä Turku.
Jaana Solasvuo painottaa, että esteettömyys kuuluu muillekin kuin vammaisille. Liikkumisen lisäksi hän kiinnittää huomiota sähköiseen asiointiin. Virkamiesmäisistä ohjeista ja lauseistakin pitää päästä eroon.
Se on ihmisarvoasia, että jokainen pystyy liikkumaan itse ja olemaan mahdollisimman vähän toisten avun varassa.
– Jokainen vanhenee ja mitä vanhemmaksi tulee, sitä enemmän aistit ja liikuntakyky heikkenevät. Se on ihmisarvoasia, että jokainen pystyy liikkumaan itse ja olemaan mahdollisimman vähän toisten avun varassa, pohtii Solasvuo.
Yliopistonmäki on seuraavia kohteita
Esteettömyysasiamies Jaana Solasvuo kertoo, että asenteet esteettömyyttä kohtaan ovat parantuneet viime vuosien aikana. Hänellä ei ole kuitenkaan käytössään mitään erillistä budjettia esteettömyysasioihin. Esimerkiksi rakentamisessa esteettömyys pitää ottaa huomioon jo suunnitteluvaiheessa. Silti ympäristö ei aina ole kaikille hyvä.
Esteettömyysasiamiehellä on käytössään testaajaryhmiä, jotka koostuvat eri lailla vammaisista. Testaajaryhmän seuraava kohde voisi olla yliopistoalue, joka kyltitetään uudelleen.
\- Alue on hyvin hahmoton, rakennukset ovat ympäri kaupunkia. Terveaistisenkin on vaikeaa mieltää, missä ne kaikki rakennukset sijaitsevat, miettii Solasvuo.
Brasilialais-porilainen räppäri riimitteli voitokkaasti Matista ja Teposta
Claudio de Oliveira räppäili persoonallisen ja hyväntahtoisen tulkinnan Matista ja Teposta ja veljesten merkityksestä suomalaisten suosikkeina. Teksti voitti Samppalinnan Kesäteatterin ja Turun kansainvälisten kirjamessujen kirjoituskilpailun.
21-vuotias brasiliais-porilainen Claudio de Oliveira päihitti 150 kilpakumppaniaan Matti ja Teppo -aiheisessa kirjoituskilpailussa. Voitto tietää räppärille palkintomatkaa Chicagoon ja esiintymistä Turun kansainvälisillä kirjamessuilla ensi lokakuussa.
Voittajan valitsi kolmen varsinaissuomalaisen kirjailijan muodostama raati: Kari J. Kettula, Markku Heikkilä ja Tuula Levo. Raati oli yksimielisesti de Oliveiran takana.
Kilpailuun osallistui monenkirjava valikoima tekstejä. Osa kirjoituksista ponnisti Matin ja Tepon musiikista ja sanoituksista, osa panosti perinteiseen runouteen. Kirjoittajien ikähaitari oli laaja.
– Oli kunnioitusta herättävää huomata, että vanhimmat fanit lykkäävät rollaattoria palvelutaloissa, nuorimmat vääntävät rap-tekstejä, Markku Heikkilä kiteyttää.
Claudio de Oliveira kävi tiistaina esittämässä räppinsä suorassa Turun Radion lähetyksessä. Alla voittajateksti kokonaisuudessaan. Kirjoituskilpailu liittyy Samppalinnan Kesäteatterin Matti ja Teppo The Turku Brothers -musikaalikomediaan, joka saa ensi-itansa kesäkuussa.
Matti ja Teppo minne haluaa meneeMut ei saa unohtaa pitää pääst myös töitäki tekeeMatti ja Teppo lavat haltuu ottaa aina / eikä veljeksii huolet ne painaVeljekset kaikille kaks suurta idolii Jos pojil turus keikka meen sin enkä finlandia tivoliiKyl kaikki veljii haluu pääst kuuntelee ja kattooEka tulee matti sit teppo pitki punast mattooKruunut näilt enää puuttuu päästäMut ne on muutenki kuninkaita nautitaa vaa musiikista ja hienost säästäKaks turun omaa keisarii , pakko pelaa muit pelei ku ei pojist tehty vie pelii pleikkariilMut karaokee tullu vedettyy teppoo ja mattiiLauloin nii mont biisii et valomerkkii tappiiLauloi nii kovaa et paidastki aukes seitsemä nappiiJos jossai myydää jommakumma vanhaa takkiiNi ilmottakaa sassii mä osta se kalliilKaks miest vaa hallitsee turkuu / jos matti ja teppo muuttas stadii menis koko stadi purkuu ja stadi tilal turkuuMut ne rakastaa omaa kotikylää / turust matil eikä tepol oo muut sanottavaa ku pelkkää hyvää / veljet menee keikoil taas ja  ansaitsee massii mont mont kybääTää tuleva musikaalikomedia ottaa jällee lavat haltuu/ ei ihme ku mati ja tepo nimiset laval astuu Meidä omat iskelmäsankarit/ veljesterakkaus nii läheist ettei haittaa vaik ois velje kalsaritTiette kyl ketä tätä kaupunkii kantaa Veljist puhuttu tarinoit jo vuosii pitki aurajoerantaa
Karoliina-myrskystä miljoonatappiot Pohjois-Karjalassa
Viikko sitten riehunut ukkosmyrsky aiheutti suuret vahingot Pohjois-Karjalassa. Myrsky teki tuhoja Lieksassa, Polvijärvellä ja Outokummussa.
Tiistaina 20.5. riehunut ukkosmyrsky syöksyvirtauksineen teki tuhoja Lieksassa, Polvijärvellä ja Outokummussa. Pahimmat tuhoalueet Lieksassa sijaitsevat Viekijärvi – Pankajärvi – Ruunaa -alueella. Polvijärvellä tuhoja tuli erityisesti kunnan itä-osissa Kinahmossa ja Ruvaslahdella.
Suomen metsäkeskukselle tehtyjen ilmoitusten (Tornator, Metsähallitus ja yksityismetsät) mukaan puuta tuhoutui Lieksassa 45 000 kuutiota. Polvijärvellä tuhoutui 5000 kuutiota yksityismetsää ja Outokummussa 500 kuutiota ykistyismetsää. 
Myrsky aiheutti Pohjois-Karjalassa arviolta kahden miljoonan euron suuruiset metsävahingot. Luvussa on mukana metsään korjaamatta jäävän puuston arvo, puutavaralajisiirtymät tukista kuitupuuksi ja kuitupuusta hukkapuuksi, puunkorjuun kallistuminen normaalihakkuuseen verrattuna, nuorien metsien odotusarvotappiot ja keskenkasvuisten metsien metsänviljelykulut.
Tuho on kohdistunut pääosin alueen kangasmailla sijaitseviin järeimpiin metsiköihin ja äskettäin harvennettuihin kasvatusmetsiin. Tieverkko alueella on tiheä ja kohtuullisen hyväkuntoinen. Tuulenkaadot ovat pääosin normaalikalustolla korjattavissa.
Puuston korjuu on tällä hetkellä jo käynnissä. Ongelmaksi muodostunee monien sahojen kesäseisokit, jotka alkavat noin kuukauden kuluttua ja tähän aikaan vuodesta tukit sinistyvät erittäin nopeasti. Uhkana on myös kirjanpainaja-tuholainen.
Venevarkaita liikkeellä – poliisi pyytää ilmoittamaan oudoista kulkijoista
Varkaita on ollut liikkeellä useissa kunnissa Pirkanmaan ja Keski-Suomen alueella.
Toukokuun aikana Sisä-Suomen poliisille on ilmoitettu 40 veneisiin liittyvää rikosta. Varastettu on joko vene, perämoottori tai muita tarvikkeita, kuten kaikuluotain tai bensatankki.
Varkauksia on ilmoitettu useista eri kunnista Sisä-Suomen poliisin alueelta eli Keski-Suomesta ja Pirkanmaalta. Poliisi pyytää tarkkailemaan mahdollisia outoja kulkijoita venesatamissa ja ilmoittamaan havainnoista sähköpostilla osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi.
Poliisii suositteleekin tehostamaan veneen lukituksia tai ottamaan helposti irrotettavat osat, esimerkiksi pikakiinnityksellä olevat bensatankit, omaan talteen.
Oulussa halutaan säästää parantamalla palveluja
Erikoistuneisiin palveluihin perustuva monen luukun järjestelmä sopii valtaosalle meistä. Sosiaali- ja terveyspalvelujen suurkuluttajien kohdalla se tulee kalliiksi, eikä toimi. Siksi sotepalveluja halutaan nyt koordinoida. Palvelun pitäisi parantua samalla kun kustannukset laskevat.
Oulussa on tartuttu sosiaali- ja terveyspalvelujen suurkuluttamisen ilmiöön. Tutkimuksen mukaan 10 prosenttia kuntalaisista käyttää 81 prosenttia kunnallisista sosiaali- ja terveyspalveluista. Oulun kaupunki aikoo säästää kuuntelemalla sosiaali- ja terveyspalveluiden suurkuluttajia ja koordinoimalla heidän palvelujaan.
Ryhmä käyttää keskimäärin neljää erilaista sosiaali- tai terveyspalvelua vuodessa kun valtaenemmistö tarvitsee vuosittain vain yhtä kunnan palvelukokonaisuutta.
"Älyttömän hyvä juttu!"
Yksinkertaisimmillaan palvelukoordinaatio on sitä, että suurkuluttajat saavat omahoitajan ja omalääkärin.
\- Tämä lääkäristä ja hoitajasta koostuva työpari on aivan älyttömän hyvä juttu. Se yhteinen avainasiakas on sekä hoitajalle että lääkärille tuttu. Jos lääkäri ja hoitaja koko ajan vaihtuisi, niin aina pitäisi lähteä uudestaan alusta kertomaan asiastaan, kertoo työparina työskentelevä sairaanhoitaja Anna-Leena Juntunen Oulun Myllyojan terveysasemalta.
Usein hoitajakontakti riittää. Hoitajilla on paremmat vuorovaikutustaidot kuin lääkäreillä ja näkemykset monesti lähempänä arkea.
Yksinäisyys ei ratkea lääkärin vastaanotolla
Palvelukoordinatiossa omahoitajaa laajempi käsite on case manager. Hän on se, joka ottaa vastuun asiakkaan kokonaisuudesta. Se voi olla päihdetyöntekijä, sosiaalityöntekijä tai vaikkapa kokonaan viranomaisverkoston ulkopuolinen taho.
\- Jos ongelma on yksinäisyys, niin silloinhan se voi olla vaikka seurakunnan diakonissa, tai hyvinvointipisteen työntekijä. Asiakas tietää, että tämä ihminen kuuntelee minua ja hänen kanssaan voi asioida. Monesti jo se vähentää palvelujen käyttöä aika lailla, arvioi palvelupäällikkö Terttu Turunen Oulun hyvinvointipalveluista.
Terveyspalvelujen suurkuluttamisilmiö on ennen tutkimustietoakin ollut lääkärien ja hoitajien tiedossa. Erilaiset tietojärjestelmät ja tietosuoja ovat kuitenkin ehkäisseet tietojen vaihtamisen vaikkapa sosiaali- ja terveyspuolen välillä.
\- Uutena toimintamallina on tulossa kaupungin muiden viranomaisten kanssa tehtävät yhteistyöpalaverit, joissa pohditaan näiden asiakkaiden tilannetta moniammatillisesti. Mietitään esimerkiksi sitä, löytyisikö ratkaisu asiaan ehkä jostain muualta kuin täältä terveysasemalta, sanoo hallinnollinen apulaisylilääkäri Tero Heikkinen Oulun Myllyojan terveysasemalta.
Kuunteleminen ja välittäminen kannattaa
Tämäntyyppisiä ratkaisuja Oulussa nyt haetaan.
Se on ihan sama minkälaisia käppyröitä me täällä hallinnossa piirretään, jos tähän malliin ei sitouduta
Helppoa tällaisen systeemin rakentaminen ei ole, muutenhan se olisi jo tehty. Pelkästään hyvien case-managerien löytyminen voi teettää töitä. Mutta siihen on nyt havahduttu, että kuunteleminen ja välittäminen voi kannattaa myös taloudellisesti.
\- Henkilökunnan pitää sitoutua tähän. Se on ihan sama minkälaisia käppyröitä me täällä hallinnossa piirretään, jos tähän malliin ei sitouduta, naurahtaa Turunen.
"Kun joku joskus kuuntelisi"
Tuiran terveysasemalla on tehty tarkempaa tutkimusta paljon palveluja käyttävistä asiakkaista. Potilasasiakirja-analyyseihin ja haastatteluihin pohjautuvan tutkimuksen ennakkotuloksista käy selkeästi ilmi suurkuluttajien tarve tulla kuunnelluksi.
\- Monesti sieltä tulee vastaan se, että kun joku joskus pysähtyisi kuuntelemaan ja ottaisi tosissaan. Että oikeasti kuunneltaisiin ihmisiä, valottaa Turunen oululaisten kunnianhimoista konseptia.
Oppia on tarkoitus hakea myös koko Ouluun laajentuneesta hyvinvointineuvolajärjestelmästä. Kyseessä on ennalta ehkäisevään perhetyöhön kehitetty konsepti.
Kun terveydenhoitajan vastaanotolla herää huoli perheestä, hyvinvointineuvolaan tulee säännöllisesti perhettä tapaamaan esimerkiksi sosiaalityön, päihdetyön, mielenterveystyön tai vaikkapa fysioterapian asiantuntijoita.
\- Pyritään matalalla kynnyksellä saamaan ongelmat ratkaistua mahdollisimman varhain, niin että ne eivät pääsisi pahenemaan. Eikä pompoteta ihmisiä luukulta toiselle, linjaa Turunen.
EU:n uusi huumeraportti julki: Stimulanteilla, muuntohuumeilla ja lääkevalmisteilla yhä enemmän jalansijaa huumemarkkinoilla
Huumeraportin mukaan perinteisten huumeiden käytössä näyttäisi olevan joitakin myönteisiä merkkejä Euroopassa.
EU:n huumevirasto (EMCDDA) julkaisi tiistaina [uuden huumeraportin](http://www.emcdda.europa.eu/edr2014), jonka mukaan Euroopan huumeongelma on yhä monisyisempi. Huumevirasto toteaa vuotuisessa huumeongelmaa koskevassa katsauksessaan kokonaistilanteen säilyneen vakaana ja perinteisten huumeiden käytössä näkyvän joitakin myönteisiä merkkejä.
Raportin mukaan huumeiden suonensisäinen käyttö on vähentynyt Euroopassa pitkällä aikavälillä. Esimerkiksi heroiinin osuus Euroopan huumeongelmasta on nykyisin vähenemään päin, mutta synteettiset huumausaineet kuten stimulantit, muuntohuumeet ja lääkevalmisteet saavat yhä enemmän jalansijaa Euroopan huumemarkkinoilla.
Euroopassa yleisimmin käytettyjä laittomia stimulantteja ovat kokaiini, amfetamiinit ja ekstaasi. Raportin mukaan sekä MDMA-jauhe (ekstaasi) että MDMA-kiteet näyttävät olevan yleistymässä, ja joissakin osissa Eurooppaa on saatavilla erittäin puhdasta jauhetta.
Vuonna 2013 jäsenvaltiot ilmoittivat ensimmäistä kertaa EU:n varhaisvaroitusjärjestelmän kautta 81 uudesta muuntohuumeesta. Muuntohuumeiden määrä Euroopassa on kasvanut tasaisesti vuosi vuodelta.
Raportin mukaan kannabiksen käyttö Euroopassa on yhä runsasta ja sen markkinat ovat suuret ja vankat. Euroopassa tehdyistä huumetakavarikoista 80 prosenttia on kannabistakavarikkoja. Vuonna 2012 Suomessa takavarikoitiin 714 kiloa kannabishartsia ja 18 150 kiloa kannabiskasveja.
Vuonna 2013 huumevirasto sai edelleen ilmoituksia sekä valvottujen että valvomattomien fentanyylien ilmestymisestä Euroopan huumausainemarkkinoille. Fentanyyli tunnetaan lääketieteessä tehokkaana kipulääkkeenä.
Kroatia saa suuren kunnian: "Avausottelussa Brasilialla on suurimmat paineet"
2014 MM-kisojen isäntämaa Brasilia kohtaa turnauksen avausottelussa Kroatian. Kotiyleisönsä edessä pelaavan Brasilian suuret paineet luovat Kroatialle yllätyksen mahdollisuuden.
Kroatia saa kunnian pelata vuoden 2014 MM-kisojen
avausottelussa isäntämaa Brasiliaa vastaan. Lähes kaikki lajia seuraavat
odottavat isäntämaan vyöryvän voittoon, mutta juuri siinä saattaa piillä
Kroatian mahdollisuus.
\- Avausottelussa meillä ei ole mitään hävittävää ja kannattajamme ovat samaa
mieltä. Teemme parhaamme ja jalkapallo on arvaamaton laji, Kroatian Ivica Olic
sanoi Kohti Fifan jalkapallon MM-kisoja –tv-sarjan haastattelussa.
\- Teemme kotiyleisönsä edessä pelaavan Brasilian tehtävästä vaikean ja
uskon, että voimme yllättää.
Samoilla linjoilla oli myös Yle Urheilun haastattelema kroatialainen Vanja Pobor,
joka pelaa Suomen Kakkosta IF Kraftissa.
\- Avausottelussa Brasilialla on suurimmat paineet ja se on Kroatian etu.
Kaikkien katse kiinnittyy Brasiliaan ja sen on voitettava kotiyleisönsä edessä.
Avausottelussa meillä on siis yllätyksen paikka, Pobor kertoi Yle Urheilulle.
Pobor uskoo muutoinkin Kroatian joukkueen laatuun ja pitää jatkopaikkaa
täysin mahdollisena. Brasilian ohella Kroatia kohtaa alkulohkossa Meksikon ja
Kamerunin.
\- Joukkueen peli pyörii Luka Modricin ympärillä. Jos hänen
pelinsä kulkee, joukkueen peli kulkee.
\- Maalivahtimme Stipe Pletikosa on todella aliarvostettu.
Puolustuksemme on myös hyvä. Siellä ovat esimerkiksi Dejan Lovren, Vedran
Corluka ja kapteeni Darijo Srna. Ivan Rakitic on puolestaan vahva
keskikentällä. Nuorista pelaajista Sime Vrsaljko ja Mateo Kovacic nousevat
esiin.
Brasiliaa vastaan Kroatia joutuu antamaan hieman tasoitusta, sillä
ykköshyökkääjä Mario Mandzukic on pelikiellossa saatuaan viimeisessä
karsintapelissä suoran punaisen kortin.
\- Eduardo
on mainio paikkaaja Mandzukicille. Hän tekee maalin paikan saadessaan ja luo tilanteita
muille. Eduardo ei ole kuitenkaan vahvimpia kavereita, joten hän tarvitsee
vierelleen toisen hyökkääjän. Kenties Nikica Jelavic pelaa myös ylhäällä.
Rajajokikomissio kommentoi Suomen merenhoitosuunnitelmaa
Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission mukaan vaellussiikakantaa tulisi seurata vuosittain eikä satunnaisesti kuten tähän saakka. Tämän lisäksi erittäin uhanalaisesta meritaimenesta halutaan aiempaa kattavampia tietoja.
Tornionjoen vaellussiika ja meritaimen halutaan mukaan Suomen merenhoidon seurantaohjelmaan.
Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission mukaan vaellussiikakantaa tulisi seurata vuosittain eikä satunnaisesti kuten tähän saakka. Tämän lisäksi erittäin uhanalaisesta meritaimenesta halutaan aiempaa kattavampia tietoja.
Komission mukaan meritaimenen seuranta pitäisi keskittää jollekin tietylle sivujoelle. Rajajokikomissio haluaa myös, että Suomessa selvitetään tuulivoimaloiden vaikutus vaelluskalakantoihin. Komissio on ottanut kantaa vuoteen 2020 ulottuvaan merenhoitosuunnitelmaan, joka on parhaillaan lausuntokierroksella.
Työtön filosofian tohtori: "Anteeksi, että tässä ollaan olemassa"
Joensuun urheilutalossa luulisi olevan riehakas tunnelma. Käynnissä on hyvinvointitapahtuma, mutta paikalle saapuneet ovat ihmeen hiljaa. Pitkäaikaistyöttömien tilaisuudessa ei riehuta, ei huudeta. Kuten joensuulainen 55-vuotias mies toteaa, työtön hiipii mielummin pitkin seinän viertä.
Joensuun ja Outokummun työllisyyden kuntakokeilun pitkäaikaistyöttömien hyvinvointitapahtumassa jaetaan vinkkejä terveyteen ja työllistymisen tukemiseen, vauhtia ylläpitää muun muassa koko kansan tohtori Kiminkinen. Vaikka väkeä on paljon, Joensuun urheilutalo on ihmeen hiljainen.
– Ei täällä ole iloisia ihmisiä, toteaa nelisen vuotta pitkäaikaistyöttömänä ollut 55-vuotias joensuulainen filosofian tohtori.
Kyllä ilmapiiri on muuttunut aika rajusti kymmenen vuoden aikana. Joka puolelta tulee viestiä, että tee jotain. Se on sun oma vikas, jos et tee. 
– Kyllä ilmapiiri on muuttunut aika rajusti kymmenen vuoden aikana. Joka puolelta tulee viestiä, että tee jotain. Se on sun oma vikas, jos et tee. Nykyään on kyllä näin, että pitkäaikaistyöttömien ei passaa tuoda itseään esille, kyllä he mieluummin menevät seinän vierellä ja hiiviskelevät, että anteeksi, että ollaan tässä olemassa.
Työttömyys jättää leimansa
Työtön joensuulaismies otettiin aikanaan ilolla vastaan yliopistossa. Sitten korkeakoulun ovet, samoin kuin työelämän ovet sulkeutuivat samaan aikaan.
– Valmistuin 80-luvulla tavallaan väärään ammattiin nykytilannetta silmälläpitäen. Silloin ei voitu kuvitellakaan, ettei töitä löytyisi. 90-luvun laman jälkeenhän tilanne muuttui kokonaan ja sen jälkeenhän tämä on ollut yhtä lamaa. Ei niitä työpaikkoja ole syntynyt, päinvastoin ne vain vähenevät entisestään.
Niin kauan kuin olen ollut työvoimatoimiston asiakkaana, ei sieltä ole mitään töitä tarjottu. 
– Niin kauan kuin olen ollut työvoimatoimiston asiakkaana, ei sieltä ole mitään töitä tarjottu. Hakenut olen joihin koulutuksiin, joihin en ole päässyt. Nykyään ne työpaikat mitä tarjotaan, niin ne ovat aputöitä, joihin ei tarvitse koulutuksia, eikä niistä saa palkkaa. Sossusta ei niin sanotusti pääse eroon niillä töillä.
Toimittajalle surullisinta on, ettei haastateltava juuri kohota katsettaan haastattelijansa silmiin. Silmälasipäinen, hoikka ja pitkä mies tuntee muutenkin katseita.
– Minustakin varmaan näkyy, että pitkäaikaistyöttömiä ollaan. Kyllä se näkyy koko olemuksessa ja asuissa ja vaatteissa. Rahaa ei ole kyllä laittaa sellaiseen. Kyllä se näkyy.
Tiikereille ensimmäiset sopimukset – Siirilä palaa keltamustiin
Kokkolan Tiikerit ovat julkaisseet ensimmäiset viisi sopimusta tänään. Manageri luonnehtii nimien tuovan sekä kokemusta, kovuutta että nuoruuden intoa. Lisää sopimuksia on luvassa lähiviikkoina.
Maajoukkueessakin pelaava keskitorjuja Tommi Siirilä palaa Kokkolan Tiikereihin. Hän on tehnyt joukkueen kanssa vuoden mittaisen sopimuksen. Kaksi viime kautta Siirilä on pelannut Pielavedellä.
Viime kaudella joukkueeseen kesken kauden tullut passari Steven Kehoe jatkaa joukkueessa ensi kauden. Lisäksi Tiikerit on tehnyt jatkosopimuksen keskitorjuja Antti Leppälän kanssa.
Tiikeri-kasvattiveljekset Lauri ja Lasse Jylhä ovat myös tehneet seuran kanssa 2+1-mallisen sopimuksen.
Toissakevään mestarijoukkue Kokkolan Tiikerit hävisi tänä keväänä lentopallon mestaruusliigan finaalin VaLePalle otteluin 4–2.
Vietnam ja Kiina syyttelevät toisiaan kalastusaluksen uppoamisesta
Vietnamilainen kalastusalus upposi tiistaina kiistellyllä merialueella Etelä-Kiinan merellä.
Vietnam ja Kiina ovat syytelleet toisiaan vietnamilaisen kalastusaluksen uppoamisesta kiistellyllä merialueella Etelä-Kiinan merellä. Vietnamin mukaan noin 40 kiinalaisalusta piiritti kalastusaluksen, minkä jälkeen yksi ajoi päin vietnamilaisalusta upottaen sen. Kiinan mukaan alus upposi törmättyään itse kiinalaiseen kalastusalukseen.
Välikohtaus tapahtui lähellä kiinalaista öljynporauslauttaa, jonka Vietnam katsoo olevan sen aluevesillä. Kymmenen vietnamilais- ja kiinalaisalukset ovat kierrelleet toisiaan öljynporauslautan lähistöllä, mutta aikaisemmin vakavia törmäyksiä ei ole sattunut.
Vietnam sanoo lähistöllä olleen vietnamilaisen kalastusaluksen pelastaneet kymmenen veden varaan joutunutta kalastajaa.
Kiinan mukaan Vietnamin toimet merialueella ovat vaarallisia.
Yle ja kaikki
__Ismo Silvo on Ylen julkaisujohtaja.__Yle palvelee kaikkia. Yle on kaikkien Yle!Ennen kaikki oli näpeissä. Nyt kaikki murentuu pieniksi. Ennen kaikki saavutettiin broadcast-jakelulla. Nyt kaikilla on jos jonkinlaisia tapoja ja laitteita median vastaanottoon. Ennen kaikki katsoivat ja kuuntelivat yhtaikaa, nyt kuka milloinkin. Ennen kaikilla oli paikkansa, ainakin kaavioissa, nyt kaikki on levällään läjässä.Äskettäin tuli postia viranomaisilta. Viesti oli, että saamenkielisiä uutisia lähetetään televisiossa joko liian myöhään tai liian aikaisin. Sillä ei ollut merkitystä, että nämä lähetykset ovat kaikille kaiken aikaan saatavilla Yle Areenasta. Perusviesti oli, että vain hyvä televisiolähetysaika merkitsee. Ja että julkisen palvelun perusidea ”kaikille yhtäläisin ehdoin” tarkoittaisikin oikeasti ”kaikille kaikki yhtaikaa ehtoolla”.
Parhaan lähetysajan merkitys
Miksi siis edelleen monet ajattelevat niin, että kaikkia voidaan palvella vain perinteisessä prime timessa? Tilastot osoittavat, että kaikki eivät ole prime timessa. Vai onko kyse lainkaan palvelusta tai jakelun tehokkuudesta? Kun erilaisille sisällöille vaaditaan hyvää lähetysaikaa, tarkoitetaanko silloin oikeasti jotain muuta kuin käyttäjää palvelevaa jakelutehokkuutta?Tämä oli mielessä myös torstaina 22.5. viittomakielisessä mediaseminaarissa, jossa pohdittiin Ylen kykyä ja halua palvella kuuroja.Kun Yle sanoo olevansa kaikkien Yle, sillä tarkoitetaan, että kaikki suomalaiset tavoitetaan. Tämä vaatii jakelutehokkuutta, suomalaisten ja heidän odotustensa tuntemusta, tarkkaa käyttödataa, fiksuutta palvelusuunnitteluun. Kaikkien näppeihin saamisessa olemmekin aika hyviä, se on sanottava. Parannettavaa on, herpaantua ei saa, maailma käy vaikeammaksi. Mutta jos näinä pirstaloitumisen aikoina kolme neljästä suomalaisesta seuraa päivittäin jotain Ylen palvelua, on se hyvä näyttö palvelukyvystä.
Osumatarkkuutta ja näyteikkunaa
Ylen kokeminen kaikkien Yleksi ei perustu kuitenkaan yksinomaan palvelutehokkuuteen. Kaikki ei liioin ole osumatarkkuuksien summa. Kaikkien Yle on kaikkien kokemusta omasta osallisuudesta Ylen tarjonnassa. Kaikkien tulee nähdä ja tuntea, edes hetkittäin, itsensä osana Ylen tarjontaa ja sisältöjä. Kaikilla on halu ja tarve tulla osaksi näyteikkunan ylöspanoa. Se kertoo arvostuksesta. Se luo kokemuksen, että kaikkien identiteetti on hyväksytty, tasa-arvoinen ja läsnä Ylen tarjonnassa.Siksi se lähetyksen prime time on niin tärkeä. Ei sillä osumatarkkuutta enää varmisteta. Mutta antamalla kaikkien näkyä hyvään lähetysaikaan Yle viestii arvostavansa kaikkia. Kaikilla julkisen palvelun käyttäjillä on tarve tasa-arvon kokemiseen ja sen näkymiseen. Luottamus Yleen säilyy ja kasvaa tästä kokemuksesta.Juuri hyväksytyn strategian mukaisesti meidän on ryhdyttävä pohtimaan, miten sovittaa yhteen jakelutehokkuus monen vaihtoehtoisen väylän maailmassa, osumatarkkuus pienenevien käyttäjäryhmien arjessa ja arvoista kertovat näyteikkunat.Kaikkia ei voi palvella samaan aikaan. Kaikilla tulee olla näkyvyys Ylessä.
Leijonapuolustaja Jyri Marttinen: Lehti muutti veden vodkaksi
Hopeamitalisti Jyri Marttinen tyrmää Seiskan uutisen juhlakunnostaan jääkiekon MM-finaalin jälkeen. Lehti uutisoi Marttisen olleen tuhdissa humalassa ja pudottaneen vodkapullon lentokentällä Minskissä. Marttisen mukaan koko juttu on täyttä soopaa.
Tuore jääkiekon MM-mitalisti Jyri Marttinen sai maistaa julkisuuden ikävää puolta, kun Seiska väitti hänen örveltäneen humalassa hopeajoukkueen paluumatkalla Suomeen. Lehden mukaan Marttinen oli pudottanut lentokentälle vodkapullon, jonka sisältö levisi lattialle. Porin Ässissä pelaava Marttinen tyrmää lehden väitteet perättöminä.
– Jännä juttu, että vesipullo vaihtui uutisessa vodkapulloksi. Todellisuudessa tiputin maahan vesipullon, kun kaivoin lentolippuani. Sitten otettiin järjestelmäkameralla kymmeniä kuvia. Kun saatiin kuva, jossa on silmät kiinni, niin minut saatiin näyttämään humalaiselta, Marttinen kertoo.
"Omatuntoni on puhdas"
Jyri Marttisen mukaan edellisenäkään iltana ei tullut kummemmin juhlittua.
– Kävimme pelin jälkeen syömässä ja lähdin ensimmäisellä bussilla hotellille. Ei siinä oikeastaan mitään juhlintaa ollut, Marttinen tuumaa.
Vaikka uutinen harmittaakin kotihiireksi tunnustautuvaa kiekkoilijaa, ei hän aio ryhtyä toimenpiteisiin sen oikaisemiseksi. Marttinen naurahtaa sille, että lehti muutti jo alkuperäistä juttuaan. Vodkapullo muuttui siinä juhlapulloksi.
– Omatuntoni on puhdas. Lehdet kirjoittavat mitä kirjoittavat. Ei tätä ampiaispesää hirveästi tarvitse tökkiä. Tämä oli ehkä oman urani lehtisuoritusten pohjanoteeraus, Marttinen toteaa.
Pyöräkuormaaja paloi Rovaniemen Pirttikoskella
Vanha pyöräkuormaaja paloi käyttökelvottomaksi Pirttikosken kylällä tiistaipäivällä. Paloa oli sammuttamassa palomiehiä Vanttauskosken voimalaitokselta, Rovaniemeltä ja Pekkalan VPK:sta.
Pyöräkuormaajalla oli vasta ajettu, kun se syttyi tuleen. Kuormaajan moottori ja takarenkaat paloivat.
Tuulensuunta oli suotuisa, eikä palo levinnyt kuormaajan vieressä olleeseen navettaan.
Jeesuksen syntymäpaikka syttyi tuleen
Tulipalon syntymän muistoksi rakennetun kirkon alla olevassa luolassa sytytti pudonnut öljylamppu. Itsestään tukahtunut palo aiheutti vähäiset vahingot.
Jeesuksen syntymän muistoksi Betlehemiin rakennetussa kirkossa syttyi tulipalo varhain tänä aamuna. Palo syttyi kirkon alla olevassa luolassa juuri siinä kohdassa, jossa Jeesuksen uskotaan syntyneen.
Tulipalon sytytti öljylamppu, joka putosi kirkon lattiassa olevaan kurkistusaukkoon, joka johtaa syntymäpaikaksi uskottuun luolaan.
Tuli poltti luolaan aseteltuja kankaita ja kuumuus ja savu vaurioittivat jonkin verran luolan seinämiä, mutta palo tukahtui lopulta itsestään.
Jeesuksen syntymäpaikalla on aiemminkin syttynyt vastaavia tulipaloja yksin palamaan jätettyjen öljylamppujen ja kynttilöiden vuoksi.
Uskomaton tarina Suomen alasarjoista: ”Voitimme Modricin, Eduardon ja Corlukan”
Kakkosessa pelaavaa IF Kraftia edustava kroatialainen Vanja Pobor on pelannut urallaan myös maan suurimpia tähtiä vastaan. Poborin mukaan jalkapallo on hänen kotimaassaan suurin ylpeyden aihe.
Kovana urheilumaana tunnetun Kroatian jalkapallomaajoukkue
valmistautuu parhaillaan Brasiliassa pelattaviin MM-kisoihin. Kroatialaista
futisosaamista löytyy myös Suomen sarjoista, sillä Kakkosen länsilohkossa
pelaavan närpiöläisen IF Kraftin riveissä pelaavat Vanja Pobor ja Mario Rac
ovat lähtöisin maasta.
Kroatialaista osaamista Suomen Kakkosessa
Yle Urheilu tavoitti Poborin ja tiedusteli tämän mietteitä esimerkiksi
Kroatian joukkueeseen liittyen. Kroatialainen edustaa IF Kraftia nyt neljättä
kauttaan. 
\- Kolme vuotta sitten täällä ollut ystäväni kutsui minut
joukkueen testiin ja IF Kraft hyväksyi minut. Löysin täältä tyttöystävän ja
työpaikan. Tilanne oli siis parempi kuin kotona Kroatiassa. Siellä ei ole
paljon töitä, vaikka olisit käynyt koulujakin, Pobor kertoi Yle Urheilulle. 
Meno on vähän kuin Suomessa jääkiekkokisojen aikaan, mutta kenties hieman villimpää.
\- Jos pelaat jalkapalloa Kroatiassa, sinun täytyy keskittyä
siihen. Siitä ei kuitenkaan saa paljoa rahaa. Monet pelaajat siis lopettavat
tai siirtyvät muualle pelaamaan.
Pobor tulee urheilullisesta perheestä, sillä hänen isänsä
toimii edelleen jalkapallovalmentajana. Pobor aloitti lajin harrastamisen
7-vuotiaana pelaten parhaimmillaan Kroatiassa toiseksi korkeimmalla tasolla
edustaen esimerkiksi Hrvatski Dragovoljacia ja Lokomotiva Zagrebia.
Pobor ja Corluka kotoisin samoilta seuduilta
Kroatian 2014 MM-joukkueessa on useita Poborille kotimaansa
kentiltä tuttuja vastustajia. 
\- Voitimme vuonna 2007 Luka Modricin, Eduardon ja Vedran Corlukan
edustaman Dinamo Zagrebin cupin ottelussa. ja se oli iso juttu. 
Yksi Kroatian tähdistä on närpiöläisseuraa edustavalle
Poborille tuttu myös henkilökohtaisesti.
\- Corluka on itse asiassa ystäväni ja kasvoimme yhdessä
samoilla seuduilla. Olimme samassa tilanteessa, sillä asuimme lähellä Bosnian
rajaa. Sodan alettua muutimme isäni kotikaupunkiin Zagrebiin, kun olin 3-vuotias.
Corlukan perhe ja monet muut tekivät samoin.
\- Corluka on mukava kaveri. Tuntisin hänet kadulla, muttemme
varsinaisesti pidä yhteyttä.
Jalkapallo on Kroatiassa suuri ylpeyden aihe
Kroatia pelaa MM-kisoissa nyt historiansa neljättä kertaa.
Turnausta odotetaan jalkapallohullussa maassa todella innokkaasti. 
\- Kroatiassa kaikki odottavat MM-kisoja ja elävät niille.
Ihmisillä ei ole paljoa, mitä odottaa, mutta jalkapallo on aina kuvioissa.
Urheilu on ainoa, mitä pienellä Kroatialla on, joten olemme siitä ylpeitä.
\- Aukioille pystytetään isoja screenejä ja televisioita.
Ihmiset istuvat kahviloissa tai baareissa katsellen jalkapalloa pelipaidat
päällään ja laulaen kannustuslauluja. Meno on vähän kuin Suomessa jääkiekkokisojen
aikaan, mutta kenties hieman villimpää.
Kroatian paras MM-saavutus koettiin heti ensimmäisellä
kerralla Ranskassa 1998, jolloin joukkue yllätti kaikki ja voitti pronssia.
Myös lapsena kisoja seurannut Pobor muistaa tapauksen merkityksen maalle.
\- Kun Kroatia voitti pronssia 1998, ihmiset menivät
sekaisin. Ihmiset eivät menneet töihin ja olivat kuin lomalla.
\- Olin tuolloin 11-vuotias, mutta muista asian. Ihmiset,
jotka eivät yleensä ole kovin tyytyväisiä elämäänsä, tulivat todella iloisiksi
ja olivat todella ylpeitä joukkueesta. Ihmiset puhuvat edelleen Zwonimir
Bobanin, Davor Sukerin ja Robert Prosineckin sukupolvesta saaden kylmiä
väreitä.
Kouvolan demareiden löydettävä yhteinen sävel - viimeistään ennen ensi vaaleja
SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jukka Nyberg jätti uudelle demariryhmälle selvityspyynnön, jossa kysyy miten uusi ryhmä haluaa kiistatilanteen ratkaista. Ennen seuraavia vaaleja asia on kuitenkin saatava ratkaistua.
Kouvolan kahteen osaan jakautunut demarileiri rimpuilee edelleen eri suuntiin. SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jukka Nyberg jätti vuoden alussa muodostuneelle uudelle demariryhmälle selvityspyynnön.
Selvityspyynnössä kysytään, miten eronneet valtuutetut aikovat toimia ryhmien välisen tilanteen rauhoittamiseksi. Selvitys on jätettävä tämän vuorokauden aikana.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paanasen mukaan puolueen tapana on se, että paikalliset asiat ratkaistaan paikallisesti. Siksi puoluehallitus ei ainakaan toistaiseksi puutu Kouvolan demareiden tilanteeseen.
\- Jos apua pyydetään, niin esimerkiksi puolue- tai piiritoimiston edustaja saattaa toimia tilanteessa ikään kuin sovittelijana, sanoo Paananen.
Sopu on silti löydettävä ennen seuraavia vaaleja, sillä vaaleihin ei voida antaa mandaatteja kuin yhdelle saman puolueen ryhmälle.
\- Valtaosa vastaavista kiistatilanteista on kuitenkin ratkennut vaalikauden aikana, siksi puoluehallituskaan ei Kouvolan tilanteen suhteen pidä kiirettä.
SDP:n valtuustoryhmä Kouvolassa kutistui suurimmasta ryhmästä neljänneksi tammikuussa, kun kuusi valtuutettua ilmoitti eroavansa ja perustavansa uuden valtuustoryhmän.
Lady Gaga kaatoi rintasyövän sairastaneiden suomalaisten uimapukusivuston
Maailmankuulun laulajan, Lady Gagan hyväntekeväisyyssäätiön Facebook-sivujen kirjoitus Monokini 2.0 -uimapukuprojektista sai aikaan valtaisan ryntäyksen suomalaistaiteilijoiden nettisivuille. Kirjoituksen seurauksena Tärähtäneet ämmät -taiteilijaryhmän projektista kertovat internetsivut ovat kaatuneet jo kahdesti.
[Kuvat rintasyöpään sairastuneista](http://monokini2.com/) suomalaisnaisista ovat koskettaneet myös yhdysvaltalaisen laulajan, Lady Gagan hyväntekeväisyyssäätiötä. Sen [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/bornthiswayfoundation) ilmestyi kirjoitus suomalaisesta Monokini 2.0 -näyttelystä viime lauantaina. Linkitys aiheutti valtaisan ryntäyksen Monokinin nettisivuille.
– Kirjoitus tuntui tietysti hienolta. Mutta myös aivan tavallisten rintasyöpäpotilaiden viestit ovat koskettaneet ja olleet tärkeitä. Taiteilijana meille on hienointa, että olemme olleet väylänä monen ihmisen tunteille ja mahdollisesti voineet vaikuttaa ihmisten maailmankuvaan, kertoo taiteilija Vilma Metteri.
Taiteilijana meille on hienointa, että olemme olleet väylänä monen ihmisen tunteille ja mahdollisesti voineet vaikuttaa ihmisten maailmankuvaan.  
Näyttely Valokuvataiteen museossa
Monokini 2.0 -näyttely on parhaillaan esillä Valokuvataiteen museossa Helsingissä. Kyseessä on helsinkiläisen Tärähtäneet ämmät -taiteilijaryhmän, Katriina Haikalan ja Vilma Metterin taideprojekti, joka ottaa kantaa kulttuurimme ahtaaseen käsitykseen naisten hyvästä, normaalista ulkonäöstä.
Näyttelyssä on esillä uimapukuvalokuvia naisista, jotka ovat läpikäyneet rinnanpoistoleikkauksen. Joukko suomalaisia muotisuunnittelijoita valmisti heille mittatilaustyönä uima-asut. Monokini 2.0 -näyttely muistuttaa, että yleensä myymälöiden valikoimissa on uimapukuja vain kaksirintaisille naisille.
Valokuvat naisista otti valokuvaaja Pinja Valja.
Tärähtäneet ämmät julkisuusmyllytyksessä
Vilma Metteri kertoo, että Facebook-kirjoitus on aiheuttanut Tärähtäneille ämmille melkoisen julkisuusmyllytyksen.
– Meihin on ottanut yhteyttä jo noin parikymmentä tiedotusvälinettä eri puolilta maailmaa. Kaukaisimmat Vietnamista. He ovat halunneet lisätietoja ryhmästä ja Monokini 2.0 -näyttelystä.
Myös brittiläinen Daily Mail -sanomalehti julkaisi nettisivullaan sunnuntaina laajan artikkelin valokuvineen Monokini 2.0 -projektista.
Tämä selvästi koskettaa ihmisiä, joita taide ei yleensä tavoita ja joilta perinteiset taidenäyttelyt jäävät väliin.
– Olemme erityisen yllättyneitä siitä, että tämä tavoittaa niin laajasti ihmisiä, vaikka rintasyöpä ei ole uusi asia. Tämä selvästi koskettaa ihmisiä, joita taide ei yleensä tavoita ja joilta perinteiset taidenäyttelyt jäävät väliin, Vilma Metteri jatkaa.
Tärähtäneet ämmät on toiminut yhdessä vuodesta 2007. Se ottaa kantaa kulttuurin erilaisiin ilmiöihin ja herättää keskustelua provokatiivisilla projekteillaan.
Tärähtäneet ämmät on ollut erityisen kiinnostunut naiseuteen ja tasa-arvoon liittyvistä kysymyksistä.
Yliopistoisku paljastui Lahdesta 
Lahtelainen nuorimies oli saanut joukkoiskua koskevasta suunnitelmasta tiedon Lahden seudulla asuvalta tytöltä, jota oli värvätty mukaan tekoon.
Helsingin yliopistolle suunnitellun joukkosurman paljasti lahtelainen nuorimies.
– Nuorukainen otti yhteyttä Lahden poliisiin, joka välitti tiedon eteenpäin, kertoo rikoskomisario Arto Karalahti Helsingin poliisilaitokselta.
Nuorukainen oli saanut joukkoiskua koskevasta suunnitelmasta tiedon Lahden seudulla asuvalta tytöltä, jota oli värvätty mukaan tekoon.
Tapauksen paljastaneita nuoria ei epäillä mistään rikoksesta, sanoo rikoskomisario Karalahti.
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi maanantaina oikeudenkäynti, jossa vantaalaista naista ja Kemistä kotoisin olevaa miestä syytetään törkeästä henkeen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Oikeudenkäynti jatkuu perjantaina.
_Jutun sisältöä tarkennettu klo. 16.56._
Anna Abreu YleXPopista: Oulussa on aina tosi hyvä meininki
YleX Jälki-istunnon vieraana kävi lauantaina 31. toukokuuta YleXPopissa esiintyvä Anna Abreu.
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen lauantaina YleXPopissa esiintyvän **Anna Abreun**. Laulajatar odottaa esiintymistään Oulussa, sillä viime kerrasta on jo aikaa.
\- Qstockissa oli viimeksi aivan mahtava keikka. Mulla on paljon kavereita siellä ja muutenkin hyvä suhde Ouluun.
Laulajatar lupaa YleXPopiin hyvää keikkaa ja toivoo aurinkoista säätä.
\- Vaikka ei olisi hyvä ilma, saadaan silti varmasti hyvä ja kesäinen fiilis. Kesä tulee myös musasta. Siellä on hyviä muita artisteja ja pääsen ehkä jopa vierailemaankin jonkun keikalla, Abreu sanoo mysteerisesti.
Anna Abreun viides studioalbumi _V_ julkaistaan perjantaina ja se soi ensi viikolla _YleX:n Viikon Albumina_. Levyltä tullaan kuulemaan uutta musiikkia YleXPopissa.
\- Treenataan yksi uusi biisi YleXPopiin ja ensi viikolla Tavastialla levyjulkkareissa vedetään vähän enemmän uusia biisejä. Jännittää!
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Wille Markkanen Kuopio-Tahkon markkinointiyhtiön toimitusjohtajaksi
Kuopio-Tahko Markkinointi Oy:n toimitusjohtajaksi on valittu kuopiolainen Wille Markkanen. Markkanen on toiminut ohjelmapalveluyrityksessä Kuopiossa ja Tahkolla. Markkinointiyhtiön edellisellä toimitusjohtajalla oli vaikeuksia hoitaa tehtäväänsä.
Vuodenvaihteessa perustetun Kuopio-Tahko markkinointiyhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu kuopiolainen Wille Markkanen. Markkinointiyhtiön hallitus valitsi Markkasen, koska hän tuntee paikalliset yritykset ja matkailun asiakasmarkkinat.
Markkanen on toiminut muun muassa ohjelmapalveluyrityksissä Kuopiossa ja Tahkolla. Markkanen on toiminut matkailualalla yli 15 vuotta ja ollut muun muassa yrittäjänä SeikkailuKuopiossa, Tahko Safareissa ja Roll Risteilyissä. Lisäksi hän on toiminut eri rooleissa Etelä-Karjalan Matkailussa, Savonlinnan Seudun matkailussa ja Kuopion Matkailupalvelussa.
Alkuvaiheessa Markkanen käyttää toimitusjohtajan tehtävään puolet työajastaan kesä-syyskuun ajan, koska hän on tällä hetkellä Pohjois-Savon Liikunnan tapahtuma- ja markkinointipäällikkö ja hän on syyskuussa järjestettävän Kuopio Maratonin tapahtumapäällikkö.
Edellinen, helsinkiläinen toimitusjohtaja sai lähteä, koska hänellä oli vaikeuksia hoitaa tehtäväänsä.
Markkasen tehtävänä on muun muassa vahvistaa yhteistyötä yritysten kanssa ja hankkia lisää yhteistyökumppaneita. Hänen ensimmäisinä tehtävinään on vastata kesän Kuopio–Tahko-markkinoinnin käytännön toteutuksesta, kehittää yhtiön nettisivujen sisältöä ja tavata sidosryhmiä.
Kuopion kaupunki ja alueen yritykset omistavat yhdessä Kuopio-Tahko markkinointiyhtiön.
Kuopion kaupunki on vajaan kolmanneksen omistusosuudella mukana Kuopio-Tahko Markkinointi osakeyhtiössä, loput osakkeet ovat jakautuneet 56:n paikallisen yrityksen kesken.
Lauri Hakala on Leka Volleyn päävalmentaja
Lentopallon Mestaruusliigan kuopiolainen tulokasjoukkue on solminut pieksämäkeläislähtöisen Hakalan kanssa vuoden sopimuksen. Hakala päätti pelaajauransa kolme vuotta sitten polvivamman vuoksi.
Lentopallon Mestaruusliigan uusi kuopiolaisjoukkue Leka Volley on valinnut tulevan kauden päävalmentajansa. Vetovastuun ottaa Lauri Hakala, joka toimi kuluneella kaudella apuvalmentajana slovenialaisen ACH Volley Ljubljanan joukkueessa. Sopimus kattaa yhden kauden.
Pieksämäkeläislähtöinen Hakala, 31, lopetti pelaajauransa kolme vuotta sitten polvivamman vuoksi. Hakala valittiin vuonna 2008 vuoden pelaajaksi Sveitsissä sekä tähdistöpelaajaksi Yhdysvaltain yliopistosarjassa vuonna 2006. Hän voitti myös kuusi peräkkäistä SM-mitalia beach volleyssa.
– Olen seurannut Leka Volleyn liikkeellelähtöä tarkasti ja joukkueen saama huomio ja vastaanotto Savossa on ollut huikeaa. Tämä on juuri oikea aika ja paikka ottaa päävalmentajan vastuu ja osaltani tuoda kotiin maailmalta opittua, Hakala sanoo seuran tiedotteessa.
Kiinnostaisiko iltakävely keskellä Mannerheimintietä?
Kävelykatu Manskun alkupäässä ei toteudu näillä näkymin ainakaan tänä kesänä, mutta onko koko idea hyvä vai huono? Minkälaista sutinaa uusi kävelyalue Helsingin keskustaan toisi? Kuinka siihen etelähelsinkiläinen autoilija reagoisi?
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta käsitteli tiistaina vihreiden aloitetta kävelykatukokeilusta ydinkeskustassa ja päätti haudata idean toistaiseksi.
Ehdotuksessa Mannerheimintien itäpuoli Stockmannin tavaratalon edestä Postitalolle asti rauhoitettaisiin autoilta. Liikenne ohjattaisiin kulkemaan Mannerheimintien länsipuolta, joka muutettaisiin kaksisuuntaiseksi.
Onko idea hyvä haudata lopullisesti vai olisiko promenadille kysyntää? Riittäisikö sen kahviloille kävijöitä vai tukkisiko se keskustan kokonaan?
Kiista Mannerheimintien kävelykadusta kiristyy
Helsingin kaupungin kaupunkisuunnittelulautakunta pohtii tiistaina vihreiden tekemää valtuustoaloitetta Mannerheimintien keskustapäädyn muuttamista kävelykaduksi - edes kesäkokeilun ajaksi.
Vihreiden kaupunginvaltuutetun Hannu Oskalan tekemä aloite jakaa mielipiteitä. Aloitteen mukaan Mannerheimintie muutettaisiin Ruotsalaisen teatterin kohdalta Postitalolle saakka kaksikaistaiseksi kävelykadun aikaansaamiseksi.
Viime viikolla toinen lautakunnan vihreä jäsen, Elina Moisio, pyysi asian jättämistä pöydälle, koska hänen mukaansa esityksessä oli käytetty liian karkeita arviointeja teiden liikennevirroista. Moisio on silti ehdotuksen kannalla.
\- Kansainväliset esimerkit osoittavat, että kävelykeskusta kerää ihmisiä ja pöhinää. Itsehän kannatan kävelykeskustaa, joka alkaisi Kaivokadulta ja kattaisi molemmat Esplanadit, Moisio sanoo.
Perussuomalaisten valtuutettu Tom Packalén sen sijaan uskoo jo pelkän kokeilunkin johtavan valtavaan kaaokseen Helsingissä.
\- Mannerheimintien itäpuolen pyhittäminen kävelijöille tukkisi liikenteen koko keskustasta. Jonot tulisivat todella pitkiksi. Myös julkinen liikenne seisahtuisi. Sitä ruuhkaa ei kukaan jalankulkija halua jäädä katselemaan, Packalén arvioi.
Pohjois-Espan autoliikenne Aleksille?
Kaupunkisuunnittelulautakunnan jäsen Elina Moisio (vihr.)  painottaa, että keskustan liikennevirrat pitäisi tietenkin järjestellä ajamisolojen takaamiseksi. Hän puolustaa myös maanalaisia pysäköintitiloja, joiden turvin keskusta-aluetta voitaisiin rauhoittaa autoilta.
\- Pitäisi rohkeammin kokeilla. Ihan perinteiset betoniporsaat Mannerheimintielle. [Vaasankadun kokeilusta](http://yle.fi/uutiset/vaasankadun_kavelykatu_hohkaa_ankeaa_harmautta/6687856) saatiin viime kesänä hyviä kokemuksia..
Toinen kaupunkisuunnittelulautakunnan jäsen Tom Packalén (ps.) kavahtaa betoniporsaita järjettömänä ideana edes lyhyen kokeilun ajaksi.
\- Ei niin monen ihmisen elämään voida alkaa vaikuttaa. Tällaisia ehdotuksia ei voi vain sutaista, Packalén sanoo.
Packalén itse pohtii, tehdäkö aloite Pohjois-Esplanadin liikenteen siirtämisestä Aleksanterinkadulle.
\- Ei varjoisalla Aleksilla kukaan viihdy. Pohjois-Espa puistoineen olisi kävelykaduksi järkevä.
Valtuustoryhmästä erotetun kohtalo epäselvä Kajaanissa
Kajaanissa kokoomuksen valtuustoryhmästä erotettu Elina Kurikka voi jatkaa valtuustotyöskentelyä joko omana ryhmänään tai liittyä johonkin muuhun ryhmään. Kurikan paikka Kainuun sote-hallituksessa on ongelmallinen, koska hän istuu siellä kokoomuksen valtuustoryhmän mandaatilla, mutta tukea ei enää ole.
Kokoomuksen valtuustoryhmästä luottamuspulan takia erotettu Elina Kurikka kertoi Yle Kainuulle maanantaiaamuna, että ["Tarjouksia on jo tullut, kyllä sieltä joku paikka löytyy"](http://yle.fi/uutiset/kunnallispolitiikassa_edistetaan_aanestajien_eika_puolueen_asiaa/7264522).
Yhtä ryhmää lukuunottamatta kaikki kajaanilaisten valtuustoryhmien puheenjohtajat kertoivat, että he eivät ole keskustelleet Elina Kurikan kanssa hänen siirtymisestään toiseen ryhmään.
– En kommentoi, vastasi sitoutumattomien valtuustoryhmän puheenjohtaja Veli-Matti Karppinen.
Kajaanin kaupunginvaltuustossa on kahdeksan valtuustoryhmää. Osalle valtuustoryhmien puheenjohtajista Kurikan erottaminen tuli yllätyksenä.
– Olen haistanut, että jotain siellä oli, mutta vähän dramaattista tämä on. Tuntuu kunnallispolitiikassa aikamoiselta, sanoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Pertti Varimo.
– Olen ollut Elinan kanssa sote-hallituksessa, eikä minulla ole ollut mitään häntä vastaan, lisää Varimo.
Oma ryhmä vai joku muu?
Mikään ei estä kokoomuslaisen Kurikan siirtymistä jonkin muun puolueen valtuustoryhmään, jos yhteinen sävel löytyy. Yleensä valtuustoryhmistä lähteneet tai erotetut ovat kuitenkin perustaneet oman yhden henkilön ryhmänsä.
– Ryhmästä pitää tehdä kaupungin keskushallinnolle ilmoitus ja asia on sillä selvä, sanoo Kajaanin hallintojohtaja Tuija Aarnio.
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan Kurikan kirjoittelu ja puoluetovereiden arvostelu sosiaalisessa mediassa on ollut suurin syy luottamuspulan syntymiseen.
Keskustan ja vasemmistoliiton valtuustoryhmien puheenjohtajat Teuvo Hatva (kesk.) ja Ritva Mikkonen (vas.) kertoivat, että ryhmän puolesta he eivät voi luvata mitään, mutta ovat valmiita käymään Elina Kurikan (kok.) kanssa keskusteluja valtuustoryhmän jäsenyydestä. Molemmat korostavat, että silloin pitäisi sitoutua ryhmän sääntöihin.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Toivo Kyllönen sanoi, että ei ole puheenjohtajana mitenkään kiinnostunut Kurikan liittymisestä perussuomalaisten valtuustoryhmään.
Elina Kurikan erottamista kokoomuksen valtuustoryhmä perusteli luottamuspulalla. Yle Kainuun saamien tietojen mukaan Kurikan kirjoittelu ja puoluetovereiden arvostelu sosiaalisessa mediassa on ollut suurin syy luottamuspulan syntymiseen. Muutkin valtuutetut ovat huomanneet Kurikan aktiivisuuden sosiaalisessa mediassa.
– Itse kritisoin sitä, että jos chattaillaan kesken kokouksen, niin olisi reilua, jos kommentit näkyisivät muillekin. Ymmärrän, että tulee uutta tekniikkaa, ja meidän vanhojenkin pitäisi sitä opetella. Tämä on kuitenkin kokoomuksen sisäinen asia, ei ruveta tuomitsemaan, sanoo Ritva Mikkonen (vas.).
Ongelmallinen sote-hallituksen jäsenyys
Elina Kurikka on Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän hallituksen jäsen. Kokoomuksen valtuustoryhmästä erottamisen jälkeen Kurikan paikka on kokoomukselle ongelmallinen.
– Ei paikka automaattisesti lähde, erottaminen on vaikea toimenpide. Se on ongelma, jos Kurikka ilmoittaa, ettei itse eroa sote-hallituksesta. Kurikankin pitää miettiä millä mandaatilla hän siellä on, kun nyt ei ole valtuustoryhmän tukea, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Toivo Sistonen.
Sistonen kertoo, että Kurikan paikan kohtaloa sote-hallituksessa selvitetään.
– Nopein tapa on se, että asianomainen itse eroaa paikalta, ja siihen nimetään uusi ihminen. Käsittelyvaiheita on useita, ja lopulta sote-hallituksen paikka vahvistetaan sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän valtuustossa.
Tammikuussa Kurikka luopui paikastaan Kajaanin ammattikorkeakoulun johtokunnasta.
Oikeusistuin ratkaisi kiivaan kiistan kuningas Rikhard III:n hautapaikasta
Englannin viimeinen taistelussa kaatunut kuningas haudataan Leicesterin katedraaliin monipäiväisin ja televisioiduin menoin. Riita hautapaikasta johti jopa vihapostiin papeille.
Brittiläinen oikeusistuin on sanonut viimeisen sanan kiistassa Englannin kuninkaan Rikhard III:n leposijasta. Se on Leicesterin katedraalissa, kuten Rikhardin luurangon toissa vuonna löytäneet Leicesterin yliopiston tutkijat alkujaan halusivat.
Oikeuden mukaan on korkea aika, että Rikhard III saa arvokkaat hautajaiset ja pääsee lepoon. Oikeus perustelee hautapaikkaratkaisuaan sillä, että Rikhardin jäänteitä etsineet arkeologit sanoivat jo kaivausanomuksessaan, että hänet haudattaisiin St Martinin katedraaliin Leicesteriin. Se oli yksi perusteista, joilla valtio myönsi kaivausluvan, oikeus sanoo.
 Leicesterin katedraali on luvannut komean hautapaikan alttarin edustalta.
Plantagenetien suvun perintöä vaaliva järjestö vaati suvun viimeisen hallitsijan hautapaikaksi hänen kotikaupunkinsa Yorkin katedraalia. Järjestön mukaan aikakirjat osoittavat kiistatta, että se oli Rikhardin tahto. Asiassa yritettiin sovittelua, mutta se ei tuottanut ratkaisua.
Rikhard kaatui vuonna 1485 Borworthin taistelussa Leicesterin lähellä. Hänen luurankonsa löytyminen leicesteriläisen parkkipaikan alta oli iso uutinen, ja kiihkeä oli myös riita hänen viimeisestä hautapaikastaan. Katkerimmillaan se johti vihapostiin Yorkin katedraalin edustajille ja rikosilmoituksiin.
Leicesterin yliopiston edustajan mukaan oikeuden päätös on terveen järjen voitto ja arkeologian periaatteiden mukainen. Yliopisto muistuttaa, että ilman sen tutkijan aloitetta ja yliopiston rahoitusta ja työtä Rikhardin jäänteitä ei olisi löydetty.
Bosworthin taistelun ja samalla Ruusujen sodan hävinneen Rikhardin kerrotaan päätyneen ensimmäiseen hautaansa alasti, verisenä ja ilman arkkua. Ensi vuoden alussa järjestettävistä monipäiväisistä hautajaisista tulee aivan toista: suuri kulkue saattelee hänet Leicesterin katedraaliin, joka on luvannut komean hautapaikan alttarin edustalta, ja tv-kanava Channel 4 välittää hautajaiset suorana lähetyksenä.
Huuhkaja-maalivahti tähyää voittajana kesälomille
Syksyn EM-karsintoihin valmistautuva miesten jalkapallomaajoukkue pelaa viimeiset valmistavat ottelunsa Latvian Baltic cupissa. Lukas Hradecky hakee turnauksesta ykköstorjujan paikkaa.
Suomen A-maajoukkue
matkaa tiistaina Latviaan jossa se pelaa kaksi ottelua Baltic cupissa. Viime
keskiviikon Tshekki-pelissä pelannut maalivahti Lukas Hradecky toivoo
lisävastuuta myös Latviassa. 
Hradecky joutui
antautumaan Tshekkiä vastaan kahdesti, mutta vastapainona hän otti muutaman
hyvän torjunnan. 
\- Kyllä minä tyytyväinen
olen. En ole pariin vuoteen pelannut Olympiastadionilla ja oli kiva päästä
kehiin taas. Kivasti availtiin alhaalta ja muutama hyvä torjunta. Toivottavasti
Mixukin tykkäsi, Hradecky heitti.  
Kaksi viimeistä peliä ennen karsintaa ja ne antavat varmasti vähän osviittaa siitä kuka on ykkösenä.
Hradecky kamppailee
tiukasti Huuhkajien ykkösvahdin paikasta yhdessä Niki Mäenpään kanssa. Baltic
cupin ottelut ovat viimeinen näyttöpaikka maajoukkueessa ennen syksyllä alkavia
karsintoja. 
\- Varmaan pelaamme
molemmat yhden pelin. Toivottavasti saan vielä pelata. Kaksi viimeistä peliä
ennen karsintaa ja ne antavat varmasti vähän osviittaa siitä kuka on ykkösenä.
Jos olen kakkosena, niin pyrin sitten kirittämään pelaamalla hyvin, mutta se
selviää Baltic cupissa. 
Peliajan lisäksi
Hradecky lähtee Baltic cupiin tavoittelemaan voittoa. 
\- Kaksi peliä edessä ja
varmaan vähän heikompia maita vastassa kuin Tshekki. Saamme varmasti hallita
pelejä paljon enemmän. Yritetään voittaa Baltic cup kotiin ja lähdetään
voittajana kesälomille.
Uuno Klami -sävellyskilpailun finalistit valittu
Kansainvälinen Uuno Klami -sävellyskilpailu keräsi tänä vuonna ennätysmäärän osanottajia. Finalistien joukossa on kaksi suomalaista.
Kolmatta kertaa järjestetyn Uuno Klami -sävellyskilpailun finaaliin on valittu saksalainen Alexander Muno, suomalais-romanialainen Theodor Nicolau, saksalainen Axel Ruoff, italialainen Luca Vago ja suomalainen Sauli Zinovjev.
Ennätyksellisen osallistujamäärän vuoksi tuomaristo laati erillisen suosituslistan finaalin ulkopuolelle jääneistä teoksista. Listalla on 26 sävellystä.
Kilpailuun saapui yhteensä 265 sävellystä, mikä on lähes sata sävellystä enemmän kuin viime kerralla. Säveltäjät edustavat liki 40 kansallisuutta. Eniten sävellyksiä lähetettiin Italiasta, Suomesta, Saksasta ja Iso-Britanniasta.
Kilpailun tarkoituksena on löytää uutta ohjelmistoa sinfoniettakokoisille orkestereille.
Kymi Sinfonietta esittää parhaat sävellykset Kotkassa ja Kouvolassa syksyllä 2014.
Taiteella kokonaisvaltaista hyvinvointia
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on julkaissut Elämänpuu-taidekirjan kuntayhtymän taidekokoelman teoksista. Sairaanhoitopiiri haluaa kirjan avulla korostaa hyvinvoinnin kokonaisvaltaisuutta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirille on hankittu vuosien saatossa mittava, yli 300 teoksen taidekokoelma. Tiistaina julkaistuun Elämänpuu-kirjaan on poimittu kokoelmasta 80 teosta;  maalauksia, grafiikkaa, tekstiiliteoksia ja veistoksia.
Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi sanoo, että kirjalla halutaan korostaa hyvinvoinnin kokonaisvaltaisuutta.
– Taide on hyvin moninaisessa muodossa oleva osa hyvinvointia. Haluamme taiteen avulla tuoda terveyttä, rikastuttaa elämää ja antaa hyvän elämän edellytyksiä niin potilaille, omaisille kuin työntekijöillekkin, Luosujärvi kuvaa.
Tarkoituksena on, että taidekirjaa voi käyttää muun muassa vieraslahjana.
Eläinsuojeluviranomaiset tarkastavat Vesilahden parsinavetan
Määräys tilan tarkastamisesta lähtee valvontaeläinlääkärille keskiviikkona, sanoo aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Hanna Kukkola. Hän ei ole vielä nähnyt Oikeutta eläimille -yhdistyksen videomateriaalia Vesilahdella sijaitsevan parsinavetan olosuhteista.
– Olipa videon sisältö minkälainen tahansa, määräys tarkastuksen tekemisestä lähtee valvontaeläinlääkärille keskiviikkona, sanoo Länsi- ja Sisä-Suomen läänineläinlääkäri Hanna Kukkola.
Kukkola sanoo katsovansa videomateriaalin keskiviikkona, sillä tiistaina hän on työtehtävissä muualla. Todennäköistä on, että valvontaeläinlääkärin tarkastus tilalle tehdään ensi viikolla.
Oikeutta eläimille -yhdistyksen kuvamateriaali Vesilahden parsinavetasta on tuoretta, sillä yhdistyksen mukaan kuvat on otettu tässä kuussa. Julkisuuteen toimitetun kuvamateriaalin mukaan eläimet ovat navetassa ahtaissa olosuhteissa eivätkä juuri pääse liikkumaan.
Kaksi naista Lapista ehdolla keskustan varapuheenjohtajaksi
Kaksi lappilaista nuorta naista tavoittelee keskustan varapuheenjohtajuutta. Rovaniemeläinen Liisa Ansala vahvisti tiistaina lähtevänsä ehdokkaaksi. Aiemmin myös torniolainen Katri Kulmuni on asettunut ehdolle.
Liisa Ansala on Rovaniemen kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja ja Rovaniemen keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja. Viime kuntavaaleissa hän keräsi Rovaniemellä keskustalaisista eniten ääniä.
Katri Kulmuni on keskustan varakansanedustaja Lapissa. Hän sai viime eduskuntavaaleissa yli 3 300 ääntä. Ansalan äänisaalis oli vajaat 2000 ääntä.
Värikäs poliisiauto keräsi katseet Kuopiossa – "Ainakaan kukaan ei ole nauranut"
Kuopiossa testataan tällä viikolla uutta, nykyistä värikkäämpää poliisiautoa. Väritykseen on otettu mallia muualta Euroopasta ja sen uskotaan helpottavan poliisin näkyvyyttä esimerkiksi onnettomuustilanteissa.
Kuopion kaduilla on voinut tiistaina nähdä tavallista kirkkaamman ja värikkäämmän poliisiauton. Kuopion poliisi testaa tämän viikon ajan uutta autoa, joka saataneen poliisin käyttöön koko maassa ensi vuoden alussa.
Kenttäjohtaja Mikko Antikainen kertoo, että autoon ja sen sivuilla ja takaosassa oleviin heijastaviin materiaaleihin on haettu mallia eurooppalaisista poliisiautoista.
– Keltainen värihän on muualla Euroopassa käytössä, tosin meillä on maltillisemmat heijastavat materiaalit kuin esimerkiksi Englannissa.
Heijastavalla materiaalilla haetaan turvallisuutta esimerkiksi liikenneonnettomuustilanteisiin. Autoilijat pystyvät havaitsemaan hälytysajoneuvon entistä kauempaa esimerkiksi moottoritiellä.
Kyllä se on kerännyt katseita, mutta ainakaan kukaan ei ole nauramaan alkanut.
– Suurin osa vuodesta on pimeetä ja erityisesti moottoriteillä ja valtateillä kaikki eivät hiljennä riittävän paljon, vaikka tienlaidassa näkyy hälytysajoneuvoja. Uudessa autossa on lisäksi takaikkunoissa keltaiset led-valot, joilla voidaan osoittaa suunta, mistä halutaan autojen ohittavan onnettomuuspaikan, Antikainen kuvailee.
Uusi auto kerännyt paljon katseita
Uuden poliisiauton kyljestä löytyy ylimääräinen luukku, jonka avulla esimerkiksi varusteita voidaan ottaa käyttöön myös oven vastakkaiselta puolelta. Takaosasta on puolestaan poistettu sivuikkunat ja tila muutettu helpommin putsattavaksi.
Antikainen kertoo, että poliisiauto on saanut ensimmäisenä päivänä positiivista palautetta ja kerännyt huomiota Kuopion kaduilla.
– Kyllä se on kerännyt katseita, mutta ainakaan kukaan ei ole nauramaan alkanut, Antikainen heittää.
Uusi poliisiauto kiertää ympäri Suomea testikäytössä. Kuopion jälkeen se siirtyy muualle Pohjois-Savoon ja sen jälkeen Ouluun. Kokemuksia kerätään kaikilta alueilta. Nykyiset sinivalkoiset poliisiautot on tarkoitus vaihtaa uusiin värikkäämpiin ensi vuoden alussa.
Inari avataan ulkopaikkakuntalaisten metsojahdille
Inarin riistamaat avataan jälleen ulkopaikkakuntalaisille kanalintumetsästäjille. Metsähallitus on päättänyt kolmen vuoden kokeilusta, jonka aikana neljälle Inarin lupametsästysalueelle myydään kanalintulupia pelkkien riekkolupien asemesta.
Metsähallitus on neuvotellut asiasta Inarin riistanhoitoyhdistyksen kanssa sekä kuullut Saamelaiskäräjiä ja Suomen riistakeskusta.
 Ulkopaikkakuntalaisten lupakiintiö mahdollistaa  noin sadan metson pyynnin. Tämä on  noin kymmenesosa paikallisten pyytäjien saaliista. Inarissa paikallisten metsästäjien metsosaalis on vaihdellut viime vuosina metsokannasta riippuen 1 000-4 000 metson välillä.
Kokeilussa mukana neljä aluetta
Kokeilussa ovat mukana Vätsäri, Tsarmitunturi, Kuttura ja Hammastunturi. Muutoksen vuoksi Vätsärin ja Tsarmitunturin lupa-alueiden rajauksia on muutettu.
-Lupien myynti mitoitetaan tulevalle metsästyskaudelle alhaisen metsokannan mukaan, vaikka kannat ovatkin nyt hyvät. Noudatamme siten varovaisuusperiaatetta,  ylitarkastaja Ahti Putaala Metsähallituksesta sanoo.
Metsokannat ovat elpyneet
Metsäkanalintulupia on myyty Inariin aiemminkinkin, mutta viime vuosina Ylä-Lappiin on myyty vain riekkolupia. Käytäntöä on perusteltu metsokantojen  laskulla. Nyt metsokannat ovat elpyneet ja  käytössä on ollut myös tarkempaa tutkimustietoa kuntalaisten saaliista ja heidän käyttämistään metsästysalueista.
Kakkossijoitettu katsomoon Ranskan avoimissa
Li Nan turnaus päättyi avausotteluun Ranskan avoimissa. Kristina Mladenovic pudotti kakkossijoitetun ja Australian avointen mestarin.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa koettiin jo toinen suuryllätys. Maanantai-iltana Stanislas Wawrinka hävisi oman avausottelunsa. Tiistaina oli naisten kakkossijoitetun Li Nan vuoro.
Maailmanlistan kakkonen ja tammikuussa Australian avoimet voittanut Li Na sai pakata kassinsa, kun 21-vuotias ranskalainen Kristina Mladenovic voitti hänet 7-5, 3-6, 6-1.
Ranskan naistenniksen suuriin toivoihin jo vuosia kuulunut Mladenovic oli viime elokuussa maailmanlistalla jo sijalla 36, mutta tämä kausi on ollut vaisu ja ranskalainen on pudonnut sijalle 103.
Li Na ei löytänyt parasta peliään koko ottelun aikana. Mladenovic selvitti kaksi eräpalloa avauserässä ja vei erän lopulta yli tunnin taistelun jälkeen 7-5. Ranskalainen syötti mainiosti tärkeissä pisteissä. Toisen erän voitti Li, mutta kolmannessa Mladenovic mursi kahdesti.
Etyj-tarkkailijaryhmä kateissa Itä-Ukrainan Donetskissa
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön tarkkailijoihin ei ole saatu yhteyttä maanantai-illan jälkeen. Donetskissa oleva suomalaistarkkailija ei ole kadonneiden joukossa.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin nelihenkinen kansainvälinen tarkkailijaryhmä on kateissa Itä-Ukrainan Donetskin alueella.
Etyjin mukaan Donetskin kaupungin lähettyvillä olleisiin tarkkailijoihin saatiin viimeksi yhteys maanantai-iltana. Tämän jälkeen yhteyttä ei ole saatu.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n Etyjiltä saaman tiedon mukaan kadonneet tarkkailijat ovat Virosta, Sveitsistä, Turkista ja Tanskasta. Donetskissa on yksi suomalainen Etyj-tarkkailija, mutta Suomen sisäministeriön mukaan hän ei ole kateissa.
Venäjä-mieliset kapinalliset ja Ukrainan joukot ovat ottaneet maanantaina ja tiistaina rajusti yhteen Donetskissa.
Kimmo Nurkkala palaa HT Bandyyn
Monipuolinen pelaaja siirtyy HT Bandyn Allsvenskan-joukkueesseen ToPV:stä.
Kemiläinen Kimmo Nurkkala palaa HT Bandyn riveihin. Monipuolinen jääpalloilija palaa Haaparannalle pelattuaan kolme kautta Suomen jääpalloliigaa.
Nurkkala pelasi päättyneen kauden Tornion Palloveikoissa. Aiemmin hän pelasi HT Bandyn riveissä Ruotsin Elitserieniä.
Nurkkala tunnetaan monipuolisena pelimiehenä. HT Bandyn valmentajan Paulus Pörhölän mukaan joukkue odottaa tulevalla kaudella Nurkkalalta paljon erityisesti hyökkäävän keskikenttäpelaajan roolissa.
Venäläiskoneiden lentäjistä ei saada tietoa – alueloukkauksen rikostutkinta joudutaan lopettamaan
Ilman tietoa rikoksesta epäillyn henkilöllisyydestä ei voi olla syyteharkintaa. Vastuu yhteydenpidosta Venäjään on ulkoministeriöllä. Toinen prosessin osa eli tapahtumien kulun tutkinta on myös saatu päätökseen ja sen seurauksena lähtee selvityspyyntö Venäjälle
Rajavartiolaitoksen tutkinnanjohtaja Juho Vanhatalo esittää syyttäjälle, että 20. toukokuuta tapahtuneiden kahden ilmatilan loukkauksen rikostutkinta lopetetaan.
Ilmatilan loukkaus on lainrikkomus, mutta sen tutkiminen edellyttää, että rikoksesta epäilty on tiedossa. Vanhatalo korostaa, että tapahtumien kulun tutkinta, joka nyt on saatu päätökseen ja jonka seurauksena lähtee selvityspyyntö Venäjälle on eri prosessi kuin luonnolliseen henkilöön kohdistuva rikosepäily, jota nyt ei voida saattaa eteenpäin.
Rajavartiolaitos ei ole saanut tietoonsa Suomen alueella käyneiden kahden venäläisen sotilaskoneen lentäjien henkilöllisyyttä Tästä syystä hän on esittänyt syyttäjälle, että esitutkintaa ei voida saattaa eteenpäin syyteharkintaan.
Viranomaisten työnjaon mukaan yhteydenpito venäläisosapuoleen kuuluu ulkoministeriölle.
_Korjattu 27.5. klo 20.20: muutettu: esitutkintaa ei voida saattaa eteenpäin syyteharkintaan ja korostettu, että on kyse kahdesta eri aluevalvontalain mandaatista: luonnolliseen henkilöön kohdistuvasta rikostutkinnasta ja tapahtumien kulun selvittämisestä._
Tossavainen: Stubbin kiiltokuvaa on helppo rapsuttaa
Reijo Tossavainen (ps.) pitää eurovaalitulosta samaan aikaan yllättävänä, mutta samaan aikaan pelätyt odotukset toteutuivat. Reijo Tossavainen ja Ari Torniainen vierailivat Etelä-Karjalan Radiossa ja kommentoivat muun muassa eurovaalien tuloksia.
Perussuomalaisten savitaipalelainen kansanedustaja Reijo Tossavainen kertoo, että perussuomalaisten eurovaalitulos oli gallupeihin katsottaessa yllättävä, mutta kannattajiin katsottaessa ei.
– Ehkä me odotimme äänimäärässä hieman parempaa tulosta, koska gallupit ennustivat parempaa. Kuten oli etukäteen pelättävissä, niin meidän kannattajat ovat EU-kriittisiä ja tekivät johtopäätöksen, että ei ole mielekästä lähteä äänestämään, koska suomalaisten mahdollisuudet vaikuttaa EU:ssa ovat hyvin vähäiset ja yhden äänen painoarvo on myös hyvin vähäinen, sanoo Tossavainen.
Eurovaalien ääniharavina oli tunnettuja kasvoja, kuten keskustan Olli Rehn ja kokoomuksen Alexander Stubb. Tossavainen pitää Stubbia median luomana kiiltokuvakasvona ja korostaa perussuomalaisten Kymen vaalipiirin tuloksia eurovaaleissa.
– Meidän kannatus oli 17,9 prosenttia ja erityisen vahvaa oli Kymenlaakson puolella Kotkassa ja Kouvolassa. Stubb osaa hyvin esiintyä ja on habitukseltaan kansaan menevä. Mutta puolivakavissaan olen sanonut, että perussuomalaisten kannalta Stubbin valinta puolueen puheenjohtajaksi olisi paras ratkaisu, koska sellaista kiiltokuvaa on helppo politiikan piirissä rapsuttaa, sanoo Tossavainen.
_Keskustan Ari Torniainen ja perussuomalaisten Reijo Tossavainen vierailivat Etelä-Karjalan Radiossa. Kuuntele koko haastattelu kuvasta._
Koskenkorvan valmistajan myynnin pelätään johtavan työpaikkojen menetyksiin
Elintarviketyöläisten liitto on osoittanut mieltään valtion alkoholiyhtiön Altian myyntiaikeita vastaan eduskuntatalon edustalla. Hallitus pyytää lisäbudjettiesityksessään lupaa luopua Altian omistuksesta kokonaan.
Altian Rajamäen pullottamon ja Koskenkorvan tehtaan työntekijät pelkäävät työpaikkojensa puolesta, jos valtio luopuu viinanpoltosta. Myös maataloustuottajat ovat huolissaan, käyttääkö Altia vastedes kotimaisia raaka-aineita.
Elintarviketyöläisten liitto järjesti tiistaina puolilta päivin mielenosoituksen Altian myyntiaikeita vastaan. Eduskuntatalon edustalla oli pari bussilastillista Nurmijärven Rajamäen pullottamon sekä Ilmajoen Koskenkorvan tehtaan työntekijöitä.
Hallitus pyytää lisäbudjettiesityksessään eduskunnalta valtuuksia luopua Altian omistuksesta kokonaan.
Sudanissa uskostaluopumisen vuoksi kuolemaan tuomittu nainen synnytti lapsen
Nainen sai tuomion islamista luopumisen vuoksi, vaikka on ollut koko ikänsä kristitty.
Islamin uskosta luopumisen vuoksi kuolemantuomion saanut sudanilaisnainen on synnyttänyt tyttövauvan, kertoo nimettömänä pysyttelevä länsidiplomaatti. Tämän mukaan vankilassa oleva nainen ja vauva voivat hyvin julmista olosuhteista huolimatta.
27-vuotias nainen sai hirttotuomion sen jälkeen, kun hän kieltäytyi kääntymästä islaminuskoiseksi. Tuomion perusteena oli uskonnosta luopuminen, vaikkei nainen ole koskaan ollut muslimi. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan nainen kasvatettiin kristinuskoon, joka on hänen äitinsä uskonto, koska muslimi-isä oli poissa.
Nainen on naimisissa kristityn miehen kanssa, joten hänet tuomittiin myös sataan raipaniskuun avioliiton ulkopuolisesta suhteesta. Sudanin sharia-tulkinnan mukaan ei-muslimin naimista pidetään avioliiton ulkopuolisena suhteena.
Useat länsimaat ja ihmisoikeusjärjestöt ovat tuominneet naisen kohtelun. Nainen on vedonnut tuomion kumoamiseksi.
"Imatra ansaitsee oman teatteritalonsa"
Teatteri Imatran johtajana toiminut Pekka Laasonen lisäisi mahdolliseen uuteen teatteriin lisää katsomopaikkoja ja lisää tilaa lavasteille. Hän painottaa, että teatterilla on Imatralla vahvat perinteet ja se ansaitsee oman teatterikiinteistönsä.
Entinen Teatteri Imatran johtaja ja nykyinen Kuopion kaupunginteatterin johtaja Pekka Laasonen painottaa, että Imatra ansaitsee oman teatteritalonsa. Imatralla harkitaan uuden teatterikiinteistön rakentamista, koska nykyisen kiinteistön korjaus tulisi liian kalliiksi.
Laasosen mielestä uudessa teatterissa pitäisi olla enemmän paikkoja. Teatteri on osoittanut hänen mielestä kykynsä tuoda yleisö näytöksiin.
– Kyllä katsomokapasiteettia pitäisi olla enemmän kuin 173 paikkaa. Teatteri Imatra on erityisesti musiikkiteatterin osalta osoittanut kykynsä ja mikä on kiinnostanut myös yleisöä. Enemmänkin olisi saanut lippuja kaupaksi, jos olisi ollut kapasiteettia, sanoo Laasonen.
Toisena asiana Laasonen mainitsee näyttämön.
– Nykyisissä tiloissa on hyvin haastavaa saada sinne useampaa näytelmää yhtä aikaa ohjelmistoon, koska näyttämän sivu- ja taustatilat ovat käytännössä olemattomat. Tätä kautta saataisiin sitä vuosirytmiä toisenlaiseksi.
Etelä-Karjalassa on keskusteltu myös maakunnallisesta teatterista, jossa Imatran ja Lappeenrannan teatterit yhdistettäisiin. Tätä Laasonen ei näe kannattavana.
– Se ei varmasti ole ongelmaton asia, mutta ehkä kivi joka kannattaa kääntää. Mutta olen kyllä sitä mieltä, että Imatralla on pitkät ja vahvat teatteriperinteet. Se on osoittanut vetovoimaisuutensa hyvinkin vaatimattomissa tiloissa. Yhdistäminen ei ole kyllä vaivattomin ratkaisu. Mielestäni Imatra on niin hieno teatterikaupunki, että se ansaitsee oman talonsa, sanoo Laasanen.
Mitä lahjaksi opintonsa päättävälle? – Rahaa tai lahjakortteja, vastaa opiskelija
Sukulaiset haluavat onnitella ja muistaa opiskelunsa päättävää tuleva viikonloppuna jollakin lahjalla. Jos ostaa tavaraa, olisi parasta kysellä ennakkoon millaisille tavaroille on tarvetta. Raha ja lahjakortti on helppo lahja, mutta siitä ei jää muistoa lahjoittajasta. Kello- ja kultakauppias viettää toiseksi parasta sesonkiaan.
Nuoret opiskelijanaiset kertovat Hämeenlinnan kadulla nopeasti mikä olisi mieluinen valmistujaislahja.
– Ei ainakaan vaatteita, mieluummin rahaa tai koruja, tai ulkomaanmatka.
– Raha voisi olla helppo, koska saa sitten itse päättää, mitä hankkii. Aika paljon on onneksi kyselty, mitä haluan, sanoo merkonomiksi valmistumista juhliva Nina.
Rahalla voi ostaa ja säästää
Hieman mietityttää sensijaan perinteinen ajatus sisustaa ja varustaa valmistuneen tulevaa opiskelijaboksia. Astiat ovat toisaalta hyvä, toisaalta huono valinta.
– Kerään tiettyjä Arabian ja Iittalan sarjoja. Monet tietysti ostaa kysymättä ja se vähän pelottaa, kun olen aika tarkka, mitä hyväksyn kotiini, sanoo kevään ylioppilas Vilma Lahti.
Tavaralahjasta jää muisto aina sen antajasta.
Hänen mielestään sekä raha että tavara on hyvä lahja.
– Rahaa voi laittaa säästöön ja rahalla voi ostaa sitten lisää vaikkapa sitä astiastoa tai mitä tarvitsee. Tavaralahjasta jää muisto aina sen antajasta. Se on tärkeä asia ainakin minulle.
Nuoremmille rahaa, vanhemmille harkinnan mukaan
Häistä tutun lahjalistan käyttöäkin voisi harkita. Vilma Lahti sanoo, että häneltä itseltään on kysytty lahjoista vähemmän.
– Äidin ja sisaren kautta on udeltu, mitä minulla on, mitä ei ja mistä tykkään.
 Valinta on yleensä ostajan kannalta vaikea joka tapauksessa.
Kunhan nyt ei sukkia, pyyhkeitä ja lakanoita osta. Onhan ne käytännöllisiä, mutta ne on niin nähty.
– Riippuu kuinka hyvin tunnet valmistuneet. Jos lahjan saaja on nuori, raha voisi olla järkevä, koska on paljon hankintoja tulossa. Jos on vanhempi, lahjakortti tai joku tarkkaan harkittu tavara kyllä toimii. Kunhan nyt ei sukkia, pyyhkeitä ja lakanoita osta. Onhan ne käytännöllisiä, mutta ne on niin nähty, nauraa hämeenlinnalainen Satu Hiisijärvi. 
Kellojen osto lahjaksi on nousussa
Kello- ja kultakauppias on vakuuttunut siitä, että tuotelahja on aina parempi kuin tukku rahaa.
– Se raha menee niin helposti humpuukiin. Moni kyllä sanoo, että haluaa rahaa, jotta voi ostaa jotain josta jää muisto. Meillä lahjakorttien suosio on selvästi tuotelahjan jäljessä, sanoo Linna Kulta -kauppias Petri Leppänen Hämeenlinnasta. 
Ei ainakaan vaatteita, mieluummin rahaa tai koruja, tai ulkomaanmatka.
Valmistumislahjaksi menee paljon koruja, kaulaketjuja ja riipuksia. Yhtä huipputuotetta ei ole, mutta kellojen osuus on rajussa kasvussa.
– Viime jouluna meni meiltä kelloja enemmän kuin koskaan ennen. Vaikka olemme selvästi esimerkiksi italialaisia jäljessä kellojen käytössä, siitä on tullut osa pukeutumista. Käytetään erilaisia värejä vaatteiden mukaan, sanoo Leppänen.
Kulta, hopea, korut ja kellot ovat perinteisiä lahjoja. Pikagallupin mukaan koru toimii aina.
– Korut ovat hyviä, sieltä vaan tulee helposti ihan mitä vaan, miettii Nina.
Takavuosien suosikkilahja Kalevala koru ovat nyt ovensuukyselyn mukaan tuomittu vanhempien ihmisten jutuksi. Mutta timantit ovat ikuisia, se kannattaa aina muistaa.
Mukkulan pölyävää hallia uhkaavat pakkotoimet – lakimiehen kirje ei tuottanut tulosta
Terveysvalvonnan johtaja sanoo, että juhannukseen mennessä on annettava selvitys siitä, miten nurmi aiotaan hoitaa kuntoon. Muutoin viranomaiset valmistelevat hallin asettamista käyttökieltoon.
Terveysvalvonta vaatii Lahden tilakeskukselta pikaista selvitystä Mukkulan pölyävästä tekonumesta. Terveysvalvonnajohtaja Pekka Patrikka sanoo, että kuplahallin tekonurmi pölyää edelleen ja on terveyshaitta.
Tilakeskuksen on juhannukseen mennessä annettava selvitys siitä, miten nurmen haitat on tarkoitus hoitaa kuntoon. Terveysvalvonnan johtaja Pekka Patrikka sanoo, että mikäli asia ei korjaannu, viranomaiset valmistelevat hallin asettamista käyttökieltoon.
Lahden kaupunki lähetti jokin aika sitten tekonurmen toimittaneelle yritykselle vaatimuksen nurmen vaihtamisesta. Vuosi sitten valmistuneen kuplahallin pölyongelmaa on yritetty korjata monesti tuloksetta.
Luonnonperintösäätiölle toinen suojelumetsä Kainuuseen
Luonnonperintösäätiö on ostanut Metsähallitukselta metsää Puolangan Nalkin kylästä. Tulijoki on säätiön toinen suojelualue Kainuussa.
[Luonnonperintösäätiö](http://luonnonperintosaatio.fi/) on ostanut yli viisikymmentä hehtaaria metsää suojeluun Puolangan Nalkin kylästä toukokuun lopulla.
Metsähallitukselta ostettu alue on jo aiemmin tunnistettu ekologisesti arvokkaaksi kohteeksi, mutta jostain syystä se ei ole kelvannut Metso-metsiensuojeluohjelmaan, sanoo Luonnonperintösäätiön suojeluvastaava Tuire Laurinolli.
– Alue on säilynyt aika lailla ojattomana ihan kartaltakin katsoen ja kun tilaisuus ostoon kohtuuhinnalla tuli, niin kaupat tehtiin.
Laurinolli ei kommentoi kauppahintaa tarkemmin.
– Tavallisesti Luonnonperintösäätiö hankkii alueita yksityisiltä metsänomistajilta ja mielellään Etelä-Suomesta, eikä kauppahintoja ole kerrottu julkisuuteen.
Vanhaa metsää ja joen rantaa
Tulijoen alueella sijaitseva metsät ovat havupuuvaltaisia, mutta alueella kasvaa monipuolisesti myös lehtipuita, koivua ja haapaa. Tulijoen metsästä suuri osa on yli satavuotiasta, paikoin yli 150-vuotiasta. Alueella on myös muutamia, noin 15 vuotta sitten aukkohakattuja alueita. Tulijoen metsien rakenne on etupäässä luontainen, ja lahopuuta on paikoin kohtalaisen paljon.
Maastosta noin puolet on kangasmetsää. Lähes puolet on  rämettä ja korpea on muutama hehtaari.
Metsäalueeseen kuuluu kilometrin verran Tulijoen rantaa. Joella elää majava, jolla on metsän kohdalla joessa kaksi patoa ja asuttu pesäkeko. Majava on padoillaan saanut aikaan paikoittain runsaasti lahopuuta. Padot ovat vaikuttaneet rantametsien vesitalouteen.
Tulijoki on Luonnonperintösäätiön 46. suojelualue Suomessa. Kainuussa säätiöllä on Tulijoen lisäksi toinen suojelualue Ristijärven Pahapurolla.
Yksityisistä lahjoituksista varansa saava Luonnonperintösäätiö on perustettu vuonna 1995. Sen päätehtävänä on suojella suomalaista metsäluontoa.
Rinneyritysten talvi: syksyllä ei lunta asiakkaille – keväällä ei asiakkaita loistolumelle
Ensin lunta piti odottaa, keväällä asiakkaat eivät puolestaan uskoneet lunta enää olevan. Asiakkaiden puute ajoi rinneyhtiöt vaikeuksiin, sanoo Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Larilahti. Nyt pitää etsiä keinot, joilla ensi talvesta saadaan kannattavampi.
Talouden taantuma, myöhäinen talvi ja varhainen kevät sai monen rinneyhtiön kassan tyhjenemään. Kainuussa Paljakan rinneyhtiö joutui hakeutumaan konkurssiin maksukyvyttömyyden takia. Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Larilahden mukaan Paljakan tilanne kertoo muidenkin yhtiöiden talvesta, vaikka muita konkursseja ei tänä talvena tullut.
– Yleinen taloustaantuma näkyi, mutta vielä enemmän näkyi Etelä- ja Keski-Suomen lumenpuute. Surullisinta oli se, että sitä lumenpuutetta ei ollut rinteillä vaan kaupungeissa. Rinteet saatiin lumetettua, eli kuluja tuli maksettavaksi, mutta kun kaupungeissa ei lunta näkynyt, niin ihmisillä ei enää riittänyt usko, että rinteissä sitä olisi. Keväällä oli lunta mutta ei asiakkaita.
Larilahden mukaan yksi avain asiaan on markkinointi. Menneenä talvena hyvien olosuhteiden viestiä ei saatu asiakkaalle asti yrityksistä huolimatta.
– Hiihtokeskusyhdistyksen sisällä olemme jo puhuneet markkinoinnista. Vielä ei viisasten kiveä ole keksitty, mutta ensi talveksi varmasti keksitään.
Tulevat talvet ovat toivottavasti parempia
Onni onnettomuudessa viime talvena oli se, että vuodet eivät ole veljeksiä keskenään.
– Rinneyrityksillä oli onneksi parikin hyvää talvea taustalla, joten siinäkin mielessä viime talvea voidaan pitää poikkeuksena. Tuskin ensi talvesta yhtä vaikeaa tulee.
Rinneyritykset toivovat kuitenkin apuja valtion suunnalta.
– Esimerkiksi hiihtokoulujen arvonlisäverotus on kovempaa kuin muiden verotuskohtelu. Myös rinneyhtiöiden edustuskulujen verovähennyskelpoisuutta on madallettu muihin yrityksiin verrattuna. Toive tulevalle hallitukselle on, että rinneyhtiöitä kohdeltaisiin muiden yritysten tavoin.
Haminassa Salen ryöstänyt mies on vangittu
Haminan Alakaupungin Sale-myymälä ryöstettiin käsiaseella uhaten viime keskiviikkona. Tekijä on vangittu tiistaina Kymenlaakson käräjäoikeuden päätöksellä.
Haminassa Salen ryöstänyt mies on vangittu tiistaina Kymenlaakson käräjäoikeuden päätöksellä.
Haminan Alakaupungin Sale-myymälä ryöstettiin käsiaseella uhaten viime keskiviikkona.
Ryöstö tapahtui yhdeksän aikaan illalla. Ryöstön jälkeen mies oli noussut mahdollisesti vaaleansiniseen henkilöautoon, joka oli ajanut Vepanpolkua pitkin Kari Lindberginkadun päässä olevalle kääntöpaikalle.
Saaliiksi mies sai myymälän käteiskassan.
Osaatko luetella Jaakobin poikien nimet? Entä Pohjanmaan joet?
Room ko ko gal, ef fili kol. Ines ela illa, ades abla alla. Durch für gegen ohne um!
Tämä on eräänlainen ikätesti: jos yllä olevat litaniat eivät sano sinulle mitään, olet todennäköisesti alle 40-vuotias.
Mutta me vanhemmat tiedämme: kyseessä ovat Paavalin kirjeet, sisä- ja ulkopaikallissijat ja saksan akkusatiivia vaativat prepositiot. Muistin kätköistä löytyy paljon lisää: että jotta koska kun jos vaikka kuin; Oulun Siika Pyhä Kala Lesti Veteli Ähtävä…
Oli myös matemaattis-kemiallis-fysikaalisia sääntöjä: kappale nesteeseen upotettuna menettää painostaan yhtä paljon kuin sen syrjäyttämä vesimäärä painaa eli Arkhimedeen laki. Entäs toisen asteen yhtälön ratkaisukaava: äks toiseen plus miinus neliöjuuri… no, miten se nyt meni?
Mitä vanhempi olet, sitä enemmän olet opetellut ulkoa
Ulkoa muistetun opin määrä näyttää olevan suoraan verrannollinen ikään. 1950-luvulla syntyneet osaavat Jaakobin pojat samalla rutiinilla kuin viikonpäivät. Muutamaa kymmentä vuotta vanhemmat osaavat ulkoa koko katekismuksen ja kaikki maakuntalaulut.
Ulkoa muistetun opin määrä näyttää olevan suoraan verrannollinen ikään. 1950-luvulla syntyneet osaavat Jaakobin pojat samalla rutiinilla kuin viikonpäivät
1980-luvuilla syntyneet ja sitä nuoremmat pitävät Jaakobin poikien nimien muistamista mystisenä ja hyödyttömänä rajatietona. Ja aika harva moista listaa on tarvinnut, ellei ehkä Trivial Pursuitia pelatessa. Tai ristikoita täyttäessä.
Musiikillista muistamista
Nykykäsityksen mukaan ulkoa opettelu on jokseenkin turhaa. Tieto pitää sulattaa ja ymmärtää. Ulkoa osaaminen on nimensä mukaisesti ulkoa osaamista: asian todellinen merkitys jää sisäistämättä.
Mutta olemmeko me keski-ikäiset ulkoaoppijat ihan turhaan täyttäneet päätämme jonninjoutavilla listoilla ja muistisäännöillä? Onko meiltä jäänyt jotain tärkeämpää sisäistämättä, kun sille ei enää ollut tilaa aivojemme majatalossa?
Aivotutkija **Minna Huotilaisen** mukaan ulkoaoppiminen on muistin kannalta mielenkiintoinen ilmiö.
\- Ulkoaoppiminen on lähellä musiikillista muistia. Se ei perustu sisältöön, vaan siihen liittyy rytmi ja poljento. Kun jotakin rimpsua tarvitaan, ei varsinaisesti muisteta tietoa, vaan rytmi. Sen avulla tieto palautetaan mieleen.
Koulussa painotettiin kielioppia
Huotilainen muistaa hyvin itsekin koulussa opetelleensa ulkoa mm. saksan kielen prepositioita.
\- Silloin kielenopetuksessa keskityttiin kielioppiin, ja virheiden pelossa mieluummin oltiin puhumatta ollenkaan. Aikuisena minusta on kuitenkin tullut ihan erilainen kielen käyttäjä, en välitä meneekö kieliopillisesti oikein.
Olkoon ulkoa oppiminen miten epämuodikasta tahansa, niin kyllä sitä tehdään nykykoulussakin. Kuukausien nimiä, vieraiden kielten sanoja tai kertotaulua pitää päntätä edelleenkin.
Päähän tarttuu pänttäämättäkin kaikenlaista tarpeetonta: joku muistaa loputtomasti iskelmien sanoja, toinen jalkapallo-ottelujen tuloksia ja kolmas puhelinnumeroita, joita ei enää ole edes olemassa.
Uusia ulkoaopittavia asioita
Huotilaisen mielestä ulkoaoppimisessa ei sinänsä ole mitään pahaa, jos se ei saa opeteltavaa asiaa tuntumaan pakkopullalta.
\- On paljon ammatteja, joissa tarvitaan ulkoa oppimista. Esimerkiksi näyttelijän tai laulajan pitää osata ulkoa vuorosanoja ja lauluja.
Nykyään elämä vaatii myös ihan uudenlaista ulkoaosaamista. - Melkein kaikki me joudumme opettelemaan tunnuslukuja ja salasanoja. Niissä ei ole mitään logiikkaa ja jollei niitä kirjoita ylös, ne on opeteltava ulkoa.
_Muokkaukset: 27.7.2018: korjattu kolmannessa kappaleessa pronominit prepositioiksi._
Huumeiden maahantuonnista vankeutta 20:lle
Joukko toi Suomeen yli 60 kiloa amfetamiinia sekä hasista ja ekstaasia. Oikeuden mukaan rikoksia ei tehty Bandidos MC:n lukuun. Kovin vankeusrangaistuksista, 13 vuotta, tuomittiin kolmelle vastaajalle.
Espoon käräjäoikeus on tuominnut 20 henkilöä, suomalaisia ja virolaisia, vankeuteen huumausainerikoksista. Virolaiset syytetyt olivat suunnitelleet maahantuonnin Hollannista Suomeen ja kätkeneet huumeet Etelä-Suomessa useisiin paikkoihin. Kaksi tuomituista oli rikosten tapahtuessa Helsingin vankilassa, josta käsin he johtivat toimintaa.
Kovin vankeusrangaistuksista, 13 vuotta, tuomittiin kolmelle vastaajalle. Kuuden kohdalla vankeus on ehdollista. Oikeusjuttu koski tuomittujen lisäksi kahta henkilöä, joiden osalta oikeus hylkäsi syytteet kokonaan.
Poliisi on onnistunut takavarikoimaan noin puolet joukon Suomeen tuomista huumeista. Espoon käräjäoikeus tuomitsi tekijät menettämään taloudellisena hyötynä saamansa yli 360 000 euroa.
Rikosvyyhti sai viime vuonna huomiota Bandidos-yhteyksiensä vuoksi. Käräjäoikeuden mukaan Bandidos MC:hen kuuluvien tekijöiden välillä ei ole kuitenkaan ollut sellaista yhteydenpitoa tai käskyvaltasuhteita, että rikokset olisi tehty Bandidos MC:n nimissä tai lukuun.
Savonlinnalaiskeksinnöllä hiilidioksidit talteen
Mikkelin ammattikorkeakoulun kuitulaboratoriossa kehitetty hiilidioksidin talteenottomenetelmä pyritään kaupallistamaan. Patentoidun menetelmän avulla tehtaiden savukaasuista voidaan erottaa hiilidioksidi veden avulla.
Vuoden ajan kehitelty menetelmä sai patentin huhtikuussa ja tällä hetkellä menetelmän toimivuus on VTT:n tutkittavana.
– Liuotetaan hiilidioksidia veteen hiilidioksidikaasusta ja sitten pienemmässä alipaineessa periaatteessa otetaan se hiilidioksidi nesteestä kaasuna, kertoo menetelmää kehittänyt tutkija Teijo Linnanen
Teollisuuden tuottaman hiilidioksidin talteenotto on merkittävässä roolissa ilmastonmuutoksen hillinnassa. Lisäksi esimerkiksi paperitehdasympäristössä savukaasusta erotettu hiilidioksidi voitaisiin hyödyntää uudestaan.
– Esimerkiksi hienopaperissa on noin 35-40 prosenttia täyteainetta, minkä massasta noin puolet on hiilidioksidia, kertoo Teijo Linnanen.
Kuitulaboratorion koetehtaassa menetelmän toimivuus on testattu useaan otteeseen. Lisäksi esimerkiksi sellutehtaassa suoritetut kokeet ovat todentaneet, että menetelmä toimii. Silti menetelmän kaupallistaminen on pitkä tie.
– Kaupallistaminen on pitkän työn takana ja se ei ole todellakaan helppoa tämän päivän Suomessa. Tällä hetkellä haetaan rahoitusta tämmöisen demokokoisen laitoksen rahoittamiseksi jolla voitaisiin osoittaa ihan todellisuudessa miten tämä prosessi toimii.
– Tällä hetkellä tämä koelaite kyllä toimii mutta kokoluokka on niin pieni, ettei yksikään yritys uskalla näiden kokeiden pohjalta tehdä investointipäätöstä, kertoo kuitulaboratorion johtaja Tapio Tirri.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä itsensäpaljastajasta
Poliisin mukaan 40-50-vuotias mies on paljastellut itseään ja houkutellut mukaansa varhaisteini-ikäisiä tyttöjä Jyväskylässä, Laukaassa ja Äänekoskella.
Poliisi on saanut muutamia vihjeitä lapsia seksuaalisesti ahdistelleesta miehestä.  Laukaassa mies oli lähestynyt myös nuoria poikia. Lasten mukaan mies on harmaahiuksinen ja liikkunut valkoisella pakettiautolla.
Lasten ahdistelusta on tehty poliisille neljä rikosilmoitusta ja vihjeitä kaivataan edelleen.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa päällystetään kesällä 300 kilometriä teitä
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella tehdään kesän aikana runsaasti päällystys- ja tiemerkintätöitä. Osassa kohteista työt on jo aloitettu ja niiden pitäisi valmistua viimeistään syyskuussa.
Päällystys-, parantamis- ja tiemerkintätöitä tehdään Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa kesän aikana yhteensä noin 20 miljoonalla eurolla. Rahalla päällystetään maanteitä noin 300 kilometriä, joista kevyen liikenteen väyliä on nelisen kilometriä.
Päällystettyjen teiden ylläpito pitää sisällään päällysteiden uusimista, tien rakenteen parantamista, urapaikkauksia sekä tiemerkintöjen tekemistä.
Pisin asvaltointiosuus alueella, 40 kilometriä, on kantatie 86:n päällystäminen välillä Vihanti - Limingan Lapinkangas. Samalla tietä myös levennetään.
Muita merkittäviä päällyskohteita Pohjois-Pohjanmaalla on muun muassa valtatie neljä Oulun kaupungin pohjois- ja eteläpuolella, valtatie 27 Pyhäsalmella Vaskikellon ja Aittojärven välillä sekä kantatie 58 Haapajärvi-Kuusaa -osuudella.
”Maa on pieni, mutta MM-kisapaikka pitää aina saada”
Kroatia pelaa MM-kisoissa takavuosina maajoukkueen keskikentällä raataneen Niko Kovacin alaisuudessa. Joukkue täytti alle 5 miljoonan asukkaan maan kansalaisten toiveet ja pelasi itsensä MM-kisoihin, joissa se saa kunnian pelata avausottelussa.
Kroatian MM-karsintojen voidaan sanoa olleen yhtä
vuoristorataa. Joukkue avasi lohkon kuudella tappiottomalla pelillä ja taisteli
Belgian kanssa suoran MM-paikan tuovasta lohkovoitosta.
Viimeisestä neljästä karsintaottelustaan Kroatia sai
kuitenkin vain yhden pisteen. Päävalmentaja Igor Stimac irtisanoutui, kun
karsinnan viimeisestä ottelusta oli tuloksena 0-2 tappio Skotlannille.
Lohkokakkosena Kroatia pääsi pelaamaan MM-paikasta Euroopan
jatkokarsinnoissa. Valmentajavastuun ennen tärkeitä Islantia vastaan pelattuja
otteluita otti entinen maajoukkueen luottopelaaja Niko Kovac, joka johtikin
maan 2-0 kotivoittoon ja Brasiliaan.
\- Tiesin, että ottaessani työn vastaan, edessä olisivat elämäni
rankimmat viisi viikkoa. Odotukset Kroatiassa olivat kovat. Maa on pieni, mutta
MM-kisapaikka pitää aina saada, Kovac kuvaili Kohti Fifan jalkapallon MM-kisoja
tv-sarjan kuvauksissa.
\- Minut tunnetaan pelivuosiltani kovana taistelijana ja
kansa odottaa samaa myös tältä joukkueelta. Pelaamme Brasiliassa kuitenkin myös
kaunista jalkapalloa.
Kroatian pelaajat arvostavat Kovacia etenkin sen vuoksi,
että hän on entinen huippupelaaja.
\- Kovac on erittäin kurinalainen. Hän varttui Saksassa ja
hänellä on saksalainen ajattelutapa. Hän odottaa pelaajilta maksimaalista
suoritusta ja kurinalaisuutta. Siten yksilöosaamisemme voi päästä esiin,
Kroatian joukkueesta viime hetkillä loukkaantumisen vuoksi sivuun jäänyt Niko
Kranjcar kertoi.
Berliinissä syntynyt Kovac joutui jäämää pois historiallisen
debyyttinsä MM-kisoissa vuonna 1998 tehneestä Kroatian joukkueesta
loukkaantumisensa vuoksi. Ranskassa pelatuissa kisoissa urotekoihin venynyt
joukkue toimii myös nykyisten maajoukkuepelaajien innoittajana.
\- Katsoin otteluita lapsena ja kannustin maajoukkuetta
innokkaasti. Odotukset olivat korkealla, mutten osannut odottaa joukkueen
pääsevän niin pitkälle. Etenkin Hollantia vastaan pelattu pronssiottelu on
jäänyt mieleen, Kroatian Ivica Olic muisteli.
Dokumenttiprojekti: Taistelu Riosta 
TV1 maanantaina 15.8.2016 klo 21.30 - 22.50
Yle Areenassa 30 päivää
Rio De Janeiro yritti siivota kuuluisia favelojaan ennen jalkapallon MM-kisoja, mutta operaatio ei ole onnistunut niin kuin on toivottu. Uusissa superslummeissa kauempana kaupungin keskustasta kytee aikapommi.
Rio de Janeiro on kuuluisa kauneudestaan, mutta myös väkivaltaisuudestaan. Yli 40 vuoden ajan Rio de Janeiro oli jaettu kaupunki: köyhät asuivat kukkuloilla hökkelikylissään ja rikkaat lähellä hiekkarantoja eristyksissä muista.
Viranomaiset pitivät faveloja syynä järjestyshäiriöihin, rikoksiin ja väkivaltaan. 2008 viranomaiset aloittivat projektin, jota voidaan kutsua suureellisesti "rauhanomaistamiseksi". Se pyrki vähentämään rikollisuutta ja huumekauppaa vuoden 2014 jalkapallon MM-kisojen ja vuoden 2016 olympiakisojen kynnyksellä.
Slummeissa omat lait
Faveloitten siisteyteen ja hyvinvointiin liittyvät parannukset kuitenkin hiipuivat tai jäivät toteutumatta. Poliisin ja kasvavan köyhyyden puristukseen jäänyt väestö siirtyi kauemmaksi kaupungista sinne, minne poliisin tehovalvonta ei yltänyt. 
Huumekaupan reviirit on laitettu uusjakoon, ja uusissa superslummeissa kytee aikapommi. Taistelu Riosta voi oikeasti alkaa.
Taistelu Riosta on useasti palkitun urugualais-ranskalaisen Gonzalo Arijon 14. dokumenttielokuva. Arijon on seurannut usean vuoden ajan tapahtumia Rion slummeissa.
Yhteistuotanto: Pumpernickel Films Production yhteistyössä First Floor Productions, Suomi. 2014
Dokumentti on edellisen kerran esitetty kesäkuussa 2014.
**Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/27/ulkolinja-brasilian-talousihme)**
**[Elävä arkisto: Futiskisojen monet kasvot](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/futiskisojen_monet_kasvot_104454.html)**
Yläkoululaiset saivat tutustua harvinaisiin harrastuksiin Kuortaneella
Sport & Art -nuorisotapahtuma kokosi 400 yläkoululaista Kuortaneen urheiluopistolle kokeilemaan ja tutustumaan harrastuksiin, jotka eivät ole nuorille jokapäiväisiä. Tarjolla oli urheilulajeja, käsitöitä sekä bändimusiikkia.
Nuijapalloa, sumopainia ja seinäkiipeilyä. Muun muassa näitä urheilulajeja koululaiset pääsivät testaamaan Kuortaneella järjestetyssä Sport & Art -tapahtumassa. Paikan päälle oli saapunut 400 pohjalaista yläkoululaista. Yksi heistä oli Nurmon yläkoulussa opiskeleva Henna Hanka, jonka mielestä parkour oli parasta mitä Kuortaneella oli tarjolla.
– Se oli vaan jotenkin kivaa. Pääsi hyppimään ja kiipeilemään, totesi Henna Hanka.
Esillä nuorten omia kiinnostuksen aiheita
Nuoret olivat saaneet itse vaikuttaa lajivalikoimaan. Koululaisten mielipiteitä oli kerätty ennen tapahtumaa opinnäytetyönä.
– Sitä kautta löydettiin sellaisia lajeja ja toimintamuotoja, jotka nuoria kiinnostavat, sanoi liikuntapalvelupäällikkö Katja Ranta-aho Kuortaneen urheiluopistosta.
Kipinää uudesta lajista
Uuden lajin itselleen Kuortaneelta löysi frisbeegolfia kokeillut Joona Mäkelä Seinäjoen yhteiskoulusta. Hän sai kokeilusta juuri sellaisen kipinän, jota järjestäjät olivat juuri toivoneet.
– Frisbeegolf oli mukavaa, en ollut kokeillut sitä aiemmin. Kavereiden kanssa suunniteltiin, että mennään kesällä kokeilemaan uudelleen, kertoi Joona Mäkelä.
Urheilun lisäksi käsitöitä ja musaa
Urheilulajien lisäksi Kuortaneen tapahtumassa oppilaat pääsivät kokeilemaan taidetta. Ekotaidepajassa tehtiin kierrätysmateriaaleista käsityötä taiteilija Soile Yli-Mäyryn johdolla. Paikan päällä koululaiset pääsivät myös kokeilemaan bändimusiikkia, kun Rock Campissa käden ulottuvilla olivat muun muassa rummut ja kitarat.
Sport & Art -tapahtuma järjestettiin viidettä kertaa Etelä-Pohjanmaan Kulttuurirahaston, Kuortaneen urheiluopiston ja Seinäjoen ammattikorkeakoulun yhteistyönä.
YouTube-tähdet kokoontuvat Hartwall Areenalle – tätä luvassa
Vloggaajien suurmiitti Tubecon järjestetään ensimmäistä kertaa Hartwall Arenalla 16. elokuuta.
Tubecon-tapahtumassa voi moikata suosikkivloggaajaansa ja nauttia Youtubesta tuttujen artistien keikoista. Lisäksi tapahtumassa järjestetään ensimmäistä kertaa Tube Awards, jonka voittajat yleisö äänestää.
Tapahtuman tähdet **Soikku** ja **Eetu** vloggaavat aktiivisesti ja ovat yksiä Suomen seuratuimpia Tube-tähtiä. Heidän mukaansa Tubecon on erityisen tärkeä tapahtuma fanien takia.
\- Yhteisöllisyys on tosi tärkeää. Näin katsojat pääsevät hyvin mukaan, Soikku kommentoi YleX:lle.
Miittejä on järjestetty aikaisemminkin, mutta nyt ensimmäistä kertaa näin suuressa mittakaavassa.
\- Tämä on hyvä keino näyttää, että katsojissa on voimaa ja he tarvitsevat arvoisensa tapahtuman, jossa voi kohdata toisiaan ja meitä, Eetu sanoo.
Vuotuiseksi tapahtumaksi tarkoitettu Tubecon starttaa näyttävästi. Vloggaajat uskovat, että iso areena saadaan täyteen.
\- Tottakai odotamme, että halli tulee täyteen, Soikku sanoo.
Eetun mukaan, ohjelman monipuolisuus on tärkeintä tapahtuman onnistumisen kannalta. Se on opittu jo aiemmista pienemmän mittakaavan miiteistä.
\- On tylsää vain mennä paikalle ja moikata seuraajia. Tarvitaan myös artisteja ja monipuolista ohjelmaa.
Soikku odottaa eniten fanien kohtaamista livenä.
\- On hienoa nähdä, keitä siellä ruutujen takana on. Tapahtuma voi myös rohkaista yleisöä tekemään omia videoita.
Maailmalla vloggaaminen voi olla päivätyö siinä missä bloggaaminenkin. Sekä Eetu että Soikku uskovat, että tulevaisuudessa vloggaamisesta voi tehdä itselleen ammatin myös Suomessa.
\- Ulkomailla se ainakin tuntuu toimivan, niin miksei Suomessakin. Pitää vain uskoa itseensä.
Tubecon-tapahtumassa esiintyvät muun muassa **Justimus** ja **Musta Barbaari** sekä kymmeniä muita suomalaisia ja kansainvälisiä YouTube-tähtiä.
**Lähteet:** YleX
Klassikkomatsi: Kakán unelmaveto riitti Kroatian kukistamiseen
Kroatia on kohdannut Brasilian ja Meksikon aiemminkin MM-areenoilla. Molemmilla kerroilla tuloksena oli 0-1 tappio.
Kroatia on kohdannut MM-historiassaan tulevan kesän alkulohkovastustajistaan aiemmin Brasilian ja Meksikon.
2002 kisoissa Kroatia ja Meksiko iskivät yhteen alkulohkonsa ensimmäisessä pelissä. Meksiko oli parempi maalein 1-0. Kroatian Boris Zivkovic kaatoi Cuauhtémoc Blancon ja meksikolaiskärki iski itse seuranneen rangaistuspotkun maaliin.
Saksassa 2006 Krotia sai avausottelussaan vastaansa puolustavan maailmanmestari Brasilian. Tuolloinkin joukkue joutui poistumaan kentältä 0-1 tappio niskassaan. Ottelun ratkaisun ampui komeasti Brasilian Kaká.
Katso [kooste Kroatian ja Brasilian ottelusta tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=tLcHRa7LrkQ)
Brasilia hallitsi ottelun alkuhetkiä ja Kroatian maalivahti Stipe Pletikosa joutui torjuntatöihin.
Ratkaiseva osuma nähtiin avausjakson lopulla. Brasilian Kaká sai pallon Cafulta, pelasi vasemman jalkansa vapaaksi ja sivalsi noin 20 metristä yläkulmaan.
Toisella jaksolla Kroatia haki tasoitusta ja saikin luotua tilanteita. Paras paikka siunaantui vahvasti rangaistusalueelle rynnistäneelle Dado Prsolle, jonka laukauksen Brasilian maalivahti Dida kuitenkin torjui.
Tasoitusmaali jäi kuitenkin tekemättä ja Brasilia nappasi kolme pistettä.
Seuraavassa ottelussaan Kroatia jäi 0-0 tasapeliin Japanin kanssa. Lohkon toisen jatkopaikan ratkaisseessa pelissä Australia nousi Kroatiaa vastaan 2-2 tasapeliin ja vei neljännesvälieräpaikan Kroatian edestä.
Kroatian avainpelaajat - seuraa heitä MM-kisoissa
Yle Urheilu poimi Kroatian MM-kisajoukkueesta kolme avainpelaajaa.
Darijo Srna: 32, Shahtar Donetsk
Joukkueen kapteeni Srna on pitää hallussaan Kroatian
maajoukkueen ennätystä pelattujen otteluiden määrässä. MM-kisat ovat uran
toiset ja EM-kisoissakin kroatialainen on ollut mukana kolmesti.
Srna on oikean laidan erikoismies, joka aloittanee
laitapuolustajana, mutta pärjää tarvittaessa ylempänäkin. Kroatialaisen taidot
ovat huippuluokkaa molempiin suuntiin.
Puolustajana Srna on erittäin hyvä yksi yhtä vastaan
–tilanteissa taklaten järkevästi ja oikea-aikaisesti. Hän jaksaa pudottaa
omalle paikalleen, vaikka nouseekin mukaan hyökkäyksiin.
Hyökkäyssuuntaan Srnan loistokkain ominaisuus on upea ja
äärimmäisen tarkka keskitys. Kroatialainen on vaarallinen vapaapotkuissa ja
laukoo pelitilanteissakin kovaa.
Srna on erittäin pidetty pelaaja seurajoukkueessaan Shahtar
Donetskissa, jossa hänet tunnetaan hyväntekeväisyystyöstään ja vankkumattomasta
seurauskollisuudestaan.
Luka Modric: 28, Real Madrid
Kroatian keskikentältä avainpelaajiksi olisi yhtä hyvin
voitu nostaa vaikkapa Ivan Rakitic tai Mateo Kovacic, mutta Modric on ollut
joukkueen pelin sielu jo monen vuoden ajan. Kroatialainen on pelin rytmittäjänä
yksi maailman parhaista.
Modric osaa lähes virheettömästi valita oikean syöttölinjan.
Joskus hän nakuttaa lähes kyllästymiseen asti lyhyitä syöttöjä keskialueella
lähettäen yhtäkkiä puolustuslinjan avaavan läpisyötön.
Modric on äärimmäisen taitava teknisesti ja osaa pitää
palloa pienessä tilassa päästen vapaaksi puolustajista harhautuksillaan. Hän on
oppinut myös hoitamaan puolustusvelvoitteensa viime kausilla.
Heiveröisenä pelaajana paras lääke Modricia vastaan on
fyysinen peli. Kroatialainen voisi myös ratkaista tilanteita joskus
suoraviivaisemmin.
Mario Mandzukic: 28, Bayern München
Kroatian keskikenttä vaikuttaa etenkin hyökkäyssuuntaan
luovalta ja vahvalta. Mandzukicin tehtävänä on olla laadukkaiden syöttöjen
päätepisteenä ja toimittaa palloja maaliin.
Mandzukic on vahva ja isokokoinen pelaaja, joka on erittäin
hyvä pääpelaaja. Kroatialainen suojaa palloa useampaakin puolustajaa vastaan ja
pudottelee palloja taustanousijoille.
Mandzukic on parhaimmillaan rangaistusalueen sisällä, josta
hän viimeistelee todella tehokkaasti ja kylmästi. Hänen tekniset taitonsa ovat
niin ikään kunnossa ja näppärät harhautukset saavat aikaan tilanteita.
Mandzukic on pelikiellossa Kroatian avauspelissä Brasiliaa
vastaan saatuaan punaisen kortin viimeisessä karsintapelissä Islantia vastaan.
Kroatialaisella on taipumusta turhautumiseen, jos peli ei kulje. MM-kisoissa Mandzukicin
olisi keskittyä ainoastaan tehtäväänsä maalintekoon.
Kuinka kaikki taiturit mahtuvat samalle kentälle - katso kolme nostoa Kroatiasta
Kroatian keskikentällä on rutkasti taitoa hyökkäyssuuntaan, mutta onko sillä riittävää kovuutta puolustussuuntaan? Yle Urheilun Juho Talja nostaa esiin kolme tärkeää asiaa Kroatian pelaamisesta Brasilian MM-kisoissa.
Mistä puolustusvoimaa keskikentälle:
Kroatian keskikenttä on paperilla jopa yksi MM-kisojen kovimmista. Nimet Luka Modric, Ivan Rakitic, Ivan Perisic ja Mateo Kovacic eivät kalpene verrattaessa suurten suosikkienkaan vastaaviin.
Keskikentän pohjalla aloittanevat Modric ja Rakitic, joiden taitoja kukaan ei edes uskalla epäillä. Herrat ovat kuitenkin tunnettuja etenkin edesottamuksistaan hyökkäyssuuntaan. Heistä etenkin Modric on parantanut puolustuspelaamistaan viime kausina, mutta hän on edelleenkin kaksinkamppailuissa varsin kevyt.
Modric ja Rakitic aloittavat varmasti ainakin alkulohkon ottelut Meksikoa ja Kamerunia vastaan, joissa joukkueen voidaan olettaa ottavan pallollisen aloitteen itselleen. Brasiliaa vastaan keskikentän pohjalle tarvittaisiin kaksinkamppailuissa kovempaa ja ”ilkeämpää” pelaajaa, joka ei kaihtaisi kolhuja suojatessaan puolustuslinjaa.
Kroatian joukkueesta tämän vastuun saanee Ognjen Vukojevic, joka jaksaa raataa ja juosta ottelun läpi. Vukojeciv on roolissaan hyvä, mutta Brasiliaa vastaan kokenut pelaaja on aloittaessaan varmasti elämänsä kovimman paikan edessä.
Kuka ottaa vastuun pelin pyörittämisestä:
Toinen nosto Kroatian joukkueesta liittyy niin ikään joukkueen keskikentän rooleihin. Suuret tähdet Modric ja Rakitic pyritään varmasti saamaan kentälle samaan aikaan aina, kun se on mahdollista. Lisäksi nuorelta Mateo Kovacicilta odotetaan läpimurtoa ja penkillä vuoroaan odottaa myös Sammir.
Kaikki edellä mainitut pelaajat ovat parhaimmillaan pallon kanssa ja toimiessaan joukkueensa pelinrakentajana. He ovat monipuolisia pelaajia, jotka osaavat toimia erilaisissa rooleissa keskikentällä ja tämä tuo päävalmentaja Niko Kovacin pakkiin lisää työkaluja.
Kroatia aloittaa todennäköisesti siten, että Modric ja Rakitic rytmittävät peliä keskikentän pohjalla. Kovacic pelaa kymppipaikalla kärjen takana Sammirin tuodessa tarvittaessa voimaa penkiltä. Roolituksia voidaan muuttaa nopeasti, mikäli peli ei rullaa.
Kovacin on löydettävä sopiva rooli kaikille keskikenttänsä taitureille, sillä muuten peli menee herkästi sekavaksi. Onneksi palapelin kokoamiseen on lukuisia oikealta vaikuttavia vaihtoehtoja.
Kuka ruokkii Mandzukicia keskityspalloin:
Kroatian hyökkäävän keskikentän pelaajilla on henkilökohtaista taitoa ja oveluutta arvaamattomiin läpisyöttöihin. Ryhmästä puuttuvat kuitenkin selvät laiturityypit, jotka haastaisivat puolustajia ajaen päätyyn.
Kroatian ykköshyökkääjä Mario Mandzukic on parhaimmillaan pääpalloissa ja saadessaan palloja laidoilta rangaistusalueelle. Jotta Kroatia saa hyökkääjästä parhaat tehot irti häntä on ruokittava sopivin syötöin.
Kroatian ryhmässä laitureina aloittanevat Ivica Olic ja Ivan Perisic, joista kumpikaan ei ole selkeä laituri. He leikkaavat mielellään keskelle joko ilman palloa tai sen kanssa, eivätkä niinkään hakeudu keskityspaikoille.
Laitapuolustajina aloittavilla Danijel Pranjicilla ja Darijo Srnalla on keskitysten tarjoajina iso rooli. Molemmat jaksavat juosta tukemaan hyökkäyksiä hyödyntäen Olicin ja Perisicin laidalle tekemän tilan. Lisäksi kummankin lapikkaasta lähtee tarkkoja kohteensa löytäviä palloja.
Kroatian joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Kroatian kesän 2014 MM-kisoihin osallistuva joukkueen pelaaja pelaajalta.
************PELAAJAT************(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
27 pelaajan alustava joukkue.**  
  
Maalivahdit:**  
  
**Stipe Pletikosa:** 35, Rostov, 109, -  
Kokenut torjuja, joka on ollut Kroatian selvä ykkösvahti vuoden 2002 MM-kisoista saakka. Luotettava ja varma torjuja, joka avaa peliä mallikkaasti. Kokemusta kovista arvokisapeleistä löytyy rutkasti. Kyvyistään huolimatta ei taipumusta pelejä voittavien torjuntojen tekoon  
  
**Danijel Subasic:** 29, Monaco, 6, -
Kroatian kakkosmaalivahti, joka ottanee aloittavan vahdin paikan kantaakseen Pletikosan jälkeen. Atleettinen ja raamikas torjuja, jonka perustaidot ovat kunnossa. Pitää Argentiinan ykköstorjuja Sergio Romeron vaihtopenkillä AS Monacossa.  
  
**Oliver Zelenika:** 21, Lokomotiva, -, -
Nuori maalivahti, joka on joukkueessa hankkimassa kokemusta kolmosvahtina. Pitkä ja ulottuva torjuja. Ei vielä lainkaan kokemusta aikuisten maajoukkuepeleistä.  
  
  
**Puolustajat:**  
  
**Igor Bubnjic:** 21, Udinese, 2, -
Voimakas ja iskokokoinen toppari. Pärjää kaksinkamppailuissa ja katkoo hyvin. Suurimmat ongelmat nopeudessa ja liikkumisessa. Vähällä peliajalla Italian sarjassa. Kroatian ryhmässä varamiehenä.  
  
**Vedran Corluka:** 28, Lokomotiv Moskova, 71, 4
Rauhallinen ja varmaotteinen puolustaja, joka pelaa Kroatian joukkueessa aloittavana topparina ja tarvittaessa myös laitapakkina. Puolustuspeli- ja miesvartiointitaidot korkealla tasolla. Voimakas kaksinkamppailuissa ja pääpalloissa. Vaikeuksissa sähäköitä ja hyvin liikkuvia hyökkääjiä vastaan puolustaen joskus sääntöjen rajamailla.  
  
**Dejan Lovren:** 24, Southampton, 23, 2
Kroatian keskuspuolustuksen johtaja. Erittäin vahva ja atleettinen toppari, joka katkoo oikea-aikaisesti ja taklaa kovaa. Vaikea ohitettava mies miestä vastaan tilanteissa. Avaa myös peliä mallikkaasti ylöspäin. Taklaa joskus holtittomasti ja rikkoo tarpeettomasti, sekä tekee virheitä sijoittumisessaan. Takana onnistunut kausi Valioliigassa.  
  
**Danijel Pranjic:** 32, Panathinaikos, 48, -
Vasemman laidan pienikokoinen vauhtikone, joka pelaa laitapuolustajana. Nousee mukaan hyökkäyksiin käyttäen hyvää vasenta jalkaansa keskityksiin ja vahvoihin laukauksiin. Pallollisena taitava ja pystyy pelaamaan myös ylempänä laidalla. Puolustuspeli ei aina kaikkien vakuuttavinta. Ehti jo lopettaa maajoukkueessa, mutta nostettiin takaisin jatkokarsintapeleihin.  
  
**Gordon Schildenfeld:** 29, Panathinaikos, 20, -
Kokenut topparijärkäle, joka on yksi vaihtoehto aloittavaksi pelaajaksi. Vahva pelaaja, jonka peruspuolustaminen on kunnossa. Ei tee virheitä ja pysyy rauhallisena. Jää kuitenkin selvästi jälkeen liikkeessä ja on vaikeuksissa taitavien kärkien kanssa.  
  
**Darijo Srna:** 32, Shahtar Donetsk, 111, 21
Joukkueen kapteeni ja yksi maan kaikkien aikojen pelaajista. Aloittaa oikeana laitapuolustajana tai laiturina kiitäen laidallaan edestakaisin. Erittäin vaikea ohitettava yksi vastaan yksi tilanteissa. Todella laadukas oikea jalka, jolla lähettää millintarkkoja keskityksiä tai laukauksia. Erittäin aliarvostettu pelaaja, jonka suurimmat puutteet ovat pääpelissä.  
  
**Domagoj Vida:** 25, Dynamo Kiova, 22, 1
Monipuolinen puolustaja, jota voidaan peluuttaa topparina tai laitapuolustajan. Jos Srna pelaa ylempänä, aloittaa oikeana laitapakkina. Atleettinen ja nopea peruspuolustaja, joka hoitaa hommansa tunnollisesti. Ei tarjoa Kroatian peliin pallollisena juurikaan, eikä tue hyökkäyksiä.  
  
**Sime Vrsaljko:** 22, Genoa, 5, -  
Nuori ja nopea pelaaja, joka tarjoaa vaihtoehdon laitapuolustajan paikalle kummallekin puolelle. Tekee töitä molempiin suuntiin ja jaksaa juosta. Fyysisiltä ominaisuuksiltaan huippukunnossa ja pallokin pysyy jalassa. Kokemattomuus näkyy vielä sijoittumisvirheinä ja yltiöpäisinä taklauksina.  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**Milan Badelj:** 25, HSV, 9, 1
Keskikentän keskustan pelaaja, joka tuo vaihtoehdon penkiltä. Erittäin hyvä syöttövalikoima, jonka turvin pystyy taitavana pelaajana pyörittämään joukkueensa peliä. Korvaa nopeutensa puutteet hyvällä sijoittumisellaan. Ei vahvimmillaan kaksinkamppailuissa. Pelasi mainion kauden huonosti pelanneessa HSV:ssä.  
  
**Marcelo Brozovic:** 21, Dinamo Zagreb, -, -
Keskikentän keskustan pelaaja, joka on ryhmässä vielä täytemiehenä. Pelaa vahvasti molempiin suuntiin tehden kovasti töitä. Ollut nuorten maaotteluissa erittäin tehokas, mutta aikuisten tasolla kokemus puuttuu. Tulevaisuuden nimiä.  
  
**Mateo Kovacic:** 20, Inter Milan
Erittäin lupaava ja monipuolinen keskikentän pelaaja. Maan suurimmalle talentille on luvassa paikka Kroatian ryhmityksessä kymppipaikalla, mutta pärjää myös alempana tai laidoilla. Pallollisena erittäin taitava ja älykäs syöttelijä. Liikkuu myös erittäin hyvin ja pääsee nopeudellaan irti vastustajista. Leipoo joskus liikaa pallon kanssa ja voisi opetella suoraviivaisuutta.  
  
**Ivan Mocinic:** 21, Rijeka, -, -
Kotimaansa sarjassa pelaaja keskikenttäpelaaja, jolla ei ole kokemusta aikuisten maaotteluista. Roolia ei ole luvassa vielä tässä MM-joukkueessa.  
  
**Luka Modric:** 28, Real Madrid, 73, 8
Kroatian pelin sielu ja takuuvarma aloittaja keskikentällä, joko pohjalla tai ylempänä kymppipaikalla. Yksi maailman parhaista pelin rytmittäjistä, joka osaa lähes aina valita oikean syöttöratkaisun. Pallon kanssa todella taitava ja pystyy pääsemään eroon useastakin ympärillä pyörivästä vastustajasta harhautellen. Pienikokoinen, joten kaksinkamppailuissa köykäinen. Voisi kokeilla omia ratkaisujaan useammin.  
  
**Mario Pasalic:** 19, Hajduk Split, -, -  
Saksassa syntynyt tulevaisuuden lupaus, joka jatkaa kesällä uraansa Chelseassa. Ei vielä vastuuta luvassa MM-ryhmässä, mutta joukkueen mukana hankkimassa arvokasta kokemusta.  
  
**Ivan Perisic:** 25, Wolfsburg, 27, 1
Monipuolinen ja dynaaminen pelaaja, joka aloittaa Kroatian joukkueessa laitapelaajana. Melko isokokoinen ja hyvin liikkuva kaveri, joka tekee oikea-aikasia juoksuja linjan taakse. Taitava myös pallollisena ja viimeistelee tehokkaasti saadessaan paikan. Koostaan huolimatta hieman pehmeä kaksinkamppailuissa. Katoaa joskus kuvasta ottelun aikana.  
  
**Ivan Rakitic:** 26, Sevilla, 60, 9
Kroatian keskikentän keskustan toinen varma aloittaja. Takana mainio kausi Sevillassa. Rytmittää peliä mahtavalla syöttövalikoimallaan hakeutuen älykkäillä juoksuillaan myös itse ratkaisupaikoille. Suoraviivaisempi kuin Modric. Vaarallinen erikoistilanteissa laukojana ja keskittäjänä. Puolustuspelaamisessa parantamisen varaa, sillä kaksinkamppailut eivät vahvinta osa-aluetta.  
  
**Sammir:** 27, Getafe, 4, -
Brasilialaissyntyinen keskikentän hyökkäävä pelaaja. Taitava kikkailija, jonka ovelat syötöt löytävät tiensä puolustuksien selustaan. Tekniselle pelaajalle, on luvassa vaihtopelaajan rooli. Jättää puolustustehtävänsä usein hunningolle. Vähällä peliajalla Espanjan liigassa.  
  
**Ognjen Vukojevic:** 30, Dynamo Kiova, 54, 4
Tarjoaa keskikentän keskustaan selkeimmän puolustavan vaihtoehdon ja aloittanee esimerkiksi Brasiliaa vastaan. Tekee näkymätöntä ja pyyteetöntä työtä juosten. Dynaaminen ja voimakas juoksukone, joka taklaa kovaa ja hanakasti katkoen puolustuslinjan edessä. Pallollisena jää jälkeen Kroatian muista keskikentän vaihtoehdoista.  
  
  
**Hyökkääjät:**  
  
**Duje Cop:** 24, Dinamo Zagreb, -, -
Kroatian sarjassa maaleja mättänyt hyökkääjä, joka nousi myös maajoukkueryhmään. Varma viimeistelijä, jolla ei kuitenkaan ole asiaa kentälle maajoukkueessa.  
  
**Eduardo:** 31, Shahtar Donetsk, 62, 29
Taitava ja tekninen kärkipelaaja, joka on yksi vaihtoehto aloitukseen joko hyökkäyksen keskelle tai laitaan. Brasilialaissyntyinen hyökkääjä luo itselleen paikkoja omilla harhautuksillaan ja viimeistelee varmasti. Löytää tilaa puolustusten takaa älykkäällä liikkumisellaan. Vuosien takainen vakava loukkaantuminen varjostaa uraa edelleen. Voidaan pelata kovilla otteilla täysin pelin ulkopuolelle.  
  
**Nikica Jelavic:** 28, Hull City, 32, 5
Dynaaminen kärkipelaaja, joka saanee mahdollisuutensa todennäköisesti vaihtomiehenä. Tekee kovasti töitä ja voittaa itselleen tilanteita yritteliäisyydellään. Isokokoisena pelaajana vahva kaksinkamppailuissa ja pääpelissä. Löytää usein tiensä juuri oikeaan paikkaan rangaistusalueella. Hukkaa joskus todella helppoja maalipaikkoja ja hakee joskus liikaa omia ratkaisujaan.  
  
**Mario Mandzukic:** 27, Bayern München, 48, 13  
Kroatian hyökkäyksen vaarallisin ase ja selvä aloittaja kärjessä. Pelikiellossa joukkueensa avausottelussa Brasiliaa vastaan. Kylmän viileä viimeistelijä ja erityisen vahva pääpelaaja. Suojaa palloa mainiosti ja harhauttaa teknisenä pelaajana puolustajia pienessä tilassa. Rangaistusalueen sisällä todella vaarallinen. Turhautuu helposti ja se näkyy myös otteissa. Jos joukkueen peli ei kulje Mandzukic saattaa kadottaa pelihuumorinsa.
  
**Ivica Olic:** 34, Wolfsburg, 90, 18
Ihailtavalla asenteella painava hyökkäyksen pelaaja, joka ottanee paikkansa Kroatian ryhmityksen laidalla. Tekee töitä molempiin suuntiin ja yrittää aina loppuun saakka. Nopea ja kestävä pelaaja, jota vastaan pelaaminen on varmasti erityisen hankalaa, sillä on koko ajan kiinni vastustajassa. Osaa tehdä maaleja vaarattomankin näköisistä tilanteista ja omaa taipumuksen tärkeiden maalien tekoon. Tekniset taidot loppuvat joissain tilanteissa kesken.  
  
**Ante Rebic:** 20, Fiorentina, 3, 1
Hyvin liikkuva kärkipelaaja, jota voidaan käyttää myös laiturina. Tekninen ja nopea, mutta kovissa peleissä vielä kokematon. Suurta roolia ei luvassa vielä, mutta tulevaisuudessa varmasti.
Egyptin vaalien laimea äänestysinto takaisku voittajasuosikille
Tiistai on Egyptissä presidentinvaalien vuoksi vapaapäivä, mutta sekään ei näytä innostavan kansaa uurnille. Korkea äänestysvilkkaus antaisi edellisen presidentin syrjäyttäneelle Abdel Fattah al-Sisille mahdollisuuden väittää saaneensa demokratian vastaisille toimilleen kansan tuen.
Äänestysinto näyttää jäävän Egyptin presidentinvaaleissa melko laimeaksi. Äänestyksen ensimmäisenä päivänä maanantaina kansaa vaelsi uurnille heti aamulla, mutta sen jälkeen tahti hiljeni, eikä se ole äänestyksen toisena päivänä tiistaina piristynyt.
Vaalihuoneistojen aukioloa on pidennetty ja tämä päivä on julistettu vaalien vuoksi vapaapäiväksi, mutta edes se ei näytä innostavan kansaa uurnille. Hallitus ja paikalliset tiedotusvälineet ovat turhaan yrittäneet kehottaa egyptiläisiä äänestämään, sillä korkean äänestysvilkkauden myötä vaalien ylivoimainen suosikki, armeijan entinen komentaja Abdel Fattah al-Sisi voisi väittää saaneensa kansan tuen demokraattisissa vaaleissa valitun edellisen presidentin syrjäyttämiselle.
Kansaa on paimennettu uurnille myös tekstiviesteillä, joissa on muistutettu äänestämättä jättämisen voivan johtaa sakkoihin.
Sotilaat syrjäyttivät islamistipresidentti Muhammad Mursin viime vuoden heinäkuussa al-Sisin johdolla.
Kansa nukkuu etenkin alueilla, joissa edellisissä presidentinvaaleissa äänestettiin sittemmin syrjäytettyä Mursia. Myös Egyptin kansannousuun aktiivisesti osallistuneet nuoret ovat loistaneet monin paikoin poissaolollaan.
Al-Sisi on luvannut kampanjassaan panna Egyptin talouden kuntoon ja taistella terrorismia vastaan. Abdel Fattah al-Sisin ainoa kilpakumppani, vasemmistojohtaja Hamdeen Sabahi on puolestaan luvannut puolustaa vuoden 2011 kansannousun demokratiatoiveita.
Sabahilla ei katsota olevan mitään mahdollisuuksia ennakkosuosikin haastamiseen. Sabahin vaalitoimiston mukaan sotilaat ja poliisit ovat estäneet tämän edustajien pääsyn äänestyspaikoille.
Ulkolinja: Brasilian talousihme
TV1 torstaina 12.6.2014 klo 22.05 - 23.00, uusinta keskiviikkona 18.6. klo 23.30
Yle Areenassa 30 päivää
Brasilia on nopeasti kasvanut maailman suurimmaksi ruuan-, soijan-, sokerin- ja lihantuottajaksi. Maan rannikoilta on löydetty raakaöljyä.
Dokumentti (Brazil – a World Power in the Making?) kuvaa, kuinka vauraus hyödyttää monia. Presidentti Dilma Rousseffin nousu valtaan symboloi koko maan kehitystä. Silti osa kansasta vaatii yhä parempia oloja.
Tuotanto: New Docs. Saksa, 2014.
**Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/27/dokumenttiprojekti-taistelu-riosta)**
**[Elävä arkisto: Futiskisojen monet kasvot](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/futiskisojen_monet_kasvot_104454.html)**
Asuntoluotottaja ei pelkää omakotitalojen arvonlaskua
Lapin suurin asuntoluotottaja ei ole huolissaan vanhojen omakotitalojen arvonlaskusta. Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtaja Markku Salomaa ei allekirjoita Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtajan Ari Paunan ennustetta, että tulevaisuuden asuntomarkkinat ovat viiden sotekeskuksen ympärillä, ja syrjäisten seutujen vanhojen omakotitalojen vakuusarvo romahtaa jopa nollaan.
Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtajan Markku Salomaan mukaan ihmiset haluavat nyt ja tulevaisuudessakin asua myös kaukana kasvukeskuksista. Hän sanoo, että asunnon arvo riippuu iän ja sijainnin lisäksi paljolti sen kunnosta.
\- Minun käsitykseni mukaan jokaisella asunnolla, niin kauan kuin se on asumiskelpoinen, on arvoa. Arvohan määräytyy markkinoilla sen mukaan, kuinka paljon on kysyntää. On selvää, että kysyntä on haja-asutusseuduilla vähäisempää kuin kaupunkien keskustoissa. Mutta ei tästä voi vetää sitä johtopäätöstä, että haja-asutus-Suomessa asunnot ovat arvottomia. Niillä on sitä suurempi arvo, mitä paremmassa kunnossa ne pidetään, Salomaa sanoo.
Pohjolan Osuuspankki on Lapissa suurin yksittäinen asuntoluotottaja, jonka osuus lappilaisten asuntolainoista on 40-50 prosenttia. Salomaan mukaan suurin osa ihmisistä ostaa asunnon kodikseen, ei sijoittaakseen rahaa.
\- Ihmiset ostavat asuntoja ennen kaikkea asuakseen niissä. Monet haja-asutusalueella asuvat ihmiset eivät suin surminkaan lähde asumaan kaupunkiin, vaikka se olisi kuinka hyvä sijoitus. He haluavat asua maaseudulla. Todennäköisesti he asuvat aika paljon väljemmin kuin kaupungissa asuvat. Heillä on muita arvoja, joita he arvostavat, Salomaa sanoo.
Ei luottotappioita
Salomaan mukaan Lapissa ei ole tapahtunut suurta asuntojen arvon romahtamista edes suuren rakennemuutoksen alueella Kemijärvellä. Kaupungin väkimäärä on pudonnut rajusti usean suuren työnantajan lopettamisen myötä. Tästä huolimatta Kemijärven asunnot menevät Salomaan mukaan kaupaksi. Tämä johtuu suurelta osin siitä, ettei vakituisissa asunnoissa koskaan ole ollut Lapissa hintakuplaa.
\- Esimerkiksi Kemijärvellä ei koskaan tullut kuplaa. Se on kysynnän ja tarjonnan määrämä hintataso, joka on siellä aina vallinnut, Salomaa sanoo.
Salomaan mukaan Pohjolan Osuuspankilla ei ole tullut työttömyydestä ja poismuutoista huolimatta yhtään luottotappiota kemijärveläisten asuntolainoista.
\- Ihmiset pystyvät hoitamaan ja haluavat hoitaa asuntolainat loppuun asti. Kemijärvi ja muu Itä-Lappi on myös hyvä esimerkki siitä, miten ihmiset myös säästävät, muutakin kuin asuntoa, Salomaa kertoo.
Tie MM-kisoihin: Kroatia päihitti vuoristoradan jälkeen pohjoismaisen yllättäjän
Kroatia varmisti paikkansa MM-kisoissa kukistamalla Euroopan jatkokarsinnassa yllättäjä Islannin.
Kroatia pääsi mukaan Brasilian 2014 MM-turnaukseen Euroopan karsintalohkosta.
Joukkue sijoittui A-lohkossaan Belgian jälkeen toiseksi päästen mukaan jatkokarsintaan. Lohkossa Kroatian taakse jäivät Serbia, Skotlanti, Wales ja Makedonia.
Kroatian karsinnat alkoivat mahtavasti, sillä joukkue pelasi kuusi peliä tappiotta. Parhaimmalta maistui varmasti 2-0 kotivoitto paikallisvastustaja Serbiasta.
Kroatia hävisi kuitenkin seuraavaksi kotonaan Skotlannille ja ajautui vaikeuksiin. Yllätystappiota seurasivat tasapeli Serbin kanssa ja tappio Belgialle.
Päävalmentaja Igor Stimac sai lähteä ja hänen tilalleen tuli Niko Kovac. Kroatia hävisi vielä alkulohkonsa viimeisen ottelun Skotlannille, mutta selviytyi lohkon kakkosena jatkokarsintaan.
Jatkokarsinnan arvonnoissa Kroatia oli varsin onnekas, sillä se sai vastustajakseen lohkovaiheen suuren yllättäjän Islannin.
Ensimmäinen Reykjavikissa pelattu ottelu päättyi 0-0. Kotonaan Zagrebissa Kroatia varmisti MM-paikkansa 2-0 voitollaan.
Zagrebin pelissä Kroatia siirtyi johtoon Mario Mandzukicin maalilla, mutta ottelu meni jännittäväksi maalintekijän saatua punaisen kortin. Darijo Srnan toisen jakson alussa tekemä maali ratkaisi kuitenkin pelin, eikä Islanti saanut enää kirivaihdetta päälle.
Mandzukic oli Kroatian osalta karsintojen paras maalintekijä neljällä osumallaan.
**Lohko A:**
**Kroatia – Makedonia 1-0 (0-0)**  
1-0 Nikica Jelavic (69 min)  
  
**Belgia – Kroatia 1-1 (1-1)**  
0-1 Ivan Perisic (6 min)  
1-1 Nicolas Gillet (45 min)  
  
**Makedonia – Kroatia 1-2 (1-1)**  
1-0 Agim Ibraimi (16 min)  
1-1 Vedran Corluka (33 min)  
1-2 Ivan Rakitic (60 min)  
  
**Kroatia – Wales 2-0 (1-0)**  
1-0 Mario Mandzukic (27 min)  
2-0 Eduardo (57 min)  
  
**Kroatia – Serbia 2-0 (2-0)**  
1-0 Mario Mandzukic (23 min)  
2-0 Ivica Olic (37 min)  
**  
Wales – Kroatia 1-2 (1-0)**  
1-0 Gareth Bale rp. (21 min)  
1-1 Dejan Lovren (77 min)  
1-2 Eduardo (87 min)  
**  
Kroatia – Skotlanti 0-1 (0-1)**  
0-1 Robert Snodgrass (26 min)
**Serbia – Kroatia 1-1 (0-0)**  
0-1 Mario Mandzukic  (53 min)  
1-1 Aleksandar Mitrovic (66 min)  
  
**Kroatia – Belgia 1-2 (0-2)**  
0-1 Romelu Lukaku (16 min)  
0-2 Romelu Lukaku (38 min)  
1-2 Niko Kranjcar (84 min)  
  
**Skotlanti – Kroatia 2-0 (1-0)**  
1-0 Robert Snodgrass (28 min)  
2-0 Steven Naismith (73 min)  
  
  
**Jatkokarsinta:**  
**  
Islanti – Kroatia 0-0**  
  
**Kroatia – Islanti 2-0 (1-0)**  
1-0 Mario Mandzukic (27 min)  
2-0 Darijo Srna (47 min)
Hjalliksen halli toi suuren maailman tienaamismallin Suomeen
Hartwall-areena nousi nopeaan tahtiin Helsingin Pasilaan 1990-luvun lopulla ja toi samalla uudenlaisen viihdeareenamallin Suomeen. MOT tutki Hartwall-areenan vaikeaselkoista rahoitus- ja tienaamismallia hallin rakentamisvuonna 1997.
Harry "Hjallis" Harkimon luotsaaman areenan tuottomalliin sisältyi heti alusta lähtien visio jostain paljon suuremmasta tilasta kuin vain jäähallista. Tuottoa haettiin ennen kaikkea ravintolapalveluista. Uudenlainen rahoitusmalli oli jo ennen hallin valmistumista myytävänä olleet katsomon tuolit, parkkipaikat ja aitiot.Kaikki 76 aitiota oli myyty jo ennen areenan valmistumista. Hintahaitari aitioilla oli miljoonasta 2,4 miljoonaan markkaa. Tuolit ja aitiot tuottivat yhteensä yli 200 miljoonaa markkaa.Rahoitusmalli johtui pankkien lainoituksen puuttumisesta. Suuret suomalaiset pankit eivät riskianalyyseihin vedoten halunneet luotottaa suurhallin rakentamista.Toimittaja Jouni Tervo lähti tutkimaan mistä rahat halliin saatiin. Selviää, että rahoittajina ja osakkaina ovat muun muassa Jääkiekkoliitto, Kvaerner Masa Yards, erinäisiä sijoitusyhtiöitä ja Harkimo sekä hänelle läheisiä yhteistyökumppaneita, kuten Henrik de la Chapelle. Suurin omistaja hallia rakentaessa oli Jokerien pelaajapörssi, jonka takana olivat Harkimon Hjallis Promotions, de la Chapellen CHC-invest sekä Kalervo Kummolan ViPEnterprice. Näin ollen Jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kummola istui kahdella istuimella areenassa. Hänen yrityksensä hyötyi siitä, kun Leijonat pelasivat hänen välillisesti osaomistamassaan hallissa ja hän itse Jääkiekkoliiton pomona oli päättämässä siitä, missä maaotteluita pelataan.De la Chapelle on usein Harkimon kanssa yhteistyötä tekevä sipoolainen liikemies.Ohjelmassa kyseenalaistetaan sekä kulttuuriin että urheiluun nojaavan areenan tuottomahdollisuudet. Esimerkkinä käytetään muun muassa Helsingin jäähallia ja Tampere-taloa. Varsinkin jälkimmäisen toiminta pohjautuu täysin yhteiskunnan tukeen.Teksti: Juhana Säilynoja  

Katso myös
[Hjallis Harkimo navigoi maalla ja merellä](/aihe/artikkeli/2008/01/23/hjallis-harkimo-navigoi-maalla-ja-merella)[Hjallis Harkimo purjehti ensimmäisenä suomalaisena yksin yli seitsemän meren](/aihe/artikkeli/2012/11/15/hjallis-harkimo-purjehti-ensimmaisena-suomalaisena-yksin-yli-seitseman-meren)[Hjallis Harkimo vedenneitona](/aihe/artikkeli/2012/11/08/hjallis-harkimo-vedenneitona)[Jokerit ensi kertaa SM-kiekkokultaan Areenalla](/aihe/artikkeli/2009/04/24/jokerit-ensi-kertaa-sm-kiekkokultaan-areenalla)[Hartwall Arena](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hartwall_Arena) (fi.wikipedia.org)
#LOVEPORI – katso suorana klo 18 alkaen!
Luvassa on rakkausvaloja ja lemmenpuheita Porista. Yle Satakunnan helmikuussa aloittama arvokeskustelu huipentuu Porissa, Puuvillan Kehräämössä tänään kello 18. Tule paikalle tai katso suorana netistä!
Miten sinä rakastat Poria? Tai vihaat? Valittaakin saa, jos jokin 
mättää. Tule kertomaan ja kommentoimaan, millaisia tunteita 
karhukaupunki sinussa herättää? Sana soimaan!  
Rakkaudella Porista eli porilaisten arvojen metsästystä rakkausraadissa Pori-lempeään tunnustavat:
– **Kim Huovinlahti**, porilainen päätoimittajarakastaja
– **Jukka Moilanen**, ukko Ulvilasta, naapurinrakastaja
– **Jussi Lähde**, politiikkatirehtööri, hevosia rakastava kesäporilainen
– **Kaisa Löfgren**, messuamista rakastava muodikas porilainen
Rakkausrehentelyjä rajaavat kaikkien rakastama nuija, mestaripillittäjä **Jari Levonen** ja rakastettava aamuherättäjä, päämoderaattori **Teemu Kahila**. Haukkujat hiljennetään. Välihuudoista vastaavat ammattirakastajat Angelika Meusel ja Miia Lindström.
Mukana myös videorakastajat JP ja OP (Ylen **Jussi-Pekka Rantanen** ja Satakunnan Kansan **Olli-Pekka Behm**).
Dokumenttiprojekti: Zoranin tiikerit 
TV1 maanantaina 9.6.2014 klo 21.30 - 22.30, uusinta lauantaina 14.6. klo 13.30
Yle Areenassa 30 päivää
Jokaisella valtiolla pitää olla jalkapallojoukkue. Pitkän sisällissodan loputtua myös Etelä-Sudan sai oman joukkueen. Sitä valmentaa tulinen serbi, Zoran Djordjevic. Pystyyköjoukkue puolustamaan uuden valtion kunniaa?
Serbitaustainen Zoran on pitkänlinjan jalkapallovalmentaja. Hän on valmentanut muun muassa Bangladeshin, Filipiinien, Sudanin ja Yemenin joukkueissa. Mutta mikään ei vedä vertoja hänen yritykselleen luotsata maailman epäkehittyneimmän valtion, Etelä-Sudanin jalkapallojoukkuetta mestaruuteen.
Dokumentti (Coach Zoran and His African Tigers) seuraa, pystyykö joukkue puolustamaan uuden valtion kunniaa.
Tuotanto: CAT&Docs. Britannia, 2013. HD
Lue myös:
[Yle TV2: TV-tähdet kertovat suosikkinsa jalkapallon MM-kisoissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/08/tv-tahdet-kertovat-suosikkinsa-jalkapallon-mm-kisoissa)
Yle Urheilu: Jalkapallon MM 2014 -kisasivut
Rääkkylän kunnanjohtaja eroaa tehtävistään
Rääkkylän kunnanjohtaja Teemu Kejonen on irtisanoutunut tehtävistään. Hänen viimeinen työpäivänsä on perjantaina 31.5.2014, kun ennalta päätetty koeaika loppuu. Kunnanjohtajan viransijaisena toimii Rääkkylän kunnan hallintojohtaja Tuula Luukkonen.
Puoli vuotta Rääkkylän kunnanjohtajana toiminut Teemu Kejonen jättää tehtävänsä. Rääkkylän kunnanhallitus hyväksyi Kejosen eronpyynnön maanantain kokouksessaan. Kunnanjohtaja Teemu Kejonen ei ole ilmoittanut syytä eroon.
Kejonen eroaa virkaan otossa päätetyn puolen vuoden koeajan päätyttyä perjantaina 31.5.2014. Hänen tehtäviään jatkaa kunnanhallituksen päätöksellä hallintojohtaja Tuula Luukkonen.
Hallintojohtaja Luukkonen arvioi uuden kunnanjohtaja haun käynnistyvän kesälomien jälkeen.
Kunnanhallituksen päätös menee vielä Rääkkylän kunnanvaltuuston käsittelyyn.
Karhujen kuvaaminen saa sydämen pamppailemaan
Karhua harvoin näkee luonnossa. Ulos luontoon –sarjan **Kimmo Ohtonen** päätti napata elämänsä karhukuvan ja suuntasi Kainuun erämaahan karhukojuun.
Parhaat kuvakulmat saadaan ruoan avulla
Kojuyrittäjä** Ari Sääski** kiinnittää lihanpalan puuhun sellaiselle korkeudelle, josta karhu saa sen nousemalla takajaloilleen. Kimmo piiloutuu kojuun kahden kameran kanssa. Toisella on tarkoitus kuvata lähempää, toisella kauempaa.
Liikkuvaa kohdetta on vaikea kuvata
Sydän pamppailee, kun päivän ensimmäinen kontio astelee paikalle. Kamera käy. Karhu tonkii maata ja löytää piilotetut herkkupalat. Se nousee takajaloilleen puun runkoa vasten ja tarjoaa Kimmolle loistavan kuvakulman. Juuri sellaisen, jota Kimmo lähti hakemaan.
Mutta.
Kun karhu on poistunut paikalta, Kimmo tutkii ottamiaan kuvia. Pettymys on suuri, kun hän huomaa, että kaikki kuvat ovat epätarkkoja. Ahneuksissaan Kimmo halusi saada karhusta kunnon lähikuvan, mutta koska oli hämärää ja karhu liikkui, kuvista tuli epätarkkoja. Toisella kameralla todennäköisesti olisi tullut parempia kuvia.
Aamuyön tunteina Kimmo saa kuitenkin uuden mahdollisuuden. Tällä kertaa karhu pysyttelee kauempana ja Kimmo pystyy käyttämään pitkän matkan linssiä. Nyt kuvista tulee tarkkoja ja joukossa on pari ihan onnistunuttakin otosta, vaikka vähän Kimmoa jää kaivelemaan kuvan rajaus, joka ei ole aivan täydellinen.
Alkukesä on parasta aikaa tarkkailuun 
Monien nisäkkäiden tavoin karhujenkin seuraaminen luonnossa on vaikeaa, koska ne pysyttelevät mieluiten ihmisiltä piilossa. Paras aika tarkkailuun ovat valoisat kesäyöt. Silloin nisäkkäät ovat liikkeellä.
Eläintieteilijä **Riku Lumiaro** kertoi Ulos Luontoon –kevätseurannassa kokemuksistaan karhujen parissa.  Rikua on aina ihmetyttänyt, miten sosiaalisia karhut ovat. Karhuissa huomaa myös persoonallisuuseroja – toiset murjottavat ja toiset halailevat mielellään.
Erauspentuja on liikkeellä emon kanssa 
Karhu saa pennut tammikuussa. Seuraavan vuoden kesänä edellisvuoden pennut, puolitoistavuotiaat erauspennut, oppivat karhuemolta tärkeitä taitoja ennen kuin ne kesän lopulla aloittelevat omaa elämäänsä.
Karhuemo on varovainen yksinhuoltaja. Pienistä pennuista täytyy pitää hyvää huolta, sillä vieraat urokset saattavat tappaa pentuja päästäkseen parittelemaan emon kanssa.
**Lisää videoita karhusta:**
[Karhu on Suomen kansalliseläin](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/karhut-ilvekset/karhu-on-suomen-kansalliselain)
Kansanedustajien sidonnaisuudet halutaan paremmin tietoon – lahjat kirjattaisiin rekisteriin
Työryhmä esittää, että muutokset tulisivat voimaan seuraavan vaalikauden alussa ensi vuonna.
Kansanedustajien sidonnaisuuksien ilmoittaminen halutaan säätää pakolliseksi. Nykyään ilmoituksen tekemiseen ei ole oikeudellista velvollisuutta.
Asiaa pohtinut työryhmä esittää, että kansanedustajat velvoitettaisiin ilmoittamaan sidonnaisuuksistaan kahden kuukauden kuluessa valtakirjan tarkastamisesta. Myös sidonnaisuuksien muuttumisesta pitäisi ilmoittaa kahden kuukauden sisällä.
Sidonnaisuuksiksi katsotaan esimerkiksi luottamustehtävät ja omistukset yrityksissä.
Lahjat kirjattaisiin avoimeen rekisteriin
Työryhmä esittää myös, että kansanedustajat ilmoittaisivat vastaanottamansa lahjat, pääsyliput ja matkat rekisteriin, josta ne tallennettaisiin myös yleisön saataville. Lahjat pitäisi ilmoittaa, jos ne ylittäisivät jonkin tietyn raja-arvon.
Lisäksi kansanedustajien pitäisi antaa selvitys sellaisista tuloistaan, joilla voi olla merkitystä kansanedustajan toimintaa arvioitaessa. Nämä tulot pitää ilmoittaa kalenterivuosittain.
Muutokset halutaan voimaan seuraavan vaalikauden alussa ensi vuonna.
Asiaa pohtinut työryhmä luovutti mietintönsä tiistaina eduskunnan puhemiesneuvostolle. Työryhmää johti ensimmäinen varapuhemies Pekka Ravi (kok.).
EKP:n valvontamaksuesitys julki - maksuhaitari tuhansista miljooniin euroihin
Euroopan keskuspankin yhteyteen on tulossa tuhat henkeä työllistävä valvontavirasto. EKP:n valvontamaksu kerätään pankeilta kansallisen valvontamaksun lisäksi.
Euroopan keskuspankki (EKP) on julkaissut luonnoksen pankkien valvontamaksua koskevaksi asetukseksi.
Pankeilta perittävän maksun pankkikohtainen suuruus on tarkoitus määrittää vuoden kuluttua. Esitys on lähdössä lausuntokierrokselle.
EKP on alustavasti arvioinut, että sen suorassa valvonnassa olevien merkittävien pankkien valvontamaksut vaihtelisivat ensi vuonna 150 000 eurosta 15 miljoonaan euroon ja välillisessä valvonnassa olevien pienempien pankkien maksut olisivat 2 000 – 200 000 euroa.
– Merkittävät pankit maksaisivat siten noin 85 prosenttia EKP:n valvontakuluista, valtiovarainministeriö tiedottaa.
Suomessa EKP:n suoraan valvontaan siirtyvät Nordea, Danske Bank sekä OP-Pohjola -ryhmä. Muiden suomalaispankkien valvonnasta vastaa ensisijaisesti Finanssivalvonta.
Siirtyminen yhteiseen valvontaan on pankkiunioni-kokonaisuuden ensimmäinen suuri muutos. Valvonnan tarkoituksena on pyrkiä ehkäisemään euroa huojuttavat pankkikriisit.
EKP arvioi valvontakuluikseen vuodelle 2015 noin 260 miljoonaa euroa. Pankkikohtaisen valvontamaksun määrään vaikuttavat pankin tase ja riskiprofiili.
Suomalaiset pankit maksavat nykyisin Finanssivalvonnalle yhteensä noin 12,3 miljoonan euron suuruista valvontamaksua vuosittain.
Dalskärin vesille veistospolku
Noin kolmen metrin syvyyteen sijoittuu kuusi betoniveistosta, jotka yhdistetään sukeltajia varten ohjausköydellä.
Saaristomeren kansallispuistoon avautuu uusi vedenalainen nähtävyys, kun meren pohjaan lasketaan kesäkuussa kuusi betonista valettua veistosta. Ne sijoittuvat noin kolmen metrin syvyyteen Dalskärin saaren edustalle.
Veistospolun kohteet on yhdistetty toisiinsa ohjausköysillä. Veistosten suunnittelusta ja valusta ovat vastanneet Turun suomalaisen yhteiskoulun lukion oppilaat.
Dalskärin aaltojen alla lepää jo entuudestaan yksi betoniveistos. Kyseessä on  Armi Nurmisen Kalakoto, joka laskettiin paikoilleen kesällä 2011.
Ulkolinja: Ukrainan venäläinen kevät 
TV1 torstaina 5.6.2014 klo 22.05 - 23.00, uusinta keskiviikkona 11.6. klo 23.30
Yle Areenassa 30 päivää
”Tämä on minulle ilon päivä. Tulin äänestyspaikalle kuin kirkkoon; samanlainen henkinen elämys. Palaamme kotiin Venäjälle.” Näin kuvaili tuntojaan simferopolilainen äänestäjä helmikuussa.
Krimiläisiltä kysyttiin, haluavatko he, että niemimaa itsenäistyy Ukrainasta ja käytännössä liittyy Venäjään. Näin kävi virallisen tiedon mukaan suurella äänten enemmistöllä.
Kaikuja menneestä
Kansainvälinen yhteisö ei Venäjän toimia ole hyväksynyt. Ennen kansanäänestystä Venäjä oli lähettänyt sotilaita miehittämään Krimin hallintorakennuksia ja itse kansanäänestyskin rikkoi kansainvälisiä sopimuksia ja Ukrainan perustuslakia. Monet näkivät Venäjän toimissa ikäviä kaikuja menneestä.
”Olemme tottuneet eurooppalaiseen tapaan toimia. Emme uskoneet, että vielä voidaan käyttää samoja keinoja, joita Hitler käytti vuonna 1938 Tšekkoslovakiassa. Mutta näimme, että kyllä voi”, sanoo ukrainalainen kirjailija Andrei Kurkov.
Tataarit vastustavat komentoa
Krimin liittäminen Venäjään vastannee niemimaan venäläisväestön enemmistön kantaa. Muilla on sopeutumista. Alkuperäisväestöä edustavat tataarit vastustavat kiivaasti Venäjän komentoa ja ukrainalaiset pelkäävät puhua äidinkieltään kaduilla.
Krimin haltuunoton jälkeen konflikti siirtyi Itä-Ukrainaan. Ukrainan väliaikaista länsimielistä hallitusta vastustavat mielenosoitukset muuttuivat yhtäkkiä täysimittaiseksi aseelliseksi kapinaksi. Raskaasti aseistetut joukot valtasivat hallintorakennuksia eri kaupungeissa ja julistivat itsenäisen Donetskin kansantasavallan perustetuksi.
Mikä on Venäjän rooli?
Venäjän osuudesta Itä-Ukrainan kapinaan kiistellään kovasti. Joka tapauksessa ilmiö on nimetty venäläiseksi kevääksi. Monille itäukrainalaisille kevät on mieleen. Monille ukrainalaisille se taas merkitsee jo ennestään heikon Ukrainan valtion horjumista tuhon partaalla.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Marko Lönnqvist. Kuvaus: Serhi Lavor, Yle 2014
**Lue myös:**
[Elävä arkisto: Krim halusi osaksi Venäjää jo 1990-luvulla](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/krim_halusi_osaksi_venajaa_jo_1990-luvulla_102845.html#media=102832)
Rajavartiolaitos kauppasi veneitään
Rajavartiolaitoksen vartiolaivat Telkkä ja Tiira ovat saaneet uuden omistajan.
Rajavartiolaitoksen Telkkä ja Tiira -alukset on luovutettu norjalaiselle Mobico Shipping As -yritykselle.
Kauppahinta oli noin 2,5 miljoonaa euroa. Viime vuodet alukset ovat olleet käyttämättöminä Turun Latokarissa.
Laivat eivät enää vastanneet ominaisuuksiltaan Rajavartiolaivaston vaatimuksia.
Petri Pasanen palaa odotetusti FC Lahteen
FC Kuusysin kasvatti pelaa Kuhnureiden riveissä ainakin kauden 2016 loppuun. 33-vuotias puolustaja odottaa elokuista paluuotteluaan malttamattomana.
FC Lahti julkaisi tiistaina pitkään odotetun pelaajasopimuksen. Seura kertoi hankkineensa kokeneen ja komean kansainvälisen uran tehneen puolustaja Petri Pasasen, 33, riveihinsä.
Tuore sopimus kestää kauden 2016 loppuun saakka. Vaikka Pasasella olisi ollut mahdollista pelata vielä muuallakin, oli Lahteen paluu ykkösvaihtoehto. Hän tunnustaa, että paluun taustalla oli muitakin kuin
jalkapallollisia asioita. Euroopan suursarjat ja -seurat nähnyt puolustaja jaksaa syttyä Lahden pienemmistäkin ympyröistä.
– Täällä on edelleen paljon ihmisiä, joista välitän. Lahti on
niin paljon muutakin kuin pienet ympyrät.
– Ei ollut enää tarvetta lisätä CV:hen uusia maita. Kun
tarjottiin tällaista mahdollisuutta palata Lahteen, niin en voinut jättää 
sitä käyttämättä. Olen hyvässä kunnossa ja kykenen varmasti auttamaan tätä joukkuetta.
Pasanen voi pelata ensimmäisen ottelunsa vasta elokuussa
kansainvälisten siirtosääntöjen vuoksi. Puolustaja aikoo lähiviikkoina lomailla
ja liittyy joukkueen harjoituksiin heinäkuussa.
– Sopimus alkaaensimmäinen elokuuta, mutta käytännössä
heinäkuussa alan olla joukkueen päivittäisessä tekemisessä mukana.
Täällä on edelleen paljon ihmisiä, joista välitän. Lahti on niin paljon muutakin kuin pienet ympyrät.
Sunnuntai 10. elokuuta on merkitty Pasasen kalenteriin paksulla
tussilla. Paluuottelu Kisapuistossa kutkuttaa jo kokenutta pelimiestä. Päälleen
hän vetää tuolloin paidan, jonka selkää koristaa numero 24. Vanha tuttu numero,
jota hän käytti ennen siirtymistään Euroopan kentille.
–  Seura kysyi, että
mitä numeroa haluan käyttää. Heti kysyin, että onko 24 vapaana, ja olihan se,
oma numero tässä seurassa, Pasanen fiilistelee.
Topparin ja laitapuolustajan paikoilla urallaan pelannut Pasanen esiintyi päättyneellä kaudella Tanskan liigassa Aarhusin riveissä 21 ottelussa onnistuen maalinteossa kertaalleen.
Lahtelaisen FC Kuusysin kasvatti on pelannut urallaan Suomen ja Tanskan lisäksi hollantilaisen Ajaxin, englantilaisen Portsmouthin, saksalaisen Werder Bremenin  sekä itävaltalaisen FC Red Salzburgin väreissä.
A-maajoukkueessa Pasanen on pelannut 76 ottelua.
Liito-oravalle aiotaan rajata nykyistä parempia pesäpuualueita ja kulkureittejä
Liito-oravan lisääntymis- ja levähtämispaikkoja koskevia rajauksia aiotaan tiukentaa. Ympäristöministeriön mukaan nykyiset ohjeet eivät ole olleet riittäviä liito-orava-asutuksen säilymiseksi rajatuilla alueilla.
Liito-oraville rajattujen pesimis- ja ruokailualueiden säilyminen huolestuttaa ympäristöministeriötä. Ylitarkastaja Matti Osaran mukaan selvityksissä on käynyt ilmi, että liito-oravien lisääntymis- ja levähdyspaikoiksi rajatut metsäalueet ovat olleet liian pieniä ja siksi tyhjentyneet liito-orava-asutuksesta. Tämän vuoksi ministeriö on käynnistänyt rajausohjeiden päivittämisen.
– En tiedä miten paljon se tarkoittaa pinta-alallisesti, mutta ainakin semmosta laadullista parantamista selvästi tarvitaan. Se on nyt tarkoitus vielä lähiaikoina selvittää tarkemmin, Osara kertoo.
Laadullisia tekijöitä voivat hänen mukaansa olla muun muassa kolopuiden ja haapapuiden määrä, mutta myös nykyisen ohjeen pinta-alavaatimus on niukka. Nyt koskemattomaksi pitäisi jättää 10–15 metriä joka suuntaan pesäpuusta ja kulkureiteistä, mikä tarkoittaa 300–700 neliömetriä.
Näkemykset kannasta ihmetyttävät
Liito-oravanaaraiden kannaksi laskettiin vuosia sitten runsaat 140 000, mikä oli Osaran mukaan odotettua suurempi luku. Sen jälkeen kannan on kuitenkin arvioitu laskeneen. Tuorein kartoitus on parhaillaan tekeillä. Tuloksia saadaan ensi syksynä.
Esimerkiksi metsäammattilaiset eivät tahdo uskoa näkemyksiä liito-oravien vähentymisestä. Metsänhoitaja, esittelijä Juha Hiltunen Pohjois-Savon metsäkeskuksesta sanoo, että metsäammattikunta pitää liito-oravaa hyvin yleisenä lajina.
– Monesti tuntuu siltä, että se on yleisempi kuin tavallinen orava, jonka kannanvaihtelu on hyvin suurta.
Pohjois-Savon metsäkeskukseen tulee vuosittain noin 10 000 metsänkäyttöilmoitusta. Niistä muutama kymmenen on sellaisia, joilla asuu Ely-keskuksen tai maanomistajan tietojen mukaan liito-oravia. Virallisten tietojen kartuttua liito-orava-asutus ei enää tule yhtä usein yllätyksenä metsänomistajalle kuin aiempina vuosina tuli, kertoo Hiltunen.
Kuopion kaupungin kaavoittaja on törmännyt liito-oravaesteesen monesti. Aivan äskettäin paljastui, että juuri valmistunut kaava yli 40 hehtaarin asuinalueella Kuopion Saaristokaupungissa menee uusiksi ja rakentaminen viivästyy, koska alueelta on tänä keväänä löytynyt runsaasti liito-oravan papanoita. Kaavoitusarkkitehti Ulla Korhonen sanoo, että aluetta oli kyllä tutkittu moneen otteeseen.
– Viimeisin oli 2011, jolloin todettiin, että alueella ei ole liito-oravia.
Tuoreimmista papanalöydöksistä ilmoitti yksityishenkilö.
Viisi henkilöä vangittuna mittavasta metallivarkaudesta
Savonlinnan Punkaharjulla anastettiin joulukuussa 2013 metallia noin 115 000 euron arvosta. Rikosta johdettiin ulkomailta käsin.
Itä-Suomen poliisilaitos on tutkinut törkeää varkautta, jossa Savonlinnan Punkaharjulla anastettiin yrityksen pihasta noin 115 000 euron arvosta metallia. Varkaus tehtiin 7. päivä joulukuuta vuonna 2013.
Anastuksen kohteena oli kaksi erillistä vaihtolavaa täynnä metallia sekä 25 nippua metalliputkea. Anastetun metallilastin kuljettamiseen tarvittiin 3 kuorma-autoa.
Varkautta johdettiin ulkomailta
Poliisin mukaan rikoksessa on ollut kyse niin sanotusta hit and run -tyyppisestä teosta. Etukäteen valmistellun rikoksen tekijöinä on ollut ulkomaalaisia henkilöitä ja rikoksen tekemistä on suunniteltu sekä johdettu ulkomailta.
Anastettu omaisuus on rikoksen jälkeen kuljetettu nopeasti pois Suomesta tekaistujen rahtiasiakirjojen avulla. Rikoksen tekijöiden jäljille päästiin rikosta seuraavana päivänä Helsingissä satamassa rajatarkastuksessa tehtyjen havaintojen perusteella. 
Jäljet johtivat etelään
Itä-Suomen poliisilaitos on tehnyt esitutkintaa yhdessä Viron viranomaisten kanssa. Esitutkinnan mukaan rikokseen on osallisena kymmenkunta virolaista henkilöä erilaisissa rooleissa. Rikokseen liittyen on tällä hetkellä vangittuna 5 henkilöä, joista osalle on jo nostettuna syyte ja lopuille syyte nostetaan lähipäivinä.
Esitutkinnassa ei ole saatu selvitettyä anastetun omaisuuden sijaintia ja anastettu omaisuus on jäänyt kateisiin.
Unicefin Jano-keräyksen parhaat potit Espoosta ja Pietarsaaresta
Unicefin Jano-keräyksen parhaan tuloksen teki taas Espoon ryhmä. Asukaslukuun suhteutettuna paras saldo taas koottiin Pietarsaaressa. Koko maassa Syyrian lasten auttamiseksi kerättiin noin 100 000 euroa.
Kokkolan paikallisryhmä keräsi tuplasti yli tavoitteensa verran rahaa: lähes 9 000 euroa. Tulos oli maan toiseksi paras Espoon jälkeen; siellä saatiin kasaan noin 18 000 euroa. Kokkolan tulos oli myös ryhmän paras kautta aikojen.
Pietarsaari oli jälleen ykkönen, kun keräystulos suhteuteaan asukaslukuun. Saldo oli noin 6500 euroa.
Vapaaehtoistoiminnan suunnittelija Eeva Lindroos Unicefista kertoo, että kaikki 40 paikallisryhmää eivät osallistuneet keräykseen, kun taas osa jalkautui naapurikuntiinkin. Näin keräys ulottui useampiin kuntiin kuin ryhmien määrästä voisi päätellä.
Lopullisen tuloksen uskotaan nousevan lähelle viime vuoden lukemaa, joka oli 113 000 euroa.
Varat ohjataan Syyrian lasten auttamiseen. Unicef työskentelee muun muassa vesihuollon, lasten koulutuksen, ravitsemuksen, suojelun ja rokotusten hyväksi.
OPCW kiistää Syyrian hallituksen väitteet sieppauksesta
Syyrian ulkoministeriö kertoi aiemmin, että kemiallisten aseiden kieltojärjestön 11-henkinen tutkijaryhmä olisi kidnapattu kesken työtehtävien Haman alueella.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW kiistää Syyrian ulkoministeriön väitteet, joiden mukaan järjestön 11-henkinen tutkijaryhmä on kidnapattu kesken työtehtävien Haman alueella. OPCW:n mukaan ryhmä on turvassa ja palaamassa tukikohtaan.
Järjestön tiedottaja kertoo, että tutkijaryhmää vastaan tehtiin hyökkäys, mutta kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa. Tämän tarkempia tietoja OPCW ei kerro.
OPCW on ollut Hamassa tutkimassa väitteitä siitä, että Syyrian hallituksen joukot olisivat käyttäneet kloorikaasua kapinallisten hallinnassa olevassa kylässä viime kuussa.
Siitepölyallergikoilla on tavallista vaikeampi kevät
Koivu ja heinä kukkivat Etelä-Lapissa yhtä aikaa, mikä on Turun yliopiston aerobiologian laitoksen mukaan erittäin harvinaista.
Siitepölyallergikot kärsivät nyt poikkeuksellisen hankalasta alkukesästä. Meri-Lapissa on runsaasti koivun siitepölyä, mutta alueelle on kulkeutunut myös heinän siitepölyä, joka aiheuttaa jo oireita herkimmille.
Sekä koivun että heinän siitepölykauden osuminen päällekäin on Etelä-Lapissa erittäin harvinaista.
– Etelä-Lapissa ei ole varmasti koskaan ollut samantyyppistä yhdistelmää. Sieltä on voinut tulla joku yksittäinen siitepölyilmoitus toukokuun puolelta, mutta ei useammalta päivältä, sanoo erikoistutkija Anna-Mari Pessi Turun yliopiston aerobiologian laitokselta.
Poikkeuksellisen tilanteeseen vaikuttaa Pessin mukaan muun muassa viime viikon lämpimät virtaukset. Toinen asia on se, että koivun siitepölykausi tulee olemaan tänä vuonna runsas.
–  Koivulla oli viime vuonna heikko siitepölykausi. Kesä oli lämmin ja koivulla  paljon energiaa ja se teki paljon norkkoaiheita, jotka nyt kukkii ja tuottaa siitepölyä, Pessi selventää.
Pessi mainitsee, että Oulun seudulla on todella voimakas siitepölykausi meneillään ja sieltä  kulkeutuu vielä lisää siitepölyä Meri-Lapin suuntaan.
Laboratoriorakennuksessa tulipalo Naantalin jalostamolla
Tehtaan oma palokunta sai tulipalon sammumaan. Yksi henkilö loukkaantui lievästi.
Nesteen Naantalin jalostamolla syttyi tulipalo laboratoriorakennuksessa tiistaina iltapäivällä. Yksi henkilö loukkaantui lievästi. Tehtaan oma palokunta taltutti palon, mutta paikalle hälytettiin myös useita pelastuslaitoksen autoja.
Hälytys tuli kello 13.30 jälkeen. Tuntia myöhemmin tilanteen kerrottiin olevan ohi. Rakennus kärsi vesi- ja savuvaurioita.
Palo syttyi laboratorion vetokaapissa. Poliisi tutkii syttymissyytä. Pelastuslaitos luokittelee jalostamoalueen tulipalot aina suuriksi varotoimenpiteenä.
– Tilanne saatiin hyvin nopeasti sammutettua. Saimme kiitosta, että tehdaspalokunta toimi hyvin nopeasti, kertoo jalostamon johtaja Elina Herrala.
Herralan mukaan vetokaapilla työskennellyt henkilö sai palovamman kämmeneensä. Ensiapu annettiin jalostamon terveysasemalla.
– Palokunta tuulettaa tilaa ja arvioi, koska henkilökunnan on turvallista palata työpisteilleen, Herrala kertoi puoli kolmen aikaan.
Aluehallintovirasto tarkastaa Oikeutta eläimille -yhdistyksen kuvaamat videot
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on saanut tiedon Oikeutta eläimille -yhdistyksen kuvaamista videoista ja paikkakunnista, joilla tilat sijaitsevat. Läänineläinlääkärin mukaan videot katsotaan läpi, ja tämän jälkeen ollaan yhteydessä tarpeen mukaan kuntien valvontaeläinlääkäreihin.
Läänineläinlääkäri Annikki Latvala-Kiesilä on tyytyväinen, jos Oikeutta eläimille -yhdistyksen tällä kertaa kuvaama materiaali on tuoretta. Aiemmin kuvamateriaali on saattanut olla puolikin vuotta vanhaa, ja tällöin siitä ei ole paljoakaan hyötyä.
– Eläintensuojeluun tässä pyritään. Kaikkien kannalta olisi paras tilanne, että eläinten huonoista oloista ilmoitettaisiin heti, Latvala-Kiesilä toteaa.
Latvala-Kiesilän tiedossa on nyt kuvattujen tilojen paikkakunnat, mutta ei vielä mitään tarkempaa. Kaksi tiloista on Pohjanmaalla ja yksi Pirkanmaalla.
Aluehallintovirasto katsoo nyt tarkkaan Oikeutta eläimille -yhdistyksen kuvaamat videot. Jos tarvetta on, tämän jälkeen lähetetään kunnan valvontaeläinlääkäri tarkastamaan tila ja tehdään tarvittavat jatkotoimenpiteet asiassa.
Takala lopettaa uransa - Kolaus Lindqvistin olympiahaaveille?
Annina Takala on päättänyt lopettaa purjehdusuransa. Rosa Lindqvist etsii nyt uutta gastia. 
Vuodesta 2010 470-luokassa purjehtinut Annina Takala on päättänyt lopettaa purjehdusuransa. Hän purjehti samassa tiimissä Rosa Lindqvistin kanssa. Tiimin tavoitteena oli Rio de Janeiron vuoden 2016 olympiakisat.
Lindqvist toivoo voivansa jatkaa matkaa kohti tavoitetta jonkun muun kanssa.
\- Uuden gastin on tiedettävä mitä tekee. Listassa on monta potentiaalista nimeä ja tämä voi olla uusi entistä parempi alku. Yritän ajatella positiivisesti, Lindqvist totesi tiedotteessa.
Takala purjehti vuonna 2011-2012 myös Silja Lehtisen tiimissä sekä voitti Laser Radialin alle 19-vuotiaiden Euroopan mestaruuden vuonna 2009.
\- Suomessa olympiapurjehdusprojektin pyörittäminen tarkoittaa, että ajasta 20 % käytetään itse purjehdukseen ja treenaamiseen, loput 80 % menee projektin muiden asioiden hoitamiseen, kuten logistiikan suunnitteluun ja raha-asioiden järjestämiseen. Itselleni tämä jako ei vain toiminut, aiheutti paljon stressiä eikä unelman tavoittelu enää tuntunut mielekkäältä, opintojen pariin syksyllä palaava Takala selvitti tiedotteessa.
Jussi Hiltunen ohjaa jälleen Rovaniemellä
Rovaniemellä kuvataan elokuvaa kesäkuussa. Rovaniemeläinen elokuvaohjaaja Jussi Hiltunen ohjaa 30-minuuttisen novellielokuvan Perintö, joka veljesten kasvutarina.
Lapin elokuvakomission mukaan elokuva kertoo pojista, veljeydestä ja isien jättämästä perinnöstä, joka tuhoaa pojat, jos kierrettä ei katkaista. Koko elokuva kuvataan Rovaniemellä kesäkuussa.
Pääosassa on Onni Tommila (14), joka on nähty myös elokuvissa Rare Exports ja Skavabölen pojat. Tommila on pääosassa myös vielä julkaisemattomassa Jalmari Helanderin kansainvälisessä elokuvassa Big Game.
Perinnön muissa keskeisissä rooleissa nähdään useita paikallisia näyttelijöitä. Elokuvan kuvaa J-P Passi, joka kuvasi myös HIltusen edellisen, Rovaniemellä kuvatun ja palkitun elokuvan Hiljainen viikko (2011).
Elokuva on valittu yhdeksi Suomen elokuvasäätiön tämänvuotisista Novellielokuvista.
Olli Rehn: "En kieltäytyisi, jos tarjoutuisi tilaisuus päästä ryhmän johtoon EU-parlamentissa"
Rehn toivoo pitkäjänteisen parlamenttisopimuksen solmimista keskeisten ryhmien välillä. Vakaata päätöksentekoa tarvitaan huolimatta poliittisesta myllerryksestä.
Kahden kuukauden vaaliloma komissaarin hommista päättyi Olli Rehnin kannalta hyvin: tietokoneen salasanat olivat säilyneet miehen mielessä. - Se on merkittävä saavutus, hän naurahtaa.
Rehn on ehtinyt jo analysoida euroskeptisten ryhmien etenemistä: - Vaalin tulos on aika monisäikeinen ja siinä on monia viestejä. Joissakin suurissa maissa eurovastaiset puolueet menestyivät, esimerkiksi Britanniassa ja Ranskassa. Toisaalta Saksassa ja Italiassa rakentavasti kriittisesti suhtautuvat voimat menestyivät aika hyvin. Hollannissa ja Suomessa euroskeptikoiden menestys jäi huonommaksi kuin ounasteltiin.
\- Nyt olisi tärkeää kyetä rakentamaan pitkäjänteinen parlamenttisopimus keskeisten ryhmien välillä, jotta kykenemme vakaaseen päätöksentekoon. Sitä tarvitaan huolimatta kaikesta poliittisesta myllerryksestä.
Päätöksentekoa on yksinkertaistettava
Olli Rehn muistuttaa Euroopan Unionin olevan monimutkainen kansallisvaltioiden yhteenliittymä, jota on paljon hankalampi johtaa kuin Yhdysvaltojen kaltaista liittovaltiota.
\- Johtaminen vaatii paljon sisäistä neuvottelua ja yhteistyötä, mutta tällä lailla Eurooppa on rakennettu enkä usko, että eurooppalaiset haluavat liittovaltiota. Siksi kansallisvaltioiden yhteenliittymä on pantava toimimaan nykyistä paremmin. Se tarkoittaa päätöksenteon yksinkertaistamista. Samalla pidetään huoli kansanvaltaisesta hyväksyttävyydestä.
Jean-Claude Junckerin, Luxemburgin entisen pääministerin, nimeäminen komission johtoon ei ole vielä kirkossa kuulutettu.
\- Hänen konservatiiviryhmänsä sai suurimman kannatuksen vaaleissa, vaikka hävisivätkin, Rehn sanoo.
\- Tänään tiistaina arvioidaan, ryhtyykö hän yrittämään seuraavan komission muodostamista. Puolueryhmittymät kokoontuvat ja itsekin olen menossa tilaisuuteen, jossa keskustellaan yleisestä tilanteesta ja yhteisistä tavoitteista.
"Pitäähän kärkiehdokkailla olla merkitystä"
\- Toivon asiallista ja järjestäytynyttä kokousta. Pitäähän kärkiehdokkailla olla merkitystä, vaikka siihen ei mitään automatiikkaa liitykään.
Kuka on euroryhmän tai Alden parlamenttiryhmän johdossa uudessa parlamentissa?
\- En kieltäytyisi, jos tällainen tilaisuus tarjoutuisi, Rehn myöntää.
\- Olen iloinen, että sain kansalta vahvan valtakirjan. Oleellista on nyt kuitenkin vaikuttaa seuraavan komission toimintaohjelmaan, sanoo Mikkelin mies, joka aikoo tänä kesänä ehtiä kunnon kesälomalle Puulan rannalle.
Mistä on ruotsalainen pornoblondi tehty?
Tukholman viinamuseossa on avattu näyttely "Ruotsalainen synti", jossa etsitään syitä Ruotsin maineeseen vapaan seksuaalisuuden maana.
Sokkeloinen näyttelytila vie katsojan aikuisten maailmaan, vuosikymmenten taakse. Esillä on ruotsalaista pehmopornoa, paljasta pintaa käyttäviä mainoksia ja varhaisia valistusvideoita.   
  
Näyttelyseinien katseluaukoista voi tiirailla vaikkapa 50-luvulla kohua aiheuttanutta _Hän tanssi kesän_ -elokuvaa.  
  
Tai italialaista mondo-dokumenttia, jossa Ruotsia kuvaillaan dramaattisin äänenpainoin kaikkinaisen turmeluksen ja seksuaalisen hurjastelun pääpaikaksi maailmassa.  
  
– On syytä mainita, että näyttely on lapsilta kielletty. Mutta aikuiset, jotka tänne uskaltautuvat, voivat poistua näyttelystä hymy huulillaan, sanoo näyttelytuottaja Anna-Karin Svanberg.
Bergmania, pornoa ja seksivalistusta
Jo 50-luvulla Ingmar Bergmanin ja muiden ruotsalaisohjaajien rohkeiksi mielletyt elokuvat alkoivat luoda mielikuvaa pohjoisesta synnin pesästä.  
  
Aikuisviihdeteollisuus ympäri maailman tarttui tilaisuuteen ja omaksui klisheen yltiöseksuaalisesta ruotsalaistytöstä. Sen yksi henkilöytymä – tummista hiuksistaan huolimatta – oli 70-luvun ruotsalainen pehmopornotähti Christina Lindberg.  
  
– Kun on monessa mukana tiettynä aikakautena, tulee samaistetuksi ruotsalaisen synnin käsitteeseen. Mutta olen vain osa sitä. Kyse on myös paljosta muusta, nykyisin toimittajana työskentelevä Christina Lindberg sanoo.  
  
Näyttelyssä kuvataan myös seksuaalikasvatusta, joka Ruotsin kouluissa tuli pakolliseksi ensimmäisenä maailmassa.  
  
60-luvun ruotsalainen valistuselokuva _Rakkauden kieli_ opasti e-pillerin, itsetyydytyksen ja yhdyntätekniikoiden saloihin. Ensi-ilta Lontoossa johti kymmenientuhansien ihmisten mielenosoitukseen ruotsalaista turmelusta vastaan.
Pohjoisen hurjastelijat häpesivät viinanjuontiaan
Käsitykseen ruotsalaisen synnin anatomiasta kuului paitsi erotiikka myös viina.  
  
Ruotsissa oleskellut amerikkalaiskirjailija Susan Sontag raportoi kotimaahansa 60-luvun lopulla, että ruotsalaisia riivaa seksuaalisuuden lisäksi alkoholi.  
  
Sontag kirjoitti, että valtiojohtoisen sääntelyn ja alkoholivalistuksen tuloksena ruotsalaiset häpesivät viinakaupassa käyntiään. Alkoholilla hoidettiin masennukseen taipuvaista mielenlaatua, mutta viinaan käsiksi pääseminen edellytti nöyryyttävää asiointia Systembolagetissa.  
  
Ruotsalaiset alkoivat siis saada mainetta myös ihmisinä, jotka kyllä nauttivat alastomuudestaan, mutta eivät osanneet käsitellä suhdettaan väkijuomiin.  
  
Uskonnollisissa konservatiivipiireissä Ruotsi nähtiin kauhuesimerkkinä maasta, jossa valtio on sivuuttanut kirkon auktoriteettina.
Uusi aika, uudet myytit
Myytit purkautuvat ja vaihtuvat toisiksi, kun aika kuluu ja maailma muuttuu.   
  
Tuottaja Anna-Karin Svanberg toteaa, ettei Ruotsia enää samalla tavalla pidetä synnin pesänä kuin 60- ja 70-luvuilla. Populaarikulttuurissa uudet ruotsalaiset naistyypit ovat syrjäyttämässä yksinkertaisen seksiblondin.  
  
- (Stieg Larssonin_ Millennium_-trilogian) Lisbeth Salanderista on tullut uusi ruotsalainen naishahmo, joka on itsenäinen, bi-seksuaali nainen, joka ei alistu yhdenkään miehen edessä.
2000-luvulla alaston iloittelu tuskin on kenenkään ensimmäinen mielikuva Ruotsista.  
  
_Ruotsalainen synti _-näyttelyn koostaneen taiteilija Peter Johanssonin mukaan nyt on siirrytty uusmoralismin aikaan.  
  
– Jopa rannoilla pukeudutaan nykyisin hyvin peittävästi. Suihkussa tuskin uskalletaan näyttäytyä alasti. Samalla pari klikkausta tietokoneella vie pornon maailmaan,  
jossa voi katsella mitä vain. Elämme hyvin outoa aikaa, Johansson toteaa.
Pori säästää lähivuosina kymmeniä miljoonia euroja
Porin kaupunki joutuu etsimään noin 58 miljoonan euron säästöt seuraavan viiden vuoden aikana. Suurimmat säästökohteet löytyvät perusturvakeskuksesta, kasvatus- ja opetusvirastosta ja hallinnosta.
Porin kaupunki aikoo toteuttaa kymmenien miljoonien eurojen säästöt ilman toimintojen lakkautuksia. Toimintaan tehtävillä muutoksilla pitäisi löytää seuraavan viiden vuoden aikana noin 58 miljoonan euron säästöt. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan ensi vuoden osuus säästöistä on 7 miljoonaa ja vuoden 2016 osuus 11 miljoonaa euroa.
Säästöistä on tehty tulosaluekohtaiset suunnitelmat ja ne on julkaistu seuraavalle kahdelle vuodelle. Suurimpia säästäjiä olisivat perusturvakeskus, kasvatus- ja opetusvirasto sekä hallinto.
Perusturvakeskus
Perusturvakeskuksen osuus säästöistä on ensi vuodelle 2,1 miljoonaa ja seuraavalle 3,1 miljoonaa euroa. Ne aiotaan saavuttaa muun muassa purkamalla vanhoja rakenteita ja laitoshoitoa sekä tehostamalla hoito- ja palveluketjuja.
Kasvatus- ja opetusvirasto
Kasvatus- ja opetusvirastossa säästöjä arvioidaan kertyvän ensi vuonna 1,9 miljoonaa euroa ja seuraavana 3,4 miljoonaa euroa. Suurin osa karsinnoista saadaan aikaan kouluverkkouudistuksen kautta. Lisäksi päivähoidon osalta selvitetään muun muassa yksityisen hoidon tuen kehittämistä ja palvelujärjestelmän käyttöönottoa.
Hallinto
Hallintoprosesseihin tehtävien muutosten arvioidaan tuovan kaupunkitasolla ensi vuonna 732 tuhannen euron ja seuraavana vuonna 1,3 miljoonan euron säästöt. Pääosa säästöistä syntyy niin, että eläköityvien henkilöiden tilalle ei palkata uusia.
Muut
Talkoisiin joutuvat ottamaan osaa kaikki kaupungin tulosalueet. Esimerkiksi kulttuuri- ja vapaa-aikatoimen osuus potista on 300 tuhatta euroa ja vapaa-aikaviraston 500 tuhatta euroa ensimmäisen säästövuoden aikana.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kertoo säästöjen tarkoittavan käytännössä tapahtumien karsimista.
– Erilaisia kulttuuritapahtumia tullaan varmasti järjestämään vähemmän ja ehkä lyhytkestoisempina. Esimerkiksi Pori Folk on ollut laaja tapahtuma, joka järjestetään jatkossa suppeampana. Tärkeintä on, että peruspalvelut, kuten kirjastopalvelut pystytään turvaamaan jatkossakin, Luukkonen toteaa.
Säästöt eivät välttämättä jää tähän, sillä suunnitelmissa ei ole otettu huomioon valtionosuusuudistuksen ja valtionosuuksia koskevien lisäleikkausten vaikutuksia kaupungin talouteen.
Kemijärven seminaarin koulu purkuun?
Kemijärvellä kiirehditään seminaarin vanhan harjoittelukoulun purkamista, koska rakennukselle ei todennäköisesti ole enää käyttöä. Ammattiopetuksen muutosten vuoksi erilaisista opetustiloista on kaupungissa kohta liikatarjontaa.
Vanhan koulurakennuksen purku päätettiiin viime talousarviokäsittelyssä siirtää vuodelle 2016. Purkulupa kuitenkin umpeutuu tämän vuoden elokuussa.
Kaupungin tekninen johtaja esittää, että rakennus puretaan, koska purkulupa on voimassa ja purkujätteelle olisi hyötykäyttöä.
Kaupungin tekninen lautakunta käsittelee tänään esitystä, jonka mukaan koulu puretaan tänä vuonna ja siihen varataan 300 000 euroa.
Sinappinaljailu vauhdissa: "Ei enää maanpetturien sapuskaa pöydälle!"
Ihmisten sinappisuhteesta kasvoi melkein elämää suurempi asia vuonna 2003, kun Turun Sinapin valmistus päättyi Turussa. Nyt tuotteen valmistus on palannut takaisin Suomeen, ei kuitenkaan Turkuun. Runsaan kymmenen vuoden takaiset tunteet ovat vieläkin pinnassa.
Turun Sinappi on ollut turkulaisille ja koko Suomellekin enemmän kuin pelkkä tuotemerkki. ”Kahta en vaihda. Toinen on Turun Sinappi ja toinen on…”  Kolmenkymmenen vuoden takaisen iskulauseen pohjalta on syntynyt paljon uuttakin suomalaista vitsivarantoa. Milloin viittaus osoittaa puolisoon, milloin sukkiin tai autoon. 
Turun Sinappia alettiin tehdä Turussa vuonna 1948. Sen valmistaja oli Jalostaja. Vuonna 2003 Turun Sinapin valmistus siirrettiin kohun saattelemana Ruotsiin. Vuodesta 2008 Turun sinappi on valmistettu Puolassa, ja nyt sitten tuote palasi takaisin Suomeen.
Kun tuotanto siirrettiin Ruotsiin, Suomessa viritettiin ostoboikottii. Tuotteen markkinaosuus putosikin tuntuvasti.
Tuolta ajalta on jatkanut elämäänsä erityinen sinappiylpeys, ellei peräti sinappirakkaus.
Uusi mainos nostatti taas sinappitunteet pintaan
Turkulainen Oy Lunden Ab valmisti Turun Sinappia Unileverin sopimusvalmistajana. Kun sinapin valmistus siirtyi Ruotsin Upsalaan, Lunden halusi jatkaa liiketoimintaansa omalla merkillään. Uusi sinappi sai nimekseen Auran Sinappi.
Nyt  Turun Sinapin valmistus on palannut takaisin Suomeen, Pohjois-Pohjanmaalle. Lunden on julkaissut mainoksen, jossa Turun Sinappi toivotetaan tervetulleeksi Suomeen sekä ruotsin että puolan kielellä. Mainoksessa lukee myös: "Terveisin Auran Sinappi, valmistettu aina Suomen Turussa."
Mainos siivitti makkaransyöjäkansan taas vilkkaaseen keskusteluun.[Auran Sinapin Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/AuranSinappi?fref=ts)sinapin "sinivalkopesua" kommentoidaan muun muassa näin:
En mene tähän puolalaiseen halpaan. Puolan poika ei minua huijjaa, sillä syön vain Auran sinappia!
Ei enää maanpetturien sapuskaa pöydälle! Auran Sinapilla porskuttelee seuraavat sukupolvet!
Ei puolalaisia Suomeen, joku roti - meitä ei kuseteta enää.
Kyllä mää pysyn tässä sinapissa, vaikka sitä toistakin alettas valmistaa Suomessa. Mitäs läksit!!!
Aura säilyy munkin jääkaapissa! Virhe on jo tapahtunut! Silloin on turha odottaa sääliä, kun savi on jo jameksessa!!
Jotkut toki hämmästelevät sinappinaljailun kiivautta.
Söin kaikki nämä vuodet Turun Sinappia ja syön jatkossakin. Ihme vitinää ja kalevalalaista savupirtti purnausta täällä.
Turun Sinapin vaiheikkaan kiertokulun taustoihinkin kiinnitetään huomiota.
Ellen nyt ole aivan väärässä, Jalostajahan sen Turun sinapin aikoinaan rahanahneuksissaan Unileverille myi. Ei kuulemma sopinut senhetkiseen tuotepalettiin. Kummasti vain Auran sinappi sopii...
Myös Auran Sinapin uusi mainos nostattaa epäilyä.
Yllättävää, ettei tämän kokoluokan yhtiöllä ole viestintäsuunnitelmassa kohtaa "ei kommentoida kilpailijoiden tekemisiä". Aina pitää miettiä mikä on hyvänmaun mukaista.
Winston ja Wiima - kun suomalaisesta tankkilaivasta tuli Britannian pääministerin päänvaiva
Mitä tekemistä toisillaan oli Ison-Britannian pääministerillä Winston Churchillillä ja suomalaisella Wiima-laivalla? Vuonna 1953 Wiima varasti – ainakin hetkeksi – kokeneen johtajan täyden huomion.
Antti Wihurin omistaman Wiima-laivan matka Kiinaan vuonna 1953 on Suomen kauppamerenkulun historian merkillisimpiä tapahtumia. Toisella pääministerikaudellaan ollut Winston Churchill näki paljon aikaa ja vaivaa Wiiman matkan keskeyttämiseksi. Miksi ihmeessä?
Kylmän sodan kauppapolitiikkaa tutkinut professori Niklas Jensen-Eriksen Helsingin yliopistosta oli pari vuotta sitten tämän asetelman edessä. Jensen-Eriksen oli törmännyt Wiima-laivan nimeen useissa lähteissä ja alkanut ihmetellä mistä oikein on kyse. Englannin kansallisarkistosta hän löysi Winston Churchillin pitkän Wiimaa koskevaan muistion. Ihmetys kasvoi edelleen. Mikä sai kokeneen pääministerin pohtimaan niin paljon yhden suomalaisen, ja vieläpä melko pienen, tankkilaivan matkaa?
Kansainvälispoliittisen myrskyn silmässä
Vastaus liittyy 1950-luvun kansainvälispoliittiseen tilanteeseen. Vuonna 1953 oli käynnissä Korean sota, jossa olivat vastakkain Kiinan tukema Pohjois-Korea ja Yhdysvallat liittolaisineen. YK oli asettanut Kiinan sotatarvikkeiden ja strategisten materiaalien kauppasaartoon.  Samaan aikaan Kiinassa oli pula öljystä. Kiinalaiset ja heidän eurooppalaiset kommunistiliittolaisensa etsivät keinoja kiertää kauppasaartoa. He yrittivät löytää varustamoita, jotka uskaltaisivat – hyvään hintaan -  kuljettaa öljyä Kiinaan.
Useimmat kieltäytyivät, mutta Antti Wihuri tarttui tilaisuuteen. Vuonna 1953 hyviä rahtauksia ei ollut kovin paljoa tarjolla, ja kiinalaiset todennäköisesti tarjosivat öljyn rahtaamisesta hyvin houkuttelevan summan. YK:n kauppasaarto ei muodollisesti koskenut Suomea, joka ei vielä tuolloin ollut YK:n jäsen. Lisäksi Wiiman kerosiinilasti oli virallisesti lamppuöljyä.
Wiima maailman huomion kohteeksi
Yhdysvalloissa haistettiin kuitenkin palaneen käryä. Kiinan kommunisteja inhottiin – eikä vähiten sen vuoksi, että Kiina tuki Pohjois-Koreaa Korean sodassa. Yhdysvaltalaiset olivat varmoja siitä, että Wiiman kerosiini päätyisi kommunistien hävittäjälentokoneiden polttoaineeksi. Kun Wiima haki kerosiinilastinsa Romaniasta tammikuussa 1953, matkasta kirjoittelu alkoi yhdysvaltalaisessa lehdistössä. Ihmeteltiin mm. sitä, miten ei-kommunistinen maa voi kuljettaa kommunisteille öljyä, jota käytettäisiin länsiliittouman sotilaiden tappamiseen. Kirjoittelu levisi nopeasti laajemmalle.
...miten ei-kommunistinen maa voi kuljettaa kommunisteille öljyä, jota käytettäisiin länsiliittouman sotilaiden tappamiseen.
Matkallaan Wiima pysähtyi Singaporeen, joka vielä tuolloin kuului brittiläiseen imperiumiin. Yhdysvaltain liittolaisina myös britit halusivat varmistaa, ettei Wiiman öljy päätyisi  kommunisteille. Alkoi Wiiman viivyttäminen, johon osallistui myös pääministeri Winston Churchill.  Kun brittivirkamiehet valittelivat, ettei Wiiman pidättelylle meinaa löytyä perusteita, Churchill kirjoitti pitkän yksityiskohtaisen muistion hallinnollisista toimenpiteistä, kuten erilaisista tarkastuksista ja pitkitetyistä lupakäsittelyistä, joilla Wiiman lähtö voitaisiin estää.
Wiiman oleskelu Singaporessa venyi lopulta kolmen kuukauden mittaiseksi. Tuona aikana Antti Wihuri yritti myydä kerosiinilastin eri tahoille, mutta länsiliittoumaa tyydyttävä ratkaisu löytyi vasta sitten kun Wihuri myi lastin Yhdysvalloille. Tätä edelsivät tiukat neuvottelut, joissa Wihuri varmisti sen, että hän sai lastista hyvän hinnan.
Mitä Wiimalla tapahtui matkan aikana?
Miten miehistö kulutti aikaansa pitkän Singaporessa oleskelun aikana? Tästä enemmän TV1:n Muisti-sarjassa loppuvuodesta. ”Wiiman kuuma lasti” –jaksossa Wiiman kapteenin Ilmari Merimaan poika Jouko Merimaa ottaa selvää mitä hänen isälleen matkalla tapahtui. Luvassa myös silminnäkijän kokemuksia Wiimalta.
Dokumenttiprojekti: Sotungin kylähullut 
Dokumenttielokuva Sotungin kylähullut kuvaa muutaman henkilön merkittävää vaikutusta pienen kyläyhteisön Sotungin nykypäivään ja sen perinteiden vaalimiseen tulevaisuudessa. TV1 maanantaina 2.6.2014 klo 21.30 - 22.25, uusinta lauantaina 7.6. klo 13.30
Vantaan Sotungin kyläyhteisö elää omaa, osittain erikoislaatuista elämäänsä.
Sotungin alue on perinteikäs ja idyllinen maatalousyhteisö. jossa on säilynyt maaseudun perinteet ja maaläheisyys, yhteisön omatoimisuus ja vanha talkoomentaliteetti, vaikka aluetta ympäröi urbaani asutus ja sen vaikutukset luontoon ja tapakulttuureihin.
Dokumentissa lähestytään Sotungin omaleimaista kyläyhteisöä mielenkiintoisten ihmisten kautta. Dokumentti seuraa heidän  elämäänsä ja ajatteluaan arkisten tapahtumien ja tilaisuuksien keskellä. Kuinka he kokevat oman osansa kyläyhteisössä, sen perinteen vaalijoina ja uusien ajatusten nostajina.
Dokumentissa heitetään esille ajatus siitä, että jokainen kyläyhteisö tarvitsee omat “kylähullunsa”, jotka ovat muita valmiimpia panemaan itsensä esille edistääkseen paitsi omia tavoitteitaan myös koko yhteisön tarkoitusperiä. Dokumentin on ohjannut Jean Bitar. Tuotanto: Bitar Films Oy, 2013.
TV1 maanantaina 2.6.2014 klo 21.30 - 22.25, uusinta lauantaina 7.6. klo 13.30
Yle Areenassa 14 päivää
Nieminen ja Kontinen tekivät tennishistoriaa Ranskan avoimissa
Henri Kontinen ja Jarkko Nieminen ovat edenneet toiselle kierrokselle Ranskan avointen nelinpelissä. 
Henri Kontinen ja Jarkko Nieminen tekivät suomalaista tennishistoriaa Ranskan avoimissa, kun heistä tuli ensimmäinen suomalaispari, joka on avoimella aikakaudella pelannut Grand Slam -turnauksen nelinpelissä. Suomalaisparin urakka Pariisissa alkoi mainiosti, kun Kontinen ja Nieminen voittivat turnauksen avauskierroksella kymmenenneksi rankatun kolumbialaisparin suoraan kahdessa erässä.
Suomalaiset kukistivat Juan S. Cabalin ja Robert Farahin erin 6-4, 6-3.
Toisella kierroksella Kontinen ja Nieminen kohtaavat joko ranskalaiset Pierre-Hugues Herbertin ja Albano Olivettin tai kaksikon Feliciano Lopez (ESP) / Jürgen Melzer (AUT).
Niemisen urakka jatkuu Pariisissa myös kaksinpelissä, kun hän kohtaa toisella kierroksella puolalaisen Jerzy Janowiczin. 22:nneksi sijoitettua Janowiczia valmentaa Suomen Davis Cup -joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen.
Kärsämäki suunnittelee sosiaali-ja terveyspalvelujen ulkoistamista ensi vuoden alusta
Kärsämäen kunnan oli tarkoitus ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa Attendolle kesäkuun alusta lähtien. Valtioneuvoston linjaus ei kuitenkaan mahdollista kunnan eroa peruspalvelukuntayhtymä Selänteestä ennen vuoden vaihdetta.
Valtioneuvosto päätti toukokuun alussa, että Kärsämäen on pysyttävä vuoden loppuun saakka 
 peruspalvelukuntayhtymä Selänteessä 
 Haapajärven, Pyhäjärven ja Reisjärven kanssa.
Lisäksi sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan lainsäädäntöä, joka velvoittaisi kunnat pysymään terveydenhuollon kuntayhtymissä myös tämän vuoden jälkeen.
Kärsämäen kunnanvaltuusto käsittelee asiaa maanantai-illlan kokouksessaan.
Kunnanhallitus päätti jo viime viikolla, että kunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistaminen siirretään ensi vuoden alkuun. Kuntayhtymän roolia palvelujen ulkoistamisessa selvitellään vielä.
Attendo piti maanantaina päivällä Kärsämäellä oman tiedotustilaisuutensa, jossa se kertoi siitä, miten neuvottelut kunnan kanssa ovat sujuneet. Attendon mukaan Kärsämäen kanssa tehty sopimus on lainmukainen, eikä siinä ole ylitetty toimivaltaa.
Yhtiö myös sanoo, ettei valtioneuvosto pysty kumoamaan Kärsämäen kunnan päätöstä, vaan mahdolliset riita-asiat tulee ratkaista tuomioistuimessa.
J.M. Coetzee: Jeesuksen lapsuus
Vuoden 2003 nobelisti J.M.Coetzee julkaisi viime vuonna uusimman romaaninsa, joka Markku Päkkilän suomentamana on saanut nimen Jeesuksen lapsuus. Romaanin tarina on tyystin odotuksista poikkeava allegoria tai dystopia ihmisten yhteisöstä jossakin maailmankolkassa missä puhutaan espanjaa. Lue Juha Pikkaraisen kirja-arvio.
Maailmassa on monenlaisia suurmiehiä ja vähän suurnaisiakin, joiden oikeasta elämästä tiedämme hyvin vähän tai emme yhtään mitään. Tunnemme heidän kirjoituksensa tai tekonsa mutta arkisesta elämästä, joka jokaisella ihmisellä on, emme tiedä mitään. Kuitenkin oikea elämä ja sen kokemukset ovat muovanneet suurmiestenkin ajattelua ja tekemisiä merkittävästi. Joidenkin kasvatustieteilijöiden mielestä juuri eletty elämä on luonut suurmiehet ja -naiset.
Jos tiedämme vähän merkittävien ihmisten elämästä, vielä vähemmän tiedämme heidän lapsuudestaan. Mitä kauemmas taaksepäin ajassa menemme, sitä vähemmän lapsuudelle on annettu arvoa. Erilaiset sairaudet, ruuan ja hygienian puutteet surmasivat reilut sata vuotta sitten meilläkin lapsia laumoittain. Lapsuuden tärkein tavoite ennen oli jäädä henkiin, ei suinkaan turvattu, turvallinen ja virikkeitä täynnä oleva aika kuten tänään. On hyvä muistaa, että kaikilla suurmiehillä ja -naisilla on ollut myös lapsuus ja tavallinen arkinen elämäkin.
Vuoden 2003 nobelisti J.M.Coetzee julkaisi viime vuonna uusimman romaaninsa, joka Markku Päkkilän suomentamana on saanut nimen Jeesuksen lapsuus. Se ilmestyi alkukeväästä Otavan kirjastossa. Romaanin lukija odottaa kertomusta 2000 vuoden takaa, missä maailman suurimman uskonnon keskeisin hahmo ja voi kai sanoa luoja Jeesus Kristus eli lyhyen elämänsä. Lähteiden mukaan se kesti 33 vuotta ja päättyi ristinpuulle Golgatalla. Raamatun evankeliumeissa, missä Jeesuksen elämän loppuvaiheista ja kristinuskon perusteista kerrotaan, ei juurikaan kirjoiteta Jeesuksen lapsuudesta muutamaa mainintaa lukuunottamatta.
Kaikki alusta
Coetzeen romaanin tarina on tyystin odotuksista poikkeava allegoria tai dystopia ihmisten yhteisöstä jossakin maailmankolkassa missä puhutaan espanjaa. Vanhempi mies ja viisivuotias poika saapuvat maahan laivalla kuten tänään vuosittain kymmenettuhannet ihmiset saapuvat Eurooppaan. Tulijat eivät ole keskenään sukulaisia mutta mies ottaa pojan hoiviinsa, koska tämä on kadottanut matkalla äitinsä. Heille annetaan uudet nimet ja henkilöllisyydet. Miehestä tulee Simon ja pojasta David.
Uudessa maassa tulijoiden menneisyys on unohdettu ja pyyhitty pois. Kaikki aloitetaan alusta puhtaalta pöydältä. Olot maassa ovat vaatimattomat mutta tulijoille riittää kuitenkin työtä ja leipää. Nälkää ei nähdä mutta ravinto on kasvisvoittoista ja yksipuolista. Työtä riittää, koska kaikki tehdään käsipelillä eikä työn tehokkuudesta edes puhuta. Elämä alkaa vähitellen asettua uomaansa.
Simon työskentelee satamassa lastaajana. David on välillä mukana töissä ja välillä tuttavien luona. Edessä on kuitenkin se tärkein asia eli Davidin äidin etsiminen. Pitäähän pienellä pojalla olla äiti, ajattelee Simon. Etsinnän tuloksena löytyy nuori nainen Ines, joka alkaa Davidille äidiksi. Simon ajattelee tehtävänsä päättyneen, kun vastuu pojasta on siirtynyt tämän uudelle äidille.
Erityiset lapset
Simon on ehtinyt kiintyä monen muun lailla poikaan. Ines alkaa kasvattaa Davidista itsekeskeistä ja suojattua elämää elävää lasta ja haluaa tämän unohtavan entiset ystävänsä. Simon ja ystävät ihmettelevät uutta käännettä Davidin elämässä, koska pian pojalla on edessään koulu. Siellä on pärjättävä toisten kanssa ja nämä täytyy ottaa myös huomioon. Koulun alettua alkavat Davidin ongelmat. Vaikka hän on älykäs lapsi ja oppii helposti uusia asioita, hän on myös itsekäs eikä opettajan mielestä osaa toimia ryhmässä. Edessä on erityiskoulu tai kasvatuslaitos, jossa David joutuu asumaan erossa äidistään ja ystävistään. Mitä pitäisi tehdä, alistua vai paeta?
J.M.Coetzee on kirjoittanut vaativan romaanin. Koska romaanin nimi viittää Jeesukseen, alkaa lukija hakea romaanin ja raamatun tarinoiden välisiä yhtymäkohtia. Niitä tietysti löytyy mutta moni asia on myös toisin. Mielestäni kirjailija on tahallaan eksyttänyt lukijaa näillä yhtymäkohdilla.
Itse luin romaania kertomuksena tästä päivästä ja tämän päivän lapsista. Opettajat valittavat, ettei luokassa selviä, jos oppilaita on yli kaksikymmentä. Joukossa on niin monta huomiota vaativaa erityistapausta, ettei aika riitä kaikille. Koska oppilaiden vanhemmat puuttuvat vaatimuksillaan ja erityisohjeillaan opetukseen, ei mistään tahdo tulla mitään. Nämä erityiset oppilaat ovat vähän kuin romaanin David, joka haluaa toimia vain omilla ehdoillaan.
J.M.Coetzeen Jeesuksen lapsuus on moneen suuntaan aukeava romaani, jonka tarina tarjoaa erilaisia tulkintamahdollisuuksia. Kokeile mikä on sinun tulkintasi!
Ylen au pairit suuntaavat Amerikkaan – hae mukaan!
Suuren suosion saavuttanut Yle TV2:n au pairit -sarja saa jatkoa. Au pairit Los Angelesissa -sarjaan etsitään 18-26 -vuotiaita seikkailijoita.
_Au pairit_ -sarjan ensimmäisellä kaudella tutustuttiin Lontooseen, nyt suuntana on Los Angeles.
Sarjassa seurataan au pairien elämää uudessa arjessa ja suurkaupungin huumassa. Sarjan päähenkilöiksi etsitään 18-26-vuotiaita suomalaisia, niin naisia kuin miehiäkin.
Sarjaan haetaan nyt uusia au paireja. Koekuvaukset järjestetään kesäkuussa, joten toimi pian! **[Ilmoittaudu mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-41660)!**
Katso ensimmäisen kauden jaksot **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/aupairit)**.
Prisma: Eläinmaailman valtaajalajit 
TV1 maanantaisin 2.6. - 23.6.2014 klo 19.00 - 19.50, uusinta tiistaisin klo 23.35 ja lauantaisin klo 15.55 
Yle Areenassa 30 päivää
Neliosainen dokumenttisarja (The Conquerors) kertoo näennäisen harmittomista elämistä, joista on tullut valloittajia ja jotka ovat pikavauhtia vieneet elintilaa muilta.
Viime vuosikymmeninä ihminen on edesauttanut tahattomasti tai tahallaan eräiden eläinlajien leviämistä uusiin elinympäristöihin. 
Luonnollisessa ympäristössään nämä eläimet ovat olleet osa paikallista tasapainoa. Uusilla alueilla ne saattavat pyyhkäistä tieltään muita eläin- tai kasvilajeja, kaapata valtaosan alueen ruuasta ja kamppailla kiivaasti saavutetuista eduista.
Neliosainen dokumenttisarja (The Conquerors) kertoo näennäisen harmittomista elämistä, joista on tullut valloittajia ja jotka ovat pikavauhtia vieneet elintilaa muilta. 
Valtaamista on helpottanut lajien kyky sopeutua uusiin olosuhteisiin, keksiä uusia selviytymiskeinoja ja joskus jopa muuttaa perimää.
Valtava valloittaja
Yksi uusista menestyjistä on kylmissä vesissä elävä kuningasrapu. Kymmenkiloinen kuningasrapu voi olla jopa 180 sentin kokoinen, ja se onkin yksi vedenalaisen maailman äyriäisjättiläisiä. 
Neuvostoliittolaiset siirsivät rapuja 1960-luvulla Euroopan puolelle, ja muutamassa vuosikymmenessä se oli levittäytynyt Barentsinmeren alueelle Norjaan saakka.
Vieraslajin on kuitenkin todettu olevan haitallinen merenpohjan eläimille ja kasveille. Lajien välinen tasapaino on järkkynyt. Kuinka kauas kuningasrapu vielä aikoo laajentaa reviiriään, ja miten sen leviämistä voisi rajoittaa?  Tuotanto: ZED, Ranska, 2013.
**2.6. Osa 1 Kuningasrapu**
Viime vuosikymmeninä ihminen on edesauttanut tahattomasti tai tahallaan eräiden eläinlajien leviämistä uusiin elinympäristöihin. Yksi uusista menestyjistä on kylmissä vesissä elävä kuningasrapu.
**9.6. Osa 2 Isokulkurinirkko**
Keski-Euroopassa elävän yöperhoslajin toukat voivat runsaslukuisina esiintyminä aiheuttaa huomattavia tuhoja puustolle, mutta kuinka laajalle isokulkurinirkko on levinnyt?
**16.6. Osa 3 Siipisimppu**
Siipisimpun ilmaantuminen Karibialle ja Atlantille on ollut tuhoisaa alueen kalakantojen lisäksi myös koralliriutoille. Kuinka myrkyllinen "hirviökala" on näin laajalle päässyt leviämään?
**23.6. Osa 4 Tulimuurahaiset**
Alun perin Etelä-Amerikassa esiintynyt tulimuurahainen on kulkeutunut todennäköisesti rahtilaivojen mukana Yhdysvaltoihin ja myös Aasiaan. Millainen ongelma siitä on uusilla elinalueilla tullut?
Satuttava syleily voitti Grand Prix Marulicin
**Taina Riikosen** Ylelle tekemä ääniteos _Satuttava syleily_ voitti Prix Marulic 2014 -kilpailussa ensimmäisen sijan lyhytmuoto-sarjassa. Teos on esitetty Yle Radio 1:n Ääniversumissa vuonna 2013 ja sen tuotti **Soila Valkama**.
Kilpailun draama-sarjan voitti saksalainen, Westdeutscher Rundfunkin tuottama teos _The Lady of the Camellias_, käsikirjoitus ja ohjaus: **Clemens Schönborn**.
Dokumenttisarjan voiton vei puolalainen, Polskie Radion tuottama **Kasia Michalakin** teos _The Golden Boy_.
Prix Marulic -kilpailu on suunnattu kuunnelmille, dokumenteille ja lyhytmuotoisille radioteoksille, joissa historiallinen materiaali saa uuden muodon nykypäivän kontekstissa.
Satuttava syleily on äänimatka yhdenlaiseen biovallan ilmiöön, joka tuntuu olevan jatkuvasti ajankohtainen. Lukuisat naiset ympäri maailmaa käyttävät nykypäivänä korsettia ympärivuorokautisesti päämääränään vartalon esteettinen muokkaus.
Teos koostuu korsetin nauhojen, nappien, metalliosien ja hengityksen äänistä sekä historiallisista lääketieteellis__istä teksteistä, joissa kuvataan korsetin käytön kohtalokkaita vaikutuksia elimistölle.
Ammattiopisto Lappiasta valmistuneet
Ammattiopisto Lappiasta valmistuneet ja aikuiskoulutuksessa tai oppisopimuskoulutuksessa tutkinnon suorittaneet.
1) Lisäksi yo-tutkinto
**TORNIO**
**Leipuri-kondiittori**
Kinnunen Linda-Maria Haparanda,
Koistinen Aino Tornio,
Korhonen Jenni Kemi,
Lalli Heli Tornio,
Partanen Justiina Tornio,
Vaara Annu Tervola,
Ylitalo Vera Tornio,
**Kokki**
Chen Mei Tornio,
Hokkanen Elina Tornio,
Härkönen Waltteri Tornio 1),
Jaako Riku Ylitornio,
Koivisto Kiia-Roosa Tornio, 
Lovikka Paula Tornio,
Marjala Juho Tornio,
Pokkinen Eero Oulu,
Raikaslehto Tomi Tornio,
**Tarjoilija**
Alaperä Ida-Maria Tornio,
Antti Janita Ylitornio,
Jokinen Satu Inari,
Juusola Karoliina Tornio,
Kurvinen Noora Tornio,
Nieminen Jussi Tervola, 
Palovaara Sanna Tornio,
Pantsar Roosa-Maria Tornio,
Valkeinen Katri Tornio,
Vallo Jonna Ylitornio, 
Viide Amanda Keminmaa,
**Merkonomi**
Asiakaspalvelu ja markkinointi
Gustafsson Sofia Tornio,
**Asiakaspalvelu ja myynti **
Aho Johanna Tornio,
Alaraasakka Riikka Tornio 1),
Arpi Eveliina Tornio,
Kesti Minna Tornio,
Kostamo Julia Tornio 1),
Post Pauliina Ylitornio,
Puljujärvi Marja Tornio 1),
Pyyny Jaakko Tornio,
Regina Jenni Haparanda,
Sulkanen Riku Tornio,
**Merkonomi**
Talous- ja toimistopalvelu
Aha Kiia Heinola 1),
Alajas Eveliina Keminmaa,
Bomström Kimmo Tornio,
Bui Le Ba Khanh Tornio 1),
Haapaniemi Veera Kemi,
Keskihannu Petteri Ylitornio,
Leinonen Juho Tornio,
Vallo Niko Tornio,
**Datanomi**
Eira Tuomas Tornio,
Jakku Reko Tornio,
Jussila Joonatan Ii,
Jylhänkangas Markus Keminmaa,
Kafali Ata Ii,
Lukin Mia Tornio 1),
Niilonen Pia Kemi,
Paaso Aku Ii,
Paaso-Rantala Toni Ii,
Pannimaa Joni Tornio,
Puruskainen Teemu Tornio,
Rautio Kai Ylitornio,
Ronkainen Pauli-Juhani Kemi,
Suhonen Ville Ylitornio,
Vehviläinen Jussi Tornio,
Vitsaniemi Jani Kemi,
Vuokila Antti Tornio 1),
**Artesaani**
Vaatetusala
Ahokas Henna Keminmaa,
Helala Melina Kemi,
Huttunen Reetta Oulu,
Kirjakainen Milla Tornio,
Martimo Hanna-Riikka Kemi 1),
Ojalehto Elina Ylitornio 1),
Palosaari Inga-Juulia Tornio,
Pulkkinen Nana Tornio,
Ruokojärvi Miia Kolari,
Tervaniemi Erja Kemi,
Turunen Miia Tornio,
Vuoriaro Riina Inari,
**Kuva-artesaani**
Kluukeri Ari Ii,
Koljonen Karoliina Ii,
Kouri Veli Rovaniemi,
Luukinen Reija Tornio,
Marttinen Henna-Erika Rovaniemi,
Pitkänen Ari Tornio,
Saari Saana Sodankylä,
Saukkoriipi Viola Pello 1),
Selander Tommi Tornio 1),
Sorjonen Kiia Kemi,
Tolvanen Hanna Oulu,
Ylihoikka Robert Rovaniemi 1),
Ylitörmänen Elina Kittilä 1),
**Media-assistentti**
Anttila Juha Kemi,
Hohtari Antti Tornio,
Kauvosaari Linda Ylitornio 1),
Kestilä Nelli Keminmaa 1),
Koskenniemi Markus Tornio,
Lassila Taneli Tornio 1),
Maidell Jesse Kemi,
Mehtälä Aleksi Tornio 1),
Pasma Aleksi Kolari,
Pentti Miska Haapajärvi,
Ponkala Maisa Tornio 1),
Rauvala Jutta Tornio 1),
Suomela Jaakko Ii,
Svetloff Tommi Tornio,
Taipola Toni Sodankylä,
**Muusikko**
Aho Jonne Raahe,
Junes Emilia Tornio,
Kankaala Hanna Oulu,
Knuutinen Taneli Tornio,
Kuivala Petteri Tornio,
Lallukka Juha Oulu,
Lintunen Aleksi Tornio 1),
Loueranta Leo Kemi,
Mikkola Ville Tornio 1),
Paju Outa Tornio,
Sainio Essi Kemi,
Sillanpää Silja Tornio,
Särkijärvi Essi Oulu,
Tiitinen Krista Kemi,
Törmänen Marjo Oulu,
Villanen Marja-Kaisa Tornio,
**Musiikkiteknologi**
Hiltunen Joona Oulu,
Nurmela Edvin Tornio,
Nygård Tuukka Oulu,
Saarela Matti Tornio,
Spalding David Oulu,
Tolonen Piia Tornio,
**Koneistaja**
Alahelisten Atte Tornio,
Alalääkkölä Arttu Tornio,
Juuso Henri Tornio 1),
Koivupalo Ville Tervola,
Latomaa Jesse Tornio,
Norberg Jani Ylitornio,
Pääkkö Janne Tornio,
Rantajärvi Verner Tornio,
Rousu Petteri Tornio 1),
Tirroniemi Erno Tornio,
**Levyseppähitsaaja**
Juntti Eero Tornio,
Leinonen Jere Tornio,
Pauna Jori Tervola,
Rantakolmonen Aki Tervola,
Sunnari Henna Tornio,
Sunnari Julia Haparanda,
**Koneenasentaja**
Jääskeläinen Niko Tornio,
**Kunnossapitoasentaja**
Hietolahti Niko Keminmaa,
Hulkko Tuomas Tornio,
Kuure Riku Tornio,
Mujunen Aleksandra Tornio,
Sainmaa Janne Tornio,
Tabell Sampo Pello,
**Kaivosmies  **
Keskipalosaari Tuomas Tornio,
Kinisjärvi Mikko Kempele,
Laaksonen Juha-Matti Turku,
Peltonen Suvi Kemi,
Pentinsaari Hanna-Mari Keminmaa,
Pirttimaa Mikko Tornio,
Rasimus Niina Tornio,
Risto Teemu Keminmaa,
Roivas Samuli Simo,
**Rikastaja  **
Hamarinaho Marko Oulu,
Hongisto Samuli Oulu,
Jannert Henrik Tornio,
Karjalainen Joona Kemi,
Keloneva Eetu Tornio,
Koskela Krista Kemi,
Kuronen Maria Kemi,
Liimatainen Hilkka Tornio,
Mäkitervo Saku Tervola,
Ojala Tarja Tornio,
Onkalo Ville Kemi,
Peuraniemi Joonas Inari,
Prakkula Heidi Kemi,
Smeds Liisa Tornio,
Tapio Jaakko Oulu,
**Kaivosmies ja rikastaja**
Isometsä Marjo Tornio,
Malkamäki Juho Tornio,
Matila Matti Ranua,
Paavilainen Teemu Tornio,
Tyynelä Petri Ulvila,
**Maalari**
Faarinen Heidi Tornio,
Hamari Salla-Maaria Simo,
Keisu Ella Tornio,
Keränen Elina Tornio,
Kostiainen Jaana Tornio 1),
Krunniniva Kirsi Tornio,
Lalli Riika Tornio,
Liimatta Jenni Tornio,
Männikkö Johanna Keminmaa,
Petäjäjärvi Taru Tornio,
Raiskio Miska Tornio,
Ravelin Aleksi Tornio 1),
Sammalniemi Merja Tornio,
Vikeväkorva Venla Tervola,
Vähä Johanna Tornio,
**Talonrakentaja**
Huhta Hannu-Pekka Ylitornio,
Jauhojärvi Petra Tornio,
Koivukangas Ville Tornio,
Kokkonen Janne Tornio,
Laine Jere	Tornio,
Lalli Hermanni Tornio,
Laurikkala Sasu Tornio,
Mylläri Marko Tornio,
Niemelä Lauri Tervola,
Ollikkala Joni Ylitornio,
Päivärinta Samuli Tornio,
Viita Aleksi Tornio,
**Sähköasentaja ja automaatioasentaja**
Alahelisten Altti Tornio,
Alatalo Teemu Tornio,
Alkku Riku	Tornio,
Enbuske Antero Tornio,
Gullsten Waltteri Tornio 1),
Hietala Lari Tornio,
Hookana Teemu Tornio 1),
Isometsä Miika Tornio 1),
Juuso Joel	Tornio,
Järnfors Karoliina Simo,
Kaulanen Ville Tornio,
Kauma Tim Ylitornio,
Kemi Tuomo Tornio,
Kivimäki Joni Simo,
Klaavuniemi Henri Ii,
Kreivi Elmeri Tornio,
Kuusela Kim Tornio,
Könönen Niko Tornio,
Mannerkorpi Miika Ylitornio,
Martinkauppi Ville Ii,
Orajärvi Patrik Ylitornio,
Piittisjärvi Sakari Tornio,
Ranta-Knuuttila Jarno Utsjoki,
Rantamaa Joona Keminmaa,
Sainmaa Jaakko Tornio,
Salmela Teemu Pello,
Soppela Roope Simo,
Sorvoja Juho Tornio,
Tervaniemi Jukka Tervola 1),
Verronen Tatu-Eemeli Keminmaa,
Virtala Ville Simo,
Vähä Aleksi Tornio,
Vähälassi Dennis Tornio 1),
Ylijääskö Juho Tornio 1),
Ylimäinen Markus Tornio,
**Suunnitteluassistentti**
Aho Maria Tornio,
Aho Sanna Tornio,
Heiskanen Katariina Kemi,
Ihme Aleksi Tornio,
Jäärni Henri Keminmaa,
Keijonen Miia Tornio,
Mokko Elina Tornio,
Mäkivuoti Tiina Kemi,
Porsanger Visa Tornio,
Sihvola Ville Tornio,
Siirtola Maria Tornio,
Tuovinen Mikko Kuusamo,
**KEMI**
**Kokki**
Hosio Mira Kemi,
Juopperi Aleksi Kemi,
Kaartinen Iida Kemi,
Kiviaho Mona Keminmaa,
Mentilä Minna Keminmaa 1),
Oinas Erika Tervola,
Pitkänen Karri Kemi,
Rönkkö Paavo Kemi,
Saukko Joni Kemi,
Tuukkanen Suvi Kemi,
**Tarjoilija**
Kehusmaa Maria Kemi,
Muuri Jaana Simo,
Ponkala Henna Kemi 1),
**Matkailupalvelujen tuottaja  **
Ahonen Hanna Keminmaa,
Brusila Erika Kemi,
Gullstèn Sini Kemi,
**Matkailuvirkailija  **
Hast Teemu	Tornio 1),
Hoppari Henna-Mari Kemi 1),
Laurila Tommi Tornio,
Tuominen Sonja Keminmaa,
**Koneistaja**
Niskala Maiju Simo,
**Kunnossapitoasentaja**
Pohjanen Jesse Kemi,
**Levyseppähitsaaja **
Ahonen Arttu Hamina,
Hiltunen Kalle Ii,
Jalosalmi Kauko Kemi,
Kuula Mitro Kemi,
Leinonen Petri Kemi,
Mäkimurto Ville Tervola,
Saari Erkki Kemi,
Vakkala Christian Kemi,
**Levyseppähitsaaja ja koneenasentaja**
Haataja Jesse Kemi,
Hiltunen Niko Kemi,
Puijola Juha-Matti Kemi,
Rova Henri Keminmaa,
**Puuseppä**
Haukilahti Tanja Kemi,
Kolehmainen Henri Espoo,
Posti Otto Keminmaa,
Tikkanen Niko Kemi,
Turunen Arto Kemi,
**Talonrakentaja**
Aaltonen Tuukka Keminmaa,
Haataja Jari-Matti Kemi,
Heikkilä Henry Simo,
Heikkinen Paula Keminmaa,
Jäärni Mikko Simo,
Lackman Patrik Keminmaa,
Lackman Toni Keminmaa,
Pietilä Ville Keminmaa,
Rajakangas Nigo Simo,
Viitanen Jarkko Kemi,
Välimaa Heikki Ylitornio,
Ylikärppä Matias Kemi,
**Sähköasentaja**
Korva Niilo Simo 1),
**Sähköasentaja ja automaatioasentaja  **
Härkönen Antti Kemi,
Impiö Joose Kemi,
Kari Kalle Kemi,
Kehus Henry Ii,
Kemppainen Hannu Keminmaa,
Koskenranta Eetu Kemi,
Lackman Teemu Kemi,
Louste Petteri Kemi,
Lukkarila Samu Kemi 1),
Nivala Paulus Kemi,
Pohjalainen Antti Kemi 1),
Puustinen Miikka Kemi,
Riikonen Jere Kemi,
Suomalainen Timi Kemi,
Suorsa Jimi Keminmaa,
Veteli Joona Kemi,
**ICT-asentaja				**
Haapala Aleksi Tervola,
Halunen Mikko Kemi,
Järvelä Sami Kemi,
Liukkonen Konsta Tervola,
Martimo Simo Kemi,
Pirttikangas Eetu Kemi,
Ryynänen Teemu Tervola,
Wah Winbahtoo Kemi,
Varonen Jarno Keminmaa,
Yliniemi Kaisa Kemi 1),
Åberg Anna	Kemi,
**Putkiasentaja**
D´arrigo Ilari Kemi,
Heikkala Mikko Tornio,
Hyry Taneli Ii,
Juopperi Teemu Tornio,
Juvonen Ville Kemi 1),
Kalliosalmi Miikka Tornio,
Keränen Jeremia Tornio,
Kinnunen Samuli Tornio,
Lääkkö Akseli Tornio,
Martin Mikko Tornio,
Muuri Ville Ii,
Määttä Teemu Tornio,
Ollila Tuukka Kemi 1),
Palosaari Jesper Tornio,
Peurasaari Juha Tornio,
Pulkkinen Jukka Kemi,
Tapio Joonas Kemi 1),
Viinikka Kristian Tornio,
Viitavaara Jarmo Tornio,
Vuokila Jussi Tervola,
**Laborantti**
Leskinen Marianne Kemi,
Peltonen Eija Kemi,
Vähä Laura Keminmaa,
**Prosessinhoitaja**
Alaoja Marianna Kemi,
Hietasaari Jani Tornio,
Ilonen Aki	Simo,
Juvonen Juha-Pekka Kemi,
Karjalainen Meri Kemi,
Kujansuu Raimo Kemi,
Kulkula Marjo Kemi,
Leppikangas Noora Kemi,
Luokkala Reetta Kemi,
Mentilä Niko Kemi,
Pekkala Jukka Simo,
Talus Kalle Kemi,
Törrönen Essi Kemi,
**Lähihoitaja			**
**Ensihoito**
Hannula Saana Kemi 1),
Isometsä Essi Tornio,
Kannala Johanna Ylitornio 1),
Luukkanen Sami Inari,
Parkkinen Katja Kemi,
Viippola Karoliina Ylitornio,
**Lasten ja nuorten hoito ja kasvatus			**
Aittola Veera Kemi,
Alafrantti Ari-Pekka Tornio 1),
Anttila Henna Tornio,
Harjuniemi Eeva-Riitta Kemi,
Hesselgren Sanna Kemi,
Huttula Neea Simo,
Isto Tiina Tornio,
Kuivas Hanna Simo,
Lassheikki Krista Ylitornio,
Myllyneva Stina-Kaisa Tornio,
Palomaa Aila Tornio,
Pokka Laura Tornio,
Päkkilä Marja Ii,
Ruokanen Eveliina Kemi,
Röntynen Kirsi Tornio,
Salonen Oona Keminmaa,
Toppi Riikka Simo,
**Mielenterveys ja päihdetyö**
Alasaukko-Oja Katriina Tornio,
Hooli Henna-Riikka Keminmaa,
Pöyhönen Erkki Kemi
Suoperä Jessica Tornio,
Tolonen Elina Keminmaa, 
**Sairaanhoito ja huolenpito**
Alarova Anniina Tornio 1),
Aro Mari Ylitornio,
Drufhagel Ilona Tornio,
Heikka Veera Tornio 1),
Hepola Laura Simo,
Hänninen Jenni Tornio,
Juvani Hanna Tornio,
Järvelä Rista Simo,
Kantola Elina Keminmaa 1),
Kantola Laura Keminmaa,
Kantola Suvi-Tuulia Salla,
Keskisipilä Emmi Tornio 1),
Kinnunen Jussi Kemi,
Kähkönen Sanna-Maria Tervola,
Liukkonen Anni Tornio,
Lysti Jenni Kemi,
Martin Erika Tornio,
Mertala Jenni Oulu,
Mikkola Alina Tornio,
Niskala Laura Kemi,
Niskanen Jenna-Maari Kemi,
Oinas Johanna Ii 1),
Paaso Outi Ii,
Palokangas Noora Keminmaa,
Pekala Kaisa-Liisa Kemi,
Pääkkölä Satu Tornio,
Sailamaa Niina Tornio 1),
Salmela Jasmin Kemi,
Similä Miisa-Maaria Keminmaa,
Tofferi Adelia Tornio,
**Vanhustyö**
Toivonen Henna Keminmaa,
Vaaraniemi Titta Tornio,
Ylitalo Miina Kemi,
**Vammaistyö**
Juopperi Jannika Tornio,
Kallio Mervi Tornio,
Luodonpää Laura Kemi,
Mattinen Saara Tervola,
Näätsaari Elisa Tornio,
Petäjäjärvi Katri Keminmaa,
Särkisaari Veli-Pekka Kemi,
Tolonen Elina Keminmaa,
**Kuntoutus**
Harila Sini Tornio,
Hyrkäs Iida Tornio,
Kenttä Johanna Keminmaa,
Kilpimaa Jenna Kemi,
Kristo Sara Tornio,
Matalalampi Satu Kemi,
Rasinkangas Donna Kemi,
Simontaival Katariina Kemi,
Smeds Erika Tornio,
Smeds Jutta Tornio,
Vuokila Iiris Tervola,
**Parturi-kampaaja**
Hammari Minna Haparanda 1),
Junttari Essi Kittilä,
Juvani Jonna Ylitornio 1),
Kauppila Johanna Kemi,
Kuru Jonna Kolari,
Kurvinen Riikka Tornio,
Lahtinen Saija Keminmaa,
Lalli Essi Kemi,
Leppälä Sini Kemi,
Lindqvist Mia Tornio 1),
Nurmela Pia Keminmaa,
Peurasaari Maritsa Tornio,
Ranta Mia Pello,
Ylimaunu Janette Ylitornio 1),
**Kosmetologi**
Alatalo Maria Tornio,
Erkkilä Jenna Keminmaa,
Heikkinen Anna-Sofia Oulu,
Heikkinen Annika Tornio,
Jalaskoski Julia Tornio,
Jankkila Jenna Tervola,
Jussila Essi Tornio,
Kauvosaari Elina Pello,
Korkeaniemi Miia Pello,
Panula Sonja Kemi,
Partanen Saga Tornio,
Põld Helen Kemi,
Pukari Sanna Simo,
Rahkola Johanna Kemi,
Rönkkö Minna Keminmaa,
Tallgren Janita Tornio 1),
Tapio Mirka Kemi,
**KEMINMAA**
**Turvallisuusvalvoja**
Hyöppinen Olga Tornio,
Ilola Tuomas Tornio,
Kallojärvi Niina Kittilä,
Koistinen Tuomas Utajärvi,
Korhonen Terhi Tornio,
Latva Miro Lahti,
Laukkanen Noora Kemi,
Linnatie Anni Ii,
Moisejeff Anna Oulu,
Molkojärvi Simo Rovaniemi,
Mäkynen Sisko Kemi,
Ollila Mikko Rovaniemi,
Pakonen Jaakko Tornio 1),
Petäjäniemi Ossi Rovaniemi,
Posti Arttu Simo,
Ruonala Sara Simo,
Sassi Reeta Ii,
Takalo Joonas Rovaniemi,
Tuomas Pasi Tornio,
Tyystälä Teemu Kemi,
Volanen Joni Tornio,
Ylikulppi Jaakko Rovaniemi,
Yrjänheikki Josefiina Tornio,
**Ajoneuvoasentaja						**
Ahola Kalle Tornio 1),
Kunnari Riku Tornio,
Laakso Joonas Tornio,
Maung Hsar Kemi,
Rintamäki Kenny Kemi,
Söderström Alex Tornio,
Toppi Samuli Kemi,
Vakkuri Juho Ii 1),
Yo Aye Kemi,
**LOUE **
**Maaseutuyrittäjä**
Juujärvi Jani Tervola,
Kallojärvi Jaana Tervola,
Lampela Juuso Tervola,
Mojzer Janka Rovaniemi 1),
Romsi Jari-Pekka Tervola,
Romsi Pasi Tervola,
**Eläintenhoitaja**
Hurskainen Katariina Ii,
Lassila Anni Keminmaa,
Luosujärvi Inka Rovaniemi,
Michelsson Laura Keminmaa,
Mäkinen Jonna Rovaniemi 1),
Niska Jasmine Tornio,
Nurmela Elsi Pudasjärvi,
Penttinen Mari-Anne Sodankylä 1),
Similä Laura Rovaniemi,
Tepsa Riikka Inari,
Törmänen Sini-Emilia Pudasjärvi,
Vainio Kia Oulu,
**Metsuri-metsäpalvelujen tuottaja**
Jurva Antti Tervola,
Jussila Jari Tornio,
**Artesaani**
Sisustustekstiili
Ahonen Matilda Hamina,
Lönnström Rauni Oulu,
**Keramiikka**
Alahuhta Tarja Ylitornio,
Berg Seija Oulu,
Etto Juri Rovaniemi,
Salo Ritva Rovaniemi,
**Kivi    **
Lindström Milla Kemi,
Ruotsalainen Tarja Sodankylä,
**Hienopuu**
Kajava Matti Tornio,
Puurunen Jarno Rovaniemi,
**SIMO**
**Kalanviljelijä**
Leinonen Tiia Oulu,
Palokangas Emma Keminmaa,
**PELLO**
**Pienkonekorjaaja**
Peura Petri Pello,
Sietiö Jere Inari,
Tolppi Aleksi Ylitornio,
Yliniemi Vili Muonio,
**Putkiasentaja**
Bergman Aki Tornio,
Bimberg Janne Ylitornio,
Bimberg Jouni Ylitornio,
Kuusisto Jone Muonio,
Lakkala Tommi Pello,
Pietsalo Sami Ylitornio,
**KOLARI**
**Lähihoitaja**
**Vanhustyö**
Koskenniemi Jenni Kolari,
Malila Tiina Muonio,
Nilivaara Eveliina Kittilä,
Pieskä Iida Kolari,
Pätsi Eira Kittilä,
Sillanpää Jenni Kolari,
**Kaivosmies ja rikastaja **
Hakso Marja-Liisa Kolari,
Koskela Erkki Kittilä,
Niva Juha Kolari,
Paavilainen Jouni Kittilä,
Vaattovaara Mika Hämeenlinna,
Vuorinen Jonne Hattula,
**MUONIO**
**Kokki**
Ermits Kalev Viro,
Kaljuvee Rando Viro,
Mattila Emilia Muonio,
Rauhala Eeva Muonio,
Remes Sari-Anne Muonio,
Yli-Yrjänäinen Terhi Enontekiö,
**Ajoneuvoasentaja**
Juustovaara Vesa Muonio,
Kieri Jarkko Ii,
Lepistö Joni Muonio,
Micklin Arto Kolari,
**Talonrakentaja**
Brännare Markku Muonio,
Kajanki Kuisma Muonio,
Kulkula Jukka Muonio,
Rauhala Mauri Muonio,
Rauhala Oula Muonio,
Rauhala Petteri Muonio,
Slavens Janis Latvia,
Vaattovaara Peter Kolari,
**Sähköasentaja**
Kajanki Jukka Muonio,
Kajanki Tuomas Muonio,
Muotka Arttu Muonio,
Muotka Joa	Muonio,
Niemelä Matti Muonio,
Nilimaa Svantte Muonio,
Vuorinen Akseli Valkeakoski
**Ammattiopisto Lappian aikuiskoulutuksessa sekä oppisopimuskoulutuksessa tutkinnon suorittaneet  7.5.2013 – 7.5.2014**
**KEMI**
**Hierojan ammattitutkinto**
Huhtala Minna Tornio,
Kantojärvi Sari Ulkomaat,
Oikarainen Jaana Simo
**Hiusalan erikoisammattitutkinto**
Kyyriäinen Minna Rovaniemi,
Marjala Jari Rovaniemi,
Ollila Merja Saarenkylä
**Kiinteistönhoitajan ammattitutkinto**
Heikkilä Tommi Simo
**Kiinteistöpalvelujen perustutkinto**
Juuso Veli-Hannu Tornio,
Kangas Ilkka Kemi,
Karppinen Kari Inari,
Kinnunen Anu Kemi,
Kohonen Mika Tornio,
Kukkonen Sami Inari,
Murto Timo Tervola,
Ranta Martti Inari,
Ukkola Harri Inari
**Laboratorioalan perustutkinto**
Huotari Jarkko Kittilä
**Liikuntapaikkojenhoitajan ammattitutkinto**
Teurajärvi Jukka Kolari
**Matkailualan perustutkinto**
Kaikkonen Tanja Simo
**Perhepäivähoitajan ammattitutkinto**
Inkilä Susanna Ivalo,
Kivijärvi Anne Kolari
**Pintakäsittelyalan perustutkinto**
Juusola Irma Tornio,
Juusola Virpi Tornio,
Mestari Susanna Rovaniemi
**Prosessiteollisuuden perustutkinto**
Klemetti Tero Tornio
**Putkiasentajan ammattitutkinto**
Harjutsalo Ville Tornio
**Puualan perustutkinto**
Remes Oili Rovaniemi,
Tyrväinen Henri Rovaniemi
Rakennusalan perustutkinto
Jurvelin Teemu Kemi
**Rakennustuotealan ammattitutkinto**
Koivisto Pekka Ylitornio,
Rantakeisu Tuomas Ylitornio
**Sosiaali- ja terveysalan perustutkinto**
Aheinen-Kiukas Riikka Kemi,
Alahannu Salli Ylitornio,
Alalahti Maria Kemi,
Antti Aarni Aavasaksa,
Arffman Erika Keminmaa,
Arpi Satu-Kaarina Tornio,
Hartikainen Heidi Kemi,
Hautalampi Tapio Tornio,
Helakari Sirpa Tornio,
Henttinen Jonna Kemi,
Hiltula Janne Kemi,
Hituri Jouni Kemi,
Isometsä Jaana Tornio,
Juuso Minna Karesuvanto,
Jääskö Eija Rovaniemi,
Kajanki Ulla Muonio,
Kalasniemi Anna Maija Simo,
Kallio Sinikka Kemi,
Kangastie Minna Tornio,
Kauma Karoliina Ylitornio,
Kauppi Anne Tornio,
Kekonen Eila Simo,
Keskitalo Sari Tornio,
Kinnunen Jaana Tornio,
Knihtilä Mirka-Maija Keminmaa,
Koivuniemi Eija Itäkoski,
Kovalainen Armi Kemi,
Kumpumäki Piia Keminmaa,
Kuula Susanna Kemi,
Kvist Maria Keminmaa,
Laine Mia Rovaniemi,
Laitinen Minna Kemi,
Leskinen Elsy-Maarit Kemi,
Lintula Piia Kemi,
Makslahti Eija Tornio,
Mokko Niina Ylitornio,
Mylly Miia Kemi,
Myllyneva Ville Kemi,
Mäki Sirpa Tornio,
Mäkiaho Hanna Kemi,
Mäkinen Sari Tornio,
Ollitervo Tuulikki Tervola,
Orajärvi Maritta Keminmaa,
Perälä Pia Kemi,
Pohjanen Mari Tornio,
Post Mirva Tornio,
Pudas Tiina Kemi,
Pyyny Juuso Tornio,
Ruotsalainen Tiina Keminmaa,
Ryynänen Hanna-Mari Keminmaa,
Salo Heidi Oulu,
Salo Kari Tornio,
Sarajärvi Kaija Kemi,
Seppälä Airi Muonio,
Simontaival Mira Kemi,
Suomalainen Anna-Liisa Kemi,
Tammi Milla Kemi,
Tapio Marjo Kemi,
Teppola Jenni Tornio,
Tikkanen Taina Kemi,
Toivanen Leila Tervola,
Uutela Tero Kemi,
Vilmi Aija Simo,
Vuorinen Tarja Muonio,
Vähä Anna-Maija Kemi,
Ylitalo Eija Kemi,
Ypyä Heikki Kemi,
Äijälä Heli Kemi
**Sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinto**
Hauta-Heikkilä Juha Rovaniemi,
Jyrinki Joonas Oulu,
Kähkönen Hesse-Hermanni Kemi,
Lindholm Timo Kemi,
Mört Tommi Kemi,
Salminen Jarkko Tornio,
Tiihonen Ville Kemi,
Varjonen Arto Kemi
**Talotekniikan perustutkinto**
Alikoski Juha Kemi,
Aula Ari Tornio,
Halunen Hannu Kemi,
Huhtala Antti Kemi,
Kantola Risto Keminmaa,
Karhu Jouko Kemi,
Korhonen Mauri Tyrnävä,
Männikkö Toni Keminmaa,
Patokoski Juha-Matti Tornio,
Tikka Mika-Pekka Simo
**KEMINMAA**
**Kotityöpalvelujen ammattitutkinto**
Jänkälä Heidi Tornio,
Jylhä Marika Keminmaa,
Koskiniemi Matti Rovaniemi,
Lehto Mervi Tornio,
Nikkinen-Lehto Jade Kemi,
Vääräkangas Henrika Ii,
Vanhatalo Saara Tornio
**Laitoshuoltajan ammattitutkinto**
Alamäki Soile Keminmaa,
Jussi Birge Simo,
Kärppä Virpi Tornio,
Keskitalo Paula Tornio,
Kreivi Jenni Tornio,
Kvist Ritva Tervola,
Laitila Katja Kemi,
Nikurautio Riikka Keminmaa,
Poikela Maarit Tornio,
Satokangas Hanna Tornio,
Tolonen Seija Ii
**Vartijan ammattitutkinto**
Kietäväinen Samuli Rovaniemi,
Lohikoski Janne Rovaniemi,
Mäntyniemi Jaana Kemi,
Ronkainen Maria Rovaniemi,
Toivanen Antti Rovaniemi,
Ylitrukki Erkki Tornio,
Yliviuhkola Yrjö Kemi
**KOLARI**
**Sosiaali- ja terveysalan perustutkinto**
Hyöky Markus Muonio,
Kallojärvi Eija Kittilä
**LOUE**
**Eläintenhoitajan ammattitutkinto**
Aschberg Jessica Raahe,
Hast Anniliina Keminmaa,
Isonikkilä Minna Kemi,
Karppinen Tiina Ranua,
Vanhalakka Riikka Kotka 
**Maatalousalan perustutkinto**
Kumpula Antti Sodankylä
**MUONIO**
**Erä- ja luonto-oppaan ammattitutkinto**
Heikkilä Taneli Turku,
Ikonen Eveliina Oulu,
Järvinen Raija Hollola,
Jurvanen Arto Laukaa,
Kainulainen Marko Oulu,
Kivinen Karri Muonio,
Lääkkö Henni Muonio,
Pahkala Esa Kalajoki,
Putkonen Hanna Rovaniemi,
Pyhäjärvi Sami Keminmaa,
Ranta-Ylitalo Jenni Kittilä,
Sainio Mikko Rovaniemi,
Suter Anna Kittilä,
Viljamaa Eeva Kontiolahti,
Vogt Kaj Ulkomaat
Kotityöpalvelujen ammattitutkinto
Harju Tanja Enontekiö,
Keisu Maarit Ylitornio,
Korkalo Tiina Enontekiö,
Niva Seija Pello,
Tolonen Sirpa Kemijärvi,
Vanhapiha Anni Enontekiö
**Matkailun ohjelmapalvelujen ammattitutkinto**
Arpiainen Liisa Muonio,
Huusko Kalle Kemi,
Mäkikokko Päivi Muonio,
Mertala Jari Kemi,
Ovaskainen Anneli Kolari,
Säärelä Jouni Kittilä
**Sosiaali- ja terveysalan perustutkinto**
Juuso Minna Enontekiö,
Kajanki Ulla Muonio,
Seppälä Airi Muonio,
Vuorinen Tarja Muonio
**Sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinto**
Malinen Jonne Kolari
**PELLO**
**Autoalan perustutkinto**
Kokkonen Jarkko Sodankylä
**Pienkonemekaanikon ammattitutkinto**
Alamäki Niko Tornio
**SIMO**
**Kalanviljeljän ammattitutkinto**
Kantola Helena Ii
**Kalatalouden perustutkinto**
Oikarinen Nina Oulu
**TORNIO**
**Hotelli-, ravintola- ja cateringalan perustutkinto**
Haapala Sofia Kemi,
Innanen Mia Ylitornio,
Jääskö Katri Tornio,
Kotavuopio Tuula Muonio,
Miikki Petri Ylitornio,
Ojala Nea Kittilä,
Paakki Jaani Pello,
Talvensaari Laura Kemi,
Vallo Linda Tornio
**Johtamisen erikoisammattitutkinto**
Hopia-Jaakkola Mervi Keminmaa,
Hyrkäs Kaisu Keminmaa,
Kallio Annemari Kemi,
Kauppi Teemu Kemi,
Kuivalainen Mari Tornio,
Leppälä Heikki Kemi,
Parviainen Anna-Maria Tornio,
Peltonen Tarja Kemi,
Rajaniemi Mika Simo,
Stingl-Pränni Raija Keminmaa,
Teppola Sari Tornio,
Vierelä Janne Tornio
**Kaivosalan perustutkinto**
Hooli Ville Tornio,
Kokko Mika Tornio,
Latvanen Matias Ii,
Mäkelä Kimi Tornio,
Mellajärvi Jyri Ylitornio,
Nivala Sami Tornio,
Rautio Tomi Ylitornio,
Rousu Jami Ylitornio,
Vanhapelto Kalle Kittilä
**Kone- ja metallialan perustutkinto**
Alavaara-Jurvelin Saila Tornio,
Halttu Henri Kemi,
Heiskanen Katja Tornio,
Heiskanen Sakari Tornio,
Komulainen Petri Tornio,
Partanen Kim Tornio,
Piirala Mikko Ii,
Rankinen Eeva Oulu,
Seppänen Sakari Oulu,
Tillman Harri Tornio
**Levytekniikan ammattitutkinto**
Kauppila Mia Tornio
**Koneistajan ammattitutkinto**
Olkkola Pasi Tornio
**Kunnossapidon ammattitutkinto	**
Harri Juha Ylitornio,
Jänkälä Tommi Keminmaa,
Jokinen Erkki Tornio,
Keloneva Eino Tornio,
Korpi Marcus Tornio,
Niemelä Henrikki Kemi,
Ojala Toni Keminmaa,
Ponkala Sakari Tornio
**Laitoshuoltajan ammattitutkinto**
Hamari Tuula Kemi,
Huhtamella Sari Tervola,
Katainen Ella Kemi,
Kärki Marinka Kemi,
Lakkapää Katri-Helena Ylitornio,
Ollikainen Kati Simo,
Pouttu Kirsi Tornio,
Ryhänen Raija Kemi,
Salmi Nina Tornio,
Stålnacke Saija Kemi,
Teppola Maija-Liisa Tornio,
Tuomela Kirsi Tornio,
Turunen Soile Kemi,
Törmänen Ulla Kemi,
Ylikärppä Anna Kemi,
Ypyä Sirkku Kemi
**Liiketalouden perustutkinto**
Aalto Brenda Keminmaa,
Häkkinen Sonja Tornio,
Häkkinen Ville Kolari,
Jukkola Saara Tornio,
Kauppi Suvi Kemi,
Korkeamaa Kati Kemi,
Kulluvaara Anne Pello,
Lohiniva Katja Ylitornio,
Luukkonen Juho Kemi,
Nisula Taneli Kemi,
Nätynki Jani Tornio,
Rapo Minna Keminmaa,
Seppänen Henna Kemi
Sifis Heini Kemi,
Välimaa Jenni Tornio
**Metallien jalostuksen ammattitutkinto**
Åsnabrygg Teemu Kemi,
Fräki Janne Tornio,
Halmkrona Juha-Pekka Tornio,
Hernekoski Aki Kemi,
Hooli Anssi Keminmaa,
Hyrkäs Petri Keminmaa,
Isomaa Mikko Kemi,
Junes Juho Tornio,
Kaijankoski Joni Tornio,
Kauppinen Lari Tornio,
Kinnunen Matti Kokkola,
Kummu Jussi Kemi,
Lehto Niko Kemi,
Mäenalanen Mika Kemi,
Matinlassi Joni Tornio,
Nevalainen Arto Kemi,
Nieppola Joni Kemi,
Ojala Rauli Kemi,
Peltonen Mikko Kemi,
Pirttimaa Anssi Tornio,
Rantonen Jouko Tornio,
Suorsa Antti Keminmaa,
Ylipekkala Juha Tornio,
Ylitulkkila Toni Tornio
**Myynnin ammattitutkinto**
Khusainova Natalia Tornio
**Rytmimusiikkituotannon ammattitutkinto**
Klemettinen Kimmo Keminmaa,
Lampela Tuomas Ulkomaat,
Rautiainen Esa Tornio
**Sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinto**
Hautalahti Ilkka Kemi,
Koskenranta Jarno Tornio,
Palomaa Kari Tornio
**Sähköverkkoasentajan ammattitutkinto**
Pesonen Tapio Tervola,
Raunila Joonas Tornio,
Sankala Timo Tornio,
Vartio Janne Tervola
**Taloushallinnon ammattitutkinto**
Säärelä Leila Tornio
**Tarjoilijan ammattitutkinto**
Huttunen Miia Tornio
**Valokuvaajan ammattitutkinto**
Fagerholm Tuula Oulu,
Inkinen Mikko Kontiolahti,
Kallio Tuomas Oulu,
Kuha Pia-Maria Ii,
Möttönen Matti Oulu,
Muotka Anna-Leena Rovaniemi,
Paldanius Jarno Liminka,
Renko Satu Kolari,
Ruotsalainen Merja Oulu,
Salonen Lotta Helsinki
**Yrittäjän ammattitutkinto**
Kaarakka Marjo Tornio,
Kraft Kirsi Tornio,
Lallukka Leena Tornio,
Niskanen Nina Kemi,
Silvasti Anna Tornio
**Asioimistulkin ammattitutkinto**
Jebraeil Cyrus Tornio,
**Autoalan perustutkinto**
Leskinen Heikki Kemi
**Eläintenhoitajan ammattitutkinto**
Alamäki Erja Tornio,
Vääräkangas Pia Simo
**Isännöinnin ammattitutkinto**
Gullsten Hannu Tornio,
Jefremoff Kari Tornio
**Johtamisen erikoisammattitutkinto**
Marttinen Pekka Keminmaa,
Perkaus Tellervo Tornio,
Ponkala Tapio Päiviö Tornio,
Ruokamo Petri Kemi,
Suopajärvi Seija Rovaniemi
**Kaupan esimiehen erikoisammattitutkinto**
Alajärvi Hanna Keminmaa,
Piirainen Mira Tornio,
Tauriainen Marko Keminmaa
**Kehitysvamma-alan ammattitutkinto**
Laitinen Hanna Kolari
**Koulunkäynnin ja aamu ja iltapäivätoiminnan ohjaajan ammattitutkinto**
Ronkainen Janne Pello
**Lasten ja nuorten erityisohjaajan ammattitutkinto**
Lappalainen Jenni Tornio
**Lastinkäsittelyalan erikoisammattitutkinto**
Kylmälä Mikko Simo,
Taipale Jarno Kemi
**Logistiikan perustutkinto**
Hiukka Harri Tornio
**Lääkealan perustutkinto**
Uusimäki Johanna Ii
**Markkinointiviestinnän ammattitutkinto**
Filpus Leena-Maija Kemi
**Nuohoojan ammattitutkinto**
Heinonen Jussi-Pekka Pello,
Peltoniemi Juha Kemi
**Nuoriso- ja vapaa-ajan ohjauksen perustutkinto**
Kehusmaa Marko Kemi,
Lassila Taija Kemi
**Obduktiopreparaattorin ammattitutkinto**
Järvenpää Ari Matti Oulu
**Pintakäsittelyalan perustutkinto**
Pentinsaari Oiva Keminmaa
**Siivoustyönohjaajan erikoisammattitutkinto**
Pasma Marja-Riitta Kolari,
Pesonen Päivi Kemi
**Talotekniikan perustutkinto**
Jaskari Juho Enontekiö
**Tekniikan erikoisammattitutkinto**
Hamari Tomi Simo,
Nykänen Vesa Tornio,
Palokangas Arto Tornio,
Tuokkola Jouko Kemi,
Turunen Jarkko Tornio,
Uusitalo Jussi Tornio,
Vinkki Heikki Tornio
**Tuotekehittäjän erikoisammattitutkinto**
Ainonen Martti Kemi
**Vesihuoltoalan ammattitutkinto**
Ollila Esko Enontekiö
Kärkölä lähtee esiselvittämään kolmen kunnan liitosta
Hollolan, Hämeenkosken ja Kärkölän kuntaliitosselvitys on askeleen lähempänä. Päätös selvitykseen lähtemisestä ei ollut yksimielinen.
Kärkölä on valmis käynnistämään esiselvityksen Hollolan, Hämeenkosken ja Kärkölän liitosmahdollisuuksista. Esiselvityksen tulee valmistua elokuun loppuun mennessä ja siitä on käytävä ilmi, miten mahdollinen kuntaliitos vaikuttaisi palveluihin ja talouteen.
Varsinaisen kuntaliitosselvityksen tekemisestä päätetään vasta esiselvityksen jälkeen. Esiselvityksen kannalla oli 17 valtuutettua, kahdeksan vastusti ja kaksi äänesti tyhjää. Päätöksestä jätettiin myös kaksi eriävää mielipidettä.
Rajavartiolaitos: Venäläiset sotilaskoneet Suomen ilmatilassa huolimattomuuttaan
Suomen ilmatilassa käyneet kaksi venäläistä sotilaslentokonetta navigoivat huolimattomasti, raportoi Rajavartiolaitos.
Venäläisten sotilaskoneiden tekemät epäillyt Suomen ilmatilan loukkaukset johtuivat ilmeisesti huolimattomuudesta, kertoo Rajavartiolaitos. Toukokuun 20. päivä sattuneiden kahden epäillyn ilmatilan loukkauksen tutkinta on saatu päätökseen.
Rajavartiolaitoksen raportissa todennäköisimpänä syynä epäiltyihin alueloukkauksiin pidetään huolimatonta navigointia. Koneet väistivät mahdollisesti alueella vallinnutta ukkosrintamaa.
Molemmat koneet olivat yhteydessä Suomen aluelennonjohtoon, mutta yhteydenpidossa oli puutteita, Rajavartiolaitos kertoo.
Rajavartiolaitos kuvaa tapahtumia "epäillyiksi" alueloukkauksiksi, vaikka koneiden lentoradat tiedetäänkin tarkasti.
Ensimmäinen kone, Antonov An-26 -kuljetuskone saapui Suomen ilmatilaan Suomenlahden keskiosassa kello 17.06 ja se pysyi Suomen alueella noin kolme minuuttia. Kone oli syvimmillään Suomen aluevesirajan sisällä kilometrin verran.
Toinen kone oli Tupolev Tu-154 -kuljetuskone. Se ylitti Suomen rajan kello 17.57 ja pysyi Suomen alueella kuusi minuuttia. Tupolev tunkeutui peräti 28 kilometrin syvyyteen Suomen ilmatilaan.
Myös tämä kone oli lentänyt Suomenlahdella, kääntynyt jyrkästi kaksi kertaa, jolloin se oli joutunut Suomen alueelle. Syynä koneen mutkitteluun saattoi olla ukkosrintaman väistäminen, Rajavartiolaitos raportoi.
Rajavartiolaitoksen mukaan molempia tapauksia selittää todennäköisimmin inhimillinen virhe tai laiminlyönti. Molemmat koneet lähettivät tunnistetietonsa lennonjohdon järjestelmään ns. transponderin kautta ja olivat myöhemmin radioyhteydessä aluelennonjohtoon.
Samana päivänä eräät tiedotusvälineet kertoivat myös kolmannen venäläiskoneen, Su-35-hävittäjän käynnistä Suomen alueella. Rajavartiolaitoksen tutkinnanjohtaja Juho Vanhatalo kiistää, että kyseinen kone olisi rikkonut Suomen ilmatilaa.
Tampereen Seudun Osuuspankin tausta- ja tukihenkilöistä irtisanotaan yksi
Merkittävä osa irtisanomisuhan alla olleista henkilöistä sijoittui muihin tehtäviin OP-Pohjola-ryhmässä. 
Tampereen Seudun Osuuspankin tausta- ja tukipalvelujen yt-neuvottelut ovat päättyneet yhden henkilön irtisanomiseen. Neuvottelut koskivat 66 pankkilaista. Irtisanomisuhan alla oli 35 henkilöä.
Merkittävä osa irtisanomisuhan alla olleista sijoittuu muihin tehtäviin OP-Pohjola-ryhmässä. TSOP:ssa jatkaa kahdeksan henkilöä ja 16 on siirtynyt pois talosta.
Tilannetta on helpottanut OP-Palvelujen toiminnan tuleva laajennus Tampereella. Hermiaan syksyllä muuttava yksikkö lisää työntekijämääräänsä noin sadalla ensi vuoden loppuun mennessä.
Suuri Johtaja on kuollut, kauan eläköön Rakas Johtaja
Ajankohtainen kakkonen vieraili suljetussa Pohjois-Koreassa vuonna 1995. Suuri Johtaja Kim Il-sung oli kuollut vajaa vuosi sitten, mutta hänen opetuksensa elävät voimakkaana. Pohjois-Korea ei anna ulkomaalaisten nähdä mitään mitä se ei halua näyttää, mutta propagandan täyttämät puheenvuorot kertovat paljon.Koreat jakautuivat toisen maailmansodan jälkeen, ja sotivat keskenään 1950-luvun alussa, mikä vahvisti eroa entisestään. Kommunistinen Pohjois-Korea oli Suuren Johtajan, Kim Il-sungin luomus. Hän rakensi ympärilleen henkilökultin, ja maan kehitys kulki hänen oppiensa mukaan. Jakautumisen ensimmäisinä vuosikymmeninä Kimin pohjoinen olikin taloudellisesti etelänaapuriaan vahvempi, mutta eristäytyminen ja asevarustelu vei lopulta vaikeuksiin. Samaan aikaan Etelä-Koreassa alkoi valtava talouskasvu.Kim Il-sung kuoli vuonna 1994. Ajankohtaisen kakkosen vierailu ajoittui suruajalle, joka kesti lopulta kolme vuotta. Ohjelmassa mainitaan tämän olevan ensimmäinen suomalaisen kuvausryhmän vierailu maassa, mutta arkiston kätköistä löytyy visiitti jo vuodelta 1989.Ennen kuolemaansa Suuri johtaja oli pohjustanut sukunsa dynastian, hänen poikansa Kim Jong-il oli selvä seuraaja, vaikka sai virallisen nimityksensä vasta suruajan päätteeksi. Poika tunnettiin Rakkaana Johtajana.**Myytti ystävämaista**Ilmeisen tarkasti valvotulla tutustumismatkalla haastatellaan useita pohjoiskorealaisia. Vastaukset kysymyksiin tulevat vakuuttavasti, mutta kysymys ystävämaista tuottaa päänvaivaa. Määritelmä löytyy, mutta yksittäisten maiden nimeäminen onkin hankalaa. Neuvostoliiton hajottua kommunistiveljet kävivät vähiin.”Ystävämaat ovat sellaisia, jotka rakastavat rauhaa ja ystävyyttä”, sanoo haastateltava nainen. Opas auttaa, kun toimittaja tivaa tarkempaa vastausta. "Käsittääkseni ne maat, jotka noudattavat riippumatonta linjaa ja ovat solidaarisia Korean yhdistämiselle. Ne ovat ystävällisimpiä.”Maanviljelijältä kysytään mihin maahan hän haluaisi matkustaa, mikä saa hänet varovaiseksi. Neuvokas opas yrittää jälleen auttaa vaivihkaa.”Euroopan maakin käy, ihan mikä tahansa. Älä sano Yhdysvaltoja tai Japania, vaan joku ystävämaa.”Sopiva vastaus saadaan lopulta vaikeuksien jälkeen: Kiina.**Suuri johtaja Kristuksen jalanjäljillä**Kristinuskolla on jalansijaa myös Pohjois-Koreassa, eikä ihme sillä Kim Il-sungissa ja Jeesuksessa oli paljon samaa.”Hän piti ihmistä kaikkein voimakkaimpana olentona, ja elinaikanaan hän rakasti kansaa syvästi. Myös Kristus kehottaa rakastamaan ihmistä, sillä ihminen on pyhä olento. Mielestäni kristinuskon ja presidentti Kim Il-sungin ajatusten välillä on paljon yhtäläisyyksiä”, kertoo kirkon työntekijä Li Song-suk.Suuren johtajan opetukset näkyvät myös televisiossa, kaduilla ja kouluissa. Pohjoiskorealaisten koulunkäyntiin sisältyy Kim Il-sungin lapsuudesta kertova oppiaine. ”Korostamme opetuksessa, että Suuri Johtaja lapsuudessaan kunnioitti aikuisia, rakasti ystäviään ja isänmaata. Tämän avulla lapset ottavat Suuren Johtajan lapsuuden omaksi esikuvakseen”, kertoo eliittikoulun rehtori Bae Jae-in. Hänellä on myös vastaus siihen, miksi kommunismi ei menestynyt muissa maissa.”Ensinnäkin näissä maissa ei ollut oikeaa johtajaa, joka olisi johtanut maata oikeudenmukaisesti. Meidän maamme yhtenäisyyttä ei voi verrata muiden maiden yhtenäisyyteen. Koko kansamme on ryhmittynyt yhtenäisenä johtajamme ympärille, eikä tätä voi murskata millään keinolla.”Teksti: Tuomas Jääskeläinen
Katso myös
Hengen asein – tykin, jumalan ja haitarin voimalla!
TV1 maanantaisin 9. - 30.11.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta sunnuntaisin klo 10.05
Yle Areenassa 30 päivää
Neliosainen dokumenttisarja Hengen asein kertoo propagandan ja viihteen osuudesta vuosien 1939 - 44 sodissamme.
Propagandasta ja viihteestä on aikaisemmin kirjoitettu ja tehty ohjelmia, mutta nyt ne on ensimmäistä kertaa liitetty samaan kokonaisuuteen. Sarjan juontavat kirjailija **Lasse Lehtinen** ja muusikko **Seppo Hovi**.
Kolmen miehen draamaa
Puolustuskeskustelu 1930-luvun Suomessa oli kolmen miehen draamaa.  Puolustusneuvoston puheenjohtaja sotamarsalkka **Mannerheim**, puolustusministeri **Juho Niukkanen** ja valtiovarainministeri **Väinö Tanner** eivät kyenneet yhteistyöhön.
Tannerin mielestä tuli ennen kaikkea huolehtia ihmisten kaikenpuolisen hyvinvoinnin parantamisesta. Hän ei halunnut uskoa sodan mahdollisuuteen.
Mannerheim oli jo usean vuoden ajan ollut varma, että sota on edessä. Hän pani toivonsa pohjoismaiseen puolustusyhteistyöhön. Hänkin toivoi viimeiseen saakka, ettei Suomi joutuisi taisteluun kahden kesken Neuvostoliiton kanssa.
Sotaan varauduttiin
Sotaan varauduttiin, jopa propagandasotaan. Puolustusministeriön sanomakeskus, joka perustettiin jo vuonna 1934, oli ryhtynyt laatimaan suunnitelmia sotilaallisen tiedotuksen toteuttamiseksi. Pian ryhtyivät myös siviilit asialle.
Neuvostoliiton hyökkäys ja Terijoen hallitus tekivät suomalaisen sotapropagandan tarpeettomaksi. Sodankäyntiä ei tarvinnut kansalaisille erikseen perustella.
Neliosaisen dokumentin työryhmässä ovat olleet muun muassa Lasse Lehtinen, Seppo Hovi ja toimittaja  **Vesa Saarinen**.
Tuotanto: Yle 2014. Dokumenttisarja on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2014.
9.11. Osa 1 Sama tahti on askelten
Sotaan suistuneella Suomella oli paljon puolustettavaa. Kansa kokosi itsensä. Maailmalta vyöryi sympatiaa. Karjalan menetys katkeroitti. Viihde ja propaganda ovat oma aselajinsa.
16.11. Osa 2 Kynällä ja kiväärillä, hanurilla ja haupitsalla
Jatkosodan hyökkäys eteni "kylki kyljessä" saksalaisen aseveljen kanssa. Tiedottajat olivat kovilla, kun vanha raja ylitettiin. Säkkijärven polkka taltutti miinat.
23.11. Osa 3 Ajan ja täiden tappoa
Asemasota loi kysyntää valistukselle ja viihteelle. Rintamaradiot ja kiertueet nousivat arvoonsa. Uudet äänet ja kasvot tulivat tutuiksi koko kansalle. Saksan vastoinkäymiset pohdittivat.
30.6. Osa 4 Sotaonni kääntyy raskaaksi rauhaksi
Torjuntavoitot takasivat itsenäisyyden, mutta rauha koetteli suomalaisten oikeustajua. Miten mielialat nyt hoidettaisiin? Viihde pääsi siviiliin, mutta ei unohtanut sotaa.
Lisää aiheesta:
[Elävä arkisto: Sota-ajan viihde ja propaganda](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/sota-ajan-viihde-ja-propaganda)
Sadevesiviemäristä öljyä Turun satama-altaaseen
Päivystävän palomestarin mukaan öljymäärä on vähäinen ja sen pitäisi haihtua muutaman päivän kuluessa.
Pelastuslaitos on puomittanut veteen päässyttä kevyttä polttoöljyä tiistaiaamuna Turun satamassa. Päivystävän palomestarin mukaan öljymäärä on vähäinen ja sen pitäisi haihtua muutaman päivän kuluessa.
Öljy kulkeutui veteen sadevesiviemärin kautta. Sen alkuperästä ei ole tietoa.
Puomitettu alue sijaitsee Länsilaiturin kohdalla Hiekkasatamankadun läheisyydessä. 
Miehikkälän koulukeskus saamassa avustusta valtiolta
Miehikkälän uuden koulukeskuksen rakentamiselle ollaan myöntämässä 1 900 000 euroa valtionavustusta. Koulukeskuksen rakentaminen tulee maksamaan noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Miehikkälän uuden koulukeskuksen rakentamiselle ollaan myöntämässä 1 900 000 euroa valtionavustusta. Hallituksen lisäbudjettiesitykseen sisältyy yhteensä 9, 6 miljoonaa koulujen peruskorjauksiin ja rakentamiseen tarkoitettua avustusta.
Miehikkälän kunta rakennuttaa uuden koulukeskuksen sisäilmaongelmista kärsineen koulun paikalle. Rakennukseen tulee tilat muun muassa alakoululle, kirjastolle sekä liikuntasalille.
Uuden koulun rakentaminen on jo aloitettu, ja oppilaat pääsevät uusiin tiloihin tulevana syksyllä. Koulukeskuksen rakentaminen tulee maksamaan noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Itellan kuljettajalakko myöhästyttää rahtia
Työntekijöiden mielenilmaus vaikuttaa yritysten välisten rahtilähetysten kulkuun. Päivittäiseen postinjakeluun lakolla ei ole vaikutusta.
Osa Itellan kuljetuspuolen työntekijöistä on aloittanut mielenilmauksen maanantaina päättyneiden yt-neuvottelujen ja ilmoitettujen irtisanomisten vuoksi. Yt-neuvottelujen tuloksena Itella irtisanoo 55 henkilöä runkokuljetustuotannosta.
Itellan tietojen mukaan mielenilmaukseen osallistuu lähes 300 Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:hen kuuluvaa työntekijää. Osa työntekijöistä ei saapunut aamulla töihin Itellan kappaletavaraterminaaleissa Tampereella, Kokkolassa, Kajaanissa, Kuopiossa, Joensuussa, Mikkelissä, Kouvolassa, Lahdessa, Jyväskylässä, Porissa ja Turussa.
Itellan kotimaan kuljetusliiketoiminnan johtajan Timo Kinnusen mukaan mielenilmaus saattaa viivästyttää yritysten välisten rahtilähetysten kulkua. Itella tekee poikkeusjärjestelyjä, joilla se pyrkii minimoimaan viivästykset. Lakko ei vaikuta postinjakeluun.
Kinnusen mukaan toimihenkilöt ja Itellan yhteistyökumppanit pyrkivät ajamaan ne vuorot, jotka jäisivät mielenilmauksen vuoksi ajamatta. Suunnitelma on, että kaikki kuljetukset pystyttäisiin ajamaan.
– Toistaiseksi näyttää siltä, että varajärjestelyin saadaan tavara liikkumaan terminaalien välillä.
AKT on lisäksi asettanut Itellan satamasaartoon, mikä viivästyttää yritysten välisiä tuonti- ja vientilähetyksiä.
– Tällä hetkellä satamassa seisoo joitakin kuormatiloja, jotka eivät liiku niin kauan kuin tämä työnseisaus on käynnissä, Kinnunen kertoo.
Itellan tietojen mukaan lakkoilevat työntekijät palaavat töihin perjantaina.
– Aikatauluarvio on se, että hidastukset kestävät torstai-iltayöhön saakka.
Itellan Tampereen Viinikan työntekijät mukana mielenilmauksessa
Osa Itellan 11 kappaleterminaalissa työskentelevistä kuljetusalan työntekijöistä jätti tulematta tiistai-aamulla töihin. Mielenilmaus viivästyttää yhtiön rahtilähetysten kulkua.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n työntekijöitä jäi pois töistä Tampereen Viinikassa sijaitsevan kappaleterminaalin lisäksi Kokkolan, Kajaanin, Kuopion, Joensuun, Mikkelin, Kouvolan, Lahden, Jyväskylän, Porin ja Turun terminaalista.
Viinikassa työntekijävahvuus on noin 40. Aamuvuorolaiset jäivät saapumatta töihin, ja samaa Itella epäilee iltavuorolaisten osalta.
Itella joutuu tekemään rahtilähetystensä osalta poikkeusjärjestelyjä, jotta mielenilmauksen takia aiheutuvat viiveet lähetysten kulkuun olisivat mahdollisimman vähäiset.
Viinikassa rahtiliikennettä pyritään pitämään yllä alihankkijoiden ja toimihenkilöiden avulla. Muihin postipalveluihin mielenilmaus ei Itellan mukaan vaikuta.
Itella kertoo mielenilmausten taustalla olevan maanantaina runkokuljetustuotannossa päättyneet yt-neuvottelut, joiden tuloksena irtisanotaan 55 ihmistä. Lisäksi 26 yhdistelmäajoneuvonkuljettajalle tarjotaan vastaavaa työtä toisella paikkakunnalla.
Itellan tuonti- ja vientilähetyksiä viivästyttää myös satamasaarto, jonka AKT on asettanut Itellalle.
Kemiallisia aseita etsivä ryhmä kidnapattiin Syyriassa
11 kidnapatun joukossa on kuusi kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n jäsentä ja viisi syyrialaista autonkuljettajaa.
Syyrian ulkoministeriön mukaan 11-henkinen tutkijaryhmä on kidnapattu kesken työtehtävien Haman alueella.
– Kahdessa ajoneuvossa olleet 11 ihmistä – viisi syyrialaista autonkuljettajaa ja kuusi kansainvälisen kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n jäsentä – on kidnapattu, ministeriö tiedotti.
OPCW on ollut alueella tutkimassa väitteitä siitä, että Syyrian hallituksen joukot olisivat käyttäneet kloorikaasua kapinallisten hallinnassa olevassa kylässä Hamassa viime kuussa.
Poliisi pääsi Subutex-kuorman jäljille yhdessä Ruotsin tullin kanssa
Itä-Uudenmaan poliisi on tutkinut Subutex-tablettien maahantuontia yhdessä Ruotsin tullin kanssa. Epäiltyjä tapauksessa on yhteensä kuusi, joista kaksi on vangittuna.
Itä-Uudenmaan poliisi ja Ruotsin viranomaiset ovat takavarikoineet tuhansia Subutex-tabletteja.
Poliisi pääsi tablettien jäljille yhteistyössä Ruotsin tulliviranomaisten kanssa.
– Malmössä jäi kiinni lokakuussa 2013 Belgiasta tullut kaksikko, joiden käyttämästä henkilöautosta löytyi hieman yli 2 500 Subutex-tablettia. Ruotsissa suoritetussa tutkinnassa selvisi, että henkilöiden oli tarkoitus kuljettaa tabletit Tukholmaan, jossa suomalaiset henkilöt ostaisivat ne heiltä, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Ruotsin tulli on takavarikoinut kyseiset tabletit. Poliisi sai tutkinnassa selville suomalaisten vastaanottajien henkilöllisyydet sekä sen, että he ovat hakeneet myös aiemmin Tukholmasta Subutex-tabletteja ja salakuljettaneet ne Suomeen.
Poliisi takavarikoi tutkinnan aikana Suomessa vielä yli 2 000 Subutex -tablettia ja lisäksi kaksi käsiasetta. Yhteensä takavarikoituja tabletteja on siis noin 4 500.
Suomessa takavarikoitujen huumausaineiden katukauppa-arvo on noin 80 000 euroa. Rikoskokonaisuudessa selvitettiin kahdeksan törkeää huumausainerikosta, kolme huumausainerikosta sekä kaksi ampuma-aserikosta.
Asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan tällä viikolla.
Yhä useampi lapsi saa alkunsa lahjasiittiöillä
Luovutetuilla siittiöillä tehtiin yli tuhat keinohedelmöitystä vuonna 2012. Hoitojen tuloksena syntyi 119 lasta. Yksi heistä on turkulainen Stella.
Turkulainen 31-vuotias Hanna tiesi jo lukioikäisenä haluavansa jonain päivänä äidiksi. Hän asui vuosia Lontoossa ja työskenteli hoitajana viisilapsisessa perheessä. Kolmenkympin kolkutellessa biologinen kello tikitti hurjaa vauhtia. Se oikea ei ollut tullut vastaan, mutta Hanna halusi lapsen. Oli ratkaisujen aika.
– Minulle on aina ollut huomattavasti tärkeämpää saada lapsi kuin löytää mies, vaikka olisihan se ollut kivaa löytää se unelmien mies, jonka kanssa olisi voinut tehdä lapsen.
Hanna otti yhteyttä Väestöliittoon, jonka kautta moni yksin lasta haluava nainen on saanut avun.
Yksin hoitoa hakeva haluaa lasta palavasti
Vuodesta 2007 asti voimassa ollut hedelmöityshoitolaki sallii hoidot eri sukupuolta oleville pariskunnille, naispareille ja naisille, jotka hakevat hoitoa yksin, eli itsellisille naisille.
Miehet yksin tai miesparit eivät voi hankkia lasta, sillä sijaissynnyttäjien käyttö ei ole Suomessa sallittua.
Lasta ei voi hankkia tappamaan yksinäisyyttä tai miksikään pikku nukeksi.
Väestöliiton Turun klinikan vastaavan hoitajan Marja Tervosen mukaan yksin lapsen hankkivat naiset ovat usein hedelmällisen iän iltapuolella, haluavat lasta palavasti ja ovat erittäin tietoisia vastuistaan ja oikeuksistaan.
– Monella on taustalla pitkä parisuhde, joka on ehkä päättynyt tai mies ei ole edes halunnut lapsia. Moni on miettinyt lapsen hankkimista pitkään. Joskus on nähtävissä suurikin ahdistus, kun on luonnollinen tarve saada lapsi ja perhe, mutta sitä kumppania ei löydy ja ikä alkaa tulla vastaan.
Ennen hedelmöitystä tutkittiin pää
Ennen kuin hoitoja alettiin edes suunnitella Hannalla oli edessään lääkärikäynti, tunnin keskustelu hoitajan kanssa ja psykologin vastaanotto.
– Neuvonnassa puhutaan omasta elämäntilanteesta, luovuttajista ja laista. Yksi tärkeimmistä asioista on tukiverkoston kartoittaminen. Ketkä läheiset voivat auttaa lapsen kanssa, jos äiti on esimerkiksi kuumeessa, kertoo Marja Tervonen.
Psykologi keskustelee yksin lasta hankkivan kanssa usein motiiveista. Hannan mielestä lasta ei voi hankkia yksin, ellei asiaa ole harkinnut pitkään ja hartaasti. Käynti psykologilla jo ennen hoitojen aloittamista tähtää sekä tulevan lapsen että äidin hyvinvointiin.
– Lasta ei voi hankkia tappamaan yksinäisyyttä tai miksikään pikku nukeksi. Kyllä tämän pitää olla vuosien harkinnan tulos, Hanna huomauttaa.
Tervosen mukaan tilanteita, joissa psykologi päättäisi suositella, että hedelmöityshoitoja ei aloiteta, tulee vastaan äärimmäisen harvoin. Jos sellainen tilanne tulee vastaan, taustalla on usein tukiverkoston puute.
Koska Hannalla oli kokemusta suuren lapsikatraan hoitamisesta, oman lapsen kanssa pärjääminen ei pelottanut. Tulevalla lapsella olisi rakastavat isovanhemmat, serkkuja, eno ja täti sekä paljon äidin ystäviä ympärillä.
– Minulla oli hyvin realistiset käsitykset äitiydestä.
Harva haluaa valita lapselle ominaisuuksia
Varsinainen hoito voi alkaa, kun klinikka näyttää vihreää valoa. Ennen hoitoja luovutuksen saaja voi valita joitain ominaisuuksia, joita haluaa luovuttajallaan olevan.
Joskus on nähtävissä suurikin ahdistus, kun on luonnollinen tarve saada lapsi ja perhe, mutta sitä kumppania ei löydy ja ikä alkaa tulla vastaan.
– Laki antaa luvan siihen, että voimme kertoa luovuttajasta hiusten ja silmien värin, pituuden ja etnisen taustan. Silloin, kun on kyse itsellisestä naisesta laboratorio yleensä valitsee siitä, mitä siittiöitä on tarjolla. Niitä ei kuitenkaan yleensä ole varastossa kauheasti.
Tervosen mukaan luovuttajan ominaisuuksista ovat usein kiinnostuneet pariskunnat, jotka haluavat lapsen muistuttavan tulevaa isäänsä. Yksin lasta hankkivia naisia luovuttajan ominaisuudet harvemmin kiinnostavat.
– Kyllä he haluavat vain sen lapsen. Aika monella on ollut pienestä tytöstä asti toive saada lapsi, Tervonen summaa.
– Olisin saanut valita haluanko tumman tai vaalean luovuttajan, mutta eipä sellaisella ollut minulle väliä, Hanna kertoo.
Siittiöiden luovuttajilla on kuitenkin laajat oikeudet sukusolujensa käyttöön. Luovuttaja voi esimerkiksi päättää, että hänen siittiöitään saa antaa vain aviopareille. Lain mukaan siittiöitä voidaan säilyttää 15 vuotta, mutta luovuttaja voi määrätä aikarajan lyhyemmäksi.
– Aika harvoin kukaan mitään ehtoja koskaan asettaa. Potilasryhmien suhteen on tullut joskus ehtoja. Joku on rajannut, että siittiöitä voi antaa vain Suomen kansalaisille tai vain neljälle eri saajalle.
Vasta kuudes kerta tärppäsi
Hoito aloitetaan mahdollisimman kevyesti, vaikka luonnonmukaisuuteen ei päästäkään. Lääkäri suositteli Hannalle inseminaatiota. Siinä pakkasesta sulatetut ja pestyt siittiöt ruiskutetaan suoraan kohtuonteloon. Hannan ensimmäinen inseminaatio tehtiin vuonna 2011.
Äiti halusi vauvan, sinut. Äiti meni lääkäriin, joka laittoi vauvan siemenen äidin mahaan ja sinä aloit kasvaa.
– Pitää tehdä testejä, jotka kertovat milloin ovuloi. Kun ovuloi, pitää soittaa klinikalle. Joko samana tai seuraavana päivänä tehdään inseminaatio. Se on 20 sekunnin toimenpide eikä mitenkään kauhean kivulias tai vaikea.
Tervosen mukaan kevyidenkin hoitojen rankkuus yllättää monet naiset. Vaikka keinohedelmöitykseen turvautuvat naiset ovat usein täysin terveitä ja siittiöt hyvälaatuisia, juuri kenelläkään ei tärppää ensimmäisestä yrityksestä.
Hanna kävi inseminaatiossa kuusi kertaa. Lopulta hedelmöitys onnistui hormonihoitojen avulla.
– Vasta syyskuussa 2012 raskaus lähti käyntiin. Tuntui siltä, että kaikki muut saavat lapsia paitsi minä. Muut vain jättävät pillerit pois ja naps. Minä maksan tuhansia euroja siitä, että voisin ehkä tulla raskaaksi eikä millään onnistu. Kun se vihdoin tärppäsi, tein varmaan seitsemän raskaustestiä samana päivänä enkä silti ollut uskoa raskautta todeksi.
Luovuttajaa ei kutsuta biologiseksi isäksi
Lahjasiittiöiden käyttö keinohedelmöityksissä on kasvattanut suosiotaan vuodesta 2009 asti. Ennakkotilastojen mukaan lahjasiittiöillä tehtyjen keinohedelmöitysten määrä jatkoi hienoista kasvua viime vuonna.
Noin neljä prosenttia vuosittain syntyvistä lapsista on saanut alkunsa hedelmöityshoidosta. Lahjasiittiöiden avulla syntyy vuosittain noin sata lasta. Määrä ei ole suuri, mutta Hannan mukaan lahja on korvaamaton varsinkin, kun se lopulta konkretisoituu sylissä pötköttäväksi vauvaksi.
Nyt Hanna on kohta vuoden täyttävän Stellan äiti. Juridisesti Stellalla on vain yksi vanhempi, hänen äitinsä Hanna. Miestä, jolta Stella on saanut puolet geeneistään, ei kutsuta isäksi tai edes biologiseksi isäksi. Mies on puheissa luovuttaja tai hyväntekijä.
Mies on puheissa luovuttaja tai hyväntekijä
– Lapselle on tässä tapauksessa aika helppo kertoa hänen alkuperästään, koska sen voi tehdä positiivisella tavalla. Hän on kuitenkin ollut erittäin toivottu. On olemassa erilaisia kirjoja ja tarinoita, joita voi käyttää kertomisessa apuna, Marja Tervonen opastaa.
Hanna ei halua peitellä Stellan alkuperää, vaikka turvallisuussyistä esiintyykin jutussa vain etunimellään. Stellan alusta kerrotaan kuitenkin tutuille, puolitutuille ja päiväkodissakin kaikille, kun sen aika tulee. Hanna ei halua Stellan kokevan, että tytön alkuperässä olisi jotain piiloteltavaa.
Stella saa itse tietää heti, kun hänen kanssaan voi asiasta jutella. Kun Stella täyttää 18, hänellä on oikeus saada tietää luovuttajansa henkilöllisyys.
– Äiti halusi vauvan, sinut. Äiti meni lääkäriin, joka laittoi vauvan siemenen äidin mahaan ja sinä aloit kasvaa. Siemen tuli kiltiltä mieheltä, joka lahjoitti sen.
Parlamentti muotoutuu hiljalleen – arvio paikkajaosta
Eurovaalien uusimman tuloslaskelman mukaan vihreät menettäisivät vielä yhden paikan.
Eurovaalien alustavan paikkajaon mukaan keskustaoikeistolainen Euroopan kansanpuolue EPP säilyy Euroopan parlamentin suurimpana ryhmänä. Se saisi 213 paikkaa, kun sillä on aiemmin ollut 274 paikkaa.
Muut paikat jakautuvat alustavien tulosten mukaan seuraavalla tavalla: sosialistit eli S&D 190 (aiemmin 196), liberaali Alde 64 (83), vihreät 52 (57), vasemmiston GUE/NGL 42 (35), sitoutumattomat 41, äärioikeisto 38, muut tai uudet jäsenet 65.
Aiemmissa europarlamentin julkaisemissa tiedoissa vihreiden paikkamäärä olisi vähentynyt vain neljällä.
Reutersin arvion mukaan euroskeptikkoja olisi 143.
Kaikkiaan parlamentissa on 751 paikkaa.
Meri-Lapin "tangotrio" semifinaaliin
Kemiläinen Katja Jakku ja keminmaalaiset Tapio Jankkila ja Markus Savolainen etenivät Seinäjoen Tangomarkkinoiden Turussa järjestettävään semifinaaliin.
Tapio Jankkila sai nettiäänestyksessä 5276 ääntä ja oli äänestyksen kuudes. Markus Savolainen oli äänestyksen 13. ja sai 4177 ääntä.
Katja Jakun tie aukesi Turussa 6.-8. kesäkuuta järjestettävään semifinaaliin tuomariston valitsemana, sillä nettiäänestyksessä hän sai 1434 ääntä eikä mahtunut 15 eniten ääniä saaneen  joukkoon.
Nettiäänestyksen perusteella pääsi jatkoon 15 eniten ääniä saanutta naista ja 15 miestä. Lisäksi tuomaristo valitsi semifinaaliin saman verran laulajia.
Turusta karsitaan finaaliin 16 laulajaa. Seinäjoen Tangomarkkinat järjestetään 9. - 13.7.
Suomalais-DJ tekee historiaa - ibizalaisklubin esiintyjäksi koko kesäkaudeksi
Suomalainen Alex Kunnari tekee historiaa - hän on ensimmäinen suomalais-DJ, joka kiinnitetään ibizalaisen klubin esiintyjäksi koko kesäkaudeksi.
Suomalainen **Alex Kunnari** esiintyy tulevan kesän neljänä perjantai-iltana Ibizan Space-klubilla, joka on hiljattain äänestetty koko maailman parhaaksi klubiksi. Vuosittaisen, maailmanlaajuisen äänestyksen parhaasta klubista järjestää brittiläinen _Dj Magazine_, jota yleisesti pidetään maailman tärkeimpänä elektronisen musiikin julkaisuna.
Nykyisessä muodossaan vuodesta 1989 toiminut Space on yksi Ibizan suosituimmista ja suurimmista klubeista. Sen tanssilattioille mahtuu jopa 7000 henkilöä. Suomalaista esiintyjää ei ole ennen Kunnaria koskaan kiinnitetty klubille koko kesäkaudeksi. Ibizan saari on elektronisen musiikin ystäville maailman tärkein matkakohde. Saaren klubeille matkustaa erityisesti kesän sesonkikauden aikana jopa 6 miljoonaa vierailijaa eri puolilta maailmaa.
Alex Kunnari on yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimmistä DJ:stä. Hän on esiintynyt Ibizalla yli 20-vuotisen uransa aikana yli 200 kertaa. Viimeisen kahden vuoden ajan hän on ensimmäisenä suomalaisena DJ:nä isännöinyt omaa _Club Colors_-iltaansa saaren Es Paradis -klubilla. Kunnarin _Colors_-iltojen suosio vakuutti Space-klubin johtoportaan, ja näin suomalainen siirtyy nyt maailman ykkösklubin esiintymislavalle.
Kunnarin esiintyy Space-klubin _Clandestin presents Full On Ibiza 2014_ -illoissa elo- ja syyskuussa.
Näkökulma: Torsoteatteria ei kannata rakentaa Imatralle
Imatra on linjannut, että teatteritoiminta täytyy pitää kaupungin omissa käsissä myös jatkossa. Nyt täytyy pohtia, että halutaanko uudesta teatteritalosta villatakki vai kaulaliina, pohtii näkökulmassaan Vesa Winberg.
**Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen** nosti maanantaina esille ajatuksen uudesta teatteritalosta Imatralle. SDP-taustaisen Koskenparras-säätiön omistama nykyinen teatteritalo ei kuntonsa puolesta enää sovellu teatterikäyttöön. Teatterin siirtäminen Kulttuuritalo Virtaan puolestaan halvaannuttaisi konsertti- ja musiikkiopistotoimintaa siinä määrin, että siirto ei kannata.
**Imatran uusi teatteritalohanke on looginen**, sillä kaupungin päättäjät ovat linjanneet teatteritoiminnan pysyvän jatkossakin Imatralla. Kaupungissa on tehty viimeisten vuosien aikana lukuisia liikuntapaikkainvestointeja sekä julkisella, että yksityisellä rahalla. Onkin kohtuullista, että nyt vuorossa olisi kulttuuria tukeva investointi.
Uuden teatteritalon kustannusarviotaei vielä osaa tarkasti sanoa kukaan, mutta joka tapauksessa puhutaan miljoonien eurojen investoinnista. Eräiden arvioiden mukaan noin kahdensadan katsojan teatteritalo rakentuisi kaupunkiin reilulla kymmenellä miljoonalla eurolla, mutta tästä summasta Imatralla halutaan varmasti tinkiä alaspäin. Imatra on tehnyt taloudellisesti positiviista tulosta, mutta silti tuleva investointi täytyy jalkauttaa huolella tuleville vuosille.
Lappeenrannan uusi teatteritalo painii kustannusten kasvun kanssa ja tästä tulee Imatralla ottaa opiksi.
**Entä millaista taloa** Imatra sitten tarvitsisi? Lappeenrannan uusi teatteritalo painii kustannusten kasvun kanssa ja tästä tulee Imatralla ottaa opiksi. Teatteritalo kannattaa pitää maltillisena, mutta järkevänä. Varoittavana esimerkkinä kannattaa pitää Imatran jäähallin rakentamista. Muodollisesti pätevä halli on kärsinyt lastentaudeista alusta saakka ja verraten pienistä rahasummista tinkiminen on kaatunut käyttäjien syliin. Aivan kaikesta ei kannata säästää.
**Mielenkiintoinen Imatran teatterihanke** tulee olemaan poliittisena kysymyksenä. Jo ensitiedusteluiden perusteella hanke saa kannatusta yli puoluerajojen, mutta nyt katse kääntyy demareihin. Vanha teatteritalo on Koskenparrassäätiön omistuksessa ja mikäli uutta taloa päädytään rakentamaan Koskentorille jää vanha talo raadoksi pystyyn. Talon sisäilmaongelmat edellyttävät joka tapauksessa mittavaa remonttia ja mistä löytyy vuokralainen maksamaan remontoidun talovanhuksen arviolta noin 13 tuhannen euron kuukausivuokraa.
**Ensitiedusteluiden mukaan** sekä Perussuomalaiset että Kokoomus ovat myönteisiä uudelle talolle. Kykeneekö SDP tekemään irtioton vanhasta talosta, sillä onhan teatteri ollut hyvä vuokranmaksaja Koskenparrassäätiölle.
**Imatran teatterihanke** on huomattu tuoreeltaan myös Lappeenrannassa. Leimallista on kuitenkin se, että ajatukset maakunnallisesta teatterista tulevat tässä tilanteessa lähinnä Saimaan kanavan länsipuolelta. Eikä ihme, sillä uudelle maksumiehelle Lappeenrannassa on tarvetta.
Twitter: [@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Saksa tarjoaa nimityspakettia
Saksa aikoo esittää pakettiratkaisua EU:n huippuviroista. Saksalaistietojen mukaan liittokansleri Angela Merkel kaavailee yhdessä Saksan sosiaalidemokraattien kanssa mallia, jossa tärkeät nimitykset, kuten komission puheenjohtaja, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja ja ulkopoliittinen edustaja neuvoteltaisiin yhtenä kokonaisuutena.
Berliinin hallintokortteleissa valmistauduttiin maanantai-iltana huolellisesti tiistain EU-neuvotteluihin. Saksan hallituskoalition johtajat hieroivat yhteistä esitystä EU:n nimityspaketista.
Lehtitietojen mukaan kristillisdemokraattien liittokansleri Angela Merkel ja varakansleri, sosiaalidemokraattien Sigmar Gabriel haluavat sitoa EU:n tärkeät nimitykset yhteen.
Tällöin neuvoteltavana olisivat samanaikaisesti salkut komission puheenjohtajalle, Eurooppa-neuvoston puheenjohtajalle ja ulkopoliittiselle edustajalle.
Lisäksi pakettiin kaavaillaan mukaan myös strategisesti tärkeimpiä komissaarin salkkuja.
Samassa paketissa neuvoteltaisiin vielä komission tulevasta ohjelmastakin. Saksassa siis kompromissin hieronta eurovaalit voittaneiden konservatiivien ja toiseksi tulleiden sosiaalidemokraattien välillä on jo käytännössä alkanut.
Schulzista työllisyyskomissaari?
Saksan demarit tarjoavat yhä taktisista syistä kärkiehdokas Martin Schulzia komission puheenjohtajaksi, mutta poliittinen peli on jo alkanut.
Berliiniläisen Tagesspiegel-lehden tietojen mukaan Schulzille sovitellaan nimityspaketissa pikemminkin ulkopoliittisen edustajan tai työllisyyskomissaarin hattua, erityistehtävänään Euroopan nuorisotyöttömyyspommin purkaminen.
Liittokansleri Angela Merkel puolestaan varoi maanantaina visusti ottamasta kantaa konservatiivien kärkiehdokkaan Jean-Claude Junckerin asemaan. Merkelin mukaan Juncker on konservatiivipuolueiden yhteinen ehdokas komission puheenjohtajaksi, mutta asia vaatii vielä paljon neuvotteluja.
Saksan mediassa levisi jo eilen Tanskan pääministerin Helle Thorning-Schmidtin nimi mahdollisena kompromissiehdokkaana komission johtoon. Muitakin nimiä, kuten Irlannin pääministeri Enda Kenny tai IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde, on ollut esillä.
Merkelin mukaan nimiehdotukset on tarkoitus tuoda valtiojohtajien pöytään vasta kesäkuun lopun huippukokouksessa.
_Tytti Sulander, Berliini_
Disneyn Pahatar-elokuvassa mukana suomalaista osaamista
Hämeenlinnalainen hatuntekijä Hannu Viitala sai viime kesänä yllättävän puhelun Lontoosta - häntä pyydettiin mukaan suunnittelemaan päähineitä Angelina Jolielle Pahatar-elokuvaan.
Disneyn _Pahatar_ saa ensi-iltansa Suomessa tulevana keskiviikkona, ja elokuvan pääosassa nähdään **Angelina Jolie**. Elokuvassa Jolien päässä nähtävät näyttävät päähineet ovat suomalaisen Hannu Viitalan käsialaa.
Viitala päätyi mukaan _Pahatar_-elokuvan hatuntekijätiimiin erinäisten sattumusten kautta. Viitala teki aikoinaan hatuntekijän opintoihinsa kuuluvan työharjoittelun Lontoossa modisti **Justin Smithin** opissa. Harjoittelu poiki paljon töitä, ja Viitala on sittemmin tehnyt Smithin kanssa muotiviikkoja Lontoossa, Pariisissa, Milanossa, Roomassa ja Jakartassa. Viime kesänä Viitala sai yllättävän puhelun Smithiltä.
– Justin pyydettiin mukaan leffaan ihan viime metreillä. Angelina ei ollut tykännyt mistään mitä edellinen modisti oli tehnyt, joten paikalle piti saada joku, jolla on omanlaisensa visio. Heti keikan saatuaan Justin soitti minulle ja ilmoitti, että nyt on sellainen keikka tiedossa, etten voi kieltäytyä. Kun kuulin mistä on kysymys, olin ihan myyty, Viitala kertoo[Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_hatuntekija_sai_yllatyskeikan_angelina_jolien_pahatar-elokuvaan/7262602).
Angelina Joliella oli vahva näkemys roolistaan ja siitä miltä Pahatar näyttää. Hallitsevassa asemassa ovat sarvet, joita tehtiin elokuvaa varten ainakin kahdetkymmenet erilaiset. Kun sarvet saatiin valmiiksi, astui kuvaan hatuntekijä Smith apunaan Viitala.
– Angelina käytti sellaista tukipäähinettä peruukkinsa alla, johon ne sarvet sitten kiinnitettiin. Ja päähineet tulivat siihen päälle. Osa päähineistä jouduttiin rakentamaan valmiiksi sarviin kiinni.
Suomessa keskiviikkona ensi-iltaan tulevan elokuvan taustatiedoissa päähineiden suunnittelija Justin Smith kertoo tavoitelleensa päähineissä hahmon uhkaavan ja lumoavan välistä jännitettä. Samalla piti luoda nykypäivän versio 1950-luvun animaatiohahmosta.
– Meidän onneksemme Angelina taisi vähän hullaantua meidän hulluudestamme ja antoi meille aika vapaat kädet päähineiden suhteen, nauraa Hannu Viitala.
[Lue lisää Yle Uutisten artikkelista.](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_hatuntekija_sai_yllatyskeikan_angelina_jolien_pahatar-elokuvaan/7262602)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Avara luonto: Maapallo lintujen silmin 
TV1 lauantaisin 7.6. - 12.7.2014 klo 18.45 - 19.40, uusinta sunnuntaisin klo 8.05 ja keskiviikkoisin klo 15.55
Yle Areenassa 7 päivän ajan
Avaran luonnon upeassa, viisiosaisessa dokumentissa (Earthflight) lennetään kuuden mantereen halki ja ihaillaan näyttäviä luonnonilmiöitä yläilmoista käsin.
Dokumentin selostaa Jarmo Heikkinen. Halutessasi voit myös valita digiboksilta alkuperäisen, englanninkielisen selostuksen,selostajana Doctor Who -sarjasta tuttu David Tennant.
Tuotanto: John Downer yhteistyössä BBC. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
**7.6. Pohjois- Amerikka**
Pohjois-Amerikassa tutustutaan luonnon nähtävyyksiin lumihanhien matkassa ja seurataan valkopäämerikotkien ja pelikaanien kalansaalistusta. Ohitse vilahtavat luonnonpuistot ja kanjonit, San Fransiscon GoldenGate -silta ja New York.
Dokumentin päähenkilönä on lumihanhi, jonka muuttomatka ulottuu lähes koko Pohjois-Amerikan mantereen poikki. Muuttomatkalla lintuperheet pysyvät tiiviisti yhdessä, vaikka parvi voi käsittää miljoona lintua.
Ensikertalaisten on opittava reitti niiltä, jotka ovat aiemmin taittaneet saman matkan. Silti yksi kerta riittää: sen jälkeen linnut muistavat oikean reitin koko loppuelämänsä.
Lumihanhiparvea väijyy Yhdysvaltain kansallislintu, valkopäämerikotka (kuvassa). Kotka tarkkailee, löytyisikö joukosta heikompi lintu ateriaksi, mutta äkkiä siivilleen noussut valtava parvi hämmentää kotkan kuin äkillinen lumikuuro. Kotka joutuu etsimään saalista muualta.
**14.6. Afrikka**
Tänään pääsemme korppikotkan kyytiin silmäilemään savannilla vaeltavia eläinlaumoja ja seuraamaan flamingojen tanssia. Etelänselkälokki kalastelee samoilla vesillä kuin valkohai.
**21.6. Eurooppa**
Millaisena kurjet ja hanhet näkevät Venetsian ja Doverin liitukivikalliot? Haikarat muuttavat Eurooppaan Istanbulin kautta, ja Huippuvuorilla pesivien hanhien on oltava jääkarhujen vuoksi valppaina.
**28.6. Etelä-Amerikka**
Patagoniassa isomyrskyliitäjät seuraavat valaita etsiessään haaskoja ruuakseen. Amazonilla papukaijat ovat oppineet käyttämään savea rohtonaan. Entä kuinka kondorinpoikanen oppii lentämään?
**5.7. Aasia ja Australia**
Millainen näkymä avautuu neitokurkien eteen Himalajan solissa? Rajasthanissa korppikotkat seuraavat tiikereitä ruuan toivossa. Sydneyn rannoilla partioi parvi sateenkaarilureja.
**12.7. Ilmojen teillä**
Sarjan tuotantotiimillä oli monia kikkoja käytössään kuvatessaan lintuja niiden liidellessä taivaalla. Afrikassa kesy korppikotka sai selkäänsä kameran ja soluttautui lajikumppaniensa parveen.
**Lue myös:**
[Earthflight (BBC1:n kanavasivut)](http://www.bbc.co.uk/programmes/b018xsc1)
Suomen pitkäaikaisimman kaupunginjohtajan muotokuva julki
Nurmeksen entisen kaupunginjohtajan, kaupunkineuvos Pertti Vainionpään muotokuva paljastetaan tiistaina Nurmeksessa. Vainionpää työskenteli Nurmeksen johdossa yli 38 vuotta.
Nurmeksen entisen kaupunginjohtajan Pertti Vainionpään muotokuva paljastetaan tiistaina. Vainionpää on Suomen pitkäaikaisin kaupunginjohtaja.
Hän aloitti tehtävässä vuoden 1974 alussa. Vainionpää johti Nurmeksen kaupunkia yli 38 vuotta. Eläkkeelle hän siirtyi kaksi vuotta sitten.
Kaupunkineuvos Pertti Vainionpään muotokuva paljastetaan illalla Hyvärilän kartanohotellissa. Lopulta nurmeslaisen kuvataiteilija Anssi Mikaeli Okkosen teos päätyy kaupungintalon seinälle aiempien kunnanjohtajien seuraan. Tämä kuitenkin kestää tovin, sillä kaupungintalon peruskorjaus aloitetaan ensi vuoden alussa.
Outokummussa laitetaan tiukka kuri hankkeiden kuluille
Matkailukohde Aarrekaupungin menojen ylitykset herättävät kiivasta keskustelu Outukummun päättäjien keskuudessa. Keskustelua on käyty  hankkeiden valvonnan tehokkuudesta ja Aarrekaupungin liki 130 000 euron lisärahan tarpeesta.
Outokummun päättäjät haluavat kunnan hankkeille tiukan kulukurin. Hankkeiden valvonta on noussut esille matkailukohde Aarrekaupungin ylitettyä roimasti suunnitellun budjetin. Aarrekaupungin rakentamisen loppuun saattamiseen tarvitaan vielä noin 130 000 euroa lisää.
\- Tämä on kyllä ollut ikävä tapaus, mutta onneksi jo nyt tekninen johtaja on ryhtynyt toimiin. Hän on kertonut tehostaneensa hankkeiden talouden valvontaa, jotta vastaavaa ei enää tapahtuisi, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, keskustan Hanna Huttunen sanoo.
Outokummun kaupunginvaltuusto keskusteli kokouksessaan kiivaasti Aarrekaupungin tilanteesta. Keskustelua käytiin niin hankkeen valvonnasta kuin talousvajeen kattamisesta.
Kaupunginvaltuusto päätti, että Aarrekaupungin lisäkulut katetaan kaupungin muita investointeja leikkaamalla. Kuluja karsitaan muun muassa keskuskeittiön laitteiston uusimisesta ja katuvalojen kunnostamisesta.
Tämä oli kahdesta pahasta se vähemmän paha vaihtoehto.
\- Tämä oli kahdesta pahasta se vähemmän paha vaihtoehto. Huonompi vaihtoehto olisi ollut lisätä summa talousarvioon. Nyt päätettyjen investointien leikkaus ei pitäisi näkyä kaupunkilaisten arjessa, Huttunen pohtii.
Matkailukohde Aarrekaupunki tarvitsee noin 130 000 euroa saattaakseen loppuun alueen sähkötyöt ja Lasten Kaivoksen viimeistelytyöt.
Alexander Stubb: Suomalaisia ei saa holhota ja tasapäistää   
EU-vaalien äänikuningas, ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) on aloittanut puheenjohtajakampanjansa. Stubb luopuisi pääministerinä pitkistä ja yksityiskohtaisista hallitusohjelmista ja vähentäisi ministerien määrää.
Alexander Stubb korosti puheenjohtakampanjansa avauksessa kansainvälistä kokemustaan. Hänen mielestään pääministerin tehtävä on ennen kaikkea johtaa Suomen EU-politiikkaa. Mutta miten sujuu Stubbilta sisäpolitiikka?
– Täytyy muistaa, että ulkopolitiikkaa ja sisäpolitiikkaa ei voi erottaa toisistaan. Otetaan esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhoidon uudistus.  Suurimmat päätökset on tehty. Seuraavan pääministerin ja hallituksen tehtävä on pitää huolta siitä, että sote-rahoitus on kunnossa. Se ei tapahdu ilman talouskasvua, hän sanoo.
Alexander Stubbin mukaan valtio ei tuota hyvinvointia, vaan sen tekevät yksilöt ja yritykset.
– Suomen bruttokansantuotteesta 40 prosenttia tulee viennistä.
Liikaa ministereitä
Stubb vähentäsi ministereiden määrää. Hän haluaa, että ministeriötä johtaa yksi ministeri. Ministeri tarvitsee varaministerin tai valtiosihteerin. Valtiosihteerit ja varaministerit valittaisiin eduskunnasta.
– Nykyinen systeemi johtaa huonoon strategiseen johtamiseen. Huomasin sen ulkoministeriössä ja ulkomaankauppaministeriössä, Stubb sanoo. 
Stubb luopusi myös pitkistä hallitusohjelmista, 5–10 sivua riittää. Sen lisäksi tehtäisiin vuosittaiset työsuunnitelmat. 
Lisää arvokeskustelua
Alexander Stubbin mielestä  Suomi panostaa nykyisin holhoukseen, ei hyvinvointiin. Koulujärjestelmä on Stubbin mielestä toimiva, mutta sen pitäisi satsata tasapäistämisen sijaan tasa-arvoon.
Stubb kilpailee kokoomuksen puheenjohtajan paikasta sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren kanssa. Kumpi heistä on lähempänä Stubbia?
– Varmaan molemmat. Kokoomuksella ei ole menossa linjavaali vaan henkilövaali. Puolueen pitää päättää, kenen kanssa me voimme voittaa vaalit 2015.
Jos sattuisi niin, että toisella kierroksella ovat vastakkain Vapaavuori ja Risikko, kumpaa Stubb kannattaa?
– Hyvä kysymys, johon en vastaa. Tuen siinä tapauksessa molempia. Pääasia, että Kokoomus voittaa, hän sanoo.
Tangokisan jatkoon seitsemän Keski-Suomesta
Semifinaaliin valittiin kaikkiaan 30 naista ja 30 miestä ja seuraava karsinta tapahtuu kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna Turussa.
Tangomarkkinoiden nettiäänestyksestä on selvinnyt jatkoon seitsemän keskisuomalaista laulajaa. Semifinaaliin selviytyi muun muassa viime vuonna toiseksi sijoittunut äänekoskelainen Leif Lindeman.
Tangomarkkinoiden finaali käydään heinäkuussa Seinäjoella.
Yleisön valitsemat:
**Naiset:**
**Miehet**
Tuomariston valitsemat:
**Naiset:**
**Miehet:**
Mitä mieltä olet Little Mixin kappaleesta Salute?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Little Mix: _Salute_
**Mitä?** Brittiläinen tyttöbändi **Little Mix** julkaisi vuoden 2013 lopulla toisen studioalbuminsa _Salute_. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan levyn nimikkoraita, joka on samalla albumin kolmas sinkkulohkaisu. _Salute_-kappaleen [musiikkivideota](http://www.youtube.com/watch?v=Kjpa0SMOug0&amp;feature=kp) katsottiin YouTubessa ensimmäisen vuorokauden aikana yli miljoona kertaa.
**Hä?** Biisin kertosäkeessä kuulutetaan naisalokkaita ympäri maailman. Suomessa laki naisten vapaaehtoisesta asepalveluksesta tuli voimaan 1.4.1995.
Keitele Forest paransi tulostaan huimasti: investoinnit ja liikevoitto tuplaantuivat 
Puunjalostuskonserni Keitele Forestin voittokulku jatkuu. Vuosi 2012 oli yritykselle vaikea sahatavaran heikon kysynnän vuoksi, mutta viime vuonna se teki muun muassa merkittäviä investointipäätöksiä Kemijärvelle ja Alajärvelle.
Puunjalostuskonserni Keitele Forest teki viime vuonna vahvan tuloksen. Sen liikevoitto ja liikevaihto kasvoivat roimasti, samoin investoinnit vuoteen 2012 verrattuna.
Yrityksen liikevaihto kasvoi viime vuonna yli 16 prosenttia 133,4 miljoonaan euroon, liikevoitto nousi vuoden 2012 neljästä miljoonasta yli yhdeksään miljoonaan ja sen investoinnit olivat yhteensä 14,2 miljoonaa euroa, kun vuonna 2012 ne jäivät 6,6 miljoonaan euroon.
Yhtiö päätti viime vuonna laajentaa toimintaansa viime vuonna Kemijärvelle Lappiin ja Alajärvelle Etelä-Pohjanmaalle. Alajärven sahalla tuotanto aloitettiin viime vuoden joulukuussa ja
Kemijärven tehtaan rakentaminen on alkanut tämän vuoden huhtikuussa.
– Viime vuosi oli työvoitto: kotimaan sahatavaran hinnat laskivat ja maailmanlaajuisestikin hinnat nousivat vain 2–3 prosenttia ja silti teimme vahvan tuloksen. Tämä on Keiteleen konseptin ansiota. Olemme 5–6 vuoden aikana investoinneet 40 miljoonaa euroa Keiteleelle, tuotannon määrä on noussut ja jalostusaste lisääntynyt, hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio sanoo.
Kasvu jatkuu tänä vuonna
Lisäksi Keitele Engineered Wood Oy:n toinen liimapuun puristinlinja otettiin käyttöön elokuulla 2013, mikä lähes kaksinkertaisti sen liimapuun tuotannon. Kemijärven tehtaalle tulee myös liimapuulinja.
Alajärven sahan käyttöönotto lisää yrityksen sahatavaran tuotantoa 420 000 kuutiometristä yli 500 000 kuutiometriin ja sahan tuotantoa aiotaan vuosina 2016–2017 entisestään lisätä 200–250 000 kuutiometrillä.
Kylävainion mukaan yhtiö tulos paranee entisestään tänä vuonna, kun maailmantalous kohenee.
– Edelleen olemme epävarmassa tilanteessa. Liikevaihtoa on kuitenkin tarkoitus kasvattaa 160 miljoonaan euroon ja liikevoitto nousee 11 miljoonaan euroon, Kylävainio ennakoi.
Keitele Forestilla on tällä hetkellä 340 työntekijää. Kun Kemijärven tehdas käynnistyy ensi vuonna, henkilöstömäärä kasvaa neljään sataan.
Teollisuuden ahdinko ei hellitä Satakunnassa
Satakunnan teollisuudessa vain elintarvikkeiden valmistus välttyi liikevaihdon laskulta viime vuoden jälkipuoliskolla. Selkeitä viitteitä paremmasta ei ole ilmassa.
Satakunnan talouden kehitys jäi viime vuoden jälkipuoliskolla hyvin vaisuksi teollisuuden liikevaihdon syöksyn vuoksi. Myös vienti kääntyi laskuun.
Turun yliopiston tutkimuksen mukaan Satakunnan yritysten yhteenlaskettu liikevaihto viime vuoden heinä-joulukuussa 3,5 % verrattuna vuoden 2012 vastaavaan aikaan.
Teollisuudessa vain elintarvikkeiden valmistus välttyi liikevaihdon laskulta, mutta nousu jäi hennoksi. Suurinta liikevaihdon romahdus oli teknologiateollisuudessa, -7,6%. Metallialalla erityisesti loka-joulukuu oli hyvin heikkoa aikaa, koska metallien jalostusta rasitti värimetallien hintojen pudotus.
Rakennusalakaan ei kyennyt kasvuun, mutta liikerakentamisen nousu esti liikevaihdon putoamisen. Palvelualojenkin kehitys jäi vaimeaksi.
Talouden synkistymisestä huolimatta yritysten maksama palkkasumma pysyi loppuvuonna lievässä nousussa.
Koko maan suhdannetilanne oli melko samankaltainen kuin Satakunnan.
Selviä viitteitä maailmantalouden suhdannekäänteestä ei ole edelleenkään ilmassa, mikä tuottaa vaikeuksia maakunnan vientivetoisille yrityksille. Lisäksi telakoiden alasajojen vaikutukset leviävät aluetalouteen.
Valvontapartion iskusta Näsijärven verkoille ei selvitty täysin ilman takavarikointeja
Suurin osa Näsijärven verkkokalastajista selvisi kuitenkin puhtain paperein Pirkanmaan Kalatalouskeskuksen valvontakäynnistä.
Ilman asianmukaisia kalastuslupia ei vesistöissä ole soveliasta kalastella. Pirkanmaan Kalatalouskeskus tekee valvontakäyntejä Tampereen kaupungin lisäksi Kyrösjärven, Roine-Mallasvesi-Pälkäneveden, Längelmäveden ja Pirkkalan kalastusalueilla.
Tällä kertaa valvontapartio kiersi Näsijärvellä Tampereen kaupungin vesialueella, ja erityisesti tarkastusten kohteena oli verkkokalastus.
– Pääsääntö oli, että verkkoluvat on hyvin lunastettu, mutta muutamia sellaisia yrittäjiä aina löytyy, joiden pyydykset täytyy takavarikoida, kertoo Pekka Vuorinen Kalatalouskeskuksesta.
Takavarikoidut verkot on mahdollista lunastaa takaisin. Jos vesistössä on luvatta verkko tai kaksi, silloin yleensä tyydytään verkkojen takavarikkoon. Jos luvattomia verkkoja on paljon ja niiden laskija saadaan kiinni, silloin seurauksena on sakkoja, Vuorinen huomauttaa.
Kauniilla säällä myös luvat käyvät kaupaksi
Valvonnan tarkoituksena on varmistaa, että kalastusluvat ovat kunnossa. Luvista saatavat rahat puolestaan käytetään kalastusvesien hoitoon, kuten istutuksiin.
Pekka Vuorisen mukaan Pirkanmaan Kalatalouskeskukselle on viime vuosina kertynyt valvontatunteja 300–400.
Kalastuslupia voi maakunnan vesistöihin lunastaa esimerkiksi internetin kautta[Kalapassin verkkokaupasta.](http://www.kalapassi.fi/)Nettisivujen kautta on mahdollista hankkia myös verkkolupia.
Mitä kauniimpi sää sitä paremmin lupia menee kaupaksi, tietää Vuorinen.
Onkia voi ilman lupaa, mutta muu kalastus onkin sitten eri juttu.[Maa- ja metsätalousministeriön nettisivuilta](http://www.mmm.fi/fi/index/etusivu/kalastus_riista_porot/vapaa_ajankalastus/mita_lupia_tarvitsen.html)voi tarkistaa, milloin pitää asioida kalastusluvan myyntipisteessä tai nettikaupassa.
Löytö Karibialta: Brittisiirtolaiset turvautuivat taikuuteen
Kahden plantaasin asuintalojen perusteista löytyneillä esineillä ilmeisesti etsittiin suojaa espanjalaisten hyökkäyksiltä ja pyrittiin estämään orjien kapinointi. Maagiset tavat olivat tulleet siirtolaisten mukana vanhasta maailmasta.
Kahdella Karibian saarella tehdyissä arkeologisissa kaivauksissa on löytynyt merkkejä maagisista keinoista, joilla 1700-luvun brittisiirtolaiset pyrkivät ilmeisesti suojelemaan itseään.
Esineet löytyivät kahden plantaasin asuintalojen perusteista Britanniaan kuuluvilta Neitsytsaarilta. Pienet saaret sijaitsevat pääsaaren Tortolan lähistöllä. Maanomistajan pyynnöstä tarkkaa paikkaa ei ole kerrottu.
Toinen löydöistä on joukko viinirypäleiksi kutsuttuja ammuksia, jotka parin sentin mitastaan huolimatta ammuttiin tykillä, ja toinen on säilytysastian muotoon veistelty kotilonkuori. Mitä ilmeisimmin esineillä pyrittiin torjumaan noitien pahat temput, sanoo yhdysvaltalaisen Michigan-Dearbornin yliopiston tutkija John Chenoweth.
Väkivaltaisella esineellä väkivaltaa vastaan
Ammukset olivat siirtolaisille tärkeää tavaraa. Aikakirjat kertovat, miten saarelaisten valittivat tuon tuosta Lontooseen, ettei heillä ollut tarpeeksi aseita ja ammuksia varautuakseen espanjalaisten hyökkäykseen tai orjien kapinointiin. Ammusten uhraamisella muuhun kuin ampumistarkoitukseen täytyi olla hyvä syy, Chenoweth päättelee.
Rauta-ammukset oli kätketty kuoppiin, joihin oli sitten isketty kaksi sokeriplantaasin asuintalon tukipilaria. Säilöpaikasta ei voinut olla kyse, sillä ammuksiin olisi päässyt käsiksi vain purkamalla talon perustukset. Kuopassaan ammukset myös vähitellen ruostuivat käyttökelvottomiksi.
Usko raudan maagisiin voimiin, kykyyn torjua pahaa, on tuttu vanhasta Euroopasta, myös Suomesta. Syyksi on esitetty sitä, että veressä tuoksuu rauta. Raudasta tehtyjä tarvekaluja oli tapana kätkeä koteihin ja karjatiloihin suojaksi noitia ja pahoja henkiä vastaan.
Chenoweth arvelee, että 1700-luvun Karibialla suojaesineeksi valittiin tarkoituksella juuri ammus: asukkaat uskoivat, että väkivaltaan tarkoitettu esine kykeni parhaiten myös suojelemaan väkivallalta.
Turvautuiko kveekarikin "noidanpulloon"?
Toisen plantaasin asuintalon pilarinkuopasta arkeologit löysivät kotilonkuoren, josta oli muotoiltu pieni astia. Vieressä oli kasa kalanruotoja, neuloja ja käärmeenluita.
Chenowethin mukaan kyseessä vaikuttaa olleen toinen taikaesine, joka kätkettiin perustuksiin noin vuonna 1740, kun talon muotoa muutettiin.
Vastaavanlaisilla "noidanpulloiksi" kutsutuilla esineillä on Englannissa pitkä historia, joka ulottuu kristinuskoa edeltäneisiin aikoihin. Pahaa symboloivien käärmeenluiden panemisen kuoren sisälle luotettiin kumoavan henkien ilkeät aikeet ja loitsut, joita jonkun asukkaan päälle oli kenties langetettu.
Karibialaistilalla asuttiin ja viljeltiin ilmeisesti puuvillaa noin vuosina 1720–1780. Tutkijoita kummastuttava seikka on aikakirjamerkintä, jonka mukaan tilan omistaja oli kveekari. Tuon englantilaisen protestanttiliikkeen jäsenet yleensä kaihtoivat taikarituaaleja.
Chenoweth esitteli tutkimuksensa Amerikan arkeologien järjestön vuosikokouksessa toukokuussa Texasissa. Live Science -verkkosivulla on julkaistu hänen haastattelunsa.
Seinäjoen kaupungin säästölinja – "Yhtään ei ole periksiantamisen varaa"
Seinäjoen kaupungin säästölinja jatkuu. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kati Ojaniemi muistuttaa, että jo tehdyistä säästöpäätöksistä on pidettävä kiinni.
Seinäjoen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kati Ojaniemi toivoo, että kaupunginvaltuuston aiemmin päättämistä säästötoimista ja säästöjen tasosta pidetään kiinni. Seinäjoen kaupunginvaltuusto kokousti maanantaina ja päätti mm. yli 5 miljoonan euron lisämäärärahasta erikoissairaanhoitoon.
– Kaupungin talousarviokehystä pidetään haasteellisena, mutta valtuutetut olivat hyvin perehtyneet asiaan. Kokousta edelsivät kaupunginhallituksen ja -valtuuston talousseminaarit ja ne varmasti vaikuttivat siihen, että kokous kulki sujuvasti, Kati Ojaniemi kertoo maanantai-illan kokouksesta. 
– Yhtään ei ole periksiantamisen varaa, vaan kaikesta pitää katsoa, että mistä pystytään säästämään, Ojaniemi toteaa.
Investoinnit mietintään
Ennusteen mukaan kaupungin tilikaudesta on tulossa alijäämäinen, vaikka tavoite on päästä tänä vuonna plussalle. Kaupunginvaltuuston päätösten mukaan säästöt koskevat kaikkia toimialoja. 
– Sosiaali- ja terveysala toimii avainasemassa. Sinne on panostettava. Myös ennaltaehkäisyyn ja siihen, että kuntalaiset ottaisivat itse vastuuta terveydestään. Myös kolmannen sektorin merkityksestä keskusteltiin, Kati Ojaniemi kertoo valtuuston keskusteluista. 
– Kaupungin taloudessa on se haaste, että kaikkia investointeja ei ehkä pystytä toteuttamaan ja niitä mietitään jatkossa. Vielä ei pysty varmaksi sanomaan, mikä ei toteudu, Ojaniemi sanoo.
Ojaniemen mukaan säästöt saattavat näkyä arjessa. 
– Uskon, että näkyvät. Menoja pitää leikata ja tuloja saada kasvatettua, Ojaniemi toteaa.
– Kaupunginosien välisestä tasa-arvosta pitäisin kiinni ja siihen pyrimme, mutta onhan sitä kuntalliitosten myötä kritisoitu. Asia nousee lähes joka valtuustossa esille, Kati Ojaniemi sanoo. 
Kirkonkylän koulu jatkaa Kärkölässä – lukio lopettaa
Äänet Kärkölän Kirkonkylän koulusta jakautuivat kahtia, joten valtuuston puheenjohtajan ääni ratkaisi Kirkonkylän koulun jatkon. Lukiotoiminta Kärkölässä kuitenkin päättyy, ja viimeiset ylioppilaat valmistuvat Kärkölästä ensi vuonna.
Kirkonkylän koulu Kärkölässä saa sittenkin jatkaa. Kunnanvaltuuston puheenjohtajan ääni ratkaisi täpärän äänestyksen, jossa äänet jakautuivat 13-13. Yksi äänesti tyhjää.
Aluperin tarkoitus oli lakkauttaa Kirkonkylän koulu ja keskittää oppilaat Opintien yksikköön ja Vuokkoharjun kouluun. Kirkonkylän koulussa on noin 70 oppilasta.
Lukiotoiminta Kärkölässä kuitenkin päättyy. Uusia oppilaita ei enää oteta ja syksyllä opetus jatkuu ainoastaan kolmannen vuosiluokan osalta. Viimeiset ylioppilaat valmistuvat Kärkölästä ensi vuonna.
Oulun Kalevan kisojen ajankohta varmistui vuodelle 2016
Suomen urheiluliitto on vahvistanut Oulussa 2016 pidettävien Kalevan kisojen ajankohdaksi 21.-24.7.2014. Kisat käydään Raatin stadionilla.
Myös 
kisojen paikallinen logo on valittu. 
 Sen on suunnitellut oululainen mainos- ja 
viestintätoimisto Plusmark.
Urheiluliitosta kerrotaan, että kisatunnuksen inspiraationa on 
toiminut tapahtuman keskiössä oleva Raatin stadion.
Tun­nuksen 
juoksukenttä symboloi matkaa, liikkumisen iloa ja kisojen yhteen kokoavaa 
voimaa. Logon oranssin 
ja keltaisen sävyt löytyvät myös Raatin stadionilta.
Kaikkien aikojen maalikuningas jatkaa Bayern Münchenissä
Claudio Pizarro on eniten maaleja mättänyt ulkomaalaispelaaja Bundesliigassa.
Saksan jalkapalloliigan mestari Bayern München tiedotti tiistaina,
että bundesliigaseura on tehnyt Claudio Pizarron kanssa jatkosopimuksen. 
Bayern München jatkoi perulaishyökkääjän sopimusta kauden 2015
loppuun asti. 
35-vuotias Pizarro teki päättyneellä kaudella kymmenen liigamaalia
17 kamppailussa. Myös Werder Bremeniä Bundesliigassa edustanut perulainen on sarjan
kaikkien aikojen eniten maaleja tehnyt ulkomaalaispelaaja. Pizarro on tehnyt
176 maalia 370 bundesliigaottelussa.
Yli puolet kulutusluottojen mainoksista lainvastaisia
Viranomaisten huomautuksen saaneet luottofirmat ovat korjanneet mainoksiaan, mutta osa niistä on muuttanut tekstejään myöhemmin uudelleen siten, ettei luoton todellinen hinta vieläkään tule ilmi.
Kulutusluottojen mainonnasta on löytynyt runsaasti lainvastaisuuksia.
Aluehallintovirastot ja Kilpailu- ja kuluttajavirasto toteuttivat vuodenvaihteen aikaan tarkastuskampanjan raha- ja korttiluottoja tarjoavien yritysten mainosmateriaaliin. Tarkastajat totesivat, että yli puolet kuluttajaluottojen mainoksista ja nettisivuista ei täyttänyt kuluttajansuojalain vaatimuksia.
Yleisin puute oli, ettei kuluttaja voinut saada käsitystä luoton hinnasta tai sopimuksen ehdoista.
Tarkastajat totesivat, etteivät luotonantajat myöskään voineet selvittää lain vaatimalla tavalla kuluttajan lainanmaksukykyä, kun laina myönnettiin muutamassa minuutissa.
Lainoihin saattoi myös liittyä harhaanjohtavaa mainontaa. Lainoja mainostettiin korottomiksi, mutta todellisuudessa korottomuus koski vain lyhyttä aikaa tai nostoerää luottosuhteen alussa.
Aluehallintovirastot tutkivat 88 yritystä ja niiden yhteensä 150 mainosta ja verkkosivua. Puutteita havaittiin 93:ssa mainoksessa tai verkkosivussa.
Useimmat huomautuksen saaneet yritykset korjasivat markkinointiaan. Osa yrityksistä on sittemmin muuttanut uudelleen mainontaansa siten, ettei lain vaatimia tietoja vieläkään näy riittävällä tavalla.
Markkinoinnin tarkkailu jatkuu edelleen. Jos yritykset eivät korjaa mainoksiaan, ne voivat saada varoituksen ja jatkossa niiden toiminta voidaan kieltää määräajaksi. Toimintakiellon saanut yrityst voidaan poistaa luotonantajarekisteristä.
Anvia irtisanoo ja lomauttaa
Tietoliikenneyhtiö Anvian yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Yhtiö irtisanoo 48 ja lisäksi lomautuksilla vähennetään 27 henkilötyövuotta.
Anvia on saanut huhtikuun alussa alkaneet yt-neuvottelut päätökseen. Kaikkiaan 600 henkilöä koskeneiden neuvottelujen seurauksena irtisanotaan 48 henkilöä. Tämän lisäksi lomautetaan väkeä 27 henkilötyövuoden edestä.
Vähennystarpeeksi ilmoitettiin neuvottelujen alkaessa 80 henkilötyövuotta, ja aika lähelle tätä määrää myös vähennetään. Vähennykset kohdistuvat Anvian kaikkiin päätoimipaikkoihin. Eniten henkilöstöä yhtiöllä työskentelee Vaasassa ja Seinäjoella.
Yhtiön mukaan syitä vähennyksiin ovat taloudellinen laskusuhdanne, lisääntynyt kilpailu ja muutokset palvelurakenteessa.
Sulkavan keskustaan nousee omakotitaloalue
Sulkavalle tulee uusi asuinalue. Sulkavan kunnanvaltuusto hyväksyi eilen Kuumienkivien alueen kaavan.
Uudelle asuinalueelle saa rakentaa kaksi kerrostaloa ja 28 pientaloa. Yhdeksän tonttia on omarantaisia. Alueelle suunnitellaan myös palvelukeskusrakentamista.
Sulkavan keskustan tuntumaan rakentuvan alueen odotetaan houkuttelevan niin sulkavalaisia kuin muuttajia.
– Omakotitontteja on aina hyvä olla tarjolla, ja uskomme näille olevan kysyntää, toteaa Sulkavan hallintojohtaja Jussi Stoor.
Taistelut Itä-Ukrainassa jatkuvat – kuolleiden separatistien määrä kasvaa
Donetskin lentokentän hallinnasta käydään yhä taistelua. Venäjä-mielisten separatistien mukaan yli 50 separatistia on kuollut yhteenotoissa. Venäjän presidentti Vladimir Putin vaatii Ukrainaa välittömästi lopettamaan sotatoimet.
Ukrainan joukkojen ja Venäjä-mielisten separatistien yhteenotot ovat jatkuneet itäukrainalaisessa Donetskissa. Separatistien mukaan taisteluissa on kuollut yli 50 separatistia. Ukrainan hallitus on ilmoittanut, että sen joukot eivät ole kärsineet miestappioita.
Donetskin pormestari Oleksandr Lukjantšenko kertoi aikaisemmin, että lentokentän taisteluissa on kuollut 38 ihmistä. Lisäksi kaksi surmansa on saanut kaksi siviiliä.
Separatistit valtasivat Donetskin lentokentän eilen. Ukrainan joukot ovat tehneet ilmaiskuja ja lähettäneet kentälle laskuvarjojoukkoja. Hallituksen joukkojen mukaan lentokenttä on jälleen heidän hallussaan.
Lentokentältä on kuitenkin kuulunut ammuskelua ja räjähdyksiä pitkin yötä ja alkuaamusta. Lentokentän tiedottaja sanoo, ettei hänellä ole tietoa siitä, kenen hallussa kenttä tällä hetkellä on.
Venäjä presidentti Vladimir Putin vaatii Ukrainaa välittömästi lopettamaan sotilasoperaation separatisteja vastaan. Myös ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo verenvuodatuksen lopettamisen olevan Ukrainan hallinnon tärkein tehtävä.
Ukrainan presidentinvaalit voittanut Petro Porošenko on ilmoittanut 
jatkavansa Itä-Ukrainassa meneillään olevaa sotilasoperaatiota 
separatisteja vastaan.
Raportti: Sijoitettujen lasten vanhemmat kaipaavat lisää tukea
Vanhemmat eivät aina esimerkiksi tiedä mitä heidän pitäisi tehdä, että lapsi voitaisiin tuoda takaisin.
Sijoituslasten vanhemmat toivovat lisää tukea sekä tietoa sijoituksen kulusta. SOS-lapsikylän julkaiseman raportin mukaan vanhemmat kokevat jäävänsä ilman tukea varsinkin sijoituksen alkuvaiheessa.
\- Vanhemmat kokevat jäävänsä tässä vaiheessa yksin. Paljon käytetään resursseja lapseen siellä sijoituspaikassa, mutta sille vanhemmalle ei ole ollut henkilöä joka olisi voinut kuunnella. Luonnollisesti tässä kohtaa se vanhemman oma kriisi on kaikkein syvimmillään, kertoo tutkimuksen tehnyt sosiaalityöntekijä Sonja Vanhanen Kaarinan SOS-lapsikylästä.
Vanhanen myöntää, että vanhempien tukemisessa on petrattavaa.
Kyllähän perheitä osallistetaan ja pyritään hoitamaan sijoitus niin, että vanhemmat tulee kohdatuiksi. Mutta paljon enemmän siinä voisi tehdä.
\- Meillä ei ainakaan Kaarinan SOS-lapsikylässä ole hirveästi käytetty resursseja sijoituksen alkuvaiheeseen. Kyllähän perheitä osallistetaan ja pyritään hoitamaan sijoitus niin, että vanhemmat tulee kohdatuksi. Mutta paljon enemmän siinä voisi tehdä.
Haastatellut vanhemmat kertoivat myös, että he haluavat tuntea lastensa sijaisvanhemmat paremmin. Monet vanhemmat eivät myöskään tiedä mitä pitää tapahtua, että lapset voitaisiin palauttaa takaisin.
Tutkimukseen haastateltiin yhdeksää lapsikyliin sijoitettujen lasten perhettä eri puolilla Suomea. Haastatteluihin osallistui sekä sijoitettuja lapsia että heidän vanhempiaan.
Vanhanen muistuttaa, että pienen otannan takia tulokset eivät ole täysin yleistettävissä. Esiin nousseet asiat ovat kuitenkin sellaisia, joita on noussut esiin aiemminkin.
Kalastajan pyhä kivi - mysteeri asiantuntijoillekin
Porilainen kalastaja löysi kymmenen vuotta sitten kallion päältä oudon luuta muistuttavan kiven. Kiven pinta muistuttaa luuta, mutta sisus on ilmeisesti kvartsia.
Porilainen kalastaja Petri Lilja teki mielenkiintoisen löydön kymmenisen vuotta sitten Ahlaisista. Joulukarin saaresta korkean kallion  päältä löytyi luuta muistuttava esine. Kivi on kymmenisen senttiä korkea ja melko painava.
– Näytin sitä eräälle Gotlannissa asuneelle geologille ja hän väitti sitä fossiiliksi.
Satakunnan museon asiantuntijat arvioivat sen olevan piitä ja kvartsia.
– Olisikin hyvä saada selville, muuttuuko eläinfossiili kivettyessään tällaiseksi kiviainekseksi. Sitä on sanottu myös dinosauruksen luufossiiliksi. Ja jopa avaruudesta pudonneeksi, Petri Lilja kertoo.
Kalastajan pyhä kivi
Kiven pinta on kalkkimainen ja kova. Kivestä on lohjennut paloja. Petri Lilja arvelee, että se on ollut aiemmin suurempi ja erikoisemman muotoinen.
–  Kummastuttaa tuo kalkkimainen kova ulkokuori. Sisin on todella timanttimaisesti välkkyvää. Ihme, että se oli kalliolla, josta sen olisi luullut löytyvän jo aiemmin. Jostain se siihen oli tullut silloin. Voisikohan koira olla luullut sitä luuksi ja kaivanut sen maasta, Lilja pohtii.
Vaikka Lilja on pyytänyt kivestä arviota Satakunnan museosta, hän ei halunnut luovuttaa sitä museon kokoelmiin.
– Tämä on niin erikoinen esine. Pidän sitä jollain lailla pyhänä kivenä. En sitä mielelläni pois luovuta, mutta haluan toki selvittää mikä se on.
Itellan kuljetuksessa lakko - mukana myös kaikki Kouvolan kuljettajat
Eilen päättyneiden yt-neuvotteluiden vastalauseeksi Itellan kuljetuksissa on alkanut aamulla laaja lakko. Myös kaikki 19 Kouvolassa työskentelevää kuljettajaa ovat mukana työnseisauksessa.
Itellan kuljetuksissa on alkanut aamulla laaja lakko, joka on vastalause eilen päättyneille yt-neuvotteluille.
Koko maassa työnseisaukseen osallistuu kotimaan kuljetusliiketoiminnan johtaja Timo Kinnusen mukaan lähes 300 kuljetusalan työntekijää. Kinnusen mukaan lakkolaiset ovat AKT:n jäseniä.
Kinnunen kertoo, että työnseisaukseen osallistuvat myös kaikki 19 Kouvolassa työskentelevää Itellan kuljettajaa.
Työnantajan mukaan laiton lakko kestää perjantaihin saakka.
Itella irtisanoo runkokuljetustuotannostaan yhteensä 55 henkilöä. Kouvolasta vähennetään 9 työntekijää.
Itellan mukaan mielenilmaus saattaa viivästyttää kuljetusyksikkö- ja kappaletavaralähetysten jakelua. AKT on lisäksi asettanut Itellan satamasaartoon, mikä viivästyttää tuonti- ja vientilähetyksiä.
Jyväskylän Kankaalta etsitään vanhoja pommeja
Poliisi ja Puolustusvoimat etsivät tänään mahdollisia räjähtämättömiä sodanaikaisia pommeja Jyväskylän Kankaan vanhan paperitehtaan alueella. Alueelle kohdistui ilmapommituksia Talvisodan aikana.
Jyväskylän Kankaan alueella kaupungin keskustan kupeessa on tarkoitus aloittaa kesän aikana kaukolämpötyöt. Pommitutkimuksella varmistetaan kaivamisen turvallisuus.
– Aluetta pommitettiin joulukuussa 1939, ja varmistamme ettei siellä ole sodanaikaisia räjähteitä, sanoo komisario Jari Lindholm Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Varsinaista räjähdysvaaraa alueella ei ole.
– Tutkimme alueen laitteistolla, joka näyttää useamman metrin syvyydeltä mitä siellä mahdollisesti on. Jos sieltä jotain löytyy, Puolustusvoimat hoitaa asiaa siitä eteenpäin, Lindholm sanoo.
Laitteet ovat jo löytäneet erilaista metallitavaraa, mutta pommeja ei ole näkynyt.
Luvia saamassa sittenkin rahaa kouluremonttiin
Valtion budjetista on sittenkin löytymässä rahaa Luvian koulukeskuksen remonttiin. Remontin kohtalo oli vaakalaudalla, kun hallitus päätti rajoittaa kouluremonttien rahoittamista. Nyt lisäbudjetista näyttäisi löytyvän rahaa 14 koulun rakentamishankkeelle.
Luvian sisäilmaongelmista kärsivän koulukeskuksen remontti on saamassa valtion tukea. Tuen suuruus on kuitenkin pienentynyt merkittävästi alkuperäisistä suunnitelmista.
Yleensä valtion rahoituksen piiriin päässeille kuntien hankkeille on myönnetty avustusta 25-50 prosenttia kustannuksista. Jos kaikki rahoitussuunnitelmaan vuosille 2015-2017 hyväksytyt hankkeet saavat nyt avustusta, on avustusprosentti 15.
Luvialla koulukeskuksen remonttiin on ajateltu käyttää 7,6 miljoonaa euroa, joista 2,4 miljoonaa euroa on odotettu valtiolta.
Eduskunta aloittaa hallituksen lisäbudjettiesityksen käsittelyn tänään. Se hyväksytään lopullisesti ensi kuussa.
Futiksen MM-kisabiisi aiheuttaa vastarintaa: Tuokaa tilalle Waka Waka
Jalkapallon maailmanmestaruuskisat alkavat kesäkuussa. Kisojen tunnusbiisi on saanut aikaan vastalauseryöpyn sosiaalisessa mediassa.
**Jennifer Lopezin**, **Pitbullin** ja **Claudia Leiten** tähdittämän jalkapallon MM-kisabiisin vastaanotto ei ole ollut rohkaiseva. Uutistoimisto [AP kirjoittaa](https://music.yahoo.com/news/brazil-world-cup-song-fails-strike-tone-173740425.html), että lukuisat brasilialaiset jalkapallofanit ovat kritisoineet _We Are One (Ole Ola)_ -biisiä sosiaalisessa mediassa sen julkaisun jälkeen.
Twitterissä biisiä kritisoivat kommentit on niputettu esimerkiksi tunnisteen [#VoltaWakaWaka](https://twitter.com/hashtag/VoltaWakaWaka) alle. Niissä vaaditaan vaihtamaan uusi kisabiisi esimerkiksi edellisten, vuoden 2010 Etelä-Afrikan, kisojen,tunnusbiisiin Waka Waka (This Time for Africa), jonka esitti **Shakira**.
Osa uuden _We Are One_ -biisin kritiikistä kohdistuu muun muassa siihen, että biisillä lauletaan suurimmaksi osaksi espanjaksi ja englanniksi ja vain pieni loppuosuus portugaliksi, joka on Brasilian virallinen kieli.

Myös Jennifer Lopezin ja Pitbullin valinnat biisin esittäjiksi ihmetyttävät joitakin. Lisäksi biisin olisi kaivattu enemmän vaikutteita brasilialaisesta musiikista.
Malesialaiskoneen lentoreitistä julkaistiin satelliittitietoja
Asiantuntijat sanovat, että erittäin teknistä tietoa sisältävän dokumentin tulkinnassa kestää vielä kauan.
Malesian viranomaiset ja brittiläinen Inmarsat-satelliittiyhtiö ovat julkistaneet satelliittitietoja kadonneen malesialaiskoneen lentoreitistä. Matkustajien omaiset ovat pitkään vaatineet tietojen julkaisemista, mutta tähän asti viranomaiset ovat kieltäytyneet toimenpiteestä.
Inmarsatin tiedoista koottu 47-sivuinen dokumentti sisältää tietoja kadonneen koneen lähettämistä sähköisistä "pingeistä". Näiden pienten sähkösignaalien avulla tutkijat pyrkivät määrittelemään malesialaiskoneen lentoreitin.
Asiantuntijat sanovat, että kestää kauan ennen kuin erittäin teknisistä tiedoista voidaan vetää päätelmiä.
– Vain muutama ihminen ymmärtää, mitä nämä numerot kertovat, sanoo malesialainen ilmailuasiantuntija Shukor Yusof.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Maleysia Airlinesinin lento MH370 katosi maaliskuun 8. päivänä. Inmarsat-yhtiön satelliittitietoihin luottavat viranomaiset uskovat koneen pudonneen Intian valtameren eteläosaan.
Omsk-vahti Jokereiden haaviin
Jokereiden maalivahtiosasto on valmis alkavalle KHL-kaudelle. 
Ensi kaudella jääkiekon KHL:ssä  pelaava Jokerit on tehnyt kauden 2014-2015 kattavan sopimuksen maalivahti Henrik Karlssonin, 30, kanssa. Ruotsalaisvahti siirtyy helsinkiläisseuraan KHL-joukkue Avangard Omskista.
Karlsson aloitti kauden 2013-14 Skellefteån riveissä SHL:ssä. Hän torjui 19 ottelua päästettyjen maalien keskiarvolla 2,17 ja torjuntaprosentilla 91,7. Tammikuussa Omsk hankki maalivahdin riveihinsä. KHL:ssä Karlsson pelasi kuusi runkosarjaottelua ja pudotuspeleistä ulosjääneiden joukkueiden Nadezhda Cupissa neljä peliä hyvin tilastoin. Omsk voitti lopulta Nadezhda Cupin.
Karlsson teki Ruotsin maajoukkueessa debyyttinsä kaudella 2009-10. Hän oli isossa roolissa Tre Kronorin joukkueessa tämän kauden Euro Hockey Tourilla, jossa pelasi kolmessa turnauksessa yhteensä kuudessa ottelussa. Päästettyjen maalien keskiarvo oli 1,40 ja torjuntaprosentti 95,9.
Karlssonilla on kokemusta myös NHL:stä, jossa hän pelasi Calgary Flamesin paidassa kausilla 2010-12 yhteensä 26 ottelua. Kaudella 2012-13 Karlsson kuului Chicago Blackhawksin organisaatioon ja pelasi AHL-seura Rockford IceHogsin riveissä.
\- Karlsson on isokokoinen (198-senttinen) ja peittävä maalivahti, joka on osoittanut pystyvänsä pelaamaan niin NHL:ssä, KHL:ssä kuin maajoukkueessa korkealla tasolla. Olemme todella iloisia, että hän pelaa ensi kaudella Jokereissa,  General Manager Jari Kurri selvitti tiedotteessa.
Karlssonin ja huhtikuussa sopimuksen tehneen Riku Heleniuksen lisäksi Jokereiden maalivahtiosastoon kuuluvat Jani Kautto, 24, ja Joona Voutilainen, 17. Kauton sopimus on 1+1-vuotinen ja Voutilaisen 2+1-vuotinen.
Kautto pelasi kaudella 2013-14 Mestis-seura SaPKon riveissä 44 ottelua. Päästettyjen maalien keskiarvo oli 2,40 ja torjuntaprosentti 90,4. Aiemmin Kautto pelasi Kiekko-Vantaassa ja Jokereiden junioreissa. SM-liigassa hän on ollut Jokereiden varamaalivahtina yhdeksässä ottelussa.
Voutilainen on edustanut Jokereita junioreissa B-ikäisestä lähtien. Hän pelasi kuluneella kaudella niin A- kuin B-nuorten joukkueissa, joista jälkimmäisen torjui Suomen mestaruuteen. Voutilainen oli mukana myös alle 18-vuotiaiden MM-joukkueessa.
Kilpailuvirasto: Harvian myynnille ei estettä
Sijoitusrahasto CapManin ja muuramelaisen sauna-alan yrityksen Harvia Oy kauppa  on lyöty lopullisesti lukkoon.
Kilpailuviranomaisilla ei ole huomauttamista Harvian myynnistä CapManin rahastolle. Viranomaishyväksyntä oli ehtona kaupan toteutumiselle.
Perheyrityksenä kymmeniä vuosia toimineen Harvian liikevaihto on lähes 50 miljoonaa euroa ja yhtiö työllistää noin 300 työntekijää.
CapManin mukaantulo mahdollistaa yhtiössä sukupolvenvaihdoksen ja sen toiminnan kehittämisen sekä Suomessa että Harvian tärkeimmillä vientimarkkinoilla
Pankin ennuste: Suomen talous supistuu
Aktia on kevään ensimmäinen pessimisti tämän vuoden talousennusteessaan. Suomen rakennekriisi on osoittautunut huomattavasti voimakkaammaksi kuin odotettiin, Aktia perustelee.
Aktia-pankki ennustaa Suomen talouteen supistumista. Finanssi- ja tutkimuslaitosten ennusteissa on viime aikoihin ollut yhteinen näkemys talouden kohenemisesta, mutta tahmea alkuvuosi ei ole suoranaisesti antanut tukea optimismille.
Aktian mukaan Suomen bkt supistuisi tänä vuonna 0,3 prosenttia. Toinen pankki, Handelsbanken arvioi omissa suhdannenäkymissään kitukasvuista 0,4 prosentin bkt-kasvua – mutta kasvua kuitenkin.
Aktian ja Handelsbankenin suhdannearviot ovat finanssisektorin ensimmäiset sen jälkeen, kun Suomen kerrottiin taas matelevan [taantumassa](http://yle.fi/uutiset/suomi_valahti_taas_taantumaan__bkt_romahti_maaliskuussa/7243515).
Suomen talouden rakenteellinen kriisi on odotettua voimakkaampi ja pidempi, Aktia perustelee. Tämän on osoittanut kulunut kevät, jonka aikana ei tapahtunut käännettä parempaan.
Seinäjoelta löytyi kymmeniä kannabisviljelmiä maastosta
Poliisi pääsi kannabisviljelmien jäljille pysäytettyään nuoren seinäjokelaismiehen liikenteessä. Miehen autosta ja kotoa löytyi kymmeniä kannabis-kasvien taimia, jotka oli tarkoitettu istutettaviksi maastoon. Istutuksia oli pelkästään kevään aikana viety maastoon jopa lähes 100.
Poliisipartio pysäytti viime perjantai-iltana 23-vuotiaan seinäjokisen miehen Ämmälänkylässä, eli noin kymmenen kilometriä keskustasta sijaitsevan kaupunginosan alueella. Poliisin puhuttelussa mies oli kertonut käyttäneensä kannabista ennen ajoa.
Rattijuopumuksesta epäillyn miehen autosta löytyi kaikkiaan 22 kannabis sativa-kasvin tainta. Mies kertoi olleensa menossa istuttamaan taimia metsään. Miehen asunnosta löytyi lisäksi 33 kannabis-kasvia sekä kannabiksen käytössä ja kasvattamisessa tarvittavaa välineistöä.
Mies otettiin kiinni epäiltynä törkeästä huumausainerikoksesta.
Lähes sata kannabis-kasvia maastoon
Esitutkinnassa mies on kertonut kasvattaneensa pääasiassa asunnossaan vuodesta 2012 lähtien kannabista. Mies osoitti myös poliisille useita Seinäjoen alueella maastossa sijaitsevia kasvatuspaikkoja. Pelkästään kevään 2014 aikana mies on tunnustanut vieneensä tai yrittäneensä viedä maastoon kaikkiaan 92 kannabis-kasvia.
– Määrä on melko suuri yksittäiselle kasvattajalle, sanoo rikoskomisario Harri Teivaanmäki Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Asiaa tutkitaan epäiltyinä törkeänä huumausainerikoksena, rattijuopumuksena ja huumausaineen käyttörikoksena.
Kannabiksen viljely maastossa yleistynyt
Vastaavia tapauksia on paljastunut viime kesinä useita Etelä-Pohjanmaankin alueella. Ilmoituksia kasvatuksesta saattaa tulla jopa viikottain.
– Metsäviljelmien jäljille päästään yleensä yleisövihjeiden perusteella, sanoo rikoskomisario Teivaanmäki.
Poliisi pyytääkin luonnossa liikkujia ja maanomistajia ilmoittamaan poliisille mikäli havaitsevat maastossa sinne kuulumattomia kannabiskasveja. Usein ne kasvavat aivan keskellä metsää aurinkoisilla paikoilla.
Poliisin havaintojen mukaan kannabiksen maastossa tapahtuva kasvatus lisääntyykin erityisesti, mikäli lämmin sää suosii kasvatusta.
– Syy on todennäköisesti siinä, että kannabiksen huumaavasti vaikuttavan aineen eli THC:n pitoisuus kasvaa aurinkoisella säällä, kertoo Teivaanmäki.
Kuutit seikkailevat vaarallisilla vesillä – apukinoskuuttien liikkeistä kerätään ainutlaatuista tietoa
Ihmisten kolaamiin apukinoksiin syntyneitä saimaannorppia seurataan tänä kesänä tarkasti. Neljän pienen tutkimusmatkailijan retkiä tallennetaan seurantalaitteen avulla.
Jo aiemmissa tutkimuksissa on huomattu, että kuutit liikkuvat hyvinkin laajalla alueella. Tänä kesänä saimaannorppien elinpiiristä Saimaan Pihlajavedellä kerätään lisää tietoja, koska halutaan selvittää, miten kuuttien retket ja verkkokalastusrajoitusalueet limittyvät.
– Kuutit aloittavat elinpiirinsä laajentamisen toukokuun puolivälissä. Myös seurannassa olevat neljä apukinoskuuttia ovat lähteneet pesäluotonsa välittömästä läheisyydestä, kertoo tutkija Marja Niemi Itä-Suomen yliopistosta.
Kolme seurannassa olevista kuuteista on jo laajentanut elinpiiriään verkkorajoitusalueen ulkopuolelle. Kuutit viihtyvät nyt erityisesti rantavesissä. Seurannassa olevat saimaannorpan poikaset uivat nyt jopa useiden kilometrien päässä syntymäpaikoiltaan. Ensimmäisillä retkillään ne ovat alttiita monenlaisille vaaroille.
– Kuuttien vierailut emonsa luona harvenevat pikku hiljaa, ja tällä hetkellä osa kuuteista on jo ihan omillaan. Osa käy vielä emonsa luona, kertoo Niemi.
Norppien imetys- ja vieroitusajoissa on vaihtelua. Myöhäisin tutkijoiden havaitsema imetyshetki on ollut kesäkuun alussa.
– Osa kuuteista lähtee liikkeelle jo huhtikuussa. Norppa vieroittaa pikku hiljaa, mutta vieroituksen jälkeen kuutti on omillaan, toteaa Niemi.
Norpan yöllisestäkin liikkumisesta tietoa
Yhdellä seurannassa olevista kuuteista on kevyt GPS-seurantalaite. Sen keräämä aineisto on erittäin tarkkaa. Ensimmäistä kertaa talteen saadaan tietoa kuuttien sukelluskäyttäytymisestä.
– Uuden laitteen avulla selvitämme, miten kuutti kehittyy sukeltajana. Saamme myös tarkempaa tietoa siitä, mihin aikoihin kuutti liikkuu eniten. GPS-laite lähettää seurantatietoja koko ajan, jolloin saamme jopa kahdeksan paikannusta päivässä, sanoo Niemi.
Kolmella muulla kuutilla on mukanaan perinteinen radiolähetin. Radiolähettimen avulla paikannuksia saadaan talteen vain yksi vuorokaudessa ja sekin päiväsaikaan.
– Haluamme selvittää, millainen vuorokausirytmi kuutilla on. Aiempien tutkimusten perusteella tiedetään, että norppa liikkuu myös yöllä jonkin verran, vaikka suurin osa yöajasta meneekin lepäilyyn. Norppa ruokailee usein ilta-aikaan, kertoo Niemi.
Esimerkiksi helteen tai säiden vaihtelun vaikutuksesta norpan käyttäytymiseen ei ole vielä tarkempaa tutkimustietoa.
– Se tiedetään, että hellepäivinä norppa ei makaile kivillä, mutta vesihän viilentää. Liikkumistietoja ei vielä ole yhdistetty säätietoihin, sanoo Niemi.
Tutkimus on osa Metsähallituksen koordinoimaa Saimaannorppa-Life-hanketta.
Apukinoskuutit vankistuvat
Valtaosa tänä vuonna syntyneistä saimaannorpan kuuteista syntyi ihmisten kolaamiin apukinoksiin. Apukinoksista ponnistavat saimaannorpanpoikaset näyttävät saaneen hyvän alun elämälleen, sillä seurannassa olevat kuutit ovat normaalipainoisia ja hyvässä kunnossa.
– Toivoisimme verkkojen jäävän naulaan myös rajoitusalueiden ulkopuolella ja rajoitusajan loputtua, jotta apukinoskuuttien hyvin alkanut taival saisi jatkua, toivoo WWF Suomen ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen.
Viimeksi viime viikonloppuna saimaannorpan kuutti hukkui katiskaan Orivedellä Pohjois-Karjalassa. Aiemmin tänä vuonna on löytynyt yksi, helmikuussa verkkoon hukkunut nuori norppa.
Riihimäen Erämessut jakaa osaamistaan Tampereelle – Outdoor Erä 2015 työn alle
Riihimäen Messut Oy ja Tampereen Messut Oy lyövät hynttyyt yhteen ja järjestävät uudet eräalan ja luontoharrastusten erikoismessut. OutdoorErä 2015 esittelee Tampereella ensi vuoden huhtikuussa retkeilyä, kalastusta, metsästystä ja lähiluonnon tarjoamia harrastusmahdollisuuksia.
OutdoorErä 2015 järjestetään Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa 17.-19.huhtikuuta2015 osana Supermessuja.
Tänä vuonna Supermessuihin sisältyivät Puutarha-messut, Kotimaan Matkailumessut, Tampereen Viinimessut, Kirja-tapahtuma ja Tampere Bike Show. Yhdistelmämessut keräsivät väkeä noin 20 000.
Ensi vuonna tamperelailaiset laittavat Supermessujen sisällön uusiksi.
– Ensi kevään messut on laajalle yleisölle suunnattu suurtapahtuma, jonka muodostavat Outdoor Erä-messut, Puutarha-messut ja Kotimaan Matkailumessut. Muut mahdolliset samanaikaisesti järjestettävät tapahtumat varmistuvat myöhemmin, sanoo toimitusjohtaja Hannu Vähätalo Tampereen Messut Oy:stä.
Riihimäen Messut Oy on jo pitkään hakenut vuosittaista messutapahtumaa, sillä Erämessuja järjestetään vain joka toinen vuosi. Sen vuoksi yhtiön talous on ollut vaakalaudalla. Riihimäkeläiset kokeilivat Outdoor-messuja Vantaan Myyrmäen Urheilupuistossa keväällä 2013, mutta se ei kerännyt väkeä.
Nyt konseptia on hieman muokattu ja uusi yritys tehdään tamperelaisten johdolla.
– Haluamme innostaa ihmisiä luontoharrastusten pariin tuomalla Riihimäen Erämessujen tunnelman Tampereelle, kertoo toimitusjohtaja Pirjo Vilpponen Riihimäen Messut Oy:stä.
Riihimäen Messut järjesti ensimmäiset kansainväliset Erämessut Riihimäellä jo yli 40 vuotta sitten. Messuilla on vuosien varrella käynyt jo yli miljoona ihmistä.
Omakotiasuja – älä unohda kattoasi
Omakotiasujat sivuuttavat helposti kattonsa kunnon tarkkailun. Asiantuntijat muistuttavat, että katto tulisi tarkastaa pari kertaa vuodessa. Suuri virhe on käyttää tiili- ja huopakaton puhdistamiseen painepesuria.
Omakotitalon katto on paikka, joka jää osalta unohduksiin. Tyyppiesimerkki on iäkäs nainen.
Suojauskäsittelyistä on tullut hyvää ja huonoa palautetta.
– Voi olla vuosia, ettei ole kukaan käynyt katolla. Monesti ensimmäinen indikaattori on vuoto tai muu vastaava nopea tilanne, sanoo Huoneistosisustus Invenius Oy:n yrittäjä Kimmo Invenius Kontiolahdelta.
Jäkälä ja sammal ovat salakavalia seuralaisia tiili- ja huopakatolle. Kasvustojen ennaltaehkäisyyn on tarjolla torjunta-aineita, mutta jos vahinko on jo ehtinyt tapahtua, pahin moka on tarttua painepesuriin.
– Isoin virhe on mennä kovalla paineella painepesurin kanssa pesemään kattoa, mikä irrottaa huopalaatat. Tiilikattokin haurastuu ajan myötä ja kova paine rikkoo tiilen, varoittaa Joensuun kaupungin korjausneuvoja Anna-Liisa Romppanen.
– Samoin jos on kuuma ja poutainen ilma: silloin ei kannata mennä kävelemään huopakatolle. Huopa on pehmyt ja viruu ja irrottaa saumat.
Paras puhdistusväline on pehmeä katuharja.
– Huopakatossa katuharjakin voi olla liian karkea. Erityistä varovaisuutta siinä, muistuttaa yrittäjä Kimmo Invenius.
Monenlaisia suojauskäsittelyjä kaupan
Tiili- ja huopakatoille markkinoidaan massiivisia suojauskäsittelyjä, jotka lupaavat vettä hylkivää kalvoa, rapautumisen estoa ja kasvuston torjuntaa. Mainospuheisiin on syytä suhtautua kriittisesti.
– Suojauskäsittelyistä on tullut hyvää ja huonoa palautetta. Riippuu siitä, että miten hyvin ja huolellisesti suojaustoimenpiteet tehdään, toteaa Anna-Liisa Romppanen.
On myös vanhan kansan vinkki huopakatoille, mitä uteliaimmat voivat kokeilla. Huopakaton harjalle asennetaan kuparilanka, jonka pitäisi estää kasvustot.
Peltikattokin vaatii omat huoltotoimenpiteensä. Tärkeää on tarkkailla saumojen ja kiinnikkeiden kuntoa. Kaikissa kattomateriaaleissa on tärkeää puhdistaa rännit ja syöksytorvet kahdesti vuodessa.
Junttaa uhmannut thaimaalaisministeri pidätettiin
Thaimaan armeija on pidättänyt syrjäytetyn opetusministerin sotilasjuntan käskystä.
Thaimaan syrjäytetty opetusministeri Chaturon Chaisangin esiintyi tiistaina ensimmäisen kerran julkisuudessa sitten viimeviikkoisen vallankaappauksen. Pian Chaturon medialle esiintymisen jälkeen Thaimaan armeijan sotilaat pidättivät ministerin.
Vallan kaapannut Thaimaan sotilasjuntta oli etsintäkuuluttanut opetusministerin, koska tämä ei ollut juntan käskyjen mukaisesti ilmoittautunut viranomaisille.
Useimmat syrjäytetyn hallinnon ministereistä on pidätetty juntan toimesta. Heidät on kuitenkin nyt vapautettu.
Chaturon esiintyi hymyillen Thaimaan ulkomaan kirjeenvaihtajien yhdistyksen tiloissa maan pääkaupungissa Bangkokissa.
Entinen ministeri kritisoi avoimesti Thaimaan armeijan väliintuloa.
– Vallankaappausta on mahdotonta hyväksyä, se on demokratian kumoamista, Chaturon totesi.
Pian vallankaappauksen jälkeen Chaturon oli kirjoittanut Facebook-sivullaan kaappauksen vain pahentavan maan poliittista ilmapiiriä ja johtavan jopa väkivaltaisuuksiin.
Chaturon vannoi, ettei aio ilmoittautua viranomaisille eikä piiloutua, mutta ei myöskään aio vastustaa mahdollista pidätystä. Entinen ministeri pidätettiin Thaimaan ulkomaan kirjeenvaihtajien yhdistyksen tiloista.
Itellan kuljetuksessa puhkesi laaja lakko
Työnseisaukseen osallistuu kotimaan kuljetusliiketoiminnan johtajan Timo Kinnusen mukaan lähes 300 kuljetusalan työntekijää. Itellan mukaan mielenilmaukset viivästyttävät rahtiliikennettä.
Itellan kuljetuksissa on alkanut aamulla laaja lakko. Mielenilmaus on vastalause eilen päättyneille yt-neuvotteluille, sanoo postinkäsittelyn- ja kuljetusten pääluottamusmies Jarmo Niemi.
Koko maassa työnseisaukseen osallistuu kotimaan kuljetusliiketoiminnan johtaja Timo Kinnusen mukaan lähes 300 kuljetusalan työntekijää.
Kinnusen mukaan lakkolaiset ovat AKT:n jäseniä ja lakko on laiton. Sen on ilmoittettu kestävän perjantaiaamuun saakka.
– Lakko haittaa kappaletavarakuljetuksia. Perinteisiin postikuljetuksiin lakolla ei ole vaikutuksia, johtaja Kinnunen sanoo.
Itella ilmoitti eilen irtisanovansa 55 työntekijää. Lahdessa lakossa on 17 työntekijää, kertoo johtaja Timo Kinnunen Itellan kotimaan kuljetuksista.
AKT:n jäsenten mielenilmaukset viivästyttävät rahtiliikennettä, ilmoittaa Itella. Lisäksi AKT on asettanut Itellan satamasaartoon.
Itella tekee poikkeusjärjestelyjä, jotta viiveet rahdin kulussa olisivat mahdollisimman vähäiset.
_Täydennetty 27.5. klo 12:48_
Verkkovinkit: Lennokki koirantaluttajana ja fossiilipökäleitä
[Tiedeykkösessä](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1403833) 27. toukokuuta esitettyjen verkkovinkkien linkit ovat tässä:
**Koiran lenkittämisen** voi nykytekniikalla myös ulkoistaa esimerkiksi miehittämättömälle robottilennokille. Mutta onko se hyvä idea?[Linkistä löytyy](http://news.discovery.com/tech/robotics/drone-takes-dog-for-walkies-140522.htm) mm. video siitä, miten tämä teknisesti sujuu.
**Muinaisen ajan ihmisten elämää ja terveyttä** on tähän asti selvitetty mm. luiden, tarve-esineiden ja asumusten kautta. Mutta nyt tutkijat ovat päässeet selvittämään myös muinaisihmisten mikrobistoa ja sitä kautta esimerkiksi heidän ruokavaliotaan. Mahdollisuuden tähän tarjoavat[löydetyt fossiiliksi muuttuneet ihmisen ulosteet](http://www.iflscience.com/health-and-medicine/fossilized-feces-gives-clues-ancient-microbes?utm_content=buffere93d0&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer), joista löytyy myös jälkiä mikrobeista.
**Uusien lääkkeiden** kehittämisessä tehdään joskus löytäjä myös yllättävistä paikoista. Tunnetuin tapaus on penisilliinin löytäminen. Nyt uusi löytö on tehty ihan tavallisesta soijakastikkeesta, sellaisesta jota sushin kanssa syödään. Siitä[löydettiin ainesosia](http://m.livescience.com/45421-soy-sauce-aids-hiv-drug-efda.html?cmpid=514645_20140524_24516896), jotka saattavat auttaa uuden HIV-lääkkeen kehittämisessä.
Miksi haluamme jakaa Facebookissa **nettitestien** tuloksia, jotka paljastavat mikä puu, rakennus tai koirarotu olemme? Onko nettitestien täyttämisessä ja jakamisessa muille kyse silkasta hupailusta vai paljastammeko itsestämme jotakin syvempää? Tieteen nettitestin omasta some-identiteetistäsi voit tehdä [tästä linkistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/mika-some-identiteettisi-testaa-oletko-viihtyja-vai-paranoidi-0).
Pysäkkikuulutukset busseihin matkustajien valpastamiseksi
Metrosta ja lähijunista tutut pysäkkikuulutukset alkavat HSL:n linja-autoissa ja Helsingin raitiovaunuissa vuonna 2016. Lisäksi reaaliaikaiset pysäkkinäytöt laajenevat mobiilipalveluksi.
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä nuokkuvat matkustajat pääsevät höristämään korviaan parin vuoden kuluttua, kun bussien ja raitiovaunujen infonäytöt alkavat myös ääneen kertoa seuraavan pysäkin nimen.
\- Uudistus tulee varmasti jakamaan mielipiteitä. Ehkä osa matkustajista ei koe kuulutuksia tarpeellisiksi. Kokemukset muualta Suomesta ja ulkomailta vahvistavat kuitenkin uskoamme siihen, että palvelun laatu paranee, HSL:n informaatiojärjestelmien ryhmäpäällikkö Kerkko Vanhanen sanoo.
HSL:n informaatiojärjestelmät uudistuvat muutenkin. Koko bussi- ja raitioliikenne saadaan reaaliaikaisen seurannan piiriin ja ennusteita kulkuneuvojen etenemisestä täsmennetään.
\- Kaikille pysäkeille pyritään tarjoamaan tosiaikaisia saapumistietoja ja sama tieto tarjotaan myös internetissä. Eli käytännössä matkustajilla on niin halutessaan pysäkkinäyttö omassa taskussaan, Vanhanen kuvailee.
HSL:n informaatiojärjestelmien ryhmäpäällikkö Kerkko Vanhanen tietää, että pysäkkinäyttöjen aika-arviot voivat tuntua epätäsmällisiltä: luvattu kaksi minuuttia tuntuukin kolmelta minuutilta.
\- Ennusteessa käytössä on liikenneminuuti, jonka pituuteen vaikuttaa viimeisten kilometrien sujuminen. Jos bussi tai raitiovaunu kohtaa yllättävän hidasteen nurkan takana ennen pysäkkiä, ennuste ei enää toivotulla tavalla päde. Reaaliaikainen seuranta vähentää tätä ongelmaa.
Jos et näe näyttöä, pysäkki kertoo ääneen
Hämeentien ja Mäkelänkadun varsilla liikkuneet matkustajat ovat voineet viime syksystä lähtien kohdata puhuvia bussipysäkkejä. Huononäköisille ja näkövammaisille suunnatussa kokeilussa matkustaja saa äänisyntetisaattorin kertomaan infonäytön aikataulut ääneen.
\- Robottiääni käy läpi näytön kaikki tiedot, häiriötiedotteet mukaan lukien järjestyksessä. Robottiääniä on pidetty selkeinä. Eri äänet lukevat pysäkkitietoja suomeksi ja ruotsiksi. Suomenkielisellä robotilla on hieman vaikeuksia ruotsinkielisten nimien ääntämisessä. Nordenskiöldsgatan ei ihan ruotsilta kuulosta, HSL:n Kerkko Vanhanen naurahtaa.
Haitallinen kanadanmajava leviää Suomessa
Kanadanmajavakanta on levinnyt länteen kohti euroopanmajavan levinneisyysaluetta. Euroopanmajavakanta on kanadanmajavakantaa pienempi.
Kanadanmajavan levinneisyysalue on laajentunut pikku hiljaa länteen kohti euroopanmajavan levinneisyysaluetta. Euroopanmajava on Suomessa alkuperäislaji, kun taas kanadanmajava on haitallinen vieraslaji.
Euroopanmajavan levinneisyysalue käsittää nyt lähes koko Satakunnan, osan Etelä-Pohjanmaata ja Rannikko-Pohjanmaan eteläosia. Euroopanmajavan ydinalue Satakunnassa käsittää Kokemäenjokivarren Porista Kokemäelle sekä Karvianjoen vesistön alueen.
Kanadanmajavakanta on vahvin Pohjois-Karjalassa sekä Etelä- ja Pohjois-Savossa. Kaakkois-Suomessa ja Kainuussa on kohtalainen kanta. Keski-Suomessa ja Oulussa kanta on harva ja Hämeessä majavia on siellä täällä.
Suomen majavakanta on pysynyt viime vuosina lukumääräisesti lähes ennallaan. Euroopanmajavia on noin 2 400 ja kanadanmajavia 3 700.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos laskee majavakannat kolmen vuoden välein selvittämällä aktiiviset talvipesät.
_12:13 täsmennetty euroopanmajavan levinneisyysaluetta Pohjois-Satakunnassa._
Näin pidät hyvän juhlapuheen
Esiintymiskouluttaja muistuttaa, että juhlapuheen täytyy tulla sydämestä ja tunteella. Liikuttuminen usein vain parantaa puhetta. Peilin edessä puhetta ei kuitenkaan kannata harjoitella.
Puhetta suunnitellessa kannattaa lähteä liikkeelle tunteesta. Näin ohjeistaa Ylen aamu-tv:ssä vieraillut esiintymiskouluttaja Perttu Laaksonen Puhe Production Oy:stä.
– Hyvä puhe on tilanteesta kiinni. Täytyy miettiä, kenelle ollaan puhumassa ja mitä ollaan puhumassa. Sen mukaan menee hyvä puhe, Laaksonen neuvoo.
Hänen mukaansa hyvä puhe on henkilökohtainen.
– Esimerkiksi valmistujaisissa tai häissä, missä isä tai äiti puhuu lapselle, niin puhutaan sille ihmiselle, joka on siinä tilanteessa. Puheessa täytyy näkyä, että ihminen on siinä oikeasti läsnä ja puhuu sydämestä sydämelle.
Liikuttumista ei kannata yrittää estää
Laaksonen tietää, että moni pelkää liikuttuvansa puheen aikana. Juhlissa on usein paljon tunnelatausta, esimerkiksi jo lapsi valmistuu ja on muuttamassa pois kotoa.
– Jos tilanteessa liikuttuu, niin se voi olla hyvin muistorikas ja ainutkertainen tilanne. Lapsi saattaa muistaa sen aina. Se on vähän niin kuin siunaus matkalle. Arki on usein sellaista, ettei kauniita ja hienoja asioita tule sanotuksi toisille. Sanoista tulee merkittäviä ja lapsi saattaa muistaa, että isä sanoi silloin minulle näin. Ne sanat voivat olla läpi elämän kantavia, kertoo Laaksonen.
Sanoista tulee merkittäviä ja lapsi saattaa muistaa, että isä sanoi silloin minulle näin. Ne sanat voivat olla läpi elämän kantavia.
Kyyneliin liikuttumista voi ajatella myös lahjana.
– Jos vaikka häissä isä puhuu tyttärelleen, niin ei voisi oikeastaan antaa parempaa lahjaa lapselleen kuin sen, että liikuttuu siinä tilanteessa.
Listaa, mitä haluat kertoa
Laaksonen sanoo, että puheessa ja retoriikassa on sääntöjä vaikka kuinka paljon, mutta tärkeintä on kuitenkin ensin miettiä, kenelle on puhumassa.
– Sen jälkeen voi listata, mitä asioita haluaisi puhua. Sitten voi katsoa, millainen kokonaisuus siitä alkaa syntyä. Voi etsiä sellaisia loogisia yhteyksiä, että miten asiat liittyvät toisiinsa ja alkaa muodostaa tarinaa. Tarina on hyvä.
Lopuksi tarinalle kannattaa miettiä hyvä lopetus ja sen jälkeen vielä mukaansa tempaava aloitus. Kokonaisuutta on hyvä vähän harjoitella, mutta ei peilin edessä.
– Jos harjoittelee peilin edessä puhetta, alkaa helposti esittää sitä. Hyvä keino on vaikkapa autoa ajaessa puhua ajatuksia ja kertoa niitä ääneen. Voi laittaa vaikkapa korvanapin korvaan, jotta kaikki luulevat, että puhut puhelimeen. Silloin kuulee itsekin, että mitä sanoo ja millä tavalla.
Laaksosen mukaan puhetta ei tarvitse loppuun saakka kirjoittaa ja harjoitella, vaan riittää, kun on kertonut ajatuksiaan ja lämmitellyt niitä.
– Viisi minuuttia on minimikesto puheelle, jotta ehtii sanoa jotain. 20 minuuttia taas on jo pitkä puhe, Laaksonen vielä vinkkaa.
Hauhon itsepalvelukirjasto auki aamusta iltaan
Hauholaiset pääsevät lainaamaan kirjastokirjoja iltamyöhään. Hauholla avataan maanantaina Hämeenlinnan toinen itsepalvelukirjasto.
Jukolan itsepalvelukirjasto avattiin pari vuotta sitten ja se oli ensimmäinen laatuaan Suomessa. Itsepalvelukirjaston avulla kirjaston aukioloaikoja voidaan laajentaa reippaasti, sanoo kirjastovirkailija Pirkko Nurminen Hauholta.
– Iltaisin tänne pääsee kello 22:een asti, muina päivinä paitsi lauantaisin, jolloin ollaan auki 17:ään. Joka aamu pääsee jo kahdeksalta lukemaan aamun lehdet. Vapaa-ajan asukkaita ja lapsiperheitä tämä palvelee tosi hyvin, he pääsevät kirjastoon silloin, kun heille itselleen sopii.
Itsepalvelukirjaston käyttäminen vaatii uuden kirjastokortin hankkimisen. Uuden kirjastokortin saadakseen täytyy olla 15 vuotta täyttänyt.
Yliopistoiskua suunnitelleet olivat yksinäisiä – miten tällaisia rikoksia voisi ehkäistä?
Helsingin yliopistossa joukkosurmaa suunnitellut mies oli koulukiusattu ja nainen hyvin yksinäinen. Minkä pitäisi muuttua, jotta tällaisiin tilanteisiin ei jouduttaisi?
Jopa 50 ihmisen joukkosurman suunnittelusta syytetty 24-vuotias nainen [kertoo, ettei hänen luonaan ole käynyt ystäviä seisemään vuoteen](http://yle.fi/uutiset/yliopistoiskua_suunnitelleet_oikeudessa__yle_seuraa_hetki_hetkelta/7259755). Samasta teosta syytetty mies [kertoo olleensa koulukiusattu](http://yle.fi/uutiset/yliopistoiskua_suunnitelleet_oikeudessa__yle_seuraa_hetki_hetkelta/7259755) peruskoulun kolmannelta luokalta lähtien.
Rikosten ennaltaehkäisyssä [painopisteen on oltava sosiaalipolitiikassa, sanoi poliisi ja kansanedustaja Kari Tolvanen](http://yle.fi/uutiset/poliisikansanedustaja_parasta_kriminaalipolitiikkaa_on_sosiaalipolitiikka/7264645) tänään Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
**Mitä mieltä olet? Miten tällaisia rikoksia ehkäistäisiin parhaiten? **
**Millä tavalla tavallinen ihminen voi vaikuttaa?**
Talvivaara sammutti tehtaan tulipalon omin voimin
Talvivaaran oma palokunta on sammuttanut aamulla tulipalon tehtaan sularikkisäiliöllä. Hönkäputkessa syttynyt rikki sammutettiin laitoksen omalla typpijärjestelmällä. Kainuun pelastuslaitoksen yksiköt kävivät varmistamassa tilannetta. Tulipalosta ei aiheutunut vaaraa tehdasalueen ulkopuolelle.
Pelastuslaitos kävi varmistamassa tiistaiaamuna sularikkisäiliön
hönkäputkessa syttyneen tulipalon sammutustöitä. Palon sammutti Talvivaaran oma
palokunta laitoksen omalla, automaattisella typpijärjestelmällä. Tulipalosta ei aiheutunut
vaaraa tehdasalueen ulkopuolelle.
Kainuun pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan tilanne oli ohi,
kun pelastuslaitos saapui paikalle. Lähtö annettiin keskisuurena tapahtumana.
– Silloin lähtee paikalle aina niin sanottu pelastusjoukkue, kuten ennalta
on sovittu.
Pelastuslaitos jatkaa alueella varmistamista ja syttymissyyn selvitystä.
Myös typetystä jatketaan.
Rikkivedyn valmistuksessa on kevään aikana sattunut useita pieniä paloja. Rikkivedyn valmistetaan rikkiä sulattamalla.  Aine
on hyvin herkkää reagoimaan, sanoo Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka
Nissinen.
– Sularikki on hyvin kuumaa, noin 450 asteista ja muutama pisara väärässä paikassa riittää. Toisaalta jauherikki reagoi staattiseen sähköön erittäin herkästi, vaikkapa
trukin piikin töytäisy voi riittää.
Rikkivetykehittimen palojen yhteydessä Talvivaara ilmoittaa aina
tapahtumasta myös pelastuslaitokselle.
– Pelastuslaitos sitten itse päättää, millaisella kalustolla paikalle
tulevat. Useimmiten sieltä tullaan joukkueella.
_Täsmennys klo 11:01. Palopaikka on tarkentunut: Tulipalo oli sularikin säiliön hönkäputkessa eikä rikkivetykehittimessä. _
Kouvolasta vähennetään yhdeksän Itellan kuljettajaa
Itellan runkokuljetustuotannon yt-neuvottelut päättyivät maanantaina. Neuvotteluiden seurauksena Kouvolasta vähennetään yhteensä yhdeksän kuljettajaa.
Itella vähentää runkokuljetustuotantonsa kuljettajien määrää. Irtisanottujen määrä on koko maassa yhteensä 55.
26 yhdistelmäajoneuvokuljettajalle tarjotaan vastaavaa työtä toisella paikkakunnalla. Kouvolasta vähennetään yhteensä 10 kuljettajaa. Samalla Kouvolaan syntyy kuitenkin myös yksi uusi työpaikka ja näin ollen vähennystarve jää yhdeksään kuljettajaan.
\- Ideaalitilanteessa  kaikki yhdeksän ovat valmiita siirtymään samoihin tehtäviin toiselle paikkakunnalle, eikä irtisanomisia tarvitse toteuttaa, sanoo Itella Logistiikan Kotimaan kuljetuksen johtaja Timo Kinnunen.
Kouvolassa työskentelee yhteensä 19 kuljettajaa.
Kinnusen mukaan vähennystarve runkokuljetuksen osalta syntyi ennen kaikkea Itellan tavoitteesta ajaa autoilla nykyistä enemmän ja täydempinä.
Tyhjennä pakastin tuoreita varten: marjahilloihin minttua ja sienet mausteeksi
Luonnon antimia kannattaa säilyttää pakastimessa vain satokaudesta satokauteen, neuvoo Uudenmaan Marttojen järjestöpäällikkö. Alan asiantuntija neuvoo maustamaan perinteisen hillot vahvoilla mauilla ja hauduttamaan pakastettua lihaa tuntien ajan.
Moni on nuukuuksissaan jättänyt viime kesänä metsästä kerätyt herkut pakastimen perälle odottamaan juhlavaa hetkeä. Pakastin kannattaa kuitenkin tyhjentää tuoreita marjoja, lihoja ja sieniä varten, neuvoo ruoka- ja viiniekspertti Heikki Valtanen.
Uudenmaan Marttojen järjestöpäällikkö Anne Lempinen toteaa, että luonnon antimia kannattaa säilyttää pakastimessa ainoastaan satokaudesta satokauteen. Vaikka esimerkiksi sienet ja marjat eivät pakasteessa varsinaisesti mene pilalle, ei maku pakasteessa ainakaan parane.
– Rasvaiset ruuat, kuten liha ja kala, rupeavat kyllä haisemaan, niitä kannattaakin pakastaa vain kolmisen kuukautta. Jos pelotellaan, että on tulossa huono vuosi esimerkiksi mustikoiden osalta, niin kyllä pakastimeen voi pienen hätävaran jättää, sanoo Lempinen. 
Jos pelotellaan, että on tulossa huono vuosi esimerkiksi mustikoiden osalta, niin kyllä pakastimeen voi pienen hätävaran jättää.
– Kuivatut sienet taas kestävät vuosikausia. Niitä voi sitten jauhaa, ja jauheilla voi maustaa esimerkiksi jauhelihaa, sanoo Valtanen.
Valtanen itse jauhaa suppilovahveroita pippurimyllyyn. Rosmariini ja suppilovahverot tuovat metsäistä makua ruokiin.
Luonnosta löytyy myös muita yrttejä. Valtanen maustaa pannulla paistuvat lihat koivun ja männyn kasvustoilla.
– Niitä käytetään rosmariinin tapaan, ja maku on metsäinen, vinkkaa Valtanen.
Mausteita luontoäidin helmoista
Smoothiet, kiisselit, puurot ja mehut ovat oiva tapa tyhjentää pakastinta viime kesän jäljiltä. Valtasen oma suosikki on hillomix, jossa yhdistyy monen marjan maut.
– Nyt, kun marjat ovat olleet pakastimessa vuoden verran, niin niitä uskaltaa maustaa rohkeammin, vaikkapa kanelilla tai mintulla. Tuoreille marjoille sitä ei viitsi tehdä, sillä maut itsessään ovat niin hienoja.
Pakasteesta napatuilla sienillä moneen ruokaan saa lisäpotkua. Erityisesti kantarellit ovat pakkasessa pyörimisen jäljiltä hieman kovia. Valtanen kehottaakin antamaan sienille kyytiä tehosekoittimella.
– Sekoitin soseuttaa sienet samettiseksi ja makukin voimistuu. Tätä suosin erityisesti kantarellien kohdalla.
Liha nyhdetään – tai paistetaan jäisenä
Suuressa suosiossa ollut lihan nyhtäminen saattaa pelastaa esimerkiksi pakkasessa lojuneen riistalihan. Nyhtöliha valmistetaan hauduttamalla lihaa uunissa useiden tuntien ajan. Sen jälkeen lihasta "raavitaan suikaleita", ja herkku viimeistellään esimerkiksi marjasoseella maustetulla hapankermalla.
Nyt, kun marjat ovat olleet pakastimessa vuoden verran, niin niitä uskaltaa maustaa rohkeammin, vaikkapa kanelilla tai mintulla.
– Hirven paisti kannattaa tehdä pakastimesta tähän aikaan vuodesta ylikypsäksi. Nyhtöliha sopii esimerkiksi leipien ja sämpylöiden väliin.
Kärsivällisimmät kokit voivat pakastimen tyhjentämisen yhteydessä kokeilla norjalaista jääpaistia, opastaa Valtanen.
– Jäinen paisti pannaan uuniin ja paistetaan ylikypsäksi. Vasta uunin jälkeen liha maustetaan marinadiliemellä, jotta se imee makuaineet ja öljyt itseensä. Lihasta tulee maukasta, kun sen antaa muutaman tunnin, tai jopa yön ajan, hautua.
Hyytävä sää uhkaa puutarhakasveja – halla veisi marjasadonkin
Ilmatieteen laitos ennustaa monin paikoin ensi yöksi vain paria astetta lämmintä, tuulta ja sadetta.
Kylmenevä sää voi olla kohtalokasta aroille puutarhakasveille. Ensi yöksi lämpötilan on ennustettu laskevan monin paikoin noin kahteen asteeseen, mikä on liian alhainen lämpötila esimerkiksi yrteille, kurkuille ja herkille kukille.
– Voi ne säikähtää. Arempia kasveja kannattaa siirtää sisälle yöksi ja hallaharso on myös hyvä, jos on laittanut esimerkiksi avomaankurkkuja tai yrtintaimia. Säätiedotuksia kannattaa seurata ahkerasti. Parin, kolmen asteen lämpötila on jo sellainen, että kannattaa toimia, mikkeliläinen puutarhuri Sini Käräjämies sanoo.
Pahin uhka on halla, jolloin lämpötila laskee maanpinnan läheisyydessä pakkasen puolelle.
– Nythän on hedelmäpuitten kukinnat parhaimmillaan samoin kuin mustikat kukkivat metsässä. Ja vaikka mustikoita onkin tänä vuonna tulossa huonosti, niin halla olisi niin hedelmäpuilden kuin metsämarjojenkin sadolle uhka. Sadehan tietysti auttaa. Silloin kun sataa vettä, ei ole yleensä hallaa eli sade suojelee.
Kotieläinten laidunkausi jatkuu
Helteet saivat aikaan sen, että monin paikoin nurmi kasvoi kohisten ja tiloilla päätettiin aloittaa lehmien laidunkausi. Lehmät eivät palellu ulkona nytkään, joskin lypsävät tulevat monin paikoin yöksi sisälle vielä joka tapauksessa.
– Lehmät tykkää olla viileässä eikä helteessä. Navetassakin maksimilämpötila on noin 6-10-astetta ja, jotta lehmä voisi huonosti, pitäisi olla 30-astetta pakkasta. Silloinkin ne käyvät ulkona. Lauantaina kun oli kostea ja kuuma päivä, niin lehmät kävivät vartin ulkona ja pyyhkäisivät takaisin sisälle varjoon, sanoo maitotilallinen Anne Nykänen Mikkelistä.
Nurmen kasvua kylmä sää hidastaa, mutta sekään ei oikeastaan ole ongelma.
– Helle antoi nurmelle niin räjähdysmäisen kasvun, että on ihan hyvä jos se vähän hidastuu, niin ennätetään saada muut peltotyöt tehtyä ennen rehuntekoa.
Toteuta unelmasi ja lennä Caravellellä
Fennada-Filmi Juniorin vuonna 1960 valmistamassa Finnairin mainoselokuvassa palaamme aikaan, jolloin lentomatkustamisessa oli sitä jotakin: elämyksiä, tasokkuutta ja mukavuutta.Finnair siirtyi suihkukauteen keväällä 1960, jolloin se otti käyttöönsä kolme Caravelle-lentokonetta. Ensimmäisen, Sinilinnuksi kastetun Caravellen tulo ja vastaanotto Suomessa oli juhlallinen tapahtuma, arvovieraineen ja juhlapuheineen.Suihkukausi merkitsi uuden vaiheen alkua lentoliikenteessä. Vieraiden maiden kiehtovat kohteet ja Euroopan suuret keskukset olivat nopeiden koneiden ansiosta vain hetken lentomatkan päässä ja yhä useampien ulottuvilla.Sinivalkoiset siivet kiidättivät suurilla koneilla mukavasti ja varmasti matkalaisia kohteisiinsa. Ateriat ja muut palvelut sekä ystävällinen ja palvelushenkinen lentomiehistö toivat ylellisyyden tunteen matkustamiseen.  Teksti: Teuvo Niiranen
Katso myös
[Ilmassa turvallisesti](/aihe/artikkeli/2010/11/12/ilmassa-turvallisesti)[Aeron uusi Convair 440 Metropolitan -kone](/aihe/artikkeli/2007/05/02/aeron-uusi-convair-440-metropolitan-kone)[Ilmoita, kun olet säteessä](/aihe/artikkeli/2010/12/28/ilmoita-kun-olet-sateessa)[Lentävällä ryijyllä halki Euroopan](/aihe/artikkeli/2013/07/02/lentavalla-ryijylla-halki-euroopan)[Caravelle-suihkukoneet](http://fi.wikipedia.org/wiki/Caravelle) (fi.wikipedia.org)[Finnairin historiaa](http://www.finnairgroup.com/konserni/konserni_14_3.html) (finnairgroup.com)
Evira: Tuotantoeläinten huono kohtelu lisääntyi viime vuonna – eläinsuojelijoilta uusia kohukuvia
Eniten ongelmia oli broilerikasvattamoilla, mutta ainoa välitöntä toimintaa vaati ainoastaan yksi nautatila. Oikeutta eläimille -yhdistys on julkaissut kuohuttavaa kuvamateriaalia kolmelta eri tuotantotilalta.
Eläinten huono kohtelu tuotantotiloilla lisääntyi viime vuonna, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Viraston julkaiseman [vuosiraportin](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/ajankohtaista/?bid=3920) mukaan eläinsuojelusäädösten vastaista kohtelua esiintyi eniten broileri-, turkiseläin- ja nautatiloilla.
Määrällisesti eniten ongelmia havaittiin broileritiloilla, joista lähes joka toisella havaittiin vähintään yksi laiminlyönti.
Yleisin broileritilojen ongelma oli riittämätön valaistus (29 prosentilla tiloista). Lisäksi usealla tilalla (14 prosentilla) kaikki broilerit eivät päässeet kuivalle ja kuohkealle pehkualueelle ja muutamalla tilalla ilman laadulle asetetut vaatimukset eivät täyttyneet. Vajaalla viidenneksellä tiloista kasvatusosastoissa käytetty kasvatustiheys ylitti sallitun tiheyden.
Viranomaiset tarkastivat vuonna 2013 yhteensä 24 turkistilaa, joista kolmanneksella eli kahdeksalla tilalla todettiin puutteita. Edellisvuonna peräti yli puolella tarkastetuista tiloista löytyi huomautettavaa. Yleisin puute oli eläinte virike- ja pureskelumateriaalin puute.
Tarkastetuista nautatiloista 27 prosentilla oli ongelmia. Osuus kasvoi edellisvuodesta viidellä prosenttiyksiköllä. Kaikista eläinsuojelutarkastuksista kiireellisiin toimiin johti vain yksi nautatilalla tehty tarkastus.
Nautatilojen yleisimmät puutteet liittyivät puhtauteen ja turvallisuuteen.  Eräillä tiloilla nautojen käytössä ei ollut puhdasta ja kuivaa makuupaikkaa. Seitsemällä tilalla kytkettynä pidettävät lehmät ja hiehot eivät päässeet laitumelle tai jaloittelutarhaan. Eläinten sairauksien hoidosta ja kuolleiden eläinten lukumäärästä ei pidetty riittävää kirjanpitoa.
Uusi tietoja eläinten huonosta kohtelusta
Oikeutta eläimille -yhdistys on julkaissut [uutta kuvamateriaalia](http://elaintehtaat.fi/#1) eläinten kaltoinkohtelusta kolmelta eri tuotantotilalta. Kyseessä on Pohjanmaalla sijaitsevat broileritila ja lihasikala sekä Pirkanmaalla sijaitseva parsinavetta.
Broileritilalla havaittiin valtava määrä lintuja, joista osa oli kuolleita tai kituvia. Parsinavetassa lehmät ja sonnit oli kytketty kaulastaan niin, etteivät ne päässeet juuri liikkumaan. Osalla sorkat olivat kasvaneet pitkiksi. Vasikat olivat ahtaissa puisissa laatikkomaisissa karsinoissa.
Lihasikalan eläimet olivat ahtaissa, lähes virikkeettömissä ja likaisissa betonikarsinoissa. Monilla eläimillä oli haavoja sekä silmä- tai jalkavammoja, kertoo yhdistys.
Oikeutta eläimille vaatii eläinsuojeluviranomaisia puuttumaan asiaan. Kuvamateriaali on kuvattu toukokuun aikana, osin viime viikonloppuna.
Evira kertoo saaneensa materiaalin haltuunsa tänä aamuna. Tarkastus- ja tiedotusvastuu kyseisistä tapauksista on paikallisilla aluehallintovirastoilla, joille Evira siirtää asian.
Kotihoitoon mobiililaitteet avuksi
Sairaanhoitopiirin potilastietojärjestelmää ollaan laajentamassa niin, että hoitajat voisivat käyttää sitä myös asiakkaiden luona. Hoitajilla jäisi tällöin enemmän aikaa hoitotyöhön.
Potilaiden kotihoitoa halutaan helpottaa mobiililaitteiden avulla Länsi-Pohjassa. Sairaanhoitopiirin potilastietojärjestelmää ollaan laajentamassa niin, että hoitajat voisivat käyttää sitä myös asiakkaiden luona. Tämän jälkeen kotihoidon työntekijät voisivat päivittää asiakkaiden tietoja kotikäynnin aikana ja aikaa jäisi enemmän hoitotyöhön.
Kotihoidon mobiilijärjestelmän kustannuksset ovat lähes 120 000 euroa ja vuotuiset kustannukset alle 115 000 euroa. Kunnat ovat talousarvioissaan varautuneet kustannuksiin  tämän vuoden aikana.
Kummola Venäjän vilpistä finaalissa: Tilanteesta tullaan rankaisemaan
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan Venäjän toiminta finaalissa Suomea vastaan on rangaistavaa. Toimitsijakiellossa ollut päävalmentaja Oleg Znarok lähetti katsomosta käskyjä vaihtoaitioon.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan Venäjän toiminta finaalissa Suomea vastaan on rangaistavaa. Kurkunleikkauseleestä tuomittu Venäjän päävalmentaja Oleg Znarok oli ottelussa toimitsijakiellossa. Silti Znarok lähetti katsomosta käskyjä vaihtoaitioon. 
IIHF oli kieltänyt Znarokia olemasta missään tekemisissä joukkueen kanssa ennen peliä ja pelin aikana. 
\- Ilman muuta toiminta oli virheellistä ja siihen tullaan palaamaan vielä. Joko toimitsijakieltoa tullaan jatkamaan tai tilanteesta tullaan sakottamaan, kertoo Kummola vaihtoehdoista.
Venäjän päävalmentajan virkaa väliaikaisesti finaalissa hoitanut Harijs Vitolins on kertonut myöhemmin tavanneensa Znarokin myös henkilökohtaisesti pelin aikana.
Kummolan mukaan on kuitenkin liian aikaista ottaa kantaa vielä siihen, koskevatko seuraukset myös Venäjän jääkiekkoliittoa. Znarokin ja Venäjän toiminnalla ei tule olemaan vaikutusta lopputulokseen. 
\- Ei näitä tuloksia muutella enää. Kaikki kunnia Venäjälle. He pelasivat hyvin, päättää Kummola.
Postinjakelu on hidastunut Satakunnassa
Postin uudet työvuorot ja reittirakenne hidastavat postinjakelua Satakunnassa. Ongelmia on etenkin läntisessä Porissa ja Raumalla.
Itella uudisti jakelureittejä huhtikuussa yt-neuvottelujen jälkeen. Tämän seurauksena moni on kokenut, että posti saapuu varsin myöhään verrattuna aiempaan.
Myöhäisimmillään päivän posti on jaettu vasta  klo 17:n jälkeen. Itellasta luvataan, että posti pyritään jakamaan ennen iltapäivä-neljää.
"Jonkun oltava aina viimeinen"
Länsi-Suomen aluepäällikkö Timo Honkasalo uskoo, että palvelu paranee ajan myötä ainakin osittain.
– Näkisin, että kesän aikana saavutamme jo paremman palvelutason. Yksittäisten asiakkaiden kohdalla tilanne voi toki olla niin, että he ovat tottuneet saamaan postin ensimmäisten joukossa, mutta uudessa reitissä he voivat olla jakelussa viimeisten joukossa. Jonkun pitää aina olla viimeinen, Honkasalo toteaa.
Henkilökuntaa takaisin töihin
Turun Sanomat kertoo, että Itella on ottanut takaisin töihin kymmeniä  irtisanomiaan työntekijöitä. Työsuhteet ovat kuitenkin määräaikaisia. Itella irtisanoi tänä keväänä lähes 500 työntekijää.
_Korjaus_: Itella irtisanoi tänä keväänä 407 työntekijää, ei 500.
Voisitko jättäytyä pois sosiaalisesta mediasta?
Mikä pitää somessa ja mikä siellä tökkii? Onnistuisiko ajan hermolla oleminen ilman sosiaalista mediaa?
Voisitko jättäytyä kokonaan pois somesta? Miksi et halua harkitakaan elämää ilman yhteyttä ihmisiin sosiaalisessa mediassa? Tai päinvastoin, miksi et halua olla mukana?
Sosiaalisessa mediassa hoidetaan ystävyyssuhteita, työasioita ja tavataan sukulaisia. Siellä sovitaan tapaamiset, selvitetään asiat, pidetään hauskaa ja kerrotaan elämän suuret uutiset.
Facebook, Twitter ja muut some-palvelut luovat ilmiöitä, puheenaiheita ja pitävät ajan hermolla. Somessa saattaa tulla päivittäin satoja viestejä ja se saattaa viedä aikaa monta tuntia päivässä.
Onko sinulla ystäviä sosiaalisen median ulkopuolella? Hallitseeko some elämääsi liikaa?
Vastaa päivän kysymykseen lomakkeella, lähetysikkunassa, Facebookissa tai soittamalla klo 13 jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Vaara ohi – Kokkolan karhu löntysteli omin voimin metsään
Kokkolassa Peltokorven tienoilla pellolla varhain tiistaina havaittu karhu on lähtenyt lönkyttelemään pohjoiseen ja poispäin asutuksesta. Poliisin mukaan tilanne laukesi toivotulla tavalla.
Karhu oli ilmaantunut pelloille valtatie kahdeksan varteen Ruotsalon risteyksen paikkeille varhain tiistaiaamuna.
Eläin ei aiheuttanut vaaraa ihmiselle, mutta poliisi päätti varmistaa, ettei se lähtisi asutuksen keskelle.
Paikalle kutsuttiin virkavallan suurriista-apu eli metsästäjiä koirineen. Tarkoitus oli seurata tilannetta ja tarvittaessa hätyyttää eläin koirien avulla takaisin metsään.
Poliisin mukaan eläin oli kookas. Se näyttäisi olevan sama, joka nähtiin ihmisasutuksen tienoilla Peltokorvessa puolitoista viikkoa sitten.
Ari Muuraiskangas Kälviän-Ullavan riistanhoitoyhdistyksestä kertoo, että karhuja on ollut tänä keväänä liikkeellä vähemmän kuin vuosi-pari sitten. Tuolloin liikkeellä oli emon vieroittamia erauspentuja. Nyt havaitut kontiot ovat olleet isokokoisempia.
Muuraiskankaan mukaan Kokkolan-Kälviän alueella on liikkunut viime aikoina kaksi karhua. Eläimet saa liikkeelle kiima-aika ja reviirin etsintä.
Unettomuuteen vaikea saada lääkkeetöntä hoitoa
Lääkkeettömien unettomuushoitojen on todettu toimivan lääkkeitä paremmin etenkin pitkäkestoisen unettomuuden hoidossa. Lääkkeettömän hoidon tarjonta on kuitenkin sattumanvaraista.
Unettomuudesta kärsivien on vaikea saada lääkkeetöntä hoitoa. Esimerkiksi Jyväskylässä ei ole osoitettu lainkaan resursseja unettomuuden lääkkeettömään hoitoon. Useiden tutkimusten mukaan 70-80 prosenttia unettomista hyötyy lääkkeettömistä hoitomuodoista.
– Koulutuksessa ei valitettavasti ole riittävästi painotettu lääkkeettömien hoitojen tärkeyttä tai sille ei ole varattu resursseja. Lääkkeettömän hoidon tarjonta on sattumanvaraista, sekä yksilö- että ryhmämuotoisena hoitona, sanoo erikoispsykologi Heli Järnefelt työterveyslaitokselta.
Yleinen ongelma
Unettomuudesta kärsii joka kolmas suomalainen, ja joka kymmenennellä ongelma on pitkäkestoinen. Tämä tarkoittaa, että yli puoli miljoonaa suomalaista kärsii pitkäkestoisesta unettomuudesta.
– Unettomuus on yleinen oire, jolla ihminen reagoi erilaisiin muutos- ja stressitilanteisiin. Tutkimus näyttää, että tilapäinen unettomuus on 70-luvulta saattanut jonkin verran lisääntyä, mutta varsinaiset unettomuushäiriöitä ovat pysyneet ennallaan, Järnefelt sanoo.
Lääkkeettömiä unettomuushoitoja on tutkittu viimeiset muutamat vuosikymmenet. Muutaman viime vuoden aikana tutkimus ja hoidot on viety perusterveydenhuoltoon.
– Siitäkin on saatu hyviä tuloksia. Näyttäisi siltä, että hoitoa voitaisiin tarjota matalalla kynnyksellä ja kaikkien saataville, Järnefelt sanoo.
Tilapäinen lääkitys
Lääkehoitokin on osa unettomuuden hoitoa, ja etenkin hoidon alkuvaiheessa sillä voidaan saada unettomuuden kierre katkaistua.
Lääkkeillä voi olla myös haittavaikutuksia, joten niitä ei ole suositeltavaa käyttää pitkään.
– Pidemmällä aikavälillä lääkkeillä voi olla myös haittavaikutuksia, joten niitä ei ole suositeltavaa käyttää pitkään. Lisäksi niistä voi muodostua riippuvuusongelmia, Järnefelt sanoo.
Samaa sanotaan myös unettomuuden [Käypä hoito](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/potilaalle/suositus?id=khp00075) -suosituksissa.
– Lääkkeisiin turvaudutaan joskus liiankin herkästi, se on tietyllä tavalla helppo keino. Jotkut taas pelkäävät niitä liikaakin. Satunnaisesti käytettynä unettomuuden katkaisuun ne voivat olla hyvä keino.
Monet keinot
Unettomuutta voidaan hoitaa ilman lääkkeitä monilla eri keinoilla. Tutkituin on [kognitiivis-behavioraalinen](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=nak06355) terapia.
– Se yhdistelee erialisia lääkkeettömiä keinoja, ja pyrkii purkamaan unettomuutta ylläpitäviä tekijöitä ja löytämään esimerkiksi rentoutumisen keinoja, Järnefelt sanoo.
Tarkoituksena on löytää juuri tietylle henkilölle sopivat keinot unettomuuden hallintaan.
Suojattisota: Lil Wayneltä uhkaava verbaalihyökkäys Bieberin manageria kohtaan - video
Lil Wayne uhkaa videolla jopa Bieber-manageri Scooter Braunin henkeä.
31-vuotias räppäri **Lil Wayne** haukkuu tuoreella videolla lyttyyn **Justin Bieberin** managerin **Scooter Braunin**. Lil Wayne sanoo muun muassa kuulleensa, että Braun on tahallaan mustamaalannut Bieberin kaverina tunnettua räppäri **Lil' Twistiä**.

Vajaan minuutin pituisella videopätkällä kuullaan myös uhkaus Scooter Braunille. Lil Wayne sanoo, että Bieberin managerin on parempi tulla puhumaan suoraan hänen puheilleen, mikäli hänellä on sanottavaa Lil' Twististä. Lil Wayne lisää, että Scooter Braun saattaa tosin päätyä hautaan, mikäli he kohtaavat.
[Useat yhdysvaltalaismediat](http://www.mtv.com/news/1831946/lil-wayne-justin-bieber-scooter-braun/) arvelevat riidan johtuvan siitä, että useat Justin Bieberin viimeaikaiset ylilyönnit on laitettu mediassa Lil' Twistin syyksi ja  Bieberin managerilla epäillään olevan osansa siihen.

Lil Wayne on auttanut merkittävästi Lil' Twistin uraa Yhdysvalloissa, kun puolestaan Scooter Braun tunnetaan Justin Bieberin löytäjänä.
**Lähteet:** YouTube, MTV
Uhkaava tilanne piti lapset sisällä alakoulussa Kokkolassa
Mäntykankaan alakoulussa Kokkolassa koettiin tiistaiaamuna uhkaava tilanne. Lapset ja henkilökunta suljettiin sisälle ja poliisi hälytettiin paikalle. Tilanne laukesi keskustelulla.
Tapaus sattui aamulla pian kahdeksan jälkeen oppilaiden tultua sisälle. Henkilö soitti koululle etukäteen ja ilmoitti tulostaan. Vs. rehtori Tuija Kainun mukaan jo puhelimessa kuuli, ettei tämä ole tulossa paikalle rauhanomaisesti. Ulko-ovet suljettiin ja rehtori tiedotti keskusradion kautta, että on paras pysyä luokissa kunnes tilanne saadaan rauhoitettua.
Henkilö olisi halunnut sisälle kouluun, mutta rehtori halusi tämän pysyvän pihalla kielenkäyttönsä ja uhkaavuutensa vuoksi.
– Emme halunneet päästää häntä tänne sisätiloihin selvittämään tilannetta kovaäänisesti lasten kuullen. Siksi pyysimme poliisia paikalle. Partion ja muutaman opettajan kanssa selvittelimme yhdessä asiaa.
Rehtori ei ota kantaa siihen, oliko kyseessä oppilaan vanhempi. Tämä halusi joka tapauksessa selvittää kouluun liittyvää asiaa.
Emme halunneet päästää häntä tänne sisätiloihin selvittämään tilannetta kovaäänisesti lasten kuullen
– Virkavallan tultua paikalle selvitimme asiaa koulun pihalla ja ihan rauhanomaisesti saimme tilanteen rauhoittumaan, kuvaa Kainu.
Poistumisharjoituksista hyötyä
Tilanne raukesi varttitunnissa. Välikohtaus ei aiheuttanut välitöntä vaaraa kenellekään, ja henkilökunta toimi rehtorin mukaan mallikkaasti.
– Tässäkin huomasimme, kuinka tärkeää on että olemme harjoitelleet tämänkin vuoden aikana poistumista, muistuttaa vs. rehtori.
Poikkevia tilanteita varten harjoitellaan henkilökunnan kanssa, koska keskellä kaupunkia sijaitsevassa koulussa on rehtorin mukaan osattava varautua myös ohikulkijoihin. Keskusradioviestintä hoidetaan sellaisia ilmauksilla, jotka vain opettajat ymmärtävät.
Valtaosa lapsista oli välikohtauksen sattuessa Santahaan kentällä seuraamassa koulujalkapalloturnausta. Vain muutamia luokkia oli paikalla koulurakennuksessa.
Pekka Pekkala: Raskauden piilottelu tekee sinusta lähes nettirikollisen
Kenen tahansa digitaalisesta menneisyydestä saa sopivasti valikoimalla ikävän. Mutta myöskään yksityisyyden äärimmäinen varjelu netissä ei ole aina ongelmatonta, pohtii Pekka Pekkala blogissaan.
Sinäkin olit joskus teini. Tai lapsi. Tai ylipäänsä harkitsematon. Teit tyhmiä tekoja.
Heitit
kiinalaisia väkijoukon jalkoihin uutta vuotta juhliessa. Teit kiljua päiväkodin
välikatolla. Katsoitte kavereiden kanssa kaikki kielletyt kauhuelokuvat,
kuuntelitte Slayeria ja melkein poltitte vahingossa kylän ainoan arvorakennuksen.
Ehkä
mikään yksittäinen teko ei ollut sinällään kamala. Mutta sopivasti
yhdistelemällä niistä saa muotoiltua kuvan ihmisestä, joka on ainakin jollain
tasolla epäilyttävä. Muutama huoleton Facebook-päivitys, kavereiden lataama
YouTube-video, anonyymi blogipostaus, Instagram-kuva tai arkistoitu
chattitiedosto.
Onneksi
kukaan ei tiedä, mitä tyhmyyksiä teit nuorempana. Hölmöt kuvat kellastuvat
kansioissa ja muistot mielissä.
**Juuri
nyt nuoruuttaan elävillä** ei ole tätä luksusta. Heidän arjestaan jää digitaalisia
jälkiä joka paikkaan. Katumuspillerihaku Googlessa. Paikannustiedot kännykästä.
Arveluttavaa häiriökäyttäytymistä online-tietokonepelissä. Ahdistunut kouluaine
opettajan tietokoneen kovalevyllä.
Kun
2010-luvun nuoret ovat ehdolla vaaleissa, jokaisesta paljastuu potentiaalinen
koulukiusaaja, huumeveikko tai kouluampuja. Kenen tahansa digitaalisesta
menneisyydestä saa sopivasti valikoimalla ikävän.
Siksi
EU-tuomioistuimen päätös oikeudesta tulla unohdetuksi eli pyyhkiä vanhoja
Google-hakuja on [hyvä keskustelunavaus
yksityisyydestä](http://jussikari.fi/?p=743). Päätös on sinällään hassu ja sitä on helppo kiertää: Amerikka-versio
Googlesta ei poista mitään, koska se olisi [täkäläisen käsityksen
mukaan sensuuria.](http://mashable.com/2014/05/13/right-to-be-forgotten-europe-google/)
**Toki
pelkkä Google-hakujen poisto **on vain pisara meressä. Käytännössä joka kerta verkossa
liikkuessasi sinusta kerätään tietoa vähintään kaupallisiin tarpeisiin. Yhdysvaltalaisten
palvelujen, kuten vaikkapa Googlen tai Facebookin, on [pakko luovuttaa käyttäjätietoja USA:n hallitukselle
niitä pyydettäessä](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1391482542483).
Tässä
vaiheessa koko internet alkaa tuntua niin ahdistavalta, että on aika vetää [foliohattuvitsit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/21/askartele-oma-foliohattu) esiin. [Olisi kuitenkin ehkä järkevämpää
aloittaa valmistautuminen siihen, ](http://www.hs.fi/tekniikka/a1371432211168)että netin seuraava hitti on jakamisen sijaan
yksityisyys.
**Tällä
hetkellä yksityisyyden varjeluun** tarkoitetut ohjeet ([Yle](http://yle.fi/uutiset/f-securen_hypponen_nain_suojaudut_usan_vakoilulta/6684200), [MikroPC](http://www.mpc.fi/neuvot/nelja%2Bhakukonetta%2Bjos%2Bhaluat%2Bhakusi%2Bpysyvan%2Bsalassa%2Bkayta%2Bnaita/a845049), [Journalisti](http://www.journalistiliitto.fi/journalisti/lehti/2012/02/artikkelit/varo-tietovuotoja/)) ovat vielä hieman liian
monimutkaista tavalliselle käyttäjälle. Onneksi markkinoille alkaa vähitellen
tulla myös helppokäyttöisempiä tuotteita.
F-Securen
[Freedome](http://www.f-secure.com/fi/web/home_fi/freedome) piilottaa kännykkäliikenteesi kaikilta
nuuskijoilta. [Wickr](http://www.mywickr.com/) on aikuisten versio
Snapchatista. Se suojaa viestit niin, että kukaan ulkopuolinen ei pääse niihin
käsiksi.
Tietokoneen
nettiselaimeen voi asentaa [blokkausohjelman](https://github.com/gorhill/httpswitchboard/wiki/Comparative-benchmarks-against-widely-used-blockers:-Top-15-Most-Popular-News-Websites). Se estää esimerkiksi
uutissivustoja jakamasta tietojasi mainostajien kanssa. Itse käytän [Ghostery](http://www.ghostery.com/)-nimistä selainlisäkettä. Se sotkee välillä
sivuja, mutta antaa hyvän kuvan selaustietojeni leviämisestä.
Yhdysvaltalainen
professori [Janet Vertesi halusi mennä vielä
pidemmälle salatakseen raskautensa markkinoijilta](http://mashable.com/2014/04/26/big-data-pregnancy/). Hän kielsi sukulaisia
onnittelemasta tai puhumasta tulevasta vauvasta sähköpostissa tai Facebookissa.
Näin tekstejä nuuskivat mainosrobotit eivät saisi vainua vauvasta ja
postilaatikko säilyisi vapaana ilmaisista vaipoista.
Luottokorttiyhtiöiden
ja pankkien urkinnan hän esti ostamalla kaiken vauvatavaran käteisellä tai
lahjakorteilla. Ilman bonuskortteja. Lopputulos oli yllättävä.
"Käytökseni
muistutti rikollisen toimia. Salatessani yksityisyyttäni leimaannuin odottavan
äidin sijaan rikolliseksi."
_Pekka Pekkala  
Kirjoittaja on toimittaja ja tutkija, joka kirjoittaa työkseen arjen teknologiasta ja median tulevaisuudesta._
_Osallistu kolumnien kirjoittamiseen ja kommentoi osoitteessa [twitter.com/pekkapekkala](http://twitter.com/pekkapekkala) tai [facebook.com/pekkala.pekka](http://facebook.com/pekkala.pekka)_
Itella irtisanoo 55 kuljettajaa
Huhtikuussa aloitettujen yt-neuvottelujen alkuperäinen irtisanomistarve oli 85 henkilöä.
Posti- ja logistiikkayhtiö Itellan runkokuljetustuotantoa koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö irtisanoo 55 henkilöä. Itellan mukaan irtisanomisten paikkakuntakohtaisten vaikutukset tiedetään myöhemmin.
Lisäksi Itella tarjoaa 26 yhdistelmäajoneuvonkuljettajalle vastaavaa työtä toisella paikkakunnalla.
Huhtikuussa aloitettujen neuvottelujen alkuperäinen irtisanomistarve oli 85 henkilöä.
Itellan mukaan työtä vähenee luonnollisen poistuman, vapaaehtoisten järjestelyjen ja määräaikaisten työsopimusten päättymisten kautta sekä alihankintaa vähentämällä. Terminaaleihin muodostuu myös 17 uutta työpaikkaa.
Yt-neuvottelut koskivat yhteensä 417 vakituista yhdistelmäajoneuvonkuljettajaa. Neuvottelujen syynä oli Itellan mukaan kotimaan heikko taloustilanne ja palvelujen kysynnän vähentyminen. Itellan tavoitteena on ajaa autoilla nykyistä enemmän ja täydempinä.
Lakkiaiset täystyöllistävät pitopalvelut
Pitopalvelut ovat myyneet ei-oota myöhäisille kevään juhlien järjestäjille. Aiempaa useammat turvautuvat pitopalvelun apuun, mutta perheenemännille tuntuu olevan kunnia-asia tehdä osa tarjottavista myös itse.
Pitopalvelu on yhä suositumpi apulainen juhlia järjestävissä perheissä. Monet ostavat pitopalveluista apua joko makean tai suolaisten tekemisessä.
Juhlapöydät ovat myös keventyneet aikaisempiin vuosiin verrattuna ja voileipäkakkujen tilalla tarjotaan nyt enemmän salaatteja. Pitopalvelut ovat olleet loppuunmyytyjä jo pitkään.
– Eli otetaan juuri osa jostakin. Meille sanotaan puhelimessa, että ei jaksa tai ehdi tehdä kaikkea, ja asiakas haluaisi ottaa jotakin meiltä ja tehdä jotakin itsekin. Tänä vuonna moni äiti on sanonut meille, että ei välttämättä luota siihen että ehtii itse tehdä kaiken.
– Kaiken kaikkiaan juhlatarjottavat ovat mielestäni keventyneet, niin että ei tarvitse olla tuhatta lajia siinä pöydässä, sanoo Eija Wallin Parolan Rosollista.
_Haastateltavan nimi korjattu 27.5. klo 14.30_
Kotihoitaja käy lutikoita vilisevissä kodeissa
Helsingissä sairaalat ja päiväkodit ovat alkaneet kysellä, kuinka toimia lutikoiden torjumiseksi. Helsingissä on useita taloyhtiöitä ja rakennuksia, jotka ovat vuosikausia kärsineet lutikkaongelmista.
Lutikoiden eli seinäluteiden leviäminen aihettaa päänvaivaa pitkin Helsinkiä. Kun lutikka valtaa talon rakenteet, syöpäläinen pääsee sitä kautta liikkumaan huoneistosta toiseen.
Esimerkiksi kotihoitajat käyvät aika ajoin huonokuntoisten kaupunkilaisten asunnoissa, jotka vilisevät lutikoita. Lutikka lymyää yleensä patjan alla, seinänraossa lähellä sänkyä tai seinälistojen takana.
Lutikkaongelmat korostuvat tietyissä taloissa ja taloyhtiöissä.[ Helsingin kaupungin ympäristökeskus](http://www.hel.fi/hki/ymk/fi/Asiakaspalvelu/Tuholaistorjunnan%2Bneuvonta) on alkanut saada kyselyjä myös sairaaloista ja päiväkodeista, jotka ovat kohdanneet lutikoita asiakkaillaan tai jotka ovat lainanneet välineitään lutikoiden valtaamiin koteihin.
Ympäristökeskus haluaa varautua lutikoiden laajaankin leviämiseen, minkä vuoksi se on pyytänyt Valviralta valtakunnallista torjuntaohjetta.
Kouvolan Tero Heikari jatkoon Tangomarkkinoilla
Heikari pääsi jatkoon nettiäänestyksestä, jossa hän sai 4489 ääntä sijoittuen kymmenenneksi miesten sarjassa. Muut kymenlaaksolaiset eli virolahtelainen Roni Hagert ja haminalainen Katja Andrejev tippuivat jatkosta.
Maanantaina puoliltä päivin päättyi Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailun nettiäänestys. Nettiäänestyksessä oli mukana 50 naista ja 50 miestä ja ääniä annettiin kaikkiaan 242715. Yleisöäänten perusteella jatkoon pääsi 15 miestä ja 15 naista, ja lisäksi tuomaristo valitsi jatkoon 15 miestä ja 15 naista.
Kymenlaaksosta mukana olivat Haminan Katja Andrejev, Virolahden Roni Hagert ja Kouvolan Tero Heikari. Andrejev sai 1107 ääntä ja jäi sijalle 36 ja Hagert sai ääniä 1642 ja oli sijalla 29. Kumpikin tipahti jatkosta.
Sen sijaan Tero Heikari nappasi yleisöääniä kaikkiaan 4489 ja meni jatkoon. Miehistä hän sai kymmenennneksi eniten ääniä**. **Viime vuonna Tero Heikari selvisi aina finaaliin saakka.
Kisa jatkuu kesäkuun 7. päivä Turussa, jossa semifinaalissa jatkoon valitaan 8 miestä ja 8 naista. Tangomarkkinat järjestetään Seinäjoella 9.-13. heinäkuuta.
Kevät kaatoi Paljakan rinneyhtiön
Laskettelijoiden puute kevään sesongin aikana imi Paljakan rinneyhtiön kassan tyhjäksi. Yhtiö on hakeutunut konkurssiin maksuvalmiuden puutteen takia.
Paljakan laskettelukeskus Puolangalla on hakeutunut konkurssiin kassan tyhjenemisen vuoksi. Vaikeuksien taustalla on talouden lama ja kevään asiakaskato rinteillä, sanoo toimitusjohtaja Juha Haanela.
– Talvella näytti vielä ihan hyvältä, majoittujia riitti. Kuitenkin ihmiset pitivät lompakkonsa kiinni eikä rinteisiin riittänyt väkeä, varsinkaan kevättalvella. Se on tällaiselle pienelle yhtiölle kohtalokasta, koska se kate tulee rinnetoiminnoista. Kassa tyhjeni.
Haanelan mukaan pudotus oli raju, mutta prosentteja hän ei halua kertoa.
– Sanotaan, että kassassa oli edelliseen vuoteen verrattuna kuusinumeroinen summa vähemmän rahaa.
Rinneyhtiön jatkosta ei ole vielä tietoa.
– Tapaan pesänhoitajan tiistai-iltana. Katsotaan sitten, miten asiassa edetään. Omasta mielestäni nopea ratkaisu olisi kaikkien etu, niin pantinhaltijan Puolangan Osuuspankin kuin asiakkaidenkin. Toivottavasti rinneyhtiöllä olisi uusi yrittäjä jo ensi talvena.
Ei juuri vaikutuksia Paljakan muihin toimintoihin
Haanelan mukaan Paljakan kesä voidaan viedä rinneyhtiön konkurssista huolimatta läpi normaalisti.
– Kalastuspuistoa pyörittää matkailuyhdistys ja mökkejä voi vuokrata. Toki keskusvaraamo kuuluu rinneyhtiölle, mutta mökkivuokrausta voi tehdä Lomarenkaan kautta. Se vaatii hiukan pesältä järjestelyjä.
Rinnekeskus on työllistänyt viime vuosina neljä vakituista työntekijää. Nyt kohtalona lienee irtisanominen rahan puutteessa, arvioi Haanela.
– Tosin osa on ollut lomautettuna jo aiempina kesinä, eli 2-3 henkilöä on ollut töissä myös kesällä.
Paljakan rinneyhtiöllä on 17 rinnettä ja seitsemän hissiä. Pisin rinne on 1,3 kilometrin mittainen ja suurin korkeusero on 190 metriä.
Kymmeniä separatisteja on kuollut Itä-Ukrainassa
Donetskissa sijaitsevan lentokentän hallinnasta on käyty kiivaaksi kuvailtua taistelua. Tiedot uhrien määrästä vaihtelevat lähteestä riippuen.
Uutistoimisto AP:n mukaan ainakin 30 Venäjä-mielistä separatistia on saanut surmansa Donetskissa.
Uutistoimisto perustaa tietonsa nimettömään separatistilähteeseen, jonka mukaan paikalliseen sairaalaan on tuotu ainakin 30 kapinallisen ruumiit.
Levottomuudet itäukrainalaisessa Donetskin kaupungissa alkoivat maanantaina, kun Ukrainan joukot ja kapinalliset alkoivat taistella separatistien valtaaman lentokentän hallinnasta.
Viime tunteina ei ole tullut tietoja uusista taisteluista.
Yhteenoton kuolonuhreista ei ole varmaa tietoa, mutta Ukrainan median mukaan kapinalliset ovat kärsineet raskaita tappioita. Reutersin mukaan uhreja olisi jopa 35. Myös Reutersin uhriluvun taustalla on nimetön separatistilähde.
Eilen taistelujen kiihtyessä separatistijohtaja Denis Pushilin sanoi, että nopeasti ja aggressiivisesti kehittyvien tapahtumien takia hänen johtamansa Donetskin kansantasavallan on pakko pyytää apua henkilökohtaisesti presidentti Vladimir Putinilta ja koko Venäjän kansalta.
Ukrainan presidentinvaalit voittanut Petro Porošenko on ilmoittanut jatkavansa Itä-Ukrainassa meneillään olevaa sotilasoperaatiota separatisteja vastaan.
Porošenko sanoi olevansa halukas neuvottelemaan Venäjän kanssa kriisin ratkaisemisesta.
Poliisikansanedustaja: Parasta kriminaalipolitiikkaa on sosiaalipolitiikka
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi eilen tiettävästi ensimmäinen rikoksen valmistelusta nostetun syytteen käsittely.
Kokoomuksen kansanedustajan, rikosylikomisario Kari Tolvasen mukaan rikosten suunnittelua ei voida estää internetin valvontaa lisäämällä.
Tolvasen mukaan salatut sivustot tulevat usein poliisille vastaan rikosten tutkinnassa.
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi eilen Helsingin yliopistoon suunnitellun iskun pääkäsittely, jossa kahta henkilöä epäillään suunnitelmista surmata useita ihmisiä Helsingin yliopistossa. He olivat tavanneet toisensa suljetussa Tor-verkostossa.
– Nettiä ei pystytä valvomaan. Kiinassa palkattiin taannoin 30 000 ihmistä valvomaan nettiä, ja se on ihan mahdoton tehtävä, Tolvanen sanoo.
Hänen mukaansa rikosten ennaltaehkäisyssä painopisteen on oltava sosiaalipolitiikassa.
– Valtaosa Suomen nuorista on kunnollisempia kuin aikaisemmat sukupolvet, mutta on pieni osa nuoria, jotka valitettavasti eivät ole ihan reaaliteeteissä, saattavat olla syrjäytyneitä ja heillä on erilaisia sosiaalisia ongelmia, Tolvanen sanoi tiistaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Tolvasen mukaan toimiva sosiaalipolitiikka on parasta kriminaalipolitiikkaa.
– Jos näitä halutaan ennalta estää, on toimittava siellä varhaisessa vaiheessa, Tolvanen sanoo.
Tolvanen pitää tärkeänä myös toimivaa lainsäädäntöä, ja kehuu uutta pakkokeinolakia, jonka avulla Helsingin yliopistoon suunnitellun iskun mahdollinen toteutus saatiin estettyä.
– Ei tiedetä ovatko nämä henkilöt syyllisiä vai syyttömiä, oikeus sen päättää. Mutta parasta oli, että kun tämä tuli poliisin tietoon, poliisilla oli oikeat keinot puuttua siihen. Pystyttiin salatusta verkosta selvittämään pakkokeinolain perusteella heidän henkilöllisyytensä, Tolvanen sanoo.
Ennen pakkokeinolakia epäillyt olisi pitänyt päästää vuorokauden kuluttua vapaaksi, Tolvanen sanoo.
Kuluttajien luottamus toipui toukokuussa
Huhtikuussa taloustunnot olivat notkahtaneet. Nyt suomalaisten odotukset ovat valoisammat maan talouden suhteen – ei niinkään oman lompakon.
Kuluttajien luottamus talouteen on toipunut huhtikuun notkahduksesta. Tuolloin Tilastokeskuksen luottamusindikaattori piirsi 3,7:n kuoppalukeman. Toukokuu piristi suomalaiset keväisempään 8,7:n lukuun alkuvuodesta tutulle tasolle.
Kuluttajabarometrissä vastaajilla oli huhtikuista kovempi luotto Suomen talouteen, työttömyyskehitykseen ja kotitalouden säästömahdollisuuksiin. Sen sijaan odotukset omasta taloudesta pysyivät muuttumattomina.
Esimerkiksi useampi kuin joka kolmas uskoi Suomen talouden kohenemiseen yhdessä vuodessa, noin joka neljäs huononemiseen. Oman taloutensa kohdalla optimisteja oli 22 prosenttia ja 14 prosenttia pessimistejä.
Audi myöntää natsimenneisyytensä
Saksalaista autovalmistajaa Audia edeltänyt Auto Union teetti pakkotöitä tuhansilla ihmisillä natsihallinnon aikana.
Saksalainen autovalmistaja Audi on tunnustanut käyttäneensä orjatyövoimaa natsihallinnon aikana. Uutiskanava Deutsche Welle kertoo Audin selvittäneen yhtiötä edeltäneen Auto Unionin kytköksiä natsihallintoon. Aikaisemmin autovalmistajat Volkswagen, BMW ja Daimler ovat kertoneet natsimenneisyydestään.
Selvityksen mukaan vuonna 1932 perustettu Auto Union teetti pakkotöitä tuhansilla ihmisillä. Natsien SS-joukot rakensivat seitsemän työleiriä, joissa yli 3 700 vankia teki töitä Auto Unionille.
Noin 16 500 ihmistä pakotettiin työskentelemään autovalmistajan tehtaissa Zwickaun ja Chemnitzin kaupungeissa Itä-Saksassa. Lisäksi 18 000 ihmistä joutui työskentelemään maanalaisessa tehtaassa Baijerissa. Näistä ihmisistä noin 4 500 kuoli tehtaassa.
Selvityksen tehneet historioitsijat Martin Kukowski ja Rudolf Boch sanovat Auto Unionin johdon kantaneen moraalisen vastuun Baijerin tehtaan epäinhimillisistä työoloista. He katsovat, että etenkin yhtiön johtaja Richard Bruhn oli vastuussa kurjista oloista. Bruhn oli Saksan kansallissosialistisen työväenpuolueen jäsen.
Italialaismedia: Kokematon seuraikoni nousemassa AC Milanin päävalmentajaksi
40-vuotias  Filippo Inzaghi on nousemassa mediatietojen mukaan Seria A:n AC Milanin päävalmentajaksi. 
Italialaisen
median mukaan jalkapalloseura AC Milan on antamassa potkut päävalmentaja
Clarence Seedorfille. Mediatietojen mukaan AC Milanin uudeksi käskijäksi on
nousemassa nuorisojoukkueen valmentaja Filippo Inzaghi. 
Pelaajauransa
aikana 11 kautta Milanissa pelanneella Inzaghilla, 40, ei ole kokemusta
aikuisten pääsarjatason joukkueem luotsaamisesta. 
Seedorf
on ehtinyt valmentaa kahden ja puolen vuoden sopimuksestaan vain neljä
kuukautta, mutta hollantilaisen tulevaisuus Serie A:ssa on ollut tapetilla jo
viikkoja. Seedorfin
alaisuudessa AC Milan on napsinutpisteitä, mutta italialaismedian mukaan
seurapresidentti Silvio Berlusconi ja Milan-pomo Adriano Galliani puhuivat
valmentaja-asiasta maanantaina. 
Päättyneellä
kaudella AC Milan sijoittui Serie A:ssa kahdeksanneksi.
Pelaajaurallaan
kymmenen vuotta Milanissa pelannut Seedorf tuli seuran peräsimeen tammikuussa,
kun Massimiliano Allegri sai potkut.
Surkea äänestysinto saa pohtimaan Belgian mallia: "Äänestyspakossa jotain positiivista" 
Belgiassa äänestysprosentti oli europarlamenttivaaleissa 90. Belgiasta kotoisin oleva joensuulainen kaupunginvaltuutettu Alain Minguet (vihr.) näkee  äänestyspakossa hyviä puolia. Pohjois-Karjalassa äänesti vain joka kolmas. 
Pohjois-Karjalan äänestysprosentti oli europarlamenttivaaleissa koko maan alhaisin. Vain 32,8 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla. Joensuun kaupunginvaltuutettu Alain Minguet (vihr.) on kotoisin Belgiasta, jossa on äänestettävä sakon uhalla.
– Pidän itse asiassa ihan hyvänä sitä, että on pakko äänestää. On harmi, että pitää olla pakko, mutta ainakin kaikilla on enemmän kuin mahdollisuus antaa mielipiteensä.
– Belgiassa voi äänestää myös Aku Ankkaa tai kirjoittaa lapulle jotain, jos haluaa protestoida. Mutta ihmiset ovat kuitenkin vastuussa. Äänestäminen ei ole vapaa-ajanviettotapa vaan vähän vakavampi juttu. Pakkoäänestämisessä on jotain positiivista. 
Belgiassa voi äänestää myös Aku Ankkaa tai kirjoittaa lapulle jotain, jos haluaa protestoida. Mutta ihmiset ovat kuitenkin vastuussa. Äänestäminen ei ole vapaa-ajanviettotapa vaan vähän vakavampi juttu.
Belgiassa suurimman kannatuksen sai vaaleissa oikeistopopulistinen Nieuw-Vlaamse Alliantie reilun 16 prosentin kannatuksella. Eurovaalit käytiin samaan aikaan parlamenttivaalien kanssa. Euroopassa vaalien voittajia ovat euroskeptiset ryhmät, jotka ovat yli kaksinkertaistamassa paikkamääränsä.
–  En tiedä kertooko se politiikasta sinänsä vai ihan koko maailmanmenosta, että ihmiset tarttuvat helppoihin teeseihin, eivätkä halua katsoa mitä takana on. Levitetään niin paljon vääriä asioita esimerkiksi EU:sta tai ilmastonmuutoksesta. Jos joku populisti sanoo, että "höpö, höpö", niin  se on usein se helpoin vaihtoehto uskoa ja äänestää tällaista tyyppiä.
Belgian lisäksi äänestyspakko on myös Kreikassa, Kyproksella ja Luxemburgissa. Suomessa eurovaaleissa äänestämisinto oli kaikkein heikointa Joensuun Niittylahden äänestyspaikalla. Alueen 1 866 äänioikeutetusta uurnilla kävi vain 22,9 prosenttia.
Karhua hätistellään metsään Kokkolassa
Kokkolan Kälviällä on hätistelty karhua aikaisin tiistaiaamuna. Karhu on nähty liikkumassa pelloilla lähellä valtatie kahdeksaa Peltokorven tienoilla.
Poliisin lisäksi paikalla on ollut metsästäjiä koirineen. Karhun toivotaan häiriintyvän seurueen mukana olevista koirista. Ensin koirat pidetään kytkettyinä, mutta tarvittaessa ne päästetään myös irti, kertoo poliisi.
Tarkoitus on varmistaa, että eläin ei lähde ihmisasutusten suuntaan, vaan takaisin metsään. Karhu on tiettävästi sama, joka on pitkään asustellut Peltokorven metsissä Kälviällä.
Nokian Renkaiden uusi toimitusjohtaja tulee Koneesta
Kim Gran jättää Nokian Renkaat jäädessään eläkkeelle syyskuun lopussa. Uusi toimitusjohtaja on Ari Lehtoranta.
Nokian Renkaiden toimitusjohtaja vaihtuu syksyllä. Johtoon astuu lokakuussa Ari Lehtoranta nykyisen toimitusjohtajan Kim Granin jäädessä eläkkeelle. Gran on johtanut rengasvalmistajaa 14 vuotta.
Ari Lehtoranta toimii tällä haavaa hissiyhtiö Koneen Keski- ja Pohjois-Euroopan liiketoimintojen johtajana. Hän on kuulunut myös Koneen johtokuntaan.
Viimeisimmässä osavuosikatsauksessaan Nokian Renkaat kertoi liikevoiton ja liikevaihdon alenemisesta muun muassa heikon Venäjän ruplan takia.
Ilkka Kanerva: Ukrainan tilanne rauhoitettava Geneven sopimuksella
Etyjin valtuuskuntaa johtanut kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) ei usko, että Ukrainan uusi presidentti pystyisi lähiaikoina lieventämään Venäjän ja Ukrainan välisiä jännitteitä.
Ukrainassa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin vaalitarkkailuoperaatiota johtanut Ilkka Kanerva toivoo, että Ukrainan tilanne saataisiin rauhoitettua Geneven sopimuksen pohjalta.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Kanerva ei usko, että uusi presidentti Petro Porošenko pystyisi lähiaikoina lieventämään jännitteitä neuvottelemalla Venäjän kanssa.
Kanervan mielestä Genevessä Ukraina-sovun solmineiden osapuolten pitäisi kokoontua pian keskustelemaan, miten Venäjän ja Ukrainan välinen tilanne saadaan rauhoitettua.
– Ukrainan on pakko päästä sovinnon tielle. Siellä on lähes sisällissota, aseellisia taisteluja käydään koko ajan erityisesti Donetskin alueella, Kanerva sanoo.
Venäjän, Yhdysvaltain, Ukrainan ja EU:n ulkoministerit neuvottelivat Ukrainan tilanteesta huhtikuun puolivälissä Sveitsin Genevessä. Tällöin osapuolet sopivat, että kaikkien osallisten on lopetettava väkivalta ja sen lietsominen Ukrainassa.
"Äänestyspaikat tuhottiin"
Kapinalliset estivät paikoin kansalaisia äänestämästä Ukrainan presidentinvaaleissa sunnuntaina.
– Donetskin ja Luhanskin kaupungeissa ei pystytty äänestämään lainkaan. Niissä tuhottiin äänestyspaikat, vaaliuurnat ja poltettiin äänestäjärekisterit. Maakunnassa kyettiin äänestämään jossain määrin, Kanerva kertoo.
Hän arvioi, että korkeintaan kymmenen prosenttia Ukrainan äänioikeutetusta väestöstä, mukaan lukien Krimin niemimaalla asuvat, ei pystynyt äänestämään vaaleissa.
Kanervan mukaan vaalit kuitenkin antavat Porošenkolle vahvan legitimiteetin toimia Ukrainan tilanteen rauhoittamiseksi.
Hamk tekee hyvää tulosta
Hämeen ammattikorkeakoulu takoo hyvää tulosta kiristyneestä taloudellisesta tilanteesta huolimatta. Hamkin viime vuoden tilinpäätös näyttää jopa 3,5 miljoonaa euroa plussaa, mikä on reilusti ennakoitua parempi.
Hyvä tulos johtuu hamkilaisten mukaan siitä, että Hamkissa on varauduttu rahoituksen leikkauksiin ja rakennemuutokseen jo kolmatta vuotta.
Valtio on kiristänyt ammattikorkeakoulujen rahoitusta. Se perustuu nykyään siihen kuinka hyvin opiskelijat etenevät opinnoissaan.
"Kunnallispolitiikassa edistetään äänestäjien eikä puolueen asiaa"
Kajaanin Kokoomuksen valtuustoryhmä erotti Elina Kurikan luottamuspulan vuoksi. Kurikka ei myönnä käyttäytyneensä huonosti, vaan puhuu kulttuurieroista.
Kajaanin Kokoomuksen valtuustoryhmän ja valtuutettu Elina Kurikan välinen luottamuspula johti viime syksynä varoituksen antamiseen. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Toivo Sistonen kertoo ennen ja jälkeen varoituksen Kurikan saaneen huomautuksia eri asioista.
Maanantai-iltana valtuustoryhmä tiedotti, että Kurikka on erotettu ryhmästä.
– Erottaminen ei ole yksittäisestä tapahtumasta johtuva lopputulos. Julkisuudessa on väitetty, että tämä olisi vanhojen miesten toimeenpanema erottaminen ja jonkun varpaille olisi astuttu. Se ei pidä paikkaansa, sillä valtuustoryhmä on kokonaisuudessaan päätöksen takana, Sistonen sanoo.
– Tämä on kova päätös. Olen ollut vuodesta 1985 mukana valtuustotyössä, ja ensimmäistä kertaa törmään näin kovaan vastakkainasetteluun ja äärimmäiseen luottamuspulaan. Meillä on oikeastaan kaikista asioista erilainen näkemys.
Olen ollut siinä käsityksessä, että ... kunnallispolitiikassa edistetään äänestäjien eikä puolueen asioita.
Kurikan sanotaan kohdelleen hyvien tapojen vastaisesti sekä kokoomuslaisia että muiden poliittisten ryhmien jäseniä.
– Omasta mielestäni en ole käyttäytynyt huonosti. Luulen, että kyse on enemmän kulttuurierosta. Isommissa kaupungeissa kokoomuslaiset saavat olla eri mieltä ryhmän kanssa, pitää blogia ja käyttää valtuuston kokouksissa myös Facebookia.
– Olen ollut siinä käsityksessä, että Suomessa on sellainen demokratia, että kunnallispolitiikassa edistetään äänestäjien eikä puolueen asioita, Elina Kurikka sanoo.
– Ymmärrän, että tällainen päätös on helppo tehdä saamani varoituksen jälkeen, sillä se on vahingoittanut kokoomuksen ryhmää ja olen kuullut, että myös kokoomuksen valtuustoryhmän yrittäjien liiketoimet ovat kärsineet.
Elina Kurikka sanoo saaneensa tukea tilanteessaan muiden kaupunkien kokoomuslaisilta ja korostaa, että esimerkiksi Alexander Stubb on aktiivinen sosiaalisen median käyttäjä ja "veneenheiluttaja".
– Isommissa kaupungeissa Kajaanin Kokoomusta suututtaneet asiat eivät suututtaisi. Tämä on sen verran vakava asia, että päätöksen kohtuullisuudesta tullaan vielä keskustelemaan puolueen isommissa piireissä.
– Toivon sitä, ettei tällaista enää tapahtuisi. Tällaisessa kaupungissa valtuustoryhmästä erottaminen tekee kokoomukselle hallaa.
Toissa viikonloppuna Kurikka sivuutettiin Kainuun Kokoomuksen asettaessa ehdokkaita eduskuntavaaleihin.
– Se ei ollut yllätys, sain asiasta vihiä jo aiemmin. Varoituksen antamisen jälkeen en ole ollut suosiossa, ja median kiinnostus minua kohtaan valtuustokauden aikana ei kaikkia miellytä, Kurikka pohtii.
"Tikusta asiaa"
Valtuustotyötä Kurikka on valmis jatkamaan Kajaanin valtuustossa.
Tämä ei mene sillä tavalla, että jos olemme kaikki 15 samaa mieltä kuin Elina Kurikka, niin kaikki sujuu hyvin.
– Tarjouksia on jo tullut, kyllä sieltä joku paikka löytyy.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Toivo Sistonen ei sulje pois yhteistyömahdollisuutta Kurikan kanssa.
– Mikä ettei. Mutta tämä ei mene sillä tavalla, että jos olemme kaikki 15 samaa mieltä kuin Elina Kurikka, niin kaikki sujuu hyvin, Sistonen viittaa erottamispäätöstä edeltäneeseen valtuustoryhmän keskusteluun Kurikan kanssa.
Kurikka on sitä mieltä, että hän on astunut jonkun varpaille ja sanoo, ettei ole saanut tukea tai kiitosta omalta ryhmältään. Sistonen väittää Kurikkaa tuetun ja korostaa, että myös Kurikka on aikoinaan sitoutunut valtuustoryhmän sääntöihin.
– Valitettavaa on, että yhteistyökumppanit ovat löytyneet aina helpommin muusta kuin omasta valtuustoryhmästä, Sistonen sanoo.
– Jos tehdään tikusta asiaa, niin voi tulkita, etten ole sääntöjä noudattanut. Varoituksen antamisen perusteissa oli esimerkiksi se, että olen myöhästynyt kymmenen minuuttia valtuustoryhmän kokouksesta, Kurikka vastaa.
Parasta nyt: UMK 2015 - tee biisi nyt, ilmoittaudu syyskuussa
Uuden Musiikin Kilpailun 2015 voittaja edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa Itävallassa toukokuussa 2015. Biisihaku käynnistyy 1.9. 2014 ja päättyy 8.9.2014.
Ilmoittautuminen on auki vain viikon, joten nyt on aika tehdä Suomen paras biisi, jotta se on valmiina äänitteenä syyskuun alkuun mennessä. Edellinen UMK-voittaja Softengine menestyi loistavasti Kööpenhaminassa järjestetyssä Eurovision laulukilpailussa sijoittumalla finaalissa sijalle 11. Yhtye sai UMK:n myötä myös levytyssopimuksen, äänittää parhaillaan debyyttilevyään ja keikkailee ahkerasti kesän aikana. Teosto tarjoaa tänäkin vuonna ilmaisen asiakkuuden niille kilpailubiisien tekijöille, jotka eivät vielä ole Teoston asiakkaita.
UMK järjestetään nyt neljättä kertaa ja tuleva kausi tuo mukanaan suuria uudistuksia. "Luvassa on koko perheen isoa musiikkiviihdettä. Tulevalla kaudella kaikki UMK-ohjelmat ovat suoria lähetyksiä. Toinen iso uudistus on se, ettei mukana ole tällä kertaa lainkaan tuomaristoa", paljastaa UMK:n tuottaja **Anssi Autio**. Kauden 2015 ohjaajaksi on kiinnitetty mm. Nelosen Dancing On Ice -sarjan ohjannut **Juha-Matti Valtonen**.
UMK 2015 [säännöt lyhyesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/umk-2015-saannot-lyhyesti).
UMK-biisihaku 1.9. - 8.9.2014.
Outotec käynnistää yt-neuvottelut Lappeenrannassa
Neuvottelut voivat johtaa tuotantoyksikön henkilöstön lomauttamiseen.
Outotec käynnistää yhteistoimintalain mukaiset neuvottelut, jotka voivat johtaa Lappeenrannan tuotantoyksikön henkilöstön lomauttamiseen. Yt-neuvottelut ovat osa Outotecin viime lokakuussa julkistamaa maailmanlaajuista säästöohjelmaa.
Outotec työllistää Lappeenrannassa 264 henkilöä. Nyt käynnistyvät neuvottelut koskevat suodatinten tuotantoyksikössä työskenteleviä noin 100 henkilöä.
Outotecin mukaan neuvottelut päätettiin kutsua koolle, koska työkuorman on vähentynyt. Neuvottelut alkavat 2. kesäkuuta.
Lappeenrannan yksikkö on keskittynyt valmistamaan tietyntyyppisiä suodattimia.
Edellisen kerran Outotecissä käytiin yt-neuvotteluja loka-marraskuussa 2013, jonka seurauksena henkilöstöä lomautettiin kolmeksi viikoksi. Lomautukset eivät koskeneet silloin Lappeenrannan tuotantoyksikön työntekijöitä eivätkä toimihenkilöitä.
Voileipäkakku jyrää lakkiaisissa, vaikka uutuuksiakin olisi tyrkyllä
Pitopalveluyrittäjien kalenterit alkavat olla jo täynnä, kun valmistujaisviikonloppu lähestyy. Yrittäjien neuvo onkin, että pitopalvelu kannattaa varata ajoissa, vaikka ylioppilaslakista ei olisi vielä varmuutta.
Pitopalveluyrittäjillä on nyt vuoden kiireisin viikko. Soittokierros Pohjois-Savon pitopalvelurityksiin kertoo, että tämä viikko on varattu täyteen.
– Jätän aina vähän tilaa kalenteriin mattimyöhäisiä varten, joita aina joka vuosi tulee, mutta pian pitää kyllä sanoa kyselijöille, ettei aikaa ole, kertoo yrittäjä Tarja Hulanmäki varkautelaisesta Cafeteria- ja juhlapalvelu Diogenes Oy:sta. 
Itse pyrin tarjoamaan uutuuksia, mutta silti halutaan näitä vanhoja tuttuja
Moni on varannut tarjoilun juhliinsa jo syksyllä, mutta yrityksiin on tullut soittoja myös vain muutama päivä ennen juhlia. Silloin voi olla jo liian myöhäistä.
Yrittäjät neuvovatkin olemaan hyvissä ajoin liikkeellä. Esimerkiksi iisalmelainen pitopalveluyrittäjä Tuula Kainulainen kertoo, että hän sai ensimmäisen varauksen tämän vuoden lakkiaisiin jo viime keväänä.
– Olen joutunut sanomaan soittelijoille, että nyt ei enää ehdi ja se on harmillista. Ylioppilasjuhlien suhteen ei kannata odottaa sitä, että lakin saaminen varmistuu, vaan varata reilusti pitopalvelu jo syksyllä. Ainakin minun tapauksessani tilauksen voi perua maksutta, jos lakkia ei tulekaan, Kainulainen toteaa.
Lakkiaisten lisäksi pitopalveluyrittäjien kalenterit täyttyvät tällä viikolla myös häistä ja ristiäisistä.
Klassikko pitää pintansa
Lakkiaisten suosikit ovat Hulanmäen mukaan edelleen voileipäkakut ja täytekakut. Kainulainen puolestaan kertoo, että häneltä on tilattu tänä vuonna aiempaa enemmän "oikeita ruokia" eli keittoja ja liharuokia.
– Meillä on aina listalla jotakin uutta ja erikoista. Itse pyrin tarjoamaan uutuuksia ja kertomaan trendeistä, mutta silti halutaan näitä vanhoja tuttuja, Hulanmäki kertoo.
Erikoisruokavalioiden huomioiminen on vaikeuttanut pitopalveluyrittäjien työtä. Kuopiossa juhla- ja pitopalveluyritystä pyörittävä Sari Hallikainen toteaa, että kun ennen riitti yhdenlainen riisipiirakka, nyt pitää olla viisi erilaista piirasta.
Ei kannata odottaa sitä, että lakin saaminen varmistuu, vaan varata reilusti pitopalvelu jo syksyllä.
– Se tietysti vaikuttaa hintaan. Hankalinta kuitenkin on, jos valmista tilausta halutaan viime tingassa muuttaa. Että ei saakaan käyttää pähkinää tai mansikkaa ja sitten joutuu aloittamaan jotkut ruoat alusta, Hallikainen kuvaa.
Pieniä ja isoja juhlia
Yli kymmenen vuotta alalla toiminut Hallikainen on tänä vuonna huomannut, että juhlat - niin häät kuin lakkiaiset - ovat entistä pienempiä.
– Raaka-aineet kallistuvat jatkuvasti ja hintaa pitää siksi nostaa ja se voi vaikuttaa asiaan, Hallikainen pohtii.
Aivan päinvastaisia kokemuksia on puolestaan iisalmelaisella Kainulaisella.
– Nyt on isompia juhlia kuin yleensä, yli sadan hengen lakkiaisia.
Näkökulma: Mitä eroa on miehen ja naisen kanssa seurustelussa?
Parisuhde on kahden ihmisen välistä läheisyyttä ja yhteistyötä. Erot liittyvät lähinnä seksin harrastamiseen ja sosiaalisen ympäristön asenteisiin, kirjoittaa Yle Lahden kolumnisti Katariina Katla.
Koen harvoin tarpeelliseksi esitellä itseäni johonkin tiettyyn lokeroon kuuluvana, mutta seksuaalisen suuntautumiseni puolesta olen selkeästi bi. Siitä huolimatta, että elän avioliitossa naisen kanssa.
Vapun tienoilla ilmestyi _Uudessa Lahdessa_ juttu, jossa oli kysytty kahdelta nuorelta bi-seksuaalisesti suuntautuneelta naiselta, mitä eroa on miehen ja naisen kanssa seurustelussa.
Otsikon perusteellaodotettavissa olisi voinut olla jotakin mielenkiintoista. Harmi kyllä, molemmat haastateltavat päätyivät vain toistamaan moneen kertaan kuultuja kliseitä miehen ja naisen eroista.
Sen sijaan oikeudesta tiskata ja pestä pyykkiä tulisi tappelu. 
Näihin fraaseihin kuuluivat muun muassa, että naisilla on kierompi ja ikävämpi tapa riidellä ja että naiset ymmärtävät naisten ongelmia paremmin. Miehet myös yleistettiin karkeammiksi ja naisten välinen ystävyys nimettiin läheisemmäksi kuin miesten.
Haastateltujen nuorten naisten kanssa olen samaa mieltä siitä, että toiseen ihmiseen rakastumisessa persoonallisuus on ratkaisevaa, ei sukupuoli. Sen sijaan mies- ja naiskumppanien eroavaisuuksista kysyttäessä vastaisin varsin erilailla kuin he.
**Kotitöistä ja taloudenhoidosta** joutuu neuvottelemaan samalla tavoin mies- kuin naispuolisenkin kumppanin kanssa. On järjenvastaista olettaa, että yhteisen kodin hoitoon liittyvät asiat määräytyvät sukupuolen mukaan.
Sukupuoliroolien perusteella kukaan ei hoitaisi meillä taulujen seinään poraamista, pieniä remonttihommia tai polttopuiden tekoa. Sen sijaan oikeudesta tiskata ja pestä pyykkiä tulisi tappelu.
Miesten ja naisten kanssa seurustelussa ei mielestäni ole mitään muuta merkittävää eroa kuin sukupuolielinten muoto ja se, miten sosiaalinen ympäristö suhtautuu parisuhteeseen.
Myös lisääntyminen vaatiihomoseksuaalisessa suhteessa hieman enemmän panostamista kuin pelkän vahingon. Parisuhteessa elämiseen sukupuolielimillä ei ole vaikutusta. Niiden eroavaisuudet vaikuttavat ainoastaan siihen, miten seksiä harrastetaan. Sen sijaan sukulaisten ja toisten ihmisten asenteet vaikuttavat paljonkin.
Myös lisääntyminen vaatii homoseksuaalisessa suhteessa hieman enemmän panostamista kuin pelkän vahingon.
Parisuhde on kahden ihmisen välistä läheisyyttä, yhteistyötä ja kompromisseja. Kaikilla ihmisillä on sukupuoleen katsomatta samat emotionaaliset tarpeet. Tarve tulla huomioiduksi, rakastetuksi ja arvostetuksi. Myös seksuaalisena olentona.
**Olisikin tärkeää unohtaa** oletusarvoiset käyttäytymismallit ja keskittyä kuuntelemaan kumppanin persoonallisia tarpeita ja toiveita. Silläkin uhalla, etteivät ne välttämättä sovi miehen tai naisen ennalta määriteltyihin lokeroihin.
_Katariina Katla_
_Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija ja Yle Lahden kolumnisti._
Tuulta nopeammat vinttikoirat
Jopa 80 kilometrin tuntinopeudella juoksevat vinttikoirat ovat maailman vanhimpia koiria. Alkujaan metsästyskoiriksi jalostettujen koirien omistajat ovat jo ammoisista ajoista lähtien mitelleet koiriensa paremmuudesta juoksukilpailuissa. Suomessa ensimmäiset vinttikoirakilpailut juostiin 1950-luvulla.Ratajuoksua pidetään vinttikoirien ominaisuuksien mittarina ja ne ovat olennainen osa vinttikoirien jalostustarkkailua, jossa pyritään säilyttämään koirien metsästysvietti ja juoksuominaisuudet. Modernissa ratajuoksussa koirat lähtevät omista karsinoistaan moottorikäyttöisen tai kelattavan syötin, keinojäniksen, perään. Historiassa vinttikoiria on kilpailutettu myös elävien syöttien perässä, radoilla ja maastossa.Suomen Vinttikoirakerho järjesti Lahdessa vuonna 1951 koiranäyttelyn sekä Suomen ensimmäiset vinttikoirakilpailut. Tarkoituksena oli kilpailuttaa englanninvinttikoiria, greyhoundeja, sekä venäjänvinttikoiria, borzoita, omissa lähdöissään. Venäjänvinttikoirien juoksu sai heti lähdössä yllättävän käänteen, kun koirat päättivät keinojäniksen sijaan kirmata mieluummin toistensa perässä keskellä urheilukenttää.
Vastaavanlainen episodi tallentui myös vuoden 1977 Tuulta nopeammat -dokumenttiin, jossa rataa väärään suuntaan kiertämään lähtenyt koira antoi näytteen arvaamattomuudestaan sitä pysäyttämään kiiruhtaneille miehille. Dokumentissa esitellään juoksukilpailuissa nähtävät vinttikoirarodut ja kerrotaan niiden pitkästä historiasta.
Kahvitoto maustaa Suomen koirajuoksut
Urheilukakkonen-ohjelmassa puhuttiin vuonna 1986 vinttikoirakilpailuissa käytävästä vedonlyönnistä. Ulkomailla kisoissa liikkuu huomattaviakin rahasummia, mutta Suomessa lisäjännitystä ratajuoksuihin tuo niin sanottu kahvitoto, jossa arvotaan tavarapalkintoja lopputulokset oikein arvanneiden kesken.
Greyhound-kasvattaja Gösta Granström kertoo ohjelmassa myös vinttikoirien juoksuharjoittelusta, joka ei eroa kovinkaan paljoa ihmissprinttereiden harjoittelusta. Koiran harjoittamien on samalla kouluttajalle itselleen oiva liikunnan lähde, koska ”jos haluat, että koirasi juoksee, niin joudut liikkumaan itse samalla tavalla siinä mukana”.Onneksi ei sentään kahdeksankymmenen kilometrin tuntivauhdilla.
Katso myös
[Porokoira](/aihe/artikkeli/2010/02/08/porokoira)[Koira- ja käärmenäyttelyt](/aihe/artikkeli/2006/09/08/koira-ja-kaarmenayttelyt)[Auuu-uu! Laulava koira on musiikki-ihmisen paras ystävä](/aihe/artikkeli/2013/10/15/auuu-uu-laulava-koira-musiikki-ihmisen-paras-ystava)[Rottien agility](/aihe/artikkeli/2013/10/24/rottien-agility)[Joskus lemmikki on vihainen](/aihe/artikkeli/2013/11/25/joskus-lemmikki-vihainen)[Sairaan kauniit koiramme](/aihe/artikkeli/2013/10/10/sairaan-kauniit-koiramme)[Suomen Vinttikoiraliitto ry](http://www.suomenvinttikoiraliitto.fi/) (suomenvinttikoiraliitto.fi)[Vinttikoirakilpailut](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vinttikoirakilpailut) (fi.wikipedia.org)[Vinttikoira](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vinttikoira) (fi.wikipedia.org)
Suomalaisbändin biisi pääsi amerikkalaiseen hittikomediasarjaan
Suomalaisbändi Satin Circuksen biisi soitetaan Yhdysvalloissa suositun sarjan kohtauksessa.
Popbändi **Satin Circus** on saanut biisinsä soimaan hittisarjaan Yhdysvalloissa. Bändin _Emma_[-biisi](http://ylex.yle.fi/artisti/satin-circus/biisi/emma) soi sarjassa _Baby Daddy_, joka on Disneyn omistaman ABC Family -kanavan katsotuin ohjelma. Emma kuullaan Baby Daddyn kolmannen kauden jaksossa keskiviikkona 28. toukokuuta.
Satin Circus on suuntaamassa yhä vahvemmin ulkomaan markkinoille, sillä se solmi hiljattain keikkamyyntisopimuksen Norjaan Sony Music Live Norwayn kanssa. Seuraavat Norjan keikat bändi tekee kesällä.
Kings-hyökkääjä: "Me yritämme murskata heidät ja he yrittävät herätä henkiin"
Chicagon kapteeni Jonathan Toewsin mukaan joukkue ei pelannut maanantaina huonosti Los Angelesia vastaan. Toewsin totesi Chicagon pelin kaatuneen virheisiin. 
Los
Angeles Kings voitti jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin neljännessä
finaalissa Chicago Blackhawksin maalein 5-2 ja siirtyi ottelusarjassa
3-1-johtoon. Vaikka Kings on enää voiton päässä jääkiekon NHL:n loppuottelupaikasta, ei joukkue ala leijumaan. 
Ottelusarjan
seuraava kamppailu pelataan Suomen aikaa varhain torstaina Chicagossa.
\- Emme ajattele turhan pitkälle. Chicago on ennenkin ollut 1-3-tappioasemassa.
Joukkue on kokenut sellaista, joka on tehnyt siitä vahvemman. Hallitseva
mestari Chicago ja me olemme kokeneet paljon. Me yritämme murskata heidät ja he
yrittävät herätä henkiin, Kings-hyökkääjä Justin Williams pyöritteli.
Runkosarjassa
Kings oli vähiten maaleja tehnyt joukkue, mutta pudotuspeleissä
losangelesilaisjoukkue on mättänyt maaleja liukuhihnalta. Maanantain ottelussa
Los Angeles teki avauserässä kolme maalia, kun joukkue onnistui kuudesta
ensimmäisestä laukauksesta tekemään kolme maalia. 
Chicagon
kapteeni Jonathan Toewsin mukaan joukkue ei pelannut huonosti, vaikka hävisi
selvästi. 
\- Emme pelanneet mielestäni niin huonosti. Teimme muutaman virheen ja heidän
itseluottamus kasvoi. Jos kiekko ei pompi tällaisessa ottelussa, on
vaikeaa päästä otteluun mukaan. Meidän pitää unohtaa tämä ja saada kiekko taas
pomppimaan meille, Toews sanoi. 
Viime
kauden pudotuspelien toisella kierroksella Detroitia vastaan Chicago nousi
1-3-tappioasemasta voittoon. 
\- Tässä asemassa ei ole hyvä olla. Emme uskoneet ennen sarjan alkua, että
voisimme päätyä tähän tilanteeseen. Emme voi syyttää kuin itseämme,
Blackhawksin tähtihyökkääjä Patrick Kane totesi. 
Päitä alkaa pyöriä Euroopassa - komission puheenjohtajavalinnasta instituutioiden valtataistelu
Eurovaalien jälkeinen nimityskuhina alkaa Illalla kun jäsenmaiden johtajat kokoontuvat Brysseliin. Kärkiehdokkaina komission johtoon on mainittu muun muassa konservatiivien Jean-Claude Juncker ja sosialistien Martin Schulz, mutta tutkijat epäilevät heidän mahdollisuuksiaan.
EU:n huippu-virkojen nimityspeli pyörähtää käyntiin tänään. 
EU-maiden johtajat kokoontuvat illalla epäviralliseen kokoukseen keskustelemaan siitä, ketä jäsenmaat esittävät parlamentille uudeksi puheenjohtajaksi. Myös Euroopan parlamentin nykyisten ryhmien johtajat keskustelevat vaihtoehdoista komission johtajaksi. 
Parlamenttiryhmissä on halua saada suurimman ryhmän puheenjohtaja komission puheenjohtajaksi. Hän olisi tällä kertaa EPP:n puheenjohtaja Jean-Claude Juncker. Esityksen ehdokkaista tekee kuitenkin Eurooppa-neuvosto. 
\- Tässä on parlamentin ja Eurooppa-neuvoston välinen valtataistelu alkamassa, sanoi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela Ylen aamu-tv:ssä.
Jokela ei usko Junckerin nousuun.
– Hänellä on aika vaikea tie. Eurooppa-neuvostossa jäsenmaiden päämiehet ja -naiset haluavat pitää aloitteen käsissään, ja tänä aamuna on muun muassa kuultu, että Britannia ei olisi tukemassa häntä. Komission puheenjohtaja tarvitsee myös jäsenmaiden ja tietysti suurten jäsenmaiden tuen taakseen, Jokela sanoo.
Eurooppalaisen tutkimuskeskuksen tutkija veikkasi eilen, että komission johtoon valitaan kärkiehdokkaiden sijaan joku muu.
– Jos minun pitäisi lyödä vetoa lopputuloksesta, uskoisin ettei Junckerista eikä Schulzista tule seuraavaa komission puheenjohtajaa. Kumpikin saa kuitenkin hyvän tehtävän, sanoi politiikan tutkija Janis Emmanouilidis European Policy Centeristä.
Ulkopoliittisen instituutin Jokela odottaa niin ikään kompromissiratkaisua parlamentin ja Eurooppa-neuvoston välillä. Hän viittaa muun muassa tiistain Financial Times -lehden arvioihin, joissa mahdollisina kompromissiehdokkaina nimettiin Suomen pääministeri Jyrki Katainen, irlantilaispoliitikko Enda Kenny sekä Puolan pääministeri Donald Tusk.
– Iso kysymys on, voiko puheenjohtaja tulla maasta, joka ei kuulu euroon. Varmasti komission puheenjohtaja pyritään löytämään euromaasta, Jokela arvioi.
Toukoajasta on muodostunut harvinaisen pitkä vaihtelevien säiden vuoksi
Mikäli kylmät ilmat eivät jatku pitkään, kotimaista perunaa on juhannuksena riittävästi tarjolla.
Toukoajasta on muodostunut harvinaisen pitkä. Pari viikkoa sitten tulleet runsaat sateet ja sen jälkeiset kuurot keskeyttivät kylvöt. Erot ovat suuret eri tilojen välillä. Viileä jakso tulee taas vahvistamaan viljan juuristoa sekä lisää pensomista.
Viimeaikainen lämmin sää puolestaan joudutti perunan ja juuresten kehitystä, mutta nyt sekin hidastuu. Etelä-Karjalassa satoa on odotettavissa kesäkuun alkupuolella. Elleivät kylmät ilmat jatku pitkään, juhannukseksi näyttäisi olevan riittävästi kotimaista perunaa tarjolla.
Nurmi on kasvanut voimakkaasti ja säilörehun teko alkanee kesäkuun
ensimmäisellä viikolla.
Tuholaiset saapuivat pelloille
Viime viikon tuulet ja ukkosrintama toivat tuholaisia
pelloille. Orastuneilla viljapelloilla on nyt tuomikirvoja
paikoin runsaasti yli torjuntakynnyksen.
Rypsillä ja rapsilla on kirppoja sekä
rapsikuoriaisia ja myös kaalikoita tuli ilmavirtausten mukana.
– Ensimmäiset viljan
kylvökset lähestyvät rikkatorjunta-aikaa, joten samalla tulee tarkastaa
kirvatilanne ja torjua tarvittaessa, kasvinviljelyn asiantuntija Eino Heinola Etelä-Suomen Pro Agriasta muistuttaa.
Neljälehtiasteella olevat ensimmäiset kylvöt ovat selvinneet
kriittisimmästä vaiheesta. 
The Voice of Finland -voittaja Siru Airistolan vuosi täyttyy musiikista
Vaasalainen nuori nainen, Siru Airistola ponnahti koko kansan tietoisuuteen talven ja kevään aikana kun etsittiin jälleen The Voice of Finland -voittajaa. Korkealta ja kovaa laulava Siru valloitti yleisön ja vei voiton. Sen jälkeen on pitänyt kiirettä.
Tämän vuoden The Voice of Finland -voittaja löytyy Vaasasta ja jonkin verran Tampereelta ja vähän myös tätä nykyä Helsingistäkin. Voitto tiesi Siru Airistolalle reippaasti täytettä kalenteriin ja kilometrejä auton mittariin. Sirun pitää liikkeellä kevään ajan Vaasan kaupunginteatterissa esitetty musikaali Ihmemaa Oz. Tampereella puolestaan ovat meneillään teatterimusiikin opinnot ja Helsingissä sävelletään materiaalia Sirun tulevalle levylle. Kiirettä riittää, mutta Siru on tyytyväinen, sillä tähänhän on tähdättykin.
– Kyllä tuo kisan voitto oli osaltaan unelmien täyttymys. Voitto toi paljon sellaista muuta mitä mä olen toivonut kuten levytyssopimuksen. Vaikka mä teen musiikkia itsekin, nyt mulla on isompi koneisto tekemässä sitä mun kanssa. Voitosta on saanut paljon irti, kertoo Siru.
Omaa musiikkia tulossa levylle
Tällä hetkellä levyyn työstetään materiaalia ja Siru Airistola kertoo yllättyneensä, että saa tehdä levylle sellaista musiikkia mitä itse haluaa. Airistola pitää hienona, ettei häntä laiteta mihinkään valmiiseen sapluunaan vaan hän saa tehdä musiikkia ihan omana itsenään.
Kisassa Sirun laaja ääniskaala pääsi oikeuksiinsa rokahtavissa biiseissä. Airistolan oma materiaali tulee olemaan astetta pehmeämpää.
– Se on kyllä rokkia, mutta ehkä enemmän poprokkia soultwistillä, avaa Siru musiikkiaan.
Julkisuus hämmentää
Siru Airistolaa on julkisuus kohdellut asiallisesti. Haastatteluja on toki annettu ja puhuttu muustakin kuin musiikista ja Siru on tyytyväinen saamaansa kohteluun ja palautteeseen. Vaasalaiset pitävät Sirua tietenkin oman kaupungin tyttönä edelleen ja kannustavaa palautetta annetaan. Julkisuus kuitenkin hieman nuorta naista hämmentää, sillä tottumista on vielä ollut siihen, että hänet tunnistetaan kadulla.
– Joskus huomaa, että joku jää oikein tuijottamaan. Ei oikein ensiksi muista mistä se johtuu, sillä en pidä itseäni minään julkisuuden hahmona, kertoo Siru Airistola.
Pääosin yleisön antama palaute on ollut asiallista, mutta joukkoon mahtuu myös hyvinkin omituisia viestejä ja ehdotuksia.
Koulu loppuun vaikka väkisin
Siru Airistola opiskelee parhaillaan Tampereen ammattikorkeakoulussa teatterimusiikin linjalla. Laulun, tanssin ja näyttelemisen yhdistelmä kiinnosti Airistolaa niin paljon, että kun oppilaitoksen ovet eivät hänelle ensimmäisen eivätkä toisenkaan hakukerran jälkeen auenneet, hän ei silti lannistunut.
– Pääsin vasta kolmannella kerralla sisään, ja aina tsemppaan muitakin, että omia unelmiaan kannattaa yrittää toteuttaa. Olen tyytyväinen, että hain vielä sen kolmannen kerran, Airistola kertoo.
Opintoja on jäljellä vielä puolitoista vuotta, mutta levyn illmestyminen ja siihen liittyvät keikat saattavat viivästyttää valmistumista.
– Opinnot tehdään kyllä loppuun, en mä kesken tule jättämään. Pitää saada paprut sieltä poiskin, lupaa Siru Airistola.
Savon radalla säästytään bussikuljetuksilta tänä kesänä
Kuopion ja Pieksämäen välisellä rataosuudella tehdään kesällä perusparannustyötä. Toisin kuin monena edellisenä kesänä, välille ei kuitenkaan tarvita junia korvaavia busseja.
Kuopion ja Pieksämäen välisellä rataosuudella ei tarvita tänä kesänä korvaavia bussikuljetuksia ratatöiden takia.
Savon radan perusparannustyö kuitenkin jatkuu tänäkin kesänä Kuopio–Pieksämäki -välillä muun muassa päällysrakenteen uusimisena liikennepaikoilla eli sivuraiteiden kohdalla.
Kuopiossa kunnostetaan parhaillaan moottoritien ylittävää Iloharjun rautatiesiltaa Savilahden tuntumassa. Myös Kuopion ja Pieksämäen välillä olevia rautatietunneleita korjataan sisäpuolelta.
Rataosuuden perusparannus jatkuu vielä ensi vuonna. Kuopio–Pieksämäki -rataremontti aloitettiin pari vuotta sitten.
Kaupunginteatteri myy tänään tavaroitaan kirpputorilla
Lappeenrannan kaupunginteatterista on tänään mahdollisuus tehdä erikoisiä löytöjä. Teatterin esineistöä on tarjolla teatterin kirpputorilla.
Lappeenrannan kaupunginteatterin puvusto ja tarpeisto järjestävät kirpputorin tänään tiistaina Lappeenrannnan kaupunginteatterilla.  Myynnissä on vaatteita, asusteita, astioita ja esineitä.
Kirpputori on teatterilla klo 14–17.
Myyntipöydät sijaitsevat teatterin ala-aulassa ja alakerran harjoitushuoneessa. Sisäänkäynti on teatterin pääovesta.
Hankala päärooli – näin tähtinäyttelijä päätyi musavideolle
Perjantai 13. -kappaleen päärooli luotiin Mikko Koukille, mutta näyttelijän yhteystietoja jouduttiin etsimään Venäjältä saakka.
Lahtelaisräppäri **Nikke Ankaran** sinkkubiisi _Perjantai 13. _kertoo epäonnisen miehen katastrofaalisesta päivästä. Artistilla oli jo kappaleen kirjoitushetkellä mielessä tietty näyttelijä, joka tahdottiin musiikkivideolle.
\- Kun kirjoitin biisiä, mietin siihen jotain keski-ikäistä miestä, jolla menee kaikki päin helvettiä. Ajattelin heti **Mikko Koukia**. Hän on vetänyt sopivan rankan roolin esimerkiksi _Paha maa_ -elokuvassa, Ankara sanoo.

Ankaran tuotantotiimillä oli hankaluuksia saada yhteyttä Koukiin. Näyttelijää yritettiin ensin tavoitella väärän sähköpostiosoitteen ja puhelinnumeron kautta.
\- Lopulta otettiin yhteyttä **Kauko Röyhkään,** joka oli Venäjällä tekemässä kirjaa **Ville Haapasalon** kanssa. Häneltä saatiin Koukin numeron, Ankara kertoo.

Näyttelijä oli puhelun aikana syömässä vaimonsa kanssa eikä suostunut heti rooliin. Juteltuaan myös poikansa kanssa asiasta Kouki päätti kuitenkin osallistua videoon.
\- Kouki oli kysynyt pojaltaan, että kuka tää Nikke Ankara on. Tuurilla poika oli sattunut näkemään freestyle-videoitani YouTubesta ja sanoi, että kannattaa mennä, Ankara sanoo.

**Nikke Ankara esittelee freestyle-taitojaan [YleX Himotuimmat -ohjelmassa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) lauantaina 31. toukokuuta. Äänestä [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) -listalla.
**Lähteet:** YleX
Miami Heat lähellä neljättä peräkkäistä finaalipaikkaa
Miami Heat voi edetä NBA-finaaliin torstaiaamuna. Heat johtaa itäisen konferenssin finaalisarjaa Indiana Pacersia vastaan jo voitoin 3-1. 
Miami
Heat on enää voiton päässä neljännestä peräkkäisestä koripallon NBA:n
finaalipaikasta. Miami voitti itäisen konferenssin neljännessä finaalissa
Indiana Pacersin kotonaan pistein 102-90. 
Heatin
pistelinko kamppailussa oli supertähti LeBron James, joka teki 32 pistettä ja
poimi kymmenen levypalloa. Ottelun ensimmäisellä neljänneksellä Heatia johtanut
Chris Bosh summasi saldon 25/6. 
Miami
johti tauolle mentäessä pistein viidellä pisteellä (49-44), mutta kolmannella
neljänneksellä kotijoukkue ratkaisi kamppailun Jamesin johdolla. Ennen
viimeistä neljännestä Heat johti jo pistein 80-64.
\- Yritämme parantaa peliämme koko ajan. Perustamme pelimme sille, James sanaili. 
Pacersin
parhaita pelissä olivat Paul George (23/3) ja David West (20/12).
\- Tulos oli pettymys meille. Miami oli meitä parempi, Indianan päävalmentaja
Frank Vogel myönsi. 
Ottelusarja on ensimmäisen kerran katkolla Miamille Suomen aikaa torstaina Indianapolisissa.  
Rovaniemen Sinettään rakennetaan uusi päiväkoti
Kaupunginhallitus päätti eilen, että Sinettään rakennetaan erillinen iso päiväkoti.
Sinetän uudesta päiväkkodista tulee neliosastoinen. Kaupunginjohtaja ja virkamiehet kannattivat halvempaa vaihtoehtoa, jossa pienempi päiväkoti olisi rakennettu koulun viereen, yhdyskäytävän päähän.
Sinetän päiväkoti toimii tällä hetkellä rivitalohuoneistoissa. Päiväkodin tiloissa on todettu monia puutteita, muun muassa sisäilmaongelmia..
Pitääkö opettajalle antaa lahja?
Kodeissa pähkäillään näihin aikoihin opettajien kevätlahjojen kanssa. Pahimmillaan kyse on kilpavarustelusta, joka ahdistaa antajaa ja täyttää saajan kaappeja jopa kaksi kertaa vuodessa. Mitä opelle kannattaa antaa? Vaiko mitään? Miksi juuri opettaja on lahjansa ansainnut, kun valtaosa tekee työtään ilman erityisiä pakettisateita?
Kokemukset ja mielipiteet opettajille annettavista lahjoista vaihtelevat. Haastatellut koululaiset uskovat, että opettajan mieleen ovat kukat, suklaat ja muu herkku – mitään kovin ihmeellistä sen ei lasten mielestä tarvitse olla.
Opettajista yhden mielestä parasta on, että lahja ei olisi pakkokiitos, vaan antajansa näköinen. Toinen taas toivoo suoraan, ettei opettajan kaappeja täytettäisi itsetehdyillä tavaroilla, joita on mahdoton säilöä suuria määriä. Kolmannen mielestä viinipullo on hyvä ja käyttökelpoinen kiitos.
Opettaja Laura Savander toivoo Ylen[jutussa](http://yle.fi/uutiset/ala_tyri_opettajan_lahjaa__hammennyin_kalliin_herkkukorin_aarella/7243277), etteivät lahjat eriarvostaisi lapsia. Kollega Niina Lehtinen pitää sanallista kiitosta tärkeämpänä kuin lahjaa.
Mikä on hyvä tapa muistaa opettajaa? Ja jos opettaja saa lahjan, kenen muun pitäisi saada?
Jos bussin vessa on rikki, eikö kuljettajan pidä varmistaa vessaan pääsy?
Mies oli matkustanut Savon Linjan [ExpressBussilla](http://www.expressbus.fi/) Juvalta Helsinkiin. Heinolan kohdalla matkustajalle tuli hätä, mutta bussin vessa oli rikki. Heinolan linja-autoasema oli ilta-aikaan kiinni eikä kuljettaja pitänyt pidempää pysähdystaukoa, jotta matkustaja olisi ehtinyt vessaan muualle. Tarpeet oli tehtävä ulkona. Nettisivuillaan ExpressBus lupaa autoissaan wc:n.
Jos bussin vessa on rikki, eikö kuljettajan pidä varmistaa luvattu palvelu?
ExpressBusin tuotepäällikkö** Matti Jolkkonen** on sitä mieltä, että tällaisessa tilanteessa kuljettajalla pitää olla ammattitaitoa ja pelisilmää hoitaa tilanne – eli vaikka pysäyttää tarvittaessa paikkaan, jossa ei ole varsinaista pysähdyspaikkaa. Matkustaja voi siis hädän tullen pyytää kuljettajaa pysäyttämään vessapaikkaan, jos linja-auton vessa on rikki.
Supersuosittu sarja suuntaa Amerikkaan – lähde au pairiksi Los Angelesiin! 
Ylen suosittu [Au pairit Lontoossa -sarja](http://areena.yle.fi/tv/aupairit) saa jatkoa. Ensimmäisellä kaudella au pairit seikkailivat Lontoossa, nyt suuntana on Los Angeles. Sarjan päähenkilöiden haku on päättynyt, ja uudet au pairit esitellään pian.
Sarjassa seurataan Los Angelesissa työskentelevien au pairien vaativaa työtä lapsiperheiden arjessa ja unelmien toteutumista suurkaupungin huumassa.
–	Oli elämäni paras päätös lähteä au pairiksi Lontooseen, tekisin sen uudelleen, sanoo ohjelmassa ensimmäisellä kaudella mukana ollut Mira. – Kuvauspäivät oli parhaita kokemuksia reissussa.
–	Au pair -aika on paras kokemus tähän mennessä, en ole eläissäni itkenyt ja nauranut niin usein kuin silloin!, kertoo Hilla, joka niin ikään vietti viime syksyn Lontoossa.
Jos olet valmis seikkailuun ja haluaisit jakaa sen kanssamme, hae mukaan. Etsimme siis sarjan päähenkilöiksi rohkeita 18-26-vuotiaita suomalaisia, niin naisia kuin miehiäkin.
**Lähetä meille kuvallinen, vapaamuotoinen hakemus, jossa kerrot:**
- Nimesi, ikäsi ja yhteystietosi
- Kuka olet ja miten kuvailisit itseäsi?
- Miksi haluat au pairiksi Los Angelesiin?
- Mitä odotat au pair -kokemukseltasi?
- Mitä harrastat? Kirjoitatko blogia tai kuvaatko?
- Onko sinulla kokemusta lastenhoidosta?
- Oletko aiemmin ollut au pairina tai asunut tai työskennellyt ulkomailla?
- Millainen olisi unelmiesi isäntäperhe? Entä millaista isäntäperhettä et itsellesi toivoisi?
**Laita hakemus ja kuvasi osoitteeseen [aupairs@aitomedia.fi](mailto:aupairs@aitomedia.fi)**
Samasta osoitteesta saat myös lisätietoja. Sinun pitää olla jo nyt täyttänyt 18 vuotta, koska paperityöt Yhdysvaltoihin vaativat täysi-ikäisyyttä.
**Koekuvaukset järjestetään kesäkuussa, joten toimi pian!**
**
KATSO ensimmäisen kauden jaksot tästä.
**
Kotka siirtää kiinteistöjensä myynnin ulkopuoliselle ammattilaiselle
Päätös kiinteistöjen myynnin siirrosta ulkopuoliselle ammattilaiselle syntyi kun hallitus käsitteli kaupungin taloustilannetta. Kotkan tulos painuu tänä vuonna pahasti pakkaselle, ellei kaupunki saa myytyä rakennuksia ja maata.
Kotka siirtää myynnissä olevat kiinteistönsä ulkopuolisen myytäviksi. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Myyntitilanteesta raportoidaan hallitukselle kuukausittain.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 8-5. SDP:n ja Vasemmistoliiton edustajat olisivat halunneet siirtää asian käsittelyn seuraavaan kaupunginhallituksen kokoukseen, jonne on tarkoitus kutsua tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen selvittämään nykyistä myyntitilannetta.
Päätös kiinteistöjen myynnin siirrosta ulkopuoliselle ammattilaiselle syntyi kun hallitus käsitteli kaupungin taloustilannetta. Kotkan tulos painuu tänä vuonna pahasti pakkaselle, ellei kaupunki saa myytyä rakennuksia ja maata.
Kaupunki tavoittelee nollatulosta, mutta tämän hetkisen arvion mukaan alijäämä on kasvamassa vajaalla seitsemällä miljoonalla eurolla.
Hyväänkin tulokseen on vielä mahdollisuus, sillä kaupunki käy parhaillaan neuvotteluja noin viiden miljoonan maa- ja tilakaupoista. Jos kaupat saadaan vietyä maaliin, Kotka pääsee lähelle nollatulosta. Käytännössä kaupungin kuluvan vuoden tulos on siis ostajaehdokkaiden käsissä.
Jos kaupat vesittyvät, kaupungin alijäämän määrä paisuu vuoden loppuun mennessä lähes 50 miljoonaan euroon. Tämä tarkoittaisi sitä, että kaupunki olisi hyvin lähellä kriisikunta-statusta.
Kaupunki arvelee voivansa saada vielä lisäsäästöjä henkilöstökuluista, jos sairauspoissaolot laskevat edelleen ja vakinaisten työntekijöiden määrää saadaan vähennettyä.
Rauhalahden vika korjattu - lämmönjakelu toimii taas
Jyväskylän Rauhalahden voimalan pysäyttänyt vika on saatu korjattua ja kaukolämmön jakelu toimii taas normaalisti. Aamuyöllä Rauhalahden voimalan pysyäyttänyt vika keskeytti kaukolämmön jakelun koko Jyväskylän alueella usean tunnin ajaksi.
Suojalukitus pysäytti kerrallan Rauhalahden voimalan aamuyöllä. Häiriö kaukolämmön jakelussa koski koko Jyväskylää. Samaan aikaan Keljonlahden voimala on vuosihuollossa.
Rauhalahden vika saatii korjattu puoli kahdeksan aikoihin. Nyt kaukolämpöverkko toimii normaalisti.
Tulipalon sattuessa hoitolaitoksista poistuminen ontuu – turvallisuuspuutteita paikoin joka viidennessä
Sisäministeriöstä kerrotaan, että alueittain erot voivat olla suuria. Päijät-Hämeessä turvallisuusongelma on akuutti noin joka viidennessä hoitolaitoksessa tai palvelu- ja tukiasunnossa. Silti tilanne on muuhun maahan verrattuna hyvä, arvioi kohteita kartoittanut riskienhallintapäällikkö Juhani Naskali.
Hoitolaitosten ja palvelu- ja tukiasuntojen poistumisturvallisuudessa on puutteita. Hoitolaitoksia ovat esimerkiksi sairaalat ja vanhainkodit. Päijät-Hämeessä arviolta joka viidennessä kohteessa on parannettavaa.
Silti tilanne on muuhun maahan verrattuna melko hyvällä tolalla, arvioi poistumisturvallisuuskohteita kartoittanut riskienhallintapäällikkö Juhani Naskali. Hänen mukaansa lähinnä Pirkanmaalla on panostettu sprinklerijärjestelmiin paremmin.
– Henkilöturvallisuus on koko ajan vaakalaudalla, myöntää Naskali.
 Myös sisäministeriössä pelätään, että puutteet eivät ole harvinaisia.
Henkilöturvallisuus on koko ajan vaakalaudalla.
– Alueittain voi olla isojakin eroja. Pirkanmaalla on sprinklereitä muita alueita enemmän. Kyllä näissä varmasti on parantamista, myöntää sisäministeriön pelastusosaston tekninen johtaja Hannu Olamo.
Rakennusten poistumisturvallisuusasioita selvitetään parhaillaan valtakunnallisesti ja tavoitteena on saada tilastoja kokoon tämän vuoden aikana. Samalla laaditaan ohjeistus, jotta poistumisturvallisuusvaatimuksia tulkittaisiin jatkossa samalla tavalla paikkakunnasta riippumatta.
– Sprinklerijärjestelmät ovat kalliita. Ne asennetaan helpoiten jonkin muun saneerauksen yhteydessä. Rahan puutteen takia remontit usein siirtyvät, toteaa Olamo.
Sprinklerit eivät ole ainoa vaihtoehto
Sprinklerijärjestelmä antaa ihmisille onnettomuuden sattuessa tärkeää lisäaikaa rakennuksesta poistumiseen. Sammutusjärjestelmä ei ole silti ainoa tapa parantaa rakennuksen poistumisturvallisuutta.
Sisäministeriöstä muistutetaan, että jos paloturvallisuus on todella huonolla tolalla, pelastusviranomainen voi määrätä muita toimenpiteitä.
Jos tilanne on todella vaarallinen, pelastusviranomainen voi vaatia esimerkiksi sairaalaa lisäämään henkilökuntaa tai vähentämään potilaita.
– Tapauskohtaisesti muukin järjestelmä voi toimia. Jos tilanne on todella vaarallinen, pelastusviranomainen voi vaatia esimerkiksi sairaalaa lisäämään henkilökuntaa tai vähentämään potilaita, jotta tulipalon tullen kaikki saadaan rakennuksesta ajoissa ulos, kuvailee Hannu Olamo.
Lisähenkilökunnan palkkaaminen tulee kuitenkin pitkällä aikavälillä huomattavan kalliiksi. Myöskään potilaiden vähentäminen ei ole yleensä mahdollista.
– Mutta jollakin tavalla asia pitää korjata. Ei sprinklerijärjestelmän asentamista voi odottaa vuosi tolkulla, korostaa Olamo.
Rokote estää neljä viidestä rotavirusripulista
Rotavirusrokote on osoittautunut tehokkaaksi keinoksi pienten lasten kovaa ripulia vastaan. Jo kaksi vuotta rokotteen yleisen käyttöönoton jälkeen sairaalahoitoa vaativat tautitapaukset olivat vähentyneet 80 prosenttia. Asiaa on selvittänyt Tampereen yliopistossa tohtoriksi väittelevä lääketieteen opiskelija Maria Hemming.
Rotavirus on kova tarttumaan ja aiheuttaa pienelle lapselle sellaiset oireet, että ne eivät jää keneltäkään perheessä huomaamatta. Vaara on elimistön kuivuminen. Näin muistelee tamperelainen Sanna Kaven noin 12 vuoden takaisia tapahtumia.
– Kaksospojat olivat silloin reilun kolmen kuukauden ikäisiä ja sairastuivat todella rajuun ripuliin. Viikon verran siinä kului, kunnes molemmat menivät kuin napista painamalla veltoiksi. Toinen poika jäi viikoksi osastolle tiputukseen. Toinen pärjäsi yhden illan nesteytyksellä, koska oli sen verran isokokoisempi.
Sairaalaan jäänyt lapsi menetti myös tuntuvasti painoaan. – Onneksi hän on hyvä syömään ja korjasi pian tilanteen, äiti naurahtaa.
Vastaavanlaisia tarinoita ripuleista, oksennuksesta ja menetetyistä yöunista riittää. Yleensä niiden takana on juuri rotavirus. Tautiin saatiin muutama vuosi sitten rokote monivuotisen tutkimuksen jälkeen.
Suun kautta annettava rotavirusrokote otettiin Suomen yleiseen rokotusohjelmaan syyskuusssa 2009. Vaikutuksia on tutkinut väitöskirjassaan Tampereen yliopistossa opiskeleva Maria Hemming.
– Jo kaksi vuotta rokotteen käyttöönotosta huomattiin, että rotavirustapaukset olivat vähentyneet noin 80 prosenttia.
Suomessa vakava, kehitysmaissa tappava tauti
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL tilastoi ennen rokotusaikaa likimain 1 000–2 000 sairaalahoitoa vaativaa rotavirustapausta vuosittain, sen jälkeen enää kolmisen sataa. Köyhissä maissa tauti on todellinen tappaja, Hemming muistuttaa.
– Kehitysmaissa kuoli 1980-luvulla noin 880 000 lasta vuosittain tähän tautiin. Suomessa totta kai lapsia voidaan nesteyttää ja muutoinkin hoitaa, niin että ennen rokotuksiakin meillä kuoli suunnilleen yksi lapsi kahdessa vuodessa. Mutta tosi moni joutui hoitoon.
Rokotuksilla on aina joillekin sivuvaikutuksia, ensimmäinen valmiste esimerkiksi näytti lisäävän suolentuppeuman riskiä. Hemmingin tutkimuksen mukaan on kuitenkin selvä, että myös rotavirusrokotuksen kohdalla hyödyt lyövät haitat jo pelkästään rahassa laskettuna.
Arvioiden mukaan yleisen rotavirusrokotuksen kulut ovat Suomessa noin 2,6 miljoonaa euroa vuodessa. Taudista sen sijaan seuraa menoja arviolta 4,2 miljoonaa.
Luvut ovat laskennallisia, mutta antavat suuntaa. Rahalla ei tietenkään edes voi mitata, miltä vakava sairastaminen tuntuu pienistä lapsista ja heidän vanhemmistaan.
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskus testaa parhaillaan valmisteen muunnelmaa, joka kelpaa nykyistä paremmin kehitysmaakäyttöön. Rokotteen lämmönkestävyyttä on parannettu. Sen hinta saattaa kuitenkin olla korkea monelle maalle.
Sateenkaaren väreissä hehkuva pyykkinaru kertoo tuesta Jeppis Pridessä
Heinäkuussa Jeppis Priden aikana Pietarsaaressa  voi osoittaa tukeaan yhtäläiselle ihmisarvolle täyttämällä pyykkinarun sateenkaaren värisillä tekstiileillä. Yhteisötaideteoksen toivotaan kertovan homofobian kohtaamista pelkäävälle, että hyväntahtoista suhtautumista löytyy. Kirjava lippu vedetään myös kaupungintalon salkoon.
Heinäkuussa järjestettävä ensimmäinen Jeppis Pride voi värittää Pietarsaaren kaupunkikuvaa kirjaimellisestikin. Kaksi taiteilijaa kutsuu kaikkia osallistumaan yhteisötaideteokseen Pyykkinaru – ystävällinen ele. Mukaanlähdöllä voi kertoa tukevansa kaikkien ihmisten yhtäläistä arvoa.
Osallistuminen hoituu niin, että narulle ripustetaan sateenkaaren värejä edustavia tekstiilejä. Vaatteiden ei tarvitse olla yksivärisiä, kunhan pääasiallinen väri edustaa yhtä sateenkaaren väreistä. Naru voi olla niin pihalla, parvekkeella kuin vaikka ikkunassa – tai yrittäjän näyteikkunassa.
Inhimillisyyden osoitus
Yhteisötaideteoksen ideoijat ovat Ilar Gunilla Persson ja Heidi Lunabba. Heidän mukaansa tekstiilien etsimisen kaappien kätköistä voi nähdä symbolisena eleenä, joka viittaa kaapista ulos tulemiseen. Vaatteiden ripustamisessa narulle kyse on inhimillisyyden osoituksesta.
Tulemalla ulos ystävällismielisenä lähimmäisenä voit olla mukana luomassa yhteiskuntaa, jossa kaikkien on helpompi uskaltaa elää avoimesti juuri sellaisina kuin he ovat
– "Tulemalla ulos" ystävällismielisenä lähimmäisenä voit olla mukana luomassa yhteiskuntaa, jossa kaikkien on helpompi uskaltaa elää avoimesti juuri sellaisina kuin he ovat, Persson ja Lunabba toteavat tiedotteessaan.
Jeppis Pride 2014 järjestetään heinäkuun loppupuolella Pietarsaaresta. Sen teemana ovat kaupungin perinteikkäät symbolit usko, toivo ja rakkaus. Tapahtuman suojelija on kaupunginjohtaja Mikael Jakobsson.
Pietarsaaren kaupunginhallitus on päättänyt, että Pride-tapahtuman aikana raatihuoneen salkoon saa vetää sateenkaarenvärisen lipun.
Suomalainen hatuntekijä sai yllätyskeikan Angelina Jolien Pahatar-elokuvaan
Kun suomalainen modisti Hannu Viitala sai puhelun kollegaltaan Lontoosta, oli tiedossa kaikkien aikojen työkeikka: hollywoodtähti Angelina Jolien uusi elokuva Pahatar. Ei tällaisesta keikasta kieltäydytä, sanoo Viitala. Jolien tähdittämä Pahatar saa ensi-iltansa keskiviikkona.
Hannu Viitala on monelle hämeenlinnalaiselle tuttu kampaaja. Kuusi vuotta sitten hän innostui myös hatuista ja päähineistä ja opiskeli itselleen toisen ammatin.
– Hatut tuntuivat aika luontevalta jatkeelta hiusmaailmaan.
Viitala teki Lontoossa harjoittelun modisti Justin Smithin opissa. Harjoittelu poiki paljon töitä. Viitala on tehnyt Smithin kanssa muotiviikkoja Lontoossa, Pariisissa, Milanossa, Roomassa ja Jakartassa.
Muotiviikot ovat oma huikea maailmansa, mutta viimekesäinen puhelu Justin Smithiltä oli jotain aivan muuta. Disneyllä oli työn alla Pahattaren (Maleficent) tarina klassikkosatu Prinsessa Ruususesta. Elokuvan pääosaa näyttelee Angelina Jolie. Justin Smith oli pyydetty suunnittelemaan Pahattaren päähineet. Smith halusi Hannu Viitalan tiimiinsä.
– Justin pyydettiin mukaan leffaan ihan viime metreillä. Angelina ei ollut tykännyt mistään mitä edellinen modisti oli tehnyt, joten paikalle piti saada joku, jolla on omanlainen visio. Heti keikan saatuaan Justin soitti mulle ja ilmoitti että nyt on sellainen keikka tiedossa, etten voi kieltäytyä. Kun kuulin mistä on kysymys, olin ihan myyty.
"Jolie hullaantui meidän hulluudesta"
Disneyn Pahatar kertoo vuoden 1959 klassikkosadun Prinsessa Ruususen tarinan pahan haltijattaren näkökulmasta.
Angelina Joliella oli vahva näkemys roolistaan ja siitä miltä Pahatar näyttää. Hallitsevassa asemassa ovat sarvet, joita tehtiin elokuvaa varten ainakin kahdetkymmenet erilaiset. Kun sarvet saatiin valmiiksi, astui kuvaan hatuntekijä Justin Smith apunaan Hannu Viitala.
– Angelina käytti sellaista tukipäähinettä peruukkinsa alla, johon ne sarvet sitten kiinnitettiin. Ja päähineet tulivat siihen päälle. Osa päähineistä me jouduttiin rakentamaan valmiiksi sarviin kiinni.
Suomessa keskiviikkona ensi-iltaan tulevan elokuvan taustatiedoissa päähineiden suunnittelija Justin Smith kertoo tavoitelleensa päähineissä hahmon uhkaavan ja lumoavan välistä jännitettä. Samalla piti luoda nykypäivän versio 1950-luvun animaatiohahmosta. 
– Meidän onneksemme Angelina taisi vähän hullaantua meidän hulluudesta ja antoi meille aika vapaat kädet päähineiden suhteen, nauraa Hannu Viitala.
Viitalan oma design nähdään elokuvassa
Justin Smith työskenteli elokuvaprojektissa parisen kuukautta ja Hannu Viitala puolitoista kuukautta.
– Aikataulut olivat tosi tiukkoja, sen takia työpäivät venyivät välillä kaksikymmentä tuntisiksi. Välillä ei tiennyt mikä päivä tai kuukausi edes oli, muistelee Hannu Viitala.
Smith ja Viitala käyttivät päähineissä muun muassa pythonin nahkaa, erittäin ohutta nahkaa ja myös kalan nahkaa. Hannu Viitala kertoo, että työ alkoi keskustelulla pääpuvustajan kanssa. Miehet tekivät Pahattaren roolihahmolle useamman päähineen, jokaiseen ajanjaksoon sopien.
– Suunnittelimme aina kolme erilaista ideaa, jotka myös konkreettisesti tehtiin. Ja sitten Angelina päätti, minkä hän haluaa ja mitä muutoksia täytyy tehdä.
Kaiken kaikkiaan päähineitä on valmiissa elokuvassa kuusi. Yksi niistä on myös Viitalan itsensä kokonaan suunnittelema ja tekemä.
– Piti saada joku uusi tekniikka mukaan päähineisiin, joten ajattelin testata sellaista nahkanaru -tekniikkaa. Päähineen piti olla vaan kokeilu, mutta Angelina ihastui siihen ja halusi sen kuvauksiin.
Hulluna töitä suu supussa
Hannu Viitala kertoo, että projekti oli todella salaista - mistään ei saanut puhua.
– Disney julkaisi vasta viime viikolla virallisesti, että Justin on tehnyt Angelinan päähineet. Oli se aika outoa, että me raadettiin kuin hullut koko kesä ja siitä ei saanut puhua mitään.
Myöskään kuvia Angelina Joliesta eikä töistä saanut ottaa.
Hannu Viitala ei tiennyt, että myös hänet on kreditoitu. Viitalan nimi seisoo Pahattaren puvustajalistassa. Edes pieni väärinkirjoitus ei miestä haittaa, sillä kreditlistassa nimittäin lukee Hannu Vitala.
– Siis eikä? Mahtavaa, Viitala viestittää Lontoosta.
No millainen hän sitten oli, Angelina Jolie?
– Angelina oli tosi ihana "asiakas". Erittäin kohtelias ja ystävällinen. Ja hän todella arvosti sitä mitä me teimme. Mun mielestä oli ihan uskomatonta, että mun viimeisenä työpäivänä Angelina pyysi meidät kuvauksiin mukaan, halasi mua ja sanoi että "me tullaan Hannu vielä tapaamaan näissä merkeissä uudestaan".
Hannu Viitala toivoo, että työ Pahattaressa tuo lisää töitä.
– Minulle sopivat kyllä tällaiset vähän erilaiset projektit. Mä niin tykkään äheltää tuntitolkulla yhden työn kimpussa. Itseni suunnitteleman päähineen näkeminen isolla skriinillä tulee olemaan aika huikeata. Voi ehkä kerrankin taputtaa itseään olalle, sanoo Viitala.
– Se oli jotenkin hassua, ettei sitä silloin tehdessä tajunnut kuinka iso homma tämä oli. Nyt vasta oivaltaa, että tämä oli aika iso juttu.
Tiepölymysteeristä halutaan niskaote Kemissä
Kemissä selvitetään vielä oppilastyönä, mikä rikkoo autojen jakohihnoja. Ongelman aiheuttajaksi on todettu korroosion ja pölyn yhteisvaikutus, mutta ammattikorkeakoulussa aiotaan analysoida tarkemmmin myös eri automerkkien käyttämiä osia.
Sinnikäs tutkimustyö autojen jakohihnoja rikkovan syyn selvittämiseksi jatkuu. Lapin ammattikorkeakoulun Kemin yksikössä asiaan pureudutaan oppilastyönä vielä ensi syksynä.
– Neljän opiskelijan ryhmä alkaa selvittää, mikä on loppujen lopuksi syynä jakohihnojen rikkoutumiselle, luonnehtii yliopettaja Timo Kauppi.
Ongelman perimmäinen syy ei ole Kaupin mukaan vieläkään selvinnyt, vaikka useat tahot ovat asiaa selvittäneet.
Osia vertaillaan keskenään
Uusimpien tutkimustulosten mukaan autojen jakohihnat rikkoontuvat korroosion ja moottoritilaan kertyvän pölyn yhteisvaikutuksesta. Ammattikorkeakoulun Kemin yksikössä tästä halutaan nykyistä tarkempaa tietoa.
– Olemme sopineet, että saamme käyttöömme rikkoutuneita hammaspyöriä Kemi-Tornion seudulla ja Oulun seudulla toimivista korjaamoista, jotta voimme vertailla eri valmistajien käyttämiä osia, sanoo Kauppi.
–Näyttää siltä, että materiaaleissa on eroja ja tämän vaikutus jakohihnojen rikkoutumiseen halutaan selvittää, painottaa Kauppi.
Autojen jakohihnojen rikkoutumiseen on havahduttu erityisesti Kemi-Tornion ja Oulun seuduilla, mutta tapauksia on tullut ilmi muualtakin maasta.
Lähipäiviksi luvassa koleaa ja paikoin sateista säätä
Sateisinta on kaakossa ja maan eteläosassa.
Lämmin ilma on väistynyt tiistain vastaisen yön aikana Suomen kaakkoispuolelle ja koillisesta on alkanut virrata kylmää ilmaa. Lämpötila on laskenut yön aikana suuressa osassa maata jopa alle +5 asteen. Pohjoisessa lämpötila oli paikoin pakkasen puolella.
Kylmän ilman etureunassa on sadealue. Päivällä sateita tulee maan etelä- ja kaakkoisosassa. Pilvisyys on runsasta koko maassa, mutta lähinnä lännessä pilvipeite paikoin rakoilee. Lämpötila nousee ylimmillään lännessä 10–13 asteeseen. Muualla lämmintä on 5–9 astetta.
Keskiviikkona idästä kiertyy lisää sateita maan kaakkoisosaan ja lämpötila jäänee alle 10 asteen. Maan keskivaiheilla ja pohjoisessa on aurinkoisempaa ja lämpötila kohoaa monin paikoin 10 asteen yläpuolelle. Pohjois-Lapissa on tosin viileämpää.
Myös torstaina sateita tulee maan etelä- ja itäosassa. Lännessä ja pohjoisessa on poutaista ja aurinkoistakin ja yleisesti päästään 15 asteen vaiheille tai sen yläpuolelle. Etelässä ja idässä lämpötila jää 10 ja 15 asteen välille.
Loppuviikolla epävakainen sää jatkunee, mutta myös lämpimämpää ilmaa näyttäisi saapuvan itäkaakosta.
Näkökulma: Vaalitulos on protesti, jota ei voi ohittaa
EU:n suunta säilyy mutta uudistusvauhti hidastuu, kirjoittaa Yle Uutisten EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Kaikki ovat olleet herttaisen yksimielisiä siitä, että nämä eurovaalit olivat linjavaalit – ja niinhän ne olivat.
Lopputuloksen perusteella politiikan entinen suunta jatkuu, mutta sen verran eurokriittiset ovat keikuttaneet venettä, että protestiäänet on jotenkin huomioitava, muuten viiden vuoden kuluttua on todelliset protestivaalit.
Ensihuomio kiinnittyy äänestysprosenttiin, joka koko EU:ssa oli 43 prosenttia, Suomessakin vain 40,9. Jättivätkö tyytyväiset äänestämättä vai kriittiset protestina valtaapitäville? Suomessa kuulee liian usein kommentin, että mitä turhaa äänestää, eihän sillä mitään väliä ole kuitenkaan! Yleinen käsitys on ollut vahvasti se, että ainakin Suomessa EU-asiat ovat nousseet päivänpolitiikkaan vuoden 2011 eduskuntavaalien jälkeen, joten oli ihan perusteltua odottaa parempaa osallistumista.
**Heikoimmat äänestystulokset** löytyvät uusimmista jäsenmaista ja idästä, taas.
Slovakia pitää vahvasti peräsijaa. Jos vain 13 prosenttia äänioikeutetuista käyttää ääntään, on aiheellista kysyä missä vika ja onko kyseisestä maasta valituilla mepeillä todella kansan mandaattia yhtään mihinkään.
Politiikan entinen suunta jatkuu, mutta sen verran eurokriittiset keikuttivat venettä, että protestiäänet on jotenkin huomioitava, muuten viiden vuoden kuluttua on todelliset protestivaalit.
Itä-Euroopan jäsenmaiden äänestysinto on liittymisen jälkeen tasaisesti laskenut. Maat ovat EU:n nettosaajia, ja kun rahaa tulee maahan enemmän kuin sieltä lähtee, voi olla tyytyväinen. Sitä paitsi idässä Nato-jäsenyys on alusta alkaen ollut tärkeämpi poliittinen valinta. Lisäksi Itä-Euroopassa, erityisesti Baltian maissa, äänestysintoa laskee venäläisväestön vähäinen kiinnostus. Siihen vaikuttaa nyt voimakkaasti Ukrainan kriisi.
Kun katsoo niin sanottujen EU-kriittisten nousua maittain, on hyvä huomata, että se on nimenomaan ilmiö vanhoissa jäsenmaissa ja niissä, joissa siirtolaisuus ja maahanmuuttokysymykset ovat talouskriisin myötä olleet vahvasti tapetilla.
**Välimeren maat hukkuvat pakolaisiin** ja siirtolaisiin, jos asialle ei tehdä jotain. Keinolla millä hyvänsä Eurooppaan pyrkivät rasittavat juuri niitä maita, joiden talous on käynyt läpi kovan kuurin. Juuri Kreikassa, Italiassa ja Ranskassa erilaiset protestipuolueet ovat menestyneet parhaiten.
Britannia on oma lukunsa. Itsenäisyyspuolue UKIP on iskenyt nopeasti ja kovaa kiilaa vanhaan kaksipuoluejärjestelmään. Pääministeri David Cameronin EU-vastainen konservatiivipuolue on ollut liian lälly. Cameron on vahvistanut myös EU-yhteistyökykyisen työväenpuolueen kannatusta.
**On kiistaton tosiasia**, että eurokriittiset ja/tai eurovastaiset tahot voittivat näissä vaaleissa. Seurakunta on kuitenkin sen verran sekava, että tuskin heistä yhtä vahvaa joukkuetta tulee. Niinpä suurimmat ryhmät EPP eli konservatiivit ja S&D eli sosiaalidemokraatit voivat yhdessä jatkaa Euroopan unionin kehittämistä. Mukaan halutaan varmasti myös liberaalien ALDE, silloin parlamentissa olisi meppejä yhdellä rintamalla jo reippaasti yli 450. Jos mukaan lasketaan Eurooppa-myönteiset vihreätkin, niin ollaan jo sellaisissa luvuissa, että EU:n ja/tai euron hajottamista tai siirtolaisuuden rajoittamista tavoittelevat voimat joutuvat odottamaan ainakin seuraaviin vaaleihin.
Toisaalta laajemman tyytyväisyyden nimissä ja äärimmäisiä muutoksia haluavien suitsimiseksi EU:n integraatio saattaa jonkin verran hidastua. Voimat pitää ainakin hetkeksi keskittää Euroopan kansalaisiin. Kreikan auttamista ei voi nyt lopettaa, kun maa on ensin ajettu polvilleen. Espanjaan ja kaikkialle Eurooppaan täytyy saada työpaikkoja, ja jostain pitää löytää taas se EU:n perimmäinen ajatus: EU on meitä kaikkia eurooppalaisia varten.
_Susanna Turunen  
Kirjoittaja on Yle Uutisten Eurooppa-toimittaja ja oli 6 vuotta Ylen kirjeenvaihtajana Brysselissä._
Liian kova urheileminen voi aiheuttaa sydänoireita
Liikunnan sydänriskit ovat kuitenkin pienehköjä ja häviävät kohtuullisen ja säännöllisen liikunnan lukuisille terveyshyödyille.
Liikunta on hyväksi terveydelle, mutta intensiivinen ja vuosia jatkuva treenaaminen voi myös aiheuttaa sydänoireita ja niistä johtuvia kuolemia. Nuorena paljon urheilevat ovat lisäksi alttiita eteisvärinä-rytmihäiriöille, osoittaa kaksi [Heart-tiedelehdessä](http://heart.bmj.com/) julkaistua tutkimusta.
Tulosten perusteella 30-vuotiaana vähintään viisi tuntia päivässä liikuntaa harrastaneille miehille kehittyy eläkeiässä eteisvärinä todennäköisemmin kuin miehille, jotka ovat liikkuneet korkeintaan tunnin viikossa. Erityisesti tämä havaitaan miehillä, joiden liikuntaharrastus hiipuu vuosikymmenten varrella.
Maltillinen käveleminen tai pyöräilyharrastus kuusikymppisenä puolestaan suojaa eteisvärinältä.
Toisessa tutkimuksessa intensiivisen ja pitkäkestoisen urheilemisen sydänriskit havaittiin tarkastelemalla tuhatta keskimäärin 60-vuotiasta saksalaispotilasta, jotka sairastivat vakaata sepelvaltimotautia. Heidän fyysistä aktiivisuuttaan seurattiin kymmenen vuoden ajan.
Tutkimuksessa päivittäin ja paljon liikkuvien riski sairastua sydänoireisiin ja kuolla niihin oli suurempi kuin kohtuullisesti liikkuvien. Suurimmat terveysriskit havaittiin kuitenkin vähiten aktiivisilla. Vähiten aktiivisten riski sairastua vakavaan sydänoireeseen oli kaksi kertaa suurempi kuin potilaiden, jotka liikkuivat kohtuullisen paljon, ja heidän riskinsä kuolla seurannan aikana oli jopa nelinkertainen.
Nykytiedon valossa ei pystytä tunnistamaan ketkä ovat alttiita kovan harjoittelun haitoille eikä myöskään mistä nämä riskit tarkalleen johtuvat.
Taipalsaaren nuorisotilan rakentaminen alkaa kesällä
Taipalsaaren Saimaaharjulla pitäisi olla jo vuoden kuluttua uusi nuorisotila. Taipalsaarella kustannusarvio toteutuu.
Taipalsaaren Saimaanharjun nuorisotilan rakentaminen pääsee alkamaan viimeistään loppukesästä. Tila valmistuu ensi keväänä.
Kustannusarvio on noin 750 000 euroa, joka pitää kutinsa saatujen urakkatarjousten perusteella. Summasta puoli miljoonaa euroa tulee lahjoituksena taipalsaarelaisilta Tyyne ja Nuutti Vartiaiselta.
Nuorisotila rakennetaan kirjaston yhteyteen, ja sen on suunnitellut kirjastonkin piirtänyt Arkkitehtuuritoimisto Riitta ja Kari Ojala.
Taipalsaaren kunta suunnittelee nuorille tilaan myös erityyppistä kerhotoimintaa. Aamupäivisin tiloissa voitaisiin mahdollisesti järjestää päivätoimintaa vanhuksille.
Pähkinöiden syöjillä muita vähemmän sydänsairauksia ja verenpainetautia
Aiemmissa tutkimuksissa pähkinöiden säännölliseen syömiseen on yhdistetty monia terveyshyötyjä etenkin, jos ruokavalio on muutenkin terveellinen.
Tuoreen tutkimuksen mukaan päivittäin pähkinöitä syövät sairastuvat muita harvemmin sepelvaltimotautiin ja verenpainetautiin.
Diabetekselta tai aivohalvauksilta he eivät silti säästy, tulokset osoittavat.
Kiinalaistutkijoiden havainnot perustuvat 23 tutkimuksen ja yli 700 000 potilaan aineistoihin, ja niiden perusteella päivittäin pähkinöitä syövät sairastuvat sepelvaltimotautiin viidenneksen epätodennäköisemmin ja verenpainetautiin noin kolmanneksen epätodennäköisemmin kuin pähkinöitä vierastavat.
Aivohalvauksiin ja aikuistyypin diabetekseen sairastuivat yhtä lailla kaikki osallistujat riippumatta siitä, minkä verran pähkinöitä he söivät. Tämä on osin ristiriidassa aiempien tutkimusten kanssa, joissa osassa pähkinät ovat pienentäneet diabetesriskiä. Havainnot kannattaakin varmistaa vielä lisätutkimuksissa.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Tapanilan vanhaa puukoulua ollaan lakkauttamassa 
Helsinki haluaa lopettaa toiminnan Tapanilan alakoulun vanhassa puukoulussa. Tapanilan alakoulun vanhempainyhdistys haluaisi säilyttää viehkon puukoulun edelleen lasten opinahjona.
Helsinki on luopumassa Tapanilan lähes sata vuotta vanhasta puukoulusta. Koulussa opiskelevat ykkös- ja kakkosluokkalaiset siirettäisiin viereiseen kivikouluun. Kaupunki perustelee mahdollista lakkauttamista puutteellisella ilmanvaihdolla ja kalliilla remontilla.
Kaupunginmuseo ja Museovirasto puolestaan haluaisivat pitää vanhan hirsitalon kouluna jatkossakin.
Koulua puolustaneeen vanhampainyhdistyksen mukaan historiallisesti arvokas hirsirakennus tulisi säilyttää kouluna. Tapanilan alakoulun vanhempainyhdistyksen hallituksen jäsen Jenni Korkeaojan mukaan kaunis ja toimiva vanha puukoulu säilyisi parhaiten jos se pidettäisiin koulukäytössä.
Helsingin kaupungin Tilakeskuksen lausunnon mukaan vanhan puukoulun painovoimainen ilmanvaihto ei täytä nykyvaatimuksia. Rakennus kaipaisi myös perusteellista remonttia. Kaupunki on arvioinut, että siihen uppoaisi ainakin miljoona euroa.
Helsingin opetuslautakunta käsittelee koulujen lakkauttamisia tänään.
Viileä keli toi mehiläisille kasvuaikaa
Tänä vuonna hunajasadon tilanne näyttää paljon paremmalta kuin vuosi sitten. Viime vuonna kesä rävähti päälle mehiläisten kannalta liian aikaisin. Pesissä vasta kehitysasteella olleet nuoret mehiläiset eivät ehtineet keräämään aikaisin kukkivien kukkien mettä. Nyt viileä keli pelastaa paljon.
Tänä vuonna huhtikuu herätteli luonnon jo aikaisin. Mehiläisen toukille riitti ruuaksi siitepölyä lepästä ja pajusta.
Nyt toukokuussa kukkivat hedelmäpuut ja voikukkakin. Mehiläistarhuri ehti jopa huolestua. Aappo Valo Kaustiselta:
– Metsäkukkien puolella pikkuisen ehdin jo säikähtää, kun näin muutaman mustikankukan jo raottuvan. Jos helle olisi jatkunut, puolukkakin olisi alkanut kukkia.
Onneksi hätiin ehti viileä sääjakso. Kesä ei ehdi räjähtää täyteen kukkaan ennen kuin mehiläiset ovat siihen valmiita. Mehiläisiltä näet kestää kehittyä lentäviksi hyönteisiksi 40 päivää.
Viime vuonna pölyttäväisten kehitys oli vielä kesken, kun parhaimmat satokasvit kukkivat. Medet jäivät keräämättä ja satokin kutistui ennätysmäisen huonoksi. Tänä vuonna toivotaan, että näin ei käy. Uhkakuvia on silti olemassa:
– Mehiläiset ja maanviljelijät toivovat tietysti poutaa, ei pitkiä sadejaksoja. Pahin pelko ovat kuitenkin yöpakkaset, joita on usein ennen juhannusta. Se olisi pahinta, kun kukinta on näin aikaisessa, toteaa Valo.
Pölytyksestä tiedetään
Pitkään mehiläisiä tarhannut Valo on iloinen, että ala elää jonkinlaista buumia. Ehkä siksi, että mehiläisten tuomasta pölytyshyödystä on puhuttu paljon.
– Kahden vuoden sisällä harrastustoiminta on räjähtänyt. Jopa mehiläisten tarhaus puutarhassa on innostanut monia.
Valo laskee, että hänen omassa maakunnassaan, Keski-Pohjanmaalla, on useita satoja mehiläisyhdyskuntia, joissa asuu 50-100 000 mehiläistä.
Ehkä juuri pölytyshyödyn vuoksi myös torjunta-aineiden vaikutus mehiläisiin on noussut keskusteluihin. Valo on saanut lähiseudullaan hedelmätarhureilta monia kyselyitä siitä, milloin olisi mehiläisten kannalta paras aika levittää torjunta-aineita.
– Ohjeena on, että myrkkyjä ei kannata levittää päivällä, vaan illalla kello 22 jälkeen ja tyynellä säällä. Silloin mehiläiset ovat jo palanneet pesiinsä. Eiväthän mehiläiset pelloilta mitään hae, mutta ne lentävät pölypilvien läpi, joissa saattaa olla torjunta-ainetta, jos se on levitetty päiväsaikaan, neuvoo Valo.
Paimiossa vastustettu tuulivoimapuisto käsittelyyn – ehdotuksessa pieniä muutoksia
Myllyjen määrään ja sijoitteluun on tehty pieniä muutoksia palautteen perusteella.
Kiistelty tuulivoimapuisto lähtee Salossa ja Paimiossa poliittiseen käsittelyyn pienin muutoksin. Huson ja Pöylän kyliin suunnitellun puiston kaavaehdotuksessa on kahdeksan myllyä alkuperäisen yhdeksän sijaan. Lisäksi eteläisintä myllyä on siirretty pari sataa metriä. 
Myllyistä kaksi sijaitsee Salon puolella ja loput Paimiossa.  Tuulivoimapuistoa on vastustettu erityisesti Paimiossa. 
Kaava on molempien kaupunkien lautakuntakäsittelyssä tänään ja valtuustoihin asia etenee kesäkuussa.
Tuli tuhosi talon asuinkelvottomaksi Pokassa
Omakotitalo paloi eilen illlalla Kittilän Pokassa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Vuonna 1981 rakennettu puutalo tuhoutui palossa asuinkelvottomaksi.
Asukas oli käymässä muualla palon syttyessa, ja kun hän palasi, talo oli liekeissä. Kyläläiset aloittivat alkusammutuksen alkusammutuskalustolla ja palo saatiin rajattua yhteen rakennukseen, eikä tuli levinnyt lähellä oleviin piharakennuksiin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen yhdentoista aikaan maanantai-iltana.
Kaasuvuoto säikäytti Oulun Nuottasaaressa
Junan kemikaalivaunun venttiilivika on aiheuttanut vaaratilanteen Oulun Limingantullissa. Pelastuslaitos onnistui tyrehdyttämään kaasuvuodon nopeasti.
Junavaunun purkupaikalla oli varhain tiistaiaamuna aloitettu butadieenivaunun purkutyö.
Kaasun purkuventtiilin juureen syntynyt murtuma aiheutti kaasuvuodon. Paikalle kiirehti seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Vuodon paikallistamisen jälkeen vaunut pohjaventtiili suljettiin ja vuoto lakkasi. Kaasuvuodosta ei aiheutunut vahinkoa henkilöille tai ympäristölle.
Butadieeni eli vinyylietyleeni muodostaa hapen kanssa herkästi räjähtäviä yhdisteitä. Myrkyllistä butadieeniä käytetään teollisuuskemikaalina muunmuassa muovien valmistuksessa.
Los Angeles marssii kohti loppuottelua
Los Angeles Kings on passittamassa hallitsevan mestarin kesälomille. 
Los Angeles Kings on enää voiton päässä jääkiekon NHL:n loppuottelupaikasta. Kings nousi voiton päähän finaalipaikasta, kun joukkue voitti läntisen konferenssin neljännessä finaalissa Chicago Blackhawksin maalein 5-2.  
Voitto oli Los Angelesille jo kolmas peräkkäinen hallitsevasta mestarista. 
Sarjaa voitoin 3-1 johtava Los Angeles ratkaisi kotiottelunsa heti avauserässä, kun joukkue siirtyi 3-0-johtoon Jake Muzzinin (yv), Marian Gaborikin ja Dustin Brownin maaleilla. Kings latoi kolme osumaa 16/20 kertaa torjuneen Corey Crawfordin selän taakse vajaan seitsemän minuutin sisään. Drew Doughty vei toisessa erässä Los Angelesin jo 4-0-johtoon ja peli oli selvä.   
Brandon Saad ja Bryan Bickel olivat ainoat, jotka onnistuivat yllättämään 22/24 kertaa torjuneen Jonathan Quickin. 
Tanner Pearson teki Kingsin viidennen osuman tyhjään maalin kamppailun lopussa. 
Chicagon kakkosmaalivahti Antti Raanta toimi ottelussa luukkuvahtina. 
Ottelusarja on ensimmäisen kerran katkolla Los Angelesille Suomen aikaa varhain torstaina Chicagossa.
Simon teatteriareena jäämässä "muistomerkiksi"
Simossa sijaitsevan teatteriareenan omistavalle Meri-Lapin Näyttämötaiteen Tuki ry:lle langetettiin viime viikolla lähes 63 000 euron velkomustuomio. Yhdistyksestä kerrotaan, että näytelmien esittäminen ravintola Wanhan Pappilan vieressä sijaitsevalla ulkoilma-areenalla hiipui, kun ravintolatoiminta keskeytyi rakennuksen kosteusvaurion vuoksi.
Teatteriyhdistyksen puheenjohtaja Kari Hiltunen pelkää, että 120 000 euroa maksaneet katsomo ja esiintymislava ränsistyvät paikoilleen Wanhan Pappilan pihapiiriin.
– Meillä on rahat loppu eikä toimintaa saada meidän voimin pyörimään. Toiminnan siirtämisestä kunnalle on tehty valtuustoaloite.
Hiltusen mukaan kunnalla on vapaa-aikapuolella muutamia henkilöitä, jotka voisivat viedä asiaa eteenpäin.
– Siellä on osaavaa porukkaa töissä. He voisivat järjestää areenalla teatteritoimintaa tai erilaisia tapahtumia.
Tavia eri linjoilla
Kunnanjohtaja Esko Tavia ei innostu Hiltusen ajatuksesta, vaan hän pitää tukiyhdistystä tai vapaan sivistystyön toimijoita sopivimpina toiminnanjärjestäjinä.
Tavia muistelee, että teatteriareenan toiminta tyssäsi jo alkuvaiheessa.
– Ensimmäinen kesä meni hyvin, mutta sen jälkeen se onkin ollut alamäkeä.
Kari Hiltunen muistelee, että areenan perustamisen aikoihin Meri-Lapin alueella ei toiminut yhtään kesäteatteria.
– Sitten muutkin huomasivat, että tällä voi pärjätä ja nyt niitä on useampia toiminnassa. Täytyy saada laadukkaat esiintyjät, että saa porukkaa tulemaan. Viimeisinä vuosina sääolotkin olivat meitä vastaan.
Aloite Simon kunnan saamiseksi mukaan teatteriareenan toimintaan on parhaillaan vapaa-aikalautakunnan käsittelyssä.
Vitkastelu tuli maksamaan
Ravintola Wanhan Pappilan entinen yrittäjä Ari Hiltula katsoo, että teatteritoimintaa pyörittävän yhdistyksen vaikeudet johtuvat kunnan vitkastelusta Wanhan Pappilan remontoinnissa.
Hiltula kertoo, että kiinteistön remontti kosteusvaurion jäljiltä kesti noin 2,5 vuotta.
– Tämä tarkoitaa, että teatteriareena jäi ilman tärkeitä ravintolapalveluita ja toiminta lamaantui.
Yrittäjät Ari ja Leena Hiltula olivat kiinteästi mukana kesäteatterin toiminnassa, joten omaakin rahaa palaa tukiyhdistyksen konkurssin myötä.
– Ikävintä tässä on kuitenkin se, että tuskin tämäntyyppiset kultuurihankkeet enää saavat rahoitusta, kun tämä näin munittiin, Hiltula sanoo.
Levin järvien kunnostus sotkee vesistöjä Kittilässä
Kevään mittaan rannoilta raivattuja pensaita ei viety pois kevättulvan alta, minkä seurauksena oksaläjiä kulkeutuu vesistöjä pitkin kohti Kemijokea. Paikallisten mielestä Lapin ely-keskus on toiminut väärin.
Sirkka- ja Levijärvien rannalla tehty rantojen kunnostustyö ja pohjapadon rakentaminen ovat tehneet rumaa jälkeä Kittilässä. Isoja oksa- ja karahkakasoja lilluu vesistöissä.
Kevään mittaan rannoilta raivattuja pensaita ei viety pois kevättulvan alta, minkä seurauksena oksaläjiä kulkeutuu vesistöjä pitkin kohti Kemijokea. Sirkkajärven rannalla asuvan **Erkki Paasirovan** mukaan niistä on haittaa kalastajille, muille vesillä liikkujille ja eläimille.
Levijärven luusuaan rakennetaan pohjapato, joka nostaa vedenpintaa noin yhdellä metrillä. Pohjapatoon rakennetaan kala- ja veneväylä, joka mahdollistaa pienveneellä kulkemisen ja se toimii myös kalatienä.Patorakennelma on nyt veden alla, ja paikalliset pelkäävät myös hiekkojen valuvan veden mukana eteenpäin vesistöissä.
Paasirova on suivaantunut han ketta vetävän Lapin ely-keskuksen toimintaan.
– Koko projekti on epäonnistunut ja surkea. Urakoitsijat ovat tehneet työtään siinä uskossa, että järvi pysyy koko ajan samanlaisena. He eivät tienneet, miten järvi käyttäytyy. Sitten kun tuli kiire lähteä pois, risut ja roskat jäivät. Minä käyttäisin termiä, että tämä on ympäristörikos, Paasirova sanoo.
Ely-keskus: Tämä on hoidettu huonosti
Lapin ely-keskuksen hankintaryhmän esimies **Jukka Kuoksa** myöntää, että virheitä on tapahtunut.
– Olen hyvin pahoillani siitä, että raivausjätteitä on päässyt leviämään. Se on ilman muuta hoidettu huonosti. Tulva yllätti, mutta nyt se on onneksi jo laskemaan päin. Urakoitsija on velvoitettu hoitamaan jälkitoimenpiteet, Kuoksa sanoo.
Kuoksan mukaan patorakennelman ei pitäisi syöpyä vesien mukana pois.
Ranta-asukkaiden mielestä järvet pitäisi nykyisten toimenpiteiden sijaan ruopata kunnolla ja puhdistaa rannat.
Ely-keskuksen mukaan ruoppaus ei ole toimiva vaihtoehto.
– Tässä on kuitenkin melko isoista järvistä kysymys, ranta-alueiden raivausalueiden pinta-ala on neljäkymmentä hehtaaria. Yleensäkin tuon tyyppisessä järvikunnostuksessa ruoppaus ei ole tyypillinen vaihtoehto. Hinta olisi moninkertainen, Kuoksa sanoo.
Vastustusta vuosikymmeniä, riitoja ratkottu oikeudessa
Levi- ja Sirkkajärvien kunnostusta on yritetty jo 1970-luvulta lähtien. Vastustusta on herättänyt esimerkiksi veden pinnan nosto metrillä, mikä jättää osan tiloista osittain veden alle. Siitä on valitettu Korkeinta hallinto-oikeutta myöten. Kittilän kunta on maksanut maanomistajille korvauksia ja ostanut osan tiloista.
Kunnostuksen taustalla virkistyskäytön lisääminen
Järvien kunnostuksen tausta-ajatuksena on, että rantatonttien käyttömahdollisuudet paranevat ja järven vedenlaatu ja kalasto kohenevat. Kunnostustoimenpiteiden toivotaan parantavan myös matkailuun liittyvää yritystoimintaa järvillä.
Projektissa nostetaan järvien vedenpintoja, raivataan veden alle jääneet ranta-alueet, niitetään vesikasvillisuutta sekä rakennetaan telaranta ja veneenlaskuluiska. Lisäksi Levisalmesta puretaan vanhan vesilentosataman tukimuuri.
Turku haluaa sähköautoilun edelläkävijäksi – kaupunki hankkii vastedes vain sähköautoja
Suomessa on kasvava joukko ihmisiä, jotka uskovat, että pian autot kulkevat yksinomaan sähköllä. Turku haluaa olla tässä kehityksessä trendintekijä.
Viime viikolla Turussa vietettiin sähköautoilupäivää. Alan harrastajien kokoontumisajo Turun tuomiokirkon eteen keräsi paikalle nelisenkymmentä sähköautoa eri puolilta Suomea. Usko bensattomaan autoon huokui joukosta kuin nenä päästä.
– Minä uskon sähköautoon ihan sata nolla, vakuutti Lasse Saarenpää, joka oli saapunut tapahtumaan Pohjanmaan Tuurista saakka.
Turku, trendintekijä jo keskiajalta saakka
Turku sopii sähköautotapahtuman järjestyspaikaksi hyvin, sillä kaupunki haluaa olla sähköautoilun edelläkävijänä Suomessa.
– Kaikki uusi on tullut Suomeen Turun kautta jo keskiajalta saakka. Me haluamme olla tässäkin asiassa trendintekijöitä, vakuuttaa Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen.
Toistaiseksi Turun kaupungilla on käytössään vain yksi, kaksikymmentä vuotta vanha sähköauto, mutta asiaan on tulossa muutos.
– Turku on tehnyt jo päätöksen, että kaikki kaupungin käyttöön tulevat autot tulevat olemaan tästä eteenpäin sähköautoja, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen.
Lisää latauspisteitä
Jarkko Virtasen mukaan Turku on Suomen suurista kaupungeista ympäristöystävällisin.
– Me olemme vähentäneet 20 prosenttia kasvihuonepäästöistämme vuodesta 2000 lähtien. Liikenne tuottaa viidenneksen kasvihuonepäästöistä, joten me näemme, että sähköautoilu on tulevaisuuden trendi, millä pystytään päästöjä edelleen vähentämään.
 Me haluamme olla tässäkin asiassa trendintekijöitä.
Turun ensimmäiset julkiset sähköautojen pikalatauspisteet rakennetaan tämän vuoden puolella. Tarkoitus on rakentaa koko kaupungin kattava latausverkosto.
– Ensimmäinen on jo rakenteilla linja-autoaseman viereen.
Vuoden loppuun mennessä latauspisteitä pitäisi olla kolme.
EU tuli sähköautoilijoiden avuksi
Sähköautoilun kasvun suurimpana esteenä ovat olleet tähän mennessä autojen kovat hinnat ja latausverkoston puute. Jälkimmäiseen on tulossa parannus.
– EU edellyttää, että Suomessa rakennetaan pääteiden varrelle pikalatausverkosto sähköautoja varten tällä vuosikymmenellä, kertoo Sähköinen liikenne -hankkeen projektijohtaja Elias Pöyry.
Pöyryn mukaan Suomessa on tällä hetkellä vain noin 500 sähköautoa, mutta määrän uskotaan kasvan vuosikymmenen loppuun menessä huomattavasti.
– Tavoitteena on, että Suomessa olisi vuonna 2020 yli 40 000 sähköautoa.
Polttomoottorit ovat vanhaa tekniikkaa
Turun sähköautotapahtumaan oli saapunut omalla sähköautollaan Pohjanmaan Tuurista Lasse Saarenpää. Mies on koneyrittäjä, joka yrittää myydä myös sähköautoja.
– Tulin kantamaan oman korteni kekoon tähän tapahtumaan sähköautoilun puolesta, sanoo Lasse Saarenpää.
Hän ei tule ikinä ajamaan polttomoottoriautolla. Se on ihan varma.
Mies on innokas sähköautoilun puolestapuhuja. Palopuheet saasteettomasti ja bensa-autoja huomattavasti halvemmalla kulkevasta sähköautosta ovat toistaiseksi kaikuneet kuuroille korville.
– Tämä sähköautojen myynti on meillä lähtenyt käyntiin vasta tänä keväänä eikä yhtään kauppaa ole vielä tehty. Uskon kuitenkin, että viidestä kymmeneen autoa saisimme myytyä tämän vuoden puolella, sanoo yrittäjä Lasse Saarenpää.
Diplomi-insinööriksi valmistunut koneyrittäjä ja sähköautokauppias Saarenpää uskoo, että sähköautot valtaavat automarkkinat huomattavasti nopeammin kuin yleisesti arvellaan. Lasse Saarenpää ei usko, että sähköautoihin siirtymiseen menisi vielä pari sukupolvea.
\- Polttomoottoriautot ovat vanhaa tekniikkaa. Minun vanhin tyttöni täyttää syksyllä kuusi vuotta ja hän ei tule ikinä ajamaan polttomoottoriautolla. Se on ihan varma, Lasse Saarenpää yrittää vakuuttaa tuurilaisen sähköautokauppiaan varmuudella.
_Juttua korjattu klo 9.59. EU haluaa Suomeen 4000 pikalatauspistettä, ei 7000:ta. Turku saa tämän vuoden loppuun mennessä kolme julkista latauspistettä, ei kolmeakymmentä._
Sahan lähellä paloi konehalli – armeijan varikon lähellä metsää Pohjois-Pirkanmaalla 
Tulipalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta Pohjois-Pirkanmaalla. Mänttä-Vilppulassa Metsä Woodin sahan lähistöllä paloi maanantaina illalla yksityisyrittäjän noin tuhannen neliömetrin konehalli. Lisäksi Ruoveden ja Oriveden rajamailla Siikanevalla, armeijan varikon lähettyvillä, paloi viitisen hehtaaria metsää.
Vilppulan palossa oli sahalle muutama sata metriä matkaa, mutta tilanteessa oli ilmiselvä lisäriski, sanoo päivystävä palomestari Jari Suokonautio:
–Onneksi tuulen suunta ei ollut sahalle suoraan. Varotoimena seurattiin kuitenkin koko ajan saha-aluetta, ettei sinne lennä kipinöitä. Siellä on kuivaa puutavaraa todella paljon. 
–Noin 40 miestä oli sammutustöissä, sitten vielä tietysti varmistettiin, ettei luontoon pääse öljyä eikä mitään muutakaan aineita.
Palaneessa hallissa oli kolmisen tuhatta litraa moottoriöljyä, mutta sitä ei ympäristöön levinnyt. Vielä aamulla palopaikalla oli jälkivarmistuksessa kolme yksikköä.
Lisäksi Siikanevan samanaikainen metsäpalo vaati töihin noin kolmekymmentä sammuttajaa, joten ilta ja yö olivat pohjoisella Pirkanmaalla erittäin kiireisiä.
Kotka korottamassa reippaasti omakotitalotonttien hintoja
Kotkan uudelle Räskin omakotitaloalueelle on tulossa tonttivuokrahintaan porkkana, jolla halutaan suosia erityisen energiatehokasta rakentamista.
Kotkan kaupunki aikoo nostaa tonttien hintoja reippaasti. Kaupunginhallitus päätti maanantaina nostaa omakoti- ja rivitalotonttien vuokra- ja myyntihintoja 35 prosenttia. Lisäksi osalle Räskin ja Hortolan toisen vaiheen tonteille on tulossa erityishinnat. Esimerkiksi Räskissä lähimpänä merta mäen päällä olevat tontit maksaisivat noin 30 000 euroa. Hortolassa kalleimpia ovat jokirantatontit. Tontit näillä aluilla ovat tulossa varattaviksi elokuun lopulla.
Kaupunki haluaa tukea Räskin alueella energiatehokasta rakentamista. Rakentaja voisi saada alueella tonttivuokransa puolitettua viiden vuoden ajaksi, jos tontille rakentaa selvästi vaatimustasoa energiatehokkaamman talon.
Räskiin varataan myös tontteja talotehtaille mallitalojen rakentamista varten. Yritys sitoutuisi kehittämään taloissa ratkaisuja lähes nollaenergiarakentamisesta.
Kaupunki perustelee korotuksia sillä, että hinnat ovat jääneet selvästi jälkeen muiden vastaavien kaupunkien hinnoista. Kotkan hintoja verrattiin muun muassa Haminan, Loviisan, Kouvolan ja Lappeenrannan hintoihin. Tonttien hintoja on edellisen kerran tarkistettu vuonna 1989. Tämän jälkeen niihin on tehty vain indeksikorotukset.
Uudet taksat menevät vielä kesäkuun valtuustoon hyväksyttäväksi.
Arvostettu valmentaja Capitalsin peräsimeen
Barry Trotz on Washington Capitalsin uusi päävalmentaja. 
Washington
Capitalsin NHL-jääkiekkojoukkueen uusi päävalmentaja on Barry Trotz. Nashvillea
viime kaudella valmentanut Trotz, 51, korvaa Adam Oatesin, joka sai potkut
runkosarjan päättymisen jälkeen. 
Trotz
sai huhtikuussa potkut Nashvillesta 15 kauden jälkeen. Trotz on ollut kerran
ehdolla vuoden NHL-valmentajaksi ja hänellä on neljänneksi eniten voittoja
aktiivisista NHL-valmentajista. 
\- Barry on kunnioitettu ja arvostettu valmentaja, joka tuo paljon kokemusta
joukkueeseen. Hän omaa paljon johtajuutta. Hän sopii hyvin seuraamme,
Capitalsin omistaja Ted Leonsis sanoi. 
Capitals
tiedotti maanantaina myös, että Brian MacLellan on ylennetty joukkueen uudeksi
toimitusjohtajaksi. MacLellan nostetaan GM:n paikalle apulaistoimitusjohtajan
tehtävästä.
Aleksander
Ovetshkinin tähdittämä Capitals jäi tällä kaudella pudotuspelien ulkopuolelle
ensimmäisen kerran seitsemään vuoteen. 
Taistelu soramontun herruudesta jatkuu – tv-suosikki Pirunpelto puristui kesäteatteriksi Pyynikillä
Yle TV2:ssa Pirunpelto kokosi sarjan äärelle yli miljoona katsojaa. Suosiota on odotettavissa ennakkomyynnin perusteella myös Pyynikin kesäteatterissa Tampereella. 1 200 sivun tekstistä tiivistyi yhden illan näytelmä.
Ei se ihan helpolla syntynyt, myöntää ohjaaja Jukka Mäkinen. Nimittäin Pirunpellon kesäteatterinäytelmäversio.
– Välillä tuntui, kun sitä 1 200 sivun tekstimäärää siinä pyörittelin, että miten tämän nyt ja saako tämän menemään, naurahtaa Pirunpellon ohjauksesta ja dramatisoinnista vastaava Jukka Mäkinen.
Mäkinen ohjasi myös tv-sarjan, joten tutun tekstin parissa mies on pakertanut. Alkuperäiskäsikirjoitus on Heikki Luoman, jota Mäkinen on näytelmän edetessä briifannut.
– Me olemme vieläkin puheväleissä, että ihan hyvin on mennyt siinä mielessä.
Takaisin "perheen" pariin
TV2:ssa Pirunpelto ylsi vallan mainioihin katsojalukuihin. Pyynikin kesäteatterissa on odotettavissa samaa, sillä näytökset ovat olleet jo hyvän tovin loppuun varattuja. Siksi kesäteatteri on saanut mahdutettua kesän ohjelmistoon muutamia lisänäytöksiä.
Pyynikin näyttämölle astuu monta jo tv-sarjasta tuttua näyttelijää, kuten Tommi Jussilaan näyttelevä Matti Ristinen.
– Tosi kiva, että tähän lähti niin moni näyttelijä mukaan, mitä oli sarjassakin. Vähän niin kuin olisi perheen luokse takaisin palannut.
Kun Pirunpeltoa on puserrettu näytelmäversioksi, on paljon pitänyt jättää pois. Vaan onko yksi sarjan päähenkilöistä, Tommi Jussila, muuttunut matkan varrella?
– Ei, ehkä vähän lihonnut, mutta ei muuten, nauraa Ristinen.
Kaksi Annia, yksi Sorjonen
Pirunpellon ensi-ilta koittaa Pyynikillä 13. kesäkuuta. Näytöskauden alkupuolella Anni Kantosta näyttelee tv-sarjasta tuttu Karoliina Blackburn. Heinäkuun alun jälkeen Anniksi vaihtuu Anu Raipia.
Näinkin voi sanoa, että Sorjonen on ketku, mutta hän on ehkä vähän väärin ymmärretty.
Blackburn kertoo, että halusi pitää lapsien kanssa myös lomaa, siksi hän ei halunnut sitoutua pestiin koko kesäksi. Toviksi on kuitenkin mukava astua jälleen Annin saappaisiin, varsinkin kun katsomossakin riittää väkeä.
– Toivon, että pystymme vastaamaan katsojien odotusarvoihin.
Yksi sarjan ketkuista on Kosti Sorjonen, jota esittää Jussi Myllymäki.
– Näinkin voi sanoa, että Sorjonen on ketku, mutta hän on ehkä vähän väärin ymmärretty. Ihana ihminen – siis minä rakastan tätä roolihenkilöä. Ei siitä ehkä koskaan olisi tullut näin hyvää, ellei sitä roolihenkilöä rakastaisi, Myllymäki sanoo ja viihtyy Sorjosen kanssa koko kesän Pyynikillä.
Kaskisten kaupunginhallituksessa puidaan sote-asioita
Kaskisten kaupunginhallituksessa käsitellään tiistaina sote-asioita. Kaupunki kyseenalaistaa yhteispäivystyksen laskutusperusteet ja päättää sekä perusturvajohtajan että terveysjohtajan virkavapaiden myöntämisestä.
Kaskisten kaupunginhallituksessa käsitellään tiistaina uuden yhteispäivystyksen laskutusperusteiden kyseenalaistaminen. Kaskinen on yksi yhdeksästä sopijakunnasta, jotka ovat muodostamassa Vaasan keskussairaalaan ilta- ja yöajan yhteispäivystyksen.
Kaupunki esittää, ettei Kaskinen hyväksy sopimuksessa olevaa kapitaatio- eli asukasmääräpohjaista laskutusosaa, joka on 30 prosenttia kokonaislaskusta. Laskusta 70 prosenttia määräytyisi kulutuksen mukaan.
Kaskisten kaupungin mielestä kuntalaskutuksen tulee tapahtua todellisen käytön mukaan, minkä kaupunki arvelee olevan vähäistä pitkän välimatkan takia. Kaskinen tukee samanaikaisesti myös Suupohjan rannikkoseudun yhteispäivystystoiminnan ylläpitämistä edelleen Närpiössä ja Kristiinankaupungissa.
Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri Markku Sirviö pitää asukasmäärään perustuvaa laskutusosaa järkevänä.
– Lain mukaan jokaisen kunnan tai terveyskeskuksen on järjestettävä ympärivuorokautinen päivystys, oli potilaita tai ei. Mielestäni tämä 30 prosenttia on nimenomaan tästä valmiudesta maksettava summa. Enemmän kiinnittäisin huomioni etäisyyteen, koska on todettu, että mitä pidempi fyysinen etäisyys on, sitä vähemmän tulee myös käyntejä, Sirviö arvioi.
Kaskinen uhkaa jäädä ilman kahta johtajaa
Kaupunginhallituksen listalla on myös kahden johtaja-asemassa olevan henkilön virkavapaakäsittely. Perusturvajohtaja Jaana Tuokkola anoi virkavapaata vastaaottaessaan paikan Eurajoen vanhustyön johtajana. Hän on sanonut irtisanoutuvansa, mikäli virkavapaata ei myönnetä. Kaupunginhallitus esittää, että virkavapaata ei myönnetä ja julistaa perusturvajohtajan viran haettavaksi välittömästi.
Lääkärinä toimiva terveysjohtaja Stina Lähteenmäki anoo myös virkavapaata ja sanoo irtisanoutuvansa virasta, mikäli vapaata ei myönnetä. Lähteenmäen tilanteesta tehdään esitys erikseen iltapäivän kokouksessa.
Kainuulainen yliopisto-opiskelu saa vetoapua verkosta
Kainuun muuttotappion syvin kulmakivi on yliopistotasoisen tutkintoon johtavan koulutuksen puuttuminen. Erityisesti nuori väestö hakeutuu yliopistokoulutusta halutessaan muille alueille, ja takaisin muutto on heikkoa.
Maakunnan kehittämisessä halutaan lisätä Kainuun vetovoimaisuutta. Muualle lähteneisiin opiskelijoihin pidetään yhteyttä. Erityisesti katseet on käännetty Ouluun, jossa on paljon yliopistotutkinnon suorittaneita nuoria työttömiä.
– Kainuussa eläköityy julkisen ja yksityisen puolen työntekijöitä valtavalla vauhdilla. Jatkossa täällä vapautuu nuorille erittäin hyvin työmahdollisuuksia. Tämä on sellainen asia, joka meidän pitää työnantajina ja aluekehittäjinä ottaa konkreettisesti huomioon, sanoo Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen.
Jatko-opintojen kannalta [Kajaanin yliopistokeskuksen](http://www.oulu.fi/kajaaninyliopistokeskus/) tarjoamalla aikuiskoulutuksella on tärkeä rooli kouluttajana.
– Jatkokoulutuksen mahdollisuus on tärkeää yliopistotutkinnon suorittaneille. Tämä takaa sen, että Kainuussa voi kehittyä ammatillisesti, kertoo Malinen.
Yksi toivon kipinä kainuulaisessa yliopisto-opiskelussa on etäopiskelun mahdollistavat tietoverkot.
– Yliopisto-opetuksen pitäisi jalkautua kampukselta tietoverkkoihin. Näin on myös tapahtunut. Se mahdollistaisi opiskelun Kainuusta pitäen entistä vapaammin, toivoo Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen.
Sanna Ukkola: Minne meni jytky?
Jos joku kehtaa sanoa, että jääkiekko on politiikkaa kiinnostavampaa, minä puraisen, kirjoittaa Sanna Ukkola.
**Huh heijakkaa** – eurovaalit on sitten lusittu, ja politiikan tarkkailijat siirtävät katseensa kohti kokoomuksen puheenjohtajavalintaa ja ministerirulettia. Ei käy elo tylsäksi.
Sunnuntainen EU-vaali oli demareille katastrofi ja perussuomalaisille täydellinen antikliimaksi. Demareiden kannatus jäi sokeeraavan huonoksi ja antoi tuoreelle puheenjohtajalle Antti Rinteelle surkean lähdön. Tässä riittää pureskelemista pitkiksi ajoiksi.
Rinne on tosin puurtanut puheenjohtajana vasta pari viikkoa, joten demareiden alhosta ei pelkästään uutta puhista voi syyttää. Kannatusahdingon syyt ovat syvemmällä.
Jotta melkoista hulinaa.
Ja entäpä perussuomalaiset? Koko Eurooppa juhlii oikeistopopulististen ja EU-kriittisten puolueiden voittoa – mutta Suomessa jytky (vai pitäisikö sanoa Brytky) jäi saamatta. Vaikka meppien paikkaluku nousi yhdellä, EU-tulos oli valtaisa pettymys puolueelle, jonka ykkösteema on EU-kritiikki.
**Euroopassa oikeistopopulistit** menestyivät odotettua huonommin maissa, joissa ne ovat olleet vahvoilla: Suomessa ja Hollannissa. Populistipuolueet taas eivät ole olleet yhtä merkittävissä asemissa maissa, joissa kannatuksen nousu oli suurta.
Kyseessä olivat siis puhdasoppiset protestivaalit.
Ranskassa avoimen muukalaisvastainen, äärioikeistolainen Kansallinen rintama sai neljänneksen äänistä, ja sen meppimäärä nousi kolmesta 24:ään. Saa nähdä, miten joukkio pärjää Euroopassa – moni puolue ei halua olla sen kanssa tekemisissä.
Puolueen puheenjohtajan Marine Le Penin kerrotaan osallistuneen ainoastaan yhden kerran työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan kokoukseen, jonka jäsen hän on.
Monet euroskeptikot ovatkin herättäneet huomiota Euroopassa sillä, että he eivät ole osallistuneet työntekoon. Palkka ja päivärahat juoksevat, mutta poliitikkoja ei näy. Tämä ei koske perussuomalaisten Sampo Terhoa, joka osallistuu siinä missä muutkin.
Sunnuntainen EU-vaali oli demareille katastrofi ja perussuomalaisille täydellinen antikliimaksi.
Toinen äänivyöry tuli Britannian populistipuolueelle Ukipille, joka pesi konservatiivit ja työväenpuolueenmennen tullen – ja josta tulee merkittävä tekijä myös Britannian sisäpolitiikassa. Ukipilla ei ole ollut edes omaa edustajaa Britannian parlamentissa – nyt puolue kolminkertaistaa meppiensä määrän.
**Euroskeptikkojen vaikutusvalta** riippuukin siitä, miten hyvin he saavat rivinsä järjestymään. Tähän mennessä porukka on ollut erittäin hajallaan.
Suomessa Alexander Stubb sai enemmän ääniä kuin koko RKP yhteensä. Se on melkoinen saavutus yhdeltä mieheltä.
Kokoomuksen ministeriryhmästä Brysseliin lähtee myös Henna Virkkunen. Pääministeri Katainen häippäsee niin ikään Euroopan ytimeen – ja jos Jan Vapaavuori tai Paula Risikko nousee puolueen puheenjohtajaksi, kokoomuksella on edessään melkoinen ministeriruletti. Siinä vaiheessa mahdollista on myös suurempi kierto, jolloin maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen menee vaihtoon.
Ministerispekulaatioihin on melko mahdoton lähteä, sillä kaikki riippuu kokoomuksen tulevasta puheenjohtajasta. Todennäköisiä nimiä ovat kuitenkin Petteri Orpo ja Lenita Toivakka. Anne-Mari Virolainenkin olisi vahvoilla, mutta hän tulee samasta vaalipiiristä kuin Orpo. Puolueessa nosteessa ovat myös nuoret Sanni Grahn-Laasonen ja Lasse Männistö.
Demarit taas päättävät omista ministerinsalkuistaan tällä viikolla. Antti Rinne onkin jo vihjannut, että vaalituloksella on vaikutusta salkkurumbaan. Hän voikin nostaa valtiovarainministeriksi itseään kokeneemman Eero Heinäluoman ja tyytyä itse työministerin salkkuun.
**Jotkut politiikan tarkkailijat** veikkaavat, että Rinne veisi puolueensa oppositioon jo nyt.
Yksi vaihtoehto on, että Rinne ei itse ota vastaan ministerinsalkkua, mutta puolue jatkaisi hallituksessa. Tämä valinta tekisi Rinteestä heikon puheenjohtajan – ja tuskin sopisi myöskään kokoomukselle. Silloin vaikuttaisi siltä, että koko Sdp on puoliksi oppositiossa.
Jotta melkoista hulinaa. Tässähän menee pää ihan pyörälle – maa järisee niin Brysselissä kuin Suomessakin. Ja jos joku vielä tässä vaiheessa kehtaa sanoa, että jääkiekko on politiikkaa kiinnostavampaa, minä puraisen.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Kirkonmaalle ja Rankkiin vaaditaan julkisia laitureita
Valtion Senaattikiinteistöt on etsinyt ostajaa Kotkan saaristosta vapautuneille maille. Kymenlaakson virkistysalueyhdistys aikoo vedota ympäristöministeriöön, jotta saarille jäisi tilaa myös tavallisille kansalaisille sen jälkeen, kun alueet kaupataan.
Kotkan Rankin ja Kirkonmaan saarille vaaditaan virkistysalueita ja julkisia laitureita. Kymenlaakson virkistysalueyhdistys valmistelee vetoomusta ympäristöministeriölle, jotta osa saarista luovutettaisiin virkistyskäyttöön ennen niiden myymistä.
Yhdistys halusi aiemmin ostaa rantakaistaleita Rankista ja Kirkonmaasta, mutta maat omistava Senaattikiinteistöt haluaa myydä saaret kokonaisuutena. Nyt yhdistys pyytää ministeriötä luovuttamaan maita virkistyskäyttöön ilmaiseksi. Virkistysalueyhdistys vastaisi alueiden ylläpidosta ja muun muassa kunnostaisi saarten vanhat laiturit.
Virkistysalueyhdistyksen mukaan Kotkassa tarvitaan lisää retkisatamia. Yhdistyksessä pelätään, että jos saaret myydään yksityiselle taholle, voi uusi omistaja kieltää laitureiden julkisen käytön.
Kirkonmaan ja Rankin saaret vapautuivat valtiolta, kun Kotkan rannikkopataljoona lakkautettiin osana Puolustusvoimien säästöjä.
Kymenlaakson virkistysalueyhdistyksen kanssa kirjelmää valmistelee kolme pursiseuraa Kotkasta ja Haminasta. Yhdistys ja pursiseurat käyvät arviomassa Kirkonmaan ja Rankin maita tiistaina.
Kaukolämpö poikki Jyväskylässä - Rauhalahti pysähtyi
Jyväskylässä on tällä hetkellä koko kaupunkia koskeva häiriö kaukolämmön jakelussa. Käyttöpäällikkö Markku Ylitalo kertoo, että suojalukitus pysäytti aamuyöllä Rauhalahden voimalan. Keljonlahden voimala on parhaillaan vuosihuollossa. Vikaa tutkitaan parhaillaan.
Käyttöpäällikkö Markku Ylitalon mukaan kaukolämmön jakeluhäiriö koskee koko kaupunkia. Keljonlahden voimala on parhaillaan vuosihuollossa. Rauhalahdessa suojalukitus pysäytti kerralla koko voimalan.
\- Nyt tiedetään mistä suojalukitus lähti, mutta syytä ei vielä tiedetä. Vikaa etsitään parhaillaan, sanoo Ylitalo.
Korvaavaa tuotantoa ollaan Ylitalon saatu aamuyöstä laitettua  tuotantoon, jotta häiriö olisi mahdollisimman pieni asiakkaille.
THL: Suomalaiset ovat erittäin isopäistä porukkaa
Suomalaiset ovat sekä isopäinen että pitkä kansa. THL:n mukaan noin puolet suomalaisista lapsista joutuisi ison pään vuoksi jatkotutkimuksiin, jos neuvoloissa käytettäisiin kansainvälisiä kasvukäyriä.
Ihmisten mittasuhteissa on valtavia eroja kansallisuuksista riippuen. Suomalaisittain tarkasteltuna WHO:n aineistosta nousee esiin havainto, jonka mukaan suomalaisilla on selvästi keskimääräistä suurempi pää.
– Lähes puolet suomalaisista lapsista jäisi seulaan liian suuren päänympäryksen vuoksi, jos mittauksessa käytettäisiin kansainvälisiä seuloja. Suomalaisilla lapsilla on erittäin iso pää, toteaa THL:n tutkija, lastentautien erikoislääkäri Jarmo Salo.
Keskikokoisella päällä varustettu suomalainen kuuluu WHO:n aineistossa isopäisimpään 10–15 prosenttiin.Tämän päälle tulevat vielä ne, joilla on myös suomalaisen mittapuun mukaan iso pää.
3-vuotiaalla aikuisen pää?
Lapsen iso pää ei ole välttämättä merkki sairaudesta, sillä hän voi kuulua isopäiseen sukuun. Pään kasvua seurataan neuvoloissa 7-vuotiaaksi saakka.
THL:n mukaan kookas pää johtaa Suomessa harvoin jatkotutkimuksiin, koska neuvoloissa noudatetaan suomalaisia eikä kansainvälisiä kasvukäyriä.
– Suurin osa pään kasvusta tapahtuu ensimmäisen elinvuoden aikana.Kolmeen ikävuoteen mennessä koko alkaa olla lopullinen, Salo sanoo.
Silloin, kun tänne on tullut asutusta, niin on vain sattunut tulemaan isopäisempää porukkaa.
WHO:n suosituksen mukaan ensimmäisen sukupolven maahanmuuttajien kasvunseurannassa pitäisi käyttää lähtömaan kasvukäyriä ja siitä eteenpäin uuden kotimaan kasvukäyriä. Suomessa suositusta ei noudateta.
– Neuvoloissa pitäisi olla kymmeniä erilaisia kasvukäyriä. Joissakin maissa ei edes ole kunnollisia käyriä. Suomessa käytetään vain suomalaisia kasvukäyriä. Etninen tausta ja lähtömaa huomioidaan tulkinnassa.
Iso pää tuo vain ison pipon
Pään kokoa säätelevät geenit. Kookas pää ei siis liity esimerkiksi parempaan pakkaskestävyyteen vaan juontaa kauas historiaan.
– Jos pää on iso lapsena, se on sitä myös aikuisena. Pään koko on voimakkaasti perinnöllinen ominaisuus. Silloin, kun tänne on tullut asutusta, niin on vain sattunut tulemaan isopäisempää porukkaa, Salo arvioi.
Ikävä kyllä iso pää ei ole myöskään merkki älykkyydestä. Isosta päästä ei ole omistajalleen sen enempää hyötyä kuin haittaakaan, paitsi ehkä isompi kangasmenekki.
– Isompia lakkeja pitää ostaa. Älykkyyteen iso pää ei korreloi mitenkään. Aivojen suorituskyky riippuu niiden poimuttuneisuudesta.
Alpeilla kasvaa pitkäksi
THL:n mukaan ihmisten pituuksissa voi kansallisuudesta riippuen olla jopa 20 sentin ero.
Maailman pisimmät ihmiset asuvat Etelä-Euroopan Alpeilla. Näissä maissa miesten keskipituus on noin 186 senttiä ja naisten keskipituus noin 171 senttiä.
Miesten keskipituus on yli 180 senttiä myös Hollannissa, Tanskassa ja Liettuassa. Myös naiset ovat näissä maissa pitkiä, keskipituus on 170 sentin hujakoilla.
Isompia lakkeja pitää ostaa.
Lyhyimmät ihmiset löytyvät Boliviasta, jossa miehet ovat keskimäärin 160-senttisiä ja naiset 142-senttisiä. Piirun verran pidemmäksi kasvaa Indonesiassa, Filippiineillä, Vietnamissa, Intiassa ja Sri Lankassa.
Suomalaiset ovat melko pitkää väkeä: THL:n mukaan terveen, normaalipainoisen suomalaismiehen keskipituus on 180 senttiä ja naisen noin 169 senttiä.
Läski kertyy jenkkilään – ja naisille
Lihavuutta tutkineen World Obesity Federationin mukaan Yhdysvalloissa yli kolmannes aikuisista on lihavia eli heidän painoindeksinsä on yli 30. Lihavaa väkeä on runsaasti myös Saudi-Arabiassa, Egyptissä ja Paraguayssa, joissa etenkin naisten lihavuus on ongelma.
Suurimmat sukupuolten väliset painoerot ovat Etelä-Afrikassa. Siellä naisista liki 40 prosenttia on lihavia, kun lihavia miehiä on reilu kymmenen prosenttia.
Suomi ei ole tilastojen painavimmassa päässä. THL:n mukaan 18-vuotiaista terveistä naisista 12 prosenttia ja miehistä 22 prosenttia on ylipainoisia eli heidän painoindeksinsä on yli 25.
Erot ihmisten mittasuhteissa ovat nyt suuria, mutta tulevaisuudessa on toisin.
– Nyt ne liittyvät paljolti ihmisten terveyteen. Kun kehittyvät maat kehittyvät, niin erot pienenevät.
Vetoomukset Onkemäen koulun puolesta eivät auttaneet
Vesilahden valtuusto päätti lakkauttaa kyläkoulun kunnan säästöpaineisiin vedoten.
Vesilahden kunta lakkauttaa Onkemäen koulun. Asia ratkesi maanantai-iltana kunnanvaltuuston kokouksessa.
Kunta on perustellut pienen koulun lopetusta oppilasmäärällä ja säästöpaineilla.
Onkemäen koulun lopettamista on Vesilahdessa vastustettu kansalaisliikkeellä, adressein ja kuntalaisaloittein.
Pohjalaisyrityksillä menee hyvin – palkkaturvaa maksettu vain vähän
Alueen yritykset porskuttavat hyvin, sillä alkuvuodesta palkkaturvaa on tarvittu selvästi edellisvuosia vähemmän. Ely-keskuksen lakimies varoittaa silti, että muutama suurempi konkurssi riittää muuttamaan tilanteen.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueella turvaa on maksettu tähän mennessä noin 270 000 euroa. Koko viime vuoden summa oli jopa 1,2 miljoonaa euroa.
Työntekijällä on oikeus hakea ely-keskuksesta palkkaturvaa, jos tili on jäänyt tulematta. Turvalle on tarvetta, kun yritys tekee konkurssin tai on täysin maksukyvytön. Tänä vuonna rahoihin on turvauduttu metalli- ja ravintola-alalla, viitisenkymmentä ihmistä haki tukea. Koko viime vuonna apua sai 280 eri alojen työntekijää. Tyypillisin palkkaturvasaatava on parin kuukauden palkka.
Silti Pohjanmaan ely-keskuksen lakimies Terhi Mäkinen ei tuudittautuisi tilanteeseen.
– Muutama suurempi konkurssi, niin summa kipuaa noihin viime vuoden lukuihin, uskoo Mäkinen.
Liika odottelu kostautuu
Ensivaiheessa yrityksen maksukyvyttömyyttä paikkaa ely-keskus, joka maksaa saamatta jääneet palkat työntekijälle. Maksu veloitetaan kuitenkin työttömyysvakuutusrahastost ja viime kädessä ely-keskus karhuaa saatavia työnantajalta takaisin.
Lakimies Terhi Mäkinen antaa vinkin, että odottelemaanei kannata jäädä.
Palkkaturvalaissa on kolmen kuukauden vanhentumisaika, joten rahoja ei kannata loputtomiin venailla
– Palkkaturvalaissa on kolmen kuukauden vanhentumisaika, joten rahoja ei kannata loputtomiin venailla. Silloin voi jäädä pahimmassa tapauksessa ilman korvausta kokonaan, Mäkinen selventää.
Turvaa voidaan maksaa maksimissaan noin 15 200 euroa yhtä työsuhdetta kohden.
Pohjanmaan ely-keskuksessa hakemusjono ei ole pitkä. Suurin osa päätöksistä napsahtaa noin kahdessa kuukaudessa. Sen sijaan esimerkiksi Uudenmaan ja Pirkanmaan Ely-keskuksissa on ainakin puolen vuoden hakemusjono.
Miten yo-kirjoitukset sujuivat sinua kiinnostavassa lukiossa - vertaile oppiaineen tarkkuudella
Yle Uutisten interaktiivinen palvelu ei keskity valtakunnan ykköskoulujen kilpajuoksuun vaan avaa tarkasteltavaksi kaikkien lukioiden menestyksen - ja toki vertailtavaksi rinnakkain.
Tästä jutusta löydät nettisovelluksen, jolla voit tarkastella oppiainekohtaisia yo-tuloksia missä tahansa lukiossa. Palvelu kertoo kaikkien valitussa koulussa kirjoitettujen aineiden arvosanojen keskiarvot.
Tulevaisuuden lukiolaisilta arvostusta harrastusmahdollisuuksille
Ryhmä juankoskelaisia yhdeksäsluokkalaisia tutustui Yle Uutisten palveluun etukäteen. Pohjois-Savon koulujen yo-tulokset kiinnostivat, sillä suunnitelmissa on lukio-opinnot ensi syksystä alkaen.
Lauri Hatakka on hakenut erityislukioon Kuopioon musiikkiharrastuksena vuoksi, mutta oman kunnan lukio saa tunnustusta.
\- Juankosken arvosanat ovat tosi hyviä tänä vuonna. Varmaankin abiturientteina on ollut hyviä oppilaita, mutta toki menestys on myös opettajien ansiota, nuorukainen pohtii.
Kaupunkien halutut keskuslukiot imevät tekijöitä ympäryskunnista. Siiri Huotarikin on hakeutumassa Juankoskelta luonnontieteellisesti painottuneeseen kuopiolaislukioon. Hän pitää juuri arvosanoja tärkeänä vertailukeinona, mutta myös opetuksessa käytettävä teknologia ja ilmapiiri vetävät toisaalle.
Valtaosa valkolakkia tavoittelevista juankoskelaisnuorista valitsee kuitenkin kaupungin oman lukion. Pienemmän koulun houkutus voi olla aivan muualla kuin vain arvosanoissa.
\- Kaikki tuntevat toisensa. Opettajat ehtivät antaa yksilöllisempää opetusta. Harrastukset ovat lähellä, eikä tarvitse muuttaa pois, Iiro Uusitalo tuumii tulevasta opinahjostaan.
Tahkon tuntumaan ei tule tuulivoimapuistoa
Tahkon Rahasmäkeen ei tule tuulivoimaloita. Kuopion kaupunginhallitus on päättänyt, ettei tuulivoimayleiskaavan valmistelua aloiteta. Alue varataan matkailu- ja virkistyskäyttöön.
Tahkon Rahasmäkeen ei rakenneta tuulivoimaloita. Kuopion kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Rahasmäen tuulivoimayleiskaavan valmistelua ei käynnistetä, vaan lähtökohtana on Tahkon alueen matkailu- ja virkistyskäyttö.
TuuliSaimaa- yhtiö pyysi kaavoituksen käynnistämistä, yhtiö on jo vuokrannut tuulivoimahankkeen vaatimat maa-alueet maanomistajilta.
Kaupunginhallitukselle esitettiin yleiskaavatyön aloittamista. Kaupunginhallituksessa Tapio Tolppanen (kesk.) teki kuitenkin muutosehdotuksen, ettei valmistelua käynnistetä, vaan Rahasmäen alueen lähtökohta tulevaisuudessa on Tahkon alueen matkailu- ja virkistyskäyttö. Ehdotus hyväksyttiin äänin 9-2.
Äänestyksessä Tolppasen muutosehdotusta kannattivat Nelli Berg-Väänänen (kok.), Pekka Kantanen (kok.), Jukka Pulkkinen (sd.), Pauli Ruotsalainen (ps.), Hetti Rytsy (kesk.), Neeta Röppänen (sd.),  Leila Savolainen (kesk.) ja Taisto Toppinen (kok.). Alkuperäisen ehdotuksen eli tuulivoimakaavan käynnistämisen kannalla olivat Harri Auvinen (vihr.)  ja Sirpa Karjalainen (vas.).
Tahkon Rahasmäen alueelle oli suunniteltu 11–13 tuulivoimalaa. Alueella on jo käynnissä ympäristövaikutusten arviointiselvitys. Kaavoituksen tavoitteena olisi ollut muun muassa osoittaa tuulivoimaloille sijaintipaikat. 
Poikkeuslupa lisännyt erityisesti sunnuntain kauppatunteja
Etelä-Karjalassa monet marketit ovat pidentäneet aukioloaan sunnuntaisin jopa molemmista päistä. Erikoistavarakaupat ovat korkeintaan siirtäneet aukioloaan sunnuntaisin iltapäivästä aamupäivään.
Etelä-Karjalan rajakuntien saama poikkeuslupa on laajentanut kauppojen aukioloaikoja etenkin sunnuntaisin. Erikoistavaramyymälät ovat siirtäneet aukioloaan sunnuntaisin iltapäivästä aamupäivän suuntaan, mutta lauantait ovat pysyneet entisenlaisina.
Etelä-Karjalan kauppakamarin selvityksen mukaan marketkaupassa on viikonloppuun tullut kolmesta viiteen uutta kauppatuntia.
Sunnuntaisin markettien ovet avataan nyt kello kymmeneltä ja yleisesti myös illat ovat viikonloppuisin pidentyneet. Lauantai-iltojen ohella monet marketit ovat venyttäneet myös sunnuntai-iltoja. Sen sijaan arkipäivien aukioloajat eivät ole muuttuneet.
Lukuisat marketit ovat jo kokeilleet myös juhlapyhien kuten pääsiäisen ja vapun aukioloja. Seuraavana ovat vuorossa helatorstai, helluntai ja pidennetty aukiolo juhannusaattona.
Käytäntö heijastaa kauppiaiden toiveita
Etelä-Karjalan kauppakamari kyseli tämän kuun puolivälissä käytäntöjä vähittäiskaupan keskeisiltä toimijoilta.
\- Nyt vallitseva käytäntö vastaa sitä kauppiaiden toivetta, jota varten poikkeuslupaa haettiin, sanoo poikkeuslupahakemuksen laatinut kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen.
Hänen mukaansa laajan poikkeusluvan myötä aukiolojaan ovat tarkistaneet nimenomaan ne kaupat, jotka ovat käyttäneet laajennettuja aikoja aiemminkin. Ne liikkeet, joita erilliset poikkeusluvat eivät ole innostaneet ennenkään, eivät ole tarttuneet myöskään tähän tilaisuuteen.
Helmikuisen lupapäätöksen mukaan vähittäiskauppaa saa harjoittaa vuoden jokaisena päivänä kello 7-21.             
Oulu sopeuttaa palvelutarjontaa
Oulun kaupunginhallitus on perustanut poliittisesti laajapohjaisen palveluverkkotyöryhmän. Ryhmän tehtävä on vauhdittaa eri kuntapalvelujen, kuten päiväkotien, koulujen ja terveyskeskusten sijaintisuunnittelua uuden Oulun alueella.
Kaupunginhallituksen piirissä katsotaan, että palvelujen järkeistämisestä ei ole syntynyt selkeää virkamiesesitystä.
Vuosi sitten keväällä solmittu valtuustosopimus edellyttää palveluverkon sopeuttamista Oulun tiukentuneeseen taloustilanteeseen.
Vuoden loppuun asti työskentelevän määräaikaisen palveluverkkotyöryhmän jäseniksi on nimetty: kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari-Leena Talvitie (kok.), kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen (kesk.), sekä Jenni Pitko (vihr.), Veikko Ervasti (vihr.), Tuija Pohjola (sd.), Pirjo Sirviö (sd.), Mikko Raudaskoski (vas.), Mikko Viitanen (vas.), Anne Snellman (ps.), Juha Vuorio (ps.), Outi Ervasti (kok.), Matti Roivainen (kok.), Juha Huikari (kesk.), Anne-Maria Takkula (kesk.), Marja-Leena Kemppainen (kd.) ja Juha Pätsi (kd.).
Mikkelin Rantakylän koulun remontille takapakkia
Remonttisuunnitelma palasi lähtöpisteeseen, koska valtuusto halua lisäselvityksiä.
Mikkelin Rantakylän koulun remontti otti takapakkia eilen kaupunginvaltuustossa. Valtuuston oli tarkoitus hyväksyä Rantakylä koulun remonttisuunnitelma kustannuksineen, mutta valtuusto päättikin palauttaa koko hankkeen valmisteltavaksi uudelleen. Valtuusto haluaa lisäselvityksiä koulun oppilasennusteista ja tilankäytöstä.
Hanke pitäisi olla uudelleen läpikäytynä syyskuun alkuun mennessä.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Rantakylän koulua oli tarkoitus remontoida 10 miljoonalla eurolla. Yhteensä kunnostettavia tiloja on noin 7500 neliömetriä ja lisäksi koululle rakennetaan suunnitelman mukaan 1500 neliömetriä uutta tilaa. Koulussa on 750 oppilasta.
Muistitikun hukkaaminen voi käydä firmallesi kalliiksi
Muistitikku on kätevä tapa kuljettaa isoakin määrää tietoa mukanaan. Sen hukkaaminen on yhtä kätevä tapa saattaa tietoja vääriin käsiin.
Yritykset ja yhteisöt käyttävät valtavia rahasummia tietoverkkojen turvallisuuteen. Tietovuodon riski saattaa piillä kuitenkin aivan muualla.
Muistitikku on helppo ja kätevä väline säilöä isojakin määriä tietoa ja kuljettaa niitä paikasta A paikkaan B. Se on kuitenkin samalla iso tietoturvariski. Taksin takapenkille jäänyt muistitikku saattaa käydä yritykselle kalliiksi.
– Tikun sisältämästä salaisesta tiedosta voi yritykselle olla monenlaista haittaa. Tiedoista voi hyötyä kilpailija tai vaikkapa media, kertoo tietoturva-asiantuntija Ari-Matti Husa Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Vääriin käsiin hetkeksi joutunut tai esimerkiksi lahjaksi saatu muistitikku taas saattaa alkaa levittää viruksia. Esimerkiksi Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveysviraston tietokoneisiin pääsi vajaa vuosi sitten leviämään satoja koneita saastuttanut haittaohjelma, jonka lähteeksi Helsingin Sanomien mukaan epäiltiin saastunutta muistitikkua.
Anna vasaraa käytöstä poistetulle tikulle!
Muistitikun elinkaari on tietoturvankannalta ongelmallinen.
Ei ole kovinkaan vaativa temppu palauttaa muistitikulta poistettuja tiedostoja.
Tietojen poistaminen tai koko tikun formatointi ei välttämättä riitä siihen, että salaiset tiedot todella poistuvat.
– Ei ole kovinkaan vaativa temppu palauttaa muistitikulta poistettuja tiedostoja. Aina pitäisikin huolehtia siitä, ettei tikulle talleteta tietoja salaamattomassa muodossa, tietoturva-asiantuntija Ari-Matti Husa korostaa.
Husa painottaakin, että vanhaa muistitikkua ei pidä kierrättää lasten leikkeihin tai työkaverille. Käytöstä poistettu tikku kannattaakin yksinkertaisesti tuhota, kun sitä ei enää itse tarvitse.
– Anna tikulle vasaraa tai käytä varta vasten tarkoitettua silppuria, kuuluu asiantuntijan ohje.
Joroinen pohtii jälleen terveyspalveluiden yhteistyösuuntaa – sittenkin takaisin Mikkeliin?
Kunnanjohtaja esittää osana kunnan talouden vakauttamisohjelmaa, että Joroisten kunnan sosiaali- ja terveydenhoidon suunta kääntyisi  takaisin Mikkeliin.
Joroinen pohtii jälleen sote-suuntaansa. Kunnanjohtaja esittää osana kunnan talouden vakauttamisohjelmaa, että Joroisten kunnan sosiaali- ja terveydenhoidon suunta kääntyisi  takaisin Mikkeliin.
Joroisten ja Varkauden yhteistoimintasopimusta ei kuitenkaan voida irtisanoa ennen vuonna 2016.  Tarkoituksena olisi jakaa Joroinen ja Varkaus omiksi palvelualueiksi ja esimerkiksi perusterveydenhoidon ja erikoissairaanhoidon päivystys siirrettäisiin Mikkelin keskussairaalan yhteispäivystykseen.
Joroisten kunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu siirtyi vuoden 2013 alussa Varkauden kaupungille. Viime vuonna Joroisten sote-menot ylittivät talousarvioesityksen miljoonalla eurolla budjetin, mikä on käynnistänyt keskustelun suunnanmuutoksesta.
Joroisten kunnanhallitus käsitteli asiaa eilisessä kokouksessaan.
Sairaalaparkkiin pumpataan taas kuntien rahaa
Keskussairaalaan liittyviä toimintoja palvelevasta pysäköintitalosta ei tule koskaan kannattavaa. Nyt yhtiön alkupääomakin alkaa olla nollilla.
Etelä-Karjalan Sairaalaparkki -yhtiö tarvitsee jälleen lisärahaa Eksotelta. Tämän vuoden avustustarpeeksi on tässä vaiheessa arvioitu 350 000 euroa. Budjetissa oli varauduttu jopa 400 000 euroon.
Viime vuonna sosiaali- ja terveyspiirin kunnat joutuivat auttamaan parkkiyhtiötä 380 000 euron avustuksella. Tänä vuonna taloutta ovat kohentaneet  pysäköintitalossa ja keskussairaalan ympäristössä nostetut pysäköintimaksut, jotka kohentavat tuloksen arviolta 60 000 euroa viimevuotista paremmaksi.
Parkkiyhtiön oma pääoma uhkaa kuitenkin painua kesällä miinukselle. Pysäköintitalon käyttöaste on nyt noin 70 prosenttia eikä sen odoteta nousevan ilman keskussairaalassa mahdollisesti lisääntyviä toimintoja.
\- Pysäköintitalon toiminnallinen tavoite on kuitenkin täyttynyt eli parkkipaikkoja on sekä pitkä- että lyhytaikaiseen pysäköintiin, muistuttaa parkkitalon toimitusjohtajuutta sivutoimisesti hoitava Jari Iskanius Eksoten taloushallinnosta.
"Ei voinut tulla puskista"
Parkkitalolla, Eksoten tytäryhtiöllä, oli alunperin omaa pääomaa 250 000 euroa. Summa on vähitellen kutistunut talon käyttöönoton eli vuoden 2012 marraskuun jälkeen, kun tappiota on tullut joka kuukausi.
\- Osakeyhtiölain mukaisesti joutuisimme tekemään erinäisiä selvityksiä, kertoo Iskanius. Hänen mukaansa tilanne ei ole voinut tulla Eksoten johdolle yllätyksenä, koska jo alun perin varauduttiin noin neljännesmiljoonan vuotuisiin avustuksiin.
Velkaa parkkitaloyhtiöllä on kymmenisen miljoonaa euroa. Rahaa tarvitaan paljon mm. lainan lyhennyksiin ja korkomenoihin.
HETA yhtiöitetään Ylivieskassa
Ylivieskan talous- ja henkilöstöhallintokeskus Heta yhtiöitetään. Samalla Nivalan kaupunki liittyy palvelukeskusyhtiöön. Lähes 30 työntekijää siirtyy perustettavaan yhtiöön vanhoina työntekijöinä.
Vuodenvaihteessa aloittava Hetapalvelut Oy hoitaa muunmuassa lähes 7000:n kunnallisen työntekijän palkkahallinnon.
Uusi talous- ja henkilöstöhallintoyhtiö keskittyy aluksi vain omien osakkaidensa palveluun. Heta-liikelaitoksen johtaja Jukka Saarela uskoo, että palvelun hinnat saadaan uudistuksen myötä läpinäkyviksi ja markkinaehtoisiksi.
–Perusteet yhtiöittämiselle ovat arkisia, kilpailulainsäädännön mukaan siirtymäaika tällaisten liikelaitosten yhtiöittämiseksi täyttyy vuodenvaihteessa.  
Kaksi toimipaikkaa
Osakkaiksi uuteen yhtiöön liittyvät mm. kuntayhtymät Kallio, kiinteistöliikelaitos Vieska sekä Alavieska, Nivala, Sievi ja Ylivieska. Päätöksenteko on loppusuoralla, esimerkiksi Nivalan valtuusto käsittelee asiaa tiistaina.
Nivalan mukaantulo nykyisen Ylivieskaan Heta-liikelaitoksen toimintaan merkitsee uudelle yhtiölle kahden toimipisteen mallia. Tämä luo haasteita muun muassa tietojärjestelmille, joilla hoidetaan henkilöstö- ja palkkahallintoa, kirjanpitoa ja osto-myyntireskontraa.
Haluamme olla kuntasektorin ykköstoimija Oulun Eteläisen alueella 
–Tietojärjestelmiä joudutaan harmonisoimaan, että saadaan samat järjestelmät toimimaan kaikille.
Yhtenäisen tietotekniikan myötä eri tehtävien sijaistaminen toimialueella  helpottuu, uskoo Jukka Saarela. Hän katsoo, että liikelaitoksesta yhtiöksi siirtyminen ei ole kovin suuri muutos, mutta yhtiömuotoisena toiminnan kehittäminen on jatkossa jouhevampaa.
Kesätyön hakijoille tarjolla vain hylkäysviesti 
Jyväskylän kaupungin kesätyöntekijöiden valinta on loppusuoralla.  Hakijamäärä romahti puoleen viime vuodesta, koska hakua ei voitu aloittaa kesken kaupungin yt-neuvottelujen. Yhtä siivoojan paikkaa haki 400 koululaista.
Kesätyöhakemuksia tuli kaupungille noin 4 200 kun niitä oli viime vuonna lähes 10 000. Hakijamäärän romahtamisen syynä ovat Jyväskylän yt-neuvottelut,  kertoo Jyväskylän kaupungin rekrytointipäällikkö Sari Ropponen.
\- Emme voineet aloittaa hakua normaaliin aikaan helmikuussa koska kaupungin yt-neuvottelut olivat käynnissä.  Pääsimme hakemaan kesätyöntekijöitä vasta toukokuun alussa. Tämä näkyy hakijamäärässä.
Siistijän paikkaan 400 hakemusta
Viimeisimmätkin kesätyöhön valitus saivat tiedon valinnasta maanantaina, sanoo rekrytointipäällikkö Sari Ropponen
\- Paikkoja on jaossa noin 320. Kolmasosa niistä jaetaan arpomalla peruskoulun päättäneiden hakijoiden kesken. Osa jaetaan haastattelujen ja hakemusten perusteella. Lisäksi korkeakouluopiskelijoilla valintaa vaikuttavat opinnot sekä kulloisen tehtävän kelpoisuusvaatimukset. Työnantajalla on mistä valita, sanoo Paananen.
\- Näin on varsinkin sellaisissa tehtävissä, missä  kelpoisuusvaatimuksia ei ole.  Esimerkkinä meillä oli museossa yksi siistijän tehtävä niin sinne saatiin 400 hakemusta. Sitten näihin korkeakoulu/yliopisto-opiskelijoille tarjottaviin kesätöihin on paljon vähemmän hakijoita kun siellä rajoittaa opinnot ja kelpoisuusehdot.
Kaupunki on luvannut ilmoittaa kaikille  hakijoille haun päättymisestä. Useimmille jää käteen pelkkä  hylkäysviesti.
Järviin tonneittain taimenia – ei saa pyytää
Keski-Suomen vesiin istutetaan tänään 3 000 kiloa järvitaimenia. Suurimmat istukkaat painavat noin 1,3 kg ja pituutta niillä on noin 45 cm.  Ne ovat kuitenkin vielä alamittaisia eikä niitä saa pyytää. Osa istukkaista merkitään niin sanotulla T-ankkurimerkillä.
Tänään tehtävät taimenistutukset ovat poikkeuksellisen suuret. Tavallisesti taimenia istutetaan useammassa pienessä erässä pitemmän ajan kuluessa.
Järvitaimenistukkaat kuljetetaan Keski-Suomeen Kalankasvatus Vääräniemi Oy:n kalanviljelylaitokselta Taivalkoskelta.
Istutukset rahoitetaan M-Real Oy Äänekosken tehtaiden, Jyväskylän Seudun Puhdistamo Oy:n ja Jyväskylän Voima Oy:n kalatalousmaksuvaroin. Istutusten yhteisarvo on noin 30 000 €.
Suurimmat istutettavat taimenet ovat keskipainoltaan 1,3 kg painoisia ja pituutta niillä on noin 45 senttiä.  Nyt istutettavat kalat ovat kaikki alamittaisia, joten niiden pyytäminen heti istutuksen jälkeen on kiellettyä, muistuttaa kalatalousasiantuntija Veli-Matti Paananen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Nyt istutettavat kalat ovat kaikki alamittaisia
\- Järvitaimenen alamitta muuttui tämän vuoden alusta  60 senttiin ja nämä ovat semmoisia 45 senttisiä eli alamittaisia vielä. Jos tuollaisen kalan ottaa, syyllistyy kalastusrikkomukseen ja siitä on omat sanktiot.
Osa järvitaimenista merkitään
Päijänteeseen istutettavista  järvitaimenista noin 500 merkitään Säynätsalon paloaseman rannassa uudella T-ankkurimerkillä muun muassa kalojen kasvun ja vaellusten selvittämiseksi, kertoo kalatalousasiantuntija Veli-Matti Paananen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Johonkin ne taimenet vaan häviävät tai sitten merkkejä ei palauteta
\- Merkissä on palautetiedot. Merkin voi  palauttaa myös internetin kautta Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen sivulla. Siellä on valmis lomake minkä täyttää ja lähettää.
Suomessa merkitään vuosittain noin 55 000 järvitaimenta, mutta vain 3 000 merkkiä palautetaan. Johonkin ne taimenet vaan häviävät tai sitten merkkejä ei palauteta, sanoo Paananen.
\- Merkinnällähän selvitetään kalan kasvua, vaelluksia, millä pyydyksillä niitä saadaan ja niin edelleen. Se on tärkeä tieto tutkimukselle.
Merkin palauttaneelle lähetetään palkkio sekä tiedot kalan istutuspaikasta ja istutuskoosta. Kalamerkkiä palautettaessa on tärkeää ilmoittaa kalasta ainakin pyyntipäivä ja -paikka. Hyödyllisiä tietoja ovat myös pituus, paino ja pyydys. Myös suomunäytteen voi lähettää.
Merkkiä ei tarvitse irrottaa esimerkiksi alamittaisesta kalasta, vaan merkin tiedot voi kirjata ylös ja kalan voi vapauttaa merkkeineen takaisin veteen.
Järvitaimenia istutetaan Keitele-Päijänne-kanavareitin virtavesialueille sekä Pohjois-Päijänteelle. Istutukset alkavat Vaajakoskelta tiistaiaamuna .
Hampaiden hoidosta säästetään – vain kipeä hammas hoidetaan
Kun rahasta on tiukkaa, osa ei raaski hoitaa hampaitaan. Hoitoon hakeudutaan usein akuutin ongelman vuoksi. Yleensä säästöä ei kuitenkaan synny, jos vain osa ongelmasta on vara korjata kerralla.
Joensuun Siilaisen terveyskeskuksella on huomattu, että pienituloiset kuten esimerkiksi työttömät ja eläkeläiset eivät raaski huolehtia suuhygienisti- ja hammasläärikäynneistä.
– Toiset nipistävät tästä. Olen saanut palautetta, että suun hoito on kallista, kertoo Joensuun Siilaisten terveyskeskuksella työskentelevä suuhygienisti Sirpa Järvinen.
Järvinen kertoo, että asiakkaat saattavat sanoa, että yksi asia hoidetaan suusta kuntoon ja hoitoa jatketaan, kun talous antaa periksi.
Suun terveydellä on yhteys yleisterveyteen. Potilasta ei voida esimerkiksi leikata, jos suussa on tulehdus. Säästäminen voi tulla kalliiksi, sillä mikäli tulehduspesäkkeitä tulee muualle kehoon. Ongelman hoitaminen keskussairaalassa on kallista.
 – Tulehduksilla voi olla vaikutus esimerkiksi aivoihin, lihaksiin, maksaan, munuaisiin. Nämä toiminnat voivat heikentyä ja niihin voi tulla isompiakin vaurioita. Voidaan puhua, että elimistö on silloin jo hälytystilassa. Sitten kustannukset voivat nousta todella suuriksi, arvioi suuhygienisti Sirpa Järvinen.
TS: Itella ottanut kymmeniä irtisanottuja töihin määräaikaisilla sopimuksilla
Keväällä häiriytynyt postinjako on palautunut ennalleen, Itellan johdosta sanotaan Turun Sanomille. Itellan Varsinais-Suomen pääluottamusmiehen mukaan ongelmat ovat pitkälti ennallaan.
Itella on palkannut kymmeniä keväällä irtisanomiaan työntekijöitä takaisin töihin määräaikaisilla sopimuksilla, kertoo [sanomalehti Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/634378/Itella%2Bottanut%2Bkymmenia%2Birtisanottuja%2Btakaisin%2Btoihin). Nyt palkatut työntekijät ovat määräaikaisessa työssä ainakin toukokuun, ja tarpeen mukaan sopimuksia voidaan pidentää.
Itellan palvelujohtaja Anu Punola sanoo Turun Sanomille, että postinjako on palautunut ennalleen, ja enää noin 0,2 prosenttia postista ei saavu perille määrätyssä ajassa. Postinjako alkoi takkuilla pääsiäisen jälkeen.
Itellan Varsinais-Suomen pääluottamusmies Mauri Iljinin mukaan postinjaon ongelmat ovat pysyneet pitkälti ennallaan. Jakajia Itella on ohjeistanut olemaan kommentoimatta asiaa, Turun Sanomat kertoo.
Uusi saksalaismeppi on vastannut natsipuheistaan oikeudessa: "Hitler oli suurmies"
Maahanmuuttoa vastustavan NPD:n ehdokas Udo Voigt valittiin Saksassa europarlamenttiin. Aiemmin hän on muun muassa kehunut Adolf Hitleriä ja kyseenalaistanut holokaustin uhrien määrän.
Saksassa Euroopan parlamenttiin valittu äärioikeistolaisen ja maahanmuuttovastaisen NPD-puolueen ehdokas ja entinen puheenjohtaja Udo Voigt on joutunut vastaamaan Hitler-puheistaan oikeudessa. Voigt valittiin sunnuntaina europarlamenttiin, sillä hän oli eurovaaleissa NPD:n kärkiehdokas. NPD sai saksalaisilta 1,3 prosentin kannatuksen.
Vuonna 2004 oikeus katsoi Voigtin syyllistyneen natsismin mainostamiseen, koska tämä oli sanonut Hitlerin olleen suurmies. Kolme vuotta myöhemmin Voigt kyseenalaisti holokaustissa kuolleiden ihmisten määrän ja vaati takaisin maita, jotka Saksa menetti toisen maailmansodan jälkeen.
Aiemmin Voigt on tuomittu neljäksi kuukaudeksi vankeuteen, koska tämä oli vuonna 1998 pitänyt kampanjapuheen, jossa hän kehotti äänestäjiä ryhtymään "aseelliseen taisteluun".
Vuonna 2011 NPD aiheutti uuden kohun. Silloin puolueen julisteissa Voigt esiintyi moottoripyörän päällä nahkaliiveissä, jossa luki "Gas geben" eli vapaasti suomennettuna "antakaa kaasua". Jotkut pitivät ilmausta viittauksena natsien kaasukammioihin, joissa kuoli miljoonia juutalaisia. Julisteita ripustettiin eri puolille Berliiniä, myös kaupungin juutalaista museon lähistölle.
Voigt on naimisissa ja koulutukseltaan ilmailuinsinööri. Lisäksi hänellä on korkeakoulututkinto valtio-opista. Hän johdi NPD-puoluetta vuodesta 1996 vuoteen 2011.
Saksan liittokansleri Angela Merkelin tiedottaja Steffen Seibert on nimittänyt NPD:tä epädemokraattiseksi, ulkomaalaisvihamieliseksi ja antisemitistiseksi. NPD perustettiin vuonna 1964, ja monet sen perustajista olivat entisiä natseja. Voigt sai puheenjohtajakaudellaan kolminkertaistettua puolueen jäsenmäärän.
Paavi Franciscus: Nollatoleranssi lasten seksuaaliselle hyväksikäytölle
Paavi tuomitsi tiukasti lapsia seksuaalisesti hyväksikäyttävät papiston jäsenet. Hän aikoo tavata hyväksikäytön uhreja ensi viikolla.
Paavi Franciscus ilmoitti maanantaina, ettei lapsia seksuaalisesti hyväksikäyttäville katolisen kirkon jäsenille ole tiedossa "erivapauksia", ei edes piispoille. Paavi kertoi myös pitävänsä erityisen messun seksuaalisen hyväksikäytön uhreille ensi viikolla Vatikaanissa.
Franciscus kertoi toimittajille, että kolmea piispaa tutkitaan paraikaa, ja yksi heistä on jo tuomittu.
– Seksuaalinen hyväksikäyttö on todella inhottava rikos – – – Papit jotka sitä tekevät, pettävät Jumalan. Meillä on oltava nollatoleranssi, paavi sanoi.
Aiemmin paavi Franciscus on perustanut komitean tutkimaan katolisen kirkon hyväksikäyttötapauksia. Hän aikoo myös tavata useita uhreja ja keskustella hyväksikäytöstä heidän kanssaan.
Huhtikuussa Franciscus pyysi anteeksiantoa hyväksykäytön "pahuudelle" ja lupasi lisää toimenpiteitä hyväksikäyttöä vastaan. Vatikaania on pitkään syytetty hyväksikäytön piilottelusta.
_Korjattu kello 07.45: Tutkimuksen kohteena olevat ovat piispoja, eivät pappeja._
Brysselissä pohditaan tänään EU:n komission puheenjohtajaehdokasta
Suomea edustaa Brysselissä pääministeri Jyrki Katainen.
Brysselissä pohditaan tänään ehdokasta EU:n uudeksi komission puheenjohtajaksi. Suomesta EU:n päämiesten epäviralliselle illalliselle osallistuu pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Illallisella päämiehet keskustelevat muun muassa europarlamenttivaalien tuloksesta, Eurooppa-neuvoston työjärjestelyistä tulevina viikkoina sekä valmistautuvat esittämään Euroopan parlamentille ehdokasta komission puhenjohtajaksi.
Tapaamisen asialistalla ovat myös Ukrainan presidentinvaalit sekä kesäkuussa pidettävä G7-kokous.
Valkoinen talo paljasti vahingossa CIA-pomon nimen
Yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet eivät ole julkaisseet nimeä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman hallinto paljasti vahingossa Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n korkea-arvoisen virkamiehen nimen tiedotusvälineille. Nimi kerrottiin tuhansille toimittajille välitetyssä sähköpostiviestissä Obaman Afganistanin-yllätysvierailun yhteydessä viikonloppuna.
CIA-pomon nimi oli merkitty listalle, joka sisälsi 15 Yhdysvaltain Kabulin-suurlähetystön virkamiehen nimeä. Obaman aikomuksena oli tavata kaikki listalle kirjatut henkilöt vierailunsa aikana.
Lista lähetettiin sanomalehti Washington Postin toimittajalle, joka puolestaan toimitti listan eteenpäin Valkoisen talon toimittajakontakteille. Kontakteja on noin 6 000.
Yhdysvaltalainen uutistoimisto AP tai monet muut yhdysvaltalaismediat eivät ole julkaisseet miehen nimeä Obaman hallinnon pyynnöstä. Hallinnon mukaan nimen julkistaminen voisi asettaa miehen ja hänen perheenjäsenensä kuolemanvaaraan. Yhdysvalloissa peiteagentin nimen julkaiseminen on lainvastaista.
Valkoinen talo huomasi virheensä Washington Postin toimittajan huomautettua asiasta. Tämän jälkeen Valkoinen talo lähetti uuden nimilistan, jolta nimi oli poistettu.
Belgia myllytti jalkapallokääpiötä tylysti - Lukaku iski hattutempun
Yksi MM-kisojen suosikeista otti selvän voiton jalkapallokääpiöstä. Chelsea-hyökkääjä otti heikosta puolustuksesta kaiken irti.
Belgia piti maalijuhlia Luxemburgin kustannuksella, kun joukkue lämmitteli MM-turnausta voittamalla lukemin 5-1 (2-1).
Romelu Lukaku iski ensimmäisen kerran kolmannella minuutilla, kun Marouane Fellaine riisti pallon ja pelasi hyökkääjän läpi.
Luxemburg muistutti MM-turnauksen suosikkeja kuolevaisuudesta 13. minuutilla, kun Aurelien Joachim otti maalipotkun haltuun Thomas Vermaelenin nenän edestä, kääntyi ja viimeisteli komeasti alakulmaan.
Lukakun juhlat jatkuivat 23. minuutilla ja yhdeksän minuuttia tauon jälkeen hyökkääjä harhautteli näyttävästi itsensä vetopaikkaan. Jykevä nuorukainen sijoitti pallon etukulmasta sisään.
Vaihdosta Kevin Mirallasin paikan ottanut Nacer Chadli oli vuorossa 71. minuutilla. Tottenhamia Englannissa edustava pelaaja haki jalan vapaaksi ja sijoitti alanurkkaan.
Vielä ennen loppuvihellystä ensimmäistä A-maaotteluaan pelannut Divock Origi onnistui hankkimaan rangaistuspotkun, jonka Kevin de Bruyne viimeisteli ilman minkäänlaista epäröintiä.
Belgia kohtaa vielä ennen MM-turnauksen alkua Ruotsin Solnassa 1. kesäkuuta ja Tunisian Brysselissä 7. kesäkuuta. 
Ensimmäinen MM-ottelu koittaa 17. kesäkuuta Algeriaa vastaan. Lohkossa pelaavat myös Venäjä ja Etelä-Korea.
Nigerian armeija kertoi tietävänsä siepattujen koulutyttöjen olinpaikan
Armeija ei aio käyttää voimaa siepattujen tyttöjen pelastamisoperaatiossa.
Nigerian armeija kertoi maanantai-iltana tietävänsä, missä islamistisen Boko Haram -ryhmittymän sieppaamia koulutyttöjä pidetään. Armeija ei kuitenkaan paljastanut heidän olinpaikkaansa eikä aio käyttää voimaa pelastaakseen tytöt, kertoo Nigerian uutistoimisto.
– Hyvä uutinen vanhemmille on, että tiedämme, missä tytöt ovat. Ja missä heitä pidetään – voimmeko mennä sinne voimalla? Emme voi tappaa tyttöjä pelastaessamme heitä, sanoi Nigerian armeijan edustaja Alex Badeh.
Boko Haramin taistelijat sieppasivat 200 tyttöä kesken kokeen seitsemän viikkoa sitten. Suurin osa nigerialaisista viranomaisista pitää pelastusoperaatiota turvallisuusriskinä, koska islamistiryhmittymä voisi suurella todennäköisyydellä tappaa tytöt, jos heitä yritetään pelastaa.
Asemiehet tappoivat sotilaita
Asemiehet tappoivat maanantaina neljä nigerialaista sotilasta noin 180 kilometrin päässä Josista. Boko Haram on tehnyt viime kuukauden aikana useita iskuja, ja viime tiistaina Josissa tehdyssä hyökkäyksessä kuoli 118 ihmistä.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, ovatko maanantaina sotilaita tappaneet asemiehet Boko Haramin jäseniä vai eivät.
YK:n turvallisuusneuvosto lisäsi viime viikolla nigerialaisen Boko Haram -islamistijärjestön terrorismin vastaiselle pakotelistalleen.
63 000 hehtaarin maastopalo roihuaa Alaskassa – tuhat rakennusta evakuoitu
Palomiehet kertovat saaneensa palon hallintaan vasta noin kolmasosalla valtavasta paloalueesta.
Valtava maastopalo on levinnyt Yhdysvaltain Alaskan osavaltiossa jo noin 63 000 hehtaarin alueelle. Sadat palomiehet kamppailevat jo viikon ajan roihunnutta paloa vastaan osavaltion eteläosassa Kenain niemimaalla.
Palomiesten mukaan palo on hallinnassa noin kolmanneksella paloalueesta, joka on suureksi osaksi luonnonsuojelualuetta.
Tuhat alueella olevaa rakennusta on evakuoitu, mutta kodeistaan poistumaan joutuneiden ihmisten kokonaismäärästä ei ole tietoa.
Maastopalot eivät ole Alaskassa poikkeuksellisia, mutta näin laaja palo tähän aikaan vuodesta on epätavallinen. Alaskassa on ollut tänä keväänä tavallista lämpimämpää, eikä alueella ole satanut viikkoihin. Maasto on sen vuoksi erittäin kuivaa.
Kamerunin veteraani iski saksipotkulla ja loukkaantui
Pierre Webo ja Maxim Choupo-Moting osuivat Leijonille harjoitusottelussa Makedoniaa vastaan.
Pierre Webon saksipotkuviimeistely harjoitusottelussa Makedoniaa vastaan saattoi osoittautua kalliiksi.
Laituri vei Kamerunin 1-0-johtoon, mutta loukkasi samalla olkapäätään. Webo jätti kentän saman tien.
Kamerun voitti ottelun lopulta 2-0, kun Maxim Choupo-Moting osui 84. minuutilla matalalla laukauksella.
Volker Finken johtama joukkue pelasi ilman kapteeniaan ja tähtihyökkääjä Samuel Eto'ota, joka parentelee polvivammaa.
Kamerunin seuraava harjoitusottelu pelataan torstaina Paraguayta vastaan.
Iran pelasi jo toisen ottelunsa ilman maalia
MM-kisoihin valmistautuva Iran ei ole juhlinut hyökkäyspäässä harjoituspeleissään. Montenegroa vastaan lähimmäs pääsi Javad Nekounam.
Iran ja Montenegro päätyivät maalittomaan lopputulokseen, kun joukkueet kohtasivat maaottelussa maanantaina.
Iran kohtaa jalkapallon MM-turnauksessa Nigerian, Argentiinan ja Bosnia ja Hertsegovinan. Joukkue on pelannut nyt kaksi harjoitusottelua peräkkäin ilman maaleja.
Pelissä nähtiin myös loukkaantuminen, kun Hashem Beikzadeh ontui kentältä 15 minuutin jälkeen.
Ashkan Dejagahin vapaapotku pakotti Montenegron maalivahdin Mladen Bozovicin huipputorjuntaan 28. minuutilla. Kapteeni Javad Nekounamin pusku meni vain hieman ohi Montenegron maalin viisi minuuttia ennen taukoa.
Toisella puolikkaalla ei parempia paikkoja nähty.
Iran pelaa viimeisen harjoitusottelunsa ennen kisoja 8. kesäkuuta Trinidad ja Tobagoa vastaan Sao Paulossa.
Liverpool sitoi menestysmanagerin pitkällä sopimuksella
Brendan Rodgersin sopimuksen tarkkaa pituutta ei julkistettu. Manageri vei joukkueen mestaruuden partaalle.
Brendan Rodgers on allekirjoittanut "pitkäaikaisen sopimuksen" Liverpoolin kanssa. Rodgersin johdolla joukkue oli lähellä voittaa ensimmäisen mestaruutensa 24 vuoteen.
Liverpool jäi lopulta kahden pisteen päähän Valioliigan voittaneesta Manchester Citystä. Joukkue varmisti kuitenkin paikan Mestarien liigan lohkovaiheessa.
\- Olen sekä nöyrä ja etuoikeutettu tällaisen mahdollisuuden edessä, voin jatkaa tässä seurassa, Rodgers sanoo.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että olemme onnistuneet rakentamaan tällaisen perustan kahdessa vuodessa. Nyt meidän pitää siirtyä seuraavaan vaiheeseen, jonka uskon olevan jännittävä, haastava ja palkitseva.                            
Irlannissa lasketaan yhä eurovaalien ääniä
Irlantilaiset äänestivät perjantaina.
Irlannissa lasketaan edelleen europarlamenttivaalien ääniä. Tähän mennessä Irlanti on saanut valittua kuusi eurovaaliehdokasta, kun heitä yhteensä on määrä valita 11, kertoo Irlannin yleisradioyhtiö RTE.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kolmen euroehdokkaan äänimäärässä on vain tuhannen äänen ero, joten kaikki äänet on laskettava uudelleen.
Irlantilaiset äänestivät viime perjantaina.
Veikkausliigassa herkuteltiin maaleilla ennen taukoa - katso koosteet!
VPS ja KuPS iskivät kolme osumaa omissa peleissään. Liiga jää puolentoista viikon tauolle.
MYPAlla oli mahdollisuus jatkaa sarjakärjessä, mutta FC Interin Solomon Duah onnistui tuomaan pisteen turkulaisille. [Katso kooste!](http://areena.yle.fi/tv/2287357)
RoPS otti makoisan kotivoiton FF Jarosta. Rovaniemeläisten maalit teki Simo Roiha. [Katso kooste!](http://areena.yle.fi/tv/2287332)
HJK:n Macoumba Kandji ratkaisi voiton, kun SJK piti helsinkiläisiä aisoissa lähes loppuun saakka. [Katso kooste!](http://areena.yle.fi/tv/2287378)
VPS myllytti Honkaa 3-0 sateisella ja viileällä kotikentällään. Lum Rexhepi lensi ulos ottelusta. [Katso kooste!](http://areena.yle.fi/tv/2287356)
IFK Mariehamn ja Lahti jäivät maalittomaan. Juho Mäkelä osui ylärimaan, mutta lähemmäs ei IFK päässyt. [Katso kooste!](http://areena.yle.fi/tv/2287355)
Marko Rajamäen luotsaama KuPS herkutteli 3-0-voiton TPS:n vieraana. [Katso kooste!](http://areena.yle.fi/tv/2287308)
Roiha avasi RoPSin maalihanat 
Ensimmäinen kerta avauksessa palkittiin, kun Simo Roiha onnistui FF Jaroa vastaan.
**ROVANIEMI** Tulevaisuuden lupaus. Neljäs Veikkausliigapeli. Ensimmäistä kertaa aloituksessa. Energiaa,  latausta ja suurta poltetta. Simo Roiha kiitti valmentaja Juha Malista ja iski FF Jaroa vastaan kaksi osumaa ja lopetti samalla RoPSin neljän ottelun maalittoman ja tappiollisen putken. Roiha nousi ottelun sankariksi ja RoPS sai ottelusta roimasti itseluottamusta. Jaro iski ottelun loppuhetkillä ja oli lähellä tasoitustakin, mutta joutui poistumaan Napapiiriltä ilman pisteitä.
Ottelussa kohtasivat ennakkoon vastakohtaiset joukkueet. Jaron lennokas maalikenkä oli heilauttanut joukkueen Veikkausliigan jaetulle kakkossijalle. Viisi viimeistä peliä, kymmenen pistettä. RoPS:in viisi viimeistä peliä vain kolme pistettä.
Kotijoukkue lähti peliin ennakkoluulottomasti hyökäten suoraviivaisesti Jaron maalille. Mika Mäkitalo antoi vasemmalta kulmapotkun ja maalilla oli hässäkkää. Usein maalintekijä iskee ja on oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Näin oli myös Simo Roiha, joka on heilutellut usean vuoden ajan Kakkosen ja Kolmosen maaliverkkoja. RoPS siirtyi 1-0 johtoon.
Maalin jälkeen Jaro otti näennäisen pallonhallinnan, mutta ei pystynyt luomaan vaarallisia tilanteita RoPS-maalille. David Aubrey ja Shahdon Winchester yrittivät, mutta RoPS-puolustus oli Faith Obilorin johdolla seinänä edessä. Peli oli siistiä ja nopeaa lyhytsyöttöpeliä. Tuuli oli kova Rovaniemen keskuskentällä ja se oli myötäinen RoPS:lle ensimmäisellä ja Jarolle toisella puoliajalla.
Ottelun ensimmäisen puoliajan viimeisillä minuuteilla RoPS sai vapaapotkun Jaron kenttäpuoliskon oikealta puolelta. Antti Okkonen antoi vaparin pilkun kohdalle, jossa Simo Roiha nousi korkeimmalle puskien pallon oikeaan nurkkaan ohi maalivahti Jesse Östin. Puoliajalle lähdettiin RoPS:in 2-0 johtoasemassa.
Toisella puoliajalla Mika Mäkitalo ja Aubrey David tuijottivat toisiaan silmiin lähietäisyydeltä. Se kertoi pelin kiihkeydestä. Alexei Eremenko haki virkeyttä peliin vaihtojen kautta ja onnistuikin. 67. minuutin kohdalla Carlos Fondacaro vaihdettiin Kevin Larssoniin ja maali syntyi 73. minuutin kohdalla Jaron painaessa pelivälinettä RoPS maalille. RoPSin purkupallo epäonnistui ja Shahdon Winchester veti lujan kudin puolivolleysta taidokkaasti maalin perukoille. 76. minuutin kohdalla Kevin Larsson pääsi puolittain läpiajotilanteeseen. RoPS:in maalia vartioinut Oskari Forsman tuli oikea aikaisesti vastaan ja esti maalin.
\- Aivan mahtavat fiilikset. Voittoa on odotettu kauan ja maalinteko on ollut nihkeää. Nyt saatiin heti alussa tosi tärkeä maali. Simppa on maalintekijä. Toinen puoliaika oli meiltä järkevää peliä. Pienestä virheestä Jaro pääsi tekemään 2-1 maalin ja prässäsi lopussa, mutta ei minun mielestä ollut mitään suurta paniikkia missään vaiheessa. Älyttömän tärkeä voitto henkisesti ja hyvä jatkaa seuraaviin peleihin, RoPS-kapteeni Antti Okkonen kertoi hymyissä suin.
Iloinen Simo Roiha kiitteli ottelun juhlittuna sankarina pelin jälkeen joukkuekavereita hyvistä kulmapotkuista ja vapareista.
\- Niistä oli helppo pistää sisään. Lisäksi vähän oveluutta ja vähän tuuria, niin hyvä tulee.
RoPS pelasi tuttua Juha Malisen suosimaa hyökkäävää peliä. Me pelattiin ensimmäinen puoliaika liian järjestelmällisesti. Toisella puoliajalla saatiin luonnetta peliin lisää ja syntyi tulostakin. Se ei vaan tänään riittänyt. Pari helppoa maalia tuli omaan päätyyn, totesi pelin jälkeen pettynyt Jaron valmentaja Alexei Eremenko.
\- Simo toi uuden ulottuvuuden peliin. Hän on tullut kolme kertaa vaihdosta kentälle ja usein olen mietinyt, että mikä on hänen tulevaisuus ja missä vaiheessa hän pystyisi antamaan jotakin. Tänään se sitten oli. Simon päivä, iloitsi Juha Malinen.
**Aki Mikkonen**
Kakko ulos US Openista, Ilosella vielä mahdollisuus paikkaan
Roope Kakko oli lähellä major-paikkaa US Openin karsinnoissa, Mikko Ilonen jatkaa paikan metsästystä Ruotsissa.
Mikko Ilonen pelasi Walton Heathin kahdella kentällä pidetyissä US Openin karsinnoissa tulokset 72-73. Tämä ei kuitenkaan riittänyt, kun yli sadasta kilpailijasta 12 parasta sai paikan kisaan. Paras oli BMW PGA Championshipissa toiseksi sijoittunut Shane Lowry (69-67).
Viimeiset kolme paikkaa jaettiin uusinnassa niiden viiden pelaajan kesken, jotka pelasivat tuloksen 140 (-4).
\- Tulostaso oli keliin nähden yllättävänkin hyvä. Oletin että kaksi alle olisi riittänyt. Ihan pirteä päivä minulla oli, vaikka ei paikkaa tullutkaan. Robert Rockin kanssa oli hyvä pelata, Ilonen tilitti sortumatta enempään jossitteluun.
Ilonen on edelleen maailmanlistalla 64. Paikka US Openiin voi aueta vielä alkaneen viikon Nordea Masterissa, jonka hän voitti viimekaudella. Kauden toiseen majoriin otetaan vielä toistamiseen ne pelaajat, jotka ovat listan 60:n ensimmäisen joukossa kesäkuun 9. päivänä julkaistavalla listalla.
Kakon harmina puttipeli
Roope Kakko (71-71) pelasi hienoa kenttäpeliä, mutta tuskaili putterinsa kanssa. Kakko oli toisen kierroksen aikana jo tuloksessa neljä alle joka olisi riittänyt, mutta pari bogeyta pudottivat hänet rajan väärälle puolelle. Kaksi lyöntiä parempi tulos olisi vienyt Kakon uusimaan major-paikoista.
\- Paikka majoriin oli tänään selkeästi otettavissa. Löin erinomaisesti, mutta varsinkin alkuvaiheilla putit eivät uponneet. Kaikkeni annoin, se ei nyt riittänyt. Harmittaa kyllä. Nyt ajatukset pitää jo suunnata Ruotsissa käytävään Nordea Mastersiin ja siellä menestymiseen, Kakko selvitti ajatuksiaan.
Irlannin työväenpuolueen puheenjohtaja eroaa surkean vaalimenestyksen vuoksi
Aiemmin maanantaina Espanjan sosialistipuolueen johtaja ilmoitti eroavansa samasta syystä.
Heikko euro- ja paikallisvaalimenestys on koitunut Irlannin työväenpuolueen puheenjohtajan kohtaloksi. Labourin puheenjohtaja Eamon Gilmore ilmoitti tänään maanantaina jättävänsä puoluejohdon työväenpuolueen surkean vaalimenestyksen vuoksi.
Eurovaalien tuloksia ei ole saatu Irlannissa vieläkään laskettua, mutta työväenpuolueen ennakoidaan kärsineen pahan tappion.
Ero astuu voimaan heinäkuun alussa, jolloin Gilmorelle valitaan seuraaja. Labour on mukana Irlannin koalitiohallituksessa, jonka varapääministerinä Eamon Gilmore toimii.
Aiemmin maanantaina samanlainen eroilmoitus kuultiin Espanjasta, jossa sosialistipuolueen puheenjohtaja Alfredo Rubalcaba sanoi eroavansa tehtävästään surkean eurovaalituloksen vuoksi.
Malmö ei myy nahkaansa halvalla – AIK lähellä harvinaista voittoa
Allsvenskan-kierroksen herkkupala pelattiin maanantai-iltana, kun AIK vieraili Malmössä. Värikkäiden vaiheiden jälkeen ottelussa päädyttiin pistejakoon. AIK:n Eero Markkanen palasi avauskokoonpanoon ja onnistui maalinteossa.
Allsvenskanin toiseksi viimeinen kierros ennen MM-kisataukoa
tarjosi jälleen mielenkiintoisia otteluita. Ennakkoon herkullisin oli
maanantai-illan taistelu, jossa Markus Halstin Malmö ja Eero Markkasen AIK
iskivät yhteen. AIK tarvitsi kipeästi pisteitä, ettei sarjakärki Malmö karkaisi
ulottumattomiin.
AIK siirtyi aivan ensimmäisen puoliajan lopussa 1-0-johtoon
Eero Markkasen maalilla. Robin Quaison lähetti pystysyötöllä Markkasen läpi,
eikä jyväskyläläiskolossi erehtynyt. Tarkka laukaus vasempaan alakulmaan lisäsi
Markkasen maalisaldon neljään. 
Markkanen avauskokoonpanoon kolmen ottelun tauon jälkeen ja
pelasi ensimmäistä kertaa urallaan täydet 90 minuuttia AIK:n riveissä.
Markkanen on pelannut kuluvalla kaudella kaikissa AIK:n 11 ottelussa, mutta
vain kuudesti avauskokoonpanossa. 
AIK lisäsi johtonsa 2-0:aan ottelun 58. minuutilla.
Markkanen pelasi pallon Kenny Paveylle, joka puski sen Quaisonille, joka laukoi
tarkasti oikeaan alakulmaan. Malmö heräsi otteluun vain hetkeä myöhemmin, kun
Halsti lähetti pitkällä pystysyötöllään Guillermo Molinsin läpiajoon. Molins
laukoi tarkasti oikeaan alakulmaan viimeistellen kauden jo kahdeksannen
maalinsa.
Malmölle siunautui erinomainen paikka tasoitusmaaliin
kymmenen minuuttia ennen loppua, kun AIK:n kapteeni Nils-Eric Johansson kaatoi
Molinsin rangaistusalueella. Molins asettui itse ampumaan rangaistuspotkua,
mutta AIK:n 22-vuotias maalivahti Patrik Carlgren poimi pallon oikeasta
alakulmasta.
AIK:n harvinainen vierasvoitto Malmöstä vesittyi erotuomarin
antamalla lisäajalla, kun kulmapotkun jälkitilanteesta Malmön 20-vuotias Pawel
Cibicki sijoitti pallon tarkasti oikeaan alakulmaan. Näin ollen pisteet
skånelaisten ja solnalaisten kesken tasattiin. Edellisen kerran AIK on hakenut
täydet pisteet Malmöstä 18 vuotta sitten.
Helsingborgin vaikeudet jatkuvat
Maanantain toisessa ottelussa Gefle pelasi 1-1-tasapelin
Djurgårdenin kanssa. Pistejako ei tullut Geflelle yllätyksenä, sillä joukkue on
pelannut kauden 11 ottelusta peräti kuusi kertaa tasapelin. Jens Portin pelasi
gävleläisten riveissä täydet minuutit.
Helsingborgin vaikeudet jatkuivat vierasottelussa Kalmaria
vastaan. Helsingborg hallitsi pelivälinettä avausjakson jälkeen peräti
68-prosenttisesti, mutta ongelmat löytyvät maalinteosta. Ilman MM-kisoihin
valmistautuvaa David Accamia pelaava HIF joutui taipumaan maalein 0-2. Jere
Uronen pelasi vasempana puolustajana jälleen kelpo ottelun. Tappio
Helsingborgille jo kauden kuudes.
Kovaan kuntoon päässyt sarjanousija Falkenberg jatkoi hyviä
otteitaan nousemalla 1-1-tasapeliin BK Häckenin kanssa. Falkenberg on pelannut
nyt viisi viimeistä otteluaan ilman tappiota, kun kauden ensimmäisestä kuudesta
ottelusta saldona oli vain yksi voitto. Häckenin riveissä Kari Arkivuo pelasi
täydet minuutit oikeana laitapuolustajana. 
Skrabbilla vaikeuksia peliajan kanssa
Åtvidaberg on pelannut kolme viimeistä otteluaan välttäen
tappion. ÅFF kaatoi kotikentällään Halmstadin maalein 1-0. Daniel Sjölund
pelasi keskikentän keskustassa totutusti täydet minuutit, mutta Simon Skrabb
ottelu oli jo toinen peräkkäinen, jonka pietarsaarelaislupaus joutui katsomaan
vaihtopenkiltä käsin. 
Vasa IFK:n kasvatti, laitapuolustaja Hampus Holmgrenia ei
vieläkään ole näkynyt kokoonpanossa tällä kaudella.
Allsvenskanissa pelataan vielä yksi kierros ennen
MM-kisatauolle vetäytymistä.
HJK:n Barcelona-ottelun lipunmyynti ennätysvauhdissa
Helsingin Jalkapalloklubi kohtaa espanjalaisen suurseuran Barcelonan 9. päivä elokuuta. Ennakkoliput otteluun on myyty loppuun ja viimeiset pääsyliput tulevat myyntiin tiistaiaamuna. Yle näyttää  kohtaamisen suorana lähetyksenä TV2:lla 9.8. 
Elokuussa pelattava HJK:n ja Barcelonan välinen ottelu Helsingin Olympiastadionilla on saanut yleisön liikkeelle nopeassa tahdissa ja lipunmyynti on käynyt vilkkaana.
\- Lippuja on myyty 18 000 eli kaikki tähän mennessä myynnissä olleet liput, HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti kertoi maanantai-illan SJK-ottelun yhteydessä.
\- Olemme todella tyytyväisiä ja iloisia siitä, että lipunmyynti on lähtenyt näin hyvin liikkeelle.
Loput pääsyliput tulevat yleiseen myyntiin tiistaina 27.5.
_Yle näyttää HJK:n ja Barcelonan kohtaamisen suorana lähetyksenä TV2:lla 9.8._
Konehalli paloi Mänttä-Vilppulassa – kuva
Ihmisiä ei joutunut vaaraan tulipalon takia. Palo saatiin sammumaan varhain tiistain vastaisena yönä.
Pirkanmaalla Mänttä-Vilppulassa Sahantiellä maanantai-iltana syttynyt konehalli saatiin sammumaan tiistain vastaisena yönä, mutta jälkivartiointia on jatkettu koko yön.
Päivystävä palomestari Jari Suokonautio kertoo Yle Uutisille, että palossa hallin katto romahti, mutta seinät jäivät pystyyn. Suokonautio arvioi, että halli joudutaan purkamaan. Palo oli niin voimakas, että sitä sammutettiin vain rakennuksen ulkopuolelta. Paloa sammutti alkuvaiheessa ainakin 18 yksikköä.
Palanut halli on kooltaan noin tuhat neliötä. Ihmisiä ei palon takia ollut vaarassa, kertoi päällikköpäivystäjä Jari Veija Pirkanmaan pelastuslaitokselta. Palosta syntyi runsaasti savua, joka kulkeutui palopaikalta etelään, ja yöllä pelastuslaitos kehotti ihmisiä sulkemaan ovet ja ikkunat savun takia.
Paikalla varauduttiin yöllä myös öljyntorjuntaan, koska hallissa oli noin 3 000 litraa moottoriöljyä. Öljyt eivät kuitenkaan levinneet ympäristöön, kertoo Suokonautio.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta hieman ennen kymmentä maanantai-iltana.
Lahden valtuusto empi vielä kantaansa kouluverkon muutoksiin
Lahden päiväkoti- ja kouluverkkoon suunnitellut muutosesitykset eivät nostattaneet suurempia vastalauseita valtuuston talousseminaarissa. Tosin varsin moni ei ollut vielä muodostanut kantaansa suunniteltuihin muutoksiin.
Lahden velkavauhti on hurja. Kaupungin konsernipalvelujohtaja Mikä Mäkinen esitteli miinusmerkkistä taloutta sykähdyttävin luvuin. Mikäli kaupungin velanotto ei taitu, niin velka tuplaantuu seuraavina kolmena vuotena.
Kyse ei ole mistään pikkusummasta vaan puhutaan sadoista miljoonista. Kun kaupungilla oli vuonna 2013 velkaa 187 miljoonaa, niin kolmen vuoden kuluttua velkamäärä tuplaantuu, mikäli sopeutustoimia ei pystytä tekemään.
Tämä veti valtuutetut hiljaisiksi ja vaikutti varmasti osaltaan myös siihen, että hiljattain sivistystoimialan esittelemät päiväkoti- ja kouluverkkomuutokset eivät herättäneet sen suurempaa vastustusta läsnäolijoissa. Tai sitten kantojen muodostamista vielä haettiin.
Moni valtuustoryhmän puheenjohtajakin oli vielä hieman epäröivällä kannalla siihen, miten muutosesityksiin tulisi suhtautua.
Lapset suurempiin yksiköihin
Tosin Salinkallion koululle löytyi vankka puolustaja Vihreän liiton Onerva
Vartiaisesta, joka näki koulun tarpeellisena myös jatkossa lapsiperheiden
kasvavalla alueella.
Lahdessa suunnitellaan lasten ja nuorten sijoittamista entistä isompiin päiväkoteihin ja kouluihin. Esimerkiksi keskustassa esitetään Lotilan ja Tiirismaan koulujen yhdistämistä. Samoin yhdistämistä aiotaan Salinkallion, Launeen ja Salpausselän yläkoulujen osalta.
Enemmänkin oltiin huolissaan Ahtialan kirjaston säilymisestä. Tällä hetkellä kirjasto toimii Ahtialan koulun yhteydessä, mutta mikäli koulu ottaa tilan käyttöönsä, niin muutto ja kenties lopetuskin ovat vaihtoehtoina.
Jos rahat on tiukilla niin periaatteessa valitaan siinä halutaanko panostaa seiniin vai opetukseen. 
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Ratia näki tärkeimpänä palveluiden säilymisen, joskin suppeammassakin muodossa.
\- Kouluja pitää jotenkin kuitenkin yhdistellä ja toimintoja rationalisoida, niin mä ymmärrän hyvin kaupunkilaisten tuskan. Kyllä tässä on tarkoitus kuitenkin sivistyspuolella pitää kaikki samat palvelut, mutta suppeammassa muodossa.
Kiinteistöveron korotukselle korotusesitys kaupunginjohtajalta
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarkko Nissinen tunnustaa talouden realiteetit.
\- Me ollaan aika paljon näitä pieniä kouluja puolustettu, mutta kyllä pitää sitten toisaalta ymmärtää, että jos rahat on tiukilla niin periaatteessa valitaan siinä halutaanko panostaa seiniin vai opetukseen.
\- Ainakin itse tulen porukoille esittämään, että opetukseen. Lautakunnalla on ollut ihan kohtuullisen vastuullisia esityksiä. Kyllä siinä seiniä joudutaan vähentämään, mutta se pitää tehdä fiksulla tavalla.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta aikoo esittää kaupunginhallitukselle kiinteistöveroon aiemmin suunniteltua suurempaa korotusta.
Viime marraskuussa kiinteistöveron noston tuotoksi kirjattiin 5,7 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtajan uudessa esityksessä kiinteistöveron tuotto olisi 10 miljoonaa euroa.
Wawrinkalle shokkitappio Pariisissa
Australian avointen puolustava mestari ja maailmanlistan kolmonen Stanislas Wawrinka putosi jatkosta Ranskan avointen avauskierroksella.
Australian avoimet tammikuussa voittanut Stanislas Wawrinka koki todella tylyn paluun arkeen Ranskan avoimissa. Wawrinka lähti katsomoon heti ensimmäisellä kierroksella, kun Guillermo Garcia-Lopez kukisti sveitsiläisen 6-4, 5-7, 6-2, 6-0.
Maailmanlistalla sijalla 41 oleva Garcia-Lopez on hyvä massapelaaja, joten Wawrinkalle odotettiin vaikeaa avausottelua, mutta tappio on kuitenkin suuri yllätys.
Maailmanlistan kolmosen Wawrinkan peli on edelleen liian epätasaista. Maanantaina sveitsiläinen teki liikaa virheitä ja turnaus päättyi avauskierrokseen. 
Hongalla hirveä pelaajapula - "Näin hänet bussiin tullessa ensimmäistä kertaa"
Shefki Kuqin tehtävä FC Hongan valmentajana ei ole tällä hetkellä kadehdittava. Vaasasta oli tuliaisina murskatappio.
FC Honka saapui Vaasaan todella kapealla ringillä. Aloituskokoonpanon
lisäksi vaihtopenkillä oli vain kaksi kenttäpelaajaa ja kakkosmaalivahti. 
\- Meillä on paljon pelaajia poissa. Molemmat
pelaajat olivat junioreista mukana. Toinen heistä oli muutaman kerran ollut
vasta joukkueen mukana, ja toisen näin vasta aamulla bussiin tullessa
ensimmäistä kertaa, kertoi lyhyesti kokoonpanosta Shefki Kuqi.
Honka oli avaushetkillä niskan päällä. Myötätuuleen hyökätessä se loi
avausvartilla lukuisia tilanteita, mutta aivan vaarallisimmille paikoille se ei
kuitenkaan päässyt. Parhaillakin paikoilla VPS:n puolustus uhrautui
esimerkillisesti, ja laukaukset kimpoilivat yli tai ohi VPS:n maalin.
\- Lukemat 3-0 ei aivan kerro totuutta. Jos
olisimme alussa tehneet maalin paikoistamme, olisi voinut tulos olla aivan
erilainen, Kuqi jatkoi.
VPS kävi kuittaamassa
ensimmäisellä kunnon paikallaan. Sebastian Strandvall eteni hienosti oikeaa
laitaa, ja antoi kovan keskityksen maalin etukulmalle. Jarno Parikka oli
paikalla kuin tilauksesta, ja tarkka pusku maalin etualakulmaan lipui maaliin
Walter Viitalan osittaisen torjunnan jälkeen.
Vaasalaiset saivat unelma-alun toiselle puoliajalle
tullessa. Vain pari minuuttia oli pelattu, kun Parikka pääsi puolittain
läpi. Lum Rexhepi liukui tilanteeseen, ja moni odotteli Parikan kaaduttua
rangaistuspotkua. Rexhepi osui kuitenkin ensin palloon, ja
tilanteesta seurasi kulmapotku.
Strandvall jälleen pallon taakse, ja tällä
kertaa toppari Ville Koskimaa oli pukkaamassa palloa. Viitala oli hyvin mukana
torjunnassa, mutta liukas pallo karkasi kainalosta maaliin.
Rexhepi ulos, Strandvall onnistui
Maalin jälkeen VPS:n peli vapautui ja Hongan väkinäistyi. Vastatuuleen hyökkääminen tappioasemassa ei Hongalta sujunut, ja
VPS sai prässättyä korkealta vauhdin pois Hongan pelinrakennuksesta.
Hongan
ahdinkoa ei auttanut Rexhepin kaksi keltaista korttia, joiden saattelemana
toppari poistui kentältä toisen jakson puolivälin jälkeen.
VPS täydensi
iltansa, kun molemmat maalit pohjustanut Sebastian Strandvall sai tehdä itse
kolmannen maalin Honka-puolustuksen karmean harhasyötön jälkeen.
\- Honka ei ollut ihan niin vaarallinen kuin
odotimme. Puolustimme hyvin koko joukkueena, aivan ylimmistä
kärkipelaajista asti. Alussa Honka sai paikkoja, mutta me saatiin maalien myötä
peli hyvin kontrolliin, kertoi VPS:n maalivahti Janne Henriksson.
Sebastian Strandvall oli ottelun selkeästi paras pelaaja. Kapteeni teki maalin, alusti kaksi ja onnistui vielä pari paikkaa hukkaamaankin. Kapteeni
oli tyytyväinen sekä joukkueen, että omaankin panokseensa.
\- Minulta odotetaan tehoja, ja odotan niitä
itsekin. Se vähän vaikuttaa, kuka meillä kärjessä pelaa. Jokaisella on vähän
eri tyyli, mutta onneksi tunnemme toisemme jo aika hyvin, kertoi Strandvall.
Tauon ajaksi Vepsu-kapteenilla on selvät suunnitelmat.
\- Karibian pojat lupasivat tehdä joukkueelle
ruokaa huomenna. Käyn myös treenaamassa vähän voimaa, ja menen painimolskille
vääntämään, Strandvall naureskeli.
Shefki Kuqille myös tauko tulee osuvaan paikkaan.
\- Saadaan ehkä vähän miehiä lisää mukaan, ja
hiottua pieniä virheitä kuntoon. Tuloksesta en ole sinänsä pettynyt, koska
meillä oli paljon miehiä poissa, ja kaksi maalia meni aika helposti meidän
maaliin.
Maarianhaminassa ei maaleja nähty - "Kauden parhaita pelejä"
Maalittomasta ja tasaisesta taistosta ei vauhtia puuttunut. Molemmilta joukkueilta nähtiin aktiivista prässiä.
**MAARIANHAMINA** IFK Mariehamn ja FC Lahti jäivät maanantain liigakierroksella ilman maaleja. Ottelun sankareiksi nousivatkin maalivahdit.
\- Lahti liikkui tänään hyvin ja loi hyviä
hyökkäyksiä laidoilta. Mutta vähän he jäivät siihen kahteen-, kolmeenkymppiin
pyörittämään sitä, kertaili IFK:n maalilla hyvin torjunut Otso Virtanen.
Ensimmäinen jakso tarjoili paljon vauhtia ja yritystä, mutta
ei kuitenkaan tuhannen euron paikkoja. FC Lahti pystyi pitämään palloa hieman IFK:ta enemmän, mutta
maalipaikoille eivät ovet olleet avoinna.
Kotijoukkue sai muutaman reippaan vastahyökkäyksen vieraiden
keskikentän pallonmenetyksistä.
Lahden maalilla Henrik Moisander teki kuitenkin jälleen
hyvää työtä ja torjui muutaman tärkeän pallon. Moisanderille 
ei ole tehty maaliakaan kolmeen viimeiseen otteluun.
Toisella jaksolla nähtiin kyllä paikkoja puolin ja toisin,
mutta..
\- Pienestä jäi kiinni tänään. Ottelu olisi voinut
oikeastaan ratketa kumpaan suuntaan tahansa, sanoi vieraiden topparina pelannut
Pyry Kärkkäinen.
Kärkkäinen oli tyytyväinen joukkueen esitykseen.
\- Tämän kauden parhaita pelejä. Uskalsimme pelata
hyvin maata pitkin ja saimme luotua paikkoja ja rakennettua alakerran kautta.
Lisäksi saimme hyvin pidettyä palloa hyökkäysalueella. Juuri sitä, mitä olemme
parin viime pelin jälkeen hakeneetkin. Parempaan päin olemme menossa.
IFK:n paras paikka toisella jaksolla oli Juho Mäkelän
ylärimaveto. FC Lahden ja Rafaelin ”läheltä piti” - tilanteen pelasti
puolestaan hienosti Otso Virtanen.
\- Sieltä tuli laukaus kovaa ja onneksi osui tällä
kertaa päin, sanoi nollapelin pelannut Pikkuhuuhkajien maalivahti.
\- Muut paikkasivat hyvin Jani Lyyskin puuttumisen
puolustuksesta. Hyvin toimi puolustuslinja tänään. Jos se maali olisi vielä sieltä tullut, niin
pelikin olisi auennut aivan toisenlaiseksi.
Veikkausliigan tauon aikana Otso Virtanen urakoi
Pikkuhuuhkajien kanssa Myllykoskella pelattavassa EM-karsintaottelussa Moldovaa
vastaan. Kehitystään maalivahtina Virtanen kommentoi seuraavasti.
\- Meillä on hyvää harjoittelua täällä, ja Simon
(Nurme) hyvänä mallina siinä vierellä koko ajan, se on sellainen joka pistää
aina tsemppaamaan. 
**Maria Nisula** 
"Kukaan ei halua ryhmänmuodostusta Jobbikin tai Kultaisen aamunkoiton kanssa"
Jussi Halla-aho mainitsee, että Ranskan Kansallinen rintama tai kukaan muukaan ei halua EU-parlamenttiyhteistyötä unkarilaisen Jobbikin tai kreikkalaisen Kultaisen aamunkoiton kanssa.
Perussuomalaisten vastavalittu europarlamentaarikko Jussi Halla-aho tarkensi Ylen A-studiossa puolueen mahdollisia yhteistyökuvioita EU-parlamentissa. Vaihtoehtoina hän mainitsee perussuomalaisten nykyryhmä EFD:n tai Britannian itsenäisyyspuolue Ukipin ympärille tiivistyvän ECR:n.
Kysyttäessä, minkä ryhmän kanssa perussuomalaiset ei ole valmis tekemään yhteistyötä, Halla-aho suostui lopulta nimeämään äärioikeistolaiset puolueet Unkarin Jobbikin ja Kreikan Kultaisen aamunkoiton.
– Kultaista aamunkoittoa voidaan pitää uusnatsistisena puolueena. Ne ovat sellaisia, joiden kanssa kukaan ei halua ryhmänmuodostusta, ei [Ranskan] Front National, eikä kukaan muukaan, Halla-aho arvioi A-studiossa.
Aiemmin tänään maanantaina Ylen aamu-tv:ssä Halla-aho kommentoi, että eurovaaleissa suosiota saaneilla eurokriittisillä puolueilla on osittain huono imago. Aamulla Halla-aho muotoili, että imagokysymysten vuoksi perussuomalaiset joutuu rajoittamaan yhteistyötä näiden puolueiden kanssa, vaikka he jakavatkin samat aatteet esimerkiksi maahanmuuttoasioissa.
Europarlamentaarikot perustavat europarlamenttiryhmänsä kesäkuun aikana. EU-kriittisiksi kutsuttujen puolueiden ongelmaksi on nähty se, että niiden joukkoon mahtuu hyvin erilaisia ajatuksia, joten on epäilyksiä siitä, etteivät ne kykene muodostamaan riittävän samanmielistä joukkoa. Ryhmän muodostamiseen tarvitaan vähintään 25 edustajaa seitsemästä eri jäsenmaasta.
Esimerkiksi Jobbik on juutalaisvastainen puolue, joka haluaa Unkarin ulos EU:sta. Kultainen aamunkoitto puolestaan sai osallistua vaaleihin Kreikassa, vaikka puolue on avoimen rasistinen ja sen kannattajat ovat syyllistyneet väkivaltarikoksiin.
Päätoimittaja paljasti saksalaisessa tv-show'ssa äänestäneensä eurovaaleissa kahdesti
Die Zeit -lehden päätoimittajalla Giovanni di Lorenzolla on kaksoiskansalaisuus, ja hän äänesti sekä Saksan että Italian vaaleissa. Hän on kertonut, ettei tiennyt saavansa äänestää vain yhden maan europarlamenttivaaleissa.
Saksassa sanomalehden päätoimittaja on paljastanut television keskusteluohjelmassa äänestäneensä europarlamenttivaaleissa kahdesti: Italian ja Saksan vaaleissa.
Die Zeit -viikkolehden saksalais-italialainen päätoimittaja Giovanni di Lorenzo kertoi, että kaksoiskansalaisena hän antoi äänensä ensin Italian konsulaatissa ja sen jälkeen paikallisessa saksalaisessa alakoulussa.
– Saan äänestää kahdesti, koska minulla on kaksi passia.
Keskusteluohjelmassa mukana ollut valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble alkoi välittömästi pudistella päätään.
– Ei voi olla oikein, että jotkut ihmiset äänestävät toistuvasti eurovaaleissa ja toiset vain kerran.
Päätoimittaja Di Lorenzo on pyytänyt tekoaan anteeksi. Hän kertoi paikalliselle medialle, ettei ollut tiennyt saavansa äänestää vain yhden maan eurovaaleissa.
– Jos olisin tiennyt, en olisi tehnyt sitä enkä tietenkään olisi puhunut siitä.
Die Zeit oli vastikään julkaissut verkkosivuillaan jutun EU-kansalaisista, joilla on kaksi passia. Monilla heistä saattoi olla vaikeuksia päättää, kummassa maassa äänestää europarlamenttivaaleissa. Jutussa kerrottiin, että he saavat antaa vain yhden äänen eurovaaleissa.
Saksan viranomaiset tarttuivat välittömästi Di Lorenzon kertomaan ja kertoivat aloittaneensa tutkinnan mahdollisesta vaalivilpistä.
Yliopistoilla harvoin uhkatilanteita
Helsingin yliopistoon suunniteltu isku järkytti yliopiston johtoa. Opiskelijat kuitenkin uskovat, että yliopistolle on edelleen turvallista mennä. Suuria muutoksia nykyisiin turvajärjestelyihin ei ole luvassa. Esimerkiksi metallinpaljastimia ei aiota hankkia.
Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksen pyöröovista sujahteli tänään opiskelijoita tuttuun tapaan.
Opiskelijat tuntuvat suunnitellusta iskusta huolimatta edelleen luottavan Helsingin yliopiston turvallisuuteen.
\- Eipä juuri pelota. Luotan Suomen poliisiin, että hoitaa hommansa. On ihan turvallinen olo täällä pyöriä, Hämeenlinnasta kotoisin oleva Joona Ojanen kertoo Yle Uutisille.
\- En ole koskaan kokenut minkäännäköistä uhkatilannetta täällä yliopiston alueella, helsinkiläinen Marie Vatjus sanoo.
Helsingin yliopiston yli 37 000:ta opiskelijaa edustavassa ylioppilaskunnassa aiottu isku tuntuu kaukaiselta ja epätodelliselta. 
\- Tuntuu, että ihmiset ovat olleet hämmentyneitä, että tätä on aika vaikea käsittää todeksi, Helsingin yliopiston yliopilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Anna-Maija Riekkinen kuvailee tunnelmia.
Yliopiston johto yllättyi ja järkyttyi isku-uhasta
Myös Helsingin yliopiston johto järkyttyi isku-uhasta.
\- Se tuntui varsin yllättävältä ja huolestuttavalta. Ja nimenomaan siinä mielessä, että isku-uhka kohdistui yliopiston kaltaiseen laajasti yhteiskuntaa palvelevaan toimijaan, niin kyllä järkytti, Helsingin yliopiston rehtori Jukka Kola kertoo.
Uhkatilanteita on toki Helsingin yliopistossakin ollut.
\- Varsinaiset uhat, joissa olisi kohdistettu johonkin henkilöön jonkinlaista väkivallan uhkaa tai muuta, ovat todella harvinaisia. Meillä kolmen viime vuoden aikana tämänkaltaisia tapahtumia on ollut vain muutama, Helsingin yliopiston turvallisuuspäällikkö Mikko Savela toteaa.
Tapauksista on ilmoitettu poliisille.
Metallinpaljastimia ei tulossa
Ovatko Amerikasta tutut metallinpaljastimet sitten yliopistojen tulevaisuutta?
\- Toivottavasti ei ainakaan Suomessa. Tällainen yhdysvaltalainen politiikka ei mielestäni eurooppalaiseen kulttuuriin istu, turvallisuuspäällikkö Savela painottaa.
Vaikka suomalaisyliopistoissa on harvoin uhkatilanteita, niin nyt varmasti kuitenkin mietitään, pitäisikö yliopistojen rajoittaa perinteistä avoimien ovien politikkaaa henkilökunnan ja opiskelijoiden turvallisuuden tähden.
Rajamäen KuPS otti ensimmäiset vieraspisteet TPS:ää vastaan
Marko Rajamäen luotsaamana Kuopion Palloseura on kiusannut turkulaisia. Viime kauden valmennettavat joutuivat taipumaan maanantaina.
**TURKU** Marko Rajamäen toinen vierailu joukkueensa kanssa Turussa antoi kolme pistettä ja ensimmäinen ottelu FC Interiä vastaan pisteen, joten oma koira on purrut ihan kunnolla.
Rajamäkihän on pelannut kummassakin turkulaisseurassa ja viime kaudella toimi TPS:n valmentajana.
Ensimmäistä jaksoa näennäisesti vieraat hallitsivat, mutta ainoatakaan kunnon maalipaikkaa ei pystytty luomaan. Kotijoukkue vastaavasti oli kahdesti lähellä osumaa.
\- Me pelasimme tänään huomattavasti paremmin kuin kahdessa edellisessä ottelussa. Maalinteko on tuskaista ja siinä nimenomaan näkyy nuoruus ja kokemattomuus. Me tarvitsisimme ilman muuta tähän nuoreen nippuun Omar Colleyn tapaista osaamista, totesi ottelun jälkeen TPS-luotsi Mika Laurikainen.
TPS:n joukkueen avauskokoonpanossa oli puolet 1993-1995 syntyneitä pelaajia. Toisaalta mikä tahansa joukkue haluaisi ottelun ehdottomasti parhaan pelaajan, KuPSin Omar Colleyn joukkoonsa.
Ensimmäinen vierasvoitto tuli joukkueelta, joka taistelee kuopiolaisten kanssa samoista sijoista. Se lämmitti mieltä kuopiolaisten mieltä.
\- Kun Marko tuli meille valmennukseen, niin päätimme laittaa pakan uuteen uskoon. Alkukauden ottelut olivat sen verran sekavia, että ensimmäiseksi oli tarve tilkitä alakerta. Nyt voidaan jo ajatella muutakin. Yhtenä pikkuasiana oli laittaa Miika Ilo oikealle, josta hän pääsi hyvin tulemaan keskelle, mietti peliä ottelun jälkeen Aleksi Paananen.
\- Valitettavasti vain laukaukset eivät olleet ihan kunnossa. Marko on hakenut meille pelitapaa, joka on meidän osaamistamme. Jokaisesta pelaajasta otetaan se paras osa-alue käyttöön ja siitä edetään. Tämä oli tärkeä voitto, kun se tuli juuri Tepsistä.
Kuopiolaiset pelasivat järkevästi ja kun TPS:n Igor Jovanovic ajettiin ulos suoralla punaisella vieraiden johtaessa, ei yleisöllä enää ollut uskoa kotijoukkueen nousuun.
[Katso video KuPSin maaleista Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2287308).
**Turkka Talonen**
Lana Del Reyn luottomies vaikuttaa suomalaisbändin uutuuslevyllä
YleX:n Viikon albumina soi Damn Seagullsin paluulevy Let It Shine. Levyn on miksannut muun muassa Lana Del Reyn kanssa työskennellyt Collin Dupuis.
**Damn Seagullsin** _Let It Shine_ -albumin äänityksestä ja tuotannosta vastaa bändin nokkamies **Lauri Eloranta** ja bändi itse, mutta yhtye sai virka-apua maailmanluokan amerikkalaismieheltä, **Collin Dupuisilta**. Hänet tunnetaan muun muassa **The Black Keysin** sekä **Lana Del Reyn** levyjen miksaajana.
\- Collin on ollut miksaamassa tämän albumin referenssilevyjä. Siksi halusin hänet mukaan. Dupuis teki hyvää duunia ja kesti mun skitsoiluja, vaikka lopussa vähän tappelimmekin. Kirjoitin hänelle loputtomia maileja, koska Skype on jotenkin ahdistava, Eloranta kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Miehet ovat kuitenkin sopineet riitansa.
\- Meillä on kaikki ihan hyvin. Ei ole jäänyt biiffiä, vaikka olenkin ihan hirveä tyyppi, Damn Seagullsin nokkamies sanoo.
Kuuntele Let It Shine -albumi ennakkoon alta.
**Kuuntele lisää Laurin kertomuksia Damn Seagullsin albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Venäjä huutaa Etyjiä hätiin ja vaatii Ukrainaa lopettamaan sotilasoperaation Donetskissa
Ukrainan joukot ovat yrittäneet saada kapinallisten valtaaman Donetskin lentokentän haltuunsa.
Venäjä vaatii Ukrainan johtoa lopettamaan sotilasoperaation Itä-Ukrainan Donetskissa, jossa Venäjä-mieliset kapinalliset valtasivat yöllä kansainvälisen lentokentän. Ukrainan armeija on maanantain ajan yrittänyt saada lentokentän haltuunsa ja alueelta on kantautunut tuntien ajan laukausten ja räjähdysten ääniä.
Kentältä on kerrottu kohoavan välillä sankkaa savua. Ukrainan joukot ovat lentäneet alueella päivän aikana hävittäjillä ja helikoptereilla. Lentokentälle johtavat tiet on katkaistu. Ukrainan sotilasoperaatiota on luonnehdittu voimakkaimmaksi Itä-Ukrainan levottomuuksien aikana.
Yhteenoton mahdollisesti vaatimista kuolonuhreista tai loukkaantumisista ei ole vahvistettuja tietoja. Donetskin pormestarin mukaan joitakin siviilejä olisi haavoittunut, mutta hän ei kertonut asiasta tarkemmin.
Donetskin kaupungin asukkaita on kehotettu pysyttelemään sisätiloissa taisteluiden vuoksi.
Venäjän ulkoministeriön mukaan Ukrainan johto taistelee Donetskissa "omaa kansaansa vastaan". Venäjä vaatii Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestöä Etyjiä tutkimaan Donetskin tapahtumat.
Norjassa evakuoitu satoja kevättulvien tieltä – video
Tulvavesi on peittänyt teitä ja pihoja Østlandetin maakunnassa.
Norjassa Østlandetin maakunnassa Oslon pohjoispuolella on pahoja tulvia.
Satoja ihmisiä on jouduttu evakuoimaan, kun kovat sateet ja vuoristossa sulava lumi ovat nostaneet jokien pintoja.
Erityisesti Trysil-joessa vesi on noussut huolestuttavasti. Joki on jo korkeimmillaan sataan vuoteen. Tulva on katkonut paikoin teitä ja junayhteyksiä.
Inter nousi tasoihin - MYPA menetti sarjajohtonsa
MYPA yritti päästä kiinni voittoon Helsingin murskatappion jälkeen. Solomon Duah nousi turkulaisten sankariksi.
**KOUVOLA** Sarjajohtaja MYPAlla oli jälleen käynnistymisvaikeuksia ottelun alussa ja Inter nappasi otteen.
Heti ottelun ensi hetkillä Mika Ojala riisti 40 metrissä pallon Denis Abdulahilta ja lähetti Henri Lehtosen läpi. Lehtonen ei kuitenkaan aivan kunnolla ehtinyt syöttöön ja liukui pallon ohi maalin.
Hetkeä myöhemmin Tamas Gruborovits eteni vasemmalta päätyyn ja laittoi takaviistoon Mika Ojalalle. Tämän laukauksen peitti viime hetkillä isäntien laitapuolustaja Juha Pirinen.
MYPA heräsi kuitenkin avausjakson puolivälissä ja pelasi palloa hitaahkon Inter-puolustuksen selustaan. Niin Pekka Sihvola kuin Aleksi Ristolakin tuhlasivat hyvät tekopaikat, ennen kuin Sihvola onnistui 43.peliminuutilla.
Stefano Pinho laittoi jälleen pallon Inter-toppareiden selän taa ja Sihvola juoksi yksin läpi. Mies kiersi vastaan tulleen Magnus Bahnen ja laittoi pelivälineen verkkoihin.
Duahilla loistava sisääntulo
Toisella jaksolla Inter pääsi taas peliin mukaan ja tasoituksen iski vain minuuttia aikaisemmin kentälle vaihdettu Solomon Duah.
Vierailla oli huippupaikka lopussa vielä napata kolme pistettä bussimatkalle tuliaisiksi, kun Gruborovits pääsi nokikkain MYPA-vahti Ville Iiskolan kanssa. Iiskola tuli kuitenkin oikea-aikaisesti vastaan ja peitti Gruborovitsin vedon.
MYPAn toppari Toni Lindberg harmitteli, ettei joukkueen peli pysynyt taaskaan kasassa koko ottelua.
\- Alku oli vaikeaa,mutta kun aloimme pelaamaan rohkeasti, niin sitten homma alkoi kulkemaan ja pistimme Interin ahtaalle.
Uzbekistanissa kaudella 2012 uraa tehnyt MYPA-toppari totesi, että siellä käytettiin mitä kummallisempia keinoja menestyksen eteen.
\- Yritimme saada kotitaikaa siten, että stadionilla uhrattiin ennen kauden alkua lampaita, mutta sitä keinoa emme ole käyttäneet täällä menestyksen eteen, Lindberg naurahti.
MYPa on voittamaton kotonan edelleen, mutta vieraissa joukkue on pelannut varovasemmin.
\- Uskon, että jatkossa lähdemme pelaamaan rohkeammin omaa peliämme vierasmatkoillakin.
Inter-kippari Henri Lehtonen oli tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen, muttei tulokseen. Inter pelasi nyt neljännen tasapelinsä putkeen ja edellisestä voitosta on jo yli kuukausi.
\- Ei saada voittoja revittyjä, vaikka peli kulkee hyvin. Yksi voitto tosi meille lisää itseluottamusta.
\- Saatiin luotua hyviä paikkoja ja päästiin onneksi tasoihin. Lopussa meiltä riistettiin mielestäni selvä rangaistuspotkukin, viittasi Lehtonen tilanteeseen, jossa Tuomas Aho väänsi pallosta Irakli Sirbiladzen kanssa.
**Jari Haapala**
Yle Areenassa tiistaina Li Nan avausottelu Ranskan avoimissa klo 12
Vuoden 2011 mestari Li Na aloittaa urakkansa Ranskan avoimissa tiistaina. Ottelu nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa klo 12.
Yle Areenassa nähdään tiistaina Ranskan avoimen tennisturnauksen naisten ensimmäisen kierroksen ottelu Li Na - Kristina Mladenovic. Ottelu alkaa Roland Garrosin toiseksi suurimmalla kentällä Suzanne Lenglen -stadionilla kello 12.
Kakkoseksi sijoitettu Li Na on yksi turnauksen suurimpia voittajasuosikkeja. Kiinalainen voitti Ranskan avoimet vuonna 2011.
Nuori ranskalainen Kristina Mladenovic on käynyt maailmanlistalla jo sijalla 36. Tällä hetkellä hän on sijalla 103.
**Yle Areenassa nähdään koko turnauksen ajan yksi ottelu päivässä, välieräpäivinä molemmat välieräottelut. Miesten ja naisten kaksinpelien finaalit nähdään myös TV:ssä, samoin ensi sunnuntaina yksi ottelu.**
Eero Markkanen iski jälleen Ruotsissa
AIK-hyökkääjä vei joukkueensa 1-0-johtoon Markus Halstin Malmötä vastaan.
Eero Markkanen viimeisteli kauden neljännen maalinsa Ruotsin Allsvenskanissa, kun AIK:n hyökkääjä iski 45. minuutilla Malmö FF:ää vastaan.
Markkanen pääsi läpi Robin Quaisonin syötöstä ja latasi pallon sisään takatolpan kautta.
Ottelu on puoliajalla tilanteessa 1-0.
Heinolan valtuusto myönsi määrärahan Seminaarin koulun väistölle
Seminaarin koulun tilanteesta käytiin Heinolan kaupunginvaltuuston maanantai-iltaisessa kokouksessa pitkä ja polveileva keskustelu. - Nyt on viimeiset hetket tehdä päätös. Oppilaat eivät muuten tiedä kouluvuoden päätyttyä missä aloittavat koulunsa syksyllä, sivistystoimenjohtaja Pirjo Hepo-Oja toteaa. Valtuusto myönsi määrärahan, jotta väistö voidaan toteuttaa kolmeen eri toimipisteeseen.
Heinolan koulutilanne on ollut pitkään sekava. Kahden ison koulun yhtäaikaiset väistötilaratkaisut ovat tehneet päätösten tekemisestä hankalaa.   
  
Seminaarin koulun kohdalla tilannetta on hämmentänyt lisäksi se, että sivistyslautakunta sekä tekninen lautakunta päättivät samasta asiasta – eli väistötilojen järjestämisestä.
– Käsittely on ollut sekavaa. Kaupunginhallitus käytti otto-oikeutta, jotta ei tule epäselvyyksiä lautakuntien toimivalloista, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raili Hildén (Sd) summaa.
Kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti Seminaarin koulun väistöratkaisun järjestäminen, tai siihen myönnettävä määräraha, oli kaupunginvaltuuston päätettävänä maanantai-iltana.
Hinnoissa on valtavia virheitä. Miksi emme osaa tehdä paikkansapitäviä laskelmia.
Valtuustossakaan väistöratkaisusta päättäminen ei mennyt täysin oppikirjan mukaan. Osa valtuutetuista moitti kovin sanoin väistöehdotusten kululaskelmia, koska lautakunnille esitetyissä parakki- ja muissa väistötilaratkaisuissa oli sadantuhannen euron heitto verrattuna kaupunginhallitukselle esitettyihin laskelmiin.
– Hinnoissa on valtavia virheitä. Miksi emme osaa tehdä paikkansapitäviä laskelmia, Sanna Karppinen Parempi Heinola –ryhmästä kysyi.
”Lasten tiedettävä missä aloitavat koulunsa syksyllä”
Valtuutettu Ville-Matti Kuusela (PaHe) esitti, että Seminaarin koulun väistöratkaisu siirtyisi myöhemmäksi, jotta kuluvertailuun eri ratkaisujen kesken saataisiin totuudenmukaisemmat lukemat. Kuuselan mukaan muun muassa kouluruokailun järjestämishinnat, sekä koulupihan muutostyöt ovat  väärin hinnoiteltuja.
Sivistystoimenjohtaja Pirjo Hepo-Oja kuitenkin kiirehti päätöksentekoa, koska koulujen kesälomat alkavat muutaman päivän päästä.
– Tilanne on todella hankala, jos lapset eivät tiedä koulun päättyessä missä aloittavat koulunsa syksyllä, Hepo-Oja summaa.
– Oppikirjojen tilaamiset ja kaikkien muiden käytännön asioiden kanssa on nyt jo valtava kiire, koska väistöstä ei ole selvyyttä, hän lisää.
Kuuselan ehdotus Seminaarin koulun väistöratkaisun palauttamisesta uudelleen kaupunginhallituksen käsiteltäväksi kannatti vain 12 valtuutettua. 31 valtuutettua äänesti ehdotusta vastaan. Seminaarin väistöratkaisua ei palautettu uudelleen valmisteltavaksi, vaan valtuusto myönsi määrärahan kaupunginhallituksen esittämällä väistölle. 150 000 euron määrärahapäätös pitää sisälllään parakkien vuokraamisen sekä Opintien kiinteistön pihan kunnostamisen koululaisille sopivaksi.  
 Oppikirjojen tilaamiset ja kaikkien muiden käytännön asioiden kanssa on nyt jo valtava kiire.
Lisämäärärahan turvin kaupungissa aloitetaan Seminaarin koulun väistötilojen järjestäminen kaupunginhallituksen esittämällä tavalla. Eka- ja tokaluokkalaiset aloittavat koulunsa todennäköisesti Niemelän koulussa. Seminaarin koulun erityisoppilaat siirretään todennäköisesti Tommolan kouluun. Oppilaat kolmannesta kuudenteen luokkaan menevät todennäköisesti Koulutuskeskus Salpauksen kiinteistöön Opintielle.
Ville-Matti Kuusela (PaHe) jätti kaupunginhallitukselle oikaisuvaatimuksen. Siinä vaaditaan, että hallitus käsittelee uudestaan Seminaarin koulun väistöratkaisun, koska talouslaskelmat ovat olleet puutteelliset. Hallitus käsittelee Seminaarin koulun väistöratkaisua aikaisintaan parin viikon kuluttua.
Suuri osa valtuutetuista on kuitenkin sitä mieltä, että hallitus ei tule muuttamaan kantaansa, ja Seminaarin koulun hajauttaminen kolmeen eri toimipisteeseen toteutuu.
Brysselin Juutalaismuseon verilöylyä tutkitaan terroritekona
Turvallisuusasiantuntijoiden mukaan ampuja vaikuttaa turvakamerakuvien perusteella hyvin ammattitaitoiselta.
Brysselin Juutalaismuseon lauantaista veritekoa tutkitaan terrorismirikoksena. Belgian viranomaiset eivät ole esittäneet tarkkoja arvioita kolme ihmistä ampuneesta miehestä tai tämän motiiveista.
Muutamat turvallisuusasiantuntijat ovat arvioineet turvakamerakuvien perusteella, että mies vaikuttaa hyvin ammattitaitoiselta. Tämä viittaisi siihen, ettei ampuja välttämättä olisi niin sanottu yksinäinen susi.
Viranomaiset ovat julkistaneet turvakamerakuvia, jotta pakosalla oleva mies saataisiin kiinni. Videolla näkyy tummaan lakkiin, aurinkolaseihin ja siniseen takkiin pukeutunut mies, joka poistuu verityön jälkeen rauhallisesti paikalta. Belgian viranomaisten pian verilöylyn jälkeen pidättämä mies ei ollut etsitty ampuja.
Lauantain ampumistapauksessa kuoli israelilainen pariskunta ja ranskalainen nainen. Vaikeasti haavoittunut nuori belgialaismies on sairaalahoidossa, ja hänen kerrotaan olevan aivokuollut.
RoPSin sankari hehkui voiton jälkeen - "Simppa on maalintekijä"
Simo Roiha iski maalit RoPSin voitossa FF Jaroa vastaan. 22-vuotias hyökkääjä sai suitsutusta myös kapteeni Antti Okkoselta.
RoPS otti kauden kolmannen voittonsa ennen puolentoista viikon taukoa, kun Simo Roiha iski kahteen otteeseen ensimmäisellä puoliajalla FF Jaroa vastaan.
Kumpikin maali syntyi erikoistilanteista, kulmasta ja vaparista. Pallot lähtivät kapteeni Antti Okkosen lapikkaasta.
\- Simppa on maalintekijä, kyllä sen vaan näkee. Hän paukutellut Kakkosessa ja Kolmosessa maaleja, kapteeni hehkutti Yle Puheen Jalkapallokierroksella.
Roiha itse siirsi kunniaa kokeneemmilleen.
\- Tosi mahtavat fiilikset. Vielä kiitokset vapaa- ja kulmapotkuista, oli helppo laitta sisään, Roiha sanoi.
Maalintekeminen on tullut tutuksi farmijoukkue Santa Clausissa.
\- Se vaatii pientä oveluutta ja vähän tuuriakin. "Suke" antoi mahtavia palloja, oli helppo laittaa sisään, Roiha toisteli.
Tangolaulukilpailun semifinalistit
Tangolaulukilpailun nettiäänestys alkoi 12.5. osoitteessa [yle.fi/tangomarkkinat](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat) ja päättyi 26.5. klo 12.00. Yleisöäänillä Tangomarkkinoiden Semifinaaliin Turkuun 7.6. jatkaa 15 nais- ja 15 mieskilpailijaa. Tuomaristo valitsi vastaavasti 30 kilpailijaa jatkoon.
Nettiäänestyksessä oli mukana kaikkiaan 50 naista ja 50 miestä, joista yhteensä 60 kilpailijaa etenee kilpailun seuraavaan vaiheeseen. [Seinäjoen Tangomarkkinat Semifinaalitapahtuma, Tangomaratoni](http://www.tangomarkkinat.fi/seinajoen-tangomarkkinat-turussa-6-8-6-2014.html) järjestetään Kauppakeskus Hansassa 7.6. klo 11-19. Tilaisuuteen on vapaa pääsy ja sen juontaa **Jukka Hallikainen**.
Äänestyksessä annettiin kaiken kaikkiaan 242 715 ääntä: Naisten äänestyksessä 109693 ja miesten äänestyksessä 133022. Yleisöäänestyksen tulokset ovat nähtävillä molempien sarjojen osalta:
[Naisten sarja](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat/tangomarkkinat-2014-nettiaanestys-naiset)
[Miesten sarja](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat/tangomarkkinat-2014-nettiaanestys-miehet)
Jatkoonpäässeiden laulunäytteet ovat edelleen kuunneltavissa:
[Naisten sarja](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat/tangomarkkinakilpailijat-2014-naiset)
[Miesten sarja](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat/tangomarkkinakilpailijat-2014-miehet)
Nettiäänestyksestä yleisöäänten perusteella jatkoonpääseet kilpailijat 
Naisten sarja (aakkosjärjestyksessä)
- Ala-Sorvari Heli (Tampere)
- Auvinen Sirpa (Vihti)
- Hiltunen Jaana (Ylöjärvi)
- Hirvonen Hanna (Kajaani)
- Hänninen Sari (Äänekoski)
- Karppinen Piia (Rovaniemi)
- Koivikko Sari (Oulunsalo)
- Kovero Mervi (Seinäjoki)
- Kuosmanen, Marja-Liisa (Nilsiä)
- Piippo Virpi (Tavastkenkä)
- Sandhu Mariam (Laihia)
- Simonen Anne (Viitasaari)
- Tyyster Maria (Tampere)
- Venho Piritta (Rauma)
- Vuorela Tanja (Alajärvi)
Miesten sarja (aakkosjärjestyksessä)
- Erkkilä Joonas (Seinäjoki)
- Heikari Tero (Kouvola)
- Honkanen Jarkko (Rovaniemi)
- Jankkila Tapio (Keminmaa)
- Kivimäki Pasi (Nokia)
- Kuorikoski Tero (Kaustinen)
- Lindeman Leif (Äänekoski)
- Lumineva Olli (Pori)
- Mäkeläinen Mikko (Turku)
- Nurmi Ari (Eura)
- Pelo Roope (Salo)
- Saarela Aki (Oulu)
- Savolainen Markus (Keminmaa)
- Vainionperä Pasi (Kylmäkoski, Akaa)
- Vilkkinen Jere (Nousiainen)
Tuomariston valinnalla jatkoonpäässeet kilpailijat
Naisten sarja (aakkosjärjestyksessä)
- Hellsten Sari (Valkeakoski)
- Härkönen Anne (Joensuu)
- Ilomäki Raita (Seinäjoki)
- Jakku Katja (Kemi)
- Jormanainen Tiina (Kontiolahti)
- Karjalainen Anita (Siivikkala)
- Koponen Kaisu (Joensuu)
- Krok Salla (Karstula)
- Lius Eija (Keuruu)
- Mäkelä Johanna (Jyväskylä)
- Parantainen Jenni (Turku)
- Rautajärvi Sari (Rajamäki)
- Santa Iida (Sastamala)
- Suhonen Satu (Rääkkylä)
- Åkerman Nina (Tampere)
Miesten sarja (aakkosjärjestyksessä)
- Haapiainen Karlo (Espoo)
- Hautaluoma Juha (Seinäjoki) 
- Heikkinen Jaakkotapani (Espoo)
- Hietikko Keijo (Kurikka)
- Kivisilta Juuso (Ylöjärvi)
- Kokko Jarno (Espoo)
- Kuhmonen Antti (Helsinki)
- Kujala Mika (Turku)
- Nietula Janne (Nivala)
- Nurminen Jyrki (Lahti)
- Rask Olavi (Lahti)
- Roivainen Teemu (Helsinki)
- Saarela Niklas (Lahti)
- Turunen Teo (Kitee)
- Waren Henri (Jyväskylä)
Näin Ville Valo on muuttunut vuosien varrella 
HIM-yhtyeen keulakuva Ville Valo voitti YleX:n kuumin rokkari -äänestyksen. Listasimme videoita muusikosta vuosien varrelta.
**HIM**-yhtyeen _Join Me_ -video vuodelta 1999 esitteli meikkaavan **Ville Valon**, jolla oli nykyistä lyhyemmät mustat hiukset.
_Right Here in My Arms_ -musavideolla keikaroi punertavahiuksinen Valo vuonna 2000.
Tatuoitu Ville Valo esiintyi ilman paitaa _Solitary Man_ -musavideolla vuonna 2004.
Ville Valo Yle Uutisten haastattelussa juhlavuoden kunniaksi vuonna 2012.
Huiviin ja lätsään pukeutunut Ville Valo YleX:n haastattelussa Ruisrockissa 2013.
**Lue myös: [Äänestystulos: Ville Valo on Suomen kuumin rokkari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220110)**
**Lähteet:** YleX
HJK nousi liigakärkeen, VPS nöyryytti Honkaa 
Vaasan Palloseura paukutti maaleja Honkaa vastaan sateisessa maanantaipelissä. HJK otti voiton loukkaantumisista huolimatta.
HJK nousee Veikkausliigan kärkeen maanantain kierroksen jälkeen, sillä joukkue kukisti SJK:n Töölössä Macoumba Kandjin maalilla 1-0.
"Klubille" ottelussa tarjottiin myös huonoja uutisia, sillä Gideon Baah, Mika Väyrynen ja Rasmus Schüller joutuivat poistumaan kentältä loukkaantumisten takia.
Seinäjokisille tarjottiin paikkaa pari minuuttia ennen voittomaalia, kun  SJK:n Carlos Lopez pääsi läpiajoon, mutta ei onnistunut viimeistelyssä. Sarjanousijalle tappio oli kauden neljäs.
Vaasan Palloseura otti selvän 3-0-voiton, kun FC Honka saapui "Vepsun" vieraaksi maanantain Veikkausliiga-kierroksella.
Jarno Parikka vei kotijoukkueen johtoon ensimmäisen puoliajan puskumaalillaan, kun Walter Viitala Honka-maalilla yllätettiin etukulmasta. Ville Koskimaa lisäsi johtoa viisi minuuttia tauon jälkeen ja Sebastian Strandvall pääsi hyödyntämään Hongan Sauli Väisäsen harhasyötön hieman yli tunnin kohdalla.
Hongan synkeää iltaa täydensi toppari Lum Rexhepin uloasajo 84. minuutilla.
MYPA lähti liigakärjessä isännöimään FC Interiä Saviniemeen, mutta ei pystynyt pitäämään paikkaansa taulukossa. Pekka Sihvola veikin isännät johtoon pari minuuttia ennen taukoa, mutta vaihdosta kentälle otettu Solomon Duah tasoitti 70. minuutilla.
Marko Rajamäki luotsasi KuPSin vanhaa työnantajaansa vastaan, kun kuopiolaiset veivät pisteet 3-0 voitolla TPS:stä.
Savolaiset aloittivat maalinteon 68. minuutilla, kun Omar Colley vei vieraat johtoon. Igor Jovanovic otti punaisen kymmenisen minuuttia myöhemmin ja Rajamäen rykmentti iski toistamiseen 80. minuutilla. Maalintekijänä Ats Purje. KuPS iski vielä lisäajalla kolmannen osuman ja viimeisteli voiton.
RoPS-kannattajille tarjottiin kauden kolmas voitto, kun Simo Roihan kaksi maalia johdattivat rovaniemeläiset kolmeen pisteeseen.
Jaron Shahdon Winchester onnistui vielä kaventamaan 17 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, mutta kiri tyrehtyi.
Ahvenanmaalla IFK ja FC Lahti tasasivat pisteet ilman maaleja.
Veikkausliiga maanantaina
**MYPA-FC Inter 1-1 (1-0)**
1-0 Sihvola (43. min)  
1-1 Duah (70. min)
**RoPS-FF Jaro 2-1 (2-0)**
1-0 Roiha (8. min)  
2-0 Roiha (43. min)  
2-1 Winchester (73. min)
**HJK-SJK 1-0 (0-0)**
1-0 Kandji (88. min)
**VPS-FC Honka 3-0 (1-0)**
1-0 Parikka (34. min)  
2-0 Koskimaa (50. min)  
3-0 Strandvall (62. min)
**IFK Mariehamn-FC Lahti 0-0**
**TPS-KuPS 0-3 (0-0)**
0-1 Colley (68. min)  
0-2 Purje (80. min)  
0-3 Nnah (90+5. min)
Finnairin säästöneuvottelut päättyivät – väen vähennyksille ei löytynyt vaihtoehtoa
Vaihtoehtoa muun muassa ulkoistamiselle ei löydetty. Yhtiö kertoo ratkaisuistaan kesäkuussa.
Lentoyhtiö Finnairin yt-neuvottelut ovat pääosin päättyneet. Ne koskivat Finnairin hallintoa ja tukitoimintojen henkilöstöä sekä matkustamohenkilökuntaa.
– Toivoimme löytävämme yt-neuvotteluissa ratkaisuja, joilla irtisanomiset ja ulkoistukset voitaisiin välttää, mutta näin ei valitettavasti käynyt, kertoo toimitusjohtaja Pekka Vauramo.
Yhtiö kertoo seuraavaksi harkitsevansa, millaisiin toimiin se yt-menettelyn perusteella ryhtyy. Tarkempia tietoja on määrä saada kesäkuun aikana. Alun perin yhtiö arvioi vähentävänsä 540 työntekijää irtisanomalla, osa-aikaistamalla ja lomauttamalla. Kaikkiaan Finnairilla on 1 500 matkustamohenkilökunnan jäsentä.
Finnair on suunnitellut vuokratyövoiman käyttöä matkustamoissa. Yhtiö on kertonut aiemmin suunnittelevansa kolmen kaukoliikennereitin matkustamohenkilökunnan ulkoistamista tänä vuonna ja yli kymmenen reitin ulkoistuksia myöhemmin. 
Simulaattorihuoltoa ja Finnairin huoltokonttoria koskevat neuvottelut jatkuvat edelleen.
Hallinnon ja tukitoimintojen 800 työntekijästä oli alun perin määrä vähentää 140. Neuvottelut jatkuvat vielä osittain. 
Virhekytkentä sotki Lounais-Suomen tv-uutiset 
Maanantain lähetys on nähtävissä Yle Areenassa ja tiistaina aamupäivällä kakkosella.
Virhekytkentä pilasi Lounais-Suomen tv-uutiset maanantai-iltana. Ulosmenevään lähetykseen yhdistyi väärä kamera.
Toimitus pahoittelee tapahtunutta. Uutislähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2287256) kuukauden ajan. Tiistaiaamun uusinnassa lähetys nähdään TV2:ssa kello 9.50.
Kroatian keskikentälle menetys MM-kisojen alla
Niko Kranjcar ei pysty pelaamaan Brasilian-turnauksessa. Keskikenttäpelaaja loukkaantui Englannin Mestaruussarjan nousukarsinnassa.
Kroatian keskikenttäpelaaja Niko Kranjcar ei pysty pelaamaan jalkapallon MM-kisoissa. Kranjcar kärsii takareisivammasta, josta toipuminen kestää arviolta kuusi viikkoa.
Kranjcar loukkaantui, kun QPR varmisti paluunsa Valioliigaan Mestaruussarjan nousukarsinnassa Derbya vastaan 1-0-voitolla.
Pelaaja on lainalla Rangersissä Kiovan Dynamosta.
Kranjcar kuului Kroatian 30 pelaajan ryhmään ja hänen odotettiin olevan myös lopullisessa 23 MM-joukkueessa. Kroatia kohtaa MM-kisojen avausottelussa Brasilian 12. kesäkuuta.
Surkea eurovaalitulos oli liikaa – Espanjan sosialistien puheenjohtaja eroaa
Vaaleissa menestyivät pienet, enimmäkseen vasemmistolaiset Espanjan kovia taloussäästöjä vastustavat puolueet.
Espanjan sosialistipuolueen puheenjohtaja Alfredo Rubalcaba jättää tehtävänsä surkean eurovaalituloksen vuoksi. Rubalcaba luovuttaa vallan seuraajalleen heinäkuussa.
Oppositiossa olevan puolueen puheenjohtaja ilmoitti erostaan sen jälkeen, kun sosialistipuolue sai europarlamenttiin vain 14 paikkaa. Se on yhdeksän vähemmän kuin edellisissä vaaleissa viisi vuotta sitten. Rubalcaba sanoo ottavansa täyden vastuun vaalituloksesta.
Espanjalaisäänestäjät rankaisivat vaaleissa myös hallituksessa olevaa kansanpuoluetta, joka menetti kahdeksan paikkaa ja sai 16 europarlamentaarikkoa.
Vaaleissa menestyivät pienet, enimmäkseen vasemmistolaiset Espanjan kovia taloussäästöjä vastustavat puolueet.
Espanjalla on europarlamentissa 54 edustajaa. Äänestysprosentti oli 45,7, kun se koko unionissa oli 43,09.
Ukrainan vaalikomission johtaja vahvisti Porošenkon voiton presidentinvaaleissa
Vaalikomission johtaja vahvisti, että liikemies Petro Porošenko nousee presidentiksi heti ensimmäisellä vaalikierroksella.
Ukrainassa vaalikomission johtaja on vahvistanut liikemies Petro Porošenkon voittaneen sunnuntain presidentinvaalit saamalla yli puolet äänistä.
– Voimme jo vetää tärkeän johtopäätöksen: toiselle kierrokselle ei ole tarvetta. Uusi presidentti valittiin 25. toukokuuta Ukrainassa, vaalikomission johtaja Myhailo Ohendovskyi kertoi toimittajille.
Porošenko julistautui jo sunnuntaina kyselyjen julkaisemisen jälkeen vaalien voittajaksi. Entinen pääministeri Julia Tymošenko on tunnustanut tappionsa.
Italian päävalmentajaspekuloinnille piste - Prandelli jatkosopimukseen
Cesare Prandelli on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen Italian liiton kanssa. Päävalmentaja pudottaa joukkueestaan seitsemän pelaajaa lauantain harjoitusottelun jälkeen.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli on tehnyt jatkosopimuksen vuoteen 2016 saakka. Prandelli edellinen sopimus olisi päättynyt kesän MM-turnauksen jälkeen.
Italian mediassa levisi jo pari kuukautta sitten tieto, että valmentaja on jatkamassa sopimustaan. Allekirjoitus saatiin kuitenkin vasta maanantaina.
Prandelli ei suostunut paljastamaan enempää yksityiskohtia. Sen sijaan päävalmentaja aikoo pudottaa seitsemän pelaajaa 30 ryhmästään lauantain harjoituspelin jälkeen.
\- Olemme tehneet hyvää työtä ja kaikki ovat reagoineet fysiikkaharjoitteluun loistavasti. Minun täytyy kuitenkin odottaa, miten pelaajat selviävät työmäärästään, Prandelli selitti.
\- Meidän täytyy oppia kestämään paitsi fyysisiä, myös psykologisia vastoinkäymisiä.
Yksi Prandelli pohdinnan aiheita on, onko loukkaantumisten kanssa kamppaileelle Giuseppe Rossille tilaa lopullisessa MM-ryhmässä. 
Kings Of Leon -muusikko: Olisin todella tyytyväinen, jos seksini ei olisi enää koskaan tulessa
Kings Of Leon ei voi sietää suurinta hittiään. Yhtye soittaa nykyään Sex On Fire -kappaletta ainoastaan siksi, koska fanit vaativat sitä.
_Sex On Fire_ on kiistatta **Kings Of Leonin** uran suurin hitti. Yhtye on kuitenkin kyllästynyt siihen, eikä soittaisi enää keikoilla, elleivät fanit sitä vaatisi.
\- Olisin todella tyytyväinen, jos seksini ei olisi enää koskaan tulessa, Kings of Leonin rumpali **Nathan Followill** kommentoi The Sunille.
Followill kertoi samassa haastattelussa, ettei heidän kiertue-elämänsä ole enää samanlaista kuin ennen, koska muusikoilla on nyt lapsia.
\- Ennen menimme heti jonnekin läheiseen baariin, mutta nykyään haluamme keikan jälkeen mennä kotiin laittamaan lapsemme nukkumaan, rumpali kertoo.
Katso Sex On Fire -musavideo alta.
**Lähteet:** The Sun, Music News
Tule Summerin ja UP:n  yhteiseen miittiin kesäloman ensimmäisenä maanantaina 2.6.
Tampereen Laikunlavalla järjestetään Summeri + UP –miitti, jossa pääset viettämään leppoisaa kesäpäivää juontajien ja näyttelijöiden seurassa.
Summerin ja Vihreiden Valojen uusi yhteinen kesäbiisi on ensisoitossa, joten pääset ensimmäisten joukossa kuulemaan sen. Laikunlava sijaitsee vanhan kirjastotalon puistossa Tampereen Keskustorin läheisyydessä. Tapahtuma alkaa 15.30 ja loppuu 17.00.
Summeri + UP –miittiin voi osallistua hastagilla: #SummeriUP
Räikkönen: Jos se olisi helppoa, kaikilla olisi nopea auto
Kimi Räikkönen ei ole vielä tyytyväinen Ferrarin autoon, vaikka edistystä on tapahtunut.
Kimi Räikkönen ei ole vielä täysin tyytyväinen Ferrarin tämän kauden autoon, vaikka Monacossa näkyi merkkejä paremmasta. Räikkönen oli matkalla palkintopallille ennen kahta kolaria, jotka vaativat ylimääräisiä varikkokäyntejä.
\- En ole vieläkään tyytyväinen autoon. Kilpailu oli parempi kuin aika-ajot, mutta meillä on vielä paljon tekemistä. Meidän täytyy parantaa monilla aleueilla, Räikkönen sanoi Autosportille.
Vuoden 2007 maailmanmestari Räikkönen totesi, että Ferrari tietää mitä pitää tehdä ja on jo ottanut askelia oikeaan suuntaan.
\- Olemme jo tehneet paljon, varsinkin moottorin kanssa, mutta vauhtia puuttuu vielä. Jos vertaamme Mercedekseen, he ovat vielä paljon edellä.
\- Jos se olisi helppoa, kaikilla olisi nopea auto, Räikkönen totesi.
Tappava Ebola-virus on levinnyt Sierra Leoneen
Maassa on vahvistettu ensimmäinen Ebolan aiheuttama kuolema. Aiemmin tauti on havaittu naapurimaissa Guineassa ja Liberiassa.
Vaarallinen Ebola-virus on levinnyt uuteen maahan Länsi-Afrikassa. Sierra Leonessa on Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan havaittu ensimmäinen Ebolan aiheuttama kuolemantapaus.
Sierra Leonen terveysinisteri Amara Jambai kertoo, että 11 ihmistä joutui sairaalahoitoon rajun ripulin ja oksentelun vuoksi. Heistä viisi kuoli. Yhden kuoleman aiheutti Ebola, mutta muiden kuolinsyytä ei ole vahvistettu.
Aiemmin verenvuotokuumetta aiheuttava virus on vaatinut kuolonuhreja Sierra Leonen naapurimaissa Guineassa ja Liberiassa. Ebola ryhtyi leviämään Guineassa vuoden alussa, ja se on tappanut jo kymmeniä ihmisiä. Sierra Leonen ensimmäinen vahvistettu Ebola-tapaus havaittiin lähellä Guinean rajaa sijaitsevalla alueella.
WHO on kuvaillut Länsi-Afrikan Ebola-tilannetta yhdeksi haastavimmista sitten 70-luvun, jolloin Ebola ensimmäisen kerran havaittiin.
Loppuvatko HJK:lta pakit? - Baah loukkaantui liigakierroksella
Gideon Baah joutui poistumaan kentältä 36. minuutilla SJK-ottelussa.
HJK sai huonoja uutisia maanantain Veikkausliiga-kierroksella, kun puolustaja Gideon Baah loukkaantui 36. minuutilla SJK-ottelussa.
Ghanalaisen vamman laadusta ei vielä ole tietoa. Baah'n tilalle tuli nuori Alex Lehtinen.
HJK:n laitapuolustajien tilanne alkaa olla kinkkinen, sillä myös Sebastian Sorsa ja Veli Lampi ovat sivussa. 
Kahteen jääkaappiin yhdistetystä fillarista tuli menestys: "Kukaan ei uskonut, että sitä voi polkea"
Janne Laukko piirsi liikeideansa autotallin lattiaan neljä vuotta sitten. Mies osti alennusmyynnistä kaksi jääkaappia ja yhdisti ne polkupyörään. Nyt hänet tunnetaan Lettupoikana.
Lettupojan kojun ympärillä Kotkan kauppatorilla käy kuhina. Mies myy lettuja, jäätelöä ja erilaisten kokeilujen tuloksena syntyneitä makuelämyksiä viidettä kesää.
– Nyt ollaan rakennettu vaunu torille, ettei olla sään armoilla, Lettupoika eli Janne Laukko kertoo.
Lettupojan tarina juontaa vuoteen 2010. Tuolloin mies raapusteli autotallinsa lattiaan kuvan suunnittelemastaan lettukärrystä.
– Se oli polkupyörä, johon halusin yhdistää kaksi alennusmyynneistä löytämääni, kaasulla toimivaa jääkaappia. Moni ystävä sanoi, että olen hullu, Laukko sanoo.
Nimi tuli asiakkaalta
Lettukärry siitä kuitenkin syntyi ja vieläpä poljettava sellainen. Lettupoika parkkeerasi kärrynsä Sapokkaan laululavan viereen.
– Taikina loppui kesken, kun ihmisiä oli ensimmäistä kertaa katsomassa esitystä laululavalla. Lähdin polkemaan pois ja 200-päinen yleisö taputti. Kukaan ei uskonut, että kärryä pystyy polkemaan.
Lettupojan suosio on kasvanut tasaista tahtia. Nimikin on peräisin asiakkaalta.
Moni ystävä sanoi, että olen hullu.
– Minusta tehtiin lehtijuttua ja eräs mukava rouva tuli sauvoineen paikalle. Hän sanoi lehden toimittajalle, että Sapokan lettupojaksi me sitä kutsutaan.
Lettukärry kulkee tänäkin kesänä muun muassa laululavalle ja puistoihin.
– Pikkuhiljaa meitä on pyydetty mukaan tapahtumiin. Ei tämä nyt ihan McDonald'sin mittasuhteisiin kuitenkaan ole paisunut, Laukko hymähtää.
Posmis ja Inferno
Ajan mittaan Lettupoika apujoukkoineen on harjoittanut kaikenlaista tuotekehittelyä. Viime kesänä syntyi kotkalaiseen perinneherkkuun possoon perustuva Posmis.
– Kaitsu keksi haluta posson päälle jäätelöä. Kirsi keksi halkaista posson ja laittaa pehmytjäätelön sinne sisään. Kappas vaan meillä olikin Posmis, jota on myyty nyt huolella.
Uudet tuotteet syntyvät vahingon kautta. Yksi niistä on Inferno-lettu, joka on perusletun tulisempi versio.
– Yhtenä päivänä keksin kokeilla chilipohjaista taikinaa. Sitä menee paljon, Suomessa on niin chilihullua porukkaa.
_27.5. klo 9.40 tekstiä korjattu: Lettupoika toimii nyt viidettä kesää._
YouTube uhkaa jättää indie-musiikin uutuuspalvelunsa ulkopuolelle
YouTube jättää indie-tuottajien musiikin palvelunsa ulkopuolelle, mikäli nämä eivät suostu yhtiön tarjoamiin ehtoihin.
YouTube on lanseeraamassa uutta Spotifyn tyyppistä striimauspalvelua, jonka tarkoituksena on muun muassa helpottaa sisällönhallintaa mobiililaitteilla. Indie-levy-yhtiöiden oikeuksia valvova [Worldwide Independent Network](http://winformusic.org/) on kritisoinut äänekkäästi palvelun tarjoamia korvaussopimuksia.
WIN:n mukaan indie-levy-yhtiöille tarjotaan huonompia ehtoja kuin monikansallisille levy-yhtiöille. YouTube on uhannut poistaa niiden yhtiöiden sisällön palvelustaan, jotka eivät allekirjoita uutta musiikinstriimaussopimusta.
WIN kutsuu uutta sopimusehdotusta turhaksi ja kestämättömäksi. Yhdistyksen mukaan indie-levy-yhtiöille tarjotaan valmista sopimusta, mutta Sony, Warner ja Universal ovat saaneet neuvotella korvauksiin paremmat ehdot.
Myös Suomen IndieConin puheenjohtajan **Tapio Korjus** ihmettelee, miksei suomalaisiin indie-levy-yhtiöihin ole otettu yhteyttä YouTubesta.
\- Vastustamme kaikkia ehdotuksia, jotka syrjivät suomalaisten indie-artistien oikeuksia, Korjus kommentoi.
YouTube julkaisi aiheesta lausunnon [The Guradian-lehden](http://www.theguardian.com/technology/2014/may/22/indie-labels-youtube-subscription-music) kautta.
\- YouTube tarjoaa maailmanlaajuisen alustan artisteille ja heidän musiikilleen. Olemme sopineet satoja sopimuksia ympäri maailmaa, mutta emme kommentoi vielä käynnissä olevia neuvotteluita.
**Katso alta YouTuben uutta palvelua esittelevä video.
Lue myös:
**
**[Indie-levy-yhtiöt sinnittelevät pienilläkin budjeteilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220336)**
**Lähteet:** Worldwide Independent Network, The Guardian
Australialaissenaattori toi valepommin istuntoon
Senaattori halusi tuoda esiin parlamenttitalon höllentyneet turvatoimet. Hän oli varoittanut etukäteen tempauksestaan paikalla ollutta poliisijohtajaa, mutta ei kollegoitaan.
Australiassa senaattori hämmensi kollegoitaan ja otti esiin valepommin kesken komitean istunnon maanantaina. Liberaalipuoluetta edustava 71-vuotias senaattori halusi tuoda esiin parlamenttitalon turvatoimien höllentymisen.
Senaattori kaivoi muovikassista jotain, joka vaikutti putkipommin ja dynamiittipötköjen yhdistelmältä. Hän sanoi tuoneensa valepommin turvatoimien läpi.
Komitea kuuli istunnossa Australian liittovaltion poliisin johtajaa Tony Negusta. Hän kertoi myöhemmin, että senaattori oli etukäteen kertonut aikovansa ottaa esiin valepommin istunnossa.
Kollegoita ei ollut kuitenkaan varoitettu.
– Toivon vain, että et tee mitään laitonta, jossa me olemme avunantajia, komitean puheenjohtaja Ian Macdonald sanoi senaattorille.
Poliisijohtaja Negus oli samaa mieltä senaattorin kanssa siitä, että nykyisten järjestelyiden valossa on olemassa riski, että joku voisi tuoda räjähtäviä aineita rakennukseen.
Ennen viime viikkoa käytännössä kaikki parlamenttitalolla työskentelevät joutuivat menevät metallinpaljastimien läpi ja heidän laukkunsa skannattiin. Nyt suurinta osaa ihmisistä ei tarkasteta vastaavasti.
Senaatin puheenjohtajan John Hoggin mukaan turvatoimien höllentyminen johtuu osittain budjettileikkauksista.
Keskusta pysäyttäisi tuulivoimarakentamisen Porissa
Keskustaryhmä haluaisi aikalisän tuulivoimarakentamiseen. Ryhmän mielestä tuulivoiman haittavaikutuksista ei ole riittävästi tietoa.
Porissa on noussut keskustelu tuulivoiman ongelmista. Jo aiemmin Peittoon suuren tuulivoima-alueen lähiasukkaat ovat arvostelleet rakentamista ja tuulivoimaloiden aiheuttamia ääni- ja valohaittoja sekä televisiolähetyksiin aiheutuneita häiriöitä.
Nyt Porin valtuusto käsitteli Oosinselän, Martinpalon ja Hangassuon osayleiskaavaa, johon kuuluu mahdollisuus rakentaa Poriin ja Luvialle 33 tuulivoimalaa.
Tapio Huhtanen (kesk.) vaati kristillisdemokraattien Simo Korpelan tuella ponsiesityksessään, että tuulivoimaloiden terveys- ja ympäristövaikutuksista täytyisi tehdä huomattavasti enemmän tutkimusta ennen kuin voimalarakentamista jatketaan.
"Haitat selvitettävä"
Huhtasen mielestä rakentamislupien myöntäminen pitäisi lopettaa, kunnes ääni- ja valohaitoista on saatu selvät tutkimustulokset ja esimerkiksi tv-lähetykset näkyvät tuulivoimaloiden lähellä hyvin.
– Suomen yhteiskunta elää perusvoimasta, jota tuottavat vesi- ja ydinvoima. En vastusta tuulivoimaa, mutta ihminen on koekaniini, koska tutkimustuloksia ei ole tarpeeksi, Huhtanen muistutti.
Kristillisdemokraattien Korpela taas arvosteli sitä, että tuulivoimaloita rakennetaan nyt tukipaketeilla. Hänestäkin rakentamista pitäisi harkita tarkkaan.
Vasemmistoliitosta puoluestettiin tuulivoimaa, muuten puheenvuoroja ei pidetty. Osayleiskaava hyväksyttiin, ja Huhtasen ponsi lähti kaupunginhallitukselle tiedoksi. Se ei estä tuulivoimarakentamista Porissa.
Mäntässä vesikatko - vikaa korjataan
Mänttä-Vilppulan vesihuoltolaitoksen mukaan vesi saadaan kulkemaan taas iltayhdeksään mennessä.
Mänttä-Vilppulassa Pirkanmaalla korjataan rikkoutunutta runkovesiputkea.
Mäntän Virtasalmentiellä havaittiin putken rikkoutuminen alkuillasta. Korjaustöiden arvioidaan olevan ohi kello 21:een mennessä.
Vettä on saatavilla Länsikoskelan kentän vesipostista, kerrotaan vesihuoltolaitokselta.
Haavisto myöntää: Destia voi päätyä ulkomaalaisomistukseen
Valtio on päättänyt myydä infra- ja rakennusalan yhtiö Destian sijoitusyhtiö Ahlström Capitalille. Yrityksen siirtyminen valtiolta yksityiselle omistajalle avaa mahdollisuuden sille, että Destia saatetaan tulevaisuudessa myydä ulkomaille.
Valtionomistuksista vastaava kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) myöntää, että valtionyhtiö Destia voi myynnin jälkeen päätyä ulkomaalaiseen omistukseen. Haavisto ei pidä vaihtoehtoa kuitenkaan todennäköisenä.
\- Tietenkään ei lakia tällaisesta asiasta ole, etteikö voi olla joskus ulkomaisiakin sijoittajia sitten mukana, mutta minusta tämä sikäli kuin nyt ostajasta ja heidän kiinnostuksestaan tiedän, niin tässä oli  etuna se, että on kotimainen sijoittaja, joka tekee pitkän aikavälin sijoitustoimintaa ja oli kiinnostunut nimenomaan tästä yhtiöstä sen toimintojen vuoksi, sanoo Haavisto.
Varamiehen varamiehestä maalikuninkaaksi - nälkää jäi silti
Ensimmäinen MM-turnaus ja sen tarjoamat onnistumiset valoivat uskoa Keuruun Kovaltshukin uralle.
Olli Palolan ei alun perin pitänyt olla Minskiin matkaavassa ryhmässä lainkaan mukana. Juhamatti Aaltosen poisjäännin myötä Tapparan hyökkääjälle tarjoutui kuitenkin tilaisuus - ensin päästä ylimääräiseksi hyökkääjäksi, ja sen jälkeen vakiinnuttaa pelipaikkansa.
Palola ei epäröinyt, vaan käytti saamansa mahdollisuudet rohkeasti hyödykseen. Helsinki-Vantaalla Leijonien maalipörssin voittanut hyökkääjä oli haluttua tavaraa.
\- Hyvältähän tämä tuntuu, ei tässä ole kiire mihinkään, Palola kuittasi kiinnostuksen.
KeuPan kasvatti ei vielä täysin ymmärtänyt MM-hopeaan päättyneen turnauksen merkitystä. 
Se antoi omalle uralle uskoa, kun huomasi, että eivät ne kovat pelimiehet niin kovaa menekään.
\- Oli aika huikea juttu, kun soitto tuli ja sitten lähdettiin kohti kisoja. Ei tätä osaa käsittää, minkälainen juttu tämä oli, Palola ihmetteli.
\- Kyllähän tämä todella tärkeä asia on, mutta tietysti kun kirkkain jäi saavuttamatta, niin se harmittaa. Mutta olen vielä nuori poika, ja nälkää jäi!
Palola pääsi Minskissä pelaamaan maailmanluokan tähtiä vastaan. Vikkelä hyökkääjä ei kuvia kumarrellut, vaan pujotteli röyhkeästi maalille kerta toisensa jälkeen.
\- Olihan se huikea juttu, että tuollaisia maailmantähtiä vastaan pääsin vetämään. Se antoi omalle uralle uskoa, kun huomasi, että eivät ne kovat pelimiehet niin kovaa menekään. Paljon hommia, niin ehkä vielä joskus pääsee samoille tasoille, Palola pohti.
Kymmenen vastausta vaaleista: mitä äänestystulos merkitsee?
Yle järjesti nettisivuillaan livekeskustelun, jossa yleisö sai kysyä EU-vaaleista asiantuntijoilta. Keskustelussa sivuttiin vaalitulosta, äärioikeiston nousua ja komission puheenjohtajuutta. Kokosimme vastaukset kymmeneen kiinnostavaan kysymykseen.
Vaalit kiinnostivat yleisöä Yle Uutistenverkkosivujen [livekeskustelussa.](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_politiikan_asiantuntijat_vastaavat_yleison_kysymyksiin_vaaleista/7258399) Kokosimme vastaukset kymmeneen yleisöä askarruttaneeseen, konkreettiseen kysymykseen.
_**1. Miten tämä vaalitulos heijastelee kotimaan politiikkaan?**_
**Markus Leikola**: Kyllä se heijastelee, vaikkakin seuraaviin vaaleihin on aikaa. Ja äänethän jaetaan joka tapauksessa uudestaan aina kaikissa vaaleissa.
**Juho Rahkonen**: Tämä vaalitulos ei heijastu suoraan kotimaan politiikkaan. Eurovaalit ovat aika lailla eri asia kuin eduskuntavaalit. Toki moni pääsi keräämään tunnettuutta.
_**2. Miksi PS:n ja SDP:n tulos jäi odotettua pienemmäksi?**_
**Juho Rahkonen**: Eurovaalit eivät ole SDP:n ja perussuomalaisten äänestäjien ominta aluetta. Heidän äänestäjänsä ovat paljolti työväestöä, lisäksi SDP:ssä on paljon eläkeläisiä.
**Jussi Lähde**: Oli puolue mikä tahansa, niin huono vaalitulos kertoo siitä, että puolue ei ole saanut viestiään läpi ja että puolueen organisaation aika ei ole mennyt oikeisiin asioihin – tai puhtia on puuttunut. Mielestäni kannattaa EU-vaaleissa pohtia myös ehdokasasettelun onnistumista.
_**3. Miksi eurovaaleissa ei ole vaalipiirejä?**_
**Juho Rahkonen:** Minulla on muuten yksinkertainen selitys siihen, miksi eurovaalien äänestysprosentti jäi odotetun alhaiseksi: eurovaaleissa on yli 200 ehdokasta ja vaalipiirinä koko maa! Ota siinä sitten selvää eri ehdokkaista.
**Jussi Lähde**: Kolmentoista paikan jakaminen vaalipiireihin merkitsisi sitä, että vain suurimmat puolueet saisivat ehdokkaita läpi.
_**4. Kuinka on mahdollista nykyisellä vaalisysteemillä, että valituiksi tulevat suurten puolueiden ehdokkaat, jotka saivat vähän ääniä?**_
**Juho Rahkonen**: Se on se suhteellinen vaalitapa: äänestäjä ei äänestä pelkästään ehdokasta, vaan samalla koko tämän edustamaa puoluetta.
**Markus Leikola**: Olisihan sekin epäreilua, jos puolue saisi miljoona ääntä, mutta niistä menisi kärkiehdokkaalle 990 000 ja muut saisivat muutamia satoja, vaikka kaikki ovat olleet samalla asialla. Vai olisiko?
_**5. Ovatko eurovaalit henkilö- vai puoluevaalit?**_
**Juho Rahkonen**: Eurovaalit ovat sekä henkilö- että puoluevaalit. Taloustutkimuksen tekemän mielipidetutkimuksen mukaan myös äänestäjille henkilö ja puolue ovat eurovaaleissa tasan yhtä tärkeitä äänestyspäätöstä tehdessä.
**Markus Leikola**: Eikä vain henkilö- tai puoluevaalit – myös liittovaltion puolesta ja vastaan, euron puolesta ja vastaan, sukupuolivaalit ja ja ja... mitä vielä voisi olla...
_**6. Äärioikeisto, EU-skeptikot ja säästöpolitiikkaa vastustava vasemmisto ovat kasvattamassa paikkamääräänsä EU:ssa. Miten tämä vaikuttaa?**_
**Juha Jokela**: Erityisesti laita- ja äärioikeiston populistit ovat hajanainen porukka. Vielä ei ole tietoa miten ne ryhmittyvät parlamentissa ja syntyykö parlamenttiin vahvoja EU-skeptisiä ryhmiä, joilla on yhtenäinen poliittinen agenda.
**Jussi Lähde**: Äärivasemmiston paikkamäärän kasvu jäi ennakoidusta. Äärioikealla tapahtunut kannatuksen kasvu todennäköisimmin saa perinteiset parlamenttiryhmät löytämään toisensa nopeammin ja helpommin. Kiinnostavaa on se, miten äärioikeisto haluaa parlamenttia käyttää, onko se kaikukoppa vai todellinen työkalu.
_**7. Kenestä tulee komission puheenjohtaja ja millaisella koalitiorakennelmalla?**_
**Markus Leikola**: Oma veikkaukseni on: EPP:stä, mutta ei Juncker, häntä vastustetaan liikaa mm. Britanniassa, ja kukaan ei halua ärsyttää Britanniaa nyt näinä herkkinä aikoina. Kyllä siinä on Kataisellakin mahdollisuutensa – viimeksiBarroso nousi kaikkien vedonlyöntilistojen ohi.
**Jussi Lähde**: Eilisessä tiedotustilaisuudessa Junckeriagrillattiin aika tylysi siitä, "kenellä hänet tullaan korvaamaan". Luulen, että Juncker on pakko valita, ettei kärkiehdokasstatuksesta tule täysi farssi. Kuinka pitkään Juncker sitten tehtävässään on, saattaa olla aivan toinen kysymys.
_**8. Kuinka dramaattisia olisivat erot Schulzin ja Junckerin johtamien komissioiden välillä?**_
**Markus Leikola**: Veronkierron vastainen taistelu ei ole kiinni vain komission puheenjohtajasta, vaan siitä, kenestä tulee talouskomissaari – ja keskeiset päätökset vaativat edelleen kansallisvaltioiden päämiesten huippukokouksen sekä aiempaa enemmän myös parlamentin myötävaikutuksen.
**Jussi Lähde**:Kyse on painavimpien salkkujen kantajista ja heidän esikuntiensa mielenkiinnosta priorisoida asioita. Väitän, että ero olisi suuri.
_**9. Eikö Ranskan vaalitulos käytännössä romuttanut EU:n liittovaltion?**_
**Markus Leikola**: Ei Le Pen ole siirtämässä Ranskaa ulos EU:sta. Kuten edellä on jo käynyt ilmi, ei ole mitään yhtä tiettyä liittovaltio-konseptia, joka voisi romuttua – on vain enemmän tai vähemmän yhteistyötä maiden välillä.
**Juha Jokela: **Huomatkaa, että federalismi-sanassa ei esiinny sanaa valtio. EU:ssa on jo nyt paljon federalistisia piirteitä.
_**10. Mikä oli mielestänne eilisen äänestystuloksen merkittävin asia?**_
**Jussi Lähde**: Summaisin vaalit seuraavasti: Arpa on heitetty. Eri puolilta katsottuna se antoi erilaisen noppaluvun.
**Markus Leikola**: Vaalitulos oli melkoisen odotettu: eurokriittisyys voimistui, mutta maltilliset saivat torjuntavoiton. Erot eri maiden välillä ovat isoja.
Lappeenrannan City-kortteliin suunnitellaan kahta tornitaloa
Rakennuksiin kaavaillaan asuin- ja liikekiinteistöjä sekä hotelli- ja ravintolatoimintaa.
Rakennusliike Jatke Oy suunnittelee Lappeenrannan City-kortteliin, Matka- ja Koulutalon tontille, kahta tornitaloa. Aluejohtaja Jari Salosen mukaan keskustaan sijoitettavat tornitalot olisivat kuusi ja kahdeksan kerroksisia.
Rakennuksiin kaavaillaan asuin- ja liikekiinteistöjä sekä hotelli- ja ravintolatoimintaa mahdollistavia tiloja. Maan alle suunnitellaan kaksikerroksista paikoitustilaa.
– Kaupungin kanssa on löytynyt yhteinen sävel. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuoden päästä, Salonen sanoo.
Pori lopettaa ilmoittelun työväenlehdissä
Uusi Aika ja Satakunnan Työ menettävät Porin kaupungin ilmoitustulot. Asiasta päätettiin valtuustossa äänestyksen jälkeen.
Porin kaupunginvaltuusto on päättänyt lopettaa ilmoittelun SDP:n äänenkannattajassa Uudessa Ajassa ja vasemmistoliiton äänenkannattajassa Satakunnan Työssä. Jatkossa kaupunki ilmoittaa sitoutumattomissa maakuntalehti Satakunnan Kansassa ja ilmaisjakelulehti Satakunnan Viikossa.
Asiasta äänestettiin tiukan keskustelun jälkeen ja äänestystulos jakautui lähes vasemmisto–oikeisto-jakaumalla 34–25. Vasemmistopuolueista käytiin vaatimassa ilmoittelua Satakunnan Työssä ja Uudessa Ajassa.
– Porvarillisessa demokratiassa tuetaan yleensä sananvapautta. Työväki on taistellut sananvapauden Suomeen, miksi Pori nyt kääntää selkänsä työväenlehdille? Tämä on yksi askel, kun näitä lehtiä ajetaan kohti loppua, vasemmistoliiton Tapio Furuholm vetosi ei-vasemmistolaisiin ryhmiin.
Porvari ei vasemmistolehtiä tukenut
Keskusta- ja oikeistoryhmissä ei herunut ymmärrystä vasemmistopuolueiden lehtien tukemiseen.
Porvarillisessa demokratiassa tuetaan yleensä sananvapautta.
Sampsa Kataja (kok.) muistutti, että puolueet saavat jo puoluetukea. Juha Vasama (kok.) totesi, että ilmoituslehdet on valittu kilpailuttamisen jälkeen ja kaikkia lehtiä on kohdeltu samoilla kriteereillä.
Anne Liinamaa (vihr.) totesi, että Porin on säästettävä, eikä esimerkiksi Satakunnan Työllä ole hänen mukaansa kuin 660 tilaajaa ja Uudella Ajalla on 2634 tilaajaa.
– Ilmoittelu on melko kallista, Liinamaa sanoo.
Tähän vasemmistoryhmästä muistutettiin, että esimerkiksi Satakunnan Kansan tilaushinta on hyvin korkea ja että lehden levikki on viime vuosina laskenut huimasti.
Vasemmalla myös kyseenalaistettiin levikkitietojen oikeellisuus. Uuden Ajan ja Satakunnan Työn päätoimittajat kertoivat Ylelle, että levikki on lehtien levikki Porissa, ei koko maakunnassa.
Ilmoittelu on melko kallista.
Onko ilmoittelusta hyötyä?
SDP:n ryhmästä lähtenyt ja oman ryhmänsä perustanut Pekka Satomaa muistutti, että paikallislehdissä ilmoitteluun käytetään vuodessa kymmeniätuhansia euroja, kun rahaa pitäisi käyttää hänen mukaansa sairaanhoitajan- ja lääkärinvirkojen täyttämiseen.
Satomaa kannatti kuitenkin demariryhmän esitystä sananvapauden nimissä ja muistutti, että ilmoituslehtiasian käsittely on ollut mutkikas prosessi.
Perussuomalaisten eurovaalien satakuntalainen ääniharava Laura Huhtasaari ilmoitti ryhmänsä kantana, että ilmoittelu voitaisiin lopettaa Uudessa Ajassa ja Satakunnan Työssä.
Kristillisdemokraattien Simo Korpela totesi, että jos kerran kouluista haetaan säästöä lopettamalla pieniä yksiköitä, pitää lehdissäkin etsiä säästöjä lopettamalla ilmoittelu pikkulehdissä.
Vihreiden ryhmä hajosi asiassa. Kaarina Ranne (vihr.) kannatti ilmoittelun jatkamista myös vasemmistolehdissä.
Miten käy työväenlehdille?
Uudessa Ajassa harkitaan nyt markkinaoikeuteen valittamista. Ilmoitustuloilla on iso merkitys pienille työväenlehdille.
– Kyllä tällä on merkitystä, koska meidän tulomme ovat pienet. Ei lehti tähän kaadu, mutta kyse on tuhansista, jopa yli kymmenestätuhannesta eurosta, Uuden Ajan päätoimittaja Jukka Vilponiemi sanoo.
Uuden Ajan toimituksessa on jo nyt lomautuksia. Satakunnan Työn päätoimittaja Sirpa Koskinen sanoi Ylelle, että kyse on rahan sijasta enemmän periaatteesta. Hän ei ole vielä kuullut, että lehti pohtisi markkinaoikeus-valitusta.
Pienten työväenlehtien tilaaminen on viime vuosina vähentynyt. Lehtien tulot ovat heikentyneet muutenkin. Esimerkiksi Uudessa Ajassa on koettu, että sosiaalidemokraattisen puolueen puoluetoimisto ei ole enää tarpeeksi kiinnostunut puolueen maakunnallisista äänenkannattajista.
_Päivitetty klo 0.22: Korjattu vihreiden ryhmän hajonneen asiassa keskustan sijaan ja merkitty Kaarina Ranteen puolueeksi vihreät._
Aksim: Karri Koira on taiteellisesti vaikea hahmo
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Aksim, jonka kappale Just Niin Biiberi pääsi Rytmibarometriin peukutettavaksi.
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen **Aksimin**, joka on tunnettu **Kemmuru**-yhtyeen kolmantena lenkkinä ja usean kotimaisen artistin tuottajana. Nyt toistakymmentä vuotta alalla häärinyt artisti julkaisee kauan odotettua soolomateriaalia. Ensimmäinen oma sinkku _Just Niin Biiberi_ pääsi tänään [Mitä mieltä olet Aksimin (feat. Karri Koira) kappaleesta Just niin biiberi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220320)peukutettavaksi.
\- Tässä on sellanen kesäilta-fiilis. Vähän semmosta selvin päin koko yön kavereille kuskina olemista, Aksim kertoo kappaleesta.
Biisissä on mukana **Karri Koira**, jolta syntyi kappaleeseen kertosäe.
\- Karri Koira on hyvin vaikea hahmo taiteellisesti. Se teki omaa levyäänkin joku 30 vuotta, Aksim naureskeleee.
Kesäkuun 6. päivä julkaistaan Aksimin debyyttilevy_Isompaa kuin Aksim,_ joka sisältää kahdeksan biisiä.
\- Albumin nimi tulee siitä, että mulla on sellanen julkaisematon biisi, joka on tehty mun kaksoisveljelle Jussille, joka on aina ollut mua vähän isompi. Esitettiin se **Asfalttisoturin** kanssa veljeni häissä, Aksim kertoo.
Kyseinen kappale tullaan ehkä kuulemaan debyyttialbumin toisessa osassa, joka näillä näkymin julkaistaan vuoden loppupuolella.
\- Se meillä on suunnitelmissa. ”Meillä” tarkoittaa sitä, että mä oon ottanut Asfalttisoturin kainalokaveriksi. Teen ekaa kertaa sooloo ja tarvitsen jonkun, jolle voi soittaa biisejä. Rudikin on isompi kuin Aksim. Egoltaan ja kaikeltaan isompi kuin Suomi ja Venäjä yhteensä!
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Turkki jakaa, marihuana yhdistää Suomen uusia meppejä
Suomen uusista europarlamentaarikoista vain vihreiden Heidi Hautala kohtelisi marihuanaa lainsäädännössä samalla tavalla kuin alkoholia tai tupakkaa.
Suomen tuoreet europarlamentaarikot edustavat poliittista kenttää laidasta laitaan. Tämä näkyy myös heidän vaalikonevastauksissaan.
Ylen vaalikoneessa ehdokkailta kysyttiin mm., mitä mieltä he ovat Turkin mahdollisesta EU-jäsenyydestä ("Mitä mieltä olet väitteestä: Turkin paikka on EU:ssa"). Vastaukset jakaantuivat selvästi.
Kokoomuksen kaikki kolme meppiä eli Alexander Stubb, Sirpa Pietikäinen ja Henna Virkkunen olivat jokseenkin samaa mieltä väitteen kanssa. Mielenkiintoista on, että kun katsotaan kokoomuksen kaikkien ehdokkaiden vastauksia, vastaukset kallistuvatkin jokseenkin eri mieltä -vaihtoehtoon. Valitut mepit poikkeavat siis ehdokkaiden yleisestä linjasta.
Kokoomuksen mepeistä esimerkiksi Sirpa Pietikäinen perustelee vastaustaan toteamalla, että EU:n tulee pysyä avoimena kaikille niille Euroopan maille, jotka täyttävät jäsenyyskriteerit.
Keskustan edustajia kysymys Turkin EU-jäsenyydestä jakaa: Anneli Jäättenmäen mielestä Turkin kehitys on ottanut takapakkia, joten maan jäsenyys EU:ssa ei ole ajankohtainen. Olli Rehn ei ole halunnut vastata kysymykseen lainkaan, ja hän perustelee kysymyksen ohittamista Jäättenmäen tavoin: kysymys ei ole ajankohtainen. Paavo Väyrynen on sitä mieltä, että jahka Turkki täyttää jäsenyyden ehdot, se voi olla osa unionia.
SDP:n mepit ovat Turkin paikasta EU:ssa eri mieltä: Miapetra Kumpula-Natrin mielestä Turkin jäsenyyskriteerit ovat etääntymässä, kun taas Liisa Jaakonsaari katsoo, että jäsenyys on tulevaisuudessa mahdollinen, jos kriteerit täyttyvät.
Perussuomalaiset eivät Turkkia EU:hun halua vaan ovat väitteen kanssa täysin eri mieltä. Jussi Halla-aho perustelee kantaansa mm. sillä, että Turkki on islamilainen maa, Sampo Terho toteaa puolestaan, että maa on kulttuurillisesti ja historiallisesti liian poikkeava maa tavoitellakseen EU:n täysjäsenyyttä.
Myös RKP:n ainoa meppi Nils Torvalds tyrmää Turkin EU-jäsenyyden täysin. Myöskään vasemmistoliiton Merja Kyllönen ei Turkin EU-jäsenyydelle lämpene. Sen sijaan vihreiden meppi Heidi Hautala on väitteen kanssa jokseenkin samaa mieltä, mutta toteaa, että toiveet maan EU-jäsenyydestä ovat rapisseet sitä mukaan kuin Erdoganin hallitus on muuttunut yhä autoritäärisemmäksi.
"Porttiteoria ei ole vain teoriaa, vaan totta"
Jos suhtautuminen Turkin EU-jäsenyyteen jakaa tuoreita meppejä, kysymys marihuanan laillistamisesta yhdistää heitä. ("Marihuanaa tulisi käsitellä lainsäädännössä samalla tavalla kuin tupakkaa tai alkoholia.")
Kokoomuksen mepit ovat väitteen kanssa joko täysin tai jokseenkin eri mieltä. Esimerkiksi Alexander Stubbin mukaan hänen liberaaliutensa raja menee suunnilleen tässä.
Keskustan mepit ovat samoilla linjoilla, marihuanaa ei pidä laillistaa. Anneli Jäätteenmäki huomauttaa, että asia on pidettävä kansallisessa päätäntävallassa, Olli Rehn kommentoi puolestaan, että nuoria on suojeltava ja että "porttiteoria ei ole vain teoriaa, vaan totta".
Myöskään demareiden meppejä marihuanan rinnastaminen alkoholiin tai tupakkaan ei innosta. Liisa Jaakonsaari on väitteestä jokseenkin eri mieltä, Miapetra Kumpula-Natri täysin eri mieltä. Kumpula-Natrin mukaan nykyisissäkin päihteissä on haasteensa.
Myös perussuomalaisten mepit torjuvat marihuanan laillistamisen. Jussi Halla-aho toteaa, ettei uusia päihteitä tarvita entisten lisäksi.
Vasemmistoliiton Merja Kyllönen on täysin eri mieltä väitteestä, RKP:n Nils Torvalds jokseenkin eri mieltä. Viinan ja tupakan kanssa on jo ihan riittävästi ongelmia, Torvalds perustelee kantaansa.
Vihreiden Heidi Hautala on ainoa poikkeus meppien joukossa: hän on väitteestä jokseenkin samaa mieltä. Hautalan mukaan marihuanan haitat eivät ole ainakaan alkoholia suuremmat.
Yhteinen talouspolitiikka euroalueelle? Kyllä ja ei
Yhteinen valuutta vaatii euroalueen yhteistä talouspolitiikkaa – vai vaatiiko?
Meppien näkemykset eroavat. Kokoomuksen edustajat ovat väitteestä jokseenkin tai täysin samaa mieltä. "Vahvaa yhteistä koordinaatiota ja kontrolliakin tarvitaan, sillä kaikki talousalueen maat ovat vahvasti riippuvaisia toisistaan", perustelee Henna Virkkunen kantaansa.
Keskustan mepeistä Anneli Jäätteenmäki on täysin eri mieltä: "EU ei olisi kriisissä, jos se olisi noudattanut omia sääntöjään ja puuttunut kehitykseen heti, kun jäsenmaat eivät noudattaneet sääntöjä", hän huomauttaa. Talouskomissaari Olli Rehn on ymmärrettävästi eri linjoilla Jäätteenmäen kanssa ja on väitteen kanssa jokseenkin samaa mieltä, samoin Paavo Väyrynen. Tosin Väyrynen pitää kehitystä valitettavana.
Perussuomalaisista Jussi Halla-aho on väitteen kanssa jokseenkin samaa mieltä, kun taas hänen puoluetoverinsa Sampo Terho on jokseenkin eri mieltä. Terhon mukaan talouspolitiikan täytyy säilyä kansallisena, muuten luovumme kansanvallasta.
Sosiaalidemokraattien mepeistä Liisa Jaakonsaari on väitteen kanssa jokseenkin samaa mieltä, samoilla linjoilla on Miapetra Kumpula-Natri.
Vihreiden, RKP:n ja vasemmistoliiton mepit Heidi Hautala, Nils Torvalds ja Merja Kyllönen katsovat myös vastauksissaan, että euroalue kaipaa yhteistä talouspolitiikkaa. Tosin Kyllönen huomauttaa, että vaikka peruspelisäännöt on oltava, omaa harkintaakin pitää saada olla.
Massakauden kohupelaajan selkä ei ehtinyt kuntoon - tappio Ranskan avoimissa
Kei Nishikorin urakka päättyi ensimmäisellä kierroksella Pariisissa.
Hienon kevään pelannut Kei Nishikori ei ollut kunnolla toipunut selkävammastaan Ranskan avoimiin mennessä. Nishikori putosi jatkosta avauskierroksella, kun Slovakian Martin Klizan voitti yhdeksänneksi sijoitetun japanilaisen 7-6, 6-1, 6-2.
Nishikori voitti Barcelonan turnauksen ja eteni Madridin Masters-turnauksen finaaliin. Siellä hän voitti ensimmäisen erän Rafael Nadalia vastaan, mutta joutui luovuttamaan selkävamman vuoksi. Manantaina selvisi, että selkä ei ehtinyt täysin kuntoon kauden toiseen Grand Slam -turnaukseen.
\- Tämä on syvältä. Mutta tämä on tenniselämääni nyt. Loukkaantumisia tulee varmasti jatkossakin, joten minun täytyy pitää huolta kropastani, Nishikori sanoi.
\- Tämä oli ensimmäinen kerta kun pelasin pisteitä Madridin jälkeen. En syöttänyt täysillä ennen tätä päivää, joten syötössä ei ollut rytmiä. 
\- Olin tyytyväinen, kun pystyin pelaamaan loppuun asti. Olen pelannut hyvin massalla, joten oli surullista hävitä täällä. Ainakaan en loukkaantunut uudestaan.
Kerrostalojen yhteistilojen rakentaminen kaipaa helpotusta
Helsinki pohtii määräysten muuttamista kerrostalojen yhteistilojen lisäämiseksi. Tuoreen tutkimuksen mukaan helsinkiläiset arvostavat eniten pesula- ja kuivaustiloja sekä saunaa. Harmillisimpana nähdään kerhotilojan puuttuminen.
Viikissä uuden kerrostaloalueen asukkaat pääsivät vaikuttamaan yhteistilojen rakentamiseen. Niitä pykättiin viisi.
Suosituimpiin kuuluu Motti, jossa on pelit ja vehkeet vaikkapa autoremontille. Kai Ahteelalle paikka on puu- ja metallityöpajan ohella todellinen henkireikä.
\- Kaikki vapaa-aika menee täällä. Joku on sanonut, että voittaa kotiolot. Mulla ne on niin hyvin, etteivät välttämättä voita.
Kaikki tutkimustalot on rakennettu vuoden 2000 jälkeen, mutta silti jossakin talossa yhteistä tilaa edustaa pelkkä kuivaushuone. Jossakin taas löytyy jopa kuntosali ja kirjastokin.
Väistötila remontin ajaksi
Asukkaiden tärkeysjärjestyksen ykkösenä tulevat pesula- ja kuivaustilat, sen jälkeen sauna. Nämä eivät liene suuria yllätyksiä, mutta sellainenkin kyselyssä löytyi.
\- Tällainen väistötila remontin aikaista asumista varten. Se sai yllättävän paljon kannatusta. Tämmöistä kannattaa harkita, suosittelee Aalto-yliopiston arkkitehti Karitta Laitinen tutkimustulosten perusteella.
Aalto-yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan eniten arvostetaan pesula- ja kuivaustiloja, sitten saunaa. Harmillisimpana nähdään kerhotilojan puuttuminen.
\- Kun Helsingin kaupunki kehittää asuinalueita, rakentaa uusia, täydennysrakentaa vanhoja lähiöitä, tämä yhteistilakysymys on hyvin tärkeä, sanoo tutkija Markku Norvasuo Aalto-yliopistosta korostaa.
Mies ei jätä pajoja
Kaupungin strategiaan kuuluu yhteisöllisyyden edistäminen. Sitä voisivat nimenomaan lisätä yhteistilat, esimerkiksi kerhohuone. Helsingissä pohditaankin nyt, tarvitsisiko rakennusvalvonnan ohjeistusta tai asemakaavamääräyksiä tältä osin muuttaa.
\- Just sen puoleen, että tämä kerhotilan puute oli kyllä erittäin harmillista, Karitta Laitinen toteaa.
Kai Ahteelalle yhteistilat ovat niin tärkeitä, että ne jopa pitävät miehen kiinni Viikissä.
\- Sanoin tuossa yksi päivä vaimolle, että niin kauan kuin tämä paja ja se toinen metalli- ja työpaja ovat täällä, niin minä en muuta täältä mihinkään.
Lappeenrannan kaupunginhallitus ei niele kaupunginteatterin kohonneita kustannuksia
Kaupunginhallitus linjasi, että teatteri on rakennettava alkuperäisen kustannusarvion mukaisesti.
Lappeenrannan uuden kaupunginteatterin rakentamiskustannuksia pyritään karsimaan. Kaupunginhallitus linjasi maanantaina, että alkuperäinen kustannusarvio eli 20 miljoonaa euroa ei saa ylittyä.
Lappeenrannan Teatterikiinteistö -yhtiön on nyt selvitettävä, mitä teatterista jäisi toteuttamatta kustannusten karsimisen jälkeen. Kaupunginhallitus ottaa asian uudelleen käsittelyynsä tarvittaessa.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan päätökset olisi tehtävä kesäkuun aikana.
Kaupungin saamat urakkatarjoukset nousivat yli kaksi miljoonaa euroa budjetoidusta. Uusi kaupunginteatteri sijoittuu rakenteilla olevaan kauppakeskus Ison-Kristiinan laajennukseen.
Tee testi – kuinka mamu olet?
Nyt voit selvittää kymmenen kohdan täysin epätieteellisellä pikatestillä, miten suuri osa sinusta on maahanmuuttajaa
Yle on avannut uuden [Mun Suomi -sivuston](http://oppiminen.yle.fi/munsuomi), joka on maahanmuuttajille suunnattu kokonaisuus Suomesta, suomalaisista ja suomen kielestä. Sivustolla on muun muassa [kymmenen kohdan testi](http://oppiminen.yle.fi/munsuomi/maahanmuuttajatesti), joka kertoo käyttäjälle, kuinka paljon hänessä on maahanmuuttajaa. Testin luvataan perustuvan puhtaasti epätieteellisiin ja subjektiivisiin kuulopuheisin, kaupunkitarinoihin ja 1950-luvun aapisiin.
Lisäksi Mun Suomi -sivustolla kuusi erilaista maahanmuuttajaa kertoo tarinansa. Mukana ovat räppäri **Gracias**, opiskelija **Roman**, laulaja **Kadi,** lääkäri **Sajida** sekä Yle Puheen ohjelmasta _Ali ja Husu_ -ohjelmasta tutut **Ali Jahangiri** ja **Abdirahim Hussein**.
Alavan kirkko kesällä remonttiin
Kuopiossa sijaitsevan Alavan kirkon remontti on tarkoitus aloittaa heinäkuussa. Uusimista kaipaa etenkin kirkon julkisivu.
Alavan kirkko Kuopiossa menee kiinni vajaaksi vuodeksi remontin vuoksi. Kuopion evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto päätti maanantaina esittää yhteiselle kirkkovaltuustolle, että Alavan kirkon korjaushanke käynnistetään heinäkuussa.
Alavan kirkko tarvitsee perusteellisen julkisivuremontin. Kirkon nykyiset kuorielementit uusitaan ja paikalla valetut betonipinnat korjataan. Lisäksi muun muassa salaojituksia uusitaan.
Remontti maksaa noin kolme miljoonaa euroa. Alavan kirkko pidetään kiinni remontin ajan heinäkuun alusta ensi vuoden maaliskuun alkuun asti.
Kulolentokone havaitsi maastopalon Turun Paattisilla 
Maastopalo saatiin hallintaan parin tunnin sammutustöiden jälkeen. Rajavartiolaitoksen helikopteri avusti palokuntaa.
Maastopalojen tarkkailu ilmasta tuotti tulosta Turun Paattisilla maanantaina iltapäivällä. Kinnarintien tuntumassa havaittiin kaksi palopesäkettä, joista levisi maastopalo arviolta hehtaarin alalle.
Sammutustöissä avusti rajavartiolaitoksen helikopteri, joka haki vettä läheisistä vesistöistä. Palopaikalle ei pääse teitä pitkin.
Sammutus- ja jälkivartiointityöt jatkuvat pitkälle iltaan. Alueella on satanut vain vähän, joten maasto on rutikuivaa. Varsinais-Suomessa on voimassa metsäpalovaroitus.
Kenialaiset juoksivat hurjaan maailmanennätykseen Bahamalla
Kenian nelikko paransi 4x1500 metrin ME-tulosta 14 sekuntia. Myös edellinen ennätys oli kenialaisten hallussa.
Kenian joukkue Collins Cheboi, Silas Kiplagat, James Magut ja Asbel Kiprop ovat juosseet 4 x 1500 metrin uuden maailmanennätyksen 14.22,22.
Näin nelikko paransi maanmiestensä viisi vuotta vanhaa tulosta 14 sekuntia.
Osuusaikojen keskiarvo on 3.35,5 eli nopeampi kuin matkan Suomen ennätys. 
Kenian juokkueesta Kiprop on 1500 metrin olympiavoittaja vuodelta 2008 ja maailmanmestari vuositla 2011 ja 2013. Kiplagat on vuoden 2011 MM-hopeamitalisti.
Tämä aiheutti Robinille päänvaivaa Kesäkumibiisissä
YleX:n Kesäkumibiisin esittäjä on tänä vuonna Robin. Kesärenkaat-nimisen biisin tekeminen aiheutti pientä päänvaivaa.
**Robin** kertoo, että _Kesärenkaat_-nimistä Kesäkumibiisiä tehdessä, yhtä kappaleen kohtaa mietittiin studiolla biisintekijöiden kanssa päiväkausia.
\- Sitä hookki-sanaa, eli kesärenkaat-sanaa, mietittiin kolme päivää. Istuimme studiolla ja mietittiin, mikä se yksi sana oikein voisi olla.
Robin sanoo, että koko työryhmä oli niin kiinni tietyissä sanoissa, ettei hän edes enää muista mitä muita vaihtoehtoja kesärenkaat-sanalle palloteltiin.
\- Aivot olivat ihan kiinni niissä muutamissa sanoissa, hymyilevä Robin kertoo YleX Aamun haastelussa.
_Kesärenkaat_ kappale kuullaan ensimmäistä kertaa kokonaisuudessaan [YleXPopissa Oulussa 31.5](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014).
**Lue myös:**
[Robin Kesäkumibiisistä: En ole liian nuori](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220304)
[Kesäkumibiisin esittää tänä vuonna Robin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/kesakumibiisin-esittaa-tana-vuonna-robin?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** YleX Aamu
Ilmatorjunta muutosten kourissa – aseet ja taktiikka uusiksi
Puolustusvoimat uusii lähivuosina ilmatorjuntakalustoaan. Myös taktiset kuviot piirretään uusiksi. Nyt tappioiden tuottaminen viholliselle on omien suojaamista tärkeämpää.
Puolustusvoimien tärkein vuosittainen ilmatorjuntaharjoitus jatkuu Kokkolassa Vattajan dyyneillä vielä torstaihin saakka. Harjoituksen yksi tärkeimpiä tehtäviä on uuden NASAMS II -ilmatorjuntaohjusjärjestelmän suorituskyvyn kehittäminen. Norjalaisjärkestelmä korvaa venäläisen BUK-ohjukset.
– Ohjuksien matkamoottorien ruuti vanhenee, ja ne eivät ole enää sen jälkeen käyttäjälleen turvallisia, kertoo ilmatorjunnan tarkastaja, eversti Ari Grönroos maavoimien esikunnasta.
Lisäksi Stinger-ohjukset korvaavat osittain 23 millimetrin ilmatorjuntakanuunat.
Taistelutavassa puolestaan asetelma kääntyy päälaelleen. Ennen aselajin tärkein tehtävä oli suojaaminen ja sen jälkeen tappioiden tuottaminen viholliselle. Nyt tärkeintä on tappioiden tuottaminen suojaamisen sijasta.
– Vattajan alueelle uusi taistelutapa tai asejärjestelmät eivät tuo mitään paineita, että aluetta pitäisi käyttää eri tavalla tai laajentaa. Toimimme täällä alueen sanelemissa rajoissa kunnioittaen näitä luontoarvoja, vakuuttaa Grönroos.
Vuoden tärkein tapahtuma
Maanantaina harjoitusvahvuuteen kuului liki 2 000 sotilasta, 400 ajoneuvoa, kolme laivaa ja lentokalustoa aina Hornet-hävittäjiin saakka.
Lohtajalla pidettävä ilmatorjuntaleiri on vuoden ainoa harjoitus, joka kokoaa maamme kaikki kolme puolustushaaraa, maa-, meri- ja ilmavoimat yhteen. Ilmatorjunnalle leiri on vuoden tärkein tapahtuma.
– Suunnittelu kestää puoli vuotta. Se alkaa tarpeiden kartoituksella ja johtoryhmän kokoamisella. Tässä harjoituksessa alkaa jo seuraavan ilmatorjuntaleirin suunnittelu, kertoo suunnittelusta vastaava projektiupseeri, kapteeni Mikko Kuusisto.
Kolme neljästä ei äänestänyt Joensuun Niittylahdessa – katso oman äänestyspaikkasi tilanne
Ylen vaalitulospalvelusta voi tarkastaa äänetysprosentin ja suosituimmat ehdokkaat yksittäistä äänestyspaikkaa myöten.
Eurovaaleissa kansalaisvelvollisuutta käytiin kaikkein heikoimmin täyttämässä [Joensuussa Niittylahden äänestyspaikalla](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2014/eurovaalit/kunnat/aanestysalueet/joensuu_aanestysalue_ehdokkaat_11_167_028.html). Alueen 1 866 äänioikeutetusta uurnilla kävi vain 22,9 prosenttia.
Niille, jotka äänensä antoivat, ykkösehdokas oli SDP:n joensuulainen ehdokas Riitta Myller. Hän sai 11,7 prosenttia alueen äänistä. Europarlamenttiin päätyneistä eniten ääniä sai alueen yhdeksänneksi äänestetyin ehdokas keskustan Anneli Jäätteenmäki 3,8 prosentin äänisaaliilla.
Eurovaalien korkein äänestysprosentti puolestaan löytyy [Uudestakaarlepyystä Markbyn äänestyspaikalta](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2014/eurovaalit/kunnat/aanestysalueet/uusikaarlepyy_aanestysalue_ehdokkaat_12_893_004.html). Siellä äänensä antoi peräti 75,9 prosenttia äänioikeutetuista. Suurta ruuhkaa tästä ei kuitenkaan aiheutunut, sillä alueella on 87 äänestäjää.
Markbyssa yksi ehdokkaista oli ylitse muiden: RKP:n kansanedustaja Mats Nylund vei äänisaaliista peräti 55,4 prosenttia. Seuraavana tullut RKP:n Bo-Göran Åstrand sai enää 13,8 prosenttia ja listan kolmas, puolueen mepiksi noussut Nils Torvalds, 9,2 prosenttia äänestyspaikan äänistä.
Markby onkin hyvin puolueuskollinen alue. Siellä kannatetuista 11 eurovaaliehdokkaasta vain neljä ovat jostain muusta puolueesta kuin RKP:stä.
Ulkosuomalaiset eivät juuri äänestä
Tässä jutussa tarkastellaan vain Suomessa asuvien äänestysprosentteja. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan ulkomailla asuvien suomalaisten äänestysprosentti oli näissä vaaleissa  vain 4,8. Koska heidän suomalaiset kirjoillaolopaikkansa eivät jakaudu tasaisesti, sotkisi ulkosuomalaisten laskeminen mukaan varsinaisen äänestysaktiivisuuden tarkastelua.
Tarkastelussa on ohitettu myös erikoisäänestyspaikat kuten palvelutalot, joissa äänestysprosenttiin voi äänestysinnokkuuden lisäksi vaikuttaa myös mm. äänestäjien terveydentila.
Kuntatasolla innokkaimmin äänestettiin Kauniaisissa, jossa äänestysprosentti on 71,2. Matalin äänestysinto oli puolestaan Kaavin kunnassa Pohjois-Savossa, jossa äänestysprosentti oli 27,6. Kuntien sisällä äänestysinnossa on kuitenkin suurta hajontaa äänetyspaikkojen kesken.
Vaalipiireistä paras äänestysprosentti oli Ahvenanmaalla, 57,4. Toiseksi vilkkainta oli Helsingissä, jossa äänestysprosentti oli 52,4. Laiskimmin uurnilla käytiin Pohjois-Karjalassa, jossa 32,8 prosenttia äänioikeutetuista äänesti.
Kotimaan äänestysprosentti oli 40,9. Kun huomioon otetaan myös ulkomailla äänestäneet suomalaiset, luku putoaa 39,1 prosenttiin.
"Suur-Suomi olisi onnistunut vain natsi-Saksan avulla"
Toista maailmansotaa edeltävän ajan Suur-Suomi-aatteesta on tehty uusi kirja. Tutkijoiden syynissä ovat muun muassa suomalaisten heimosotureiden pettymykset Karjalassa ja se, miten vahvasti aatteen kannatus riippui Saksan menestyksestä toisessa maailmansodassa.
Alle 80 vuotta sitten iso osa suomalaisista uskoi tosissaan, että Suomi voisi kasvaa monta kertaa silloisia rajojaan suuremmaksi. Karjalan heimoveljet olivat tärkein neuvostoikeen alta pelastettava ryhmä, mutta enemmänkin haluttiin. Hurjimmissa haaveissa rajat piirrettiin lännessä Norjaan ja idässä Uralin vuoristoon.
\- Kun alun perin tutustuin näihin suursuomalaisten puheisiin, ne tuntuivat hourupäiden käsittämättömiltä houreilta. Oli ihan mahdoton ymmärtää niitä ihmisiä, historiantutkija Jenni Kirves kertoo.
Sodan loputtua Suur-Suomi-aatetta on käsitelty lähinnä harvakseltaan julkaistuissa historiateoksissa. Häpeällisesti päättynyttä historian osaa ei ole haluttu muistella.
Historiankirjoituksella vihapuhetta vastaan
Uusin Suur-Suomi-aatetta käsittelevä teos on tässä kuussa julkaistu _Luvattu maa – Suur-Suomen unelma ja _unohdus. Viimeksi _Ruma sota _-teoksellaan sotahistoriaa ravistelleet Jenni Kirves ja Sari Näre lähtivät tekemään _Luvattua maata_, kun nykypäivän kansallismielinen kieli alkoi kuulostaa turhan tutulta historiantutkijan korvaan.
\- Kun kansanedustaja voi sanoa eduskunnan lehterillä, että aina, kun kuulen sanan ”suvaitsevaisuus” poistan aseestani varmistimen. Sehän on puhetta suoraan 1930-luvulta, Kirves kertoo kirjan taustoista.
Historioitsijat kokosivat teoksen muistuttaakseen 2000-luvun suomalaisia menneestä. Historiantutkimus kun perustuu uskoon siitä, että menneestä voi ottaa oppia nykypäivänä.
\- Kun Martti Haavio vuonna 1925 AKS:n (Akateeminen Karjala-Seura) vuosijuhlassa puhui siitä uhasta, jonka kaksikielisyyden ja kosmopoliittisuuden imelä suvaitsevaisuusoppi muodostavat Suomen itsenäisyydelle, niin se kuulosti hyvin tutulta. Meistä on tärkeää, ettei kyseinen aika katoaisi kansakunnan muistista tai vääristyisi, että nuoret ja aikuisetkin osaisivat verrata nykypuhetta siihen puheeseen.
Karjala, joka ei tahtonut takaisin
_”...sillä niin totta kuin uskon yhteen Jumalaan, niin minä uskon yhteen suureen Suomeen ja sen suureen tulevaisuuteen.” _- Ote Akateemisen Karjala-Seuran valasta
Suur-Suomi-aatteen perusta oli edellisellä vuosisadalla kultakauttaan eläneessä karelianismissa eli tiedemiesten ja taiteilijoiden Karjala-harrastuksessa. Erityisen vahvaa se oli 1890-luvulla, jolloin kansallisromanttiset taiteilijat Jean Sibelius ja Akseli Gallen-Kallela etujoukoissa loivat taiteessaan ihannoivaa kuvaa rajantakaisesta Itä-Karjalasta.
\- Kulttuuri-ihmiset olivat 1800-luvun lopulla kovasti luoneet kaunista Karjala-kuvaa, vaikka Gallen-Kallelaa lukuun ottamatta monet eivät itse edes käyneet Itä-Karjalassa. He loivat kuvn, että siellä ovat Väinölän kadotetut lapset ja aito oikea kansankulttuuri, Kirves sanoo.
Karelianismi oli omiaan lietsomaan ajatusta karjalaisten pelastamisesta. Otollinen tilaisuus tuli Suomen sisällissodan jälkeen, kun Neuvosto-Venäjä oli vasta muotoutumassa.
Suomalaisten vapaaehtoisten vuosina 1918–1922 tekemillä sotaretkillä aatteelliset heimosoturit löysivät kuitenkin rajan takaa vierasta kieltä puhuvan kansan, joka uskoi ortodoksiseen jumalaan ja oli muutenkin lähempänä venäläistä kulttuuria.
\- Kyllähän siellä oli kaunista luontoa, mutta myös kurjuutta ja köyhyyttä. Puhuttiin paljon likaisuudesta ja pahasta hajusta sekä siitä, ettei sieltä löytynytkään väinämöisiä, vaan pelkkiä oblomoveja.
Aate oli kuitenkin niin vahva, että vielä tässä vaiheessa pettymys voitiin kääntää voitoksi.
\- Se onnistuttiin kuitenkin selittämään sillä, että bolshevismi oli pilannut alueen hyvän konkreettisen kulttuurin, Kirves toteaa.
Kaunis unelma rauhasta
Aggressiivisesta kielenkäytöstä ja sotaisista unelmista huolimatta Kirveen mukaan Suur-Suomi-aatteen taustalla oli kaunis ajatus paremmasta tulevaisuudesta.
\- He ajattelivat, että heidän aatteensa kumpuaa rakkaudesta heimokansaan, joka pitää vapauttaa bolshevismin ikeestä. Ajatuksena oli taata pysyvä rauha tuleville sukupolville, jopa uhraamalla oman sukupolven henki sen edestä, tutkija kertoo.
Taiteilijoita oli mukana myös heimosodissa. Esimerkiksi runoilija Uuno Kailas on kirjoittanut sotaretkeltään runoja, joiden sävy muuttuu leikittelevän valoisista kujeiluista kohti synkkää itsetutkiskelua.
Kailaan vimma hiipui, kun samalle sotaretkelle lähtenyt ystävä kaatui retken loppuvaiheessa. Syyllisyyden tunteet tulivat osaksi hänen ennen niin valoisaa runouttaan.
Laajenemisen tavoitteleminen oli myös olennainen osa tuon ajan eurooppalaista ajatusmaailmaa, tutkija Jenni Kirves muistuttaa.
\- Täytyy muistaa, ettei Suur-Suomi-aate ollut vain äärioikeiston aate. Oli myös sosialistinen Suur-Suomi-aate, jota Karjalan suomalaiset sosialistit ajoivat ennen Stalinin vainoja.
Saksan armeija Suomea rakentamassa
_”Me marssimme taas - rajat ratkeevat alta  
kuin kahleet silmukka silmukalta.  
Päin Äänisjärveä, Vienanmerta  
me ryntäämme myrskynä, vuotaen verta”_
Yrjö Jylhä: _Päin Äänisjärveä, Vienanmerta _(1941)
Enimmillään Suur-Suomi-aatteella oli kannattajia jatkosodan alkaessa. Silloin opettajien, pappien ja muiden akateemisen koulutuksen saaneiden aloittamaa aatteeseen uskoi myös iso osa tavallisista suomalaisista.
Niin uskoi myös moni tavallinen sotamies, vaikka _Tuntemattoman sotilaan _myötä asiasta on syntynyt toisenlainen kuva.
\- Väinö Linnan sotilaat kokivat olevansa jonkinlaisella ei-oikeutetulla viikinkiretkellä Itä-Karjalassa. Kuitenkin, kun lukee kirjeitä, päiväkirjoja ja muuta aineistoa, niin kyllä ihan tavaliset sotamiehet, naiset, nuoret ja lapset todella uskoivat tähän aatteeseen.
Yksi ristiriita Suur-Suomi-aatteessa on, ettei haaveiltua suurvaltaa olisi koskaan voitu rakentaa yksin suomalaisin voimin. Saksan armeijan apu oli välttämätöntä myös sille, että aatteelle saatiin laaja kannatus.
\- Saksan avun myötä alettiin uskoa, että meillä olisi todellakin mahdollisuus saada alueita Neuvostoliitosta, ikään kuin Lebensraumia idästä Suomelle.
Suomalaisten usko Saksan voittamattomuuteen oli Kirveen mukaan hurjan suuri.
\- Jatkosodan alussa uskottiin vielä, että Saksan avulla sota menee nopeasti ohi. Suomalaiset ajattelivat, että meidän ei tarvitse edes tehdä mitään, vaan että Saksa tekee kaiken likaisen työn ja me poimitaan ne hedelmät ja saadaan maata ja päästään kotiin heinäntekoon.
Heinäntekoa odottamassa
Heinäntekoa jouduttiin kuitenkin odottamaan vuosia. Sinä aikana taistelutahtoa pidettiin yllä muun muassa sotapropagandan avulla, jonka tuottajaksi valjastettiin tärkeimmät taiteilijamme. Jotkut heistä olivat kirjailija Mika Waltarin tavoin vastahakoisia, toiset runoilija Yrjö Jylhän mallin mukaan innokkaita.
Myös naisilla oli tärkeä osa.
\- Elsa Enäjärvi-Haavio oli kotirintamalla ehkä näkyvin kulttuurihenkilö. Hän yritti saada kaikki Suomen naiset yhteisrintamassa lisääntymään. Naisten tehtävä oli tehdä Suomesta suuri myös väestöllisesti. Kuusilapsisen perheen ihannetta levitettiin hyvin ahkerasti, ja monet olivat sitä mieltä, että mitä enemmän lapsia, sen isänmaallisempi nainen.
Sodan viimeiset vuodet ovat jo suomalaisille tutumpaa historiaa. Nykyisiä historiantutkijoitamme on kuitenkin kiinnostanut myös, mitä aatteelle ja siihen uskoneille kävi sodan jälkeen.
\- Halusimme selvittää, miten nämä ihmiset selvisivät siitä moraalisesta krapulasta, joka seurasi hävittyä sotaa ja Suur-Suomi-aatteen tuhoa. Miten he selittivät sitä itselleen ja millä keinoin he selvisivät eteenpäin?
Moni selvisi hyvin. Seitsemästä tiedotuskomppanian miehestä tuli akateemikkoja. Entisistä AKS:läisistä esimerkiksi Urho Kekkonen, L. A. Puntila ja Kustaa Vilkuna etenivät suomalaisen yhteiskunnan avainasemiin.
Kaikki eivät selvinneet yhtä hyvin. Sodan aikana aatteen vimmaisimpana puhemiehenä toiminut Yrjö Jylhä ampui itsensä noin kymmenen vuotta sodan jälkeen.
Historian oppitunti
Kirveen mukaan olisi toivottavaa, että sodasta saadut opit muistettaisiin edelleen.
\- Ainakin se olisi tärkeä muistaa, että vihapuhe ei missään mielessä kannata. Se syökseen kansakunnan aina lopuksi jonkinlaiseen turmioon.
Suomesta tuli suuren sijaan entistä pienempi. Sodan voittaja ei ollutkaan valtio, vaan kotiin palannut sotamies. Myös veteraanien joukossa oli runoilijoita. Heidän tyylilajinsa vain oli erilainen kuin sotaa edeltänyt mahtipontinen uho:
_"Ei torpanmaata ei kunniamerkkejä tähtiä  
sieltä tippunut tälle pojalle  
eikä vielä pääsyä tuonen tanhuvillekaan  
– vaan oikeus ryhtyä ajattelemaan  
omilla aivoillaan  
missä tahansa täällä ja milloin tahansa  
on tällä pojalla nyt  
ja oikeus sanoa sanottavansa  
ja kaikki tämä  
tälle pojalle täydellisesti riittääkin  
silloisesta nälästä ja vilusta korvaukseksi  
ja kivusta."_
Timo Töyrylä: _Harhailen koulukaupunkini helmikuun illassa _(1944)
Salibandykauden parhaat valittu - Väänänen kauden paras
Salibandyliitton on valinnut kauden 2013-2014 parhaat. 
Salibandyliitto on valinnut kaudella 2013-2014 menestyneet eri 
kategorioissa. Kauden parhaat -valinnat ovat seuraavat: 
**Miespelaaja:** Tatu Väänänen (SV Wiler-Ersigen, Sveitsi) 
 
 
 
  
**Naispelaaja:** Elina Kujala (SB-Pro, Nurmijärvi) 
**Poikajuniori:** Markus Markkola (s. 1995) (Westend 
Indians, Espoo) 
**Tyttöjuniori:** My Kippilä (s. 1996) (SB-Pro, Nurmijärvi)
**Valmentaja:** Seppo Pulkkinen (Happee, Jyväskylä) 
**Erotuomarit:** Teemu Rannikko (Nokia) ja Petri Suhonen (Pirkkala) 
**Salibandyteko:** Miesten 4. salibandyliigafinaali Happee - SC Classic 
Teatteri Imatralle harkitaan uutta taloa
Nykyisen rakennuksen peruskorjaaminen tulisi niin kalliiksi, että kaupunki harkitsee nyt täysin uuden talon rakentamista. Kulttuuritalo Virta on epätodennäköinen vaihtoehto.
Imatralla harkitaan kokonaan uuden teatterikiinteistön rakentamista. Nykyisen teatterirakennuksen kosteusvaurioiden korjaaminen tulisi selvitysten mukaan niin kalliiksi, että kaupunki pitää uuden rakentamista järkevänä vaihtoehtona.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Anna Helmisen mukaan vaihtoehtoja on kaksi: uudisrakennus tulisi nykyisen teatterin paikalle tai teatteri rakennetaan Koskentorille suunnitteilla olevaan liikekeskukseen.
\- Toki kustannusarvio on varmaan suurempi kuin vanhan korjaamisessa, mutta yli 100-vuotiaan kiinteistön korjaaminen jättää aina tietynlaisen riskin ja kun meillä on sisäilmaongelma siellä parasta aikaa olemassa niin pyritään minimoimaan riskit siltä osin, Helminen kertoo.
Teatterin siirtoa kulttuuritalo Virtaan ei pidetä toiminnallisesti järkevänä ratkaisuna.
\- Se tarkoittaisi talon nykyisten toimintojen vähentämistä ja kustannusten nousua, kun lavastetekniikkaa pitäisi siirrellä ja purkaa edestakaisin, Helminen havainnollistaa.
Lähtökohtana Imatralla on, että teatteritoiminnan laajuus ja volyymi eivät kasva eli kaupunki lähtee suunnittelemaan nykyisen kokoista teatteria.
Kaupunginhallitus tutustui teatterin eri vaihtoehtoihin maanantaina. Jatkotoimista päätetään kesällä.
Tärkeiden maalien Pakarinen harmissaan: "Ei se yön aikana kultaiseksi muuttunut"
Iiro Pakarisen mielessä päällimmäisenä oli pettymys, kun jääkiekkomaajoukkue saapui koti-Suomeen. Pettymyksen alta kuoriutui kuitenkin hienon joukkueen kasvutarina.
Leijonahyökkääjä Iiro Pakarisen kasvoilta paistoi väsymys, kun Leijonalauma laskeutui Helsinki-Vantaalle maanantai-iltapäivänä. Päällimmäisenä HIFK-laiturin mielessä oli finaaliottelun tuoma pettymys, mutta nopeasti puhe kääntyi Suomen joukkueen kehittymiseen turnauksen aikana.
\- Totta kai päällimmäisenä on pettymys, kun ei saatu sitä kaikkein kirkkainta. Mutta oli tämä ihan mahtava matka, kasvoimme joukkueena hienosti yhteen, Pakarinen kehui.
\- On se hopeakin mitali. Ei se yön aikana kultaiseksi muuttunut, mutta mitali on kuitenkin hieno saavutus.
Alkusarjan jälkeen Leijonien kohtalo oli hiuskarvan varassa, mutta pelit jatkuivat. Puolivälierässä Kanadaa vastaan jäällä nähtiin uudestisyntynyt joukkue, jonka tie vei aina finaaliin asti. 
Puhuimme jengin kanssa, että nyt näytetään.
\- Huikea joukkue. Aluksi oli vaikeaa eikä kukaan oikein uskonut meihin, mutta sitten pääsimme näyttämään. Puhuimme jengin kanssa, että nyt näytetään, Pakarinen kertoi.
Pakarinen pelasi MM-turnauksessa kaikki kymmenen ottelua. Joukkueen tehotilaston kärkimies iski kolme maalia tärkeisiin paikkoihin ja paransi otteitaan turnauksen edetessä. 
\- Pystyin pelaamaan sitä parasta lätkää, mitä lähdinkin pelaamaan. Varsinkin kolme-neljä viimeistä peliä olin sillä huipputasolla, millä pitikin olla, Pakarinen analysoi otteitaan Minskissä.
Vihreiden ja demareiden kaksintaistoon uusi peluri  – Vasemmistoliitto kiilasi Helsingin kolmoseksi
SDP ja Vihreät ovat perinteisesti taistelleet Helsingissä toiseksi suurimman puolueen asemasta, mutta eurovaaleissa asetelma meni uusiksi. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja myöntää, etteivät puolueen nimilista ja taktiikka olleet parhaita mahdollisia.
Vasemmistoliitto sekoitti pakkaa Helsingissä kiilaamalla kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi eurovaaleissa. Suurin on edelleen Kokoomus ja Vihreät pysyivät toisena.
Vasemmistoliiton Helsingin valtuustoryhmän puheenjohtaja Veronika Honkasalo on demareiden ohittamiseen tyytyväinen ja menestyksen uskotaan kantavan myös tuleviin vaaleihin.
Kyllä me tosissaan taistelemme kärkipaikoista Helsingissä.
\- Se on iso temppu. Nousu alkoi jo edellisissä kuntavaaleissa, kun saimme kaksi paikkaa lisää ja meidän asemamme on entisestään voimistunut. Vain taivas on rajana tulevaisuudessa. Vielä on liian aikaista asettaa selkeitä tavotteita tuleviin vaaleihin, mutta kyllä me tosissaan taistelemme kärkipaikoista Helsingissä, Honkasalo vakuuttaa.
Helsinkiläisehdokkaat eivät kuitenkaan huimia äänisaaliita keränneet, vaan stadilaisten äänet menivät turkulaiselle Li Anderssonille ja kainuulaiselle ex-ministeri Merja Kyllöselle. Honkasalo ei kanna murhetta siitä, etteivät helsinkiläiset ehdokkaat yltänetkään kärjen tasolle.
\- Eurovaalit olivat valtakunnalliset vaalit ja meidän kärkiehdokkaamme tekivät kovasti työtä ympäri Suomea ja se näkyy vaalituloksissa. Meillä on upeita helsinkiläisiä ehdokkaita ja niihinkin äänimääriin täytyy olla tyytyväinen.
Pajamäki: Meidän pitää aloittaa alusta
Helsingin demariryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki myöntää, ettei puolueen nimilista ehkä ollut yhtä terävä kuin kilpailijoilla eikä taktiikka muutenkaan paras mahdollinen.
\- Olisi typerää sanoa, että meillä olisi ollut jotenkin hyvä taktiikka. Kyllä meidän pitää jossain määrin alottaa nöyrästi alusta.
Pajamäen mukaan muilla puolueilla oli selkeämpi viesti ja se näkyy kannatuksessa.
\- Eurovaaleissa on ehkä niin, että Perussuomalaisilla on maahanmuuttokysymyksensä, Vihreillä ympäristöasiat, Kokoomuksella markkina-enthusiasmi ja nyt tällainen talouspolitiikan kriittisyys heijastui Vasemmistoliiton kannatukseen. Jos demarit ei saa sanottua, että eurovaalit on ennen kaikkea työntekijöiden vaalit, työaikadirektiivit, kaikki kilpailuttamisasiat ja muut käsitellään siellä, SDP:lle ei oikein jää lokeroa ja se näkyy.
Seuraavat kuntavaalit järjestetään kuntalain muutoksesta riippuen joko keväällä 2016 tai 2017. Pajamäki uskoo, että SDP pärjää vaaleissa Helsinki-politiikallaan ja kilpailee edelleen Vihreiden kanssa pääkaupungin toiseksi suurimman puolueen asemasta.
En lähtisi ihan vielä sosiaalidemokraatteja kuoppamaan, en tässä kaupungissa enkä muutenkaan.
\- Seuraavissa kunnallisvaaleissa me aiomme kilpailla Vihreiden kanssa siitä kakkopaikasta ja Vasemmistoliitto on tietenkin tervetullut siihen kilpailuun, mutta silloin on kysymys Helsinki-politiikasta ja siitä miten esimerkiksi helsinkiläisten työssäjaksamista tai kouluverkkoja voidaan parantaa hyvällä taloudenpidolla.
Vasemmistopuolueet nousevat?
Sekä Honkasalo että Pajamäki uskovat, että Euroopassa vasemmiston nousu hyödyttää myös suomalaisia puolueita.
\- Uskon, että demarit tulee kuntavaaleihin 2017 tai 2016 Helsingissä aika vahvasti. Nämä kannatusten heittelyt ovat tietysti riippuvaisia siitä millaista politiikkaa tehdään, mutta tällä hetkellä Ruotsissa demarit porskuttaa ja Ruotsin kokoomus putosi 13 prosenttiin. En lähtisi ihan vielä sosiaalidemokraatteja kuoppamaan, en tässä kaupungissa enkä muutenkaan, Pajamäki summaa.
Searching for Sugar Man
Searching for Sugar Man voitti vuonna 2013 parhaan dokumenttielokuvan Oscarin, eikä ihme.
Ruotsalaisen Malik Bendjelloulin (1977–2014) ainoaksi pitkäksi ohjaukseksi jäänyt dokumenttielokuva Searching for Sugar Man oli maailmaan ilmestyessään suoranainen sensaatio niin aiheeltaan kuin toteutukseltaan. Se on sekä huikea jännityskertomus että todistus musiikin ihmeellisestä voimasta. Elokuva kertoo myös musiikkibisneksen kovista laeista, maailmasta ennen internetiä ja miehestä, joka katosi maailmalta mutta säilytti itsensä.
Tuntemattoman tekijän elokuva tuntemattomasta muusikosta keräsi aivan poikkeuksellisia ylistyksiä kaikkialla maailmalla: "Vuoden paras musiikkidokumentti!" "Vuoden paras dokumenttielokuva!" "Vuoden paras elokuva!" Searching for Sugar Manin menestys huipentui parhaan dokumenttielokuvan Oscariin maaliskuussa 2013.
Elokuva kertoo Sixto Rodriguezista, josta piti tulla kuuluisa laulaja-lauluntekijä 1970-luvun Amerikassa mutta jonka ura päättyi ennen kuin se koskaan edes alkoi. Tästä uskomaton tositarina kuitenkin vasta alkaa: Rodriguezista tuli supertähti toisella puolella maailmaa ilman että hän itse tiesi siitä mitään.
Detroitissa 1960-luvun lopulla uransa aloittanut, sielukkaita ja urbaaneja lauluja tehnyt Rodriguez julkaisi kaksi hienoa albumia 1970-luvun alussa, nimiltään Cold Fact ja Coming from Reality. Levyt eivät herättäneet huomiota, ura ei edennyt, ja Rodriguez vaipui unohduksiin. Muulta maailmalta suljetussa Etelä-Afrikassa Rodriguezin levyt kuitenkin menestyivät, siellä häntä palvottiin itsemurhan tehneenä legendana...
Vuonna 1977 Ystadissa syntynyt Malik Bendjelloul oli alkujaan tv-journalisti. Hän teki 2000-luvulla useita visuaalisesti oivaltavia, omaperäisiä juttuja Ruotsin television ajankohtaiseen Kobra-kulttuuriohjelmaan – hauskimpiin kuuluu pätkä, jossa Mikael Persbrandt tanssii Christopher Walkenia imitoiden. Myös Searching for Sugar Man kehittyi pitkäksi elokuvaksi alun perin Kobraan suunnitellusta jutusta.
Toukokuussa 2014 kuolleen Malik Bendjelloulin Kobra-jutuista koottu haikeanhauska muisto-ohjelma on katsottavissa [SVT Playssä](http://www.svt.se/kobra/se-program/tribute-to-malik-bendjelloul) englanninkielisin tekstein.
Searching for Sugar Manin edellinen esitys Teemalla oli kesäkuun alussa 2014.
Searching for Sugar Man, Ruotsi 2012. Dokumenttielokuva, ohjaus Malik Bendjelloul.
Maauimala aukesi tänään – remontit typistävät kautta viikolla
Lahden maauimala kylpi auringossa avajaispäivänään. Liikuntatoimesta vakuutetaan, että Lahden maauimala on ja pysyy. Tänä kesänä polskutellaan kuitenkin viikon vähemmän kuin tavallisesti.
Lahden maauimalassa käynnistyi tänään jo 40. uintikausi. Aamupäivällä ei ollut ruuhkaa, kun koulutkin vielä jatkuvat, mutta väkeä virtasi tasaisesti.
– Tämä on lasten ensimmäinen kerta maauimalassa. Itse olen nuorena käynyt täällä. Kuten näkyy, niin kyllä tämä kivaa puuhaa on lapsille, hymyilee kahden lapsen äiti Iida Paavolainen.
Avajaispäivänä tulevat kesävalvojat joutuivat uima-opetus ja hengenpelastusliiton testiin. Yksi testattavista oli lahtelainen Juuso Saatsi.
– Vähän hengästyttää. Uskon, että tämä on mukava kesätyöpaikka. Vielä jos aurinkokin paistaa, niin jaksaisi ollakin.
Lahdessa on ollut toistuvasti huolta maauimalan säilymisestä. Liikuntatoimesta vakuutetaan, että uimala on ja pysyy, mutta varsinkin ensi vuonna aukio-oloa hankaloittaa alueella tapahtuvat remontit. Tänä kesänä altaassa ehtii polskutella elokuun alkuun asti, eli viikon tavallista vähemmän.
– Täällä saa rauhassa uida, eikä tarvitse koko ajan kääntyillä, kun allas on sopivan pituinen. Eikä tarvitse varoa ketään, vaan saa mennä aivan omassa tahdissa, kehuu nastolalainen Hanna Virtanen.
Helsingin Sanomat vaihtoi painoa  – lehti jakoon viikonloppuinakin Kokkolassa

700 kokkolalaista tilaajaa saa vastaisuudessakin viikonlopun Hesarit painotuoreena. Yhtiö on  muuttanut kovaa porua ja tilausten perumisiakin  aiheuttaneen päätöksensä.  Alun perin viikonlopun lehdet luvattiin tuoda päiväpostissa – maanantaina.  Aamukannosta Helsingin Sanomat kuitenkin luopuu Kokkolassakin.
Helsingin Sanomat jatkaa viikonvaihdejakeluaan Kokkolan postinumeroalueilla 67100-67900. Yhtiö ilmoitti aiemmin, että lauantain ja sunnuntain lehdet jaetaan kesäkuun alusta lähtien vasta maanantaina parilletuhannelle tilaajalle Kokkolan ja Vaasan seuduilla.
Nyt yhtiö on ilmoittanut, että seitsemääsataa tilaajaa Kokkolassa koskeva muutos onnistui painopaikan vaihdoksella.
Tähän asti lehdet on tuotu Kokkolaan Varkauden painosta. Jatkossa ne tulevat Forssasta, jolloin ne ehtivät jaettavaksi samana päivänä.
Arkisin Helsingin Sanomat luopuu kuitenkin aiemman suunnitelmansa mukaan aamukannosta, ja lehti tulee tilaajalle päiväpostin mukana.
Japanilaisen tyttöbändin jäseniä loukkaantui sahalla aseistautuneen miehen hyökkäyksessä
AKB48-yhtyeen 18- ja 19-vuotiaat laulajat olivat tapaamassa ihailijoitaan, kun mies hyökkäsi heidän kimppuunsa.
Kaksi suositun japanilaisen AKB48-yhtyeen jäsentä ja heidän avustajansa on loukkaantunut miehen hyökättyä yllättäen heidän kimppuunsa. 18- ja 19-vuotiaat naiset olivat sunnuntaina tapaamassa ihailijoitaan Koillis-Japanin Takizawassa, kun sahalla aseistautunut mies hyökkäsi laulajien ja näiden parikymppisen miespuolisen avustajan päälle ryhtyen silpomaan sahalla.
Uutistoimisto Kyodon mukaan loukkaantuneet saivat vammoja käsiinsä ja päähänsä, mutta he ovat jo päässeet pois sairaalasta. Yhtyeen maanantai-illan konsertti ja fanitapahtumat on peruttu.
Poliisi pidätti hyökkääjän, joka on 24-vuotias japanilaismies. Viranomaisten mukaan tämä toimi ilmeisesti umpimähkäisesti ja kertoi halunneensa tappaa mahdollisimman monta ihmistä. Miehen perheen mukaan tämä ei ollut AKB48:n fani.
AKB48 on maailman suurin tyttöbändi, sillä se ja sen eri sivuhaarat koostuvat peräti 140 jäsenestä. Äärimmäisen tiukkaa kuria noudattava yhtye nousi maailmanlaajuiseen julkisuuteen vuonna 2013, kun AKB48:n johto pakotti yhden laulajan pyytämään anteeksi, koska tämä oli rikkonut lupauksensa pidättäytyä seurustelusuhteesta. Anteeksipyyntövideolla esiintyi itkevä ja hiuksensa katumuksen vuoksi ajellut nainen.
Elokuvamusiikin kulta-aika
Bullitt, Pakotie, Petulia... Oletko kuullut nämä elokuvat? 
Dokumentin viimeinen esitys Teemalla perjantaina 6.6. klo 22.45.
Elokuvamusiikin kulta-aika kertoo vuosista 1965-1975, jolloin valkokangas svengasi ainutlaatuisella tavalla. Innostuneessa ja innostavassa ranskalaisdokumentissa ovat haastateltavina muun muassa tuon kulta-ajan säveltäjämestarit John Barry, Lalo Schifrin, Michel Legrand ja Quincy Jones.
Kulta-ajaksi dokumentissa on määritelty orkestroidun ja monikerroksisen elokuvamusiikin aika, jolloin vaikutteita otettiin laajasti jazzista ja ajan muista virtauksista. Musiikin kannalta avainelokuviksi nostetaan Bullitt, Likainen Harry, Petulia, Thomas Crownin tapaus ja Pakotie. Ennio Morriconen monumentaalisia sävellyksiä Sergio Leonen elokuviin ei tietenkään tässäkään kertomuksessa voi sivuuttaa.
Mainiona kuriositeettina mukana on saksalainen Peter Thomas, joka teki musiikin 1960-luvun scifi-sarjaan Raumpatrouille. Thomas koki pienen renessanssin, kun hänen musiikkiaan päätyi vuonna 2002 elokuvaan Salaisen agentin tunnustukset (Confessions of a Dangerous Mind). Hänet löysi Quentin Tarantino, jonka nimeä Thomas ei dokumentissa saa millään lausuttua oikein!
Nuoremmista elokuvamusiikin tekijöistä ääneen pääsevät muun muassa Mike Patton, David Holmes (Ocean’s Eleven ja jatko-osat), ranskalaisen Air-duon Jean-Benoit Dunckel ja Nicolas Godin (Virgin Suicides) sekä Morriconen musiikkia soittavan The Spaghetti Western Orchestran jäsenet Denis Blais ja Patrick Cronin. Kaikki he tunnustautuvat kulta-ajan elokuvamusiikin suuriksi faneiksi. He myös korostavat sen itsenäistä arvoa: musiikista voi nauttia kuvista irrallaan.
Godin arvelee pessimistisesti, että elokuvamusiikki taiteenlajina on kuollut. Dokumentin optimistiset loppusanat saa kuitenkin lausua elokuvamusiikin vapautta korostava John Barry: "Mikä tahansa on mahdollista milloin vain."
Dokumentin ensi-ilta Suomessa oli 27.3.2010 elokuvamusiikille omistetussa Teemalauantaissa.
Elokuvamusiikin kulta-aika (L'Age d'or de la musique de film: 1965-75), Ranska 2009. Ohjaus Thierry Jousse & Nicolas Saada.
Kuuntele myös Radio 1:n 15-osaista sarjaa Elokuvamusiikin mestareita.
Rautatiealan koulutus tulossa Kouvolan Kasarminmäelle
Kaupunki aikoo perustaa oman yhtiön Kouvolan seudun ammattiopiston rautatiealan koulutusta varten. Koulutuspaikaksi ehdotetaan Mediakasarmia.
Kouvolaan siirtyvä rautatiealan koulutus saattaa sijoittua Kasarminmäelle.
Kaupunginhallituksen konsernijaosto käsitteli maanantaina Kouvolan seudun ammattiopiston rautatiealan koulutuksen yhtiöittämistä. Konsernijaoston esityksen mukaan yhtiö vuokraisi tilat Kouvolan kaupungilta. Rautatiealan koulutuksen 15 työntekijää siirtyisi Kouvolan seudun ammattiopistolta yhtiön palvelukseen.
Opetus järjestettäisiin Kasarminmäellä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoululta vapautuvissa Mediakasarmin tiloissa.
Rautatiealan koulutus siirtyi VR Koulutuskeskukselta Kouvolan seudun ammattiopistolle tämän vuoden alussa. Koulutus järjestetään vuokratuissa tiloissa Helsingin Pasilassa vuoteen 2015 asti, jolloin opetus siirtyy Kouvolaan.
Näkökulma: Olisiko Euroopan syytä herätä?
Eurovaalitulos Ranskassa ja Britanniassa on merkki rajuista muutoksista eurooppalaisessa poliittisessa elämässä. Kahden keskeisen eurooppalaisen maan poliittisen kartan muuttuminen täydellisesti on oire syvistä ongelmista demokratiassa. Niin kutsutun poliittisen eliitin on nyt syytä aloittaa itsetutkiskelu.
Europarlamenttivaaleissa äärioikeistolainen, EU-kielteinen ja maahanmuuttovastainen Kansallinen rintama nousi Ranskassa suurimmaksi puolueeksi. Britanniassa EU-kielteinen ja maahanmuuttovastainen UKIP puolestaan rynni ohi konservatiivien ja työväenpuolueen. Kahden merkittävän eurooppalaisen maan poliittinen viuhka lepattaa nyt uusissa väreissä.
Myös monessa muussa maassa EU-epäilijät etenivät. Europarlamentin kannalta tuloksella ei suurta merkitystä ole – valta parlamentissa on tästäkin eteenpäin maltillisilla konservatiiveilla, keskusta-oikeistolla ja demareilla. EU-vastaisten voimien ääni hukkuu omaan eripuraansa ja muuhun hälinään. Ainakin toistaiseksi.
Ääriliikkeiden kasvu merkitsee sen sijaan suurta mullistusta kansallisesti niin Ranskassa kuin Britanniassakin. Äärioikeiston ja EU-kielteisten puolueiden kasvu on seurausta siitä, että poliittinen eliitti ei ole osannut – tai halunnut – kuunnella ihmisten epätoivon ja tyytymättömyyden viestejä.
EU on jäänyt tavallaan puristuksiin globaalin talouden kriisin ja EU-kansalaisen väliin ja kansalaisen silmissä ottanut säästöpakkopuheen ja leikkausten kautta paikkansa tavallaan rintaman toiselta puolelta. EU ei näyttäydy turvana kansalaisilleen, vaan se tuntuu turvaavan suuren rahan edut. Tämä epäoikeudenmukaisuuden kokemus löysi näissä vaaleissa väylänsä ääriliikkeissä.
Onko aatteissa paloa – puheissa intohimoa?
Toinen keskeinen tekijä on se, että globaalit ongelmat näyttäytyvät mahdottomilta ratkaista. Tavallisen ihmisen luonnollinen reaktio on etsiä lohtua läheltä. Kansallismielisyys on ollut vastaus tähän tarpeeseen. Ääriliikkeet ovat omineet jo vuosien ajan kansallismielisyyden ajatuksen ja määritelleet siihen liittyvän puheen sisällön.
Sen kummemmin demarit kuin maltilliset konservatiivitkaan eivät ole pystyneet tuomaan puheeseensa mitään kansallismielistä latausta, koska ovat pelänneet kiihkonationalismin leimaa. Tämä aika näyttää olevan nationalismille otollinen. Siksi myös ääriliikkeiden ulkopuolella olisi syytä pohtia, miten tuo tunne otetaan haltuun.
Tunne ylipäänsä ja intohimo politiikkaan ei välity François Hollandesta, ei David Cameronista, ei Jyrki Kataisesta (siksi hän vetäytyykin) eikä Antti Rinteestä. Sen sijaan intohimoa ja tunteen paloa on rekisteröitävissä vaikka Marine Le Penistä tai Nigel Faragesta.
Arvot arvoja vastaan
Poliittinen puhe kaipaa ideologista intohimoa ja selkeää vastapuolen arvojen haastamista omilla arvoilla.
Sillä esimerkiksi Kansallisen rintaman nousu Ranskassa on eurooppalaisittain suuren luokan arvokysymys. Hyväksyykö Eurooppa muitta mutkitta sen, että Euroopan ytimessä on pian vallassa muukalaisvihamielinen ja äärioikeistolainen puolue?
Millaisia näkymiä se avaa muille vastaaville liikkeille muissa Euroopan maissa? Tuleeko äärioikeiston noususta nyt itseään toteuttava trendi? Euroopassa meneillään oleva poliittinen murros on voimakkaampi kuin osataan kuvitellakaan.
Kriisihän tämä on demokratialle monella muullakin tapaa. Esimerkiksi juuri Ranskassa ja Britanniassa vaalijärjestelmät ovat pitäneet äärioikeiston ja UKIPin pois kansallisesta päätöksenteosta. Äänisaaliit ovat kasvaneet pikku hiljaa, mutta edustusta parlamenttiin ei vaalijärjestelmä ole suonut.
Tietysti tämä on epäoikeudenmukaista. Äänen saa kuuluviin äänestäessä, mutta se ei kantaudu parlamenttisaliin saakka. Ääntä nämä puolueet ovat sitten käyttäneet parlamentin ulkopuolella senkin edestä – ja tulos on nyt nähtävissä. Vallattoman huuto on äkkiväärää ja saa sympatiaa.
Koska poliittinen kenttä on muuttunut, olisi demokratian kannalta terveellistä, että vaalijärjestelmä niin Ranskassa kuin Britanniassakin muuttuisi suhteelliseksi. Kansallinen rintama ja UKIP pääsisivät parlamenttiin ja kenties koalitiohallitukseen, jossa poliittinen realismi ajaa kompromisseihin. Sanavarastoon pesinyt EI saisi rinnalleen sanat EHKÄ ja KYLLÄ.
Uudet tekonurmet Forssaan ja Riihimäelle
Veikkausvoittovaroista tulee avustusta myös Tammelan liikuntakeskuksen peruskorvaukseen.
Keinonurmen rakennuttaminen Forssaan ja tekonurmi
Riihimäen keskusurheilupuistoon ovat Kanta-Hämeen merkittävimmät
liikunta-avustuskohteet veikkausvoittovaroista.  Forssan keinonurmi saa avustusta 110-tuhatta euroa
ja Riihimäen tekonurmi 75-tuhatta euroa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt
veikkausvoittovaroista avustusta myös Riihimäen uimahallin lämmön talteen oton
parantamiseksi.
Avustusvaroista tuetaan myös Tammelan
liikuntakeskuksen palloilukentän peruskorjausta.  
Ukrainan joukot ja kapinalliset taistelevat vallatun lentokentän hallinnasta
Sotilaat ovat iskeneet Donetskin lentokentän haltuunsa ottaneita kapinallisia vastaan hävittäjien ja helikoptereiden voimin.
Ukrainan armeija yrittää vallata Donetskin kaupungin kansainvälisen lentokentän, jonka Venäjä-mieliset kapinalliset ottivat haltuunsa maanantain vastaisena yönä. Itä-Ukrainan kapina-alueella sijaitsevan lentokentän hallinnasta käydään kiivaaksi kuvailtua taistelua.
Sotilasoperaation kerrotaan olevan voimakkain Itä-Ukrainan levottomuuksien aikana. Ukrainan sotilaat ovat iskeneet kapinallisia vastaan hävittäjien ja helikoptereiden voimin.
Uutistomistojen paikalla olevien toimittajien mukaan lentokenttärakennuksista nousee paksua mustaa savua ja alueelta kantautuu räjähdysten ja konetuliaseiden ääniä.
Poliisit ovat sulkeneet kentälle johtavat tiet.
Ukrainan armeija kertoo aloittaneensa ilmaiskut sen jälkeen, kun kapinalliset eivät noudattaneet vaatimusta lopettaa lentokentän valtaus.
Lehtinen jättää Apulannan – uusi basisti esitellään yleisölle kesäkuun alussa
Vuodesta 2005 Apulannan virallisena jäsenenä ollut Sami Lehtinen jättää bändin. Lähtöön ei liity dramatiikkaa.
Heinolalaislähtöinen Apulanta-yhtye tiedotti maanantaina, että yhtyeen pitkäaikainen basisti Sami Lehtinen jättää basistin tehtävät siirtyen uusien haasteiden pariin. Bändin[tiedotteessa](http://www.apulanta.fi/fi/uutiset/uutise/apulanta-oyn-matalataajuusosaston-projektijohtaja-sami-lehti/)vakuutetaan, että päätös on tehty yhteisymmärryksessä.
Kryptiseen pörssitiedotemuotoon kirjoitetussa viestissä kerrotaan, että yhtyeen uusi basisti julkaistaan sen seuraavalla keikalla 6. kesäkuuta Saaristo Openissa Kaarinassa.
­– ­Yhtiön strategisia voimavaroja tulevat tulevaisuudessa olemaan vahva henkilöstöjohtaminen sekä kaikki organisaatiosegmentit läpäisevä tuotannon katkeamaton laatuketju, yhtyeen laulusolisti Toni Wirtanen letkauttaa.
Kesällä Apulanta keikkailee 17 kertaa. Syksyllä Apulannasta julkaistaan historiikki. Lisäksi yhtye julkaisee kokoelmalevyn lokakuussa.
SDP:n pitkäaikainen vaikuttaja: Rinteen tulisi taluttaa puolue ulos hallituksesta
Pitkäaikaisen demarivaikuttajan Pekka Ruotsalaisen mielestä SDP:n tulisi vakavasti harkita hallituksesta lähtöä johtuen puolueen eurovaalikannatuksen rajusta tipahduksesta. Vasemmistoliiton entinen kansanedustaja Pentti Tiusanen ei näe, että vasemmistoliitto lähtisi haastamaan SDP:tä kannatusluvuissa.
Pelkkänä vastuunkantajana kokoomuksen talouspolitiikassa ei pidä olla.
Imatralainen demarivaikuttaja, 45 vuotta puolueen jäsenenä ollut Pekka Ruotsalainen, ei ole kokenut aikaa, jolloin SDP:n kannatus olisi ollut näin alhaalla. SDP:n kannatus eurovaaleissa oli 12,3 prosenttia.
SDP:n kannatus laski eurovaaleissa yli 5 prosenttiyksikköä, kun taas vasemmistoliiton kannatus nousi 3,9 prosenttiyksikköä.
 Ruotsalaisen mielestä eurovaaleissa nähty suunta ei tarkoita sitä, että vasemmistoliitto olisi ohittamassa kannatusluvuissa SDP:n, vaikka hallituksesta lähtö saattoikin vaikuttaa kannatuslukuihin.
– Vuoksessa saa aika paljon virrata vettä, ennen kuin niin tapahtuisi. Luulen, että sosialidemokraatit ovat olleet monta vuotta erittäin hankalassa tilanteessa ollessaan hallitusvastuussa ja se näkyy varmasti. En usko, että tällaiset temput että lähdetään oppositioon tuovat nopeasti tuo pysyvää parannusta, mutta varmasti sillä oli vasemmistoliiton kannatukseen jotain vaikutusta.
Ruotsalainen myöntää, että SDP:n europolitiikassa ei ole ollut selvää linjaa. Eurokriisin ratkaisuun pyrkiessään SDP on Ruotsalaisen mielestä toiminut kuitenkin oikein.
– Jutta Urpilainen oli todella hankalassa tilanteessa kolme vuotta. Hän johti tätä Euroopan myllerrystä Suomen puolesta ja puolue oli tuuliajolla sen aikana. Jos tämän eurokriisin olisi annettu levitä niin, että se olisi todella alkanut vaikuttaa siihen, että koko Eurooppa olisi ollut aivan sekaisin ja pankit kaatuneet, niin siihen verrattuna SDP on mielestäni toiminut oikein.
Ruotsalainen painottaa, että puolueen johdon pitää miettiä ovatko pienet uudistukset sen arvoisia, että sosialidemokraatit menettää kannatustaan. Hänen mielestä tuoreen puheenjohtajan pitäisi alkaa viedä puoluetta ulos hallituksesta.
– Minusta sitä olisi pitänyt harkita jo jonkin aikaa sitten. Tulevina viikkoina sitä on harkittava puolueessa tarkkaan. Tulevissa minihallitusneuvotteluissa se on puolueen johdon kannalta erittäin tärkeä harkinta, että mitä tehdään. Sen ymmärrän, että pelkkänä vastuunkantajana kokoomuksen talouspolitiikassa ei pidä olla, hän painottaa.
Myös vasemmistoliitossa toivotaan, että SDP saa pakkansa kasaan
Jos ajatellaan ketä me haastamme, niin kyllä me oikeistopolitiikkaa haastetaan ja perussuomalaisten populismia.
Vasemmistoliiton entinen kansanedustaja ja Kotkan kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Pentti Tiusanen uskoo, että vasemmistoliiton eurovaalimenestystä selittää osaksi myös hallituksesta lähtö, vaikka se ei ollut suoraa taktikointia EU-vaaleja varten.
– Hallituksen politiikka nyt oli vaan niin kylmää heille, jotka ovat pienituloisia, eläkkeellä ja sairastavat paljon. Se oli vain pakkotilanne ja jos on uskollinen periaatteilleen, niin johtopäätös on se, että hallituksesta on lähdettävä, sanoo Tiusanen.
Vasemmistoliiton ääniharavat, Merja Kyllönen ja Li Andersson keräsivät yhteensä vasemmistoliitolle pelkästään yli satatuhatta ääntä. Tiusanen uskoo, että vasemmistoliitolle on kasvamassa uusi nuori sukupolvi
– Kyllä se nähtiin jo viime kunnallisvaaleissakin. Olemme päässeet eteenpäin, ja uudella sukupolvella on myös varmasti uudet tavat tehdä töitä muun muassa sosiaalisessa mediassa. Kansainvälisyysnäkökulma on heillä hyvin voimakas, mutta myös vahva sosiaalinen vastuuntunto ja se, että muukalaisvihamielisyyttä ei hyväksytä lainkaan.
Tiusanen ei näe vasemmistoliittoa SDP:n haastajana.
– Jos ajatellaan ketä me haastamme, niin kyllä me oikeistopolitiikkaa haastetaan ja perussuomalaisten populismia, joka ei ole kansan puolesta, vaan ikään kuin sellaista pintaliitoa. SDP:ltä pitää toivoa, että he löytävät sen jyvän, mikä on ollut ennen löydettynä ja on ollut nyt kadoksissa.
SDP:n huono kannatus peilautuu hänen mielestään koko vasemmistoon.
– Koko vasemmisto ja Suomi siitä kärsivät. Ei se ole ihan sama, onko EU:n parlamentissa viisi kokoomusmeppiä tai viisi demarimeppiä. Kyllä niillä vissiin ero on, Tiusanen painottaa.
_Korjattu puolueen kannatuslukujen lasku prosenteista prosenttiyksiköiksi, 27.5. kello 8.37._
444 000 masentunutta kansalaista
Masennuslääkkeiden kulutus Suomessa on kasvanut rajusti parinkymmenen vuoden aikana. Suurin kasvu on tullut siitä, että lääkkeiden käyttäjiä on yhä enemmän.
Huippuvuosi oli 2012, jolloin erilaisia masennuslääkkeitä söi 444 184 ihmistä. Sen jälkeen lääkkeitä syöneiden määrä on hieman laskenut. Lääkkeiden kulutus ei kuitenkaan ole pienentynyt. Tätä selittää se, että lääkkeitä syödään entistä pidempään ja suurempia annoksia.
Tutkimustietoa masennuslääkityksen kestosta on hyvin vähän. Joitain vuosia sitten suomalainen tutkijaryhmä selvitti, miten masennuslääkityksen kesto kasvoi vuodesta 1994 vuoteen 2003. Tulokset julkaistiin vuonna 2010 Pharmaepidemiology and drug safety -lehdessä. Tutkimuksen mukaan vuonna 2000 aloitetut lääkekuurit olivat pidempiä kuin vuonna 1995 aloitetut.
Jo tuolloin osa potilaista oli lääkityksellä useita peräkkäisiä vuosia. Vuonna 2000 14 prosenttia käyttäjistä oli käyttänyt masennuslääkkeitä pidempään kuin kaksi vuotta. MOT:n selvityksen mukaan lääkkeitä vuosia syöneiden määrä on kasvanut entisestään.
Valmista tilastotietoa aiheesta ei ole. MOT pyysi KELAn tutkijoita selvittämään, kuinka pitkäkestoista lääkkeiden syönti on. Tarkastelu alkaa vuodesta 2008, jolloin selektiivisiä serotoniinin takakaisinoton estäjiä eli SSRI-lääkkeitä (ryhmä N06AB) söi yli 260 000 ihmistä. Seuraavana vuonna näistä ihmisistä yli 180 000 söi edelleen samoja lääkkeitä. Vuodet vierivät, ja lääkkeiden syönti jatkui. Viisi vuotta myöhemmin lääkkeitä söi yhä yli 115 000 ihmistä, eli vajaa puolet alkuperäisestä joukosta.
Lisäksi osa alkuperäisestä 260 000 ihmisestä söi myös muita yleisimpiä masennuslääkeitä, kuten mirtatsapiinia, venlafaksiinia tai duloksetiinia (ryhmä N06AX). Tämä joukko kasvoi viiden vuoden aikana.
Suomessa on siis yli 100 000 ihmisen joukko, joka on syönyt masennuslääkkeitä useita vuosia peräkkäin. KELAn tilasto ei kerro, onko lääkkeiden syönti ollut jatkuvaa, vai onko lääkekuurien välissä ollut taukoja.
Tutkimustietoa vuosia kestävän masennuslääkityksen hyödyistä ja haitoista ei ole. Parin vuoden takaisessa analyysissään arvostetut psykiatrian tutkijat kävivät läpi merkittävimmät masennuslääketutkimukset sekä Yhdysvaltain lääkeviraston lääketutkimusdatan. Heidän mukaansa  pitkäaikaisesta lääkityksestä ei ole datan perusteella haittaa, mutta myöskään lääkityksen tehoa ja vaikuttavuutta ei ole näytetty toteen.
Yliopistoiskua suunnitelleet harkitsivat joukkosurmaa myös maratonille tai Linnan juhliin
Tekojen motiivina olivat muun muassa pettymykset ihmissuhteisiin. Suunnitelma ei lopulta toteutunut ilmiannon seurauksena.
Mies, jota syytetään Helsingin käräjäoikeudessa Helsingin yliopistoon suunnatun joukkosurman suunnittelusta, oli tehnyt pitkän listan ihmisistä, jotka olivat loukanneet häntä.
Mies piti elämäänsä säälittävänä. Yläasteelta lähtien hän oli pohtinut mielessään erilaisia surmasuunnitelmia, joilla kostaisi kokemansa vääryyden maailmalle.
Mies tutustui nuoreen naiseen internetin Tor-verkossa, jolla tarkoitetaan salattua ja anonyymiä internetin “alamaailmaa”. Naisellakin oli pettymyksiä ihmissuhteissaan, joten he alkoivat pyöritellä keskinäisissä sähköpostiviesteissään erilaisia surmasuunnitelmia.
Käräjäoikeudessa syyttäjän esittelemän sähköpostikirjeenvaihdon perusteella 24-vuotiaat nainen ja mies haaveilivat surmaavansa kymmeniä satunnaisia ihmisiä Helsingin yliopistolla. He pallottelivat useiden kuukausien ajan erilaisia iskukohteita. Elokuvateatteria, maratontapahtumaa, eduskuntaa, Linnan juhlia, kaikkia näitä käsiteltiin. He kuitenkin totesivat, että useissa kohteissa turvajärjestelyt ovat tiukat.
Helsingin yliopisto valikoitui elokuussa 2013 kohteeksi, koska siellä on paljon nuoria ihmisiä.
Syyttäjä: Syytetyt suunnittelivat 50 ihmisen tappamista
Syyttäjän mukaan naisen ja miehen surmasuunnitelmat täyttävät rikoksen tunnusmerkistön. Suomessa on kesästä 2013 lähtien ollut laitonta suunnitella aktiivisesti rangaistusasteikolla törkeäksi luokiteltua rikosta.
Joukkosurmaa suunnitelleet nainen ja mies pyrkivät syyttäjän mukaan tappamaan 50 satunnaista ihmistä.
Syytettyjen puolustuksen mukaan joukkosurmasta keskusteltiin aktiivisesti, mutta suunnittelu oli hajanaista eikä siksi täytä rikoksen tunnusmerkkejä. Molemmat syytetyt kiistävät rikossyytteet.
Syytetyt hankkivat paljon asevarusteita
Syyttäjän mukaan mies ja nainen ostivat yli 400 patruunaa, kaasunaamareita, ampuma-aseiden lippaita ja varsijousen. He hankkivat myös kemikaaleja, joilla olisi syyttäjän mukaan voinut levittää tappavaa arsiinikaasua.
Miehen ja naisen sähköpostivaihdosta käy ilmi, että heidän suunnitelmansa oli mennä ensin johonkin aseliikkeeseen. Kun myyjä siirtyisi esittelemään aseita, hänet oli tarkoitus tappaa nopeasti ja varastaa aseita.
Sen jälkeen heidän oli määrä marssia yliopistolle tappamaan ihmisiä. Pelastustöitä hidastaakseen heidän oli tarkoitus sytyttää tulipaloja ja lukita ovia, jotta ihmiset eivät pääsisi pakenemaan. Kaasua oli tarkoitus levittää hengitysilmaan yliopistolla.
Nainen ja mies kävivät suunnitelmaansa varten tutustumassa Helsingin yliopiston tiloihin.
Syytetyt halusivat kuolla iskussa ja päästä teollaan kansainväliseen julkisuuteen. Miessyytetty halusi sähköpostiviestien perusteella aiheuttaa myös paljon aineellista tuhoa. Hän piti yhteiskuntaa pelkästään "rahan ympärillä pyörivänä".
Kaveri paljasti suunnitelman
Syytetyt yrittivät syyttäjän mukaan haalia surmasuunnitelmaan mukaan ainakin yhtä uutta ihmistä. Miessyytetty lähetti sähköpostia 17-vuotiaalle henkilölle, jonka hän halusi mukaan surmaajajoukkoon.
Eräässä sähköpostiviestissä miessyytetty harmittelee:  
  
– Aiemmat vastaajat "jänistivät", kun kerroin alustavista suunnitelmista.  
  
Henkilö, jota yritettiin värvätä mukaan, kertoi asiasta neljännelle ihmiselle, joka puolestaan kertoi niistä poliisille.
Mies ja nainen jäivät kiinni.  
  
Sähköpostiviestien perusteella mies ja nainen epäröivät moneen kertaan surmasuunnitelman äärellä.  
  
– Aina kun tuli jotain muuta sisältöä elämään, joku toinen ihminen, kaikki tällaiset jutut jäivät taka-alalle. Kun elämässä tapahtui jotakin ikävää, palattiin aiheeseen, naissyytetyn oikeusavustaja Oona-Karita Vainio kommentoi.  
  
Eräässä sähköpostiviestissä miessyytetty kirjoitti naiselle kaikkien ihmisten olevan saastaa. Kaikki oli viestin mukaan alkanut koulukiusaamisesta ja jatkunut erilaisina nöyryyttämisinä läpi elämän. Mies himosi kostoa, kolminumeroista määrää kuolonuhreja.  
  
– Aion kostaa oman menneisyyteni. Se lupaus on voimassa niin pitkään kuin minussa henki pihisee, mies kirjoitti.
Linja-autovuoroja uhkaa roima vähennys Kemi-Torniossa
Linja-autoyhtiö Veljekset Salmela joutuu pahimmillaan karsimaan jopa puolet nykyisistä vuoroistaan linja-autoliikenteen uudistumisen vuoksi. Uusissa lupaehdoissa liikennöitsijän seutulipusta saama tuki pienenee huomattavasti.
Linja-autoliikenteen uudistus heikentää palveluntarjontaa Kemi-Torniossa. Simolaisen linja-autoyhtiön Veljekset Salmelan bussivuorot voivat vähentyä jopa puolella nykyisestä, kertoo paikallisjohtaja Jorma Winter.
Varsinkin matkustajapulasta kärsivät reitit uhkaavat vähentyä tukien pienenemisen vuoksi.
– Jatkossa liikennöitsijät eivät saa korvausta yhteiskunnan tukemista lipuista kuin vain murto-osan. Vuorot joissa on paljon seutulipullisia matkustajia, niiden kannattavuus tulee romahtamaan eikä niitä kannata ajaa tappiolla, Winter sanoo.
Lupapäätökset myöhässä
Myös Lapin ELY-keskuksen lupapäätösten myöhästyminen vaikeuttaa Veljekset Salmelan toimintaa, koska uusiin vuoroihin pitäisi siirtyä jo heinäkuun alusta alkaen.
– Kukaan ei tiedä miten työpaikkojen käy, koska emme tiedä tarkoin mitä vuoroja saamme. Harmittaa etenkin työntekijöiden puolesta, heillä on asuntolainoja ja perheet. Jatkuvuus puuttuu, kun päätökset ovat venyneet näin viime tippaan. Normaalisti päätökset on saatu hyvissä ajoin talvella, Winter toteaa.
Lapin ELY-keskuksen lupapäätökset tulevat arviolta kesäkuun alkupuolella.
Siirtymisaika vuoteen 2019 asti
Meri-Lapin toisella suurella liikennöitsijällä Net-matkoilla nykyinen lupa jatkuu vuoteen 2019 asti. Toimitusjohtajan Matti Lehdon mukaan siihen asti yhtiön vuorot ja reitit pysyvät entisellään.
– Se on iso muutos mikä sitten tapahtuu viiden vuoden päästä. Silloin pitää sitten sopeutua tilanteeseen, olla mahdollisimman hyvä ja kilpailla, Lehto pohtii.
Ruotsin prinsessa Leonoren kastejuhla
TV1 sunnuntaina 8.6.2014 klo 12.45 - 14.00
Katsottavissa Yle Areenassa
 
Ruotsin prinsessa **Madeleinen** ja **Christopher O'Neillin** esikoistyttären, prinsessa **Leonore Lilian Marian**, [ristiäiset](http://yle.fi/uutiset/leonore_raakaisi_kastejuhlan_alkaneeksi__estelle_ilvehti_serkulleen/7285460) esitetään suorana TV1:llä. Lähetys seuraa vieraiden sisääntuloa sekä itse kastejuhlan.
Kastejuhla pidetään Tukholman Drottningholmin linnan kappelissa sunnuntaina 8. kesäkuuta, joka on myös pikkuprinsessan vanhempien 1-vuotishääpäivä.
Prinsessa puetaan kastemekkoon, jossa jo hänen isoisoisänsä Kustaa Adolf kastettiin vuonna 1906.
Kasteen toimittaa arkkipiispa **Anders Wejryd**. Ohjelman selostaa suomeksi toimittaja **Marjukka Havumäki**.
Sulhanen jännitti alttarilla
Vuosi sitten amerikkalainen liikemies Christopher O'Neill odotti jännittyneenä morsianta alttarilla. Kun morsian vihdoin saapui isänsä, kuningas Kaarle Kustaan saattelemana, sulhanen puhkesi hymyyn.
Noin 500 vierasta todisti, kuinka prinsessa Madeleine ja Christopher O'Neill solmivat avioliiton. Morsian asteli alttarille italialaisen Valentinon suunnittelemassa hääpuvussa. Victorian häissä nähdyt perintöhuntu ja -diadeemi, eli otsaripa, loistivat poissaolollaan. Hääsuudelman aikana tuore aviomies nosti kätensä pystyyn kuin voitonmerkiksi.
**Lue myös:
[Yle Uutiset: Leonoren kastejuhlassa sukua ja ystäviä](Leonoren kastejuhlassa sukua ja ystäviä)
[Yle Uutiset: Leonore rääkäisi kastejuhlan alkaneeksi](http://yle.fi/uutiset/leonore_raakaisi_kastejuhlan_alkaneeksi__estelle_ilvehti_serkulleen/7285460)
[Yle Uutiset: Ruotsin kuningashuoneen kuopus sai nimekseen Leonore Lilian Maria – video](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_kuningashuoneen_kuopus_sai_nimekseen_leonore_lilian_maria__video/7109939)
[Yle Uutiset: Ruotsin prinsessa Madeleine sai tyttären](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_prinsessa_madeleine_sai_tyttaren/7100851)
[Yle Uutiset: Prinsessa Madeleine hylkäsi sukunsa häähunnun ja diadeemin](http://yle.fi/uutiset/prinsessa_estellekin_mukana_haajuhlinnassa_-_madeleine_hylkasi_sukunsa_perinnehunnun_ja_diadeemin/6679783)
[Prinsessa Madeleinen Facebook-sivut](https://www.facebook.com/PrincessMadeleineOfSweden)
[Prinsessa Leonoren kastejuhla (Ruotsin kuningashuoneen verkkosivut)](http://www.kungahuset.se/dopet.4.4a3da1313658e148c3a6f.html)**
Prinsessakakku maistuu kastejuhlissa
Prinsessakakku on ruotsalaisten juhlien klassikkoleivonnainen ja se koristaa usein myös suomalaisia juhlapöytiä. Alkuperäinen resepti löytyy Jenny Åkerströmin keittokirjasta __Prinsessornas nya kokbok__ vuodelta 1948. Prinsessakakun resepti syntyi tukholmalaisessa talouskoulussa, jossa Åkerström opetti tyttöja. Oppilaiden joukossa olivat prinsessat Margaretha, Märtha ja Astrid, joiden sanotaan ihastuneen kakkuun.
Perinteinen prinsessakakku on kuorrutettu vihreällä marsipaanilla ja täytetty vaniljakermalla.
Prinsessakakku
**Pohja:**

  4 kananmunaa
  1,5 dl sokeria
  1,5 dl vehnäjauhoja
  0,5 dl perunajauhoja
  1 tl leivinjauhetta

Lämmitä munat ja sokeri vesihauteessa noin 35º lämpöiseksi ja vatkaa vaahdoksi. Sekoita kuivat aineet keskenään ja lisää taikinaan käsin sekoittaen. Kaada voideltuun ja korppujauhotettuun vuokaan ja paista 180º lämmössä noin 25 minuttia tai kunnes kakku on kypsä.
**Täyte:**

  4 dl vispikermaa
  1 rkl sokeria
  1 tl vaniljasokeria
  1,5 tl raastettua sitruunankuorta
  2 dl vadelmahilloa 

Vatkaa kerma vaahdoksi ja mausta se sokerilla, vaniljasokerilla ja raastetulla sitruunan kuorella. Leikkaa jäähtynyt kakku neljään kerrokseen, mutta leikkaa päällimmäinen kerros ohuemmaksi kuin muut. Kostuta levyt vedellä laimennetulla sitruunamehulla. Levitä alimmaiselle kakkulevylle vadelmahilloa ja kermavaahtoa. Täytä muut välit samalla tavalla. Painele kakun reunoja hieman alemmaksi, jotta kakusta tulee kauniin pyöreä. Levitä kermavaahtoa myös päällimmäisen kakkulevyn keskelle niin, että se jää kohottamaan kakun keskiosaa.
**Kuorrutus:**

  250 – 300 g mantelimassaa eli marsipaania 

Pehmitä marsipaania vaivaamalla voimakkaasti ja pyöritä se palloksi. Mikäli haluat värjätä massan, liuota tippa karamelliväriä puoleen teelusikalliseen vettä, ja vaivaa väri huolellisesti taikinaan. Siivilöi leivinpöydälle tomusokeria ja paina marsipaanipallo litteäksi. Siivilöi päälle tomusokeria ja kauli marsipaani 2 mm:n vahvuiseksi pyöreäksi levyksi. Siivilöi vielä päälle tomusokeria ja pyöritä levy kaulimen ympärille. Laita levy kaulimen avulla täytetyn ja kostutetun kakun päälle. Painele marsipaani kakun päälle ja sivuille tiiviisti. Leikkaa ylimääräinen marsipaani pois kakun alareunaa myöten.  Sivele kakku kauttaaltaan laimealla sokerivedellä kuivumisen estämiseksi, ja anna vetäytyä jääkaapissa yön yli.
**Koristelu:**
Muotoile erilaisia lehtiä marsipaanista, tai koristele aidoilla ruusuilla.
(Kakun ohje Yle TV1:n ohjelmasta Kesäparatiisi ulkomailla)
Pispalan ratikka kastettiin Raipeksi – 4000 vetoaa valtuustoon Pispalan linjauksen puolesta
Tampereen raitiotien linjaus on herättänyt närää Pispalassa. Pispalan ystävät –kansanliike keräsi adressia netissä ja paperilla kahden kuukauden ajan.
Ratikka-adressi ei ota kantaa raitiotien puolesta, vaan puoltaa mahdollisen ratikan linjaamista sinne, missä sen käyttäjät ovat. Adressin luovutusta edelsi riehakkaita juhlamenoja. Virastotalon edessä  soitti Lipuntarkastajien torvisoittokunta ja tarjolla oli myös ratikkalippuja Pispalan ratikkaan. 
Pispalan reitillä tavoitettaiisin neljä kaupunginosaa ennen Lielahtea. Alueen kouluihin ja Tipotien terveysasemalle kuljetaan eri puolilta kaupunkia, myös Lielahden ja Lentävänniemen suunnalta. Tiina Heikkilä aikoo pitää valtuustolle puheen adressin luovutuksen yhteydessä.
– Pispalan valtatiellä on kyllä tilaa. Bussiliikenne vähenee, kun pääsee ratikan kyydillä. Autoliikenne Pispalassa myös vähenee, kun useampi suuntaa rantatunneliin.
Aika hyvin on saatu kansalaiskeskustelua aikaan ja uskoisin, että aika monen valtuutetun kanta on vielä aidosti auki.
– Päätimme, että jotain pitää tehdä. Aika hyvin on saatu kansalaiskeskustelua aikaan ja uskoisin, että aika monen valtuutetun kanta on vielä aidosti auki, Heikkilä sanoo.  
Esko Roine toimi ratikan kastepappina
Esko Roine kastoi Tampereen ensimmäisen raitiovaunun virastotalon edessä. Se sai nimekseen Raipe-ratikka.
– Minä toimin ennen kaikkea ratikan puolesta, en ota linjaukseen kantaa. Raitiovaunu on ainoa oikea liikenneväline, jolla pysyy aikataulussa.
Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan ensimmäinen linja Hervannasta Lentävänniemeen rakennettaisiin 2016 alkaen ja ensimmäisen vaiheen liikennöinti voisi alkaa aikaisintaan 2018. Tampereen kaupunginvaltuusto päättää asiasta 16. kesäkuuta.
Docventures jatkuu syksyllä
Dokumentteja tarjoileva Docventures jatkuu syksyllä Ylen kanavilla.
**Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** seikkailut dokumenttien parissa jatkuvat Ylellä. _Docventuresin_ uuden kauden sisällöstä ei vielä kerrota tarkemmiin, mutta ohjelmantekijät ovat viestittäneet sosiaalisessa mediassa, että kakkoskausi alkaa syksyllä.
_Docventures_ otti tänä vuonna tuplavoiton parhaita kotimaisia televisio-ohjelmia palkitsevassa Kultainen Venla -gaalassa. Se palkittiin parhaana ajankohtais- ja asiaohjelmana sekä vuoden tv-tekona_._
Sähkökatko tyhjensi Helsingin keskustan Sokoksen
Sähköt katkesivat Kiinteistö Valtakulmasta pian neljän jälkeen iltapäivällä. Kiinteistön S-market on suljettu ja tavarataloa tyhjennetään parhaillaan.
Sähkövika ei SOK Kiinteistötoimintojen mukaan vaikuta rakennuksen yläkerran ravintolaan, eikä hotellii Vaakunan majoitustiloihin.
Syytä sähkökatkoon ei vielä tiedetä, eikä vian kestosta ole arviota.
"Kun Pohjois-Suomessa on ikänsä ollut, niin täytyy sitä Pohjois-Suomea puolustaa"
EU-vaalien äänestysinto nousi vain hieman niin Euroopassa, Suomessa kuin pohjoisimmassa Suomessa. Inarissa sunnuntaina äänestäneet tunnustivat EU:n merkityksen ihmisten elämään. Saamelaisehdokkaat keräsivät yllättävän suuren äänimäärän ympäri Suomea.
Taina ja Eerik Sieppi Inarin Sikovuonosta säästivät äänestämisen eurovaaleissa eurooppalaisten yhteiseen, viralliseen äänestyspäivään. He äänestivät Inarin koululla, Inarin kirkonkylässä.
Äänestämisen jälkeen he pohtivat EU:n merkitystä ihmisten elämään.
– Mikähän se on tärkein. Varmaankin se, että meillä olisi rauha, Taina Sieppi sanoo.
– Niin, sehän se on tuo EU. Arvostan sitä, että meillä on rauha täällä Euroopassa, Eerik Sieppi sanoo.
Inarilainen Taimi Ljetoff näkee Euroopan yhteiset vaalit tapana nostaa esille myös kotiseudun asioita EU:ssa.
– Tietenkin haluan vaikuttaa näihin Pohjois-Suomen asioihin. Kun Pohjois-Suomessa on ikänsä ollut, niin täytyy sitä Pohjois-Suomea puolustaa, Ljetoff sanoo.
Äänestysinto nousi pohjoisessa vain hieman
Kaikille ei äänestäminen EU-vaaleissa kuitenkaan ollut yhtä tärkeää.
Niin EU:n, Suomen kuin Lapin tasolla ainoastaan 40 prosenttia ihmisistä päätti äänestää Äänestysintokaan ei noussut kuin aivan hieman vuoden 2009 EU-vaaleista.
Poikkeuksen saamelaisalueen kunnista teki Utsjoki, jossa melkein puolet väestä kävi eurovaaliuurnilla. Inarissa, Sodankylässä ja Enontekiöllä äänestysinto jäi alle 40 prosentin.
Saamelaisehdokkaat tyytyväisiä äänisaaliisiinsa
Saamelaisten näkökulmasta oli mielenkiintoista seurata kuinka ehdolle asettuneet entinen ja nykyinen saamelaiskäräjien puheenjohtaja pärjäsivät Euroopan vaaleissa.
Sekä Vihreiden Pekka Aikio että RKP:n Klemetti Näkkäläjärvi keräsivät ääniä ympäri Suomea. Ainoastaan Aikiota ei äänestetty Ahvenanmaalla.
Aikion äänisaalis oli lopulta 1 321 ääntä ja Näkkäläjärven 1 758 ääntä.
Vaalipiireistä Aikio keräsi eniten ääniä Lapista, 404 kappaletta. Näkkäläjärvi sai Lapista 311 ääntä ja vaalipiireistä eniten ääniä Uudenmaan vaalipiiristä, 397 ääntä.
– Vaaleista jäi erittäin miellyttävä kuva erityisesti siksi, että kampanjan aikana pääsi keskustelemaan ihmisten kanssa. Vaalitulos oli odottamattoman hyvä loppujen lopuksi, en ollut odottanut tuollaisia äänimääriä. Tyytyväinen kyllä olen, Näkkäläjärvi sanoo.
– Lähdin mukaan melko myöhään enkä ehtinyt kampanjoida tarpeeksi, mutta olen tyytyväinen vaaleihin ja siihen että sain ääniä ympäri maata, Aikio sanoo.
Saamelaiset jäivät plussan puolelle
Näkkäläjärvi iloitsi puolueensa ja omasta mielestään parhaan RKP-ehdokaskollegan, Nils Torvaldsin, menestyksestä vaaleissa. 
Aikiota jäi harmittamaan Suomen Vihreiden yhden paikan menetys Euroopan parlamentissa ja se, että ympäristöasiat eivät nousseet tarpeeksi esille vaaleissa.
Saamelaiset jäivät kuitenkin vaalien jälkeen plussan puolelle, ehdokkaat arvioivat.
– Tästä oli suurta hyötyä. Vaikka saamelaisasiat eivät sinänsä kuulu eurovaalien aiheisiin, niin ne nousivat kuitenkin useassa yhteydessä esiin ja niitä oli mahdollista selvittää muun muassa tiedotusvälineille, Näkkäläjärvi sanoo.
– Kahdesta saamelaisesta ehdokkaasta oli paljon hyötyä saamelaisille, sillä saamelaiset saivat näin todellista huomiota vaaleissa. Tällä tavalla ihmisten ajattelutapaa on myös mahdollista muuttaa, Aikio päättää.
Lakimuutos tehostaa kulunvalvontaa rakennustyömailla: "Nyt yritysten on aika herätä"
Kuopion Monirakennuksen toimitusjohtaja Pasi Pitkänen sanoo, että monille yrityksille tulee pian kiire kulunvalvonnan kehittämisessä. Heinäkuusta lähtien rakennusalan yritysten on ilmoitettava verottajalle työntekijätiedot ja urakkatiedot joka kuukausi. Tällä pyritään karsimaan harmaata taloutta pois rakennusalalta.
Rakennusalan lakivelvoitteet kiristyvät heinäkuussa. Jatkossa urakoitsijatiedot on ilmoitettava verottajalle kuukausittain. Uudistuksen takia rakennusalan yritysten on hankittava sähköinen kulunvalvontajärjestelmä. 
Yhteisen rakennustyömaan päätoteuttajan on ilmoitettava kuukausittain verottajalle tiedot työmaalla työskennelleistä henkilöistä kun rakennushanke on vähintään 15 000 euroa. 
Lakiuudistusta esiteltiin maanantaina rakennusalan toimijoille Kuopiossa. 
"Nyt on viimeistään alan yritysten aika herätä"
Ainakin osa yrityksistä on valmistautunut uudistukseen hyvin. Esimerkiksi 40 ihmistä työllistävällä Kuopion Monirakennus -yrityksellä on ollut jo vuosia käytössään työntekijöiden tuntiseurantajärjestelmä. 
Toimitusjohtaja Pasi Pitkänen arvioi, että työntekijät suhtautuvat lakiuudistuksen hyvin eikä kulunvalvonta ole peikko. Pitkänen pitää hyvänä harmaan talouden kitkemistä rakennusalalta. 
Työntekijöiden sähköinen kulunvalvonta edellyttää yt-neuvottelua mikäli on vähintään 30 työntekijää. Rakennustyömailla on ollut käytössä jo parisen vuotta kuvallinen henkilötunniste ja veronumero. 
Toimitusjohtaja Pasi Pitkäsen mukaan veronumero on parantanut tilannetta jo paljon ja nyt heinäkuussa tapahtuva lakiuudistus parantaa toimintaa entisestään. 
Uudistus tuo kiireitä niille rakennusritykselle jotka eivät ole vielä tehneet mitään oman kulunvalvonnan kehittämiseksi. 
– Nyt on viimeistään alan yritysten aika herätä. Jonkinlaisia käynnistysvaikeuksia tässä varmaan tulee olipa sitten kyseessä pieni tai iso yritys, koska velvoitteet lisääntyvät, sanoo Pitkänen.  
Itsensäpaljastelija liikkuu Keski-Suomessa
Poliisin mukaan 40-50-vuotias mies on paljastellut itseään ja houkutellut lapsia mukaansa eilen Jyväskylän Kirrissä, Laukaassa ja Äänekoskella.  Harmaahiuksinen ja mahdollisesti valkoisella pakettiautolla liikkunut mies on ilmoitusten mukaan häirinnyt noin kymmenenvuotiaita tyttöjä ja poikia.
Poliisin mukaan ei ole varmuutta, että asialla on sama mies, mutta tuntomerkkien puolesta sitä epäillään.
Poliisi kaipaa miehestä vihjeitä, ja tapauksia tutkitaan seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Asiasta kertoi [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/keski-suomi/poliisi-kaipaa-vihjeita-lapsia-keski-suomessa-ahdistelleesta/1822864).
Mildh: Kimin ongelman voi ratkaista yksi henkilö
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösen olisi syytä vaihtaa kisainsinööriä.
Kuka olisi uskonut ennen kauden alkua, että toista kauttaan,
vaatimattomaksi luokitellulla Williamsilla ajavalla Valtteri Bottaksella olisi
kuuden kisan jälkeen kaksi kertaa enemmän MM-pisteitä kuin suurimmista
suurimmalle Ferrarille siirtyneellä Kimi Räikkösellä. Tämä on oikeastaan koko
kuva Räikkösen tuskaisesta ahdingosta. 
Vielä Monacon harjoitusten perusteella olin valmis
lausumaan, että Räikkönen on oikeilla sekuntiluvuilla tallikaveriinsa nähden, mutta
0,7 sekunnin häviö aika-ajossa oli nöyryyttävä.
Auto vaan ei istu suomalaiselle ja monimutkainen uusi
tekniikka tekee sopeutumisesta poikkeuksellisen vaikeaa.
Mikä korjaisi tilanteen? Räikkösen tiedetään aktivoituneen
totuttua enemmän talliaan kohtaan. Käytännössä hän on siis käyttänyt paljon
aikaa Ferrarin henkilökunnan kanssa. Varikolla palaverit ovat kestäneet aiempaa
pitempään ja yhteistyö Alonson kanssa on insinööripalaverissa yhteen
puhaltavaa. Räikkönen on ollut usein paikalla Maranellossa tehdastyöntekijöiden
parissa. Paljon enemmän kuin aiemman pestinsä aikana.
Hän on ollut paikalla, mutta onko hän ollut riittävän läsnä?
Formula ykkösissä kuljettajan roolin kehitys on huima
viimeisten 15 vuoden aikana. Ennen heitä tuskin nähtiin muualla kuin kisoissa.
Se riitti pr-panokseksi. Tallien kasvaessa henkilöstön edessä esiintyminen
alkoi lisääntyä. Pari motivoivaa kommenttia ja pinnallinenkin välittämisen
osoitus piristi tehtaalla ahertavaa insinööriä ja sorvin käyttäjää roimasti.
Yhteiskuva ja nimmari perheelle; sillä elettiin aallon harjalla kauan.
Silti saldo tallin ja kuljettajan välillä oli aina
miinusmerkkinen: kuljettajat ottivat enemmän kuin antoivat. He kuitenkin paistattelivat
parrasvaloissa tallin johtohahmoina.
Nykyään on annettava selvästi enemmän kuin ottaa. Pelkkä
nyrkin hakkaaminen pöytään vain lisää painetta ja vie asioita väärään suuntaan.
On pystyttävä nostamaan hankalat asiat rakentavasti pöydälle.
Lukuisiin yksityiskohtiin on paneuduttava syvällisesti. On
opiskeltava, haettava tietoa muualta. On saatava objektiivisia näkemyksiä
ajamiseen ja auton säätämiseen. Uskokaa tai älkää monet tämän päivän
F1-kuljettajista käyttävät ”driver coacheja” eli ajovalmentajia, jotka antavat
vinkkejä ajolinjoihin ja vaikeaan autoon tottumista edellyttävään ajotyylin
vaihtamiseen.
Olen kuullut, että myös Räikkönen käyttää ajovalmentajaa.
Älkää käsittäkö väärin. Räikkönen osaa edelleen ajaa, mutta jokainen
kunnianhimoinen kuljettaja kääntää kaikki mahdolliset kivet löytääkseen
ratkaisun ongelmaansa. Uusi F1 on äärimmäisen monimutkainen vempele. Sitä ei
ajeta raa’alla luonnonlahjakkuudella. Oikeastaan mitään ongelmaakaan ei
tarvitse olla. Riittää, kun haluaa olla vieläkin nopeampi.
***
Loistava startti Monacossa oli muuttaa Räikkösen
kyntökurssin jälleen menestyksen suuntaan. Palkintopallille nousu olisi tuonut
uskoa paremmasta kaikille Ferrarilla. Onneksi Alonso oli sentään neljäs, mutta
eihän se Räikköstä auta eikä kiinnosta.
Vaikka Monacon kisa lopulta olikin melkoista taaplaamista, haluan
nähdä Räikkösen ajaman kilpailun nopeimman kierroksen lupaavana merkkinä. Auto
tosin oli tyhjillään polttoainekuormasta ja muita useampien varikkokäyntien
takia renkaat tuoreemmat, mutta silti. Piiskaamista nopea kierros Monacossa
vaatii ja Räikkönen kykeni sen tekemään, turhaantuneenakin.
Monacon kilpailussa Räikkösellä ei ole mitään syytä syyttää
itseään. Hän teki kaiken oikein. Superlähtö oli suvereenisti parempi kuin
Alonsolla. Se oli näyttö siitä, ettei suomalainen ainakaan murru paineen alla.
Ohitus yritys Kevin Magnussenista oli kyllä yltiö-optimistinen, mutta olin vain
kymmenestä sentistä kiinni, etteikö se olisi onnistunut. Pelkkä ohitusyritys
Monacossa vaatii pokkaa.
Ydinongelma on kuitenkin ratkaisematta. Nyt on tuotava uusia
ajatuksia pöytään. Ei riitä että vaatii autoon muutoksia. Kylmä tosiasia on se,
että Ferrarin autokonseptia ei voida tänä vuonna enää muuttaa niin paljon kuin
Räikkösen ajotapa sitä edellyttäisi.
Ainoa mahdollisuus on sopeutua. On vaan muutettava
tapojaan.
Räikkösen on saatava tallista nykyistä vahvempaa tukea
joltain. Alonso on poliittisesti erittäin vahva kuljettaja. Hän on osannut
vuosien mittaan valita oikeat – ja parhaat – osaajat ympärilleen. Se oli
aikoinaan myös Schumacherin nopeuden salaisuus.
Palatessaan Ferrarille Räikkösen lähimmät työkumppanit olivat
annettuja. Hän joutui tyytymään henkilöihin, jotka talli oli valinnut ja
nimennyt. 
Nyt ei voi laskea uuden tallipäällikön, uusittavien prosessien
tai Luca di Montezemolon julistamaan ”nopeamman kehitystyön” varaan.
Monimutkaiseen politikointiin ei kannata lähteä. Se vain pahentaa asioita.
Nyrpeys radiossa kisan aikana; sekään ei ole ratkaisu. Kello tikittää
armottomasti.
Ratkaisu löytyy ihmisistä. Ehkä jopa yhdestä henkilöstä. Jonkun
on annettava karismallaan ja asiantuntijuudellaan Räikköselle ainekset, suuntaviivat
ja luottamus siihen, että hän kykenee tuomaan uusia ideoita tallille.  Ja jos Räikkönen ei itse pysty niitä
kommunikoimaan, antakoon tämän henkilön tehdä se hänen puolestaan. Laittakoon
vaikka sanat Räikkösen suuhun.
Alonsolla on tasan samat ongelmat auton kanssa. Silti hän on
pystynyt sopeutumaan niihin Räikköstä paremmin ja nopeammin. Ei siihen
kuljettaja, Alonsokaan, yksin pysty.
Mielestäni ratkaisu on yksinkertainen. Eikä tämä ole mitään
Ferrarin ammattitaitoista henkilökuntaa vastaan. He eivät olisi Formula
ykkösissä ja Ferrarilla, jos eivät osaisi hommiaan. Nyt ei ole kyse osaamisesta
vaan kommunikaatiosta ja henkilökemiasta.
Ehdotan, että Räikkönen vaihtaa kisainsinöörinsä niin pian
kuin mahdollista.
**Jukka Mildh**
Peliä suuremman futistalismaanin viimeinen näytös: ”Lihakset ovat jäykistyneet”
Didier Drogba pelaa Brasiliassa uransa kolmannessa MM-turnauksessa. Kahdella aiemmalla kerralla hyökkääjä ei ole kyennyt suuriin urotekoihin, mutta olisiko kolmannella yrittämättä Norsunluurannikon suuren tähden vuoro loistaa?
Norsunluurannikon paljon puhuttu ”kultainen pelaajasukupolvi” kulminoituu erityisesti kapteeni Didier Drogbaan. Sisällissodan päätyttyä hänestä tuli maassaan koko kansakunnan palvoma ikoni.
Drogba johdatti Norsunluurannikon 2006 MM-kisoihin ja vetosi paikan ratkettua joukkuetovereineen aseellisiin joukkoihin maan yhtenäisyyden puolesta toimien tärkeänä katalyyttinä tulitauon solmimisessa.
\- Drogban suosio on mennyt Norsunluurannikossa yli äyräiden. Miehet halusivat olla kuin hän, naiset halusivat olla hänen kanssaan, Salim Masoud Said kirjoitti The Telegraphissa.
Norsunluurannikon hyökkäystapa on rakennettu jo noin 10 vuoden ajan maan suurimman tähden ominaisuuksien mukaan ja sama tahti näyttää jatkuvan myös Brasiliassa 2014. MM-turnaus lienee kuitenkin Drogban viimeinen näytös lajin kirkkaimmissa parrasvaloissa.
Drogba on kiistatta edelleen 36-vuotiaana MM-tason pelaaja ja vaarallinen maalintekijä. Kiinan sarjaan jo kertaalleen jäähdyttelemään lähtenyt Drogba palasi kuluneella kaudella takaisin Eurooppaan Galatasarayhyn pitääkseen itsensä MM-kisojen vaatimalla tasolla.
Kausi osoitti kuitenkin, ettei norsunluurannikkolainen ollut enää aivan entisensä. Hyökkääjän otteet eivät vakuuttaneet myöskään ratkaisevissa MM-karsinnoissa.
\- Lihakset ovat jäykistyneet ja refleksit hidastuneet. Juoksukilpailujen tappiot ovat toistuva teema.
Fakta on kuitenkin se, että Drogba on edelleen Norsunluurannikon joukkueelle äärimmäisen tärkeä hahmo, olivatpa hänen pelitaitonsa ennallaan tai eivät. Hyökkääjän hahmo on kasvanut maassa huomattavasti jalkapalloa suuremmaksi.
\- Drogba on nyt osa joukkuetta, joka näki omin silmin hänen kasvavan sankariksi auttaen sisällissodan päättymisessä ja johdattaen joukkueen sen ensimmäiseen MM-turnaukseen. Hän on samassa joukkueessa häntä ihaillen kasvaneiden, kuten Serge Aurierin kanssa.
\- Norsunluurannikon jalkapalloliitto kysyy joka asiassa pelaajien valinnasta vieraspelien majoituksiin Drogban neuvoa.
Brasiliassa päävalmentaja Sabri Lamouchi on tiukan valinnan edessä. Jatkaako hän hyökkäyspelin rakentamista joukkueen talismaanin varaan vai antaako hän vastuuta jo nyt maailman huipulla pelaaville tulevaisuuden nimille, kuten Wilfried Bonylle, Seydoy Doumbialle ja Lacina Traorélle.
Kevyen musiikin uranuurtajia: Kaj Chydenius, Jyrki Hämäläinen, Holle Holopainen, Pekka Rechardt ja Kim Brown
Tämä erä sensuroimatonta suomirokkia esittelee hyvin sekalaisen joukon, jota yhdistää se, että kaikki ovat olleet ensimmäisten joukossa rakentamassa suomalaisen kevyen musiikin historiaa.Kolme viidestä nyt julkaistavasta haastattelusta tehtiin 1998 nähtyyn Olet paha -sarjaan, joka käsitteli suomalaisen rockin historiaa 1950-luvun rock-kuningaskisoista aina 1970-luvun progevuosiin asti. Sarjaa suunnitellessa oli selvää, että rajausta ei voi pitää tiukasti rockin puolella. Kokonaiskuva vaati myös muiden musiikki-ilmiöiden käsittelyä. Yksi keskeisimpiä oli polittinen laululiike ja sen kautta itsestään selvästi haastateltavaksi valikoitui laululiikkeen ehkä keskeisin säveltäjä, Kaj Chydenius. Haastattelussa Chydenius puhui suoraan ja intohimoisesti suhteestaan musiikkiin, sen eri lajeihin ja säveltämiseen. Hän myös analysoi laulajia. Valmiiseen ophjelmaan valikoituneet haastattelupätkät herättivät runsaasti huomiota ja eri tiedotusvälineet siteerasivat niitä yllättävän runsaasti.Kaksi haastattelua tein jo kolme vuotta aiemmin Kuka mitä häh -sarjaan, joka keskittyi 1970-luvun suomalaisen rockin läpimurtoon. Siihen itsestään selvästi valikoitui sittemmin edesmennyt Suosikin päätoimittajalegenda Jyrki "Jyräys" Hämäläinen. Rönsyilevästi puhuva Jyräys intoutui kommentoimaan sarjaa sen ennakkokatselussa niin vilkkaasti, että Iltalehden kesätoimittaja luuli hänen tehneen sarjan ja hän haastatteli Jyrkiä tässä roolissa. Sehän sopi mainiosti Jyräykselle. Itse juttu oli hieman harhaanjohtava.
Holle Holopainen on katsellut suomalaista viihdemaailmaa useista eri vinkkeleistä, Topmostin teinibasistista tv:n anarkistiseen Frank Pappa -hahmoon. Toimittajana Holle halusi valmistautua haastatteluun perusteellisesti ja hänelle lähetinkin pisimmät taustakysymyslistat kaikista sarjan haastateltavista.
Wigwamin viimeisen ja pitkäaikaisimman kokoonpanon kitaristi Pekka Rechardt ei ikänsä puolesta ehtinyt ensimmäisten pioneerien joukkoon, mutta eli vahvasti mukana juuri ne vuodet, jolloin suomalainen musiikkibisnes alkoi ammattimaistua.Hän sai toimia Olet paha -sarjassa Pedro Hietasen ja Pekka Pohjolan kanssa Wigwamin puhemiehinä, sillä bändin laulaja Jim Pembroke ei tuohon aikaan asunut Suomessa.
Tämän erän viimeiseksi julkaisuksi valikoitui lyhyt pätkä 1960-luvulla suomalaistyttöjä villinneen The Renegadesin laulaja Kim Brown. Haastattelua seuraavana päivänä aikoinaan vain Suomessa ja Italiassa tunnetun yhtyeen piti tehdä comeback-keikka Helsingissä. Vuosikymmenten jälkeen yhteen kokoontuneet, silloin jo yli viisikymppiset Ranegadesin muut soittajat pitivät niin kovaa meteliä studion taukotilassa juodessaan tuotantoyhtiön jääkaappiin jääneitä keskioluita, ettei lyhyestäkään Kim Brownin haastattelusta meinannut tulla mitään.
Lavalla tuolla paluukiertueellaan The Renegades kuulosti luokattoman kauhealta, soittamisessa ei ollut juuri tolkkua. Kiertueen seurauksena Kim Brown kuitenkin päätyi asumaan Suomeen ja hän kuoli Helsingissä syöpään syksyllä 2011.Teksti: Axa Sorjanen

Katso myös
[Keitä Kaj Chydenius eniten ärsyttää?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/keita-kaj-chydenius-eniten-arsyttaa)[Miten minusta tuli Jyrki Hämäläinen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/miten-minusta-tuli-jyrki-hamalainen)[Topmost - aikansa popykköset](/aihe/artikkeli/2008/11/10/topmost-aikansa-popykkoset)[Rekku Rechardt muistelee](/aihe/artikkeli/2007/03/21/rekku-rechardt-muistelee)(/aihe/artikkeli/2007/03/21/wigwam-colossus)
Lauda: Kuljettajien vihanpito on mennyt liian pitkälle
Mercedeksen F1-tallin johtoon kuuluva Niki Lauda aikoo laittaa kuljettajien vihanpidolle pisteen ennen Kanadan osakilpailua.
Niki Lauda tuomitsi kuljettajiensa käytöksen ja sanoi, että Mecedeksen F1-tallin kuljettajat Lewis Hamilton ja Nico Rosberg menivät liian pitkälle Monacon GP:ssä.
Kuljettajien väliset erimielisyydet leimahtivat lopullisesti viikonloppuna, kun Hamilton koki Rosbergin ajaneen aika-ajoissa ulos radalta tarkoituksella, jotta hän varmistaisi paalupaikkansa. Keltaisten lippujen vuoksi tallikaveri Hamilton ei pystynyt enää parantaa aikaansa.
Tuomaristo tutki tapauksen ja totesi, että Rosberg ei tehnyt mitään väärin ja kuljettaja sai pitää paalupaikkansa.
Autosportin mukaan Mercedes-kuljettajat eivät ole enää puheväleissä ja heidän käyttäytymisensä Monacon GP:n palkintoseremonioissa on järkyttänyt Laudaa. 
\- Lewisin harmitus toisesta sijasta on normaalia, mutta loppujen lopuksi hänen täytyy hyväksyä, että joku toinen oli nopeampi, Lauda sanoi.
\- Mutta kun olet podiumilla etkä sano edes hei tallikaverillesi, kuten Nico aina tekee, se ei ole hyvä asia. En hyväksy sitä  ja aion sanoa sen hänelle, Lauda paheksui.
Hamilton sanoi, että Monacon palkintoseremonia oli ensimmäinen kerta, kun tallikaverit eivät keskustelleet toistensa kanssa.
\- Emme oikeastaan koskaan puhu podiumilla. Viimeiset neljä kertaa olen vain sanonut hänelle, että hyvin ajettu, Hamilton vastasi.
Lauda vannoo selvittävänsä asian
Niki Lauda suunnittelee keskustelevansa asiasta molempien kuljettajien kanssa tulevina päivinä. Tavoitteena on saada selville molempien näkökannat Mercedeksen tilanteeseen ja hän on toiveikas, että tilanne on parempi jo Kanadassa. 
Minulla oli sama tilanne aikanaan Alain Prostin kanssa. Vihasin häntä, mutta sanoin vähintään huomenta aamuisin.
\- Ymmärrän kommentit ja nyt täytyy odottaa muutama päivä. Ennen Kanadan kilpailua asia täytyy kuitenkin olla ratkaistu, Lauda päätti.
Lauda uskoi ongelman selviävän helposti, sillä hän on hyvissä väleissä kummankin kuskin kanssa. 
\- On olemassa tietyt rajat ja pystyn puhumaan kuljettajien kanssa paremmin, koska ymmärrän kuskien kieltä ja he ymmärtävät minua, Lauda perusteli.
\- Minulla oli sama tilanne aikanaan Alain Prostin kanssa. Vihasin häntä, mutta sanoin vähintään huomenta aamuisin.
Meppi-Kyllösen kotipitäjässä kovat odotukset
Merja Kyllösen valinta ensimmäisen kainuulaisena Euroopan parlamenttiin otettiin ilosena vastaa kotikunnassa Suomussalmella. Odotukset ovat korkealla, vaikka myös toppuuttelevia äänenpainoja kuultiin.
Kauppamatkalta tavoitetunLeena Huttusenmukaan Kyllösen valinta herättää toiveita. Meppi omalta kylältä voi saada jotain aikaan.
– Merjahan sanoi itse puhelimessa, että vanhuksia,  lapsiperheitä ja kaikkia pitäisi ottaa huomioon eläkeläisiä myöten. Kyllä se valinta tuntuu mukavalta.
Jaakko Karvonenkatsoi vaalivalvojaisia televisiosta jääkiekkopelin väliajoilla.
– Onneksi on ne väliajat, kun tulivat juuri yhtäaikaa. Jospa se Kyllönen ryhtyisi hoitamaan näitä Pohjois-Suomen asioita parempaan kuntoon mitä on ennen ollut. Työllisyyttä ja toimeentuloa muun muassa.
Karvonen ei pikaisiin ihmemuutoksiin usko.
– Kyllähän se tahtoo olla sitä, että ne suurvallat, joilla siellä on eniten mahdollisuuksia äänestyksissä ja muissa, pärjäävät aina paremmin. Nämä on, vähän niin kuin sanotaan, tahdinlyöjiä nämä pikkumaat täällä.
**Emma Holappa** kertoo tunnelmien olevan hyvät vaali-illan jälkeen
\- Merja on semmoinen jalat maassa tyyppi ja uskaltaa sanoa, mitä ajattelee. Uskon, että hän tuo tavallisen ihmisen asioita esille siellä. En osaa yhtä asiaa esille nyt nostaa, mitä erityisesti pitäisi hoitaa, mutta näitä pohjoisen asioita.
Mäkinen sai puhtaat paperit Vantaan kaupungin tarkastuksessa
Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapani Mäkisen (kok.) toimista ei ole tullut ilmi väärinkäytöksiä. Vantaan kaupungin teettämässä selvityksessä käytiin läpi kaupungin sekä kaupungin yhtiöiden sähköurakkahankintoja ja käytäntöjä rakennusluvissa.
Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapani Mäkisen (kok.) toimista ei tullut Vantaan kaupungin teettämässä selvityksessä ilmi mitään väärinkäytöksiä. Vantaan kaupunki teetti tarkastuksen kaupungin sekä kaupungin yhtiöiden sähköurakkahankinnoista ja rakennuslupa-aikojen jatkamisesta.
Selvityksen mukaan kaupungin sisäisiä ohjeita on kuitenkin syytä täsmentää.
MTV uutiset kertoi helmikuussa, että kokoomuslainen Tapani Mäkinen olisi ottanut liikemiesystävältään vastaan tuhansilla euroilla ilmaista työtä. Lisäksi Mäkinen olisi MTV:n uutisen mukaan vaikuttanut tuttavansa nimitykseen Vantaan Energian hallituksen johtoon.
_Jutun viimeinen kappale on muutettu 26.5. klo 19:57: Jutusta on poistettu lause, jonka mukaan MTV uutiset olisi väittänyt kokoomuslaisen Tapani Mäkisen suosineen tuttavansa yhtiötä kaupungin hankinnoissa._
Tuore yritys rakentaa nopeaa verkkoyhteyttä syrjäseuduille
Verkko-operaattori Ukkoverkot tarjoaa palveluita lähinnä viranomaisille ja yrityksille. Yhtiön mukaan alustavia keskusteluita viranomaisten kanssa on käyty, mutta sopimuksia ei ole vielä tehty.
Verkko-operaattori Ukkoverkot lähetti tänään tiedotteen, jonka mukaan se ”avaa ensimmäisen koko maan kattavan LTE 4G -verkon” Suomeen. Verkon pitäisi olla valmis vuoden loppuun mennessä.
Maaliskuussa kaupparekisteriin kirjattu yritys kuitenkin toteaa, että se tarjoaa ensisijaisesti palveluja lähinnä yrityksille ja viranomaisille. Yhtiön tarkoituksena ei olekaan kilpailla suurten operaattoreiden kuten Elisan ja Soneran kanssa.
Yksi merkki yhtiön keskittymisestä kuluttajien sijaan yrityksiin ja viranomaisiin on, ettei Ukkoverkot välitä puheluita. Kuluttajan lasku nopeasta nettiyhteydestä on pienimmillään 50 euroa kuukaudessa.
Verkko paikkaakin suurimpien operaattoreiden jättämiä kuuluvuusaukkoja syrjäseuduilla. Muita operaattoreita parempaa kuuluvuutta yhtiö selittää 450 megahertsin taajuudella toimivalla verkolla.
Yhtiön taustalla on ihmisiä, jotka ovat toimineet aiemmin muiden teleyhtiöiden asiantuntijatehtävissä.
JHL: Destia myydään pilkkahintaan
Satoja Destian työntekijöitä edustava liitto odottaa uudelta omistajalta henkilöstölle annettujen lupausten lunastamista.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton mielestä valtio myy infra- ja 
rakennusalan palveluyrityksen Destian pilkkahintaan.
Valtio on sopinut myyvänsä Destian sijoitusyhtiö Alhström Capitalille 148 miljoonalla eurolla. JHL pitää kauppaa myös huonosti ajoitettuna.
– Tuottavaa yhtiötä ei 
kannattasi myydä taloudellisesti vaikeana aikana eikä varsinkaan pilkkahintaan, 
sanoo JHL:n toimialajohtaja Päivi Niemi-Laine.
Hän myös hämmästelee perustelua, jonka mukaan Destian omistuksella 
ei olisi strategista merkitystä valtiolle.
– Valtio-omisteisen 
yhtiön kautta rakentamisen ja korjaamisen kustannusten taso on pystytty pitämään 
mahdollisimman alhaisena. Destian omistaminen on lisäksi palvellut valtion 
kokonaistaloudellista etua.  Nämä perustelut valtion omistajuudelle eivät ole 
poistuneet, Niemi-Laine sanoo.
Liitto pitää hyvänä sitä, että 
Destia myytiin yhdelle kotimaiselle omistajalle kokonaisena. JHL sanoo edellyttävänsä, että kaupan julkistuksen yhteydessä annetut 
lupaukset henkilöstön suuntaan ovat pysyviä.
Destiassa ja sen tytäryhtiössä Destia Railissa on noin 1 400 
työntekijää, joista JHL:n jäseniä on noin 650.
Akvaario
15-vuotias Mia asuu Lontoon lähiössä kaupungin vuokra-asunnossa yksinhuoltajaäitinsä kanssa - elämä on risaista eikä koulunkäynti suju. Äidin uusi jännittävä ja komea poikaystävä muuttaa kaiken.
Andrea Arnoldin ohjaama Fish Tank eli Akvaario voitti Britannian parhaan elokuvan Bafta-palkinnon 2010 ja Cannesin elokuvafestivaalin tuomaristopalkinnon 2009.
Akvaario-elokuvan pääosia esittävät rautatieasemalta riitelemästä rooliin löydetty amatööri Katie Jarvis, Ken Loachin Maailma on vapaa -elokuvasta tuttu Kierston Wareing sekä urallaan hurjassa nousukiidossa oleva Michael Fassbender.
(Fish Tank, Britannia 2009.) O: Andrea Arnold. N: Katie Jarvis, Kierston Wareing, Michael Fassbender. (16)
SuomiAreena paisuu entisestään
Kaksi presidenttiä, 10 ministeriä, 70 kansanedustajaa, kansainvälisiä arvovieraita sekä lukematon määrä viihteen ja kulttuurin edustajia. Puitteet Porissa heinäkuussa pidettävälle SuomiAreena-tapahtumalle ovat mahtavat. Kahdeksan päivän mittainen puhemaraton on nyt mittavampi kuin koskaan.
Heinäkuussa Porissa jazzviikolla pidettävä SuomiAreena on mahtavampi kuin koskaan. Uudistuneeseen kahdeksanpäiväiseen ja monipuoliseen puhemaratoniin ei huolita kalvosulkeisia, kaikkien 700 puhujan tulee pärjätä omalla äänellään. Esillä ovat niin  EU:n ja Ukarainan asiat kuin myös asumisen ja ympäristön teematkin.
MTV:n ja Porin kaupungin järjestämä keskustelutapahtuma SuomiAreena on kesällä suurempi kuin koskaan aikaisemmin. Keskustelutilaisuuksia on kaikkiaan 150. Tapahtuman tuottaja Esa Nieminen sanoo, että SuomiAreena kokoaa tuttuun tapaansa maan tunnetuimmat ja kovimmat vaikuttajat keskustelemaan kuumista puheenaiheista kesäiseen Poriin.
– Niiden aiheet ulottuvat Ukrainan tilanteesta tulevaan puolustuspolitiikkaan, työhyvinvoinnista vanhusten hoitoon ja eläkeuudistuksesta kirjallisuuteen, sanoo Nieminen.
Arkkipiispa, presidenttejä, harkimoita ja donnereita
Päivien aikana Pori kuhisee politiikan ja kulttuurin isoja nimiä.
Keskusteluissa ovat mukana mm. presidentit **Tarja Halonen** ja **Martti Ahtisaari,** puhemies **Eero Heinäluoma**, puolustusvoimain uusi komentaja **Jarmo Lindberg**, pääjohtaja **Erkki Liikanen**, ylijohtaja** Juhana Vartiainen**, markkinointijohtaja **Peter Vesterbacka**, yrittäjä** Hjallis Harkimo**, valmentaja **Juhani Tamminen**. Taiteen puolelta mukana ovat muun muassa kenkäsuunnittelija **Minna Parikka**, muusikot **Samuli Putro** ja **Signmark** sekä näyttelijät **Jasper Pääkkönen** ja **Mari Perankoski**.
Kansainvälisistä vieraista ovat tulossa muun muassa Maailmanpankin varapääjohtaja **Rachel Kyte**, Venäjän Duuman Suomi-ryhmän neuvonantaja **Aleksander Belov** sekä Greenpeacen kansainvälinen toiminnanjohtaja **Kumi Naidoo**.
Kaksi Karia
Eri tilaisuuksissa lavalle nousee mielenkiintoisia yhdistelmiä. Esimerkiksi keskiviikkona 16.7. tilaisuudessa, jonka otsikkona on "Uskossaan vahvat?", samalla lavalle kapuavat arkkipiispa Kari Mäkinen ja teologian yo, rokkari Kari Peitsamo asiasta keskustelemaan.
Myös Yle Satakunta starttaa jo viikon aluksi maanantaina 14.7. vahvalla keskustelulla Eetunaukion lavalla, jossa mielenkiintoisena teemana on Maineensa vangit - voiko loatusta julkisuuskuvasta selvitä hengissä? Keskustelijoina ovat sisäministeri Päivi Räsänen, teatterinjohtaja, näyttelijä Kai Tanner, puhekouluttaja Juhana Torkki ja tietokirjailija Risto Uimonen
Kätilö: Nauti vauvasta ilman Facebookia
Porilainen kotiäiti Emmi Ikävalko on aktiivinen sosiaalisen median käyttäjä. Verkosta hän kokee saavansa arvokkaita neuvoja ja tukea muilta äideiltä arkipäivän haasteissa. Hän haluaa myös jakaa omaa ja lapsensa arkea muiden kanssa sosiaalisen median kautta.
– Haluan jakaa meidän arkeamme muille ja saan samalla toisilta neuvoja ja tukea. On kivaa kertoa, millaista elämä on täällä, sanoo porilainen kotiäiti Emmi Ikävalko seitsenkuinen Venla-tytär sylissään.
On kivaa kertoa, millaista elämä on täällä.
Emmi on ollut aktiivinen sosiaalisen median käyttäjä jo pitkään. Jo odotusaikana hänen some-verkostolleen tulivat tutuiksi niin neuvolakäynnit kuin kuvat vauvamasustakin. Pikku-Venlaa voi siis kutsua hyvällä syyllä some-vauvaksi.
Emmi Ikävalkolla on selkeä kanta siihen, voiko lapsen elämästä kertoa verkossa ennen kuin lapsi itse voi asiasta päättää.
– Kun kerran minulla on lapsi, niin onhan se luonnollista, että hän on mukana myös minun päivityksissäni. Nykypäivään kuuluva juttu, hän toteaa.
Kätilö: Nauti vauvasta ilman koneita
Sosiaalinen media on tullut vahvasti mukaan jo lapsen ensi hetkiin. Läppärit ja älypuhelimet Facebookeineen ovat tätä nykyä synnytyssalien vakiovieraita.
Kätilö Annukka Leinonen Satakunnan keskussairaalasta haluaa kuitenkin toppuutella liian innokkaita some-äitejä ja -isiä.
– Suosittelisin miettimään aika tarkkaan, mitä Facebookissa jakaa. Varsinkin ne ensimmäiset päivät ovat ainutkertainen hetki perheen elämässä.
Ensimmäiset päivät ovat ainutkertainen hetki perheen elämässä.
Sen hetken voisi pitää ihan perheen sisällä ja vasta myöhemmin jakaa asioita muiden kanssa, kätilö neuvoo.
Kätilö tarjoaa innokkaille some-vanhemmille toisenlaista lähestymistapaa nauttia perheen uudesta tulokkaasta.
– Vaikka vain tuijottelisit vauvaasi niin se on arvokkaampaa kuin somen päivittely, Annukka Leinonen sanoo.
Luonnonsuojeluliitto: Norppakuolema olisi voitu välttää
Saimaannorpan kuutti kuoli katiskaan viikonloppuna Orivedellä Pohjois-Karjalassa. Kuutti hukkui alueella, jossa ei ole rajoitettu kalastusta norppien suojelemiseksi. Luonnonsuojeluliiton mukaan rajoituksia on laajennettava.
Pohjois-Karjalan Orivedellä on kuollut saimaannorpan kuutti jäätyään kiinni katiskaan. Katiskan suuaukkoa ei ollut vahvistettu riittävästi, jolloin kuutti pääsi uimaan katiskaan ja sinne kiinni jäätyään tukehtui.
Kuutti oli uinut alueelle, jossa ei ole rajoitettu kalastusta norppien suojelemiseksi.
– Vuosikausia on sanottu, että norpat liikkuvat lähes koko Saimaalla. Melkein missä vain Saimaalla voi tulla tämä tilanne eteen, Luonnonsuojeluliiton saimaannorppa-asiantuntija Kaarina Tiainen sanoo.
Kuutit liikkuvat etenkin rantavesissä ja tekevät päivä päivältä pidempiä uintiretkiä. Niiden on todettu liikkuvan toukokuussa 15 kilometrin matkoja, ja siitä matkat vain pitenevät.
– Kalastusrajoituksia on laajennettava ja saatava yhtenäisemmiksi. Rajoitusalueiden reunat ovat ongelmana Pohjois-Karjalan lisäksi esimerkiksi Etelä-Saimaalla ja läntisellä Saimaalla, Luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piirin toiminnanjohtaja Timo Luostarinen toteaa.
Luonnonsuojeluliitto jakaa ilmaiseksi nielurajoittimia
Suomen luonnonsuojeluliiton vuonna 2012 käynnistämässä Kalasta oikein katiskalla -kampanjassa jaetaan ilmaiseksi nielurajoittimia. Ne estävät katiskan suuaukon laajenemisen, mikä varmistaa sen, että kuutti ei pääse tunkeutumaan katiskaan. Nielurajoitin on kiinnitettävä tukevasti neljällä nippusiteellä, jotta siitä olisi hyötyä.
– Toivomme, että kaikki Saimaalla kalastavat asentavat nielurajoittimen katiskaan, vaikka eivät asuisi kalastusrajoitusalueella. Se on helppo tapa auttaa norppaa. Myös verkot olisi hyvä jättää kokonaan, ei vain kesäkuun loppuun asti, jolloin kalastusrajoitus päättyy. Viime vuodet ovat osoittaneet kuuttien kalanpyydyskuolemien siirtyneen loppukesälle, Tiainen kertoo.
Luonnonsuojeluliitto jakoi kevät–kesäkaudella 2012 noin 3 500 ilmaista katiskan nielurajoitinta ja vuonna 2013 vajaat 4 000 nielurajoitinta. Liitto tarjoaa ilmaisia nielurajoittimia löytöalueen lähettyvillä Rääkkylän ja Liperin S-Marketeissa.
Tulipalo pudotti teatterin katsojamääriä
Kemin kaupunginteatterin katsojaluvut tippuivat lähes kymmenellä tuhannella vuoden takaiseen. Kävijämääriä karsi viime syksynä kulttuurikeskuksessa ollut tulipalo, joka laittoi ohjelmiston uusiksi.
Tulipalon vuoksi teatterin suuri näyttämö oli neljä kuukautta pois käytöstä ja väistötilojen katsomoon mahtui alle kolmannes suuren näyttämön yleisöstä.
– Lisäksi teatteri menetti parhaan sesonkinsa, pikkujouluajan, kertoo teatterinjohtaja Sarianne Paasonen.
Tulipalo vaikutti myös ohjelmistoon. Esimerkiksi Rakentajat ja Saamelandia jouduttiin vetämään pois ohjelmistosta kesken esityskautta. Maailman kantaesityksenä nähdystä Saamelandiasta ehti olla vain kuusi esitystä ja keväälle suunniteltu Hiljaisuus siirtyi syksyyn.
Eniten väkeä on tänä keväänä saanut liikkeelle koko perheen näytelmä Alladdinin taikalamppu. Huhtikuun lopussa ensi-iltansa saanut Aladdinin taikalamppu ehti kerätä 3479 katsojaa.
Aladdinin taikalamppua päästiin esittämään remontin valmistuttua teatterin isolla näyttämöllä. Suosittu esitys jatkaa ohjelmistossa syksyllä.
Ei niin pahaa, ettei jotain hyvääkin
Teatteri muisti kaupunkilaisia myös ilmaisilla esityksillä. Paasosen mukaan nuorisolinja valmisti Talvimysteerio -nimisen esityksen, minkä lisäksi teatterin näyttelijät kiersivät joulukuussa Tiernapojilla sekä omalla runo- ja lauluesityksellä päiväkoteja ja vanhusten hoitokoteja.
Esityksiä oli 32 ja tyytyväisiä katsojia kertyi yhteensä 1370. Tulipalon ansiosta tällaiselle tärkeälle työlle oli kerrankin aikaa.
Tulipalosta huolimatta runsaasti esityksiä
Vaikka katsojalukuihin tulikin lovea edelliskauteen verrattuna, niin esityksiä kaupunginteatteri tarjosi kuitenkin lähes edellisvuoden malliin. Kaikkiaan 161 esitystä sisälsi esimerkiksi vierailuesityksiä, joista tuoreimpana KOM-teatterin Orkesterin -näytelmän kolme esitystä.
– Tuossa luvussa on laskettuna kaikki. Väistötiloissa esitetyistä näytöksistä vierailuihin, Paasonen painottaa.
Tanja Körkölle sopimus WomanVolleyssa
WomanVolleyn libero Tanja Körkkö on kirjoittanut vuoden mittaisen pelaajasopimuksen rovaniemeläisseuran kanssa.
Körkkö on Wovon omia kasvatteja ja yksi seuran 
luottopelaajista. Hänelle on kertynyt pari vuotta liigakokemusta Kuusamon 
Pallokarhuista. Körkkö palasi sen jälkeen Rovaniemelle. Paluukausi oli 
voitokas, sillä se päättyi WoVon liiganousuun.    
  
WoVolla on kasassa nyt kahdeksan 
pelaajasopimusta.Valmentajan mukaan kesätreenaaminen on jo kovaa vauhtia käynnissä ja joukke 
aloittaa yhteiset lajitreenit kuluvalla viikolla.
Debytantin uskomaton urapolku: ”Ensimmäinen pesti Afrikan tärkeimmässä joukkueessa”
Valmentajan hommiin ryhtynyt entisen Ranskan maajoukkuepelaaja Sabri Lamouchin ura ei ole toistaiseksi edennyt aivan tyypilliseen malliin. Lamouchin ensimmäinen päävalmentajan pesti on näet Norsunluurannikon maajoukkueen luotsina ja nyt ranskalainen johtaa joukkueen Brasilian MM-turnaukseen.
Norsunluurannikkoa kesän 2014 MM-turnauksessa valmentavan Sabri Lamouchin urapolku on ollut varsin erikoinen. Pesti afrikkalaisjoukkueen luotsina on entiselle Ranskan maajoukkuepelaajalle näet valmennusuran ensimmäinen.
\- Aluksi moni, minä mukaan luettuna, yllättyi, kun ensimmäinen valmennuspestini on Afrikan tärkeimmän maajoukkueen peräsimessä. Tehtävä ei ole helppo, Lamouchi kertoi Kohti Fifan jalkapallon MM-kisoja tv-sarjan haastattelussa.
Toukokuussa 2012 joukkueen päävalmentajana aloittaneen Lamouchin ensimmäinen arvoturnaus ei sujunut odotetusti, sillä Norsunluurannikko jäi 2013 Afrikan mestaruusturnauksessa puolivälieriin. MM-karsinnan tulos oli kuitenkin onnistunut. Joukkueen pelaajat luottavat valmentajansa taitoihin.
\- Parasta on, että Lamouchi ymmärtää jalkapalloa. Hän on itse pelannut huipputasolla ja tietää, mitä se on ymmärtäen pelaajien tarpeet. Meillä on hyvä suhde, sillä ymmärrämme toisiamme ja tiedämme, mistä puhumme, Salomon Kalou kuvaili.
\- Lamouchi pyrkii hyödyntämään pelaajien ominaisuuksia, Didier Drogba jatkoi.
Norsunluurannikko ei ole toistaiseksi kahdella yrittämällään selviytynyt MM-kisoissa alkulohkoa pidemmälle. Lamouchin vakaana aikomuksena on muuttaa asia.
\- Haluan ensinnäkin palata kisoista niin, ettei minua harmita. Niin, että kaikki on tehty. Toiseksi kansan pitää olla ylpeitä ”norsuista”. Se onnistuu, kun joukkue yltää kaikkien aikojen saavutukseensa, Lamouchi sanoi.
\- Keskitymme ensin valmistutumiseen ja avausotteluumme. Yritämme olla kansalle ylpeyden aihe, sillä se on odottanut sellaista pitkään. MM-kisoissa joukkue ei ole suosikki, mutta se on taitava.
Lamouchilla on joukkueessaan lukuisia huippupelaajia, joiden varaan vastuuta on helppo jakaa.
\- Jos Didier Droga, Yaya Touré ja Gervinho ovat täysin kunnossa ja joukkue on yhtenäinen, Norsunluurannikko voi aiheuttaa ongelmia huippujoukkueille.
Myös Norsunluurannikon pelaajat uskovat, että tällä kertaa joukkueella on oivallinen mahdollisuus historialliseen suoritukseen.
\- Miksemmepä voisi päästä ensimmäisenä afrikkalaisjoukkueena välieriin saakka? Se ei ole helppoa, muttei myöskään mahdotonta, Kalou arvioi.
\- Edellisissä kisoissa olemme joutuneet ”kuolemanlohkoon”, mutta nyt lohko on tasaisempi. Meidän pitää olla huolellisempia, Drogba muistutti.
Junebug
Phil Morrisonin draamassa taidegalleristi Chicagosta tutustuu uuden aviomiehensä perheeseen keskellä vanhoillista maaseutua.
”Punaisiin” konservatiivisiin ja ”sinisiin” vapaamielisiin osavaltioihin jakautuneessa Amerikassa voi elää elämänsä kohtaamatta toista puoliskoa. Taidekauppias Madeleine haluaa kuitenkin tavata Pohjois-Carolinassa asuvan ite-taiteilijan, ja uusi aviomies päättää samalla esitellä vaimon lähiseudulla asuvalle suvulleen. Nämä pitävät Madeleinea omituisena, mutta konservatiiviset maalaisetkin ovat omalaatuisia.
Madeleine tutustuu maalla uudenlaisiin ihmisiin ja saa yllättäviä uusia ystäviä. Pienet yksityiskohdat kuten kaupunkilaisten ja maalaisten erilaiset käytöstavat (kaupunkilaiset sietäisi laittaa suupesulle!) heijastavat syvemmällä lepääviä ristiriitoja, jotka kärjistyvät pikku hiljaa. Eikä maalla asuva outsider-taiteilija alistu ilman muuta rahakkaan galleristin vietäväksi.
Aviomiehen siskon roolissa loistava Amy Adams oli ehdolla sivuosa-Oscarin saajaksi ja sai Sundance-festivaalilla juryn erikoispalkinnon.
(Junebug, USA 2005) O: Phil Morrison. N: Embeth Davidtz, Alessandro Nivola, Amy Adams, Ben McKenzie. (16)
3D-tulostus mahdollistaa yksilölliset tuotteet ja halvat prototyypit
3D-tulostus mullistaa perinteistä teollisuutta. Moni hyvä keksintö on voinut jäädä pöytälaatikon pohjalle liian korkeiden alkukustannusten takia. 3D-tulostuksella ideat saa käsin kosketeltavaan muotoon nopeasti ja kohtullisella hinnalla.
3D-tulostus eli esineprinttaus tekee vahvasti tuloaan. Kappaleita voidaan jo tulostaa lähes mistä tahansa materiaalista.
Äänekoskella esiteltiin tänään 3D-pienoistehdasta, joka soveltuu muun muassa teollisuuden tuotekehitykseen.
– Aikaisemmin prototyypit tehtiin käsin veistellen tai koneistamolla, ja sille tuli hintaa. Pelkästään ruiskuvalumuotti voi maksaa tuhansia euroja. Tulostamalla sama saadaan aikaan muutamalla eurolla, sanoo MiniFactory Oy:n toimitusjohtaja Janne Pihlajamäki.
Myös pitkän linjan yrittäjät ovat kiinnostuneet 3D-tulostuksesta.
Ihan harmittaa, kun on syntynyt liian aikaisin.
– Nyt voi piirtää suoraan tietokoneella mallin, joka soveltuu tulostettavaksi. Me piirtelimme kynällä ja viivottimella. Ihan harmittaa, kun on syntynyt liian aikaisin, nauraa Teuvo Partanen Monena Oy:stä:
3D-tulostus on edullista, mutta laitteiden hinnat vaihtelevat. Tulostimen voi saada parilla tuhannella eurolla, mutta varsinaista hintakattoa ei edes ole.
MiniFactorylla esimerkiksi avaimenperä tulostuu puupohjaisesta biomateriaalista muutamassa minuutissa. Metsä Groupin Äänekoskelle kaavaileman sellutehtaan kylkeen voisikin syntyä esimerkiksi tulostusmateriaalia valmistava yritys.
– Voihan sieltä joku sivuvirta tulla, josta voi tehdä tulostusmateriaalia. Sitä ei vielä Suomessa valmisteta, vaan materiaalit tulevat ulkomailta, Pihlajamäki sanoo.
3D-tulostuksella tuskin korvataan massatuotantoa, mutta se voi tuoda lisäksi tarjolle yksilöllisesti räätälöityjä ja asiakkaan toiveiden tai mittojen mukaan tehtyjä tavaroita.
Masentavat lääkkeet: käsikirjoitus
**MOT-TUNNUS
Aku Kopakkala: 
”Näitä lääkkeitä käytetään ikään kuin me tietäisimme, mitä niistä seuraa.”
Erkki Isometsä: 
”Mutta sitten toisaalta ne ei ole niin kuin vaarallisia, eikä tuo niin kuin pitkäaikaista haittaa.”
Peter Gøtzsche: 
“I have no doubt that they do more harm than good, the way they use them.”
__(Olen varma, että niiden käytöstä on enemmän haittaa kuin hyötyä.)__
MASENTAVAT LÄÄKKEET
**Lähes 430 000 suomalaista syö erilaisia masennuslääkkeitä. Määrä on kasvanut rajusti parissakymmenessä vuodessa. Lääkeannokset ovat entistä suurempia, ja lääkkeitä syödään yhä pidempään. **
**Masennusta pidettiin aiemmin sairautena, joka useimmissa tapauksissa paranee itsestään. Nyt yhä useamman sairaus jää pysyväksi ja johtaa työkyvyttömyyseläkkeelle. Joku tässä yhtälössä ei täsmää. Miksi ihmiset eivät parane, vaikka lääkkeitä syödään entistä enemmän?**
Aku Kopakkala, psykologi, kuntoutusjohtaja, Mehiläinen: 
”On myös koulukunta, joka on sitä mieltä, että nimenomaan masennuslääkkeet altistaa masennuksen uusiutumiseen ja kroonistumiseen, on ollu jo kauan olemassa, niin jos he on oikeessa, niin tää tilanne on erittäin niinkun outo.”
**Masentuneiden aivoissa on havaittu muutoksia erilaisin kuvaantamismenetelmin, mutta tämä ei päde kaikkiin ihmisiin. Masennusta ei edelleenkään voida diagnosoida verikokeella tai magneettikuvilla. **
**Psykologi Aku Kopakkala kyseenalaistaa koko käsityksen masennuksesta aivosairautena.**
Aku Kopakkala: 
”Ei oo tapaa mitata oikeastaan ihmisestä mitenkään niinkun luonnontieteellisen menetelmin masennusta. Masennusta ei voida diagnosoida muuta kuin oikeestaan kysymällä ja, ja havainnoimalla niinkun ihmistä.”
**Helsinkiläinen Ulla Tiitu sai masennusdiagnoosin vuonna 1994. Siitä alkoi 12 vuotta kestänyt lääkekokeilu, jonka aikana Tiitu söi kolmea eri serotoniinin takaisinoton estäjää. **
Ulla Tiitu: 
”Siis kyllähän masennuslääke, siis kyllähän se piristää, mutta kylhän siinä on aika doupattu olo. - - - Emmä niin ku toimintakykyä oo niistä koskaan saanu siis noin, jos ajatellaan pidemmällä aikavälillä, välillä, et jos ajattelee, että jos on masentunu, ni auttaa jonkun napin ni kylhän sielt nousee ylös, mut sit kyl hurahdetaan toiseen ääripäähän, eli mennään hypomanian puolelle sen jälkeen jonka sieltä pitää äkkiä päästä alas.”
**Tiitun saadessa ensimmäiset lääkkeensä 90-luvulla elettiin niin sanotun serotoniiniteorian kulta-aikaa. Teorian mukaan masennus johtuu aivoissa olevien välittäjäaineiden epätasapainosta. **
Aku Kopakkala: 
”Aikoinaan havaittiin, että oli tulehduslääkkeitä, joita syövät ihmiset pääsi masennuksesta. Sit havaittiin, että, et nää nimenomaiset lääkkeet lisäsi serotoniinipitoisuutta aivoissa. Ja siitä syntyi sit käsitys, että silloin masennus varmaankin on seurausta serotoniinin puutteesta. Se kuulostaa järkevältä, mut samalla logiikalla voitais ajatella, että ujous johtuu alkoholin puutteesta verestä, koska alkoholin lisääminen vereen taas vähentää ujoutta.”
**Masennuslääkkeiden ajateltiin korjaavan tätä epätasapainoa, koska ne lisäävät serotoniinin määrää aivoissa. Serotoniini virtaa hermosolujen välissä. Nimensä mukaisesti selektiiviset serotoniinin takaisinoton estäjät eli SSRI-lääkkeet estävät serotoniinin palautumisen hermosoluun.**
Aku Kopakkala: 
”Me haluttais niinkun et maailma olis aika yksinkertainen. Et siinä olis serotoniinin puute aivoissa ja lisätään serotoniinia: nopea fiksaus.”
**Serotoniinivajeesta ei ole löydetty tieteellistä näyttöä. Tämän myöntää jopa tunnettu masennuslääkkeiden puolestapuhuja, professori Erkki Isometsä.**
Erkki Isometsä, puheenjohtaja, Käypä hoito -työryhmä: 
”No siis välittäjäainemuutoksia, jonkinlaisia poikkeavaisuuksia, löydetään masennuspotilailta paljon, mutta tänä päivänä aika harva uskoo, että ne itsessään on kovin olennainen masennuksen syy.”
Aku Kopakkala: 
”Harvoja asioita on niin selkeästi osoitettu, että serotoniinin puutteesta aivoista masennus ei johdu.”
**Silti usko serotoniiniteoriaan elää sitkeästi. Jopa erittäin korkealla tasolla. **
**Tässä Lontoossa sijaitsevassa rakennuksessa toimii Euroopan lääkevirasto. Virasto myöntää myös Suomessa myytävien lääkkeiden myyntiluvat. Ylilääkärin haastattelua seurasi myös kaksi ylimääräistä tarkkailijaa.**
Hans-Georg Eichler, ylilääkäri, Euroopan lääkevirasto: 
”Well we know what they are doing they are the selective reuptake inhibitors and we have very good grip on what exactly they do in the human brain.” 
__(Tunnemme selektiivisten serotoniinin takaisinoton estäjien toiminnan. Meillä on hyvä käsitys niiden toiminnasta ihmisaivoissa.)__
MOT: 
”But has the theory of the mechanism of action stayed the same for the last decades?” 
__(Mutta onko teoria niiden toiminnasta pysynyt vuosikymmeniä samana?)__
Hans-Georg Eichler: 
“Yes there has not much not much change over the past decades.”
__(Viime vuosikymmeninä se ei ole juuri muuttunut.)__
 
MOT: 
“Because what I have understood is that the lack of serotonine… so called lack of seratonine, is…?"
__(Ymmärtääkseni teoria serotoniinivajeesta...)__
Hans-Georg Eichler: 
”Yeah it is a very very old theory but it´s still around.” 
__(Teoria on vanha, mutta yhä käytössä.)__
MOT: 
“And that´s the way they work?”
__(Ja niin lääkkeet toimivat?)__
Hans-Georg Eichler: 
”Yeah. Well that is may be in ten years time someone will know differently.” - - -  “But for today this is the hypothesis under which we are working and based on which we are authorizing drugs.” 
__(Ehkä 10 vuoden kuluttua joku löytää uutta tietoa, mutta tämän hypoteesin varassa me nykyään toimimme ja päätämme lääkkeiden käyttöluvista.)__
**Suomessa masennuksen hoidon korkein auktoriteetti on Käypä hoito –suositus. Suosituksen laatii työryhmä, jota johtaa professori Erkki Isometsä. **
MOT: 
”Kuinka turvallista näitä lääkkeitä on syödä, jos ei tiedetä mikä se vaikutusmekanismi oikeestaan täsmälleen on?”
Erkki Isometsä: 
”No tässähän on ratkaisevaa aina se, että mitä kliiniset kokeet kertoo. Että ainahan meidän ymmärrys melkein minkä tahansa lääkkeen toimintamekanismista on epätäydellinen. - - - ja silloin tullaan näihin lumekontrolloituihin ja kaksoissokkoihin –tutkimuksiin, jossa nimenomaan yritetään hyvin kriittisesti tislattais se tieto ulos, että onko tällä lääkkeellä todellista vaikutusta vai ei.”
Aku Kopakkala: 
”Suurin hämmennyksen aihe minulle on itselleni ollut se, että kuinka väärä käsitys minulla oli aikoinaan siitä, koko tästä lääketutkimuksesta ja lääke-, mielen lääkehoidoista. Koska jotenkin minäkin, vaikka mulla oli niinkun psykologin koulutus, niin oletin, että näitä on kovasti tutkittu ja sivuvaikutuksia on tutkittu.”
**Lääketutkimuksia tekevät lähinnä lääkeyhtiöt saadakseen uuden lääkkeen markkinoille. **
**Lääketutkimukset ovat niin sanottuja kaksoissokkotutkimuksia, joissa puolet koehenkilöistä syö varsinaista lääkeainetta ja puolet placeboa eli lumelääkettä. Keskimäärin vajaa puolet varsinaista lääkettä syöneistä ja kolmannes lumelääkettä syöneistä saa lievitystä masennusoireisiinsa.**
**Ero lumelääkkeen ja varsinaisen lääkkeen tehon välillä on vain 16-20 prosenttiyksikköä. **
**Tästä saadaan niin sanottu Numbers needed to treat –luku, joka kertoo kuinka monen ihmisen täytyy syödä lääkettä, jotta yksi saisi avun. Masennuslääkkeillä tämä luku on tyypillisesti seitsemän. **
MOT: 
”So it´s like seven people needs to be treated….”
__(Kun seitsemän potilasta saa hoitoa....)__
Hans-Georg Eichler: “In order one patient to get a full response yes.”
__( ...niin yhteen lääke tehoaa.)__
MOT: 
“Is this a good effect size in your opinion?” 
__(Onko hyötysuhde mielestänne hyvä?)__
Hans-Georg Eichler: 
”Well for what is good is in the eye of the beholder. Don´t forget we charge drugs based on the effect in groups. So if you have two groups, one receives the placebo the other receives the active and there is meaningful and significant difference and if the risks are acceptable, then we give it a license. That is at the group level. Now if you are a patient and you ask yourself. Do I want to receive a drug where the chances are one in five or one in seven, that I benefit, that is a question, that needs to be solved between the patient and the care giver.”
__(Hyvyys on katsojan silmässä. Ei sovi unohtaa, että arvioimme lääkkeen vaikutuksia ihmisryhmissä. Jos yksi ryhmä saa lumelääkettä ja toinen lääkettä, jos tehossa on selvä ero ja riskit pysyvät kohtuullisina, me annamme myyntiluvan. Jos taas yksittäinen potilas miettii, haluaako ottaa lääkettä, joka tehoaa yhdessä tapauksessa viidestä tai seitsemästä, sen päätöksen tekevät potilas ja hoitava ammattilainen.)__
**Masennuslääkkeistä on tehty niin sanottuja meta-analyysejä, joissa yhdistellään tilastollista dataa kymmenistä tai jopa sadoista eri lääketutkimuksista. **
**Useat meta-analyysit ovat osoittaneet, että lievän ja keskivaikean masennuksen hoidossa lääkkeistä ei ole hyötyä. Brittien hoitosuositus ei suosita lääkkeitä lainkaan lievästä masennuksesta kärsiville. **
**Suomen Käypä hoito –suosituksen mukaan masennuslääkkeitä säännöllisesti käyttävistä noin puolet toipuu oireettomiksi 6-8 viikossa.**
Erkki Isometsä: 
”Ja jos me arvioidaan masennuslääkehoitoa ikään kuin terveydenhuollon kokonaisnäkökulmasta, niin ne olennaiset tiedot ei liity vain siihen, että kuinka tehokas on yksi masennuslääke-hoitoyritys vaan kuinka tehokasta masennuslääkehoito yleisesti ottaen - - - että kun ketjutetaan näitä hoitoyrityksiä, se on hirveen paljon suurempi kuin joku 50 prosenttia.”
**Jos lääke ei tehoa, Käypä hoito –suositus kehottaa nostamaan lääkeannosta, vaihtamaan lääkettä tai kokeilemaan usean lääkkeen yhdistelmää. Lähes kolmasosaa potilaista tämäkään ei auta. Tällöin potilailla todetaan niin sanottu lääkeresistentti masennus. **
MOT: 
”No miten voidaan erottaa potilaista ne, jotka hyötyvät lääkehoidosta?”
Erkki Isometsä: 
”Ei sitä etukäteen oikein voidakaan. Meillä ei ole hyviä ennustekijöitä tällä hetkellä tiedossa.”
**Maailmalla masennuslääkkeiden tehosta on keskusteltu jo pitkään. Yksi näkyvimpiä kriitikoita on Nordic Cochrane Centerin johtaja, professori Peter Gøtzsche. Cochrane on maailmanlaajuinen tutkimusverkosto, joka arvioi lääketieteellistä tutkimustietoa. **
Peter Gøtzsche, johtaja, The Nordic Cochrane Center: 
”These drugs only work in severe depression and even so, they work very badly in severe depression: at most one in ten will benefit from them. So the vast majority of people who are treated with these patients [medicins!] don't get any benefit. But most of them get harmed; they get side effects.”
__(Nämä lääkkeet tehoavat vain vakavaan masennukseen, ja siihenkin kehnosti. Korkeintaan yksi kymmenestä saa niistä apua. Valtaosa niillä hoidetuista ei saa mitään lievitystä, vaan kärsii usein sivuvaikutuksista.)__
**Ulla Tiitulle masennuslääkkeet aiheuttivat levottomuutta ja maniaa. Diagnoosi vaihtui kaksisuuntaiseksi mielialahäiriöksi. **
Ulla Tiitu: 
”Siis sehän oli masennuslääkkeillä aina se, että sehän veti aina yli ja sitten myöhemmin tiedetäänkin, että sehän lisää mielialan heittelemistä elikkä kiertoa, tän tyyppinen lääkitys. Että tietysti jos mennään toiseen päähän yli, niin sittenhän se romahtaa sieltä alas taas voimakkaasti. Eli siitä saadaan sit tää jojoilmiö. Ja sitten tätä kutsutaan sairaudeksi. Johon sit laitetaan mielialan tasaaja ja ollaan sitä mieltä, et sitä pitää olla runsaasti, jotta tämä pysyisi hallinnassa.”
Peter Gøtzsche: 
”When you give these drugs for some time, you actually induce new diseases that are worse than what you started out with. In about ten percent of these patients, anti-depressants cause a new disease which is now called bipolar.” 
__(Näiden lääkkeiden määrääminen johtaa ajan myötä uusiin sairauksiin, jotka ovat vakavampia kuin alkuperäinen sairaus. Noin 10 prosentilla potilaista masennuslääkkeet laukaisevat kaksisuuntainen mielialahäiriön.)__
Erkki Isometsä: 
”Mä sanoisin masennuslääkkeistä sillä tavoin, että niiden haitat on pääsääntöisesti kiusallisia mutta harvoin vaarallisia lääketieteellisessä mielessä. Ett sellainen lievä pahoinvointi tai seksuaalinen haluttomuus, niin ne voi hyvin olla syitä, minkä takia ihminen ei halua käyttää masennuslääkettä ja ymmärrän sen hyvin.”
**Isometsän johdolla laadittu masennuksen Käypä hoito –suositus ohjeistaa jatkamaan lääkehoitoa puolen vuoden ajan oireiden katoamisen jälkeen. Jos masennus uusiutuu kolmannen kerran, voidaan aloittaa ylläpitohoito eli jatkuva lääkitys. **
Erkki Isometsä: 
”Ja semmoisessa tilanteessa, jossa nää on kohtalaisen vaikeita nää masennusjaksot olleet, niin silloin on kyllä järkevää käyttää tällaista suojalääkitystä, ylläpitohoitoa ja sitä yleensä käytetään useiden vuosien ajan.”
Peter Gøtzsche: 
”Very often, abstinence symptoms or withdrawal symptoms are interpreted as a relapse of the disease. - - - So isn't that deeply ironic, that then you say these people still need the drugs, when in fact you have caused harm in these people? It's terrible.”
__(Varsin usein vieroitusoireet tulkitaan masennuksen uusiutumiseksi. Eikö ole kohtalon ivaa, että potilaan halutaan jatkavan lääkitystä, vaikka heille on aiheutunut niistä haittaa? Se on kauheaa!)__
**Suomi tottelee Käypä hoito –suositusta. Masennuslääkkeitä syödään entistä pidempään. **
**MOT:n pyynnöstä Kelan tutkijat selvittivät, kuinka toistuvaa ja pitkäkestoista masennuslääkkeiden syönti on.**
**Vuonna 2008 yli 260 000 ihmistä söi SSRI-lääkkeitä. Seuraavana vuonna näistä ihmisistä yli 180 000 söi edelleen samoja lääkkeitä. Vuodet vierivät, ja lääkkeiden syönti jatkui. Viisi vuotta myöhemmin lääkkeitä söi yhä yli 115 000 ihmistä, eli vajaa puolet alkuperäisestä joukosta. **
**Lisäksi osa alkuperäisestä 260 000 ihmisestä söi myös muita yleisimpiä masennuslääkeitä. Tämä joukko kasvoi viiden vuoden aikana. **
**Yli satatuhatta suomalaista on siis jatkuvalla masennuslääkityksellä. **
Aku Kopakkala: 
”Minusta se on kyllä huolestuttavaa. Me muutetaan siinä meiän niinkun kehon toimintaa ja monia säätelyjärjestelmiä niinkun isosti.”
MOT: 
”Onko tällainen yli 100 000 joukko mielestäsi sellainen, joka tarvitsee sitä jatkuvaa ylläpitohoitoa?”
Erkki Isometsä: 
”Nyt tätä nimenomaista tutkimusta mä en tunne, ett mä en uskalla mennä siitä kovin paljon sanomaan, mutta epidemologisesti sen mittasuhteet luultavasti on vielä järkeviä.”
**Masennuslääkkeiden pitkäaikaisvaikutuksista on hyvin vähän tutkittua tietoa. Euroopan lääkevirastolle riittää kuusi kuukautta. **
Hans-Georg Eichler: 
“We do not normally request studies longer than six months in the prelicensing phace, for the reason, that it´s very difficult to do: patients drop out, then you don´t know what to do with the trial data and also there is the ethical issue of how long you treat someone with the placebo.”
__(Ennen luvanantoa ei yleensä vaadita yli puolta vuotta kestäviä testejä. Se on liian vaikeaa. Jos potilas keskeyttää testin, tietoja on vaikea käyttää. On eettisestikin hankalaa hoitaa potilasta pitkään lumelääkkeellä.)__
 
**Lääketutkimukset mittaavat lääkkeen tehoa hyvin valikoidussa potilasryhmässä. Masennuslääketutkimuksiin ei yleensä huolita ihmisiä, joilla itsetuhoisia taipumuksia, syömishäiriö, päihderiippuvuus tai joku muu mielenterveysongelma kuin masennus.  Todellisessa maailmassa tällaisia ihmisiä on hyvin vähän. **
Aku Kopakkala: 
”Nehän tehdään rajatulla potilasjoukolla, jotka etsitään: mahdollisimman sopivia potilaita, jotta saatais tietynlainen tulos aikaseksi.”
**Vaikka lääkkeiden teho olisi osoitettu kliinisissä tutkimuksissa, tilanne käytännön terveydenhuollossa voi olla täysin toinen.**
**Masennuslääkkeiden tehoa tavallisilla vastaanotolla käyvillä potilailla on tutkittu varsin vähän. Yksi harvoista on amerikkalainen STAR*D –tutkimus, johon osallistui yli 4000 masennuspotilasta. Heille annettiin vuoden ajan parasta mahdollista lääkehoitoa. Vuoden päästä mukana olleista tutkimuspotilaista vain 108 oli täysin toipunut masennuksesta. Loput olivat joko jättäytyneet pois tutkimuksesta tai heidän masennuksensa oli uusiutunut. **
Erkki Isometsä: 
”Star D on tärkee tutkimus, mutta siinä on hyvä huomata se, että millaisia oli ne potilaat mitkä siihen valikoitu. - - - Se oli siis varsin krooninen potilasryhmä ja kyllä tää kroonisuus on sellainen tekijä joka ilman muuta vaikuttaa odotettavissa oleviin hoitovasteisiin.”
**STAR*D-tutkimuksen tulokset herättivät keskustelua paitsi masennuslääkkeiden tehosta, myös paljon huolestuttavammasta asiasta: entä jos masennuslääkkeet pitkällä aikavälillä muuttavat ihmisten aivokemiaa pysyvästi.**
Aku Kopakkala: 
”Ja koulukunta, mikä on vahvasti sitä mieltä, että masennuslääkkeet nimenomaan madaltaa, madaltaa kynnystä masennuksen uusiutumiseen, on kyllä saanu tästä niinkun käsitykselleen vahvistusta.”
Hans-Georg Gøtzsche: 
“So a temporary problem becomes chronic, because anti-depressants change people, it changes their personality.”
__(Väliaikainen ongelma kroonistuu, koska masennuslääkkeet muuttavat ihmisen persoonallisuutta.)__
Erkki Isometsä: 
”Mä en ole tästä asiasta samaa mieltä, mun mielestä ei ole olemassa näyttöä siitä, että masennuslääkkeen käyttö lisäisi uusiutumisriskiä. Se on periaatteessa erittäin vakavasti otettava asia, jos tällainen riski olis olemassa, mutta mun mielestä sellaista näyttöä ei ole.”
**Mielenterveyssyistä työkyvyttömyyseläkkeelle jääneiden määrä on kasvanut samaa tahtia lääkkeiden syönnin kanssa. Helsingin yliopiston tutkijat selvittivät, kuinka paljon masennuslääkkeitä syötiin ennen ja jälkeen eläköitymisen. Tulokset julkaistiin viime vuonna arvostetussa kansainvälisessä tiedelehdessä. Kehityskaari osoittaa, että juuri ennen masennuksen takia työkyvyttömyyseläkkeelle jäämistä masennuslääkkeiden kulutus kasvaa rajusti. **
Aku Kopakkala: 
”Tulee mieleen kyllä, että, että pahentaako sitä tilannetta, että syödään masennuslääkkeitä kovasti. - - - Että ei se ainakaan asiaa paranna, koska se on, nää ihmiset epäilemättä ovat saaneet riittävän määrän lääkkeitä ennen sitä eläköitymistä. Että sen takia he eivät eläkkeelle jää, että he eivät olisi syöneet niitä. Mut että tää antaa mahdollisuuden kahteen keskenään erilaiseen tulkintaan.”
Erkki Isometsä: 
”Onks tää niin kuin yksilötasolla niin, että on todennäköistä käyttää masennuslääkettä ennen kuin jää eläkkeelle?”
MOT:
 ”Joo..”
Erkki Isometsä: 
”Joo, no sehän on ihan ilmeinen ja luonnollinen löydös, että eläkkeellehän pääsee oltuaan pitkään sairaslomalla masennuksen takia ja tyypillinen tilannehan on se, että hoitoon on hakeuduttu. Mehän on siis itsekin tätä tutkittu, että hoitoon hakeutuminen on tyypillisesti viivästynyt ja sitten siinä kun on oltu jo monta kuukautta toistaitoisia ja sairaslomalla niin sitten lähdetään hoitamaan masennusta. Totta kai siis silloin masennuslääkkeitä ryhdytään käyttämään.”
**Ulla Tiitu jäi mielenterveysongelmiensa takia työkyvyttömyyseläkkeelle vuonna 2005. Tiitun mielestä hänet kirjaimellisesti ”lääkittiin” eläkkeelle.**
Ulla Tiitu: 
”Se lääkemäärä oli sellanen, että ku mä en tunnistanu ympäristöä enkä mä havainnu asioita niin mulla oli mieletön määrä pelkoja enkä mä pystyny olee yksin.”
**Neljä vuotta sitten Tiitu sai tarpeekseen. Hän lopetti tasaavien lääkkeiden käyttämisen. Serotoniinin takaisinoton estäjät hän oli lopettanut jo aiemmin, vuonna 2006. **
Ulla Tiitu: 
”No pärjäsin itseasias kokoajan paremmin, paremmin. Et se, että mä sain ajettua niitä pois, niin mun sosiaalinen elämä vilkastu, sit mä alotin osapäiväsen työn, työn ja tota mä rupesin olee elossa.”
**Käytetyimmät SSRI-lääkkeet Suomessa ovat sitalopraami ja essitalopraami, joiden yhteenlaskettu osuus masennuslääkkeiden kulutuksesta on noin 40 prosenttia.**
**Molempia lääkkeitä on myyty maailmanlaajuisesti kymmenillä miljardeilla euroilla. Lääkkeiden valmistaja Lundbeck on turvautunut likaisiin keinoihin pitääkseen markkinat itsellään. Viime vuonna Euroopan komissio määräsi Lundbeckille lähes 94 miljoonan euron sakon. Lundbeck oli maksanut rinnakkaislääkkeiden valmistajille, jotta nämä eivät toisi markkinoille sitalopraamivalmiste Cipramilin kopioita.**
Joaquín Almunia, kilpailukomissaari, Euroopan komissio: 
“The practices we are sanctioning today are simply unacceptable. By todays decision we are confirming that the so called “pay-for-delay” -deals constitute severe infringement of the EU competition law. They may cause severe harm to patients and taxpayers and must be sanctioned accordingly.”
__(Tällaisia toimia ei voi hyväksyä. Rinnakkaislääkkeen markkinoille tulon hidastaminen maksamalla rikkoo törkeästi EU:n kilpailulainsäädäntöä. Se voi vakavasti haitata potilaita ja veronmaksajia, ja rangaistusten tulee olla sen mukaiset.)__
**Lundbeck on valittanut komission päätöksestä.**
**Lundbeck toi sitalopraamin markkinoille vuonna 1993. Cipramil-nimellä myydyn lääkeaineen patentti umpeutui vuonna 2003. Samoihin aikoihin Lundbeck toi markkinoille uuden masennuslääkkeen Cipralexin. Cipralexin patentti umpeutuu ensi kuussa. Markkinoille on tulossa uusi lääke nimeltä Brintellix.**
**Cipramilin vaikuttavassa aineessa sitalopraamissa on kaksi puoliskoa, jotka ovat toistensa peilikuvat. Toisella puoliskolla on vain vähän tai ei ollenkaan tehoa. Vain toinen puolisko on vaikuttava. Lundbeck erotti sitalopraamista tämän vaikuttavan aineen ja alkoi kutsua sitä uudella nimellä essitalopraami.**
Hans-Georg Gøtzsche: 
“So it's the same substance... but our laws are so foolish that now you can patent the same substance just because you got rid of the inactive half. This is crazy, and it's even more crazy when we then see studies that claim that a drug is better than itself. I... I don't have much 
confidence in studies like that because they are done by the company.”
__(Vaikuttava aine on sama, mutta laki on niin hölmö, että aineen voi patentoida uusiksi, vaikka siitä on vain poistanut tehottoman puolikkaan. Tämä on sitäkin hullumpaa, kun eräät tutkimukset väittävät, että aine on  ikään kuin itseään parempi. En juuri luota moisiin tutkimuksiin, koska ne ovat yhtiön omia.)__
**Suomessa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea teki viime vuonna arviointikoosteen, jossa vertailtiin sitalopraamia ja essitalopraamia. **
Pertti Happonen, johtaja, lääkkeiden arviointiryhmä, Fimea: 
”Näissä lääkkeissä sinänsä on kummassakin periaatteessa sama vaikuttava ainesosa, mutta toinen on huomattavan paljon kalliimpi kuin toinen. Haluttiin selvittää se, että onko kirjallisuudessa olevan näytön perusteella hoitovaikutuksissa selkeitä eroja.”
**Peter Gotzsche on analysoinut Lundbeckin lääketutkimusten raakadatan. Hänen mukaansa sitalopraamin ja essitalopraamin välilä ei ole eroa. Suomen lääkeviranomaiset ovat varovaisempia johtopäätöksissään. Fimean arviointikoosteen perusteella kalliimpi lääke essitalopraami on hieman tehokkaampi 6-12 viikon hoidossa. **
Pertti Happonen: 
”Se vaikuttaa siltä, että siinä se pieni ero olisi. Mutta me ei tiedetä mitä tuloksia on jätetty julkaisematta, koska masennuslääketutkimuksista noin kolmasosa jätetään julkaisematta, jos ne eivät miellytä sitä tutkimuksen teettäjää.”
**Jotta lääke voisi saada myyntiluvan Euroopan lääkevirastolta, sen täytyy olla parempi kuin jo markkinoilla olevat lääkkeet. Tämän todistamiseksi riittää yksi vertaileva tutkimus. **
MOT: 
“Why did the escitalopram receive the marketing authorization?”
__(Miksi essitalopraami sai myyntiluvan?)__
Hans-Georg Eichler: 
“I don´t think we should go to the specific drugs.” 
__(Meidän ei ehkä pitäisi puhua yksittäisistä lääkkeistä.)__
**Haastattelupyyntöäni Lundbeckille palloteltiin viikkoja Tanskan pääkonttorin ja Suomen osaston välillä. Lopulta tavoitin Lundbeckin Suomen toimitusjohtajan Leif Jokisen ollessani vierailulla Euroopan lääkevirastossa.**
Leif Jokinen, toimitusjohtaja, H. Lundbeck Oy: 
”Me ollaan päätetty, että ei me lähdetä haastatteluun.”
MOT: 
”Miksei?”
Leif Jokinen: 
”Siihen on monta syytä ja Lundbeck haluaa aina olla yhteistyökykyinen ja me ollaan avoimia ja halutaan keskustella asioista.”
__Lundbeck lähetti vastauksensa sähköpostitse: 
”Sitalopraami ja essitalopraami ovat kaksi toisistaan eroavaa lääkeainetta. Solu- ja molekyylitasolla näillä yhdisteillä on erilaiset ominaisuudet. Kliinisesti essitalopraami on sitalopraamia tehokkaampi masennuksen hoidossa.”__
MOT: 
”Millä perusteella lääkäri voi sitten valita, että kumpaa näistä valmisteista hän antaisi potilaalle?”
Pertti Happonen: 
”Lääkärin valmisteen valintaan vaikuttaa hyvin paljon käytettävissä oleva informaatio, jota dominoi lääketeollisuuden markkinointi.”
**Suomen Käypä hoito –suositus listaa työryhmän jäsenten sidonnaisuudet lääkeyhtiöihin. Erkki Isometsä on osallistunut useiden lääkeyhtiöiden tilaisuuksiin ja saanut siitä palkkiota. **
MOT: 
”Kuinka paljon teille henkilökohtaisesti maksetaan lääkkeiden puolesta puhumisesta?”
Erkki Isometsä: 
”Siis mä en vuonna 2014 ole ollut minkään laisessa lääketeollisuuden tilaisuudessa puhumassa, en ollut sitä vuonna 2013:kaan ja vuonna 2012 niin mä olen ollut pitämässä kaksi luentoa lääketeollisuuden sponssaamassa tilaisuudessa. Mä vuodessa pidän sellaiset 50-70 luentoa, eli mä olen itse nostanut Professoriliiton suosituksen mukaisen palkkion ihan asiallisesta ja pätevästä luennosta. Että minusta tää on oikeastaan vähän suoraan sanoen asiaton kysymys.”
**Yhdysvalloissa Lundbeck markkinoi essitalopraamia nimellä Lexapro. Kymmenen vuotta sitten Lexapron markkinointistrategia vuoti julkisuuteen. Sen mukaan Lundbeckin kumppani Forest Laboratories maksoi Yhdysvaltain Psykiatriyhdistykselle ja muutamalle muulle järjestölle, jotta ne laatisivat ohjeistuksen masennuksen hoitoon – yhdessä Forestin kanssa. **
Peter Gøtzsche: 
”Now, that's a very interesting case. Lundbeck's partner in the States, Forest, had 19 000 doctors on their advisory board. Can you imagine that? 19 000. I mean, you don't need advice from 19 000 people. So in my world, this is corruption. They buy these people.”
__(Lundbeckin Yhdysvaltain-kumppanilla Forestilla oli 19 000 lääkäriä neuvonantajalautakunnassaan. Siis 19 000! Niin monta neuvonantajaa ei voi tarvita. Minusta se on korruptiota. Ne ostavat näitä ihmisiä.)__
Tykölänjärven haiseva kalamössö rahdataan kaatopaikalle – kalakuoleman syy on mysteeri
Kuolleet kalat on saatu pääosin poistettua Valkeakosken ja Pälkäneen rajalla sijaitsevasta Tykölänjärvestä. Haju on ollut lähistöllä kaamea.
Tykölänjärven kalakuoleman syytä ei edelleenkään tiedetä. Pirkanmaan ELY-keskuksen teettämissä vesi- ja kala-analyseissä ei ole tullut ilmi mitään sellaista, mikä selittäisi kalojen kuoleman. Vesinäytteissä ei löytynyt viitteitä esimerkiksi jätevesipäästöstä.
Elintarviketurvallisuusviraston tutkimusten mukaan kalakuolemaa ei ole aiheuttanut salama, koska tutkittavaksi toimitettujen kalojen lihaksista ei löytynyt merkkejä verenpurkautumista. Kalat eivät myöskään kuolleet pidempiaikaiseen hapenpuutteeseen tai tarttuviin tauteihin ja niiden ravitsemustila oli normaali.
Kuolleita kaloja oli vain järven pohjoispäässä, muualla niitä ei havaittu. Myöskään järven keskivaiheilta otetuista näytteistä ei löytynyt mitään normaalista poikkeavaa.
Tykölänjärvestä on otettu lisää vesinäytteitä maanantaina ja torjunta-aineanalyysit valmistuvat ensi viikolla. Järven tilannetta seurataan kesän aikana.
– Toivomme, että saisimme jotain uutta tietoa nyt otetuista näytteistä, mutta valitettavasti kalakuolemien syy jää usein arvoitukseksi, kertoo ylitarkastaja Heidi Heino Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Viikonlopun aikana Tykölänjärveltä onnistuttiin poistamaan kaikki vielä kelluvat kalat.
– Ei näkynyt enää yhtään kelluvaa kalaa, kun aamulla kävin. Linnut ja minkit ovat herkutelleet, kertoo Pälkäneen ympäristönsuojelusihteeri Hannu Niukkanen.
– Pohjaan painuneet kalat ovat hajonneet viikonlopun kovissa lämpötiloissa. Kalamassa on nyt muhentunut ja kalojen uimarakot vain kelluvat siellä, niitä on kuulemma aikamoinen määrä.
Maantiellä odotettavissa hajua
Lähistön asukkaita häirinnyt haju on nyt hälvennyt selvästi. Seuraavaksi lemuaa maantiellä.
Kalamassa on nyt muhentunut ja kalojen uimarakot vain kelluvat siellä, niitä on kuulemma aikamoinen määrä. 
– Kohta alkaa kuolleitten kalojen rahtaaminen Tarastenjärven kaatopaikalle. Meillä on yksi lavallinen kalamössöä. Punnitustieto saadaan Tarastenjärveltä ja sen perusteella voidaan laskea kappalemääriä, Niukkanen kertoo.  
Tykölänjärvellä oli havaittavissa vielä jonkinlainen haju järven pahimmassa paikassa. Järvelle päin kävellessä ei Niukkasen mukaan enää haissut. Toista on tien päällä.
– Kuljettaja sanoi, että yksi bemari ajoi lujaa ohitse, kun oli hetken ajanut perässä, Niukkanen naurahtaa.  
Viime viikolla paikallinen lintuharrastaja havaitsi Tykölänjärvessä kymmeniä tuhansia kuolleita kaloja. Pikatestin mukaan järvessä on riittävästi happea. Tykölänjärvi on matalahko, pinta-alaltaan noin 170 hehtaarin kokoinen järvi. Se kuuluu Natura 2000 -verkostoon lintuvetenä.
Etyjiltä hyvä arvio Ukrainan presidentinvaaleista
Etyj kiittelee vaalivirkailijoiden aitoja pyrkimyksiä järjestää äänestys huolimatta levottomuuksista ja väkivaltaisuuksista idässä. Arviossa annetaan kuitenkin myös moitteita.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin johtamien kansainvälisten vaalitarkkailijoiden mukaan Ukrainan sunnuntaiset presidentinvaalit noudattivat laajalti kansainvälisiä sitoutumuksia ja kunnioittivat perusvapauksia.
– Vaaliviranomaiset yrittivät aidosti järjestää äänestyksen kaikkialla maassa, huolimatta jatkuneista levottomuuksista ja väkivaltaisuuksista idässä, arviossa sanotaan.
Alustavassa arviossa moititaan kuitenkin muun muassa alueellisten vaalipaikkojen sulkemisia, vaalimateriaalin takavarikkoja ja uhkauksia. Tarkkalijoiden mukaan tarkoituksena oli estää kansalaisia äänestämästä.
Kapinalliset olivat vannoneet estävänsä äänestyksen idässä. Asemiesten kerrotaan pelotelleen asukkaita rikkomalla vaaliuurnia, sulkemalla äänestyspaikkoja ja uhkailemalla.
Vaalitarkkailijana toimineen Andreas Grossin mukaan vaalit antavat Ukrainan uudelle presidentille legitimiteetin aloittaa dialogi kansalaisten kanssa itäisillä alueilla luottamuksen takaisinsaamiseksi.
Europarlamentaarikko Kumpula-Natri: "Nyt tehdään tämä työ"
Sosialidemokraattien tuore europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri haluaa päästä vaikuttamaan Euroopan energiapolitiikkaan ja mm. sisämarkkinoihin. Ensimmäiset palaverit meppinä ovat jo odottamassa samalla, kun arjen järjestämisen suunnittelu Vaasan ja Brysselin välillä on myös aloitettu.
Europarlamenttiin ensimmäisen kauden parlamentaarikoksi sunnuntaina valituksi tullut vaasalainen Miapetra Kumpula-Natri (sd.) odottaa innolla Brysselin komennuksen alkamista. Parlamenttipaikkaan johtanut vaalityö saa tuoreelta mepiltä varauksettomat kehut.
– Minulla on semmoinen olo, että tämä on maajoukkueella hyvin mennyt vaali. Ei kauhean usein ole vaasalaisia kymmenen valtakunnan parhaan äänimäärän joukossa. Tämä on maakuntavoitto, Kumpula-Natri iloitsee.
"Nyt tehdään tämä työ"
Kumpula-Natrin nimeä väläyteltiin ennen eurovaalituloksen selviämistä myös sosialidemokraattisen puolueen mahdollisten ministerinimien joukossa.
– Nyt on aika mennä tähän. Ministerispekulaatioihin sanon, että tuskin viikkoon jättäisin meppiyttäni, kun näin suuri luottamus on saatu. Nyt tehdään tämä työ, Miapetra Kumpula-Natri toteaa.
– Tämä on ulkomaankomennus, jonka pituus on korkeintaan viisi vuotta, ja viidessä vuodessahan saattaa jo jotain tapahtua, Kumpula-Natri sanoo.
Ministerispekulaatioiden ohella Kumpula-Natri tyrmää myös kysymykset eduskuntavaaliehdokkuudesta keväällä 2015.
– Tuskin olen ehdolla eduskuntavaaleissa, kun tätä työtä lähden nyt hoitamaan. On tietysti harmillista, kun eduskuntakaudesta jää yhdeksän kuukautta töitä tekemättä. Mielessäni on kuitenkin jo se, millaisia kasvavia jalkoja on täällä Vaasassa, Miapetra Kumpula-Natri miettii jo tulevaa.
– Olen ollut kaksikymmentä vuotta Vaasan kunnalispolitiikassa ja siitä kahdeksan ensimmäistä valtuuston nuorin. On kiva, että on uusia nuoria tekijöitä kasvamassa ja mukana toiminnassa, Kumpula-Natri sanoo.
Energia-asioihin vaikuttamista
Miapetra Kumpula-Natrin ryhmä Euroopan parlamentissa on sosiaalidemokraattien S&D.
– Se on perusarvoiltaan hyvä ryhmä, jossa on hyvä toimia. Toki minulta löytyy kontakteja yli puolue- ja ryhmärajojen, Kumpula-Natri tietää.
Mepin työ alkaa heti.
– Suomessa on heti tiistaina palavereita ja huhujen mukaan jo ensi viikolla on ensimmäinen ryhmäkokous Brysselissä. Viralliset alkavat sitten heinäkuussa, Kumpula-Natri arvelee.
Kumpula-Natrin toiveissa on vaikuttaminen muun muassa energiaklusteriin.
– Energia- ja sisämarkkinat kiinnostavat. Pohjalainen puhdas ruoka, energiaosaamisklusteri, vientiteollisuus - nämä ovat vahvuuksia täällä. Pääsenpä valiokuntaan tai en, niin kyllä täältä terveiset viedään Brysseliin, Miapetra Kumpula-Natri lupaa.
– Energia tulee olemaan yksi kovimmista poliittisista väännöistä, mitä siellä tehdään, ja sitä kautta halutaan Euroopalle kilpailukykyä ja työpaikkoja. On kiva tuoda myös konkretiaa näihin asioihin, Kumpula-Natri sanoo.
"Jos yhteen puheluun"
Vaalien jälkeinen maanantai on ollut vastavalitulle europarlamentaarikolle kiireinen. Uusi tehtävä edellyttää uusia järjestelyjä myös arjessa asunnon etsimisestä lähtien.
– Lapset olisivat halunneet muuttaa jo maanantaiaamuna. Olemme osanneet Vaasa-Helsinki -välilläkin pendlata, nyt vaan matkat pitenevät. Niin kauan kuin perheen ja politiikan voi yhdistää, luotan, että asiat järjestyvät.
– Jos yhteen puheluun ehtisin tänään vastata, vastaisin Kyösti Virrankosken puheluun. Hänellä on varmasti hyviä vinkkejä käytännön työhön, Miapetra Kumpula-Natri sanoo.
Poliisi pidätti useita Istanbulin mielenosoitusten takia
Poliisin ja mielenosoittajien yhteenotoissa kuoli kaksi sivullista miestä. Poliisin erikoisjoukot tekivät maanantaiaamuna ratsioita kolmelle asuinalueelle Istanbulissa.
Turkin poliisi on pidättänyt ainakin 20 ihmistä liittyen viime päivinä Istanbulissa syttyneisiin hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin. Paikallisten medioiden mukaan poliisin erikoisjoukot iskivät kolmelle asuinalueelle Turkin suurimmassa kaupungissa.
Kaksi sivullista sai surmansa viime viikolla, kun poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen Okmeydanin työläiskaupunginosaan. Varapääministeri Bulent Arinc sanoi viime viikolla, että toinen miehistä saattoi kuolla poliisin ampumaan harhaluotiin. Viranomaiset ovat aloittaneet kuolemantapausten tutkinnat.
Istanbulin mielenosoitukset alkoivat, kun muutaman kymmenen hengen väkijoukko huusi iskulauseita aikaisemmassa yhteenotossa kuolleesta nuoresta. Mielenosoittajat ottivat kantaa myös Soman kaivosonnettomuuteen. Uudet kuolemantapaukset ruokkivat lisää mielenosoituksia.
Mielenosoittajat ja poliisi ottivat yhteen useaan otteeseen. Mielenosoittajat heittelivät poliiseja polttopulloilla ja kivillä. Poliisi puolestaan turvautui kyynelkaasuun ja vesitykkeihin.
Valtion uutistoimisto Anadolu kertoo poliisin takavarikoineen palopommeja ja ilotulitteita ratsioiden yhteydessä.
Uudet mielenosoitukset osoittavat, että tyytymättömyys pääministeri Recep Tayyip Erdoğania kohtaan on jälleen lisääntynyt Turkissa.
Ylläksen kaivoshankkeen tulevaisuus epävarma
Kolarin Hannukaiseen suunnitellun kaivoksen ympärillä leijuu epätietoisuus. Rahoitustilanne on epävarma, kaivos saatetaan jopa myydä eteenpäin. Matkailuyrittäjät pelkäävät elinkeinonsa puolesta, kaivosyhtiötä taas risoo lupien saannin pitkittyminen. Kaivoksen tulevaisuudesta yhtiö vaikenee.
Kolarin Hannukaiseen suunniteltu rautamalmikaivos etsii tietä ulos tukalasta taloustilanteestaan. Kaivosyhtiö Northland Resources ajautui runsas vuosi sitten konkurssin partaalle, ja sen tulos oli raskaasti tappiollinen myös tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Suomessa toimiva tytäryhtiö Northland Mines puolestaan hakee parhaillaan 624 miljoonan dollarin eli noin 460 miljoonan euron alkuinvestointia Hannukaisen kaivoshankkeelle. Samaan aikaan se käy neuvotteluja yhteistyökumppanien löytämisestä tai jopa koko kaivoshankkeen myymisestä. Toimitusjohtaja **Jari Väisänen** on tulevaisuudesta harvasanainen.
– Käymme parhaillaan neuvotteluja ja kiinnostusta on ollut, mutta emme voi paljastaa neuvotteluista vielä mitään. Myyminen on yhtenä vaihtoehtona mukana, mutta en halua lähteä spekuloimaan sen todennäköisyyksillä, Väisänen sanoo.
Väisäsen mukaan neuvotteluille ei ole sovittua takarajaa, mutta "tavoitteena olisi, että syksyyn mennessä olisi tietoa".
Aikataulut venyvät
Northland on ilmoittanut tavoitteekseen avata Kolarin kaivos vuoden 2017 lopulla tai 2018 alussa. Lupaviranomaisena toimiva Lapin ely-keskus tosin piti aikataulua epärealistisena YVA-lausunnossaan.
Yhtiö on juuri jättänyt Natura-arviointinsa, ja ympäristövaikutusten arviointimenettely päättyi tammikuussa. Yhtiö odottaa ympäristölupaa aluehallintavirastolta sekä kaivospiirilupaa Tukesilta. Lapin ely-keskuksesta kerrotaan, että Natura-arvion läpikäyminen vie todennäköisesti puoli vuotta. Sitä ennen ei voi saada myöskään ympäristö- tai kaivospiirilupaa.
Pelkästään lupa- ja mahdolliset valituskierrokset saattavat viedä useita vuosia.
Northland Minesin toimitusjohtaja **Jari Väisänen** on tympääntynyt lupaviranomaisten hitaaseen päätöksentekoon.
– Meilläkin kaikki muut luvat ja kaavoituspäätökset odottavat Natura-lausuntoa. Toivoisin kaivosyhtiön puolesta, että ely-keskus osoittaisi lisää resursseja, koska tämä hidastaa aika paljon meidänkin toimintaamme, Väisänen sanoo.
Väisäsen mukaan hidas lupien myöntäminen vaikuttaa investointipäätöksiin.
– Investoijathan kysyvät ensimmäisenä, missä vaiheessa lupamme ovat menossa. Jos jollakin toisella samanlaisella kaivoshankkeella on lupa-asiat kunnossa, katsoisin minäkin investoijana kumpaan laittaisin rahaa kiinni.
Matkailuväki odottaa tuskastuneena
Suurin osa Ylläksen matkailualan toimijoista vastustaa Hannukaisen kaivosta jyrkästi, koska kaivos tulee liian lähelle tärkeitä matkailupaikkoja. Ylläksen matkailuyhdistyksen toimitusjohtaja **Joanna Karinen** sanoo jatkuvan epävarmuudessa elämisen olevan raskasta. 
– Tämä on ollut pitkä sarka. Vuodesta 2007 lähtien kaivosyhtiö on tehnyt erilaisia laskelmia. Viime syksynä, kun YVA [ympäristövaikutusten arviointi] julkistettiin, virisi suurempi huoli. Täällähän on ollut kaivostoimintaa aiemminkin, mutta Hannukaisesta voi tulla jopa Euroopan suurin avolouhos. Suuruus yllätti, Karinen sanoo. 
– Samaan aikaan asenteet muuttuvat. Ulkomaisten asiakkaiden määrä on kasvanut paljon, ja he tulevat tänne etsimään erämaan tunnelmaa. Tänä päivänä pelataan paljon mielikuvilla. Voi olla, että kaivostoiminta matkailukeskuksen juurella ja Suomen suosituimman kansallispuiston vieressä ei tue päätöstä tulla tänne lomalle.
Odotuksen tuskaa ei helpota tieto, että kaivos saatetaan myydä eteenpäin. 
– Se on oikeastaan vielä pahempi skenaario, koska nykyinen yhtiö on kuitenkin keskustellut kanssamme ja tietää huolemme. Jos tilalle tulee vaikka aasialainen kaivosyhtiö, joka ei ole niin perehtynyt ympäristöasioihin eikä tunne paikallista herkkää luontoa, seuraukset voivat olla vakavat. Nyt näyttää myös siltä, että yhtiöitä menee konkurssiin ja jos näin käy, voi olla että jälkityöt jäävät hoitamatta, Karinen pohtii.
Kaivosten ja matkailun yhteensovittamista tutkitaan
Ylläksen matkailuyhdistys vaatii, että matkailualan ja kaivosten ristiriidat tutkitaan kunnolla. Pyyntöön on vastattu: Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti tutkii parhaillaan matkailun ja kaivoksen yhteensovittamista Kolarissa.
S_uomen kaivosalan kaivosalan vaikuttavuuskehitys ja haasteet vuosina 2010-2014_ -tutkimus on päivitys vuonna 2009 tehdylle tutkimukselle. Sen päärahoittaja on työ- ja elinkeinoministeriö (TEM). Lisäksi mukana on yksi kaivosyhtiö ja kaksi kuntaa, joita ei paljasteta. Tutkimuskohteena on Hannukaisen lisäksi mukana kahdeksan muuta kaivosta.
Edellinen tutkimus sai osakseen voimakasta kritiikkiä esimerkiksi Lapin yliopiston professori **Arto Suikkaselta**, jonka mukaan [kaivosselvitys oli kaukana todellisuudesta](http://yle.fi/uutiset/ministerion_kaivostutkimukset_eparealistisia/5965664).
– Kolarin kunnanvaltuuston toiveena olisi ensi syksynä kaavoittaa alue. Jos se kaavoitetaan, kaivosyhtiö toivotetaan tervetulleeksi. Toivoisimme, että sitä ennen kunnan päättäjät saisivat tarpeeksi tietoa kaivoksen mahdollisista haitoista matkailulle, jotta voivat tehdä pitkäkestoisen päätöksen hyvällä omallatunnolla, Karinen sanoo.
Päijät-Hämeen liiton asiantuntija: "Oma meppi olisi maakunnalle hyvästä"
Kotiin jäävät usein potentiaaliset sdp:n ja perussuomalaisten kannattajat, toteaa Päijät-Hämeen liiton erityisasiantuntija Marja Koivula. Omaa viestiä olisi helpompi viedä eteenpäin, mikäli EU:ssa edustaisi maakunnan oma meppi, sanoo Koivula.
Alhaiseksi jäänyt äänestysprosentti saattoi osaltaan vaikuttaa myös päijäthämäläisten ehdokkaiden menestykseen eurovaaleissa.
Päijät-Hämeen liiton erityisasiantuntija Marja Koivula muistuttaa, että kotiin tuppaavat jäämään potentiaaliset sdp:n ja perussuomalaisten kannattajat.
Vaikka perussuomalaisten Anne Louhelainen ja demarien Eero Vainio jäivät kauaksi meppipaikasta, Hämeen Sirpa Pietikäinen onnistui uusimaan paikkansa.
Marja Koivula uskoo, että maakunnan etuja ymmärtävästä edustajasta olisi hyötyä myös Päijät-Hämeelle.
– Olisi helpompi saada omaa viestiä eteenpäin, mikäli EU:ssa olisi maakunnan oma edustaja. Päijät-Hämeestä on puhuttu paljon uusiutuvan energian käytön lisäämisestä. Edellisellä kaudella perustettiin uusiutuvan energian tutkimuslaitoskin tänne Lahteen. Nämä ovat meille tärkeitä asioita, ja näissä Pietikäisen Sirpa on myöskin ollut aktiivinen. Häneen ja muihin kannattaa siis olla yhteydessä, sanoo Koivula.
Valtava määrä lintuja liikkeellä - lentävät jopa 100 km tunnissa
Arktisten lintujen massamuutto on yksi näyttävimmistä lintumaailman tapahtumista, joka saa sadat innokkaat lintuharrastajat miehittämään niemet ja saaret. Univelka unohtuu ja värjöttely rantakallioilla palkitaan, kun linnut saapuvat.
Upeimmat hetket koetaan toukokuussa
Arktiseksi muutoksi kutsutaan pohjoisella tundralla pesivien lintujen matkaa kotiseuduilleen. Arktika alkaa yleensä huhtikuun lopulla ja kestää kesäkuun toiselle viikolle.
Upeimmat hetket koetaan vuosittain toukokuussa, kun Suomenlahtea pitkin matkaa miljoonia vesilintuja ja satoja tuhansia hanhia sekä kahlaajia kohti arktisia pesimäalueitaan.
Massojen näkeminen on sellainen kokemus, että se kolahtaa.
Näitä lintumassoja odottavat sadat innokkaat lintuharrastajat. Yksi heistä on Ylen luontotoimittaja **Juha Laaksonen**.
- Kaikki sumuiset ja sateiset aamut, jolloin mitään ei ole näkynyt, ja varhaisten herätysten aiheuttama univelka, mikä kevään mittaan on kertynyt, pyyhkiytyy pois – ainakin hetkeksi. Massojen näkeminen on sellainen kokemus, että se kolahtaa!
Staijarin tunnistaa punaisesta naamasta 
Lintuparvien odottelu on useiden päivien mittainen projekti. Ahkerimmat arktikan seuraajat tapittavat taivaalle aamuneljästä iltakymmeneen.
Aikainen aamu ja myöhäinen ilta ovat usein parhaimpia havainnointiaikoja, mutta monet lajit muuttavat myös yöllä. Läheskään joka päivä ei lintuja näe. Hyvää kannattaa kuitenkin odottaa: muistot jäävät takaraivoon koko loppuelämän ajaksi.
- Kunnon valkoposki-, alli- tai kuikkamuutto vie mukanaan ne vilunväristykset, joita hyytävän kylmä, tuulinen meri on viikkoja tarjonnut, Juha kertoo.
Juhan mukaan staijarin, lintujen muuttoa pitkään seuraavan henkilön, tunnistaakin siitä, että naama on punainen ja muut kehon osat valkoisia.
Staijikeppi on suomalaisen lintuharrastajan tuntomerkki
Suomalaiset lintuharrastajat tunnistetaan maailmalla myös kiikarituesta eli seipiöstä, ruotsiksi __finnpinne__, englanniksi __finnstick__. Seipiön keksi 1960-luvulla lintuharrastaja **Karno Mikkola**.
Seipiö helpottaa kiikarilla katsomista, ja varsinkin muuttohavainnoinnissa siitä on suuri apu. Kiikari ei tärise, eivätkä kädet väsy.
Kiikarituen voi tehdä itse mielikuvitusta apuna käyttäen. Juha mainitsee esimerkkejä: jääkiekkomaila, kirveen varsi, teleskooppimonopodi, tamminen jalkalista ja muoviputki kelpaavat materiaaleiksi. Metallinen varsi on talvella huono, koska se on kylmä.
Jos ei halua tehdä seipiötä itse, sellaisen ostaminen voi olla vaikeaa. Juhan tiedon mukaan vain [Foto-Fennica](http://www.fotofennica.fi/) Helsingin Ruoholahdessa myy niitä.
Ensin tulevat meriharakat
Jäämerelle matkaavat [meriharakat](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/meriharakka)avaavat arktikakauden. Sitten tulevat [mustalinnut](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/mustalintu), [allit](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/alli)ja [valkoposkihanhet](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/valkoposkihanhi). Niitä seuraavat [sepelhanhet](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/sepelhanhi), [kuikat](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/kuikka), [kaakkurit](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/kaakkuri), [merikihut](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/merikihu), [leveäpyrstökihut](http://fi.wikipedia.org/wiki/Leve%C3%A4pyrst%C3%B6kihu), [punakuirit](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/punakuiri), [tundrakurmitsat](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/tundrakurmitsa), [suosirrit](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/suosirri)ja [isosirrit](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/isosirri).
Arktika-aikaan odotetaan myös harvinaisuuksia. Onnekkaat ja sinnikkäät näkevät [jääkuikan](http://fi.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4%C3%A4kuikka), [amerikanjääkuikan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Amerikanj%C3%A4%C3%A4kuikka), [pilkkaniskan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pilkkaniska), [tunturikihun](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/tunturikihu), [suulan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suula), [pikkukajavan](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/pikkukajava), [punakaulahanhen](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/punakaulahanhi) tai [lumihanhen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Lumihanhi).
Parvet muuttavat jatkuvasti muotoaan ja muodostavat taivaalle komeita kuvioita.
Mikä luontotoimittaja ja lintuharrastaja itse toivoisi näkevänsä? Juhan mielestä koko arktika sinänsä on valtaisa näytelmä, mutta jos hän saisi valita erikseen, mitä lintuja näkisi eniten ja läheltä, Juha valitsisi kahlaajalinnut.
- Sirrien, kuirien ja tundrakurmitsojen muutto on kaikkein kauneinta katsottavaa: värikkäät linnut vaihtavat alati lentokorkeutta, joten parvet muuttavat jatkuvasti muotoaan ja muodostavat taivaalle komeita kuvioita. Se on todellista värien ja muotojen ilotulitusta!
Tuuli vauhdittaa matkantekoa
Linnut muuttavat myötätuulen vauhdittamina, jolloin matkanteko on helpompaa ja ne säästävät runsaasti energiaa. Usean tuhannen kilometrin matkalla tuulen antama apu on lähes korvaamaton.
Monen lintulajin muuttonopeus on keskimäärin 50-80 kilometriä tunnissa. Pikkulinnut tekevät matkaa hieman hitaammin kuin esimerkiksi kahlaajat, sorsat ja hanhet.
Arktikassa mennään pääsääntöisesti melko lujaa. Kuikat, kuirit ja sirrit painelevat myötätuulessa jopa yli sata kilometriä tunnissa. Kun lentää vuorokauden yhteen menoon, matka joutuu nopeasti.
Vastatuuleen puskeminen on heikkokuntoisille linnuille liian raskasta.
- Vastatuuli painaa linnut yleensä matalalle. Hyvässä myötätuulessa linnut taas voivat nousta korkealle. Esimerkiksi punakuirit ja isosirrit muuttavat joinakin vuosina niin korkealla ja lujaa, ettei niiden muuttoa pysty havaitsemaan, Juha kertoo.
Kaakkois-Suomessa parhaat paikat
Tundralla ja Jäämeren rannoilla pesivät linnut lentävät jääkauden jälkeen syntyneitä reittejä pitkin, jotka kulkevat pääosin Venäjän puolella. Siksi paras paikka seurata arktisten lintujen muuttoa on Suomen kaakkoisin kunta Virolahti.
Virolahdella on järjestetty [Arktika-päiviä](http://www.arktikavirolahti.fi/) jo kymmenen vuoden ajan ja myös [koululaiset ovat saaneet osallistua](http://yle.fi/uutiset/arktisten_lintujen_muutto_heratti_ihastusta_virolahdella/7259034) lintujen tarkkailuun.
Juha oli seuraamassa arktisten lintujen muuttoa Virolahdella Leerviikin virkistysaluella, jossa hän oli tekemässä radioon [Luonto-Suomen arktikailtaa](http://areena.yle.fi/radio/2250153?ref=leiki-rarp). Asiantuntijat **Seppo Vuolanto** ja **Jari Markkula** vastasivat parin tunnin lähetyksen aikana kymmeniin kysymyksiin ja keskustelu jatkui paikan päällä lähetyksen jälkeenkin, jolloin myös valkoposkihanhiparvia alkoi vyöryä niemen yli. Samalla kun vaihdeltiin arktikakokemuksia, arvioitiin noin kolmen tuhannen hanhen ohittaneen niemen.
- Seuraavana aamuna hanhia muutti paljon enemmän ja kuikkalintujenkin muutto repesi. Niitä nähtiin aamun aikana rapiat kolme ja puoli tuhatta!
**Lähteet:**
Juha Laaksonen ja Luonto-Suomi: arktikailta
Tangomarkkinoiden lappilaislaulajat semifinaaliin – Honkanen miesten äänikuningas
Rovaniemeläiset Piia Karppinen ja Jarkko Honkanen menivät kumpikin yleisön äänillä kepeästi jatkoon tangolaulukilpailun toisessa vaiheessa. Yleisö valitsi nettiäänestyksessä 30 jatkoon menijää ja tuomaristo valitsee maanantain aikana toiset 30 kisassa jatkavaa laulajaa.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun toinen karsintavaihe päättyi maanantaina klo 12. Yleisö sai äänestää kaksi viikkoa suosikkejaan nettiäänestyksessä, jonka päätteeksi 60 laulajaa sadasta selviytyy semifinaalivaiheeseen. Puolet jatkajista valitsee yleisö ja toisen puolikkaan tuomaristo. Tuomariston valinnat julkistetaan maanantain aikana.
Yleisö äänesti Ivalosta lähtöisin olevan Piia Karppinen naisten kilpailusarjan kahdeksanneksi – ja näin kepeästi jatkoon jo yleisön valitsemien kisaajien joukossa. Karppiselle kertyi 3464 ääntä.
Honkanen sai eniten ääniä
Rovaniemeläinen Jarkko Honkanen puolestaan keräsi koko miesten kilpailusarjan suurimman äänipotin, eli peräti 9107 ääntä. Nettiäänestyksen kärkipaikalle kivunnutta Honkasta jatko jännittää ja tähän saakka saavutettu vetää kiitolliseksi.
– Haluan sanoa kaikille äänestäjille nöyrimmät kiitokseni siitä, että olette äänestäneet. Tuntuu mielettömän hyvältä. Kiitoksia!
– Kuin myös. Kiitoksia kaikille äänestäjille ja tukijoukoille. Aivan mahtavaa, jatkaa tangokuningattaren tittelistä kisaava Piia Karppinen.
Seuraavaksi kaksikkoa odottaa Tangomarkkinoiden Turun semifinaali, joka kisataan 6.–8.6.2014. Tuossa vaiheessa tiensä finaalikarsintaan selvittää 16 laulajaa.
Greenpeace ankkuroitui öljynporauslautan paikalle – Venäjällä vangittuna ollut Sini Saarela mukana
Greenpeace vaatii Norjan hallitusta suojelemaan Barentsinmerellä sijaitsevan Karhusaaren luontoa.
Ympäristöjärjestö Greenpeace yrittää estää norjalaisyhtiö Statoilia aloittamasta öljynporausta Barentsinmerellä lähellä Karhusaarta, joka sijaitsee muutaman sata kilometriä Hammerfestistä pohjoiseen.
Järjestön Esperanza-laiva on merellä juuri siinä, missä Statoilin öljynporauslautan on määrä aloittaa öljynporaaminen, Greenpeace kertoo tiedotteessa.
Laivalla on järjestön mukaan myös suomalaisia, heidän joukossaan Venäjällä vangittuna ollut Sini Saarela.
Saarela pidätettiin viime syksynä, kun hän yhdessä toisen aktivistin kanssa yritti nousta venäläiselle öljynporauslautalle Jäämerellä. Aktivisteja syytettiin aluksi merirosvouksesta ja sitten huliganismista, mutta lopulta heidät armahdettiin runsaan kahden kuukauden vankeuden jälkeen.
Öljy-yhtiö Statoilin enemmistön omistaa Norjan valtio. Greenpeacen mukaan Norjan ympäristövirasto on jäädyttänyt Statoilin porausluvan. Statoil olisi kuitenkin jatkanut öljyporauslauttansa siirtämistä Barentsinmerelle.
Öljyvuoto porauslautalla saavuttaisi Karhusaaren alle viikossa ja aiheuttaisi Greenpeacen mukaan saaren luonnolle peruuttamattoman katastrofin. 
– Norjan hallitus on jo aiemmin päättänyt, ettei lähellä talvijään reunaa porata 
öljyä. Tämän täytyy koskea myös Statoilia, sanoo Greenpeacen kampanjavastaava Tapio 
Laakso tiedotteessa.
UMK-tuottaja uudistuksista: Tuomareiden aika on ohi kahdesta syystä
Uuden Musiikin Kilpailussa eli UMK:ssa ei nähdä enää tulevalla kaudella tuomaristoa.
Ylen järjestämään _Uuden Musiikin Kilpailuun_ ollaan tekemässä isoja uudistuksia. Yksi niistä on tuomareiden poistaminen kokonaan ohjelmasta.
UMK:n tuottaja **Anssi Autio** sanoo, että päätöksen taustalla on kaksi isoa syytä. Toinen niistä on se, että sopivia uusia tuomareita on vaikea löytää.
\- Tuota nykyistä tuomaristoa on tosi vaikea korvata. Ei riitä, että on kuuluisa ja kivannäköinen. Myös tuomarin sanomisten pitää tuntua katsojasta joltain ja niiden pitää olla mielenkiintoisia. Pitää käyttää verbaliikkaa, joka poikkeaa rohkeasti siitä, miten ihmiset yleensä puhuvat, Anssi Autio sanoo YleX:lle.
Asiantuntijuutta, esiintymiskykyä ja karismaa löytyy hänen mukaansa Suomessa hankalasti. Ongelmaa ei Aution mukaan voi ratkaista siten, että vaihdetaan vain osa tuomaristosta. Autio vertaa tuomariryhmän työskentelyä joukkueen toimintaan. Siitä ei hänen mukaansa voi poistaa paria jäsentä ja korvata heitä uusilla ilman, että joukkue kärsii.
Aution mukaan on aika kokeilla uusia vaihtoehtoja ohjelmassa. Tuomariston tilalla nähdään jotain uutta ja se on tuottajan mukaan myös katsojapalautteeseen vastaamista.
\- Tv-formaattien elinikä vaikuttaa päätöksen myös. Joku formaatti on aikaisemmin saattanut kestää kymmenen vuotta, mutta mun mielestä niiden elinikä on nykyään lyhyempi. Teemme ohjelmaa katsojille ja he vaativat uudistuksia. Saamamme palautteen mukaan, juuri näin on käynyt myös tälle ohjelmaosiolle.
Autio sanoo olevansa television kykyohjelmien tuomaristo-trendin suhteen mieluummin etujoukoissa kuin odottavansa sen kuolemista.
Tuomareiden poistuttua UMK:hon avautuu paikka monelle muunlaiselle sisällölle. Autio sanoo, että muista uudistuksista kerrotaan myöhemmin lisää.
**Lue myös:** [Uuden Musiikin Kilpailuun isoja uudistuksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/uuden-musiikin-kilpailuun-isoja-uudistuksia)
Taustapeili: "Syksyllä tehdään jotain suurta ja mahtavaa"
Lentopallomaajoukkue lienee tehnyt Suomen ennätyksen otettuaan peräkkäin yhdeksän arvokisojen karsintavoittoa alkuvuoden aikana. MM- ja EM-karsintojen perään edessä on seuraavaksi maailmanympärysmatka ja syksyn MM-kisat. 
Lisää menestystä on tarkoitus saavuttaa jo viikonloppuna käynnistyvien maailman liigan pelien myötä. Kahdessa viikossa edustusmiehistö kiertää maapallon. 
Tätäkin päivitellään Urheilun Taustapeilissä maanantaina. Päävieraana on Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala. 
Pitkäaikaisen, entisen maajoukkuevalmentajan mielestä ollaan uudessa tilanteessa. Suomen peli kulkee, eikä joka ottelussa tarvitse välttämättä nojata enää aina samoihin ratkaisupelaajiin
\- Tuomas Sammelvuo lähtee kierrättämään joukkuetta: annetaan osan huilia ja ladataan jokaista pelaajaa. Siitä huolimatta Suomi haluaa varmasti voittaa kaikkia pelejään.
Maajoukkue matkustaa kasvaneessa maailmanliigassa pian maailman ympäri, kun ensimmäiset vastustajat vieraissa ovat Kanada ja  Australia. Belgian retki toteutuu juhannuksena.  
Kaikki maailmanliigan vastustajat ovat  mukana Suomen tapaan syksyn 24 maan MM-kisoissa. Timo Hoivala herättelee suomalaisyleisöä ajatellen Tampereen kotiotteluja. 
\- Aiemmin on kuitenkin pelattu Venäjää ja Brasiliaa vastaan: voitettu ja koettu hienoja hetkiä. 
\- Onko maha täynnä? Toivon, että lentopalloväki osaa arvostaa näitä pelejä, vaikka vastassa on joku muukin kuin Brasilia, Hoivala painottaa. 
Sivulalla jalat maassa ja pää pilvissä
Maajoukkueen sisällä menestysputkelle toivotaan jatkoa.  Mikään puu ei silti kasva taivaaseen. Sen tietää myös joukkueen ykköstykki Urpo Sivula. 
\- Ei haukata liian isoa palaa kerrallaan. Jatketaan treenaamista, uskotaan omaa työhön eikä tuudittauduta tähän.
\- Toisaalta maailmanliigassakin riittää tavoitteita ja lopputurnaus olisi huikea juttu. Pidetään tavoitteet korkealla, mutta kuitenkin järkevissä rajoissa.
Urpo Sivula on kaapannut ykköshakkurin paikan Mikko Oivaselta ja Olli-Pekka Ojansivulta. Kumpi on helpompaa nousta ykköseksi vai pysyä eniten käytettynä hakkurina?
\- Kumpikaan ei ole kauhea helppoa. Siellä on äijät hyvässä kunnossa ja pelihaluja riittää, mutta se on pelkästään positiivista, iloitsee Sivula. 
Timo Hoivalan mielestä Turkissa talven palloilleen Sivulan ura on uudenlaisessa tilanteessa.
\- Urpo on noussut pelaajana sellaiselle tasolle, että hän voi mennä mihin tahansa seurajoukkueeseen maailmassa.
Lippulaiva myötätuulessa, taustalla myrskyäkin
Alkuvuoden menestys ei ole kuitenkaan avannut Lentopalloliitolle taloudellisia portteja odotetulla tavalla.
\- On ollut haastava kevät! On oltu taloudellisesti tiukalla ja meillä on ollut yt-neuvottelut, kuvailee toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen. 
\- Eivät nämä asiat  mene valitettavasti niin, että urheilumenestys toisi euroja laariin, laskeskelee Iiskola-Kesonen. 
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon maajoukkueen pelillisissä esityksissä  puhaltavat kuitenkin myötätuulet. 
Tavoitteita kesän maailmanliigaan tai syksyn  MM-kisoihin ei suoraan ole määritelty.
\- Turha meidän on asettaa mitään rajoja itsellemme. Tapahtuu sellaisia kivoja itsensä ylittämisiä oikeastaan päivittäin.
\- Uskon, että joukkue kehittyy kesän aikana semmoiseen kuntoon, että syksyllä tehdään jotain suurta ja mahtavaa!
\- Mitä se sitten tulee olemaan, niin nähdään sitten siellä, viittaa päävalmentaja tulviin MM-kisoihin. 
_Lisää lentopallon tilannepäivitystä Urheilun Taustapeilissä. Radio Suomi ma klo 17.30 ja uusinta to klo 23.03._
**Mikko Hannula  
Yle Urheilu**
Kultainen sukupolvi yhdisti sodan runteleman maan: ”Muistetaan aina legendoina”
Norsunluurannikon tähtipelaajia vilisevää ”kultaisen sukupolven” joukkuetta arvostetaan kotimaassa jalkapallon ohella paljon vakavampienkin asioiden vuoksi.
Norsunluurannikko on kiistatta tuottanut viime vuosikymmeninä Afrikan maista kaikkein kirkkaimpia tähtiä jalkapallomaailman huipulle. Esimerkiksi Didier Drogban, Yaya Tourén ja Gervinhon seurajoukkueissaan suorittamat uroteot tuntevat kaikki lajia seuraavat.
"Kultaisen sukupolven" viimeinen mahdollisuus
Silti maajoukkueen suuren menestyksen suhteen on ollut hiljaista. ”Kultaisen sukupolven” manttelin saanut joukkue on jäänyt kahdessa MM-turnauksessaan alkulohkoon. Afrikan mestaruushaaveetkin ovat vuoden 1992 turnauksen voiton jälkeen kaatuneet kahteen finaalissa kärsittyyn rangaistuspotkukilpailutappioon.
Aiemmissa MM-turnauksissaan Norsunluurannikko on joutunut äärimmäisen kovaan alkulohkoon. Nyt arpaonni oli viimein suosiollinen. Vastassa ovat Brasilian, Argentiinan tai Hollannin sijaan Kolumbia, Kreikka ja Japani.
\- Norsunluurannikon pelaajapolvi lähestyy uransa loppua. Joillekin MM-kisat ovat uran viimeiset, Norsunluurannikon päävalmentaja Sabri Lamouchi kuvaili Kohti Fifan jalkapallon MM-kisoja tv-sarjan haastattelussa. 
Pelaajat kantavat enemmän kuin oman kortensa kekoon. He uskovat maan rauhan riippuvan heistä.
Kesällä 2014 vaikuttaisi siis koittavan Norsunluurannikon ”kultaisen sukupolven” viimeinen mahdollisuus lunastaa siihen kohdistuneet odotukset.
2006 MM-paikka yhdisti maan
Nykyisen Norsunluurannikon joukkueen pelaajat ovat taitojensa ohella maalleen erityisen tärkeitä myös toisesta syystä. Vuoden 2006 MM-lopputurnaukseen selviytymisen sanotaan yhdistäneen koko maan ensimmäistä kertaa tuhoisan sisällissodan keskellä.
Kapteeni Drogba ja hänen joukkuetoverinsa vetosivat polvillaan aseellisiin joukkoihin taisteluiden lopettamiseksi. Yhteen hiileen puhaltaneessa joukkueessa oli jäseniä maan eri uskonnollisista ja etnisistä ryhmistä. Tulitauko julistettiin seuraavalla viikolla.
\- Pelaajat kantavat enemmän kuin oman kortensa kekoon. He uskovat maan rauhan riippuvan heistä, Norsunluurannikkoa vuoden 2006 MM-kisoissa valmentanut Henri Michel sanoi The Telegraphin mukaan.
\- Tämä joukkue ja erityisesti Drogba tullaan aina muistamaan legendoina, Steve Bloomfeld kirjoitti Africa Unitedissa.
Pelaajat yrittävät liian kovasti
Norsuluurannikon tähtipelaajat eivät ole kuitenkaan onnistuneet tuottamaan kannattajilleen ilon aiheita esimerkiksi Afrikan mestaruuksien muodossa. Pahat kielet väittävätkin, että suuriegoiset pelaajat eivät kentällä tee kaikkeaan juuri joukkueen etua ajatellen.
\- Joukkueessa ei ole yhtenäisyyttä. Kaikki haluavat ratkaista ja jäädä siten ihmisten mieliin. Kaikki haluavat olla sankereita ja se tappaa Norsunluurannikon pelin, Togon maajoukkuepelaaja Emmanuel Adebayor tylytti Goal.com:in mukaan.
The Telegraphille kirjoittavan Salim Masoud Saidin mukaan aiemmissa epäonnistumisissa ei kuitenkaan ole kyse joukkueen yhtenäisyydestä. Saidin mukaan joukkue yrittää aina parhaansa tuottaakseen iloa kannattajilleen ja nämä arvostavat sitä.
\- Kyse ei ole aina siitä, etteivät urheilijat yritä tarpeeksi. Joskus he yrittävät liian kovasti. Norsunluurannikon kannattajat ymmärtävät tämän. He eivät epäile hetkeäkään, etteivätkö pelaajat antaisi kentällä kaikkeaan, Said kirjoitti.
Merkel: En päätä komission puheenjohtajasta yksin
Saksan liittokansleri Angela Merkel ei ota vielä kantaa EU-komission uuden puheenjohtajan nimeen. Merkelin mukaan nimitys vaatii vielä runsaasti neuvotteluja.
Merkel
korosti maanantaina tiedotustilaisuudessa Berliinissä, ettei hän yksin päätä EU-komission
puheenjohtajasta.
Merkelin
mukaan Jean-Claude Juncker on konservatiivipuolueiden yhteinen kärkiehdokas,
mutta asia vaatii vielä paljon neuvotteluja.
Merkel
korosti, ettei kumpikaan EU-parlamentin suurista puolueryhmistä,
konservatiiveista tai sosiaalidemokraateista, ole niin vahva, että pystyisi yksin
päättämään komission puheenjohtajasta. Merkelin ja Britannian pääministerin
David Cameronin on arveltu vastustavan sekä Junckerin että Martin Schulzin
nimeämistä komission johtoon.
Tavoitteena
on Merkelin mukaan saada aikaan valtiojohtajien yhteinen esitys
EU-parlamentille valtiojohtajien huippukokouksessa eli Eurooppa-neuvostossa kesäkuun
lopulla.
Klassikkomatsi: Kansallissankari osui maan historian ensimmäisessä MM-kisaottelussa
Norsunluurannikko ei ole kohdannut Kolumbiaa, Kreikkaa tai Japania MM-kisoissa vielä kertaakaan. Historiansa ensimmäisen MM-ottelun maa pelasi Saksassa 2006 Argentiinaa vastaan.
Norsunluurannikko ei ole kohdannut kesän 2014 alkulohkovastustajiaan Kolumbiaa, Kreikkaa tai Japania MM-kisoissa vielä kertaakaan. 2006 Saksassa pelatutu kisat olivat sen sijaan joukkueelle merkittävä rajapyykki, sillä silloin se pääsi pitkän odotuksen jälkeen näyttämään taitonsa MM-tasolla.
Norsunluurannikko arvottiin kuitenkin 2006 äärimmäisen kovaan lohkoon Argentiinan, Hollannin ja Serbia & Montenegron kanssa.
Historiansa ensimmäisessä MM-ottelussa kahdeksan vuotta sitten Norsunluurannikko kohtasi aina kovan Argentiinan. Norsujen paidassa kentälle juoksivat esimerkiksi edelleen nykyjoukkueen runkomiehiin kuuluvat Didier Drogba, Yaya Touré, Kolo Touré, Didier Zokora ja Arthur Boka, sekä viime kesänä Hongan Veikkausliigamiehistössä pelannut Abdoulaye Méïté.
Norsunluurannikko sai kuitenkin tunnustaa Argentiinan ottelussa paremmakseen maalein 2-1. Didier Drogba iski ottelussa joukkueensa ainokaisen.
Katso [kooste Argentiinan ja Norsunluurannikon ottelusta tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=t9j7oxFtXrI)
Norsunluurannikko aloitti hermostuneesti. Maalivahti Jean-Jacques Tizié rähmi Argentiinan Roberto Ayalan päin tulleen puskun käsistään melkein maaliin. Tizié sai kuitenkin pelastettua tolpasta kimmonneen pallon maaliviivalta.
24 minuutin kohdalla Hernán Crespo oli kärppänä vapaapotkun jälkeen maalille pyörimään jääneessä irtopallossa ja vei Argentiinan johtoon.
Hetken päästä Norsunluurannikolla oli oivallinen tasoituspaikka, mutta Argentiinan maalivahti Roberto Abbondanzieri onnistui koppaamaan Kader Keïtan läheltä tulleen puskun.
Argentiina iski vielä avausjakson lopulla. Norsunluurannikon keskuspuolustus nukahti ja Juan Riquelmen millintarkka läpisyöttö löysi Javier Saviolan, joka tuikkasi joukkueensa kahden maalin johtoon.
Didier Drogba käänsi vielä loppuhetkillä matalan keskityksen verkkoon kaventaen pelin, mutta se oli Norsunluurannikolle laiha lohtu.
Seuraavassa ottelussaan afrikkalaisjoukkue hävisi Hollannille 1-2 ja haaveet jatkopaikasta haihtuivat savuna ilmaan. Norsunluurannikko voitti vielä alkulohkon merkityksettömässä päätösottelussaa Serbia & Montenegron 3-2 saavuttaen MM-historiansa ensimmäisen voiton.
Saksassa lainehtii jo komission johtajapeli – Tanskan pääministeri noussut veikkauksiin
Saksassa pohditaan jo, kenestä tulee EU-komission uusi puheenjohtaja sunnuntaina käytyjen eurovaalien jälkeen. Uutena spekuloinnin kohteena on Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt, joka naisena voisi olla sopiva kompromissiehdokas komission johtoon, kirjoittaa Ylen Saksan kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
Kumpikin
pääpuolueiden kärkiehdokkaista, konservatiivien Jean-Claude Juncker ja
sosiaalidemokraattien Martin Schulz ovat jo ehtineet ilmoittautua vaali-illan jälkeen
tarjolle uudeksi komission puheenjohtajaksi.
Saksalaisten
sosiaalidemokraattien logiikka on, että kakkoseksi jääneen puolueen ehdokas voi
silti saada Junckeria paremmin enemmistön taakseen europarlamentissa.
Kumpikaan
puolueryhmittymistä ei voi vaalituloksen perusteella yksin päättää komission
puheenjohtajasta, siihen ei äänten enemmistö kummallakaan riitä.
Kristillisdemokraatit
Saksassa puolestaan odottavat ”Muttin” eli liittokansleri Angela Merkelin
päätöstä. Merkel ei vielä maanantaina vaalien jälkeenkään selkeästi ilmaissut
kantaansa siihen, voiko voittaneen puolueryhmittymän kärkiehdokas eli
Jean-Claude Juncker nousta  komission
johtoon – kuten vaalikentillä oli markkinoitu.
Junckerin
nousua komission johtoon vastustaa erityisesti Iso-Britannia ja pääministeri
David Cameron, kerrotaan saksalaisissa lehdissä. Myös Merkelin ja Junckerin
tiedetään olleen riidoissa pitkään mm. eurobondeja koskevien eriävien kantojensa
vuoksi.
Juncker
on tiettävästi myös useampaan kertaan arvostellut Saksan CDU:ta tuen puutteesta
vaalikampanjassaan.
– Nyt
minulle riittää, puuskahti Juncker Spiegel-lehden mukaan kun hänelle selvisi,
ettei CDU mainosta häntä Saksan vaalimainoksissaan lainkaan.
Tanskan
pääministeristä kompromissi?
Merkel
on toistaiseksi halunnut pitää kaikki optiot avoinna eikä ole liputtanut vielä minkään
ratkaisun puolesta.
Toukokuun
puolivälissä tapaamisessaan Ranskan presidentin Francois Hollanden kanssa
Merkel totesi, että komission puheenjohtajan nimitys voi viedä aikaa.
– Edessä
on vielä paljon vaikeita kysymyksiä selvitettäväksi, Merkel perusteli.
Nyt
Saksan mediassa on nostettu esiin Tanskan sosiaalidemokraattisen pääministerin,
Helle Thorning-Schmidtin nimi. Saksan yleisradioyhtiö ARD:n uutisissa Tanskan pääministeriä
kutsuttiin mahdolliseksi kompromissiehdokkaaksi, jos komission puheenjohtajan
valinnasta ei muutoin päästä sopuun.
Myös
naiseus auttaisi Thorning-Schmidtiä kisassa, sillä jäsenmaat ovat perinteisesti
tarjonneet niukasti naisehdokkaita komissioon.
EU-komission
puheenjohtajasta päättää uusi EU-parlamentti, mutta esityksen nimityksestä
tekee valtiojohtajien Eurooppa-neuvosto eli EU-huippukokous.
Mikko Savola: EU-vaalien tulos kiristää tunnelmaa eduskunnassa
Keskustan kansanedustaja Mikko Savola ennakoi, että sosialidemokraattien huono eurovaalitulos kiristää neuvotteluilmapiiriä eduskunnassa. Vaalitulos tuo paineita myös niin äärivasemmalta kuin äärioikealtakin. Lisäksi Savolan mielestä perussuomalaisten hypetys on Suomessa kääntynyt jo laskuun.
Keskustan ähtäriläinen kansanedustaja Mikko Savola on tyytyväinen puolueensa menestykseen EU-vaaleissa.
– Kolme kovan luokan edustajaa Anneli Jäätteenmäki, Olli Rehn ja Paavo Väyrynen menivät läpi ja puolueen saama äänimäärä kasvoi, iloitsee Savola.
Vaikka perussuomalaiset saivat kaksi meppiä aikaisemman yhden tilalle, Savolan mielestä perussuomalaisten hypetys on ohi.
– Perussuomalaiset ovat vakiinnuttaneet asemansa keskisuureksi puolueeksi. Luulen, että kaksi paikkaa heille oli pettymys. Perussuomalaisten suuri valtakunnallinen nousu on nyt ohitse, uskoo Savola.
Kesän ja syksyn eduskuntatyöhön Savola ennakoi kireitä tunnelmia.
– SDP:n huono vaalimenestys kiristää ilmapiiriä eduskunnassa ihan lähiviikkoina ja lähikuukausina. Lisäksi tulevissa neuvotteluissa molemmat ääripäät sekä oikealta että vasemmalta tiukentavat otettaan eduskunnassa. Minihallitusneuvotteluissa vääntö vain lisääntyy, ennakoi Savola.
_Mikko Savolan (kesk.) lausunnot perustuvat Yle Pohjanmaan ja Yle Keski-Pohjanmaan kansanedustajahaastatteluun 26.5.2014._
Norsunluurannikon avainpelaajat - seuraa heitä MM-kisoissa
Yle Urheilu poimi Norsunluurannikon MM-kisajoukkueesta kolme avainpelaajaa.
Yaya Touré: 31, Manchester City
Manchester Cityn supertähti Touré on Norsunluurannikon tärkein yksittäinen pelaaja. Hänen pelipaikkansa on keskikentän kolmikossa hyökkäävämpänä pelaajana.
Touré on yksi maailman parhaista molempiin suuntiin pelaavista keskikenttämiehistä. Hän hallitsee keskikenttää tarvittaessa vaikka yksin ollessaan pelipäällä.
Hyökkäyssuuntaan Touré on tärkeä rytmittäessään joukkueen peliä ja tarjoillen ratkaisevia avainsyöttöjä. Norsunluurannikkolainen ratkaisee otteluita omilla suorituksillaan, joista muistetaan erityisesti rakettimaiset kaukolaukaukset.
Touré taitaa myös fyysisemmän pelin ja on todella vahva kaksinkamppailuissa. Keskikenttämiehen puolustusmotivaatiossa on toisaalta joskus parantamisen varaa.
Touré on toistaiseksi esittänyt selvästi parhaita otteitaan seurajoukkuetasolla, mutta olisiko viimein loiston aika myös maajoukkueessa.
Gervinho: 26, AS Roma
Norsunluurannikon vakuuttavasta hyökkäyksestä Gervinho oli kuluneella kaudella kenties kovimmassa iskussa. Hän teki Serie A:ssa yhdeksän maalia ja syötti kymmenen.
Gervinho pelaa Norsunluurannikon ryhmityksessä laitahyökkääjänä, mutta pystyy pelaamaan myös keskemmällä. Hän on räjähtävän nopea ja suoraviivainen pelaaja, jolla pallo pysyy mukana kovassakin vauhdissa.
Gervinho luo useita tilanteita haastamalla puolustajia yksi vastaan yksi –tilanteisiin ja ajamalla päätyyn. Norsunluurannikkolainen käyttää tarvittaessa myös napakkaa laukaustaan.
Laituri porhaltaa joskus ikään kuin laput silmillä, eikä valitse järkevintä vaihtoehtoa ratkaisevissa tilanteissa. Lisäksi hän hukkaa joissain otteluissa kasapäin maalintekotilanteita.
Norsunluurannikon edellisessä MM-kisarupeamassa Gervinhoa käytettiin vaihtopelaajana, mutta nyt hän avannee joukkueensa ottelut.
Serge Aurier: 21, Toulouse
Brasilian kisojen on arveltu olevan Norsunluurannikon ”kultaiselle sukupolvelle viimeinen näytön paikka. Serge Aurier edustaa kuitenkin maan jalkapallon tulevaisuutta.
Norsunluurannikkolainen valittiin Ranskan liigan tähdistöjoukkueeseen, vaikka pelasi yhdeksänneksi sijoittuneessa Toulousessa. Arsenal hankkineen Aurierin kesän MM-kisojen jälkeen.
Aurier pelaa Norsunluurannikon ryhmityksessä oikeana laitapuolustajana, mutta pystyy pelaamaan myös topparina. Hän on fyysisiltä ominaisuuksiltaan huippuluokkaa ja pärjää yhtä hyvin juoksukilpailuissa, pääpalloissa kuin taklaustilanteissakin.
Laitapuolustajana Aurierista on iloa myös hyökkäyssuuntaan, sillä pallo tottelee norsunluurannikkolaista mainiosti. Viime kaudella Aurier teki Toulousen paidassa Ranskan liigassa kuusi maalia ja syötti kuusi.
Kovissa peleissä Aurier on vielä kovin kokematon, mikä näkyy varmasti sijoittumisvirheinä ja tarpeettoman kovina taklauksina.
Mahtavalla hyökkäysarsenaalilla elämänsä paikka - katso kolme nostoa Norsunluurannikosta
Yle Urheilun Juho Talja nostaa esiin kolme tärkeää asiaa Norsunluurannikon pelaamisesta Brasilian MM-kisoissa.
Näyttääkö mahtava hyökkäysarsenaali viimein voimansa:
Hyökkäys on ollut paperilla Norsunluurannikon vakuuttavin osa-alue kahdessa edellisessä MM-turnauksessa ja siltä se vaikuttaa tälläkin kerralla. 2006 ja 2010 kärkiosaston tähdet eivät kuitenkaan pystyneet esittämään parastaan ja joukkueen pelit päättyivät alkulohkoihin.
Molemmilla kerroilla Norsunluurannikko pelasi varsin kovassa lohkossa, mutta esimerkiksi Didier Drogban yksi maali per kisat –tahdilla ei kuuhun mennä. Drogban puolustukseksi on sanottava, että hän viimeisteli maalinsa Argentiinan ja Brasilian verkkoihin.
Joka tapauksessa paljon puhuttu kärkikalusto ei ole aiemmin pystynyt venymään urotekoihin, joilla tasaiset ottelut olisi käännetty voitoksi. Tästä hyväksi esimerkiksi käy 2010 Portugalin kanssa nyhjätty 0-0 tasapeli, jonka voittamalla Norsunluurannikko olisi jatkanut 16 parhaan joukkoon.
Nyt Norsunluurannikko pääsi viimeinkin kohtuulliseen alkulohkoon, joten maalihanojen odotetaan aukeavan. Joukkueen hyökkäyskalusto vaikuttaa jopa entistä kovemmalta, joten tulosta on tultava.
Konkarit Drogba ja Salomon Kalou, sekä huippuiskussa pelannut Gervinho kirmaavat hyökkäyksessä maailmanluokan Yaya Tourén toimiessa keskikentän kapellimestarina. Jos peli ei avauksen miehillä kulje, löytyy vaihtopenkiltä todellista tulivoimaa Wilfried Bonyn, Seydou Doumbian ja Lacina Traorén tuomana.
Räjähdysherkkä keskikenttä:
Norsunluurannikon keskikenttää vastaan pelaavat pelaajat eivät tule selviämään otteluista mustelmitta. Siitä pitää huolen puolustavassa roolissa hääräävä kovaluinen kaksikko Cheick Tioté ja Serey Die.
On myös melkoinen ihme, jos kaksikko pelaa koko turnauksen ilman pelikieltoja. Tioté ja Die. Keskikenttämiesten otteet kovenevat näet usein siihen malliin, että ulosajot ovat heille varsin tuttuja.
Myös puolustuksen Didier Zokora ja Serge Aurier ovat varsin korttiherkkiä pelaajia. Päävalmentaja Sabri Lamouchin on saatava pelaajiensa keskittymään täydellisesti itse asiaan, ettei joukkue joudu pelaamaan turhaan vajaalla.
Onko "Norsuilla" pelejä voittava maalivahti:
Boubacar Barry on ollut Norsunluurannikon ykkösmaalivahti jo usean vuoden ajan. Hän pelasi esimerkiksi vuoden 2010 kisoissa joukkueen kaikki kolme ottelua.
Belgian liigan Lokerenissa pelaava Barry on kelpo maalivahti, muttei kuitenkaan lähellä maailman terävintä kärkeä. Hän torjuu laukauksia hyvin, mutta sijoittuu joskus kehnosti ja on hieman epävarma keskityksissä.
Norsunluurannikon kannalta hankalinta on se, että Barrya ei voida laskea otteluita voittavaksi maalivahdiksi. MM-kisoissa tasaiset ottelut saattavat näet ratketa joko maalivahtien huippupelastuksiin tai selviin virheisiin.
Lisäksi 34-vuotiaan Barryn takana ei ole tulossa nuorta talenttia, joka ottaisi haltuunsa joukkueen ykkösvahdin paikan.
Tie MM-kisoihin: Norsunluurannikko jyräsi Brasilian koneeseen tappiotta
Norsunluurannikko pelaa kolmatta kertaa peräkkäin MM-lopputurnauksessa. Senegal tarjosi Afrikan karsintojen pudotuspelivaiheessa kelpo vastuksen.
Norsunluurannikko pelaa MM-lopputurnauksessa kolmatta kertaa peräkkäin ja selviytyi mukaan Afrikan karsinnoista. Joukkue sijoitettiin suoraan karsintojen toiselle kierrokselle.
Toiselta kierrokselta Norsunluurannikko selviytyi jatkoon kärsimättä yhtään tappiota. Lohkossa taakse jäivät Marokko, Tansania ja Gambia.
Ratkaisevalla pudotuspelikierroksella Norsunluurannikko kohtasi Senegalin. Ensimmäisen osaottelun 3-1 kotivoitto antoi hyvät lähtökohdat toiseen osaotteluun.
Senegal pisti kuitenkin pelin toisessa osaottelussa jännittäväksi siirryttyään johtoon 72. minuutilla, jolloin se nousi yhden maalin päähän MM-paikasta. Salomon Kalou vapautti kuitenkin Norsunluurannikon lisäajalla syntyneellä tasoitusmaalillaan.
Norsunluurannikko selvitti karsinnat häviämättä yhtään peliä. Joukkueen paras maalintekijä karsinnoissa oli viidesti verkkoa heiluttanut Kalou.  
 
**2. kierros**
**Norsunluurannikko – Tansania 2-0 (1-0)**  
1-0 Salomon Kalou (10 min)  
2-0 Didier Drogba (71 min)  
  
**Marokko – Norsunluurannikko 2-2 (1-1)**  
0-1 Salomon Kalou (8 min)  
1-1 Houssine Kharja rp. (42 min)  
1-2 Kolo Touré (60 min)  
2-2 Hamza Abourrazouk  
**  
Norsunluurannikko – Gambia 3-0 (0-0)**  
1-0 Wilfried Bony rp. (51 min)  
2-0 Yaya Touré (57 min)  
3-0 Salomon Kalou (70 min)  
  
**Gambia – Norsunluurannikko 0-3 (0-1)**  
0-1 Lacina Traoré (12 min)  
0-2 Wilfried Bony (61 min)  
0-3 Yaya Touré (89 min)  
  
**Tansania – Norsunluurannikko 2-4 (2-3)**  
1-0 Amri Kiemba (2 min)  
1-1 Lacina Traoré (13 min)  
1-2 Yaya Touré (23 min)  
2-2 Thomas Ulimwengu (34 min)  
2-3 Yaya Touré rp. (43 min)  
2-4 Wilfried Bony (90+3 min)  
  
**Norsunluurannikko – Marokko 1-1 (0-0)**  
0-1 Youssef El-Arabi (52 min)  
1-1 Didier Drogba rp. (83 min)
**3. kierros**
**Norsunluurannikko – Senegal 3-1 (2-0)**  
1-0 Didier Drogba rp. (3 min)  
2-0 oma maali (14 min)  
3-0 Salomon Kalou (49 min)  
3-1 Papiss Cissé (90+4 min)  
**  
Senegal – Norsunluurannikko 1-1 (0-0)**  
1-0 Moussa Sow rp. (72 min)  
1-1 Salomon Kalou (90+4 min)
Norsunluurannikon joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Norsuluurannikon kesän 2014 MM-kisoissa pelaavan joukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
27 pelaajan alustava joukkue.  
  
**Maalivahdit:**  
  
**Boubacar Barry:** 34, Lokeren, 79, -  
Jo kahdessa edellisessä MM-turnauksessa pelannut kokenut torjuja jatkaa selvänä ykkösvahtina. Kokemuksensa vuoksi tärkeä puolustuslinjan johtaja. Tekee usein uskomattomankin oloisia torjuntoja lähietäisyydeltä. Sijoittuu joskus kuitenkin kehnosti ja ei ole varsin lyhyenä maalivahtina parhaimmillaan keskityksissä.  
  
**Sylvain Gbohouo:** 25, Séwé Sport, -, -  
Kotimaansa sarjassa pelaava maalivahti, jolla ei ole lainkaan kokemusta kansainvälisistä peleistä. Taidoiltaan ei MM-kisojen vaatimalla tasolla. Ryhmässä todennäköisesti kuitenkin kakkosvahtina.  
  
**Sayouba Mandé:** 20, Stabaek, 1, -  
Nuori maalivahti, joka on ykkösvahti norjalaisseurassaan. Norsunluurannikon joukkueessavaravahtina. Kyvyt eivät kuitenkaan vielä vakuuta tällä tasolla, eikä kansainvälistä kokemusta ole juuri lainkaan.  
  
  
**Puolustajat:  
**  
**Jean-Daniel Akpa-Akpro:** 21, Toulouse, -, -  
Ranskalaissyntyinen nuorukainen, joka voi pelata laitapuolustajana tai keskikentällä. Suhteellisen taitava pelaaja, joka osaa toimia pallonkin kanssa. Varsin kevyt kaksinkamppailuissa ja tekee karkeitakin virheitä. Ei vielä yhtään maaottelua, joten kokemusta puuttuu. Ei luvassa suurta roolia.  
  
**Serge Aurier:** 21, Toulouse, 8, -  
Varmasti joukkueen lupaavin pelaaja, joka ottaa haltuunsa oikean puolustajan paikan. Teki komeetan lailla läpimurtonsa Ranskan liigassa. Nopea ja kokoisekseen vahva pelaaja, joka jaksaa juosta laidallaan ottelun läpi myös tukemaan hyökkäyksiä. Puolustaa lisäksi hyvin ja on myös pallon kanssakin taitava. Ei ihme, että suurseurat jahtaavan puolustajaa, joka voi tarvittaessa pelata topparinakin.  
  
**Sol Bamba:** 29, Trabzonspor, 42, 2  
Atleettinen toppari, joka on vaihtoehto aloituksen pelaajaksi. Taklaa ja katkoo kovaa. Vahva ja pituutensa vuoksi hyvä pääpelaaja. Pallon kanssa kuitenkin varsin puujalkainen ja sijoittumisessakin sattuu virhearviointeja. 2010 MM-joukkueessa ei tullut peliaikaa.  
  
**Arthur Boka:** 21, VfB Stuttgart, 78, 1  
Pienikokoinen puolustaja, joka ottaa aloituksen paikan vasemmalla. Nopea tikittäjä, joka tukee mieluusti hyökkäyksiä. Vahva kaksikamppailuissa ja vaikea ohitettava laidallaan. Pallolliset ratkaisut jättävät usein toivomisen varaa ja nukahtaa joskus miesvartiointitehtävissä. Vakionimiä maajoukkueessa myös kahdessa edellisessä MM-turnauksessa.  
  
**Constant Djakpa:** 27, Eintracht Frankfurt, 3, -  
Nopea laitapuolustaja, joka haastaa Bokan kilpailussa vasemman pakin paikasta. Pärjää fyysisesti ja puolustaa hyvin. Myös pallollisena kohtuullinen. Peruspuolustaja, joka ei kuitenkaan ole pelipaikkansa kovan kilpailun vuoksi vielä lyönyt läpi maajoukkueessa.  
  
**Kolo Touré:** 33, Liverpool, 106, 6  
Joukkueen puolustuslinjan kokenut johtaja, joka on edelleen itseoikeutettu aloittaja topparina. Atleettinen pelaaja, jonka puolustuspeli on parhaimmillaan ihailtavaa katseltavaa. Taklaa oikea-aikaisesti ja katkoo päällään hyvin. Koko 90 minuutin ajan keskittyminen on kuitenkin hankalaa ja tekee joskus todella kummallisia hasardeja. Ei kenties myöskään enää parhaiden päiviensä kunnossa.  
  
**Ousmane Viera:** 27, Caykur Rizespor, 3, -  
Mukana ryhmässä varatopparina. Fyysisiltä perusominaisuuksiltaan ja puolustustaidoiltaan hyvä. Sijoittumisen ja pallollisen pelin kanssa ongelmissa. Kokemusta kovista peleistä puuttuu.  
  
**Didier Zokora:** 33, Trabzonspor, 119, 1  
Entinen keskikentän pohjan pelaaja, joka on ollut 2010 MM-turnauksesta lähtien joukkueessa aloittava toppari. Taklaa kovaa ja oikea-aikaisesti. Avaa myös peliä laadukkaan syöttövalikoimansa ansiosta mallikkaasti. Joutuu antamaan tasoitusta pääpelissä, eikä vauhti välttämättä enää riitä juoksukilpailuissa. Lopetti jo kerran maajoukkueessa, mutta palasi takaisin.   
  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**Mathis Bolly:** 23, Fortuna Düsseldorf, 2, -  
Norjalaissyntyinen laituri, joka edusti Pohjoismaata nuorten tasolla valiten kuitenkin Norsunluurannikon a-maajoukkueen. Äärimmäisen nopea pelaaja, joka pääsee juosten ohi lähes kaikista puolustajista. Toistaiseksi kuitenkin laiturina melko yksipuolinen ja köykäinen. Tarjolla peliin uuden piristyksen tuovan vaihtomiehen rooli.  
  
**Serey Die:** 29, Basel, 5, -  
Aloittava pelaaja keskikentän puolustavassa roolissa. Tekee töitä ottelun läpi ja rikkoo vastustajan peliä. Pärjää fyysisissä väännöissä hyvin ja taklaa kovaa, usein liiankin kovaa. Pelaa joskus itsensä ulos tilanteista helposti ja on todella korttiherkkä pelaaja. Noussut maajoukkueen vakionimeksi varsin myöhäisellä iällä, eikä omaa aiempaa kokemusta arvoturnauksista.  
  
**Ismaël Diomande:** 21, Saint-Etienne, -, -  
Keskikentän puolustava pelaaja, jonka parhaat vuodet ovat vielä edessä. Perusominaisuudet kunnossa, mutta toistaiseksi liian kokematon MM-ympyröihin. Vähäisellä peliajalla myös Ranskan liigassa. Tarjolla kuitenkin varamiehen rooli keskikentän puolustavaksi pelaajaksi.  
  
**Max Gradel:** 26, Saint-Etienne, 24, 3  
Sähäkkä ja huippunopea laituri, joka tuo joukkueen hyökkäyspeliin uutta virtaa vaihdosta käsin. Temppuvarastosta löytyy vaikka minkälaisia asioita ja haastaa mielellään puolustajia. Hakeutuu myös itse laukaisupaikoille. Hätäilee ratkaisevissa paikoissa ja sortuu joskus yksinyrittämiseen. Voidaan pelata kovilla otteilla pelin ulkopuolelle.  
  
**Cheick Tioté:** 27, Newcastle, 43, 1  
Norsunluurannikon taisteluhevonen kantaa suurimman vastuun keskikentän puolustuspelistä. Taklaa kovaa ja armotta - välillä puhtaasti, välillä ei. Jaksaa ottelut alusta loppuun saakka samalla sykkeellä ja voittaa lähes kaikki kaksinkamppailunsa. Perussyöttely kunnossa, mutta ei pysty luoviin pallollisiin ratkaisuihin. Erittäin varoitusherkkä pelaaja, eikä ulosajo olisi yllätys.  
  
**Yaya Touré:** 31, Manchester City, 83, 16  
Joukkueen keskikentän sielu ja takuuvarma aloittaja. Yksi maailman parhaista kahden suunnan keskikenttäpelaajista. Mahtava syöttövalikoima, jolla pystyy hajottamaan puolustukset. Laukoo kauempaakin räjähtävän kovaa ja tarkasti. Ratkaisee pelit tarvittaessa yksin. Erittäin vahva myös kaksinkamppailuissa. Joskus liikenteessä hieman lepsulla puolustusasenteella. Maajoukkueessa ei toistaiseksi ole nähty Tourén parhaita otteita ja vastustaja voi tehdä joukkueen aseettomaksi vartioimalla häntä tarkasti.  
  
**Didier Ya Konan:** 30, Hannover 96, 25, 8  
Monipuolinen hyökkäyssuunnan pelaaja, jota voidaan käyttää keskikentällä, laiturina tai hyökkääjänä. Nopea ja taitava pelaaja, joka tekee oikea-aikaisia juoksuja linjan taakse. Tekee myös varsin hyvällä prosentilla paikoistaan maaleja. Pelikäsitykseltään hieman yksipuolinen. Kärsinyt loukkaantumisista, joten kunto hieman arvoitus. Tarjolla vaihtopelaajan rooli joukkueen kovan hyökkäyskaluston vuoksi.  
  
  
**Hyökkääjät:**  
  
**Wilfried Bony:** 25, Swansea, 24, 8  
Rangaistusalueella viihtyvä hyökkääjä, joka tullee MM-kisoissa kentälle vaihtopelaajana. Usein oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja pystyy toimittamaan pallon maaliin vaarattomankin näköisistä paikoista. Hyvän vetonsa ohella myös oivallinen pääpelaaja. Kliininen viimeistelijä ja voimakas vääntäjä. Ei parhaimmillaan vastahyökkäyspelille ominaisissa juoksuissa, eikä juostessaan pallon kanssa.  
  
**Didier Drogba:** 36, Galatasaray, 99, 63  
Norsunluurannikon ikoni, joka on edelleen joukkueessaan aloittava hyökkääjä. Härkämäisen voimakas, nopea ja räjähtävä pelaaja, jonka pidättelemiseen ei joskus riitä kaksikaan puolustajaa. Laukoo todella kovaa ja voittaa pääpallotilanteet. Ei pallollisena kaikkien taitavimpia pelaajia. Pystyy tekemään maaleja tiukasta miesvartioinnista huolimatta ja jakaa palloa hyökkäyksissä myös muille. Vastustajat tuntevat nykyisin Drogban pelityylin, eikä hän ole enää parhaiden vuosiensa tasolla.  
  
**Gervinho:** 26, AS Roma, 53, 13  
Loistavan seurajoukkuekauden pelannut laituri, joka aloittaa myös Norsunluurannikon joukkueessa. Vikkelä ja näppärä taituri, joka on suorastaan erinomainen yksi vastaan yksi tilanteissa. Liikkuu ovelasti puolustuslinjan taakse ja hakeutuu joskus keskemmälle hakemaan tilaa. Saa omilla juoksuillaan luotuaan joukkueelleen useita tilanteita. Ratkaiseva viimeinen suoritus kuitenkin epäonnistuu liian usein ja puskee joskus laput silmillä laidallaan.  
  
**Salomon Kalou: **28, Lille, 64, 23  
Kokenut hyökkäyspään pelaaja, joka tavoittelee edelleen Norsunluurannikon joukkueessa aloituksen paikaa. Pelaa usein maajoukkueessa hyökkäyksen laidassa, mutta pärjää myös keskelle. Hakeutuu oikeisiin väleihin ja viimeistelee jäätävällä varmuudella paikoistaan. Parhaimmillaan rangaistusalueella ja sen tuntumassa, jossa pystyy näppäriin suorituksiin pienessä tilassa. Jää joskus pelin ulkopuolelle, eikä välttämättä löydä paikkaansa Norsunluurannikon kolmen hyökkääjän taktiikassa.  
  
**Giovanni Sio:** 25, Basel, 6, -  
Todella nopea kärkipelaaja, jolle on luvassa vaihtopelaajan rooli MM-kisoissa. Erittäin nopea pelaaja, jolla pysyy myös pallo matkassa. Edusti nuorten maajoukkueissa synnyinmaataan Ranskaa. Ei vielä näyttöä kovista kansainvälisistä peleistä. Ailahteleva ja tuntuu, ettei osu joissain ottelussa lähellekään maalia.  
 
Die Antwoord repii sinut riekaleiksi kuin vesikauhuinen rakki!
Die Antwoordin Pitbull Terrier soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Etelä-Afrikan hämmentävin kopla **Die Antwoord** julkaisee pian uransa kolmannen albumikokonaisuuden _Donker Mag_in. Sen ensimmäinen maistiainen [Pitbull joutuu Die Antwoordin hampaisiin uudella musiikkivideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220182) . Kappale on versio vuoden 1998 _Black Cat White Cat_ -elokuvan soundtrackiltä, mikä on serbialaisohjaaja **Emir Kusturica**n tunnetuimpia teoksia.
Kyseessä on tuutillinen ehtaa tanssitykitystä Kapkaupungin syrjäisimmiltä ja pimeimmiltä kujilta, joissa betoniviidakon armottomat lait vallitsevat. Musiikillisesti kappale tempaa mukaansa ja repii kuulijansa **Ninja**n iskulauseiden ja **Yo-Landi Vi$$er**in keimailevan kimityksen riepoteltavaksi.
**The Prodigy**ltäkin lainaavan likaisen ristiriitaisen kappaleen mukana saadaan varmasti nihkeimmätkin tyyliniekat unohtamaan olemuksensa [Flow Festival vahvisti aiemmat epäilyt: Outkast, The National, Die Antwoord ja Janelle Monáe päätähdiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218188) , kun poppoo astuu lavalle, mutta miten biisi toimii pelkän radiosoiton kautta?
Kappale ei jätä kyllä kuulijaansa kylmäksi, mutta toimiiko se itsenäisenä teoksena ilman videonsa visuaalista tykitystä?
Vartijan epäillään vieneen tavaraa yli 100 000 euron edestä - myymälöissä ei huomattu
Helsingin poliisi paljasti rikossarjan, jossa vartijan epäillään varastaneen itse vartioimistaan liikkeistä suuren määrän omaisuutta. Varastettujen tavaroiden arvo on yli 115 000 euroa.
Vartijan epäillään vieneen itse vartioimistaan liikkeistä suuren määrän omaisuutta. Vartiointiliikkeen palveluksessa olleen vartijan epäillään varastaneen tavaraa yli 115 000 euron edestä. Varastetut tavarat myytiin netissä ja kirpputoreilla.
Varkauksien kohteiksi joutuneissa liikkeissä tavaroiden katoamista ei huomattu ennen kuin poliisi ilmoitti asiasta.
Helsingin poliisin mukaan epäillyt varkaudet alkoivat syyskuussa 2011. Rikossarja alkoi paljastua helmikuussa 2013, kun kirpputorilla oli myynnissä epätavallisen paljon uutta ja arvokasta tavaraa. Poliisi takavarikoi epäillyn asuntoon tehdyssä kotietsinnässä suuren määrän tavaraa sekä yli 30 000 euroa käteistä rahaa. Vartijaa epäillään muun muassa törkeistä varkauksista.
Turun Sinappi palasi Suomeen – uusi koti on nyt Pohjois-Pohjanmaalla
Turun Sinappi teki matkan maailmalla ja palasi takaisin Suomeen. Kotimaiseksi valmistajaksi on valittu pyhäntäläinen Maustaja.
Turun Sinapin valmistus siirtyi ensin Ruotsiin ja sieltä myöhemmin Puolaan. Pari vuotta kestäneiden neuvottelujen jälkeen pyhäntäläinen Maustaja sai sopimuksen. Neuvottelujen aikana tuotemerkin omistavalle Unileverille piti vakuuttaa pyhäntäläisten sinapintekotaito.
– Kyllä se haastavaa oli. Unileverillä on tarkat laatuvaatimukset, toteaa Maustajan toimitusjohtaja Arvo Tölli.
Tehdasalissa puksuttaa tuore pakkauskone. Merkittävän sinappimerkin valmistaminen vaatii kokeneelta yritykseltä osaamista ja investointeja.
– Olemme sijoittaneet tähän miljoonan verran, laskee Tölli. Kymmentä uutta työpaikka tervehditään riemulla 1 500 asukkaan kunnassa.
Maustaja oli jo entuudestaan suurin sinappien valmistaja yli 50 prosentin markkinaosuudellaan. Ruskeata kultaa on sekoiteltu eri tuotemerkeille vuodesta 1977 lähtien. Monen ketsuppi-, sinappi- tai hillopurkin tuoteselosteesta löytyy pyhäntäläisen yrityksen nimi.
– Suomalaisten sinapinystävien mielestä Turun Sinappi tulisi valmistaa Suomessa. Tässä on haluttu kuunnella kuluttajan ääntä, uskoo toimitusjohtaja Arvo Tölli.
Puolassa valmistettu sinappi vaihtuu kotimaiseen kaupan hyllyillä juhannukseen mennessä.
Tarkkaa työtä ja pieniä salaisuuksia
Tuotekehittäjä Hilkka Leinoselle sinappien tekeminen on tuttua jo yli 30 vuoden ajalta. Vuodesta 1948 lähtien valmistetun Turun Sinapin valmistamisessa on ollut kuitenkin oma jännityksensä. 
Olemme sijoittaneet tähän miljoonan verran.
– Erittäin jännittävä matka, kuvaille Leinonen tuotantoprosessin hiomista.
Kumpi on tärkeämpää, maku vai nimi?
– Sekä että, toteaa kokenut tuotekehittäjä.
Oikeat sinapinsiemenet, jauhatuskarkeus ja oikea viskositeetti ovat olleet haasteellisia. Entä jokin salainen ainesosa?
– Haluamme pitää sen salaisuutena, hymyilee tuotekehittäjä Leinonen.
Merkel tyrmistyi äärioikeiston vaalimenestyksestä
Saksan liittokansleri pitää valitettavana äärioikeiston menestymistä eurovaaleissa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo olevansa yllättynyt ja tyrmistynyt äärioikeiston sekä populistipuolueiden menestyksestä eurovaaleissa. Merkel pitää valitettavana, että euroskeptiset ryhmät ovat lisänneet kannatustaan. Merkel kuitenkin kehuu oman puolueensa vaalitulosta.
Merkelin mukaan vaalitulos vaatii neuvotteluja siitä, kuka nousee Jose Manuel Barroson tilalle EU:n komission puheenjohtajaksi. Lisäksi keskusteluissa pitäisi etsiä ratkaisuja kilpailukyvyn, työllisyyden ja talouskasvun parantamiseksi.
Euroskeptiset puolueet kaksinkertaistivat paikkansa eilisissä eurovaaleissa. Ne saivat merkittävät voitot Englannissa ja Ranskassa.
Rinne: Tavoitteena on hallituksen pystyssä pysyminen 
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne antaa ymmärtää työllisyyttä parantavan politiikan olevan ratkaisevaa hallituksen koossapysymisen kannalta.
Puolueen tavoitteena on Rinteen mukaan hallituksen jatkaminen nykyisessä kokoonpanossaan, mutta SDP:n uusi puheenjohtaja pitää kaikkea mahdollisena.
– Tavoitteena on, että minihallitusneuvotteluissa päästään tilanteeseen, jossa löydetään yhteisymmärrys politiikasta, jolla saadaan työpaikkoja syntymään. Se on todella tärkeä asia meille. Tavoitteena on hallituksen pystyssä pysyminen, mutta kaikki on mahdollista, Rinne sanoo.
Rinteen mukaan SDP:n heikkoa eurovaalitulosta selittää ennen kaikkea puolueen kannattajien jääminen kotiin.
\- Luottamuksen puute SDP:n politiikkaan on suurin syy, Rinne sanoo.
SDP:n kannatus putosi edellisistä eurovaaleista yli viisi prosenttiyksikköä.
Tataarien ja venäläisjohdon välit kiristyvät Krimillä
Kahteen kertaan karkotettu
Toukokuun 3. päivänä Venäjän valtaaman Krimin ja Ukrainan rajalla nähtiin erikoinen näytelmä. Noin viiden tuhannen tataarin joukko oli kerääntynyt paikalle. Venäläissotilaat yrittivät häätää väkijoukon ampumalla varoituslaukauksia ilmaan.
Edellisen kerran Mustafa Cemilev karkotettiin Krimiltä muiden tataarien kanssa toukokuussa 1944. Tuolloin Moskovassa piti valtaa Stalin. Nyt vallassa on Putin.
Ukrainan puolella rajaa odotti Krimin tataarien tunnetuin johtohahmo **Mustafa Cemilev**. Cemilev pyrki kotiinsa Krimille, vaikka Venäjän viranomaiset ovat määränneet hänelle viiden vuoden maahantulokiellon. Cemilevin kohtelu on herättänyt tataarien keskuudessa raivoa.
Venäjän toimissa on nähty historian kaikuja ja synkkää symboliikkaa. Cemilev on karkotettu nyt jo toista kertaa Krimiltä. Ensimmäisen kerran hänet karkotettiin Krimiltä muiden tataarien kanssa toukokuussa 1944. Tuolloin Moskovassa piti valtaa Stalin. Nyt vallassa on Putin.
Kipeät muistot ja kaivattu kotiinpaluu
Krimin tataarien joukossa on vielä paljon niitä, jotka Cemilevin tavoin muistavat kevään 1944.
**Tamila Cafarova** oli pikkutyttö, kun hänet lastattiin perheineen karjavaunuun Krimin Kertšissä. Neuvostodiktaattori Josif Stalin syytti tataareja saksalaisten auttamisesta ja päätti  karkottaa kaikki Krimin tataarit tuhansien kilometrien päähän Keski-Aasiaan. 
Cafarova päätyi perheineen Uzbekistaniin.
- Hiekka oli niin kuumaa, että me itkimme kun jalkapohjia poltti. Yritimme kerjätä ruokaa paikallisilta, mutta kaikki sulkivat ovensa ja menivät meiltä piiloon. Heille oli kerrottu, että juna toisi kaupunkiin ihmissyöjiä, Cafarova muistelee.
Viikkojen junamatkan aikana monet kuolivat janoon, nälkään ja kulkutauteihin. Perillä Uzbekistanissa ei ollut ruokaa, asuntoja eikä työtä. Nykyarvioiden mukaan karkotetuista tataareista menehtyi vuoteen 1947 mennessä noin 100 000 eli yli 40 prosenttia kansasta.
Vasta perestroikan aikana 1980-luvun puolivälin jälkeen tataarien sallittiin palata takaisin Krimille. Ensimmäiset paluumuuttajat valtasivat kolhoosien maissipeltoja tonteiksi. Maanvaltaukset laillistettiin myöhemmin, ja Ukrainan itsenäistyttyä Simferopolin liepeille on syntynyt kokonaisia tataarien asuinalueita. Uusia taloja nousee yhä. Simferopoliin Tamila Cafarovakin palasi vuonna 1992 tyttärensä perheen mukana. Nykyään Krimin väestöstä jo 13 prosenttia on tataareja.
Tataareja uhataan äärijärjestön leimalla
Iso osa Krimin venäläisistä iloitsi vilpittömästi, kun Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä salaperäisten vihreiden miehitysjoukkojen ja kansanäänestyksen avulla. Iso osa tataareista on puolestaan tiukasti Venäjään liittymistä vastaan. Krimin tataarien itsehallintoelin meclis tuomitsi Venäjän toimet, mutta päätti olla ryhtymättä aktiiviseen vastarintaan.
- Pidämme tärkeänä esimerkiksi kokoontumisen ja ilmaisun vapautta. Ukrainassa me olemme voineet vapaasti ilmaista itseämme. Venäjällä se ei ole nykyoloissa mahdollista, selittää meclisin varapuheenjohtaja Nariman Celyal.
Krimin miehityksen jälkeen Venäjän johto lupasi tataareille aktiivista tukea, ja erilaisista rahoitusohjelmista on puhuttu. Mutta viime aikojen toimet viittaavat pikemminkin tilanteen kärjistymiseen. Rajavälikohtauksen jälkeen Krimin syyttäjänvirasto varoitti, että itsehallintoelin meclis saatetaan kieltää Venäjän lakien perusteella ääriliikkeenä. Poliittisesti aktiivisten tataarien asunnoissa on tehty yhtäaikaisia kotietsintöjä.
Toukokuun 18. päivänä tuli täyteen 70 vuotta tataarien karkotuksesta. Tuolloin Moskovan ohjauksessa toimiva Krimin nykyjohto kielsi tataarien perinteiset muistotilaisuudet. Tataarit päättivät tästä syystä kokoontua pienempiin rukoustilaisuuksiin moskeijoihin. Hartaushetkiä häiritsivät taivaalla pörräävät venäläiset sotilashelikopterit.
Tataarien johto on syyttänyt Venäjää pelottelusta. Erityisen pahalta tuntui kurikampanjan ajoittaminen juuri Stalinin karkotusten vuosipäivän tienoille. Historian katkerasta kokemusta kielii myös tataarijohtajien vastaus.  Mustafa Cemilevin mukaan tataarien itsehallintoelin meclis on valmis toimimaan tarvittaessa myös maan alla.
__Marko Lönnqvist__
Artikkeli liittyy 5.6. esitettävään Ulkolinjaan Ukrainan venäläinen kevät.
Aiheesta lisää: 
 
(http://www.bbc.com/news/world-europe-27461159)
(http://www.theguardian.com/world/2014/may/16/vladimir-putin-crimea-tatars-russian-ukraine)
(http://www.hurriyetdailynews.com/turkey-condemns-crimea-for-denying-kirimoglus-entry.aspx?pageID=238&nID=66034&NewsCatID=510)
Ämyrock oli hippihenkinen hipsteri jo ennen hipstereitä
Rokkia, rauhaa, rakkautta. Suomen vanhin ilmainen rockfestivaali Ämyrock täyttää tänä kesänä 40 vuotta. Keski-ikäinen festari on edelleen hipsteriyden ytimessä.
Hämeenlinnan kaupunginkirjastossa on viikon ajan esillä pieni näyttely, joka juhlistaa 40-vuotiasta [Ämyrockia](http://www.amyrock.org/). Valokuvien kautta hahmottaa sen, kuinka monet sukupolvet, trendit ja ajan henki ovat valuneet Ämyn käsien läpi. Olipa yhteiskunnan tila mikä tahansa, Ämy on pienen puolella, pohtii Ämyn nykyinen varapuheenjohtaja Jolanda Sankari.
– On tosi jännä ajatella, että festari on 40-vuotias ja minä olen vasta 20. On ollut mielenkiintoista päästä kulissien taakse katsomaan, miten festari syntyy, kuinka kaikki tehdään itse.
Megatapahtumien katveessa pienuus, luonnonläheisyys ja perinteiden kunnioittaminen ovat yhä arvossaan. Festari on saatu aikaan 15-25 ihmisen voimin.
– On tosi hienoa, että vielä tänä päivänä pystytään tekemään pienesti. Vaikka ollaankin Facebookissa ja löytyy pieniä piirteitä modernisoitumisesta ja tekniikasta, niin se on omalla tavallaan alkukantaista ja hipsteriä, kun festari on tuollainen erilainen ja tehdään itse. Sitä osaa arvostaa eri tavalla, tulee lämpimämpi fiilis, kun tehdään yhdessä.
Hanoi Rocksista Kari Peitsamoon
Ämyrockin perinteisin artisti on Kari Peitsamo, joka on esiintynyt tapahtumassa yhtäjaksoisesti vuodesta 1986. Neljään vuosikymmeneen mahtuu esiintyjiä, jotka täyttäisivät isommankin areenan.
– On ollut yllätys, kun katsoo listoja, että siellä on ollut esimerkiksi Hanoi Rocks. Nyt tuntuisi ihan hassulta, jos joku sellainen olisi nyt täällä: eihän siitä tulisi mitään, koko Kaupunginpuisto räjähtäisi, kun olisi niin paljon porukkaa, kertoo Sankari.
Yhdenvertaisuuden hengessä
Näyttelyssä kerätään muistoja Ämystä. Nuorelle ämyläiselle historianäyttelyn kokoaminen on syventänyt Ämyn merkitystä.
– Onhan sen tiennyt mitä Ämy ajaa, mutta tuli vielä enemmän oikeasti esiin se, miten tätä tehdään yhdessä. Kun kuuli Tarja Helasen muistoja alkuajoilta, niin tuli jopa hassu olo, miten edelleen on samat ihmiset täällä ja tuntevat toisensa ja yhteishenki on säilynyt kaikki nämä vuodet.
28\. kesäkuuta järjestettävä Ämyrock on myös Suomen ensimmäinen reilun kaupan periaatteiden mukaan järjestetty rock-festari. Ämyrock vie tänä kesänä eteenpäin syrjinnän vastaista taistelua.
– Juhlavuoden teema on Syrjinnästä vapaa alue. Kampanjassa halutaan syrjäyttäminen saada pois, oli kyse seksuaalisesta suuntautumisesta, sukupuolesta, rotusyrjinnästä tai muusta, kertoo Jolanda Sankari.
_Ämyrockin 40-vuotisjuhlanäyttely on avoinna 31. toukokuuta asti Hämeenlinnan kaupunginkirjastossa._
Korvasieniä löytyy metsistä nyt – sienestäjällä alkaa olla jo kiire
Satokausi jää lyhyeksi, joten metsään on viisainta suunnata lähipäivinä.
Korvasienen satokausi jää tänä vuonna lyhyeksi ja niukaksi. Kuivuus on haitannut korvasienisadon kehittymistä ja paras satokausi alkaa olla käsillä vasta nyt. Tämän viikon aikana korvasienten odotetaan suurenevan poimittavan kokoisiksi.
– Korvasieniä voi löytää pari vuotta vanhoilta hakkuualueilta, mäntykankailta ja hiekkaharjuilta. Sellaisista paikoista, missä ei ole muuta kasvillisuutta kilpailemassa elintilasta, kilpailua korvasieni ei kestä, kertoo mikkeliläinen sieniharrastaja Anneli Miekk-oja.
Ulkonäöltään korvasieni muistuttaa pieniä aivoja tai tummanruskeaa tippaleipää. Tavallisesti korvasienet ovat tippaleivän kokoisiakin, mutta tänä vuonna ne voivat olla tavallista pienempiä. Myöhäisestä ajankohdasta johtuen myös satokausi voi jäädä lyhyeksi.
– Veikkaisin, että korvasieniä voi etsiä kesäkuulle saakka, Miekk-oja sanoo.
Korvasieni on herkullisen makuinen sieni, ja Miekk-oja kehuu sillä olevan aivan omanlaisensa maku muihin sieniin verrattuna. Se on kuitenkin tappavan myrkyllinen ilman oikeaa käsittelyä.
– Korvasieni täytyy puhdistaa hiekasta ja roskista. Sitten pannaan vettä kiehumaan kolmeneljäsosaa ja ja yksi osa korvasieniä. Kun vesi kiehuu, laitetaan korvasienet veteen ja keitetään viisi minuuttia. Huuhdellaan sen jälkeen hyvin ja pannaan uudet vedet ja taas kiehutetaan viisi minuuttia ja huuhdellaan.
Keitinvettä ei saa käyttää mihinkään ja keittämisestä syntyvää höyryä ei ole hyvä hengittää.
– Monesti ihmiset turhaan pelkää korvasieniä myrkyllisyyden vuoksi, mutta oikein käsiteltynä se on ihan turvallinen herkku.
Hyllyviä makkaroita ja liiallista paljastelua – keskustelijat pitäisivät vaatteet päällä kesälläkin
Moni nettikeskustelija toivoo siveellistä vaatetusta myös kesähelteillä. Jotkut puolustelevat pitkän talven jälkeen vapautuneesti pukeutuvia.
Helteet ovat nostaneet keskusteluun ihmisten pukeutumistavat. Tapakouluttaja Kaarina Suonperä muistutti vastikään, että kadulla kävely ilman paitaa ei ole hyväksyttävää. Pin up -malli, tatuoija Sini Tarkkinen on vapaamman pukeutumisen kannalla, mutta kanssaihmisten vaivaannuttaminen ei sovi laatuun.
Nettikeskustelijat pohtivat kiivain sanankääntein sitä, kuinka niukka pukeutuminen on sopivaa. Erityisesti lihavien ihmisten pukeutuminen saa keskustelijoiden tunteet pintaan.
– Trikoo on riskillä ruma, sanotaan jo laulussakin. Olipa liikaa paljasta pintaa tai ne hyllyvät makkarat kireillä trikoilla verhottuna. Onneksi enimmäkseen ihmiset osaavat pukeutua asiallisesti, nimimerkki _Naurattaa_ kommentoi.
– Läskit tyypit liian kireissä tai mitättömässä vaatetuksessa ovat yleensäkin vastenmielinen näky, nimimerkki _Ota huomioon_ muutkin lyttää.
Hiljaiseksi ei jää myöskään nimimerkki _Mara_. Hänen mukaansa timmissä kunnossa olevat saavat paljastaa kroppaansa, mutta lihavien vähäpukeisuus on vähemmän hyväksyttävää.
– Ylipainoiset miehet ja naiset saisivat kyllä pitää ”makkaransa” poissa näkyviltä.
Nimimerkki _Mikki_ kirjoittaa suomalaisten itsekriittisyyden romahtavan kesällä, mitä pukeutumiseen tulee.
–  Ei ole mitenkään mieltä ylentävää katsella naisia, joilla on tiukat trikoot ja napapaita sekä näkymän kruunaava, vähintään 30 kg ylipaino.
Myös _Arvostelukykyä kaipaileva_ toteaa, että lihava saisi peittää mahansa ja makkaransa.
– Hoikka, kaunis nuori voi paljastaa säärensä ja olkapäänsä, eikä näytä pahalta.
Läskit tyypit liian kireissä tai mitättömässä vaatetuksessa ovat yleensäkin vastenmielinen näky.
Keskustelijoita myös yksilönvapauden puolesta
Moni keskustelija muistuttaa, että jokaisella ihmisellä on lähtökohtaisesti vapaus pukeutua valitsemallaan tavalla.
– Periaatteessahan kaikki saavat pukeutua miten haluavat, mutta liiallinen paljastelu on joissakin tilanteissa loukkaavaa, huomauttaa _Tervettä järkeä_.
– On loukkaavaa arvostella toisten ulkonäköä ja vaatia muita tiettyyn, ahtaaseen muottiin, joka itsensä mielestä tuntuu ainoalta oikealta. Kenenkään ei pitäisi hävetä omaa vartaloaan, oli se minkälainen tahansa, kirjoittaa _Keskivartalolihava Kaunis_.
Nimimerkki _PersutIslamKokoomusKepu_ huomautta suomalaisten vapaudesta pukeutua omien halujensa mukaisesti - tai olla kokonaan pukeutumatta.
–  Suomen kansan oikeuksiin kuuluu saada nauttia d-vitamiiniannoksensa pitkän talven jälkeen. Varsinkaan varattomilla ihmisillä ei ole varaa talvisin matkustaa mihinkään, joten on oikeus ja kohtuus, että kesällä saa mennä vaikka ilkosillaan auringossa.
_Eläkeläinen maalta _kirjoittaa, että lyhythihaista paitaa kantava on parempi kuin ilman paitaa kadulla liikkuva. Hän muistuttaa myös lapsille annettavasta esimerkistä.
– Lapsille pitää olla pukeutumisessa esimerkillinen, ettei karkaa käsistä koko vaatetus. Moraali pitää muistaa, kohtuus kaikessa.
_Paljaana_ muistuttaa, että alastomuus on ennen kaikkea luonnollinen asia.
– Sitä ovat aikojen saatossa alkaneet rajoittaa henkilöt, jotka eivät ole "sinut" oman vartalonsa kanssa. Myös uskonnolliset piirit ovat rajoittaneet ihmisen vapautta olla alastomana.
JJK irtisanoi toimitusjohtajansa – tämän omasta aloitteesta
Jalkapallon Veikkausliigasta kauden 2013 jälkeen Ykköseen pudonnut JJK on irtisanonut toimitusjohtajansa Petro Punnan. Syyt ovat taloudelliset.
Petro Punna aloitti JJK Keski-Suomi Oy:n toimitusjohtajan viime marraskuussa. Seurayhtiön mukaan Punna on tehnyt erinoimaista työtä.
– Ristiriitainen tilanne, sillä aloite tähän keskusteluun tuli Punnalta itseltään. Hän analysoi JJK:n liiketoimintaa suhteutettuna nykyiseen toimintaympäristöön, ja totesi, ettei seuran kulurakenne kestä ympärivuotista ammattijohtajaa, toteaa JJK Keski-Suomi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lassi Hietanen JJK:n [verkkosivuilla](http://www.jjk.fi/uutiset/toimitusjohtaja-petro-punna-jattaa-jjkn/).
Hietasen mukaan Punna on onnistunut kaikissa hänelle annetuissa työtehtävissä yli odotusten. JJK on pystynyt kokoamaan edustusjoukkueen määritellyn strategian mukaan ja lisäksi menoja on karsittu yli 200 000 eurolla. JJK Keski-Suomi Oy saattaakin tehdä historiansa ensimmäisen voitollisen tilinpäätöksen.
– Oikea mies oikeassa paikassa, mutta valitettavasti väärään aikaan. Kunnioitamme suuresti Punnan toimintaa seurassa ja hänen tapaansa laittaa seuran etu oman edun edelle, Hietanen sanoo.
Monet ratapihat rempallaan – matkustajat hyppivät junaratojen yli jopa henkensä kaupalla   
Joensuun henkilö- ja tavararatapihojen kunnostamisen ajankohta on yhä hämärän peitossa. Kiireellisesti uusimista odottavia ratapihoja on maassamme kymmenkunta. Tekniikan lisäksi myös ratapihojen toiminnallisuus kaipaa päivitystä. 
Joensuun henkilöratapihan meno on Helsingin junan saapuessa usein melkoista katsottavaa. Ihmiset pomppivat ratojen yli ja ryntäävät autoja pursuavalle parkkialueelle kirjaimellisesti henkensä kaupalla.
Sekä henkilö-, että tavararatapihat ovat Liikenneviraston mukaan moniongelmaisia. Raiteiden yli nyt samassa tasossa olevat kulkuväylät kaipaavat alikulkujärjestelyjä, tavaraliikenteen raiteet ovat nykyliikenteelle armottoman lyhyet, valvontatekniikka on vanhentunutta, raidepinta kulunut. Mistä pitäisi aloittaa?
– Tämä on näkökulmasta kiinni. Jos ajatellaan rautatieliikenteen kannalta, niin varmasti ratapihan tekniikan vanhentuneisuus, rakenteiden vanhentuneisuus ja näiden uusiminen, mihin menee myös eniten rahaa, on tärkeintä, sanoo Joensuun kaupungin kaavoitusjohtaja Juha-Pekka Vartiainen. 
Onhan tämä, vähintäänkin 70-lukulaista, ellei 50-lukulaista tämä ympäristö tässä. 
– Matkustajien kannalta varmasti henkilöratapiha ja laiturit ja laitureille kulku. Onhan tämä, mitä tästä nyt sanoisi, vähintäänkin 70-lukulaista, ellei 50-lukulaista tämä ympäristö tässä.
Tuttu juttu – rahasta se kaikki riippuu
Kukaan ei kiistä ratapihan uusimisen tarvetta. Pulma on vain siinä, että maassa melko moni ratapiha on tuleva rahareikä. Joensuun lisäksi muun muassa Kuopion henkilö- ja tavararatapihat taistelevat samoista varoista.
– Kaiken kaikkiaan ratapihoja on satoja, ja kiireellisimpiä sitten kymmeniä. Ja liikennevirastossa on ehty tämmöinen selvitys, jossa näitten kunnostustarpeeksi on arvioitu yli 600 miljoonaa euroa. Liikennevirastossa tiedetään, että nämä ratapihat ovat iso asia, jotka pitää saada menemään eteenpäin ja pidetään tärkeänä asiana, sanoo ylijohtaja Kari Ruohonen Liikennevirastosta.
Joensuun tilanne rahamäärässä mitattuna on vaikein. Ratapihan uusimiseen uppoaa noin kahdeksan miljoonaa euroa, eli kyse on maan kalleimmasta ratapihan kunnostustyöstä. 
Kaiken kaikkiaan ratapihoja on satoja, ja kiireellisimpiä sitten kymmeniä.
Päätökset ovat poliittisia, seuraavan kerran ratapihojen työt nousevat kunnolla esiin uuden hallituksen hallitusohjelman myötä. Joensuun töille ei siis ole annettu edes aloitusajankohtaa.
Ratapihat kaupungin keskellä
Ratapihat ovat valtaosissa kaupunkeja oleellinen osa keskustan kehittämistä. Joensuussa vuosia pyöritelty ajatus Matkakeskuksesta odottaa rautatieaseman seudun uusimista. Puutavaraliikenne ottaa keskeisen paikan parhainta kaupunkia.
– Penttilänrannan tai Aittarannan kyljessä, siellä on puutavaralastausalue, joka on käytännössä keskellä kaupunkia, missä sen ei ollenkaan kuuluisi olla. Ne lastausraiteet kun saisi pois, niin sille alueelle voisi löytyä kyllä hyvinkin parempaa käyttöä, painottaa kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen.
Nuorten aivoinfarktit yleistyneet – soita hätäkeskukseen ajoissa
Työstressi, väärät ruokailutottumukset ja liikkumaton elämäntapa lisäävät yhä nuorempien riskiä aivoverenkierron häiriöille. Aivoliiton järjestösuunnittelijan Risto Lappalaisen mukaan esimerkiksi noin 40-vuotiaiden keskuudessa aivoverenvuodot ovat kaksinkertaistuneet 4-5 vuoden aikana.
Sydänsairaudet, diabetes ja aivoverenkiertohäiriöt ovat yhteiskunnalle kalliita ja merkittäviä tekijöitä muistuttaa Aivoliiton järjestösuunnittelija Risto Lappalainen. Hänen mukaansa keskeiset syyt sairauksien lisääntymiseen ovat elitaso ja elämäntapatottumukset.
– Ruokailemme väärin ja liikumme liian vähän. Myös nopea informaatioteknologia kuormittaa ihmisiä paljon. Ihmisiä sairastuu esimerkiksi työelämän kiireiden takia. Stressinhallinnan kautta alkaa näkyä verenpaineet ja muut elimistön oireet.
Lappalaisen mukaan aivoverenkiertohäiriöt ovat lisääntyneet huomattavasti yhä nuorempien keskuudessa.
Ihmisten pitäisi priorisoida, että mikä elämässä on tärkeää.
– Asia ilmenee muun muassa vakuutusyhtiöiden tilastoista. Esimerkiksi If:n tilaston mukaan muun muassa johtavissa asemissa olevien, noin 40-vuotiaiden työssäolevien nuorten aivoverenvuodot ovat kaksinkertaistuneet 4-5 vuoden aikana, Lappalainen sanoo.
Lappalaisen mukaan sairastumista voi ennaltaehkäistä ja tärkeää on kiinnittää entistä enemmän huomiota omaan elämänhallintaan.
– Ensinnäkin ihmisiä pitää valistaa, jotta he kiinnittävät huomiota omaan terveyteensä ja stressitekijöihin. Elämää tulisi kuormittaa niin, että osataan myös levätä työviikon jälkeen. Ihmisten pitäisi osata priorisoida, mikä on elämässä tärkeää ja mihin keskittyy. Kuormittavuus on nykypäivänä niin kovaa ja huomaa, että usein ihmisillä on kyvyttömyyttä hallita elämäänsä riittävästi.
Hälytysmerkit tunnistettava ajoissa
Lappalainen muistuttaa, että esimerkiksi aivoinfarktin iskiessä hälytysmerkit tulee tunnistaa ja hoitoon hakeutuminen on tehtävä nopeasti.
– Nopea hoitoonhakeutuminen on ensiarvoisen tärkeää, jos aivoverenvuoto tai aivoinfarkti iskee tai ilmenee sydänoireita. Liian usein ihmiset jäävät vain kotiin kun tulee ensioireita.
Aivoverenkiertohäiriön voi tunnistaa yksinkertaisin kotikonstein.
Moni menee nukkumaan ja ajattelee, että kyllä oireet menevät ohi.
– Kun henkilö alkaa valittaa huonoa oloa, niin kannattaa pyytää häntä irvistämään. Jos suupieli jää roikkumaan, niin se on yksi oire. Lisäksi voi pyytää henkilöä nostamaan molemmat kädet ylös ja jos toinen käsi jää alas niin se on merkki, että aivoissa voi tapahtua jotain kamalaa. Myös puheesta voi tunnistaa oireet eli jos puhe on epäselvää niin se voi olla merkki häiriöstä. Lisäksi voi ilmetä näköhäiriöitä, Lappalainen listaa.
Lappalainen korostaa, että oireita ei kannata väheksyä, vaan apua tulee hälyttää mahdollisimman pian.
– Moni menee nukkumaan ja ajattelee, että kyllä se menee ohi. Lopulta tilanne voi kehittyä niin nopeasti, että henkilö hätääntyy eikä osaa toimia oikein ja ei välttämättä edes pysty enää soittamaan apua. Yksin ollessaan monet yrittävätkin kävellä tai ryömiä rappukäytävään, kun muuta ei voi. Monenlaisia selviytymistarinoita on kyllä vuosien aikana kuultu.
Valtimosairauksien riskitekijöistä kerrottiin maanantaina Kemissä järjestetyssä valtimoterveyden teemapäivässä. Esimerkiksi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella aivoverenkiertohäiriöitä ilmenee vuosittain noin 250.
Tutut niksit turvaavat veneilykauden
Perämeri vapautui jääpeitteestään toukokuun puolessa välissä.  Veneitä lasketaan nyt vesille kovaa vauhtia.
Länsi Suomen merivartiosto muistuttaa veneilijöitä perusasioista veneilykauden alkaessa. Erityisesti polttonestejärjestelmän kunto on tarkistettava. Jos polttoaine liikkuu, on seuraaavaksi tarkistettava sähkölaitteiden kunto. Merivartiosto suosittelee koeajoa ennen pidemmälle merimatkalle lähtemistä.
\- Kun innolla laitetaan veneitä vesille niin jotain pientä unohtuu, kuvaillee Virpiniemen merivartioaseman varapäällikkö Jyrki Lahti alkanutta veneilykautta.
Veneen tärkein  turvavaruste on pelastusliivi. Vaikka määräykset eivät vaadikaan liivien päällä pitämistä, liivi auttaa vain jos se on on puettu päälle.  Liivissä tulee olla myös CE-merkintä.
– Oikein säilytettynä pelastusliivi toimii vuosikymmeniä. Se on halpa henkivakuutus, toteaa Lahti.
Kompassi toimii ilman akkua ja kenttää
Kunnon kompassi ja merikartta toimivat kaikissa olosuhteissa ja ilman akkuja. Navigointitaidot on hyvä päivittää, vaikka venessä olisikin elektronisia suunniitusvälineitä.
Merivartioston tehtäviin kuuluu myös miehistön kunnon tarkkailu. Promilleraja veneilyssä on 1,0
‰.
– Jollekin 1 promille ei edes päälle päin näy, toisesta taas selkeästi huomaa että on alkoholin vaikutuksen alaisena, tietää Jyrki Lahti.
Ruorijuoppoja on noin yksi prosentti tarkistetuista veneistä. Kehitys on mennyt hyvään suuntaan.
– Tosi hyvällä mallilla, kehuu Lahti. 
Meripelastuksen uusi valtakunnallinen hälytysnumero on 0294 1000. Numero on tarkoitettu meripelastuksen vaaratilanteista ilmoittamiseen. Ilmoituksia vastaanottavat ja välittävät myös hätäkeskukset, yleinen hätänumero on  112.
Nettikaupan lääkkeitä ratsattiin 111 maan iskussa – potenssipilleri usein takavarikkoon
Viranomaisten mukaan laittomien lääkemyyjien verkkosivut tuntuvat vakuuttavilta. Sivuilla korostetaan tuotteiden laatua, hintaa ja oston helppoutta. Epämääräiset pillerit voivat kuitenkin olla mitä tahansa ja pahimmillaan terveydelle vaarallisia.
Tulli on takavarikoinut 3 500 lääketablettia
tai -kapselia lääkkeiden laittoman nettikaupan vastaisessa operaatiossa. Tulli
ja Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea olivat mukana kansainvälisessä
iskussa, johon osallistui 111 maata toukokuun puolivälissä.
Eri
maissa pidätettiin 237 henkilöä ja takavarikoitiin tai haltuun otettiin lähes
yhdeksän miljoonaa erilaista lääkettä joiden arvo oli noin 30 miljoonaa
Yhdysvaltain dollaria.
Tulli otti viikon aikana haltuun tai
takavarikoi Suomessa 48 lääkelähetystä, joista rikostutkintaan johti 14.
– Vuositasolla
takavarikoidaan tuhansia lääkelähetyksiä. Laittomia lähetyksiä tulee päivittäin
Suomeen, sanoo Tullin rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen.
Hienoja verkkosivuja
Viranomaisten mukaan laittomien lääkemyyjien
verkkosivut tuntuvat vakuuttavilta. Sivuilla korostetaan muun muassa tuotteiden
laatua, hintaa ja oston helppoutta. Nettisivut ovat usein kielestä riippumassa esimerkiksi
kiinalaisilla palvelimilla ja lääkkeet ovat peräisin muun muassa Intiasta.
Purkissa voi olla vaikka itse valmistettuja pillereitä.
– Nämä lääkkeet ovat usein jotain
muuta kuin sitä, mikä lukee lääkepurkin päällä. Ne saattavat olla ihan mitä
tahansa. Vaikka jonkun toisen sairauden hoitoon tarkoitettuja lääkkeitä.
Lääkkeitä laidasta laitaan
Laiton nettikauppa on kuitenkin rikollista.
Lisäksi epämääräiset lääkkeet voivat aiheuttaa vakavan terveysriskin.
– Jos ei pysty varmistamaan luotettavaa
lääkkeen toimittajaa, on erittäin suuri todennäköisyys, että lääkkeet ovat
jotain muuta kuin sitä, mitä on niiden kuvitellut olevan, rikostorjuntapäällikkö
Sinkkonen.
Ison osan laittomasta kaupasta
muodostavat potenssilääkkeet. Niitä ostavat keski-ikäiset ja iäkkäät miehet.
Nykyisin netistä ostetaan kuitenkin lääkkeitä laidasta laitaan.
– Kaikenlaiset ihmiset tilailevat
esimerkiksi kipu- ja särkylääkkeitä.
Kansainvälisessä Pangea VII –operaatiossa
tarkastettiin eri maissa yhteensä lähes 550 000 postilähetystä, joista yli 19
000 lähetystä haltuunotettiin tai takavarikoitiin. Operaation yhteydessä
suljettiin yli 10 000 verkkosivustoa ja yli 9 000 verkkotunnuksen käyttö
estettiin. Lisäksi yli 19 000 harhaanjohtavaa lääkemainosta poistettiin
sivustoilta.
Mikä olikaan eurovaalien todellinen äänestysprosentti? 
Äänestysprosentteja on kaksi, joista molempia voi pitää yhtä oikeina.
Europarlamenttivaaleissa ilmoitetut kaksi erilaista äänestysprosenttia ovat herättäneet hämmennystä tarkkaavaisimpien tulostenperkaajien keskuudessa.
Äänestysprosentteja ilmoitetaan kaksi muun muassa oikeusministeriön sivuilla. Toinen kertoo kotimaan äänestysprosentin ja toinen luku ottaa huomioon myös ulkomailla äänestäneet suomalaiset äänioikeutetut. Edellinen oli näissä vaaleissa 40,9 ja jälkimmäinen 39,1.
Oikeusministeriön vaalijohtajan Arto Jääskeläisen mukaan äänestysprosentin ilmoittamisessa on jo pitkään suosittu kotimaan lukua ulkosuomalaisten verrattain alhaisen äänestysaktiivisuuden johdosta. Heidän huomioiminen vääristää Jääskeläisen mukaan äänestysprosenttia kohtuuttoman paljon.
\- Korkeampi prosentti kertoo ehkä enemmän aktiivisuudesta kuin kokonaisprosentti. Molemmat ovat virallisia lukuja ja matemaattisesti mahdollisia, mutta kokonaisprosentti on tarpeettoman matala, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläisen mukaan ulkosuomalaisten äänestysprosentti on suosituimmissa vaaleissa usein noin 14:n tietämillä, ja eurovaaleissa huomattavasti alempi.
Tilastokeskuksen mukaan ulkomailla asuvien suomalaisten äänestysprosentti näissä vaaleissa oli ennakkotietojen mukaan 4,8.
Alumiiniala tarvitsee huippuosaajia - uutta koulutusta Järviseudulle
Järviseudun ammatti-instituutissa käynnistyy ensi syksynä vain alumiiniin keskittyvä koulutusohjelma. Alukoulu tulee tekemään tiivistä kehitysyhteistyötä alueen yritysten kanssa ja vastavuoroisesti koulutuksesta valmistuu lisää työvoimaa teollisuuden tarpeisiin.
Järviseudun ammatti-instituutissa, Lappajärven toimipisteessä, avataan syksyllä alumiiniin erikoistuva koulutus- ja kehittämiskeskus. Uudella vain alumiiniin keskittyvällä yksiköllä halutaan vastata alueella toimivien alumiiniyritysten toiveeseen.
– Koulutushanke on lähtenyt alueella olevien yritysten tarpeesta. Nyt tiloihin hankitut laitteet antavat mahdollisuuden alumiiniprofiilien tekemiseen, ja pystymme palvelemaan tällä hyvin teollisuutta ja erilaisia tuotantotarpeita, kertoo Järviseudun ammatti-instituutin projektipäällikkö Jarmo Nyyssölä.
Myös ammatti-instituutin rehtori Jouko Kuismin korostaa yritysten osuutta koulutusyksikössä.
– Saamme koulutuksen avulla sekä nuorille aikuisille että yritysmaailmaan uutta tietoa, ja yritykset antavat myös palautetta siitä, mitä meidän tulisi osata, Kuismin sanoo.
Edelläkävijäksi alumiinialalla
Järviseudun ammatti-instituutin miljoonan euron koulutushankkeen toivotaan muodostuvan edelläkävijäksi alumiinialalla. Hanke on tekijöidensä mukaan ensimmäinen Suomessa.
– Mahdollisuudet edelläkävijäksi ovat todella suuret. Yritykset pystyvät tekemään tiloissa prototyyppejä ja me pystymme puolestaan vastaamaan niiden kehitystarpeisiin koneillamme ja laitteillamme. Alumiinialan yrityksiä on huomattavasti enemmän kuin vielä kymmenen vuotta sitten, joten työntekijöitä tarvitaan, sanoo projektipäällikkö Jarmo Nyyssölä.
Rehtori Jouko Kuisminilla on odotuksia syksyllä alkavan koulutuksen hakijoista.
– Erityisesti työstökoneet, joissa tarvitaan numeraalista ohjausta, vaativat huippuosaamista ja -ammattitaitoa, joten toivon, että kovan luokan nuoret ja aikuiset hakisivat koulutukseen, Kuismin esittää.
Valkoinen kuningatar
TV1 keskiviikkoisin 6.7. -  7.9.2016 n. klo 21.35 - 22.30
Yle Areenassa 14 päivää
Englanti elää vuotta 1464. Valtakunta velloo vaarallisessa ja levottomassa vaiheessa. Plantagenet-suvun kaksi haaraa, Lancasterit ja Yorkit, on ajautunut sotiin. Valtaistuimelle on noussut Yorkeihin lukeutuva kuningas Edvard IV.
Kuningas rakastuu aatelittomaan ja leskeksi jääneeseen Lancasterin sukuhaaran jäseneen ja tekee Elizabeth Woodvillesta kuningattarensa.
Juonivat miehet ja naiset
Kymmenosainen draamasarja Valkoinen kuningatar (16) kuvaa todellisuuteen perustuen levotonta vaihetta Englannin historiassa.
Epäyhtenäisen valtakunnan kuninkuudesta taisteltiin avoimesti kulissien takana, ja kauniit sekä älykkäät naiset juonivat hovin samettiverhojen kätköissä siinä missä miehetkin. Sarja perustuu Philippa Gregoryn historialliseen romaanisarjaan.
Mitä hyvänsä unelman vuoksi
Kuningattareksi nousseen Elizabethin aito rakkaus muuttuu vallanhimoksi ja haluksi säilyttää asema mihin hintaan tahansa.
Tämä on punainen vaate kovia kokeneelle Lancasterin sukuhaaraan kuuluvalle Margaret Beaufortille, jonka elämällä on vain yksi sisältö. Hän haluaa nähdä oma poikansa Englannin valtaistuimella, ja unelmansa vuoksi hän on valmis hirmutöihin.
Isän vaaralliset odotukset
Kuninkaantekijäksi kutsuttu mestarimanipuloija lordi Warwick on mies Edvard IV:n aseman takana. Tämä kääntää suojatilleen selkänsä, kun Edvard nosti Elizabethin rinnalleen. Warwickin jaarli panee nyt toivonsa omiin tyttäriinsä, joiden on päästävä hyviin naimisiin.
Tytöistä toinen, Anne Neville, on aina unelmoinut kuningattaren kruunusta, mutta hän näkee nyt siihen sisältyvät vaarat. Pystyykö tytär uhmaamaan isänsä odotuksia? Valtaan kun liittyy ikuinen syöksykierre: sinä hetkenä kun sen saavuttaa, alkaa pelko sen menettämisestä.
Draamasarjan rooleissa nähdään **Rebecca Ferguson**, **Max Irons**, **Janet McTeer**, **Amanda Hale**, **James Frain**, **Faye Marsay**, **Robert Pugh**, **Tom McKay**, **David Oakes**, **Eleanor Tomlinson**, **Anuerin Barnard** ja **Ben Lamb**.
The White Queen. Käsikirjoituksen ovat tehneet omiin romaaneihinsa pohjautuen **Philippa Gregory** sekä mm. **Emma Frost** ja **Malcolm Campbell**. Ohjaus: **Colin Teague**, **James Kent** ja **Jamie Payne**. Tuotanto: Company Pictures, BBC, Startz, All3 Media, Britannia, 2013. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Tehometsätalous ja vesien rehevöityminen ovat luontoaktiivin päähuolet
Etelä-Hämeessä on kaksi luontomurhetta yli muiden; metsien tehokas käyttö yksipuolistaa metsiä ja köyhdyttää niiden luontaisesti runsasta monimuotoisuutta. Yhtenäisiä suuria ja vanhoja metsiä ei ole. Toisaalta karut kirkkaat järvet käyvät liiankin "monimuotoisiksi", sanoo Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiirin aluesihteeri Karri Jutila. Rehevöityminen karkottaa tai tuhoaa perinteisen lajiston.
Ympäristöraportit kertovat, että Hämeen luonto köyhtyy. Luonnon monimuotoisuus heikkenee huolimatta erilaisista suojelutoimista ja -ohjelmista, eikä kenelläkään ole helppoa keinoa kääntää suuntaa.
Pääsyy pätee koko eteläiseen Suomeen. Rakentamisen ja maankäytön paine on niin kova, että riittäville suojelualueille ei ole tilaa. Luonnonsuojelijan pahimmat päänsäryt Etelä-Hämeessä ovat tehometsätalous, rakentaminen, vesien tilan heikentyminen ja maa-ainesten otto.
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiirin aluesihteeri Karri Jutila nostaa yli muiden kaksi kantahämäläistä suojelun huolta, metsien tehokkaan talouskäytön ja pirstoutumisen sekä kirkkaiden järvien tilan. Hänelle itselleen oli havahduttavaa nähdä oma kotiseutu satelliittikuvana. Vaikka tiesi, että ympärillä oli useita hakattuja alueita, kokonaiskuvana oli järkytys nähdä aukko- ja avohakkuiden laajuus.
Laajoja monimuotoisia metsiä ei juuri ole
Metsäluonnossa Karri Jutila pitää monimuotoisuuden pahimpana uhkana yhtenäisten metsäalueiden pienuutta ja pirstoutumista. Jos osa metsistä olisikin vielä monimuotoisia erilaisine ja ikäisine puustoineen, ne jäävät saarekkeiksi ja erilleen toisistaan. Vaikkapa hakkuiden alta siirtyminen tai lajien levittäytyminen on hankalaa.
Hän käyttää esimerkkinä kanahaukkaa. Vaikka sen pesäpuu onkin suojeltu ja säästyy, ympäristön hakkuiden takia ravinnonhaku ulottuu yhä kauemmas. Reviirit ovat yhä etäämpänä toisistaan ja kanta pienenee. Muita samalla tavalla metsien tehokkaasta käytöstä kärsiviä lajeja ovat vaikka liito-orava tai metsäkanalinnut.
Kirkkaat järvet sameutuvat ja rehevöityvät
Rehevöityminen uhkaa Kanta-Hämeen pieniä kirkkaita metsäjärviä. Niiden tila on pysynyt pitkään hyvänä, mutta lähinnä tehokkaan metsätalouden takia järviin valuu yhä enemmän humusta, eloperäistä ainesta ja ravinteita, jotka sameuttavat ja rehevöittävät vettä. Näennäisesti niiden lajistomäärä ja monimuotoisuus lisääntyvät, mutta samalla maakunnalliset ominaiset lajit katoavat kilpailussa, sanoo Karri Jutila.
– Esimerkiksi muikku ja rapu, mutta sen lisäksi suuri joukko muitakin vähemmän tunnettuja selkärankaisia ja selkärangattomia lajeja, jotka viihtyvät nimenomaan kirkkaissa ja vähäravinteisissa vesissä, ne häviävät vesistön rehevöityessä. Mutta lisäksi rehevöityminen hankaloittaa virkistyskäyttöä, mistä mm. mökkiläiset ovat huolissaan. Järvien suojeluyhdistyksiä perustetaankin melkein vuosittain Kanta-Hämeessä.
Kylmänkukka ja liito-orava ovat hämäläisen suojelun symboleja
Harvinainen hämeenkylmänkukka on maakunnan tunnus ja ylpeys. Kukinta-aikaan harvat esiintymät vetävät kukkaharrastajia pitkin maata. Mutta kylmänkukan tilanne on käynyt yhä huonommaksi. Kasvupaikat rehevöityvät ja kasvavat umpeen. Kylmänkukka vaatii valoisan kasvupaikan ja pärjää hyvin niukkaravinteisilla paikoilla. Karri Jutila löytää avohakkuista yhden hyvän puolen – lähes tuhoutunut kukkapaikka saattaa herätä uuteen kukoistukseen.
Suojeluyritykset eivät ole pelastaneet liito-oravakantaa. Määrä on edelleen pienentynyt. Karri Jutila muistuttaa, että vaikka liito-orava on itselläänkin arvokas suojeltava, taustalla on suurempi tavoite.
Liito-orava on sateenvarjolaji. Liito-orava vaatii menestyäkseen monipuolisen metsän, jossa on suuria vanhoja puita. Siellä missä liito-orava viihtyy, siellä pystyy elämään laajempikin kirjo uhanalaisia lajeja. Näin huomio pitää kohdistaa yksittäisen lajin sijaan elinympäristöihin ja niiden suojeluun.
Äänestä ärsyttävin festarikävijä
Festarikesä on alkamaisillaan. YleX haluaa nyt selvittää, minkälainen ihmistyyppi käy eniten muiden festarikävijöiden hermoille.
**Pissijä**
Tämä ihminen saattaa käydä tarpeilleen keskellä festarialuetta. Samainen henkilö saattaa helposti virtsata myös telttailualueella toisten telttojen päälle. Hän voi virtsata tyhjään oluttuoppiin ja heittää sen muun yleisön sekaan.
**Ohittelija**
Tämä henkilö ohittaa turvatarkastuksen jonossa, rannekkeiden luovutuksessa, vessajonoissa tai anniskelujonossa piittaamatta muista.
**Valittaja**
Tämä henkilö valittaa pääesiintyjästä, aurinkoisesta tai pilvisestä säästä ja lähes mistä tahansa kovaan ääneen.
**Olkapää-hengari**
Hän kiipeää kaverin olkapäille nähdäkseen paremmin festarilavalle. Hän ei välitä näkevätkö muut ihmispyramidin takaa lavalle lainkaan.
**Wannabe-tähti**
Hän laulaa kailottaen festarialueella ja telttailualueella. Telttakylässä tämä tyyppi soittaa todennäköisesti akustista kitaraa ja esittää covereita pääesiintyjän kappaleista ohi nuotin.
**Eturivispottaaja**
Tämä tyyppi ryntää heti festarialueen auettua päälavan eteen odottamaan päivän viimeistä esiintyjää. Hän seisoo nyrpeänä, kädet ristissä muiden bändien esiintyessä ja huutaa aina biisin vaihtuessa oman suosikkibändinsä nimeä, lannistaen niin esiintyvän bändin kuin sen fanienkin fiiliksen.
**Ruuhkauttaja**
Tämä tyyppi ruuhkauttaa vessajonot, turvatarkastuksen ja rannekkeiden vaihtopisteen. Hän yrittää tuoda festarialueelle kaikenlaisia kiellettyjä tavaroita lasipulloista sateenvarjoihin, ja yrittää vielä puhua järjestysmiehiä ympäri pahentaen taakseen muodostuvaa jonoa.
**Fanilakanan kantaja**
Tämä tyyppi raahaa festarialueelle jättimäisen fanilakanan, jota roikotetaan esillä kaikkien keikkojen aikana, vaikkei fanituksen kohde esiintyisikään.
**Leirintäalueen valtaaja**
Tämä henkilö pystyttää suuren teltan osittain sinun telttasi päälle ja valtaa aluetta ympäriltään aurinkotuoleineen ja -varjoineen.
**Mun kassi on isompi kuin sun kassi**
Tämä tyyppi raahaa telttailualueelle matkalaukun ja Ikea-säkillisiä tarpeita. Sama tyyppi lähtee festarialueelle jättimäisen repun kanssa.
**Mosh pit all day every day**
Tämä tyyppi aloittaa hupimielessä mosh pitin musagenrestä huolimatta, minkä tahansa keikan aikana. Moshaaminen aiheuttaa usein närää herkkien keikkojen aikana, jossa haluaisit vain fiilistellä lavalla tunnelmoivaa eteeristä artistia.
**Rakastellaan missä vaan**
Nämä ihmiset ovat usein humaltuneita niin alkoholista kuin toisistaankin. Tositoimiin voidaan ryhtyä keskellä festarialuetta, keikan aikana, bajamajassa tai äänekkäästi teltassa muista piittaamatta.
**Huutelijat**
Tämä ihminen huutaa huumorimielessä yleisiä miesten tai naisten nimiä, vain nähdäkseen kuinka moni ihminen kääntyy. Ensimmäiset kerrat voivat naurattaa, mutta kolmantena festaripäivänä myös huutelijan kaverit ovat saaneet tarpeekseen.
**Safkaaja**
Tämä tyyppi vie kebab-annoksen tai vastaavan keskelle väenpaljoutta. Festariesiintyjän soittaessa hän hyppii annos käsissään kastikkeiden lennellessä muiden päälle.
**Bajamajan sotkija**
Tämä tyyppi sotkee bajamajan huvikseen. Vessapaperit levitetään ympäri pientä koppia ja pissitään vielä papereiden päälle. Seuraava kävijä saa pidellä nenäänsä ja pidätellä oksennusta.
**Sammuja**
Tämä tyyppi juo aina liikaa ja sammuu kaverin olalle, baaritiskille, keskelle festarialuetta, toisten telttoihin tai vesipisteen alle.
**Taistelija**
Tämä aggressiivinen festarikävijä haastaa kaikkien kanssa riitaa. Hän nyrkkeilisi puun, roskiksen, tai turva-aidan kanssa. Tämä tyyppi päätyy lopulta painimaan järjestysmiesten kanssa.
**Lokkeilija**
Tämä tyyppi lyöttäytyy seuraasi ja pyytää huikkaa juomastasi, rahaa ruokaan tai yöpaikkaa. Hän saattaa myös pyytää hoitamaan junaliput kotiin tai paikkaa autostasi kotimatkaa varten.
**Känniääliö**
Tämä kaveri joudutaan aina kantamaan selviämispisteelle tai pois festarialueelta. Sitä ennen känniääliö on oksennellut ympäriinsä, vilautellut, huudellut herjauksia ventovieraille, yrittänyt iskeä tyttö- tai poikaystävääsi ja saanut sinut häpeämään silmät päästäsi.
**Mikä näistä tyypeistä ärsyttää sinua eniten festareilla? Äänestä ja kommentoi!**
**Lähteet:** YleX
Mun Suomi - jotta ymmärtäisit Suomea paremmin
Mun Suomi on maahanmuuttajille suunnattu kokonaisuus Suomesta, suomalaisista ja suomen kielestä. Tutustut myös kuuteen maahanmuuttajaan ja heidän ajatuksiinsa.
Onnettomuustutkintakeskus: Suuronnettomuus lähellä öljynjalostamolla
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan nosturin kaatuminen Kilpilahden öljynjalostamolla Porvoossa lokakuussa 2013 aiheutti suuronnettomuuden vaaran.
Onnettomuustutkintakeskuksen raportin mukaan Neste Oilin öljynjalostamolla Porvoossa lokakuussa 2013 kaatunut nosturi oli vähällä aiheuttaa suuronnettomuuden. Autonosturin puomi kaatui prosessiputkistojen viereen. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan se olisi putkiin osuessaan voinut saada aikaan laajan neste- ja kaasuvuodon sekä tulipalon.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan nosturi kaatui, koska nostoon valmistautuminen ei ollut riittävän huolellista. Nosturinkuljettaja oli myös kytkenyt turvalaitteen pois päältä ja kuljetti taakkaa liian korkealla.
Onnettomuuden jälkeen kuljettaja irtisanottiin. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan korjaavat toimet olisi pitänyt suunnata yksittäisen ihmisen sijaan yrityksen toimintatapoihin.
Elitloppet-voittaja Timokoa havitellaan St Michel -raveihin
Ranskalaisori Timoko voitti viikonloppuna Tukholmassa juostun Elitloppetin. Oriin taustajoukkoja saattaisi kiinnostaa ennätysten rikkominen.
Mikkelissä heinäkuussa järjestettäviin St Michel -raveihin havitellaan ranskalaista huippuoria. Neuvottelut Timokon taustajoukkojen kanssa ovat meneillään.
Hevonen kuljetettaisiin Suomeen lentokoneessa, mikä on hintavaa.
– Lentokuljetusten hinnat ovat laskeneet, mutta kuitenkin puhutaan noin 50 000 eurosta. Siinä samassa koneessa tulisi sitten myös muita hevosia Keski-Euroopasta, toteaa Mikkelin ja Lappeenrannan raviratojen toimitusjohtaja Kari Tiainen.
Timoko on myös jalostuskäytössä, ja sen jalostusarvoa nostaisi ennätyksen parantaminen. Juuri ennätysten parantaminen houkuttaa eurooppalaisten huippuhevosten omistajia Mikkeliin vuosi vuodelta. Se, että hevoset juoksevat toisiaan ja kelloa vastaan, houkuttaa puolestaan yleisön paikalle.
– Kyllä me Elitloppet-voittaja Timokoa haluttais tekemään huipputulos Mikkeliin, tietysti aina kun tuollainen hevonen tulee viivalle niin myös maailmanennätystä on lupa odottaa, pohtii Tiainen.
Myös muita eurooppalaisia huippuhevosia houkutellaan St Micheliin parantamaan voimassa olevaa maailmanennätystä. Tiainen kertoo, että epävirallisia neuvotteluja on käyty jo useiden hevosten taustajoukkojen kanssa. Tiainen tapasi viikonloppuna Solvallan radalla useitakin St Michel -ehdokkaita.
– Esimerkiksi Harri Rantasen valmentama Prussia on mielenkiintoinen hevonen. Daniel Reden saattaisi tuoda Shaq is Backin tänne jälleen. Petri Salmelan David Sisu ja Beer Summit kiinnostavat myös, ja norjalaisista Juliano Rags, luettelee Tiainen.
Hyvää hyrinää, mutta kaikki unelmat eivät EU-vaaleissa toteutuneet
Perussuomalaisten, Keskustan ja Kokoomuksen eteläsavolaiset johtohahmot eivät pukeudu säkkiin ja tuhkaan, mutta heikko äänestysprosentti huolestuttaa kaikkia.
Kokoomuksen Kaakkois-Suomen piirin mikkeliläinen varapuheenjohtaja Pekka Selenius myöntää, että suurimman puolueen paikka tuntuu mukavalta, vaikka EU-parlamenttiin ei saatukaan neljättä kokoomuslaista.
Keskustan Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Kirsi Olkkonen sanoo olevansa tyytyväinen vaalien kakkossijaan: - Se on ihan hyvä tulos ja eteläsavolaislähtöinen Olli Rehn tuli valituksi.
Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Raimo Heinänen sanoo, että unelma kolmannesta paikasta oli vahva. - Peruskannatus on korkea ja sen perusteella arveltiin, että olisi mahdollista saada kolme paikkaa.
Miksi äänestysprosentti on niin alhainen?
\- Ihmisen arjen ja Euroopan unionin yhteys on aika vieras eikä nähdä, että sillä olisi välitöntä vaikutusta omaan jokapäiväiseen elämään, Selenius analysoi. - Ehkä vaalien välillä keskustellaan liian vähän ja työ, joka Euroopan unionissa tehdään, on vähemmän näkyvää kuin kotimaan politiikka.
Vaikka eri maakunnilla ei olekaan omaa edustajaa Euroopan parlamentissa, juurilla on kuitenkin merkitystä. - Ehkä sen kokee erityisesti aluepoliittisten ja maaseutuasioitten yhteydessä, että on joku, jolle laittaa viestiä. Kanssakäyminen on silloin helppoa, Kirsi Olkkonen pohtii.
Pekka Selenius on pohtinut ensi vuoden eduskuntavaaleja eurovaalituloksen perusteella.
\- Tulevan vaalipiirin alueella merkittävä piirre on sosialidemokraattien aikamoinen pudotus edellisiin eurovaaleihin verrattuna. Kolmannes äänistä on hävinnyt. Se on valtava muutos. Samoin vihreillä, jotka menettivät melkein 3000 ääntä. Perussuomalaisten Jytkyn jäänteet näkyivät: 4500 ääntä lisää tällä alueella.
Raimo Heinänen arvioi, että tilanne on hyvä, kun mennään eduskuntavaaleihin. Hän uskoo, että ihmisten kiinnostus äänestämiseen herää taas.
Pekka Selenius suhtautuu eurokriittisten nousuun hötkyilemättä: - Politiikassa ja demokratiassa kaikilla on vapaus toimia. Eurokriittisten viesti on poliittinen viesti, jota ei kannata yhtään väheksyä.
Intian junaturman pelätään vaatineen ainakin 40 kuolonuhria
Pikajuna törmäsi pysäköitynä olleeseen tavarajunaan Uttar Pradeshin osavaltiossa maanantaina. Arviot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat suuresti.
Ainakin 40 ihmisen pelätään kuolleen ja noin sadan loukkaantuneen Intian maanantaisessa junaturmassa.
Arviot uhriluvusta kuitenkin vaihtelevat suuresti. Uutistoimisto AFP:n haastattelemien viranomaisten mukaan yhdeksän ihmisen on vahvistettu kuolleen, kun taas uutistoimisto AP:n ja Reutersin mukaan kuolleita olisi ainakin 40.
Pikajuna törmäsi kovassa vauhdissa pysäköityyn tavarajunaan Sant Kabir Nagarin alueella Uttar Pradeshin osavaltiossa. Kuusi junavaunua suistui raiteiltaan. Pelastustyöntekijät ovat yrittäneet vapauttaa loukkuun jääneitä ihmisiä.
Junan kuljettaja ja apukuljettaja ovat kriittisessä tilassa. Uutistoimisto AP:n mukaan viranomaiset etsivät asemapäällikköä, joka katosi onnettomuuden jälkeen.
Myöhemmin maanantaina virkavalansa vannovauusi pääministeri Narendra Modi on ilmaissut osanottonsa uhrien perheille.
Junaonnettomuudet ovat yleisiä Intiassa. Maan rautatieverkosto on maailman laajimpia. Noin 11 000 matkustajajunaa kuljettaa päivittäin noin 20 miljoonaa ihmistä.
_Uutista ja otsikkoa tarkennettu 26.5.2014 kello 16.37: Arviot uhriluvusta vaihtelevat yhdeksästä ainakin neljäänkymmeneen._
ABC:n palosta kymmenien tuhansien vahingot
Kokkolan ABC.llä sattuneesta palosta aiheutui isot vahingot. Asema toimii kuitenkin jo pääosin normaalisti.
Kokkolassa ABC-aseman perjantaina sulkeneen tulipalon vahingot nousevat kymmeniin tuhansiin euroihin.
KPO joutuu rasvapalon jäljiltä uusimaan keittiön laitteistoja. Asema avattiin jo lauantaina ja sen ravintola toimii muuten normaalisti, mutta álacarte-tilauksia ei voida tomittaa.
Uudet laitteistot asennetaan tämän viikon aikana.
ABC-aseman ravintolan keittiössä syttyi perjantaina rasvapalo, ja savun vuoksi rakennuksesta poistettiin 30–40 asiakasta.
Suomi lähettää parlamenttiin kiihdyttelijän, pyöräilijän ja lupauksettoman
Suurta osaa sunnuntaina valittuja suomalaismeppejä yhdistää halu työskennellä talouskasvun ja työllisyyden puolesta. Moni haluaa myös puolustaa Suomen etuja ja kitkeä turhaa byrokratiaa. Yle Uutiset kokosi europarlamenttiin valittujen edustajien antamat lupaukset.
"_Lupaan meppinä olla kiihdyttelijä, en viihdyttelijä tai jäähdyttelijä_" - näin lupasi eurovaalien ääniharava Alexander Stubb (kok), kun Yle kysyi taannoin vaalikonetta varten eurovaaliehdokkaiden vaalilupauksia.
Lähes kaikkia suomalaisia euroedustajia yhdistää huoli taloudesta ja etenkin talouskasvusta. Uudet ja uudelleen valitut mepit vakuuttavat Ylen vaalikoneessa edistävänsä Euroopan talouskasvua, rakentavansa reilua ja kestävää taloutta, panostavansa yrittäjyyteen ja työllisyyteen sekä edistävänsä keinoja veroparatiisien sulkemiseksi.
Puolueista ainoastaan perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja RKP:n mepit eivät mainitse taloutta. Oman linjansa lupauksissa vetää Nils Torvalds (r.), joka ei anna vaalilupauksia.
Talouden lisäksi mepit pitävät lupauksen arvoisina asioina Suomen ja suomalaisten edun eteen työskentelyä sekä Suomen itsenäisyyden puolustamista. Kyytiä halutaan antaa myös EU:n turhan kankealle byrokratialle. Esimerkiksi Olli Rehn (kesk.) perää tolkkutestiä uusille laeille_._
Anneli Jäätteenmäki (kesk.) puolestaan lupaa pitää yhteyttä äänestäjiinsä myös vaalien välillä ja Liisa Jaakonsaari (sd.) ajaa nuorisotakuuta koko Eurooppaan.
Vaalilupausten liikunnallisimman lupauksen takana on Jussi Halla-aho (ps.): "_Olen luvannut, että valituksi tullessani pyöräilen Kilpisjärveltä Hettaan kesäkuun alkupuolella_."
Näitä asioita mepit lupasivat:
**Kokoomus:**
Alexander Stubb, 46, Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri
Sirpa Pietikäinen, 54, Euroopan parlamentin jäsen
Henna Virkkunen, 41, liikenne- ja kuntaministeri
**Keskusta:**
Olli Rehn, 52, komission varapuheenjohtaja
Paavo Väyrynen, 67, dosentti, yrittäjä
Anneli Jäätteenmäki, 59, varatuomari, europarlamentaarikko
**Perussuomalaiset:**
Jussi Halla-aho, 42, kansanedustaja
Sampo Terho, 36, Euroopan parlamentin jäsen, tutkija
**SDP:**
Liisa Jaakonsaari, 68, Euroopan parlamentin jäsen
Miapetra Kumpula-Natri, 41, kansanedustaja, insinööri
**Vihreät:**
Heidi Hautala, 58, entinen europarlamentaarikko
**Vasemmistoliitto:**
Merja Kyllönen, 37, kansanedustaja
**RKP:**
Nils Torvalds, 68, toimittaja
Putin huudatti Venäjän joukkuetta ja joi samppanjaa MM-pokaalista – video
Venäjän presidentti seurasi Minskissä pelattua lätkäfinaalia ja piipahti pelin jälkeen Venäjän pukukopissa onnittelemassa joukkuetta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on osallistunut MM-kultaa voittaneen Venäjän jääkiekkomaajoukkueen juhliin Valko-Venäjällä voitokkaan Suomi-ottelun jälkeen.
Putin marssi Minskissä sunnuntai-iltana pelatun pelin jälkeen Venäjän pukuhuoneeseen, halasi joukkueen valmentajia ja huudatti pelaajia. Lopuksi presidentti otti kulauksen samppanjaa mestaruuspokaalista.
Samaan aikaan Venäjällä jääkiekkofanit ottivat ilon irti 5–2 päättyneen pelin tuloksesta. Moskovan illassa ihmiset riemuitsivat mestaruudesta tööttäilemällä autontorvia ja heiluttamalla Venäjän lippuja.
Työttömien liikuntakampanja kerää liikkujia
Työttömien liikuntakampanjat ovat olleet menestyksekkäitä. Toinen kampanja keräsi lähes 10 000 liikuntakertaa kahdessa kuukaudessa.
Oulun toinen työttömien liikuntakampanja keräsi paljon liikkujia. Kahden kuukauden aikana kirjattiin lähes 10 000 käyntikertaa uimahalleissa sekä sulkapallo- ja  kuntosaleilla. Liikuntakampanjan aikana osallistujille jaettiin liikuntapassi, joka oikeutti yhteen maksuttomaan liikuntapaikkakäyntikertaan kolmena arkipäivänä viikossa.
Työttömien liikuntakampanja on saanut paljon myönteistä palautetta kuntalaisilta ja Oulu valmistelee työttömien liikuntakampanjan järjestämistä jälleen ensi syksylle.
Oulun kaupungin järjestyksessään toinen työttömille työnhakijoille tarkoitettu liikuntakampanja järjestettiin maalis-huhtikuussa.
Suomalaishyökkääjä palaa tuttuun seuraan Ruotsiin
Mikko Lehtonen palaa Ruotsin jääkiekkoliigan Skellefteån riveihin.
Tällä kaudella Sveitsin liigan Bernissä ja Luganossa pelannut Mikko Lehtonen siirtyy Skellefteån riveihin. 27-vuotias hyökkääjä on solminut Ruotsin hallitsevan mestarin kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Skellefteå on Lehtoselle tuttu paikka, sillä mies pelasi seurassa kauden 2010-11.
\- Mikko pelasi todella hyvän kauden meidän joukkueessa. Sen jälkeen hän on nähnyt eri sarjoja vähän eri menestyksellä, ja me haluamme auttaa häntä pääsemään vauhtiin jälleen. Hän on vahva luistelija, joka sopii meidän pelityyliimme, Skellefteån GM Lars Johansson[ kertoi tiedotteessa.](http://skellefteaaik.se/artikel/55488/)
Kausi 2010-11 oli tuloksellisesti Lehtosen uran paras. Espoon Bluesin kasvatti nakutti tuolloin Skellefteåssa 55. ottelussa tehot 30+28=58.  
Ylikomisario Morse 
TV1 lauantaisin 19.4. - 19.7.2014 n. klo 22.05 - 23.45
TV1 lauantaisin 26.7. - 23.8.2014 klo 22.00 - 23.40 (Morse tv-elokuvia)
Yle Areenassa 7 päivää
Nuori Morse -sarjassa seurattiin Endevour Morsen poliisiuran alkutaipaleita. Sarjan jälkeen on palattu alkuperäiseen tarinaan, jolla on ikää jo neljännesvuosisata. TV1 esittää uusintana Ylikomisario Morsen (12) (Inspector Morse) 28 osaa eli seitsemän tuotantokautta.
Erehtyminen kuuluu elämään
Oxfordin poliisivoimien tukiranka, ylikomisario Morse (John Thaw), on älykäs ja pedantti poliisimies, mutta myös syvästi inhimillinen ihminen.
Morse arvostaa klassista musiikkia, haastavia ristisanatehtäviä ja naiskauneutta. Miehen heikkoudet piilevät ihmissuhteissa ja houkutuksessa rentoutua oluttuopposen ääressä.
Poliisivoimissa hän pitkällä elämänkokemuksellaan ymmärtää, että erehtyminen kuuluu elämään. Yhtä asiaa hän vain kestää huonosti: ruumiin näkemistä. Morsen apuri, ylikonstaapeli Lewis (Kevin Whately), on perheellinen mies, jolla on jalat tukevasti maassa.
Sarja perustuu Colin Dexterin romaaneihin. Unohtumattoman musiikin on säveltänyt Barrington Pheloung. Tuotanto: Zenith Productions/Central, Britannia, 1989 - 93.
Ylikomisario Morse -elokuvat
Colin Dexterin romaaneihin pohjautuvan Morse-sarjan päättävät viisi tv-elokuvaa 26.7.-23.8.
Ylikomisario Morse: Kulki kerran metsätie 
**TV1 lauantaina 26.7.2014 klo 22.00 - 23.40
Yle Areenassa 7 päivää**
(12) (The Way Through the Woods) Viisinkertaisesta murhasta epäilty mies kuolee tappelussa ennen kuin häntä ehditään tuomita. Onko tapaus nyt siis loppuun käsitelty? Morsea vaivaa erään kadonneeksi ilmoitetun naisen selvittämättä jäänyt kohtalo, jonka ainoana johtolankana on paikallista metsää kuvaava taidepostikortti. Paljastaako Wyndhamin metsä Morselle salaisuutensa? Pääosissa: John Thaw, Kevin Whately, Malcolm Storry, Michelle Fairley. Ohjaus; John Madden. Käsikirjoitus: Russell Lewis. T: Granada, Britannia, 1995.
Ylikomisario Morse: Kainin tyttäret
**TV1 lauantaina 2.8.2014 klo 22.00 - 23.40
Yle Areenassa 7 päivää**
(12) (Daughters of Cain) Oxfordin oppineiden piireissä tapahtuu järkyttävä murha. Morse löytää helposti teolle pääepäillyn. Askel askeleelta selkeä tutkimuslinja alkaa versoa joka suuntaan ja vyyhtiytyy lopulta lähes umpisolmuksi, johon kietoutuu peiteltyjä intohimoja ja uskollisuutta menetetyille ystäville. Ja kun museosta varastetaan arvokas teräsase, Morse tietää että vastauksien löytymisellä alkaa olla kiire. Pääosissa: John Thaw, Kevin Whately, Tony Haygarth. Ohjaus: Herbert Wise. T: Granada, Britannia, 1996.
Ylikomisario Morse: Niin musta kuin multa
**TV1 lauantaina 9.8.2014 klo 22.00 - 23.40
Yle Areenassa 7 päivää**
(12) (Death Is Now My Neighbour) Nuori nainen kuolee kotinsa ikkunan läpi ammutusta luodista. Murhaaja on liikuskellut alueella, joten täytyyhän jonkun naapureista olla nähnyt jotain. Morse ja Lewis jututtavat lähitalojen asukkaita, joista eräs on luotaantyöntävä tyyppi, kun taas muuan toinen varsin puoleensa vetävä pakkaus. Kun tasan vuorokautta myöhemmin tapahtuu samanlainen murha, ei kyseessä voi enää olla sattuma. Kuka jakelee näin avokätisesti menolippuja manan majoille, ja kenelle lähtee seuraava piletti? Pääosissa: John Thaw, Kevin Whately, Richard Briers, Judy Loe, Maggie Steed. Ohjaus: Charles Beeson. T: Granada, Britannia, 1997.
Ylikomisario Morse: Neidonmurha
**TV1 lauantaina 16.8.2014 klo 22.05 - 23.45
Yle Areenassa 7 päivää**
(12) (The Wench Is Dead) Lewis on kursseilla ja sairaalassa makoileva Morse huvittaa itseään lukemalla tositarinoita 1850-luvulla Lontoossa tapahtuneesta naisenmurhasta. Juttu alkaa kiinnostaa Morsea niin, että hän määrää apulaistensa hihat heilumaan. Pölyisestä arkistosta kaivetut vanhat todisteet alkavat varsin pian viitata siihen, että hirsipuuhun päätyneet miehet tuomittiin hatarin perustein, ja luultavasti syyttöminä. Kuka lopulta oli tuon julman teon takana? Pääosissa: John Thaw, Kevin Whately, Lisa Eichhorn, Judy Loe, Clare Holman. Ohjaus: Robert Knight. T: Granada, Britannia, 1998.
Ylikomisario Morse: Katumuspäivä
**TV1 lauantaina 23.8.2014 klo 22.05 - 23.45
Yle Areenassa 7 päivää**
(12) (The Remorseful Day) Vuotta aiemmin idyllisessä pikkukylässä murhatun naisen tapaus ei jätä rauhaan tutkijoita sen kummemmin kuin yhteisön jäseniäkään. Kun uusia vihjeitä nousee pintaan, ylikomisario Morsea tarvitaan taas. Paha vain, että miehen terveys on alkanut heikentyä, ja hän joutuu astumaan sivummalle pitkin hampain, antaen ohjat Lewisin innokkaisiin käsiin. Miten Morse sopeutuu elämässään tapahtuneeseen muutokseen, ja kuinka Lewis pärjää suurissa saappaissa vaativan tutkimuksen kanssa? Pääosissa: John Thaw, Kevin Whately, Clare Holman, Jesse Birdsall. Ohjaus: Laura Hobson. T: Granada, Britannia, 2000.
Sellisti Jussi Makkonen jatkaa Sibelius-koulukonserttien tekoa uudella ohjelmalla
Sellisti **Jussi Makkonen** ja pianisti **Nazig Azezian** kiertävät kouluja soittamassa Sibeliuksen teoksia ja samalla Jussi Makkonen kertoo teosten taustoista, Sibeliuksesta ja hänen ajastaan. Teokset eivät kuitenkaan ole sävelletty sellolle ja pianolle vaan jotkut niistä on soolosoitin-, orkesteri-, tai lauluteoksia, jotka Jussi Makkosen veli, Matti, on sovittanut. Jussi Makkosen konserttia, Sibeliuksen helmiä, on esitetty jo 600 koulussa ja ennakkoluuloista huolimatta konsertit ovat olleet erittäin haluttuja ja suosittuja.
Sibelius-konsertit saivat alkunsa siitä, kun Jussi Makkonen sai levy-yhtiö Naxokselta pyynnön, että hän tekisi Sibeliuksen kuoleman muistovuonna 2007 levytyksen sellokappaleista. Aika nopeasti kävi ilmi, ettei Sibeliuksella ollut kovinkaan monta teosta sellolle ja niinpä monesta orkesteriteoksesta tehtiin sovitukset. Levy oli suosittu ja opettajatuttu ehdotti Jussille, että hän tekisi konsertin koululle. Konserttikeskuksen ohjelmistoon Sibelius-konsertti tuli vuonna 2010. Konserttikeskus suhtautui klassisen musiikin konserttiin aluksi varovaisesti, koska epäiltiin, etteivät oppilaat jaksa istua paikoillaan ja kuunnella. Kouluissa oltiin lähinnä kiinnostuneita muista musiikkityyleistä. Jussi Makkonen pyysi edustajia kuitenkin paikalle katsomaan ja sai heidät vakuuttumaan ohjelmistonsa vetävyydestä.
Mikä sitten on hänen salaisuutensa? Draaman kaari, laitetaan musiikki omaan aikaansa, kerrotaan säveltäjästä itsestään. Konsertista tulee tarina, jossa musiikki on vain osa suurta kokonaisuutta ja tarinaa. Lisäksi musiikki liitetään aikaansa ja säveltäjän elämänvaiheisiin.
Vuodesta 2012 Konserttikeskus on tehnyt niin, että jokainen konsertti on kaksi kautta ohjelmistossa ja sitten se joko jää tauolle tai ohjelmistoa muutetaan. Jussi Makkosen Sibelius-konsertti olisi joutunut tauolle syksyllä 2014. Suosittu konsertti olisi jäänyt tauolle juuri ennen Sibeliuksen 150-vuotisjuhlintaa. Konserttikeskus pyysikin häntä käsikirjoittamaan uuden konsertin, tekemään uuden ohjelmiston ja uudet tarinat. Uuden konsertin koekonserttipäivät olivat huhtikuun lopulla ja videossa Jussi kertoo uuden ohjelmiston taustoista ja seurataan, miten uuden ohjelmiston koekonsertti syntyy Kruunuhaan yläasteella.
"Ainahan pittää ääntä käyttää"
Lapissa äänestysprosentti eurovaaleissa jäi alle valtakunnan keskiarvon. Pikainen kyselykierros paljasti vanhempien ihmisten löytäneet nuoria helpommin sopivan äänestettävän.
Oman ehdokkaansa läpi sai oululaisäänestäjä Pertti Kvist, mutta hänen kanssaan liikkeellä ollut kaakamolainen Sami Karvonen jätti äänensä kokonaan antamatta.
– Nyt jäi väliin, kun olin eilisen kattotalkoissa. Yleensä käyn äänestämässä, mutta nyt vähän niinkuin unohtui siinä työn lomassa, Karvonen selittää.
Karvonen ja Kvist pitävät Väyrysen läpimenoa silti Meri-Lapin kannalta hyvänä asiana.
Ei tietenkään saisi valittaa, koska en äänestänyt. 
Väyrysen kotipitäjässä Keminmaassa äänensä antanut Lauri Räihä on sitä mieltä, että äänioikeus pitää käyttää, vaikka mies ei eurovaaleille sinänsä paljon painoa laitakaan. 
– En minä niitä pidä oikein tärkeinä, mutta silti pitää ääni käyttää. Minä äänestän aina vanhan puoluekannan mukaan, jos suoraan sanotaan, Räihä paljastaa.
Räihän kanssa keskustelemaan pysähtyneet, anonyymeinä pysytelleet mies ja nainen olivat samaa mieltä äänestämisen tärkeydestä.
– Ainahan pittää ääntä käyttää. Siellä on nyt paljon hyviä eurovastaisia edustajia, he tuumivat tuloksesta.
Naisille oman ehdokkaan löytyminen ei ollut itsestäänselvyys
Torniolainen Aino Ryynänen ei löytänyt itselleen sopivaa ehdokasta ja siksi äänestäminen sai kokonaan jäädä. Sopivaa äänestettävää ei löytynyt myöskään kemiläiselle Nelli Tiitiselle. Nuori nainen harmittelee, että niin pääsi käymään.
– En ollut ihan tyytyväinen vaalien tulokseen ja nyt harmittaa, vaikka ei tietenkään saisi valittaa, koska en äänestänyt.
Tiitinen löytää tuloksesta silti jotain positiivista.
– Olen kuitenkin tyytyväinen, että vasemmistoliitosta Merja Kyllönen pääsi läpi, Tiitinen sanoo.
Simolainen Liisa Rantasuo löysi itselleen sopivan ehdokkaan jo ennakkoon.
– Se harmittaa, että äänestysprosentti on alhainen. Jonkun verran radiota olen kuunnellut aamulla ja sen voin sanoa, että aivan ei tulos miellyttänyt, mutta oma mieliehdokas pääsi kyllä läpi, Liisa Rantasuo summaa.
"En tajunnut, että hän kuoli" – leikkikenttätappaja surmasi tyynyliinaan käärityllä veitsellä
34-vuotias mies on tuomittu 11 vuodeksi vankeuteen entisen vaimonsa taposta. Mies surmasi entisen vaimonsa leikkikentällä Haminassa. Ennen tekoaan mies yritti polttaa baarin. Hän ehti matkailla myös Kyproksella ja Thaimaassa.
34-vuotias haminalaismies on tuomittu entisen vaimonsa taposta 11 vuodeksi vankeuteen. Tuomio julistettiin maanantaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kotkassa.
Käräjäoikeuden mukaan teossa oli jonkinasteista suunnitelmallisuutta, mutta ei vakaata harkintaa. Käräjäoikeus piti tekoa kuitenkin tavanomaista törkeämpänä, koska yhteiset lapset olivat paikalla.Tuomiosta äänestettiin.
Syyttäjä vaati miehelle elinkautista tuomiota murhasta. Syyttäjä piti tekoa harkittuna, koska tuomittu oli uhkaillut entistä puolisoaan ennen surmaa.
Syyttäjän mukaan tekoväline oli järeä ja mies oli vain lievästi päihtynyt. Hän oli juonut ennen tekoaan vain kaksi olutta, mutta ottanut myös rauhoittavia lääkkeitä.
Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli syyntakeinen eli täydessä ymmärryksessä surman tekohetkellä.
Pako ulkomaille
Mies kertoi varsin seikkaperäisesti oikeudessa oman versionsa tapahtuneesta. Miehen mukaansa surmaan johtivat viime kesän tapahtumat sen jälkeen, kun hän oli yrittänyt polttaa Haminassa sijaitsevan ravintolan.
Polttoyrityksen jälkeen hän koki joutuneensa uhkailun kohteeksi ja pakeni ulkomaille. Hän matkaili Kyproksella ja Thaimaassa.
Entisen vaimon surma tapahtui noin viikon kuluttua kotiinpaluusta. Tuomittu kertoi tulleensa pahoinpidellyksi surmaa edeltävänä viikonloppuna.
– Otin veitsen suojaksi ja pidin sitä hihassa mukana pahoinpitelystä saakka, mies sanoi.
Veitsi oli kääritty tyynyliinan sisälle.
"Menin viemään tuliaiset"
Tapaaminen entisen vaimon kanssa sovittiin Ruotsinkylän leikkikentälle maanantai-iltapäiväksi. Mies kertoi käyneensä ennen tekoa pyörälenkillä ja kuljettaneensa veistä silloinkin mukanaan.
– Menin sinne tapaamaan lapsia ja viemään tuliaiset lapsille. Annoinkin tuliaiset, mutta tilanne yltyi sanaharkaksi ja lopulta käsirysyksi.
Mies kertoi oikeudessa lyöneensä entistä vaimoaan veitsellä yhden kerran ja huomanneensa käsirysyn aikana, että nainen oli loukkaantunut. Veitsi oli käärittynä tyynyliinaan myös tekohetkellä.
– En tajunnut, että hänelle kävi niin pahasti ja että hän kuoli, tuomittu sanoi.
Poliisi otti miehen kiinni teon jälkeisenä yönä tämän asunnon lähistöltä. Omien sanojensa mukaan miehellä "pimeni" pariksi viikoksi, eikä hän muista teon jälkeisestä ajasta mitään.
Vankilaan Mikkeliin
Mies joutui vangitsemisensa jälkeen 1,5 kuukaudeksi Turun vankimielisairaalaan. Hänen tuomiostaan vähennetään tutkintavankeusaika.
Lisäksi hän joutuu maksamaan uhrin omaisille kymmenientuhansien eurojen korvaukset.
Mies passitettiin istumaan tuomiotaan Mikkeliin.
Ryhmä Pullman
TV1 lauantaisin 26.4. - 5.7.2014 klo 19.40 - 20.30 (8. tuotantokausi)
TV1 lauantaisin 12.7. - 20.9.2014 klo 19.40 - 20.30 (uusi 9. tuotantokausi)
TV1 lauantaisin 27.9. - 29.11.2014 klo 19.35 - 20.30 (uusi 10. tuotantokausi) 
Yle Areenassa 7 päivää
Suosittu sarja Ryhmä Pullman (New Tricks) palaa TV1:n lauantai-iltaan. Sarjasta nähdään ensin kahdeksannen tuotantokauden kymmenen jaksoa uusintana. Heti perään esitetään uudet, yhdeksännen ja kymmenennen tuotantokauden jaksot.
Kestosuositun sarjan tuorein 11. kausi nähdään Britanniassa loppuvuodesta. Kyseiset Ryhmä Pullmanin jaksot esitetään TV1:llä näillä näkymin kesällä 2015.
8. tuotantokausi: Raakaa työtä
Kahdeksannella kaudella eräs psykologi päättää nostaa mieskolmikon tutkimuskohteeksi. Kelpaavatko jo kertaalleen eläköityneet poliisit eläkepommin estäjäksi? Voisiko heidän näyttämänsä malli toimia laajemmin työelämässä?
Pullmanin tehotiimi ryhtyy jälleen myös raakaan työhön, sillä tutkintamateriaali ei hevillä lopu. Vastassa ovat muun muassa vaarallinen huumeparoni, albanialainen gangsteri ja häikäilemätön yliajaja. Kettumaisen etevät etsivät Jack Halford (James Bolam), Brian Lane (Alun Armstrong) ja Gerry Standing (Dennis Waterman) pysyvät vain vaivoin Sandra Pullmanin (Amanda Redman) rautaisessa otteessa.
9. tuotantokausi: Ryhmään uusi jäsen
Uusien jaksojen aluksi tiedustelupalvelun kopea edustaja panee ryhmän tutkimaan 160 vuoden takaista murhaa ilmoittaen myös, että tutkinnan päätteeksi kaikki todisteet tuhotaan. Jack ilmoittaa jäävänsä lopullisesti eläkkeelle.
Joukko vahvistuu uudella skottipoliisilla, eläkkeellä hänkin. Steve McAndrew´n menetelmät ovat vain hilkulla laillisen rajoissa ja joskus vielä villimpiä kuin mihin Ryhmä Pullman on tottunut. Ei ihme, että Sandralla on täysi työ pitää ryhmä näpeissään, eikä kilpailuhengeltäkään täysin vältytä.
10. tuotantokausi: Uutta ja entistä
Ryhmä Pullman on toiminut yhdessä jo kymmenen vuotta. Onko nyt edessä muutoksen aika?
Yksi ryhmän jäsenistä hankkiutuu hankaluuksiin, kun vuosientakainen kauna alkaa purkautua. Hyllytys tehtävästä ei estä häntä tunkemasta nokkaansa rikostutkintaan, joka vie ryhmän Gibraltarin niemimaalle saakka. Jääkö hän kiinni tempauksestaan, ja saako hän asianmukaisen kurinpalautuksen?
Rautarouvana ryhmää vetävälle Sandra Pullmanille on tullut aika puntaroida omaa elämää. Kun erään jutun yhteydessä ympyrä sulkeutuu, hänellä on tilaisuus tehdä isoja päätöksiä. Miten päätös vaikuttaa Ryhmä Pullmanin toimintaan?
Pääosissa: Amanda Redman, Denis Lawson, Alun Armstrong ja Dennis Waterman.
Alkuperäisidea ja käsikirjoitus: Roy Mitchell, Nigel McCrery. Tuotanto: BBC/Wall to Wall, Britannia 2011, 2012 ja 2013.
Ville Niinistö etsii positiivisia puolia tappiosta
Vihreiden johtaja kokee kilpailun kiristyneen puolueiden välisessä Eurooppa-politiikassa. Hän selittää vaalitappiota muun muassa sillä, että ilmastosta ei vaaleissa juuri puhuttu.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö etsii puolueensa eurovaaleissa kärsimästä tappiosta positiivisia puolia.
Vihreiden kannatus putosi vaaleissa runsaat kolme prosenttiyksikköä viiden vuoden takaisiin eurovaaleihin verrattuna. Puolue sai yhden paikan Euroopan parlamenttiin, mutta menetti toisen.
– Turpaan tuli, mutta ei huonoa, jollei hyvääkään. Kaikesta huolimatta tulos on vihreiden historian neljänneksi kovin kannatus. Suomessa tämä kannatuslukema olisi eduskuntavaaleissa huikea voitto, Niinistö sanoo blogissaan.
Niinistö huomautta myös, että Ruotsissa vihreä puolue sai yli 15 prosentin kannatuksen.
– Yhteensä Suomessa ja Ruotsissa vihreät siis voittivat - yhteistyö maidemme vihreiden välillä on tiivistä, Niinistö kirjoittaa.
Niinistö on kirjoituksessaan myös itsekriittinen.
– Minun on myös nostettava suoritustani. Vihreän tulevaisuusratkaisun on oltava kristallinkirkas, selkeä vaihtoehto suomalaisille, jotka haluavat oikeudenmukaisempaa tulevaisuutta, hän sanoo.
Tangolaulukilpailun semifinaaliin useita pohjalaisia
Seinäjoen Tangomarkkinoiden semifinaaliin pääsevät kilpailijat on valittu. Nettiäänet mahdollistavat tangounelman tavoittelemisen jatkumisen viidelle pohjalaiselle. Naisten sarjan nettiäänestyksen ykköspaikka meni laihialaiselle Mariam Sandhulle. Tuomariston valitsemien laulajien joukossa taas on kolme pohjalaislaulajaa, joten kaiken kaikkiaan ovi aukenee kahdeksalle pohjalaiselle.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun semifinaaliin pääsee kaikkiaan kahdeksan pohjalaiskilpailijaa.
Yleisöäänien perusteella jatkoon päässeiden viidentoista nais- ja viidentoista mieskilpailijan joukossa ovat Mariam Sandhu Laihialta, Tanja Vuorela Alajärveltä, Mervi Kovero Seinäjoelta, Tero Kuorikoski Kaustiselta ja Joonas Erkkilä Seinäjoelta.
Tuomaristo on nettiäänestyksen lisäksi valinnut Turussa 7. kesäkuuta käytävään semifinaaliin vielä toiset 15 nais- ja mieslaulajaa. Heidän joukossaan ovat Raita Ilomäki Seinäjoelta, Juha Hautaluoma Seinäjoelta sekä Keijo Hietikko Kurikasta.
Naisten äänestyksen ykkönen Laihialta
Tangolaulukilpailun naisten sarjan kärkipaikan sai internetin yleisöäänestyksessä laihialainen Mariam Sandhu. Sandhu työskentelee luokanopettajana ja kertoo, että hänen työpaikallaan äänestyksen edistymistä seurattiin porukalla.
– Koko koulu varmasti tietää asiasta, Mariam Sandhu naurahtaa.
– Kyllä varmaan täältä koulultakin on tsemppiä tullut – kiitos kaikille äänestäneille. Olen vähän yllättynyt itsekin, Sandhu kommentoi menestystään äänestyksessä.
Mariam Sandhu kertoo laulaneensa koko ikänsä ja soittaneensa viulua.
– Olen ottanut useamman vuoden nyt jo klassisen laulun tunteja. Nautin siitäkin, mutta täytyy sanoa, että eri genret kaikki menevät, kunhan herättävät tunteita
Mielitangokseen Sandhu nimeää Hiljaisen kylätien ja kaikki Toivo Kärjen tangot yleensäkin. Tangolaulukilpailun värittämä kesä jännittää laulajaa jonkin verran.
– Ihanasti jännittää. Minulle itselleni on voitto jo tämä, että olen mukana, Mariam Sandhu sanoo.
Apulannassa on soittanut 12 muusikkoa – muistatko vielä heidät?
Apulannassa on soittanut sen pitkän historian aikana lukuisia muusikkoja.
[Apulanta-muusikko jättää bändin – selitykset hyvin epämääräisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220310). Korvaava basisti aloittaa Apulannan riveissä 6. kesäkuuta Saaristo Openissa Kaarinassa.
Tämä ei ole suinkaan ensimmäinen kerta, kun maamme eturivin yhtyeessä tapahtuu miehistönmuutos. Yhtyeen alkuperäisjäsenet **Toni Wirtanen** ja **Sipe Santapukki** ovat vuosien varrella soittaneet lukuisten muusikkojen kanssa.
Apulannan alkuperäiseen kokoonpanoon kuuluivat laulaja-kitaristi **Antti Lautala**, kitaristi Toni Wirtanen, rumpali Sipe Santapukki ja basisti **Mandy Gaynor**. Amerikkalainen vaihto-oppilas Mandy jätti bändin, koska hän muutti takaisin kotimaahansa ja tilalle pestattiin **Tuukka Temonen**. Lautala puolestaan jätti yhtyeen vuonna 1994. Apulanta jatkoi triona ja samalla Wirtasesta tuli yhtyeen keulakuva.
Vuosien varrella Apulannassa ovat soittaneet edellä mainittujen lisäksi muusikot **Jani Törmälä, Sami Yli-Pihjala, Marzi Nyman, Maskus Hukari, Jarkko Jousala** ja **Antti Pitkäjärvi**, sekä nyt yhtyeen jättänyt Sami Lehtinen.
Lehtinen aloitti Apulannan kiertuemuusikkona vuonna 2001. Hänet kiinnitettiin varsinaiseen kokoonpanoon vuonna 2005, kun Tuukka Temonen jätti Apulannan.
**Lue myös: [Apulanta-muusikko jättää bändin – selitykset hyvin epämääräisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220310)**
**Lähteet:** Apulanta, YleX
Downton Abbey
TV1 esittää suositun sarjan Downton Abbeyn (12) uusintana alusta alkaen. Kaikki neljä tuotantokautta erikoisjaksoineen esitetään torstaisin klo 19.00 - 20.00.  Syksyllä on luvassa Downton Abbeyn uusi, viides tuotantokausi. Se alkaa TV1:llä  tiistaina 21.10. klo 21.00. Downton Abbey on ollut suuri katsojamenestys niin Britanniassa kuin Suomessa.
Kenelle kartano?
Englantilaisen yhteiskunnan luokkajako antaa aiheen herkulliseen aikalaisdraamaan. Sarja kuvaa elämänmenoa komeassa aateliskartanossa nimeltä Downton Abbey. Kartano on Granthamin jaarlin Robert Crawleyn ja hänen puolisonsa omistuksessa, ja siellä asustaa myös leskeksi jäänyt kreivitär Violet Crawley.
Aristokraattinen perhe on asunut kartanossa jo satojen vuosien ajan. Kun maailmanhistorian tunnetuin haaksirikko upottaa Titanicin neitsytmatkallaan, se vie märkään hautaansa myös suvun miespuolisen perijän. Kenelle nyt siirretään aatelisarvo ja kartano, kun Crawleyn perheeseen jää vain tyttäriä. He eivät kelpaa perintökaaren jatkajiksi, ainakaan ilman soveliasta puolisoa?
Kuhinaa ylhäällä ja alhaalla
Jos kartanon yläkerrostenkäytävillä kuhisee, palvelusväen isännöimässä alakerrassa käy vastaavanlainen vilske, ja myös siellä on tarkka arvojärjestys. Vaikka isäntien ja palvelusväen välinen kuilu on syvä, heitä yhdistää halu ylläpitää perheen kulissia ja säilyttää kilpikirkkaana kiusallisissakin käänteissä.
Pääosissa: Maggie Smith, Hugh Bonneville, Elizabeth McGovern, Penelope Wilton, Jim Carter, Phyllis Logan, Brendan Coyle, Joanne Froggart, Michelle Dockery. Käsikirjoitus: Julian Fellows, Shelagh Stephenson, Tina Pepler. Ohjaus: Brian Percival, Ben Bolt,Brian Kelly. Ensimmäinen tuotantokausi, 7 osaa Tuotanto: Universal Pictures, Carnival Films, Britannia, 2010.
Sarjan neljä tuotantokautta on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuosina 2012 ja 2013.
**Lue myös:**
(http://www.itv.com/downtonabbey)
TV1 torstaisin 6.2. - 20.3.2014 klo 19.00 - 20.00 (ensimmäinen tuotantokausi)
TV1 torstaisin 27.3. - 29.5.2014 klo 19.00 - 20.00 (toinen tuotantokausi)
TV1 torstaisin 5.6. - 7.8.2014 klo 19.00 - 20.00 (kolmas tuotantokausi)
TV1 torstaisin alkaen 14.8 - 9.10.2014 klo 19.00 - 20.00 (neljäs tuotantokausi)
TV1 tiistaina 21.10. klo 21.00 alkaen (viides tuotantokausi, Yle Areenassa 14 päivää)
Tuotantokausilla ei ole nettikatseluoikeuksia.
Pystymetsästä ponnistanut Hanna Kosonen: "Olin tosi onnellinen vaalituloksesta"
Savonlinnalainen kulttuuri- ja liikunta-alan asiantuntija Hanna Kosonen (kesk.) sai eurovaaleissa 3 897 ääntä. Hän pitää tulosta mainiona.
\- Olen tullut politiikkaan suoraan pystymetsästä ja nämä olivat ensimmäiset vaalit. Savonlinnassa olin kirkkaasti eniten ääniä saanut. Se on kova tulos ensikertalaiselle näin kovassa seurassa, Kosonen sanoo.
Entinen kilpaurheilija ja nykyinen kulttuuri- ja liikunta-alan asiantuntija päätti lähteä ehdolle eurovaaleihin kymmenen kuukautta sitten. Pitkä valmistautuminen vaaleihin jäi Kososen mieleen mahtavana aikana. 
\- Ennen kuin ääniä oli edes laskettu, olin tosi onnellinen tuloksesta. Vaalikiertueella oli valtavasti hienoja kohtaamisia ja koko suomalaisen elämän kirjo. Maantieteellisestikin se oli melkoinen matka Savukoskelta Helsinkiin. Lisäksi sai käytännön esiintymistaidon kokemusta, jota ei monessa muussa paikassa saa. Meillä oli tukiporukan kanssa hauskaa tehdä tätä.
Eduskuntavaalit järjestetään keväällä 2015. Aikooko Kosonen tavoitella kansanedustajan paikkaa?
\- Nyt pitää puhallella vähän aikaa, koska tämä on ollut tiukka rypistys. En sano vielä juuta enkä jaata. Mikäli lähden ehdolle, niin pitää olla hyvä tuki takana. Nyt sitä katsotaan tästä vinkkelistä, tämän äänisaaliin jälkeen, Kosonen sanoo.
"Rehn ja Väyrynen ovat monessa asiassa samaa mieltä"
Keskustan riveistä Euroopan parlamenttiin valittiin kolme edustajaa. Kolmannelle kaudelleen jatkavan Anneli Jäätteenmäen lisäksi he ovat keskustan liberaalia siipeä edustava Olli Rehn ja Brysseliin paluun tekevä arvokonservatiivi Paavo Väyrynen. Hanna Kosonen uskoo heidän yhteistyönsä sujuvan hyvin näkemyseroista huolimatta.
\- He ovat politiikan konkareita ja tietävät sen, että yhteistyöllä siellä asioita hoidetaan. Keskustelussa ei ole noussut esiin se, miten paljon he ovat samaa mieltä, muun muassa biotaloudesta. Ne on erittäin tärkeitä ensi kaudella parlamentissa ja uskon, että he pystyvät näitä siellä yhdessä ajamaan.
Ronaldo häpeää Brasilian viivästyneitä kisajärjestelyjä
Hallitusta arvostelleen futislegendan tokaisut herättivät vilkkaan keskustelun Brasiliassa.
Brasilialainen entinen jalkapallotähti Ronaldo sanoi viime perjantaina Reutersille antamassaan haastattelussa, että hän häpeää maansa puolesta jalkapallon MM-kisoja varten toimeenpantujen rakennushankkeiden myöhästymistä.
Ronaldo arvosteli hallituksen ylenpalttista byrokratiaa ja järjestelmällisyyden puutetta, joka hänen mukaansa on johtanut viivästymisiin. Legendan lausunnot herättivät vilkkaan keskustelun Brasiliassa, joka isännöi vajaan kahden viikon päästä alkavia jalkapallon MM-kisoja.
Stadionit tulevat valmiiksi, mutta on noloa, että muut rakennustyöt ovat niin myöhässä.
Kolme kertaa maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu ja vuosien 1994 ja 2002 maailmanmestari on ollut mukana MM-kisojen paikallisessa järjestäjäkomiteassa vuodesta 2011. Ronaldon lausunto tulkittiin keinoksi paeta komitealle annettua vastuuta ja yrityksenä horjuttaa maata hallitsevan työväenpuolueen (PT) suosiota viisi kuukautta ennen vaaleja.
Arvostetun Folha de São Paulo -sanomalehden toimittajan Juca Kfourin mielestä Ronaldo pyrki lausunnollaan tukemaan ystävänsä ja presidentti Dilma Roussefin vahvimman poliittisen vastustajan Aécio Nevesin presidenttiehdokkuutta.
Kfourin tulkintaa tukee Ronaldon Instagramissa julkistama kuva itsestään ja senaattori Nevesistä katsomassa jalkapallo-ottelua TV:stä Ronaldon kotona. Kuvan oheen kirjoittamassaan tekstissä jalkapalloilija kutsui Nevesiä läheiseksi ystäväkseen ja Brasilian tulevaksi presidentiksi.
"Päättäjien olisi pitänyt toteuttaa hankkeet ajoissa"
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on useaan kertaan arvostellut kisajärjestelyjen verkkaista etenemistä jalkapallon luvatussa maassa. Lausunnoissaan Ronaldolta riitti ymmärtämystä FIFAn arvosteluille.
Tulemme järjestämään kaikkien aikojen kisat. Olen ylpeä siitä, mitä olemme saaneet aikaan. Meidän ei tarvitse hävetä tai kärsiä alemmuuden tunteesta.
– He joutuvat tänne tullessaan kohtaamaan valtavan byrokratian, sekasorron ja myöhästymisiä. Se on sääli. Häpeän maani puolesta, maani, jota rakastan ja jonka imagoa meidän ei tulisi näin tahria, Ronaldo sanoi.
– Stadionit tulevat valmiiksi tavalla tai toisella. Mutta on noloa, että muut rakennustyöt kuten julkisen liikenteen hankkeet sekä lentoasemat ovat niin myöhässä. Menetimme paljon aikaa. Päättäjien olisi pitänyt toteuttaa hankkeet ajoissa, hän lisäsi.
Päivä Ronaldon lausunnon jälkeen presidentti Dilma Rousseff vastasi entisen jalkapalloilijan esittämiin syytöksiin mainitsematta tämän nimeä.
– Tulemme järjestämään kaikkien aikojen maailmanmestaruuskisat, uskon täysin kykyihimme. Olen ylpeä siitä, mitä olemme saaneet aikaan. Meidän ei tarvitse hävetä tai kärsiä alemmuudentunteesta, Rousseff totesi lauantaina.
Myös Brasilian urheiluministeri Aldo Rebelo kommentoi Ronaldon lausuntoa ministeriönsä virallisella internetsivustolla. Hän vertasi lausuntoa oman maalin tekoon, sillä Ronaldo on itse ollut vaikuttamassa kisojen järjestelyihin osana paikallista järjestäjäkomiteaa.
Kaikilla on oikeus puhua mitä haluavat, papukaijatkin puhuvat.
– Tapahtuma ei tule olemaan häpeäpilkku maallemme, joka on maailman seitsemänneksi suurin talous ja joka on voittanut eniten jalkapallon maailmanmestaruuksia. Olen varma, että niin Ronaldo kuin muutkin brasilialaiset ja turistit tulevat häpeän sijaan tuntemaan ylpeyttä saavutuksistamme, ministeri Rebelo sanoi.
– Puutteet tulee tunnistaa, ja jokaisen brasilialaisen, etenkin niiden, jotka ovat vastuussa yhteiskunnasta, tehtävänä on pyrkiä löytämään niihin ratkaisut. Häpeä ei siinä auta, hän lisäsi.
Kolme päivää ennen Ronaldon uutistoimisto Reutersille antamaa haastattelua entinen viherkenttien tähti ja urheiluministeri osallistuivat yhdessä FIFAn järjestämään hyväntekeväisyystapahtumaan Rio de Janeirossa. Molemmat potkivat tuolloin vielä palloa sulassa sovussa favela-nuorten ja FIFAn pääsihteerin Jerôme Valcken kanssa osana nuorten jalkapalloharrastusta tukevaa Football for Hope -hanketta.
Paulo Coelho haukkui Ronaldoa tyhmäksi
Perjantaina Ronado moitti myös kirjailija Paulo Coelhoa tämän haukuttua häntä tyhmäksi 11. toukokuuta Le Dimanche -lehdelle antamassaan haastattelussa. Maailmankuulu kirjailija viittasi Ronaldon vuonna 2011 antamaan lausuntoon, jossa tämä oli sanonut, ettei MM-kisojen tarkoitus ole toteuttaa rakennusprojekteja. "Sairaaloilla ei järjestetä MM-kisoja, tarvitsemme stadioneita", Ronaldo oli todennut.
Kisakriittinen Coelho sai risuja Ronaldolta.
– Arvostan häntä ja pidän hänen kirjoistaan, mutta kun hän arvostelee minua ilman syytä, arvostukseni häntä kohtaan luonnollisesti laskee. En tiedä, mitä pahaa olen tehnyt. Mutta kaikilla on oikeus puhua mitä haluavat, papukaijatkin puhuvat, Ronaldo letkautti.
_Heidi Lipsanen, Rio de Janeiro  
Seuraa Twitterissä: @HLipsanen_
Kittilässä tulvauhka ohi
Kittilässä vahinkorajan ylittävän tulvan uhka on ohi ja vedenkorkeuden odotetaan lähtevän laskuun.
Suomen ympäristökeskuksen ennusteen mukaan tulvahuippu on saavutettu ja veden nousu kääntyy laskuun todennäköisesti maanantain aikana. Lähipäivien sään on ennustettu olevan viileää ja poutaista.
Tilannetta seurataan vielä Kittilän kunnassa, mutta tältä vuodelta vahinkorajan ylittävän tulvan uhka on ohi.
Eero Seesvaarasta Lahti Energian toimitusjohtaja 
Yhtiön hallitus oli valinnasta yksimielinen. Edellinen toimitusjohtaja Janne Savelainen joutui jättämään tehtävänsä luottamuspulan takia.
Diplomi-insinööri Eero Seesvaara on valittu Lahti Energian uudeksi toimitusjohtajaksi. Seesvaara on hoitanut toimitusjohtajan tehtävää viime vuoden lopusta alkaen.
– Hallituksessa valinta oli yksimielinen, kertoo puheenjohtaja Matti Kataja.
Lahti Energian edellinen toimitusjohtaja Janne Savelainen joutui jättämään tehtävänsä tuolloin luottamuspulan takia. Hän ehti olla toimitusjohtajana viitisen vuotta.
Lahti Energian toimitusjohtajan paikkaa tavoitteli kaikkiaan 72 hakijaa.
Eero Seesvaara on toimi aiemmin Lahti Energian tytäryhtiön, LE-Sähköverkko Oy:n toimitusjohtajana.
Laiterikko katkoi verkkoyhteyksiä Kaakkois-Suomessa
Rikkinäinen laite Elisan runkoverkossa häiritsi matkapuhelin- ja nettiyhteyksiä viikonlopun aikana. Vika saatiin korjattua viime yönä.
Laaja verkkovika katkoi viikonloppuna matkapuhelin- ja verkkoyhteyksiä Kaakkois-Suomessa. Syynä oli laiterikko Elisan runkoverkossa Kotkan ja Lappeenrannan välillä.
– Tämä runkoverkko palvelee monia operaattoreita ja varmasti kovin moni talous on jonkinlaisia häiriöitä kokenut muun muassa matkapuhelinyhteyksissä. Yhteydet ovat saattaneet pätkiä puhelun aikana, kertoo Elisan palvelinhallinnan johtaja Sami Komulainen.
Laiterikko häiritsi puhelin- ja verkkoyhteyksiä muun muassa Kouvolassa, Kotkassa, Lappeenrannassa ja Imatralla.
Lisäksi vika runkoverkossa aiheutti ongelmia Kymen Puhelimen kaapeli-tv-yhteyksiin sekä Soneran ja DNA:n toimintaan. Vika saatiin korjattua maanantain vastaisena yönä.
Helsingin yliopisto aikoo käydä läpi turvallisuuskäytäntönsä
Helsingin yliopiston rehtori Jukka Kola on järkyttynyt yliopistolle suunnitellusta iskusta. Helsingin käräjäoikeudessa alkoi tänään maanantaina oikeudenkäynti jutussa, jossa nainen ja mies halusivat syyttäjän mukaan tappaa 50 satunnaista ihmistä.
Helsingin yliopiston rehtori Jukka Kola on järkyttynyt yliopistolle suunnitellusta iskusta. Samalla hän kertoo olevansa helpottunut siitä, että poliisi sai iskun estettyä. Kolan mukaan Helsingin yliopisto aikoo käydä läpi turvallisuuskäytäntönsä, kun yliopistolle suunnitellun iskun yksityiskohdista saadaan tarkempaa tietoa.
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi tänään maanantaina yliopistolle suunnitellun iskun oikeudenkäynti. Syyttäjän mukaan nainen ja mies halusivat tappaa 50 ihmistä myrkkykaasuilla ja aseilla. Uhrit olisivat valikoituneet satunnaisesti.
Helsingin yliopiston rehtorin Jukka Kolan mielestä on huolestuttavaa, että iskun uhka on kohdistunut yliopiston kaltaiseen yhteiskuntaa laajasti palvelevaan toimijaan.
Kola painottaa, että Suomi on edelleen erittäin turvallinen maa ja yliopisto turvallinen paikka opiskeluun ja työskentelyyn. Hänen mielestään Suomi on avoin yhteiskunta eivätkä tällaiset tapaukset saa järkyttää sitä.
Kummola jyrisee erotuomareiden tasosta: Pimeimmätkin silmät aukesivat näiden kisojen aikana
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtajan Kalervo Kummolan mielestä Valko-Venäjällä käytyjen jääkiekon MM-kisojen erotuomaritoiminta oli huonointa, mitä kisojen historiassa on koskaan nähty. 
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummolan mielestä Valko-Venäjällä käytyjen jääkiekon MM-kisojen erotuomaritoiminta oli huonointa, mitä kisojen historiassa on koskaan nähty. Erotuomareiden toiminta sai turnauksen aikana rajua kritiikkiä niin pelaajilta kuin asiantuntijoiltakin.
\- Pimeimmätkin silmät aukesivat pikkuhiljaa näiden kisojen aikana, että näin ei voida jatkaa. Nämä olivat ala-arvoisimmat kisat, mitä koskaan on ollut tässä mielessä. Muuten kisat olivat hyvät, toteaa Kummola.
Etenkin Suomen ja Venäjän välisessä finaalissa tuominnut päätuomarikaksikko Keith Kaval ja Lars Brüggemann epäonnistuivat ottelussa pahasti. Ottelussa tuomitut useat jäähyt ja selkeä linjattomuus jättivät kisoista ikävän sivumaun. 
\- Otin hallituksessa jo kisojen aikana esille, että asialle pitää tehdä jotain nopeasti. Ei voi jatkaa näin, että ammattilaiset tulevat pelaamaan ja amatöörit pilaavat pelit, linjaa Kummola.
\- Olen ehdottanut, että jatkossa otettaisiin erotuomarit joko NHL:stä tai KHL:stä. Aivan turha tuoda Kanadasta ja Yhdysvalloista juniorisarjojen erotuomareita miesten kisoihin, huomauttaa Kummola. 
Padasjoen lukio vertailun kärkikahinoissa – Itä-Hämeen opisto pitää perää
Kaikista Suomen lukioista Padasjoen lukio on sijalla 12. Päijät-Hämeen lukioista heikoiten pärjäsi Hartolan Itä-Hämeen opisto.
Padasjoen lukio ylsi maakunnan parhaaseen tulokseen tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa. Kaikista Suomen lukioista Padasjoen lukio on sijalla 12. Päijät-Hämeen lukioista perää pitää Itä-Hämeen opisto Hartolassa sijalla 441.
Vertailu perustuu ylioppilastutkinnon neljän pakollisena kirjoitettavan aineen pistemäärien keskiarvoon. Lukiolistan ykköspaikan nappasi Espoossa sjaitseva Etelä-Tapiolan lukio.
Pääkaupunkiseudun lukiot ovat kärkikymmenikössä muutenkin vahvasti edustettuina.
Etelä-Korea tarjoaa jättipalkkiota onnettomuuslautan omistaneen miljardöörin löytämisestä
Miljardööri Yoo Byung-eunista luvattu palkkio on yhtä suuri kuin se, jonka eteläkorealainen saa, jos paljastaa Pohjois-Korean vakoojan.
Etelä-Korea on korottanut yli 360 000 euroon palkkiota, jonka se tarjoaa huhtikuussa uponneen Sewol-lautan omistajan löytämiseen johtavista vihjeistä.
Poliisi ilmoitti maanantaina palkkion korottamisesta kymmenkertaiseksi aiemmin luvatusta.
Sewolin omistajana pidetään miljardööri Yoo Byung-eunia, jota epäillään veronkierrosta, kavalluksesta ja ammatillisista laiminlyönneistä. Syyttäjien mukaan Sewolin uppoamisen syynä saattoi olla se, ettei lautan turvallisuuteen pantu riittävästi rahaa.
Yoon löytämisestä luvattu palkkio on nyt yhtä suuri kuin se, jonka eteläkorealainen saa, jos hän antaa tietoja Pohjois-Korealle työskentelevästä vakoojasta.
Viranomaiset lupaavat lisäksi yli 70 000 euron palkkion tiedoista, jotka johtavat Yoon vanhimman pojan löytymiseen.
Syyttäjä uskoo, että Yoo pitää holding-yhtiöiden verkoston kautta valtaa Sewol-lauttaa operoineessa Chonghaejin-yhtiössä. Hänen lapsensa ovat osakkeenomistajina yhtiöissä.
Viittä Chonghaejinin työntekijää vastaan nostettiin maanantaina syytteet ammatillisista laiminlyönneistä sekä meriturvallisuuslakien rikkomisesta. Joukossa on yhtiön toimitusjohtaja.
Syyttäjät uskovat, että toimitusjohtaja tiesi Sewolissa olevan ylilastia, mutta ei estänyt sitä lähtemästä satamasta. Viranomaiset epäilevät, että ylilasti ja sääntöjenvastainen lastaus ovat voineet vaikuttaa onnettomuuteen.
Syytteen onnettomuudesta on saanut myös 15 lautan miehistön jäsentä.
Onnettomuudessa kuoli tai katosi yli 300 ihmistä, joista suurin osa oli lukio-oppilaita. 288 ihmisen ruumiit on löydetty, mutta 16 on edelleen kateissa.
SDP:n Pauliina Viitamies: Kakkua ei voi sekä säästää että syödä – hallituksessa pitää pystyä puolustamaan päätöksiä
Kansanedustaja Pauliina Viitamies sanoo, että oppositiossa on kiva olla ja kannatus kasvaa, mutta ihmisten asioita ei sieltä hoideta. "Jos hallitusneuvotteluissa kyseenalaistetaan tehtyjä päätöksiä, voi olla, että meitä jopa pyydetään lähtemään."
Europarlamenttivaalien kokonaisäänimäärä oli sosialidemokraateille huono. – Tyytyväinen täytyy kuitenkin olla, että säilytettiin ne kaksi paikkaa, mikkeliläinen Pauliina Viitamies sanoo.
– Ensi kevään eduskuntavaaleissa on pyrittävä saamaan takaisin menetetty kannatus.
Onko sosialidemokraattien ääniä vuotanut EU-vaaleissa Vasemmistolle?
– He lähtivät hallituksesta ja saivat lähtönsä hyödynnettyä täysimääräisenä. SDP on kuitenkin erilainen puolue kuin Vasemmisto. Me kannamme vastuuta ja teemme pitkäjänteistä työtä sen sijaan, että vapaaehtoisesti haluaisimme olla oppositiossa moittimassa muitten tekemiä ratkaisuja.
– Tämä on ollut erikoinen kevät oman politiikkamme kannalta. Puolueen sisällä on äänekäs oppositiopolitiikkaa tekevä joukko ja samanaikaisesti mukana on meitä, jotka puolustamme hallituspolitiikkaa ja hallituksen tekemiä ratkaisuja.
"Väki ei ole ollut kovin yhtenäinen"
Pauliina Viitamies muistuttaa, että kakkua ei voi sekä säästää että syödä.
– Meidän pitää pystyä olemaan hallituksessa ja puolustamaan tehtyjä päätöksiä. Ainoastaan yhtenäisellä porukalla voidaan voittaa vaalit. EU-vaalien tulos kertoo, että meidän väki ei ole ollut kovin yhtenäinen.
– Tietysti oppositiossa on kiva olla ja kannatus kasvaa, mutta ihmisten asioita siellä ei hoideta.
Onko SDP aikeissa lähteä hallituksesta?
– Sellaista ilmaa on, että osa porukasta pitää ratkaisuja kyseenalaisina ja niitä halutaan lähteä muuttamaan hallitusneuvotteluissa. Voi olla, että sellaisessa tilanteessa meitä jopa pyydetään lähtemään, jos tehdyt päätökset ja sovitut asiat eivät kiinnosta, Viitamies vastaa.
– Toivon, että paniikkinappuloita ei lähdettäisi painelemaan. Meidän pitää pystyä olemaan yhdessä tehtyjen päätösten takana ja puolustamaan niitä yhdessä.
Tutkimus osoitti: Hotkijat syövät enemmän
Useiden tutkimusten yhteisanalyysissa ilmeni, että tutkittavat saivat hitaasti syödessään vähemmän energiaa kuin hotkiessaan.
Laihdutuskuurilla olevien kannattaisi kiinnittää syömistensä lisäksi huomio syömisnopeuteen. Syömällä nopeasti ihminen tulee helposti syöneeksi enemmän kuin tarvitsisi, tuore tutkimus osoittaa. Havainto on mielenkiintoinen, sillä se viittaa syömisnopeuden vaikuttavan siihen miten paljon energiaa ihminen ateriallaan tankkaa.
Tutkijoiden havainnot perustuvat 22 tutkimuksen yhteisanalyysiin. Tutkimuksissa koehenkilöitä oli pyydetty syömään nopeasti tai hitaasti ja heidän energiansaantinsa mitattiin.
Analyysissa ilmeni, että hitaasti syödessään osallistujat saivat vähemmän energiaa kuin hotkiessaan, mutta syömisnopeus ei vaikuttanut siihen miten kylläisiksi koehenkilöt itsensä tunsivat aterian päätteeksi tai runsaat kolme tuntia myöhemmin.
Tulokset viittaavat syömisnopeuden olevan mahdollisesti yksi keino kontrolloida energian saantia. Hitaasti syödessä elimistö ehtii paremmin viestiä olevansa kylläinen, jolloin ihminen lopettaa syömisen. Nopeasti syövät ehtivät hotkia enemmän ennen kuin tulevat kylläisiksi.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2014/05/21/ajcn.113.081745.abstract).
Mr Selfridge
TV1 torstaisin 27.8. - 5.11.2015 klo 19.00 - 20.00 (19.45) (1. kausi uusintana)
TV1 torstaisin 12.11.2015 - 7.1.2016 ja 28.1. - 4.2.2016 klo 19.00 - 19.45 (2. kausi uusintana)
TV1 tiistaisin 22.3. - 24.5.2016 klo 21.30 - 22.30 (uusi 4. tuotantokausi)
Yle Areenassa 30 päivää
Amerikkalainen liikemies ja suuri visionääri Harry Gordon Selfridge on hankkinut kannuksensa 1900-luvun alussa Chicagossa. Selfridge saapuu suurin elkein Lontooseen. Draamsarja Mr Selfridge (12) kertoo, kuinka mies haluaa perustaa maailman suurimman ja kauneimman tavaratalon.
Sarjan pääosassa nähdään Golden Globe- ja Emmy-palkittu **Jeremy Piven** ja vaimon, Rose Selfridgen, roolissa **Frances O'Connor**.
Mr Selfridge -sarjasta nähdään uusintana kaksi ensimmäistä tuotantokautta. Uudet, neljännen kauden jaksot alkavat tiistaisin 22.3.2016 klo 21.30 alkaen.
Naisille ostosunelmia
Harry Gordon Selfridgen maailmaa syleilevä tyyli hämmentää englantilaisia rahoittajia ja lehdistöä. Hän haluaa täyttää jokaisen naisen ostounelmat hienoilla vaatteilla ja tavaroilla, joista vähän aikaa sitten ei voitu edes uneksia.
Epäilijöistä piittaamatta itsevarma liikemies luo ennennäkemätöntä kampanjaa jo ennen kuin maailman modernein tavaratalo on tuskin muuta kuin kuoppa Oxford Streetin varrella.
Kun rahoittaja kääntää hänelle selkänsä, sulavakäytöksinen mies etsii muita korvaavia keinoja liiketoimintansa aloittamiseksi. Hän osaa tarttua uusiin tilaisuuksiin ja hankkia julkisuutta liikkeelleen.
Kuinka käy tavarataivaan?
Henkilökunnaltaan kunnianhimoinen liikemies odottaa enemmän intoa kuin kukaan koskaan, mutta perheelliseksi mieheksi hänellä on liikaakin silmää naiskauneudelle.
Nouseeko Selfridgen nimeä kantava tavarataivas siivilleen ja kuinka sen lento kantaa?
Toinen tuotantokausi: Tavaratalo jo nähtävyys!
Sarjan toisella tuotantokaudella Harry Selfridgen yltiöpäinen työ on kantanut hedelmää. On vuosi 1914, ja viisivuotiaasta tavaratalosta on tullut Lontoon kolmanneksi merkittävin nähtävyys.
Henkilökunta haluaa juhlistaa työnantajaansa, mikä lämmittää Harryn mieltä. Kulissien takana miestä kalvaa tyhjyys.
Kaupungissa juhlitaan ja tanssitaan, mutta mantereelta kantautuu vakavia kaikuja. Onko Eurooppa suistumassa suursotaan ja joutuuko Englanti mukaan? Mitä se tarkoittaisi tavaratalon tulevaisuudelle?
Pääosissa nähdään **Aisling Loftus**, **Zoe Tapper**, **Tom Goodman-Hill**, **Amanda Abbington**, **Grégory Fitoussi**, **Amy Beth Hayes**, **Katherine Kelly** ja **Polly Walker**.
Käsikirjoitus: **Andrew Davies**. Tuotanto: ITV Britannia, 2012 - 2013. Kaudet 1 ja 2 on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Laatokan Portin rakennustyöt lähtevät jälleen käyntiin
Parikkalan lomahuoneistot on tarkoitus myydä senioreille. Huoneistojen kokoa kuitenkin pienennetään ja pietarilainen partneri jäi pois.
Parikkalan Laatokan portin uusien loma-asuntojen rakentaminen alkaa jälleen. Rakennuttaja Pekka Salmen mukaan hankkeen rahoitus on nyt kunnossa ja rakennustyöt jatkuvat kesällä.
– Paperityöt on valmiita parin viikon päästä ja rakentamaan päästään kuukauden tai puolentoista päästä, Salmi kertoo.
Rakennusten on tarkoitus valmistua ensi vuoden alku puolella.
Hankesuunnitelma on kuitenkin muuttunut. Huoneistojen kokoa muun muuassa pienennetään.
– Aikaisemmin kahteen taloon oli tulossa 68 neliön huoneistoja. Nyt pistämme nämä huoneistot puoliksi. Kolmanteen taloon tulee 47 neliöisiä huoneistoja ja kaikkiaan tulee 43 huoneistoa, Pekka Salmi sanoo.
Huoneistoja markkinoidaan loma-asunnoiksi vanhemmalle väelle.
– Ne on suunnattu senioriasukkaille ja niitä markkinoi englantilainen kiinteistöalan ketju Re/Max, Salmi kertoo. 
Kolmen kaksikerroksisen rakennuksen on tarkoitus valmistua ensi vuoden alkupuolella.
Alunperin hankkeessa mukana ollut pietarilaissijoittaja on jäänyt pois konkurssin vuoksi.
Kymppitonnin lasku hävyttömistä huuteluista naapurille – syytetyn mukaan kyse vain "miesten jutuista" 
Seksuaalissävytteisten herjausten huutelua saatiin talteen muun muassa kännykällä, josta oikeus niitä kuunteli. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi orimattilalaisen miehen tuntuviin korvauksiin maanantaina käydyssä oikeudenkäynnissä.
Osapuolet olivat
rajanaapureita ja huutelu oli alkanut vuoden 2012 alkupuolella, ja niitä oli jatkunut liki vuoden. Syytetyn,
vuonna 1945 syntyneen miehen, mukaan naapurin mies harjoittaa itsetyydytystä
lähes joka paikassa. Mies levitti keksimäänsä juttua myös naapurin rouvan työantajalle,
jota kuultiin todistajana.
Huutelija arvosteli
myös naapurin rouvaa halventavalla tavalla. Mies kiisti aluksi solvaavat
ilmaisut ja väitti niiden olevan vain miesten juttuja. Häpeällisten
valhehuutojen kohteeksi joutunut aviopari sai äänitettyä naapurin miehen
seksuaalihuuteluja kännykällä talteen.
Oikeus kuunteli ja
käytti niitä myös todisteena. Mies tuomittiin kunnianloukkauksesta 30
päiväsakkoon, joka tekee 420 euroa. Lisäksi hän joutuu maksamaan henkisestä
kärsimyksestä kummallekin asianomistajalle yhteensä 1 600 euroa sekä 6 100
euron oikeuskulut.
Lisäksi tuomittu
joutuu maksamaan asianosaiskuluja runsaat 600 euroa sekä omia oikeuskuluja 685
euroa. Kaiken kaikkiaan lasku huutelusta on 9 423 euroa.
"Paikan menetys tuntuu murskaavalta" – Etelä-Karjalan eurovaaliehdokkaat pettyivät vaalimenestykseen
Eteläkarjalaisista ehdokkaista europarlamenttivaaleissa eniten ääniä keränneet Hanna Holopainen (vihr.) ja Laura Peuhkuri (kd.) ovat pettyneitä puolueidensa vaalimenestykseen ja paikan menetyksiin.
Eteläkarjalaisista ehdokkaista europarlamenttivaaleissa eniten ääniä keräsivät lappeenrantalainen vihreiden ehdokas Hanna Holopainen, jonka äänisaalis oli 1340 ääntä. Toiseksi eniten maakunnan ehdokkaista ääniä sai lappeenrantalainen kristillisdemokraattien Laura Peuhkuri, joka keräsi 610 ääntä.
Holopaisen mukaan vihreät menettivät yhden edustajapaikan, koska vaalien teemat painottuivat muihin, kuin vihreille tärkeisiin asioihin.
– Tulos kertoo ehkä siitä, että eurokriittisyys oli vahva näissä vaaleissa ja vihreiden linja ei siinä noussut esiin. Emme ehkä osanneet nostaa esiin vihreille tärkeitä teemoja, kuten ilmastonmuutoksen torjuntaa. Nyt puhuttiin paljo ulko- ja turvallisuuspolitiikasta ja siinä meidän teemat eivät nousseet esiin, sanoo Holopainen.
Kristillisdemokraattien Laura Peuhkurin mukaan puolueen ainoan europarlamenttipaikan menetys oli kirpaisevat tappio.
– Tuo paikan menetys tuntuu murskaavalta. Sehän tarkoittaa, että meidän puolueella ei ole enää sitä linkkiä europarlamenttiin, mikä on aikaisemmin ollut. Kokonaistulokseen katsottuna en pitäisi meitä kuitenkaan vaalien häviäjinä, koska kannatus nousi huimiin lukuihin verrattuna odotuksiin. Toisaalta harmittaa Sari Essayhan puolesta, koska hän on tehnyt niin hyvää työtä ja keräsi huiman äänimäärän, mutta listamme äänet eivät riittäneet, Peuhkuri sanoo.
Robin Kesäkumibiisistä: En ole liian nuori
Robin esittää tänä vuonna YleX:n Kesäkumibiisin. Artistin nuori ikä on herättänyt kysymyksiä siitä, voiko 15-vuotias laulaa ehkäisystä. YleX Aamun haastattelussa Robin sanoo, ettei ole yhtään liian nuori.
Robin ei koe olevansa liian nuori esittämään Kesäkumibiisiä, joka kantaa tänä vuonna nimeä _Kesärenkaat_.
– Näistä asioista puhutaan jo ala-asteella ja tietenkin myös kaveriporukassa. Minusta en ole yhtään liian nuori, sanoo Robin [YleX:n haastattelussa.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/robin-kesakumibiisista-en-ole-liian-nuori)
Ennen Kesäkumibiisin tekoa Robin kävi keskustelua YleX:n, managerinsa sekä vanhempiensa kanssa siitä, kannattaako Kesäkumi-kampanjan tunnuskappaletta lähteä tekemään.
– Pohdittiin yhdessä ja tultiin siihen tulokseen, että kyllä tähän kannattaa lähteä mukaan. Pidin itsestään selvänä, että biisi kyllä tehdään.
Robin kertoo, että hänen vanhempansa suhtautuivat Kesäkumibiisin tekemiseen hyvin positiivisesti.
– Se ei ollut mikään kynnys heille.
_Kesärenkaat_ kappale kuullaan ensimmäistä kertaa[ YleXPopissa Oulussa 31.5](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014).
Kyläsairaala
TV1 maanantaista perjantaihin 14.4. - 14.8.2015 klo 12.20 - 13.10
Yle Areenassa 30 päivää
Vanha tuttu sairaala, St Aidan's Royal Free Hospital, Elsinbyn merenrantakaupungissa kutsuu lämminhenkiseen joukkoonsa. Sarja sijoittuu 1960-luvun Englantiin.
Sympaattinen sarja Kyläsairaala (12) uusitaan nyt kokonaan. Sarjasta on tehty kaikkiaan kahdeksan tuotantokautta ja 87 osaa.
Tutttuja hahmoja Sydämen asialla -sarjasta
Vanhojen ja uusien Sydämen asialla -sarjan ystävien kannattaa olla erityisen tarkkana, sillä Elsinby sijaitsee lähellä Aidensfieldia. Tuttuja roolihahmoja Heartbeat-sarjasta vilahtelee jo heti ensimmäisessä jaksossa.
Rooleissa ovat muun muassa Wendy Craig, Robert Daws, Amy Robbins, Zoie Kennedy, Ian Carmichael, Linda Armstrong, Michael Starke, Amelia Curtis, Robert Cavanagh, Kari Corbett, Natalie Andersson, Michelle Hardwick, Scott Taylor ja Andy Wear.
The Royal. Tuotanto: ITV Studios, Britannia 2003 - 2009. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Laulava maatilan emäntä levytti uutta musiikkia
Tervolalainen Anu Tammela tekee musiikkia juuri sen verran kuin hyvältä tuntuu. Nyt hän on julkaissut tuplasinglen.
Tervolalainen Anu Tammela alkoi laulaa julkisesti vasta viisi vuotta sitten, mutta takana on jo liuta levytettyä musiikkia. Esikoisalbumi julkaistiin kaksi vuotta sitten, ja nyt markkinoille putkahti tuplasingle.
Tammelan lauluharrastuksen voi sanoa alkaneen Tähtiartisti -kisasta, jossa hän voitti yhden sarjan. Maatilamatkailuyritystä miehensä kanssa pyörittävälle Tammelalle laulaminen on ensisijaisesti harrastus.
– Keikkoja on ollut sopivasti. Levyn vastaanotto oli yllättävän hyvä. Siihen nähden, kuinka vähän aikaa olen laulanut julkisesti, niin olen ollut tosi tyytyväinen, Tammela kiittelee.
"Sen verran kuin hyvältä tuntuu"
Musiikin tekemisessä Tammelalle on tärkeintä on, että saa tehdä tanssittavaa musiikkia. Hän on kiitollinen siitä, että on saanut useita lauluja laulettavakseen, ja niistä on löytynyt riittävästi itselle sopivia kappaleita.
– Yllättävän paljon niitä tarjotaan ja on monenlaista tarjoajaa. Ei pörssi riittäisi niitä kaikkia tekemäänkään, Tammela naurahtaa.
Uusi single ilmestyi parahiksi laulajan viisikymppisille, joita hän ei kuitenkaan aio singlejulkaisua kummemmin juhlia. Musiikin suhteen seuraava tavoite on tehdä toinen pitkäsoitto.
– Sellainen haave on, mutta siihen voi mennä vuosi, kaksikin. Tätä musiikkia tehdään sen verran kuin se hyvältä tuntuu ja tilausta on, Tammela sanoo.
Itä-Suomi jäi kitkerästi ilman meppiä – entä jos itäsuomalaiset itse olisivat päättäneet?
Itä-Suomen ehdokkaat jäivät tyystin rannalle europarlamenttivaaleissa. Kuinka hyvin alueen ääni olisi kuulunut, jos pelkästään paikalliset olisivat saaneet päättää? Otimme selvää, miltä näyttäisi itäsuomalainen varjoparlamentti.
Viisi itäsuomalaista ehdokasta olisi noussut Euroopan parlamenttiin, jos alueen omat äänestäjät olisivat saaneet päättää meppipaikoista.
EU-parlamenttiin olisivat tulleet valituiksi keskustan pielavetinen Elsi Katainen, SDP:n joensuulainen Riitta Myller, kokoomuksen mäntyharjulainen Antti Häkkänen, vihreiden polvijärveläinen Tarja Cronberg ja kristillisdemokraattien lapinlahtelainen Sari Essayah. Lisäksi kolmen itäsuomalaisen maakunnan äänestäjät olisivat lähettäneet Brysseliin helsinkiläisen Mikael Pentikäisen (kesk.), jolla oli vahva kannatus Pohjois-Savossa.
Varjovaalitulos osoittaa, että oman alueen ehdokkaiden äänestäminen oli tärkeää itäsuomalaisille. Alueen ehdokkaat eivät kuitenkaan olleet riittävän suosittuja muualla Suomessa lukuun ottamatta Sari Essayahia, joka oli koko vaalien äänikuningatar maassa.
Hänen meppipaikkansa uusiutuminen jäi kuitenkin kiinni siitä, että muut kristillisdemokraatit eivät keränneet riittävästi ääniä. Vuoden 2009 vaaleissa Essayah pääsi EU-parlamenttiin [pienemmällä äänimäärällä](http://yle.fi/vintti/yle.fi/vaalit/tulospalvelu/2009/ehdokkaat/ehdokas_ehdno183.html), koska tuolloin KD oli vaaliliitossa perussuomalaisten kanssa.
Lisäksi varjoparlamenttiin pääsivät Olli Rehn (kesk.), Alexander Stubb (kok.), Jussi Halla-aho (ps.), Paavo Väyrynen (kesk.), Merja Kyllönen (vas.), Liisa Jaakonsaari (sd.) ja Sampo Terho (ps.)
Varapaikat olisivat menneet Anneli Jäätteenmäelle (kesk.), Henna Virkkuselle (kok.), Miapetra Kumpula-Natrille (sd.), Kimmo Kivelälle (ps.), Heidi Hautalalle (vihr.), Li Anderssonille (vas.) ja Päivi Räsäselle (kd.).
He olisivat jääneet rannalle
Vastaavasti varjovaaleissa olisivat jääneet ilman meppipaikkaa kokoomuksen Sirpa Pietikäinen, vihreiden Hautala, kokoomuksen Virkkunen, RKP:n Nils Torvalds, keskustan Jäätteenmäki sekä SDP:n Kumpula-Natri. Todellisuudessa he siis kaikki tulivat valituiksi Euroopan parlamenttiin.
Itäsuomalaisen varjovaalin mukainen paikkajakauma olisi ollut Euroopan parlamentissa huomattavasti keskustapainotteisempi kuin mikä tuli valituksi: keskusta olisi saanut kolmen sijasta neljä paikkaa. Kokoomus olisi jäänyt kahteen paikkaan, kun valtakunnallisesti he keräsivät kolme paikkaa.
SDP ja perussuomalaiset olisivat saaneet kaksi paikkaa samaan tapaan kuin valtakunnallisestiin. Vihreät ja vasemmisto olisivat saaneet yhden paikan kumpikin, kuten he saivat myös varsinaisissa eurovaaleissa. RKP olisi jäänyt itäsuomalaisissa varjovaaleissa ilman edustajaa – viimeinen meppipaikka olisi mennyt kristillisdemokraateille.
"Vaikuttaa olennaisesti vaikuttamismahdollisuuksiin"
Väistyvässä europarlamentissa oli itäsuomalaista edustusta: keskustan Riikka Pakarinen (ent. Manner) tuli valituksi Varkaudesta ja vihreiden Tarja Cronberg Polvijärveltä. Sari Essayahin kotikunta oli edellisissä vaaleissa Paimio, mutta hän on sittemmin siirtynyt kirjoille Lapinlahdelle.
Pakarinen ei asettunut näissä vaaleissa ehdolle; Cronberg ja Essayah putosivat.
Keskustakonkari Seppo Kääriäinen piti [Yle Savolle antamassaan haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/seppo_kaariaisen_arvio_vaisusta_aanestysinnosta_hirmuinen_byrokraattisuus_arsyttaa_ihmisia/7261966) valitettavana, että kolme itäistä maakuntaa jäivät tällä kertaa tyystin ilman edustajaa Euroopan parlamentissa.
– Se vaikuttaa olennaisella tavalla vaikuttamismahdollisuuksiin, hän mietti.
Vasemmiston kuopiolainen kansanedustaja ja itsekin eurovaaleissa ehdolla ollut Erkki Virtanen puolestaan kyseenalaisti itäsuomalaisten surkuttelun. Hän piti Suomussalmelta Brysseliin lähtevää Merja Kyllöstä itäsuomalaisena ehdokkaana.
– Tiedän, että itäsuomalaisten näkemykset tulevat taatusti pysymään esillä, Virtanen vakuutti [Yle Savon haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/seppo_kaariaisen_arvio_vaisusta_aanestysinnosta_hirmuinen_byrokraattisuus_arsyttaa_ihmisia/7261966) sunnuntai-iltana.
Myös europarlamenttiin valittu keskustan Olli Rehn on kotoisin Mikkelistä.
The Trip
TV1 tiistaisin 6.5. - 10.6.2014 klo 21.45 - 22.15
Yle Areenassa 14 päivää
Miten käy kun kaksi ei erityisen hyvää ystävää ja ammatillista kilpailijaa päätyy lähes vastoin tahtoaan melkein viikoksi yhteiselle matkalle. He joutuvat jakamaan pitkät automatkat, huoneen ja ateriat. Onneksi sentään kaikki kulut on maksettu ennakkoon.
Uudessa itse käsikirjoittamassaan tilannekomediassa (12) (The Trip) brittikoomikot Rob Brydon ja Steve Coogan kiertävät ympäri Pohjois-Englannin järviseutua. He arvioivat sikäläisiä ravintoloita Cooganilta tilattua lehtijuttua varten.
Annoksia ja sanamiekkailua
Coogan ja Brydon suuntaavat autonnokan kohti pohjoista. Jo ensimmäisessä hotellissa odottaa ikävä yllätys. Maisemat vaihtuvat ja luppoaikana vieraillaan paikallisissa nähtävyyksissä.
Jokapäiväisen arvosteltavan annoksen höysteeksi näyttelijäkollegat tarjoilevat keskinäistä sanamiekkailua, esiintyessään melkein omana itsenään sekä myös elokuvamaailman monina tähtinä.
Onko toinen heistä parempi tai suositumpi kuin toinen? Onko matka menestys vai fiasko? Vieläkö kollegat ovat puheväleissä silloinkin, kun palataan kotiin Lontooseen?
Tuotanto: Baby Cow Productions, Arbie, Britannia 2010.
**Lue myös:**
[The Trip (BBC Two -kanavasivu)](http://www.bbc.co.uk/programmes/b00vsvv5)
Kuolleista palanneet
Emmy-palkittu, koukuttavan mystissävyinen ranskalainen trillerisarja kuvaa pientä kaupunkiyhteisöä jossain vuoristoseudulla, joka joutuu yliluonnollisten tapahtumien ja raakojen murhien näyttämöksi.
Ensimmäinen tuotantokausi uusitaan 12.10.–30.11.2015. [Uudet jaksot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/09/kuolleista-palanneet-jatkuu) alkavat 7.12.2015.
Mitä jos kuolleet palaisivat elämään? Vuosien jälkeen, omina itseinään, aivan kuin mitään ei olisi tapahtunutkaan? Bussionnettomuudessa kuollut pikkutyttö, kolmekymmentä vuotta leskenä eläneen miehen puoliso, murtovarkaiden murhaama poika ja muut löytävät itsensä tutusta ympäristöstä eivätkä lainkaan tiedä olevansa vainajia.
Fabrice Gobertin kirjoittama sarja on saanut innoituksensa Robin Campillon vuonna 2004 valmistuneesta samannimisestä elokuvasta (Les Revenants). Vaikka elokuvaa ja sarjaa on yritetty sovittaa zombi-genreen, kuolleista palanneet eivät tässä tarinassa ole vaeltavia ihmissyöjiä vaan päällepäin täysin terveitä ja normaaleja. Sen sijaan yhteisö on vaikeuksissa ja omaiset ajautuvat hulluuteen, kun kerran haudatut ja hyvästellyt yrittävät asettua takaisin paikoilleen, joita ei enää ole.
Kuolleista palanneet palkittiin parhaan sarjan kansainvälisellä Emmyllä 2013. Sarjan toinen tuotantokausi sai ensiesityksensä Ranskassa syksyllä 2015.
Kuolleista palanneet (Les Revenants), 1. tuotantokausi, Ranska 2012
Aku Ankka ja lapsilisät saivat ääniä - "Tyhjä lappu kummastuttaa aina eniten"
Äänten tarkistuslaskenta paljastaa vanhoja tuttuja suosikkeja ja uusia nousukkaita. Esimerkiksi Etelä-Savossa hylättiin 0,8 prosenttia annetuista äänistä.
Etelä-Savon vaalipiirilautakunta kokoontui tarkistuslaskentaan maanantaina aamuyhdeksältä. Taksit toivat pahvilaatikoita äänestysalueilta eri puolilta maakuntaa.
Eu-kriittisyys näkyi hylättyjen äänten kohdalla vain lievästi. Viisi vuotta sitten hylättiin 0,7 prosenttia (313 ääntä), nyt hylkyyn päätyi 0.77 prosenttia eli 345 ääntä.
\- Kymmenen prosenttia siinä on nousua, vuodesta 1999 Etelä-Savon vaalipiirilautakuntaa johtanut Matti Kunnas laski.
Laskentaa teki käytännössä 99 henkeä. Varsinainen laskenta tehtiin kahdeksassa pöydässä. Niistä epäselvät tapaukset menivät sihteeristölle, jota vaalipiirilautakunta oli ohjeistanut listalla hylkäysperusteista.
\- Tämä on tärkeä vaihe, jotta hylkäysperusteet ovat samat koko vaalipiirissa ja sitä kautta koko Suomessa.
Uusi vaalipiiri ja isommat tilat
Etelä-Savossa Aku Ankan ja lapsilisien lisäksi ääniä saivat muun muassa "Timo Soini" ja "laittakaa parempi ehdokkaita niin prosentti nousee". Myös tyhjiä äänestyslipukkeita oli useita.
\- Se minua kummastuttaa eniten vaaleista toiseen, että jotkut vaivautuvat menemään äänestyspaikalle ja koppiin, mutta palauttavat lapun tyhjänä, Matti Kunnas pohtii.
Etelä-Savon vaalipiirilautakunta laski maanantaina ääniä viimeistä kertaa. Kevään 2015 eduskuntavaaleissa Etelä-Savo, Etelä-Karjala ja Kymenlaakso muodostavat yhteisen vaalipiirin.
\- Nekin äänet lasketaan Mikkelissä, mutta silloin tarvitaan isommat tilat, sillä laskijoita tulee parisen sataa. Ehkä Karkialammen kuntotalo olisi riittävän suuri, Kunnas arvioi.
Vielä virtaa
Vielä virtaa palaa Ykkösen ohjelmistoon 18.3. - 9.5.2016. [Lisää täällä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/19/viela-virtaa)
TV1 uusii loppukesän ja alkusyksyn aikana Vielä virtaa -sarjan 6. - 15. tuotantokausien 70 jaksoa. Sarjaa esitetään maanantaista perjantaihin kaksi jaksoa peräkkäin.
Vielä virtaa veri suonissa ja juttu luistaa, kun hidasliikkeinen mutta kerkeäkielinen englantilainen kyläyhteisö hurmaavine hupakoineen myllää maailman asioita.
Vanhat tutut kasvot
Lähes 40 vuotta kestäneen sarjan matka 1970-luvulta on pitkä, mutta mukana porskuttavat vanhat tutut naamat.
Parantumaton koiranleuka Compo Simmonite (**Bill Owen**) lontostaa kumiterät ja tekohampaat iloisesti lonksuen ja koettaa yhä vain vokotella tiukkapipoista ihastustaan Nora Battya (**Kathy Staff**). Lämpeneekö naisen sydän ikinä?
Compon kavereina kylänraittia tarpovat sotilaallisen ryhdikäs Foggy Dewhurst (**Brian Wilde**) ja ujonpuoleinen Norman Clegg (**Peter Sallis**), joka arkailee naissukua, mutta tarkkailee muuten maailmanmenoa terävin pohdinnoin.
Pitkäikäisin komediasarja maailmassa
Vielä virtaa -sarjaa tuotettiin vuosina 1973 - 2010 ja se on maailman pitkäikäisin komediasarja. Vuosien varrella useasti palkittu sarja on Pokka pitää -sarjan luojan **Roy Clarken** käsialaa. Sarja on nostanut kuvauspaikkana toimivan yorkshireläisen Holmfirthin kylän maailmankartalle.
Last of the Summer Wine. Tuotanto: BBC, 1982 - 92.
Valtion säästöt pitävät Kuopion ratapiharemontin jäissä
Kuopion ratapihan remontti on jo suunniteltu, mutta Liikennevirasto ei voi ryhtyä toimeen, koska hankkeeseen ei ole osoitettu rahaa. Ratapihan kuntoa pidetään koko ajan silmällä.
Kuopion ratapihan perusparannus odottaa yhä rahoitusta. Ratapihan kunnostamisesta ja uudistamisesta on jo tehty suunnitelmat, mutta Liikennevirastolla ei ole rahaa niiden toteuttamiseen.
Kuopion ratapihan remontti on yksi maan tärkeimmistä ratapihahankkeista. Ratapihalla pitäisi muun muassa uudistaa rakenteita ja päivittää turvalaitejärjestelmät.
Ratapiha peruskorjaus maksaisi 50–70 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä ratapihan kuntoa tarkkaillaan ja vikoja korjaillaan tarpeen tullen.
Matkakeskuksen rakentaminen todennäköisesti lisää paineita ratapiharemontin toteuttamiseen, koska sen yhteydessä ratapihalle päin meneviiin pääraiteisiin joudutaan joka tapauksessa kajoamaan.
Kuopion Matkukseen suunnitellaan myös logistiikkakeskusta, jonne tuotaisiin rekkoja tavarajunilla. Jos keskus toteutuu, myös Kuopion keskustan rautatieaseman ratapihalle tulisi enemmän liikennettä, sillä siellä tehtäisiin esimerkiksi junien vaihtotöitä.
Liikenneviraston mukaan perusparannuksen jälkeen esimerkiksi jokaista vaihdetta ei tarvitsisi enää miehittää. Myös radio-ohjattavia vetureita voitaisiin hyödyntää nykyistä enemmän.
Stubb puri myös Varsinais-Suomessa – paikallisuus painoi silti valinnoissa  
Äänestävätkö ihmiset EU-vaaleissa ennen kaikkea oman maakunnan ehdokasta vai kelpaako kuka vaan valtakunnasta? Varsinais-Suomessa äänet jakautuivat sekä valtakunnallisille kärkinimille että omien kulmien konkareille.
Vasemmistoliiton ehdokkaan Li Anderssonin äänisalis (47 500) ei ollut yllätys. Joissakin ennusteissa hänet mainittiin jo vaalipäivää ennen 13. läpimeneväksi mepiksi. Ensikertalaiselta europarlamenttiehdokkaalta, joka ei ole edes kansanedustaja, oli silti kova saavutus olla Varsinais-Suomessa toiseksi suosituin paikallinen ehdokas. Valtakunnallisestikin hän sai yhdeksänneksi eniten ääniä.
Li Andersson onkin ollut paljon esillä julkisuudessa Vasemmistonuorten puheenjohtajana ja Turun kaupunginvaltuutettuna. Hän on vasta 28-vuotias, mutta nuoruudestaan huolimatta hänellä on hyvä asiaosaaminen ja ulosanti.
Europarlamentin paikka ei lopulta jäänyt Anderssonilta tolkuttoman kauas, sillä eroa vasemmistoliiton läpimenneeseen ministeriin Merja Kyllöseen jäi 11 000 ääntä.
Suhteellinen vaalitapa ei tehnyt oikeutta myöskään entiselle paimiolaiselle, Sari Essayahille, joka sai komean 61 000 äänen potin, mutta jäi silti rannalle. Hän ylsi henkilökohtaisilla äänillään valtakunnan viidennelle sijalle. Vastaavaa Essayah on kokenut eduskuntavaaleissakin, sillä pienessä puolueessa ei hyväkään henkilökohtainen äänimäärä välttämättä riitä. Essayah sai melkein viisi kertaa enemmän ääniä kuin kristillisten puheenjohtaja Päivi Räsänen (12 600).
Ääni paikalliselle vai valtakunnalliselle ehdokkaalle?
Alexander Stubb (kok.) keräsi ääniä kautta Suomen. Hän oli äänikuningas myös kaikissa varsinaissuomalaisissa suurissa asutuskeskuksissa Loimaata ja Lietoa lukuunottamatta. Loimaalla eniten ääniä keräsi Timo Kaunisto (kesk.) ja Liedossa Anne-Mari Virolainen (kok.).
Virolainen sai Varsinais-Suomesta enemmän ääniä (noin 8 900) kuin Li Andersson (8 300), mutta valtakunnasta ei tullut kuin 2 100 ääntä oman maakunnan äänten lisäksi. Se ei ole kokoomuksen varapuheenjohtajalle paljon. Tosin hän lähti eurovaaleihin vasta myöhään. Hänet suostuteltiin mukaan, kun Pertti Hemmilä luopui ehdokkuudestaan eikä Ilkka Kanerva lähtenyt ehdolle.
Vaikka Stubb hallitsikin Varsinais-Suomen suurimpia asutuskeskuksia , niin pienemmissä kunnissa hajontaa oli enemmän. Paimiossa Sari Essayah nousi äänitilaston kärkeen. Paavo Väyrynen (kesk.) oli ykkösenä Nousiaisissa, Somerolla ja Vehmaalla. Olli Rehn (kesk.) sai eniten ääniä Koskella, Taivassalossa ja Tarvasjoella. Aurassa kärkeen kipusi Jussi Halla-aho (ps.) ja Pyhärannassa Hannu Takkula (kesk.).
Yllätyksenä ei voi pitää sitä, että Nils Torvalds (rkp) sai eniten ääniä Kemiönsaarella ja Paraisilla.
Strömsön suuri saunailta
Onnistuuko hirsisaunan rakentaminen kuudessa tunnissa? Kumpi Strömsön kokeista voittaa suuren makkaramaaottelun - Suomen **Michael Björklund** vai Ruotsin** Paul Svensson**? Entä mitä tekemistä lentokoneella, kasvihuoneella ja moottoripyörällä on saunomisen kanssa? Se selviää keskiviikkona 18. kesäkuuta, kun Saunailta Strömsössä alkaa.
[Yle Fem](http://svenska.yle.fi/yle-fem) -kanavalla tehdään 18. kesäkuuta klo 18.30 alkaen historiaa. Peräti kuuden tunnin mittainen suora lähetys Strömsöstä on täynnä kaikkea kiinnostavaa, mikä liittyy saunaan: saunanrakentajia, saunaruokaa, kylpijöitä, saunajoogaa, vihdantekoa, mitä erilaisempia saunakokeiluja, saunadiplomatiaa Washingtonista ja aitoa venäläistä banja-kulttuuria Pietarista. Muun muassa.
Tiesitkö muuten, että saunan rakentaminen lentokoneeseen, kasvihuoneeseen - tai jopa moottoripyörään - on mahdollista? Suomessa kaikki taitaa olla mahdollista, kun se vain liittyy saunaan!
Suuri saunaseura kokoontuu verkkoon
Suomenkielinen saunaporukka kokoontuu 18. kesäkuuta yle.fi:hin
Suomenkielinen saunaporukka kokoontuu 18. kesäkuuta [yle.fi:hin](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/06/18/saunailta-stromsossa), jossa vietetään iltaa suoraa lähetystä seuraten, suomenkielisen chatin kera.
Keräämme saunasivulle kuvianne ja nautimme kesäisestä illasta yhdessä strömsöläisten kanssa. Lähtölaskenta juhannusviikon saunailtaan alkaa - nyt!
18.6. 2014 Saunailta Strömsössä, Yle Fem ja [yle.fi](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/06/18/saunailta-stromsossa)klo 18.30 alkaen
Apulanta-muusikko jättää bändin – selitykset hyvin epämääräisiä
Apulannan pitkäaikainen basisti Sami Lehtinen jättää yhtyeen.
**Apulanta** perustelee basisti **Sami Lehtisen** eroa hyvin hämmentävässä tiedotteessa.
\- Sami Lehtinen jättää tehtävänsä yhtiön matalataajuusosaston projektijohtajana, tiedottaa bändi.
Lehtisen uran varrelle mahtuu yli 10 kulta- ja platinalevyä. Sekä Lehtinen että Apulanta Oy ovat sopineet ratkaisusta hyvässä yhteisymmärryksessä.
\- Suunnanmuutoksen myötä kapasiteettini painottuu uusiin haasteisiin, Lehtinen kommentoi.
Bändi esittelee uuden basistin 6. kesäkuuta Saaristo Openissa Kaarinassa.
\- Yhtiö panostaa jatkossa entistä laadukkaampien sisältöjen tuotantoon, sekä kehittää edelleen erityisesti asiakkuuksien hallintaa. Muun muassa kenttätyön ja tuotekehityksen osalta tulevaisuudennäkymät ovat valoisat, toteaa Apulanta Oy:n toimitusjohtaja **Simo Santapukki.**
\- Yhtiön strategisia voimavaroja tulevat tulevaisuudessa olemaan vahva henkilöstöjohtaminen sekä kaikki organisaatiosegmentit läpäisevä tuotannon katkeamaton laatuketju, linjaa yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Toni Wirtanen.**
**Lähteet:** Apulanta
Sydämen asialla alkaa alusta
TV1 maanantaista sunnuntaihin 31.3.2014 - 13.4.2015 n. klo 12.30 - 13.20 (sarja alkaa alusta, ei uusintaa) 
Yle Areenassa 14 päivää
Rakastettu brittisarja Sydämen asialla (Heartbeat) pyörähtää uusintakierrokselle aivan ensimmäisestä jaksosta alkaen. Edellisen kerran 372-osainen sarja on uusittu vuosina 2012 - 2014. Sarja nähtiin TV1:llä ensimmäisen kerran keväällä 2005.
Kaupunkilaispoliisi maaseudulla
Aidensfieldin kylän rakastettavat henkilöhahmot tuovat nostalgiaa ruutuun roppakaupalla. Nuori oikeamielinen poliisikonstaapeli Nick Rowan jättää taakseen sumuisen Lontoon ja muuttaa lääkärivaimonsa Katen kotiseudulle Yorkshiren idyllisiin nummimaisemiin.
Miehensä ahkeroidessa Ashfordlyn pääpoliisiaseman leivissä Kate joutuu aluksi tyytymään sivullisen rooliin, kun luvattua lääkärinpaikkaa ei olekaan tarjolla. Tomera, nuori nainen ei kuitenkaan jää toimettomaksi, vaikka pelkkä poliisin sivukonttorin puhelimen päivystäminen yötä päivää on jo melkoinen homma. Sinnikkyys palkitaan.
Kylän oma kepulikuningas
Alkuepäilyn jälkeen kylän väki ottaa uudet asukkaat osaksi joukkoaan, ja rauhanomainen rinnakkaiselo voi alkaa.
Kun maailmaa katsotaan poliisin näkövinkkelistä, pikkukonnat ja muut kriminaalit tuovat lisäväriä maisemaan niin, etteivät päivät maaseudulla käy lontoolaisillekaan yksitoikkoisiksi.
Konnat päätyvät telkien taa katumaan tekosiaan, yhtä lukuun ottamatta. Kylän kuulu kepulikuningas Greengrass pyörittää poliiseja menen tullen jäämättä koskaan kiinni, ja poliisiaseman väki on hänen kanssaan helisemässä.
Maaseudun rauhaa
Kaikki on kuitenkin viatonta, ja seudulla kukkivat ikuisen kesän kanssa kilpaa naapurirakkaus ja ystävyys. Sydämen hyvyys ja leppoisa henki ovat Aidensfieldissa yhä aistittavissa. Sydämet sykkivät ihanan 1960-luvun musiikin tahtiin.
Sarja perustuu Peter Walkerin Nicholas Rhea -taiteilijanimellä kirjoittamiin romaaneihin, jotka pohjautuvat osin entisen poliisin omiin kokemuksiin.
Pääosissa: Nick Berry (konstaapeli Nick Rowan), Niamh Cusack (Kate Rowan), Derek Fowlds (ylikonstaapeli Blaketon), Frank Middlemass (Alexander Ferrenby), Bill Maynard (Claude Jeremiah Greengrass), William Simons (konstaapeli Ventress), Mark Jordan (konstaapeli Bellamy), Jack Deam (Alan Maskell). Tunnuskappaleen Heartbeat esittää Nick Berry. Tuotanto: Yorkshire Television. Iso-Britannia, 1992 - 2009.
**Lue myös:**
[Nicholas Rhean Heartbeat-sivu](http://www.nicholasrhea.co.uk/heartbeat/)
[Goathlandin kylän sivut (tv-sarjan Aidensfield)](http://www.glendalehouse.co.uk/pages/goathland.htm)
[Heartbeat Wikipediassa (englanniksi)](http://en.wikipedia.org/wiki/Heartbeat_(UK_TV_series))
Uroskarhu kaadettiin Kristiinankaupungissa
Karhunkaatoon tuli poikkeuslupa, joka käytettiin sunnuntai-iltana. Karhu on tunnistettu alueella tuhoja tehneeksi yksilöksi.
Kristiinankaupungissa tuhoja mehiläistarhalla tehnyt uroskarhu on kaadettu. Karhun kaatoi kokenut metsästäjä myöhään sunnuntai-iltana Kristiinankaupungin Lillsundissa.
Riistapäällikkö Stefan Pellas Suomen Riistakeskuksen Rannikko-Pohjanmaan alueelta kertoo, että karhu on käpälän koon mukaan tunnistettu vahinkoja tehneeksi karhuksi, sillä se oli jättänyt selkeitä käpälänjälkiä mehiläistarhalle. Käpälän kooksi on mitattu 14 cm.
Karhun kaatoon oli poikkeuslupa ja karhu on lähetetty tutkittavaksi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle. Tutkimuksissa selvitetään karhun ikä ja koko, kertoo Pellas.
Samalla alueella liikkuu 5-6 karhua, mutta ne eivät ole tehneet tuhotöitä.
Mildred Pierce – Emmy-palkittu draamasarja
Viisi Emmya kahminut sarja **Mildred Pierce** (12) (Mildred Pierce) vie 1930-luvun Kaliforniaan, jossa lama vie monelta perheeltä kaiken. Ohjelma nähdään TV1 perjantaisin 30.5. - 4.7.2014 klo 19.00 - 20.00.
Nuori Mildred Pierce joutuu ahtaalle, avioliitto petollisen miehen kanssa päätyy eroon ja hän jää yksin kahden tyttärensä kanssa. Yksinhuoltaja joutuu elättämään itsensä jokseenkin häpeällisesti tarjoilijana. Kyvykäs nainen onnistuu kuitenkin etenemään urallaan.
Menestyvä yrittäjä
Leivontataitojensa turvin Mildredistä tulee menestyvä ravintolayrittäjä. Hän raataa ankarasti taatakseen kahdelle tyttärelleen, Vedalle ja Moirelle, loistavan tulevaisuuden. Vedalla on laulunlahja, ja äiti kannustaa häntä opiskelemaan oopperalaulajattareksi. Diivan vikaa tyttäressä onkin, sillä äidin parhaat pyrkimykset palkitaan aina vain ylenkatseella ja kostonhimolla.
Mahdottomat vaatimukset
Vaikka Mildredin taloudellinen tilanne paranee, hänen elämänsä kirous oli Vedan mahdottomat vaatimukset, joiden edessä äiti joutuu polvilleen.
Pystyykö nujerrettu nainen nousemaan ja elämään lopulta vain itselleen?
Pääosissa: Kate Winslet (sai roolista pääosa-Emmyn), Guy Pierce, Evan Rachel Wood, Brian F. O’Byrne, James LeGros, Melissa Leo, Mare Winningham, Hope Davis.
Käsikirjoitus: James M. Cainin romaanin pohjalta Todd Haynes, Jon Raymond. Ohjaus: Todd Haynes. Tuotanto: HBO, 2011.
[Lue myös: Mildred Pierce (HBO:n nettisivut englanniksi)](http://www.hbo.com/mildred-pierce)
TV1 perjantaisin 30.5. - 4.7.2014 klo 19.00 - 20.00
Yle Areenassa 14 päivää
Flow julkaisee lisää esiintyjiä: Punkia, garagea, räppiä ja teknoa 
Flow Festivalin MixRadio Music Hall vanhassa Tiivistämö-rakennuksessa antaa puitteet paahteisille underground-keikoille. Uudella venuella nähdään tulevana kesänä brooklynilainen Big Ups ja berliiniläinen Ballet School sekä joukko kiinnostavia kotimaisia artisteja.
Perjantaina Flow Festivalin MixRadio Music Hallissa nähdään **Sasse** ja **Jori Hulkkonen** – kahden DJ-legendan yhteinen keikka, kovassa nosteessa oleva elektroduo **Phantom**, R&amp;B-vaikutteista elektroa, shoegazea ja kasaripoppia yhdistelevä **Ballet School**, tuottaja, DJ ja rap-artisti **Aksim** sekä rockin superkokoonpano **Riitaoja**, jonka jäsenet ovat tuttuja mm. **Giant Robotista**, **Black Audiosta**, **The Flaming Sideburnsistä** ja **Sielun Veljistä**.
Lauantaina lavalle astuvat Suomen kuumin teknovientituote DJ-tuottaja **Samuli Kemppi**, rap-koonpano **Aivovuoto**, mm. punkia ja surinakitaroita yhdistelevä **Teksti-TV 666**, rap-parivaljakko **Paperi T &amp; Khid**, uuden aallon punk-bändi **Katujen äänet**, postrock-kokoonpano **Mr. Peter Hayden** sekä jäähyväiset jättäneen **Rubikin** laulaja-biisintekijä **Artturi Tairan** uusi projekti **Shivan Dragn**.
Sunnuntaina Flow'ssa esiintyvät kulttimainetta nauttiva elektroartisti **Jaakko Eino Kalevi**, melodisesta melustaan kehuttu **Big Ups**, postpunk-yhtye **Beastmilk**, psykerock-yhtye **Death Hawks**, 90-luvun indiestä ja punkista ammentava **Gim Kordon** sekä dubstep-sävyjä hiphopiin yhdistelevä **Rauhatäti**.
Yhdestoista Flow Festival järjestetään 8.–10. elokuuta Suvilahdessa. Muita aiemmin varmistuneita esiintyjiä ovat muun muassa **OutKast**, **The National**, **Paul Kalkbrenner**, **Pusha T**, **Blood Orange**, **Real Estate**, **Jon Hopkins**, **Charli XCX** ja **Kavinsky** (Outrun Live). Ohjelma täydentyy kesän aikana.
**YleX on mukana Flow Festival -tapahtumassa.**
**Lähteet:** Flow
Haminan leikkikenttäsurmaaja ymmärsi tekonsa
Viime syksynä entisen vaimonsa surmanneen miehen oikeudenkäynti on alkanut Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Entisen vaimonsa murhasta syytetty 34-vuotias haminalaismies on todettu syyntakeiseksi mielentilatutkimuksessa. Tapauksen käsittely on alkanut aamupäivällä Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Mies surmasi entisen vaimonsa viime syksynä puukottamalla tätä selkään Haminassa sijaitsevalla leikkikentällä. Tekijän ja uhrin yhteiset lapset näkivät surman. Paikalla oli myös muita lapsia.
Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista tuomiota murhasta.
Mitä mieltä olet Aksimin (feat. Karri Koira) kappaleesta Just niin biiberi?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Aksim (feat. Karri Koira): _Just niin biiberi_
**Mitä?** Tikkakoskelta lähtöisin oleva **Miska Soini** tottelee rap-piireissä taiteilijanimeä **Aksim**. Kaveri on tullut ennen kaikkea tunnetuksi **Kemmuru**-yhtyeen kolmantena lenkkinä. Räbäyttelyn lisäksi Aksim on tuottanut ahkerasti musiikkia mm. **Fintelligensille**, **Palefacelle**, **Ruudolfille** ja **JVG**:lle. Nyt toistakymmentä vuotta alalla häärinyt artisti julkaisee kauan odotetun soolon kahdessa osassa. Kesäkuun 6. päivä ilmestyvä _Isompaa kuin Aksim_ sisältää kahdeksan biisiä, joista tänään Rytmibarometrissa kuullaan _Just niin biiberi_. Kappaleessa fiittaa **Karri Koira**.
**Hä?** Aksimin tyylissä piste sen kuuluisan i:n päälle ovat hänen übercoolit rillinsä. Kuvia kakkuloista ja kaverista ylipäänsä voi tsekkailla esimerkiksi Aksimin[Instagram](http://instagram.com/aksimkmru)-tililtä.
Yliopistoiskun syytetty sähköpostiviestissä: "Haluan päästä pois tällä tavalla"
Syytetyt keskustelivat joukkosurmasuunnitelmastaan yksityiskohtaisesti sähköpostiviesteissä.
Yliopistoiskun syytetyt kirjoittivat yksityiskohtaisesti sähköpostilla, miten he toteuttavat yliopiston joukkosurmaa edeltävän aseliikkeen ryöstön.
– Aiemmat vastaajat "jänistivät", kun kerroin alustavista suunnitelmista, toinen syytetyistä harmittelee viestissä.
Hän suunnitteli menevänsä päivää ennen yliopistoiskua lähellä aseliikkeeseen. Ajankohta valittaisiin niin, että ryöstöstä ei jää kiinni.
Myöhemmässä keskustelussa syytetyt pohtivat, että ryöstö pitäisi tehdä ihan yliopiston vieressä vain hetki ennen joukkosurmaa.
Tarkoitus oli pyytää aseliikkeen omistajaa kertomaan jostakin aseesta. Sen jälkeen syytetty olisi viestin mukaan vetänyt esiin aseen ja tappanut liikkeen omistajan. Joukkosurmaa yliopistolla syytetty luonnehti näin:
– Tämä on tapa päästä pois täältä tavalla, jota olen aina halunnut.
Lavrov: Venäjä valmis keskustelemaan Porošenkon kanssa
Ukrainan uusi presidentti toivoo tapaavansa Venäjän johtoa kesäkuun alussa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo maan olevan valmis suoriin neuvotteluihin Ukrainan presidentinvaalit voittaneen suurliikemies Petro Porošenkon kanssa. Lavrovin mukaan neuvotteluissa ei tarvita EU:n tai Yhdysvaltain apua. Lavrov vakuuttaa yhä Venäjän kunniottavan Ukrainan vaalitulosta.
Myös Porošenko on valmis vuoropuheluun Venäjän kanssa. Hän toivoo, että tapaaminen Venäjän johdon kanssa onnistuisi jo kesäkuun alkupuolella.
Lavrovin mukaan Ukrainan kriisi ratkeaa dialogin ja kompromissien avulla. Ulkoministerin mukaan Itä-Ukrainan sotilasoperaatioiden jatkaminen olisi "valtava virhe".
Lavrovin varoituksista huolimatta Porošenko kertoo jatkavansa sotilasoperaatioita Itä-Ukrainassa. Porošenko sanoo, ettei hän aio päästää Itä-Ukrainaa "muuttumaan Somaliaksi".
– Emme neuvottele terroristien kanssa, Porošenko sanoo.
Myös talvella syrjäytetty Ukrainan presidentti Viktor Janukovytš sanoo lausunnossaan, että hän kunnioittaa Ukrainan presidentinvaalien tulosta, venäläiset uutistoimistot kertovat.
Ahlström Capital: Destiaa ei olla pilkkomassa
Eduskunta antoi valtuutuksen Destian myyntiin jo vuonna 2009. Kauppaa on valmisteltu toista vuotta.
Sijoitusyhtiö
Alhström Capitalilla ei ole aikeita alkaa pilkkoa ostamaansa infra- ja
rakennusalan yhtiön Destiaa. Sijoitusyhtiön toimitusjohtaja Panu Routila sanoo,
että yhtiö aikoo sen sijaan olla aktiivisesti mukana kehittämässä Destiaa.
– Destialla
on kasvun mahdollisuuksia ja se on hyvässä kunnossa, sanoi Routila kaupan tiedotustilaisuudessa.
Destian
toimitusjohtaja Hannu Leinonen puolestaan sanoo, että yksityisessä omistuksessa
Destia pystyy reagoimaan nykyistä nopeammin markkinoilla.
– Olisin mielellään jo kaksi vuotta
sitten nähnyt tämän kaupan.
Eduskunta antoi valtuutuksen Destian
myyntiin jo vuonna 2009. Valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosaston
päällikkö Eero Heliövaara sanoo, että Destia-kauppaa hierottiin yli vuoden
ajan. Myynnissä käytettiin monivaiheista huutokauppamenettelyä, jossa oli
mukana useita alan yrityksiä. Lopulta ostajaksi seuloutui Ahlström Capital.
Kaupasta saatavaa 148 miljoonaa euroa ei ole korvamerkitty.
Valtiolla on omistuksia noin 60 yhtiössä. Istuvan hallituksen llijausten mukaan myyntejä jatketaan. Tavoitteena on saada valtionomistusten myynneistä kaikkiaan 1,9 miljardia euroa.
Matkabloggaaja vinkkaa: Navigaattorin ja somen avulla persoonallisiin lomakohteisiin   
Bloggaaja ja matkakirjoittaja Sari Snellman on etsinyt persoonallisia ja erikokoisia lomapaikkoja Suomesta. Kotimaasta löytyy hänen mukaansa paljon mielenkiintoisia matkakohteita, joista löytyy tietoa ja hyviä kuvia usein valitettavan vähän.
Matkabloggaaja Sari Snellman on työskennellyt muun muassa Turku Touringissa ja MEKin Tukhoman toimistossa sekä vetänyt ulkomailla matkailun kehittämisprojektia. Hän on aktiivinen matkailubloggaaja ja kirjoittaja. Karttakeskuksen opasta varten hän on kolunnut erikoisempia matkakohteita Suomessa. Erityisesti pienet paikat jäivät mieleen.  
– Pienet matkailuyritykset heijastavat yrittäjän tai yrittäjäperheen persoonallisuutta. Yritykset ovat yhtä persoonallisia kuin niitä pyörittävät yrittäjätkin. Olen halunnut nostaa esille pieniä kohteita, sillä niiden tarinat voivat olla kiinnostavampia kuin isojen.
 Olen halunnut nostaa esille pieneiä kohteita, sillä niiden tarinat voivat olla kiinnostavampia kuin isojen.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalasta Snellman nostaa esille Kesälahdella toimivan Varmon kyläkaupan ja pienen kahvion sekä kauppa-autot, Joensuun torin Marttakahvion ja piirakkapajan, Keretin kaivostornin Outokummussa, Kolilla juostavan Vaarojen maratonin, kasarmiin kunnostetun Timitra Hostellin Lieksassa ja karhusafarin. Pienten kohteiden pyörittäjille bloggaaja antaa neuvon. 
– Yksi ihan konkreettinen asia on, että pienistä kohteista ei ole riittävän hyviä kuvia. Miten voit markkinoida kohdetta, jos siitä ei ole kuvia? Eikä esimerkiksi marraskuussa otettu kuva niin kauhean markkinoiva ole. Hyviin kuviin kannattaa panostaa. Blogin kautta tiedän sen, että niillä on valtava merkitys, Sari Snellman toteaa.
Nettisivut ja navigaattori avuksi
Matkakohteen ei aina tarvitse olla turistille kallis elämys. Sari Snellman kiittelee erityisesti Metsähallituksen tekemää työtä luontomatkailun eteen. Snellman nostaa esille esimerkiksi suurpetoihin keskittyvän Petolan Kuhmossa. Suomessa on 20 muutakin luontokeskusta, joista suurin osa on maksuttomia, bloggaaja muistuttaa.
Ihan ehdottomasti kannattaa katsoa kohteen nettisivut ja Facebook-sivut. Monella pienellä kohteella on paremmat some-sivut kuin varsinaiset nettisivut. 
Koska mielenkiintoisia kohteita löytyy myös suurten valtavirtojen ja -väylien sivusta, kehottaa bloggaaja käyttämään navigaattoria ja ottamaan kohteesta mahdollisimman paljon selvää etukäteen internetissä.  
– Hotelleissa esimerkiksi Tripadvisor on hyvä mittari. Jos kohteesta löytää arvioita, niin sieltä näkee etukäteen onko palvelu noin yleensä ottaen ollut hyvää. Ihan ehdottomasti kannattaa katsoa kohteen nettisivut ja erityisesti Facebook-sivut. Monella pienellä kohteella on paremmat some-sivut kuin varsinaiset nettisivut. Niitä on helpompi päivittää itse. Kannattaa myös katsoa mitä muuta kohteen ympärillä on, Sari Snellman vinkkaa. 
Sirpa Pietikäinen: Ranskan vaalitulos vaikeuttaa Euroopan parlamentin työskentelyä
Britanniassa ja Ranskassa eurovaalit nostivat kärkeen EU-vastaisen puolueen. Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok.) näkee erityisesti Ranskan tuloksen vaikuttavan parlamenttiin.
Uudelle kaudelle Euroopan parlamenttiin valittu Sirpa Pietikäinen (kok.) arvelee Ranskan vaalituloksen hankaloittavan parlamentin työskentelyä. Eurovaaleissa Ranskan suurimmaksi puolueeksi nousi Kansallinen rintama Front National, joka sai neljänneksen äänistä. Vanhat valtapuolueet konservatiivit ja sosialistit jäivät selvästi taakse ensimmäistä kertaa Ranskan EU-historiassa.
– Ranska on paitsi iso jäsenmaa, myös keskeinen rakentava voima kaikista isoista poliittisista ryhmistä. Ja nyt ne saavat näin pahasti siipeensä.
– On mahdollista, että jatkossa parlamentista puuttuu vahvoja vetäviä voimia. Tämän jälkeen ranskalaisten on vaikeampi tehdä järkevää, rakentavaa EU-politiikkaa.
Pietikäisen mielestä Britannian EU-vastaisen Ukipin yhtä historiallinen nousu maan suurimmaksi eurovaaleissa ei ole yhtä merkittävä muutos, sillä Britannia on ollut "erkanevalla linjalla" jo pidempään.
Ilves joutuu maksamaan maalivahti Jani Hurmeelle korvauksia rannevammasta
Entinen jääkiekkomaalivahti Jani Hurme haastoi Ilveksen oikeuteen, koska seura ei suostunut maksamaan hänen rannevammansa hoitoa.
Jääkiekkojoukkue Ilves joutuu maksamaan entiselle maalivahdilleen Jani Hurmeelle vahingonkorvauksia rannevammasta.
Hurme vei Ilveksen oikeuteen, koska seura ei suostunut maksamaan vuonna 2011 tulleen rannevamman hoitoa. Hurme maksoi itse yksityisellä lääkärillä saamansa hoidon.
Hurme pelasi Tampereen Ilveksessä vuosina 2009–2011. SM-liigan lisäksi Hurme pelasi urallaan muun muassa NHL:ssä ja Elitserienissä.
Matkailuauto katkaisi valaisinpylvään lentokentäntiellä
Matkailuauto suistui tieltä sunnuntai-iltapäivällä Rovaniemellä Lentokentäntiellä. Auto katkaisi mennessään valaisiinpylvään.
Auton kuljettaja kertoi poliisille nukahtaneensa rattiin. Kyydissä oli seitsemän matkustajaa, mutta onneksi vain kaksi heistä sai lieviä vammoja liikenneturmassa.
Oikeuden edessä Juliet 
TV1 sunnuntaisin 8. - 15.6.2013 klo 22.00 - 23.45
Yle Areenassa 7 päivän ajan
Palkittu brittiläinen psykologinen trillerisarja Oikeuden edessä (16) (Criminal Justice) kertoo riipaisevan tarinan ihmiskohtalosta.
Murhajutussa pohditaan moraalista syyllisyyttä ja oikeuden toteutumista Britannian oikeusjärjestelmässä. Voiko syytön joutua vielä tänä päivänä vankilaan?
Kaksiosainen Julietin tarina kertoo naisesta, jonka aviomies pitää tätä täydellisesti vallassaan ja kontrolloi kaikkea, mitä nainen tekee.
Lakimiehen vaimo
Eräänä päivänä aviomies saa epätoivoisen vaimonsa veitsestä. Miten poliisi ja oikeuslaitos kohtelevat korkeassa asemassa olevan lakimiesmiehensä murhasta epäiltyä naista?
Henkisesti hauras Juliet ei edes puolusta itseään, vaan alistuu kohtaloonsa: vankila odottaa häntä ja hänen vielä syntymätöntä lastaan.
Miten käy perheen 13-vuotiaalle tyttärelle, joka jää yksin menetettyään molemmat vanhempansa? Onko koko Millerin perheen kohtalo sinetöity?
Lain viitta -sarjan näyttelijä ja käsikirjoittaja
Pääosissa nähdään TV2:n Lain viitta -sarjassa pääroolia esittävä Maxine Peake. Muissa rooleissa ovat Matthew McFadyen, Eddie Marsan, Nadine Marshall, Steven Mackintosh, Rupert Procter, Denis Lawson, Alice Sykes ja Sophie Okonedo.
Sarjan on käsikirjoittanut Peter Moffat, tuttu käsikirjoittaja muun muassa Lain viitta -sarjasta. Ohjauksesta vastaavat Yann Demange ja Marc Jobst. Tuotanto: BBC, Britannia, 2009.
Minisarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Twitter-sota ja Jagrin kyykytys – näistä hetkistä MM-kisat muistetaan
Yle Urheilu kokosi yhteen vaiheikkaan MM-turnauksen viisi merkittävää virstanpylvästä ennen kisojen huipentumista finaaliin.
Latvian oppitunti Suomelle ja Pekka Rinteelle
Kisojen avausottelussa Latvia yllätti tunnottoman ja repaleisen Suomen 3-2. Kivimuuri Pekka Rinnekään ei ollut vielä parhaimmillaan. Nashville-vahti huilasi seuraavan päivän (ja alkulohkon Venäjä-pelin) ja oli sen jälkeen joka pelissä Suomen tärkein lenkki.
Pekka Jormakan uskomaton nousu
Äitienpäivänä alkulohkon ottelussa Venäjää vastaan Vadim Shipatshev runttasi Pekka Jormakan tajuttomaksi. Kahdeksan päivää myöhemmin hymyilevä palokkalainen palasi peleihin entistäkin leveämpi hymy huulillaan. Huima, joskin varmasti uskalias, paluu kaukaloihin alleviivasi omistautumista ja luonnetta.
Iiro Pakarisen elintärkeä rankkari
Ennen Sveitsi-ottelua mustelmat olivat ainoita Iiro Pakarisen tehopisteitä. Voittomaalikisassa odoteltiin viidenteen pariin, jossa suonenjokelainen iski suoraviivaisen ja kylmän ratkaisun. Voitosta tullut lisäpiste osoittautui lopulta elintärkeäksi jatkopaikan kannalta. Vastustajan laukauksia magneetin tavoin itseensä imevä Pakarinen nousi turnauksen edetessä ykköskenttään. Ratkaisi myös puolivälieräottelun Kanadaa vastaan ja osui finaalissakin Venäjän verkkoon, puikoista totta kai.
Jori Lehterän some-sota
Sosiaalisen median aallot löivät korkeina läpi kisojen ja Suomen joukkue sai pontta me vs. ne -asetelmasta. ”Twitterissäkin kaikki vaan haukkuu”, purki Jori Lehterä tuntojaan MTV:n tv-haastattelussa voitokkaan Kanada-puolivälierän jälkeen. Metsäkansan primitiivireaktioista loukkaantunut Lehterä ratkoikin sitten suutuspäissään puolivälierän ja välierän Suomen eduksi ja pääsi näyttämään pitkää kieltä.
Jyri Marttinen vs. Jaromir Jagr
Osoitus jälleen yhdestä suuresta kasvutarinasta turnauksen aikana. Jyri Marttinen oli varmasti viimeisimpiä nimiä, joita suomalaiset osasivat odottaa MM-joukkueeseen. Välieräkamppailussa Tikkakosken metsuri nakkeli punaisilla työhanskoillaan Jaromir Jagria pitkin seiniä ja ajoi väkivahvan tshekkikonkarin raivonpartaalle.
JUURI NYT: Politiikan asiantuntijat vastaavat yleisön kysymyksiin vaaleista
Politiikan asiantuntijat vastaavat tässä livechatissa yleisön kysymyksiin vaaleihin liittyen klo 12-13.30.
Mikä vaalituloksessa, äänestysaktiivisuudessa tai muuten vain europarlamentissa askarruttaa? Kysy mitä vain vaaleista, politiikan asiantuntijat vastaavat tässä livechatissa klo 13.30. saakka.
Vastaamassa ovat Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö **Juho Rahkonen **sekä Ulkopoliittisen instituutin Euroopan unioni -tutkimusohjelman ohjelmajohtaja** Juha Jokela **sekäYlen vaalichattien vakiokommentaattorit, kirjailija ja kolumnisti **Markus Leikola** sekä päätoimittaja **Jussi
Lähde**. Keskustelun vetää A-studion politiikan toimittaja **Sanna Ukkola**. 
_14.00. Keskustelu on päättynyt._
Kesäkonsertti Schönbrunnista 2014
Schönbrunnin toukokuisen puistokonsertin kapellimestarina on Christoph Eschenbach ja solistivieraana pianisti Lang Lang. Konsertin ohjelmassa on musiikkia, joka kertoo tarinoita, säveltäjiltä joilla oli eläessään läheiset suhteet Wienin filharmonikoihin.
Wienin filharmonikot soittivat kesäillan konserttinsa Schönbrunnin palatsin puutarhassa torstaina 29.5.2014.
Tänä vuonna kapellimestarina on Christoph Eschenbach ja solistivieraana pianisti Lang Lang. Konsertin ohjelmassa on musiikkia, joka kertoo tarinoita, säveltäjiltä joilla oli eläessään läheiset suhteet Wienin filharmonikoihin. Konsertissa muistetaan myös erityisesti Richard Straussia, jonka syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta 11.6.2014. Lang Lang soittaa Straussin Burleskin, joka on klassisen pianorepertoaarin vaikeimpia virtuoosikappaleita.
Wienin filharmonikot
Kapellimestari Christoph Eschenbach
Lang Lang, piano
Hector Berlioz: Rooman karnevaali, alkusoitto
Franz Liszt: Mazeppa, sinfoninen runo
Richard Strauss: Burleski d-molli pianolle ja orkesterille
Hector Berlioz: alkusoitto oopperasta Benvenuto Cellini
Richard Strauss: Till Eulenspiegelin lystikkäät kujeet, sinfoninen runo
ManU-hyökkääjä vastasi David Moyesin kritiikkiin
David Moyes kertoi joulukuussa, että hänen pitää patistella Daniel Welbeckiä ylimääräiseen harjoitteluun. Englannin maajoukkuemies vastasi huhtikuussa Manchester Unitedein peräsimestä irtisanotun skottimanagerin kommentteihin.
Daniel Welbeck[ kertoi BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/27570475) yllättyneensä silloisen managerinsa lausunnoista.  
\- Rehellisesti sanottuna olin aika yllättynyt. Ennen hänen lausuntoaan tein ylimääräisiä harjoituksia. Ehkä hän ei vaan nähnyt sitä, Welbeck kertoi.
\- Keskustelimme Welbeckin kanssa noin kuukausi sitten ja kerroimme hänelle, että hänen täytyy lähteä viimeiseksi harjoituskentältä. Wayne Rooney harjoittelee viimeistelyään päivittäin, Moyes kertoi viime joulukuussa.
Welbeck, 23, iski yksitoista maalia tällä kaudella ja hyökkääjä kuuluu Englannin MM-ryhmään.
\- Olen kasvanut Manchester Unitedissa, ollut ammattilainen koko urani ja teen aina ylimääräistä työtä, Welbeck totesi.
Welbeckin mukaan kulunut kausi oli raskas. Jotkut ovat vieneet hyökkääjää siirtohuhuissa pois seurasta, mutta Welbeck kieltäytyi kommentoimasta huhuja. Ensi kaudella Unitedia luotsaa hollantilainen Louis van Gaal.
\- Kuulin uutiset ja olen iloinen. Kun katsoo hänen CV:tään, näkee, että hän on valmentanut isoissa seuroissa.  Haluan varmistaa, että näytän laatuni, Welbeck kertoi.
Pekka Mikkola: Pimeyden tango
Pekka Mikkola vei voiton Seinäjoen tangomarkkinoilla vuonna 2012. Yksi finaalissa kuulluista tulkinnoista oli dramaattinen Pimeyden tango.Vuoden 2012 Tangomarkkinoilla valittiin vain yksi kuninkaallinen. Superfinaalissa Mikkola kisasi kruunusta laulaja Terhi Matikaisen kanssa. Voitto oli selvä, kun Mikkola sai kuudelta tuomariston jäseneltä viisi ykkössijaa.Ennen kisoja Pekka Mikkola on nähty kiertämässä tanssilavoja Hurlumhei-yhtyeen solistina. Mikkola julkaisi esikoisalbuminsa Pirstaloitu onni marraskuussa 2012.
Saimaannorppa kuoli katiskaan 
Saimaannorpan kuutti hukkui katiskaan viikonloppuna Orivedellä Pohjois-Karjalassa. Metsähallitus kiittää kalastajaa, joka toi ruhon rannalle tutkimusta varten. Katiskassa ei ollut riittävän tehokasta nielurajoitinta, joka olisi estänyt turman. Tapaus sattui kalastusrajoitusalueiden ulkopuolella.
Saimaannorpan kuutti kuoli katiskaan viikonloppuna Orivedellä Pohjois-Karjalassa. Aiemmin tänä vuonna on löytynyt yksi, helmikuussa verkkoon hukkunut nuori norppa. 
– Saimaannorppakannan seurannassa kuolleisuus- ja syntyvyystiedot ovat erittäin tärkeitä. Vaikka norpan takertuminen kalanpyydykseen on harmillinen tapaus sekä kalastajalle että norppakannalle, Metsähallitus kiittää kalastajaa, joka osasi ikävässä tilanteessa toimia oikein ja toi ruhon rannalle tutkimusta varten, Metsähallitus toteaa tiedotteessa.
Saimaannorpan 20-kiloinen naaraskuutti oli liikkunut norppien suojaksi tehtyjen kalastusrajoitusalueiden ulkopuolelle. Katiskassa ei ollut riittävän tehokasta nielurajoitinta, joka olisi estänyt turman.
Vaikka rajoitusalueiden ulkopuolella ei tarvitse käyttää norppaturvallisia pyydyksiä, Metsähallitus toivoo vapaa-ajan kalastajien huomioivan mahdollisuuden kuuttien laajaan liikkumiseen alkukesästä.
Pyydystyyppiasetus kieltää norpille vaarallisten kalanpyydysten käytön saimaannorpan keskeisillä elinalueilla ympäri vuoden. Keväinen verkkokalastuskielto on voimassa 15.4.–30.6., ja se kieltää kaiken verkkokalastuksen alueella, joka muodostuu asetuksesta ja sitä täydentävistä sopimuksista.
Eurooppaan vai ei, Jussi Halla-aho?
Maahanmuuttokriittiseksi itseään kutsuva Jussi Halla-aho halusi vuonna 2009 perussuomalaisten europarlamenttivaaliehdokkaaksi. Puolueen puheenjohtajalle Timo Soinille ehdokas ja hänen kannattajansa eivät kuitenkaan ihan noin vain kelvanneetkaan.Jussi Halla-aho tuli tunnetuksi blogistaan, jonka seuraajista syntyi maahanmuuton vastustajien keskustelupalsta Hommafoorum. Tuosta foorumista taas syntyi kansanliike.Halla-ahon mielestä tuon kansanliikkeen poliittinen koti löytyy perussuomalaisista, mutta itse puolue oli eri mieltä. Soini kutsui Halla-ahon kannattajia propellipäiksi, eikä ollut innostunut hänen ehdokkuudestaan.Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Salla Paajanen lähti tutustumaan Halla-ahoon ja hänen propellipäihinsä vuonna 2009.Tamperelainen opettaja Juha Mäki-Ketelä lähti vetämään projektia kannattajakorttien keräämiseksi Halla-ahon valitsijayhdistystä varten. Mäki-Ketelä on yksi Muutos 2011 -puolueen perustajista yhdessä Jari Leinon kanssa. Myös Leino ja Matias Turkkila kertovat Ajankohtaisen kakkosen reportaasissa olevansa Halla-ahon kannattajia. Turkkilasta tuli myöhemmin Perussuomalainen-lehden päätoimittaja. Vaaditut 2000 nimeä löytyi nopeasti ja Mäki-Ketelä lähtikin viemään nimilistaa oikeusministeriöön. Samana päivänä kuitenkin Halla-aho ilmoitti, että hän ei ole lähdössä ehdokkaaksi europarlamenttivaaleissa. "Tilannetta on ajateltava myös seuraavien vaalien yli. On mietittävä maahanmuuttokriittisten vaikutusmahdollisuuksia politiikassa Suomessa. Meillä ei ole tässä tilanteessa varaa lyödä omia rivejä rikki", Halla-aho perusteli päätöstään. Hän pelkäsi perussuomalaisten hajaantuvan kahteen leiriin oman ehdokkuutensa vuoksi."Joskus pitää ottaa askel taakse, että pääsee kaksi eteen", kommentoi turhaan nimiä kerännyt Mäki-Ketelä.Vuonna 2014 Jussi Halla-aho valittiin Euroopan parlamenttiin perussuomalaisten listalta toiseksi suurimmalla äänimäärällä.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Kovia puheita maahanmuutosta](/aihe/artikkeli/2009/02/09/kovia-puheita-maahanmuutosta)[Soinin savotta - perussuomalaisten viimeinen vaaliviikko keväällä 2011](/aihe/artikkeli/2011/04/19/soinin-savotta-perussuomalaisten-viimeinen-vaaliviikko-kevaalla-2011)[Perussuomalaiset voitosta huolimatta oppositioon](/aihe/artikkeli/2011/05/13/perussuomalaiset-voitosta-huolimatta-oppositioon)[Brysselin koneessa ratkotaan eurokriisiä](/aihe/artikkeli/2012/11/26/brysselin-koneessa-ratkotaan-eurokriisia)[Perussuomalaisten vaalivoitto 2008](/aihe/artikkeli/2008/10/27/perussuomalaisten-vaalivoitto-2008)[Perussuomalaiset nousi SMP:n raunioille](/aihe/artikkeli/2011/04/18/perussuomalaiset-nousi-smpn-raunioille)
Aurinkosuojavaatteista apua, muttei autuutta – "Pitkälti pärjää tavallisilla vaatteilla, hatulla ja aurinkolaseilla"
Syöpäyhdistyksen ylilääkäri muistuttaa, että lapsia suojattava auringolta muutenkin kuin teknisillä vaatteilla. Vaatevalmistaja toteaa, että UV-suojavaatteet ovat huolettomia ja kestäviä.
Moni vanhempi kaihtaa kemikaalien pelossa aurinkorasvoja ja hankkii lapsilleen aurinkosuojavaatteita. Pirkanmaan Syöpäyhdistyksen ylilääkäri ei pidä UV-suojavaatteita Suomen oloissa välttämättöminä.
– Ensisijaisesti pitää välttää pienten lasten oleskelua keskipäivän intensiivisessä auringossa kello 11 – 15 välillä. Muuten pärjää pitkälti tavallisilla vaatteilla, hatulla ja aurinkolaseilla. Voiteita voi hyvin käyttää apuna, joskaan ei ihan pienimmillä, syöpätautien erikoislääkäri Meri-Sisko Vuoristo linjaa.
Teknisistä vaatteista on hyötyä, mutta niiden antamaan suojaan ei voi ylilääkärin mukaan tuudittautua.
– Lasten iho on ohuempi ja herkempi kuin aikuisella ja siksi sitä on suojattava huolella. Esimerkiksi aurinkosuojapaidan ja -shortsien ulkopuolelle jäävät kädet, jalat ja pää, jotka pitää muistaa suojata hyvin, Vuoristo muistuttaa.
Suojavaatteet myyvät hyvin
Aurinkosuojavaatteiden tutkimus on saanut alkunsa Australiassa – Suomessa valmistus on alkanut vasta viime vuosina. Reiman aurinkosuojavaatteet tuotiin markkinoille 2011.
– Niille tuntui olevan kysyntää. Tilausmäärät ovat olleet koko ajan kasvussa ja nyt mallistoa on laajennettu uima-asuista aurinkosuojattuihin ranta- ja kesäpukeutumiseen, kertoo Reiman viestintäpäällikkö Riika Paakkunainen.
Monelta löytyvät kesäisin t-paidan rajat käsivarsista, koska kaikki vaatteet suojaavat auringolta jonkin verran.
– Tavallisen puuvillapaidan aurinkosuojakerroin on kahdeksan. UV-suojatuilla vaatteilla voidaan saavuttaa jopa kerroin 50, tietää yliopistonlehtori Marja Rissanen Tampereen Teknillisen yliopiston materiaaliopin laitokselta.
Tavallisen vaatteen antama suoja riippuu mm. neuloksen tiheydestä ja väristä. Aurinkosuojavaatteissa käytetään apuna kemikaaleja.
– Valmistusvaiheessa tekokuidun sisään lisätään UV-suoja-aineita, jotka ovat hyvin pysyviä. Toinen tapa on viimeistellä valmis kangas suoja-ainella, joka kuluu pesujen myötä pois, Rissanen selittää.
Reimalla kuidun sisään laitetaan kehruuvaiheessa titaanidioksidia.
– Se on valkoinen väriaine, joka heijastaa auringonsäteilyn pois vaatteesta, viestintäpäällikkö toteaa.
Suoja kestää käyttäjältä toiselle
Reimalla aurinkosuojavaatteet nähdään arkivaatteeina, jotka helpottavat kesän pyykkirumbaa.
– Suurinta osaa aurinkosuojavaatteistamme voi käyttää ulkona leikkiessä tai vaikkapa huvipuistossa, jossa ollaan välillä vedessä, hiekassa ja milloin missäkin. Vaate kuivuu nopeasti ja tuntuu viileältä, kun aurinko heijastuu pois vaatteesta, Paakkunainen sanoo.
Vaatevalmistaja lupaa aurinkosuojavaatteen kestävän lapselta toiselle.
– Kuidun sisällä olevaan suoja-aineeseen kulutus tai kankaan nyppääntyminen ei vaikuta. Aurinkosuojavaatteemme on tehty polyamidista, joka on hurjan kestävää. Suojaus ei häviä myöskään pesuissa kuidun sisältä, Reiman viestintäpäällikkö vakuuttaa.
Kontiola kehui Leijonien kasvua: "Ei tarvitse pään roikkua"
Minskin MM-kisoissa Suomen ykkössentterinä pelannut Petri Kontiola nosti finaalin jälkeen esille joukkueen kasvamisen.
**MINSK.** Turnauksessa tehot 3+6=9 naputtaneelta Petri Kontiolalta irtosi pieni hymykin, vaikka alla oli katkera 2-5-finaalitappio Venäjälle.
\- Tämä on voitettu hopea ehdottomasti. Ei tarvitse pää roikkuen kävellä, Kontiola sanoi hetki MM-finaalin jälkeen.
\- Vaikka nyt on päällimmäisenä pettynyt fiilis, niin kokonaisuudessaan tämä oli huikea turnaus meiltä. Teimme paljon hommia koko reissun ajan, keskushyökkääjä painotti.
Viidennet MM-kisansa pelanneen Kontiolan kaulaan ripustettiin nyt toinen hopeamitali. Se ensimmäinen tuli uran ensimmäisistä MM-kisoista Moskovasta 2007. Nyt seitsemän vuotta myöhemmin joukkueen kokeneimpiin kuulunut Kontiola arvosti erityisesti ryhmän kasvukykyä.
\- Meillä oli monta ensikertalaista. Lähdimme varpaillaan liikenteeseen, mutta jokaisesta kasvoi vimpan päälle pelimies ja ehkä me opimme tässä kaiken keskellä kuitenkin sitä voittamista, Kontiola päätti.
Voikukka on luomuomenapuulle hyötykasvi 
Akaassa on yksi Suomen suurimmista luomuomenatarhoista. Kymmenen hehtaarin alalla 3500 omenapuuta vaatii myös paljon pölyttäjiä.
Keltainen voikukkapelto houkuttaa pölyttäjät töihin myös omenan kukkiin. Tänä kesänä on tulossa jälleen hyvä sato, ainakin Akaan Terissaaressa. Omenpuiden kukkaloisto on nyt parhaimmillaan.
– Lajikkeesta riippuu, koska kukka on loistossaan. Meillä on paljon eri lajikkeita, joten kukkaloisto jatkuu pitkään. Jo viime kesänä näkyi, että tänä kesänä tulee hyvä kukinta, jos ei tule paha talvi, Johannes Vuorinen sanoo.
Monessa puutarhassa voikukka on puutarhurin kauhistus, mutta Terissaaressa se on haluttu kasvi.
– Voikukka houkuttelee pölyttäjiä sekä toimii maanparannuskasvina. Syväjuurisena se tuo ravinteita pintaan.
Terissaaressa ei ole pölyttäjien puute ollut ongelma. Mehiläispesiä on tuotu lähistölle jonkin verran, mutta kimalaiset, ampiaiset ja muut pölyttäjät hoitavat myös osansa.
– Kun saadaan hyvä kanta luonnonpölyttäjiä, ne hoitavat toki omenapuupuolen myös, Vuorinen sanoo.
Voikukka houkuttelee pölyttäjiä sekä toimii maanparannuskasvina.
Peura voi loikata jopa kaksimetrisen aidan yli
Luomuomenamehua tuottava Terissaaren omenatarha on merkittävä tuottaja manner-Suomessa. Kaikkiaan Suomessa tuotetaan luomuomenoita vajaan 70 hehtaarin alueella. Kolmasosa tuotannosta on Ahvenanmaalla ja loput manner-Suomessa. Akaassa viljelyalaa on 10 hehtaaria.
3500 luomuomenapuuta kiinnostaa toki myös metsän herkkusuita. Omenatarhaa kiertää kaksimetrinen aita.
– Lähinnä jäniksiä varten se on, mutta kyllä täällä kulkee myös hirviä ja peuroja. Aita on välttämätön. Peura kyllä hyppää yli halutessaan, se on nähty, Johannes Vuorinen sanoo.
Yle Live: Emeli Sandé Albert Hallissa
Vuosi 2012 oli brittilaulaja Emeli Sandélle hieno: hänen LP:nsä Our Version of Events oli Britannian myydyin levy, hän hurmasi Lontoon Olympialaisten avajaisissa ja päättäjäisissä ja vuonna 2013 hänet palkittiin Brit Awardseissa sekä parhaan naislaulajana että parhaan levyn tekijänä.
Vuoden 2012 marraskuussa Sandé piti myös upean konsertin tavoitellussa paikassa, Lontoon Royal Albert Hallissa. Konsertin tv-versiossa kuullaan mm. kappaleet Next to Me, My Kind of Love ja Heaven.
Eurovaaliyllättäjä Petri Honkonen aikoo ehdolle eduskuntavaaleissa
Saarijärveläinen Petri Honkonen aikoo pyrkiä eduskuntaan. Tuntemattomuudesta eurovaaliehdokkaaksi lähtenyt Honkonen keräsi Keskustan listalta lähes 3000 ääntä.
Ennen eurovaaleja kukaan ei tiennyt 26-vuotiaasta Petri Honkosesta mitään. Hän keräsi kuitenkin vaaleissa lähes 3000 ääntä.
Nyt paine kansanedustajaehdokkaaksi on kova.
– Olen jo saanut paljon palautetta eduskuntavaaleja silmälläpitäen. Tänäkin aamuna on tullut viestejä ja soittoja, että nyt lähdet ehdokkaaksi. Täytyy sanoa, että palaute on ollut sellaista, että onhan siihen lähdettävä, ja ihan tosissaan pyrkimään, Honkonen sanoo.
Useita kuollut tulipalossa Etelä-Koreassa – video
Linja-autoterminaali- ja ostoskeskuskompleksissa syttyneessä tulipalossa kuoli ainakin kuusi ihmistä. Etelä-Koreassa on lähiaikoina sattunut useita vakavia joukkoliikenneonnettomuuksia.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut ostoskeskuksessa syttyneessä tulipalossa Etelä-Koreassa. Tulipalo syttyi Goyangin kaupungissa, joka sijaitsee pääkaupungin Soulin luoteispuolella.
Tulipalon epäillään syttyneen keskuksen alakerrassa sijaitsevassa ravintolassa tehdyistä hitsaustöistä. Palokunnalta kesti noin puoli tuntia saada palo hallintaan.
Suurin osa kuolleista menehtyi häkämyrkytykseen.
Ostoskeskuksen lisäksi viisikerroksisessa rakennuksessa sijaitsee suuri linja-autoterminaali. Tulipalo oli uusi kolaus joukkoliikenteelle Etelä-Koreassa, missä yhä surraan yli 300 ihmistä, jotka kuolivat laittaturmassa huhtikuun puolivälissä. Lauttaturman jälkeen Etelä-Koreassa on sattunut kaksi metro-onnettomuutta, joissa loukkaantui yhteensä 200 ihmistä.
Markku Rossi EU-vaaleista: "Itäsuomalaisten edustus on nyt kahden ihmisen varassa"
Keskustan pohjoissavolainen kansanedustaja Markku Rossi on huolissaan maakuntien kuuluvuudesta EU:n parlamentissa. Rossi oli vieraana Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina.
Keskustan pohjoissavolainen kansanedustaja Markku Rossi on tyytyväinen puolueensa menestykseen EU-vaaleissa. Keskusta sai pitää aiemmat kolme paikkaansa parlamentissa. Itäsuomalaisten edustus puolestaan jäi heikoksi. EU-vaaleissa läpi ei mennyt esimerkiksi yhtään pohjoissavolaista tai pohjoiskarjalaista ehdokasta.
– Kyllä se, että keskusta sai edelleen kolme paikkaa EU:n parlamenttiin, on erinomaisen hyvä tulos. Tietysti pitää olla huolissaan koko Itä-Suomen ja Pohjois-Suomen pärjäämisestä. On hyvin tärkeää, että parlamentissa ja valiokunnissa on sellaisia henkilöitä, jotka valvovat maatalous- ja aluepolitiikkaa.
Rossi huomauttaa, että tilanne Euroopan unionin parlamentissa on jatkossa Itä-Suomen kannalta erilainen.
– Voi sanoa, että Itä-Suomen edustus on nyt aika pitkälti Olli Rehnin ja ehkä myös Merja Kyllösen varassa, Rossi toteaa.
Keskustalainen Olli Rehn on lähtöisin Mikkelistä ja oli EU-vaaleissa myös eteläsavolaisten äänestäjien suosikki. Vasemmistoliiton Merja Kyllösen kotikunta on puolestaan Suomussalmi Kainuussa.
"Äänestysprosentti kertoo pettymyksestä tai hällä väliä -meiningistä"
Markku Rossi sanoo olevansa tällä hetkellä eniten huolissaan siitä, mitä koko Euroopan Unionille ja Euroopalle on tapahtumassa.
– Se on suuri kysymys, mitä jatkossa EU:lle tapahtuu. Olen huolissani siitä, mihin suuntaan Eurooppa kulkee ja mitä vaalitulos tarkoittaa Euroopan unionin päätöksenteossa. Onko EU edelleen sellainen organisaatio, joka on tietyllä tavalla tukemassa niitä alueita, joissa kehitys ei muutoin ole kulkenut niin kovaa vauhtia eteenpäin? Rossi pohtii.
EU-vaalien äänestysprosentti Pohjois-Savossa oli 35,1, hieman edellisvaaleja korkeampi. Luku jää silti harmittavan matalalle, sanoo Markku Rossi.
– Prosentillakin tulee tietysti vaalitulos täytettyä, mutta onhan se tietenkin surkea tilanne. Se kertoo joko täydellisestä pettymyksestä ja lamaantumisesta tai hällä väliä -meiningistä. Tai sitten jonkun mielestä asiat on niin hyvin, ettei niihin tarvitse vaikuttaa. Viimeinen näkökulma ei saisi olla sellainen, että sen perusteella ei voida mennä, koska jokainen ääni vaikuttaa aina.
Ainutlaatuinen pesäpallo-ottelu Raumalla
Koululaisten viimeinen kouluviikko alkaa Raumalla erikoisella tavalla. Tuhan koululaista pääsee seuraamaan poikkeukselliseen aikaan pelattavaa Superpesis-ottelua.
Raumalaiskoululaisten viimeinen kouluviikko alkaa erikoisella tapahtumalla.
Yli tuhat koululaista menee seuraamaan poikkeuksellisesti keskipäivällä järjestettävää naisten superpesisottelua. Ottelussa ovat vastakkain Rauman Lukko ja Viinijärven Urheilijat.
Tavoitteena on saada koululaiset innostumaan pesäpallosta.
Harvinainen tapahtuma
– Mietimme koululaisottelun pelaamista koulupäivän aikana jo viime vuonna, mutta silloin kevät tuli meille liian nopeasti vastaan ja siirsimme ajatuksen tähän vuoteen. Haluamme tarjota koululaisille hienon päivän ja mukavia elämyksiä kansallispelimme parissa, Lukon taustayhteisön Rauman Feran markkinointipäällikkö Mikko Virtanen kertoo.
Haluamme tarjota koululaisille hienon päivän ja mukavia elämyksiä kansallispelimme parissa.
Vastaavia tapahtumia ei Virtasen mukaan pesäpallossa ole ennen nähty, ja muissakin lajeissa ne ovat harvinaisia.
– Maailmalla ainakin Yhdysvalloissa ja Kanadassa tämän suuntaisia tapahtumia ovat toteuttaneet jääkiekon juniori- ja farmiseurat, Virtanen kertoo.
Harry Wallin kansanedustajuudesta: "Otan tehtävän ilolla ja kiitollisuudella vastaan"
Vaasalaisen Miapetra Kumpula-Natrin valinta Euroopan parlamenttiin nostaa eduskuntaan seinäjokisen Harry Wallinin. Wallin oli SDP:n kansanedustaja vuosina 1999-2007 ja palaa tehtävään vaalikauden viimeiseksi vuodeksi nyt innokkaana.
Vaasalaisen kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natrin tultua valituksi Euroopan parlamenttiin, hänen paikalleen eduskuntaan nousee Vaasan vaalipiiristä seinäjokelainen Harry Wallin. Wallin on ollut kansanedustajana vuosina 1999-2007. Yhden vuoden kansanedustajuuden ennen kevään 2015 eduskuntavaaleja Wallin ottaa vastaan mielellään.
– Yhteydet on tallella ja vuosi on kuitenkin aika pitkä aika. Käynnissä on paljon uudistusesityksiä, mm. sote-ratkaisu, josta minulla on aika vankka käytännön kokemus Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen varapuheenjohtajana. Tämä on erittäin mielenkiintoista ja otan tietysti tehtävän ilolla ja kiitollisuudella vastaan, Harry Wallin sanoo.
– Miapetrahan nämä vaalit sosialidemokraattina kävi ja jännitin hänen puolestaan. Tosi hienoa on, että hänet valittiin, Wallin kehaisee.
Miapetra Kumpula-Natri toimii eduskunnassa mm. suuren valiokunnan puheenjohtajana. Wallinin mukaan on vielä päättämättä, periytyvätkö paikat hänelle.
– Valiokuntapaikkojen kohtalo on auki. Aika näyttää ja eduskuntaryhmä päättää, Wallin sanoo.
Harry Wallin valittiin toukokuun puoluekokouksessa SDP:n puoluehallitukseen ja kansanedustajuus alkaa heinäkuun alussa. Vuoden päässä häämöttävistä eduskuntavaaleista ja ehdokkuudesta niissä Wallin ei kuitenkaan sano vielä mitään.
– Muutos elämässä tapahtuu nopeasti. Aika näyttää ja syksyllä päätetään, Harry Wallin miettii.
Koko jatsaa kesällä laajalla paletilla
Koko Jazz Club järjestää kolmannen kerran kesäkonserttien sarjan. Se kokoaa valikoiman pitkän linjan artisteja ja nuorempaakin polvea talon oman orkesterin vieraaksi.
Koko Jazz Orchestran ytimen muodostavat vibrafonisti Arttu Takalo, basisti Timo Hirvonen sekä rumpali Jussi Lehtonen.   
  
Orkesteri sovittaa jazzmaustein solistivieraittensa tuotannon helmiä. Tämän kesän kokeneinta kaartia   
edustavat Pave Maijanen, Arja Saijonmaa, Tapani Kansa, Pepe Willberg ja Paula Koivuniemi.  
  
Nuorempaa polvea edustavat Zarkus Poussa, Tuure Kilpeläinen, Olavi Uusivirta, Laura Malmivaara, Kauko Röyhkä ja Severi Pyysalo.   
  
Torstaisin järjestettävä konserttisarja alkaa tällä viikolla ja päättyy elokuun lopulla.
Yle Live: Coldplay Los Angelesissa
Taltio konsertista, jossa Coldplay esitti Ghost Stories -albuminsa ensi kertaa livenä.
Brittiyhtye Coldplay esiintyi maaliskuussa 2014 Los Angelesissa valikoidulle yleisölle ja esitti ensi kertaa livenä Ghost Stories -levynsä kappaleet sekä muutamia suuria hittejään. Levy julkaistiin toukokuussa.
Tyylikkäästi visualisoidussa, intiimissä konsertissa kuullaan kaikki uuden albumin kappaleet, muun muassa singlejulkaisut Magic ja Midnight. Yhtyeen laulaja Chris Martin on kertonut levyn kappaleiden teemana olevan menneisyytemme aaveet, se miten menneet tapahtumat ja teot vaikuttavat meihin.
Coldplay soittaa konsertissa myös hittinsä Paradise, Clocks ja Viva La Vida.
**Kappalelista:**
Always in My Head
Magic
Ink
True Love
Midnight
Another's Arms
Oceans
A Sky Full of Stars
O
Clocks
Viva La Vida
Paradise
O (reprise)
Kaksi junaa törmäsi Intiassa - useita kuollut
Kuusi junanvaunua suistui raiteiltaan ja ihmisiä jäi loukkuun vaunuihin, viranomaiset kertovat.
Uttar Pradeshin osavaltiossa Pohjois-Intiassa useita ihmisiä on kuollut kahden junan törmäyksessä.
Uutistoimisto AP:n lainaaman rautatieviranomaisen mukaan kuolleita on ainakin 20. Uutistoimisto AFP:n lähde sanoo määräksi ainakin kymmenen. Ainakin 50 ihmistä on loukkaantunut.
Pikajuna törmäsi pysäköitynä olleeseen tavarajunaan Sant Kabir Nagarissa ja kuusi junanvaunua suistui raiteiltaan, kertoo rautatieministeriön edustaja. Juna oli matkalla Haryanasta Gorakhdhamiin.
Ihmisiä on jäänyt loukkuun junan vaunuihin ja pelastustyöntekijät työskentelevät saadakseen heidät ulos.
AP:n mukaan viranomaiset etsivät asemapäällikköä, joka katosi onnettomuuden jälkeen.
Intiassa sattuu usein kuolemaan johtavia junaonnettomuuksia. Syinä pidetään muun muassa heikkoa kunnossapitoa ja huonoa turvallisuustilannetta.
Intian rautatieverkosto on maailman laajimpia. Noin 11 000 matkustajajunaa kuljettaa päivittäin noin 20 miljoonaa ihmistä.
Yliopistoisku: "Toiset keräävät postimerkkejä, toiset
aseita"
Puolustus kiistää joukkosurman suunnittelun, vaikka molempien syytettyjen asianajajat myöntävät, että surmasta keskusteltiin.
50 ihmisen joukkosurmaa suunnitelleen miehen asianajaja Olli Piipponen sanoo, että nuorella parikymppisellä miehellä ei ollut tarkoituksena toteuttaa laajamittaista suunnitelmaa.
Puolustuksen mukaan mies keräsi erilaisia aseita ainoastaan oman kiinnostuksensa vuoksi. Mies teki sitä myös osoittaakseen tapauksessa syytettynä olevalle naiselle olevansa kiinnostunut samanlaisista asioista kuin hän.
– Hän keräsi aseita. Toiset keräävät postimerkkejä, asianajaja Piipponen kommentoi käräjäoikeuden käytävällä.
Molempien syytettyjen puolustus kiistää joukkosurman suunnittelun, vaikka surma-aikeista syytetyt ovatkin kaikkien osapuolten mukaan keskustelleet.
Käräjäoikeudessa mitataan nyt, miten pitkälle menevää suunnittelun on oltava, jotta se on tuomion arvoinen rikos.
Syyttäjä Kimmo Virtasen mukaan ajatuksista ei voi ketään tuomita. Hän pitää kuitenkin selvänä, että syytetyt tekivät pitkälle meneviä valmisteluja hankkimalla erilaisia rikoksentekovälineitä ja käymällä Helsingin yliopistolla tutkimassa paikkoja.
Väyrynen: Alden linja lähemmäksi keskustaa
Ainoana lappilaisena Euroopan parlamenttiin valittu Paavo Väyrynen sai eniten ääniä Lapissa. Kokonaiskisassa Väyrynen jäi kuitenkin niukasti toisenlaista EU-linjaa edustavan Olli Rehnin taakse. Parlamenttiin Väyrynen lähtee muuttamaan Alden linjaa ja puolustamaan Lapin etuja.
Paavo Väyrynen on valittu Euroopan parlamenttiin ainoana lappilaisena. Väyrynen sai vaaleissa 69 224 ääntä. Suurimmat potit hän keräsi Lapin ja Oulun vaalipiiristä. Värynen on tyytyväinen saamaansa äänimäärään.
– Kyllä se tyydyttää. Kun olin edellisen kerran eurovaaleissa mukana 10 vuotta sitten, niin sain vain noin 40 000 ääntä. Erityisesti mieltä lämmittää se, että sain Lapista niin suuren kannatuksen.
Väyrynen on EU-vaalien Lapin ääniharava 13 788 äänellä. Oulun vaalipiiristä hän sai 13 247 ääntä.
Rehn voitti niukasti Väyrysen
Keskustan osalta vaalikampanjan aikana puhuttiin puhuttiin erityisesti Väyrysen ja Olli Rehnin erilaisesta EU-linjasta. Väyrynen itse sanoi kampanjansa aikana, että kyseessä on linjavaali. Väyrynen sai vaalissa 1 109 ääntä vähemmän kuin Rehn.
– En tiedä kuinka laajasti ihmiset loppujen lopuksi kokivat tämän linjavaalina. Käytännössä olemme Ollin kanssa aika lailla tasoissa. Sitten voi tarkastella myös muiden ehdokkaiden kannatusta. Luulen kuitenkin, että vaalitulokseen vaikuttavat hyvin monet tekijät, kuten alueelliset seikat ja ehdokkaiden erilaiset ominaisuudet. Vain osa äänestäjistä ajatteli, että nämä ovat linjavaalit.
Alden linja muuttuu?
Väyrynen uskoo, että keskustan EU-ryhmän Alden linja muuttuu lähemmäksi keskustan linjaa.
– Kun keskusta sai kolme paikkaa ja RKP yhden, niin Suomesta on Aldessa neljä edustajaa. Kun ryhmä hieman pieneni, niin suomalaisten suhteellinen osuus on suurempi kuin aikaisemmin. Eli kyllä meillä siellä vaikutusvaltaa on. Lisäksi muista maista tulee runsaasti uusia edustajia. Voi olla, että tätäkin kautta ryhmän linja muuttuu. Minä ainakin omalta osaltani pyrin vaikuttamaan siihen, että ryhmä olisi toiminnassaan lähempänä keskustan näkemyksiä.
Väyrynen arvioi, että Alden suhtautuminen esimerkiksi maatalouteen muuttuu aiempaa myönteisemmäksi.
– Vähemmän federalismia, vähemmän liberalismia, enemmän myönteisyyttä maatalouden asioille. Lisäksi on tärkeää, että saamme vahvistettua pohjoista ulottuvuutta unionin toiminnassa. Se on Lapin kannalta erittäin tärkeää.
Merkitystä Lapille, vaikutusta kotimaahan
Väyrynen uskoo, että lappilaisedustajan saamisella parlamenttiin on merkitystä Lapille ja lappilaisille.
– Varmasti sillä on merkitystä ja uskon, että tämä vaikutti myös siihen, kuinka Lapissa äänestettiin. Lappi on monin tavoin hyvin riippuvainen Euroopan Unionin toiminnasta. Sen takia on tärkeää, että siellä on henkilö, joka tuntee Lapin ja pyrkii kaikin tavoin puolustamaan Lapin etuja.
Väyrysen mielestä vaalituloksella on vaikutusta myös kotimaan politiikkaan.
– Kyllä varmasti on. Sosiaalidemokraattien heikko menestys varmasti vaikuttaa ja perussuomalaiset kokivat pettymyksen. En tiedä miten nämä vaikuttavat, mutta kyllä vaalitulokset heijastuvat toimintaan varsinkin kun eduskuntavaalit ovat melko lähellä.
Ministerin pesti päihittää parlamentaarikon paikan
Väyrynen on sanonut, että hän jättää Euroopan parlamentin, jos hänestä tulee ensi vuoden eduskuntavaalien jälkeen ministeri. Väyrysen mielestä asetelma on reilu häntä parlamenttiin äänestäneiden kannalta.
– Kyllä se on reilua, koska äänestäjät ovat alunperin tienneet, että nämä ovat vaihtoehdot.
Leijona-sankarille ensimmäinen mitali ja valju maku
Turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun Pekka Rinteen suuhun jäi valju maku hienosta saavutuksesta huolimatta.
**MINSK.** Suomea läpi turnauksen kannatellut Pekka Rinne piti Leijonia pitkään mukana myös kultamitalitaistelussa. Venäjä pääsi lopulta ratkaisemaan pelin neljällä ylivoimamaalilla. Venäjä voitti 5-2 Rinteen torjuessa 34 kertaa.
\- Puoli peliä olimme mukana, mutta sitten Venäjä meni menojaan. Paljon otimme tässä turnauksessa jäähyjä ja tässä pelissä mikään ei muuttunut sen suhteen. Mutta paremmalle hävisimme, Rinne tunnusti heti finaalin jälkeen.
\- Pelin aikana oli vähän tunteet pinnassa, kun mietti kuinka pitkän matkan takaa tulimme ja saimme mahdollisuuden pelata finaalissa. Hyvä turnaus tämä oli, mutta jäi vähän valju maku suuhun hienosta saavutuksesta huolimatta, hän jatkoi.
Rinteen kaksi aiempaa MM-keikkaa olivat päättyneet puolivälierätappioihin. Nyt kolmas toi mitalin ja muutenkin kausi päättyi pieneen pilkahdukseen vaikean ja pitkän loukkaantumisjakson jälkeen. Rinne valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi sekä tähdistökenttään.
\- Arvostan toki tätä myös siinä mielessä, että tämä oli ensimmäinen arvokisamitali myös minulle. Suomen maajoukkueeseen on aina hyvä tulla. Pitkät perinteet ja valmiit raamit ovat olemassa, niin siihen on helppo tulla. Tämä joukkue oli hyvä sekoitus kokemusta ja nuoruutta. Kasvoimme hyvin yhteen, maalivahti alleviivasi.
Tablettitietokone avaa sulkeutuneenkin oppilaan lukkoja
Moni opettaja on ollut ihmeissään, kun alaluokkalaisen käsissä syntyy kätevästi dokumentti merenrantakasveista, uutislähetys tai satukirja. Tarvitaan vain tablettitietokone ja innostunut opettaja.
Kokkolalainen luokanopettaja Sirkku Lähdesmäki on toiminut viime syksynä ja tänä keväänä tablettitietokoneiden matkasaarnaajana kotimaakunnassaan Keski-Pohjanmaalla. Hän opastaa kollegoitaan, kuinka tablettia voidaan hyödyntää opetuksessa. Lähdesmäki puhuu ilmiölähtöisestä opetuksesta.
– Periaatteena on aina se, että opiskelu kiinnittyy luokan oppimistavoitteisiin. Laite tulee lisänä ja tukena eli pääasia on tabletin pedagogisessa käytössä, kertoo Lähdesmäki.
Lähdesmäen kokemuksen mukaan oppilailta sujuu ryhmätyöskentely hyvin taulutietokoneita käytettäessä, opettajille jää puolestaan enemmän aikaa niille, jotka tarvitsevat enemmän tukea.
Lapset murtavat estojaan
Oppilaat pysyvät tablettien kanssa myös hyvin asiassa eli esimerkiksi pelien pelaamiseen kesken kaiken on Lähdesmäen tarvinnut puuttua hyvin harvoin. Hän on ollutkin hyvin odotettu vieras kouluilla, monelle oppilaalle Sirkun mukanaan tuomat iPadit ovat olleet ensimmäinen kosketus taulutietokoneisiin.
– Tabletit ovat opetuksessa lähitulevaisuutta, oppikirjasidonnaisuus vähenee. Opettajat ovat kokeneet, että niiden avulla on helppo luoda opetuskokonaisuuksia.
Tietokoneiden käyttö on saanut monen lapsen piilevät taidot puhkeamaan kukkaan, kaikki eivät osaa ilmaista itseään vihkon ja kynän avulla.
Tabletit ovat opetuksessa lähitulevaisuutta, oppikirjasidonnaisuus vähenee. Opettajat ovat kokeneet, että niiden avulla on helppo luoda opetuskokonaisuuksia. 
– Oppilaat pystyvät uskomattomiin saavutuksiin. Monelta opettajalta kuulin, että nyt tuon lapsen ääni kuului, en ole kuullut sitä moneen kuukauteen. Kun hän pääsi jonnekin pöydän alle supattamaan siihen tablettiin, niin koko luokka pääsi kuulemaan lasta. Laite rikkoo lapselta estoja. 
Rajattomat mahdollisuudet opetuksessa
Oppimista tukevia, tablettitietokoneisiin ladattavia sovelluksia on netti jo pullollaan. Lähdesmäki sanoo kuulleensa niitä olevan jo 75 000. Hän on perehtynyt tarjontaan koulutuksissa ja iltaisin. Lähdesmäen opastuksella lapset ovat muun muassa tehneet Toholammilla Sykäräisten koulun uutisia, Perhossa syntyi kirja lemmikkieläimistä ja Kannuksessa tehtiin mykkäelokuvia.
– Yhdellä koululla kakkos- ja kuutosluokkalaiset tekivät hienoa yhteistyötä ja valmistivat lyhytelokuvia kiusaamisesta ja koulun ristiriidoista, ihastelee Lähdesmäki.
Ilmiölähtöisessä opetuksessa oppiaineiden rajat kaatuvat. Esimerkiksi dokumenttielokuvaan voi yhdistää itse sävellettyä ja soitettua musiikkia.
– Mäntykankaan koululla oppilaat tekivät Kokkolaa esitteleviä matkaesitteitä, jotka käännettiin englanniksi eli siinä yhdistyivät paikallistuntemus ja kieltenopiskelu.
Satakunnan työkkäriin jatkossa vain ajanvarauksella
Työtön työnhakija saa Satakunnan TE-toimistossa henkilökohtaista palvelua kesäkuun alusta lähtien vain ajanvarauksen kautta.
Satakunnan TE-toimiston työttömille työnhakijoille tarkoitettu palvelupäivystys päättyy kesäkuun alussa. 
Jatkossa Satakunnan TE-toimistossa asiakkaana oleva työnhakija voi jättää yhteydenottopyynnön haluamaansa toimipaikkaan esimerkiksi verkosta löytyvällä yhteydenottopyyntölomakkeella. Yhteydenottopyyntöön vastataan kolmen päivän kuluessa. 
Muutoksella pyritään siirtämään työnhakijoiden asiointia verkkoon. Verkkoneuvojat antavat henkilökohtaista opastusta verkkopalvelujen käyttöön kaikissa TE-toimiston toimipisteissä. 
Satakunnan TE-toimiston kaikissa toimipaikoissa Porissa, Raumalla, Harjavallassa ja Kankaanpäässä verkkoneuvojat antavat henkilökohtaista opastusta verkkopalvelujen käyttöön.
Lasse Aapio Helsingin poliisipäälliköksi
Helsingin poliisilaitoksen poliisipäälliköksi on nimitetty Lasse Aapio. Nykyinen poliisipäällikkö Jukka Riikonen jää eläkkeelle viikon kuluttua.
Helsingin poliisilaitoksen poliisipäälliköksi on nimitetty varatuomari, oikeustieteen kandidaatti Lasse Aapio. Aapio on työskennellyt viime vuodesta alkaen Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkönä. Aiemmin hän on toiminut Helsingin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkönä.
Helsingin poliisipäällikön virka on yksi merkittävimmistä poliisihallinnon tehtävistä. Tehtävää haki 12 henkilöä. Helsingin nykyinen poliisipäällikkö Jukka Riikonen jää eläkkeelle touko-kesäkuun vaihteessa.
Timo Nummelin: Kakkossija Suomelta loistava suoritus
Suomen hopea oli kiekkojokkueelta loistava suoritus, arvioi kiekkolegenda Timo Nummelin. Maalivahti Rinne oli joukkueen peruskivi. Nummelinin mielestä MM-kisoja pitää järjestää joka vuosi, sillä yleisö on niistä kiinnostunut.
Turkulainen jääkiekkolegenda Timo Nummelin pitää Suomen esitystä jääkiekon MM-kisoissa loistavana.
– Hyvä kakkostila, jos ajattelee lähtökohtia, millä joukkueella Suomi lähti kisoihin. Oliko siellä nyt 13–15 ensikertalaista ja pelaajaa ja muutama kieltäytyminen – viittaan noihin NHL-miehiin. Kakkostila Suomelta on loistava suoritus, suitsuttaa Nummelin.
Pronssiottelun Nummelin jätti väliin, sillä hän oli vaimon kanssa onkimassa. Vaimo sai muuten 14 ahventa. Finaaliottelua Nummelin jännitti muiden suomalaisten tavoin. Kiekkolegenda näki tuomarien erikoisen toiminnan, mutta ei tuominnut sitä kuten monet muut kommentaattorit.
– Mielestäni helpot ja viheltämättä jääneet jäähyt menivät suhtkoht tasan. Jos sitä Malkinin poikittaista katsoo, niin kaveri suojasi itseään ja aiheutti suomalaiselle leukavammaa. Vastaavasti suoraan aloituksesta (Olli) Jokinen veti venäläisen huulen auki. Ei siitäkään vihelletty jäähyä, eli nämä vihelletyt ja viheltämättömät menivät suhtkoht tasan. Eiväthän tuomarit saa koskaan kehuja – tuomarit ovat aina silmätikkuina.
Rinne oli peruskivi 
Timo Nummelin haluaa kiittää niitä pelaajia, jotka kisoihin oli valittu. Lisäksi hän mainitsee huippuonnistujia. Maalivahti Pekka Rinne oli luonnollisesti Nummelininkin mukaan se pelaaja, joka ratkaisi kisat Suomen osalta.
– Jo minunkin aikanani oli niin, että jos maalivahti pelasi hyvin, hävittiin Neuvostoliitolle 5–2. Jos maalivahti oli huono, tulos oli 10–2. Tänäänkin Rinne piti meitä pystyssä ja otti Tšekki-pelissäkin nollapelin. Kyllä Rinne oli peruskivi, johon tämä kakkostila kulminoitui. Rinne oli kisojen paras maalivahti, ei siitä pääse yli eikä ympäri, pohtii Nummelin.
Myös hyökkääjäosastosta löytyy Nummelinin mukaan upeita suorituksia.
– Esimerkiksi Palola, joka aloitti kauden Lekissä (Lempäälässä) mestisjoukkueessa
Kyllä Rinne oli peruskivi, johon tämä kakkostila kulminoitui.
ja siirtyi Tapparaan. Siellä hän meinasi jo ratkaista mestaruuden Tapparalle. Uudet kaverit Pakarinen ja Huhtala ottivat ratkaisijaroolin. Kontiola hiipui, Lehterä taas nousi, mainitsee Nummelin.
Nummelin toivoo, että suomalaiset kiekkoilijat kantaisivat vastuunsa.
– Nostan hattua Ovetskinille, joka on ensimmäisenä lähtemässä kisoihin ja on sentään aika mahtikaveri tuolta NHL:stä. Meidän pelaajilla on omat syynsä, mutta kyllä vähän vielä voisi korostaa sitä oman maan paidan kantamista, pohtii Nummelin.
Suomen pelaajat olivat pahoillaan saamastaan kritiikistä. Tämänkertaista Suomen joukkueen kokoonpanoa ihmeteltiin ja monien huippupelaajien kieltäytymisiä kisoista on arvosteltu.
– Huippupelaajana täytyy kritiikkiä kestää. Joku haluaa toisen pelaajan kisoihin ja toinen toisen pelaajan. Tämä on tätä spekulaatiota, joka aina tulee vastaan joukkuevalinnoissa, muistuttaa Nummelin.
MM-kisoja kannattaa järjestää joka vuosi
MM-kiekkofinaalissa oli kova tunnelma. Peliä oli seuraamassa muun muassa Venäjän presidentti Vladimir Putin. Kiekkolegenda Nummelin pohtii, että käytännössä venäläisten kotikisojen kirous jäi nyt taakse, sillä yleisö oli niin vahvasti venäläisten takana.
– Kisat olivat yllätykselliset. Ranska varmisti jatkopaikan ennen kuin Suomi. Jotenkin tässä ei ihan kaikki kolahtanut kohdalleen. Se vain osoittaa sitä, että nämä pienet maat kuten Tanska ja Ranska antavat painetta isoille maille. Esimerkiksi Tanskasta lähtee pelaajia NHL:ään ja KHL:ään, ja sitten he tulevat edustamaan ja kunnialla kantamaan sitä oman maan paitaa. 
Nyt saavutettiin kaikkein aikojen yleisöennätys. Se osoittaa sen, että yleisö arvostaa kisoja.
Nummelin uskoo, että MM-kisoja järjestetään jatkossakin joka vuosi.
– Tämä on vain fakta, että MM-kisat ja olympiakisat on pelattu aina samana vuonna. Olen yhdet olympialaiset pelannut ja silloin pelattiin Katowicen MM-kisat. MM-kisat on niin suuri rahasampo kansainväliselle jääkiekkoliitolle.
– Nyt saavutettiin kaikkein aikojen yleisöennätys. Se osoittaa, että yleisö arvostaa kisoja, vaikka pelaajat eivät ehkä arvostaisikaan olympiavuonna. Venäjä voitti ja Suomi kakkosena. Kisathan olivat kaikin puolin onnistuneet, muistuttaa Nummelin.
Helteisessä kisakatsomossa jännitettiin Suomen puolesta
Turun kaupunki oli todella hiljainen sunnuntai-iltana. Vain yksittäisiä kaupunkilaisia oli liikkeellä. Ravintoloiden kisakatsomoihin riitti kuitenkin väkeä. Kävelykadun terassilla jääkiekkoa pystyi jännäämään helteisessä illassa. Pekka Tervahartiala ja Mia Hammar kannustivat Suomea, vaikka kisojen seuraaminen oli jäänyt vähemmälle tällä kertaa.
– Niin kovasti toivotaan, että Suomi voittaa. Me on voitettu tämä turnaus jo. Onhan tämä mieletön suoritus tämä hopea, suitsutti Tervahartiala.
Marjatta ja Oiva Suominen odottivat pientä terävöitymistä Suomelta kolmannessa erässä.
– Erittäin mielenkiintoiselta näyttää tilanne. Ilma on mitä suosiollisin pistäytyä kaupungilla. Pitäisi vähän skarpata suomalaisten, turhat jäähyt pois. Ei voi tuomariakaan syyttää, pohti pariskunta.
Haavisto: Destian kaupasta saadaan rahaa investointeihin
Ministerin mielestä valtio voi myydä omistusta, jossa valtiolla ei ole enää erityistä syytä olla mukana.
Omistajaohjauksesta
vastaava ministeri Pekka Haavisto (vihr.) perustelee Destian myyntiä
blogikirjoituksessaan. Hänen mukaansa kaupasta saadaan rahaa uusiin
investointeihin.
– Kevään
kehysriihessä tehtiin päätös tukea uusia investointeja sadoilla miljoonilla
euroilla ja jarruttaa valtion velkaantumista. Tämä rahoitetaan kasvattamalla
myyntituloja valtion kiinteistöomaisuudesta ja omistetuista yhtiöistä,
kirjoittaa Haavisto.
Hän toteaa, ettei
omaisuuden myynti ole kuitenkaan yksinkertaista. Valtiolla on yhtiöitä, joiden
enemmistöomistuksesta halutaan pitää tiukasti kiinni. Niiden toiminnot
liittyvät esimerkiksi huoltovarmuuteen tai muuhun kansalliseen intressiin.
– Valtio voi
mielestäni myydä sellaista omaisuutta ja sellaista omistusta, jossa erityinen
syy valtio-omistukseen on poistunut. Usein nämä ovat aloja, joilla on jo monia
yksityisiä toimijoita.
Haaviston mukaan samaan
aikaan valtiolla pitää olla valmius pitää kiinni ja lisätäkin omistustaan
aloista, joihin investoimisella on merkitys Suomen tuotantorakenteen
kehittämisessä tai työpaikkojen pitämisessä Suomessa.
Haavisto oli tänään maanantaina työamatkalla Etelä-Sudanissa eikä voinut osallistua Destia-kaupan tiedotustilaisuuteen.
Metsäsaamelaiset haluavat mukaan lakeihin
Metsäsaamelaiset vaativat saamelaisalueen laajentamista. Sunnuntaina vuosikokouksen pitänyt Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaisten yhdistys haluaa mukaan saamelaisia koskeviin lainsäädäntöhankkeisiin.
Käytännössä tämä tarkoittaisi saamelaiskäsitteen ja -alueen kasvattamista. Yhdistyksen mielestä valtion on pohdittava saamelaisalueen rajoja ILO-sopimuksen ratifiointivalmistelun yhteydessä.
Yhdistys aikoo järjestää Savukoskella ensi syksynä seminaarin, johon kutsutaan edustajia myös vastuuministeriöistä ja eduskunnasta.
Kaveri ilmiantoi yliopiston joukkosurman suunnittelijat
Joukkosurman suunnittelusta syytetyt mies ja nainen tapasivat internetin anonyymissä Tor-verkossa.
Joukkosurmaa Helsingin yliopistolla suunnitelleet yrittivät värvätä kolmannen henkilön mukaan tekoon. Syytetyt jäivät kiinni, kun heidän kolmanneksi tekijäksi värväämänsä henkilö kertoi asiasta tuttavalleen, joka puolestaan ilmoitti asiasta viranomaisille.
Tekijät olivat suunnitelleet alkuperäiseksi iskupäiväksi 20. tammikuuta 2014. He kuitenkin päättivät siirtää iskua ja valmistella sitä vielä perusteellisemmin, syyttäjä Kimmo Virtanen sanoo.
Tekijät tapasivat alun perin internetin anonyymissä Tor-verkossa. He keskustelivat pian joukkosurmasta salatuin sähköpostiviestein, mutta eivät lopulta koskaan tavanneet ennen kuin tämän vuoden alussa hieman ennen suunniteltua iskua.
Syyttäjän mukaan kaksikko suunnitteli tappavansa 50 satunnaista ihmistä Helsingin yliopistolla. Molemmat kiistävät suunnitelleensa joukkosurmaa.
Tutkija: Omien ehdokkaiden puute näkyy Lapin EU-vaalituloksessa
Politiikan tutkijan mukaan EU-vaalien tulos noudatti lappilaisia perinteitä. 60 prosenttia lappilaisten äänistä meni perinteisille valtapuolueille keskustalle ja vasemmistoliitolle. Perussuomalaiset menetti Lapissa ääniä edellisiin vaaleihin verrattuna. Tutkija Petri Koikkalaisen mukaan taustalla on osin se, että puolueella ei ollut lappilaisia ehdokkaita EU-vaaleissa.
SDP:n tappio oli Koikkalaisen mielestä Lapissa vielä rumempi kuin etelässä. Tappiota tuli enemmän kuin valtakunnassa, vaikka yleensä Lapissa puolue on pitänyt kannatuksensa muuta maata paremmin. Vahva paikallinen ehdokas olisi voinut parantaa SDP:n tulosta, Koikkalainen uskoo.
Monessa muussa Euroopan maassa vaalin tulosta on kuvattu protestiksi ja äänet ovat menneet populisteille ja äärioikeistolle, mutta Suomessa kansa äänesti enemmänkin kokeneita, pitkän uran poliitikkoja vakiintuneista puolueista. Sama päti myös Lappiin, jossa kärkinimiä olivat Paavo Väyrynen, Olli Rehn, Merja Kyllönen ja Alexander Stubb.
Alhainen prosentti ei selitä
Lappilaisten äänestysprosentti on alempaa eurooppalaista kastia. Sekään ei selitä Koikkalaisen mielestä perinteistä äänestystulosta, koska yhtä alhaisilla prosenteilla on annettu protestiääniä muissa maissa. Laiskimmin Lapissa äänestivät kemiläiset. Petri Koikkalainen arvelee, että oman kaupungin ehdokkaiden puute on ollut tähän syynä.
Hänen mielestään Lapin kannalta vaalin tuloksessa on merkittävää se, että Lapilla on oma europarlamentaarikko Paavo Väyrynen. Väyrynen liittynee Alde-ryhmään, joka voi olla aiempaa enemmän vaa'ankieliasemassa uuden EU-parlamentin päätöksissä.
Alde-ryhmässä on mielipiteitä laidasta toiseen ja ryhmässä on sen vuoksi potentiaalia monenlaiseen. Joissakin kysymyksissä Väyrysenkin kannalla voi olla siten merkitystä.
Toisaalta Väyrynen on kertonut tulevansa pois EU-parlamentista, jos hän menestyy eduskuntavaaleissa ja saa ministeripaikan.
Grybauskaiten voitto varmistui Liettuassa
Liettuan istuva presidentti on kritisoinut Venäjää Ukrainan kriisin vuoksi ja saanut siten lisää kannatusta. Liettualaiset äänestivät sunnuntaina presidentinvaalien lisäksi europarlamenttivaaleissa.
Liettuan ensimmäinen naispresidentti Dalia Grybauskaite on voittanut maan presidentinvaalit. Grybauskaite sai sunnuntaisten vaalien äänistä 57,9 prosenttia, vaalikomissio kertoo.
Hänen vastaehdokkaansa, keskustavasemmistolaisen Zigmantas Balcytiksen ääniosuus on 40,1 prosenttia.
58-vuotias Grybauskaite on koulutukseltaan taloustieteilijä. Hän on opiskellut niin Neuvostoliitossa kuin Yhdysvalloissakin. Aiemmin hän on toiminut Liettuan valtiovarainministerinä ja Euroopan unionin taloussuunnittelusta vastaavana komissaarina. Hänet valittiin maansa ensimmäiseksi naispresidentiksi vuonna 2009.
Kyseessä on ensimmäinen kerta Liettuan historiassa, kun presidentti valitaan toiselle kaudelle.
– Yhtäkään presidenttiä ei Liettuassa ole valittu kahdesti peräkkäin. Tämä on historiallinen voitto teille kaikille. Lupaan tehdä kaikkeni maan eteen, Grybauskaite sanoo.
Dalia Grybauskaite on kritisoinut Venäjää tiukin sanoin Ukrainan kriisin vuoksi ja tuominnut Krimin niemimaan liittämisen Venäjään kovin sanoin. Tiukka linja on tuonut Grybauskaitelle lisää kannatusta.
Alustavan tiedon mukaan liettualaisista 43,7 prosenttia äänesti presidentinvaalien toisella kierroksella. Samaan aikaan presidentinvaalien kanssa liettualaiset äänestivät myös 11 jäsentä europarlamenttiin.
Kaksi viikkoa sitten presidenttivaalien ensimmäisellä kierroksella Grybauskaite sai 46 prosenttia äänistä. Se ei riittänyt valintaan, joten sunnuntaina Grybauskaite kisasi vaalivoitosta Balcytisin kanssa.
Vuoden 2009 vaalissa Grybauskaite sai jo ensimmäisellä kierroksella 68 prosenttia äänistä. Silloin se riitti suoraan valintaan presidentiksi.
Äänestystulos: Ville Valo on Suomen kuumin rokkari
HIM-yhtyeen keulakuva on äänestäjien mielestä Suomen kuumin rokkari.
**HIM**-yhtyeen karismaattinen keulakuva **Ville Valo** on voittanut YleX:n kuumin rokkari -äänestyksen. Valo sai 23 prosenttia kaikista annetuista äänistä. Toiseksi sijoittui **The Rasmus** -yhtyeen keulakuva **Lauri Ylönen**, joka sai 22 prosenttia äänistä. Kolmannen sijan vei **Reckless Love** -rokkari **Olli Herman**, joka sai 12 prosenttia äänistä.
Kaiken kaikkiaan suositussa äänestyksessä annettiin 10 227 ääntä.
Katso kaikki tulokset alta.
**Lähteet:** YleX
Väyrynen palaa Suomeen, jos paikka ministerinä tarjoutuu
Paavo Väyrynen kertoo vielä harkitsevansa, työskenteleekö hän Brysselissä koko kauden. Kiinnostusta kotimaan politiikkaan riittäisi, jos tarjolla olisi sopivan painava salkku.
Paavo Väyrynen sai vaaleissa 69 224 ääntä. Vankinta kannatus oli pohjoisessa Suomessa.
Väyrynen palaa Brysseliin hyvillä mielin, sillä paikka on ehtinyt tulla 12 vuoden aikana tutuksi. Hänen mukaansa unioni on merkittävä globaali toimija muun muassa kauppa- ja ympäristöpolitiikassa. Eniten kiinnostavat ulkoasiain- tai kehitysvaliokunnat, mutta mielenkiintoa on myös talous- ja raha-asioiden valiokuntaan.
– Menen sinne ajamaan Suomen kansallisia etuja ja puolustamaan Suomen itsenäisyyttä. Haluan myös vaikuttaa koko ihmiskunnan tulevaisuuteen.
Väyrynen ei ole vielä varma, työskenteleekö hän parlamentissa koko viisivuotiskauden. Suunnitteilla on lähteä ensi kevään eduskuntavaaleihin ja palata Suomeen, mikäli kiinnostava ministeripaikka tulee tarjolle.
– Ellei tämä ole mahdollista, niin sitten jatkan koko viisivuotiskauden Brysselissä, hän linjaa.
Varhaisperunaa lakkiaispöytiin koleasta keväästä huolimatta
Kevään juhlapöytiin löytyy kotimaista avomaan varhaisperunaa. Rymättylässä nosto on alkanut, vaikka pakkasherra hidasti kasvua.
Rymättyläläinen maanviljelijä Ari Koisaari ohjaa traktorinsa perunarivin kohdalle. Nostokone sylkee pellon pinnalle naatteja ja perunoita. Hiekkainen rinnepelto näyttää tuottavan kohtalaisen sadon.
– Tämän kesän peruna on laadultaan ja maultaan hyvää, arvioi Koisaari.
Tämän kesän peruna on laadultaan ja maultaan hyvää.
Perunoiden istutus alkoi leudon talven ansiosta poikkeuksellisen varhain, jo maaliskuun alussa. Mutta sitten alkoi pitkä kolea jakso ja yöpakkaset olivat kovia. Polttoainetta kului paljon, kun hallantorjunnassa traktorit pyörittivät kastelupumppua tuntitolkulla yöstä toiseen.
– Pumput ja sadettajat jäätyivät välillä ja pakkanen vei puolet peruna-alasta, Ari Koisaari sanoo.
– Kolea kevät teki sen, että perunoita on nyt naatin alla tavallista vähemmän eli sato jää pienemmäksi, lisää maanviljelijä Mika Törne.
Vaikea kevät on laskemassa koko Lounais-Suomen satomäärää ainakin aluksi, joten perunan hinta tuskin romahtaa kovin äkkiä.
Nyt kotimainen avomaalla kasvanutta varhaisperunaa löytyy jo kauppojen laareista. Nosto jatkuu vilkkaana, sillä lakkiaisjuhliin moni haluaa uutta perunaa.
Johannes Koskinen: SDP:n linja ja hallituspolitiikka mietittävä uudelleen
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja, sosialidemokraattien Johannes Koskinen haluaa puolueen miettivän hallituspolitiikkaansa uudelleen.
Hämeenlinnalaisen kansanedustajan Johannes Koskisen mukaan demareiden surkea menestys eurovaaleissa johtui paitsi hallituspolitiikasta myös puolueen sisäisistä ongelmista.
Koskinen arvioi, että demareiden järjestöllinen tila on heikko ja yhteys puolueen jäseniin ohut.
Koskinen vaatii merkittävää uudelleen arviointia puolueen linjasta. Hänen mukaansa puolueella on ollut liian hento kosketus äänestäjiin, joka on kostautunut vaaleissa. 
Slutski: Venäjän duuma valmis vuoropuheluun Ukrainan uuden johdon kanssa
IVY-suhteista vastaavan valiokunnan puheenjohtaja Leonid Slutski sanoo parlamentin olevan valmis vuoropuheluun, vaikka Venäjällä onkin epäilyjä Ukrainan presidentinvaalien laillisuudesta.
Venäjän parlamentin alahuoneen duuman edustaja Leonid Slutski sanoo, että duuma on valmis vuoropuheluun Ukrainan uuden johdon kanssa, uutistoimisto Itar-Tass kertoo.
Rakentavan lähestymistavan mukaan on parempi hyväksyä tämän päivän todellisuus eli vallanpitäjien laillistaminen presidentinvaalien kautta ja aloittaaa rakentava vuoropuhelu, sanoo Slutski, joka johtaa duumassa IVY-asioista ja Euraasian integraatiosta vastaavaa valiokuntaa.
Toimittajille puhunut Slutski kuitenkin korosti, että venäläisillä on edelleen epäilyjä Ukrainan vaalien laillisuudesta.
Slutski pitää pääkysymyksenä sitä, tuleeko vaaleista käännekohta Ukrainassa ja johtavatko ne verenvuodatuksen ja väkivaltaisuuksien kiihtymisen lopettamiseen sekä antavatko ne sysäyksen rakentavaan vuoropuheluun.
Jos näin tapahtuisi, tällainen käänne tekisi presidentinvaaleista oikeutetut, hän katsoo.
Osittaisen vaalituloksen mukaan Ukrainan presidentinvaalit on voittamassa suurliikemies Petro Porošenko. Hän sanoo pyrkivänsä palauttamaan rauhan Ukrainaan ja jatkavansa maansa lähentymistä Eurooppaan.
Slutski on yksi venäläispoliitikoista, joille EU ja Yhdysvallat ovat määränneet pakotteita Ukrainan kriisin vuoksi.
Uusi frisbeegolfrata avattiin Rovaniemelle
Monttu-niminen rata on Mäntyvaaran raviradan vieressä ja kentältä löytyy viisitoista väylää. Vaikeustasolta kenttä on keskivaikea. Uusi rata on auki ainakin tämän kesän. Radan jatkosta päätetään myöhemmin.
Frisbeegolfseura Rolffareiden puheenjohtaja Ville Ollonqvistin mukaan uudelle radalle on tarvetta.
\- Frisbeegolfin suosio on räjähtänyt. Nykyiset radat ovat kovalla käytöllä. Nykyisin radoilla joutuu jonottamaan. Uusi rata tuli tarpeeseen, sanoo Ollonqvist
Rovaniemen keskustan läheltä löytyy ennestään radat Urheiluopisto Santasportin vierestä ja Ounasrinteen takaa Toramon ampuradan läheisyydestä. Kaikki radat ovat erilaisia. Tuuli tuo haasteensa uudella kentällä.
\- Uusi rata on erilainen kuin Rovaniemen keskustan kaksi vanhaa rataa. Uudella radalla on enemmän avointa maastoa. Tuuli tuo oman haasteensa kentälle, analysoi Frisbeegolfseura Rolffareiden puheenjohtaja Ville Ollonqvist.
Kenttiä löytyy Rovaniemen keskustan ulkopuolelta Pohtimolammelta, Patokoskelta ja Auttista. Frisbeegolfratoja on ympäri Lappia lähes kolmekymmentä.
Muppet-show on historiaa Westerlundille – "Olisin parissa päivässä hullu"
Erkka Westerlund penäsi MM-hopean jälkeisessä puheessaan myös medialta muutosta ajattelukulttuuriin, että yksilön kehittämiseen tarvittavia henkisiä energioita vapautuisi.
**MINSK. **Erkka Westerlund jättää hopeaan päättyneen MM-turnauksen jälkeen Leijonien päävalmentajan pestin. Edellisen kerran hän lähti erilaisissa merkeissä, kun Moskovan MM-hopeaan päättyneen valmennuspestin jälkeen hän sanoi haluavansa pois Muppet-showsta. Vuonna 2007 hän oli kyllästynyt mediaan.
Nyt kokeneen päävalmentajan suusta ei kuultu samanlaisia sutkautuksia, vaan hän kertoi viimeisen vuoden olleen valmennusuransa antoisin.
\- Silloin (2007) otin teidät tosissaan. Nyt en välitä yhtään, mitä kirjoitetaan. Jos te olisitte minun housuissani ja tietäisitte, minkälainen tämä minun hommani on. Ja minä lukisin niitä kirjoituksia, niin olisin parissa päivässä hullu, Westerlund kommentoi finaalitappion jälkeen 
Me tarvitsemme sellaisen ilmapiirin suomalaisurheiluun, että uskallamme yrittää ja tehdä asioita yhdessä. Epäonnistua, onnistua ja mennä eteenpäin. Muuten tulee kovat ajat Suomessa.
\- Ei niitä kestä. Minun on pakko sulkea sellaiset kokonaan pois ja keskittyä siihen nauttimiseen ja hienojen pelaajien sekä johtoryhmän kanssa töiden tekemiseen, hän jatkoi.
Westerlund vetosi toimittajien ympäröimänä myös suomalaismedian vastuuseen, sillä hän näkee median todella isona vaikuttajana urheilussa.
\- Minä kysyn teiltä. Oletteko te myyneet itsenne kaupallisuudelle? Pitääkö teidän kirjoittaa, että otsikot myy vai mistä on kysymys? On kaksi tapaa ajatella asioita: nähdä mahdollisuudet tai uhat, Westerlund puhutteli mediaa.
\- Me tarvitsemme sellaisen ilmapiirin suomalaisurheiluun, että uskallamme yrittää ja tehdä asioita yhdessä. Epäonnistua, onnistua ja mennä eteenpäin. Muuten tulee kovat ajat Suomessa.
Jääkiekon pitäisi Westerlundin mukaan toimia johtavana lajina esimerkin näyttäjänä.
\- Suomalainen urheilu tarvitsee tällä hetkellä ilon, innostuksen, intohimon, yhdessä tekemisen ja positiivisen asenteen ilmapiiriä. Sitä kautta saisimme sellaista henkistä energiaa tähän.
Yliopistoiskusta syytetyn puolustus: Koulukiusaaminen johti surmasuunnitelmiin
Niin kutsutun yliopistoiskun oikeudenkäynti alkoi tänään maanantaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Helsingin yliopistolla useiden ihmisten surmaamista suunnitellut mies kertoo asianajajansa välityksellä kärsineensä koulukiusaamisesta yläasteella. Hän on kertonut pyöritelleensä vuosia erilaisia surmasuunnitelmia mielessään.
Puolustuksen mukaan tämänkertainen yliopiston joukkosurma-ajatus oli jäsentymätön eikä siksi täytä rikoksen tunnusmerkkejä.
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi tänään maanantaina oikeudenkäynti, jossa miestä ja naista syytetään 50 ihmisen surmaamisen suunnittelusta.
Pahanhajuiset, keltaiset lautat mätänevät järvien rannoissa – sateetkaan eivät auta
Siitepölyä kertyy vielä lähiviikkoina rantoihin ennen kuin ne alkavat puhdistua.
Järvien rannat eivät ole houkuttaneet monessakaan paikassa uimareita helteistä huolimatta. Rannassa kun kelluu paksu lautta keltaista mönjää, joka haisee märäntyneelle kananmunalle. Kyseessä on siitepöly.
– Vielä hetki sitten se oli koivua, mutta nyt koivun kukinta alkaa olla ohi ja viime viikolla esimerkiksi autojen katoilla oli selvästikin kuusen siitepölyä. Se ei onneksi ole erityisen allergisoivaa. Viikonloppuna alkoi myös männyn kukinta, mutta sekään ei ole kovin allergisoiva, tutkija Juha Jantunen Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutista kertoo.
Allergisille tästä viikosta onkin tulossa helppoa, sillä paitsi, että pahimmat siitepölyt ovat vasta tulollaan, on sään puolesta luvassa kylmää ja sateista. Mönjäisiin rantoihin sade ei kuitenkaan auta.
– Sade voi kyllä huuhtoa rantoja jonkun verran, mutta se vaan vie oman aikansa ennen kuin siitepölylautat häviävät. Ne haisevat pahalle, koska käytännössä siellä on kasvimassaa, joka mätänee kun se muhii vedessä. Kun massa vettyy tarpeeksi, se lopulta uppoaa pohjaan. Hienostihan nuo siitepölypallurat kyllä näyttävät kelluvan ja männyn siitepölyä rantoihin vielä kertyy, Jantunen sanoo.
Myös heinien kukinta on alkamaisillaan, mutta se ei sotke rantoja. Allergisille se on kuitenkin huono uutinen, sillä heinälajeja on paljon ja ne ovat herkästi allergisoivia.
Syyttäjä: Yliopiston joukkosurmaa suunnitelleet halusivat tappaa 50 ihmistä myrkkykaasulla ja aseilla
Helsingin käräjäoikeudessa syytettynä olevat nainen ja mies suunnittelivat iskua Helsingin yliopistoon. Heillä oli syyttäjän mukaan hallussaan  muun muassa varsijousi, ampuma-aseiden patruunoita ja myrkkykaasujen valmistusvälineet.
Joukkosurmaa Helsingin yliopistolla suunnitelleet nainen ja mies pyrkivät syyttäjän mukaan tappamaan 50 satunnaista ihmistä.
Heillä oli syyttäjän mukaan hallussaan esimerkiksi välineet myrkkykaasujen valmistamiseen, kaasunaamareita, satoja ampuma-aseiden patruunoita, käsirautoja ja varsijousi.
Syyttäjän mukaan heidän tarkoituksensa oli varastaa helsinkiläisestä aseliikkeestä lisää aseita ja marssia sen jälkeen Helsingin yliopistolle surmaamaan vastaantulevia ihmisiä. Syyttäjän mukaan he olisivat valmistaneet yliopistolla nopeasti tappavaa arsiinikaasua. He olisivat hidastaneet pelastustoimia sytyttämällä tulipaloja.
Naispuolinen syytetty tunnustaa keskustelleensa joukkosurmasta, mutta kiistää suunnitelleensa joukkosurmaa.
Myös miespuolinen syytetty kiistää suunnitelleensa joukkosurmaa. Hän myös kiistää pitäneensä hallussa myrkkykaasun valmistamiseen tarkoitettuja välineitä. Lisäksi miespuolinen syytetty vaatii, että käräjäoikeus palauttaa hänelle takavarikoidun varsijousen nuolineen takaisin.
_Päivitetty kello 12.45: Täsmennetty syytettyjen hallussa olevien aseiden määrää._
Ranskan sosialistipääministeri lupaa verohelpotuksia vaalitappion jälkimainingeissa
Ranskan sosialistit kärsivät vaalitappion eilisissä eurovaaleissa. Pääministeri Manuel Vallsin mukaan äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman äänestäjät ovat tyytymättömiä jatkuviin veronkorotuksiin.
Ranskan pääministeri Manuel Valls lupaa veroleikkauksia matala- ja keskituloisille. Vaalitappion kärsineiden sosialistien pääministeri sanoo, että äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman suosion perustana on tyytymättömyys vuodesta toiseen toistuneisiin veronkorotuksiin.
Valls ilmoitti jo aikaisemmin tässä kuussa, että hallitus suunnittelee yhteensä miljardin euron verohelpotuksia 1,8 miljoonalle kotitaloudelle.
Valls ei kertonut uusien verohelpotusten aikataulua tai sitä, miten ne suhteutuvat jo aikaisemmin ilmoitettuihin helpotuksiin.
Ranskan pääministeri toivoo EU:lta toimia kasvun ja työllisyyden kehittämiseksi. Hänen mukaansa näihin ei ole keskitytty Euroopassa vuosiin.
Ranskan sosialistit jäivät kolmanneksi eilisissä eurovaaleissa vajaan 14 prosentin kannatuksella. EU-vastainen ja äärioikeistolainen Kansallinen rintama keräsi noin 26 prosenttia äänistä. Valls kuvaili Kansallisen rintaman voittoa "poliittiseksi maanjäristykseksi."
Yliopiston joukkosurman suunnittelemisesta epäillyt oikeudessa - seuraa hetki hetkeltä
Helsingin käräjäoikeudessa käsitellään tapausta, jota pidetään erittäin poikkeuksellisena.
Yle Uutisten oikeustoimittaja **Päivi Happonen** [raportoi suoraan](http://yle.fi/uutiset/yliopistoiskua_suunnitelleet_oikeudessa__yle_seuraa_hetki_hetkelta/7259755) Helsingin käräjäoikeudesta, kun käsittelyssä on Suomen oloissa todella poikkeuksellisena pidetty joukkosurman suunnittelu. Tänään luetaan syytteet kahdelle henkilölle, joiden epäillään suunnitelleen useiden ihmisten tappamista Helsingin yliopistossa.
Syytetyille vaaditaan rangaistusta törkeästä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
[Seuraa hetki hetkeltä -sivua](http://yle.fi/uutiset/yliopistoiskua_suunnitelleet_oikeudessa__yle_seuraa_hetki_hetkelta/7259755).
**Lue myös:** [Yliopiston joukkosurmaa suunnitelleet halusivat tappaa 50 ihmistä myrkkykaasulla ja aseilla](http://yle.fi/uutiset/yliopiston_joukkosurmaa_suunnitelleet_halusivat_tappaa_50_ihmista_myrkkykaasulla_ja_aseilla/7262658)
Halla-aho ja Terho: "Lipposen ummehtuneisuus symboloi SDP:n tilaa"
Perussuomalaisten vastavalitut europarlamentaarikot Jussi Halla-aho ja Sampo Terho ottivat Paavo Lipposen kritiikin naurun kera vastaan ja antoivat samalla mitalla takaisin. SDP:n entinen puheenjohtaja Lipponen kommentoi Helsingin Sanomissa, että Halla-ahon valinta on "häpeällinen ja vastenmielinen".
Aamu-tv:ssä vierailleet perussuomalaisten Jussi Halla-aho ja Sampo Terho ottivat osittain huumorilla vastaan entisen pääministerin, SDP:n entisen puheenjohtajan Paavo Lipposen haukut. Lipponen sanoi Helsingin Sanomille vaalivalvojaisissa, että Halla-ahon valinta europarlamenttiin on "häpeällistä ja äärimmäisen vastenmielistä". Lipposen mukaan Halla-Aho edustaa äärioikeistoa, eikä perussuomalaisilla ole mitään annettavaa.
Paavo Lipposen kommentit kaikessa ummehtuneisuudessaan symboloivat sitä, mikä sosiaalidemokraattisessa puolueessa on tänä päivänä vikana ja miksi sen kannatus on siellä missä se on.
– Saanko onnitella sinua tästä Lipposen kommentista? kysyi äänekkäästi naurava Terho aamu-tv:n lähetyksessä ja nousi kättelemään puoluetoveriaan Halla-ahoa.
– Sen voi laittaa sulkana hattuun. Itsekin aikanaan lähdin politiikkaan sen takia, kun katselin sitä Lipposen ajan Suomea ja tiesin, että jotain pitää muuttua tai maa on mennyttä, Terho latasi.
Halla-aho puolestaan kommentoi tyynenä, että Lipposen kommentit kertovat SDP:stä paljon.
– Minun mielestäni Paavo Lipposen kommentit kaikessa ummehtuneisuudessaan symboloivat sitä, mikä sosiaalidemokraattisessa puolueessa on tänä päivänä vikana ja miksi sen kannatus on siellä missä se on.
Kapinallisten isku sulki Donetskin lentokentän
Lentokentän edustajan mukaan kentälle tuli yöllä joukko aseistettuja miehiä, jota vaativat kentän ympäristöä vartioivia sotilaita vetäytymään.
Itä-Ukrainassa Donetskin lentokenttä on suljettu kapinallisten tunkeuduttua kentälle, lentokentän tiedottaja Dmitri Kosinov kertoo.
Hänen mukaansa kentälle tuli kolmelta yöllä kymmeniä aseistettuja miehiä, jotka vaativat, että lentokentän ympäristöä vartioivat sotilaat vetäytyvät. Paikalla ei ammuskeltu.
Lentokenttä keskeytti toimintansa seitsemältä aamulla. Kentän alueella on aseistettuja ihmisiä, siinä on yllin kyllin syytä keskeyttää työskentely turvallisuussyistä, Kosinov toteaa. Hän ei ole kertonut, milloin kenttä aiotaan avata.
Donetskin alueen separatistijohtaja Denis Pushilin kertoi yöllä uutistoimisto Itar-Tassille, että he ovat julistaneet alueelle poikkeustilan. Pushilinin mukaan päätarkoitus on alueen tyhjentäminen Ukrainan armeijan yksiköistä.
Uutistoimisto Reutersin toimittajan mukaan lentokentältä kuuluu laukauksia. Lisäksi kentän alueelta nousee savua.
Tutkija: Äärioikeistolaisten kyettävä yhteistyöhön, jos haluavat valtaa parlamentissa
Europarlamentin oikean laidan edustajilla on enemmän vaikutusmahdollisuuksia, mikäli he saavat muodostettua yhtenäisiä ryhmiä, arvioi Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja Juhana Aunesluoma.
Äärioikeiston ja -vasemmiston kannatus nousi eri puolilla Eurooppaa sunnuntain eurovaaleissa.
Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtajan Juhana Aunesluoman mielestä on kiinnostavaa nähdä, löytävätkö oikean laidan liikkeet yhteisen sävelen.
– On puhuttu paljon siitä, että oikealla laidalla ei pystytä yhteistyöhön. Nyt sinne on tullut paljon lisää edustajia ja kannatusta. Jos siellä kyetään luomaan yhtenäisempiä ryhmiä, silloin parlamentin dynamiikka todella muuttuu, Aunesluoma arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
– Jos he saavat sinne esimerkiksi kaksi ryhmää ja täysin vapaita edustajia olisi vähemmän, silloin he kykenevät käyttämään huomattavasti enemmän käytännön valtaa Euroopan sisällä.
Aunesluoma huomautti, että oikealla on myös häviäjiä: Euroopan konservatiivien ja reformistien ECR näyttää menettävän paikkoja.
Vasemmistolla ja oikeistolla isoja näkemyseroja
Vaaleissa kannatusta saanut vasemmisto suhtautuu EU:hun maltillisemmin kuin oikealla laidalla olevat EU-vastaiset liikkeet.
Yle Uutisten EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen huomautti, että esimerkiksi Kreikassa vasemmistopuolue Syriza vastustaa tiukkaa säästöohjelmaa, muttei halua erota EU:sta eikä eurosta.
Juhana Aunesluoman mukaan Espanjassa hyvin pärjänneen vasemmiston pyrkimys on, että EU hoitaa talouskriisiä nykyistä paremmin.
Rehn pitää vaalitulosta luottamuslauseena politiikalleen
Tiukka taloudellinen kuri on nostanut Euroopan unionin alueella tyytymättömyyttä, mutta Rehn pitää toimia tarpeellisena. EU-myönteisyyden hän uskoo kohenevan työllisyyden ja talouden myötä.
Olli Rehn on toiminut viimeiset kymmenen vuotta Euroopan unionin komission jäsenenä. Hän uskoi vaaleihin valmistautuessaan vastuunkannon näkyvän vaalituloksessa, suuntaan tai toiseen. Lopulta Rehn sai vaaleissa 70 333 ääntä. Eniten kannatusta tuli Rehnin kotiseudulta Mikkelistä ja sen lähialueilta.
Rehn toivoo äänimäärän olevan luottamuslause toimistaan komissaarina.
– Lähtökohdat vaalikampanjaan olivat haastavat, sillä olen ollut kantamassa vastuuta. Tiedän hyvin, että kansalaisilla on monissa asioissa aika kriittinen asenne, hän sanoo.
EU-myönteisyyden kasvattamista hän pitää alkavan parlamenttikauden isoimpana kysymyksenä.
Rehn kertoo tavanneensa paljon suomalaisia vaalityönsä aikana. Tavoitteenaan hän pitää edelleen Suomen asioiden puolesta vaikuttamista. Työt alkavat jo vaalien jälkeisenä päivä Helsingissä, heti sen jälkeen neuvottelut jatkuvat Brysselissä.
– Kokoonnumme Euroopan keskustaliberaalien johtohenkilöiden kanssa ja sovimme nuoteista. Olemme yhteydessä myös muihin ryhmittymiin.
Neuvottelut seuraavan komission toimintaohjelmasta alkavat jo tällä viikolla. Samalla neuvotellaan siitä, ketkä valitaan keskeisiin tehtäviin.
Kantapöytä
Kuplivaa keskustelua Musiikkitalon kahvilassa keskiviikkoisin klo 15.05! - Ohjelma on päättynyt joulukuussa 2017.
Hienostelua
[Hienostelua](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1257240)-ohjelmasarjassa kuullaan, miten mukavaa herrasmiehen elämä voikaan olla! Musiikkitoimittaja [Janne Koskinen](http://yle.fi/radio/yleradio1/toimittajat/janne_koskinen/7132269) kuljeskelee kaupungilla ja löytää itselleen milloin mitäkin inspiroivaa: taitavan kengäntekijän, hyvän kalvosimien suunnittelijan ja kirsikkapuisia tyylihuonekaluja. Päivänautintoihin kuuluu myös korkeatasoinen klassinen musiikki.
Kesällä 2014 Hienostelua kuullaan [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/):ssä torstaisin klo 11 ja uusintana maanantaisin klo 21.
Lue myös [Herrasmiehen päiväkirjaa](http://hienostelua.blogspot.fi/).
"Ihan hyvin tuomarit vihelsivät" – Leijonien maalikuningas hävisi tyylillä
Olli Palola ei lähtenyt tappion ja pahan pettymyksen hetkellä vierittämään syitä tuomarien niskaan.
**MINSK. **Tappiollisen MM-finaalin jälkeen mediakäytäville marssi yksi toistaan synkempiä suomalaispelaajia. Pitkässä jonossa poikkeus oli luonnonlapsi Olli Palola, joka oli rajusta pettymyksestä huolimatta pieni pilke silmäkulmassa.
Päällimmäisenä keuruulaisenkin mielessä oli toki harmitus, kun kirkkain palkinto jäi puuttumaan.
\- Kyllähän sen kaikki tietävät, että mitä ensimmäisenä pelin jälkeen miettii. Harmittaa, mutta kyllä me hienon matkan tulimme. Hienon turnauksen pelasimme, sen voi sanoa jo nyt, Palola sanoi hopeamitali kaulassa. 
Kyllä sitä ihan tietoisesti lähti hakemaan, että päättää hyökkäyksiä ja ei turhia ala näperrellä ja syötellä. Suoraviivaisesti maalia kohti ja yksi meni, mutta lisää olisi pitänyt mennä.
Finaalipelin lopputulos ei Palolan mukaan mukaillut täysin pelinkuvaa ja Leijonat pelasi hänen mielestään hyvän pelin. Tuomaritoiminta oli paljon tapetilla, mutta Palola käsitteli asian tyylillä.
\- Ihan hyvin tuomarit vihelsivät. Ei tämä niin sanottu tuomaripeli ollut. Kyllä tässä ihan parempi voitti.
SM-liigan maalikuningas oli heti ensimmäisessä MM-turnauksessaan myös Leijonien maalikuningas neljällä osumallaan. Finaalissakin räpsähti yksi maali ja kaksi kertaa Palola osui tolppaan.
\- Kyllä sitä ihan tietoisesti lähti hakemaan, että päättää hyökkäyksiä ja ei turhia ala näperrellä ja syötellä. Suoraviivaisesti maalia kohti ja yksi meni, mutta lisää olisi pitänyt mennä.
Palolalle kevät oli ristiriitaisuuksien aikaa. Sekä Tappara että Leijonat meni pitkälle, mutta lopulta käteen jäi vain kaksi hopeaa. SM-liigan pettymykset on pyyhitty jo mielestä ja ajan kanssa myös MM-hopea alkaa maistua paremmalta.
\- On se niin hienoa, kun joukkue tiivistyy ja alkaa puhaltaa yhteen hiileen. Se on hieno tunne mennä sen jälkeen kentälle tekemään hommia, kun tietää, että jokainen tukee toista, Palola veisteli vielä kahden ja puolen viikon matkasta.
Työtä tuulispään lailla
Ohjaaja Ville Saukkosen ja pukusuunnitelija Tyra Thermanin yhteistyötä voisi kuvata vaikkapa pyörremyrskyksi. Sen verran ideoita, energiaa ja toteutuksia irtoaa tästä iloisesta työparista! Missä luuraavat tehoparin yhteistyön karikot? Onko niitä vai sujuuko kaikki aina kuin unelma? [Katso](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta) Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ke 28.5. klo 15.30 ja [kuuntele](http://yle.fi/radio/yleradio1//) Yle Radio 1 pe 30.5. klo 14. Toimittajina ovat Helena Hannikainen ja Inari Nuutero. - [Ehdota vieraita](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) Kantapöydän jatkoille.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat perjantain Kantapöydässä
Keväällä 2014 Kantapöydässä juodaan iltapäiväkahvit Musiikkitalon yleisölämpiössä sekä keskiviikkoisin että perjantaisin. Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla suorassa verkkolähetyksessä keskiviikkoisin klo 15.30. Yle Radio 1:ssä tämä kohtaaminen kuullaan perjantaisin klo 14. Toimittajamme kutsuvat kahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta.
Perjantaivieraamme ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella  itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta.
Vieraamme ovat tottuneet kohtaamaan niin eläviä kuin kuolleita säveltäjiä ja tulkitsemaan heidän teoksiaan. He ovat törmänneet erilaisiin kapellimestareihin ja kuoronjohtajiin ja seuranneet erilaisia johtamistyylejä - elleivät ole kapellimestareita tai kuoronjohtajia itse! Vieraamme ovat joutuneet arvaamaan tahtipuikon liikkeistä, katseista, ilmeistä ja eleistä, mitä johtaja haluaa.
Tai sitten vieraamme tekevät työtään oopperaohjaajien, pukusuunnittelijoiden, lavastajien, maskeerajien keskellä ja esiintyvät mitä mielikuvituksellisimmissa koreografioissa, rooliasuissa, maskeissa ja peruukeissa. Vieraamme voivat olla myös itse ohjaajia, lavastajia ja pukusuunnittelijoita. Vieraamme ovat tottuneet aistimaan erilaisia yleisöjä, tulkitsemaan yleisön läsnäoloa, hiljaisuutta, aplodeja eripuolilla maailmaa ja eri kulttuureissa.
Perjantaivieraamme voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat sitten ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso &amp; kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija Lehtonen ja Laila Kangas
Näin valitaan uusi EU:n johto – neuvottelut kestävät myöhään syksyyn
EU-maiden yhteistyötä vetämään on valittava europarlamentin puhemies sekä komissio. Lisäksi mepit perustavat kesäkuun aikana europarlamentin ryhmänsä, joille on laadittava sellainen linja, jonka kaikki ryhmän jäsenet voivat hyväksyä.
Uudet Euroopan parlamentin jäsenet eivät ehdi juuri nauttia kesälomasta, sillä työ europarlamentissa alkaa nopealla aikataululla.
Kesäkuussa europarlamentin hallinnossa tarkistetaan meppien (member of european parliament) valtakirjat.
Kesäkuussa käydään myös puolueiden keskinäiset neuvottelut, joissa muodostetaan europarlamentin ryhmät. Kullekin euroedustajalle on tärkeää löytää oma paikkansa ryhmässä, sillä yksinään 751 edustajan joukossa on vaikea saada mitään poliittisia linjauksia läpi.
Saadakseen virallisen aseman europarlamentin ryhmän on koostuttava vähintään 25 edustajasta, jotka edustavat vähintään neljännestä jäsenmaista, eli siis vähintään seitsemää maata.
Europarlamentin ensimmäinen kokous pidetään 1. - 3. heinäkuuta Strasbourgissa. Järjestäytymiskokouksessa valitaan europarlamentin puhemies, 14 varapuhemiestä sekä kuusi kvestoria, jotka ovat puhemiehistön hallinnollisissa ja taloudellisissa asioissa neuvoa-antavia jäseniä.
Järjestäytymiskokousta johtaa edellisen europarlamentin puhemies, mikäli hänet on valittu uuteenkin parlamenttiin.
Ehdotuksen EU-komission uudesta puheenjohtajasta tekee jäsenmaiden valtionpäämiehistä muodostuva Eurooppa-neuvosto. Puheenjohtaja valitaan europarlamentin ensimmäisessä varsinaisessa täysistunnossa 14. - 17.7 Strasbourgissa. Kesän aikana siis käydään valtioiden kesken tiiviit neuvottelut sopivasta henkilöstä.
Puhemieheksi nousevan on saatava puolet euroedustajista taakseen.
Syys-lokakuussa käydään komissaariehdokkaiden kuulemiset. Ehdokkaat esittelevät näkemyksiään julkisesti. Komission puheenjohtaja tekee sitten ehdotuksensa komission kokoonpanosta.
Jos europarlamentti antaa hyväksyntänsä komissaarilistalle, lopullisen hyväksynnän komissiolle antaa Eurooppa-neuvosto.
Uusi komissio aloittaa työnsä aikataulun mukaan marraskuussa 2014.
Alaikäiset viinavarkaissa rovaniemeläisessä hotellissa
Rovaniemeläisessä hotellissa on käynyt alaikäisiä alkoholivarkaita. Poliisin mukaan joukko nuoria varasti perjantaina ja lauantaina yhteensä yli tuhannen euron edestä alkoholijuomia Korkalonkadulla sijaitsevasta hotellista.
Kuuden nuoren nähtiin menevän ravintolaan sisälle hätäpoistumistien kautta perjantaina. Nuoret näki viereisen talon asukas.
Lauantaina hotellin henkilökunta sai itse teosta kiinni kaksi alle 15-vuotiasta, tytön ja pojan. Loput nuoret pakenivat paikalta, mutta valvontanauhoilla näkyy, että samat nuoret olivat olleet varkaissa myös perjantaina.
Kiinnijääneistä nuorista on tehty lastensuojeluilmoitus. Muiden tekijöiden saamat seuraamukset riippuvat heidän iästään. Mahdolliset vahingonkorvaukset tulevat maksettavaksi nuorille tai heidän vanhemmilleen. Poliisi tutkii tapausta varkautena.
Valtio myy Destian yksityiselle sijoitusyhtiölle
Rakennusalan yhtiö on menossa sijoitusyhtiö Alhström Capitalille. Ministerin mukaan omistusjärjestelyllä ei ole vaikutuksia Destian henkilöstöön.
Valtio myy infra- ja rakennusalan yhtiön Destian sijoitusyhtiö Alhström Capitalille. Valtio saa kaupasta 148 miljoonaa euroa.
Valtioneuvosto hyväksyi kaupan jo viime viikolla, mutta asiasta tiedotettiin tänään.
\- Valtiolle omistusjärjestelyissä tärkeintä on ollut löytää paitsi oikea myyntihinta myös sellainen uusi kotimainen omistaja, joka sitoutuu kehittämään yhtiötä vastuullisella ja pitkäjänteisellä tavalla Suomessa. Omistusjärjestelyllä ei ole vaikutuksia henkilöstöön, työsopimuksiin tai lisäeläkkeisiin, sanoo valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto (vihr.).
Destia on ollut valtion kokonaan omistama yhtiö, joka suunnittelee ja rakentaa liikenneväyliä ja teollisuusympäristöjä. Destia muodostettiin vuonna 2008, kun entinen Tieliikelaitos yhtiöitettiin. Destian liikevaihto oli viime vuonna 490 miljoonaa euroa.
Ahlström Capital: Destialla kasvun mahdollisuuksia
Ahlström Capital on puolestaan yksityinen pääomasijoitusyhtiö, joka on keskittynyt teollisiin yrityksiin, pörssiyhtiöihin, kiinteistöihin, ympäristöteknologian kasvuyrityksiin sekä metsiin. Yhtiö on Suomen suurimpia pääomasijoittajia. Sen yhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto oli noin 1,2 miljardia euroa vuonna 2013.
\- Destialla on kiintoisia kasvumahdollisuuksia muun muassa junaratojen kunnossapidossa, kallio- ja kaivosrakentamisessa sekä energiarakentamisessa, sanoo Ahlström Capitalin toimitusjohtaja Panu Routila.
Halla-aho: "Joudumme rajoittamaan yhteistyötä eurokriittisten kanssa imagosyistä"
Perussuomalaisten vastavalitun europarlamentaarikon Jussi Halla-ahon mukaan eurovaaleissa suosiota saaneilla eurokriittisillä puolueilla on osittain huono imago. Sen vuoksi perussuomalaiset joutuvat rajoittamaan yhteistyötä näiden puolueiden kanssa, vaikka he jakavatkin samat aatteet esimerkiksi maahanmuuttoasioissa.
Jussi Halla-aho on tyytyväinen yli 80 000 ääneen, jotka hän sai eurovaaleissa. Perussuomalaisten saamiin ääniin hän ei ole tyytyväinen.
– Tiesimme toki, että puolueemme haaste on saada omat kannattajamme liikkeelle. Kampanjamme kärkenä oli uusien äänestäjien sijasta kalastella olemassaolevia kannattajia, että he hahmottaisivat näiden vaalien tärkeyden, sanoo Aamu-tv:ssä vieraillut Halla-aho.
– Ihmiset eivät kovinkaan laajasti hahmota, mitä Euroopan unioni tekee, millä tavalla se vaikuttaa heidän elämäänsä ja millä tavalla äänestämällä voi vaikuttaa.
Halla-aho on lähdössä heti maanantaina Brysseliin perussuomalaisten toisen europarlamentaarikon Sampo Terhon kanssa neuvottelemaan isomman ryhmän perustamisesta.
Halla-aho myöntää, että vaaleissa suosiota niittäneet eurokriittiset ryhmät ovat lähellä perussuomalaisten ajatusmaailmaa.
– Asiayhteyksissä monet näistä puolueista ovat varsin lähellä perussuomalaisia, nimenomaan mitä tulee maahanmuuttoon ja eurooppalaiseen integraatioon.
Yhteistyötä voidaan kuitenkin joutua rajoittamaan, jotta perussuomalaisten imago ei kärsisi.
– Monet näistä puolueista kärsivät melkoisista imagohaitoista, osin ehkä syyttäkin. Tämä asettaa tiettyjä rajoituksia yhteistyöllemme. Näin se valitettavasti on, Halla-aho sanoo.
Lentismiesten juhlat jäivät lyhyeksi - voitto, vapaapäivä ja kohti Kanadaa
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo ehti juhlia joukkueensa kanssa EM-kisapaikkaa vain hetken. Vapaapäivän jälkeen alkaa arki, sillä Maailmanliiga odottaa.
Suomi otti voitot kaikista kymmenen päivän aikana pelaamistaan EM-karsintaotteluista ja tammikuussa se vei kaikki kolme MM-karsintaotteluaan. Syystäkin vasta vuoden verran joukkuetta valmentanut Tuomas Sammelvuo oli tyytyväinen.
\- Mahtavaa. On meillä aikamoiset pelaajat. Kerrassaan kova tulos. Kovalla saldolla mennään, Sammelvuo myhäili tyytyväisenä Yle Urheilun haastattelussa.
\- On mahtavaa olla osa tätä tiimiä, elää arkea näiden pelaajien ja tämän valmennustiimin kanssa. Uskomattomia tunteita oli taas (karsintaturnauksessa).
"Kaikista tilanteista pitää oppia"
Sammelvuon mukaan nousu tukalasta asemasta voittoon on tätä nykyä Suomen maajoukkueen tavaramerkki, sillä joukkue on osoittanut, ettei se anna koskaan periksi. Sunnuntaina se hävisi ratkaisevassa Portugali-ottelussa toisen erän jatkopalloilla, vaikka sillä oli neljä eräpalloa, mutta kuittasi tilanteen heti seuraavassa erässä tylysti. 
Se toisen erän häviäminen oli osoitus tämän joukkueen lujuudesta.
\- Se toisen erän häviäminen oli osoitus tämän joukkueen lujuudesta; se ei vaikuttanut millään tavalla, päinvastoin. Se pani meihin vain enemmän sykettä. Nuokin ovat sellaisia tilanteita, joista pitää oppia.
Sammelvuon mielestä Suomen saavuttama viides perättäinen EM-kisapaikka kertoo lajin järjestelmän toimivuudesta Suomessa. Hän kuitenkin korostaa, että parannettavaa riittää aina.
Hengähdys- ja harjoittelutauko kokeneille pelaajille
Lentopallomaajoukkue ei ehdi kauaa levätä laakereillaan, sillä se kokoontuu jo tiistaina valmistautumaan Maailmanliigaa varten. Keskiviikkoaamuna joukkue matkustaa Kanadaan, jossa se pelaa kaksi ottelua, ja siitä se jatkaa Australiaan. 
Samalla nuoret pelaajat pääsevät pelaamaan paljon ja kasvamaan isompiin rooleihin isoissa peleissä.
Sammelvuo antaa kokeneille pelaajilleen lepoaikaa ja samalla ajaa sisään nuoria pelaajia. Mikko Esko, Olli Kunnari, Konstantin Shumov ja Olli-Pekka Ojansivu jäävät tauolle ja Mikko Oivanen, Ville Juntura, Eemeli Kouki ja Tommi Siirilä tulevat tilalle.
\- Tarkoituksena on antaa lepuutusta kokeneille kavereille, joilla on miljoonia ja miljoonia tunteja treeniä. Tämä on heille pieni hengähdystauko ja hyvä harjoittelutauko. Samalla nuoret pelaajat pääsevät pelaamaan paljon ja kasvamaan isompiin rooleihin isoissa peleissä, Sammelvuo kertoi.
\- Tämän reissun jälkeen katsotaan taas. Meillä on suunnitelma, mutta eletään hetkessä pelien ja tuloksien kanssa. Tehdään muutoksia tarpeen vaatiessa.
SDP:n Jaakonsaari: "Tehtävämme on palauttaa usko politiikkaan"
Sosiaalidemokraattien europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari ihmettelee, että aidosti rasistisilla kommenteilla saa ääniä politiikassa. Hän on huolestunut ääriliikkeistä, mutta pitää uusien europarlamentaarikkojen yhtenä tehtävänä palauttaa ihmisten usko politiikkaan.
Liisa Jaakonsaari on ihmeissään poliittisten ääriliikkeiden eurovaaleissa saamasta suosiosta.
Nyt etsitään moninkertaista tunnetta ja yksinkertaisia vastauksia.
– Eipä olisi muutama vuosi sitten kukaan meistä uskonut, että ihan avoimesti rasistiset ja jopa fasistiset liikkeet saavat kannatusta vaaleissa. Kyllä tämä epävarmuus ja korkea työttömyys, kuten ennenkin historiassa, on synnyttänyt sellaisen ilmiön, että etsitään syyllisiä ja tehdään sillä sitten halpahintaista politiikkaa, miettii Aamu-tv:ssä vieraillut tuore meppi.
Jaakonsaaren mielestä poliitikkojen täytyy nyt katsoa peiliin ja miettiä, että missä on menty vikaan.
– Se on meidänkin tehtävä toimia niin, että ihmisten usko politiikkaan palaa, eikä sitten ääriryhmille tule kasvualustaa, Jaakonsaari sanoo.
Pitkän politiikan kokemuksensa turvin hän uskoo, että ajat muuttuvat vielä toiseenkin suuntaan.
– Nyt etsitään moninkertaista tunnetta ja yksinkertaisia vastauksia, mutta onneksi minulla on niin pitkä kokemus politiikasta, että tiedän, että se on aaltoliikettä. Mutta ääriliikkeet kannattaa ottaa tosissaan.
Separatistijohtaja: Donetskiin poikkeustila
Separatistijohtaja Denis Pushilin ei pidä suotavana Ukrainan presidentinvaalit voittamassa olevan Petro Porošenkon aietta matkustaa Itä-Ukrainaan.
Itä-Ukrainassa Donetskin alueen haltuunsa ottaneet separatistit ovat julistaneet alueelle poikkeustilan, kertoi separatistien edustaja yöllä uutistoimisto Itar-Tassille.
Donetskin separatistihallinnon johtajan Denis Pushilinin mukaan päätarkoitus on alueen tyhjentäminen Ukrainan armeijan yksiköistä.
Pushilin sanoi Itar-Tassille myös, ettei hän pidä suositeltavana Ukrainan presidentinvaalit voittamassa olevan Petro Porošenkon vierailua alueella. Porošenko on ilmoittanut tekevänsä ensimmäisen matkansa presidenttinä Itä-Ukrainaan.
\- Mistä hän voisi puhua täällä?, Pushilin kysyi.
Pushilinin mukaan Donetskin separatistien ja Kiovan viranomaisten välinen vuoropuhelu on mahdollinen vain välittäjien avulla. Hän sanoo heidän olevan valmiit keskustelemaan vankien vaihtoon ja Ukrainan joukkojen vetämiseen liittyvistä asioista.
Robin Kesäkumibiisistä: En ole liian nuori
Robin esittää tänä vuonna YleX:n Kesäkumibiisin. Artistin nuori ikä on herättänyt kysymyksiä siitä, voiko 15-vuotias laulaa ehkäisystä. YleX Aamun haastattelussa Robin sanoo, ettei ole yhtään liian nuori.
**Robin** ei koe olevansa liian nuori esittämään Kesäkumibiisiä, joka kantaa tänä vuonna nimeä _Kesärenkaat_.
\- Näistä asioista puhutaan jo ala-asteella ja tietenkin myös kaveriporukassa. Minusta en ole yhtään liian nuori.
Ennen Kesäkumibiisin tekoa, Robin kävi keskustelua YleX:n, managerinsa sekä vanhempiensa kanssa siitä, kannattaako Kesäkumi-kampanjan tunnuskappaletta lähteä tekemään.
\- Pohdittiin yhdessä ja tultiin siihen tulokseen, että kyllä tähän kannattaa lähteä mukaan. Pidin itsestään selvänä, että biisi kyllä tehdään.
Robin kertoo, että hänen vanhempansa suhtautuivat Kesäkumibiisin tekemiseen hyvin positiivisesti.
\- Se ei ollut mikään kynnys heille.
_Kesärenkaat_ kappale kuullaan ensimmäistä kertaa [YleXPopissa Oulussa 31.5](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014). Katso teaser-pätkä _Kesärenkaat_-biisistä.
**Lähteet:** YleX Aamu
Vihreiden Hautala: "On ikävä lähteä yksin takaisin Brysseliin"
Vihreiden ainoan euroedustajan paikan saanut Heidi Hautala haluaa vaikutusvaltaisen paikan, jopa parlamentin huippuviran Brysselistä. Vihreät menetti toisen edustajan paikan, minkä vuoksi yksin lähteminen harmittaa Hautalaa.
Heidi Hautala myöntää, että toisen euroedustajan paikan menetys vaaleissa on pettymys.
– Se tuntuu kyllä pettymykseltä sen takia, että kaikki 20 ehdokasta tekivät hartiavoimin töitä ajatellen, että saisimme sen toisen paikan, kertoo Aamu-tv:ssä vieraillut Hautala.
– Tietysti on vähän ikävä lähteä yksin Brysseliin takaisin, jos näin voi sanoa. Näissä vaaleissa on ollut hyvin paljon epäilystä siitä, että onko EU:ssa järkeä. Se on vaikuttanut vihreisiin, jotka ovat aina olleet rakentamassa EU:sta jotain parempaa, eikä vastustamassa sitä.
Hautala aikoo kuitenkin tehdä kovasti töitä euroedustajana.
– Toivon, että ryhmässä pääsen vaikutusvaltaiseen paikkaan. Sehän voi olla myös huippuvirka parlamentissa, mutta tietenkään en lähde mahdottomia tavoittelemaan, Hautala sanoo.
Sympaattinen Dracula vaeltelee Joensuussa
Karelia ammattikorkeakoulun opiskelija Sami Hakkarainen tekee kreivi Draculasta kertovaa elokuvaa Joensuussa. Elokuva kertoo vanhasta taruhirviöstä uudella tavalla, jossa verta imevä monsteri rinnastetaan ihmiseen.
Karelia ammattikorkeakoulun ensimmäisen vuoden opiskelija Sami Hakkarainen sai larppaamassa ollessaan poskettoman vision kreivi Draculasta istumassa vessassa. Ideasta kehittyi lyhytelokuva, jota kuvattiin Joensuussa.
– Sain tämän idean ollessani roolipelaamassa. Hahmothan eivät voi epäinhimillisyytensä takia käydä vessassa, joilloin vessataukojen takia hahmoa ei peluuteta. Kerran kävi sitten niin, että näin vessassa ollessani vampyyrin, jolla oli kaikki hienot vaatteet ja varusteet, naurahdin sen tuomalle mielikuvalle: vampyyri joka käy vessassa.
– Elokuvasta tulee realistinen, siinä Dracula asetetaan ihmisen asemaan. Draculalta on veri loppunut, eikä rahaa ole, joten hän joutuu sitä muilla keinoin hankkimaan. Kreivi on kuitenkin ihmisrakas, eikä lähtökohtaisesti halua ketään tappaa. Niinpä hän joutuu esimerkiksi KELAn luukulle jonottamaan.
Elokuvallaan Hakkarainen haluaa kertoa elämän realiteeteista.
– Haluan kertoa tällä elokuvalla sen, että oleellista elämässä ei ole lopulta mitkään mekaaniset toimenpiteet, jotka pitävät meitä hengissä,kuten raha ja ruoka, ne ovat sellaisia välttämättömyyksiä. Mutta oleellisinta on ihmiskontakti ja rakkaus.
Elokuvasta tulee realistinen, siinä Dracula asetetaan ihmisen asemaan
–Elokuvassa käsitellään vakavia asioita huumorin keinoin, mutta varsinainen komedia se ei ole, summaa Hakkarainen.
Elokuvaa tehdään pienellä budjetilla talkoohenkisesti. Pienestä tuotantotiimistään huolimatta Hakkaraisella on suuret suunnitelmat elokuvan levitykseen.
– Meinaan lähettää tämän kaikille mahdollisille kotimaisille lyhytelokuvafestivaaleille sekä kilpailuihin, myös sopivan formaattisille ulkomaisille lyhytelokuvafestivaaleille.
Sympatiaa Kreivi Draculalle elokuvaa kuvattiin viikonloppuna Joensuussa. Elokuvasta tulee noin seitsenminuuttinen lyhytelokuva, ja se lienee valmis syksyllä.
_Korjattu 26.5. klo 15.10: Poistettu lause, jossa kerrottiin, että elokuvan kaikki tekijät ovat Karelia ammattikorkeakoulusta. _
Yliopistoiskun oikeudenkäynti alkoi natsitervehdyksellä – video
Toinen syytetyistä esiintyi rehvakkaasti käräjäoikeuden istunnon alussa. Kahta nuorta suomalaista syytetään Helsingin yliopiston tiloihin suunnatun joukkosurman suunnittelusta.
Niin kutsutun yliopistoiskun oikeudenkäynti alkoi Helsingin käräjäoikeudessa natsitervehdyksellä.
Naispuolinen syytetty esiintyi ensin ilman huppua ja virnisteli tv-kameroille. Sen jälkeen hän teki natsitervehdyksen. Naisen asianajaja läppäisi syytettyä käsivarrelle ja käski kovasanaisesti hillitsemään itsensä.
Kahta nuorta suomalaista syytetään useiden henkilöiden surmaamisen suunnittelusta Helsingin yliopiston tiloissa.
Näkökulma: Leijonien täydellinen pyllistys kriitikoille
Minskin MM-turnaus ei kertonut oikeastaan mitään suomalaisen eikä koko maailman jääkiekon tilasta, kirjoittaa Sami Laine.
Hävetkää Leijonat! Tulkaa jo kotiin sieltä! Teistä ei ole mihinkään! Tällaisilla kommenteilla jokakeväiseen MM-huumaan yltynyt suomalainen kiekkoväki tukki sosiaalisen median ja keskustelupalstat Minskin MM-kisojen alkusarjan aikana. Ääni kellossa vaihtui nopeasti, kun Kanada kaatui puolivälierissä.
Takit käännettiin ja Leijona-pelurit olivat taas kansallissankareita. Paljon puhutut sosiaalisen median sivustot Twitter ja Instagram räjähtivät ihastuksesta.
Kärkkäimmät ehtivät jo ennen pudotuspelejä linjata Suomi-kiekon tuhon alkaneen. Kritiikki oli tietysti alkusarjan vaisujen otteiden vuoksi osin ansaittua, mutta meni liian pitkälle.
Suomi-kiekko ei ottanut taka-askelia eikä oikeastaan myöskään päinvastoin. Uskallan väittää, ettei Minskin MM-turnaus kertonut mitään suomalaisen eikä koko maailman jääkiekon tilasta.
Minskin kisoista puhuttiin jo kauden alussa välikisoina. Sellaiset ne todellakin olivat. Loppujen lopuksi sillä ei ole mitään väliä. Se ei poista sitä tosiasiaa, että Leijonat ylsi Valko-Venäjällä ällistyttävään suoritukseen.
Vain voitot merkitsevät
Suomalaisittain jääkiekkokausi 2013–2014 oli uskomaton. Alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruus, Sotshin olympiapronssi, SM-liigan huikea finaalisarja, EHT-kiertueen voitto ja Minskin MM-sensaatio ovat saavutuksia, jotka tarjoavat suomalaiselle kiekkoväelle aihetta ylpeyteen.
Maailman paras jääkiekkomaa Suomi ei kuitenkaan ole. Kanada, Yhdysvallat, Ruotsi ja Venäjä ovat pelaajatuotannoltaan, materiaaliltaan ja sarjoiltaan Suomea edellä. 
Suomen MM-menestys ei tullut kaikkia miellyttävällä tavalla, mutta sillä ei ole mitään väliä. Vain tulos merkitsee.
Minskin, Sotshin ja Malmön tapahtumat kuitenkin osoittivat taas kerran, että yhteispelin, henkisen hurmoksen ja taktisuuden kautta altavastaajana oleva Suomi voi järkyttää kaikkia.
Tästä suurimman vastuun tänä vuonna kantoi Erkka Westerlund. Käsittämättömän hienot jäähyväiset maajoukkueelle jättänyt Westerlund on alansa mestari. Hän loi pääosin liigapelaajista kootusta miehistöstä täydellisen turnausjoukkueen, jossa jokainen alkoi pikkuhiljaa uskoa mahdottomaan. Tuloksena oli raskas mutta kaunis kasvutarina.
Suomen MM-menestys ei tullut kaikkia miellyttävällä tavalla, mutta sillä ei ole mitään väliä. Vain tulos merkitsee. Yksittäinen turnaus ei muokkaa suomalaisen jääkiekon linjoja suuntaan tai toiseen.
Uusi aika edessä
Siirretään lopuksi katseet tulevaisuuteen. [Kirjoitin Sotshin kisojen](http://yle.fi/urheilu/nakokulmaleijonienseuraavatsoihdunkantajatvalittu/7103835) jälkeen suomalaisen jääkiekon pelastuneen viime hetkillä kuilun partaalta. Pelaajatuotanto on elpynyt ja Granlund, Määttä, Barkov sekä Vatanen ovat vasta ensimmäinen aalto suomalaisten paluussa NHL:n huipulle. 
Velhon mainetta nauttivan Erkka Westerlundin jälkeen Leijonien peräsimeen astuu Kari Jalonen, jolla on käsissään paras pelaajamateriaali pitkään aikaan.
Takaa on tulossa uusia nimiä kuten Haula, Ristolainen, Teräväinen, Saros, Kapanen ja Honka. Suomalainen juniorikiekko voi tällä hetkellä erittäin hyvin. Velhon mainetta nauttivan Erkka Westerlundin jälkeen Leijonien peräsimeen astuu Kari Jalonen, jolla on käsissään paras pelaajamateriaali pitkään aikaan.
Paineet eivät voisi tällaisen kiekkovuoden jälkeen olla kovemmat. Asiaa ei helpota se, että suomalainen kiekkokansa on entistä vaativampi: valinnat lytätään, tuloksia odotetaan heti ja vertaukset ikonin asemaan nousseeseen Westerlundiin ovat väistämättömiä.
Uskon pedantin ja uusiin tilanteisiin mainiosti sopeutuvan Jalosen käsittelevän odotukset oikealla tavalla. Leijona-lauma astuu Jalosen alaisuuteen entistä vahvempana, itseensä luottavana ja ärjyy jatkossakin suurempansa kumoon.
Turhat huolet siis pois. Kiekkovaltakunnassa on kaikki hyvin ja kesänviettoon voi lähteä pää pystyssä. Nautitaan siitä.
Uuden Musiikin Kilpailuun isoja uudistuksia
Uuden Musiikin Kilpailuun on tulossa isoja muutoksia kertoo ohjelman tuottaja Anssi Autio.
Mikäli haluaa **Softenginen** tavoin näkyä ja kuulua yli sadalle miljoonalle tv-katsojalle, kannattaa jo pikku hiljaa alkaa hioa kuntoon biisiä seuraavaan Uuden Musiikin Kilpailuun. Vuoden 2015 haku käynnistyy syyskuun 1. päivänä.
UMK:hon on tulossa suuria uudistuksia. Tuottaja **Anssi Autio** sanoo, että luvassa on koko perheen isoa musiikkiviihdettä.
\- Tulevalla kaudella kaikki UMK-ohjelmat ovat suoria lähetyksiä. Toinen iso uudistus on se, ettei mukana ole tällä kertaa lainkaan tuomaristoa, kertoo UMK:n tuottaja Anssi Autio.
Myös UMK-tekijätiimiin on tulossa uutta verta. Ohjaajaksi on kiinnitetty mm. _Nelosen Dancing On Ice_ -sarjan ohjannut **Juha-Matti Valtonen**.
Edellinen UMK-voittaja Softengine menestyi loistavasti Kööpenhaminassa järjestetyssä Eurovision laulukilpailussa sijoittumalla finaalissa sijalle 11. Yhtye sai UMK:n myötä myös levytyssopimuksen ja äänittää parhaillaan debyyttilevyään.
Teosto tarjoaa tänäkin vuonna ilmaisen asiakkuuden niille kilpailubiisien tekijöille, jotka eivät vielä ole Teoston asiakkaita. Lisätietoja löydät osoitteesta yle.fi/umk
Mikael Palola eduskuntaan Virkkusen tilalle
Europarlamenttiin siirtyvän Henna Virkkusen tilalle eduskuntaan nousee Keski-Suomen vaalipiiristä perusturvaliikelaitos Saarikan johtaja Mikael Palola. Hän odottaa erityisesti kunta- ja soteasioiden käsittelyä eduskunnassa.
Henna Virkkuselta vapautuvalle Kokoomuksen kansanedustajapaikalle nousee perusturvaliikelaitos Saarikan johtaja Mikael Palola.
Palola ei vielä tarkkaan tiedä milloin hän aloittaa kansanedustajana. Ensimmäinen kausi jää joka tapauksessa lyhyeksi, sillä seuraavat eduskuntavaalit pidetään jo ensi keväänä. Hän ei osaa vielä sanoa asettuuko hän tuolloin ehdokkaaksi.
Palolan tehtävien sijaistamisesta Saarikassa päättää liikelaitoksen hallitus.
– Meillä on aikaa etsiä ratkaisua, ja johtorymän sisältäkin löytyy osaajia tuuraamaan. Saarikan puolesta ei tarvitse olla lainkaan huolissaan, Palola sanoo.
Tutkija: Eurovaalit on tuote, joka ei oikein myy
Keski-ikäisissä ja nuoremmissa sukupolvissa kasvaa ajattelutapa, että äänestetään vain harkinnan mukaan ja fiilispohjalta. Se on ongelma demokratian kannalta.
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg sanoo, että alueellisesti katsottuna vain kahdessa vaalipiirissä,
Helsingissä ja Ahvenanmaalla, enemmistö käytti äänioikeuttaan. Muualla
äänestysprosentti jäi selvästi alle 50:n.
– Se ei ole europarlamentin legitimiteetin ja
suomalaisten meppien mandaatin kannalta hyvä asia. Ainoa lohdutus on,
että tilanne on aika samanlainen muissakin EU-maissa.
– Kaikissa maissa on europarlamenttivaaleissa se
ongelma, että tuote ei oikein myy.
Borg katsoo, että äänestysprosentin nostamiseksi tarvitaan
pitkäjännitteistä työtä.
– Puolueiden, ehdokkaiden ja median pitää tehdä oma
työnsä, mutta totta kai kansalaistenkin.
Joitakin kymmeniä vuosia sitten suurella enemmistöllä oli
ajatus, että äänestäminen on kansalaisoikeus ja velvollisuus, jota on syytä
käyttää.
– Nyt keski-ikäisissä ja nuoremmissa sukupolvissa
kasvaa vaaleissa ajattelutapa, että äänestetään vain harkinnan
mukaan ja fiilispohjalta. Tämä on ongelma demokratian kannalta, sanoo Borg.
Borgin mukaan Suomen tulosta ei voi pitää protestivaalina,
koska äänestysprosentti oli niin matala.
– Nyt äänestivät kaikkein valveutuneimmat. Suuri osa viime eduskuntavaaleissa perussuomalaiset nostaneista jätti äänestämättä nyt.
Saarijärvelle puuhataan jäähallia
Saarijärven Urheilukeskus on anonut kaupungilta 400 000 euron lainatakausta. Yhtiön suunnitelmissa on rakentaa ensi vuonna halli tekojään päälle.
Rakennushankkeen kustannusarvio on 850 000 euroa.
Saarijärvi pohtii tänään jäähallihankkeeseen mukaan lähtemistä. Kaupunginhallituksen pohjaesityksenä on, että kaupunki voi lähteä hankkeeseen tietyin ehdoin.
Kaupunki edellyttää, että halliyhtiön on kerättävä 50 000 euron osakepääoma, saatava valtiolta avustusta vähintään 200 000 euroa ja talkootyön on katettava loput 200 000 euroa.
Kyllönen: Kampanja raskaampi kuin eduskuntavaaleissa
Oulun vaalipiirin äänikuningatar, kuudenneksi eniten kolmentoista valitun europarlamentaarikon joukosta saanut Merja Kyllönen, vas., sanoo ministeriyden antaneen elämän korkeakoulutusta myös mepin töihin.
Seitsemän viikon kampanjointi eurovaaleissa ympäri Suomea oli vasemmistoliiton Merja Kyllöselle kova ponnistus.
– Kampanjointi itsessään ei poikkea eduskuntavaaleista, mutta kun vaalipiirinä on koko Suomi, niin tämä oli raskaampaa henkisesti ja fyysisesti. Väkiselläkin se tuntuu jossakin, kun tauotta kiertää maata seitsemän viikkoa.
Kyllönen sanoo, että alunperin ehdokkuuden tavoitteena oli saada vasemmistoliiton europarlamentaarikon paikka takaisin.
– Se oli yhteinen tavoite, mutta matkan varrella alkoi itselle vahvistua ajatus, ettei se pahalta näyttäisi jos Kainuu saisi historian ensimmäisen europarlamentaarikon.
Kansanedustajana ja ministerinä kouliutunut 37-vuotias Merja Kyllönen sanoo olevansa valmis Eurooppaan.
– Kolmen vuoden ministeripesti oli sellainen elämän korkeakoulu kansainvälisen ja kotimaisen kokemuksen osalta. Ellei siitä ole mitään hyötyä jatkossa, niin voi sanoa, että hyvä koulutus on mennyt hukkaan.
Kyllönen on sitoutunut viiden vuoden europarlamentaarikon kauteensa, eikä tavoittele ehdokkuutta eduskuntavaaleissa ensi vuonna.
– Minusta se on kansalaisten pettämistä, jos meinaa suhata monessa eri paikassa. Valtakirja viiden vuoden pestiin europarlamentissa on saatu, ja se hoidetaan kunnialla. Kainuusta pitää yhdessä töitä tehden löytää aktiivinen toimija, joka on lähdössä mukaan.
Poliittisessa uraputkessa etenevä Kyllönen innostuu tulevaisuudesta kysyttäessä muistelemaan lukioaikaisia keskustelujaan opinto-ohjaajan kanssa 1990-luvulla.
– Opinto-ohjaaja joutui ahkerasti kyselemään, että mikä minusta isona tulee. Tokaisin, että varmaan joku presidentti. Mummo-vainaa sanoi aina, ettei pidä sanoa ääneen sitä mitä ei halua, että katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Kainuusta linkki Eurooppaan
Merja Kyllönen on odottavin mielin viiden vuoden pestistään Euroopan parlamentissa.
Vaikutusvaltaa siellä on varmaan tasan sen verran, mitä omassa ryhmässä ja siinä kokonaisuudessa vasemmistoryhmällä on.
– On mielenkiintoista nähdä, mihin pohjoismaisilla mepeillä on mahdollisuus päästä Euroopan vasemmiston ryhmässä, ja millaista asemaa löytää valiokunnissa.
– Vaikutusvaltaa siellä on varmaan tasan sen verran, mitä omassa ryhmässä ja siinä kokonaisuudessa vasemmistoryhmällä on, Kyllönen sanoo.
Kainuulle Kyllösen paikka europarlamentissa on suomussalmelaisen itsensä mukaan odotettu linkki maailmalle.
– Uskon, että Kainuulle omasta mepistä on merkitystä alueellisen toiminnan kannalta. Vielä ei kuitenkaan ole sillä tavalla kokemusta siitä, miten sitä kautta pystyy vaikuttamaan. Mutta näkee sen muistakin maakunnista, etteivät kontaktit ole pahasta olleet.
Porin yliopistokeskuksen uudelta johtajalta vaaditaan yhteistyökykyä
Yliopistokeskuksen nykyinen johtaja Harri Peltoniemi siirtyy uuden Kansallisen opetuksen arviointiviraston johtoon. Hänen seuraajansa yritetään löytää syksyyn mennessä.
Porin yliopistokeskuksen uusi johtaja yritetään valita syksyyn mennessä.
Nykyinen johtaja Harri Peltoniemi siirtyy Helsinkiin Kansallisen koulutuksen arviointiviraston johtoon.
Yliopistokeskuksen johtajan valitsevat Porissa toimivien korkeakoulujen ja kaupungin edustajat, mutta valintaa koordinoi Tampereen teknillinen yliopisto.
TTY:n rehtorin Markku Kivikosken mukaan uudelta johtajalta odotetaan erityisesti hyvää yhteistyökykyä.
– Kyse on useamman yliopiston yhteistyöstä, joten henkilön on oltava yhteistyökykyinen ja pystyttävä saamaan kaikki mukana olevat yliopistoyksiköt toimimaan entistä paremmin yhdessä. On pidettävä yhteyttä myös lähialueen sidosryhmiin, eli johtajalta tarvitaan laaja-alaista kokemusta yliopistokeskuksen toiminnasta, Kivikoski arvioi.
Porin yliopistokeskuksen tulevaisuus riippuu siitä, miten se pystyy vahvistamaan omaleimaisuuttaan.
Omaleimaisuutta tarvitaan
Tampereen teknillisen yliopiston rehtorin Markku Kivikosken mukaan väliaikainen johtaja Porin yliopistokeskukselle joudutaan valitsemaan jo hyvin pikaisesti, koska Peltoniemi aloittaa uudessa virassa kesäkuun alussa.
Porin yliopistokeskuksessa on opetusta TTY:n lisäksi Aalto-yliopistolla, Tampereen yliopistolla ja Turun yliopistolla. Korkeakoulujen alueellisten sivutoimipisteiden ja yliopistokeskusten tulevaisuus on aika ajoin ollut uhattuna, koska koulutusta halutaan keskittää ja turhia rönsyjä karsia.
– Porin yliopistokeskuksen tulevaisuus riippuu siitä, miten se pystyy vahvistamaan omaleimaisuuttaan. Sen on löydettävä koulutusaloja, joita ei ole suoraan emoyliopistoilla, Kivikoski sanoo.
MM-hopea vain kruunu uskomattomalle Leijona-tarinalle – "Tämä on paljon isompi juttu"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta sekä toimittajat Riku Salminen, Sami Laine ja Tapio Suominen niputtavat 20 minuutin podcastissa Minskin MM-turnauksen yhteen ja siirtävät katseet Kari Jalosen aikaan.
[Haloo Minsk!](http://areena.yle.fi/radio/2286506) Riku Salminen käärii Minskissä viimeistä kertaa hihat ja valitsee Suomen suuntanumeron. Pasilassa luurit korvillaan MM-kisojen saldoa kommentoivat Kimmo Kuhta, Sami Laine ja Tapio Suominen. Nauhuri raksahtaa päälle ja viimeinen Haloo Minsk! -jakso purkkiin.
Valko-Venäjän MM-turnaus oli jälleen kerran suomalainen näytös siitä, mitä joukkuepelaamisella voi saavuttaa. Vaisusti kisat aloittanut Leijona-lauma kasvoi upeasti yhteen ja saavutti MM-hopeaa. Salmisen mielestä Suomessa pitäisi nähdä saavutetun mitalin taakse.
\- Tämä on paljon isompi juttu kuin hopeamitali. Palola, Pakarinen ja ensi kauden palolat ja pakariset tietävät, etteivät he ole kaukana kansainvälisestä tasosta. Nämä ovat mahtavia näytönpaikkoja. Kaukalossa ei näy, että on välikisat. Se on mielestäni ikävä termi, Salminen puhisee.
Takana on suomalaisittain erittäin hieno kiekkovuosi. Nuorten MM-kulta, Sotshin olympiapronssi ja Minksin hopea. Kuhdan mukaan vastaavaa on odotettavissa myös jatkossa.
\- Tulevaisuus on yhtä valoisa kuin se on ollut viime vuosina. Joka vuosi on mahdollisuudet taistella kullasta, Kuhta painottaa.
\- Pelaajat on kasvatettu joukkuepelaamiseen ja sen he osaavat. On ihan sama, kuka tulee pelipaikalle, hän varmasti osaa täyttää ruudun. Meillä on loistava tilanne maajoukkueen silmistä katsottuna.
**Entäpä millainen mies Westerlundin seuraaja Kari Jalonen on? Tai kuinka kauas Venäjän liito riittää? Näihin saat vastauksen kuuntelemalla viimeisen Haloo Minsk! -jakson.**
[Kuuntele Haloo Minsk! Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2286506)  
[Lataa jakso MP3-tiedostona](http://download.yle.fi/areena/world_download/6f/6f5ca4f9105281671d836e7ca41a53eb.mp3?filename=urheilujuttuja_20140526_0042.mp3)  
[Lataa jakso podcastina](http://areena.yle.fi/api/search.rss?id=1272827&media=audio&ladattavat=1)
Helatorstaina kaupat auki Helsingissä ja Porvoossa
Vähittäiskaupat saavat olla helatorstaina poikkeusluvalla auki Helsingissä ja Porvoossa. Muualle Helsingin seudulle lupaa ei herunut.
Vähittäiskaupat saavat olla auki Helsingissä ja Porvoossa poikkeusluvalla tämän viikon torstaina eli helatorstaina. Kaupat voivat pitää ovensa auki kello 12 - 21. Helsinkiin on saapumassa helatorstaina noin 6000 kansainvälistä risteilymatkustajaa, joista noin tuhannen arvioidaan käyvän myös Porvoossa.
Helsingin seudun kauppakamari haki lupaa kauppojen aukioloon 21 Helsingin seudun kuntaan, mutta muualle lupia ei saatu.
Aluehallintovirasto voi myöntää poikkeuslupia aukiolorajoituksiin matkailun, yleisötapahtuman, liikkeen sijainnin tai muun erityisen syyn perusteella. Vuosi sitten helatorstaina poikkeuslupa myönnettiin Helsingin ja Porvoon lisäksi myös Espooseen, Vantaalle ja Kauniaisiin, sillä jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut toivat alueelle paljon matkailijoita.
Räikkönen pettyi tuomariston toimintaan
Ferrari-kuski Kimi Räikkönen ei ollut lainkaan tyytyväinen tuomariston toimintaan Monacon GP:ssä.
Räikkönen oli loistavissa asetelmissa kolmantena, kun Marussian Max Chilton törmäsi häneen turva-auton ollessa radalla.
Chilton sai tunaroinnistaan ainoastaan nuhtelun, aivan kuten Räikkönenkin myöhemmästä osumastaan McLarenin Kevin Magnusseniin.
\- Kukaan tuomaristosta ei kertonut mitään tapahtumasta turva-auton aikana ennen kuin kysyin. Valitettavasti nämä asiat eivät aina ole kovin johdonmukaisia. Tuo hetki pilasi selvästi kisani, mutta he eivät olleet kovin kiinnostuneita, [Räikkönen kertoi ESPN:lle.](http://en.espnf1.com/f1/motorsport/story/160097.html)
Tuomaristo kiinnitti sen sijaan huomiota siihen, että 12. sijalle lopulta ajanut Räikkönen jätti perinteisen kuljettajien paraatin väliin.
\- He kysyivät, miksi jätin kuljettajien paraatin väliin. Se johtui siitä, ettei oloni ollut kovin hyvä. Niinpä he tekevät siitä ison asian, mutta eivät kilpailun päätapahtumista, suomalaiskuljettaja tilitti.
Räikkösen kommenteista uutisoi ensimmäisenä Suomessa MTV.
Demareiden Sanna Marin: Raskas pettymys
12,3 prosentin valtakunnallisen ääniosuuden kääntäminen nousuun vaatii SDP:n tamperelaisen varapuheenjohtajan Sanna Marinin mukaan kovaa työtä ja politiikkaa, joka perustuu uusien työpaikkojen luomiseen.
SDP:n varapuheenjohtaja, tamperelainen Sanna Marin on raskaasti pettynyt eurovaalien tulokseen. Sosialidemokraattien koko maan ääniosuus romahti 12,3 prosenttiin.
Sanna Marin olisi mielellään siirtänyt puolueen puheenjohtajavalinnan yli eurovaalien - kiivas kamppailu ei silti hänen mukaansa riitä selittämään tulosta. Nyt demarien on keskityttävä ensi kevään eduskuntavaaleihin, muistuttaa Sanna Marin.
– Tämä on pidempään jatkunut trendi, joka konkretisoitui näihin vaaleihin. Minusta tämä on sellainen herätys meidän puolueellemme, että suunnan on muututtava ja nyt on tartuttava toimeen.
– Minusta meidän on mentävä sillä linjalla, jota puheenjohtaja Antti Rinne on pitänyt paljon esillä: haetaan talouskasvua, työllisyyttä ja uutta yritystoimintaa.
– Kuitenkin sillä tavalla, että myös ilmastopolitiikan pitää olla kunnianhimoista ja ihmisten yhdenvertaisuuden pitää Suomessa toteutua kunnolla.
Lehdistötiedote: UMK uudistuu - Tee biisi nyt, osallistu syyskuussa!
Uuden Musiikin Kilpailun 2015 haku käynnistyy 1. syyskuuta 2014. Voittaja esiintyy yli sadalle miljoonalle katsojalle ja edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa Itävallassa toukokuussa 2015.
Suomen parasta biisiä ja esitystä etsitään nyt neljättä kertaa. Edellinen UMK-voittaja **Softengine** menestyi loistavasti Kööpenhaminassa järjestetyssä Eurovision laulukilpailussa sijoittumalla finaalissa sijalle 11. Yhtye sai UMK:n myötä myös levytyssopimuksen, äänittää parhaillaan debyyttilevyään ja keikkailee ahkerasti kesän aikana.
Uusia menestyjiä haetaan jälleen vuoden 2015 Uuden Musiikin Kilpailussa. Tuleva kausi tuo mukanaan suuria uudistuksia.
Luvassa on koko perheen isoa musiikkiviihdettä. Tulevalla kaudella kaikki UMK-ohjelmat ovat suoria lähetyksiä. Toinen iso uudistus on se, ettei mukana ole tällä kertaa lainkaan tuomaristoa, paljastaa UMK:n tuottaja **Anssi Autio**.
Myös UMK-tekijätiimiin on tulossa uutta verta. Ohjaajaksi on kiinnitetty mm. Nelosen Dancing On Ice -sarjan ohjannut **Juha-Matti Valtonen.**
UMK 2015 -biisihaku käynnistyy 1.9. Teosto tarjoaa tänäkin vuonna ilmaisen asiakkuuden niille kilpailubiisien tekijöille, jotka eivät vielä ole Teoston asiakkaita.
[Lisätietoja Uuden Musiikin Kilpailun säännöistä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/umk-2015-saannot-lyhyesti)
Lisätietoja:
Tuottaja **Anssi Autio**, (anssi.autio@yle.fi)
UMK 2015 -säännöt lyhyesti
UMK 2015 -biisihaku käynnistyy 1.9. Tässä yhteenveto UMK:n säännöistä.
1. Kilpailukappaleen on oltava ennen julkaisematon.
2. Kappaleen esittäjien on oltava 16 vuotta täyttäneitä 16.5.2015 mennessä.
3. Vähintään yhdellä kappaleen tekijöistä ja pääsolist(e)illa on oltava Suomen kansalaisuus tai pysyvä asuinpaikka Suomessa.
4. Kilpailuun hyväksytään enintään yksi (1) kappale / artisti.
5. Kilpailukappaleella ei saa osallistua muiden maiden Eurovision-karsintoihin.
6. Kappaleen demoversion kestoa ei ole rajoitettu ja esittävässä kokoonpanossa saa olla enintään 6 henkilöä.
7. Vaadittavat materiaalit on lähetettävä Ylelle 1.9. - 8.9.2014 välisenä aikana digitaalisessa muodossa (ei cd!)
8. Lähettäessäsi materiaalin sitoudut kilpailun sääntöihin ja kilpailuprosessiin.
9. Jos voitat UMK:n, astuvat voimaan EBU-säännöt – esim. kilpailukappaleen kesto on silloin enintään 3 minuuttia.
10. Lopulliset UMK-säännöt julkaistaan viimeistään 1.9.2014.
Lisätietoja:
Tuottaja **Anssi Autio**, (anssi.autio@yle.fi)
Elsi Katainen oli Pohjois-Savon ykkönen – paitsi Varkaudessa
Pielavetinen keskustan eurovaaliehdokas Elsi Katainen oli useimmissa Pohjois-Savon kunnissa ylivoimainen ykkönen. Poikkeuksena oli Varkaus, jossa eniten ääniä sai SDP:n Riitta Myller.
Keskustan kansanedustaja Elsi Katainen keräsi eurovaaleissa eniten ääniä kaikista muista Pohjois-Savon kunnista, paitsi Varkaudesta. Siellä eniten ääniä sai SDP:n Riitta Myller. Mepeiksi valitut kokoomuksen Alexander Stubb ja vasemmistoliiton Merja Kyllönen olivat kaupungissa toinen ja kolmas.
Myös europarlamentista pudonnut Sari Essayah (kd.) kiilasi Kataisen edelle Varkaudessa. Essayahin kotikunnassa Lapinlahdella Katainen päihitti kilpasisarensa äänin 613–547.
Suurimmassa osassa Pohjois-Savon kuntia Elsi Katainen oli ylivoimainen ykkönen. Kotikunnassaan Katainen sai lähes 700 ääntä ja seuraavaksi tullut puoluetoveri ja mepiksi valittu Paavo Väyrynen jäi liki 80 äänellään kauas taakse.
Katainen oli selvä suosikki myös muun muassa Siilinjärvellä, jossa hän keräsi ainoana ehdokkaana yli tuhat ääntä. Iisalmessakin hän pääsi lähelle tuhatta ääntä.
Kuopiossa taisto äänistä oli tiukkaa. Kataisen (2 654) ja toiseksi kaupungissa tulleen Stubbin (2 641) ääniero oli vain 13 ääntä.
Ukonilma koetteli taas Keski-Suomea
Rajut ukkospuuskat aiheuttivat sunnuntai-illan ja yön aikana useita tulipaloja ympäri maakuntaa. Jyrinä ja salamointi jatkui paikoin aamuun saakka.
Ukkonen sytytti useita tulipaloja ympäri maakuntaa, esimerkiksi Saarijärvellä ja Pihtiputaalla sammutettiin salaman sytyttämiä saunoja, Äänekoskella ulkorakennusta ja Jyväskylässä ja Uuraisilla maastopaloja.
Maanantaiaamuna hieman kuuden jälkeen palokunta hälytettiin Äänekosken Hietamalle, jossa omakotitalon sähkökeskus syttyi tuleen, ilmeisesti ukkosen vuoksi. Talon asukas sai palon sammutettua ennen palokunnan tuloa.
Egyptissä valitaan presidentti - Mursin syrjäyttänyt komentaja ennakkosuosikki
Yksi jännityskohde on, kuinka suuri osa egyptiläisistä käy äänestämässä. Boikottiin ovat kehottaneet sekä vuoden 2011 kansannousuun osallistunut Huhtikuun 6. päivän nuorisoliike että Muslimiveljeskuntaa tukeva vaikutusvaltainen uskonoppinut.
Egyptiläiset äänestävät maanantaina ja tiistaina uudesta presidentistä. Vaalivoittoa odotetaan armeijan entiselle komentajalle Abdel Fattah al-Sisille, joka oli syrjäyttämässä islamistista presidenttiä Muhammad Mursia viime vuoden heinäkuussa.
Hänen ainoa kilpailijansa on vasemmistojohtaja Hamdeen Sabbahi, joka tuli kolmanneksi vuoden 2012 presidentinvaaleissa.
Kampanjassaan al-Sisi on luvannut laittaa taloutta kuntoon ja taistella terrorismia vastaan. Egyptin väliaikaishallinto on julistanut terroristijärjestöksi Mursin Muslimiveljeskunnan, ja al-Sisi lupaa, että hänen presidenttikaudellaan veljeskunta lakkaa olemasta. 
Sabbahi on puolestaan luvannut puolustaa vuoden 2011 kansannousun demokratiatoiveita. Myös hän kuitenkin vakuuttaa, ettei aio antaa Muslimiveljeskunnan palata politiikkaan.
Al-Sisi toivoo korkeaa äänestysvilkkautta
Al-Sisi on vedonnut egyptiläisiin, jotta he kävisivät äänestämässä sankoin joukoin. Al-Sisille odotetaan selvää voittoa, mutta korkean äänestysvilkkauden myötä hän voisi väittää saaneensa kansan tuen demokraattisissa vaaleissa valitun Mursin syrjäyttämiselle.
Kansannousun aikana tunnetuksi tullut mutta nyttemmin kielletty Huhtikuun 6. päivän nuorisoliike on kehottanut boikotoimaan vaaleja, samoin Muslimiveljeskuntaa tukeva vaikutusvaltainen muslimioppinut Jusef al-Qaradawi.
Vaalien turvatoimet ovat tiukat ja äänestyspaikkoja turvaamaan on määrätty runsaasti poliiseja ja sotilaita. Egyptin televisio ehti jo maanantaina uutisoida, että el-Mahalla el-Kubran kaupungissa olisi räjähtänyt pommi äänestyspaikan ulkopuolella. Poliisi kuitenkin kiisti tiedon ja sanoi, että kyseessä oli pakoputken pamahtaminen.
Muslimiveljeskunta nousi Egyptin suosituimmaksi poliittiseksi liikkeeksi vuoden 2011 kansannousun jälkeen. Puolue voitti sekä parlamentti- että presidentinvaalit.
Mursi ajautui kuitenkin kahnaukseen maallisemman opposition kanssa ja armeija syrjäytti hänet laajojen mielenosoitusten jälkeen. Sen jälkeen maan väliaikaishallinto on tukahduttanut kovalla kädellä Muslimiveljeskunnan toimintaa ja sadoittain Muslimiveljeskunna johtajia ja jäseniä on tuomittu vankilaan tai kuolemaan.
Mursin tukijoiden mukaan vaaleilla valitun presidentin syrjäyttäminen romahdutti vuoden 2011 herättämät toiveet demokratiasta. Al-Sisin tukijat puolestaan sanovat, että se pelasti demokratian islamisteilta. Al-Sisin maalliset arvostelijat kuitenkin pelkäävät, että edessä on paluu itsevaltiuteen.
Väliaikaisena presidenttinä on toiminut Mursin syrjäyttämisen jälkeen Adli Mansur.
Keskustalla suurin kannatus EU-vaaleissa Lapissa
Keskustan kannatus lisääntyi edellisistä europarlamenttivaaleissa lähes 10 prosenttiyksikköä. Myös vasemmistoliitto teki Lapissa hyvän tuloksen.
Keskusta on selkeä voittaja Euroopan parlamenttivaalissa Lapissa. Puolue on saanut lappilaisten äänistä  44 prosenttia, mikä on lähes kymmenen prosenttiyksikköä edellisiä EU-vaaleja enemmän.
 Myös paluun Euroopan parlamenttiin tehnyt vasemmistoliitto on tehnyt Lapissa hyvän tuloksen. Puolue on noussut viiden vuoden takaiselta viidenneltä sijalta Lapin toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
Vaalin suurimmat häviäjät Lapissa ovat sosiaalidemokraatit ja kokoomus. Demareiden kannatus on pudonnut kuudella ja puolella, kokoomuksen kuudella prosenttiyksiköllä.
Stubb sai työntöapua puheenjohtajakisaan
Tutkijan mielestä kokoomuksella on nyt melkoinen punninnan paikka, kun Jyrki Kataiselle valitaan seuraajaa ensi kuun puoluekokouksessa.
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg sanoo, etä Alexander Stubb sai vaaleista suuren työntöavun kokoomuksen puheenjohtajakamppailuun
–  Voisi sanoa, että Stubb sai varmasti aikamoisen avun kokoomuksen puheenjohtajakamppailuun, Borg luonnehtii.
Hän huomauttaa, että Stubbin henkilökohtainen äänimäärä on tuplasti se, mitä on kolmanneksi eniten ääniä saaneella Olli Rehnillä. Stubb on äänikuningas 148 000 äänellä.
Kokoomuksella on nyt aikamoinen punninnan paikka, sillä Jyrki Katainen on ollut suosittu puoluejohtaja.
– Täytettävät saappaat ovat aika isot.
Vaalitulos vaikuttaa myös hallitukseen, sillä kaksi ministeriä, Stubb ja Henna Virkkunen voittiivat paikan eurovaaleissa.
_Juttua tarkennettu 27.5. Olli Rehn sai kolmanneksi eniten ääniä, ei toiseksi eniten._
Oulun Meri-Toppilassa jaetaan ruoka-apua huutelijoista huolimatta
Ruokajonossa on esiintynyt rasistista huutelua, mutta vapaaehtoiset luottavat asioiden järjestyvän. Kerran viikossa jaettavia ruokakasseja hakee parisensataa henkilöä.
Punaisen Ristin paikallisosaston ruoka-apu on toiminut reilun vuoden ajan Oulussa. Meri-Toppilan Paakakadulla sijaitsevassa Toppila-Centerissä jaetaan maanantaisin lahjoituksia sisältäviä ruokakasseja apua tarvitseville.
Ruoka-apu jaetaan täysin vapaaehtoistyöntekijöiden avulla. Työvoima on riittänyt tähän asti, mutta Oulun osaston tiedottaja Sanna Tuorilan mukaan uusille käsipareille löytyy aina tilausta.
– Vähintään kahdeksan täytyy olla, että homma pyörii sujuvasti. Joskus on ollut niin iloinen tilanne, että parikymmentäkin vapaaehtoista on tullut.
Ruokakassit täyttyvät paikallisten toimijoiden lahjoitusten avulla.
– Saamme kolmelta eri lahjoittajalta tuotteita. Kuutisen sataa leipäpussia, maitotuotteita, jogurttituotteita ja viimeisen käyttöpäivän ruokaa, Tuorila laskee.
Pari sataa tyytyväistä asiakasta
Pyrimme pitämään huolen, että turvallisuus ennen kaikkea ja hätätilanteessa soitamme poliisit paikalle.
Ruokatarvikkeista luopuvat yritykset ovat tyytyväisiä Punaisen Ristin hakiessa vanhenevat tuotteet pois käsistä.
– Ilman muuta! Jos vaikkapa marketin lihat menisivät muuten lihamyllyn kautta jätteisiin, niin onhan se aivan lottovoitto, että saadaan ne tällä tavalla hyötykäyttöön.
Yli vuoden toiminnan jälkeen apua tarvitsevien viikoittainen määrä on vakiintunut sadan ja kahdensadan paikkeille. Parhaat paikat menevät yleensä aikaisin.
– Mitä olen talvellakin tässä yhden kahden aikaan iltapäivällä piipahtanut, niin silloin on jo ensimmäiset jonottajat paikalla. Jonoon tullaan kyllä ajoissa, Tuorila kertoo.
Huutelijat poikkeustapauksia
Viime aikoina on kerrottu jonottajien joukossa olleista henkilöistä, jotka ovat huudelleet asiattomuuksia muille läsnäolijoille. Tuorilan mukaan tällaiset tapaukset eivät ole tavanomaisia.
– Kuulin itsekin sitä levotonta huutelua. Tokihan me olemme huolissamme siitä ja eihän se ole mukava olla tuolla pihalla jos siellä saa pelätä. Pyrimme pitämään huolen, että turvallisuus ennen kaikkea ja hätätilanteessa soitamme poliisit paikalle.
Tunnelmaa hetkellisesti kiristäneen huutelun sisältö oli ollut luonteeltaan rasistista.
– On aikaisemminkin muutaman kerran ollut vastaavaa. Meillähän on monen maalaisia jonottajia ja myös vapaaehtoisia. Ainahan ihmismassaan mahtuu kaikenlaista kulkijaa – myös näitä huutelijoita, Tuorila toteaa.
Huutelutapaus ei vaikuttanut ruoka-avun varsinaiseen jakeluun. Vapaaehtoistyöntekijät luottavat positiiviseen asenteeseen.
– Kaikki meni kuitenkin lopulta hyvin ja uskon siihen, että hymy voittaa aina lopulta, toteaa Tuorila hymyillen.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Yliopistoiskua suunnitelleet oikeudessa – Yle seuraa hetki hetkeltä
Helsingin käräjäoikeudessa alkanut oikeudenkäynti on Suomen oloissa äärimmäisen poikkeuksellinen.
Helsingin käräjäoikeudessa luetaan tänään syytteet kahdelle henkilölle, joiden epäillään suunnitelleen ja sopineen useiden ihmisten tappamisesta Helsingin yliopistossa.
Syytetyille vaaditaan rangaistusta törkeästä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Yle Uutiset raportoi suoraan Helsingin käräjäoikeudesta. Päivi Happonen aloitti seurannan aamulla, ja Tuomo Björksten jatkoi iltapäivällä.
Damn Seagulls käynnisti koneensa uudestaan ja peruutti perusasioiden äärelle
YleX:n Viikon albumina soi Damn Seagullsin Let It Shine. Kuuntele albumi täältä!
Sielukasta rockia jo vuodesta 1997 paiskinut kopla **Damn Seagulls** on palannut! Kokenut kuusikko telakoitui vuosikymmenen vaihteessa ja haki inspiraatiota uuteen tulemiseen useamman vuoden ajan.
\- Aloitimme bändin teini-ikäisinä, ja tajusimme soittaneemme puolet elämästämme tässä bändissä. Jatkuvat ongelmat vaihtuvien rumpaleiden kanssa oli myös nakertanut bändifiilistä. Tulimme pisteeseen, jossa halusimme keskittyä muihin juttuihin, ja päätimme pitää taukoa Damn Seagullsista, perustelee bändin nokkamies **Lauri Eloranta**.
Lauri keskittyi tauon ajan mm. äänittäjän, tuottajan sekä **Pää Kii!** -yhtyeen kitaristin rooliin, mutta ikävöi samalla pääbändinsä perään. Damn Seagulls palasi uuden materiaalin kimppuun eteenkin, kun bändin alkuperäinen rumpali **Matti Koivisto** päätti palata ruotuun. Lapsuuskavereista koostuva porukka halusi taas näyttää mihin pystyvät, ja neljättä _Let It Shine_ -albumia alettiin työstää tosissaan.
Tauon jälkeen vanha kone käynnistyi hitaasti mutta varmasti. Damn Seagulls halusi aloittaa puhtaalta pöydältä, ja kyseenalaistaa aikaisemmat tekotapansa. Lopputulos kuuluu uudella levyllä juurille palaamisena.
\- Me uskalletaan olla rehellisesti omia itsejämme tällä levyllä. Tietynlainen luontevuus, joka oli uupunut aikaisemmin palasi uuden albumin myötä. Peruutimme juurillemme, ja työstimme uutta albumia kuin se olisi ollut bändin ensimmäinen.
Albumi äänityksestä ja tuotannosta vastaa Lauri ja bändi itse, mutta virka-apua saatiin maailmanluokan amerikkalaismieheltä **Collin Dupuis**ilta, joka tunnetaan mm. **The Black Keys**in sekä **Lana Del Rey**n levyjen miksaajana. Let it Shinen tuotannossa apua antoi myös **Disco Ensemble**n **Miikka Koivisto** sekä Soliti-levymerkin **Nick Triani**.
Yleistunnelma Let It Shinella on energinen ja eteenpäin tuuttaava. Albumin maailma on teksteiltään alakuloista, mutta musiikillisesti hyvin tsemppaavaa ja lohdullista.
\- Kävin levynkirjoituksen aikana läpi isoa henkilökohtaista kriisiä, mikä näkyy sanoituksissa. Minulla oli kova fyysinen tarve tehdä musiikkia, joka saisi paremmalle tuulelle. Halusin kääntää pahan olon hyväksi, enkä velloa ongelmissani. Damn Seagullsin päätarkoitus on aina ollut luoda voimauttavaa tunnetta ympärilleen. Toivon, että Let It Shine auttaa myös muitakin voimaan paremmin.
**Kuuntele lisää Laurin kertomuksia ja mietteitä Damn Seagullsin albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
RKP:n Torvalds: "Perussuomalaisten kiittäminen äänistä oli liioittelua"
Ruotsalainen kansanpuolue kiitti tiedotteella perussuomalaisten Jussi Halla-ahoa vaalimenestyksestään. Halla-aho kampanjoi ennen eurovaaleja RKP:n tiputtamiseksi europarlamentista. RKP:n tuoreen europarlamentaarikon Nils Torvaldsin mielestä puolueen kiitos oli liioittelua ja tyylitöntä.
RKP:n uusi europarlamentaarikko Nils Torvalds kiistää, että RKP:n äänistä olisi kiittäminen perussuomalaisten Jussi Halla-ahoa. RKP lähetti vaalituloksen selvittyä tiedotteen, jossa kiitettiin Halla-ahoa siitä, että hän oli puhunut RKP:tä vastaan, minkä vuoksi puolue olisi saanut lisä-ääniä.
Jos joku luulee, että Euroopan suurin ongelma on RKP:n edustus europarlamentissa, niin kannattaisi perehtyä todellisiin ongelmiin.
– Mielestäni se (tiedote) oli liioittelua, eikä ehkä ihan tyylikästäkään. Minä en usko, että Halla-ahon tokaisu vaikutti sen suuremmin, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Torvalds.
Hänen mukaansa oli odotettavissa, että RKP:n kannattajat lähtevät äänestämään eurovaaleissa.
– Jo ennen tätä Halla-ahon lausetta tutkimukset kertoivat, että RKP:n kannattajat olivat tietoisia europarlamenttipaikan tärkeydestä ja siitä syystä lähtivät äänestämään. Eivät he lähteneet jonkun Halla-ahon vuoksi äänestämään, kommentoi Torvalds.
Hän vihjaa, että Halla-aho ei ole ehkä aivan perillä Euroopan todellisista ongelmista.
– Suurin ongelma on se, että jos joku luulee, että Euroopan suurin ongelma on RKP:n edustus europarlamentissa, niin kannattaisi ehkä perehtyä vähän todellisiin ongelmiin.
Kreikassa toivotaan holhouksen loppumista, Ranskan murskavoitto yllätti jopa puolueen
EU-vaalien tulos yllätti niin Britanniassa, Kreikassa kuin Ranskassa, arvioivat Yle Uutisten avustajat.
EU-vastaiset puolueet juhlivat sunnuntaina pitkin Eurooppaa. Niin ikään EU- ja siirtolaisvastainen itsenäisyyspuolue UKIP vei vaalivoiton Britanniassa.
Ylen avustajan Pasi Myöhäsen mukaan voitto on historiallinen.
– Kyllä se on merkittävä asia, sitä on vaikea vähätellä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun jokin muu puolue kuin konservatiivit tai työväenpuolue voittaa maanlaajuiset vaalit ensimmäisen maailmansodan jälkeen, Myöhänen kertoo.
Ahdinko ajoi vaaliuurnille Kreikassa
Kreikassa puolestaan äänestystuloksessa näkyy maan kova kulukuri, arvioi Ylen Ateenassa oleva avustaja Sara Saure.
– Työttömyys ja ahdinko vetivät kreikkalaisia antamaan äänensä protestina paitsi laitavasemmistolaiselle Syrizalle, myös paljon puhutulle äärinationalistiselle Kultainen aamunkoitto -puolueelle.
Sauren mukaan äänestäjät halusivat antaa kyytiä vanhalle poliittiselle eliitille ja lähettää viestin Eurooppaan: EU:hun luottaa enää yhä harvempi kreikkalaisista.
– Ihmiset haluavat täällä kokea, että Kreikan määräily ja holhous päättyvät nyt tähän, Saure kertoo.
Sauren mukaan yleistunnelma Kreikassa on nyt hämmentynyt. Maassa arvuutellaan, voiko vasemmiston vaalivoitto tuoda sisäpoliittisia muutoksia ja tuleeko Kreikkaan ennenaikaiset parlamenttivaalit.
– Jos Syriza edelleenkin jää oppositioon, niin on varmaa, että se tulee jatkamaan vyönkiristyspolitiikan vastustamista Kreikassa.
Saureen mukaan nähtäväksi myös jää, saavatko Kultaisen aamukoiton edustajat europarlamentissa lainkaan kumppaneita.
– Ainakaan vielä EU-blokeissa ei näytä olevan halukkaita yhteistyöhön kreikkalaispuolueen kanssa, Saure sanoo.
Ranskan vaalivoitto yllätti puolueen
Ranskassa äärioikeistolainen kansallinen rintama otti vaaleissa murskavoiton. Tällä hetkellä puolueella on parlamentissa kolme paikkaa, mutta vaalivoiton myötä paikkojen määrä nousee noin 25 paikaan.
Ylen avustaja Annastiina Heikkilä kuvailee voittoa "valtavaksi ja historialliseksi jysäykseksi".
– Olin eilen kansallisen rintaman vaalivalvojaisissa ja siellä oli tietenkin erittäin riehakas, mutta myös hieman häkeltynyt tunnelma. Vaalivoitto tuli lopulta niin ylivoimaisesti, että sen suuruus yllätti jopa puolueen itsensäkin.
Heikkilä kertoo, että jälleen kerran rökäletappion kärsinyt sosialistipuolue kuvaili illalla Ranskan vaalitulosta maanjäristykseksi ja šokiksi.
– Vaalitulos jakaa ranskalaisia tosi voimakkaasti. Pariisissa järjestettiin myöhään illalla myös äärioikeiston vastaisia mielenosoituksia, Heikkilä kertoo.
Eurovaalien ensikertalainen: Äänimäärä ei innosta eduskuntaan
Opiskelija ja kotiäiti Elina Lappalainen haali eurovaaleissa 3592 ääntä. Se on iso saalis ensikertalaiselle, jota ei juuri tunneta poliittisissa piireissä. Vaalikokemus oli hyvä, mutta ei silti innosta kotimaan politiikkaan, kommentoi Toholammin äänikuningatar.
Keskustan Elina Lappalainen keräsi Toholammilta jopa enemmän ääniä kuin Hannu Takkula, Paavo Väyrynen ja Anneli Jäätteenmäki.
Ääniharava itse kommentoi äänimääräänsä hyväksi, vaikka oma 10 000 äänen tavoite, ei täyttynyt.
– Ihan hyvä vaalitulos. Siitä on mahdollisuus ehkä joskus jatkaakin. Tuntemattoman on aika hankala lähteä ja tehdä itseään tutuksi. Vaatii aika paljon jalkatyötä, että ihmiset tietävät äänestää. Keskustalla oli myös tosi kova lista. Ääniä on varmasti keskitetty koville nimille.
Lappalainen ei ainakaan näillä näkymin aio ponnistaa eduskuntaan, vaikka keräsi nyt eurovaaleissa noin 3 600 äänen hienon potin.
– Minua kiinnostaa enemmän kansainvälinen politiikka. Katsotaan, mitä tässä viiden vuoden aikana nyt tehdään.
Kokemus oli mielenkiintoinen, mutta parannettavaa löytyy.
– Sai tavata ihmisiä ympäri Suomea ja maakuntaa. Sai nähdä, minkälaista kampanjatyötä kannattaa tehdä, ja kuinka paljon ihmisiä tarvitaan mukaan. Meillä oli todella hyvä tukitiimi, mutta vielä tarvitaan valtavasti ihmisiä lisää, sillä työtä riittää jokaiselle todella paljon, summaa Lappalainen.
Kolme pohjoisuomalaista Euroopan parlamenttiin
Keskustan Paavo Väyrynen Keminmaasta,  SDP:n Liisa Jaakonsaari Oulusta sekä vasemmistoliiton Merja Kyllönen Suomussalmelta on valittu Euroopan parlamenttiin Brysseliin.
Pohjois-Suomesta nousee kolme edustajaa euroopan parlamenttiin. Keskustan Paavo Väyrynen Keminmaasta,  SDP:n Liisa Jaakonsaari Oulusta sekä vasemmistoliiton Merja Kyllönen Suomussalmelta
Eniten Lapista ääniä keräsi Väyrynen 13 788, Kyllösen saalis oli 4122  ja Jaakonsaaren 2062 ääntä.
Leijonien kasvutarina vailla vertaa – Yle Urheilu arvioi MM-joukkueen
Alkusarjan pahimmilla vaiheilla näytti, että suurin osa Leijonista on liian kovassa paikassa. Huikean henkisen kasvun myötä joukkueesta löytyi kuitenkin lopulta lähes pelkästään onnistujia.
Maalivahdit
**Pekka Rinne, 9 ottelua ja 6 voittoa, torjuntaprosentti 92,83, päästetyt maalit 1,88/ottelu**  
NHL:n huippuvahti oli Leijonien tärkein yksittäinen pelaaja ja ylivoimaisesti paras yksilö. Koko turnauksen ehdoton MVP, joka antoi Suomelle illasta toiseen mahdollisuuden voittaa. Ensimmäinen ottelu Latviaa vastaan oli pienimuotoista hakemista, mutta sen jälkeen ei horjunut missään vaiheessa. Näytti vaikean kauden jälkeen olevansa yhä maailman parhaiden maalivahtien joukossa.
**Mikko Koskinen, 1 ottelu ja 1 tappio, torjuntaprosentti 84,62, päästetyt maalit 4,12/ottelu**  
Kakkosvahti pelasi vain yhden ottelun koko turnauksessa. Tilastorivi ei mairittele, mutta toisaalta ei saanut paljoakaan apua muulta joukkueelta Venäjää vastaan. Suuremman arvion tekeminen vaikeaa, mutta pelaamassaan ottelussa oli likimain tasollaan.
Lisäksi joukkueeseen kuului maalivahti **Juuse Saros**, joka ei pelannut turnauksessa yhtään ottelua.
Puolustajat
**Atte Ohtamaa, 10 ottelua, 0+1, +4, 4 jäähyminuuttia**  
Kärppien mestaripuolustaja jatkoi upeaa kauttaan vielä uran ensimmäisiin MM-kisoihin. Oli hieman yllättäen Leijonien peliaikakuningas, joka hoiti puolustusvastuunsa pääosin moitteettomasti. Turnauksen alussa vaikutti olevan vielä liian kovassa paikassa, mutta kasvoi muun joukkueen tavoin henkisesti kovaksi.
**Tommi Kivistö, 10 ottelua, 1+0, -2 ja 6 jäähyminuuttia**  
Ilves-puolustaja oli Westerlundin yllätysvalinta, joka onnistui odotuksiin nähden hyvin. Vuosi takaperin oli jo hautaamassa kiekkouraansa farmin farmissa Floridassa, mutta nyt taisteli vahvasti Leijonien takalinjoilla MM-kisoissa. Juuri kukaan ei uskonut Kivistön pääsevän edes MM-leirityksestä kisoihin, mutta niin vain puolustaja pelasi kaikki pelit kovilla minuuteilla ja urakoi etenkin alivoimalla. Sopimus jatkuu Ilveksen kanssa, mutta on haluttua tavaraa varmasti myös muualla.
**Jere Karalahti, 10 ottelua, 1+3, +0, 10 jäähyminuuttia**  
Minskiläisten suosikkipelaaja palasi yhdeksän vuoden tauon jälkeen MM-jäille, muttei saanut vieläkään MM-kultaa. Ennen turnauksen alkua pysyminen kansainvälisessä vauhdissa oli kysymysmerkki, johon vastasi hyvällä sijoittumisella ja pelinluvulla. Oli kaukalon sisäpuolella tasollaan ja ulkopuolella toi kokemuksellaan johtajuutta kokemattomaan leijonalaumaan. Erittäin tärkeä pelaaja henkisesti.
**Tuukka Mäntylä, 10 ottelua, 2+3, +4, 12 jäähyminuuttia**  
KHL-puolustajasta oltiin tekemässä koko kansan sylkykuppia Latviaa käydyn avausottelun jälkeen, jossa kieltämättä oli ongelmissa. Sen jälkeen nosti kuitenkin tasoaan ottelu ottelulta ja oli Leijonien takalinjojen varma tuki ja turva, vaikka välillä sortuikin turhiin jäähyihin. Sai myös paljon ylivoima-aikaa ja sitä kautta viisi tehopistettä, mikä on hyvä suoritus.
**Jyri Marttinen, 10 ottelua, 0+0, -1, 4 jäähyminuuttia**  
Ässäpuolustaja nousi yllättäen lopulliseen kisajoukkueeseen, kun edestä jäi iso nippu runkopuolustajia pois. Oli turnauksen alussa ulapalla, mutta paransi loppua kohden. Kehonkielestä huokui turnauksen alussa epävarmuus, mutta välierässä Tshekkiä vastaan laittoi muina miehinä NHL-legenda Jaromir Jagrin istumaan useampaan otteeseen. Marttisen kehityskäyrä kuvaa oivasti koko joukkueen kasvua turnauksen aikana.
**Juuso Hietanen 10 ottelua, 2+4, +3, 6 jäähyminuuttia**  
KHL-puolustajalle oli tarjolla Leijonien ykköspuolustajan rooli, minkä ottikin vastaan. Turnauksen alussa kärsi hieman tehottomuudesta, mutta oli lopulta Leijonien siniviivan maestro. Omissa päässä oli paikoin vaikeuksissa, mutta turnauksen kovimmissa paikoissa oli kärkipelaajalle vaadittavalla tasolla.
**Ville Lajunen, 10 ottelua, 0+2, -2**  
SHL-puolustaja oli ennen MM-kisoja käydyssä Ruotsin turnauksessa yllättävissä vaikeuksissa ja moni kyseenalaisti puolustajan valinnan. Kisojen alussa oli vaikeaa, mutta osoitti turnauksen aikana arvonsa. Pelasi lähes koko turnauksen seitsemäntenä puolustajana, mutta toi oikealta laukovana kiekollisena pakkina hyvän lisän Leijonien peräpäähän. Alkaa olla valmis kansainväliselle tasolle.
Hyökkääjät
Olli Jokinen, 10 ottelua, 2+3, +0, 4 jäähyminuuttiaLeijonien kapteeni saapui kisoihin suurien odotusten saattelemana. Turnauksen alussa ei pystynyt niihin vastaamaan täysin, mutta johdatti lopulta joukkueen karikoiden läpi hopealle. Vain sillä oli konkarille merkitystä, joten onnistui kapteenina, vaikkei pelillisesti ollutkaan enää Leijonien kiekollinen johtaja. Puhui tunteellisesti uusiin pelaajiin tutustumisesta ja oli oukkueen iso henkinen Päällikkö.
**Petteri Wirtanen, 3 ottelua, 0+0, -1, 2 jäähyminuuttia**  
Nelosketjun sentteri pääsi vihdoin ensimmäisiin MM-kisoihinsa, jotka kuitenkin päättyivät jo kolmen ottelun jälkeen vammoihin. Noissa kolmessa ottelussa ei erottunut hyvässä eikä pahassa.
**Veli-Matti Savinainen, 7 ottelua, 0+0, -2, 2 jäähyminuuttia**  
Romuluinen hyökkääjä oli viime keväänä isommassa kiekollisessa roolissa, mutta tällä kertaa keskittyi rikkovaan rooliin. Paikka vaihtui eri otteluihin ja turnauksen loppupelit oli katsomossa kokoonpanon ulkopuolisena. Kentällä ollessaan sai vastuuta alivoimalla, missä hoiti tehtävänsä hyvin.
**Jori Lehterä, 10 ottelua, 3+9, +4, 10 jäähyminuuttia**  
Parhaiden pelaajien tulee olla parhaita, jotta joukkue voi menestyä. Lehterän taso ailahteli turnauksen alussa, mutta Twitter-haukkujen jälkeen tulistui ja osoitti äärimmäistä asennetta pudotuspeleissä. Turnauksen alussa peli meni Kontiolan kanssa liikaa näpräämiseksi, mutta lopulta oli joukkueen suuria johtohahmoja. Finaalissakin väläytteli huikeaa pelinlukuaan, vaikkei pystynytkään aivan Suomea kultaan asti kantamaan.
**Miikka Salomäki, 10 ottelua, 1+1, +3, 2 jäähyminuuttia**  
Westerlundin yllätysvalinnalla riitti odotuksia hyvän AHL-kauden jälkeen. Leijonapaidassa oli kuitenkin lähinnä siinä roolissa, jossa suomalaiset hänet olivat tottuneet aiemminkin näkemään – rouhijana alemmissa ketjuissa. Sai mahdollisuuden ylemmissä ketjuissa Jokisen laidalla, muttei pystynyt käyttämään lyhyttä näytönpaikkaa hyödykseen. Pohjois-Amerikasta yllättäen mukaan napatulta 50 pisteen mieheltä odotettiin ehkä hieman enemmän, mutta hoiti alemmissa ketjuissa raatajan roolin pyyteettömästi.
**Pekka Jormakka, 6 ottelua, 0+2, -1  
**Tappara-laiturille oli turnauksessa tarjolla isoa roolia, kun Juhamatti Aaltonen jäi viime hetkillä pois joukkueesta. Oli astumassa isompiin saappaisiin, kunnes Vadim Shipatshevin taklaus vei sivuun neljän ottelun ajaksi. Palasi vain viikon tauon jälkeen ja oli eräällä tavalla joukkueen taisteluhengen ruumiillistuma. Kaivattuja maaleja ei syntynyt, mutta pelasi hyvin päästyään samaan ketjuun tutkaparinsa Palolan kanssa. KHL kutsunee ensi kaudella, vaikka sopimus onkin Tapparan kanssa.
**Jarkko Immonen, 10 ottelua, 3+3, +2, 2 jäähyminuuttia**  
Kevään 2011 MM-kisojen pistepörssin voittaja pelasi tällä kertaa kolmosketjun keskellä ja ylivoimalla. Aloitti turnauksen dieselmäisesti, mutta nosti tasoaan kovien pelien koittaessa. Tasapainotti erinomaisesti laiturikaksikon Palola-Jormakka välissä, kun antoi vauhtiveikoille vapauksia hyökkäyssuuntaan. Välierässä löi ratkaisevan naulan Tshekin arkkuun.
**Petri Kontiola, 10 ottelua, 3+6, +2, 20 jäähyminuuttia**  
Ykkössentteri voitti viime keväänä kisojen pistepörssin ja odotukset olivat samaa luokkaa myös tänä keväänä. Aloitti turnauksen vauhdilla ja näytti dominoivan MM-kaukaloa tänäkin keväänä. Alkusarjan lopussa tuli vaikeampi vaihe, mutta tosipeleissä osoitti olevansa pesunkestävä MM-kisojen tähti. Muodosti yhdessä Jori Lehterän kanssa Leijonien suurimman syömähampaan hyökkäyssuunnassa.
Olli Palola, 10 ottelua, 4+0, +0, 8 jäähyminuuttiaKeuruun Kovaltshuk nousi mukaan Juhamatti Aaltosen poisjäännin myötä. Oli alun perin ylimääräinen hyökkääjä, mutta vakiinnutti paikkansa pelaavassa kokoonpanossa nopeasti. Laukoi ensimmäisissä MM-kisoissaan neljä maalia ja oli Leijonien maalikuningas. Osui finaalissakin, kerran maaliin ja kahdesti tolppiin. Ratkaisuhalukkuus näkyi heti uran ensimmäisissä MM-kisoissa.
**Tomi Sallinen, 7 ottelua, 0+0, -2**  
Vanhempi Sallinen sai odottaa pitkään leimaa kisapassiinsa. Toi kaukaloon päästessään energiaa kaukaloon, vaikkei millään tapaa säkenöinytkään. Pystyi paikkaamaan Wirtasen jättämän aukon nelosketjun keskellä. Luottoratsu, jota joukkueen sisällä arvostetaan varmasti suurta yleisöä enemmän.
**Jere Sallinen, 9 ottelua, 0+0, -1, 4 jäähyminuuttia**  
Nuorempi Sallinen puki yhtä lukuun ottamatta kaikkiin peleihin, mutta ratkaisuhetkillä oli 13. hyökkääjänä. Oli hieman yllättävä valinta Westerlundilta, ja turnauksen jälkeenkin rooli jäi hieman epäselväksi. Rouhi alemmissa ketjuissa pyyteettömästi ja teki kaikkensa joukkueen eteen.
**Erik Haula, 6 ottelua, 0+1, -1, 2 jäähyminuuttia**  
Kolmas NHL-vahvistus liittyi mukaan joukkueeseen kesken MM-kisojen ja hype yltyi jo yliampuvaksi. Pelasi loppukauden NHL:ssä tulikuumassa vireessä, mutta sama ei onnistunut uudessa joukkueessa ja valmennuksessa täysimääräisesti. Toi vauhtia, energiaa ja tärkeää aloitusosaamista ja oli sopiva lisämauste kesken kisojen. Ei sekoittanut liikaa ryhmädynamiikkaa, mutta herätti sopivasti. Ei sateentekijä, mutta päätti debyyttinsä MM-hopeaan.
**Tommi Huhtala, 10 ottelua, 0+1, -1, 4 jäähyminuuttia**  
Jokereihin siirtyvä laituri pelasi kaikki ottelut saalistaen yhden tehopisteen. Bluesin viime kauden kultakypärä oli MM-joukkueessa erilaisessa roolissa alemmissa ketjuissa. Jakeli taklauksia ja rouhi vastustajien parhaita pelaajia vastaan illasta toiseen. Näkymättömän työn sankari, jolta olisi ehkä odotettu vielä hieman enemmän SM-liigasta tuttua hämmentämistä.
**Leo Komarov, 10 ottelua, 1+2, -1, 6 jäähyminuuttia**  
Vuoden 2011 maailmanmestaria pyrittiin ajamaan kevään MM-leirityksen aikana sisään suurempaan kiekolliseen rooliin. Ei ollut siihen kuitenkaan aivan valmis, sillä pelistä puuttui punainen lanka etenkin turnauksen alussa. Tosipeleissä pääsi takaisin omalle osaamisalueelleen taklaamaan ja rouhimaan, jolloin pystyi myös auttamaan joukkuettaan.
Iiro Pakarinen, 10 ottelua, 3+0, +8, 2 jäähyminuuttiaHIFK-laiturin kausi jatkui hieman yllättäenkin MM-kisoissa. Turnauksen alussa vaikutti olevan liian kovassa paikassa, mutta kasvoi huikeasti turnauksen aikana. Toi Suomen tasoihin finaalissa, laukoi Kanada-ottelun upean ratkaisun kovalla maanuoliaisella Ben Scrivensin selän taakse ja sitä ennen ehti ratkaista myös Sveitsi-ottelun rangaistuslaukauskilpailun. Halonpaksuisissa käsivarsissa virtaa ratkaisijan veri ja tehotilaston saldo on kaunista katsottavaa.
Kirmaa Brandonin kanssa vapaille kesälaitumille	
Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona soi Brandonin Run Free!
**Brandon: Run Free
**Nyt on vahva kutina että kesän vallattomiin ilakointeihin ja latopainisessioihin on löytynyt juuri oikeanlainen teemabiisi.
29-vuotias **Brandon Bauer** eli nelivuotiaaksi asti Floridassa, josta miehen matka jatkui Suomeen. Suomen musakentällä miestä on kuultu oman sooloprojektinsa muodossa, **GG Caravanin** rap-mustalaismusahulinoissa ja **Signmarkin** solistina. Nyt mies palaa oman musiikkinsa pariin orgaanisemmalla pieteetillä ja carpe diem –asenteella varustettuna.
_Run Free_ on kesän ehdoton hyvän mielen tunnaribiisi. **Gnarls Barkley** ja **The Black Keys** – viboja herutteleva kappale tarjoaa soljuvat räpit ja elämänmakuisen soundimaailman, joka kehottaa ottamaan kaiken irti lyhyestä elämästä. Ota kesäpyörä alle, paljasta ne kalpeat talvisääret maailmalle ja kruisaa huolettomana kohti jäätelönmakuisia pitkiä ja huolettomia hellepäiviä tän biisin tahdissa, sillä Brandon haluaisi että teet juuri niin.
Keveneekö askel tällä musalla vai juokseeko biisi täysin maalista ohi?
Rattijuoppo kaahasi lähes kahtasataa
Poliisi mittasi sunnuntai-iltana Nastolassa auton nopeudeksi 195 kilometriä tunnissa. Kuljettaja oli humalassa ja ajokortiton.
Sunnuntaina yhdeksän aikoihin illalla poliisipartio lähti nelostiellä Nastolassa hurjaa ylinopeutta kaahaavan henkilöauton perään.
Hetken ajon jälkeen auto pysähtyi grillin parkkipaikalle. Kuljettaja oli noin 20-vuotias mies, joka puhalsi promillen lukemat.
Mies oli menettänyt ajokorttinsa aiemmin ja jäi nyt kuudetta kertaa kiinni kortitta ajamisesta vuoden sisällä.
Kaaharia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Luhangan kirkonkylällä maakunnan ahkerimmat äänestäjät
Eurovaalien äänestysinto on vaihdellut suuresti äänestysalueittain. Maakunnan innokkaimmat äänestäjät asuvat Luhangan kirkonkylällä ja Keuruun Pohjoislahdessa, joissa molemmissa äänestämässä kävi yli puolet väestä.
Luhangan kirkonkylällä äänioikeuttaan käytti 51,4 prosenttia kuntalaisista. Toiseksi aktiivisinta väki oli Keuruun Pohjoislahdessa, jossa äänestämässä kävi 50,2 prosenttia kyläläisistä.
Jyväskylässä vilkkaimmin äänestettiin Kypärämäessä, jossa äänestysprosentti oli 48,2 prosenttia.
Sen sijaan Jyväskylän Harjulla, joka on kaupungin ylivoimaisesti suurin äänestysalue, lähes 9000:stä äänioikeutetusta kävi äänestämässä vain joka viides (19,7 prosenttia).  Harju oli paitsi Jyväskylän myös koko maakunnan laiskin äänestysalue.
Kunnista ahkerimmin äänestettiin Luhangassa, jossa äänestysprosentti oli 48,6 prosenttia. Heikoimmin eurovaalit sai väen liikkeelle Pihtiputaalla, jossa äänestysprosentti jäi 32,3:een prosenttiin.
Thaimaan armeijan komentaja sanoo kuninkaan tukevan vallankaappausta
Armeijan komentajan Prayuth Chan-ochan mukaan armeijan oli pakko toimia, jotta puoli vuotta jatkuneet levottomuudet saatiin loppumaan.
Thaimaassa vallankaappauksen tehneen armeijan komentaja, kenraali Prayuth Chan-ocha sanoo maan kuninkaan tukevan häntä maan johtoon. Kuninkaan tuki on merkittävä asia Thaimaassa, jossa monarkiaa pidetään yhtenä tärkeimmistä instituutiosta.
Prayuth järjesti aamulla ensimmäisen tiedotustilaisuuden sitten viimeviikkoisen vallankaappauksen. Kenraalin mukaan armeijan oli pakko toimia puoli vuotta jatkuneiden levottomuuksien lopettamiseksi.
– Tällä hetkellä tärkeintä on säilyttää rauha ja järjestys maassa, Prayuth sanoi televisioidussa tiedotustilaisuudessa.
Prayuth lupasi vaalit mahdollisimman pian, mutta minkäänlaista aikataulua hän ei paljastanut. Hän ei myöskään kertonut mitään sotilashallinnon alaisuuteen muodostettavasta hallituksesta.
Armeija varoitti eilen ihmisiä osallistumasta mielenosoituksiin. Prayuth sanoi tänään armeijan kiristävän otteitaan mielenosoittajia vastaan. Thaimaassa on järjestetty muutamia pieniä vallankaappausta vastustavia mielenosoituksia.
Muutto Santahaminaan on tuonut uutta nostetta Puolustusvoimien Urheilukoululle 
Puolustusvoimauudistuksen myötä Lahdessa toiminut Urheilukoulu muuttaa kesällä Santahaminaan. Muuton myötä koululle on tullut aikaisempaa enemmän hakemuksia. Lisäksi Helsingin seudun monipuoliset harjoitusmahdollisuudet ovat kirvoittaneet mukaan myös harvinaisempia lajeja.
Lahdessa tähän asti toiminut Puolustusvoimien Urheilukoulu siirtyy kesällä pääosin Santahaminaan. Muutto on välttämätön, koska Hämeen rykmentti lakkautetaan osana puolustusvoimauudistusta. Muutoksen myötä kiinnostus Urheilukoulua kohtaan on kasvanut.
– Vuosittain meille hakeutuu noin 150 urheilijaa jokaisessa saapumiserässä. Nyt hakemuksia tuli kesän saapumiserään yhteensä 165 eli pienoista kasvua on, sanoo Urheilukoulun johtaja everstiluutnantti Eero Svanberg.
Urheilukoulu toimii varusmiespalveluspaikkana huippu-urheilijoille, jotka tähtäävät ammattiuraan omassa lajissaan. Sotilaskoulutuksen tavoitteena on kouluttaa tiedusteluryhmiä poikkeusolojen tarpeisiin.
Jatkossa Urheilukoulu toimii pääosin Kaartin jääkärirykmentin alaisuudessa Santahaminassa pois lukien kuusi talvilajia, jotka aloittavat Kainuun prikaatissa Kajaanissa.
– Maastohiihdon, ampumahiihdon ja hiihtosuunnistuksen sekä yhdistetyn, mäkihypyn ja lumilautailun harrastajat suorittavat varusmiespalveluksensa Kajaanissa. 
Muukaan erilaisia lajeja
Urheilukouluun voi hakeutua lajit, joissa kilpaillaan vähintään maailmanmestaruustasolla. Svanbergin mukaan muutto pääkaupunkiseudulle tuo mukaan myös tavallista harvinaisempia lajeja.
– Hyvin moni lajiliitto ja sen harrastustilat sijaitsevat Helsingin seudulla. Muutto sinne on tuonut mukaan sellaisia lajeja, joita ei ole muutamaan vuoteen Lahdessa näkynyt. Esimerkiksi pitkästä aikaa kesällä palvelukseen astuu kolme jäätanssin harrastajaa.
Koulu on ottanut huomioon myös joukkuelajit ja pyrkii ottamaan samaan saapumiserään useampia saman lajin edustajia. Moni lajiryhmä onkin ottanut yhteyttä kuultuaan, että koulu muuttaa hyvien harrastusmahdollisuuksien äärelle.
– Jos ikäluokan nuoret urheilijat ovat sillä tasolla, että olisi mahdollista esimerkiksi pistää koko joukko samanaikaisesti armeijaan, niin me kyllä suosittelemme sitä. Suosituimpien joukkuelajien lisäksi esimerkiksi uinnin, jääpallon ja käsipallon harrastajat ovat esittäneet kiinnostusta tällaiseen joukkuehakuun.
Keskeytymätön valmennus
Svanbergin mukaan urheilukoulun säilyminen puolustusvoimauudistuksessa oli pitkäkantoinen ja järkevä ratkaisu.
– Jos Suomessa halutaan, että meiltä tulee nuoria huippu-urheilijoita, niin myös puolustusvoimat kantaa kortensa kekoon. Urheilukoulun avulla nuoren urheilijan valmennuspolkuun ei tule taukoa siirryttäessä koulumaailmasta opiskelumaailmaan.
Urheilukoulu tekee myös vahvasti yhteistyötä urheiluakatemioiden ja lajiliittojen kanssa.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla varusmieskoulutukseen kuuluvaa valmennusta pohditaan yhdessä urheiluakatemia Urhean kanssa ja Kajaanissa puolestaan Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian kanssa.
Eurovastaiset puolueet vyöryivät laajalla rintamalla
Kahdessa suuressa EU-maassa, Britanniassa ja Ranskassa, unioniin kielteisesti suhtautuvat puolueet nousivat suurimmiksi poliittisiksi ryhmiksi. Myös monissa muissa maissa eurovastaiset ja maahanmuuttoa vastustavat puolueet voittivat. Katso oheisesta grafiikasta Euroopan eurovastaisten puolueiden vaalimenestys.
Euroopan unioniin kriittisesti suhtautuvat puolueet ovat saaneet suuria voittoja eräissä EU:n jäsenmaissa. Merkittävimmät poliittiset muutokset nähtiin Britanniassa ja Ranskassa, missä EU:n vastustajat nousivat vaalituloksen perusteella suurimmiksi ryhmittymiksi.
Britanniassa itsenäisyyspuolue UKIP ohitti ensimmäisenä puolueena yli sataan vuoteen maan kaksi perinteistä suurpuoluetta, konservatiivit ja työväenpuolueen.
Ääntenlaskenta on yhä kesken, mutta UKIP:n ääniosuus on noin 27 prosenttia. Työväenpuolue saa noin 25 ja hallitusvallassa oleva konservatiivit vajaat 24 prosenttia. Britanniassa suurin häviäjä on EU-myönteinen liberaalidemokraattinen puolue.
Ranskan poliittinen maanjäristys
EU:n perustajamaihin kuuluvassa Ranskassa EU-vastainen ja äärioikeistolainen Kansallinen rintama on keräämässä 26 prosenttia äänistä. Konservatiivinen oppositiopuolue UMP saa runsaat 20 prosenttia. Hallituksen pääpuolue sosialistit joutuu tyytymään vajaaseen 14 prosenttiin.
Ranskan pääministeri Manuel Valls kuvaili eurovastaisen, maahanmuuttajiin tylysti suhtautuvan kansallisen rintaman nousua poliittiseksi maanjäristykseksi.
Ruotsissa EU- ja maahanmuuttajavastainen puolue Ruotsidemokraatit lähes kolminkertaisti ääniosuutensa. Puolueen ääniosuus on 9,7 prosenttia ja se saa kaksi edustajaa europarlamenttiin.
Italiassa ääntenlaskenta on pahasti kesken. Näyttää kuitenkin siltä, että omaperäisen poliitikon Peppe Grillon johtama eurovastainen Viiden tähden liike onnistui saamaan lähes 22 prosenttia äänistä. Tämä on kuitenkin Grillolle tappio, sillä kansallisissa vaaleissa puolue sai viimeksi jopa 25,5 prosentin kannatuksen.
Viiden tähden liike on esittänyt kansanäänestystä eurosta eroamiseksi.
Italiassa eurokriittinen, oikeistolainen Pohjoinen liitto sai runsaan kuuden prosentin kannatuksen.
Kreikassa äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto -puolue on saamassa kolmanneksi suurimman ääniosuuden vajaalla kymmenellä prosentilla. Euro- ja ulkomaalaisvastainen puolue toimii laillisuuden rajamailla ja sen monet johtaja ja kansanedustajat istuvat vankilassa tuomittuina vakavaista rikoksista. Kreikassakin ääntenlaskenta on kesken.
Euroopan unionin vastustajat ovat keränneet lisää kannatusta myös mm. Tanskassa, Unkarissa ja Itävallassa.
Suomessa eurokriittinen puolue Perussuomalaiset nosti ääniosuutensa kolmella prosenttiyksiköllä 12,9:ään ja sai toisen euroedustajan.
Ibakan paluu siivitti Oklahoman voittoon
Oklahoma City Thunder nappasi ensimmäisen voittonsa San Antonio Spursia vastaan koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä korein 106-97. Thunder kavensi läntisen konferenssin finaalisarjan tilanteeksi 1-2.
Oklahoma City Thunder otti tärkeän voiton San Antonio Spursista kotikentällään korein 106-97. Kaksi ensimmäistä kamppailua selvästi hävinnyt Thunder sai otteluun takaisin pohjevammasta toipuneen espanjalaissentteri Serge Ibakan.
Ibaka pussitti viisitoista pistettä ja toi puolustuspeliin aimo annoksen lisää ryhtiä. Thunder napsikin levypallot nimiinsä luvuin 52-36.
\- Yritin tuoda joukkuekavereille energiaa puolustuksessa ja hyökkäyksessä. Mielestäni pärjäsin ihan hyvin, lähes puoli tuntia peliaikaa saanut Ibaka kertoi.
Oklahoman tähtipelaajista Russel Westbrook heitti 26 pistettä ja Kevin Durant pisteen vähemmän.
San Antonion päävalmentaja Greg Popovich kehui Ibakaa, mutta manasi joukkueensa kehnoa puolustuspeliä.
\- Serge on aina kova korin alla. Hän blokkasi heittoja ja teki loistavaa työtä. Mielestäni puolustuksemme oli aika huonoa. Ensimmäinen jaksomme oli huonointa puolustamista pitkään aikaan, Popovich kertoi.
Erityisesti San Antonion johtotähti Tony Parkerilla oli heikompi päivä, sillä ranskalainen takamies teki vain yhdeksän pistettä.
Mutanen Naantalin ruoriin syyskuussa
Uuden kaupunginjohtajan valinnasta ei tehty yhtään valitusta. Vs. kaupunginjohtaja Martti Sipponen perehdyttää Mutasta tehtäviin syksyllä parin kuukauden ajan.
Jouni Mutasen valinnasta Naantalin kaupunginjohtajaksi ei ole tehty yhtään valitusta. Näin ollen valtuuston päätös on lainvoimainen. Mutanen on ilmoittanut aloittavansa virassa syyskuun alussa. Hänen palkakseen on sovittu  9 500 euroa.
Naantalin vs. kaupunginjohtajana jatkaa syyskuuhun asti Martti Sipponen. Sen jälkeen hän perehdyttäisi erityisasiantuntijan nimikkeellä parin kuukauden ajan Mutasta uuteen tehtävään. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään.
Johtajasopimuksesta on tarkoitus päättää erikseen vuoden loppuun mennessä.
"Äärioikeiston voimakas nousu iso yllätys"
Europarlamenttiin nousee suuri joukko vasemmistoa ja äärioikeistoa edustavia meppejä. Tämä varmasti muuttaa sitä, miten asioita hoidetaan EU:ssa, arvioi Ylen kirjeenvaihtaja Elina Ravantti.
Yle Uutisten EU-kirjeenvaihtaja Elina Ravantti pitää eurovaalien isona yllätyksenä äärioikeiston voimakasta nousua. Hänen mukaansa vaalitulos on herätys Brysselille.
– Euroopassa on hyvin paljon ihmisiä, jotka ovat tyytymättömiä siihen, miten asioita on hoidettu. Nyt asioiden pitää muuttua, Ravantti arvioi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Europarlamentin kolme suurinta ryhmää näyttävät sijoittuvan edelleen samaan järjestykseen kuin aiemmin. Keskustaoikeistolainen Euroopan kansanpuolue EPP pysynee suurimpana ryhmänä, sosialistit eli S&D toisena ja kolmantena liberaalien Alde. Kaikki ryhmät ovat kuitenkin menettäneet paikkoja europarlamentissa.
– Nyt europarlamenttiin tulee iso joukko, yli sata edustajaa vasemmalta ja oikealta erilaisista puolueista, jotka haluavat suurta muutosta EU:n asioiden hoitoon, sen vallan pienentämistä ja osa jopa EU:n lakkauttamista. Se varmasti näkyy siinä, kuinka EU:ssa jatkossa hoidetaan asioita, Ravantti sanoo.
Ravantin mielestä seuraamisen arvoinen asia on, miten maat kuten Ranska ja Iso-Britannia reagoivat oikeistopopulismin ja vasemmiston nousuun. Esimerkiksi Ranskassa äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen on vaatinut maan parlamentin hajottamista ja ennenaikaisia vaaleja.
Näkökulma: Westerlundin taikasana ja uskalias temppu
Erkka Westerlund pystyi kuin pystyikin tekemään paperilla heikommasta materiaalista voittavan turnausjoukkueen. Taikasana siihen oli mahdollisuus, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**MINSK. **Niinhän siinä vaan kävi, että valmentajavelho Erkka Westerlund pystyi vielä kerran näyttämään todeksi maagisen kosketuksensa. Alkusarjan lopussa [arvioin](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_leijonien_karu_todellisuus_iskee_pain_naamaa/7248539) Leijonien putoavan ohuelta nuoraltaan, mutta vaan kuinka kävikään.
Juuri kuten olin aiemmin todennut, Pekka Rinne antoi mahdollisuuden lähes mihin tahansa. Se, yhdistettynä joukkueen poikkeukselliseen henkiseen kasvuun, riitti lopulta MM-hopealle. Venäjän jättimäiselle karhulle Leijonatkaan ei voinut mitään, etenkään kun kotietu oli niin merkittävä.
Alkusarjan päättänyt Kazakstan-ottelu ei näyttänyt siltä, että Leijonat pelaisi MM-turnauksessa pitkään, vaikka pääsisikin pudotuspeleihin. Vaikeuksien jälkeen kokemattoman joukkueen harteilta putosi kuitenkin suuri paino ja kaikki muuttui yhtäkkiä mahdollisuudeksi. 
Westerlund keskittyi yksilön valmentamiseen ohi pelitavan. Se oli uskalias valinta, josta on nyt tuloksen valossa helppo nostaa hattua. Kokemattoman ryhmän kasvu arasta leijonalaumasta uskaliaaksi MM-hopeamitalistiksi on kovanluokan turnaustemppu. 
Mahdollisuus oli se sana, jota Westerlund herkeämättä hoki systemaattisesti koko turnauksen ajan. Se oli yksi niistä taikasanoista, joilla kokenut päävalmentaja pystyi vielä kerran tuomaan repertuaariinsa uuden tempun, yksilöiden valmentamisen kautta voittamisen.
Westerlundin pelitapa sai turnauksen aikana paljon kritiikkiä, mutta konkari viittasi kintaalle. Kuten hän turnauksen loppupuheenvuorossaan sanoi, hän keskittyi yksilön valmentamiseen ohi pelitavan. Se oli uskalias valinta, josta on nyt tuloksen valossa helppo nostaa hattua. Kokemattoman ryhmän kasvu arasta leijonalaumasta uskaliaaksi MM-hopeamitalistiksi on kovanluokan turnaustemppu.
Turnaus oli eräänlainen väliturnaus eikä ehkä kuitenkaan lopulta piirtänyt tarkkaa kuvaa suomikiekon näkymistä. Siitä pidän kuitenkin yhä kiinni, että suomalaisen jääkiekon on syytä tuijotella peiliin tasaisin väliajoin, etteivät pienemmät maat aja rinnalle ja ohi.
Myös Westerlund puhui samasta asiasta päätöspuheenvuorossaan. KHL-maat tulevat lujaa ja kasvattavat koko ajan kovia yksilöitä. Hiljalleen he oppivat myös pelaamaan yhdessä. Sen takia Suomenkin on sopivassa suhteessa kehityttävä molemmilla rintamilla. On edelleen pidettävä omasta pelillisestä identiteetistä kiinni, mutta samalla löydettävä keinot kehittää myös parempia yksilöitä.
Vaikeiden Nuori Suomi -vuosien jälkeen meille on jo kasvamassa uusia nuoria NHL-tähtiä. Nyt pitää kuitenkin pitää huoli siitä, että jatkossa määrä ei ainakaan vähene vaan pikemminkin kasvaa.
Eurovaalien puoluekannatus noudatti Pirkanmaalla valtakunnan linjaa
Kokoomus keräsi Pirkanmaan äänistä suurimman osan.
Kokoomus voitti myös Pirkanmaalla. Sen osuus äänistä on 26,3 prosenttia. Toisen voittajan eli perussuomalaisten kannatus Pirkanmaalla on 14 prosenttia. Keskusta sai äänistä 15,2 prosenttia.
Sosialidemokraatit menettivät ääniä edellisistä eurovaaleista yli viisi prosenttiyksikköä. SDP:n kannatus on Pirkanmaalla 13,2 prosenttia. Vihreiden kannatus oli 11,8.
Vasemmistoliitto eteni myös Pirkanmaalla. Sen osuus äänistä nousi hieman yli 10,1 prosenttiin.
Miksi nestekaasun täyttö komposiittipulloon maksaa enemmän kuin teräspulloon? 
Nainen ihmettelee nestekaasun hintaa teräspullon ja komposiittipullon välillä. ABC-asemalla 11 kilon teräspullon täyttö maksaa 22,90 euroa. Kymmenen kilon komposiittipullon täyttö maksaa seitsemän euroa enemmän. 
Miksi nestekaasun täyttö komposiittipulloon maksaa enemmän kuin teräspulloon?
- Jälleenmyyjät totta kai hinnoittelevat itsenäisesti tuotteensa, mutta teräspulloissa kaasu on jonkin verran edullisempaa, AGA:n myyntipäällikkö **Juho Luodeslampi** selvittää.
Luodeslammin mukaan komposiittipullojen huoltokustannukset ovat selkeästi korkeammat teräspulloon verrattuna ja myös komposiittipullon käyttöikä on jonkin verran lyhyempi kuin teräspulloilla. Näin ollen kaasutoimittajan pitää investoida jatkuvasti pullokantaan.
- Nykyisellä hinnoittelulla kuluttajat tavallaan maksavat kalliimmasta pullonkuoresta osittain kuoressa ja sitten osittain kaasussa, Luodeslampi toteaa.
Tutustu myös: 
**[Nestekaasun hinta vaihtelee rajusti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/21/nestekaasun-hinta-vaihtelee-rajusti)**
Westerlund jyrähti suomalaiskiekon tilasta
Leijonien päävalmentajan pestin jättävä Erkka Westerlund korosti yksilön nostamista pelitavan edelle.
**MINSK. **Erkka Westerlundin pesti maajoukkueen peräsimessä päättyi vuoden toimen jälkeen sunnuntain MM-finaaliin, jossa Suomi taipui Venäjälle 2-5-lukemin. Ottelun jälkeen kokenut päävalmentaja piti eräänlaisen ulospuhalluksen suomalaismedian edessä.
Westerlund otti kiinni suomalaisen jääkiekon tapaan, jossa on viimeiset kymmenen vuotta puhuttu pääosin pelitavasta. 
Emme me voi maalivahtipelillä ja yhteistyöllä mennä, muut kurovat meidät umpeen. Meidän pitää pystyä kehittämään pelaajia. Se on pitkäjänteistä työtä.
\- Ei pelitapa tuo meille yhtään uusia pelaajia. Meidän pitää alkaa puhua ihmisestä ja siitä, miten saamme henkistä energiaa tähän koko toimintaan, Westerlund aloitti painavan saarnansa.
\- Ihminen pelaa sitä peliä ja meidän pitää alkaa valmentaa ihmistä ja keskittyä siihen. Nyt on kymmenen vuotta harhaanjohdettu tätä keskustelua. Nyt on aika alkaa puhua, miten todella saamme hyviä yksilöitä Suomeen, hän jatkoi.
Suomikiekon vahvuuksista pitää myös pitää kiinni
Kokenut päävalmentaja on itsekin vannonut pitkään yhteistyön jääkiekon nimeen, mutta kertoo Olympiakomitean aikaisen työnsä parissa havahtuneen siihen, että fokus on suunnattava nimenomaan yksilöihin.
\- Meidän pitää saada ihmisistä voimavarat. Kun saamme jotain Granlundin Mikaelin kaltaisia pelaajia, jotka ovat pienestä asti pelanneet ja antautuneet jollekin lajille. Sitä me tarvitsemme.
\- Emme me voi maalivahtipelillä ja yhteistyöllä mennä, muut kurovat meidät umpeen. Meidän pitää pystyä kehittämään pelaajia. Se on pitkäjänteistä työtä.
Westerlund pyrki toteuttamaan esille nostamaansa teemaa valmennusvuotensa aikana etenkin Sotshissa ja Minskissä. Hän kuitenkin painotti tien olevan vasta alussa ja myös sitä, että suomalaisen jääkiekon vahvuuksista, kuten yhteistyön jääkiekosta pitää yhä pitää kiinni.
\- Alkaa kuitenkin tulla isoja ja hyviä maalivahteja joka puolelta maailmaa ja pelaajat alkavat pelata enemmän yhdessä muutkin. Kaikki yrittävät pelata hyvää joukkuepeliä.
Maakunnan omat ehdokkaat eivät vedonneet pirkanmaalaiseen äänestäjään
Pirkanmaalaisten äänestäjien kymmenen kärkeen ei päässyt oman maakunnan ehdokkaista kuin vihreiden Oras Tynkkynen.
Pirkanmaalla annettiin yhteensä 157 547 ääntä, joista eniten meni valtakunnallisesti tunnetuille ehdokkaille. Kymmenen kärkeen mahtui maakunnan omista ehdokkaista ainoastaan Oras Tynkkynen. Pirkanmaan äänien jakauman voit tarkistaa [Vaalit-sivustolta](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2014/eurovaalit/vaalipiirit/pirkanmaan_vaalipiiri_ehdokkaat_aanimaarajarjestyksessa_7.html), pirkanmaalaisehdokkaiden kärki taas löytyy alta.
Pirkanmaalaisten ehdokkaiden top10
1. Oras Tynkkynen (vihr.)   24 754  
2. Jari Andersson (kok.)        7 348  
3. Kaisa Penny (sd.)              3 019  
4. Jouni Ovaska (kesk.)         2 901  
5. Sakari Puisto (ps.)             2 695  
6. Sinikka Torkkola (vas.)      1 794  
7. Marjo Anttoora (kd.)          1 364  
8. Harri Kivistö (pp.)               1 138  
9. Anu Palosaari (svr.)              561  
10. Eturautti Kuyy (m11.)          375
Muiden pirkanmaalaisehdokakiden äänimäärät voi tarkistaa [Vaalit-sivustolta](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2014/eurovaalit/ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa.html).
Ääniharava: Soinin olisi pitänyt olla ehdolla
Perussuomalaisten Laura Huhtasaari oli eurovaalien satakuntalaisehdokkaiden ääniharava. Hän oli perussuomalaisista koko maassa kuudenneksi eniten ääniä kerännyt ehdokas.
Satakuntalaisista eurovaaliehdokkaista ylivoimaisesti eniten ääniä keräsi perussuomalaisten Laura Huhtasaari, 9 112 ääntä. Hän sai ääniä runsaasti myös muualta Suomesta kuin Satakunnasta.
Huhtasaaren äänisaalis oli puolueessaan varsin hyvä, hän oli perussuomalaisista koko maassa kuudenneksi eniten ääniä kerännyt ehdokas.
Jalkatyö tuotti tulosta
Huhtasaari arvelee, että kova jalkatyö toi hänelle ääniä myös muualta Suomesta.
Muut puolueet laittoivat kaiken peliin, mutta me vähän säästelimme.
– Kiersin aika paljon maata.  En ole valtakunnallisesti tunnettu, mutta jalkatyö puri tällä kertaa. Osasin odottaa yli 5 000 ääntä, mutta lopputulos oli yllätys.
Perussuomalaisten kokonaiskannatus oli Huhtasaarelle pettymys, vaikka puolue menikin Satakunnassa SDP:n ohi.
– Emme nyt saaneet liikkeelle väkeä. Kenttää kiertäessäni minulle tuli sellainen näppituntuma, että kannatuksemme olisi ollut suurempaa.
– Satakunnassa paikallisyhdistyksemme tekivät loistavaa työtä. Aktiivit ja poliitikot menivät kansan luokse, ja tämä näkyy tuloksessa.
Perussuomalaiset säästelivät
Huhtasaaren mukaan puolueen kokonaiskannatus olisi ollut toisen näköinen, jos puolueen puheenjohtaja Timo Soini olisi ollut ehdolla.
– Näin jälkiviisaana voi sanoa, että Soinin olisi pitänyt olla ehdolla. Muut puolueet laittoivat kaiken peliin, mutta me vähän säästelimme.
Omista poliittisista tulevaisuuden suunnitelmistaan Huhtasaari ei vielä avaudu.
– Päivä ja vaalit kerrallaan. Katsotaan.
_Täsmennys jutun ingressiin: _ Perussuomalaisten Laura Huhtasaari oli eurovaalien_ satakuntalaisehdokkaiden_ ääniharava. 
Porošenko johtaa ääntenlaskentaa Ukrainassa - julistautui jo voittajaksi
Sunnuntain presidentinvaalien ensimmäiset tulokset ovat samansuuntaisia kuin ovensuukyselyt, joiden mukaan Petro Porošenko nousisi presidentiksi heti ensimmäisellä kierroksella.
Suurliikemies Petro Porošenko näyttää nousevan Ukrainan presidentiksi heti ensimmäiselä vaalikierroksella. Hän on sekä tähän mennessä laskettujen äänien että ovensuukyselyiden mukaan saamassa yli puolet sunnuntain vaalien äänistä.
Kun noin 80 prosenttia äänistä on laskettu, Porošenko on saanut niistä hieman yli 54 prosenttia. Ovensuukyselyt ennakoivat Porošenkolle noin 56 prosentin ääniosuutta.
Porošenko julistautui jo sunnuntaina kyselyjen julkaisemisen jälkeen vaalien voittajaksi. Kakkosena oleva Julia Tymošenko on tunnustanut tappionsa.
Tymošenko on saamassa noin 13 prosenttia äänistä.
Noin 60 prosenttia maan 35,5 miljoonasta äänioikeutetusta kävi äänestämässä huolimatta siitä, että Itä-Ukrainan Donetskin ja Luhanskin alueilla venäläismieliset estivät laajamittaisesti vaalien järjestämisen.
Sää viilenee alkuviikolla
Lämmin ilmamassa väistyy vähitellen Suomen itäpuolelle ja koillisesta virtaa kylmää ilmaa.
Maanantaina on vielä maan eteläosissa hellettä. Maan itäosassa tulee paikoin 
ukkoskuuroja. Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa 
ja Kainuussa on kylmää, tuulista ja sateista, lähinnä Kainuussa voi 
sataa räntää.
Tiistaiksi sää on viilentynyt koko maassa. Lämpötila on 
10 asteen alapuolella, lähinnä lännessä vain hieman 10 asteen 
yläpuolella. Sateita tulee maan etelä- ja itäosissa.
Keskiviikkona
 ja loppuviikolla näyttäisi olevan epävakaista maan etelä- ja 
keskiosissa. Loppuviikon sään kehityksessä on kuitenkin vielä paljon epävarmuutta.
Etelä-Karjalassa kaksi ehdokasta nousi ylitse muiden
Maakunnan omista ehdokkaista eniten ääniä sai vihreiden Hanna Holopainen, joka keräsi 1340 ääntä.
Etelä-Karjalassa Europarlamenttivaalien äänharavaksi nousi kokoomuksen Alexander Stubb, joka keräsi lähes 2 800 ääntä.
Toiseksi eniten ääniä sai keskustan Olli Rehn, joka keräsi pari sataa ääntä vähemmän. Kolmanneksi eniten ääniä sai perussuomalaisten Jussi Halla-aho, jonka äänisaalis oli reilut 1 600.
Eteläkarjalaisista ehdokkaista Europarlamenttivaaleissa eniten ääniä keräsi lappeenrantalainen vihreiden ehdokas Hanna Holopainen, jonka äänisaalis oli 1340 ääntä. Toiseksi eniten maakunnan ehdokkaista ääniä sai lappeenrantalainen kristillisdemokraattien Laura Peuhkuri, joka keräsi 610 ääntä.
Tutkija: Matala äänestysprosentti ongelma perussuomalaisille
Demareilla hälytyskellot saattavat soida, sillä puolue ei ole enää suuri, vaan keskikastissa.
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg sanoo, että eurovaalit olivat selvästi tulevien eduskuntavaalien esivaalit. Eduskuntavaaleihin on alle vuosi aikaa.
Hän sanoo, että kaikkiaan tulos oli kyselyiden ja ennakkoarvauksien mukainen. Borgin mukaan perussuomalaisten ääniosuus oli kuitenkin ennakoitua selvästi matalampi.
– Tutkijalle perussuomalaisten tulos ei ollut yllätys, sillä puolueella on suuri ongelma kerätä todellista kannatusta vaaleissa, joissa äänestysprosentti on matala. Se on perussuomalaisten iso ongelma, sanoi Borg Ylen aamu-tv:ssä.
Demarit ongelmissa
Demarien kannatus sukelsi todella paljon, yli viisi prosenttiyksikköä.
– Tämä on demarien kannalta imago-ongelma. Tällä runsaan 12 prosentin osuudella SDP on samalla tasolla kuin vihreät viime europarlamenttivaaleissa. Hälytyskellot soivat, jos puolue alkaa saada profiilin, jossa se ei ole enää suuri puolue vaan siirtymässä keskikastiin, sanoo Borg.
Borg arvioi, että demarien heikko menestys tuo jännittävän tilanteen minihallitusneuvotteluihin kesälomien jälkeen. Borg ei kuitenkaan usko, että demarit haluaisivat ennenaikaisia eduskuntavaaleja, sillä puolueen kannatus on nyt matalalla.
Vasemmistoliitto ja vihreät tavanomaiselle kannatustasolleen
Borg katsoo, että vasemmistoliitto palasi vaaleissa normaalille puoluekannatustasolleen, kun edellisissä eurovaaleissa puolue menestyi heikosti.  
Vihreillä oli viisi vuotta sitten poikkeuksellisen vahva kannatus. Nyt puolueen kannatus laski yli 3 prosenttiyksikköä ja se menettii yhden meppipaikan. Borg arvioi, että eurovaaleissa myös vihreät palasivat lähelle normaalia puoluekannatuksen tasoaan.
Suomen yllättäjä: Hieno tarina, mutta palkinto jäi puuttumaan
Ensimmäisen arvoturnauksensa pelannut Iiro Pakarinen sanoi oman turnauksen menneen samalla tavalla kuin koko joukkueella. 
**MINSK.** Iiro Pakarinen oli yksi MM-turnauksen onnistujista ja samalla yllättäjistä. HIFK-hyökkääjä sai tiukoissa paikoissa itsestään paljon irti ja maaliverkko heilui myös finaaliottelussa Venäjää vastaan. 1-1-tasoitus ei lopulta auttanut, vaan Venäjä jyräsi yli.
\- Tyhjä olo. Mahdollisuus oli voittaa, mutta ei vain riittänyt. Ei seliteltävää, Pakarinen tiivisti finaalitunnelman.
\- Ennen finaalia oli hyvä olo. Olimme tulleet koko ajan yhtenäisemmäksi ja tässä viimeisessä pelissä se näkyi myös todella hyvin. Hieno tarinahan tämä on siinä mielessä, mitä alkuun tapahtui. Se kirkkain palkinto jäi kuitenkin puuttumaan, kolme maalia turnauksessa ampunut Pakarinen jatkoi.
Itsensäkin kisapaikalla yllättänyt suonenjokelainen oli lopulta Leijona-joukkueen ruumiillistuma. Ujo alku, mutta tiukoissa paikoissa tuli tulosta. Kolmesta turnauksen maalista kaksi oli voitto-osumia. 
\- Itselläkin oli noususuhdanteinen turnaus vähän kuin koko joukkueella. Pudotuspeleissä pelasin parhaat otteluni, mutta tässä finaalissa olisi pitänyt pystyä vielä parempaan, Pakarinen selvitti.
"Suruliputuksella rahastetaan kerrostaloissa"
Suruliputuksella muistetaan menehtynyttä. Lippu ei kuitenkaan nouse salkoon kaikissa taloissa ilman maksua.
Lippu on tapana nostaa puolitankoon, kun joku talossa asuva, asunut tai työskennellyt kuolee. Suruliputus ei kuitenkaan tapahdu automaattisesti. Esimerkiksi useissa kerrostaloissa liputus on muuttunut maksulliseksi, kertoo Suomalaisuuden liiton toimistonhoitaja Saila Ampuja.
– Jotkut huoltoyhtiöt ottavat rahaa siitä, että edesmenneen asukkaan muistoksi liputetaan. Jonkin verran on keskustelua tullut siitä, että tällaisellakin asialla rahastetaan, Ampuja toteaa.
Liputusta varallisuuden mukaan
Ampuja paheksuu sitä,  että tällainen  maksun periminen asettaa vainajat eriarvoiseen asemaan.
– Tämä on mielestäni surullinen ajatus. Kokisin, että jokainen ihminen on varallisuudestaan riippumatta muistamisen arvoinen, kun se hetki tulee.
Jokainen ihminen on varallisuudestaan riippumatta muistamisen arvoinen.
Taloyhtiöissä vedetään yhtä köyttä
Maksukäytännöt vaihtelevat suuresti huolto- ja taloyhtiöstä riippuen. Satakunnan isännöintiliiton puheenjohtaja Ari Lintula kertoo, että Satakunnassa taloyhtiöt huolehtivat yleensä asukkaidensa suruliputuksesta aiheutuneista kuluista.
– Kyllä täällä tehdään pääasiallisesti niin, että taloyhtiö hoitaa maksut yhteisesti eivätkä ne jää yksittäisen osakkeenomistajan maksettaviksi, Lintula toteaa.
Puuro sai kyytiä päivällispöydästä – Kokkola parantaa vanhusten ruokaa
Puuro pois päivällispöydästä, tuoretta tarjolle entistä useammin ja bumerangina palautuvat ruuat paremmin syyniin. Kokkolassa istuttiin kevään aikana pohtimassa, miten vanhusten veriarvot saataisiin normaaleiksi ravitsemusta parantamalla.
Laitoksissa asuvien vanhusten huonosta ravitsemuksesta noussut julkinen huoli pisti Kokkolassa vauhtia ruokailun kehittämiseen. Kevään aikana kokoontunut työryhmä löysi yhteisen sävelen siitä, miten vanhusten ravitsemusta koetetaan parantaa. Lähes kaikki ateriat kokivat jonkinlaista uudistumista.
Aamupalalle on lisätty tuoretta eli marjaa tai hedelmää soseutettuna ja lisäksi tuoremehua. Myös päiväkahville on tullut pullan oheen tarjolle tuoresose.
– Hittituote on tällä hetkellä mangopohjainen maitoproteiinijuoma, joka on saanut erittäin suurta suosiota, kuvailee vanhustenhuollon palvelujohtaja Maija Juola.
Lounaalta on siirretty ravitsemussuositusten mukaisesti jälkiruoka päivällisen yhteyteen. Siirto on saanut omaiset kyselemään, eikö kaupungilla ole enää varaa jälkiruokaan.
Eniten muuttui päivällinen: puurot ja vellit on heitetty pois arkipäiviltä, ja nyt maanantaista perjantaihin syödään keittoja ja laatikkoruokia. Maija Juolan mukaan vanhusten toivomuksesta viikonloppuna tarjotaan viikonloppuna maitopuuroja. Tuolloin iltapala on vastaavasti runsaampi kuin arkisin.
Lisävälipaloissa säästetään
Tuoreiden ainesten lisääminen ja päivällisruuan muutos eivät Juolan mukaan lisää kustannuksia kovin radikaalisti.
– Nythän kustannuksia ovat tuoneet niin sanotut välitystuotteet. Jugurtteja, viilejä, leikkeleitä piti olla iltaa kohti aika paljonkin – on ihan ymmärrettävää, että jos päivällisruoka on velli, välipaloja tarvitaan runsaasti, havainnollistaa vanhustenhuollon palvelujohtaja Maija Juola.
Jos vanhukset toteavat, ettei tämä ole ruuaksi sopivaa, niin sellaista ei enää tehdä
Suurempi muutos on ruuanvalmistuksen järjestäminen niin, että kaikki onnistuu. Henkilöstökustannuksia muutokset voivatkin Juolan mukaan lisätä.
Jatkossa seurataan myös aiempaa tarkemmin sitä, mikä vanhuksille maistuu ja mikä ei. Jos jotain ruokaa palautuu runsaasti keittiölle, emäntä ottaa yhteyttä ja selvittää, mikä mättää.
– Käydään oikeasti vanhusten kanssa keskustelua siitä, mikä oli ruuassa vikana. Ja jos vanhukset toteavat, ettei tämä ole ruuaksi sopivaa, niin sellaista ei enää tehdä.
Välivuoro tarpeen?
Syömisessä auttavaa henkilökuntaa Kokkolan laitoksissa on Juolan mukaan tarpeeksi, sillä henkilöstömitoitus on yli ministeriön vaatimuksen. Jos ongelmia esiintyy, kyse on hänen mukaansa työn järjestämisestä. Esimiehiä onkin ohjeistettu rakentamaan tarvittaessa välivuoro, jonka tekijä olisi paikalla ennen lounasta ja vielä päivällisen jälkeen.
Talokohtaisiin keittiöihin ei toistaiseksi olla siirtymässä. Kaikkiin yksiköihin on kuitenkin tuotu lämpölevyt varmistamaan sen, että ruoka pysyy lämpimänä.
Jatkossa työryhmä kokoontuu vähintään puolen vuoden välein analysoimaan toimenpiteiden vaikutusta. Jos ongelmia tulee, hynttyyt lyödään yhteen nopeammin.
Pakolla ei tuorettakaan syötetä
Vaikka tuoretta tulee tarjolle enemmän, kaikki sitä eivät silti syöne. Eikä pakolla syötetä:
– Lähtökohta on se, että vanhuksella on itsemääräämisoikeus. Kyllä sen pitää olla niin päin, että ruoka on niin houkuttelevaa, että tekee mieli syödä. Hoitohenkilöstö on sitä varten, että avustaa ja tukee, mutta jos tuore ei maistu, se ei maistu, summaa Maija Juola.
Juolan mukaan kyse on asennemuutoksesta:
Kyllä sen pitää olla niin päin, että ruoka on niin houkuttelevaa, että tekee mieli syödä.
– Toivon, että läpi linjan näkyy, että kuuntelemme, mitä vanhus haluaa. Me olemme tuottamassa hyvää hoitoa ja ruokapalvelut tuottamassa hyviä aterioita. Ruokailu on nautinto.
Asukkaiden mielitekojakin, kuten perinneruokapäiviä, koetetaan toteuttaa. Viikoittaista läskipannua ei Juola kuitenkaan uskalla luvata:
– Toivon, että siellä joskus voitaisiin paistaa läskiä ja sipulia ja heittää pottua ja sipulia sekaan. Vot, kyllä maistuu! makustelee Juola.
Keskustaoikeisto säilymässä europarlamentin suurimpana
Euroopan kansanpuolue EPP on säilymässä parlamentin suurimpana ryhmänä, vaikka menettääkin reippaasti paikkoja. Euroskeptisten edustajien määrä parlamentissa on yli kaksinkertaistumassa. 
Keskustaoikeistolainen Euroopan kansanpuolue EPP on alustavien tulosten mukaan menettämässä roimasti paikkoja europarlamentissa, mutta pysynee silti parlamentin suurimpana ryhmänä.
Europarlamentin julkaisemien tietojen mukaan EPP saisi 213 paikkaa, kun sillä on aiemmin ollut 274 paikkaa.
Kakkossijan pitävät sosialistit eli S&D, mutta paikkamäärä on putoamassa 196:sta 190:een.
Liberaalin Alde paikkamäärä on laskemassa 83:sta 64:ään paikkaan, vihreiden Green/EFA:n 57:stä 53:een sekä Euroopan konservatiivien ja reformistien ECR:n 57:stä 46:een.
Vasemmiston GUE/NGL on puolestaan nostamassa paikkamääränsä 35:stä 42:een. 
Muiden osuus olisi 105. Muut-ryhmään kuuluu edustajia, jotka eivät kuulu mihinkään väistyvän europarlamentin ryhmittymään.
Vaalien suurimpia voittajia ovat euroskeptiset ryhmät, jotka ovat yli kaksinkertaistamassa paikkamääränsä.
Europarlamentaarikkoja valitaan nyt 751, eli 15 vähemmän kuin kautensa päättäneessä europarlamentissa on ollut. Äänioikeutettuja EU-maissa on yhteensä noin 400 miljoonaa.
Lappajärvi pohtii Alajärven kutsua kuntarakenneneuvotteluihin 
Alajärven kaupunki on kutsunut kuntia neuvottelemaan kuntarakenneselvityksen tekemisestä. Lappajärven kunnanhallitus pohtii tänään maanantaina, mitä neuvottelukutsuun vastataan.
Lappajärvellä kunnanhallitus pähkäilee tänään Alajärven neuvottelukutsua kuntarakenneselvitykseen. Alajärven kaupunki on kutsunut Evijärven, Kyyjärven, Lappajärven, Perhon, Soinin, Vimpelin ja Ähtärin neuvotteluun kuntarakenneselvityksen käynnistämisestä.
Lappajärvellä valtuusto on viime marraskuussa päättänyt, että kunnan ensisijainen suunta on Evijärvi, Kauhava ja Vimpeli. Toissijaisena vaihtoehtona olisi Alajärvi, Vimpeli, Soini -suunta, jos muodostumassa olisi vähintään 20 000 asukkaan selvitysalue. Kunnanhallitus pohtii tänään osallistumista Alajärven ehdottamiin neuvotteluihin.
Lappajärven kunta on linjannut, että se ei tässä vaiheessa näe tarpeellisena käynnistää kuntarakenneneuvotteluja ennenkuin se sote-lainsäädännön valmistumisen jälkeen on ajankohtaista. Lappajärven kunta on myös mukana Lapuan, Kauhavan, Evijärven ja Vimpelin kanssa käytävissä yhteistoimintaneuvotteluissa, joihin myös Alajärvi on hyväksytty mukaan.
Lappajärven kunnanhallitus keskustelee tänään osallistuuko kunta Alajärven kutsumaan neuvotteluun. Neuvottelu on tiistaina 10.6.2014 klo 9.00 Alajärven kaupungintalolla.
Äänestysinto kasvoi Meri-Lapissa
Meri-Lapin jokaisessa kunnassa äänestyskatiivisuus kasvoi edellisiin EU-vaaleihin verrattuna. Innokkaimmin äänestivät ylitorniolaiset, laiskimmin kemiläiset.
Meri-Lapissa äänestettiin aktiivisemmin kuin edellisissä EU-vaaleissa.
Innokkaimmin vaaliuurnilla kävivät ylitorniolaiset, jossa äänestysprosentti kipusi yli 42. Myös Tervolassa äänestysprosentti oli myös yli 40.
Laiskimmin äänestettiin Kemissä, jossa äänestysprosenttti jäi alle 35 prosentin. Huonosti vaaliuurnat vetivät väkeä myös Torniossa, jossa äänestysprosentti ylitti nipin napin 35 prosenttia.
Lapissa äänestysprosentti oli 37,1 ja koko maassa 40,9.
Päijät-Hämeen kärkiehdokkailta puuttui valtakunnallista kannatusta
Perussuomalaisten Anne Louhelainen ja SDP:n Eero Vainio nousivat eurovaaleissa eniten ääniä saaneen kolmasosan joukkoon. Ääniä ropisi kuitenkin enimmäkseen kotimaakunnasta.
Perussuomalaisten hollolalainen kansanedustaja Anne Louhelainen oli Päijät-Hämeen äänikuningatar eurovaaleissa. Louhelainen keräsi 4667 ääntä. Sosialidemokraatteja edustava Lahden kaupunginvaltuutettu Eero Vainio sai 3694 ääntä.
Vertailun vuoksi viime eurovaaleissa vuonna 2009 Päijät-Hämeen suosituin ehdokas kokoomuksen Riikka Railimo sai vajaat 1500 ääntä. Valtaosa päijäthämäläisistä ehdokkaista keräsi tuolloin parisen sataa tai jopa alle sata ääntä.
Kaikista eurovaaliehdokkaista, joita oli 251, reilut kaksi kolmasosaa jäi äänimäärissä Louhelaisen ja Vainion taakse. Lähellekään kärkikahinoita kummallakaan ei ollut kuitenkaan asiaa.
Äänet kotikonnuilta
Louhelaisen äänistä suurin osa eli 3317 tuli Hämeen vaalipiiristä. Samoin Vainion äänistä tuli Hämeestä 2608. Kumpikin ehdokas keräsi ääniä lisäksi eteläisestä Suomesta, Vainio myös Pirkanmaalta.
Muiden päijäthämäläisehdokkaiden äänet lasketaan sadoissa. Kristillisdemokraattien lahtelaisen Marjo Loposen äänisaalis oli yli 900 ääntä. SKP:n lahtelainen Ritva Sorvali ja heinolalainen Tero Pitkä keräsivät molemmat kolmisen sataa ääntä.
Muutos 2011 -puolueen ehdokkan, lahtelaisen Kimmo Koljosen, äänimäärä oli vajaat 160 ja itsenäisyyspuolueen sysmäläisen Veijo Kareen hieman yli sata.
Kokoomuksella ja keskustalla tiukka kisa voitosta Kymen vaalipiirissä
Kolmanneksi eniten ääniä sai perussuomalaiset, 17,9 prosenttia. Puolue nosti kannatustaan 4,4 prosenttiyksikköä verrattuna vuoden 2009 eurovaaleihin.
Kokoomus oli Kymen vaalipiirin suurin puolue eurovaaleissa. Se sai 22,5 prosenttia annetuista äänistä.
Kisa vaalipiirin suurimman puolueen tittelistä oli kuitenkin kova. Toiseksi eniten ääniä kerännyt keskusta sai vain vajaat 500 ääntä vähemmän kuin kokoomus. Keskustan kannatus Kymen vaalipiirissä oli 21,9 prosenttia. Kolmanneksi eniten ääniä sai perussuomalaiset, 17,9 prosenttia. Puolue nosti kannatustaan 4,4 prosenttiyksikköä verrattuna vuoden 2009 eurovaaleihin.
Eurovaalien selvä häviäjä Kymen vaalipiirissä oli SDP, sen kannatus romahti vajaat kahdeksan prosenttiyksikköä verrattuna edellisiin eurovaaleihin.
Eniten ääniä Kymen vaalipiirissä sai kokoomuksen Alexander Stubb. Stubb sai 6866 ääntä. Kakkosena tuli keskustan Olli Rehn 5057 äänellä. Kolmanneksi eniten ääniä vaalipiirissä keräsi perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola. Eerola sai 4865 ääntä.
Kymen vaalipiirin äänestysprosentti jäi 34 prosenttiin, mikä on vajaan prosenttiyksikön alhaisempi kuin edellisissä vaaleissa.
_Juttua korjattu 11:57: SDP:n ja perussuomalaisten kannatusmuutoksen korjattu prosenteista prosenttiyksiköiksi._
Pohjois-Karjalassa äänestettiin koko maan laiskimmin – eniten ääniä Myllerille
Pohjoiskarjalaiset eivät innostuneet vaaliuurnille eurovaaleissa. Maakunnan äänestysprosentti jäi koko maan alhaisemmaksi. Vain 32,8 prosenttia pohjois-karjalaisista äänioikeutetuista antoi äänensä.
Pohjoiskarjalaiset kävivät koko maan laiskimmin uurnilla eurovaaleissa. Maakunnan äänioikeutetuista äänensä antoi 32,8 prosenttia. Määrä on liki prosenttiyksikön vuoden 2009 eurovaaleja alhaisempi. Koko maan äänestysprosentti oli 40,9, mikä on puolestaan hieman korkeampi kuin edellisissä vaaleissa.
Äänestysinnossa oli suuria eroja myös eri kuntien välillä. Pohjois-Karjalassa äänestysprosentti jäi alla 30:n Outokummussa (28,3) ja Kiteellä (29,3). Vilkkaimmin vaaliuurnilla käytiin puolestaan Joensuussa (34,4) ja Valtimolla (34).
Pohjois-Karjalan vaalipiirissä selvästi suosituin puolue oli Suomen Keskusta. Keskusta keräsi maakunnasta 12 219 ääntä, eli 28,2 prosenttia kaikista annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai SDP. Demareille äänensä antoi 8 243 pohjoiskarjalaista eli 19 prosenttia äänioikeutetuista. Kolmanneksi puoluevertailussa sijoittui Perussuomalaiset 6 138 äänellä (14,1 %) ja neljänneksi Kansallinen Kokoomus 5 240 äänellä (12,1 %).
Myllerille eniten maakunnan ääniä
Selvästi eniten pohjoiskarjalaisten ääniä sai SDP:n joensuulainen kansanedustaja Riitta Myller. Myllerin äänisaalis maakunnasta oli noin 6 100. Kaikkiaan Myller keräsi äänestäjiltä 17 850 ääntä.
Toiseksi eniten maakunnan ääniä saanut ehdokas oli nykyinen Euroopan parlamentin jäsen, polvijärveläinen vihreiden ehdokas Tarja Cronberg. Cronberg sai maakunnasta liki 3 000 ääntä. Koko maassa Cronbergille annettiin 18 836 ääntä.
Vasemmistoliiton joensuulaisehdokasta Toivo Haimia äänesti 219 pohjoiskarjalaista. Haimin kokonaisäänisaalis oli 935. Piraattipuolueen joensuulainen Pekka Mustonen sai puolestaan maakunnasta 60 ääntä. Koko maasta ääniä Mustoselle kertyi 255.
Tuomarilinja kismitti Hietasta: "Tuollaista se on ollut koko turnauksen"
Useat jäähyt ja linjattomuus toivat kitkerän sivumaun Juuso Hietasen MM-pettymykseen.
**MINSK. **Venäjän 5-2-voittoon päättyneen MM-finaalin jälkeen ottelun tuomaritoiminta herätti runsaasti keskustelua. Venäjä iski neljä viidestä maalistaan ylivoimalla ja Suomi sai useita kevyehköjä jäähyjä.
Leijonien leirissä asiaan suhtauduttiin eri tavoilla, kun osa puhui tuomaritoiminnasta ja osa ei. Juuso Hietasta linja kismitti.
\- No, aika paljon tuli jäähyjä pelissä tänään. Tuollaista se on ollut joka pelissä koko turnauksen. Ei oikein tiedä, mitä saa tehdä ja mitä ei, puolustaja sanoi hopeamitali kaulassaan.
\- Pettynyt olen totta kai. Meillä kuitenkin oli sauma ottaa kultaa. Meillä oli paikkoja. Totta kai Venäjä on hyvä joukkue ja pelasi hienon turnauksen, hän jatkoi yleisistä tunnelmistaan.
Finaalipettymyksen ohi katsottaessa Hietanen löysi kuitenkin myös hyvää. Leijonat sai loppua kohden oman pelinsä hyvään kuosiin.
\- Paransimme oikeilla hetkillä ja tulimme loppupelit aika vahvasti. Vähän vaikea alkusarja oli ja pahoja pelejä siinä ja pahassa tilanteessa kokoajan. Oli vähän pakkovoittoja kaikki, mutta sieltä jatkoon ja sitten pari hyvää peliä ja finaaliin.
Rangers tarrasi lujasti kiinni finaalipaikkaan
New York Rangers kukisti Montreal Canadiensin jatkoajalla maalein 3-2. Voiton myötä Rangers siirtyi sarjassa 3-1-johtoon ja joukkue on enää yhden voiton päässä jääkiekkoliiga NHL:n finaaleista.
Martin St. Louis iski ottelun voittomaalin kotiyleisön riemuksi ajassa 66.02. Siirtorajan loppuhetkillä Tampa Baysta saapunut pienikokoinen kanadalaishyökkääjä sai hyvän poikittaissyötön Carl Hagelinilta ja hän nosti kiekon etukulmasta ohi Montreal-vahti Dustin Trokarskin.
Rangers siirtyi avauserässä johtoon alivoimamaalilla, kun Carl Hagelin pääsi kuittaamaan läpiajosta.
Toisessa erässä kumpikin joukkue osui kerran. Ensin Francis Bouillonin tarkka rannelaukaus yllätti Lundqvistin ja aivan erän lopussa kotijoukkue siirtyi uudestaan johtoon, kun Derrick Brassard pääsi iskemään Montrealin puolustuksen uinuessa.
Montreal aloitti päätöserän väkevästi. Tähtipuolustaja P.K. Subbanin hirmuveto ohitti Lundqvistn vain kahden minuutin jälkeen. Enempää maaleja ei nähty ja edessä oli jatkoaika, joka ehti vanheta kuusi minuuttia ennen St. Louisin ratkaisua.
Yksi Rangersin voiton takuumiehistä oli jälleen maalivahti Henrik Lundqvist. Ruotsalaistähti torjui 27 laukausta, joista ehdottomasti tärkein tuli reilu kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Alex Galchenyukin laukaus osui Lundqvistin olkapään kautta ylärimaan ja sen jälkeen kiekko jäi vielä maaliviivalle pyörimään, mutta ruotsalainen selvitti tilanteen.
Loukkaantuneen Carey Pricen korvannut Trokarski torjui Canadiensin maalilla 26 kertaa.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Montrealissa tiistaina ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa.
Keski-Pohjanmaalta ei noustu europarlamenttiin
Keskipohjalaisten eurovaaliehdokkaiden äänimäärät eivät riittäneet parlamenttipaikkaan asti. Eniten ääniä keräsivät RKP:n Mats Nylund ja kristillisten Peter Östman.
Pedersöreläisen Nylundin äänisaalis oli 6985 ja luotolaisen Östmanin 4518.
Toholampilainen keskustan ehdokas Elina Lappalainen sai 3592 ääntä.
Neljänneksi tehokkain ääniharava alueella oli RKP:n Bo-Göran Åstrand Pietarsaaresta. Hänen äänimääränsä oli 3298.
Perussuomalaisten Marko Kulpakko Kaustiselta keräsi 2293 ääntä.
Kokkolalaiset vasemmistoliiton Eila Aarnos ja RKP:n Marlén Timonen keräsivät kumpikin noin 1200 ääntä. Aarnoksen saalis oli 1240 ja Timosen 1265.
Muutos 2011 -ryhmää edustava Jari Väli-Kelmelä Kalajoelta keräsi 206 ääntä. Kokkolalainen Itsenäisyyspuolueen Mauri Nygård sai 184 ääntä.
Vaasan vaalipiirin äänikuningatar oli SDP:n vaasalaisehdokas Miapetra Kumpula-Natri, jonka äänisaalis, runsaat 40 000 ääntä, riitti hyvin parlamenttipaikkaan.
Vaaituloksia voi tarkastella sivulla vaalit.yle.fi.
Pirkkalassa äänestettiin innokkaimmin – Stubb Pirkanmaankin äänikuningas
Laiskimmin vaaliuurnilla käytiin Mänttä-Vilppulassa.
Pirkanmaalla äänestysprosentti ei noussut eurovaaleihin ja maakunnan ainoa europarlamenttipaikkakin meni. Äänestysprosentti koko maakunnassa oli 40,2 prosenttia, kun se edellisissä vaaleissa oli 40,5. Koko maassa äänensä käytti 40,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Innokkaimmin uurnilla käytiin näissä vaaleissa Pirkkalassa, jossa äänestysprosentti oli 45,1. Äänestysprosentti oli alhaisin Mänttä-Vilppulassa, jossa äänioikeutetuista 31,5 prosenttia antoi äänensä.
Vihreiden tamperelaisedustaja Satu Hassi ei enää asettunut ehdolle eikä puolueen pirkanmaalainen kärkiehdokas Oras Tynkkynen yltänyt meppipaikalle. Hän pääsi kuitenkin 24 754 äänellä  uuden parlamentaarikon Heidi Hautalan varamieheksi.
Koko maakunnan ääniharava oli kokoomuksen Alexander Stubb, joka keräsi 14 508 ääntä. Toiseksi eniten eli 8 925 ääntä Pirkanmaalta sai Oras Tynkkynen ja kolmanneksi eniten eli 8 167 ääntä perussuomalaisten tamperelaislähtöinen Jussi Halla-Aho.
Pääskyvuoren luolastosta kokoelmakeskus
Turun museopalvelujohtaja Olli Immosen mielestä kyseessä olisi erinomainen säilytyspaikka museoesineille. Tavoitteena on saada käyttöön noin 1000 neliötä kallioon louhittua tilaa.
Turun museokeskus on kiinnostunut hyödyntämään Pääskyvuoren luolastoa kokoelmiensa varastotilana. Puolustusvoimien käyttöön alun perin louhitut luolat ovat kaupungin omistuksessa.
Museopalvelujohtaja Olli Immosen mielestä  kyseessä olisi erinomainen säilytyspaikka museoesineille. Ensi vaiheessa tavoitteena on saada käyttöön noin 1 000 neliötä luolapinta-alaa.
\- Tilat ovat syvällä kalliossa. Myös tekninen varustus soveltuu meidän tarpeisiimme. Käytössä on mm. vakiolämpötilaa ylläpitäviä ja kosteuden poistoon tarkoitettuja laitteistoja,  kertoo Olli Immonen.
Luolasto on Immosen mielestä myös kiinteistönhoidon kannalta helpompi ratkaisu. Katto- ja ikkunaremontteja ei tarvitse suunnitella.
\- Tässä on mukana aika paljon kokonaistaloudellisia etuja. Nyt sodan ajan varustautumista varten toteutettuja kalliita rakennelmia voidaan hyödyntää kulttuurikäytössä.
Museokeskus sijoittaisi Pääskyvuoren luoliin lähinnä pienesineistöä. Hankkeen selvitystyö on käynnissä. Olli Immonen arvioi, että kokoelmakeskus voisi aloittaa toimintansa ensi vuoden aikana. Myös Merikeskus Forum Marinum on kiinnostunut sijoittamaan aineistoaan luolastoon.
Kuuntele Damn Seagullsin Let It Shine -albumi ennakkoon
YleX:n Viikon albumina soi tauolta palanneen Damn Seagullsin Let It Shine. Lue levynteon taustoista täältä!
**Lähteet:** YleX
Mitä haluat tietää vaaleista? Politiikan asiantuntijat vastaavat klo 12-13.30 – jätä kysymys jo nyt
Politiikan asiantuntijat vastaavat tänään yleisön kysymyksiin vaaleihin liittyen livechatissa Ylen verkkosivuilla klo 12-13.30.
Onko suomalaismepeillä minkäänlaista vaikutusvaltaa europarlamentissa? Kuka lopulta ratkaisi vaalit? Mitä vaalien tulos meistä äänestäjistä kertoo?
Kysy mitä vain vaaleista, politiikan asiantuntijat vastaavat [livechatissa klo 12.00-13.30.](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_politiikan_asiantuntijat_vastaavat_yleison_kysymyksiin_vaaleista/7258399)
Vastaamassa ovat Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö **Juho Rahkonen **sekä Ulkopoliittisen instituutin Euroopan unioni -tutkimusohjelman ohjelmajohtaja** Juha Jokela. **
Kysymyksiin vastaavat myös Ylen vaalichattien vakiokommentaattorit, kirjailija ja kolumnisti **Markus Leikola** sekä päätoimittaja **Jussi
Lähde**. Keskustelun vetää A-studion politiikan toimittaja **Sanna Ukkola**.
Klo 12 k[eskustelu jatkuu livechatissa.](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_politiikan_asiantuntijat_vastaavat_yleison_kysymyksiin_vaaleista/7258399)
Remonttikustannukset voivat karsia poliisitalon remonttia Lappeenrannassa 
Liian kallis remontti nostaisi talon vuokran liian korkeaksi.
Lappeenrannan poliisitalon peruskorjausta voidaan joutua karsimaan, jos kustannukset ovat liian suuret. Taloon on tarkoitus tehdä perusteellinen remontti muun muuassa sisäilmaongelmien vuoksi.
– Talo on vanha eikä sen talotekniikka ole nykyajan vaatimuksia vastaavalla tasolla, poliisihallituksen ylitarkastaja Jaana Hirvonen sanoo.
Nykyään Lappeenrannan poliisi on väistötiloissa kanavakonttorissa Mustolassa.
Hirvosen mukaan kustannusarvio peruskorjauksesta valmistuu parin viikon kuluttua.
– Investointipäätöksiä voidaan tehdä vasta sen jälkeen, kun kustannukset ovat tiedossa, Hirvonen tähdentää.
Jos kustannukset ovat liian suuret, rakennuksessa voidaan joutua miettimään uudestaan esimerkiksi tilajärjestelyjä.
\- Siellä on esimerkiksi ampumarata, jonka järjestelyjä voidaan miettiä, Jaana Hirvonen sanoo.
Remontin hinta määrittelee sen, kuinka suurta vuokraa poliisi joutuu tulevaisuudessa maksamaan talosta valtion kiinteistöyhtiö Senaatti kiinteistöille. 
EU-vaalit kiinnostivat nihkeästi Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa äänestysaktiivisuus jäi 33,6 prosenttiin. Innokkaimmat äänestäjät olivat Luumäellä
Vain joka kolmas eteläkarjalainen ääneoikeutettu kävi äänestämässä EU-vaaliessa. Äänestysprosentti oli Etelä-Karjalassa selvästi koko maata pienempi.
Suurin äänestysprosentti oli Luumäellä, jossa 39,8 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä. Toiseksi suurin äänestysprosentti oli Taipalsaarella, 39,1 prosenttia.
Vähiten vaalit kiinnostivat rautjärveläisiä. Rautjärvellä äänestysprosentti oli vain 30,9. Toiseksi vähiten vaalit saivat äänestäjiä liikkeelle Imatralla, jossa äänestysprosenti oli 31,5.
Muiden kuntien äänestysprosenttit olivat seuraavanlaisia: Lappeenranta 33,4, Lemi 36,7, Parikkala 36,8, Ruokolahti 37,0 ja Savitaipale 37,6.
Rannalle jääneet hämäläisehdokkaat keräsivät kokemusta eduskuntavaaleihin
Vaalien voittajapuolueiden Keskustan ja Vasemmistoliiton kantahämäläiset ehdokkaat ovat tyytyväisiä puolueidensa menestykseen, vaikka paikka europarlamentissa jäi haaveeksi.
Vaikka paikkaa europarlamentista ei tullut, nähdään kampanjointi koko maan kattavissa vaaleissa hyvänä kokemuksena tulevaisuuteen.
Keskustan forssalaisehdokas Johanna Häggman keräsi eurovaaleissa reilut 2 000 ääntä.
– Kaiken kaikkiaan varsin myönteinen ja positiivinen kokemus. Tämähän on oman pääoman kasvattamista tulevaisuutta varten. Ensimmäiset kansalliset isommat vaalit on nyt käyty läpi ja keskusta on selvästi vaalivoittaja näissä vaaleissa, eli sen puolesta voi olla varsin tyytyväinen.
– Kyllä tässä sellainen nälkä tästä jäi ja ei tämä työ tähän jää. Jo aiemminkin olen sanonut, että kävi miten kävi niin työ jatkuu. Tällä vaalituloksella täytyy sanoa, että nälkä sen kun kasvoi. Katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan, mutta kyllä vahvasti olen politiikassa edelleen mukana.
Eduskuntavaalit tähtäimessä
Vasemmistoliiton Janne Nieminen niinikään Forssasta sai eurovaaleissa hieman vajaat kaksituhatta ääntä. Vaalityö maakunnissa näkyy vaalituloksessa, uskoo Nieminen.
– Se on hyvin palkinnut Vasemmistoliiton, kannatus on noussut ja olen tyytyväinen, että olen saanut olla tekemässä vaalivoittoa omalta osaltani. Tässä nyt hetki mietitään taas, että mihin mennään ja mitä tehdään. Katsotaan valitaanko eduskuntavaaliehdokkaaksi täältä Hämeestä, olen kyllä valmis ja käytettävissä myös siihen, lupaa Nieminen.
Muutos 2011 -puolueen ehdokas Janne Kuisma Lopelta kertoi vaalien olleen hieno kokemus. Läpipääsyyn hän ei alunperinkään uskonut, vaan lähti hakemaan eurovaaleista kokemusta eduskuntavaaleihin. Ääniä Kuisma keräsi reilut sata.
Hoitamaton metsä voi kasvaa miljoonien eurojen tappioksi
Kainuussa metsänomistajat ovat tehneet laiskasti metsänhoitotöitä. Tällä hetkellä taimikonhoidosta on lähes puolet tekemättä. Tietämättömälle metsäomistajalle tällä voi olla merkittäviä taloudellisia menetyksiä.
Hoitamaton metsä merkitsee vähennystä niin tukkipuun määrässä kuin sen järeydessä. Tämä tarkoittaa metsänomistajalle taloudellisia menetyksiä. Hakkuukiertoajan lopussa tappiota voi kertyä useita miljoonia euroja.
Yksi syy metsänomistajien laiskuuteen on kasvaneet metsänhoitokustannukset, mutta taimikonhoidossa kyse ei silti ole pelkästään rahasta.
– Kyse on varmasti tietämättömyydestä. Ei tiedetä minkälaisia taloudellisia vaikutuksia taimikonhoidon tekemättä jättäminen tarkoittaa hakkuukiertoajan lopussa, sanoo Kainuun metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Kalle Immonen.
Myös omistusrakenteella on merkitystä metsänhoitotöiden kiinnostavuuteen.
Siinä on varmasti kysymys yhtä paljon tiedon puutteesta, kun siitä mitä metsänhoitotyö maksaa.
– Jos metsän omistaa kuolinpesä, jossa on useita osakkaita, ja metsänhoito pitää rahoittaa muilla keinoilla kuin puukaupalla, niin kyllä siinä on melkoinen kynnys. Siinä on varmasti kysymys yhtä paljon tiedon puutteesta, kun siitä mitä metsänhoitotyö maksaa, uskoo Kalle Immonen.
Taimikonhoitoon on mahdollisuus saada valtion rahoitustukea, jos kriteerit täyttyvät.
– Pitää olla voimassa oleva metsäsuunnitelma, jolloin palkkatyönä teetettävään taimikonhoitoon saa tukea 166 euroa hehtaarille ja omana työnä tehtävään taimikonhoitoon tuki on noin 110 euroa per hehtaari, laskee Kainuun metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Kalle Immonen.
Vitali Klitško nousemassa Kiovan pormestariksi
Politiikkaan siirtynyt raskaan sarjan nyrkkeilijä Vitali Klitško on nousemassa Kiovan pormestariksi. Hän kampanjoi sunnuntain vaaleissa yhdessä presidentinvaalit voittamassa olevan Petro Porošenkon kanssa.
Raskaan sarjan nyrkkeilystä politiikkaan siirtynyt Vitali Klitško on sunnuntain vaalien ovensuukyselyjen mukaan nousemassa Kiovan pormestariksi. Hän kampanjoi vaaleissa rinnan presidentinvaalit voittamassa olevan suurliikemies Petro Porošenkon kanssa.
Ovensuukyselyjen mukaan Porošenko on nousemassa presidentiksi 56 prosentin ääniosuudella ja Klitško pormestariksi 57 prosentin osuudella.
Presidentiksi niin ikään pyrkinyt entinen pääministeri Julia Timošenko tunnusti illalla tappionsa ja luonnehti vaalien onnistunutta järjestämistä voitoksi koko Ukrainan kansalle.
Porošenko on ilmoittanut ensimmäisen työnsä presidenttinä olevan sodan ja kaaoksen lopettaminen sekä rauhan palauttaminen Ukrainaan. Hän aikoo tehdä ensimmäisen matkansa separatistien hallitsemaan Ukrainaan. Porošenko vakuuttaa myös jatkavansa Ukrainan lähentämistä Eurooppaan.
Ovensuukyselyjen julkistamisen jälkeen Klitško puolestaan julisti, että kaikki muutos alkaa Kiovasta.
Presidentti Viktor Janukovytšin vastaisten mielenosoitusten aikaan Klitško oli mielipidekyselyissä suosikki uudeksi presidentiksi. Hän kuitenkin päätti tukea Porošenkoa presidentin tehtävään ja pyrkiä itse Kiovan pormestariksi.
Äänestysprosentti nousi yli 60 prosentin
Ylen kirjeenvaihtajan Erkka Mikkosen mukaan Porošenkon valintaa presidentiksi jo ensimmäisellä kierroksella selittää se, että ukrainalaiset pitävät maan kiristyvää tilannetta liian vaarallisena presidentin valinnan pitkittämiseen toisella kierroksella.
\- Tärkeintä on rauha. Tulee uusi presidentti, pormestari ja ennen kaikkea rauha, mikään muu ei ole tärkeää, kommentoi tulosta, kansanedustaja Marija Ionova.
\- Venäjä on ennen kaikkea vedonnut siihen, ettei Ukrainalla ole laillista presidenttiä, mutta tästä päivästä lähtien on. Tänä vaikeana aikana yli 60 prosenttia ukrainan kansasta toimi vastuullisesti Ukrainan tulevaisuutta kohtaan, Porošenko puolestaan totesi viitaten maan historiallisesti korkeaan äänestysprosenttiin.
Länsi-Ukrainassa äänestysprosentti nousi paikoin jopa yli 80, mutta koko maan äänestysprosenttia laski Itä-Ukrainan Donestkin ja Luhanskin alueet, joissa venäläismieliset estivät laajamittaisesti vaalien järjestämisen.
Siitäkin huolimatta Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestöstä Etyjistä on jo ehditty vakuuttamaan kansainvälisen yhteisön tunnustavan vaalit rehellisiksi.
Yhteys luontoon voi löytyä kotipihasta
Hortonomin mukaan puutarha on sielun virkistyksen lähde. Kun mieli on maassa, kukkien istuttaminen voi antaa voimaa, kunhan puutarhasta ei ota liikaa stressiä.
Hortonomi Sirpa Anita Ollonbergin mukaan puutarha on sielun virkistyksen lähde ja värikylpyä.
– Ensinnäkin on terapeuttista tehdä puutarhatöitä, nauttia kasvun ihmeestä ja saada värikylpyä, kun tarkkailee kasveja. Vaikka kukkia ei vahtisikaan aamusta iltaan, niin elät joka tapauksessa esteettisesti miellyttävässä ympäristössä, kun sinulla on kukkia ympärillä. Se tekee ihmiselle hyvää.
Tervehdyttävä luontoyhteys voi olla muutakin kuin metsässä olemista, tietää Suomussalmella Haukiperän Puutarhalla kesäisin työskentelevä Ollonberg.
Elät joka tapauksessa esteettisesti miellyttävässä ympäristössä, kun sinulla on kukkia ympärillä. Se tekee ihmiselle hyvää.
– Se on myös sitä, että luot oman elinympäristösi sellaiseksi, että siinä viihtyy. Kukat voivat olla siinä tosi merkittävä tekijä.
Kun mieli on pökerryksissä ja kaikki tuntuu olevan sekaisin, voi apua löytää helposti puutarhasta.
– Ihan simppeli keino on keskittyä yhteen asiaan. Kukkien laitosta ei tarvitse stressiä ottaa, että kauheaa kun kukatkin pitäisi laittaa, Ollonberg kertoo esimerkin.
– Ottaa vaikka yhden astian ja miettii, mitä siihen laittaisi. Silloin mieli keskittyy yhteen asiaan, ja tulee tehtyä joku ratkaisu elämässä – tähän astiaan istutan tällaisen kukan.
Ollonberg sanoo, että pieni asia voi viedä elämässä eteenpäin muuallakin kuin puutarhassa.
– Vaikka se olisi vain kukan istuttaminen, niin se voi auttaa eteenpäin. Saa tehtyä mielessä tilaa järjestellä elämää, että pääsee muissakin asioissa eteenpäin, Ollonberg rohkaisee.
Jaa meille parhaat vinkkisi juhlapuheen laatimiseen
Kesän juhlakausi on alkamassa ja monella on edessä puheen pitäminen. Millainen on hyvä juhlapuhe?
Mistä elementeistä hyvä puhe syntyy ja mitkä ovat parhaimmat niksit?
Kannattaako puhetta harjoitella peilin edessä tai koota se paperilapuille ranskalaisilla viivoilla?
Puheenpitäjän kauhistus on, että kuulijat ikävystyvät ja ajatus lähtee lipumaan kauas puhujasta. Mitkä ovat pahimmat mokat, joita juhlapuheessa voi tehdä?
Ely-keskus haastoi itse itsensä oikeuteen muutamasta tuhannesta eurosta
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus tarvitsi oikeuden apua selvittääkseen sisäisen erimielisyytensä. Elyn mukaan tämä oli seurausta mutkikkaista EU-säädöksistä. Kyse on Ullavanjärven kunnostukseen myönnetyistä avustuksista.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksessa syntyi vuonna 2012 omituinen tilanne, jota on selvitelty hallinto-oikeutta myöten. Oikea käsi kerjää vasemmalta kädeltä saman hillopurkin antimia, eikä kumpikaan ole huomannut, että kädenväännön tuoksinnassa hillopurkista läikkyy koko ajan lattialle.
Kyse on Ullavanjärven kunnostuksesta. Järven penkereiden kunnostuksesta järjestettiin tarjouskilpailu vuonna 2009. Työn teettäjä eli Ely-keskuksen _Ympäristö- ja luonnonvarat -vastuualue _oli olettanut, että urakka jää alle 100 000 euron kansallisen kynnysarvon eli sitä ei tarvitse ilmoittaa julkisessa HILMA-rekisterissä, jonne kootaan julkisia hankintoja koskevat kilpailutukset. Yksikkö perusti käsityksensä parin vuoden takaisiin vastaaviin tarjouspyyntöihin, joiden perusteella se arvioi saavansa työmiehet järvelle 80 000 eurolla.  Halvempi kahdesta saapuneesta tarjouksesta nousi 117 000 euroon.
Valtiovarainministeriö tarkasti hankkeen vuonna 2011, tukikelvottomia kustannuksia ei hankkeesta löytynyt. Sen sijaan tarkastajat puuttuivat menettelytapavirheisiin eli urakkakilpailu olisi pitänyt julkaista HILMAssa.
Etelä-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskus – tarkemmin sanottuna sen hallintopuolen maksatusyksikkö – tarttui ministeriön kuuliaisena hallintoalamaisena tähän epäkohtaan ja räknäsi, että Etelä-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen _ympäristö- ja luonnonvarat - vastuualueen _on maksettava takaisin perusteettomasti maksettuna tukena 4 859,62 euroa.
_Ympäristö- luonnonvarat -vastuualue _eiilahtunut moisesta ja vaati isäntäänsä eli Etelä-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskusta perumaan päätöksensä. Kun asiasta ei kyetty sopimaan talon sisällä, seuraavaksi viiden tonnin riita vietiin oikeuteen. Vaasan hallinto-oikeus oli sitä mieltä, että kilpailutussäädöksiä oli rikottu. Oikeuden mukaan _ympäristö- ja luonnonvara -vastuualueen_ olisi pitänyt viheltää kilpailutus poikki, kun se huomasi tarjousten kipuavan yli sadan tuhannen euron ja julkaista HILMAssa uusi tarjouskilpailu.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on siis käynyt itsensä kanssa oikeutta vajaan viiden tuhannen euron riidan takia. Voi vain arvailla asiasta tehtyjen selvitysten, vastineiden, työn ja energian määrää, mitä se jo kuluttanut. Seitsemänsivuisen päätöksen perusteella Vaasan hallinto-oikeuskin on käyttänyt kohtuu paljon aikaa asian setvimiseen.
Ja samaan aikaan kunnissa tuskastellaan sitä, että esimerkiksi kaavavalitusten käsittely kestää kohtuuttoman kauan hallinto-oikeuksissa.
Valtio hävisi, EU voitti
Elyn ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen johtaja Aulis Rantala pitää asiaa poikkeuksellisena. Se on hänen mukaansa osaltaan seurausta siitä, että Ely-keskusten tehtäväkenttä on laaja. Tavallisempaa kuitenkin on, että esimerkiksi ympäristö- ja liikenneosastojen näkemyseroja joudutaan yhteen sovittelemaan.
Maksatusryhmämme tekee riippumattomasti näitä päätöksiä. Minä en saa esimerkiksi ylijohtajan roolissa puuttua tällaisissa tapauksissa maksatuksiin
– Ely-keskus joutuu joskus tekemään itsensä vastaisia päätöksiä.  Näihin hankkeisiin liittyvä EU-byrokratia on aika monimutkaista. Halusimme saada tähän nyt ulkopuolisen arvion. Emme varmaan vie tätä kuitenkaan Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, toteaa ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen johtaja Aulis Rantala.
Vaikka nyt oikeudessa väännettiin viidestä tonnista, kokonaissumma nousee noin 20 000 euroon, koska sama kuvio toistui myöhemmissäkin urakkatapauksissa. Rantalan mukaan edes valtiovarainministeriön tarkastusraportti ei kehottanut tuen takaisinperintään.
– Meidän tulkintamme mukaan tarkastajat olivat samalla kannalla kuin me. Nyt se (20 000) jää maksettavaksi valtion pussista, muuten se oli mennyt EU:n yhteisestä isosta laarista, selittää Rantala.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen ylijohtaja Antti-Jussi Oikarisen mukaan vastaavat itse toteutettavat hankkeet ovat jäämässä pois, mikä on hyvä hallinnoinnin selkeyden kannalta.
– Meillä on linjaus, että näitä omia, itse toteutettavia hankkeita pitää käsitellä rahoittajan roolissa samoin kuin ulkoisiakin hankkeita. Niiden on oltava aivan samalla viivalla.
Oikarinen myöntää, että Ullavanjärven tapaus on poikkeuksellinen. Hän muistuttaa, että mikäli EU-tarkastuksissa ilmenisi väärin maksettuja tukia, se vasta tulisikin valtiolle kalliiksi.
– Maksatusryhmämme tekee riippumattomasti näitä päätöksiä. Minä en saa esimerkiksi ylijohtajan roolissa puuttua tällaisissa tapauksissa maksatuksiin. EU-säädökset ovat tulkinnanvaraisia, ei haittaa jos joskus haetaan ratkaisua ulkopuolelta. Sitten se vasta tulisi kalliiksi jos avustusepäselvyyksien johdosta tulisi rahoituskorjauksia eli perittäisiin takaisin. Näiden kanssa pitää olla tarkkana.
Rehelliset kampaamot nostavat omaa häntäänsä – harmaa talous yhä yleisempää
Kymmenet kampaamot ovat hankkineet todistuksen siitä, että verot on hoidettu ja kuitin saa aina. Rehelliset hius- ja kauneusalan yrittäjät ovat taloudellisesti yhä ahtaammalla, ja kiusaus vilunkiin on suuri.
Kampaamoissa ja kauneushoitoloissa on herätty taistelemaan alalla vallitsevaa harmaata taloutta vastaan. Suomen Hiusyrittäjien vuosi sitten tekemän kyselyn perusteella jopa puolessa alan yrityksissä laiminlyötäisiin verojen maksamista tai muita lakisääteisiä velvoitteita. Tämän hetkistä tilannetta on kuitenkin vaikea arvioida, sillä moni yritys on lopettanut toimintansa viime aikoina.
Vuosi sitten joukko alalla toimineita yrittäjiä päätti nostaa laillisesti toimivien yritysten profiilia, ja perusti Luotettava Kauneus -nimisen yhtiön. Yritys jakaa sertifikaatteja todisteena kampaamon tai kauneushoitolan toiminnan laillisuudesta.
Sertifikaatin saadakseen yrityksellä on muun muassa oltava verot maksettuna, työehtoja on noudatettava, asiakkaalle on annettava aito kuitti ja työntekijöiden koulutustasosta on kerrottava avoimesti.
Sertifikaatin hankkiminen maksaa muutaman sata euroa vuodessa. Toistaiseksi mukaan on lähtenyt noin 50 yritystä eri puolilta maata.
– Halusimme tehdä ongelmalle itse jotain, eikä vain odoteta että yhteiskunta asettaa meille pakotteita, sanoo Luotettava Kauneus Oy:n osakas Johanna Ahlberg.
– Me ilmiannamme rehellisiä yrittäjiä. Ei ole niin pahaa asiaa, etteikö sitä voisi kääntää positiiviseksi. Alan omaehtoisen valvonnan lisääntyminen on harmaan talouden positiivinen kääntöpuoli.
Ahlbergin mukaan lopettaneita kampaamoyrityksiä on viimeisen puolentoista vuoden aikana ollut noin 1 500 ja tahti jatkuu. Alalla toimii hyvin paljon yksinyrittäjiä. Yhtenä syynä verojen ja maksujen laiminlyöntiin pidetään kampaamojen 24 prosentin arvonlisäveroa, jota kaikki eivät ole siirtäneet hintoihin.
Verottaja aikoo valvoa tehostetusti
Verohallinnon mukaan kampaamoalalla ei esiinny harmaata taloutta mitenkään erityisen paljon verrattuna muihin käteistoimialoihin. Verottajan pari vuotta sitten kampaamoihin tekemissä tarkastuksissa lähes puolessa havaittiin harmaaseen talouteen viittaavia piirteitä. Tarkastettuja yrityksiä oli toistasataa, ja ne oli valittu ennalta määriteltyjen kriteerien pohjalta.
– Toisin sanoen kokonaiskuva alalla ei ole välttämättä näin synkkä, toteaa ylitarkastaja Timo Puiro.
Verottaja aikoo kuitenkin valvoa kampaamoja tehostetusti tänä vuonna. Harmaata taloutta esiintyy kampaamo- ja kauneudenhoitoalalla muun muassa siksi, että palveluista maksetaan usein käteisellä. Kortilla maksaminen ei tosin ole mikään tae laillisuudesta. Rahaa saatetaan kierrättää eri tilien kautta ohi kirjanpidon.
Verotarkastajan neuvo parturissa asioiville on yksinkertainen: Pyydä aina kuitti, jos sitä ei automaattisesti tarjota.
– Valveutunut asiakas voi näin osallistua omalta osaltaan verovalvontaan, sanoo Puiro.
Tältä näyttää meppien Suomi – katso mistä valitut saivat äänensä
Euroedustajien kannatuksessa näkyy selvästi jako kahteen valintaperusteeseen. Toiset keräsivät äänet kotiseudultaan, ja sitten on sellaisia kuin Jussi Halla-aho ja Heidi Hautala, jotka nähdään aatteen keulakuvina. Katso kartalta, mistä uudet mepit saivat äänensä.
Siinä missä moni muu meppi keräsi parhaat äänisaaliit kotipaikkakunniltaan, perussuomalaisten Jussi Halla-aho keräsi yli 80 000 ääntään tasaisesti ympäri Suomea. Taustalla lienee se, että Halla-aho tunnetaan pitkälti maahanmuuttokriittisyydestään ja hän on kerännyt samoin ajattelevien ääniä alueesta riipumatta. Eniten hänestä pidetään Pohjois-Karjalan Lieksassa. Se on ainoa kunta, jossa hänen äänisaalinsa oli yli kymmenen prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Tasaiselta kartta näyttää myös Halla-ahon puoluetoverin Sampo Terhon kohdalla. Hän sai yli neljä prosenttia äänistä ainoastaan kahdessa kunnassa Pirkanmaalla, missä hän on ollut ehdokkaana myös eduskuntavaaleissa.
Myös vihreiden euroedustaja Heidi Hautala meni läpi matalalla, mutta koko Suomen kattavalla kannatuksella. Yli neljän prosentin äänisaaliin hän sai ainoastaan Helsingissä.
Rannikon äänestys RKP:n juhlaa
Aivan selkeällä alueellisella kannatuksella Brysseliin lähtee sen sijaan RKP:n Nils Torvalds. Hänen liki 30 000 ääntänsä ovat peräisin ruotsinkielisiltä rannikkoalueilta ja Ahvenanmaalta. Sisä-Suomesta ei hänelle juuri ääniä tihkunut. Pohjanmaan rannikko on niin vahvasti Torvaldsin aluetta, että se loistaa enemmän tai vähemmän keltaisena kaikilla muilla mepeilllä paitsi vaasalaisella SDP:n Miapetra Kumpula-Natrilla.
Vaalien äänikuningas, kokoomuksen Alexander Stubb, keräsi yli 148 000 ääntä. Niitäkin on tullut eri puolilta Suomea, mutta selvin kannatusalue on Uusimaa. Stubb oli äänten prosenttiosuudellaan ykkönen liki kaikissa alueen kunnissa.
Keskustan Paavo Väyrynen kerää perinteisesti äänensä Lapista riippumatta siitä, mistä äänestetään. Pohjoisen tuki näkyy kartalla nytkin. Keskustan ääniharava Olli Rehn puolestaan sai korkeimman suosion kotikapungistaan Mikkelistä ja sen ympäristöstä.
Porin ympäristöjohtaja sulkisi Yyterin moottoriradan
Yyterin moottoriradan vuokrasopimus ja ympäristölupa ovat katkolla ensi vuonna. Moottorikerho uskoo lupien uusimiseen, mutta ympäristöjohtaja haluaa keskittää moottoriurheilun Hangassuolle.
Porin ympäristöviraston johto haluaa sulkea Yyterin moottoriradan. Ympäristöjohtaja Matti Lankiniemen mukaan alueen metelistä tulee liikaa valituksia. Lankiniemi haluaisi keskittää Porin alueen moottoriurheilun Hangassuon alueelle.
– Se olisi paikkana huomattavasti parempi, jos ajattelee radan pitkäaikaista kehittämistä, Lankiniemi sanoo.
Yyterin moottoriradan ympäristölupa ja vuokrasopimus päättyvät ensi vuoden lopulla. Porin Moottorikerhosta ehdittiin viime viikolla jo arvella, että lupa ja sopimus voitaisiin uusia. Ympäristojohtaja on huomattavasti epäilevämpi.
– Ennustaminen on vaikeaa. Mutta sen sanon, että uuden ympäristöluvan saaminen Yyteriin on erittäin vaikeaa, Lankiniemi jatkaa.
Yyterin moottorirata sijaitsee Porin kaupungin ja UPM:n mailla.
Sirpa Pietikäinen sai jatkopestin
Kokoomuksen hämeenlinnalainen Sirpa Pietikäinen oli huojentunut vaalituloksen selvittyä. Jatkopaikka europarlamentissa varmistui toiseksi eniten kokoomusääniä saaneena ehdokkaana.
– Kyllä mieli on hyvin nöyrä ja kiitollinen. Tämä on hieno valtakirja ihmisiltä. Otan sen hyvin vakavasti, kertoi Sirpa Pietikäinen.
Omasta vaalityöstään Pietikäinen toteaa, ettei enempää olisi voinut tehdä.
– Erityisen kiitollinen olen niille tuhannelle ihmiselle, jotka ovat olleet tekemässä tätä vaalikampanjaa Lapista Hankoon ja Porista Joensuuhun.
Toisella europarlamenttikaudellaan Pietikäinen uskoo, että oma tekeminen on aika lailla samanlaista kuin tähänkin asti.
– On tärkeä toimia taustaryhmissä, ei vain odottaa, mitä komissiosta tulee, vaan ennakolta pyrkiä vaikuttamaan lakiesityksiin. Tärkeää on verkottua oman puolueen, mutta myös kaikkien muiden puolueiden ihmisten kanssa, koota enemmistöjä omien ajatusten taakse.
– Myös toisinajattelijoiden kanssa on tultava toimeen. Europarlamentti ei ole tappelun paikka, vaan yhteistyön paikka, kiteyttää toiselle viisivuotiskaudelleen Brysseliin lähtevä Sirpa Pietikäinen.
Lapsi yksin uimarannalle? Vasta kun vesipeto pysyy pinnalla 50 metriä
Lasten ei koskaan pitäisi joutua vahtimaan nuorempia sisaruksiaan uimarannalla, vaan aikuisella on aina vastuu, muistuttaa Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto.
Sää on hellelukemissa ja lähirantojen vedet säihkyvät kirkkaina. Lapset ovat päässeet kesälomalaitumille, ja halajavat vesien ääreen. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto ry:n toiminnanjohtaja Pärla Salomaa muistuttaa, että rannoille ilman aikuista ei ole asiaa, jos lapsi ei jaksa uida 50 metriä.
– 50 metriä on minimivaatimus, sillä pohjoismaisen suosituksen mukaan hyvä uimataito vaatii kyvyn hypätä veteen ja siitä pinnalle päästyään pitää jaksaa uida 200 metriä, josta 50 metriä selkäuintia, Salomaa kertoo.
Lisäksi lapsen pitää tuntea ranta, jonne menee.
– Pitää tietää onko järvessä äkkisyvää, vajottavaa hiekkaa, jotain kasveja tai veneitä lähellä.
"Lapsi pitäisi pitää käsivarren päässä aikuisesta"
Hyvä uimataito auttaa selviytymään yllättävistä tilanteista kesäisillä rannoilla.
– Usein voi käydä niin, että on menty uimaan ja sitten yhtäkkiä tulee vettä kurkkuun ja hätääntyy. Tai sitten jos lelu karkaa, niin lapsen pitäisi ymmärtää, että sitä ei voi lähteä hakemaan, vaan uimataitoinen aikuinen käy sen hakemassa.
Pienten lasten kanssa pitää muistaa se, että lapsi on aina rannan ja vanhemman välissä.
– Lapsi on oltava käsivarren päässä. Meillä on Suomessa tummat vedet, niin on vaikea löytää veden alle painunut, joten valppaana pitää olla.
Lasten ei koskaan pitäisi joutua vahtimaan nuorempia sisaruksiaan.
– Lapsen ei koskaan pidä olla vastuussa toisesta, vaan aikuisilla on vastuu, muistuttaa Salomaa.
Koulujen jämäruokien jakamisesta tulossa pysyvä ilmiö
Kotkassa koulujen oma väki on voinut ostaa ylijäänyttä ruokaa kevään ajan. Ensi syksynä jämäruokien myynnistä on tulossa pysyvä käytäntö. Myös Kouvolan koulut alkavat lahjoittaa ylijäänyttä ruokaa hyväntekeväisyyteen.
Ylijääneen kouluruoan myynnistä on tulossa pysyvä käytäntö Kotkassa. Paikalliset koulut ovat myyneet ylijäänyttä ruokaa esimerkiksi koulujen henkilökunnalle keväästä lähtien.
– Ruokaa jää yli hyvin vaihtelevasti, mutta keskimäärin ruokaa on myyty kouluissa 2–7 purkkia päivässä, kertoo palvelupäällikkö Kaisa Havana Kymijoen Ravintopalveluista.
Kokemukset ovat olleet sen verran hyviä, että ruoan myynti jatkuu jälleen ensi syksynä. Ruokaa myydään edelleen vain koulun omalle väelle.
– Koulut itse määräävät, keitä rakennuksessa on ja kenelle ruokaa myydään, sanoo Kaisa Havana.
Oppilaiden jämäruoat hyväntekeväisyyteen
Kouvolassa oppilailta ylijäänyttä ruokaa aletaan lahjoittaa ensi syksynä lähtien hyväntekeväisyyteen.
Kaupunki on tiedustellut paikallisten yhdistysten halukkuutta jakaa ruokaa. Mukaan on pyydetty muun muassa korttelikoteja ja kyläyhdistyksiä, jotka hakisivat ruoat koulujen keittiöiltä ja hoitaisivat jakelun itsenäisesti.
Tähän mennessä ainakin kaksi järjestöä on ilmoittanut halukkuudestaan hakea jämäruokia kouluilta.
– Ainakin Voikkaan eläkeläiset ja Käpylän kirkon seurakunta ovat ottaneet yhteyttä. Mukaan mahtuisi jopa 10–15 järjestöä, kertoo Kouvolan ruokapalvelupäällikkö Auli Windt.
Ylijäänyttä ruokaa on myyty muualla Suomessa esimerkiksi Jyväskylässä, Kuopiossa ja Hollolassa.
Vaalimaan kauppakeskittymä on jälleen laajenemassa
Kiinteistöyhtiö Domfinland aikoo rakentaa Lappeenrannantien varteen rakennuksen, josta vuokrattaisiin tiloja edelleen kauppa- ja kahvilayrityksille. Uusi kauppakeskittymä voisi valmistua jouluksi 2015.
Vaalimaan kauppakeskittymä on laajentumassa Lappeenrannantien varrella.
Virolahden kunta on vuokraamassa alle hehtaarin kokoisen alueen kiinteistöyhtiö Domfinland Oy:lle, joka aikoo rakentaa Lappeenrannantien varteen yli 3 000 kerrosneliömetrin kokoiset tilat kauppoja ja kahviloita varten.
Domfinland vuokraisi tilat edelleen yrityksille, jotka voisivat työllistää arviolta enintään 30–35 henkeä.
Kunnanjohtaja Osmo Havuaho arvioi, että uusi kauppakeskittymä voisi valmistua aikaisintaan jouluksi 2015. Rakennustyöt alkaisivat parhaassa tapauksessa jo tänä syksynä.
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina tontin vuokraamista Domfinland Oy:lle.
Seppo Kääriäisen arvio vaisusta äänestysinnosta: "Hirmuinen byrokraattisuus ärsyttää ihmisiä"
Pohjois-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja ja Elsi Kataisen vaalivankkureiden veturi pelkää, että alueen edunvalvonta vaikeutuu, kun Savoon tai Pohjois-Karjalaan ei saatu omaa meppiä. Vasemmistoliiton kuopiolainen eurovaaliehdokas Erkki Virtanen ei näe tulevaisuutta yhtä synkkänä.
Elsi Kataisen vaaliveturi, keskustan iisalmelaiskansanedustaja ja Pohjois-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Seppo Kääriäinen piti suojattinsa suoritusta eurovaaleissa kohtuullisena. Pielavetisen Kataisen vajaat 20 000 ääntä riittivät keskustan listalla viidenneksi, mutta ei lähellekään parlamenttipaikkaa.
– Äänimäärä vaikuttaa kohtalaiselta, mutta olisi saanut olla enemmän. Itä-Suomen näkökulmasta on erittäin valitettava asia, että Elsi eikä kukaan muukaan yltänyt parlamenttiryhmään.
Istuvista itäsuomalaismepeistä parlamentista putosivat vihreiden Tarja Cronberg Polvijärveltä sekä Lapinlahdelle asumaan palannut kristillisdemokraattien Sari Essayah. Varkaudesta europarlamenttiin noussut Riikka Pakarinen (kesk.) ei ollut enää ehdolla.
– Se vaikuttaa olennaisella tavalla vaikuttamismahdollisuuksiin. On mietittävä Itä-Suomen joukoissa, kuinka tästä eteenpäin taivalletaan, Kääriäinen arvioi.
"Mitä vikaa on Euroopan Unionin politiikassa?"
Eurovaalien äänestysprosentti oli Pohjois-Savossa 35,1. Vaikka äänestysinto kasvoi hieman viiden vuoden takaisesta, Kääriäinen kuvailee lukua "katastrofaalisen huonoksi."
– Siitä pitää ajatella niin, että mitä vikaa on Euroopan Unionin politiikassa, että se etäännyttää suomalaisia ja savolaisia näinkin perusteellisesti. Pitää lähteä pohtimaan sitä, kuinka muuttaa Euroopan Unionia niin, että ihmiset kokisivat sen äänestämisen arvoiseksi ja sen politiikan seuraamisen arvoiseksi.
– Uskon, että hirmuinen byrokraattisuus on siinä eniten ihmisiä ärsyttävä tekijä. Siitä on päästävä eroon.
Kääriäinen sanoo, että vaalitulos antaa suuntia ensi vuoden eduskuntavaaleihin, mutta liian suuria johtopäätöksiä hän ei tuloksesta tekisi.
Virtanen: Kuka on itäsuomalaisempi kuin Merja Kyllönen?
Vasemmistoliiton kuopiolainen eurovaaliehdokas Erkki Virtanen ei jakanut tuloksen ratkettua yhtä synkkää näkymää Itä-Suomen tuloksesta kuin kansanedustajakollega Seppo Kääriäinen. Virtanen iloitsi luonnollisesti puolueensa loistavasta tuloksesta, mutta myös suomussalmelaisen Merja Kyllösen noususta Euroopan parlamenttiin.
– Tämä on huikea tulos. Olemme suhteellisesti vaalien ylivoimaisesti suurin voittaja. Kyllösen ja Li Anderssonin äänimäärät olivat varsin huikeita. Merja Kyllönen on itäsuomalainen ehdokas jos kukaan. Tiedän, että itäsuomalaisten näkemykset tulevat taatusti pysymään esillä, Virtanen huomauttaa.
UKIP-puolueen johtaja: Britannian politiikassa alkaa uusi aikakausi
Puolueen puheenjohtaja Nigel Faragen mukaan Britanniassa on oivallettu, että EU:n jäsenenä maa ei voi itse hallita rajojaan. Britannian äänistä on laskettu kolme neljäsosaa.
Britannian EU- ja siirtolaisvastainen itsenäisyyspuolue UKIP on nousemassa maan ykköseksi eurovaaleissa.
Kun 64 Britannian 73 euroedustajasta on selvillä, UKIP on voittanut 23 paikkaa. Hallituspuolue konservatiivit on saanut 18 paikkaa ja myös työväenpuolue 18 paikkaa. Liberaalit on saamassa vain yhden paikan.
UKIP:n kannatus lisännee hallitukselle paineita rajoittaa EU-kansalaisten maahanmuuttoa. Konservatiivien euroskeptikkojen odotetaan myös vaativan aiempaa äänekkäämmin, että hallitus aikaistaa vuodeksi 2017 lupaamaansa kansanäänestystä Britannian EU-jäsenyyttä.
Puolueen puheenjohtaja Nigel Faragen mukaan vaalivoitto aloittaa Britannian politikassa uuden aikakauden.
– Tämä on lähes poikkeuksellisin tulos, mitä Britannian politiikassa on nähty sataan vuoteen. Nyt on oivallettu, että EU:n jäseninä emme voi hallita oman maamme rajoja, Farage sanoi.
Britannian äänestysprosentti muistuttaa EU:n itäisten jäsenmaiden alhaista ääni-intoa. Äänioikeuttaan käytti vain 36 prosenttia briteistä.
Yliopistoiskusta epäillyille luetaan syytteet
Epäilyjen mukaan tarkoituksena oli surmata useita ihmisiä.
Helsingin käräjäoikeus aloittaa niin sanotun yliopistoiskun suunnittelua koskevan oikeusjutun pääkäsittelyn tänään maanantaina. Tänään luetaan syytteet kahdelle, joiden epäillään suunnitelleen ja sopineen useiden ihmisten surmaamista Helsingin yliopistossa.
Epäilty rikosnimike on törkeä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelu. Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun tästä rikoksesta nostettua syytettä käsitellään oikeudessa.
Syytetyt ovat syntyneet vuosina 1989 ja 1990. He ovat Suomen kansalaisia.
Kolumbian presidentti hävisi haastajalle, vaaleissa tarvitaan toinen kierros
Vaaleja pidetään sen mittarina, mitä kansa ajattelee hallituksen ja marxilaiskapinallisten rauhanneuvotteluista. Haastaja haluaa lopettaa neuvottelut.
Kolumbian entinen valtiovarainministeri Oscar Zuluaga on saanut eniten ääniä presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella, kertovat tulokset, joihin oli laskettu miltei kaikki äänet.
Zuluagan äänet eivät kuitenkaan riitä voittoon, vaan hänen ja istuvan presidentin Juan Manuel Santosin välillä järjestetään toinen äänestyskierros kesäkuun puolivälissä.
Zuluagaa äänesti  hieman yli 29 prosenttia ja Santosia 25,5 prosenttia. Muut kolme ehdokasta jäivät kauas taakse.
Vaaleja pidetään sen mittarina, mitä kansa ajattelee hallituksen ja marxilaiskapinallisten rauhanneuvotteluista.
Kuuban isännöimillä puolitoista vuotta kestäneillä rauhanneuvotteluilla yritetään lopettaa puoli vuosisataa kestänyt konflikti, jossa on kuollut noin 200 000 ihmistä ja joutunut pakolaiseksi yli puoli miljoonaa.
Toistaiseksi neuvottelut ovat tuottaneet sopimukset maareformista, kapinallisten pääsystä mukaan poliittiseen päätöksentekoon ja siitä, ettei kapinallisjärjestö FARC enää osallistu huumekauppaan.
Ministerikumppaneista tuli vihamiehet
Santos ja Zuluaga olivat samassa hallituksessa entisen konservatiivipresidentin Alvaro Uriben aikana, mutta ovat sittemmin riitautuneet pahoin ja kävivät repivää vaalikampanjaa toisiaan vastaan.
Zuluaga ajaa kovia otteita kapinallisia vastaan ja vaatii lopettamaan rauhanneuvottelut. Hänen mukaansa ne vain antavat kapinallisille aikaa koota rivinsä ja kerätä uusia voimia.
Edelleen suosittu Uribe tukee Zuluagaa ja jopa kutsuu Santosia petturiksi rauhanneuvottelujen vuoksi. Santos oli puolustusministeri Uriben hallituksessa, joka pyrki murskaamaan FARC-järjestön kovilla sotilaallisilla keinoilla. Useita sen johtajista tapettiin, ja jäsenten määrä puolittui noin kahdeksaan tuhanteen.
Taloudellisissa kysymyksissä Santos ja Zuluaga ovat samoilla linjoilla. Molemmat tähtäävät ulkomaisten investointien houkutteluun, öljy- ja kaivosteollisuuden lisäämiseen ja budjetissa säästölinjaan. 
Espanjalaiskaupunki luopuu juutalaisvastaisesta nimestään
Castrillo Matajudíosin asukkaat äänestivät nimenvaihdoksen puolesta kansanäänestyksessä. Mata judíos tarkoittaa suomeksi juutalaisten tappamista.
Espanjalaisen Castrillo Matajudíosin asukkaat ovat antaneet tukensa kaupungin nimen vaihtamiselle. Nykyinen nimi merkitsee suomeksi juutalaisten tappamista, joten 56 asukkaan pikkukaupungin pormestari Lorenzo Rodríguez esitti nimen vaihtamista.
Sunnuntaina järjestetyssä kansanäänestyksessä enemmistö kaupunkilaisista kannatti uudeksi nimeksi Castrillo Mota de Judíosia, joka tarkoittaa suomeksi juutalaisten kukkulaa. Nimenvaihdosta kannatti 29 ja sitä vastusti 19 asukasta.
Nimi Castrillo Matajudíos on peräisin 1000-luvulta, jolloin juutalaisia muutti alueelle. Vanhojen asiakirjojen mukaan alueella tapettiin useita juutalaisia.
Saksan demarit etenivät EU-vaaleissa, äärioikeistolle ensi kertaa euroedustaja 
Kristillisdemokraatit säilyttivät suurimman puolueen aseman. Vaalikynnyksestä luopuminen antoi paikan kuudelle pienpuolueelle, myös äärioikeistolaiselle NPD:lle.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin johtamat kristillisdemokraatit ovat menettäneet eurovaaleissa kaksi prosenttia kannatuksestaan mutta säilyneet suurimpana puolueena 35,5 prosentillaan. Paikkoina se tarkoittaa 35:tä.
Kristillisdemokraattien hallituskumppani sosiaalidemokraattinen puolue eteni 6,5 prosenttiyksikköä eli 27,3 prosenttiin. Paikkoja puolue saa 27.
Kolmanneksi eniten ääniä, 10,6 prosenttia, saivat vihreät. Kannatus putosi puolitoista prosenttia ja paikkamäärä 11:een.
Jokseenkin entisellään 7,4 prosentissa pysyi vasemmistolainen Linke. Viime vuonna perustettu Saksan vaihtoehto AfD, joka vaatii Saksan eroa eurosta, keräsi seitsemän prosentin kannatuksen. Molemmat saavat seitsemän europarlamenttipaikkaa.
Syvän syöksyn sen sijaan teki liberaalinen FDP. Sen kannatus ja paikkamäärä putosivat kolmannekseen, 3,4 prosenttiin ja kolmeen paikkaan.
Saksa poisti näihin eurovaaleihin vaalikynnyksen, minkä vuoksi europarlamenttiin pääsee yksi edustaja useista pienpuolueista, ensi kertaa myös äärioikeistolaisesta kansallisdemokraattisesta puolueesta NPD:stä.
Parlamenttiin yhdellä prosentilla päässeiden joukossa on myös muun muassa eläintensuojelupuolue. 0,6 prosenttia äänistä riitti yhteen paikkaan ympäristödemokraattiselle puolueelle.
Eurovaalit Tanskassa populistipuolueen juhlaa – Kansanpuolue sai neljä paikkaa
Sekä SDP että liberaalipuolue Venstre menettivät yhden paikan.
Tanskassa europarlamenttivaalien suurimmaksi puolueeksi jyräsi populistinen Tanskan kansanpuolue, joka sai lähes 27 prosenttia äänistä ja neljä europarlamentaarikkoa. Puolueen kannatus nousi peräti yli 11 prosenttiyksikköä.
Sekä SDP että liberaalipuolue Venstre menettivät yhden paikan. Sosiaalidemokraattien kannatus laski 19 prosenttiin ja Venstren alle 17 prosenttiin.
Sosialistinen kansanpuolue sai noin 11 prosenttia äänistä ja yhden paikan, konservatiivinen kansanpuolue runsaat yhdeksän prosenttia ja yhden paikan. Myös EU:n vastainen kansanliike ja Radikaali Venstre saivat molemmat yhden europarlamentaarikon.
Tanskassa kävi äänestämässä kävi hieman yli 56 prosenttia äänioikeutetuista.
Henna Virkkusesta ensimmäinen keskisuomalainen meppi
Keski-Suomi on saanut ensimmäisen europarlamentaarikkonsa. Henna Virkkunen (kok.) aloittaa työnsä Brysselissä heinäkuun alussa. Eurovaalien äänestysinto kasvoi lievästi edellisvaaleista.
Helteestä ja jääkiekosta huolimatta keskisuomalaiset kävivät vaaliuurnilla hieman vilkkaammin nyt kuin viisi vuotta sitten. Äänestysprosentti oli maakunnassa nyt 37,6 kun edelliskerralla jäätiin 36:een.
Keski-Suomessa suurimman äänisaaliin, 6556, keräsi kokoomuksen kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen.  Jyväskyläläisministerin kokonaisäänisaalis, 43620, vie hänet maakunnan kautta aikojen ensimmäiseksi europarlamentaarikoksi.
Virkkunen itse toteaa, että  oli jo aikakin saada Keski-Suomesta meppi.
\- Toivon että pystyn omalta osaltani tuomaan Euroopan parlamentin päätöksentekoa lähemmäs keskisuomalaisia, Virkkunen sanoo.
Virkkusen tavoitteena on päästä parlamentissa teollisuutta, tutkimusta ja energiaa käsittelevään ITRE-valiokuntaan.
\- Siellä käsitellään kaikkein eniten yrityksiin liittyviä asioita, Virkkunen perustelee toivettaan.
Henna Virkkunen jättää eduskunnan ja hallituksen juhannuksen tienoilla, europarlamentin kausi alkaa heinäkuun alussa.
Virkkusen tilalle eduskuntaan nousee perusturvaliikelaitos Saarikan johtaja Mikael Palola.
Palola iloitsi sunnuntai-iltana sekä Virkkusen menestyksestä että omasta uudesta tehtävästään kansanedustajana. Erityisesti hän odottaa kunta- ja sote-uudistustyötä.
Palolan ensimmäinen parlamenttikausi jää kuitenkin lyhyeksi, sillä eduskuntavaalit pidetään ensi keväänä.
Keski-Suomesta asetetuista ehdokkaista toiseksi korkeimmalle ylsi SDP:n sitoutumaton ehdokas Timo Harakka. 22 760 ääntä vei Harakan puolueen ensimmäiseksi varaedustajaksi. Äänekoskelaistaustainen toimittaja sanoo tämän olleenkin "realistinen saavutettavissa oleva paikka".
\- Eihän sitä koskaan tiedä, jos tässä kuitenkin kutsu Brysseliin käy. Vaihtuvuus on ollut siellä viime eurovaalikaudella kuitenkin aika suurta, Harakka pohtii toiveikkaana.
Perussuomalaisten Toimi Kankaanniemen äänisaalis, 18 489, oli puolueen neljänneksi suurin. Kankaanniemi on toisella varasijalla kansanedustaja Pirkko Ruohonen-Lernerin jälkeen.
Kaikkien ehdokkaiden ja puolueiden äänimäärät löytyvät Ylen tulospalvelusivustolta.
Ruotsin kokoomus romahti, ruotsidemokraateille kaksi paikkaa
Ruotsin ympäristöpuolue ohitti kokoomuksen ja nousi maan toiseksi suurimmaksi pouolueeksi. Feministipuolue sai ensimmäisen europarlamentaarikkonsa.
Ruotsin ympäristöpuolue sai kaksi lisäpaikkaa europarlamenttiin ja nousi maan toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Yli 15 prosenttia äänistä saaneella puolueella on jatkossa kolme europarlamentaarikkoa.
Maahanmuuttovastainen ruotsidemokraatit menestyi myös hyvin vaaleissa. Puolue, joka ei aiemmin ollut europarlamentissa, sai lähes kymmenen prosenttia äänistä ja kaksi paikkaa.
Uutena puolueena europarlamenttiin nousee myös feministipuolue, joka sai yli viiden prosentin kannatuksella yhden europarlamentaarikon.
Häviäjiin lukeutuu puolestaan kokoomus, jonka kannatus putosi lähes 19 prosentista alle 14 prosenttiin ja paikkamäärä neljästä kolmeen. Myös toinen hallituspuolue kansanpuolue menetti kannatustaan ja yhden paikan europarlamentissa. Puoluetta äänesti nyt kymmenen prosenttia ruotsalaisista, mikä riitti kahteen europarlamentaarikkoon.
Häviäjien joukossa on myös piraattipuolue, sillä se menetti molemmat paikkansa.
Sosiaalidemokraatit saivat suurimman kannatuksen ja yhden lisäpaikan. Yli 24 prosentin kannatuksella puolue sai yhteensä kuusi europarlamentaarikkoa.
_Korjattu 26.5. klo 17.30: Piraattipuolue menetti kaksi paikkaa. _
Laskenta vahvisti Ranskan äärioikeiston maanvyöryvoiton
Kansallinen rintama nelinkertaisti äänensä viime eurovaaleista. Puolueen johtaja vaatii uusia vaaleja myös kansallisesta parlamentista.
Ranskan äärioikeistolainen kansallinen rintama on kahminut 26 prosenttia eurovaalien äänistä ja noussut suurimmaksi euroryhmäksi, kun äänistä 80 prosenttia on laskettu.
Edellisistä vaaleista yli nelinkertaistunut äänimäärä takaa kansalliselle rintamalle kolmanneksen Ranskan europarlamenttipaikoista.
Kakkoseksi pudonnut oikeistopuolue UMP on saanut äänistä 20,6 prosenttia ja hallituspuolue sosialistit vain 13,8 prosenttia.
Pääministeri Manuel Vallsin mukaan kirvelevä tappio osoittaa, että poliittisia ja taloudellisia uudistuksia on nopeutettava.
Presidentti François Hollande on jo kutsunut hallituksensa kriisikokoukseen maanantaiaamuksi. Hänen edustajansa mukaan hallituksen on keksittävä keino, jolla ranskalaisille pystytään vakuuttamaan, että Eurooppaa voi muuttaa eikä sieltä tarvitse poistua.
Kansallisen rintaman johtajan Marine Le Penin mukaan oikea ratkaisu on hajottaa Ranskan parlamentti ja järjestää ennenaikaiset vaalit. Nykyinen parlamentti ei vastaan ranskalaisten poliittisia kantoja, Le Pen tulkitsee eurovaalien tulosta.
Äänestyspakko ajoi belgialaiset ja luxemburgilaiset uurnille, slovakialaiset ja tšekit nukkuivat
Suomessa äänioikeuttaan käytti 40,9 prosenttia, mikä on hieman edellisvaaleja enemmän.
Innokkaimmat äänestäjät sunnuntain europarlamenttivaaleissa olivat perinteiseen tapaan belgialaiset ja luxemburgilaiset. Kummassakin maassa äänestysprosentti kipusi 90:een, tosin kirittäjänä molemmissa maissa toimii äänestyspakko.
Äänestyspakko on voimassa myös Kreikassa ja Kyproksessa, mutta silti niiden äänestysprosentti ei kohonnut lähellekään Belgiaa ja Luxemburgia. Kreikassa äänestämässä kävi runsaat 57 ja Kyproksessa runsaat 42 prosenttia äänioikeutetuista.
Surkein lukema saavutettiin vuoden 2009 eurovaalien tapaan Slovakiassa. Vain 13 prosenttia slovakialaisista käytti äänioikeuttaan. Myös naapurimaa Tšekin äänestäjät nukkuivat, sillä vain 19,5 prosenttia vaivautui uurnille. Sloveniassa päästiin pantiin vain vaivoin paremmaksi – äänestämässä kävi 21 prosenttia kansasta.
Äänestyspakottomista maista vilkkaimmin äänestettiin Maltassa, jossa äänestysprosentti oli noin 75.
Suomessa äänioikeuttaan käytti tällä kertaa 40,9 prosenttia äänestäjistä, mikä on hieman edellisvaaleja enemmän. Vuonna 2009 äänestämässä kävi 40,3.
Koko EU:n äänestysprosentti oli noin 44.
Pienpuolueet jäivät kauas suurten taakse
Parhaiten pärjäsi piraattipuolueen Peter Sunde Kolmisoppi, vähiten ääniä sai itsenäisyyspuolueen Saku Mättö.
Pienpuolueiden eurovaaliehdokkaat jäivät kauas eduskuntapuolueiden taakse. Parhaiten sijoittui ainoan EU-myönteisen pienpuolueen eli piraattipuolueen ehdokas Peter Sunde Kolmisoppi, joka oli 2 897 äänellään ehdokkaiden vertauslukulistan sijalla 117. Seuraava piraattipuolueen ehdokas Petrus Pennanen sijoittui 1 178 äänellään sijalle 154.
Itsenäisyyspuolueesta eniten eli 1 567 ääntä keräsi Antti Pesonen, joka oli vertauslukulistalla sijalla 159. Kymmenen sijaa alemmaksi jäi itsenäisyyspuolueen seuraavaksi menestynein ehdokas Janus Putkonen 957 äänellään.
Suomen kommunistisen puolueen menestynein ehdokas oli Arjo Suonperä, joka sijoittui listan sijalle 157 ja sai 618 ääntä. Muutos 2011 -puolueesta eniten ääniä keräsi Peter Fryckman. Fryckman oli vertauslukulistan 163. sijalla 870 äänellään. Köyhien asialla -puolueen puheenjohtaja Terttu Savola sai 1 127 ääntä ja oli listalla sijalla 170.
Sinivalkoinen rintama -puolueesta eniten eli 561 ääntä sai sitoutumaton ehdokas Anu Palosaari. Hän sijoittui listalla sijalle 183.
Peränpitäjäksi eli vertauslukulistan viimeiselle sijalle 251 jäi muutos 2011 -puolueen ehdokas Taisto Orre, joka sai 76 ääntä. Vähiten eli 67 ääntä sai itsenäisyyspuolueen Saku Mättö. Paljon huomiota Ylen Meppigalleriassa herättänyt itsenäisyyspuolueen Seppo Papunen puolestaan sai 171 ääntä.
Vaalien alla joukkoraiskauspuheillaan laajaa paheksuntaa herättänyt itsenäisyyspuolueen sitoutumaton ehdokas Jon Hellevig sai 287 ääntä.
Ääniä hylättiin yhteensä 10 435.
Espanjan konservatiivit ja sosialistit menettivät paikkoja, pienet vasemmistopuolueet menestyivät
Kansanpuolue menetti kahdeksan ja sosialistipuolue yhdeksän paikkaa.
Espanjassa kansanpuolue PP on saanut eniten paikkoja Euroopan parlamenttiin, vaikka hallituspuolue menettikin kahdeksan paikkaa edellisiin vaaleihin verrattuna. PP sai europarlamenttiin 16 edustajaa, kun toiseksi tulleiden sosialistien saalis on 14 paikkaa.
Myös sosialistit menettivät suuren määrän paikkoja vuoden 2009 vaaleihin verrattuna, sillä puolue sai nyt yhdeksän paikkaa edellisvaaleja vähemmän.
Pienet enimmäkseen vasemmistolaiset puolueet lisäsivät kannatustaan. La izquierda Plural saa kuusi paikkaa.
Kansanpuole sai äänistä 26, sosialistit 23 ja yhdistynyt vasemmisto kymmenen prosenttia.
Britannian EU-vastainen UKIP-puolue vahvassa nousussa
UKIP:n nousun arvellaan lisäävän EU:n vastustajien vaatimuksia myös konservatiivisessa hallituspuolueessa.
Britannian EU- ja siirtolaisvastainen itsenäisyyspuolue UKIP on edennyt eurovaaleissa. Ykköseksi nousevan UKIP:n lisäksi myös työväenpuolue on jättämässä taakseen hallituspuolue konservatiivit, kertovat ensimmäiset laskentatulokset.
Kun kymmenen Britannian 73 euroedustajasta on selvillä, UKIP on voittanut neljässä vaalipiirissä eli kahdessa enemmän kuin viime vaaleissa.
Konservatiivit ovat menettäneet yhden vaalipiirin ja pudonneet kolmeen paikkaan. Työväenpuolue sen sijaan on voittanut yhden paikan ja noussut kolmeen. Liberaaleilta on mennyt kaksi paikkaa.
Prosentteina UKIP:n kannatus on noussut viime eurovaaleista yli 12 prosenttiyksikköä eli 29 prosenttiin.
Jos lopputulos on samanlainen, se lisännee hallitukselle paineita rajoittaa EU-kansalaisten maahanmuuttoa. Konservatiivien euroskeptikkojen odotetaan myös vaativan aiempaa äänekkäämmin, että hallitus aikaistaa vuodeksi 2017 lupaamaansa kansanäänestystä Britannian EU-jäsenyyttä.
Britannian äänestysprosentti muistuttaa EU:n itäisten jäsenmaiden alhaista ääni-intoa. Äänioikeuttaan käytti vain 36 prosenttia briteistä. Ilman pohjoisirlantilaisten ääniä luku jäisi alle 34 prosenttiin.
Leijona-fanit ihmettelivät Venäjä-pelin tuomarilinjaa
Suomen pääsy jääkiekon MM-loppuotteluun sai ihmiset kokoontumaan Helsingin Erottajalle seuraamaan peliä spontaanisti järjestetyssä tilaisuudessa. Hopeakin ilahdutti, vaikka voittoa toivottiin.
Jääkiekon MM-finaalissa illalla Venäjä karkasi Suomelta ylivoimamaaleilla ja vei mestaruuden lukemin 5-2. Helsingin keskustaan ulkoilmakatsomoon kokoontuneet Leijona-fanit ihmettelivät ottelun tuomarilinjaa. 
Paikalla olleet venäläiset puolestaan iloitsivat siitä, että olympialaisten pettymystä seurasi nyt maailmanmestaruus.
Helsingin keskustassa useat sadat ihmiset seurasivat peliä suurelta näytöltä Erottajalla spontaanisti järjestetyssä tilaisuudessa. Katsojien tunnelma aaltoili sen mukaan, kuinka maaleja tuli.
Monien mielestä Suomen pelaaminen MM-finaalissa oli niin harvinaista herkkua, että sitä piti tulla katsomaan yhdessä muiden kanssa.
Suomen MM-joukkuetta kannustettiin muun muassa Raipe- ja Ville Peltos -huudoin.
Hopea ei lopulta ollut häpeä, vaikka voittoa Venäjästä odotettiin.
Mitä eurovaaleista seuraa? Tulosaamussa tulokset, jälkipyykki ja voittajia studiossa
Kuka voitti, kuka hävisi, miten Eurooppa nyt muuttuu ja keikauttaako eurovaalitulos poliittisia voimasuhteita myös Suomessa? TV1:n tulosaamu kertoo lopulliset vaalitulokset koko Euroopasta ja haastattelee voittajia.
Yle Uutiset tekee tänä vuonna ensi kertaa vaalien tulosiltaa seuraavan tulosaamun. Kello 6.30 alkaen eurovaalitulosta ruotivat studiossa muun muassa politiikan tutkijat Sami Borg ja Juhana Aunesluoma, sekä Ylen toimittajat eri puolilta Eurooppaa.
Tulosaamussa on vieraana myös kattava joukko läpipäässeitä vaalien voittajia eri puolueista. Lisäksi erityinen vaalien jälkiviisaskolmikko valottaa vaalien merkitystä niin talouselämään kuin tavallisen kansalaisenkin elämään.
Analyysejä tehdään myös Ylen radiokanavilla. Esimerkiksi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa kotimaan eurovaalituloksia arvioi Eurooppatutkimuksen keskuksen johtaja Erkka Railo kello 8.15 alkaen. Sami Borg analysoi vaalituloksia myös radion uutislähetyksissä.
Kokeneelle leijonapuolustajalle iso pettymys - "Voittamaan tänne tultiin"
Jere Karalahti koki kolmannen MM-finaalitappionsa urallaan. Kultahaaveen kariutuminen näkyi puolustajan kasvoilta metrien päähän. 
Karalahti oli luonnollisesti hiljainen, vakava ja vähäsanainen, sillä finaalihäviöstä oli kulunut aikaa alle puoli tuntia. 
\- Kaikkemme annettiin ja tehtiin, mutta se ei riittänyt tällä kertaa. Venäjä teki neljä ylivoimamaalia, joka oli aivan liikaa, Jokerien puolustaja päivitteli. 
Karalahdelle MM-hopea oli uran kolmas. 39-vuotiaalle puolustajalle MM-finaalitappio oli raskas asia, sillä hänen viimeinen maailmanmestaruushaave kariutui todennäköisesti Minskiin.
\- Pettynyt olo. Täytyy olla rehellinen itselleni, voittamaan tänne tultiin. Helvetin ylpeä olen kuitenkin tästä joukkueesta. Olimme pitkään yhdessä ja matkaan mahtui kaikenlaista juttua.
Karalahti puri huultaan eikä halunnut lähteä ruotimaan jälkikäteen ottelun ihmeellistä tuomarityöskentelyä, joka ei ollut hänenkään mieleen. 
\- Tuomarilinjasta en oikein tiedä, mitä pitäisi sanoa. Ehkä se meni molempiin suuntiin vähän silleen ja tälleen, totesi Karalahti.
Westerlund kiitti pelaajiaan uhrautumisesta: "Rinnekin puhui itse seuralta luvan tulla"
Erkka Westerlund oli finaalitappion jälkeen pettynyt mies, mutta samalla kiitollinen pelaajiensa uhrautumisesta MM-projektin eteen.
MINSK. Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund ei alkanut selitellä 2-5-tappiota MM-finaalissa Venäjälle, vaikka kokeneesta käskijästä näki selvästi, että pinnan alla kuohui. Hän ei myöskään kommentoinut millään tavalla paljon puhetta herättänyttä finaalin tuomarilinjaa. 
Joitain piti vähän houkutella, Petri Kontiolaa ja Jori Lehterää esimerkiksi. Toivottavasti herrat ovat tyytyväisiä tähän matkaan.
\- Siellä on tulos taululla ja kunnioitamme sitä. Se tietenkin hiukan kismittää, koska olisimme pystyneet kilpailemaan tasakentällisin ihan varmasti pelissä mukana, Westerlund sanoi ottelun jälkeen.
\- Me olimme jäähyaitiossa syystä tai toisesta. Neljä ylivoimamaalia siihen, niin näitä finaaleja ei yksinkertaisesti voi voittaa sieltä käsin. Se vaikeutti meidän peliämme tänään, hän jatkoi.
Siitä huolimatta hän antoi joukkueelleen kiitettävän arvosanan, kun se pystyi parantamaan suoritustaan läpi turnauksen. Hän halusi myös erikseen kiittää mukaan MM-projektiin lähteneitä pelaajia, kun he antoivat omasta ajastaan pois edustaakseen Suomea.
\- Joku Rinteen Pekkakin puhui itse seuralta luvan tänne, kun ei meinannut tulla. Olympiakävijät ovat tehneet tosi kovan kauden ja olen tosi kiitollinen, että he lähtivät tänne mukaan.
\- Toivottavasti he voivat sanoa jälkeenpäin, että kannatti lähteä. Joitain piti vähän houkutella, Petri Kontiolaa ja Jori Lehterää esimerkiksi. Toivottavasti herrat ovat tyytyväisiä tähän matkaan.
Nautinnollisin valmennusvuosi koskaan
Lisäksi Westerlund muisti jäähyväishaastattelussaan myös 15 hengen valmennusryhmäänsä ja Jääkiekkoliittoa. Hän kertoi vuoden olleen nautinnollisin valmennusvuosi koskaan.
\- Me olemme edustamassa Suomea täällä ja tekemässä tulosta. Se on tietenkin se asia, mikä on tärkeä.
\- Jos kysyy minulta henkilökohtaisesti, niin tykkään paljon enemmän matkasta ja tekemisestä. Yritän nauttia joka päivä ja lopputulos on sitten mikä on. Henkilökohtaisesti minulle se ei ole se tekijä.
Leijonien turnauksen hän veti yhteen sanaparrella vaikeuksien kautta voittoon.
\- Uskon, että se on auttanut pelaajia jatkoonkin. Jos tästä matkasta ei opi, niin ei mistään.
_Lisää Westerlundin mietteitä muun muassa hänen perinnöstään ja suomalaisen jääkiekon suunnasta maanantaiaamuna._
Raskaasti pettynyt Komarov jaksoi kehua joukkuetta 
Leo Komarov ei peitellyt pettymystään tappiollisen loppuottelun jälkeen. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Leo Komarov kertoi Yle Urheilulle hopeamitali kaulassa tappiollisen finaalipelin jälkeen olevansa todella ylpeä Leijonista.
\- Olen todella ylpeä joukkueesta. Hienoja jätkiä on ollut mukana. Tänään ei kuitenkaan riittänyt. Tällaista tämä on, selvästi pettynyt Komarov totesi.
Vaikka Komarovilla on jo palkintokaapissa MM-kultaa, oli voimahyökkääjän pettymys heti finaalin jälkeen valtava.
\- Annoimme kaikkemme. Jäähyt vähän sotkivat pelaamista. Venäjä oli kova, vähäsanainen Komarov päätti haastattelun nopeasti. 
Kaksi edunvalvojaa on voitto pohjalaisille
Keskustan ja sosialidemokraattien pohjalaispiirien toiminnanjohtajat kiittävät kilvan läpimenneitä eurovaaliehdokkaitaan. Jäätteenmäen ja Kumpula-Natrin taustalla on tehty paljon talkootyötä.
Kaksi Suomen uusista europarlamentaarikoista on pohjalaisia. Keskustan Anneli Jäätteenmäen ja sosialidemokraattien Miapetra Kumpula-Natrin vaalityötä on tehty talkoilla.
– Keskustapiiri on tehnyt ahkeran vaalityön. Kunnallisjärjestöt jalkautuivat jokaisessa kunnassa tässä viimeisinä viikonloppuina. Vaalitulos oli oikein hyvä. Keskustalla oli kolme paikkaa realistisesti tavoiteltavissa ja se tuli, sanoo Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Aki Utter.
– Fiilis on loistava. Ensimmäistä kertaa on vaalipiiristä sosialidemokraattinen meppi. Se oli tavoite, iloitsee Pohjanmaan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Johanna Autio, vaikka sanookin, että eurovaalipäivään mahtui sekä iloa Kumpula-Natrin valinnasta että pettymystä puolueen kokonaiskannatukseen.
Keskustan äänimäärä laski Vaasan vaalipiirissä verrattuna vuoden 2009 eurovaaleihin.
– Selittävä tekijä oli se, että meillä oli viimeksi kolme ehdokasta, nyt kaksi, sanoo Aki Utter.
– Eduskuntavaaleihin verrattuna tämä on hyvä pohja. Vuoden 2011 eduskuntavaaleihin verrattuna nyt mentiin paljon eteenpäin. Taisi tulla joka piirin joka kunnassa plus-merkkinen tulos, Utter pohtii.
Sosialidemokraattien Pohjanmaan piiri järjesti keväällä puolueensa kevätkokouksen Seinäjoella.
– Tämä on ollut meille piirinä mielenkiintoinen ja työntäyteinen kevät, Johanna Autio toteaa.
– Toivottavasti väki ottaa tämän nyt niin, että kääritään hihat ja lähdetään yhdessä kohti eduskuntavaaleja. Siellä ei ole muuta kuin voitettavaa, Autio sanoo.
Venäläisvalmentaja odotti erilaista Suomea finaalissa
Harijs Vitolins odotti Suomen vain puolustavan, mutta oli tyytyväinen, kun pelistä tuli fyysisempi taistelu.
**MINSK. **Venäjä
kaatoi Suomen miesten jääkiekon MM-turnauksen finaalissa 5-2-lukemin ja juhli
ylivoimaisen turnauksen päätteeksi MM-kultaa. Ylivoimaisen mestarin
päävalmentaja Olegs Znarokia finaalissa tuurannut apuvalmentaja Harijs Vitolins
kehui Suomen esitystä.
\- Me odotimme hieman passiivisempaa peliä heiltä, mutta
siitä tulikin varsin kova taistelu. Aivan erilainen kuin mitä sanomalehtien
otsikoissa odotettiin, Vitolins kertoi ottelun jälkeen.
\- Pelistä ei tullut mitään puolustustaistelua, kun
suomalaiset eivät yrittäneet pelkästään puolustaa. Se oli tasainen peli ja olen
iloinen, että jokaisesta sentistä taisteltiin, hän jatkoi.
Italian ovensuukyselyt: Pääministeripuolue johdossa EU-vaaleissa
Hallituksen haastaja, populistinen Viiden tähden liike, on nousemassa ensi kertaa europarlamenttiin.
Italian keskustavasemmistolainen pääministeripuolue on saamassa suurimman ääniosuuden europarlamenttivaaleissa, kertovat ovensuukyselyt.
Niiden mukaan demokraattinen puolue saa äänistä 29,5–33 prosenttia. Kakkosena on entisen koomikon Beppe Grillon populistinen Viiden tähden liike 25–29 prosentillaan. Viiden tähden liike on europarlamentissa uusi tulokas.
Entisen pääministerin Silvio Berlusconin Forza Italia -puolueen ääniosuus on kyselyjen mukaan 16,5–20 prosenttia. 
Vaaleja on pidetty tärkeänä testinä pääministeri Matteo Renzille, joka syrjäytti edellisen pääministerin Enrico Letta puolueen sisäisessä valtataistelussa aiemmin tänä vuonna.
Kumpula-Natri: "Hymy on ollut herkässä koko päivän"
SDP:n vaasalainen kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri nousee puolueensa toiseksi edustajaksi europarlamenttiin. Valinnan myötä hän  jättäytyy pois ministerispekulaatioista. Vaalipäivänä hän nautti hyvästä fiiliksestä ja hymyili jo ennen äänten laskentaa.
SDP:n Miapetra Kumpula-Natri valittiin europarlamenttiin puolueensa toiseksi edustajaksi. Puoluetoverina europarlamentissa on Liisa Jaakonsaari. Vaasalaismeppi kiirehti jo tuoreeltaan sanomaan, että spekulaatiot ministerin pestistä voi nyt unohtaa. Europarlamentaarikon paikka menee ministerisalkun edelle.
\- Nyt kyllä kutsuu Eurooppaa, toteaa Miapetra Kumpula-Natri napakasti.
Kotimaakunnan tukijoukkonsa euroedustaja lupasi palkita lounaalla heti arjen valjettua maanantaina. Kumpula-Natrin mukaan hymy on ollut hänellä herkässä koko vaalipäivän ajan, jo ennen kuin ensimmäistäkään ääntä oli laskettu.
\- Semmoinen mukava joukkuehenki meillä oli päällä, tätä on ollut kiva tehdä, kiittelee Kumpula-Natri tukijoukkojaan ympäri Suomen vaalituloksen ratkettua.
Voitonhuumassaankin tuore europarlamentaarikko kuitenkin haluaa muistaa sen, että työtä riittää. Eurovaalien äänestysprosentti ei noussut juurikaan yli neljänkymmenen.
\- Sitten on varmaan tulevina viikkoina aika aloittaa työ, miten puhutella niitä melkein 60 prosenttia ihmisistä, jotka eivät äänestäneet, pohtii Kumpula-Natri lähiaikojen haasteitaan.
Miapetra Kumpula-Natri lupaa pitää myös kotimaakuntansa mielessään europarlamentissa toimiessaan. Hän aikoo kuunnella muun muassa maakuntaliittoa. Toinen Vaasan vaalipiiristä ponnistava  europarlamentaarikko keskustan Anneli Jäätteenmäki saa heti ehdotuksen yhteistyöksi.
\- Mielellään, jos Annelilta kotiseuturakkautta löytyy, me tehdään yhdessäkin asioita.
Eurovaalien tulosillan tunnelmia Musiikkitalolta - kuvagalleria
Yle Uutiset seurasi vaalien tulosillan jännityshetkiä Musiikkitalolla Helsingissä.
Liettuan istuva presidentti saa ensimmäistä kertaa jatkokauden
Istuva presidentti Dalia Grybauskaite on jo julistautunut voittajaksi, kun 75 prosenttia äänistä on laskettu.
Liettuan ensimmäinen naispresidentti Dalia Grybauskaite on voittamassa maan presidentinvaalit. Kun sunnuntaisten vaalien äänistä on laskettu kolme neljäsosaa, on Grybauskaite saanut äänistä 58 prosenttia. Hänen vastaehdokkaansa, keskustavasemmistolaisen Zigmantas Balcytiksen ääniosuus on 42 prosenttia.
58-vuotias Grybauskaite on koulutukseltaan taloustieteilijä. Hän on opiskellut niin Neuvostoliitossa kuin Yhdysvalloissakin. Aiemmin hän on toiminut Liettuan valtiovarainministerinä ja Euroopan unionin taloussuunnittelusta vastaavana komissaarina. Hänet valittiin maansa ensimmäiseksi naispresidentiksi vuonna 2009.
Kyseessä on ensimmäinen kerta Liettuan historiassa, kun presidentti valitaan toiselle kaudelle.
– Yhtäkään presidenttiä ei Liettuassa ole valittu kahdesti peräkkäin. Tämä tulee olemaan historiallinen voitto teille kaikille, Grybauskaite sanoo.
Dalia Grybauskaite on kritisoinut Venäjää tiukin sanoin Ukrainan kriisin vuoksi ja tuominnut Krimin niemimaan liittämisen Venäjään kovin sanoin. Tiukka linja on tuonut Grybauskaitelle lisää kannatusta.
Kaksi viikkoa sitten presidenttivaalien ensimmäisellä kierroksella Grybauskaite sai 46 prosenttia äänistä. Se ei riittänyt valintaan, joten sunnuntaina Grybauskaite on kisannut vaalivoitosta Balcytisin kanssa.
Vuoden 2009 vaalissa Grybauskaite sai jo ensimmäisellä kierroksella 68 prosenttia äänistä. Silloin se riitti suoraan valintaan presidentiksi.
Keskustaoikeiston kärkiehdokas Juncker: Komission puheenjohtajuus on minun
Keskustaoikeiston EPP:n ennakoidaan saavan europarlamenttiin eniten paikkoja. Ennen vaaleja suurimmat puolueet asettivat omat kärkiehdokkaansa komission uudeksi puheenjohtajaksi, mutta EU-johtajat saattavat ohittaa puolueiden nimet.
Keskustaoikeiston kärkiehdokas Jean-Claude Juncker on jo ilmoittautunut EU-komission uudeksi puheenjohtajaksi. Luxemburgin entinen pääministeri Juncker muistutti sunnuntai-iltana olevansa oikeutettu komission puheenjohtajan paikkaan, sillä keskustaoikeisto eli EPP on saamassa eniten europarlamentaarikkoja.
Europarlamentin alustavan arvion mukaan EPP saisi 211 paikkaa europarlamentissa. Toiseksi suurin ryhmä olisi sosialistit 193 paikalla.
Ennen vaaleja suurimmat puolueet asettivat omat kärkiehdokkaansa komission uudeksi puheenjohtajaksi. Moni kuitenkin arvelee, että EU-maiden johtajat saattavat nostaa komission johtoon kärkiehdokkaiden sijaan jonkun muun. Jäsenmaiden johtajat eli Eurooppa-neuvosto kokoontuu ensimmäisen kerran vaalien jälkeen jo tiistaina.
Pettynyt Jokinen ihmeissään jäähyistä: "Kaveri hyppäsi pleksiin ja huusi"
Leijonien kapteeni oli ihmeissään tuomarilinjasta, mutta ei kuitenkaan paennut sen taakse. Henkilökohtaisella tasolla hopea oli todella paha pettymys.
MINSK. Suomi hävisi 2-5-lukemin jääkiekon MM-finaalin sunnuntai-iltana Venäjälle Valko-Venäjällä. Ottelun jälkeen mediakäytävälle marssi pettyneitä Leijonia hopeamitali kaulassaan. Yksi pahiten pettyneistä oli leijonakapteeni Olli Jokinen, jonka mielestä ottelu olisi ollut täysin voitettavissa hyvän 5-5-pelin ansiosta. 
Aina tappio tuntuu pahalta, mutta toisaalta jokainen jätkä jätti kaiken jäälle ja antoi kaikkensa. Siinä mielessä sille ei voi mitään. 
\- Me saimme tosi paljon jäähyjä. Peli oli 2-2 ja ihan auki. Sitten tuli mielestäni todella käsittämätön jäähy (Jarkko) Immoselle, kun heidän kaverinsa hyppäsi pleksiin ja huusi. Ei edes koskenut siinä, Jokinen pohti tuomarilinjaa ja jatkoi:
\- Kaveri teki neljä ylivoimalla ja me olimme liikaa jäähyllä. Oliko se sitten meidän huonoutta vai tuomarin huonoutta. Ei tässä enää itku auta. Venäjällä on hyvä joukkue ja he saivat tosi paljon ylivoima-aikaa.
Rankasta pettymyksestä huolimatta Jokinen nosti myös positiivisia asioita esiin Leijonien huikeasta kahden ja puolen viikon tarinasta.
\- Aina tappio tuntuu pahalta, mutta toisaalta jokainen jätkä jätti kaiken jäälle ja antoi kaikkensa. Siinä mielessä sille ei voi mitään. Todella pettynyt fiilis, mutta samalla ei tarvitse kenenkään kävellä täällä pää painuksissa.
\- Oli hienoa olla maajoukkueessa mukana ja tällaisessa joukkueessa nähdä, että jokainen joukkue on erilainen. Oli paljon uusia naamoja, joita en ollut ennen tavannut. Opin tutustumaan pelaajiin ja kasvoimme hyvähenkiseksi joukkueeksi matkan varrella.
Kokenut pelaaja puhui aiemmin myös siitä, miten hän on iloinen saadessaan pelata näin pitkään kevääseen. Jokinen ei ole pitkällä urallaan hirveästi voittoa juhlinut ja henkilökohtaisesti hopealle jääminen riipaisi todella syvältä.
\- Todella kova pettymys, Jokinen sai sanottua viimeisenä.
Pohjois-Karjalan äänestysinto hiipui edellisistä eurovaaleista
Pohjoiskarjalaiset eivät äänestäneet innokkaasti eurovaaleissa. Maakunnan äänestysprosentti laski 0,9 prosenttiyksikköä.
Eurovaaleissa 2009 Pohjois-Karjalassa äänestysprosentti oli 33,7. Tällä kertaa äänetysinto hiukan hiipui, sillä äänestysprosentti oli 32,8.
Kaikkiaan ääniä annettiin 43394 kappaletta, joista hylättiin 283.
Pohjois-Karjalassa on 136 537 äänioikeutettua.
Vastavalitut parlamentaarikot suhtautuvat myönteisesti vapaaseen liikkuvuuteen
Asia käy ilmi Ylen vaalikonevastauksista. Ukrainan EU-tien avaaminen puolestaan jakaa uusia europarlamentaarikkoja selvästi.
Selvä enemmistö sunnuntain eurovaaleissa parlamenttiin valituista suhtautuu vapaaseen liikkuvuuteen myönteisesti. Ylen vaalikoneeseen antamissaan vastauksissa 11 valituista oli jonkin verran tai täysin sitä mieltä, että tavaroiden, palvelujen, pääomien ja työvoiman vapaa liikkuminen EU:n alueella on lisännyt suomalaisten hyvinvointia.
Täysin samaa mieltä väitteen kanssa olivat Alexander Stubb (kok.), Sirpa Pietikäinen (kok.), Henna Virkkunen (kok.), Olli Rehn (kesk.), Paavo Väyrynen (kesk.), Liisa Jaakonsaari (sd.) ja Miapetra Kumpula-Natri (sd.).
Melko samaa mieltä olivat Sampo Terho (ps.), Heidi Hautala (vihr.), Merja Kyllönen (vas.) ja Nils Torvalds (r.).
Väitteen kanssa melko eri mieltä oli ainoastaan kaksi tänään europarlamenttiin valittua. He olivat Anneli Jäätteenmäki (kesk.) ja Jussi Halla-aho (ps.).
Ukrainan EU-tien avaaminen jakaa uusia meppejä
Sen sijaan kysymys Ukrainan mahdollisesta EU-jäsenyydestä jakaa uusia europarlamentaarikkoja selvästi. Ehdokkaiden kantoja asiaan tiedusteltiin valikoneessa väitteellä "Ukrainalle on avattava tie EU-jäsenyyteen".
Täysin samaa mieltä väitteen kanssa olivat Paavo Väyrynen, ja melko samaa mieltä olivat Alexander Stubb, Sirpa Pietikäinen, Henna Virkkunen, Jussi Halla-aho ja Heidi Hautala.
Täysin eri mieltä oli Anneli Jäätteenmäki, ja melko eri mieltä olivat Olli Rehn, Sampo Terho, Liisa Jaakonsaari, Miapetra Kumpula-Natri, Merja Kyllönen ja Nils Torvalds.
Väyrysestä Lapin äänikuningas
Moninkertainen europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kesk.) palaa Brysseliin. Väyrynen keräsi eniten ääniä eurovaaleissa Lapista. Väyrynen sai Lapista 13 788 ääntä.
Koko maassa Väyrysen äänisaaliiksi tuli 69 222 ääntä. Se on toiseksi paras äänisaalis Väyryselle eurovaaleissa.
Väyrynen oli vielä ennakkoäänten jälkeen keskustan kärkipaikalla, mutta Olli Rehnin kannattajia oli enemmän liikkeellä vaalipäivänä ja komissaari kiilasi lopulta Keminmaan veteraanipoliitikon ohi. Rehn sai tuhatkunta ääntä Väyrystä enemmän.
Väyrynen keräsi enemmän ääniä kuin viime kerralla eurovaaleissa. Väyrynen oli viimeksi ehdolla mepiksi kymmenen vuotta sitten, jolloin hän keräsi koko maassa 44 123 ääntä.
Vuoden 1999 eurovaaleissa konkari sai 64 009 ääntä. Vuonna 1996 Väyrynen oli eurovaalien ääniharava ja kahmaisi huimat 157 668 ääntä. Hänet valittiin europarlamenttiin eduskunnan päätöksellä jo vuonna 1995.
Toiseksi eniten Lapin ääniä sai mepiksi valittu ex-ministeri Merja Kyllönen (vas.), jota äänesti 4122 lappilaista.
Takkula putosi
Ex-rovaniemeläinen Hannu Takkula putoaa Euroopan parlamentista kymmenen vuoden meppiajan jälkeen. Hän teki kalliin kampanjan ja jäi 39 774 äänellä keskustan varaedustajaksi. Lapista kolmanneksi eniten ääniä kerännyt Takkula saattaa kuitenkin nousta takaisin Brysseliin vajaan vuoden kuluttua, jos Paavo Väyrynen palaa eduskuntaan.
Europarlamenttiin päässyt Olli Rehn (kesk.) sai Lapista 2571 ääntä. Uusista mepeistä Alexander Stubb (kok.) sai Lapista hieman vähemmän eli 2537 ääntä.
Ensimmäistä kertaa europarlamenttiin ehdolla ollut ja läpi päässyt Jussi Halla-aho (ps.) keräsi Lapista 2437 ääntä.
Uudelle kaudelle Brysseliin päässyt Liisa Jaakonsaari (sd.) sai Lapista 2062 ääntä. Kolmannelle kaudelle Euroopan parlamenttiin päässyt Anneli Jäätteenmäki (kesk.) keräsi 1386 ääntä Lapista.
Ministerinsalkun mepin tehtäviin vaihtava Henna Virkkunen (kok.) otti pohjoisimmasta vaalipiiristä 864 ääntä. Jatkokaudelle päässyt Sampo Terho (ps.) sai 850 ääntä Lapista.
Uusi europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri (sd.) sai Lapista  670 ääntä. Valtakirjansa uusinutta Sirpa Pietikäistä (kok.) äänesti 521 lappilaista.
Brysselin koneeseen noussut ex-ministeri Heidi Hautala (vihr.) sai Lapista 442 ääntä. Uudelle kaudelle valittu Nils Torvalds (r.) sai mepeistä vähiten ääniä Lapista, yhteensä 23.
Näkkäläjärvi voitti Aikion
Lappilaisista ehdokkaista toiseksi eniten ääniä sai Arto Ojala (kok.), 2042 ääntä. Juha-Petteri Pasma (vas.) sai 1774 ääntä.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi (r.) sai enemmän ääniä kuin edeltäjänsä Pekka Aikio (vihr.). Näkkäläjärven äänipotti oli 1758 ääntä ja Aikiolla 1321.
Lopulla lappilaisehdokkailla äänisaldo jäi alle tuhanteen. Pirkka Aalto (kd.) sai 684, Ari Ryynänen (pir.) 407, Tuukka Kuru (M11) 199, Roland Berg (itsp.) 181 ja Oili Harjula (M11) 176 ääntä.
Keskusta kiri
Lapin suurin puolue keskusta vahvisti asemiaan Euroopan parlamentin vaaleissa. Keskustan kannatus oli Lapissa 44 prosenttia. Keskustan nousi edellisiin eurovaaleihin verrattuna 9,6 prosenttiyksikköä ja edellisiin eduskuntavaaleihin verrattuna peräti 11,8 prosenttiyksikköä.
Vasemmistoliitto nousi Lapin toiseksi suurimmaksi puolueeksi näissä vaaleissa. Puolue ylsi Lapissa 14,1 prosentin kannatukseen. Nousua edellisiin eurovaaleihin on 2,9 prosenttiyksikköä. Sen sijaan viime eduskuntavaaleihin verrattuna vasemmistoliitto otti 2,6 prosenttiyksikköä takapakkia kannatuksessa.
Viime eurovaaleissa kokoomus oli Lapin toiseksi suurin puolue, mutta nyt sen kannatus väheni ja puolue jäi pronssille. Kokoomus sai 12,1 prosenttia Lapin äänistä. Viime eurovaaleista kannatus pieneni kuusi prosenttiyksikköä ja viime eduskuntavaaleista pudotusta tuli 0,4 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisille takapakkia
Perussuomalaisten kannatus hupeni Lapissa. Puolue ylsi neljänneksi suurimmaksi puolueeksi Lapissa 10,8 prosentin kannatuksella. Se on 1,1 prosenttiyksikköä edellisiä eurovaaleja ja peräti 9,7 prosenttiyksikköä viime eduskuntavaaleja vähemmän.
Myös SDP hävisi Lapissa. Puolueen kannatus jäi 8,2 prosenttiin. Demareiden kannatus pieneni 6,5 prosenttiyksikköä viime eurovaaleista. Eduskuntavaaleista takkiin tuli 3,6 prosenttiyksikköä.
Vihreiden kannatus oli eurovaaleissa 4,5 prosenttia. Kannatus oli yhden prosenttiyksikön viime EU-vaaleja vähemmän, mutta 1,1 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Kristillisdemokraatit onnistuivat lisäämään kannatustaan Lapissa. Puolue sai eurovaaleissa 3,2 prosentin kannatuksen Lapissa. Se on yhden prosenttiyksikön parempi kuin viime eurovaaleissa ja 1,6 prosenttiyksikköä edellisiä eduskuntavaaleja enemmän.
RKP:n kannatus oli 0,9 prosenttia, mikä on 0,6 prosenttiyksikköä viime eurovaaleja ja 0,5 prosenttiyksikköä viime eduskuntavaaleja paremmin.
Piraattipuolue sai 0,6 prosenttia, itsenäisyyspuolue 0,4 prosenttia ja muutos 2011 0,4 prosenttia Lapin äänistä.
Kaikki äänet laskettu – politiikan ammattilaiset läpi, vasemmistoliitto paransi eniten
Paikkamäärissä vaali-illan voittajat olivat perussuomalaiset ja vasemmistoliitto. Kokoomus oli kaikkein suurin näissäkin vaaleissa.
Suurin hallituspuolue kokoomus juhlii eurovaaleissa. Muilla hallituspuolueilla ei ollut toivottua menestystä.
Puolueiden välisessä tarkastelussa suurimman voiton edellisiin eurovaaleihin verrattuna hankki oppositioon siirtynyt vasemmistoliitto, jonka kannatus parani 3,4 prosenttiyksikköä. Kannassa oli perussuomalaiset 3,1 prosenttiyksikön parannuksella. Suurin häviö mitattiin puolestaan SDP:lle, jonka kannatuksesta hupeni 5,2 prosenttiyksikköä.
Läpimenijät ovat kovia politiikan nimiä EU-komissaarista entiseen pääministeriin. Joukossa on myös liuta tämänhetkisiä ministereitä ja kansanedustajia. Heidän tilalleen eduskuntaan nousevat eduskuntavaalien varasijalaiset.
Kokoomuksen Alexander Stubb oli vaalien ilmiömäinen ääniharava 148 101 äänellään. Hän palaa europarlamenttiin ja saa sinne seurakseen puoluetoverit Sirpa Pietikäisen ja Henna Virkkusen. Mielipidekyselyissä ja vielä ääntenlaskennan alussa kokoomuksella oli mahdollisuuksia neljänteenkin paikkaan, mutta tähän puolue ei lopulta yltänyt. Kokoomuksen äänisaalis oli 22,6 prosenttia.
Oppositiopuolue keskusta onnistui näissä vaaleissa hopealle 19,7 prosentilla. Kansa äänesti Brysselin ryhmään Olli Rehnin, Paavo Väyrysen ja Anneli Jäätteenmäen.
Kokoomus ja keskusta nappasivat siis eniten paikkoja, kolme kumpainenkin. Paikkamäärä ei muuttunut viiden vuoden takaisista vaaleista.
PS:lle voitto, SDP:lle häviö
Sen sijaan perussuomalaiset nosti paikkamääränsä kahteen. Sampo Terho jatkaa europarlamentaarikkona. Eduskunnasta Eurooppaan lähtee puolueensa ääniharava Jussi Halla-aho.
Hallituspuolue SDP:lle kahden paikan saalis on pettymys, vaikka meppien määrä ei nykyisestä muutukaan. Puolueen kannatus laski kaikkein eniten ja jäi 12,3 prosenttiin. Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari piti paikkansa. Miapetra Kumpula-Natri saapuu Brysseliin Arkadianmäeltä.
Vasemmistoliiton Merja Kyllönen, vihreiden Heidi Hautala ja RKP:n Nils Torvalds nappasivat puolueidensa ainoat paikat. Vihreät joutuu luopumaan toisesta mepistään, kun taas hallituksesta lähtenyt vasemmistoliitto palaa europarlamenttiin.
Kristillisdemokraateille ei ole enää sijaa Brysselissä. Puolueen europarlamentaarikko Sari Essayah ylsi äänestyksessä vertailuluvultaan 15:nneksi, eli ei aivan valittujen 13 mepin joukkoon. Vielä lähemmäs kalkkiviivaa kiristi kokoomuksen europarlamentaarikko Petri Sarvamaa.
Naisia tuli valituksi seitsemän ja miehiä kuusi. Nykyisiä meppejä nyt valituista on viisi.
Suomen naismeppien määrä väheni yhdellä – euroedustajien keski-ikä nousi
Suomalaiset valitsivat europarlamenttiin seitsemän naista ja kuusi miestä.
Suomalaiset valitsivat tänä vuonna europarlamenttiin seitsemän naista ja kuusi miestä. Viime vaaleihin verrattuna naisten määrä väheni yhdellä. Vuonna 2009 äänestäjät valitsivat europarlamenttiin kahdeksan naista ja viisi miestä.
Uusien suomalaismeppien keski-ikä on 51,7 vuotta. Valittujen naisten keski-ikä on 51,4 vuotta ja miesten 52. Vuonna 2009 europarlamenttiin valittujen naisten keski-ikä oli 49,5 vuotta ja miesten 44,4 vuotta.
Nuorin valittu miesmeppi on perussuomalaisten Sampo Terho, 36, ja vanhin keskustan Paavo Väyrynen, 67. Naisista nuorin on vasemmistoliiton Merja Kyllönen, 37, ja vanhin SDP:n Liisa Jaakonsaari, 68.
Uudet mepit
Alexander Stubb (kok.), 46  
Paavo Väyrynen (kesk.), 67  
Sampo Terho (ps.), 36  
Jussi Halla-aho (ps.), 43  
Olli Rehn (kesk.), 52  
Nils Torvalds (r.), 68  
Miapetra Kumpula-Natri (sd.), 42  
Anneli Jäätteenmäki (kesk.), 59  
Sirpa Pietikäinen (kok.), 55  
Merja Kyllönen (vas.), 37  
Liisa Jaakonsaari (sd.), 68  
Henna Virkkunen (kok.), 41  
Heidi Hautala (vihr.), 58
Oulun vaalipiiristä kaksi euroedustajaa
SDP:n Liisa Jaakonsaari jatkaa ja Merja Kyllönen palautti Vasemmistoliiton europarlamenttiin.
SDP saa europarlamenttiin kaksi paikkaa. Puolueen ääniharava
oli oululainen Liisa Jaakonsaari, jonka valtakunnallinen äänisaalis oli noin 44 000 ääntä. SDP:n toinen valittu euroedustaja Miapetra
Kumpula-Natri keräsi ääniä kolmisentuhatta vähemmän.
Vasemmistoliiton Merja Kyllönen keräsi ääniä yli 58 000 ja saavutti paikan
europarlamenttiin.
Oulun vaalipiirissä ehdolla olleen keskustan Hannu Takkulan
henkilökohtainen äänimäärä, noin 40 000
ääntä, ei riittänyt valintaan Olli Rehnin, Paavo Väyrysen ja Anneli Jäätteenmäen
takana.
Stubb ja Halla-aho äänestäjien suosikkeja Uudellamaalla
Valtakunnallisesti eniten ääniä saaneet pärjäsivät myös Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireissä.
Valtakunnallisesti suurimmat äänimäärät haalineet Alexander Stubb (kok) ja Jussi Halla-aho (ps) olivat äänestäjien suosikkeja myös Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireissä. Stubb saalisti Helsingin vaalipiirissä yhteensä 27 386 ääntä ollen vaalipiirin eniten ääniä saanut ehdokas. Halla-aho keräsi Helsingissä kolmanneksi eniten ääniä. Uurnilla häntä kannatti 12 376 helsinkiläistä.
Helsingin vaalipiiirissä runsaasti ääniä sai myös turkulainen Vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson. Hänen äänimääränsä oli Helsingissä 14 867. Andersson sai kaikista ehdokkaista toiseksi eniten ääniä Helsingissä, mutta tulos ei riittänyt parlamenttipaikkaan.
Stubb oli myös Uudenmaan vaalipiirin voittaja. Stubb sai Uudellamaalla 42 035 ääntä. Toiseksi eniten ääniä saanutta Halla-ahoa äänesti 16 431 uusmaalaista äänioikeutettua. Uudellamaalla kolmanneksi eniten kannatusta kahmi Sirpa Pietikäinen (kok) 10 889 äänellä. Hän uusi parlamenttipaikkansa.
Ukonilma riehui Pohjois-Savossa: terveyskeskuksen katto lainehti, sähkökeskukset paukkuivat ja rakennuksia paloi
Pohjois-Savon yli jyristellyt ukkonen on aiheuttanut tuhoja etenkin Pielaveden ja Vesannon suunnalla. Pelastuslaitoksella oli pahimmillaan neljä sammutustehtävää yhtä aikaa yhdessä kunnassa – lisäksi rankkasade sai terveyskeskuksen juuri remontissa olleen katon lainehtimaan.
Ukkosmyräkkä aiheutti tulipaloja, vesivahinkoja ja sähkökatkoja Pohjois-Savossa sunnuntai-iltana. Enimmillään sähköittä oli runsaat pari tuhatta Savon Voiman asiakasta. Puolenyön aikaan sähköttömien talouksien määrä oli saatu rajattua alle viiteensataan.
Pielavedellä tuuli pyyhkäisi pressun juuri remonttiin menneen terveyskeskuksen katolta ja rankkasade sai katon tulvimaan. Päivystävä palomestari Teemu Tenhunen kertoi, että katolta pumpattiin satoja, ellei tuhansia litroja vettä. Sisätiloihin vettä ei kuitenkaan juuri päässyt.
Parhaimmillaan Vesannolla oli yhtä aikaa käynnissä neljä salaman sytyttämää tulipaloa. Vanha, noin 60–70-neliöinen navetta tuhoutui tulipalossa. Lisäksi salama käräytti terveyskeskuksen atk-keskuksen ja kahden omakotitalon sähkötaulut.
Lisäksi Pielavedellä paloi venevaja aiemmin sunnuntai-iltana.
Alustava arvio: Keskustaoikeistolle suurin ryhmä europarlamenttiin
Euroopan kansanpuolue EPP saisi europarlamentin arvion mukaan 212 paikkaa ja sosialistit 186 paikkaa.
Keskustaoikeistolainen Euroopan kansanpuolue EPP on saamassa europarlamenttiin 212 paikkaa, kertoo europarlamentin alustava arvio. Sen mukaan sosialistit eli S&D olisi saamassa 186 europarlamentaarikkoa.
Liberaalin Alden paikkamäärä olisi 70, vihreiden Green/EFA:n 55, vasemmiston GUE/NGL:n 43, Euroopan konservatiivien ja reformistien ECR:n 44 ja Vapaan ja demokraattisen Euroopan EFD:n 36. Muiden osuus olisi 105.
Europarlamentaarikkoja valitaan nyt 751, eli 15 vähemmän kuin kautensa päättäneessä europarlamentissa on ollut. Äänioikeutettuja EU-maissa on yhteensä noin 400 miljoonaa.
Seuraavien kisojen MM-lohkot julki - Suomi pelaa Ostravassa
MM-hopean myötä Leijonat sijoittuvat ensi vuoden kisojen B-lohkoon.
Venäjän maailmanmestaruus sinetöi ensi kevään MM-kisojen lohkot. Suomi pääsi määräämään oman kohtalonsa, sillä voitto olisi sijoittanut Leijonat A-lohkoon, joka pelataan Prahassa.
Tappion myötä Suomi pelaa kuitenkin B-lohkossa Ostravassa. Seuraa Suomi saa huippumaista Venäjästä, Yhdysvalloista ja Slovakiasta. Haastajina mukana ovat Norja, Valko-Venäjä, Tanska ja takaisin A-sarjaan noussut Slovenia.
Suomen tappio tarkoitti viimeisen paikan A-lohkosta menevän Ruotsille. Prahassa pelaavat myös Kanada, Tshekki, Sveitsi, Latvia, Ranska, Saksa ja nousija Itävalta.
Kazakstan ja Italia putosivat ensi kaudeksi B-sarjaan.
Vuoden 2015 MM-kisat pelataan Tshekissä.
MM-kisojen 2015 alkulohkot:
**A-lohko:** Ruotsi, Kanada, Tshekki, Sveitsi, Latvia, Ranska, Saksa, Itävalta  
**B-lohko:** Suomi, Venäjä, USA, Slovakia, Norja, Valko-Venäjä, Slovenia, Tanska
Virolaisten äänestysinto romahti 
Näin laimeaa vaalivilkkautta ei olisi arvannut painajaisissakaan, sanoo politologi. Reformipuolue nousi ohi keskustapuolueen.
Vain 36,4 prosenttia Viron äänioikeutetuista äänesti EU-vaaleissa. Vuonna 2009 äänensä käytti 43,9 prosenttia.
Yli 40 prosenttiin pääsi tällä kertaa vain Tallinna. Monin paikoin äänestysprosentti jäi alle 30:n.
Politiikantuntija Kristjan Vassil sanoo Viron yleisradioyhtiölle ERR:lle, ettei olisi osannut aavistaa näin suurta pudotusta edes pahimmissa unissaan. 
Vaalien voittajaksi nousi pääministeripuolue reformipuolue, joka sai kaksi Viron kuudesta europarlamenttipaikasta. Toinen valituista on entinen pääministeri Andrus Ansip.
Keskustapuolueen kannatus riitti vain yhteen paikkaan edellisten vaalien kahden sijasta.  Keskustan puheenjohtaja Edgar Savisaar ei tullut valituksi.
Isanmaan ja Res Publican liitto ja sosiaalidemokraatit saivat kumpikin yhden paikan.
Vaalien ääniharava oli riippumaton Indrek Tarand 13,5 prosentin ääniosuudellaan, jolla hän saa jatkopestin Brysselissä. Viime EU-vaaleissa hänen kannatuksensa oli kuitenkin miltei kaksinkertainen.
Varsinais-Suomi jäi ilman omaa europarlamentaarikkoa
Varsinaissuomalaisten europarlamenttiehdokkaiden äänikuningatar on vasemmistoliiton Li Andersson. Maakunta jää kuitenkin ilman omaa euroedustajaa. Viime vaalikaudella heitä oli parhaimmillaan kolme.
Turkulainen vasemmistoliiton eurovaaliehdokas Li Andersson keräsi runsaat 47 000 ääntä.
Puolue saa viiden vuoden tauon jälkeen edustajansa parlamenttiin, kun entisestä ministeristä, Merja Kyllösestä tulee euroedustaja.
Li Andersson iloitsee puolueen tuloksesta.
Tärkeää on, että pystymme tarjoamaan myös sen vasemmistolaisen vaihtoehdon.
– Kaikki Euroopassa viimeisen viiden vuoden aikana tapahtunut on osoittanut, miten hyvä on pystyä tuomaan ajankohtaisia poliittisia kysymyksiä esille. Tärkeää on, että pystymme tarjoamaan myös sen vasemmistolaisen vaihtoehdon, sanoo Andersson.
Viiden vuoden takaisissa eurovaaleissa lähes 30 000 ääntä kerännyt vasemmistoliiton Annika Lapintie jäi näissä vaaleissa 11 700 ääneen.
Kantola: Ei tälle tulokselle sovi hurrata
Demareiden turkulainen parlamentaarikkoehdokas Ilkka Kantola keräsi ääniä 8 200.
Kantola myönsi olevansa pettynyt niin omaan äänisaaliiseensa, kuin puolueen saavuttamaan vain kahteen paikkaan parlamentissa.
Me lähdimme selvästi tavoittelemaan kolmea paikkaa ja tämä on selvästi pettymys.
– Me lähdimme selvästi tavoittelemaan kolmea paikkaa, ja tämä on selvästi pettymys. Mutta iloitsen siitä, että saimme sinne kaksi kovanluokan asiantuntijaa, toteaa Kantola.
SDP:n tulevat europarlamentaarikot ovat Liisa Jaakonsaari ja Miapetra Kumpula-Natri.
Entiset varsinaissuomalaiset putosivat parlamentista
Aiemmin kotipaikkaansa Paimiossa pitänyt kristillisdemokraattien Sari Essayah putoaa europarlamentista. Puolue menetti ainoan paikkansa.
Myös keskustan Hannu Takkula joutuu jättämään paikkansa europarlamentissa. Takkula oli osan viime vaalikaudesta kirjoilla Turussa.  Takkulan oljenkortena lienee kuitenkin se, että nyt parlamenttiin valittu Paavo Väyrynen on ilmoittanut olevansa ehdolla myös tulevissa eduskuntavaaleissa.
Hyvä äänisaalis myös Virolaiselle
Muiden puolueiden varsinaissuomalaisista ehdokkaista eniten ääniä keräsi kokoomuksen Anne-Mari Virolainen (11 046 ääntä), keskustan Timo Kaunisto (8 331 ääntä), perussuomalaisten Maria Lohela (4 216 ääntä) ja vihreiden Saara Ilvessalo (runsaat 3 035 ääntä).
Berliiniläiset päättivät: Tempelhofiin ei rakenneta  
Kaupunki olisi halunnut rakentaa lentokenttäalueelle asuintaloja kovaa vauhtia kasvavan kaupungin asukkaille.
Berliinin Tempelhofin lentokentän alueelle ei kaavoiteta asutusta, vaan se jää berliiniläisten vapaa-ajanviettäjien iloksi. Näin päättivät berliiniläiset EU-vaalien yhteydessä järjestetyssä äänestyksessä.
Tulos on jo selvä, vaikka aivan kaikkia ääniä ei ole vielä laskettu.
Vuonna 2008 käytöstä poistetun lentokentän avarista kiitorata- ja nurmikkoalueista on tullut suosittu ajanviettoalue, jossa berliiniläiset harrastavat leijojen lennätystä, pyöräilyä ja grilliausta.
Tempelhof on pinta-alaltaan suurempi kuin Monacon ruhtinaskunta. Se tuli tunnetuksi Berliinin saarron aikana vuosina 1948-49, jolloin länsivallat huolsivat ilmasillalla Länsi-Berliiniä.
Nopeasti kasvavan kaupungin päättäjät olisivat halunneet rakentaa asutusta noin kolmannekselle lentokentän alueesta.
Äänestyksen tulos on takaisku erityisesti kaupunginjohtaja Klaus Wowereitille, jota on jo arvosteltu Berliinin eteläpuolelle nousevan Berlin-Brandenburgin kansainvälisen lentoaseman avajaisten myöhästymisestä.
Eniten ääniä saanut nainen jäi ilman parlamenttipaikkaa
Kristillisdemokraattien Sari Essayh kasvatti äänimääränsä 7 200:lla ja sai viidenneksi eniten ääniä. Tästä huolimatta hän ei saa jatkokautta europarlamenttiin.
Kymmenestä eniten ääniä keränneestä eurovaaliehdokkaasta kaksi jäi ilman parlamenttipaikkaa. He ovat viidenneksi eniten ääniä saanut kristillisdemokraattien Sari Essayah ja vasemmistoliiton Li Andersson.
Essayah oli myös eniten ääniä saanut nainen hieman yli 61 000 äänellä. Hän ei kuitenkaan saa edes varapaikkaa, koska puolue ei onnistunut keräämään riittävästi ääniä.
Essayah kiilasi viime eurovaaleissa parlamenttiin, koska kristillisdemokraatit oli vaaliliitossa perussuomalaisten kanssa.
Essayah peittosi Anneli Jäätteenmäen (kesk.) noin 1 500 äänellä. Viime vaaleista Essayah kasvatti äänimääräänsä noin 7 200:lla.
Andersson sai vaalissa yhdeksänneksi eniten ääniä. Jos parlamenttiin valittu Merja Kyllönen (vas.) jättää kesken kauden europarlamentin, Andersson saa hänen paikkansa.
_Juttua tarkennettu lopullisilla äänimäärillä 26.5.2014. Essayah nosti äänimääräänsä 7 200:lla vuoden 2009 vaaleista._
Keskusta suurin, Vasemmistoliitto nousi Oulun vaalipiirissä
Keskustaa kannatti liki 40 prosenttia. Vasemmistoliitto otti ison loikan ylöspäin. SDP:n romahdus oli raju, vaikka Jaakonsaari uusikin paikkansa.
Keskusta säilytti asemansa eurovaalien suurimpana puolueena Oulun vaalipiirissä. Viiden vuoden takaisesta puolue kasvatti ääniosuuttaan 0,3 prosenttiyksiköllä 39,8 prosenttiin.
Vasemmistoliitto nousi vaalipiirissä toiseksi suurimmaksi puolueeksi Merja Kyllösen johdolla. Kannatus kohosi 17,4 prosenttiin (+9,3).
Kokoomus menetti kannatustaan vaalipiirissä 1,6 prosenttiyksikköä. Se oli silti kolmanneksi suurin puolue 13,1 prosentin kannatuksella.
Perussuomalaiset oli neljänneksi suurin puolue, sen kannatus nousi 1,4 prosenttiyksikköä 12,3 prosenttiin.
SDP:n romahdus oli raju, vaikka vaalipiirin oma ehdokas Liisa Jaakonsaari saikin uusittua paikkansa europarlamentissa. Puolue menetti kannatustaan edellisistä vaaleista puolet. Kannatuksesta suli peräti 7,2 prosenttiyksikköä. Kaikkiaan SDP:n kannatus jäi 7,3 prosenttiin.
Myös vihreiden suunta oli Oulun vaalipiirissä alaspäin. Puoluetta kannatti 4,9 prosenttia (-2,9). Kristillisdemokraatit nosti kannatustaan puolella prosenttiyksiköllä 3,1 prosenttiin.
Puolueiden kannatus Oulun vaalipiirissä
Jäähyt veivät maailmanmestaruuden Leijonilta
Leijonien jäähyt maksoivat maailmanmestaruuden. Venäjä tykitti neljä ylivoimamaalia ja vei kultamitalit itään 5-2-voitolla.
Sergei Shirokov osui ensimmäisenä yhdennellätoista peliminuutilla Miikka Salomäen rangaistuksen aikana. Alusta asti kuumassa avauserässä Leijonat lähti hakemaan revanssia alkulohkotappiostaan energisellä ja rohkealla peli-ilmeellä. Yritteliäisyys tuotti myös tasoituksen kolme sekuntia ennen erätaukoa, kun Iiro Pakarinen ampui kiekon Sergei Bobrovskin patjojen välistä Jori Lehterän tyylikkäästä esityöstä.
Toisessa erässä Leijonat pääsi ylivoimalle kolme kertaa ja onnistuikin maalinteossa. Lehterä ja Pekka Jormakka toimivat valmistelijoina ja ensimmäisessä erässä ylärimaa kilistellyt Olli Palola viimeisteli 2–1-maalin Bobrovskin sylkemästä paluukiekosta.
Ovetshkin käynnisti venäläismaalien putken
Supertähti Aleksandr Ovetshkin lopetti suomalaisjuhlat lyhyeen tuomalla Venäjän tasoihin vain 43 sekuntia Palolan osuman jälkeen. Ovetshkin unohtui Suomen maalin eteen, eikä Pekka Rinne kyennyt yksin estämään venäläiskapteenin aikeita.
Erän jälkipuoliskolla Jarkko Immosen ja Petri Kontiolan rangaistukset päästivät Venäjän pitkälle kahden miehen ylivoimalle, jonka Jevgeni Malkin hyödynsi siirtämällä Venäjän uudelleen johtoon. Malkin ja Ovetshkin olivat sunnuntaina pelipäällä, ja kaksikko ahnehti yhteensä 15 laukausta Rinteen maalia kohti.
Danis Zaripov kasvatti Venäjän karkumatkan kahteen maaliin heiluttamalla verkkoa kolmannen erän alkuminuuteilla. Tomi Sallinen seurasi jäähyaitiosta, kun Shirokov löysi Zaripovin komealla syötöllä Suomen alueen halki ja poikittaisliikkeeseen pakotettu Rinne ohitettiin ylivoimalla jo kolmannen kerran samassa ottelussa.
Neljäs kerta ratkaisi
Laukaustilastossa pahasti alakynteen jääneen Suomen hyökkääminen hankaloittui entisestään 2–4-tilanteessa Venäjän siirtyessä puolustusasemiin. Pakarinen pääsi lähelle kavennusta, kun tärkeitä osumia MM-kisojen pudotuspeleissä iskenyt hyökkääjä sai yrittää Bobrovskin patjan ylittämistä maalin kulmalta kahteen otteeseen tuloksetta.
Kolmannen erän laukaukset Leijonat vei nimiinsä lukemin 11-9, mutta Bobrovski piti pintansa. Ratkaisu nähtiin neljä minuuttia ennen päätössummeria, kun turnauksen pistepörssin voittanut Viktor Tihonov ohjasi Aleksandr Kutuzovin viivalaukauksen maaliin Lehterän jäähyn aikana.
Suomi otti erän loppuun vielä kaksi rangaistusta lisää, mutta Venäjä ei enää lisännyt johtoaan 5–2-lukemista. Leijonien loppusaldoksi jäi yhdeksän kaksiminuuttista ja Salomäen kymmenminuuttinen, joista Venäjä teki neljä ylivoimamaalia.
Maailmanmestaruus on Venäjän historian viides ja seitsemistä viime kisoista neljäs. Leijonat puolestaan kaatui MM-finaalissa seitsemännen kerran.
Kommentti: Raitapaidat ja balleriinat MM-kisojen häpeäpaaluun
Jääkiekon MM-kisat Minskissä tullaan muistamaan tuomaritoiminnan kaikkien aikojen pohjanoteerauksella, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Turnauksen paras joukkue, finaalissa neljä ylivoimaosumaa takonut Venäjä voitti maailmanmestaruuden upeassa MM-finaalissa, joka hakee kahden ensimmäisen erän osalta kiihkeydeltään ja draamankaareltaan vertaistaan. Isoja kysymyksiä herättää sen sijaan se, millä tavalla punakone marssi mestariksi. 
Leijonat oli parempi joukkue viisi viisi -pelissä, mutta kamppailun tuomaripari nousi rooliin, johon sen ei olisi pitänyt ikinä nousta. Saksalainen Lars Brüggemann ja yhdysvaltalainen Keith Kaval eivät olleet arvokkaan tapahtuman tasolla. Varsinkin ensin mainittu raitapaita passitti suomalaisia ratkaisuvaiheessa ihmetuomioilla boksiin. 
Jevgeni Malkinin päivänselvä poikittainen maila Erik Haulan kasvoihin jäi huomioimatta ottelun alussa. Sergei Shirokov filmasi jäähyn Miikka Salomäelle ja Denis Denisov teki samanmoisen tempun Jarkko Immoselle, joka lähti myös hyvin kyseenalaisesti jäähyaitioon. 
Venäjä teki kahden "kalastelujäähyn" aikana kaksi ylivoimamaalia. Vuodesta 1999 asti MM-kisoja paraatipaikoilta seuranneena voin vakuuttaa, ettei tällaista ole ennen nähty jääkiekon arvokisatasolla. Venäläispelaajat sortuivat jo välieräpelissä Ruotsia vastaan filmaamisiin ja sama tahti jatkoi MM-finaalissa. Surullista, että niin huikea joukkue kuin Venäjä lähtee tuolle tielle. 
On oksettavaa nähdä, että jalkapallokentillä pesiytyneet jurkkamaiset otteet ovat levinneet jääkiekkokaukaloon - Venäjän pelaajien keskuuteen. Yhtä pahoinvoiva olo tulee siitä, etteivät tuomarit näe nenäänsä pitemmälle. Loppuottelussa ei vihelletty sääntökirjan mukaan. Kansainvälisellä jääkiekkoliitolla on tuomarifarssi puitavana MM-kisojen jälkipyykissä. 
Harry Wallin nousee eduskuntaan
Seinäjokelainen Harry Wallin nousee Miapetra Kumpula-Natrin tilalle SDP:n kansanedustajaksi Vaasan vaalipiiristä. Kumpula-Natri valittiin europarlamenttiin sunnuntaisissa vaaleissa.
Harry Wallin nousee Miapetra Kumpula-Natrin tilalle SDP:n eduskuntaryhmään Kumpula-Natrin siirtyessä europarlamenttiin. Seinäjokelainen Wallin sai eduskuntavaleissa vuonna 2011 6347 ääntä, jolla hän jäi varasijalle. Wallin on toiminut kansanedustajana aikaisemmin vuosina 1999-2007.
Oras Tynkkynen iloitsee varasijastaan – paikan menetys iso tappio vihreille
Jos vihreät olisivat säilyttäneet molemmat paikkansa, olisi tamperelainen Oras Tynkkynen ollut valittujen joukossa. Tynkkysestä tuli Heidi Hautalan varamies.
Vihreiden Oras Tynkkynen oli lähimpänä meppipaikkaa pirkanmaalisista ehdokkaista. Hän sai eurovaaleissa vajaat 24 754 ääntä, toiseksi eniten vihreistä. Äänimäärällään Tynkkynen on myös Heidi Hautalan varamies.
Tynkkynen oli vaalituloksen selvittyä tyytyväinen henkilökohtaiseen tulokseensa.
– Olen erittäin tyytyväinen siihen. Olen toisena vihreiden listalla, kun siellä on ollut erinomaisen kovia, kokeneita, tunnettuja ja arvostettuja ehdokkaita. Siitä ei voi olla kuin kiitollinen.
– Sehän merkitsee myös sitä, että olen varasijalla. Viisi vuotta on pitkä aika, eikä koskaan tiedä mitä tapahtuu.
Koko puolueen äänimäärä kuitenkin harmittaa Tynkkystä.
– On iso tappio meille, että nyt paikkamäärä jäi yhteen, kun kahta lähdettiin tavoittelemaan.
Seuraavaksi eniten pirkanmaalaisehdokkaista saivat kannatusta kokoomuksen Jari Andersson ja demareiden Kaisa Penny. Andersson sai noin 7 248 ja Penny noin 3 019 ääntä.
Pirkanmaalta europarlamenttiin pyrki kaikkiaan 21 ehdokasta. Kaikkien ehdokkaiden äänimäärät voi tarkistaa[Eurovaalien tulospalvelusta](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2014/eurovaalit/ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa.html).
_klo 7.30 korjattu kolmanneksi eniten ääniä saaneeksi Kaisa Penny_
Demareille rökäletappio Hämeessä
Eurovaaleissa demarit kokivat rökäletappion myös Hämeessä. Puolueen äänisaalis romahti reilusti sekä edellisiin eurovaaleihin että eduskuntavaaleihin verrattuna ja kannatus jäi 16,2:een prosenttiin.
Suurin kannatus Hämeessä oli Kokoomuksella, 27,5 prosenttia äänistä. Kannatus putosi hiukan edellisistä eurovaaleista, mutta nousi viisi prosenttiyksikköä vuoden 2011 eduskuntavaaleista.
Hämeen vaalipiirissä Keskusta sai kannatuksensa parin prosenttiyksikön kasvuun edellisistä eurovaaleista ja sitä kannatti nyt 17,3 prosenttia hämäläisistä. Keskustan kannatus kasvoi myös vuoden 2011 eduskuntavaaleihin verrattuna kaikkiaan 4,1 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisten kannatus oli 15,6, missä oli laskua viisi prosenttiyksikköä eduskuntavaaleista, mutta viime eurovaaleista nousua tuli 5,2 prosenttiyksikköä.
Vasemmiston kannatus oli kohosi hiukan 7,5:een ja Kristillisdemokraattienkin ääniosuus kasvoi 7,1:een. Vihreiden kannatus Hämeessä kohosi hivenen eduskuntavaaleista ja laski edellisistä eurovaaleista jääden kuuteen prosenttiin.
Uusien europarlamentaarikkojen tilalle eduskuntaan nousemassa viisi uutta kansanedustajaa
Kansanedustajan paikan ovat mahdollisesti saamassa muun muassa ajatuspaja Liberan tutkimusjohtaja Elina Lepomäki, helsinkiläinen rikoskomisario Mika Raatikainen sekä entinen kansanedustaja Harry Wallin.
Eduskuntaan on todennäköisesti nousemassa viisi uutta kansanedustajaa europarlamentaarikoiksi valittujen tilalle. Kokoomuksen eduskuntaryhmä täydentynee kahdella ja SDP:n, perussuomalaisten ja vasemmistoliiton ryhmät yhdellä uudella edustajalla kukin.
Stubbin paikalle Elina Lepomäki
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin tilalle kokoomuksen eduskuntaryhmään on nousemassa Ajatuspaja Liberan tutkimusjohtaja Elina Lepomäki.
Hän on nykyisessä tehtävässään arvostellut voimakkaasti hallituksen toimintaa ja sanonut pitävänsä sitä liian vasemmistolaisena. Lepomäki on työskennellyt aiemmin muun muassa  investointipankissa johdannais- ja riskienhallinnan asiantuntijayksikössä. Koulutukseltaan hän on diplomi-insinööri ja kauppatieteiden maisteri.
Lepomäen paikka eduskunnassa ei kuitenkaan ole vielä varma. Stubb hakee myös kokoomuksen puheenjohtajan ja sitä kautta pääministerin paikkaa kesäkuun puoluekokouksessa. Jos hän tulee valituksi, hän ei välttämättä ota europarlamentaarikon paikkaa vastaan.
Virkkusen paikalle Mikael Palola
Kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkusen (kok.) kansanedustajapaikka on menossa keskisuomalaisen kuntayhtymä Saarikan johtajalle Mikael Palolalle. Saarijärvellä asuva Palola on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri.
Kumpula-Natrin paikalle Harry Wallin
Miapetra Kumpula-Natrin paikalle on nousemassa entinen kansanedustaja Harry Wallin. Hän toimi SDP:n kansanedustajana kaksi kautta vuosina 1999 - 2007. Wallin putosi eduskunnasta vuonna 2007 ja jäi varapaikalle vuonna 2011.
Hän palasi kansanedustajuuden jälkeen vanhaan työhönsä veturinkuljettajaksi. Wallin valittiin SDP:n puoluehallitukseen toukokuun puoluekokouksessa.
Halla-ahon paikalle Mika Raatikainen
Jussi Halla-ahon paikan perussuomalaisten eduskuntaryhmässä on saamassa helsinkiläinen rikoskomisario Mika Raatikainen. Hän on myös Helsingin kaupunginvaltuutettu.
Raatikainen on sanonut suhtautuvansa esimerkiksi maahanmuuttoon ja ruotsinkielen asemaan eri tavalla kuin Halla-aho. Hänellä on libanonilainen vaimo ja hänen äitinsä on suomenruotsalainen.
Kyllösen paikalle Katja Hänninen
Vasemmistoliiton Merja Kyllösen paikalle eduskuntaan on nousemassa Raahen kaupunginvaltuutettu Katja Hänninen. Hän oli kunnallisvaalien ylivoimainen ääniharava Raahessa.
Ammatiltaan Hänninen on myyjä ja koulutukseltaan yo-merkonomi. Hän on puhunut erityisesti lapsiperheiden ja matalapalkkatyötä tekevien asemasta.
Satakuntalaisehdokkaista Huhtasaari ykkönen – äänestysprosentti jäi pieneksi
Europarlamenttivaaleissa eniten ääniä Satakunnasta sai koko maan ääniharava Alexander Stubb. SDP jäi vahvalla kannatusalueellaan äänisaaliissa vasta neljänneksi.
Satakuntalaisehdokkaiden äänisaalis europarlamenttivaaleissa jäi kokonaisuudessaan matalaksi.
Ylivoimaisesti eniten ääniä satakuntalaisista ehdokkaista keräsi Laura Huhtasaari (ps.), 9 112 ääntä. Hän sai ääniä runsaasti myös muualta Suomesta kuin Satakunnasta.
Muista ehdokkaista Mari Kaunistola (kok.) sai 3 588 ääntä, Erno Välimäki (vas.) 3 413 ääntä, Antti Vuolanne (sd.) 3 107 ääntä, Anne Bland (vihr.) 3 080 ääntä, Martin Ylikännö (kesk.) 2 579 ääntä ja Sauli Ahvenjärvi (kd.) 1 559 ääntä.
Lisäksi Lena Wiksten Itsenäisyyspuolueesta sai 151 ääntä ja Pekka Lundgrén kommunisteista 138 ääntä.
100 % äänistä oli laskettu sunnuntaina hieman ennen puoltayötä. Lopullisesti äänestystulos vahvistetaan tarkistuslaskennan jälkeen.
Stubb Satakunnassa ääniharava
Huhtasaaren äänisaalis oli puolueessaan varsin hyvä, hän oli perussuomalaisista koko maassa kuudenneksi eniten ääniä kerännyt ehdokas.
Muista ehdokkaista omassa puolueessaan pärjäsi hyvin Erno Välimäki, hän oli vasemmistoliiton ehdokkaista koko maan seitsemäs. Pienehköstä äänimäärästään huolimatta Sauli Ahvenjärvi oli kristillisten neljänneksi eniten ääniä kerännyt ehdokas.
Satakunnan vaalipiirissä Huhtasaari oli äänimäärissä kakkonen heti koko maassakin eniten ääniä keränneen kokoomusministeri Alexander Stubbin jälkeen. Stubb sai Satakunnassa 4 835 ääntä, Huhtasaari 3 872.
Muiden ehdokkaiden äänimäärä jäi varsin vähäiseksi verrattuna esimerkiksi siihen, että eduskuntavaaleissa Satakunnassa viimeksi pienin läpi menneen ehdokkaan äänimäärä oli vasemmistoliiton Jari Myllykosken äänisaalis 3 321 ääntä. Eurovaaleissa ääniä voi kerätä kaikkialta Suomesta.
SDP tippui vahvassa vaalipiirissään
Perinteisesti Satakunnasta eniten ääniä keränneistä puolueista SDP ja kokoomus olivat vielä alkuvuonna jäämässä ilman ehdokasta eurovaaleihin. Ehdokkaat kuitenkin löytyivät viime tingassa.
Erityisesti SDP:lle vaalit jäivät Satakunnassa hyvin vaisuiksi. Puolue tippui koko maakunnan äänisaaliissa neljänneksi vain 16,5 prosentin kannatusosuudella.
Eniten ääniä maakunnassa keräsi kokoomus, 21,3 prosenttia, sen jälkeen tulivat niukkana kakkosena keskusta (21 %) ja selvästi taaempana kolmantena perussuomalaiset (17,5 %). Vasemmistoliiton ääniosuus oli 10,6 %.
Maakunnan suurimmassa kaupungissa Porissa ykköspuolueeksi eurovaaleissa nousi kokoomus. Laura Huhtasaari sai Porissa eniten ääniä. Perussuomalaiset oli Porissa kakkonen ja demarit vasta kolmas.
Myös toisessa vahvassa demarikaupungissa eli Raumalla ykköspuolue oli kokoomus. Huittisissa ykköspaikan otti keskusta ja Kankaanpäässä perussuomalaiset. Eurassa kärjessä oli keskusta ja Ulvilassa kokoomus. Demarit olivat suurimpia vain Harjavallassa.
Äänestysprosentti jäi alas
Puolueista eniten takkiin edellisistä eurovaaleista otti SDP, eniten voitti perussuomalaiset. Perussuomalaisten äänisaalis jäi kuitenkin selvästi edellisten eduskuntavaalien tuloksesta.
Maakunnan äänestysprosentti jäi hyvin alhaiseksi ja oli vain 35,3 %. Viime eurovaaleista pudotusta oli lähes kaksi prosenttiyksikköä.
Pienestä äänestysprosentista johtuen vaalituloksen vertailu muihin vaaleihin on hankalaa, eikä puolueiden kannatusluvuista välttämättä voi päätellä kovin paljon esimerkiksi eduskunta- tai kuntavaalien kannatusta ajatellen.
Koko Suomessa äänestysaktiivisuus kohosi hieman ja oli 40,9 % (vuonna 2009 40,3 %).
_00:06 Lisätty lopullinen äänitulos ja tarkat äänimäärät._
Jytkystä tuli tussahdus – tämä jäi jakamatta
Perussuomalaiset olivat valmistautuneet eurovaaleissa kolmenteen paikkaan. Yle Uutiset löysi perussuomalaisten varaaman kolmannen kukkapuskan.
Vaikka perussuomalaiset kielsi puheenjohtajansa Timo Soinin suulla olevansa pettynyt eurovaalien tulokseen, voi totuus olla silti toinen. Puolue oli nimittäin varautunut kolmanteen paikkaan.
Tämä selviää Yle Uutisten löytämästä kolmannesta kukkavihtakimpusta. Europarlamenttiin valituille perussuomalaisille Jussi Halla-aholle ja Sampo Terholle jaettiin vastaavat kimput kuin mitkä Yle Uutiset löysi takahuoneen pianon päältä. Kukkapuska oli kauniin kesäinen, suorastaan juhannukselta tuoksuva.
Ravintola Ostrobotniassa vaalivalvojaisiaan viettäneet perussuomalaiset olivat pettyneitä vaalitulokseen. Parhaimmillaan paikalle oli saapunut noin 50–60 puolueen kannattajaa. Tulosten selvittyä väkimäärä putosi alle puoleen.
– Minulle vaalitulos oli pettymys. Minä kuvittelin kentältä saamani viestin perusteella, että perussuomalaisia äänestetään enemmän, kertoo eurovaaliehdokkaana ollut Mauno Vanhala.
Hän kertoo olevansa yllättynyt lopullisesta tuloksesta.
– Emme osanneet kertoa ihmisille, kuinka EU säätelee heidän arkeansa. Emme saaneet viestiämme läpi.
Myös Roger Kulmala oli pettynyt.
– En odottanut, että näin vähän kannattajiamme lähti liikkelle. Odotin, että kannatus olisi ollut ainakin 15 prosenttia.
_26.5. Roger Kulmalan nimi korjattu_
Pohjois-Karjala jäi ilman omaa meppiä – "Tottakai se on pettymys"
Yksikään pohjoiskarjalainen ei päässyt europarlamenttiin. Ulos jäivät kokeneet politikot: SDP:n Riitta Myller ja vihreiden Tarja Cronberg. Molemmat naiset jäivät puolueensa neljänneksi äänestetyimmäksi ehdokkaaksi.
Yksikään pohjoiskarjalainen eurovaaliehdokas ei tullut valituksi Europaan parlamenttiin. SDP:n joensuulainen kansanedustaja Riitta Myller oli puolueensa neljänneksi äänestetyin ehdokas.
Myller oli meppinä vuosina 1995 – 2009. Vaikka Brysselin paikka jäi haaveeksi, Myller ei ole pettynyt.
– Ihan hyvät tunnelmat. Vaalityö erinomaisen hyvä. En koe tippuneeni kauhean korkealta. Eihän tämä ihan yllätyksenä tullut, pohtii Myller.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ennätti kommentoimaan puolueen menetystä: Turpaan tulee, että soi. Puolueen heikko kannatus yllätti Myllerin.
– Kyllä sosiaalidemokraattien jääminen noin alas oli yllätys, mutta vielä enemmän pettymys. Vaikka miten hyvä kampanja olisi niin ääniä ei tule, koska demareihin ei luoteta.
"Tottakai se on pettymys"
Toinen potentiaalinen läpimenijä oli polvijärveläinen vihreitten europarlamentaarikko Tarja Cronberg. Hän oli puolueensa neljänneksi äänestetyin ehdokas, mutta vihreiltä Brysseliin avautui ovi vain yhdelle ehdokkaalle.
– Tottakai se on pettymys. Kannatukseni on vieläpä heikompi kuin viime kerralla, jolloin sain 22 000 ääntä. Tämä heijastaa vihreiden yleistä trendiä. Me on tehty huonoin eurovaalitulos miesmuistiin, harmittelee Cronberg.
Me on tehty huonoin eurovaalitulos miesmuistiin.
– Vihreiden vaalimenetys on todella surkea. Se on hyvin erikoista sikäli, että ehdokaissa oli hyvin tasainen kärki ja periaatteessa sillä ehdokasasettelulla olisi pitänyt saada parempia tuloksia. Ehkä tässä on vihreiden europolitiikka, joka joutuu nyt uudelleen arvioinnin kohteeksi, arvioi Cronberg.
Myöskään Piraattipuolueen joensuulainen Pekka Mustonen ja Vasemmistoliiton joensuulainen Toivo Haimi eivät tulleet valituksi Euroopan parlamenttiin.
Kyllönen Oulun vaalipiirin äänikuningatar
Vasemmistoliiton Merja Kyllösen äänimäärä nousi lähes 16 000:een Oulun vaalipiirissä. Äänipotilla irtosi vaalipiirin äänikuningattaren titteli. Myös keskustan Mirja Vehkaperä, Paavo Väyrynen ja Hannu Takkula keräsivät yli 10 000 äänen saaliin.
Merja Kyllönen saavutti paikan europarlamentista ja oli
samalla Oulun vaalipiirin eniten ääniä kerännyt ehdokas. Entinen liikenneministeri sai
ääniä 15 784. Valtakunnallisesti Kyllösen äänimäärä kohosi yli 60 000:een. Kyllösen myötä Vasemmistoliitto palaa Euroopan parlamenttiin.
Toiseksi eniten ääniä, 14 187,
Oulun vaalipiirissä keräsi keskustan kansanedustaja Mirja Vehkaperä. Se ei kuitenkaan
riitä valintaan, sillä Vehkaperän äänisaalis muista vaalipiireistä jäi
laihaksi.
Paavo Väyrynen oli kolmanneksi suosituin ehdokas (13 247) Oulun vaalipiirissä. Väyrynen tuli myös valituksi Euroopan parlamenttiin.
Neljänneksi eniten ääniä kerännyt Hannu Takkula sai ääniä
kaikkiaan 10 222, mutta se
riittää vain varasijaan. Toisaalta Paavo Väyrynen on jo hyvissä
ajoin ilmoittanut kiinnostuksensa palata kotimaan politiikkaan ensi vuoden
eduskuntavaaleissa. Tämä voi avata Takkulalle paikan Europarlamenttiin.
Valtakunnan ääniharava, kokoomuksen Alexander Stubb (6 285) oli
viidenneksi suosituin ehdokas Oulun vaalipiirissä. Europarlamentissa jatkava SDP:n
Liisa Jaakonsaari sai ääniä kuudenneksi eniten (5 987).
Keskustan Olli Rehn sai ääniä seitsemänneksi eniten (5 862) peitoten oululaisen Vasemmistoliiton
Hanna Sarkkisen (5 404).
Europarlamenttiin äänestetty perussuomalaisten Jussi Halla-aho keräsi Oulun
vaalipiirissä ääniä enemmän (5 401)
kuin muhoslainen kansanedustaja Pirkko Mattila (4 491),
jonka äänisaalis oli kymmenenneksi suurin.
Oulun vaalipiirin äänimäärät, kymmenen eniten ääniä saanutta ja vaalipiirin ehdokkaat:
Puolan hallituspuolue menetti kannatustaan EU-vaaleissa
Perhearvoja korostava Laki ja oikeus -puolue on nousemassa miltei tasoihin kristillisdemokraattien kanssa.
Puolan hallitseva kristillisdemokraattinen kansalaisfoorumi PO on menettänyt tuntuvasti kannatustaan EU-vaaleissa, ennakoivat tv-yhtiöiden ovensuukyselyt.
Niiden mukaan PO:n ääniosuus sunnuntain vaaleissa jää vajaaseen 33 prosenttiin vuoden 2009 vaalien 44,4 prosentin sijasta.
Lähes tasoihin on nousemassa konservatiivisia arvoja korostava Laki ja oikeus -puolue, jonka äänisaalis on ovensuukyselyissä miltei 32 prosenttia. Vuoden 2009 vaaleissa puolue sai 27,4 prosenttia äänistä.
Kolmantena ennakoidussa tuloksessa on vasemmistolainen SLD-UP 9,6 prosentilla, missä on pudotusta miltei kolme prosenttiyksikköä.
Mitä mieltä vaalituloksesta?
Eurovaalit on saatu päätökseen, uudet europarlamentaarikot on valittu. Tyydyttääkö vaalitulos sinua? Mitä mieltä olet Suomen uusista mepeistä, entäpä heidän eurooppalaisista kollegoistaan?
Minkälaisia ajatuksia [40,9 prosentin äänestysaktiivisuus](http://yle.fi/uutiset/aanestysprosentti_409/7261352) herättää, kuinka vahva mandaatti valituilla mielestäsi sen perusteella on?
Eurooppalaiset käyneet uurnilla viime vaalien tapaan – äänestysprosentti arviolta 43
Vuoden 2009 europarlamenttivaaleissa äänestämässä kävi saman verran EU-kansalaisia.
Europarlamenttivaalien äänestysprosentti näyttää olevan nyt sama kuin edellisissä vaaleissa vuonna 2009. Europarlamentin päätiedottajan Jaume Duch-Guillot'n esittelemän alustavan arvion mukaan EU:n yhteinen äänestysprosentti olisi näissä vaaleissa 43,11.
Myös viisi vuotta sitten äänestämässä kävi 43 prosenttia unionin äänioikeutetuista asukkaista.
Mikäli alustava arvio äänestysprosentista pitää paikkansa, on vuodesta 1979 jatkunut äänestysprosentin kutistuminen vaali vaalilta nyt katkennut.
Paavo Lipponen: "Kokoomus juhlii, vaikka pääministeri löi hanskat tiskiin"
Entinen pääministeri ja SDP:n ex-puheenjohtaja Paavo Lipposen mukaan juuri nyt pitää kantaa huolta Euroopan kilpailukyvystä ja Suomen tilanteesta.
Ex-pääministeri ja SDP:n entinen puheenjohtaja Paavo Lipponen ei pidä kokoomuksen juhlintaa kohtuullisena.
– Euroopan kilpailukyky on romahtanut nimenomaan porvarillisten johtajien, kuten Jose Manuel Barroson aikana. Pitää hakea myös vastuuta, ja näissä vaaleissa ei ole sitä näkynyt, Lipponen sanoi Ylen haastattelussa.
Lipposen mukaan kokoomus juhlii, vaikka pääministeri Jyrki Katainen on "lyönyt hanskat tiskiin".
– Siitä odotetaan eurooppalaisia palkintoja. Esimerkiksi Jutta Urpilainen (sd.) haki tiukasti sijoittajavastuuta, ja siitä ei ole palkintoja tullut. Mutta kokoomus juhlii, ja se ei ole kohtuullista, Lipponen sanoo.
Sosiaalidemokraattien kannatuslukuja Lipponen ei pidä hyvinä, ja hänen mukaansa SDP:llä on varaa nostaa profiiliaan. Juuri nyt hänen mielestään pitää kuitenkin kantaa huolta Euroopan kilpailukyvystä ja tarkistaa linjaa, jos siihen on tarvetta.
– Kiinnittäisin huomiota Suomen tilanteeseen. Suomen Eurooppa-politiikassa voisi tänä päivänä olla enemmän profiilia, Lipponen sanoi.
Lipposen mielestä nykyisin nuorilla johtajilla on paljon vaikeampaa kuin aiemmin. Tilanne on ankeampi kuin 1990-luvun lopussa, koska maailmalta ei ole näkyvissä vetoapua.
– Suomen pitää nostaa taloutta rakenteellisilla uudistuksilla. Tähän toivon enemmän tukea tasavallan presidentiltä Sauli Niinistöltä, Lipponen sanoo.
Kaksi ministeriä sai meppipaikan – lähtevätkö Brysseliin?
Nyt valittava europarlamentti aloittaa toimensa heinäkuun alussa. Suomen hallitus sen sijaan jatkaa ensi keväällä pidettäviin eduskuntavaaleihin saakka. Kokoomuksen ensimmäisellä varasijalla europarlamenttiin on Petri Sarvamaa.
Kaksi nykyhallituksen ministeriä saa paikan myös europarlamenttiedustajana.
Koko vaalien äänikuninkaaksi nousee eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.). Myös toinen kokoomuslainen, kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen saa paikan.
Nyt valittava europarlamentti aloittaa toimensa heinäkuun alussa. Suomen hallitus sen sijaan jatkaa ensi keväällä pidettäviin eduskuntavaaleihin saakka.
Stubbin lähtöä Brysseliin tekee vielä epävarmemmaksi se, että hän pyrkii myös kokoomuksen puheenjohtajaksi ja käytännössä pääministeriksi. Hän on todennut asiasta, että katsoo vaalit kerrallaan ja päättää sitten jatkostaan.
Jos jompikumpi kokoomuksen meppi jää Suomeen, hänen sijalleen nousisi ensimmäisellä varasijalla oleva Petri Sarvamaa. Jos molemmat jäisivät kotimaahan, kokoomuksen toisella varasijalla tarjolla europarlamenttiin on Eija-Riitta Korhola.
Varmaa joka tapauksessa on se, että joko Brysseliin lähetetään varaedustajia tai sitten kokoomuksessa on tiedossa ministerikierrätystä.
Meppipaikan saa myös huhtikuussa liikenneministerin paikan jättänyt vasemmistoliiton Merja Kyllönen.
Sen sijaan sisäministeri Päivi Räsänen ei ole lähelläkään tulla valituksi. Kun äänistä on laskematta enää alle neljä prosenttia, hän on sijalla 33. eli välissä on 20 muutakin paikan ottajaa. Myös kristillisten nykyinen edustaja Sari Essayah on putoamassa europarlamentista ja puolue jäämässä ilman paikkoja.
Pohjanmaalta kaksi edustajaa europarlamenttiin
Anneli Jäätteenmäki (kesk.) ja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) ovat jatkossa pohjalaiset edustajat europarlamentissa. Jäätteenmäki uusi edustajapaikkansa, Kumpula-Natri nousi europarlamenttiin uutena edustajana.
Anneli Jäätteenmäki (kesk.) oli eurovaalien pohjalainen ääniharava 22 324  äänellä. Hän myös uusi edustajapaikkansa. Koko maassa Jäätteenmäen vajaan 60 000 äänen saalis oli puolueensa kolmanneksi suurin Olli Rehnin ja Paavo Väyrysen jälkeen. 
Toisena pohjalaisedustajana europarlamentissa nähdään jatkossa vaasalainen Miapetra Kumpula-Natri (sd.), joka sai puolueensa toisen euroedustajan paikan. Vaasan vaalipiiristä hänen äänisaaliinsa oli  9874 ja koko maassa vajaat 41 000 ääntä. Kumpula-Natrin tilalle eduskuntaan nousee varasijalta seinäjokelainen Harry Wallin.
Kokoomuksen lapualainen ehdokas Kai Pöntinen sai vaalipiiristä 3044  ääntä ja koko maasta ääniä kertyi lähes 4700 ääntä. Perussuomalaisten vaasalaisehdokas Maria Tolppanen sai 4016 ääntä vaalipiiristä ja koko maasta ääniä kertyi reilut 5400. RKP:n vaasalaisehdokas Wivan Nygård-Fageruddin äänisaalis oli vaalipiiristä  9681 ääntä ja koko maasta reilut 11 100 ääntä.
Vaasan vaalipiirin alueella äänestysaktiivisuus oli lähes identtinen vuoden 2009 eurovaalien kanssa. Nyt äänensä antoi 42,9 prosenttia äänioikeutetuista, viisi vuotta aiemmin luku oli 42,8 prosenttia.
_Muokattu 26.5. kello 9:03, lisätty Maria Tolppasen äänimäärä vaalipiiristä._
Kuvagalleria: Keskustan vaalivalvojaiset
Suomen MM-finaalia jännitettiin kuuman Helsingin yössä – "Mahdollista, että ilta venyy"
Suomen MM-joukkuetta kannustettiin Helsingin keskustassa muun muassa Raipe- ja Ville Peltos -huudoin.
Suomen loppuottelu Venäjää vastaan jääkiekkoilun MM-kisoissa liimasi kansan tv-vastaanottimien ääreen sunnuntai-iltana.
Esimerkiksi Helsingin keskustassa useat sadat ihmiset seurasivat peliä suurelta näytöltä Erottajalla spontaanisti järjestetyssä tilaisuudessa. Katsojien tunnelma on aaltoillut sen mukaan, kuinka maaleja on tullut.
– Täällä on letkeän rento tunnelma, kuvaili paikalla ollut Yle Uutisten toimittaja Elina Hiltunen.
Hiltunen haastatteli muiden muassa nuorten miesten porukkaa, joka oli varautunut tilaisuuteen retkituolein ja kunnon eväin.
– Niin harvoin Suomi kuitenkin pelaa MM-finaalissa, että pakko oli tulla paikalle katsomaan, miehet sanoivat.
– Tarkoitus oli mennä huomenna opiskelemaan, mutta on mahdollista että ilta tästä vielä venyy, yksi ennakoi.
Suomen MM-joukkuetta kannustettiin muun muassa Raipe- ja Ville Peltos -huudoin.
Erästä katsojaa eivät MM-kisat juuri kiinnostaneet, mutta finaali innosti silti ulos katsomaan, kun ilmakin oli niin hyvä.
– Ei se hopeakaan ole häpeä, mutta toivoisi kuitenkin voittoa, totesi yksi katsojista, kun Suomi taisteli 2–3-tappioasemassa.
Eteläsavolaisten suosikki nousi europarlamenttiin – maakunnan omat ehdokkaat jäivät rannalle
Yksikään eteläsavolainen ehdokas ei saanut paikkaa Euroopan parlamentissa. Maakunnan äänestäjien suosikki, keskustan Olli Rehn sen sijaan nousi parlamenttiin. Eteläsavolaisista ehdokkaista suurimman äänimäärän sai kokoomuksen mäntyharjulainen ehdokas Antti Häkkänen.
Kokoomuksen Antti Häkkänen oli eteläsavolaisten ehdokkaiden ääniharava europarlamenttivaaleissa. Mäntyharjulainen Häkkänen sai koko maassa yhteensä 12 401 ääntä.
Se ei kuitenkaan riittänyt parlamenttiin, vaan puolueesta valittiin hänen edeltään Alexander Stubb, Sirpa Pietikäinen ja Henna Virkkunen. Myös Petri Sarvamaa, Eija-Riitta Korhola ja Aura Salla keräsivät enemmän ääniä kuin Häkkänen.
Muut eteläsavolaiset ehdokkaat jäivät kauaksi paikasta EU-parlamentissa. Hanna Kosonen (kesk.) sai koko maasta 3 897 ääntä, Anna-Kristiina Mikkonen (sd.) 1 957 ääntä, Sari Behm (kd.) 845 ääntä ja Mika Letonsaari (pir.) 614 ääntä.
Eteläsavolaisten äänestäjien ykkösehdokas oli mikkeliläislähtöinen Olli Rehn, joka valittiin europarlamentaarikoksi keskustan listoilta. Toiseksi eniten ääniä maakunnasta sai Häkkänen ja kolmanneksi eniten kokoomuksen Alexander Stubb. Heidän jälkeensä tulivat kristillisdemokraattien Sari Essayah ja keskustan Paavo Väyrynen.
Etelä-Savon vaalipiirissä äänestysprosentti oli 36, mikä on hiukan enemmän kuin vuoden 2009 vaaleissa. Niissä 35,7 prosenttia äänioikeutetuista käytti oikeuttaan.
Portugalin sosialistit etenivät EU-vaaleissa
Portugalia hallitseva keskustaoikeistolainen PPD/PSD putosi ykköspaikalta, jonka se valtasi sosialistipuolueelta viime EU-vaaleissa.
Portugalin yleisradioyhtiön ovensuukysely ennakoi eurovaalien voittoa sosialistipuolueelle. Kyselyn perusteella PS saa 30–34 prosenttia äänistä. Vuoden 2009 vaaleissa PS:n ääniosuus oli 26,5 prosenttia.
Myös kommunistipuolueen ja vihreiden liitto on nostanut kannatustaan. Kyselyn mukaan se saa 12–15 prosenttia edellisten vaalien 10,6:n sijaan. 
Keskustaoikeistolainen PPD/PSD sen sijaan on menettänyt siivun 31,7 prosentin kannatuksestaan ja pudonnut ykköspaikaltaan 25–29 prosenttiin, kysely kertoo.
Perussuomalaiset ja KD suurimmat voittajat, keskusta häviäjä Vaasan vaalipiirissä
Perussuomalaiset ja Kristillisdemokraatit  onnistuivat kasvattamaan Europarlamenttivaaleissa eniten kannatustaan Vaasan vaalipiirissä. Vuoden 2009 eurovaaleihin verrattuna Kristillisdemokraatit kasvatti kannatustaan 2,3 ja Perussuomalaiset 2,4 prosenttiyksikköä. Vaalipiirin suurin häviäjä oli keskusta, jonka kannatus pieneni viiden vuoden takaisesta 5,0 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaiset kasvattivat kannatustaan Vaasan vaalipiirissä 2,4 prosenttiyksikköä, mutta puolueen ehdokkaana alueelta ollut Maria Tolppanen ei onnistunut nousemaan euroedustajien joukkoon. Vaalipiiristään hän sai 4016 ääntä.
Toinen suuri voittaja Vaasan vaalipiirissä oli Kristillisdemokraatit, jonka kannatus nousi viiden vuoden takaisista eurovaaleista 2,3 prosenttiyksiköllä. Luotolainen Peter Östman keräsi omasta vaalipiiristään 4047 ääntä. Puolueen ehdokkaista Östmania enemmän ääniä alueelta sai Sari Essayah, 5162 ääntä.
RKP kahmi Vaasan vaalipiirissä 1,7 prosenttiyksikköä suuremman kannatuksen kuin vuoden 2009 eurovaaleissa. Myös RKP:n ääniharava alueelta tuli pohjalaismaakuntien ulkopuolelta. Eniten puolueen ehdokkaista vaalipiirissä ääniä keräsi  Nils Torvalds, 11 899 ääntä, toiseksi eniten sai vaasalainen Wivan Nygård-Fagerudd  9681 ääntä ja kolmanneksi eniten pedersöreläinen Mats Nylund 5760  ääntä. Heistä kuitenkin vain Torvalds ylsi europarlamentaarikon paikkaan.
Kannatustaan Vaasan vaalipiirissä edellisiin eurovaaleihin verrattuna kasvatti myös Vasemmistoliitto, 0,5 prosenttiyksikköä. Puolueen ääniharava Vaasan vaalipiirissä oli Merja Kyllönen 1730 äänellään, kokkolalaisehdokas Eila Aarnos jäi 448 ääneen.
Keskusta, kokoomus, SDP ja Vihreät menettivät kannatustaan
Vaalipiirin suurin häviäjä oli keskusta, jonka kannatus pieneni viiden vuoden takaisesta 5,0 prosenttiyksiköllä. Vaikka keskustan kannatus vaalipiirissä laski edellisistä eurovaaleista, oli Anneli Jäätteenmäki 22 324 äänellään vaalipiirin äänikuningatar ja uusi paikkansa europarlamentissa.
Kokoomus juhli koko maassa Alexander Stubbin äänikuninkuutta. Vaasan vaalipiirissä puolueen kannatus väheni 0,5 prosenttiyksiköllä. Puolueen lapualaisehdokas Kai Pöntinen sai pohjalaisilta 3044 ääntä.  Stubb keräsi Vaasan vaalipiiristä 6849 ääntä.
SDP.n kannatus pieneni viiden vuoden takaisesta 0,8  prosenttiyksiköllä. Vaasalainen Miapetra Kumpula-Natri saalisti ääniä 9874. Hän myös sai paikan europarlamenttiin.
Vihreiden kannatus Vaasan vaalipiirissä pieneni 0,7 prosenttiyksiköllä, eniten ääniä keräsi Heidi Hautala 772.
Äänestysvilkkaudessa valtavat erot – tässä kotikuntasi tilanne
Eurovaaleissa äänesti 40,9 prosenttia suomalaisista äänioikeutetuista. Se on 0,6 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuonna 2009. Vilkkaimmin äänestettiin Kauniaisissa.
Vaalipiireistä paras äänestysprosentti oli Ahvenanmaalla, 57,4. Toiseksi vilkkainta oli Helsingissä, jossa äänestysprosentti oli 52,4. Laiskimmin uurnilla käytiin Pohjois-Karjalassa, jossa 32,8 prosenttia äänioikeutetuista äänesti.
Kunnista innokkaimmin äänestettiin Kauniaisissa, jossa äänestysprosentti on 71,2. Siitä on pitkä matka Kaavin kuntaan Pohjois-Savossa, jossa äänestysprosentti oli puolestaan Suomen heikoin: 27,6.
_Päivitetty 26.5. klo 6.00: Vaalipiirien lopulliset äänestysprosentit._
Päijät-Hämeen ahkerimmat äänestäjät Asikkalassa, vaisuinta Hartolassa
Eurovaalien äänestysinto on jäänyt laimeaksi Päijät-Hämeessä. Ainoastaan Asikkalassa yli 40 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla. Heikoiten vaalit kiinnostivat Hartolassa, jossa äänestysprosentti oli nipin napin yli 34.
Äänestysprosentti nousi viime vaaleista Asikkalassa, Hämeenkoskella, Nastolassa ja Padasjoella sekä heikosta luvusta huolimatta myös Hartolassa.
Selvimmin kiinnostus vaaleihin putosi Sysmässä ja Heinolassa.
Lahdessa äänestysprosentti oli vain hivenen viime vaaleja heikompi. Kuitenkin Lahdessakin eurovaalit toivat uurnille vain 37,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko Hämeen vaalipiirin äänestysprosentiksi tuli 37,6. Koko maan äänestysprosentti oli 40,9.
Pohjoissavolaisilla äänestäjillä oli selvä suosikki – parlamentti jäi silti haaveeksi
Keskustan pielavetinen kansanedustaja Elsi Katainen oli pohjoissavolaisten äänestäjien selvä suosikki Euroopan parlamenttiin. Oman maakunnan äänestäjien suosio ei kuitenkaan riittänyt lähellekään: lähimmäksi meppipaikkaa pääsi pohjoissavolaisista ehdokkaista kristillisdemokraattien Sari Essayah.
Keskustan Elsi Katainen oli pohjoissavolaisten äänestäjien ykkösvaihtoehto Euroopan parlamenttiin. Pielavedellä asuva Katainen sai maakunnasta 10 498 ääntä.
Kataisen äänisaldo koko maasta (19 785) ei kuitenkaan riittänyt Brysseliin. Keskusta sai kolme meppipaikkaa ja Katainen oli puolueen sisällä viidenneksi suosituin.
Toiseksi eniten ääniä sai maakunnasta kristillisdremokraattien Sari Essayah, joka oli myös pohjoissavolaisista ehdokkaista lähimpänä paikkaa EU-parlamentissa. Lapinlahdella kirjoilla oleva Essayah sai Pohjois-Savosta 4 533 ääntä ja koko maasta 61 009 ääntä. Sillä hän oli puolueensa ja maakuntansa ääniharava – sekä päälle vielä vaalien äänikuningatar.
Ennakkoäänten perusteella Essayah oli jopa lähellä jatkopaikkaa Brysselissä. Kristillisten äänisaldo jäi kuitenkin lopulta noin 16 000 ääntä vajaaksi europarlamenttipaikasta. Essayah kuvasi Yle Savolle tunnelmiaan "kaksijakoisiksi" tuloksen selviämisen jälkeen.
– On hienoa, että puolueen kannatus nousi näin korkeaksi. Kampanjan alussa lähdettiin 2,8 prosentista liikkeelle (nyt 5,2 prosenttia). Toisaalta olen pettynyt, että itse en tullut valituksi.
Europarlamentaarikon paikan nyt jättävä Essayah oli kiinnostunut Pohjois-Savosta saamastaan äänimäärästä ja oli siitä iloisesti yllättynyt. Hän kuitenkin sanoi, ettei tavoitellut mitenkään erityisesti juuri pohjoissavolaisten ääniä.
– Tästä eteenpäin mennään siten, että huomenna lähtee 16.40 kone Brysseliin. Siellä odottaa iloinen jälleennäkeminen perheen kanssa. Sitten on muuttolaatikoiden pakkaamista... mitä sitä nyt tässä tilanteessa on, Essayah mietiskeli.
Paikallisuus ei valttia joka puolueessa
Kolmanneksi eniten ääniä Pohjois-Savosta sai Suomen äänikuningas Alexander Stubb (kok.) ja neljänneksi eniten Olli Rehn (kesk.). Viidenneksi suosituin ehdokkaista Pohjois-Savossa oli vasemmiston suomussalmelainen Merja Kyllönen.
Paikallisuus ei välttämättä ollut suurin valtti pohjoissavolaisten äänestäjien keskuudessa. Esimerkiksi perussuomalaisissa Jussi Halla-aho sai enemmän ääniä kuin kuopiolainen Kimmo Kivelä; vasemmistossa puolestaan Merja Kyllönen päihitti kuopiolaisen Erkki Virtasen.
– Itse otin tavoitteeksi, että olen omalla listalla 12 kärjessä (oli Pohjois-Savossa 10:s) ja en kansanedustajistamme huonoimpana (Virtanen jäi taakse) ja tämä piti jokseenkin kutinsa, kommentoi Pohjois-Savosta kymmenenneksi eniten ääniä saanut perussuomalaisten kansanedustaja Kimmo Kivelä.
Maakunnassa ennalta vahvoille veikattu keskustan Mikael Pentikäinen keräsi yhdeksänneksi eniten ääniä Pohjois-Savosta.
Pohjoissavolaisista ehdokkaista Essayahin ja Kataisen jälkeen lähimmäksi meppipaikkaa ylsi kokoomuksen kuopiolainen Jukka Savolainen, joka oli ehdolla ensimmäistä kertaa.
Putkimies päihitti kansanedustajan
Kolmanneksi eniten pohjoissavolaisista ehdokkaista keräsi ääniä perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja Kimmo Kivelä (3 435). Saman puolueen siilinjärveläinen LVI-asentaja Jani Kolehmainen sai 2 507 ääntä koko maasta.
Sillä hän päihitti muun muassa kokoomuksen Jukka Savolaisen (2 116 ääntä) ja vasemmiston kuopiolaisen kansanedustajan Erkki Virtasen (1 862 ääntä). Vihreiden kuopiolainen Harri Auvinen sai koko maasta 1 604 ääntä.
Kommunistien ehdokastrion ykkönen oli iisalmelainen Hannu Hyvönen 614 äänellä. Susanna Rissanen keräsi 260 ääntä ja Juhani Tanski 100 ääntä. Se oli kuudenneksi vähiten eurovaaliehdokkaista.
_Korjaus: Artikkelin aiemmassa versiossa väitettiin, että kokoomuksen Jukka Savolainen sai kolmanneksi eniten ääniä pohjoissavolaisista ehdokkaista. Hän oli järjestysluvussa maakunnan ehdokkaista kolmas, mutta Kimmo Kivelä ja Jani Kolehmainen saivat enemmän ääniä._
Maahanmuuttokriitikot saamassa Ruotsissa saman verran ääniä kuin feministit
Sekä Ruotsidemokraatit että Feministininen aloite saavat Ruotsin television SVT:n kyselyn perusteella ensimmäiset europarlamentaarikot. Piraattipuolue on menettämässä paikkansa europarlamentissa.
Ruotsin feministipuolue ja maahanmuuttokriittiset Ruotsidemokraatit ovat saamassa ensimmäiset europarlamentaarikkonsa. Ruotsin television SVT:n kyselyn mukaan kumpikin puolue saisi seitsemän prosenttia äänistä.
Suurimman äänisaaliin olisi saanut SDP, jonka ääniprosentti on 23,7. Toiseksi eniten ääniä on luvassa ympäristöpuolueelle, joka on saamassa yli 17 prosenttia äänistä. Hallituksen pääpuolue maltillinen kokoomus on ovensuukyselyn mukaan vasta kolmannella sijalla, ja saamassa 13 prosenttia äänistä.
Kansanpuolueelle ovensuukysely lupailee 9,5 ja vasemmistopuolueelle runsaat kahdeksan prosenttia äänistä.
Piraattipuolue on menettämässä paikkansa europarlamentissa, sillä sen kannatus on jäämässä 2,5 prosenttiin.
Vuoden 2009 europarlamenttivaaleissa SDP sai runsaat 24, kokoomus vajaat 19, kansanpuolue lähes 14, ympäristöpuolue 11, piraattipuolue runsaat seitsemän ja vasemmistopuolue alle kuusi prosenttia.
Äänestysinto nousi Helsingissä ja Uudellamaalla
Uusmaalaiset kävivät äänestämässä edellisiä eurovaaleja innokkaammin. Äänestysinto oli myös selvästi suurempi kuin koko maassa keskimäärin.
EU-vaaleissa äänestysprosentti nousi Helsingin vaalipiirissä 52,5 prosenttiin, kun vuoden 2009 vaaleissa se oli 50,7 prosenttia.
Uudenmaan vaalipiirissä äänestysprosentti kohosi 45 prosenttiin, kun viisi vuotta aiemmin se oli 44,3 prosenttia.
Uusmaalaiset äänestivät selvästi muuta maata innokkaammin. Valtakunnallinen äänestysprosentti oli 40,9 prosenttia
Europarlamentista pudonnut Hannu Takkula: Ei ole ollut vaihtoehtoa B
Keskustan Hannu Takkulan kymmenvuotinen taival europarlamentissa tuli päätökseensä. Jatkosta pitkän linjan poliitikko ei vielä osaa sanoa tarkemmin.
Europarlamentissa
viimeiset kymmenen vuotta mukana ollut keskustan Hannu Takkula seurasi
ääntenlaskentaa yhdessä kannattajiensa kanssa Oulussa. Jatkoa europarlamentissa
ei näissä vaaleissa irronnut.
\- Olen
kiitollinen näistä kymmenestä vuodesta. Haluan onnitella Ollia, Paavoa ja
Annelia ja toivottaa heille kaikkea hyvää Euroopan parlamenttiin.
Hannu
Takkula ei halunnut liiemmin spekuloida vaalituloksella.
\- Tämä, mitä kansa on sanonut, kuuluu demokratiaan ja tämän kanssa mennään
eteenpäin.
”Jos valitaan,
tulee sitoutua”
Paavo
Väyrynen oli keskustan ääniharava, mutta hän on suunnitellut asettuvansa
ehdolle myös ensi vuoden eduskuntavaaleissa. Jos hän tulisi valituksi, tämä
avaisi Takkulalle paikan Brysseliin.
\- Minun mielestäni heidän, jotka on valittu parlamenttiin, tulee sitoutua olemaan
siellä se viisi vuotta. En elä sellaisessa toivossa, että sieltä
paikkoja aukeaisi, Takkula kuittaa.
Omasta
ehdokkuudestaan eduskuntaan Takkula ei ota kantaa.
\- Minun kenttäni on ollut Euroopan parlamentti ja olen tähdännyt sinne, enkä osaa
ajatella vielä seuraavia vaaleja, kun tämä vaalikampanja on lopetettu muutamia
minuutteja sitten.
Arki alkaa
Kun
kampanja on käyty, alkaa arki.
\- Nyt hoidetaan vaalikampanjan laskut pois. Ei ole ollut vaihtoehtoa B, koska olen
keskittynyt tähän vaalikampanjaan. Paikkaani on spekuloitu jatkuvasti ja olen
ollut gallupeissa ulkona, mutta me olemme halunneet taistella tuulimyllyjä
vastaan, Takkula toteaa.
\- Täytyy käydä siivoamassa työhuone Brysselissä ja katsoa sitten eteenpäin.
Palola tykitti Leijonat johtoon - Venäjä käänsi MM-finaalin
Olli Palola vei Suomen hetkeksi johtoon jääkiekon MM-finaalissa. Venäjä pääsee kuitenkin kolmanteen erään 3-2-lukemista. 
Huikean ensimmäisen erän jälkeen Leijonat jatkoi toisessa erässä kylmäpäisiä esityksiään.
Suomi onnistui ylivoimalla. Jori Lehterä löysi neliön keskelle nousseen Jarkko Immosen, jonka laukauksen torjui Sergei Bobrovski, mutta ei enää Olli Palolan paluukiekosta iskemään laukausta ajassa 26.51.
Täysosuma oli Palolalle neljäs MM-turnauksessa. Suomen ilo ei kuitenkaan kestänyt kauan, koska puolustajille sattui mustahetki.  
Heti maalin jälkeisessä vaihdossa Olli Jokisen kentän aikana ropisi omassa päässä. Tommi Kivistö epäonnistui rännipurussaan, ja Vadim Shipatshev pääsi ruokkimaan Ville Lajuselta unohtunutta Oleksander Ovetshkinia, joka niittasi lähietäisyydeltä 2-2-tasoituksen ajassa 27.34 
Jevgeni Malkin johdatti Venäjän 3-2-johtoon kahden miehen ylivoimalla, kun Jarkko Immonen ja Petri Kontiola istuivat jäähyaitiossa. Immosen jäähy tuli todella kevyesti, kun Venäjän puolustaja Denis Denisov vaipui ihmeellisesti polvilleen.
Teija Tiilikainen: Yhtenäisyys sanelee eurokriittisten vaikutusta
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen sanoo, että valta pakenee eurokriittisiltä puolueilta, jos ne eivät saa aikaan yhteistyötä Euroopan parlamentissa.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen pitää äärioikeiston ja eu-kriittisten etenemstä EU-vaaleissa koko Euroopassa  odotusten mukaisena.
Tiilikaisen mukaan mielenkiintoista on millaisia tuloksia saadaan Ranskassa, Italiassa ja Isossa-Britanniassa, joissa sekä oikeistopopulistiset että muu populistiset puolueet haastavat valtapuolueita voimakkaasti.
Tiilikainen muistuttaa, että kun on kyse isoista maista, niin niillä on myös paljon paikkoja parlamentissa ja sillä tavalla tulos saattaa vaikuttaa paljonkin parlamentin valtasuhteisiin.
Iso merkitys Tiilikaisen mukaan on sillä minkälaisia eurokriittisiä ryhmiä parlamenttiin syntyy, samoin sillä ovatko ne nykyistä yhtenäisempiä ryhmiä kuintyönsä päättävässä parlamentissa.
\- Se voi olla, että tämä kriittisten ja oikeistopopulististen ryhmien ääni sitten kuuluu siellä vahvempana jos ne pääsevät tekemään yhteistyötä, sanoo Tiilikainen.
Yhtenäisyyden säilyminen on eurokriittisten kannalta Tiilikaisen mukaan keskeinen kysymys.
\- Näiden puolueiden hengen mukaista ei ole ollut alistua minkäänlaiseen puoluekuriin, vaan ne ovat tahtoneet ajaa linjaa, jossa Euroopan parlamentilla ei tulisi olla valtaa, eivätkä ne sitten alistu sellaisiin sääntöihin jotka pakottaisivat ne tiukkaan yhteistyöhön. Mutta valta pakenee sen myötä, Tiilikainen toteaa.
Vain viisi nykymeppiä on säilyttämässä paikkansa
Europarlamenttiin on matkalla kahdeksan uutta suomalaisedustajaa. Jatkokautta haki kaikkiaan 11 nykyistä meppiä, mutta kuusi heistä on jäämässä rannalle.
Suomen europarlamenttiedustajien ryhmässä naamat vaihtuvat laajalla rintamalla. Vain viisi nykyisistä mepeistä on menossa jatkokaudelle.
Kun äänistä on laskettu liki 80 prosenttia, Brysselin-komennus on loppumassa Petri Sarvamaalta (kok.), Sari Essayahilta (kd.), Hannu Takkulalta (kesk.), Eija-Riitta Korholalta (kok.), Tarja Cronbergiltä (vihr.) ja Mitro Revolta (sd.). Vuoden 2009 vaalien SDP:n ääniharava Repo on itse asiassa [menettämässä pahiten ääniä](http://yle.fi/uutiset/mitro_repo_on_ennakkoaanien_suurin_pudottaja/7261648) koko tämänkertaisella ehdokaslistalla.
Nykyedustajista kaksi ei asettunut ehdolle tällä kertaa: Riikka Pakarinen (kesk.) ja Satu Hassi (vihr.).
_Korjaus 25.5. klo 23.45: Nykyisistä mepeistä viisi sai jatkokauden._
Putin ei kommentoi Ukrainan vaalia – katsoo jääkiekkoa Minskissä
Putinin seurana jääkiekkokatsomossa ovat Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukashenko ja Tadzhikistanin johtaja Emomali Rahmon.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ei ole kommentoinut Ukrainan sunnuntaisia presidentinvaaleja, jotka näyttävät päättyvän suurliikemies Petro Porošenkon voittoon jo ensimmäisellä kierroksella.
Syy on se, että hän on Minskissä seuraamassa Venäjän ja Suomen välistä jääkiekon MM-kisojen loppuottelua.
Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoo uutistoimisto Itar-Tassille antamassaan lausunnossa, että Putin haluaa olla henkilökohtaisesti tukemassa Venäjän joukkuetta, joka pelaa loppuottelussa.
Putinin seurana jääkiekkokatsomossa ovat Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukashenko ja Tadzhikistanin johtaja Emomali Rahmon.
Aiemmin Putin on luvannut kunnioittaa Ukrainan vaalien tulosta.
Halonen onnitteli valittuja SDP:n vaalivalvojaisissa - katso kuvagalleria
SDP:n vaalivalvojaisia tähditti muun muassa presidentti Tarja Halonen.
Päivi Räsänen: Puolueen kannalta hyvä tulos
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen on tyytyväinen puolueensa vaalitulokseen, vaikka Sari Essayah näyttääkin menettävän europarlamenttipaikkansa.
Hyvä kannatus luo pohjaa ensi vuoden eduskuntavaaleihin, uskoo Päivi Räsänen.
– Uskon, että itseni likoon pistäminen näkyy myönteisessä kannatuskehityksessä. Meillä oli tosi hieno kampanja ja hyvä tunnelma. Kannatus on noussut yli viiden prosentin, mikä on meillä kautta aikojen paras tulos. Siitä olen iloinen.
– Tottakai on pettymys, jos menetämme paikkamme. Sari Essayah on tehnyt erittäin hyvää työtä ja toki teimme kovasti töitä sen eteen, että tuo hyvä työ olisi voinut jatkua.
Puolueen tulevaisuuden kannalta Räsänen pitää vaalitulosta kuitenkin hyvänä.
– Uskon, että tämä pohja, joka tässä vaalikampanjassa on tehty ja tämä hyvä tulos tuo erittäin hyvän lähtölaukauksen ensi vuoden eduskuntavaaleihin.
Kyllösestä tulossa Oulun vaalipiirin äänikuningatar - Vehkaperällä ja Väyrysellä tiukka vääntö
Merja Kyllönen on kerännyt Oulun vaalipiirin suurimman henkilökohtaisen äänipotin. Mirja Vehkaperä ja Paavo Väyrynen kisaavat tasaisesti kakkossijasta.
Merja Kyllösestä on tulossa eurovaalien äänikuningatar Oulun vaalipiirissä. Kun äänistä on laskettu 86 prosenttia, on Kyllösen äänimäärä yli 2500 suurempi kuin toisena olevalla.
Vaalipiirin kakkossijasta käydään tiukkaa vääntöä keskustan Mirja Vehkaperän ja Paavo Väyrysen välillä. Eroa on parisensataa ääntä.
Europarlamentista tippumassa oleva keskustan Hannu Takkula on kerännyt ääniä neljänneksi eniten. SDP:n Liisa Jaakonsaari on kerännyt ääniä viidenneksi eniten.
Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista perussuomalaisten Pirkko Mattila on kerännyt ääniä kymmenenneksi eniten, vihreiden Satu Haapasen äänimäärä riittää 21. sijaan.
Oulun vaalipiiri, äänistä laskettu 86 prosenttia:
Populistit juhlivat Tanskan ovensuukyselyssä
Tanskan yleisradioyhtiön DR:n kyselyn mukaan eniten ääniä olisi kahminut maahanmuuttovastainen Tanskan kansanpuolue.
Populistinen Tanskan kansanpuolue on saamassa voiton, mikäli Tanskan yleisradioyhtiön DR:n tekemä ovensuukysely pitää paikkansa. Kyselyn mukaan populistipuoluetta olisi äänestänyt 23 prosenttia kansasta. Vuoden 2009 vaaleissa puoluetta äänesti noin 15 prosenttia. Seuraavalla sijalla olisivat sosiaalidemokraatit runsaan 20 prosentin äänisaaliilla. Viime vaaleissa SDP:n äänisaalis oli lähes sama.
Liberaalipuolue Venstre olisi saanut noin 17 prosenttia, Sosialistinen kansanpuolue liki 12 prosenttia ja konservatiivinen kansanpuolue lähes yhdeksän prosenttia. Vuonna 2009 Venstre sai lähes 20, sosialistit runsaat 15 ja konservatiivinen kansanpuolue runsaat 12 prosenttia.
EU:n vastaisen kansanliikkeen äänisaalis olisi ovensuukyselyn mukaan yli kahdeksan prosenttia, kun se viisi vuotta sitten oli seitsemän.
Lentopallonaiset kurittivat Tanskaa
Suomen lentopallonaiset eivät antaneet Tanskan yllättää itseään EM-karsintaottelussa. Puhdas voitto lukemin 3–0 oli tärkeä ajatellen ensi viikonlopun toista karsintaturnausta.
Suomi oli Valko-Venäjällä pelatussa EM-karsintaturnauksen viimeisessä ottelussa alusta asti hallitsevassa roolissa, kun se kukisti Tanskan 3–0 (25–15, 25–20, 25–18). Ainoastaan toinen erä oli tasainen, kun Tanska sinniteli toiselle tekniselle aikalisälle asti 16–15-tilanteessa.
\- Tanskalla oli aika repivä tyyli, ja
se yritti varsinkin toisessa erässä horjuttaa meitä syötöllään. Rutiinimme ja peruspelimme riittivät.
Vaihtoja jouduimme kuitenkin tekemään välillä. Tuplavaihdot passarin ja
hakkurin kanssa piristivät peliä, päävalmentaja Tapio Kangasniemi kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Emme kuitenkaan kokonaisuutena
olleet ihan valmiina pelaamaan. Tunnetilaa oli vaikea hallita niin upean
lauantaisen Valko-Venäjän voittamisen jälkeen.
Suomi vei ässätilaston selvästi 8–2. Torjuntapeli oli Suomen vahva ase,
sillä niistä pisteet tulivat Suomelle lukemin 11–5. Näin siitäkin huolimatta
että Suomi joutui vaihtamaan pelin aikana molemmat keskipelaajansa.
\- Turnaus meni kaikkiaan niin kuin
pitikin: Turkki oli liian vahva, mutta voitimme ne pelit, missä olimme
vastustajaa parempia, eli Valko-Venäjän ja Tanskan, Kangasniemi summasi.
Samat neljä maata pelaavat 
toisen EM-karsintaturnauksen ensi viikonloppuna. Turkki näyttää tässä vaiheessa suoralta
EM-kisapaikan ottajalta, ja Suomi on vahvasti kiinni jatkokarsintapaikassa. Mahdollinen jatkokarsintavastustaja olisi Puolan
voittamasta lohkosta tuleva Ukraina. 
Räikköselle huomautus törmäyksestä McLaren-kuskiin
Kevin Magnussen ja Kimi Räikkönen kamppailivat seitsemännestä sijasta kuusi kierrosta ennen loppua. Ferrari-kuskin katsotaan syyllistyneen törmäykseen.
Ferrarin Kimi Räikkönen on saanut varoituksen törmättyään Monacon osakilpailussa McLarenin Kevin Magnusseniin.
Räikkönen jahtasi seitsemäntenä ajanutta Magnussenia kuusi kierrosta ennen maalia ja yritti ohittaa Loewsissa. Suomalainen oli kisassa jo kolmantena, kun Marussia Max Chilton törmäsi Ferrariin ja Räikkönen joutui ajamaan varikolle.
Huoltokäynti pudotti kuskin 14:nneksi.
\- Yritin ohittaa sisämutkasta enkä onnistunut. Hän siirtyi hieman vasemmalle ja minä menin yli kanttikiven ja olin lähellä päästä mutkasta, mutta seinä oli liian lähellä ja jouduin perumaan aikeeni, Räikkönen kertasi tilannetta.
\- En osunut ennen kuin yritin perua ohituksen, joten hän oli selvästi takanani. Mutta sillä ei ollut väliä siinä vaiheessa. Muutama piste kahdeksannesta sijasta, 10:s tai 11:s sija, ei sillä ole väliä.
Äänestystasapeli Humppilassa ja Tammelassa, laiskimmin uurnille Janakkalassa
Kantahämäläiset ovat äänestäneet laiskasti eurovaaleissa: vain 37,6 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä. Yhdessäkään kunnassa äänestysprosentti ei noussut yli 40:n. Ypäjää lukuun ottamatta äänestysprosentti laski kaikissa maakunnan kunnissa.
Eniten eurovaalit kiinnostivat Humppilassa ja Tammelassa. Näissä kunnissa äänestysprosentti hipoi 40:ää. Janakkalassa äänestysprosentti on alhaisin, vain 36.
Maakunnan kaupungeista Hämeenlinnassa uurnat kiinnostivat eniten. Äänensä antoi 39,3 prosenttia äänioikeutetuista. Forssassa prosentti oli 38,2 ja Riihimäellä 37,3.
Äänestysinto laski lähes joka kunnassa
Ainoastaan Ypäjällä nämä vaalit kiinnostivat enemmän kuin vaalit viisi vuotta sitten. Äänestysprosentti nousi yli prosenttiyksikön, mutta oli siitä huolimatta vain 36,3. Eniten vaali-into romahti Jokioisilla, jossa äänestysprosentti laski yli kolme prosenttiyksikköä edellisvaaleista. Nyt se oli vain 37,9.
Hylättyjä ääniä kertyi Hämeen vaalipiirissä yhteensä 645.
Näissä vaaleissa äänioikeutettuja on Hämeen vaalipiirissä 308 083.
Äänestysprosentti 40,9
Eurovaalien äänestysaktiivisuus oli vilkkaampaa kuin edelliskerralla viisi vuotta sitten.
Äänestysaktiivisuus oli eurovaaleissa vilkkaampaa kuin edelliskerralla viisi vuotta sitten. Äänioikeutetuista 40,9 prosenttia kävi uurnilla. Edellisissä eurovaaleissa äänestysprosentti oli 40,3.
Puoluejohtajat olivat kampanjoinnin loppuvaiheessa ennakoineet matalaa äänestysprosenttia, eivätkä eurovaalit olekaan niin suosittuja kuin muut kansanäänestykset.
Esimerkiksi viime kuntavaaleissa äänestysaktiivisuus oli 58 prosenttia, eduskuntavaaleissa 67 ja presidentinvaaleissa ensimmäisellä kierroksella 73 prosenttia.
Jäätteenmäki: "Ellei kotipiiristä saa tukea, tuntuisi pahalta"
Keskustan europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki uusi paikkansa Euroopan parlamentissa.  Jäätteenmäki oli kotialueensa äänissä ykkönen.
Keskustan europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki otti Vaasan vaalipiirin äänikuningattaren paikan.  Jäätteenmäen äänisaalis oli yli 22 000 ääntää.
– Äänimäärä on upea ja naisistahan sain eniten ennakkoääniä. Kiitos jo tässä vaiheessa kaikille, jotka ovat äänestäneet, luottaneet, tukeneet ja tehneet vaalityötä, sanoo Keskustan vaalivalvojaisista tavoitettu Anneli Jäätteenmäki.
– Tuntuu aivan upealta. Ellei kotipiiristä saa tukea, niin sehän tuntuisi pahalta, Jäätteenmäki toteaa.
Jäätteenmäki muistuttaa, että europarlamentaarikko on koko maan asialla. Europarlamenttiin nousi myös Sosiaalidemokraattien ehdokas Miapetra Kumpula-Natri Vaasasta.
– Euroopan parlamentissä päätetään nimenomaan alueiden asioista, maataloudesta ja mm. metsätaloudesta. Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla ovat maatalous ja energiatalous tärkeitä. Mehän voisimme tehdä yhteistyötä ja pitää Pohjanmaan puolta, Anneli Jäätteenmäki sanoo.
– On sillä merkitystä, mistä on kotoisin, kun tuntee sen alueen. Mutta jos katsoo Euroopan näkökulmasta, niin ei siellä tiedetä muuta kuin että me olemme Suomesta, Jäätteenmäki summaa.
_Artikkelia päivitetty 25.5.2014 kello 23.46: Aikamuodot ääntenlaskennan päätyttyä ja edustajapaikkojen varmistuttua_
Lepopäivä palautti Kunnarin ratkaisijan rooliin - "Jokainen kantoi kortensa kekoon"
Olli Kunnarin mukaan Suomen lentopallomaajoukkue osoitti luonteenlujuutensa Portugali-ottelussa. Kunnarille lauantain lepopäivä tuli tarpeeseen.
Kauden lentopalloilijaksi valittu yleispelaaja Olli Kunnari oli
ratkaisijan roolissa, kun Suomi kukisti Portugalin ratkaisevassa
EM-karsintaottelussa 3-1. Suomi otti kuudesta EM-karsintaottelusta kuusi voittoa ja pelasi
Kunnarin mielestä sunnuntaina neljä erää hyvää lentopalloa.
\- Lukuun ottamatta toisen erän loppua, hän totesi Yle
Urheilun haastattelussa ja viittasi Suomen 27-29-tappioon. 
\- Siinä itse pikkaisen ryssittiin. Mutta se taas osoitti meiltä
luonteenlujuutta, että pettymyksen jälkeen hoidimme kaksi seuraavaa erää
hienosti.
Kunnarin mukaan tilanteen kääntämiseen vaikutti se, että
Suomella on kasassa kokenut porukka. Se
ei ole ensimmäistä kertaa menettänyt otetta erästä. 
Huilipäivä auttoi ehdottomasti, sillä sain olla tänään tuoreilla jaloilla liikkeellä.
\- Kyllähän se lievästi sanoen harmitti, mutta siitä pitää
kääntää katseet hyvin nopeasti seuraavaan erään ja seuraavaan erän ensimmäiseen
palloon. Siinä me onnistuimme tänään tosi hyvin. Oli hieno peli kaikilta. Jokainen
kantoi kortensa kekoon.
Kunnari oli itse vaihtopenkillä lauantain ottelussa eikä
saanut perjantain pelissäkään paljoa peliminuutteja. Hän totesi pikkuvaivojen
vaivanneen, ja oli tyytyväinen saadessaan lepoaikaa.
\- Onneksi meillä on niin hyviä pelaajia, joita voidaan
laittaa kentälle. Seppäsen Nikke pelasi eilen huikean pelin eikä minua ollut
mitään syytä laittaa kentälle. Huilipäivä auttoi ehdottomasti, sillä sain olla
tänään tuoreilla jaloilla liikkeellä.
Suomi on jo vakiokalustoa EM-kisoissa, ja Kunnarin mukaan
tämän aseman saavuttamiseen on tehty kovasti töitä.
\- Kun kisoihin pääsee, niin siellä pelataan kovia pelejä
joukkueena. Olemme saaneet siitä itseluottamusta ja taso on pysynyt korkeana. Siitä
on tullut meille standardi ja siitä on turha lähteä tinkimään. 
Äänestysinto nousi Lapissa
Lappilaiset kävivät äänestämässä edellisiä eurovaaleja innokkaammin. Äänestysprosentti nousi Lapissa 37,1:een. Vuoden 2009 vaaleissa äänestysprosentti jäi 35,9 prosenttiin.
Innokkaimmin EU-vaaleissa äänestettiin Utsjoella, jossa ääntä käytti 48,6 prosenttia äänioikeutetuista. Lapin toiseksi suurin äänestysprosentti oli Pellossa (45,8 prosenttia) ja kolmanneksi suurin Savukoskella (42,9 prosenttia).
Vähiten eurovaalit innostivat Kemissä, jossa äänestysprosentti jäi 34,6:een. Toiseksi laiskimmin uurnilla käytiin Ranualla (35,1 prosenttia) ja kolmanneksi laiskimmin Torniossa (35,2 prosenttia).
Vuoden 2004 eurovaalien äänestysintoon ei Lapissa tällä kertaa ylletty. Tuolloin uurnilla kävi 38,3 prosenttia Lapin äänioikeutetuista.
Presidentti Halonen: SDP:n naisten läpimeno "imperiumin vastaisku"
Tarja Halosen mukaan sosiaalidemokraattien kannatusprosentit eivät anna aihetta hymyyn.
Presidentti Tarja Halosen mukaan SDP:n kannatusprosentit eivät anna aihetta hymyyn. Ylen tulosennusteen mukaan SDP:n kannatusprosentti olisi 12,5, ja SDP:ltä menee läpi kaksi eurovaaliehdokasta.
Kahden SDP:n ehdokkaan läpipääsy on kuitenkin ollut realistinen tavoite, vaikka puolue oli toivonut kolmatta meppiä, Halonen sanoi Ylen eurovaalihaastattelussa.
– Haluan nähdä kokonaistuloksen ja sen, toteutuuko toive europarlamentin kannalta kokonaisuudessaan, Halonen sanoi.
Kysymykseen siitä, miltä tuntuu, että molemmat SDP:n läpimenijät ovat naisia, Halonen vastasi:
– Ehkä tämä on imperiumin vastaisku.
Ylen tulosennusteen mukaan SDP:ltä ovat pääsemässä europarlamenttiin Miapetra Kumpula-Natri ja Liisa Jaakonsaari.
Halla-ahon varamies Mika Raatikainen: Meillä on eri linja
Jussi Halla-ahon tilalle eduskuntaan todennäköisesti nouseva Mika Raatikainen suhtautuu maahanmuuttoon ja ruotsin kielen asemaan eri tavoin kuin Halla-aho.
Eurovaalien ääntenlasku on vielä kesken, mutta vaikuttaa todennäköiseltä, että Jussi Halla-aho (ps.) nousee Brysselin-koneeseen.
Hänen tilalleen eduskuntaan nouseva Mika Raatikainen (ps.) ei tule jatkamaan Halla-ahon työtä eduskunnassa, vaikka Raatikainen paikan Halla-aholta periikin.
Vaalityötä Halla-ahon eteen Raatikainen kieltää kuitenkin tehneensä.
– En ole tuolla turuilla ja toreilla ollut hänen puolestaan kampanjoimassa. Olen keskittynyt työhöni ja Helsingin kaupunginvaltuuston asioihin.
Asiakysymyksissä miehillä on selviä eroja.
– En ole nuiva. Varmaan jollain tavalla olen kriittinen, mutta en minä voi olla nuiva: Minulla on libanonilainen vaimo, äitini on suomenruotsalainen ja lapseni ovat käyneet koulunsa ruotsiksi. Lisäksi olen ollut itse töissä ulkomailla 10 vuotta, Raatikainen kertoo.
Perussuomalaisten erittäin kriittisesti maahanmuuttoon suhtautuneiden ryhmittymä kutsuu itseään nuiviksi. Raatikainen sanoo sovittelevasti, että maahanmuutosta voi keskustella.
– Minulla on maahanmuuttoon erilainen perspektiivi kuin heillä.
Myös ruotsin kielen asemaan Suomessa Raatikainen suhtautuu positiivisemmin kuin Halla-aho.
– Kaikki mikä perustuu vapaaehtoisuuteen, on aina parempi. Mutta en minä ole liittynyt pakkoruotsin vastustajiin. Ruotsin kielen asema on vähän kaksipiippuinen juttu, Raatikainen sanoo.
– Ymmärrän, ettei Itä-Suomessa sitä oikein tarvita, mutta siinäkin on sitten omia ongelmia, kun ihmiset muuttavat Suomen sisällä.
Libanonilainen vaimo
Perussuomalaisten vaalivalvojaisiin Raatikainen on saapunut vaimonsa Stacy Makhoulin kanssa. Elokuussa heillä on avioliittonsa kaksivuotispäivä.
Perussuomalaiset ovat julkisuudessa pitäneet yllä maahanmuuttoon liittyvää keskustelua. Mitä Makhoul ajattelee perussuomalaisista?
– Jos joku kohdistaisi maahanmuuttokritiikkinsä suoraan minua kohtaan, niin silloin minun olisi vastattava. Mutta julkisessa keskustelussa esitettyjä kantoja en voi ottaa henkilökohtaisesti.
Omaa taustaansa Makhoul ei suostu häpeämään.
– Olen äärimmäisen itsevarma ja ylpeä taustastani. Jos joku kysyisi, niin sanoisin heti olevani libanonilainen - ja tulen aina olemaan. Jos se on hänelle ongelma, niin ratkaiskoon ongelmansa ihan itsensä kanssa.
Muiden poliisien joukkoon
Uuteen työhönsä kansanedustajana Raatikainen suhtautuu innostuneesti.
– Uusi homma, ei muuta kuin ääntä päin vaan!, hyväntuulinen Raatikainen hehkuttaa.
Eduskunnassa hän haluaisi keskittyä oikeus- ja koulutuskysymyksiin.
– Olen kollega muiden poliisien kanssa, että aika samanlaiset jutut meillä on mielessä puoluerajoista huolimatta. Minua kiinnostaa oikeusasiat ihan töiden ja opintojen kautta, Turun yliopiston oikeustieteellisessä kirjoilla oleva Raatikainen kertoo.
Eduskunnassa Raatikainen ehtii istumaan alle vuoden ennen seuraavia eduskuntavaaleja.
– Alku menee opiskellessa, että pääsee vähän jyvälle, mistä kansanedustajan hommassa on kyse.
Uusimaa sai viisi meppiä
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok) kahmi koko maan suurimman äänipotin.
Uusimaa sai europarlamenttivaaleissa viisi edustajaa. Koko maan suurimman suurimmalla äänimäärällä europarlamenttiin nousi espoolainen Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok), joka kahmi 148 101 ääntä.
Isolla äänimäärällä parlamenttiin rynnisti myös helsinkiläinen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Jussi Halla-aho (ps), jonka äänisaalis oli 80 529. Halla-ahon äänimäärä oli koko maan toiseksi suurin.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin tilalle europarlamenttiin varasijalta noussut Sampo Terho sai jatkopestin 33 736 äänellä. Helsinkiläinen Terho toimi ennen europarlamentaarikon uraa tutkijana Maanpuolustuskorkeakoulussa.
Puolustusministeri Carl Haglundin tilalle europarlamenttiin varasijalta noussut Nils Torvalds (r) sai myös jatkopestin 29 241 äänellä. Hän on toiminut aiemmin kaupunginvaltuutettuna Helsingissä.
Helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu, entinen ministeri ja europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr) nousi takaisin europarlamenttiin saaden 31 585 ääntä.
Raaseporilainen europarlamentaarikko Eija Riitta Korhola (kok) tippui europarlamentista. Korholan äänimääräksi jäi 27 319.
Sirpa Pietikäinen: "Tämä on minulle intohimohommaa"
Iltayhdeksän aikaan Kokoomuksen Sirpa Pietikäisen osalta eurovaalien tulos näyttää hyvältä. Kokoomuslaisten listalla hän on laskennan edetessä toisena.
Sirpa Pietikäinen seuraa eurovaalien ääntenlaskentaa vaalivalvojaisissa Hämeenlinnassa.
– Tässä vaiheessa näyttää hyvältä, mutta odotetaan nyt kaikessa rauhassa koko vaalin tulosta. Se ratkaisee.
– Olen todella tyytyväinen tukiryhmääni, mutta ennen kaikkea äänestäjiin, jotka ovat olleet minuun yhteydessä. Esimerkiksi sosiaalinen media on ollut tosi aktiivinen kanava vastata kysymyksiin ja välittää tietoa siitä, mitä olen parlamentissa tehnyt.
Sirpa Pietikäinen tunnustaa, että hänellä on suuri halu jatkaa työtä europarlamentissa.
– Luulen, että prosenttiluvut loppuvat kesken. Tämä on minulle intohimohommaa ja uskon, että ihan hyvää tulostakin olen siellä tehnyt. Tosi, tosi mielelläni jatkaisin tätä työtä, vakuuttaa Pietikäinen.
Äänestäjiltä vinkkejä jatkoon
Eurovaalien äänestysprosentti on Pietikäiselle pettymys, sillä mediassa vaalit olivat hyvin esillä.
– Minulle tosi myönteinen yllätys oli se määrä ihmisiä, jotka olivat turuilla ja toreilla, sekä somessa. He ovat olleet mukana yksityiskohtaisten, tarkkojen ja asiallisten kysymysten kanssa kysymässä vapaakauppasopimuksesta, ruokapolitiikasta, ilmastonmuutoksesta ja finassimarkkinoista. Se osoittaa selvästi, että ihmiset ovat kiinnostuneita ja löytäneet EU-politiikan tärkeyden.
– Tätä kautta olen saanut myös vinkkejä, mikäli työ europarlamentissa jatkuu. Nämä vaalit eivät ole yksisuuntainen kanava, jossa kerrotaan vain ihmisille. On aivan mahtava tilaisuus, kun kiertää melkein kaikilla Suomen paikkakunnilla ja saa kuulla ihmisten huolia ja tarpeita, Pietikäinen kiittelee.
Äänestysvilkkaus korkeimmalla tasolla sitten ensimmäisten EU-vaalien
Europarlamenttivaaleissa antoi äänensä 35,1 prosenttia pohjoissavolaisista äänioikeutetuista. Se on hiukan enemmän kuin kaksissa edellisissä EU-vaaleissa.
Europarlamenttivaalien äänestysprosentti oli Pohjois-Savossa korkeampi kuin yksissäkään EU-vaaleissa sitten vuoden 1996 äänestyksen. Äänestysvilkkaus asettui lopullisten laskujen jälkeen 35,1 prosenttiin.
Hyväksyttyjä ääniä tuli Pohjois-Savosta tällä kertaa 69 766. Hylättyjä ääniä 379.
Äänestysinnon virkistymisestä huolimatta Suomen laiskimmat äänestäjät löytyivät näissä vaaleissa maakuntarajojen sisältä: Kaavilla äänestysprosentti jäi 27,6 prosenttiin.
Vuoden 2009 europarlamenttivaaleissa äänestysprosentti oli 34,3. [Tilastokeskuksen mukaan](http://tilastokeskus.fi/tk/he/vaalit/vaalit2004eur/vaalit2004eur_vaalitilastot_vert5.html) niitä edeltäneissä vuoden 2004 vaaleissa puolestaan 34,6 prosenttia äänioikeutetuista käytti oikeuttaan. Vuonna 1999 äänestysvilkkaus jäi ennätyksellisen alhaiseen 25,7 prosenttiin. Ensimmäiset vaalit EU-jäsenyyden jälkeen vuonna 1996 saivat liikkeelle peräti 56,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko maassa tämän vuoden vaalien äänestysprosentti nousi 40,9 prosenttiin. Myös muualla maassa äänestysvilkkaus nousi viime vaalien tasosta.
_Korjaus: Alkuperäisissä vaalituloksissa ja artikkelin aiemmassa versiossa äänestysprosentti oli 35,2. Aiemmassa versiossa puhuttiin myös vuoden 2005 vaaleista – vaalit olivat 2004._
Stubb: Omalla äänimäärällä ei ole mitään merkitystä 
Kokoomuksen puheenjohtajankin paikkaa tavoitteleva eurovaalien äänikuningas painotti, että puolueen menestys on vaaleissa kaikkein tärkeintä.
Eurovaalien äänikuninkaaksi on nousemassa eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.). Hän sanoi iltayhdeksän aikaan, että tunnelma on hyvä, vaikka pitääkin jännittää sekä kokoomuksen että Suomen jääkiekkomaajoukkueen puolesta.
Omaa lopullista äänimääräänsä Stubb ei halunnut ennakoida, koska sillä ei hänen mukaansa ole mitään merkitystä. Stubb vertasi ääniharavana olemista maalin tekemiseen jääkiekkopelissä.
\- Se on kivaa, muttei sillä ole mitään merkitystä, jos ei joukkue voita, hän analysoi.
Stubb tavoittelee myös kokoomuksen puheenjohtajan ja samalla pääministerin paikkaa kesäkuun puolivälissä pidettävässä puoluekokouksessa.
Ranskan äärioikeistolle jopa neljännes äänistä EU-vaaleissa 
Kansallinen rintama näyttää nelinkertaistaneen äänimääränsä viime vaaleista, kertovat ovensuukyselyt. Puolueen johtajan mielestä tuloksen pitäisi näkyä myös kotimaassa uusina vaaleina.
Ranskan äärioikeistolainen kansallinen rintama on saanut 21–25 prosenttia europarlamenttivaalien äänistä, kertovat ovensuukyselyt. Viime eurovaaleissa puolueen ääniosuus oli 6,3 prosenttia. 
Kakkossijan on kyselyjen mukaan saamassa oikeistolainen UMP 20–23 prosentilla äänistä. Hallitsevan sosialistipuolueen äänisaalis on 14–15 prosenttia. Vuoden 2009 vaaleissa puoleiden kannatusluvut olivat 27,7 ja 16,5 prosenttia.
Äänestysprosentti nousi Ranskassa 43,3:een viime vaalien 40,3:sta.
Kansallisen rintaman johtajan Marine Le Penin mielestä Ranskassa on järjestettävä uudet parlamenttivaalit, koska nykyinen parlamentti ei hänen mukaansa heijasta lainkaan kansalaisten kantoja.
Sosialistihallituksen ulkoministeri Laurent Fabius myöntää kansallisen rintaman EU-voiton "maanjäristykseksi", mutta torjuu ennenaikaiset parlamenttivaalit.
Kuvagalleria: Perussuomalaisten vaalivalvojaiset
Perussuomalaisten vaalivalvojaisia vietetään Helsingissä ravintola Ostrobotniassa eli Bottalla.
EM-kisapaikasta onnellinen Siltala myönsi: "Takki on tyhjä"
Viides kerta EM-kisoissa kertoo Antti Siltalan mukaan Suomen lentopallomaajoukkueen tasosta. Siltalan mukaan karsinnat olivat fyysisesti todella kovat.
Suomen lentopallomaajoukkueen yleispelaaja Antti Siltala oli
Portugali-ottelun jälkeen väsynyt, mutta onnellinen mies. Suomi selviytyi jo
viidennen kerran peräkkäin EM-kisoihin ja joukkue osoitti ottelussa todellista henkistä
lujuutta.
\- Takki on aika tyhjä, Siltala myönsi Yle Urheilun
haastattelussa. 
\- Oli fyysisesti tosi kovat karsinnat. 6 peliä, 14 erää siellä
(Portugalin karsintaturnauksessa), 12 täällä, siihen matkustamiset päälle. 10 päivän
sisään tuollainen ruljanssi, niin se on aika kova setti.  
Vaikka oli viimeinen peli ja raskasta, niin olisi saanut olla tosi kova porukka, että meidät olisi voittanut.
Suomi otti sunnuntaina Vantaalla 3-1-voiton Portugalista, mutta toisen erän hukatut eräpallot
ja erän kääntyminen Portugalille jätti jotain hampaankoloon. Tosin Suomen peli ja
25-12-voitto kolmannessa erässä osoitti hyvin, miten kovasta joukkueesta
on kyse.
\- Siinä oli pikkaisen samoja ilmeitä kuin MM-karsinnoissa. Tiesimme
kaikki tasan tarkkaan, mitä teemme. Olimme tosi vaikea joukkue tänään. Vaikka
oli viimeinen peli ja raskasta, niin olisi saanut olla tosi kova porukka, että
meidät olisi voittanut.
Viides perättäinen kerta EM-kisoissa kertoo Siltalan mukaan
Suomen joukkueen tasosta. Joukkueesta löytyy kansainvälisiä pelaajia aivan
kansainväliseltä huipulta. Tämä näkyy myös siinä, että Suomen joukkue pelaa
tänä kesänä Maailmanliigaa ja syksyllä MM-kisoissa. Pelaajat eivät kauaa saakaan
huilata.
\- Pari päivää saamme palautua ja sitten lähdetään taas reissuun,
Siltala totesi.
Katainen tulosennusteesta: Tuntuu tosi hyvältä – Soini pitää perussuomalaisia prosenttivoittajana
Kokoomus on ennusteen mukaan saamassa kolme paikkaa europarlamenttiin.
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen oli tyytyväinen Ylen tulosennusteen julkaisemisen jälkeen. Ennusteen mukaan kokoomus olisi saamassa parlamenttiin kolme paikkaa.
\- Tuntuu kyllä tosi hyvältä, että kokoomus on näissäkin vaaleissa luotetuin puolue, Katainen sanoi.
Hän sanoi pitävänsä neljättä paikkaa mahdollisena, mutta hyvin epätodennäköisenä.
Soini: Tupla tuli
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini huomautti, että jos ennuste toteutuu, perussuomalaiset on prosenteilla mitattuna suurin vaalivoittaja.
\- Tupla tuli, Soini veisteli.
Perussuomalaiset on saamassa ennusteen mukaan parlamenttiin kaksi paikkaa. Aiemmin paikkoja oli yksi.
Rinne: Todellinen pettymys
Sosiaalidemokraattien puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan SDP:n pieni kannatus on todellinen pettymys. Ylen ennusteen mukaan SDP:n kannatus olisi 12,8 prosenttia.
Rinteen mukaan osasyy alhaiseen kannatukseen on se, että SDP:n vahvoissa maakunnissa äänestysprosentti on jäämässä alhaiseksi.
– SDP:lle eurovaalit ovat aina hankalat vaalit. Eurovaaleissa SDP:n kannatus on noin 4 prosenttiyksikköä matalampi kuin muissa vaaleissa.
Sipilä: Hyvillä mielin seuraaviin vaaleihin
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän mukaan keskustan tuloksesta lähdetään hyvillä mielin kohti eduskuntavaaleja.
Ylen ennusteen mukaan keskusta on saamassa 20 prosentin kannatuksen ja kolme ehdokasta europarlamenttiin.
Malkinin törkeys meni tuomareilta ohi - MM-finaalissa tuomarifarssin ainekset
Jevgeni Malkin sortui kiihkeän MM-finaalin ensihetkillä rumaan temppuun mutta selvisi tilanteesta kuin koira veräjästä. Tuomarien vihellykset avittivat avauserässä Venäjää.
Venäjän supertähti nosti poikittaisen mailan suoraan Erik Haulan kasvoihin, mutta ottelun tuomaristo jätti ihmeellisesti päähän kohdistuneen tempun rankaisematta. 
Haula jäi tärskyn jälkeen makaamaan jäänpintaan mutta toipui onneksi pelikuntoon. Minnesotan pelaaja satutti leukaansa ja pelaa ottelun lopun kasvomaskin avulla. 
Alkusarjassa pelikieltoa poikinut Vadim Shipantshevin ruma taklaus Pekka Jormakan päähän jäi ruotsalaistuomareilta niin ikään viheltämättä.
Ensimmäisen erän puolivälissä Miikka Salomäki sai kyseenalaisen hyökkäyspään jäähyn, kun Sergei Shirokov kaatui omia aikojaan. Erkka Westerlundin ilme oli Suomen vaihtoaitiossa paljon puhuva. Tuomarifarssin ainekset ovat olemassa. 
Venäjä siirtyi naurettavan jäähyn aikana 1-0-johtoon, kun Leijonille jäähyn näytellyt Shirokov ohitti Pekka Rinteen ylivoimalla. MM-finaalissa oikeutta jakavat saksalainen Lars Brueggemann ja yhdysvaltalainen Keith Kaval. 
Avauserän lopussa Suomella oli kolme loistopaikkaa tasoittaa loppuottelu. Olli Palola laukoi kiekon ylärimaan ja Salomäen unelmatontin esti veräjänvahti Sergei Bobrovski. Kolme sekuntia ennen erän loppua Iiro Pakarinen viimeisteli Jori Lehterän nokkelasta syötöstä pelivälineen Venäjän maalivahdin puikoista rysään.  
Kokoomus ja keskusta kolmeen paikkaan – naisenemmistö
Kun lähes kaikki äänet on laskettu, kokoomus on äänisaaliiltaan vaalien suurin, ja perussuomalaiset SDP:tä isompi. Suomi valitsi Eurooppaan todellisia raskaan sarjan poliitikoita entisestä pääministeristä komissaariin.
Eurovaalien paikkajako näyttää seuraavalta: kokoomukselle ja keskustalle kummallekin 3 paikkaa, perussuomalaisille ja SDP:lle molemmille kaksi paikkaa sekä yhdet paikat vasemmistoliitolle, vihreille ja RKP:lle.
Vielä ääntenlaskennan alkuvaiheessa vaikutti, että kokoomus voisi yltää yhteen lisäpaikkaan. Näyttää kuitenkin, ettei puolueen Petri Sarvamaalle ole sijaa Brysselissä.
Nykyiseen europarlamenttiin verrattuna lisäpaikat saavatkin perussuomalaiset ja vasemmistoliitto. Paikkojen menettäjiä ovat vihreät ja kristillisdemokraatit.
Kokoomuksen äänisaalis olisi 22,5 prosenttia, millä se olisi vaalien suurin. Keskustan ääniosuus olisi 19,7 prosenttia. Perussuomalaiset olisivat 12,9 prosentin saalilla isompi kuin 12,3 prosentin SDP.
Vihreiden kannatus olisi 9,3 prosenttia, vasemmistoliiton 9,3 prosenttia ja RKP:n 6,8 prosenttia.
Kristillisdemokraatit on putoamassa europarlamentista, kun 5,2 prosentin äänisaalis ei riitä. Pienpuolueista yksikään ei olisi yltämässä yhteen prosenttiin.
He ovat menossa läpi
Kokoomuksen Brysselin-koneeseen ovat nousemassa Alexander Stubb, Sirpa Pietikäinen ja Henna Virkkunen. Keskustan paikat menevät Paavo Väyryselle, Olli Rehnille ja Anneli Jäätteenmäelle.
Perussuomalaisten Jussi Halla-aho ja Sampo Terho päässevät läpi. SDP:n läpimenijöiltä näyttävät Liisa Jaakonsaari ja Miapetra Kumpula-Natri.
Vasemmistoliiton Merja Kyllönen, vihreiden Heidi Hautala ja RKP:n Nils Torvalds ovat nappaamassa puolueidensa ainoat paikat.
Äänistä on laskettu yli 99 prosenttia. Mahdollisuudet viimeiseen paikkaan näyttäisivät jo hupenevan kokoomuksen Petri Sarvamaalla, kristillisdemokraattien Sari Essayahilla ja keskustan Hannu Takkulalla.
Suomesta europarlamenttiin valitaan vaaleissa 13 jäsentä. Kaikkiaan uuteen parlamenttiin tulee 751 eurooppalaista edustajaa.
Viisi nykyistä meppiä on pysymässä parlamentissa, kun taas uusia parlamentaarikkoja olisi kahdeksan. Naisia olisi yksi enemmän kuin miehiä.
Oulun vaalipiirin äänestysprosentti jäi alle neljänkymmenen
Äänestysprosentti oli 37,4. Äänestysaktiivisuus nousi kuitenkin vuodesta 2009. Valtakunnallinen äänestysprosentti oli 40,9.
Eurovaalien äänestysaktiivisuus jäi Oulun vaalipiirissä alle neljänkymmenen prosentin. Äänestysprosentti
oli 37,4.
Aktiivisuus kuitenkin lisääntyi vuoden 2009 vaaleista, jolloin Oulun vaalipiirissä prosentti jäi 35,3:een.
Koko maan äänestysprosentti oli 40,9. Se nousi edellisvaaleista 0,6 prosenttiyksikköä.
Pohjois-Pohjanmaan aktiivisimpia äänestäjiä oli Hailuodossa, missä 45,8 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä. Yli 40 prosentin päästiin myös Merijärvellä, jossa äänestysprosentti oli 42,4.
Oulussa äänestysprosentti oli 39,6.
Laiskimmin ääniuurnilla käytiin Ylivieskassa, missä äänestysprosentti jäi 31,6:een.
Ääntenlaskenta etenee - Jaakonsaari ja Kyllönen menossa läpi Oulun vaalipiiristä
Kun äänistä on koko maassa laskettu yli 80 prosenttia, on Oulun vaalipiiristä menossa läpi kaksi naisehdokasta. Hannu Takkulan taival europarlamentissa näyttäisi päättyvän.
SDP:n Liisa Jaakonsaari on saamassa jatkon europarlamentissa. Kun koko maan äänistä on laskettu runsaat 80 prosenttia, on Jaakonsaari kerännyt puolueen ehdokkaista suurimman potin.
Vasemmistoliiton Merja Kyllönen on nostamassa puolueensa takaisin europarlamenttiin.
Hannu Takkula on kerännyt henkilökohtaisia ääniä 12:nneksi eniten koko maassa, mutta se ei näytä riittävän jatkopaikkaan europarlamentissa. Keskusta on saamassa kolme paikkaa ja ne ovat menossa Paavo Väyryselle, Olli Rehnille ja Anneli Jäätteenmäelle.
Kemin satamaan sopu - saarron uhka väistyi
Alusten hinaamista ja muita vastaavia tehtäviä hoitavat satamajäänmurtajat pysyvät töissä.
Merenkulkijajärjestöt ovat sopineet työehdoista Kemin Satama Oy:n kanssa, mikä merkitsee, että maanantaiaamuksi suunniteltu satamajäänmurtajien saarto väistyy.
Sopu syntyi valtakunnansovittelija Esa Longan välittämänä sunnuntai-iltana.
Sopimus noudattelee  Longan mukaan muita merenkulun sopimuksia ja on työmarkkinajärjestöjen kesken sovitun työllisyys- ja kasvusopimuksen mukainen.
Merenkulkijajärjestöt neuvottelivat alunperin työehtosopimuksesta kuntataustaisia yhteisöjä edustavan Avaintyöntantajat AVAINTA ry:n kanssa. Sopimus saatiin kuitenkin aikaan, kun AVAINTA jäi siitä sivuun ja sopimus tehtiin suoraan yrityskohtaisesti työnantajayrityksen kanssa.
Ferrari-päällikkö Yle Urheilulle: Kimi on supercool
Ferrarin uusi tallipäällikkö Marco Mattiaci sanoo pitävänsä Kimi Räikkösestä paljon. 
Yle Urheilu tiedusteli 
Monacon osakilpailun jälkeen Ferrarin uudelta tallipäälliköltä Marco 
Mattiacilta, millaisen mielikuvan hän on luonut itselleen työskentelystä Kimi 
Räikkösen kanssa.
\- Olen aikanani 
työskennellyt itse useamman kuukauden Suomessa. Se oli Helsingissä, mutta en 
suostu kertomaan projektista sen enempää. Tunnen suomalaiset mielestäni aika 
hyvin. Kimi on kuitenkin eri asia, koska hän on lajin kautta ollut niin paljon 
ulkomailla.
\- Mielestäni Kimi on "supercool" kaveri. Pidän hänestä paljon. Keskustelemme erittäin avoimesti ja 
ystävällisesti ammattilaisina. Hänen kanssaan on hieno työskennellä. 
\- Tietysti olemme kaikki 
erilaisia, minkä vuoksi vuorovaikutustapaa täytyy hieman hienosäätää, jotta 
pysymme samalla taajuudella. En näe Kimin suhteen mitään ongelmaa, 
päinvastoin. Hän on erittäin hauska ihminen, Mattiacci vastasi.
Italialaismedialle Mattiacci 
kuvaili kuljettajiaan samaan tapaan, mutta pienellä runollisuudella 
höystettynä.
\- Tunsin molemmat 
kuljettajamme jo ennen kuin kuin aloitin nykyisessä asemassani. He molemmat ovat 
agressiivisia, haluavat voittaa ja heillä sykkii vahva Ferrari-sydän. Pidän 
heidän suhtautumisestaan työhönsä. Fernando vaatii aina enemmän, mutta se ei 
tarkoita, että Kimi olisi laiska vaan erilainen.  
Molemmat ovat 
kilpailukykyisiä omalla tavallaan. En ole havainnut Kimissä turhautumisen 
merkkejä vaikeuksistamme huolimatta. Kolmossija tänään olisi tietenkin 
muuttanut tuloksiamme aika paljon. 
Johannes Koskinen: Puolueen tulos pettymys
SDP:n Johannes Koskinen on pettynyt demarien ääniosuuteen. Ennakkoäänistä sosiaalidemokraattien osuus on 13,6 prosenttia. Sen perusteella europarlamenttiin irtoaa vain kaksi paikkaa. Ennakkoäänien perusteella SDP menettää yhden paikan.
Johannes Koskinen myöntää heti ennakkoäänten julkaisemisen jälkeen suoraan, että puolueen saama tulos on pettymys.
– Kyllä se on pettymys. Me saimme viimeksi noin 17 prosenttia äänistä ja ainakin siihen tasoon pyrimme tälläkin kertaa. Osa ennakkoäänistä puuttui ensimmäisistä tiedoista, joten ehkä se tuosta hieman paranee.
– Ennakkoääniin verrattuna pitäisi tulla noin neljä prosenttia lisää, jotta kolmas paikka voisi olla mahdollinen. Se vaikuttaa aika tiukalta. Katsotaan nyt pari tuntia eteenpäin.
Johannes Koskinen ei sen sijaan osoittanut pettymystään siitä, että hän itse ei ole menossa läpi.
– Meillä on kuusi, seitsemän vahvaa ehdokasta, joiden kesken voi olla pienestä kiinni, ketkä nousevat kahden tai kolmen kärkeen. Omasta vaalipiiristä meillä oli kaksi ehdokasta, mikä tietysti rajoitti mahdollisuuksia.
– Tästä on pakko ponnistaa ylöspäin kohti eduskuntavaaleja. Kannatuskehitys on ollut huolestuttava. Ollaan varmasti tyytymättömiä hallituksen ratkaisuihin. Meidän on päästävä kokonaan toisiin lukuihin eduskuntavaaleissa.
Koskisen mukaan näyttää siltä, että hallitusratkaisut rasittavat sosiaalidemokraatteja, mutta ei Kokoomusta.
– Kokoomus näyttää saavan vaaleissa oman väkensä liikkeelle. Tässä on liki vuosi aikaa kääntää kannatus nousuun, mutta tämä tulos on pettymys, myöntää Koskinen.
Rinne SDP:n ennakkoäänimäärästä: "Turpaan tulee niin että soi"
Puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan näyttää siltä, että äänestäjien luottamus SDP:tä kohtaan on kadonnut.
Sosiaalidemokraattien puheejohtaja Antti Rinne kommentoi SDP:n alhaisia ennakkoäänestystuloksia sanomalla "turpaan tulee niin että soi". SDP oli laskettujen ennakkoäänten perusteella saamassa 13,6 prosenttia äänistä ja kaksi edustajaa europarlamenttiin.
– Sekä äänestysprosentti että SDP:n tulos näyttävät jäävän alhaiseksi. Turpaan tulee niin että soi, Rinne sanoi Ylen eurovaalilähetyksen haastattelussa.
Jo aiemmin Rinne on kommentoinut galluplukuja sanomalla, että turpaan tulee.
– Totean, että turpaan tulee, jos ennakkoäänten tulokset pitävät paikkansa.
Rinteen mukaan näyttää siltä, että äänestäjien luottamus SDP:tä kohtaan on kadonnut.
– Tästä täytyy ponnistaa ylöspäin. SDP:lle eurovaalit ovat aina olleen hankalat vaalit.
Mitro Repo on ennakkoäänien suurin pudottaja
Revon viimekertaisesta mittavasta äänisaaliista on kadonnut yli 62 000 ääntä. Hän on sijalla 59, kun äänistä on laskettu 67,2 prosenttia.
SDP:n nykyinen europarlamenttiedustaja Mitro Repo on ennakkoäänten perusteella menettänyt eniten kannatustaan kaikista toista kertaa mukana olevista ehdokkaista.
Kun ääniä on laskettu noin 67,2 prosenttia, Revon vuonna 2009 saamasta mittavasta äänisaaliista on kadonnut yli 62 000 ääntä.
Revolle on tähän mennessä kertynyt alle 10 000 ääntä ja hän on sijalla 59., eli hän on hyvin todennäköisesti putoamassa pois europarlamentista.
_Päivitetty: Tilanne päivitetty ääntenlaskun edettyä_
Laskenta etenee, viimeisestä paikasta kiivas kilpailu
Kun äänistä on laskettu yli 50 prosenttia, kokoomuksen neljäs meppi näyttää epävarmalta. Viimeisestä paikasta Brysseliin taistelevat tällä haavaa SDP ja keskusta.
Keskustan osuus äänistä on laskennan tässä vaiheessa 22,3 prosenttia, mikä toisi 3 paikkaa. Tässä kohtaa laskentaa keskusta on perinteisesti kovissa luvuissa, kun pienten paikkakuntien ääntenlaskenta on valmistunut ennen muita. Se saattaa tässä vaiheessa vääristää kuvaa keskustan hyväksi.
Kokoomuksen äänisaalis on tässä laskennan vaiheessa 21,8 prosenttia 3 paikkaa lupaillen. Puolueen tavoite on lisätä paikkamääränsä neljään.
Tämänhetkisen laskennan mukaan perussuomalaiset ja vasemmisto ovat saamassa yhden parlamentaarikon lisää. Yhden olisivat menettämässä vihreät ja kristillisdemokraatit.
Vaalihuoneet sulkeutuivat kello 20, ja samaan aikaan kerrottiin ennakkoäänten laskennan tuloksesta. Tulos elää nyt jatkuvasti, sillä se päivittyy ennakkoäänten julkistamishetkestä vähitellen vaalipäivän äänillä.
SDP olisi saamassa läpi 2 meppiä 13,1 prosentin saaliilla.
Perussuomalaisille menisi tämänhetkisellä 12,8 prosentin ääniosuudella 2 paikkaa.
He ovat menossa läpi
Kokoomuksen Alexander Stubb, Sirpa Pietikäinen ja Petri Sarvamaa olisivat ensimmäisten laskettujen äänten perusteella menossa läpi.
Keskustan läpimenijät olisivat Paavo Väyrynen, Olli Rehn ja Anneli Jäätteenmäki. SDP:n mepeiksi valittaisiin Liisa Jaakonsaari ja Miapetra Kumpula-Natri.
Perussuomalaismeppejä olisivat Jussi Halla-aho ja Sampo Terho.
Ainakin vielä ensimmäisten laskettujen äänien perusteella vaikuttaisi, että vihreät menettäisi yhden paikan. Puolueen kannatus näyttää 7,4:ää prosenttia. Heidi Hautala on menossa tällä haavaa läpi.
Vasemmistoliitto olisi nousemassa europarlamenttiin, kristillisdemokraatit puolestaan menettämässä ainoan meppinsä. Vasemmistoliiton suosikkiehdokkaalta näyttää Merja Kyllönen. Vasemmistoliiton ääniosuus on nyt 9,0 prosenttia eli enemmän kuin vihreiden.
RKP:ltä viimeisessä meppipaikassa roikkuu Nils Torvalds. Puolueen kannatus näyttää 6,5 prosenttia.
KD:tä näyttäisi laskennan tämänhetkisen tiedon mukaan äänestäneen 5,5 prosenttia.
Kaikista eurovaaleissa annetuista äänistä on tähän mennessä laskettu yli 40 prosenttia.
Suomesta europarlamenttiin valitaan vaaleissa 13 jäsentä. Kaikkiaan uuteen parlamenttiin tulee 751 eurooppalaista edustajaa.
Espoossa väärin leimatut ennakkoäänet hyväksytään
Espoossa leimattin ennakkoäänestyksessä noin seitsemänkymmentä äänestyslippua väärin. Uudenmaan vaalipiirilautakunta on päättänyt hyväksyä äänet leimausvirheestä huolimatta.
Uudenmaan vaalipiirilautakunta on päättänyt hyväksyä Espoossa ennakkoäänestyksessä väärin leimatut äänestysliput.
Postin vaalivirkailija oli leimannut äänestyslipun sijasta ennakkoäänestyskuoria, vaikka vaalilain mukaan leiman pitää olla nimenomaan äänestyslipussa.
Uudenmaan vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Matti Hilli sanoo, että lautakunta tulkitsi lain kirjaimen sijasta sen tarkoitusta.
\- Lain kirjaimen mukaan tämä prosessi on virheellinen, mutta siinä ei ole sellaista virhettä, joka antaisi aiheen epäillä, ettei tämä äänestys ole tapahtunut äänestäjän kannalta oikein. Nyt on lähdettävä siitä, että tällainen vaalivirkailijan virhe ei saa vaikuttaa henkilön äänioikeuden käyttämiseen, perustelee Hilli.
Hillin mukaan päätös äänien hyväksymisestä tehtiin sunnuntaina aamupäivällä ennen kuin äänestyskuoria oli avattu. Väärin leimatut liput eivät myöskään vaikuta vaalisalaisuuden säilymiseen, sanoo Hilli. 
Näin hämäläiset äänestivät: Pietikäinen äänikuningatar
Kokoomuksen Sirpa Pietikäinen on saanut Hämeen vaalipiirin äänestäjiltä toiseksi eniten ääniä, yli 9 700. Hän jää toiseksi hämäläisten suosikkina vain valtakunnan ääniharavalle Alexander Stubbille, joka keräsi yli 10 100 hämäläisääntä.
Vaalipiirin omista ehdokkaista toiseksi paras on Johannes Koskinen, kun lasketaan vain Hämeen vaalipiirin äänet. Seuraavaksi eniten hämäläisehdokkaista sai hämäläisääniä perussuomalaisten Anne Louhelainen, 3 317 ääntä, ja neljänneksi eniten Eero Vainio (sd.), joka sai 2 608 hämäläisääntä.
Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen on hämäläisehdokkaista viidentenä 1 844 äänellä, mutta kaikkiaan hän on hämäläisäänestäjien listalla vasta 20:nneksi suosituin.
Muista ehdokkaista forssalainen Johanna Häggman (kesk.) tuli Hämeen vaalipiirissä sijalle 25 saaden ääniä 1 205. Forssalainen Janne Nieminen (vas.) sai Hämeen vaalipiiristä 1 057 ääntä, sijoitus Hämeessä 27:s.
Lahtelainen Marjo Loponen (kd.) sijoittui 37:nneksi Hämeessä, saaden vaalipiiristä 632 ääntä. Heinolalainen Tero Pitkä SKP:stä tuli sijalle 66, hän sai Hämeestä 148 ääntä. Lahtelainen Ritva Sorvali SKP:stä tuli Hämeen vaalipiirissä sijalle 86 hämäläisäänimäärällä 105.
Sijalla 131 on sysmäläinen Veijo Kare Itsenäisyyspuolueesta, hän sai Hämeestä 43 ääntä. Lahtelainen Kimmo Koljonen Muutos 2011 -puolueesta sai 31 hämäläisääntä sijoittuen sijalle 157. Loppilainen Janne Kuisma Muutos 2011 -puolueesta tuli Hämeessä sijalle 197, saaden vaalipiirin ääniä 14.
Urotekoon yltänyt Leijonat pettyi MM-finaalissa - "Enempää ei voi vaatia"
Yle Urheilun Tapio Suominen isännöi MM-jääkiekon aikana Twitterissä ja Yle Urheilun netissä käytävää asiantuntijakeskustelua. Samalla seurattiin myös loppuottelun etenemistä hetki hetkeltä.
Minskin jääkiekon MM-kisojen aikana Tapio Suominen, asiantuntija Kimmo Kuhta ja Yle Urheilun jääkiekkotoimittajat ennakoivat, analysoivat ja pureksivat Leijonien esityksiä.
Kiekkomiehet visertävät asiantuntijakommenttinsa Twitterissä, mutta keskustelua voit seurata kätevästi alla olevasta kommenttivirrasta.
Suomen ja Venäjän välistä MM-finaalia ennakoivat ja kommentoivat Tapio Suominen ([@SuominenTapio](https://twitter.com/SuominenTapio)), Kimmo Kuhta ([@9kibe9](https://twitter.com/9kibe9)), Sami Laine ([@SamirLaine](https://twitter.com/SamirLaine)), Kaj Kunnas ([@KajKunnas](https://twitter.com/KajKunnas)) ja Teemu Tammilehto ([@tammarii](https://twitter.com/tammarii)).
Näin kokoomusväki otti vastaan vaalituloksen - kuvagalleria vaalivalvojaisista
Yle Uutiset kokoaa kuvia eurovaalien vaalivalvojaisista.
Uranin johto kasvoi Girossa, Aru vahvin raastavassa nousussa
Italian Fabio Aru oli vahvin pyöräilyn Italian ympäriajon 15. etapin rankassa loppunousussa. Rigoberto Uran jatkaa kokonaiskilpailun kärjessä.
Italian
ympäriajon 15. etappi Valdengosta Montecampioneen oli loppunousua lukuun
ottamatta tasamaaetappi. 225 kilometrin matka päättyi raastavaan nousuun, jonka
jyrkkyys oli pahimmillaan jopa 12 prosenttia. 
Astana-tallin
23-vuotias Fabio Aru ilmoittautui mukaan Giron voittokamppailuun ottamalla voiton
lopun näyttävällä sooloajolla. Italialainen odotti viimeiselle 2,5 kilometrille,
ennen kuin lähti karkumatkalle. 
Aru
jätti toiseksi tullutta Colombia-tallin Fabio Duartea 21 sekuntia ja kolmanneksi tullutta Movistar-tallin Nairo
Quintanaa 23 sekuntia ja nousi samalla kokonaistilanteessa neljänneksi. Aru
pystyi kaventamaan eroa Giroa johtavaan Rigoberto Uraniin 2 minuuttiin ja 24
sekuntiin, kun lauantaina se oli  3
minuuttia ja 16 sekuntia.
Omega Pharma-QuickStep -tallin Uran
sen sijaan kasvatti johtoaan BMC Racingin Cadel Evansiin ja Tinkoff-Saxon Rafal Majkaan nähden. Evans on Urania
nyt 1.03 jäljessä ja Majka 1.50. FDJ.fr-tallin suomalaisajaja Jussi Veikkanen
oli etapilla 145:s ja putosi kokonaistilanteessa 10 sijaa 114. sijalle.
Kahdella
edellisellä kerralla, kun Giro on päättynyt Montecampioneen, etapin voittaja on
voittanut koko ympäriajon.
**15. ETAPPI   
Valdengo-Montecampione 225km**
1. Fabio Aru           
ITA   5.33.06   
2. Fabio Duarte         COL  
+  0.21   
3. Nairo Quintana       COL  
+  0.23   
4. Pierre Rolland       FRA     
sama   
5. Rigoberto Uran      
COL   +  0.42   
6. Rafal Majka          POL  
+  0.57 
145. **Jussi Veikkanen      FIN  
+ 29.58**
**TILANNE 15/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1. Rigoberto Uran      
COL  63.26.39   
2. Cadel Evans          AUS  
+  1.03   
3. Rafal Majka          POL  
+  1.50   
4. Fabio Aru            ITA   + 
2.24   
5. Nairo Quintana      
COL   +  2.40   
6. Domenico Pozzovivo   ITA  
+  2.42 
114. **Jussi Veikkanen      FIN 
+2.13.20**
Sami Borg: Kolmesta viimeisestä paikasta kisataan vielä
Ennakkoäänien jakautuminen ei Ylen vaaliasiantuntijan mukaan takaa puolueille niiden mukaan laskettuja europarlamenttipaikkoja. Borgin mukaan kristillisillä ja RKP:llä on vielä mahdollisuus parlamenttipaikkaan.
Yle Uutisten vaaliasiantuntija Sami Borgin mukaan ennakkoäänien perusteella Suomen kolme viimeistä paikkaa europarlamenttiin ovat vielä hyvin epävarmoja.
Ennakkoääniosuuksien perusteella kokoomuksenkaan neljä europarlamenttipaikkaa ei ole vielä kirkossa kuulutettu, sanoo Borg. Keskustan kolmen paikan kestämistä Borg pitää todennäköisenä, mutta neljättä paikkaa hyvin epätodennäköisenä.
Borgin mukaan äänestyspäivän ääntenlaskennan myötä SDP:n ja perussuomalaisten paikkamäärä voi laskea yhteen ja alle prosenttiyksikön ääniosuuden nousulla kristilliset ja RKP voivat vielä nousta takaisin europarlamenttiin.
Sarjanousu ratkesi 11. rangaistuspotkun jälkeen - katso managerin hurja tuuletus
Maalivahti Adam Collin torjui Chris Dagnallin laukauksen ja Rotherhamin nousu Mestaruussarjaan varmistui pitkän väännön jälkeen.
Rotherham on noussut Englannin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle eli Mestaruussarjaan. Joukkue kukisti Leyton Orientin rangaistupotkuissa 4-3. Ottelu päättyi jatkoajan jälkeen 2-2.
Orient pääsi 2-0-johtoon ensimmäisellä puoliajalla, mutta Rotherham nousi tasoihin pelin 60. minuutilla Alex Revellin upealla puolivolleylla noin 20 metristä.
Tasoitus sai manageri Steve Evansin villiin tuuletukseen jota voi ihailla [Vine-palvelun videosta](https://vine.co/v/MwTAbBm5nd9).
Jatkoajalla ei maaleja nähty, joten ottelun tulos ratkaistiin rangaistuspotkuilla. Niissä tarvittiin 11 vetäjää ennen kuin ratkaisu saatiin.
Sankariksi nousi Rotherhamin maalivahti Adam Collin, joka torjui Chris Dagnallin laukauksen.
Vasemmistoliitto kovassa nosteessa Oulun vaalipiirissä
Merja Kyllösen äänimäärä nostattaa koko puolueen kannatusta Oulun vaalipiirissä, kun äänistä on laskettu reilut 40 prosenttia. Keskusta keikkuu kärjessä suurimpana puolueena.
Kun Oulun vaalipiirin äänistä on laskettu runsaat 40 prosenttia, on keskusta puolueiden välisen vertailun ykkösenä 38,8 prosentin kannatuksellaan.
Merja Kyllösen äänimäärä on nostanut Vasemmistoliiton toiseksi suurimmaksi puolueeksi Oulun vaalipiirissä.
Kokoomus on listalla kolmantena ennen Perussuomalaisia ja ääniosuuttaan merkittävästi menettänyttä SDP:tä.
Porošenko julistautui Ukrainan vaalien voittajaksi
Ovensuukyselyt lupaavat hänelle selvästi yli puolta äänistä. Porošenko on vakuuttanut jatkavansa Ukrainan lähentämistä Eurooppaan. Ensimmäisen matkansa hän aikoo tehdä Itä-Ukrainaan.
Ukrainan presidentinvaalien ovensuukyselyjen mukaan tämänpäiväiset vaalit saattavat ratketa jo ensimmäisellä kierroksella.
Kyselyn perusteella suurliikemies Petro Porošenko saisi 55,9 prosenttia äänistä. Toista kierrosta ei tarvita, jos vaalien voittaja saa yli 50 prosenttia äänistä.
Toiseksi tulisi entinen pääministeri Julija Timošenko jonka ääniosuus olisi 12,9 prosenttia.  Ovensuukyselyn virhemarginaali on 3.5 prosenttia.
Tuloksen vahvistaa myös toinen ovensuukysely: se lupaa Porošenkolle 57,3 prosenttia äänistä.
Porošenko julistautui vaalivoittajaksi
Kyselyjen julkaisun jälkeen Porošenko ilmoittautui vaalien voittajaksi. Samalla hän vakuutti jatkavansa Ukrainan lähentämistä Eurooppaan. Hänen mukaansa äänestäjien enemmistö toivoo sitä.
Ukrainassa pitää hänen mukaansa järjestää parlamenttivaalit vielä tänä vuonna.
Ensimmäiseksi työksen Porošenko kuitenkin ilmoitti sodan ja kaaoksen lopettamisen ja rauhan palauttamisen Ukrainaan. Hän aikoo tehdä ensimmäisen matkansa presidenttinä separatistien hallitsemaan Itä-Ukrainaan.
Samalla hän korosti maansa suvereniteetin ja alueellisen koskemattomuuden merkitystä.
Käytännönläheiseksi poliitikoksi kuvattua Porošenkoa on pidetty vaalien ehdokkaista vähiten korruption ryvettämäksi. Hän on luvannut myydä Rošen-monialayrityksensä, jos tulee valituksi.
Slovakiassa nukuttiin uutispommiin – ilmeisesti vain 14 prosenttia äänesti
Jo edellisissä eurovaaleissa vuonna 2009 noin 80 prosenttia slovakialaisista jätti äänestämättä. Itä-Euroopassa äänestysinnokkuus näyttää olleen edellisvaaleja vähäisempi, Länsi-Euroopassa hieman suurempi.
Slovakiassa näyttää syntyneen europarlamenttivaalien uusi ikävä ennätys. Epävirallisen tiedon mukaan ääntestysprosentti olisi jäänyt kaikkien aikojen surkeimmaksi eurovaaleissa, vain 13 – 14 prosenttiin.
Äänestysprosentti oli Slovakiassa jo edellisissä vaaleissa koko Euroopan huonoin, eli 19,64. Edellisissä europarlamenttivaaleissa vuonna 2009 koko unionin äänestysprosentti oli 43 ja Suomen 40,3.
Eri maista kantautuneiden ennakkotietojen mukaan äänestys olisi osassa Eurooppaa sujunut nyt hieman vilkkaammin kuin edellisissä eurovaaleissa. Esimerkiksi Ranskassa, Saksassa ja Portugalissa on äänestetty jonkin verran ja Kroatiassa selvästi vilkkaammin kuin edellisellä kerralla.
Itä-Euroopassa puolestaan äänestysinnokkuus on ollut edellisvaaleja vähäisempää. Tšekissä äänestysprosentti näyttää naapurimaa Slovakian tapaan vajoavan vielä edellisvaalien heikosta luvustakin. Epävirallisen tiedon mukaan Tšekissä äänestysprosentti olisi noin 20, kun se edellisvaaleissa oli yli 28. Puolassa pääministeri Donald Tusk on sanonut olevansa tyytyväinen, jos edes 20 prosenttia kansasta äänesti.
Myös edellisissä vaaleissa ero Itä- ja Länsi-Euroopan väillä oli selvä. Idän äänestysprosentti oli 32, mutta lännen 52.
Äänioikeutettuja EU-maissa on yhteensä noin 400 miljoonaa. Europarlamentaarikkoja valitaan nyt 751, eli 15 vähemmän kuin kautensa päättäneessä europarlamentissa on ollut.
Pietikäinen odotetusti hämäläisehdokkaiden kärjessä ennakkoäänissä
Kokoomuksen Sirpa Pietikäinen on kerännyt hämäläisehdokkaista eniten ennakkoääniä. Pietikäisen äänimäärä on 20 973. Kakkosena on sosialidemokraattien Johannes Koskinen ja kolmantena kristillisdemokraattien Päivi Räsänen.
Hämeenlinnalainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen on vertausluvun perusteella koko maan listalla viidenneksi paras ja ennakkoon annettujen äänien määrän perusteella kahdeksantena. Ääniä Pietikäinen sai kuitenkin vähemmän kuin viisi vuotta sitten, jolloin Pietikäinen sai ennakkoääniä peräti 24 777.
Sosialidemokraattien hämeenlinnalainen kansanedustaja Johannes Koskinen on kerännyt 7 326 ennakkoääniä. Kristillisdemokraattien riihimäkeläinen puheenjohtaja ja ministeri Päivi Räsänen on saanut 5 480 ennakkoääntä.
Pääsy europarlamenttiin vaikeaa
Sirpa Pietikäisen jatko europarlamentaarikkona vaatii edelleen paljon ääniä. Strasbourgiin pääsy vaatii myös oman puolueen, kokoomuksen, hyvää menestystä. Toisaalta se, että Pietikäinen on kokoomuslaisista selvänä kakkosena, antaa hänelle hyvät ennakkonäkymät.
Johannes Koskisen tilanne näyttää vaikealta. Vaikka äänimäärä on kohtuullinen, hän on demareiden listalla vasta viidentenä. Demareille on ennakkoäänien perusteella luvassa vain kaksi parlamenttipaikkaa.
Kristillisdemokraattien mahdollisuudet ainoaan parlamenttipaikkaan ovat tiukassa. Päivi Räsäsen kannalta se, että hän on selvästi jäljessä puoluetoveriaan Sari Essayahia, merkitsee käytännössä europarlamenttipaikan menemistä sivu suun.
Muut kantahämäläiset eurovaaliehdokkaat ovat saaneet ennakkosuosikkeihin verrattuna vähän ääniä.     
Väyrynen ennakkoäänten ykkönen Lapissa
Paavo Väyrynen (kesk.) sai eniten eurovaalien ennakkoääniä Lapissa. Väyrynen sai 6771 ennakkoääntä.
Väyrynen on saanut eniten ennakkoääniä keskustan ehdokkaista ja olisi niiden perusteella pääsemässä Euroopan parlamenttiin. Väyrynen sai koko maasta 28 391 ennakkoääntä.
Toiseksi eniten ääniä sai Merja Kyllönen (vas.), 1974. Kolmanneksi eniten ennakkoääniä Lapista tuli Hannu Takkulalle (kesk.), 1901. Ex-lappilainen Takkula olisi ennakkoäänten perusteella putoamassa parlamentista ja jäämässä ensimmäiselle varasijalle. Koko maassa Takkula sai 16 234 ennakkoääntä.
Takkula päihitti Lapissa puoluetoverinsa Olli Rehnin (kesk.), joka sai Lapista 1341 ennakkoääntä. Rehn keräsi kuitenkin ennakkoääniä enemmän koko maasta, yhteensä 28 015. Rehn nousisi tämän perusteella Euroopan parlamenttiin.
Alexander Stubb (kok.) sai Lapista 1232 ääntä, Liisa Jaakonsaari (sd.) 1215 ääntä, Jussi Halla-aho (ps.) 1132 ääntä.
Muiden ehdokkaiden ennakkoäänimäärät Lapissa jäivät alle tuhanteen.
Lappilaisehdokkaista Arto Ojala (kok.) sai 666 ääntä, Juha-Petteri Pasma (vas.) 610 ääntä, Pekka Aikio (vihr.) 186, Pirkka Aalto (kd.) 170, Klemetti Näkkäläjärvi (r.) 156, Ari Ryynänen (pir.) 44, Roland Berg (itsp.) 29, Tuukka Kuru (M11) 21 ja Oili Harjula (M11) 14 ennakkoääntä.
Tässä ovat uudet mepit - katso heidän esiintymisensä Ylen Meppigalleriassa
Suomalaiset ovat valinneet edustajansa europarlamenttiin. Brysseliin lähtee alla näkyvä ryhmä. Kuvia klikkaamalla näet kunkin mepin neliminuuttisen vaalitentin, jotka Yle kokosi ennen vaaleja.
Kokoomus: 3 paikkaa
Keskusta: 3 paikkaa
Perussuomalaiset: 2 paikkaa
SDP: 2 paikkaa
Vihreät: 1 paikka
Vasemmistoliitto: 1 paikka
RKP: 1 paikka
Venäjä näillä ketjuilla MM-finaaliin Suomea vastaan
Leijonien ja Venäjän välinen loppuottelu käynnistyy kello 21.
Venäjä ei muuta ilman tappioita loppuotteluun edennyttä kokoonpanoaan myöskään MM-finaaliin Suomea vastaan. Joukkueiden aiempaan kohtaamiseen verrattuna uutena miehenä mukana on Jevgeni Malkin, joka pelaa kakkosketjun keskellä laidoillaan turnauksen pistepörssiä johtava Viktor Tihonov ja Nikolai Kuljomin.
Kapteeni Aleksander Ovetshkinin ykkösvitja jatkaa tutussa muodossa. Kahdeksassa ottelussa kolme maalia tehnyt Ovetshkin aloittaa finaalin Vadim Shipatshevin ja Sergei Plotnikovin kanssa. Plotnikov miehittää pistepörssin kakkospaikkaa tehoin 6+6.
Venäjän maalilla jatkaa Sergei Bobrovski, jolle ottelu on kisojen kahdeksas. Bobrovskin torjuntaprosentti on toistaiseksi 95,48, eikä NHL-vahti ole päästänyt kuin seitsemän maalia.
Venäjän kokoonpano MM-finaaliin:
Aleksandr Ovetshkin – Vadim Shipatshev – Sergei Plotnikov  
Viktor Tihonov – Jevgeni Malkin – Nikolai Kuljomin  
Sergei Shirokov – Artjom Anisimov – Danis Zaripov  
Jevgeni Dadonov – Aleksandr Burmistrov – Sergei Kalinin  
Jevgeni Kuznetsov
Denis Denisov – Maksim Tshudinov  
Jevgeni Medvedev – Aleksandr Kutuzov  
Jegor Jakovlev – Anton Belov  
Andrei Zubarev
Sergei Bobrovski (Andrei Vasilevski)
Kyllönen, Väyrynen ja Vehkaperä haravoivat ääniä Oulun vaalipiirissä
Ennakkoäänten perusteella Kyllönen, Väyrynen ja Jaakonsaari olisivat saamassa paikan europarlamentissa.
Oulun vaalipiirissä eniten ennakkoääniä keräsivät Vasemmistoliiton Merja Kyllönen, keskustan Paavo Väyrynen ja Mirja Vehkaperä.
Vaalipiiirin omista ehdokkaista Oulun vaalipiirin kymmenen eniten ennakkoääniä saaneiden joukossa olivat Merja Kyllösen ja Mirja Vehkaperän lisäksi Hannu Takkula, Liisa Jaakonsaari, Hanna Sarkkinen ja Pirkko Mattila.
Oulun vaalipiirissä ennakkoäänestysprosentti oli 16,3. Koko maassa ennakkoäänestysprosentti oli 17,1.
Yle Uutisten [reaaliaikaisesta tulospalvelusta](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2014/eurovaalit/vaalipiirit/oulun_vaalipiiri_ehdokkaat_aanimaarajarjestyksessa_14.html) voi seurata tilanteen kehittymistä Oulun vaalipiirissä.
Keskusta vei Lapin ennakkoäänet
Keskusta sai eniten eurovaalien ennakkoääniä Lapissa. Puolueen kannatus oli 43,9 prosenttia.
Toiseksi eniten ennakkoääniä sai Vasemmistoliitto, 13,4 prosenttia. Kolmantena oli kokoomus, joka sai 12,6 prosenttia ennakkoäänistä.
Perussuomalaisten osuus oli 10,5 prosenttia ja SDP:n 9,4 prosenttia.
Vihreät saivat neljä prosenttia ja kristillisdemokraatit 3,4 prosenttia ennakkoäänistä. RKP:n osuus ennakkoäänistä oli 0,9 prosenttia.
Muiden puolueiden kannatus jäi alle prosentin.
Lähes joka viides Lapin äänioikeutettu eli 19,5 prosenttia äänesti eurovaaleissa ennakkoon.
Soini arvioi perussuomalaisten jäävän kahteen paikkaan – Katainen pitäisi neljää paikkaa jymy-yllätyksenä
Perussuomalaisten puheenjohtaja ennakoi, ettei perussuomalaiset tule saamaan kolme paikkaa eurovaaleissa. Ääntenlaskennan kärjessä olevan kokoomuksen puheenjohtaja puolestaan kuvaili parlamenttiin tyrkyllä olevia kokoomuslaisia odotetuksi nelikoksi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini uskoo, että perussuomalaisten paikkamäärä jää eurovaaleissa kahteen. Puolueen tavoite oli kolme paikkaa.
\- Kyllä se kahteen jää, Soini sanoi heti ennakkoäänten julkistamisen jälkeen.
Perussuomalaiset sai ennakkoäänistä 12,8 prosenttia. Soini kiisti kuitenkin olevansa pettynyt tulokseen. Hän sanoi, että eduskuntavaalien "jytky" vaihtui nyt "tuplaan", kun puolueen paikkamäärä europarlamentissa on nousemassa yhdestä kahteen.
\- Kaikki toiveet eivät aina toteudu. Tällainen on tilanne ja siihen ei ole nokan koputtamista, Soini sanoi.
Sipilä: Tuntuu voitolta
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä piti positiivisena yllätyksenä keskustan laskettuihin ennakkoääniin perustuvaa tulosta eli kolmea meppipaikkaa.
– Kolme paikkaa on sama tulos kuin aiemmin. Se tuntuu voitolta. Jos pääsemme eteenpäin viime vaaleista, olemme todella tyytyväisiä, Sipilä sanoo.
Keskusta on saanut tähän mennessä lasketuista ennakkoäänistä 21 prosenttia.
Katainen: Neljä paikkaa olisi jymy-yllätys
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Jyrki Katainen ei uskaltanut vielä ennakoida puolueensa lopullista paikkamäärää. Ennakkoäänten perusteella paikkoja olisi tulossa neljä.
\- Jos neljän paikka tulee, se on jymy-yllätys, Katainen sanoi.
Hän uskoo, että kisa viimeisestä paikasta tulee olemaan erittäin tiukka.
\- Se voi olla sadoista äänistä kiinni. Voi olla kymmenistäkin äänistä kiinni.
Parlamenttiin nousevia kokoomuslaisia Katainen sanoi pitävänsä odotettuina niminä. Ennakoäänten perusteella läpi olisivat menossa eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb, europarlamentaarikot Sirpa Pietiläinen ja Petri Sarvamaa sekä kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen.
Niinistö pitää kahta paikkaa mahdollisena
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö puolestaan pitää vielä mahdollisena, että vihreät saisi kaksi paikkaa europarlamenttiin. Ennakoäänten perusteella paikkoja olisi tulossa vain yksi.
\- Jännätään tässä vielä, Niinistö sanoi heti ennakkoäänten julkistamisen jälkeen.
Vihreillä on ollut parlamentissa kaksi paikkaa.
Arhinmäki: Erittäin hyvältä näyttää
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan tulossa on nousujohteinen ilta. Laskettujen ennakkoäänten perusteella vasemmistoliitto olisi saamassa yhden paikan.
– Erittäin hyvältä näyttää. 9,4 prosenttia on 3,5 prosenttiyksikköä enemmän kuin viime vaaleissa. Kampanja on ollut nousujohteinen, Arhinmäki sanoi.
Hänen mukaansa äänestysprosentti voi vielä kiriä tulosta.
Rinne: Turpaan tulee
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kertoo olevansa laskettujen ennakkoäänten tuloksiin pettynyt. Niiden perusteella SDP olisi 13,6 prosentillaan saamassa läpi kaksi meppiä.
– Onneksi paikat näyttävät säilyvän. Näyttää siltä, että Miapetra Kumpula-Natri ja Liisa Jaakonsaari ovat menossa läpi, hyvä näin, Rinne sanoo.
Myöhemmin Rinne kommentoi tulosta sanomalla "turpaan tulee niin että soi".
Räsänen: Olemme aivan paikan tuntumassa kiinni
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan Päivi Räsäsen mukaan on ennenaikaista arvailla, miten vaaleissa käy. Laskettujen ennakkoäänten perusteella kristillisdemokraatit eivät ole saamassa ehdokasta läpi. Ensimmäinen kristillisdemokraatti Sari Essayah on tuloslistalla 14:s, kun yhteensä europarlamenttiin valitaan 13 suomalaismeppiä.
– Olemme aivan paikan tuntumassa kiinni. Tulos nähdään illalla, erittäin lähelle menee, Räsänen sanoo.
Haglund: Ei nuolaista ennen kuin tipahtaa
RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund ei uskaltanut ottaa vielä iltayhdeksältä kantaa puolueensa vaalimenestykseen. Ennakkoäänten perusteella RKP olisi ollut menettämässä ainoan paikkansa, mutta yhdeksän maissa näytti siltä, että paikka olisi sittenkin säilymässä.
Haglund muistutti, ettei kannata nuolaista ennen kuin tipahtaa.
\- Odotetaan rauhassa lopputulos. Marginaalit ovat erittäin pieniä, hän sanoi.
Ennakkoäänet: Kokoomus johtaa – 22,7 %
Ennakkoäänestyksen tulos annettiin julki kello 20.
Ennakkoon annettujen äänten perusteella kokoomus johtaa europarlamenttivaaleissa. Sen kannatus on tähän mennessä lasketuissa äänissä 22,7 prosenttia.
Tämänhetkisen laskennan mukaan kokoomus, perussuomalaiset ja vasemmisto ovat saamassa yhden parlamentaarikon lisää. Yhden olisivat menettämässä vihreät, kristillisdemokraatit ja RKP.
Vaalihuoneet sulkeutuivat kello 20, ja samaan aikaan kerrottiin ennakkoäänten laskennan tulos. Ennakkoäänistä oli laskettu kahdeksaan mennessä suurin osa.
Laskennan tulos elää nyt jatkuvasti, sillä se päivittyy ennakkoäänten julkistamishetkestä vähitellen vaalipäivän äänillä.
Kokoomus saisi europarlamenttiin tällä kannatuksella 4 paikkaa. Kokoomus on perinteisesti saanut paljon ennakkoääniä, koska puolueen kannattajat ovat vaaleissa aktiivisia. Se saattaa alkuun vääristää kuvaa kokoomuksen hyväksi. Toisaalta eniten vielä laskemattomia ennakkoääniä on Uudeltamaalta.
Keskustan osuus äänistä on laskennan tässä vaiheessa 21,2 prosenttia, mikä toisi 3 paikkaa. SDP olisi saamassa läpi 2 meppiä 13,5 prosentin saaliilla.
Perussuomalaisille menisi tämänhetkisellä 12,8 prosentin ääniosuudella 2 paikkaa.
Kokoomuksen Alexander Stubb, Sirpa Pietikäinen, Petri Sarvamaa ja Henna Virkkunen olisivat ensimmäisten laskettujen äänten perusteella menossa läpi.
Keskustan läpimenijät olisivat Paavo Väyrynen, Olli Rehn ja Anneli Jäätteenmäki. SDP:n mepeiksi valittaisiin Liisa Jaakonsaari ja Miapetra Kumpula-Natri.
Perussuomalaismeppejä olisivat Jussi Halla-aho ja Sampo Terho.
Ainakin vielä ensimmäisten laskettujen äänien perusteella vaikuttaisi, että vihreät menettäisi yhden paikan. Puolueen kannatus näyttää 7,7:ää prosenttia. Heidi Hautala on menossa tällä haavaa läpi.
Vasemmistoliitto olisi nousemassa europarlamenttiin, kristillisdemokraatit ja RKP puolestaan menettämässä ainoat meppinsä. Vasemmistoliiton suosikkiehdokkaalta näyttää Merja Kyllönen. Vasemmistoliiton ääniosuus on nyt 9,2 prosenttia eli enemmän kuin vihreiden.
KD:tä näyttäisi laskennan tämänhetkisen tiedon mukaan äänestäneen 5,6 prosenttia ja RKP:tä 5,5.
Kaikista eurovaaleissa annetuista äänistä on tähän mennessä laskettu lähes 40 prosenttia.
Suomesta europarlamenttiin valitaan vaaleissa 13 jäsentä. Kaikkiaan uuteen parlamenttiin tulee 751 eurooppalaista edustajaa.
Bottas lähti kotiin katsomaan kiekkofinaalia - "Toivottavasti Leijonilla menee päinvastoin"
Williams-kuskin kisa Monacossa päättyi moottorivikaan. MM-finaalilla pyyhitään pettymys.
Valtteri Bottas viipyi kilpailun jälkeen tallin sisäisessä purkutilaisuudessa varsin pitkään. Lopulta suomalaiskuljettaja kuitenkin pääsi Williamsin motorhomeen Yle Urheilun juttusille.
\- Emme vieläkään tiedä sen tarkemmin, mitä tapahtui, koska tiimi sai auton takaisin varikolle vasta hetki sitten. Todennäköisesti kyseessä on kuitenkin ERS-systeemiin ja turboon liittyvä vika, koska tehot alkoivat hävitä parin kierroksen aikana ennen keskeytystä.
Bottaksen mukaan uusilla turbomoottoreilla ajaminen Monacosssa oli selvästi erilaista kuin viimevuotisilla autoilla.
\- Kyllä näin oli. Ei sentään mitään yö ja päivä -tyyliin, mutta jokaisen kurvin ulostulossa oli oltava selvästi viime vuotta tarkempi. Perä lähti luistamaan niin helposti.
\- Suurin ongelmamme ennen keskeytystä oli pidon löytäminen eturenkaisiin. Emme saaneet niitä lämpiämään edes ajotyyliä vaihtamalla. Varsinkin turva-auton jälkeen oli vaikeaa.
Kauden ensimmäisen keskeytyksen Williams-kuljettaja aikoo pyyhkiä mielestään illan kiekkofinaalia seuraamalla.
\- Pystymme katsomaan peliä ihan Mertarannan selostamana. Meillä suomalaiskuskeilla oli niin surkea kilpailu tuloksellisesti, että toivottavasti Leijonilla menee sitten ihan päinvastoin.
Jos Suomi kaataa Venäjän, niin suuntaatteko Monacon torille juhlimaan voittoa?
\- Katsotaan sitä sitten, mikä on tilanne pelin jälkeen, Bottas naurahtaa.
Entä, mitä kisastudion tarjoilut pitävät sisällään? Onko pöydällä kevytcokista vai jotain ärjympää?
\- Tuohon en kommentoi mitään, monacolaistunut suomalaiskuljettaja virnistää.
Miley Cyrus hankki lähestymiskiellon ahdistavalle fanille
Parikymppinen mies kuvitteli Cyruksen osoittavan kaikki biisinsä hänelle, ja hänen käytöksensä kävi ahdistavaksi.
**Miley Cyrus** sai hankittua lähestymiskiellon häntä jo jonkin aikaa piinanneelle fanille. 24-vuotias **Devon Meek** pidätettiin aiemmin tässä kuussa läheltä taloa, jonka hän uskoi kuuluvan Cyrukselle.
Pidätystilanteessa Meek oli pyytänyt poliisia ampumaan hänet, jollei hän pääse tapaamaan Cyrusta. Poliisien raportin mukaan Meek oli kertonut aikovansa roikkua Cyruksen kannoilla kunnes tämä joko hyväksyisi hänet elämäänsä, tai hänen oma elämänsä päättyisi.
[Perezhilton.comin](http://perezhilton.com/2014-05-25-miley-cyrus-restraining-order-against-trespassing-fan) mukaan Meek oli uskonut Cyruksen lähettävän hänelle salaisia viestejä biisiensä kautta. Tällä hetkellä Meek on psykiatrisessa hoidossa.
**Lähteet:** Perezhilton.com, Time
Hei hei helteille – viikonvaihde tuo melkoisen muutoksen säähän
Sunnuntai on sääennusteen perusteella viimeinen hellepäivä vähään aikaan. Ilmatieteen laitoksen mukaan Pohjois-Savoon on tulossa ukkosta, viileää ilmaa ja ehkä jopa räntää.
Ukkosrintama ohittaa Pohjois-Savon sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Ilmatieteen laitos on antanut maakuntaan varoitukset rajusta ukonilmasta sekä rankkasateista.
Alkuviikon sää on muutenkin kovin toisenlainen kuin mihin ihmiset ovat saaneet viime aikoina tottua. Esimerkiksi Kuopiossa sataa sunnuntaina annetun ennusteen perusteella vettä koko maanantaipäivän. Tiistaina ilman ennustetaan viilenevän entisestään ja Kuopioon ja Iisalmeen on tulossa jopa räntäsadetta.
Viiden päivän ennusteen perusteella lämpötilat jäävät alle 20 asteen ainakin perjantaihin saakka.
Ovensuukyselyt nostavat säästöohjelmaa vastustavan vasemmistopuolueen voittajaksi Kreikassa
Kolmanneksi eniten ääniä näyttää keräävän äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto. Kuuden johtavan tutkimuslaitoksen ovensuukyselyjen perusteella Syriza johtaa päähallituspuolue Uutta demokratiaa kolmella prosenttiyksiköllä.
Kreikassa europarlamenttivaalien menestyjäksi on nousemassa tiukkaa säästöohjelmaa vastustava vasemmistopuolue Syriza. Kuuden johtavan tutkimuslaitoksen tekemien ovensuukyselyjen perusteella Syriza ohittaisi päähallituspuolue Uuden demokratian noin kolmella prosenttiyksiköllä.
Syrizan ääniosuus on ovensuukyselyiden perusteella 26–28 prosenttia ja Uuden demokratian 23–25 prosenttia.
Kolmanneksi eniten ääniä näyttää keräävän äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto, joka on kyselyiden perusteella saamassa jopa kymmenen prosenttia äänistä.
Edellisten europarlamenttivaalien ykkönen sosialistinen Pasok-puolue on jäämässä neljänneksi noin yhdeksän prosentin äänisaaliilla.
Vuoden 2009 eurovaaleissa Pasokia äänesti lähes 37 prosenttia, Uutta demokratiaa runsas 32 prosenttia ja Syrizaa alle viisi prosenttia kreikkalaisista.
Seitsemän lappilaista ehdokasta ilmoitti eurovaalikassansa etukäteen
Eniten rahaa eurovaaleissa lappilaisista käyttää Paavo Väyrynen (kesk.). Seitsemän lappilaista ehdokkaista on tehnyt ennakkoilmoituksen eurovaaleissa käyttämistään rahoista.
Väyrysen vaalibudjetti on 83 300 euroa. Suurin osa rahasta on yksityishenkilöiltä saatua tukea, yhteensä 50 000 euroa. Tukijoitaan Väyrynen ei kerro, sillä jokaisen rahoittajan suoritus on jäänyt alle 1500 euron. Omia varoja Väyrynen laittaa 28 300 euroa. Keskusta-puolueelta politiikan konkari on saanut 5000 euroa.
Väyrysen vaalikassa on selvästi suurempi kuin muiden lappilaisehdokkaiden. Ennakkoon ilmoittaneiden joukosta toiseksi eniten rahaa laittaa Juha-Petteri Pasma (vas.) Kolarista. Hänen vaalibudjettinsa on yhteensä 4995 euroa. Pasma on saanut tukea Vasemmistoliitolta ja puolueen yhdistyksiltä yhteensä 3000 euroa. Yksityishenkilöiltä hän on saanut 1295 euroa. Omaa rahaa Pasma ei käytä eurovaaleihin lainkaan.
Pekka Aikio (vihr.) Sodankylästä aikoo käyttää vaaleihin 4500 euroa. Puolueeltaan Vihreältä liitolta hän on saanut 3500 euroa ja omaa rahaa hän aikoo käyttää tuhat euroa.
Pirkka Aalto (kd.) Kemijärveltä on käynyt vaalitaistoon 1700 eurolla. Puolueelta hän on saanut tuhat euroa, omaa rahaa hän on laittanut 700 euroa.
Ari Ryynänen (pp.) Rovaniemellä pyrkii Brysseliin 1500 eurolla. Omaa rahaa Ryynänen aikoo laittaa tuhat euroa ja yksityishenkilöiltä hän on saanut 500 euroa tukea.
Kemiläisen Tuukka Kurun (m.) vaalibudjetti on 250 euroa. Hän ei erittele sitä, onko kyse omasta rahasta, lahjoituksista vai tuesta.
Kurun puoluetoveri Oili Harjula (m.) Kemijärveltä on liikkeellä nollabudjetilla eli hän ei aio käyttää euroakaan eurovaaleihin.
Kolme lappilaista ehdokasta ei tehnyt ennakkoilmoitusta vaalirahoitusta määräaikaan mennessä. He ovat Roland Berg (ipu.), Arto Ojala (kok.) ja Klemetti Näkkäläjärvi (r.).
Vapaaehtoiset ilmoitukset piti jättää kirjallisena viimeistään perjantaihin kello 15 mennessä ja internetissä lauantaihin kello 24 mennessä.
Europarlamenttiin päässeet ja varaedustajiksi päässeiden on tehtävä pakolliset vaalirahailmoitukset viimeistään kaksi kuukautta vaalituloksen vahvistamisen jälkeen.
Djokovicin avausottelu maanantaina Yle Areenassa
Novak Djokovic kohtaa maanantaina Joao Sousan. Ottelu nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Lähetys on käynnissä.
Yle Areenan otteluna Ranskan avoimesta tennisturnauksesta maanantaina on Novak Djokovicin ensimmäisen kierroksen ottelu Joao Sousaa vastaan.
Ranskassa päivä alkoi sateisena, joten otteluiden alkamisaikoja on siirretty eteenpäin. Djokovicin ottelu on ohjelmassa toisena Roland Garrosin keskuskentällä, Philippe Chatrier -stadionilla. Lähetys on käynnissä.
Maailmanlistan kakkonen Djokovic metsästää ensimmäistä mestaruuttaan Ranskan avoimissa. Se on ainoa Grand Slam -turnaus, jota serbi ei ole vielä pystynyt valloittamaan. Djokovic hävisi kaksi vuotta sitten finaalin Rafael Nadalille ja viime vuonna huikean viiden erän välieräottelun samalle miehelle.
25-vuotias portugalilainen Sousa on hyvässä nousussa tennismaailmassa. Tällä hetkellä Sousa on maailmanlistalla sijalla 44.
**Yle Areenassa nähdään koko turnauksen ajan yksi ottelu päivässä, välieräpäivinä molemmat välieräottelut. Miesten ja naisten kaksinpelien finaalit nähdään myös TV:ssä, samoin ensi sunnuntaina yksi ottelu.**
Kommentti: Ikävä tulee, Jaromir Jagr
Jaromir Jagr hyvästeli omien sanojensa mukaan jääkiekon MM-kisat. Kaikkien aikojen eurooppalaispelaajan yksi huikea ympyrä sulkeutui nelostilaan sunnuntaina, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.   
42-vuotias Jagr on tehnyt suurimmat urotyönsä rapakon takana ja kunnostautunut NHL:n piste- ja maalitilastoissa, mutta lojaali maajoukkueratsu on voittanut Tshekin paidassa olympiakultaa ja kahdesti MM-kultaa. 
Jagr kuuluu aniharvojen arvostettuun kolmen kullan klubiin voitettuaan myös Stanley Cupin Pittsburgh-kausinaan 1991-1992. Triplakerhoon ei ole yltänyt yksikään suomalaiskiekkoilija. 
Päättyneellä NHL-kaudella oman tien kulkijana tunnetuksi tullut kiekkodiiva takoi kunnioitettavat 67 (24+43) tehopistettä ja oli muun muassa selvästi parempi kuin kukaan taalaliigan suomalaispelaaja.
Valko-Venäjällä Jagr jatkoi pitkäksi venähtänyttä kiekkokauttaan, kantoi Tshekin joukkuetta pitkään reppuselässään ja oli joukkueensa tehokkain pelaaja turnauspisteillä 4+4. 
Ikänestori näytti Minskissä, että kaukalossa pärjää, vaikka luistin ei ehkä kulje nuoruusvuosien malliin. Kokemus, taito ja peliäly korvaa usein turhanpäiväisen koheltamisen.
Ainoastaan mitalipeleissä Jagrin luistin alkoi painaa ja pistehana tukkeutui seitsemän erän ajaksi - niin kuin koko Tshekin joukkueelta. Tästäkin huolimatta Jagr oli kahden erän ajan vaarallisin pelaaja vastustajille niin Leijonia kuin Tre Kronoria vastaan.   
Ikinuori Jagr jatkaa ensi kaudella NHL:ssä, mutta ensi vuonna vahvajalkaista, loistavan kiekonsuojaustaidon omaavaa ja maagisen liu'un mestaria ei enää nähdä kotikisoissa Prahan ja Ostravan MM-karkeloissa. 
Tshekin suosituinta urheilijaa tulee väistämättä ikävä kotivastaanottimien ääressä. Mitä keväiset jääkiekon MM-kisat ovat Tshekin-maalla ilman Jagria? Kaikki hyvä loppuu aikanaan. 
Tuuha voimisteli neljänneksi EM-finaalissa: "Merkitsee minulle todella paljon"
Tomi Tuuha onnistui erinomaisesti kauden päätöskisassaan.
Tomi Tuuha jäi vain niukasti mitaleilta telinevoimistelun EM-kisoissa Bulgarian Sofiassa. Tuuha sijoittui hyppyfinaalissa neljänneksi, jääden vain kymmenyksellä pronssimitalisti Ukrainan Oleg Verniajeville.
Voimisteluliiton verkkosivujen mukaan Tuuha teki takuuvarmaa työtä ensimmäisessä hypyssään. Tsukahara kahdella ja puolella kierteellä oli lennokas ja kierre pyöri täydellisessä asennossa. Alastuloon tuli pieni pomppu. Pisteet olivat korkeat 15,000. 
Toisessa hypyssä Tuuhalla oli ollut pieniä vaikeuksia jo alkukilpailussa. Finaalissa hyppy kulki jo paremmin, mutta alastuloon tuli pari askelta ja rajan ylitys. Toinen hyppy tuotti 14,666. Keskiarvo 14,833 riitti jaettuun neljänteen sijaan.
Kilpailun voiton vei Venäjän Denis Ablyazin (15,150), hopeaa sai Ukrainan Igor Radivilov (15,050).
\- Kova finaali oli taas ja kova vääntö! Ensimmäinen hyppy meni todella hyvin. Oli aika rauhallinen olo ja luottavainen mieli. Toinen hyppy jännitti enemmän. Olen hypännyt sitä pari vuotta vähemmän kuin ensimmäistä. Se ei ole vielä aivan niin varma, Tuuha arvioi hyppyjään Voimisteluliiton verkkosivujen haastattelussa.
\- Neljäs tila merkitsee minulle todella paljon. Se on toiseksi paras arvokilpailusijoitukseni. Toki olisi ollut kiva saada metallia kaulaan. Se olisi kruunannut kisan, Tuuha jatkoi.
Saksan vaaliennusteet povaavat äärioikeistolle nousua EU-parlamenttiin
Myös euroa vastustava uusi puolue on saamassa edustajia europarlamenttiin, ennustavat Saksan tv-kanavat.
Eurovaalien ovensuukyselyt ennustavat Saksan äärioikeistolle niin suurta ääniosuutta, että se nousisi ensi kertaa EU:n parlamenttiin. Saksan luovuttua äänikynnyksestä eurovaaleissa äärioikeistopuolueiden prosentin ääniosuus saattaa riittää.
Myös euroa vastustava Saksan vaihtoehto -puolue AfD on saamassa edustajia eurparlamenttiin. Viime vuonna perustetun puolueen ääniosuus on Saksan tv-kanavien ennusteissa 6,5 prosenttia. Viime vuoden liittopäivävaaleissa puolue jäi hivenen kansallisen äänikynnyksen eli viiden prosentin alle.
Sosiaalidemokraatit etenivät voimakkaasti, mutta suurin puolue on yhä liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen puolue. Sen ääniosuus on näillä näkymin 36 prosenttia, SPD:n 27,5 prosenttia.
Vihreille ennustetaan noin kymmentä prosenttia ja  vasemmistopuolue Linkelle noin seitsemää. Liberaalipuolue FDP:n kannatus jäi edelleen noin kolmeen prosenttiin, ennusteet arvioivat.
Venäjän päävalmentaja vähät välittää toimitsijakiellosta - näin kierretään sääntöjä
Oleg Znarok on keksinyt keinot MM-finaalissa valmentamiseen.
Venäjän jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Oleg Znarok on sunnuntain MM-finaalissa toimitsijakiellossa, mutta hän aikoo silti osallistua valmennukseen.
Kurkunleikkauseleellään toimitsijakiellon lauantain Ruotsi-välierässä saaneelta Znarokilta on viety kisa-akkreditointi, joten hän joutuu seuraamaan Minsk Arenalla loppuottelua katsomosta.
\- En saa mennä pukuhuoneeseen, mutta aion seurata ottelua aitiosta ja kommunikoin vaihtopenkin kanssa mikrofonin välityksellä, Znarok kertoi Komsomolskaja Pravda -lehden haastattelussa.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/mmkiekko/art-1288693125562.html).
Yle Häme seuraa eurovaaleja
Yle Hämeen toimitus seuraa eurovaaleja sunnuntaina verkkosivuillaan. Kerromme kantahämäläisten ehdokkaiden menestyksestä ja kärkiehdokkaiden tunnelmista illan aikana.
Ennakkoäänten laskentatulos julkaistaan kello 20. Samalla päättyy vaalipäivän äänestys. [Ylen vaalitulospalvelu](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2014/eurovaalit/ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa.html) verkossa tarjoaa ajantasaisen tiedon laskennan etenemisestä ja jokaisen ehdokkaan äänisaaliista.
**Netissä** kerromme, miten aktiivisesti Kanta-Hämeessä äänestettiin ja millaiset ovat sekä voittajien että häviäjien tunnelmat.
Yle Hämeen toimittajat ovat mukana muun muassa Kokoomuksen vaalivalvojaisissa Hämeenlinnassa, missä europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen seuraa vaalien tuloslaskentaa. Tapaamme illlan aikana myös sosiaalidemokraattien kansanedustajan ja eurovaaliehdokkaan Johannes Koskisen Hämeenlinnasta.
**Teksti-tv:ssä** kantahämäläisiä vaaliuutisia voi lukea [sivulta 503](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P503_01.html).
**Radio Hämeessä** tulosten analysointia ja ehdokkaiden haastatteluja kuullaan heti maanantaiaamusta alkaen.
Meteorologi: Sää viilenee alkuviikosta - villatakit ja sateenvarjot tarpeen
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan viime päivien helteinen sää on ainakin hetkeksi ohi ja Suomeen virtaa pohjoisesta kylmää ilmaa maanantaista alkaen.
Vielä tänään on nautittu helteisestä säästä Etelä- ja Kaakkois-Suomessa. Sen sijaan sää on jo viilennyt Pohjois- ja Keski-Suomessa ja monin paikoin on saatu sadekuuroja. Myös voimakkaita ukkoskuuroja on ollut liikkeellä Keski-Suomessa.
Alkuviikosta helteet väistyvät ja sää viilenee koko maassa, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
\- Helteinen ilmamassa on nyt kokonaan väistymässä ja huomiseksi on jo virtaamassa pohjoisesta kylmää ilmaa. Huomenna on enää maan Kaakkois-osissa hellettä. Kun vielä tänään on mitattu paikoin kolmeakymmentä astetta, niin huomenna mitataan enää paikoin 25 astetta, kertoo Borgström.
[Sääennusteen](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/pasila/) mukaan sää muuttuu samalla myös sateisemmaksi.
\- Varsinkin maan itäosassa tulee sateita useampana päivänä. Kainuu-, Koillismaa-alueella ja Pohjois-Pohjanmaalla sade voi tulla jopa räntänä, sanoo Borgström.
Sitä, koska lämpimistä päivistä päästään jälleen nauttimaan Borgström ei uskalla luvata.
\- Ennustettavuus on todella vaikeaa tällä viikolla, sillä malleissa on jo suuria eroja tiistaista alkaen. Pahimmassa tapauksessa tulevalla viikolla tulee sateita joka päivä. Toisaalta on myös merkkejä, että voi olla enimmäkseen poutaa jo keskiviikkona ja torstaina.
Obama yllätysvierailulla Afganistanissa
Obama ei tapaa lyhyen vierailunsa aikana presidentti Hamid Karzaita.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapui sunnuntaina ilman ennakkoilmoitusta vierailulle Afganistaniin.
Obamaa kuljettanut kone laskeutui Bagramin lentotukikohtaan, missä hän on tavannut Afganistanissa olevia yhdysvaltalaisjoukkoja.
Obama ei käy pääkaupungissa Kabulissa eikä tapaa väistyvää presidenttiä Hamid Karzaita. Tätä perustellaan sillä, ettei hän halua sekaantua Afganistanissa käynnissä olevaan presidentinvaalikampanjaan.
Presidenttien suhteiden tiedetään olevan jännittyneet. Karzai julkisti Obaman saavuttua lausunnon, jonka mukaan Obama on tervetullut presidentinpalatsiin, mutta hän ei aio lähteä Bagramiin tapaamaan Obamaa..
Sotilaille puhunut Obama vetosi, että Yhdysvaltain "pisimpään kestänyt sota"  viedään vastuulliseen päätökseen.
Obaman odotetaan ilmoittavan pian, kuinka paljon yhdysvaltalaissotilaita on jäämässä Afganistaniin tämän vuoden jälkeen. 
Vierailun uskotaan kestävän vain muutamia tunteja. Tämä on Obaman neljäs vierailu Afganistanissa.
Nöyryyttääkö Marttinen taas yhtä supertähteä?
Suomen ja Venäjän finaalissa riittää mielenkiintoisia taistelupareja. Yle Urheilu listasi ratkaisevat kiistakumppanit, jotka määrittävät maailmanmestarin.
Pekka Rinne vs. Sergei Bobrovski
Kiistämättä kisojen kaksi parasta maalivahtia. Bobrovski on päästänyt vain seitsemän maalia seitsemässä ottelussa. Columbus-vahti katkaisi välierässä Ruotsin selkärangan ja otti kisojen komeimman torjunnan kauhaisemalla hanskansa kiekon eteen Oscar Möllerin avopaikassa. Rinnettä on pitkälti kiittäminen, että Suomi puristi edes alkulohkosta jatkoon. Oli hereillä, kun muu joukkue torkahteli. Kolme nollapeliä kruunaa kivimuurin uran parhaat arvokisat. Tai oikea kruunu olisi totta kai maailmanmestaruus.
Jyri Marttinen vs. Jevgeni Malkin
Tshekki-välierässä Suomen puolustuspelin ruumiillistumaksi kohonnut Marttinen tuuppi supertähti Jaromir Jagrin epämukavuusalueelle. Nyt Ässä-pakilla, kuten koko Suomen puolustuksella, on pideltävänään tuoreemman sukupolven tähtipelaajia. Malkinin pimentämisestä on hyvä aloittaa.
Leo Komarov vs. Aleksander Ovetshkin
Tutut kaverukset työsulkukaudelta ja Moskovan Dynamon suosituimmat pelaajat. MM-kisojen pudotuspeleissä vahvuutensa löytänyt Komarov on omiaan kaivautumaan Ovetshkinin sisimpään. Laiskasti puolustava, mutta hyökkäyspäässä sykäyksittäin räjähtävä Venäjän maalikone hiipii ahnaasti maila pystyssä vetopaikkoihin. Yksi paikka voi saada Ovetshkinin syttymään, Komarovin hengitys niskassa tuo turhautumisen. 
Jori Lehterä/Petri Kontiola vs. Sergei Plotnikov/Viktor Tihonov
Joukkueidensa parhaita pelaajia pudotuspeliotteluissa, joihin MM-finaali lopulta ratkeaa. Sosiaalisen median kakkamyrskystä kimpaantuneesta Lehterästä on puristunut paineen alla joukkueen hyökkäyspelin timantti. Lempäälän poika on nakuttanut kahteen edelliseen peliin 2+3. Sergei Plotnikov on Viktor Tihonovin ohella Venäjän nykyjoukkueen ilmentymä. Molemmat ovat taistelevia kahden suunnan työmiehiä, joilta löytyy huima määrä taitoa sekä luoda maalipaikkoja että ratkaista niistä. Venäjän kärkiketjujen kokonaisvaltaisimmat ja vaarallisimmat pelaajat.
Pekka Jormakka vs. Vadim Shipatshev
Alkulohkon ottelussa Shipatshev niittasi Jormakan tajuttomaksi ja ensireaktioiden perusteella, kummankin jatko näissä kisoissa oli epävarmaa. Venäläishyökkääjä kärsi kolmen ottelun pelikieltonsa ja Jormakka toipui kahdeksassa päivässä takaisin pelikuntoon. Nyt kaksikko kohtaa jälleen. Kyse on henkien taistosta suuremmassakin kuvassa kuin vain kahden pelaajan kohtaamisessa.
Eurooppa valitsee meppinsä - katso kuvagalleria
Yle Uutiset kokoaa tähän artikkeliin kuvia eurovaalien äänestyksestä ympäri maanosaa.
Wojciech Jaruzelski 1923–2014
Jaruzelski oli nuoresta asti Puolan kommunistipuolueen kärkinimiä. 1980-luvulla valta oli niin keskittynyttä, että Jaruzelskia on kutsuttu jopa diktaattoriksi. Hän oli kuitenkin myös se neuvottelija, joka luopui kommunistipuolueen yksinvallasta.
Wojciech Jaruzelski oli sosialistisen Puolan viimeinen johtaja. Hän väistyi vuonna 1990. Vuonna 2008 hänet haastettiin oikeuteen vastaamaan sotatilan julistamisesta, virallisesti rikoksista Puolan kansakuntaa vastaan. Ikääntynyt Jaruzelski oli kuitenkin jo niin huonossa kunnnossa, ettei häntä enää katsottu voitavan tuomita.
Hän itse katsoi loppuun saakka, että sotatilalaki oli ollut oikea ratkaisu. Hänen mukaansa se suojeli Puolaa Neuvostoliiton sotilaalliselta rankaisulta, jollaisen tšekkoslovakialaiset olivat kokeneet vaatiessaan muutoksia poliittiseen järjestelmään. 
Jaruzelskia presidenttinä seuranneen Lech Wałęsan mukaan Jaruzelski oli hyvin älykäs ja yksityisesti myös hauska ja sympaattinen mies. Hän olisi ollut todellinen suurmies, jos olisi elänyt jonakin toisena aikana, Wałęsa uskoo.
– En tiedä, uskoiko hän vilpittömästi kommunismiin. En tuomitse häntä. Jumala ja historia tehkööt sen,  Wałęsa sanoo.
Nopeaan tahtiin ministeriksi ja kenraaliksi
Wojciech Witold Jaruzelski syntyi varakkaaseen maanomistajaperheeseen heinäkuun 6. päivänä vuonna 1923 Kurówin kylässä Kaakkois-Puolassa.
Toisen maailmansodan aikana nuorukainen ja hänen perheensä kyyditettiin Siperiaan. Tuosta ajasta jäi perinnöksi hänen tunnusmerkkinsä: sairastettu lumisokeus teki silmistä arat, joten hän käytti loppuikänsä tummia laseja. Isä kuoli Siperiassa.
Neuvostoliitossa Jaruzelski liittyi siellä muodostettuihin puolalaisjoukkoihin, jotka osallistuivat taisteluihin Saksaa vastaan. Se avasi hänelle uran sosialistisessa Puolassa.
Sodan jälkeen hän opiskeli Neuvostoliitossa sotakoulussa ja liittyi Puolan kommunistiseen puolueeseen. Hän alkoi heti nousta sekä asevoimien että puolueen hierarkiassa. Kenraali hänestä tuli jo 33-vuotiaana.
Vuonna 1964 hänet valittiin puolueen keskuskomiteaan, neljä vuotta myöhemmin puolustusministeriksi ja vuonna 1971 puolueen korkeimpaan elimeen, politbyrohon. 
Kymmenen vuotta myöhemmin valtiovalta päätyi lähes täysin Jaruzelskin käsiin, kun hänet valittiin pääministeriksi ja puolueen pääsihteeriksi. Samalla hän piti puolustusministerin salkkunsa.
1980-luku muutti kaiken
Itä-Euroopan sosialismin romahtamiseen johtanut liikehdintä oli tuolloin alkanut juuri Puolasta ammattiliike Solidaarisuutena. Sen nujertaakseen Jaruzelski julisti maahan sotatilan joulukuussa 1981. Solidaarisuuden johtajat ja tuhansia muita toisinajattelijoita pidätettiin.
Sotatila kesti kaksi vuotta. Solidaarisuus katsottiin nujerretuksi, mutta pinnan alla toisinajattelu eli ja laajeni. Kansainvälinen yhteisö otti kantaa myöntämällä Solidaarisuuden johtajalle Lech Wałęsalle Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1983. 
Samaan aikaan Neuvostoliitossa alkoi tapahtua olennaisia muutoksia. Johtoon tullut Mihail Gorbatšov ajoi sekä taloudellisen että poliittisen järjestelmän muutoksia, glasnostia ja perestroikaa. Se ei voinut olla vaikuttamatta koko itäblokkiin.
Jaruzelski lähti Gorbatšovin linjoille. Vuoteen 1988 mennessä useimmat poliittiset vangit oli vapautettu ja opposition toimintaa oli alettu epävirallisesti suvaita. Niinpä kansalaiset saattoivat osoittaa tyytymättömyyttään maansa kurjistuneeseen talouteen, ei vähiten hurjaan inflaatioon. Puolassa nähtiin jotakin tavatonta: Gdanskin satamasta alkoi laaja lakkoliike.
Uudessa tilanteessa Jaruzelski taipui neuvottelemaan Solidaarisuuden kanssa. Neuvottelujen tuloksena Puolassa sovittiin laajoista poliittisista uudistuksista, muun muassa osittain vapaista vaaleista. Valtion päämiehen virka, joka Jaruzelskilla oli ollut vuodesta 1981, muutettiin varsinaiseksi presidentin viraksi.
Parlamentti valitsi Jaruzelskin presidentiksi kesällä 1989. Samalla hän luopui asemistaan kommunistisessa puolueessa. Seuraavana vuonna hän väistyi politiikasta, kun Wałęsa valittiin presidentiksi.
Miten käy Oulun vaalipiirin ehdokkaille? - Yle Oulu seuraa eurovaalien tuloksia
Oulun vaalipiirissä kaksi nykyistä europarlamentaarikkoa hakee jatkokautta. Yle tarjoaa illalla laajan vaalitulospalvelun. Yle Oulu seuraa netissä pohjoispohjalalaisia vaalitunnelmia.
Eurovaalien
äänestysaika jatkuu sunnuntaina kello 20 saakka.  
Oulun
vaalipiiristä on vaaleissa mukana yhteensä 14 ehdokasta, joista SDP:n Liisa
Jaakonsaari ja Keskustan Hannu Takkula hakevat jatkokautta Euroopan parlamentissa.
Ennakkoäänestyksessä
Oulun vaalipiirin äänestysprosentti jäi valtakunnan keskiarvon alapuolelle,
16,3 prosenttiin. Koko Suomessa ennakkoäänestysprosentti oli 17,1.
Pohjois-Pohjanmaalla prosenttiluvut vaihtelevat kunnittain Oulaisten 11,8 prosentista Hailuodon lähes 23,9 prosenttiin. Oulussa
äänestysprosentti oli 16,1.
Yle
seuraa [kanavillaan tulosillan kulkua](http://yle.fi/uutiset/nain_yle_kertoo_eurovaalien_tulokset_netissa_televisiossa_ja_radiossa/7259087). Yle Oulu välittää Oulun vaalipiirin
tuloksia ja tunnelmia nettisivuillaan.
Ylen vaalitulospalvelussa tarjotaan[ tulokset reaaliajassa](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2014/eurovaalit/ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa.html). Ennakkoäänten tuloksia odotetaan heti vaalihuoneistojen sulkeuduttua.
Se on siinä! Lentopallomiehet jälleen EM-kisoihin
Suomen miesten lentopallomaajoukkue on ottanut viidennen kerran perättäin paikan EM-kisoihin. Tämä varmistui Vantaan EM-karsintaturnauksen viimeisessä ottelussa.
Suomi tarvitsi EM-kisapaikkaan voiton Portugalista Vantaan karsintaturnauksen viimeisessä ottelussa, ja sen joukkue ottikin innokkaasti kannattaneen kotiyleisön edessä. Edellisessä karsintaturnauksessa Portugali piinasi Suomea 5 erän verran, mutta nyt voitto irtosi helpommalla luvuin 3-1 (25-20, 27-29, 25-12, 25-20).
Olli Kunnari oli Suomen joukkueen avainpelaajia heti ensimmäisestä erästä asti. Toisessa erässä Suomi hukkasi hyvän otteensa ja neljä peräti eräpalloa, kun Portugali käänsi erän itselleen jatkopalloilla.
Suomen joukkueen vahvuus tuli kuitenkin näkyviin kolmannessa erässä, sillä joukkue ei häkeltynyt edellisestä erätappiosta lainkaan. Päinvastoin. Mikko Esko passasi jäätävällä tarkkuudella ja Suomi vei erän lukemin 25-12. Neljännessä erässä Portugali ei päässyt missään vaiheessa Suomen peliin kiinni, ja Matti Oivanen aloitti ja Olli-Pekka Ojansivu päätti ässällä erän 25-20.
Suomi voitti Portugalin EM-karsintaturnauksessa Moldovan 3-2, Itävallan 3-1 ja Portugalin 3-2. Vantaan turnauksessa sekä Moldova että Itävalta kaatuivat 3-1.
Voitollaan Suomi otti jo viidennen perättäisen EM-kisapaikan. Kisat pelataan lokakuussa 2015 Bulgariassa ja Italiassa. Suomen paras sijoitus EM-kilpailuissa on Venäjän kisoista vuodelta 2007. Tuolloin joukkue eteni peräti välieriin asti, mutta hävisi Euroopan mestaruuteen edenneelle Espanjalle 2-3.
Seuraa eurovaalien tulosiltaa televisiossa
Ohjelman juontaa Piia Pasanen, asiantuntijoina ovat Sami Borg, Teija Tiilikainen ja Pekka Ervasti.
Televisiossa vaali-ilta huipentuu TV1:ssä kello 19.30 alkavaan Eurovaalien tulosilta -lähetykseen. Ohjelman juontaa Piia Pasanen, asiantuntijoina ovat Sami Borg, Teija Tiilikainen ja Pekka Ervasti.
Yle Teksti-TV:n tulospalvelu seuraa eurovaaleja sunnuntai-illasta tiistaihin asti. Tulospalvelun hakemisto on [sivulla 600](http://yle.fi/tekstitv/html/P600_01.html).
Vaalitunnelmaan pääsee myös[ Yle Uutisten järjestämässä livechatissa](http://yle.fi/uutiset/nuorisopoliitikot_kommentoivat_vaali-iltaa_livechatissa_klo_1915__myos_yleiso_saa_osallistua/7257719).
Kohonen kuritti kasvattajaseuraansa
Sotkamo voitti Kiteen miesten Superpesiksen kärkikamppailussa.
Miesten Superpesiksen kärkikamppailussa Sotkamon Jymy haki
arvokkaan 0-1 (1-1, 3-4) vierasvoiton Kiteen Rantakentältä. Ottelun
ratkaisijaksi kohosi Sotkamon lukkari Toni Kohonen, jonka toisen jakson
kakkosjatkesivallus käänsi ottelun kainuulaisille. 
\- Tänään me halusimme voittoa enemmän. Ulkopeli
kesti hienosti ja olimme ratkaisuhetkillä vahvoja mailanvarressa,  totesi Jymyn Jere Vikström.
\- Peliä tarjottiin meille tänään. Tiukassa
paikassa meistä ei ollut tänään vaan ottajaksi, harmitteli Kiteen pelinjohtaja
Sami Purmonen. 
Tilanteiden valossa Kitee oli myös hyvin pelissä mukana.
Kotijoukkueellakin oli paikkansa, sillä se sai luotua 13 kolmostilannetta, muta
Jymyn ulkokenttä kesti. Kiteen parhaimmistoa olu ykköskärjen duo Ville Posti
(kärkilyönnit 6/7, kolme tuotua) ja Topi Hurskainen (7 kärkilyöntiä). 
Kohosen ohella voittajien onnistujiin kuului toinen
avainpelaaja Roope Korhonen, joka sivalsi kahdesti, molempien jaksojen
avausjuoksut. Lisäksi Antti Hartikainen nakutti kuusi kärkilyöntiä.
Yleisöä aurinkoisella Rantakentällä oli kärkikamppailulle
nihkeästi vain 1324.
Suomen ykkösgolfareilta terveiset Leijonille: "Venäjä on Suomelle hyvä"
Mikko Ilonen ja Roope Kakko uskovat Minskin MM-finaalista tulevan tasaisen ottelun.
Suomen golfhuiput Mikko Ilonen ja Roope Kakko ehtivät Wentworthin Euroopan kiertueen osakilpailun jälkeen jännittämään Suomen jääkiekkomaajoukkueen otteita Venäjää vastaan pelatussa MM-finaalissa.
Ilonen ja Kakko lähettivät turnauksen keskellä tsemppiterveiset Valko-Venäjälle ja uskalsivat jopa ennustaa lopputuloksen.
\- Jos Suomi saa ensimmäisen maalin, niin kello alkaa pelata Suomelle. Venäjä on ollut Suomelle aina hyvä. Heillä on tietysti loistava nippu, mutta niin on Suomellakin. Tulee varmasti aika tiukka peli, kovana kiekkomiehenä tunnettu Kakko arvioi.
\- Uskon vähämaaliseen peliin. En uskaltaisi laittaa rahaa likoon, Ilonen kertoi.
_Katso miesten kiekkoarviot yllä olevasta videosta!_
Pronssimitalit Ruotsiin - Jagrin MM-ura päätökseen
Tshekistä ei ollut ryöstämään pronssimitaleita Ruotsilta. Tre Kronor nappasi mitalit pohjoiseen 3-0-voitolla.
Tshekki päätti MM-turnauksensa seitsemän erän maalittomaan putkeen. Joukkueen edellinen ja viimeinen osuma syntyi USA:n verkkoon puolivälierän toisessa erässä. Pekka Rinnettä vastaan maalintekijöitä ei löytynyt, eikä myöskään sunnuntaina Anders Nilssonia vastaan.
Joakim Lindström vei Ruotsin johtoon neljän ja puolen minuutin pelaamisen jälkeen laukauksella, joka ohjautui tshekkipakki Petr Zamorskyn luistimesta. Tämän jälkeen Tre Kronor otti alle puoleen tuntiin seitsemän rangaistusta, joista Tshekki ei kyennyt rokottamaan yhdelläkään maalilla.
Sen sijaan Simon Hjalmarsson kasvati ruotsalaisten etumatkan kahteen osumaan ensimmäisen erän lopulla Nicklas Danielssonin ja Mattias Ekholmin esityöstä.
3–0-ratkaisun iski Mikael Backlund kolmannessa erässä.
Nilsson pelasi keskinkertaisen Venäjä-välierän jälkeen vahvan ottelun ja piti nollan 29 torjunnalla. Tshekki sai kuin saikin kiekon Nilssonin taakse muutamaan otteeseen, mutta silloin tielle tulivat tolpat tai Ruotsin puolustajat.
Jaromir Jagrille ottelu jäi todennäköisesti viimeiseksi MM-jäillä. Kaksinkertainen maailmanmestari sanoi aiemmin toukokuussa, että Minskin turnaus jäisi viimeiseksi NHL-uran jatkumisesta huolimatta. Jagr sai pronssiottelussa vajaat 18 minuuttia jääaikaa ja ahnehti neljä tuloksetonta laukausta kohti Ruotsin maalia.
Pronssit olivat Ruotsin viidennet mitalit kuusista viime kisoista. Kevään 2013 maailmanmestari sijoittui MM-tasolla kolmanneksi viimeksi vuonna 2010.
Enää 18 päivää aikaa MM-avaukseen - FIFA lähtee viimeiselle tarkastuskierrokselle
Pääsihteeri Jerome Valcke aloittaa Rio de Janeirosta ja siirtyy Brasilian koillisosiin. Viimeistelytyöt ovat stadioneilla edelleen käynnissä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (FIFA) lähtee tarkastamaan jalkapallon MM-kisojen järjestäjäkaupungit, kun turnauksen avaukseen on aikaa enää 18 päivää.
Pääsihteeri Jerome Valcke vieraili viime viikolla kuudessa kaupungissa ja maanantaista lähtien edessä on 12 isäntäkaupungin läpikäynti. MM-kisat alkavat 12. kesäkuuta Brasilia-Kroatia-ottelulla.
Joukkueista Brasilia aloittaa harjoittelun maanantaina Rio de Janeirossa ja Australian joukkue saapuu omaan majoituskeskukseensa keskiviikkona.
\- Turnaus on pian valmis pelaajia ja 32 joukkuetta varten. Huolenaiheita on enää vähän. Meidän pitää vain huolehtia, että joukkueet pääsevät turvallisesti perille ja harjoituskeskuksiin, jotta valmistautuminen voi alkaa, Valcke sanoo.
Tarkastuskierros alkaa Rio de Janeirosta, jonka Maracana-stadionilla pelataan finaali 13. heinäkuuta. Tämän jälkeen vuorossa on Manauksen viidakkokaupunki ja maan koillisosan Fortaleza, Natal, Recife ja Salvador.
Tarkoitus on tarkastaa stadionit ja kaupunkien tekemät parannukset infrastruktuuriin.
Brasilialla oli seitsemän vuotta aikaa valmistautua MM-kisoihin, mutta stadioneiden rakentaminen on ollut hidasta. Puolet pelipaikoista ei ollut valmiina viime vuoden loppuun mennessä, kuten FIFA edellytti. Viimeistelytyöt ovat edelleen käynnissä.
[Yle Urheilun MM-jalkapallon sivut](http://yle.fi/urheilu/jalkapallo/FIFAn_jalkapallon_MM_2014/)
Hamilton vähätteli vain toisella silmällä ajamistaan - "Se ei ollut mitään merkittävää"
Lewis Hamilton ei nähnyt kunnolla Monacon F1-kisan lopulla, mutta ajoi silti kilpailun kakkossijalle.
Mercedes-tallin Lewis Hamilton oli menettää Monacon osakilpailun kakkossijansa erikoiseen välikohtaukseen kilpailun lopulla. Hamilton kertoi parikymmentä kierrosta ennen maalia tallilleen, että vasemmassa silmässä on roska, joka haittaa kovasti näkökykyä.
Hamiltonin meno hidastui selvästi näkökyvyn heikennyttyä. Tiivis voittokamppailu Nico Rosbergin kanssa väljähtyi yli viiden sekunnin eroksi, eikä kaukana ollut, että Red Bullin Daniel Ricciardo olisi saavuttanut vain toisella silmällä rataa katsoneen Hamiltonin. Kisan jälkeen brittikuski kuitenkin vähätteli ongelmiaan.
\- Se oli vain joku roska, joka pääsi visiirin läpi. Se ei ollut mitään merkittävää. Tämä päivä oli hyvä tallillemme, Hamilton sanoi.
\- Oli tallin kannalta todella tärkeää saada jälleen kaksoisvoitto. Minulla oli tänään hyvä rytmi ajamisessa ja tunsin olevani vahvoilla, mutta tällä radalla on uskomattoman vaikea ohittaa, Hamilton jatkoi.
Nukkuva: "Vähän on syyllinen olo"
Moni nukkuvakin äänestäjä pitää äänestämistä velvollisuutena, jonka käyttämättä jättäminen hävettää.
Tampereen Koskipuistosta löytyi sunnuntaina etsimättä ihmisiä, jotka nauttivat kesäpäivän auringosta, ja olivat aikeissa jättää äänestysoikeutensa käyttämättä.
– Ehkä mä käytän sen vielä tänään, mulla on hiukan huono omatunto siitä, Minttu Hautala naurahtaa.
– En ole minäkään käynyt vielä äänestämässä. Vähän on syyllinen olo, Jesse Kiiveri kuittaa vierestä.
Syytä äänestämättä jättämiselle ei ole helppo löytää.
– Se on hankala kysymys. Olen ollut ehkä liian kiireinen. Jotenkin jäänyt miettimättä, että kuka olisi paras vaihtoehto, Minttu Hautala pohtii äänestämättömyytensä syytä.
Jesse Kiiveri ei halua antaa ääntään ehdokkaalle kevein perustein.
– Kyllähän niihin ehdokkaisiin pitäisi vähän enemmän perehtyä, jos menee äänestämään.
Iltaa kohti vilkastuu?
Tampereen 5. äänestysalueella Amurin koululla oli iltapäivällä ajoittain jopa jonoa.
– Täytyi lopettaa kesken kesämökillä olo, että ehti tänne. Siinä mielessä arvostan hommaa, että kaunis kesäpäivä pantiin tähän, Seppo Heinola sanoo.
Sari Sainiolle äänestäminen on sekä oikeus että velvollisuus.
– Kaikki vaalit käyn äänestämässä, sitten ainakin voi kokea tehneensä jotain.
Tampereen Amurissa äänestetään perinteisesti vilkkaasti.
– Ennakkoääniä oli jo 26,8 prosenttia ja nyt alkuiltapäivästä ollaan 36 prosentissa, kertoo äänestysalueen puheenjohtaja Pekka Uusitalo.
Uusitalo uskoo, että iltaa kohti äänestys vielä vilkastuu.
– Tämä on kuitenkin tämmönen suvivirren sunnuntai ja ihmiset ovat mökeillä. Mutta mökeiltä tullaan katsomaan Venäjä–Suomi-jääkiekko-ottelua, joka alkaa pikkusen vaalitoimituksen jälkeen – kyllä varmasti vilkastuu!
Espanja antaa Diego Costalle aikaa - MM-joukkueen ilmoittaminen siirtyy
Päävalmentaja Vicente Del Bosque ilmoitti sunnuntaina vain 19 pelaajaa harjoitusotteluun Boliviaa vastaan. Gerard Deulofeu pääsee mukaan joukkueeseen.
Espanjan päävalmentaja Vicente Del Bosque ilmoitti sunnuntaina vain 19 pelaajan joukkueen harjoitusotteluun Boliviaa vastaan 30. toukokuuta. Del Bosquen uskottiin nimeävän lopullisen 23 joukkueen, mutta päävalmentajan uskotaan antavan aikaa Atletico Madridin hyökkääjä Diego Costalle.
Costa loukkaantui liigakauden päätösottelussa Barcelonaa vastaan, kun hänen reisilihaksensa repesi. Hyökkääjä oli avauskokoonpanossa Mestarien liigan finaalissa, mutta pystyi pelaamaan vain yhdeksän minuuttia.
Sen sijaan harjoitusotteluun nimettiin Gerard Deulofeu, jolla on mahdollisuus saada ensimmäinen A-maaottelu tililleen.
\- Meidän tarvitsee jättää lopullinen joukkue vasta toinen kesäkuuta, joten miksi kiirehtiä, Del Bosque sanoi tiedotustilaisuudessa [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/27565470).
Joukkueessa ei ole yhtään Real Madridin tai Atletico Madridin pelaajaa, jotka pelasivat Mestarien liigan finaalissa.
Deulofeun nimeäminen tarkoittaa, että hän on ensimmäinen varamies, jos joku ilmoitetun 30 pelaajan listan joukosta ei pysty pelaamaan kesän MM-turnauksessa.
[Yle Urheilun MM-jalkapallon sivut](http://yle.fi/urheilu/jalkapallo/FIFAn_jalkapallon_MM_2014/)
Typpivuoto tehtaalla Siilinjärvellä – palokunta sulki varoventtiilin
Nestemäistä typpeä haihtui ilmaan arviolta tunnin ajan Toivalassa. Tapahtuneesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Putkistoja teollisuudelle valmistavan SP Stainlessin tehtaalla Siilinjärven Toivalassa havaittiin sunnuntaina alkuillasta typpivuoto.
Sivullinen ilmoitti pelastuslaitokselle viiden jälkeen, että yrityksen tontilta kuuluu erikoista ääntä. Suhinaa oli kuulunut ilmoittajan mukaan noin tunnin ajan.
Pelastuslaitoksen mukaan typpeä haihtui ilmaan varoventtiilistä, jonka palokunta sai suljettua. Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille, mutta kylmä typpi olisi voinut aiheuttaa vammoja, jos sitä olisi päätynyt suoraan iholle.
Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä meppien valintaa eri puolilla Eurooppaa
400 miljoonaa eurooppalaista valitsee tänään 751 europarlamentaarikkoa. Yle Uutiset seuraa tulosiltaa hetki hetkeltä.
Tutkija: Nettitestit liittyvät sosiaalisen identiteetin rakentamiseen
Oletko purjo vai peruna? Mikä on voimaeläimesi? Netti on pullollaan toinen toistaan kummallisempia nettitestejä, mutta tutkijan mukaan niillä on tärkeä tehtävä sosiaalisen identiteetin rakentamisessa.
Yle Uutisten _Luulitko olevasi suomalainen?_ -nettitestistä tuli jymymenestys. Nettitestejä on jos jonkinlaisia, ja käyttäjät haluavat jakaa tekemiensä nettitestien tuloksia sosiaalisessa mediassa. Mutta miksi kenenkään pitäisi tietää, että nettitestin mukaan voimaeläimesi on napakettu, tai että oletkin henkisesti hollantilainen?
[Yle Tieteen artikkelissa kerrotaan](http://yle.fi/uutiset/mika_koirarotu_tai_rakennus_olisit__rakentavatko_nettitestit_sosiaalista_identiteettiamme/7259416) testien olevan suosittua ajanvietettä, sillä sosiaalipsykologien mukaan ne liittyvät sosiaalisen identiteetin rakentamiseen. Identiteetissä on yleensä ristiriitaisia aineksia, ja se muovautuu muiden ihmisten kanssa. Voimme kysyä, kuka minä olen, mutta lisäksi on olennaista kysyä, miten ja mitä uskon muiden ajattelevan minusta, tutkijat sanovat.
Ihmissuhteiden esittämistä verkossa tutkiva sosiaalipsykologi **Vilma Lehtinen** toteaa Yle Tieteen haastattelussa, ettemme pääse irti lähiympäristöstä, mutta aiempaan verrattuna erilaista tässä ajassa on se, miten verkossa esitämme itseämme.
Sosiologi **Sanna Aaltonen** huomauttaa puolestaan, että sosiaalisessa mediassa saattaa olla kyse tekemisestä eikä olemisesta. Me etsimme ryhmiä, joihin samaistua – toisaalta haluamme kertoa, että olemme myös samaan aikaan erilaisia.
Myös vaalikoneet voidaan nähdä tutkijoiden mukaan testeinä, joissa peilataan esiin myös omaa kuvaa.
**Lähteet:** Yle Tiede
Kolumbian presidentinvaaleissa mitataan rauhanprosessin kannatusta
Vaalien tulos saattaa ratkaista sen, lopetetaanko rauhanneuvottelut kapinallisen FARC-järjestön kanssa. Presidentti Santosin haastajan mielestä neuvottelut vain antavat kapinallisille aikaa koota rivejään.
Kolumbiassa avautuivat presidentinvaalien äänestyspaikat sunnuntaina iltapäivällä Suomen aikaa. Vaaleja pidetään sen mittarina, mitä kansa ajattelee hallituksen ja kapinallisten rauhanneuvotteluista.
Ehdokkaita on viisi, mutta mielipidekyselyjen mukaan kisa käydään kahden kesken. Istuva presidentti Juan Manuel Santos hakee uutta nelivuotiskautta, mutta kyselyissä oikeiston ehdokas  Oscar Zuluaga on kirinyt hänen rinnalleen.
Zuluaga ajaa kovia otteita kapinallisia vastaan ja vaatii lopettamaan puolitoista vuotta kestäneet rauhanneuvottelut. Hänen mukaansa ne vain antavat kapinallisille aikaa koota rivinsä ja kerätä uusia voimia.
Santos ja Zuluaga olivat samassa hallituksessa entisen konservatiivipresidentin Alvaro Uriben aikana, mutta ovat sittemmin riitautuneet pahoin ja kävivät repivää vaalikampanjaa toisiaan vastaan.
Edelleen suosittu Uribe on asettunut tukemaan Zuluagaa ja jopa kutsunut Santosia petturiksi rauhanneuvottelujen vuoksi. Santos oli puolustusministeri Uriben hallituksessa, joka pyrki murskaamaan FARC-järjestön kovilla sotilaallisilla keinoilla. Useita sen johtajista tapettiin, ja jäsenten määrä puolittui noin kahdeksaan tuhanteen.
Vaalit vaatinevat kakkoskierroksen
Kuuban isännöimillä rauhanneuvotteluilla yritetään lopettaa puoli vuosisataa kestänyt konflikti, jossa on kuollut noin 200 000 ihmistä ja joutunut pakolaiseksi yli puoli miljoonaa.
Kyselyjen mukaan valtaosa kansalaisista kannattaa neuvotteluja. Toistaiseksi ne ovat tuottaneet sopimukset maareformista, kapinallisten pääsystä mukaan poliittiseen päätöksentekoon ja siitä, ettei FARC enää osallistu huumekauppaan.
Taloudellisissa kysymyksissä Santos ja Zuluaga ovat samoilla linjoilla. Molemmat tähtäävät ulkomaisten investointien houkutteluun, öljy- ja kaivosteollisuuden lisäämiseen ja budjetissa säästölinjaan. 
Kolumbian presidentinvaalien ennakoidaan vaativan toisen äänestyskierroksen, koska kumpikaan suosituimmista ehdokkaista tuskin saa yli puolta äänistä sunnuntain äänestyksessä. Toinen kierros järjestetään kesäkuun puolivälissä.
Puolan sotatilan aikainen johtaja Jaruzelski on kuollut
Kenraali Jaruzelski julisti Puolaan sotatilan vuonna 1981. Hän itse katsoi estäneensä päätöksellään Neuvostoliiton miehityksen.
Puolan 1980-luvun sotilasjohtaja, kenraali Wojciech Jaruzelski on kuollut, kertoo puolalainen uutistoimisto PAP. Hän oli kuollessaan 90 vuoden ikäinen.
Jaruzelski nousi Puolan pääministeriksi helmikuussa 1981. Hän julisti Puolaan sotatilan joulukuussa, kun muun muassa neuvottelut Solidaarisuus-ammattiliiton kanssa ajautuivat umpikujaan.
Sotatilan aikana monia opposition edustajia vangittiin ja Solidaarisuus siirtyi maanalaiseen toimintaan.
Jaruzelski katsoi itse estäneensä sotatilan julistamisella sen, että Neuvostoliitto olisi miehittänyt Puolan. Myöhemmin Puolan presidenttinä hänestä tuli ensimmäinen Itä-Euroopan kommunistijohtaja, joka salli maassaan osittain vapaat vaalit.
Jaruzelski on ollut Puolassa kiistelty hahmo kommunismin jälkeisenä aikana.
Kommentti: Äärilatautunut Leijonalauma vaanii sirkuksen suurinta Karhua
Suomen joukkue on tällä hetkellä latautunut uskomattoman kovalla tavalla kaatamaan Venäjän MM-finaalissa, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
MINSK. Suomen
miesten jääkiekkomaajoukkueesta huokui voitetun Tshekki-välierän jälkeen
poikkeuksellista henkistä latausta. Useat pelaajat, Olli Jokinen, Leo Komarov
ja Jori Lehterä etunenässä, olivat median edessä erittäin kovilla kierroksilla
ja kaksi viimeistä jopa marssi lähes pysähtymättä ohi suomalaismedian. Kyse ei
ollut suuttumuksesta vaan yksinkertaisesti siitä, etteivät pelaajat pystyneet
latautuneessa tilassa jaarittelemaan kiekkojargonia. 
Ryhmänä saalistava leijonalauma on tällä hetkellä tilassa, jossa sillä ei ole eilistä eikä huomista. Se uskoo vakaasti pystyvänsä horjuttamaan ylivoimaisen ennakkosuosikin sirkusesitystä.
Myös päävalmentaja Erkka Westerlund kävi vielä puoli tuntia
myöhemminkin kierroksilla, kun hän vastasi suomalaismedian kysymyksiin.
Sunnuntaiaamuna leijonalauman johtaja oli rauhoittunut, mutta uhkui yhä
poikkeuksellista itseluottamusta.
Kaiken nähnyt ja kokenut päävalmentaja sanoi joukkueen
valmistautumisen ja nälän olevan eri tasolla kaikkiin hänen aiemmin
valmentamiinsa finaalijoukkueisiin nähden. Kyse on totta kai joukkueen
piiskaamisesta vielä kovempaan iskuun, mutta samalla myös kovan luokan
lausunto. Westerlundin ei olisi ollut mikään pakko verrata nuorta ja
kokematonta joukkuetta esimerkiksi Torinon olympiafinaalin tähtiä vilisseeseen
ryhmään.
Leijonien henkistä kanttia on koeteltu alkusarjan ensimmäisestä
pelistä lähtien. Kovimmilla hetkillä se on ollut täyttä timanttia. Suomi on
pystynyt kääntämään kaikki paineet täysin ennakkosuosikki Venäjän harteille.
Leijonien turnaus on joka tapauksessa uskomaton tarina, kävi loppuottelussa
miten tahansa.
Venäjä on ollut koko turnauksen ajan ylivoimainen ja Minskin
kiekkosirkuksen suuri karhu. Vetonaulan paineet kasvavat kuitenkin koko ajan,
kun leijonalauma vaanii yksipyöräisellä nuoran päällä ajavaa jonglöörikarhua. Tähän
asti se on ollut ylivoimainen, mutta mitä käy jos nuora heilahtaa tai yksikin
keila putoaa?
Ryhmänä saalistava leijonalauma on tällä hetkellä tilassa, jossa
sillä ei ole eilistä eikä huomista. Se uskoo vakaasti pystyvänsä horjuttamaan
ylivoimaisen ennakkosuosikin sirkusesitystä. Se takaa sunnuntai-illan
huipennuksesta parhaan mahdollisen lopetuksen kolmen viikon tarinalle.
_Suomen ja Venäjän välinen finaali alkaa kello 21 alkaen Minskissä. Yle Urheilu seuraa ottelua livenä verkkosivuillaan._
Mikko Ilosella kuuden birdien päivä
Mikko Ilonen pelasi hyvän kierroksen viimeisenä päivänä Wentworthissa ja nousi tuloslistalla ylöspäin.
Mikko Ilonen nousee golfin Euroopan kiertueen suurimmassa Euroopassa pidettävässä kilpailussa Wentworthissa tuloslistalla pelattuaan sunnuntaina tuloksen 69.
Yhteistulokseksi kertyy 288 lyöntiä (71-71-77-69), jolla Ilonen oli 38:s.
\- Oli merkityksellistä saada tälle päivälle rohkaiseva tulos, vaikka peli olikin kokonaisuutena horjahtelevaa.Päivän tavoite täyttyi, US Openin karsintaan tuli hyvä kiekka alle. Pelasin tässä kisassa par-viitoset vaisusti, normaaliskoorauksella niillä olisin ollut aivan toisella tavalla kiinni kärkipäässä, hän kertoi.
Sunnuntaina Ilonen sai ison vaihteen peliin sisääntulon loppuvaiheilla. Hän upotti pitkän putin viidennellä ja yhdeksännellä vaativa chippi putosi reikään. Kun birdiet kirjattiin myös rei´ille seitsemän ja kymmenen, oli Ilonen jopa siinä tilanteessa, että US Openiin paikan mahdollistava 20. sija oli saavutettavissa.
Kahden seuraavan reiän avaukset suuntautuivat kuitenkin metsään, molemmilta tuloskorttiin merkittiin bogeyt, jotka veivät mahdollisuudet.
Ilonen ei hellittänyt, birdien määrä kasvoi kuuteen ( 14 &17) ennen viimeistä väylää. Tällä par-viitosella Ilosen lähestyminen meni viheriön yli bunkkeriin, tuloksena päivän kolmas bogey.
Maanantaina Ilosella on edessään 36 reiän mittainen karsinta US Openiin. Alustavalla listalla on yli 100 pelaajaa, näistä paikan Pinehurstissa pelattavaan kauden toiseen majoriin saa 9-12 ensimmäistä.
Kakolle jäi nälkää
Roope Kakko oli Wentworthissa ensimmäistä kertaa. Jatkoonpääsyn varmisti satumainen chippi viimeisellä väylällä perjantaina. Viikonloppuna Kakko pelasi siistit tulokset 72-72. Sijoitukseksi tuli jaettu 54:s.
\- Kilpailusta jäi hyvä fiilis päälle. Tänään oli saumat kunnolliseen nousuun tuloslistalla. Putteja missailin melkoisesti. Peli on menossa oikeaan suuntaan, alkavalla viikolla voi olla jo isoja tuloksia näkyvissä, jos vaan on kentällä oikealla tavalla hereillä, hän ennusteli.
Kilpailun voitti Rory McIlroy tuloksella -14.
Kiovassa jonotetaan äänestyspaikoille, Itä-Ukrainassa hiljaista
Ukrainan vaalikomitean mukaan kello 15:een mennessä noin 40 prosenttia ukrainalaisista oli käyttänyt  äänioikeuttaan..
Ukrainan presidentinvaalit etenevät hyvin eritahtisesti eri osissa maata. Pääkaupungissa Kiovassa jonotetaan äänestyspaikoille, mutta Itä-Ukrainassa ei paikoin äänestetä lainkaan.
Esimerkiksi Donetskin kaupungissa Itä-Ukrainassa ei ole avattu ensimmäistäkään äänestyspaikkaa.
Kaupungin kaduilla partioivat aseistautuneet separatistit ja ihmiset osoittavat mieltään vaaleja vastaan. Keskustan Lenin-aukiolla noin 2 000 ihmistä kokoontui ilmaisemaan tukeaan Venäjä-mielisille separatisteille.
Koko Donbassin alueella voi äänestää vain 11:ssä vaalipiirissä 34:stä.
Uutistoimisto AFP kertoo Donetskin länsipuolella sijaitsevasta Dopropillyan kaupungista, että siellä äänestäminen onnistuu.  Kaupungin kulttuuripalatsiin käy tasainen virta äänestäjiä, useimmat heistä iäkkäitä ihmisiä.
Päivä on ollut rauhallinen Itä-Ukrainassa, eikä aseellisista yhteenotoista ole kerrottu.
Donetskin ja Luhanskin alueilla asuu yhteensä 5,1 miljoonaa äänioikeutettua, joista useimmilla ei ole mahdollisuutta tai edes halua äänestää.
Muualla Ukrainassa äänioikeutettuja on noin 30 miljoonaa. Kiovan vaalihuoneistojen jonot näyttäisivät viittaavan varsin vilkkaaseen äänestämiseen, arvioi uutistoimisto AP.
Ukrainan vaalikomitean mukaan kello 15:een mennessä noin 40 prosenttia ukrainalaisista oli käyttänyt  äänioikeuttaan.
Mielipidetiedustelujen mukaan vaalien ennakkosuosikki on suurliikemies Petro Porošenko, joka olisi saamassa vajaan 50 prosentin kannatuksen. Jos hän saa yli 50 prosenttia, ei toista äänestyskierrosta tarvita. 
Kumpi on voitosta ylpeämpi, isä vai poika Rosberg?
Uran toinen Monacon osakilpailun voitto perheen ja ystävien edessä veti Nico Rosbergin hymyn leveäksi.
**MONACO. **Keke Rosberg voitti Monacon osakilpailun urallaan kerran, kaudella 1983. 31 
vuotta myöhemmin Nico Rosberg on kaksinkertainen Monacon 
osakilpailuvoittaja.
Yle Urheilu kysyi päivän voittajalta, kumman hän arvelee 
tällä hetkellä olevan ylpeämpi, isän vai pojan?
\- Uskon isäni olevan varsin ylpeä suorituksestani ja se myös tekee 
minut erittäin iloiseksi. Tämä on niin poikkeuksellinen paikka, koska 
käytännössä kaikki ystäväni sekä sukulaiseni asuvat täällä ja seuraavat 
ajoani. Kaikki se tekee tästä kilpailusta hyvin erityisen, Rosberg tunnelmoi Yle 
Urheilulle leveä voitonhymy kasvoillaan.
\- Tämä voitto on totta kai erittäin tärkeä mestaruustaistelun 
kannalta, mutta pitää muistaa, että kausi on edelleen vasta alussa.
Keke Rosberg ole enää muutamaan vuoteen jakanut tuntemuksiaan 
medialle, mutta ex-maailmanmestarin ilme varikkoalueella kertoi, että 
jälkikasvun urakehitys  
ei ole hänelle mikään pikkujuttu.
F1-sarjan MM-taistelu yksipuolinen näytös - Mersuilla yli 100 pistettä enemmän kuin Räikkösellä
Nico Rosberg ja Lewis Hamilton ovat hallinneet F1-sarjan alkukautta.
Mercedes-talli juhli jälleen kaksoisvoittoa, kun Nico Rosberg ajoi sunnuntaina Formula 1 -sarjan Monacon osakilpailun voittoon ennen tallitoveriaan Lewis Hamiltonia. Voittonsa myötä Rosberg nousi MM-sarjan kärkeen neljän pisteen erolla Hamiltoniin.
Mercedes-kaksikko on ollut alkukaudesta täysin ylivoimainen. Kolmantena MM-taulukossa majaileva Ferrarin Fernando Alonso on kerännyt kuudesta kisasta vain 61 pistettä, eli 61 pistettä vähemmän kuin Rosberg.
Suomalaisittain MM-sarja on toistaiseksi edennyt vaisusti. Valtteri Bottas on Williamsillaan sarjan seitsemäntenä (34 pistettä), Kimi Räikkösen surkea alku Ferrarilla on tuottanut vain 17 pistettä ja tässä vaiheessa sarjan 12. sijan.
**MM-sarja, tilanne 6/19 osakilpailun jälkeen**
1. Nico Rosberg       Mercedes   122   
2. Lewis Hamilton     Mercedes   118   
3. Fernando Alonso    Ferrari     61   
4. Daniel Ricciardo   Red Bull    54   
5. Nico Hülkenberg    Force I.    47   
6. Sebastian Vettel   Red Bull    45   
7. Valtteri Bottas    Williams    34   
8. Jenson Button      McLaren     31   
9. Kevin Magnussen    McLaren     21   
10. Sergio Perez       Force I.    20   
11. Felipe Massa       Williams    18   
12. Kimi Räikkönen     Ferrari     17
**Tallien MM-tilanne**
1. Mercedes 240  
2. Red Bull 99  
3. Ferrari 78  
4. Force India 67  
5. McLaren 52  
6. Williams 52  
7. Lotus 8  
8. Toro Rosso 8
Brysselin juutalaismuseoisku vaati neljännen kuolonuhrin – poliisilta video epäillystä
Belgian poliisi on julkaissut ampumisista epäillystä miehestä videon. Belgian pääministeri totesi iskun varjostavan demokratian juhlapäivää äänestäessään eurovaaleissa.
Brysselin eilinen juutalaismuseoisku on vaatinut neljännen kuolonuhrin. Eilisessä ampumavälikohtauksessa haavoittunut belgialainen menehtyi vammoihinsa, kertoivat Belgian tiedotusvälineet.
Ampumisissa kuoli lisäksi kolme muuta ihmistä, israelilainen pariskunta ja ranskalainen nainen.
Belgialaisviranomaiset ovat kertoneet etsivänsä yhtä miestä epäiltynä iskusta. Poliisi julkaisi epäillystä videon sunnuntai-iltana.
Belgian pääministeri Elio Di Rupo kommentoi iskua äänestäessään tänään eurovaaleissa.
– Ajatukseni ovat juutalaisessa yhteisössä, uhreissa ja heidän perheissään. Äänestys on yleensä demokratian juhlapäivä, mutta tänä vuonna tätä varjostaa tämä isku, Di Rupo sanoi.
Pikkumaan managerilla outo suunnitelma: Hän on ainoa, joka voi pysäyttää Messin
Bosnia ja Hertsegovina kohtaa avausottelussaan Argentiinan. Päävalmentaja Safet Susicin mukaan Muhamed Besic on joukkueessa vain Messin takia.
Bosnia ja Hertsegovinan päävalmentaja Safet Susic valitsi MM-ryhmäänsä 24 pelaaja, eli yhden enemmän kuin viralliseen joukkueeseen voi ottaa. Joukkoon kuuluu unkarilaisen Ferencvarosin Muhamed Besic, vasta 21-vuotias toppari, jolla on seitsemän A-maaottelun kokemus.
Karsinnoissa Besic ei pelannut otteluakaan. Bosnia ja Hertsegovinan historian ensimmäisessä MM-lopputurnauksessa nuorukaiselle olisi tarjolla valtava tehtävä.
\- Hän on ainoa 24 pelaajasta, joka pystyy pysäyttämään Lionel Messin, Susic sanoi FIFAn mukaan julkistaessaan leiriryhmäänsä.
Pääavalmentajan kommentti on jätetty pääosin omaan arvoonsa. "Lohikäärmeiden" uskotaan peluuttavan hieman normaalia puolustavampaa miehitystä, mutta Besicin peliaikaan on ollut vaikea uskoa.
Toisaalta, olisihan nuorukaisen onnistuminen Barcelonan tähden pimentämisessä melkoinen jymy-yllätys.
Federer helposti jatkoon - "Nadal on suosikki, ei Djokovic"
Roger Federer voitti Ranskan avointen avausottelunsa helposti. Ottelun jälkeen hän nosti Rafael Nadalin turnauksen suurimmaksi voittajasuosikiksi.
Roger Federer aloitti Ranskan avoimen tennisturnauksen vakuuttavalla voitolla Lukas Lackosta numeroin 6-2, 6-4, 6-2. 17 Grand Slam -turnausta voittanut sveitsiläinen on juhlinut mestaruutta Pariisissa vain kerran, vuonna 2009.
Ottelun jälkeen Federer sanoi, että hänen mielestään Rafael Nadal on edelleen suosikki turnauksen voittajaksi. Nadalin pelikunto ja itseluottamus on ollut normaalia heikommalla tasolla tämän vuoden massakaudella. Maailmanlistan ykkönen on hävinnyt kolme ottelua massakentillä, mitä ei ole tapahtunut sitten vuoden 2004. Viimeksi tappio tuli Novak Djokovicille Rooman Masters-turnauksen finaalissa.
Federer nosti kuitenkin Nadalin suurimmaksi suosikiksi ohi Djokovicin.
\- Rafa on suosikki, sitten Novak, sitten muut. Se on hyvin selvää. Rafa on siinä tilanteessa missä haluaakin olla. Hän on pelannut ne ottelut, joita hän tarvitsee.
Veljenpoika raivasi tiensä mukaan yhden maaottelun kokemuksella - "Hän ansaitsi paikkansa"
Tino-Sven Susicin valintaa pidetään sukulaisen suosimisena. Hajduk Splitin pelaaja vakuuttaa, että on ansainnut paikkansa työllä.
Tino-Sven Susicin valinta Bosnian ja Hertsegovinan joukkueeseen herätti kohua. Päävalmentaja Safet Susicin veljenpojan ei uskota päässeen mukaan omilla ansioillaan.
Ainakaan Hajduk Splitin pelaaja ei ole ehtinyt saada mittavaa kokemusta taustalleen, sillä maaotteluita on alla tasan yksi. Päävalmentajan mukaan keskikenttäpelaaja on laatunsa osoittanut.
\- Tino on pelannut kaksi loistavaa kautta seurajoukkueessaan ja hän on ansainnut paikkansa joukkueessa ominaisuuksiensa perusteella, Susic sanoi julkistaessaan MM-ryhmäänsä.
\- Aina on ihmisiä, jotka eivät ole samaa mieltä valinnoista ja niitä, jotka putoavat ryhmästä ja ovat pettyneitä. Tällä hetkellä nämä ovat 24 parasta pelaajaa, jotka meillä on.
Susic itse myöntää, että sukunimi on melkoinen taakka. Isä, Sead Susic muistetaan Jugoslavian ja Crevna Zvezdan hyökkääjänä. Belgiassa kasvanut pelaaja korostaa, että hänen juurensa ovat Bosniassa ja että maajoukkueen valinta on ollut helppo.
\- Susicin elämä ei ole helppoa. Olen osoittanut, että kuulun joukkueeseen tekemän työn tähden, en sukunimeni vuoksi. Olen oppinut elämään sen kanssa, pelaaja sanoo FIFAn sivuilla.
\- Jotkut ajattelevat, että minun takiani on vedelty naruista, mutta en ole lainkaan samaa mieltä. Aion tehdä kaikkeni kentällä, että voin osoittaa sen.
Hajdukin pelaajan mukaan sukulaisuussuhde ei ainakaan auttanut saamaan sisäpiirin tietoa maajoukkuevalinnasta etukäteen.
\- Kroatian televisio ei näyttänyt setäni tiedotustilaisuutta, joten sain tietää asian netin kautta. Olin aivan innoissani, kun näin nimeni. Lapsuuden unelma toteutui. Olen tehnyt valtavasti töitä, jotta tämä olisi mahdollista. Olen todella ylpeä ja onnellinen.
Eettisempää ruokaa filosofian avulla
Mitkä ruokaan liittyvät ominaisuudet tekevät siitä hyvää? Eettinen tuotantotapa, herkullinen maku, ravintoarvot kohdallaan – mikä  mahtaa riittää. Tutkija Helena Siipi aikoo selventää ruokakeskustelun käsiteviidakkoa.
Jokainen
tekee eettisiä valintoja kuluttajana, perheenjäsenenä ja kansalaisena sen
mukaan, mikä oikealta tuntuu ja  mikä
taas tuntuu väärältä. Ruokakaupan hyllyn ääressäkin syntyy eettisiä tai
vähemmän eettisiä ratkaisuja.
Filosofian erikoistutkija Helena Siipi purkaa ja
kokoaa näitä arkipäivän valintoja ja esittää työkseen yllättäviä kysymyksiä ihmisestä ja luonnosta.
Kasvisten ja luomun tuolle puolen
– Ruoan etiikkaa on tutkittu paljonkin ruoan
tuotannon näkökulmasta, Helena Siipi sanoo.
Kun me teemme ruokavalintoja, meitä ohjaa usein kaksi erilaista halua. Haluamme välttää vahinkoja tai haittaa ympäristölle ja ihmisille. Mutta toisaalta haluamme syödä hyvää ruokaa.
– Sehän näkyy kaupan hyllylläkin, meille
on tarjolla reilun kaupan tuotteita ja luomutuotteita. Olemme siis
kiinnostuneita siitä, missä olosuhteissa ruoka tuotetaan. Hyvin monet ovat kiinnostuneita
ruoan tuotannon vaikutuksesta eläimiin, Siipi toteaa.
Kasvissyönti on usein
nimenomaan eettinen valinta. Tässä mielessä ruoan etiikkaa on pohdittu ja siitä
on paljon filosofista tutkimusta. Siiven mielestä se ei riitä.
Eettistä ruokaa etsimässä
– Kun me teemme ruokavalintoja,
meitä ohjaa usein kaksi erilaista halua. Ne kamppailevat. Haluamme välttää
vahinkoja tai haittaa ympäristölle ja ihmisille. Mutta toisaalta haluamme syödä
hyvää ruokaa, Siipi kiteyttää.
Tätä filosofian kannalta neitseellistä aluetta
Siipi aikoo jatkossa tutkia. Mitä hyvä ruoka on?
– Filosofina en lähde tutkimaan,
mikä ihmisistä maistuu hyvälle. Olen kiinnostunut käsitteistä,
jotka liitämme hyvään ruokaan. Me sanomme, että hyvä ruoka on terveellistä,
turvallista ja sitten se on vähintäänkin syötävää jos enempää.
Hyvään ruokaan
liittyvät myös luonnollisuus, puhtaus ja aitous. Siiven mukaan nuo ominaisuudet ovatkin
filosofisesti haastavia.
– Aion lähteä tutkimaan,
tarjoavatko nuo monimerkityksiset käsitteet hyviä perusteita ruokavalinnoille,
Siipi hahmottaa. Nämähän ovat niitä asioita, jotka markkinoinnissa liitetään
mainostettuihin tuotteisiin. Kyselytutkimuksista tiedetään, että ne ovat kuluttajille
tärkeitä.
Sanoilla on merkitystä
– Kaikki sanovat haluavansa
puhdasta tai aitoa ruokaa, mutta puhuvatko kaikki samasta asiasta? Yhdelle
luonnollisuus on sitä, ettei ruoassa ole lisäaineita. Käsittelemätön on hänelle
luonnollista. Jollekin toiselle luonnollisuus tarkoittaa ihmiselle ravinnoksi
hyvin sopivaa, luonnostaan helposti sulavaa.
Kaikki sanovat haluavansa puhdasta tai aitoa ruokaa, mutta puhuvatko kaikki samasta asiasta?
Siipi sanoo, että ruokakeskustelua
vaikeuttaa se, että samoja sanoja käytetään aivan eri asioista.
– Käsitteiden
sekaannus ei vaikeuta vain kuluttajan elämää. Elintarvikkeista tehdään tärkeitä
poliittisia päätöksiä. Olisi hyvä tietää mistä päätetään.
Helena Siipi näkee,
että filosofien panosta tarvitaan selventämään, mistä kukin puhuu, kun
keskustellaan ruokaan liittyvistä arvoista.
– Ilmastonmuutoksen myötä joudutaan
tekemään suuria päätöksiä, ja silloin olisi tiedettävä, mitä hyvä ruoka on.
Kimi: Helppo kolmossija hukkaan
Kimi Räikkönen ihmetteli kilpailun jälkeen Marussian osumista takarenkaaseensa.
**MONACO. **Kimi Räikkönen tuntui heti kilpailun jälkeen olevan varsin ymmällään, miksi hienosti alkanut kilpailu päättyi karuun pettymykseen. Räikkönen ajoi lopulta Monacon osakilpailussa 12. sijalle.
\- Toinen Marussia osui takarenkaaseeni. En tiedä miksi? Tiimi ei kertonut mitään, että kierroksella ohitetut autot saisivat ohittaa minut turva-auton takana. Sitten se vain ajoi minua päin mutkassa.
\- Kilpailun alussa meillä ei ollut mitään hätää. Aika helppo kolmossija meni nyt ihan hukkaan. Eipä voi mitään, Räikkönen sanoi.
Räikkönen antoi vielä muutaman kommentin englanniksi, mutta sen jälkeen todella pettynyt Jäämies suuntasi kohti Ferrarin motorhomea.
Westerlundilta kova kehu joukkueelle MM-finaalin alla
Leijonien päävalmentajan mielestä Minskin MM-joukkueella on hoitanut valmistautumisen finaaliin poikkeuksellisella tavalla, jopa paremmin kuin yksikään hänen aiemmista finaalijoukkueistaan.
MINSK. Lähes
kaiken jääkiekon osalta nähnyt ja kokenut Erkka Westerlund esiintyi erittäin
rentona ennen Leijonien sunnuntain jääharjoituksia. Westerlund on pitkällä
urallaan valmentanut niin World Cupin, MM-kisojen kuin olympialaistenkin
finaalissa. Minskin MM-joukkueessa kokenut päävalmentaja näkee jotakin
erityistä. 
Ette te saa mitenkään sitä käännettyä painetilanteeksi meille. Meillä on voitettavaa edelleen ja Venäjä on ennakkosuosikki. Heidän on pakko voittaa ja sitä asetelmaa meidän on pystyttävä käyttämään hyväksi.
\- Tämä koko turnaus on ollut elämäni parhaimpia hetkiä. Nyt
on se kohokohta. Isoin juttu on se nälkä ja valmistautuminen tähän peliin,
Westerlund sanoi Minsk-Arenan kaukalon laidalla.
Finaalin valmistautumisen suhteen Westerlund nosti joukkueen
jopa aiempia finaalijoukkueitaan ylemmäksi, mitä voidaan pitää kovana
lausuntona ottaen huomioon esimerkiksi Torinon olympiafinaalin kokoonpano.
\- Se näyttäisi olevan eri mallilla kuin se on ollut
aikaisemmissa finaaleissa, joissa olen ollut mukana. Ei ole mitään ulospuhalluksen
tai tyytyväisyyden tunnetta. Se antaa hyvän lähtökohdan.
Valmistautuminen on Westerlundin mukaan lähtenyt nimenomaan
joukkueen sisältä eikä niinkään valmennusvetoisesti, vaikka kokenut päävalmentaja
on toki asiaa korostanut.
\- Näyttää siltä, että jokainen tajuaa, missä olemme,
minkälaiseen peliin olemme menossa ja minkälaiset mahdollisuudet siinä ovat. Ei
sitä tarvitse enää erityisesti painottaa.
Leijonat oli alkusarjassa pelistä toiseen lähes pakkovoiton
edessä ja Westerlund kertoi ilmapiirin muuttuneen pudotuspeleissä. Hän korosti
edelleen samaa, kun häneltä kysyttiin 15 ensikertalaisen joukkueen paineista.
\- Ette te saa mitenkään sitä käännettyä painetilanteeksi
meille. Meillä on voitettavaa edelleen ja Venäjä on ennakkosuosikki. Heidän on
pakko voittaa ja sitä asetelmaa meidän on pystyttävä käyttämään hyväksi,
Westerlund pohti.
Tre Kronor MM-pronssille - Tshekin maalijyvä kadoksissa
Ruotsi sai haluamansa alun jääkiekon MM-pronssiottelussa, eikä jättänyt mitään sattuman varaan. Anders Nilsson pelasi huippuottelun Tre Kronorin maalilla. 
Ruotsi sai onnekkaan maalin ottelussa Tshekkiä vastaan. Pär Mårtsin joukot siirtyivät johtoon voitetun hyökkäypään aloituksen siivittämänä ajassa 4.28.  
Niclas Andersen siirsi pelivälineen Joakim Lindströmille, joka haki miinuskulmasta maalin edessä ollutta Oscar Mölleriä. Tshekin epäonneksi puolustaja Jakub Kindl sohi kiekon omaan rysään.
Ruotsi pääsi toiseen erään 2-0-tilanteesta. Michal Vondrkan paha kiekonmenetys omalla alueella auttoi Ruotsin karkumatkalle. Näyttävien syöttöjen jälkeen Simon Hjalmarsson pääsi viimeistelemään takatolpalta toisen osuman ajassa 15.44.   
Maalittomassa toisessa erässä Tshekki tuhlasi rutkasti ylivoimapaikkoja ja kilautti kiekon kahdesti tolppaan. Ruotsin maalivahti Anders Nilsson seisoi välillä kuvainnollisesti päällään. Vaikka kruunupaidat olivat pelillisesti purjeessa, niin sen kolmas maali oli lähellä 36. minuutilla, kun Möller sai pelivälineen tolppaan.
Kolmannessa erässä Tshekin energiat eivät enää riittäneet takaa-ajossa ja Mikael Backlund täräytti vastaiskusta 3-0-loppulukemat ajassa 48.22. Jaromir Jagr pelasi omien sanojensa mukaan Minskissä mittavan uran viimeisen MM-kisapelin.
Klassikkomatsi: Bosnia ja Hertsegovina varmisti lopputurnauspaikan Liettuaa vastaan
Lohikäärmeet matkasi MM-kisoihin otettuaan lohkovoiton Euroopan karsinnoissa. Liettua piti hyökkäystä aisoissa toista tuntia.
Bosnia ja Hertsegovina on MM-lopputurnauksessa ensimmäistä kertaa, joten se kohtaa myös alkulohkon vastustajansa ensimmäistä kertaa. Tämän takia Klassikkomatsiksi valikoituu MM-karsintojen päätösottelu, jossa "Lohikäärmeet" sinetöi lohkovoittonsa ja suoran paikan MM-kisoihin 1-0-voitolla.
[KATSO OTTELU TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=pBwKOjvltHk)
Bosnia ja Hertsegovina kohtasi lokakuussa Liettuan Kaunasissa. Joukkue tarvitsi voiton päästäkseen tasapisteisiin Kreikan kanssa. Reilu maaliero riitti helposti helleenien edelle, mutta ensin piti iskeä yksi maali.
Voitto-osuma syntyi lopulta 68. minuutilla, kun Vedad Ibisevic pääsi rokottamaan lähietäisyydeltä. Koko kansakunnan juhlat olivat valmiit.
Bosnia ja Hertsegovinan avainpelaajat - seuraa heitä
Hyökkäysessä ruutia riittää, mutta miten puolustus selviää kovia maita vastaan? Maalivahti Asmir Begovicilta kaivataan huippuotteita.
**Edin Dzeko**
Manchester Cityssä 16 maalia, MM-karsinnoissa 10 osumaa. Sarajevossa syntynyt hyökkääjä pelasi parhaan kautensa Valioliigassa ja johdatti Bosnia ja Hertsegovinan MM-turnaukseen ensimmäistä kertaa.
Vaikka joukkueessa riittää hyökkäysvoimaa, Dzekon onnistuminen on elintärkeää kahdessa alkulohkon avausottelussa. Pelit Argentiinaa ja Nigeriaa vastaan tulevat määrittämään, onko ensikertalaisesta heti nousemaan jatkoon ja 16 parhaan joukkoon.
Vaikka Dzekon rooli Manchester Cityssä on ollut usein maaleja iskevä vaihtohyökkääjä, on selvää, että taso riittää kovimpiakin puolustuksia vastaan. Varsinkin, kun Argentiinan suurin kysymysmerkki on juuri peräpään kestävyys. Paikkoja järjestelee vanha tuttu Wolfsburgin vuosilta, Zvjezdan Misimovic.
**Haris Medunjanin**
Päävalmentaja Susicin pelitavassa Bosnia ja Hertsegovinan tavoite näyttäisi olevan hyökätä, hyökätä ja hyökätä. Haris Medunjanin on keskikentän ainoa varsinaisesti puolustava pelaaja, joten ruutu on valtava. Keskikentän timantissa Miralem Pjanic, Senad Lulic ja Zvjezdan Misimovic ovat parhaimillaan hyökkäyssuuntaan.
Turkkilaisessa Gaziantepsporissa Medunjanin hoitelee tehtäviä ylempänä keskikentällä, mutta tuntuu tottuneen maajoukkueen vaatimaan rooliin. Kyseessä ei ole kuitenkaan mikään tyypillinen keskikentän raataja. Medunjanin pallollinen taito riittää, vaikka raaka jalkanopeus saattaa jättää miehen pulaan.
Nähtäväksi jää, pitääkö päävalmentaja Susic kiinni mieliryhmityksestään myös avausottelussa Argentiinaa vastaan, jossa Medunjaninille on odotettavissa kiirettä. Asenteesta urakointi ei jää kiinni.
**Asmir Begovic**
Stoken maalivahti pelasi jälleen vakuuttavan kauden Englannin Valioliigassa eikä korvaajaa maajoukkuetasolla löydy. Isokokoinen Begovic on huipputorjuja, joka kykenee poimimaan jopa rangaistuspotkuja suhteellisen kovalla prosentilla. Begovic myös nousee keskityspalloihin todella voimakkaasti ja joutuu harvoin nyrkkeilemään, vaan koppaa pallon varmasti.
Puolustuslinja edessä ei herätä suurinta mahdollista luottamusta, vaikka Bayer Leverkusenin Emir Spahicilla on kokemusta isoista peleistä. Topparipari Ermin Bicakcic toisaalta on tottunut paineeseen, sillä töitä riitti 2. Bundesliigan pudonneen Eintracht Braunschweigin takalinjoilla.
Begovicin onnistuminen on Bosnia ja Hertsegovinalle kaikki kaikessa.
Hyökkääkö ensikertalainen jatkoon? - katso kolme nostoa Bosnia ja Hertsegovinasta
Debyytti MM-lopputurnauksessa alkaa vaikealla Argentiina-pelillä. Päävalmentaja Safet Susic ei välttämättä taivu puolustamaan.
**Maximum attack**
Bosnia ja Hertsegovinan päävalmentaja Safet Susicin mukaan olisi häpeä olla hyödyntämättä maajoukkueen hyökkäysvoimaa. Materiaaliltaan melko kapean joukkueen huippupelaajat ovatkin kieltämättä parhaimmillaan vastustajan maalia kohti mennessään.
Karsinnoissa "Lohikäärmeet" puhkui ja puhisi hurjat 30 maalia, mutta lohko oli Euroopan karsintojen mittapuulla helppo. Lichtensteinin puolustuksen kylvettäminen ei anna juurikaan esimakua siitä, miten joukkue kykenee pelaamaan esimerkiksi Argentiinaa tai Nigeriaa vastaan.
Ennakkoon odotetaan, että kisat avaavassa Argentiina-pelissä Susic ottaisi lusikan kauniiseen käteen ja nostaisi normaalisti timantin pohjalla pelaavan Haris Medunjaninin rinnalle Sejad Salihovicin. Kolmikko Lulic-Misimovic-Pjanic jatkaisi ylempänä keskikentällä ja piikkiin jäisi Edin Dzeko.
Koettelemuksen jälkeen Susic saattaa kuitenkin palata timanttiinsa, joka mahdollistaa Vedad Ibisevicin peluuttamisen Dzekon rinnalla.
**Joukkueen nöyryys**
Päävalmentaja Susic teki näyttävän uran pelaajana, mutta Bosnia ja Hertsegovinan päävalmentajana hän saanut huomata, ettei kovaluontoisten pelaajien luotsaaminen suju pelkällä karismalla.
Varsin suoraa julkista palautetta ovat antaneet ainakin joukkueen supertähti Edin Dzeko ja kymppipaikalla taituroiva Zvjezdan Misimovic. Ensimmäinen ei olisi halunnut pelata täysiä minuutteja maaliskuun harjoitusottelussa Egyptiä vastaan ja jälkimmäinen puolestaan ei olisi halunnut istua penkillä 2011, kun joukkue kohtasi Valko-Venäjän kotonaan. Misimovic tempaisi kentälle päästyään maalin ja haistatteli päävalmentajalleen reilusti.
Joukkueen itseluottamus saattaa kääntyä eduksi, kun ratkaisuja kaivataan kovissa paikoissa. Päävalmentajalla on kuitenkin tulisessa ryhmässä suitsimista, jos pelit eivät alakaan syystä tai toisesta luistaa.
**Ei mitään hävittävää**
Bosnian sodassa kuoli yli 100 000 ihmistä ja maasta pakeni arviolta 1,8 miljoonaa. Sotarikoksia käsitellään edelleen ja taistelujen arvet paranevat hitaasti. Köyhälle maalle jalkapallomaajoukkueen arvokisapaikka on ylpeyden aihe.
Arvoturnauspaikka kiersi joukkuetta parissakin jatkokarsinnassa Portugalia vastaan, joten Brasilian-turnaukseen osallistuminen on jo voitto. Kisojen alkulohko ei ole pahin mahdollinen ja odotukset on ladattu jatkopaikkaan. Seuraavalla kierroksella vastustaja on todennäköisesti Ranska tai Sveitsi.
Unelmat elävät ja paikka puolivälierässä olisi Balkanin pikkuvaltiolle huikea suoritus. Bosnia ja Hertsegovinalle paikka 16 joukkoon olisi jo maailmanmestaruuden veroinen suoritus.
Bosnia ja Hertsegovinan joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Bosnia ja Hertsegovinan joukkueen pelaaja pelaajalta
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)
**Maalivahdit**
**Asmir Begovic**, 26, Stoke, 28, -
Kuuluu turnauksen parhaiden maalivahtien joukkoon. Huipputorjuja, joka on vahva ja päättäväinen, kun pitää tulla viivalta esiin. Bosnia ja Hertsegovinan tarvitsee Begovicilta väkevää peliä.
**Asmir Avdukic**, 33, Banja Luka, 3, -
Joukkueen harvoja kotimaisessa liigassa pelaavia jäseniä. Kokenut kiertolainen, rooli jää ilman loukkaantumisia pieneksi.
**Jasmin Fejzic**, 28, VfR Aalen, -, -
Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla luottovahti. Kamppailee kakkosen paikasta.
**Puolustajat**
**Emir Spahic**, 33, Bayer 04 Leverkusen, 72, 3
Joukkueen kapteeni, johtaja kentällä ja sen ulkopuolella. Avauksessa, vasen toppari. Vahva puolustaja, mutta kerää liikaa kortteja.
**Toni Sunjic**, 25, FC Zorya Lugansk, 5, -
Isokokoinen vaihtoehto topparin paikalle Ukrainan liigasta. Seurassaan avauksen pelaaja.
**Sead Kolasinac**, 20, Schalke,
Saksassa syntynyt nuorukainen keräsi reilusti minuutteja Schalken vasemmalla laidalla. Pelaa puolustussuuntaan kypsästi, tilanteiden rakentamisessa vielä toivomisen varaa. Voidaan peluuttaa myös topparina tai keskikentän pohjalla.
**Ognjen Vranjes**, 24, Elazığspor, 11, -
Topparin ura Itä-Euroopassa on lähtenyt hitaasti käyntiin, mutta sai keväällä peliaikaa Turkissa. Päävalmentaja Susic käyttänyt puolustuksen oikealla laidalla.
**Ervin Zukanovic**, 27, Gent, 6, -
Toppari voi pelata myös puolustuksen vasemmassa laidassa. Onnistui Belgiassa pari kertaa maalinteossa.
**Ermin Bicakcic**, 24, Eintracht Braunschweig, 7, 1
Pelannut Spahicin parina puolustuksen keskustassa. Nousi maajoukkueeseen viime syksynä. Katkoo ja taklaa hyvällä prosentilla.
**Muhamed Besic**, 21, Ferencvárosi, 7, -
Nuori keskuspuolustaja on otettu päävalmentaja Susicin mukaan vain Lionel Messiä varten. Monipuolinen puolustaja pystyy pelaamaan myös laidassa.
**Mensur Mujdza**, 30, Freiburg, 22, -
Voi pelata puolustuksen kummallakin laidalla, mutta luontaisempi oikea pakki. Loukkaantumiset varjostaneet kautta, mutta luotettava valinta avaukseen, jos kunnossa.
**Avdija Vrsajevic**, 28, HNK Hajduk Split,
Kova työmies on vaihtoehto Mujdzalle puolustuksessa. Pystyy pelaamaan millä tahansa paikalla oikealla laidalla ja päässyt kokeilemaan keskikentällä.
**Keskikenttäpelaajat**
**Miralem Pjanic**, 24, AS Roma, 46, 8
Taitava tempokuljettaja pystyy haastamaan puolustuksen pallo jalassaan. Tärkeä lenkki keskikentän timantissa, kun joukkue yrittää murtautua järjestäytyneen puolustuksen läpi. Hyvä laukaus.
**Izet Hajrovic**, 22, Galatasaray,
Vaihtoehto laidoille, oikeajalkainen. Iski karsinnoissa tärkeän voittomaalin. Siirtyi tammikuussa Turkkiin, mutta joutunut kamppailemaan peliajasta.
**Haris Medunjanin**, 29, Gaziantepspor, 34, 5
Keskikentän keskustan kontrolloiva pelaaja. Seurajoukkueessaan rakentaa hyökkäyksiä ylempänä, joten ei mikään tyypillinen raataja.
**Senad Lulic**, 28, Lazio, 32, 1
Vasemman laidan pelaaja teki mukavat seitsemän maalia roomalaisseuralleen. Pystyy pelaamaan pakkina. Pallovarma myös hyökkäyskolmanneksella.
**Tino Susic**, 22, Hajduk Split, 1, -
Päävalmentajan veljenpoika pelasi ensimmäisen maaottelunsa Egyptiä vastaan maaliskuussa keskikentän vasemmalla puolella. Vakuutti sen verran, että pääsi leiriryhmään. Kolme maalia keskikentältä viime kaudella Kroatiassa.
**Anel Hadzic**, 24, SK Sturm Graz, 1-
Toinen pelaaja, joka sai tulikasteensa Egyptiä vastaan maaliskuussa. Puolustava keskikenttäpelaaja, jolla on eväitä pelata hieman ylempänäkin.
**Sejad Salihovic**, 29, Hoffenheim, 40, 4
Vasenjalkainen keskikentän keskustan luova pelaaja tuo maalintekovoimaa syvyydestä. Monipuolinen, voi pelata laidalla niin puolustuksessa kuin ylempänäkin. Vaarallinen suorissa vapaapotkuissa. Taattu aloittaja Susicin papereissa.
**Zvjezdan Misimovic**, 31, Guizhou Renhe FC, 80, 26
Huikea taituri pallon kanssa, mutta ei mikään raketti. Pystyy viimeistelemään ja toisaalta pitää kymppipaikalla huolta, että kärjen vaarallisella kaksikolla riittää tilanteita. Teki aikanaan pahaa jälkeä Dzekon kanssa Bundesliigassa Wolfsburgin paidassa.
**Senijad Ibricic**, 28, Erciyespor, 41, 4
Vaihtoehto kärkien taakse. Näkee pelin hyvin, mutta taso tuskin riittää avaukseen.
**Hyökkääjät**
**Edin Dzeko**, 28, Manchester City, 60, 33
Maalilukemat uralta ovat hirvittävät, vaikka Cityssä päässyt kentälle usein vasta vaihdosta. Isokokoinen, mutta taitava viimeistelijä myös jalalla. Erittäin vaarallinen pääpelaaja. Mässäili maaleilla karsinnoissa: 10 osumaa 10 ottelussa.
**Vedad Ibisevic**, 29, VfB Stuttgart, 53, 20
Muodostaa Dzekon kanssa todella tuhoisan parivaljakon. Kaksikko iski karsinnoissa yhteensä 18 maalia. Kantaa vastuuta maalinteosta myös seurajoukkueessaan, joten ei sorru virheisiin paineen alla. Oikea-aikainen, haistaa tilanteet ja iskee terävästi.
**Edin Visca**, 24, İstanbul BB, 8, -
Oikea laituri on tarjolla, jos joukkue luopuu keskikentän timantistaan. Turkin kakkostasolta MM-joukkueeseen.
Tie MM-kisoihin: Bosnia ja Hertsegovina mässäili maaleilla
MM-lopputurnauksen ensikertalainen meni jatkoon hurjalla maalierolla. Edin Dzeko iski 10 maalia karsinnoissa.
Bosnia-Hertsegovina aloitti MM-karsintansa tekemällä 12 maalia kahdessa pelissä Lichtensteinia ja Latviaa vastaan. Kreikka onnistui pitämään joukkueen nollilla kotonaan, mutta hävisi vieraspelin 1-3.
Kärkipari Edin Dzeko-Vedad Ibisevic iski yhteensä 18 kertaa karsinnoissa. Zvjezdan Misimovic teki viisi maalia ja tarjosi neljä syöttöä. Miralem Pjanicin saldo oli kolme maalia ja kolme syöttöä.
Bosnia-Hertsegovinan yhteensä 30 maalia johdatti joukkueen karsintalohkonsa voittoon ja historian ensimmäiseen MM-kisapaikkaan, vaikka joukkue oli tasapisteissä Kreikan kanssa. Lohkossa pelasivat myös Slovakia, Liettua, Latvia ja Lichtenstein.
**Lichtenstein-Bosnia ja Hertsegovina 1-8 (4-0)**  
1-0 Zvjezdan Misimovic (26. min)  
2-0 Misimovic (31. min)  
3-0 Vedad Ibisevic (33. min)  
4-0 Ibisevic (39. min)  
5-0 Edin Dzeko (46. min)  
5-1 Mathias Christen (60. min)  
6-1 Dzeko (64. min)  
7-1 Dzeko (80. min)  
8-1 Ibisevic (82. min)
**Bosnia ja Hertsegovina-Latvia 4-1 (2-1)**  
0-1 Kaspars Gorkshs (5. min)  
1-1 Zvjezdan Misimovic (12. min)  
2-1 Miralem Pjanic (44. min)  
3-1 Misimovic (54. min)  
4-1 Edin Dzeko (90+2. min)
**Kreikka-Bosnia ja Hertsegovina 0-0**
**Bosnia ja Hertsegovina-Liettua 3-0 (3-0)**  
1-0 Vedad Ibisevic (29. min)  
2-0 Edin Dzeko (35. min)  
3-0 Miralem Pjanic (41. min)
**Bosnia ja Hertsegovina-Kreikka 3-1 (2-0)**  
1-0 Edin Dzeko (29. min)  
2-0 Vedad Ibisevic (36. min)  
3-0 Edin Dzeko (53. min)  
3-1 Theofanis Gekas (90+3. min)
**Latvia-Bosnia ja Hertsegovina 0-5 (0-0)**  
0-1 Senad Lulic (48. min)  
0-2 Vedad Ibisevic (53. min)  
0-3 Haris Medunjanin (63. min)  
0-4 Miralem Pjanic (80. min)  
0-5 Edin Dzeko (82. min)
**Bosnia ja Hertsegovina-Slovakia 0-1 (0-0)**  
0-1 Viktor Pecovsky (77. min)
**Slovakia-Bosnia ja Hertsegovina 1-2 (1-0)**  
1-0 Marek Hamshik (43. min)  
1-1 Ermin Bicakcic (70. min)  
1-2 Izet Hajrovic (78. min)
**Bosnia ja Hertsegovina-Lichtenstein 4-1 (4-0)**  
1-0 Edin Dzeko (27. min)  
2-0 Zvjezdan Misimovic (34. min)  
3-0 Vedad Ibisevic (38. min)  
4-0 Dzeko (39. min)  
4-1 Nicolas Hasler (61. min)
**Liettua-Bosnia ja Hertsegovina 0-1 (0-0)**  
0-1 Vedad Ibisevic (68. min)
Maailmanmestari näkee yllättäjä-Leijonissa yhtäläisyyksiä kevääseen 2011
Suomen joukkueessa pelaa kaksi vuoden 2011 maailmanmestaria. Jarkko Immonen näkee tämän vuoden joukkueessa paljon samankaltaisuuksia kolmen vuoden takaiseen.
MINSK. Leo Komarov ja Jarkko Immonen ovat ainoat vuoden 2011 maailmanmestarit Suomen tämän kevään joukkueessa. Silloin harva osasi odottaa maailmanmestaruutta ja samat lähtökohdat olivat näihin kisoihin lähdettäessä. 
Uskoimme kuitenkin, että voimme voittaa kenet vaan ja sen me olemme näyttäneet. Helpoin tie tämä ei missään nimessä ole ollut, mutta oikeaan suuntaan olemme koko ajan menneet.
\- Itse asiassa tässä on aika paljonkin yhtäläisyyksiä. Myöskään silloin emme olleet ennakkosuosikkeja, eikä silloinkaan ollut helppoa alkuun. Oli paljon nihkeitäkin pelejä, mutta kehityimme koko ajan, niin kuin nyt, Immonen pohti voitetun välieräottelun jälkeen.
\- Sitoutuneisuus ja oman roolin täyttäminen parhaalla mahdollisella tavalla huolimatta siitä, mitä paikkaa tai miten paljon pelaat. Eihän meillä taitoa ole niin paljon kuin muilla, mutta asennetta ja sydäntä onkin sitten enemmän, Immonen tiivisti vielä maajoukkueiden identiteettiä.
Kolme vuotta sitten joukkueessa oli tosin enemmän Mikko Koivun, Tuomo Ruudun, Lasse Kukkosen ja Ossi Väänäsen kaltaisia kokeneita pelaajia.
\- Suomella ei ole koskaan ollut ongelmia siinä, että johtavia pelaajia ei nousisi. Ketään ei tarvitse potkia persuuksille. Tässäkin joukkueessa on paljon johtajuutta, esimerkiksi kapteeni Olli Jokinen on loistava johtaja tälle joukkueelle, seitsemättä arvoturnaustaan pelaava sentteri kertoi.
"Moni muu ei uskonut, mutta sillä ei ole väliä"
Kaiken kaikkiaan Suomen eteneminen MM-finaaliin on kova suoritus varsinkin sen paljon puhutun tahmean alkusarjan jälkeen.
\- Tähänhän me itse koko ajan uskoimme. Moni muu ei uskonut, mutta sillä nyt ei olekaan mitään väliä, turnauksessa tehot 3+3 summannut Immonen virnisti.
Pienestä piikistä huolimatta Immonen ei ollut pahastunut saadusta kritiikistä alkusarjan jälkeen.
\- Totta kai sen ymmärtää. Emmehän me pelanneet silloin hyvin. Uskoimme kuitenkin, että voimme voittaa kenet vaan ja sen me olemme näyttäneet. Helpoin tie tämä ei missään nimessä ole ollut, mutta oikeaan suuntaan olemme koko ajan menneet. Tshekkiä vastaan pelasimme taas parhaan pelimme, Immonen sanoi.
\- Ja vielä se päätös tälle tarinalle puuttuu, 32-vuotias hyökkääjä lisäsi.
Facebook rohkaisee äänestämään - voit kertoa äänestäneesi muutamalla klikkauksella
Facebookiin lähipäivinä kirjautuneet ovat havainneet etusivullaan palvelun ilmoituksen, jossa kehotetaan käyttäjää ilmoittamaan omasta äänestysaktiivisuudestaan ystäville. I am a voter -ominaisuus on maailmanlaajuisessa käytössä.
Tänään, sunnuntaina 25. toukokuuta on virallinen Eurovaalien äänestyspäivä. Hyvän sään ja samalle päivälle sijoittuvan MM-jääkiekkomatsin vuoksi äänestysprosentin pelätään jäävän pieneksi. Voisiko sosiaalinen media vaikuttaa asiaan positiivisesti? Facebook rohkaisee käyttäjiä kertomaan omasta äänestysaktiivisuudestaan, ja useammalla käyttäjällä onkin etusivullaan näkynyt ystäviensä _&quot;I voted in an election&quot;_ -ilmoituksia.
_The Independentin_ haastattelema Facebookin edustaja **Katie Harbath** kertoo äänestämisestä kertovan ominaisuuden olevan varsin luonnollinen lisä sosiaalisen median palveluun. Harbathin mukaan Facebookin tehtävä on tehdä maailmasta avoimempi paikka, jossa ihmiset voivat olla paremmin yhteydessä toisiinsa. Käyttäjille suotiin siis helppo mahdollisuus jakaa tieto omasta äänestysaktiivisuudestaan muutamalla klikkauksella.
\- Facebookissa ihmiset voivat jakaa tietoa itsestään ja kertoa arkisia asioita, kuten että he ovat menneet naimisiin tai ostaneet talon. Jokaisella on omat poliittiset näkemyksensä, ja ihmiset haluavat keskustella myös niistä, Harbath sanoo.
[Vaalipäivän tapahtumia voi seurata livenä Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/seuraa_vaalipaivan_tapahtumia_livena_tassa__ja_tule_mukaan_illan_livechattiin/7237465).
**Lähteet:** Facebook, The Independent
16-vuotias jätti Forsténin kakkoseksi
Vasta 16-vuotias Eveliina Talvio otti voiton esteratsastuksen GP-sarjan avauskilpailussa Ypäjällä. Kansainvälistä menestystä niittänyt Mikael Forstén jäi kakkoseksi.
Esteratsastuksen kotimainen pääsarja käynnistyi Ypäjällä. Kahden
kierroksen jälkeen voittoon ratsasti vasta 16-vuotias Eveliina Talvio itse
kouluttamallaan hevosellaan Sol Y Sombra. Uusinnanomaisen toisen kierroksen
alussa lähtenyt Talvio ratsasti ajan 42,72 sekuntia, jota kukaan jäljellä
olevista ratsukoista ei virhepisteittä tavoittanut. 
\- Ajattelin, että teen sujuvan nollaradan
ilman turhan isoja riskejä. Leikkasin teitä joka väleissä ja yritin edetä aina
kun pystyy. Iskän kanssa tehty suunnitelma onnistui hyvin, valmentaja-isäänsä
Timo Talvioon viittaava voittaja kertoi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Talvio jätti toiseksi ajassa
kansainvälistä menestystä niittäneen ratsukon Mikael Forstén ja Isaac du
Jonquet. Forstén oli toisella hevosellaan Nandelella Talviota nopeampi, mutta
putosi pudotuksen myötä kahdeksanneksi. Gp-luokan kolmas oli Ville Peltokoski
ja Dynamic van de Heerkenshoeve.
Ypäjän gp-radalle lähti 31 ratsukkoa,
joista 11 hyppäsi ensimmäisen kierroksen virhepisteittä. 
Westerlund Venäjän ylivoimaharjoituksesta: Toivottavasti tuo tempo illallakin
Erkka Westerlund uskoo Suomen saavan Venäjän paketin sekaisin pitämällä kiekkoa.
**MINSK. **Suomi ja
Venäjä kohtaavat sunnuntai-iltana jääkiekon MM-kisojen loppuottelussa
täpötäydellä Minsk-Arenalla. Molemmat joukkueet harjoittelivat sunnuntaiaamuna
vielä aamujäiden merkeissä. Venäjän jää oli ohjattu, Suomella vapaaehtoinen ja -muotoinen.
Venäjä harjoitteli joukkueista ensimmäisenä ja hyvin
salamyhkäisesti, kun esimerkiksi kuvaaminen oli kiellettyä. Leijonien
päävalmentaja Erkka Westerlund sen sijaan puhui varsin avoimesti
suunnitelmistaan ja intoutui jopa vitsailemaan. 
Totta kai se on yksi, että saamme pidettyä itsellämme kiekkoa ja katsottua, kuinka pitkälle Venäjän kärsivällisyys riittää puolustuspelissä.
\- Eiköhän tämä riitä. Jos joku venäläinen vaikka lukee nämä
ennen peliä, niin he tietävät jo meidän sotasuunnitelmat, Westerlund sanoi
haastattelutuokion päätteeksi.
Ennen vitsiään Westerlund kuitenkin nosti esiin useampia
asioita finaaliottelusta Venäjää vastaan. Valmistautumisen merkityksen lisäksi
hän käänsi sitkeästi paineet kisojen suurimmalle suosikille.
\- Venäjä on pelannut hyvää hyökkäyspeliä, joka on heidän
vahvuutensa. He ovat pelanneet täällä hyvää puolustuspeliä ja heillä on hyvä
maalivahtipeli myös. 
Alkusarjassa Suomi hävisi Venäjälle 2-4-lukemin ja
Westerlund kertoi lauantain välierän jälkeen odottaneensa revanssia pitkään.
Kokenut päävalmentaja uskoo vakaasti, että Leijonat voi saada Venäjän paketin
sekaisin.
\- Kiekon pitäminen on yksi osa-alue. Tiedämme, että he
haluavat pelata kiekon kanssa ja ovat silloin parhaimmillaan. Totta kai se on
yksi, että saamme pidettyä itsellämme kiekkoa ja katsottua, kuinka pitkälle
Venäjän kärsivällisyys riittää puolustuspelissä.
Leijonat on jo kertaalleen kohdannut Venäjän ja
valmistautunut heidän kohtaamiseensa. Ennen finaalia suurin paino on
muuttuneissa asioissa, kuten ylivoimassa. 
\- Toivottavasti tekevät sen tuolla tempolla illallakin,
Westerlund murjaisi Venäjän harjoitellessa ylivoimaansa haastattelun taustalla.
Ossi Väänänen kertoo: Näin keskityin voittamaan MM-kultaa
Jääkiekon MM-kullasta pelaaminen on monelle ainutkertainen tapahtuma. Suomelle MM-kultaa vuonna 2011 voittamassa olleen Jokereiden Ossi Väänäsen mukaan pelipäivänä suuri ottelu pyörii paljon pelaajien ajatuksissa.
Näin tapahtui myös Slovakian Bratislavassa kolme vuotta sitten.
\- Pitää kuitenkin yrittää keskittyä peliin, sillä se on kiekkopeli muiden joukossa, vaikka panokset ovat äärimmäisen isot. Se on kuitenkin asia, mitä varten pelaajat ovat tehneet töitä pitkään.
Väänänen tähdentää, että pelaajien ei kannata seurata mediaa suuren ottelun aattona, sillä sen myötä voi tulla rypemistä jäällä. 
Taikatempuille ei enää ole sijaa ja aikaa vaan on tehtävä normaalit pelipäivän rutiinit. 
\- Siitä voi tulla iso asia, mutta hyvä puoli mielestäni on se, että pelit tulevat nopeasti: välierän jälkeen ei ehdi paljon miettiä ennen finaalia. Panoksia ei saakaan liikaa miettiä, Väänänen huomauttaa.
Hänen mukaansa ennen MM-finaalia pelaajilla voi olla univaikeuksia, mutta ihmiset kokevat asiat eri tavalla.
\- Bratislavassa päiväunia ei hirveästi tullut nukuttua, mutta joskus nukuttaa kuin tukki. Se riippuu niin kaverista. Se on kuitenkin ihan varma, että peli pyörii mielessä, mutta ajatukset on yritettävä pitää aisoissa. 
Tästä huolimatta minuutit ennen MM-loppuottelua tuntuvat pelaajista normaalia pidemmiltä.
\- Sitä (finaalia) on lähestyttävä niin kuin muitakin pelejä. Taikatempuille ei enää ole sijaa ja aikaa vaan on tehtävä normaalit pelipäivän rutiinit. Itse pyrin lähestymään jokaista peliä samalla tavalla. 
Jännitti, mutta jännitti sopivan paljon.
MM-finaali kuitenkin jännitti myös kokenutta pelaajaa.
\- Siinä on ekstra fiilis, ja sen tuntee, kun on iso peli kyseessä. 
Niin sanotulla jännityskakalla Väänäsen ei kuitenkaan tarvinnut käydä.
\- Jännitti, mutta jännitti sopivan paljon, Väänänen muotoilee.
Suomi pelaa MM-kullasta Venäjää vastaan tänään illalla – ilman häntä.
\- Uskon, että Suomi voittaa, mutta en lähde veikkaamaan numeroita. Tärkeintä on, että voitto tulee. 
Jarkko Nieminen väänsi voiton hurjassa trillerissä
Jarkko Nieminen voitti Ranskan avointen avauskierroksella Michal Przysieznyn viidessä erässä.
Jarkko Nieminen voitti puolalaisen Michal Przysieznyn Ranskan avoimen tennisturnauksen avauskierroksella viiden erän taistelun jälkeen 6-7, 6-4, 6-7, 6-3, 6-4. Pilvisissä olosuhteissa käyty kamppailu kesti lähes neljä tuntia.
Ottelu alkoi Niemisen kannalta vaikeasti, kun suomalainen menetti syöttönsä heti ensimmäisesä syöttövuorossa. Kuudennessä pelissä Nieminen otti murron takaisin. Erän ratkaisua haettiin tie-breakista. Przysiezny vei tie-breakin 9-7 ja todella pitkän avauserän 7-6.
Toisessa erässä Nieminen mursi heti erän alkuun. Se riitti lopulta erävoittoon numeroin 6-4.
Niemisellä oli paljon murtopalloja ja kolmannessa erässä hän hyödynsi niistä yhden siirtyen 3-2 -johtoon. Nieminen johti 5-3, mutta ei onnistunut syöttämään erää kotiin. Puolalainen tasoitti ja kolmas erä meni jälleen tie-breakiin. Przysiezny oli jälleen parempi katkaisupelissä, nyt lukemin 7-3.
Neljännen erän Nieminen väänsi itselleen yhdellä murrolla 6-3. Ratkaisu siirtyi viidenteen erään, jonka Nieminen aloitti heti vahvasti. Erä tuli lopulta Niemiselle 6-4 ja koko ottelu viidessä erässä.
30-vuotiaan puolalaisen tämä kausi on sujunut todella heikosti. Przysiezny on hävinnyt 12 ottelua ja voittanut vain yhden. Se näkyy myös rankingissa. Vielä tammikuussa puolalainen oli uransa parhaalla sijalla 57. Nyt hänen rankinginsa on 102.
Nieminen ja Przysiezny ovat kohdanneet nyt viisi kertaa ja Nieminen on voittanut otteluista neljä. Kaikki ottelut ovat kuitenkin olleet tasaisia taisteluja.
Nieminen kohtaa toisella kierroksella toisen puolalaisen Jerzy Janowiczin. 22:nneksi sijoitettua Janowiczia valmentaa Suomen Davis Cup -joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen.
Leijonien yllättävä peliaikakuningas elää unelmaansa
Atte Ohtamaa on pelannut eniten kaikista Leijonista. Vielä kuukausi sitten liigamestaruutta juhliessaan hän ei osannut kuvitella pelaavansa toukokuun lopussa MM-finaalissa.
MINSK. Kärpät juhli huhtikuun lopussa Suomen mestaruutta noustuaan Tapparaa vastaan ottelusarjan 1-3-tappiotilanteesta seitsemännen pelin voittoon jatkoerässä. Nyt Leijonien MM-turnauksessa on menossa eräällä tapaa samanlainen vaihe. Vaikean alkusarjan jälkeen Leijonat on ottanut kaksi voittoa ja pelaa sunnuntaina MM-finaalissa Venäjää vastaan. 
Nautin tästä, että saan pelata sunnuntaina hienossa paikassa hienoista asioista. Eihän jääkiekko tämän paremmaksi muutu.
Ensi kertaa MM-kisoissa pelaava Atte Ohtamaa on kokenut nuo molemmat matkat. Liigamestaruutta juhliessa MM-finaali ei tosin ihan hirveästi mielessä pyörinyt.
\- Onhan tämä ihan huikeata, että pääsi vielä sellaisen kauden jälkeen jatkamaan pelejä hienoon joukkueeseen ja kantamaan leijonapaitaa. Eihän sen hienompaa ole, Ohtamaa hekumoi voitollisen Tshekki-välierän jälkeen.
\- Olen ylpeä, kun saan edustaa Leijonia täällä. Omat esitykseni ovat olleet vaihtelevia, mutta niillä ei ole mitään merkitystä. Finaalissa pelaamme kauden parasta peliä, niin se on ratkaiseva, ei menneet, hän jatkoi.
Kärppien puolustaja on omista otteistaan varsin vaatimaton. MM-tason ensikertalainen on pelannut kaikki yhdeksän ottelua ja on kellottanut eniten jääaikaa kaikista Leijonista! Valmennusjohdolta on tullut vastuuta varsinkin alivoimalla ja yhteensä minuutteja on keskimäärin tullut 19.53 per ottelu.
\- Sillä lailla virheistä pääsee parhaiten yli, kun pääsee pelaamaan. Kyllä ne siitä hiljalleen pois jäävät, Ohtamaa kommentoi vaatimattomasti valmennusjohdon luotosta kysyttäessä.
Sunnuntaina Leijonien pitää vielä yhden kerran pystyä pelaamaan turnauksen paras peli, kun vastassa on ylivoimainen ennakkosuosikki Venäjä. Niin Ohtamaan kuin joukkueenkin lääke on kuuluisa oma peli.
\- Puolustan jämäkästi ja laitan hyökkääjät hommiin, sehän se puolustajan parasta peliä on. Nautin tästä, että saan pelata sunnuntaina hienossa paikassa hienoista asioista. Eihän jääkiekko tämän paremmaksi muutu.
\- Pelaamme joukkueena hyvän pelin, niin se tuo tuloksen, jos on tullakseen.
Venäjän mestaruushuiveja myydään jo Minskissä – katso kuva
Minsk-Arenan viereisessä kauppakeskuksessa ennakoitiin ronskisti illan MM-finaalin lopputulosta.
**MINSK. **Kuhina helteisessä Minskissä käy kovana, kun Suomen ja Venäjän välinen MM-finaali lähestyy. Kello 21 alkava loppuottelu huipentaa kahden ja puolen viikon mittaisen turnauksen.
Sunnuntaina Minsk-Arenan läheisessä ostoskeskuksessa oli havaittavissa pienimuotoista ennakointia, kun yksi myyntikoju möi jo Venäjän mestaruutta julistavia huiveja. Suomen mestaruudesta vastaavia ei löytynyt kysymälläkään. Suomen ja Venäjän finaalihuiveja sen sijaan oli saatavilla.
Katso kuva suuresta kannatuslakanasta jutun yläpuolelta tai [Yle Urheilun Instagram-tililtä](http://instagram.com/p/oayR1ZJRy8/). Vastaavankaltaisia huiveja oli saatavina myös pienempinä.
Eurovaalien äänestys loppusuoralla – Suurten puolueiden puheenjohtajat kävivät jo äänestämässä
Vaalihuoneistot ovat auki äänestyspäivänä kello 20 asti.
Kokoomuksen, perussuomalaisten ja SDP:n puheenjohtajat ovat käyneet äänestämässä eurovaaleissa äänestyspäivänä. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä äänesti jo ennakkoäänestyksessä.
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini äänestivät Espoossa. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne äänesti Mäntsälässä.
Kontiola elää todella hetkessä – ei muista alkusarjan Venäjä-pelistä mitään
Petri Kontiolan mukaan hopea ei lohduta yhtään, joten tarinalle on saatava onnellinen loppu.
**MINSK. **Leijonien välierävoiton jälkeen mediakäytävää pitkin käveli pettyneitä tshekkejä ja iloisia suomalaisia. Leijonapaitaisista oli kuitenkin havaittavissa myös äärimmäistä keskittyneisyyttä. Monen pelaajan vastaukset olivat lyhyitä ja pelaajat elivät todellakin hetkessä.
Ykkössentteri Petri Kontiola ei osannut esimerkiksi sanoa mitään opiksi otettavaa alkusarjan hävitystä Venäjä-kamppailusta. 
Minua ei kiinnosta ainakaan se toinen homma pätkän vertaa. En ehtinyt äänestääkään.
\- En minä enää oikein muista, mitä siinä pelissä tapahtui. Matkan varrella on tapahtunut niin paljon. Tänään oli hyvä matsi ja otamme tämän fiiliksen mukaan, Kontiola sanoi vain hetki välierävoiton jälkeen.
Keskushyökkääjän mielestä Leijonilla onkin edessään vielä kova työ, että alkusarjassa 4-2-voiton ottanut Venäjä kaatuu.
\- On ihan kisojen ykkössuosikki ja pelannut tosi vakuuttavasti turnauksen ajan. Vaikka tänään oli ihan huikea peli meiltä, niin vähän pitää vielä petrata. On niin kova joukkue vastassa.
Kovan työn kautta Kontiola kuitenkin uskoo kultaisen palkinnon tulevan. Finaalipaikka on yksi askel, mutta se ei riitä.
\- Nälkä kasvaa syödessä ja meistä on kasvanut tämän turnauksen aikana niin kovia voittajia, että hopea ei lohduta enää yhtään. Tietenkin hieno juttu, että mitali on jo varma, mutta haemme tälle tarinalle onnellisen lopun.
Jääkiekon MM-finaali ja eurovaalit ovat molemmat samaan aikaan sunnuntai-iltana. Kontiolan viesti kysymykseen vaaleista oli täysin selvä.
\- Minua ei kiinnosta ainakaan se toinen homma pätkän vertaa. En ehtinyt äänestääkään. Ehkä joku muu, joka tietää niistä, voi mennä katsomaan niitä vaaleja.
Kunnarista kauden paras lentopalloilija
Maajoukkueen vakiomiehitykseen kuuluva VaLePan Olli Kunnari on valittu kauden 2013-2014 parhaaksi lentopalloilijaksi.
Lentopallon ja beach
volleyn kauden parhaat julkistettiin sunnuntaina. Kauden lentopalloilijaksi
valittiin VaLePan yleispelaaja Olli Kunnari. Liigapelaajien äänestyksessä Mestaruusliigan
parhaaksi pelaajaksi valittu Kunnari toimi kaudella erittäin tärkeässä roolissa, kun VaLePa
voitti Suomen mestaruuden ja maajoukkue taisteli MM-kisapaikan. Liigavalmentajat
äänestivät Kunnarin myös tähtiseitsikkoon.
Kauden
mieslentopalloilijaksi valittiin Tiikereiden Lauri Kerminen ja
naislentopalloilijaksi LP Viestin Kaisa Jokinen. Beach volleyn kauden
miespelaajaksi valittiin Toni Vahela ja naispelaajaksi Erika Nyström.
**KAUDEN 2013-2014 PARHAAT**
**Kauden
lentopalloilija** Olli Kunnari, VaLePa  
**Kauden
mieslentopalloilija** Lauri Kerminen, Tiikerit  
**Kauden
naislentopalloilija** Kaisa Jokinen, LP Viesti  
**Kauden
miestulokas** Niklas Seppänen, Tiikerit  
**Kauden
naistulokas **Piia Korhonen, LiigaEura  
**Kauden
miesjuniori **Samuli Kaislasalo, Koijärven Kunto, Kuortaneen valmennuskeskus  
**Kauden
naisjuniori **Tiia Pohjonen, Ylöjärven Ryhti, Kuortaneen valmennuskeskus  
**Kauden
miesten valmentaja **Ugis Krastins, VaLePa  
**Kauden
naisten valmentaja **Kari Raatikainen, LP Viesti  
**Kauden nuorisovalmentaja **Petteri Salmela, Sodankylän Tähtivolley  
**Kauden
tuomari **Kenneth Aro
**Beach
volleyn kauden miespelaaja **Toni Vahela  

**Beach volleyn kauden naispelaaja **Erika Nyström  

**Beach volleyn kauden miesjuniori **Miro Määttänen  

**Beach volleyn kauden naisjuniori **Niina Ahtiainen  

**Beach volleyn kauden erotuomari **Suvi Rönnqvist
**Liigapelaajien
äänestyksellä on valittu**
**Kauden miesliigapelaaja **Olli Kunnari, VaLePa  
**Kauden naisliigapelaaja **Dubravka Rakic, LP Viesti
**Liigapelaajien ja valmentajien
äänestyksellä on valittu**
**Kauden liigatuomari **Ahti Huhtaniska
**Liigavalmentajien
äänestyksellä on valittu miesten ja naisten liigan tähtiseitsikot**
**Passari:
**Steven Kehoe, Tiikerit  
**Libero:
**Lauri Kerminen, Tiikerit  
**Hakkuri: **Olli-Pekka
Ojansivu, Tiikerit  
**Keskitorjujat:
**Matthew Pollock, PerPo ja Eduard Venski, VaLePa  
**Yleispelaajat:
**Olli Kunnari, VaLePa ja Niklas Seppänen, Tiikerit
**Passari: **Viktoria Polishchuk, LP Viesti  
**Libero: **Roosa Koskelo, LP Viesti  
**Hakkuri: **Roslandy Acosta, LP Kangasala  
**Keskitorjujat:** Dubravka Rakic, LP Viesti ja Kaisa Jokinen, LP Viesti  
**Yleispelaajat: **Anna Boricheva, HPK ja Anu Ennok, LP Viesti
**Suomen Vammaisurheilu ja
-liikunta VAU on valinnut istumalentopallon parhaat **
**Tuomari **Helena Tenhola, Helsinki  

**Miespelaaja **Jussi Herranen, LVI (Laajasalon Voima Istis)  

**Naispelaaja **Satu Korkalainen, Siilinjärven Invalidit
Hätä-Miikka sai ensisuudelmansa kerrostalon kellarissa
YleX Viikonlopussa vieraillut Gasellien Hätä-Miikka kertoi ensisuudelmastaan.
Tuttuun tapaan YleX Viikonlopussa vastailtiin ystäväkirjan kysymyksiin, ja tällä kertaa ystäväkirjaan pääsi kirjoittamaan **Gaselleista** tuttu **Hätä-Miikka** eli Hätis. Tällä kertaa ystäväkirjakysymykset olivat Hätiksen _Remu_-biisin inspiroimia, ja Viikonlopun **Anne** ja **Tommi** penäsivätkin Hätikseltä tietoja muun muassa tämän ensisuudelmasta.
\- Sain ensisuudelmani naapurin **Ainolta** kerrostalon kellarissa Pukinmäessä asuessani. Aino on minua pari vuotta vanhempi ja oli varmaankin koulussa jo, minä olin jotain viisivuotias. Leikimme kellarissa ja siellä valot piti painaa aina katkaisijasta päälle, ne sammuivat kolmen minuutin välein. Yhtäkkiä siellä pimeydessä olinkin sitten ensisuudelmani parissa, Hätis kertoo.
Ensisuudelma herätti nuoressa Hätiksessä niin suuria tunteita, että tämä intoutui tapahtumasta suihkulaulantaan.
\- Muistan sen jälkeen laulaneeni suihkussa _Leijonakuninkaan_ _Tunnetko jo rakkauden_ -biisiä. Romanssi Ainon kanssa ei kuitenkaan edennyt mihinkään, Hätis sanoo.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Aseistautuneet separatistit piirittivät Ukrainan rikkaimman miehen kodin
Monimiljardööri Rinat Ahmetov suututti Venäjä-mieliset separatistit kehottamalla ukrainalaisia äänestämään ja työntekijöitään osallistumaan rauhan puolesta järjestettyihin joukkokokouksiin.
Ukrainan äänestäessä uudesta presidentistä maan rikkaimman miehen kotitalo joutui aseistettujen separatistien piirittämäksi Donetskin kaupungissa. Osa asemiehistä oli naamioinut kasvonsa ja käyttäytyi uhkaavasti paikalla olleita toimittajia kohtaan.
Ahmetov lienee turvassa, sillä muurien lisäksi hänen kotiaan suojaavat aseistautuneet turvamiehet.
Ahmetov suututti Venäjä-mieliset separatistit viime viikolla syyttämällä heitä "kansanmurhasta".
Shahtar Donetsk -jalkapallojoukkueen omistava hiili- ja teräsmiljardöörin tehtaat ja kaivokset työllistävät noin 300 000 ihmistä.
Ahmetov on rohkaissut alaisiaan osallistumaan viime päivinä järjestettyihin joukkokokoontumisiin, joita on järjestetty yhteinäisen Ukrainan puolesta ja separatisteja vastaan. Tämän lisäksi Ahmetov on kehottanut kansaa osallistumaan sunnuntain presidentinvaaleihin.
Venäjä-mieliset separatistit ovat kuitenkin estäneet muun muassa juuri Donetskissa vaalien järjestämisen mahdollisuuden.
Briatore: Rosberg toi jännitystä tylsyyteen
Renaultin ex-tallipäällikkö Flavio Briatore jakoi varikolla värikkäitä lausuntoja samaan aikaan, kun kuljettajat suuntasivat kohti ratavarikkoa ja lähtöruudukkoa.
\- Pari ensimmäistä päivää täällä olivat tylsiä. Onneksi sitten Rosberg toi
vähän jännitystä peliin. Juuri tällaista Rosbergin ja Hamiltonin
välistä skismaa tämä laji tarvitsee, Briatore totesi.
Briatore viittasi Rosbergin aika-ajon loppuhetkillä tapahtuneeseen
ulosajoon, jonka Hamilton tulkitsi tahalliseksi estämään hänen nopea
kierroksensa.

Briatore itse oli kaudella 2008 mukana todellisessa huijauksessa, jossa Nelson
Piquet kolaroi Singaporessa ja turva-autoepisodi nosti tallikaveri 
Fernando Alonson voittoon.
\- Oli Rosbergin temppu tahaton tai tahallinen, pitäkää vain mahdollisimman
kovaa ääntä siitä. Se on lajille hyväksi, Briatore kommentoi
espanjalaistoimittajalle
matalalla bassoäänellään.
Professori tyrmää: ”Suomeen ei kansallista vapaapäivää”	
Työoikeuden professori Seppo Koskinen tyrmää ajatuksen kansallisesta vapaapäivästä Suomessa urheilijoiden suurkisavoittojen jälkeen.
Koskinen perustelee kielteistä linjaansa sillä, että urheilu ja työelämä on erotettava toisistaan.
\- Urheilu on viihdettä, ja työelämä on tärkeämpi asia, koska se on pitkäaikainen ja henkilön talouden ja kaiken muun elämisen kannalta keskeinen asia. 
Koskisen mukaan yksittäiset pienten työpaikkojen työnantajat voivat kuitenkin etukäteen luvata kansallisia vapaapäiviä työntekijöilleen, jos joku suomalainen urheilija voittaa jotain suurta.
\- Lainsäätäjä ei kuitenkaan koskaan tule tällaista tekemään Suomessa – tai sanotaanko, että 99,99-prosenttisesti se on varmaa. Tämän asian voivat ratkaista työnantaja- ja työntekijäjärjestöt työehtosopimuksella ja eduskunta erityislailla. 
Jos Suomi voittaa illalla jääkiekon maailmanmestaruuden Minskissä Valko-Venäjällä, työntekijät eivät siis voi viettää kansallista vapaapäivää huomenna maanantaina. Työnantajalle ei kannata lähettää anomuslappua vapaapäivästä edes paahtavan helteen takia.
Tällä hetkellä ainoastaan rakennusalalla on pakkasrajoja ulkona tehtävissä töissä. Koskisen mukaan Suomessa ei ole muita säännöksiä, jotka oikeuttaisivat jäämään töistä kotiin poikkeuksellisten sääolosuhteiden takia. 
\- Jos helle on kuitenkin kova, työn kesto pitää sopeuttaa lämpötilaan. Työaika pitää siis pilkkoa, jotta työntekijät pääsevät välillä sisälle normaaleihin lämpötilaolosuhteisiin. 
Tämä kuva sai Venäjän joukkueenjohdon erittäin kiukkuiseksi
Venäjän harjoituksissa ennen finaalia vallitsi erittäin salamyhkäinen tunnelma. Kuvaaminen oli ehdottomasti kiellettyä.
**MINSK. **Jääkiekon MM-finaaliin
valmistautuva Venäjän maajoukkue harjoitteli sunnuntaiaamuna viimeisen kerran
ennen kello 21 Suomea vastaan pelattavaa loppuottelua.
Joukkueen ympärillä vallitsi edelleen tiukka medialinja, kun harjoitusten
kuvaaminen kiellettiin välittömästi kameroiden tullessa näkyviin. Etenkin
joukkueen ylivoima tuntui tarkoin varjellulta salaisuudelta.
Yle Urheilu ehti napata yhden kuvan salaisista ylivoimaharjoituksista ennen
kuin Venäjän joukkueenjohto tuli heristämään sormeaan ja kieltämään kuvauksen.
Minkään muun joukkueen harjoituksissa vastaavia kieltoja ei ole ollut. Kansainvälisen
Jääkiekkoliiton mediamanageri Adam Steissin mukaan joukkueilla on periaatteessa
oikeus julistaa pelipäivän harjoituksensa suljetuksi. Hän kuitenkin korosti,
että jos media päästetään seuraamaan harjoituksia, ei minkäänlaisia
kuvauskieltoja pitäisi olla.
Venäjän jälkeen jäälle menneen Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund
naurahti kysymykselle kuvauskiellosta heidän harjoituksissaan.
\- Ihan vapaasti saa kuvata. Tämä on kyllä enemmän tekemisestä kiinni kuin
tiedosta, kokenut päävalmentaja sanoi ennen Suomen harjoituksia.
Katso kuva jutun yläpuolelta tai [Yle Urheilun Instagram-tililtä](http://instagram.com/p/oazYZDpR0g/). 
Räikkösellä pettymysten iltapäivä - näin eteni Monacon osakilpailu
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Monacon F1-osakilpailun etenemistä hetki hetkeltä.
Äänestys käynnissä – "Mun mielestä on tyhmää jättää oma ääni käyttämättä"
Europarlamenttivaalien äänestys on parhaillaan käynnissä. Vaaleissa valitaan 13 suomalaisedustajaa europarlamenttiin vuosiksi 2014–2019. Äänestyspaikat ovat avoinna iltakahdeksaan asti.
Lämpimän sään on epäilty laskevan äänestysinnokkuutta, mutta ainakin Helsingin kuvataidelukion äänestyspaikalla riitti iltapäivällä äänestäjiä helteestä huolimatta. Yksi äänestämään saapuneista oli Maailma kylässä -festivaaliin matkalla ollut Liisa-Maija Keinänen.
– En koskaan jättäisi äänestämättä. Asun tässä ihan lähellä, joten äänestys hoituu matkan varrella. Tämän jälkeen ehtii vielä hyvin rannalle, Keinänen kertoo.
Helteinen sää ei myöskään laskenut äänestämään saapuneiden Heidi Reisin ja Joonatan von Grossin äänestysintoa, päinvastoin.
– Toivon, että ihmiset lähtisivät äänestämään samalla kun he lähtevät ulos, sanoo Hedi Reis.
Reis äänestää jokaisissa vaaleissa.
– Koen, että äänestäminen on todella tärkeätä. Se ei ole velvollisuus, vaan se on oikeus. Mielestäni on tyhmää jättää oma ääni käyttämättä.
Samaa mieltä on myös Reisin kanssa äänestämään saapunut Joonatan von Gross.
– Nämä ovat varmaan yhdet tärkeimmistä vaaleista, joissa voi oman äänensä antaa. Eurovaalit vaikuttavat meidän asioihin enemmän kuin eduskuntavaalit, von Gross sanoo.
Noin 400 miljoonaa eurooppalaista on äänioikeutettuna tänään huipentuvissa europarlamenttivaaleissa. Parlamenttiin valitaan kaikkiaan 751 meppiä, joista 13 Suomesta. Oman ehdokkaan löytäminen oli Heidi Reisille ja Joonatan von Grossille jopa yllättävän helppoa 251 suomalaisehdokkaan joukosta.
– Oman ehdokkaan valinta oli todella helppoa, Reis ja von Gross toteavat.
Sen sijaan Liisa-Maija Keinänen löysi oman ehdokkaansa vasta tänään, vaalipäivän aamuna.
– Puolue oli selvä jo etukäteen, mutta aamulla katsoin lehdestä, että kuka saa todennäköisesti muiltakin ääniä, niin sellaisen sitten valitsin, perustelee Keinänen ehdokas valintaansa.
Äänestyspaikat avautuivat aamuyhdeksältä ja ovat avoinna iltakahdeksaan asti.
Sean Ricks: Jätä se!
Kun parisuhde lakkaa toimimasta, useimmat meistä päätyvät eroon. Pitäisikö maidenkin saada erota surkeasta liitosta, kysyy ympäri Eurooppaa matkustava Sean Ricks.
Jokainen meistä tietää miltä se tuntuu. Tulla jätetyksi tai jättää. Harvoin se tuntuu hyvältä kummallekaan. Joskus se on silti paras ratkaisu.
Minutkin jätettiin kasiluokalla. Edellisenä päivänä kaikki oli hyvin, seuraavana tyttöystäväni pysäytti minut koulun käytävällä ja kertoi, että "olemme kasvaneet erilleen". Se tuntui kurjalta.
Puolen vuoden seurustelun aikana suutelimme kerran ja kävelimme enimmäkseen käsikynkkää. Hän teki sen, mitä minä en uskaltanut: veti laastarin irti.
Skotlantilaisilla on sama edessä syyskuussa. Skotit pohtivat pitäisikö heidän lempata Iso-Britannia.
Toisin kuin kasiluokkalaisen erossa panoksena on maan taloudellinen tulevaisuus. Onko kuitenkaan reilua pitää valtioita suhteessa, mihin kaikki maan asukkaat eivät ole tyytyväisiä? Kunpa se olisi niin yksinkertaista.
***
Skotlanti on jakautunut. EU-vaalit eivät kiinnosta ketään, mutta itsenäisyydestä kaikilla on mielipide. Olen törmännyt monenlaisiin eroahdistusta poteviin. Heitä on ollut muutamaa lajia.
On mukavuusavioliitossa elävät. Törmäsin eilen naiseen pikkukaupungin kadulla, jonka mielestä vanha ja tuttu on parempi kuin uusi ja tuntematon. Nainen kertoi, että kaikki ei ole tällaisenaan täydellistä, mutta mikä estää ettei uusi suhde ole vielä huonompi? Entä jos EU on julmempi rakastaja kuin Iso-Britannia?
Onko se ruoho muka vihreämpää aidan toisella puolella, hän kysyi. En tiennyt mitä sanoa. En tykkää antaa tuntemattomille ihmisille eroneuvoja, vaikka me suomalaisetkin pohdimme väljähtänyttä suhdettamme EU:hun.
Sitten ovat vanhan tyttöystäväni kaltaiset ihmiset. He ryhtyvät tuumasta toimeen ja miettivät seurauksia jälkikäteen. Sain viestejä kymmeniltä skoteilta, jotka kertoivat minulle erotunnoistaan.
He haluavat pois suhteesta, jossa he eivät koe olevansa tasa-arvoisessa asemassa. Ymmärrän myös heitä.
Haluaisinko itsekään olla suhteessa, jossa tiskaan tiskit, tamppaan matot, valmistan parmesanilla kuorrutettua makaroonilaatikkoa, ja sitten puolison tullessa kotiin saan pelkkää kiittämättömyyttä vaivan palkaksi? En varmaan.
Kolmantena ovat ihmiset, jotka eivät tiedä mitä pitäisi tehdä. He panttaavat päätöstä siihen päivään, kun jotakin on pakko päättää. He seisovat alttarilla ja tuijottavat ihmettelevää pappia edessään. Tahdonko vai en?
***
Olen onnellinen, että en ole skottien asemassa. Heillä on brittien kanssa muutakin yhteistä kuin lapsi ja asuntolaina. On vuosisadat ylittävä historia, yhteinen kulttuuri ja mikä tärkeintä maailmassa, jossa elämämme: yhteinen valuutta.
Jos enemmistö skotlantilaista on syksyn tullen sitä mieltä, että he elävät surkeassa romanssissa, onko heitä reilua kahlita siihen? Ei ole.
Ajatelkaa, jos olisimme edelleen osa Venäjää tai Ruotsia, mutta muutoin maailma kutakuinkin samanlainen kuin nyt. Sitä poikkeusta lukuun ottamatta, että valuuttaamme komistaisi venäläinen kirjailija tai joku Abban jäsenistä.
Mitkä sinun perusteesi olisivat mahdolliselle erolle? Riittäisikö se, että haluat vihdoin muuttaa ensimmäistä kertaa elämässäsi omillesi? Entä se, että toisen naama alkaa kyllästyttää? Tai että uskot tosirakkauteen - joku parempi odottaa muualla?
Näitä asioita skotit pohtivat. Samoja asioita kuin meistä jokainen. Mittakaava sattuu vain olemaan vähän suurempi. Mutta oli kyseessä maa tai ihminen - ero on aina ero.
Se kirpaisee joka kerta. Kasiluokkalaisellakin.
**Twitter: [@seanaricks](http://www.twitter.com/seanaricks)  
Instagram: [@seanaricks](http://www.instagram.com/seanaricks)**
"Äänellämme ei ole merkitystä"
Skotlanti äänestää syksyllä itsenäisyydestään. Tiedenainen ja koomikko Zaran mukaan naapurimaa Englanti on kuin rakas ylihuolehtiva isoveli, joka osaa olla myös oikea mulkk#. Hän haluaa nyt tasa-arvoisemman Skotlannin.
Tiedenainen. Kansalaisaktivisti. Koomikko. Zara Gladmanilla, 28, on monta rautaa tulessa ja lähes aina hymy huulessa. Paitsi perjantaina.
Silloin [Glasgown taidekoulu syttyi ilmiliekkeihin](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-27545151). Zaralla ja monella muulla oli tulla itku. Monella tulikin. He seurasivat kadulta, kuinka kaupungin sydämeksi kutsuttu koulu oli paraa poroksi.
– En uskonut, että rakennus voisi herättää niin paljon tunteita, mutta se oli kuin läheinen ystävä olisi tehnyt kuolemaa.
Zara on omien sanojensa mukaan onnellinen ja hyväntuulinen. Toiveikas.
Taidekoulun palo tuli yllättäen. Syyskuussa käytävää kansanäänestystä Skotlannin itsenäistymisestä on odotettu pitkään. Zara ei pidä vaihtoehdosta, että maa jäisi syksyn jälkeen osaksi Iso-Britanniaa. Sitä on vaikea ajatella.
– Jos emme itsenäisty lähden varmaan maanpakoon. Tai ainakin lomalle, Zara vitsailee.
Älkää ymmärtäkö väärin, hän muistuttaa. Skotilla on enimmäkseen hyvää sanottavaa naapurimaastaan. Mutta.
– Englanti on kuin rakas isoveli, jolle on joskus sanottava: älä käyttäydy kuin mulkk#.
Vakavat seuraukset uhkaavat, jos lintsaat huomenna töistä Leijonien MM-kultajuhlien takia
Suomi menee tänä iltana ja huomenna sekaisin, jos Leijonat juhlii kultaa jääkiekon MM-kisoissa Minskissä.
Suomi sekoaa tänä iltana ja ensi yönä, jos Leijonat voittaa uskomattoman kasvutarinan jälkeen jääkiekon maailmanmestaruuden Minskissä Valko-Venäjällä Venäjän kustannuksella. Leijona-fanien juhlimisella voi kuitenkin olla pahimmillaan vakavat seuraukset.
Työoikeuden professorin Seppo Koskisen mukaan juhliminen ei oikeuta olemaan pois töistä huomenna maanantaina.
\- Työnantajalla on oikeus antaa huomautus tai varoitus, sillä tämä joutuu noudattamaan tiukkaa linjaa. Mikäli työntekijä myöhästyy liian pitkäksi menneen juhlimisen takia muutaman tunnin töistä, työnantaja ei voi antaa irtisanomisuhkaista varoitusta. Mutta jos työntekijä on päivänkin pois luvattomasti ensimmäisen kerran, on siinä ja siinä, voiko työnantaja antaa irtisanomisvaroituksen.
Koskisen mukaan kyse on kokonaisharkinnasta. Siihen vaikuttaa työntekijän aiempi työtausta. Mikäli hänellä on ennenkin ollut laiminlyöntejä, hän voi pahimmillaan saada irtisanomisuhkaisen varoituksen yhdenkin päivän lintsaamisen takia.
-Jos työntekijä on kaksi päivää pois, silloin työnantaja voi antaa ilman muuta irtisanomisuhkaisen varoituksen.  Mikäli työntekijä juhlii kolme päivää eikä ilmoita siitä mitään työnantajalle, kyse alkaa olla suuresta loukkauksesta työpalvelusuhteen päättämisen näkökulmasta. 
Töihin humalassa?
Pahimmillaan Leijona-fanien juhlinta voi venyä jopa viikon mittaiseksi. Mikäli fanit jäävät tämän takia pois töistä eivätkä ilmoita siitä mitään työnantajalle, Koskisen mukaan tällä on oikeus purkaa työsopimus.
Osa työntekijöistä saattaa kuitenkin mennä töihin jopa humalassa. Koskisen mukaan tällaiset työntekijät vähintäänkin lähetetään kotiin, koska humalassa työpaikalla ei voi olla. Häätö kotiin uhkaa myös silloin, jos krapula on voimakas. Tällöin ei myöskään makseta palkkaa.
\- Humalassa töihin tuleminen on ankarampi teko kuin töistä pois oleminen.  Esimerkiksi jos lääkäri tulee humalassa töihin ja alkaa tehdä toimenpiteitä, kyse on törkeästä teosta.
Suomen maailmanmestaruus olisi Koskisen mukaan kuitenkin lieventävä seikka, koska kyse olisi harvinaisesta tapahtumasta.
\- Jos työntekijällä ei ole mitään negatiivista taustalla eikä pyri salaamaan humalaansa, työnantaja lähettää hänet vain kotiin. Mikäli hän salaa humalansa ja jopa ryhtyy tekemään töitä esimerkiksi tehtaassa, kyse on ankarammin arvioitavasta teosta. Tällöin on hyvin lähellä irtisanomisuhkainen varoitus.
Peres ja Abbas vastasivat paavin kutsuun myöntävästi
Länsirannalla vieraillut paavi Franciscus kutsui Israelin ja palestiinalaisten johtajat vierailulle Vatikaaniin. Molemmat suostuivat.
Lähi-idässä vieraileva paavi Franciscus on vedonnut Israelin presidenttiin Shimon Peresiin ja palestiinalaishallinnon presidenttiin Mahmud Abbasiin kahden valtion ratkaisun aikaan saamiseksi.
Sunnuntaina Länsirannan palestiinalaisalueella vieraillut paavi kutsui Peresin ja Abbasin Vatikaaniin rukoilemaan rauhan puolesta.
Molemmat johtajat vastasivat paavin vierailukutsuun myöntävästi. Peresin ja Abbasin on tarkoitus matkustaa yhdessä Vatikaaniin kesäkuussa.
Eurovaalit vai Leijonien finaali? 
Kumpi vetää paremmin, eurovaalien tulosseuranta vai Leijonien kultataistelu? Tätä mietti Leijonien puolustaja Jyri Marttinen.
Tänään on luvassa todellinen superilta. Jännitystä riittää kaikilla rintamilla. Eurovaalien äänestys päättyy kello 20 ja kun tuloslaskenta on päässyt vauhtiin, Leijonat hyökkää kello 21 Venäjän kimppuun jääkiekon MM-kisojen finaalissa.
Leijonien MM-kisajoukkueessa taisteleva Jyri Marttinen arvaili Yle Urheilun haastattelussa, kumpi vetää paremmin, eurovaalien tulosseuranta vai Leijonien kultataistelu?
\- Valistunut veikkaukseni on, että Timo Soini jää tässä kamppailussa kakkoseksi. Meidän turnauksemme huipentuu nyt loppuotteluun, katsotaan sitten illalla mitä ansaitsemme, Marttinen tiivisti päivän teeman.
Seuraa vaalipäivän tapahtumia livenä tässä – ja tule mukaan illan livechattiin 
Osallistu eurovaalien kaikille avoimeen verkkokeskusteluun! Seuraamme tässä myös sosiaalista mediaa hetki hetkeltä.
Tule seuraamaan eurovaali-illan tapahtumia kaikille avoimeen verkkokeskusteluun eli livechattiin. Verkkokeskustelussa yleisö voi kysyä vaaleista ja kommentoida vaalitulosta.
Keskustelussa ovat mukana **Silja Borgasdóttir Sandelin** (r.), **Simon Elo **(ps.), **Toivo Haimi** (vas.), **Tom Himanen** (kd.), **Susanna Koski** (kok.), **Sanna Marin **(sd.), **Maria Ohisalo** (vihr.) ja** Jouni Ovaska** (kesk.).
Keskustelemassa ovat myös Ylen vaalichattien vakiokommentaattorit, kirjailija ja kolumnisti **Markus Leikola** sekä päätoimittaja **Jussi Lähde**. Keskustelun vetää A-studion politiikan toimittaja **Sanna Ukkola**.
Seuraamme tässä myös sosiaalisen median tapahtumia hetki hetkeltä. Sosiaalisen median seuranta näkyy livechatin alapuolella.
Puolueetko samanlaisia? EU tekee eroja
EU jakaa eurovaalien ehdokkaat neljään erilaiseen ryhmään, kertoo Ylen vaalikoneen perusteella tehty analyysi.
Eurovaaliehdokkaista erottuu neljä ryhmää, jos tutkitaan Ylen vaalikoneen vastauksia. Nämä ryhmät ovat EU-myönteinen talousoikeisto, EU-myönteinen talousvihervasemmisto, EU-kielteiset kansalliskonservatiivit sekä EU-kielteinen talousvihervasemmisto.
Ryhmät on Ylen vaalikoneen avoimesta datasta [analysoinut](http://www.helsinki.fi/~niemivir/Eurovaalit2014_Yle.html) professori Markku Niemivirta Helsingin yliopiston käyttäytymistieteiden laitokselta.
Puolueiden välillä on tämän analyysin perusteella selviä eroja. Keskusta on jakautunut EU-kriittisiin ja -myönteisiin. Kokoomuslaiset ovat pääasiassa EU-myönteistä talousoikeistoa, kun taas SDP:n joukossa enemmistö on EU-myönteistä talousvihervasemmistoa. EU-kriittisiä kansallismielisiä on suurista puolueista selvästi eniten perussuomalaisissa.
Keskustan lisäksi kristilliset ja vasemmistoliitto näyttävät olevan hajanaisia EU-puolueita. Vihreät sen sijaan näyttäytyvät yksimielisen EU-myönteisenä ryhmänä. Tämä tulos tukee[Ylen selvitystä](http://yle.fi/uutiset/nakokulmavihreidenkyydissakohtiliittovaltiota/7257751), jossa arvioitiin puolueiden Eurooppa-myönteisyyttä.
Pienemmistä puolueista Piraattipuolue on hajanaisin, Itsenäisyyspuolue taas selvän EU-kriittinen.
Niemivirta arvioi, että Ylen vaalikoneen perusteella tehty analyysi kertoo eniten puolueiden profiloitumisesta EU-asioihin ja sen johdonmukaisuudesta.
Niemivirta teki samanlaisen ryhmittelyn myös Helsingin Sanomien vaalikonedatasta. Molempien perusteella ehdokkaat voidaan jakaa karkeasti ottaen samankaltaisiin ryhmiin.
Niemivirta arvioi, että Ylen vaalikoneessa oli enemmän EU-aiheisiin keskittyviä kysymyksiä, joten yksittäiset kysymykset eivät silloin muuta tulosta niin helposti. Toisaalta [HS:n vaalikoneessa](http://www.helsinki.fi/~niemivir/Eurovaalit2014.html) oli enemmän yleisiä arvokysymyksiä.
Miten analyysi sitten tehtiin? Ensin vaalikoneesta erotettiin kolme kysymysjoukkoa (korreloivat kysymykset). Sitten ehdokkaat ryhmiteltiin vastausprofiiliensa mukaan (latent class -ryhmittelyanalyysillä) ja kuvattiin ehdokkaiden ryhmittymistä ja keskinäistä samankaltaisuutta puolueittain.
Viime hetken vinkit
Paitsi tämän analyysin avulla, oman puolueen ja ehdokkaan voi löytää [Ylen vaalikoneella](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/). Ja jos haluat tietää, millaiselle ryhmälle äänesi käytännössä menee, kokeile [EU-ryhmäkonettamme](http://yle.fi/uutiset/mieti_viela__tiedatko_millaiselle_porukalle_aanesi_eu-vaaleissa_menee/7228376).
Karalahti lupasi halata Kunnasta - katso video!
Leijonapuolustaja Jere Karalahti oli tunteikkaalla tuulella Suomen selviydyttyä jääkiekon MM-kisojen finaaliin. Yle Urheilun Kaj Kunnas tapasi Karalahden lauantain välierätaiston jälkeen. 
Leijonien kokenut puolustaja Jere Karalahti oli tunteikkaalla tuulella Leijonien raivattua tiensä jääkiekon MM-kisojen finaaliin. Yle Urheilun Kaj Kunnas tapasi Karalahden lauantain välierätaiston jälkeen.
Yhtä miestä etsitään Juutalaisen museon surmista
Belgialaissyyttäjän mukaan Juutalaisen museon ampuja toimi todennäköisesti yksin ja oli hyvin valmistautunut.
Lauantaina kolme ihmistä sai surmansa Brysselissä, kun ampuja avasi tulen Juutalaisessa museossa. Lisäksi yksi ihminen haavoittui vakavasti.
Belgialaisviranomaiset kertoivat sunnuntaina, että he etsivät nyt yhtä miestä epäiltynä teosta.
Apulaissyyttäjä Ine Van Wymerschin mukaan epäilty toimi todennäköisesti yksin ja oli hyvin valmistautunut.
Poliisi pidätti teon jälkeen yhden epäillyn, mutta hänet vapautettiin pian.
Museommuskelussa kuoli israelilainen pariskunta ja ranskalainen nainen. Van Wymerschin mukaan haavoittuneen belgialaisen tila on äärimmäisen kriittinen.
Viranomaiset uskovat juutalaisvastaisuuden olleen teon motiivina, mutta pitävät kaikki tutkintalinjat auki.
Kim Kardashian ja Kanye West vihittiin - Firenze täyttyi julkkisbongareista
Kim Kardashianin ja Kanye Westin häät järjestettiin Firenzessä. Kaupungin kaduille kokoontui faneja sankoin joukoin - heillä oli päämääränään bongata mahdollisimman paljon julkkiksia.
**Kim Kardashian** ja **Kanye West** sanoivat eilen toisilleen tahdon Firenzessä. Firenzen kaupunki vuokrasi paikallisen mahtisuvun rakennuttaman renessanssilinnan hääparin juhlapaikaksi hurjaan 300 000 euron hintaan. Asiasta [kertoo Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/kim_kardashianin_ja_kanye_westin_haat_tuovat_megajulkkikset_firenzeen/7260410)
Huolimatta siitä, että häät ovat massiivinen mediasirkus, on niitä valmisteltu äärimmäisen salamyhkäisyyden ympäröimänä. Kymmenet rekat kuljettavat hääpaikalle rekvisiittaa, minkä joukossa on huhujen mukaan valtava 70 metriä pitkä marmoripöytä, jonka ympärillä kaikki häävieraat istuvat **Leonardo Da Vincin** _Viimeinen ehtoollinen_ -teoksen tapaan.
**Mariacristina Modonesi** on italialainen viinintuottaja, jonka viini on ainoa häissä tarjottava italialaisviini – muut viinit on tuotu Ranskasta.
\- Minun piti allekirjoittaa kymmeniä lomakkeita, jotta en vuotaisi hääsalaisuuksia julkisuuteen. Sakot tästä mitataan miljoonissa, Modonesi kertoo Yleisradiolle. Hänen mukaansa Kardashian ja West ovat äärimmäisen tarkkoja yksityisyydestään.
Kaikki 200 häävierasta saatetaan Belvedere-linnaan poliisisaattueessa. Italian suurimman sanomalehden _Corriere Della Seran_ saamien tietojen mukaan kaikille kutsuvieraille on annettu sähköranneke, jota ilman häihin ei pääse sisään. Näin vältetään epätoivotut häävieraat, kuten linnoituksen liepeillä palloilevat sadat fanit ja paparazzit.
Pelkästään turvamiehiä on satoja, osa heistä Italian viranomaisia. Tällaisia turvajärjestelyjä ei ole edes **Silvio Berlusconilla** eikä Paavilla.
Häiden lopullinen hinta jää arvoitukseksi, mutta hääparia auttavat laskun maksussa tulot, joita he saavat myymistään hääkuvista. Vierailta otetaan nimittäin kännykät pois jo portilla, etteivät he voi ottaa kuvia häistä. Näin Kardashian ja West voivat kontrolloida, mitä häästä näytetään julkisuuteen.
Firenzen kadut ovat täyttyneet innokkaista faneista, jotka haluavat bongata julkkiksia. Julkkiksia häiden kutsuvieraslistalla riittääkin.
– Haluamme nähdä mahdollisimman paljon julkkiksia. Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus meille – onhan häihin tulossa huhujen mukaan tähtiä kuten **Justin Bieber**, **Jay Z**, **Beyoncé**, **Rihanna** ja **George Clooney**, firenzeläinen 12-vuotias Stefania kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
[Lue lisää Yle Uutisten artikkelista](http://yle.fi/uutiset/kim_kardashianin_ja_kanye_westin_haat_tuovat_megajulkkikset_firenzeen/7260410).
**Lähteet:** Yle Uutiset, Mashable
Muistisairas mies kateissa Espoossa
Mies katosi Viherlaaksosta jo keskiviikkona. Hän liikkuu nopeasti ja reippaasti.
Muistisairas mies on ollut jo useista
päiviä kateissa Espoossa. 63-vuotias mies katosi viime keskiviikkoaamuna Espoon
Viherlaaksosta palvelukodista.
Etsinnöistä huolimatta nopeasti ja
reippaasti kävelevää miestä ei ole löydetty.
Kadonnut on 190 cm pitkä ja hoikka.
Hänellä on silmälasit ja sininen takki.
Poliisi
pyytää ilmoittamaan havainnot miehestä hätänumeroon 112.
Nuutajärven historiasta kumpuaa esiin katsojia mietityttävä merkillinen lasipilvi 
Onko se pehmeä vai kova? Sattuisiko sormiin jos siihen koskisi? Kuinka paljon se painaa? Nuutajärven sammutetun lasiuunin reunoilta kaavitut lasirippeet muodostavat pilven, joka vangitsee katsojia ympärilleen Suomen lasimuseossa Riihimäellä.
Suomen lasimuseossa Riihimäellä haistettiin viime vuonna oikein, että
Fiskars laittaa Nuutajärvellä lapun luukulle ja siirtää lasin valmistuksen
Iittalan lasitehtaan yhteyteen Hämeenlinnaan. Näin tapahtuikin alkuvuonna.
Lasimuseon on juuri aukaissut Nuutajärvi -päättymätön tarina -näyttelyn.
Nähtävillä on muun muassa joitakin isoja lasi-esineitä, joita tilan puutteen
takia harvoin edes pystytään asettamaan esille.
Yksi esineistä näyttää vangitsevan katsojia ympärilleen. Se on valkoiselta
jättikokoiselta hattarapilveltä näyttävä Oiva Toikan työ nimeltään Sateet
tulevat. Teos on vain kerran aiemmin ollut esillä vuosia sitten.
Näyttelyvieraat ovat ympärillä pohtineet mistä se on lopulta tehty.
Installaatiolta näyttävä teos kun on oikeasti rypäs ohuita lasinauhan pätkiä
jotka ovat pilvimäisenä koossa. Houkuttelisi koskettaa, mutta ei kannata.
Lasipätkät ovat teräviä ja rikkoisivat ihon.
– Vuonna 1995 Nuutajärveltä siirrettiin täysautomaattinen puristelasikone
Valtteri Iittalaan. Koneen ammeuunin viimeisiä lasihöytyviä on tässä, selittää
Suomen lasimuseon intendentti Kaisa Koivisto tietää.
Teos saapui tehtaalle isossa tukevassa pahvilaatikossa. Pilvimäistä lasia
nostettiin paksut hanskat käsissä pala kerrallaan kirkkaiden lasipilareiden
päälle. Pilven palaset painat kuulemma yllättävän paljon. Onneksi tehtaalta
löytyi vielä yksi työntekijä neuvomaan miltä lopputuloksen pitäisi näyttää.  

 
Nuutajärvellä oli kaksi loistokautta
Lasimuseon Nuutajärvi -näyttelyn pikaista kokoamista edesauttoi se, että
valtaosa esineistöstä löytyi museon omista kokoelmista.
Nyt avattu näyttely nostaa esiin tiettyjä taitekohtia tehtaan historiasta.
– Nuutajärvellä oli kaksi loistokautta. Ensiksi 1850-luku, joka oli Adolf
Törngrenin aikaa. Toiseksi 1950-luku, joka oli suomalaisen lasin nousukautta.
Näyttelyssä on myös nostettu esiin ajanjaksoja joistakin Nuutajärven historian
vaiheista aina nykypäivään asti, selittää Kaisa Koivisto.
Nuutajärven tehdas perustettiin vuonna 1793. Lasinteko nieli paljon
polttopuuta, mutta sitä saatiin viereisistä metsistä. Tuotanto oli alussa
vihertävää ikkunalasia ja pulloja.
Yksityisistä kokoelmista näyttelyyn saatiin mukaan jopa se kuuluisa
alkuperäinen ruotsinkielinen kauppakirja vuodelta 1843, jolla Johan Agapetus
Törngren osti tehtaan ja kartanon Otto Furuhjelmiltä.
Johanin poika Adolf Törngrenin peri kartanon ja tehtaan isältään. Adolf oli
teollistaja. Hän satsasi ja nosti tehtaan ja sekä kylä nykyaikaan.
1850-luvulta ovat Nuutajärven vielä nykysinkin pystyssä olevat huomattavat
rakennukset. Ne edustivat aikansa hienointa teollisuusarkkitehtuuria.
Ulkomailta tuotiin tehdaskylään uutta tekniikkaa ja työntekijöitä. Puristelasin
valmistus alkoi Nuutajärvellä ensimmäisenä Suomessa, samoin aikansa hienoimman
lasin eli filigraanilasin valmistus.

Muottimestarin alkuperäinen signeeraus näkyy vielä
Näyttelyssä on esillä myös rivi metallimuotteja, joilla lasiesineitä on
syntynyt sarjatuotantona. 1800-luvun jälkipuoliskon muottimestarina toimi F.A.
Andesson, joka signeerasi myös valmistamansa muotit.
–Tästä näyttelystä löytyy samat esineet joita näillä muoteilla on tehty. Ne
pitää vain osata katsoa, naurahtaa näyttelyn arkkitehti Heikki Viinikainen.
Isoja tehtaita perustettiin 1800-luvun lopulla. Iittalan vuonna 1881,
Karhula 1889 ja Riihimäen lasi 1910.
Nuutajärvi teki tuolloin apteekkilasia ja talouslasia.
Tehtaan muotoilijoista on nostettu esiin Gunnel Nyman, joka suunnitteli
lasia Nuutajärvelle vuosina 1946-48. Tuolloin syntyivät Nymanin tunnetuimmat
sarjatuotantotyöt.
Kaj Franck on Nuutajärven tunnetuin
nimi
 
Nuutajärvellä oli iso tulipalo vuonna 1950. Uudeksi omistajaksi tuli sen
jälkeen Wärtsilä ja taas laitettiin käyttölasimallisto uusiksi.
Muotoilija Kaj Franck ehdotti vuonna 1953 että tehtaalla tehtäisiin myös
uniikkeja lasiesineitä. Franck nosti myös unohdetun ja vaativan filigraanilasin
teon uudelleen tehtaan tuotantoon vuonna 1963.
Kovat kilpailijat, Nuutajärvi ja Iittala yhdistettiin vuonna 1988. Vuonna
1991 syntyi Hackman Iittala. Sitten nimet vaihtelivat tiheään kunnes 2007
omistajaksi tuli Fiskars.  

 
Vaikka Fiskars tänä vuonna lopetti teollisen lasituotannon Nuutajärvellä, ei
liekki ole täysin sammunut.
– Siellä on kaksi uunia yhä kuumana. Toinen kuuluu koulutuskeskus Tavastian
lasikoululle ja toinen Lasikomppanian yhteisölle, jossa on jäseniä
toistakymmentä, Kaisa Koivisto huomauttaa.  

 
Kävijöitä odotetaan paljon
– Suomen lasimuseon koko vuoden kävijöistä puolet tulee kesäkuukausina.
Toivotaan, että Nuutajärven nimi vetää. Tämä näyttely antaa myös
ulkomaalaisille vieraille, joita meillä käy kesällä paljon, selvittää museon tutkija
Uta Laurén näyttelyn ajankohtaisuutta.
Nyt se on varmaa! Venäjä ilman päävalmentajaansa MM-finaaliin
Olegs Znarok on poissa Venäjän penkin takaa MM-finaalissa toimitsijakiellon takia.
**MINSK. **Venäjän päävalmentaja Olegs Znarok on toimitsijakiellossa sunnuntain MM-finaalissa Suomea vastaan. Hänet korvaa MM-finaalissa kakkosvalmentaja Harijs Vitolins.
Turnauksen suurimman ykkössuosikin päävalmentaja oli vielä aamujäillä normaalisti joukkueen mukana, mutta hän ei saa olla mukana illan finaalissa.
Znarok näytti välierässä Ruotsia vastaan Tre Kronorin apuvalmentaja Rikard Grönbergille kurkunleikkauseleen kaksikon kiivassanaisen sananvaihdon päätteeksi. Myös Grönberg on sivussa sunnuntain pronssiottelusta toimitsijakiellon takia. Tre Kronor kohtaa Tshekin kello 16.30 alkaen.
Venäläismedian mukaan Znarok ei mennyt Kansainvälisen Jääkiekkoliiton kuultavaksi vaan häntä edusti siellä Venäjän Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak. Sovjetski Sportin mukaan Tretjak olisi ehdottanut Znarokille esimerkiksi puolen miljoonan Sveitsin frangin sakkoja toimitsijakiellon sijaan.
Toimitsijakiellosta uutisoi ensimmäisenä MTV Sport.
Paavi vetosi kahden valtion ratkaisun puolesta Länsirannalla
Paavi Franciscus pysähtyi Länsirantaa halkovan muurin äärelle rukoilemaan.
Paavi Franciscus vetosi Lähi-idän rauhan puolesta vieraillessaan Länsirannalla palestiinalaisalueilla. Paavi vetosi Israelin ja palestiinalaisten johtajiin, jotta kahden valtion ratkaisu saataisiin aikaiseksi.
Roomalaiskatolisen kirkon johtaja  puhui tiedotustilaisuudessa yhdessä palestiinalaishallinnon presidentin Mahmud Abbasin kanssa. Hän kutsui myös Israelin presidentin Shimon Peresin ja Abbasin vierailulle Vatikaaniin.
Paavi korosti ennen Lähi-idän vierailua, että hänen matkansa on uskonnollinen, ei poliittinen. Palestiinalaishallinto tulkitsi paavin viestin tueksi palestiinalaisvaltion perustamiselle. Israel miehittää osaa Länsirannan alueesta.
Roomalaiskatolisen kirkon johtaja tapaa ortodoksisen kirkon ekumeenisen patriarkan, Konstantinopolin arkkipiispa Bartolomeuksen.
Paavi Franciscus ja arkkipiispa Bartolomeus osallistuvat jumalanpalvelukseen, joka järjestetään Pyhän haudan kirkossa Jerusalemissa. Kirkko on rakennettu paikalle, jossa Jeesuksen haudan uskotaan sijainneen.
Räikkönen: Täällä ei saa toista mahdollisuutta
Kimi Räikkösen mukaan kuudes lähtöruutu ei ole katastrofi, mutta ei myöskään toivottava tilanne.
	Kimi Räikkönen on joutunut 
Monacon kilpailuviikonloppuna jälleen turhautuneena  pohtimaan kansainvälisen 
median edessä syitä kateissa olevaan vauhtiinsa. Tallin mukaan Räikkönen 
painii autonsa kanssa aivan samanlaisten ongelmien kanssa kuin Fernando Alonsokin. 
Alonso on 
kuitenkin pystynyt tähän asti huomattavasti suomalaista parempiin tuloksiin. 
Eilisessä aika-ajossa Alonso ajoi viidenteen ja Räikkönen kuudenteen 
lähtöruutuun, mutta Ferrari-kuljettajien välinen ero oli seitsemän 
kymmenystä. 
\- Emme vain löydä auton 
etupäähän pitoa. Tällaisella radalla tilanne on kaikkein pahin, jos ei pysty 
luottamaan autoon. Normaaliradalla pystyy hieman hyökkäämällä nostamaan 
renkaiden lämpöä. Siellä voi ajaa hieman leveäksi, mutta täällä et saa enää 
toista mahdollisuutta, jos teet niin. Tilanne on sama myös toisinpäin. Jos 
luotat autoon sataprosenttisesti, niin tällaisella radalla saat siitä suuremman 
hyödyn kuin normaaliradalla. 
\- Kuudes lähtöruutu ei ole 
katastrofi, mutta ei tietenkään myöskään se, mihin tähtäämme, Räikkönen 
sanoi. 
Sekä Räikkönen että Alonso 
ovat haastatteluissa kiertäneet tallikavereiden välistä tulosvertailua koskevat 
kysymykset toteamalla, että sillä on merkitystä vasta siinä vaiheessa, kun he 
pystyvät ajamaan voitosta.
Tässä on Leijonien kokoonpano kisat huipentavaan MM-finaaliin!
Suomen kokoonpano pysyy MM-finaalissa Venäjää vastaan samana kuin lauantain Tshekki-välierässä.
**MINSK. **Suomen miesten jääkiekko harjoittelee viimeisen kerran MM-kisoissa sunnuntaiaamuna Minsk-Arenalla.
Leijonien ketjukoostumukset kello 21 alkavassa finaalissa vastaan ovat tarkalleen samat kuin lauantain välierävoitossa Tshekkiä vastaan. Päävalmentaja Erkka Westerlund vahvisti asian ennen jääharjoitusten alkua. Pekka Rinne torjuu odotetusti maalilla ja Veli-Matti Savinainen jatkaa kokoonpanon ulkopuolisena pelaajana.
**Leijonien kokoonpano MM-finaaliin Venäjää vastaan**
Jori Lehterä – Petri Kontiola – Iiro Pakarinen  
Juuso Hietanen – Tuukka Mäntylä
Erik Haula – Olli Jokinen – Leo Komarov  
Jere Karalahti – Atte Ohtamaa
Pekka Jormakka – Jarkko Immonen – Olli Palola  
Tommi Kivistö – Ville Lajunen
Tommi Huhtala – Tomi Sallinen – Miikka Salomäki  
Jyri Marttinen
13\. hyökkääjä: Jere Sallinen
Pekka Rinne (Mikko Koskinen)
**Ylivoimaviisikot**
Jormakka - Lehterä - Komarov  
Palola - Hietanen
Kontiola - Jokinen - Immonen  
Mäntylä - Karalahti
MM-finaalin näyttämöllä odotti yllätys – Venäjä vei Suomen jäävuoron
Suomen piti alkuperäisen tiedon mukaan harjoitella kello 12.15 alkaen. Jäälle marssi kuitenkin yllättäen toinen finalisti Venäjä.
**MINSK. **Tunnelma tiivistyy
jääkiekon MM-turnauksessa, kun sunnuntaina on jäljellä enää pronssiottelu ja
finaali. Kello 21 alkavassa finaalissa kohtaavat Suomi ja Venäjä.
Leijonien tiedotuksen antaman tiedon mukaan Suomen piti harjoitella
sunnuntaiaamupäivällä kello 12.15 alkaen vapaaehtoisten jääharjoitusten
merkeissä Minsk-Arenalla. Hieman yllättäen jäälle luisteli kymmentä yli 12
kuitenkin koko Venäjän joukkue, myös toimitsijakieltoon mahdollisesti joutuva
päävalmentaja Olegs Znarok.
Suomen maajoukkueen tiedottaja Janne Lahti vahvisti hallille saavuttuaan,
että vuorot ovat vaihtuneet ja Leijonat pääsee jäälle vasta kello 13 alkaen. Alkuperäisen harjoituskaavion mukaan Venäjän piti harjoitella ensimmäisen välierän voittajana jo ennen Suomea.
\- Kotijoukkue saa päättää, milloin harjoittelee. Se, joka on
merkattu finaaliin kotijoukkueeksi. Se menee IIHF:n sääntöjen mukaan. Ei se
meille ollut iso asia, Westerlund sanoi Venäjän harjoitusten aikana.
_Lisäys klo 13.28 Westerlundin kommentti asiaan liittyen._
Sadekuurotkin saattelevat pirkanmaalaisia vaaliuurnille
Ukkoskuuroja on luvassa pitkin päivää, mutta lämpötila kipuaa paikoin hellelukemiin. Äänestyspaikat ovat auki iltakahdeksaan.
Nokian Keskustan äänestyspaikalla ääniä on ropsahtanut uurnaan vaalipäivän ensimmäisinä tunteina tasaisen tarkkaan tahtiin, sadekuuroista huolimatta. 
– Äänestäjiä on käynyt yksi per minuutti. 120 minuttia on täynnä ja kävijöitä on 124, sanoo vaalipaikkaa valvova Ville Koskela.
Nokian vaalilautakunnan varapuheenjohtajalla on takanaan viidet vaalit. Aamun vilkkautta Koskela pitää hyvänä.
– Väkeä on käynyt yllättävänkin hyvin. Veikkaan, että iltaa kohti hiljenee, kun ihmiset alkavat valmistautua peliin, Koskela sanoo.
Äänestyspaikat ovat auki kello 20 asti.
Bottas: Riskeeraamme taktiikalla
Valtteri Bottas selvitti Yle Urheilulle taktiikkaansa iltapäivällä ajettavassa formula ykkösten Monacon GP:ssä.
Ruudusta 13 formula ykkösten Monacon 
MM-osakilpailuun starttaava Williams-kuljettaja Valtteri Bottas painottaa, että jokaisen MM-pisteen 
eteen kannattaa taistella. 
\- Tavoitteeni on päästä 
kärkikymmenikköön ja varmaan tulemme riskeeraamme vähän taktiikan suhteen, koska 
on varma, että muiden taktiikkaa seurailemalla täällä ei pääse 
eteenpäin. 
Williams löysi Barcelonan 
osakilpailuun auton starttisäädöt kohdalleen ja siellä Bottas nousi lähdössä 
Daniel Ricciardon edelle. Bottaksen 
mukaan hänen oma toimintansa starttihetkellä on aina samanlainen ja muutokset 
tehtiin nimenomaan auton säätöihin, kuten kytkimen asetuksiin.  
\- Silloin, kun lähtömme on 
onnistunut, niin sehän on ollut todella hyvä. Toivottavasti kaikki osuu täällä 
kohdalleen. Jokainen piste on tärkeä ja lähden metsästämään niitä tosissani, 
Bottas suunitteli. 
Yksi nainen ja kaksi miestä nujakoivat ravintolassa Hämeenlinnassa
Nainen ja kaksi miestä tappelivat Hämeenlinnan keskustassa sijaisevassa ravintolassa lauantaina. Yksi jouduttiin viemään sairaalaan. Myös torilla tapeltiin.
Hämeen
poliisi sai hälytyksen Hämeenlinnan Raatihuoneenkadulla sijaitsevaan
ravintolaan lauantaina alkuillasta.
Sisätiloissa
ottivat yhteen kaksi miestä ja yksi nainen. Yksi rähinöitsijöistä sai sen
verran vammoja, että hänet jouduttiin viemään Kanta-Hämeen keskussairaalaan
tarkistettavaksi.
Poliisi
tutkii tappelua pahoinpitelynä.
**Nyrkit heiluivat torilla**
Hellepäivän
loppu otti koville kahdelle miehelle, jotka ajautuivat keskinäiseen nahinointiin
Hämeenlinnan torilla lauantaina keskiyön paikkeilla..
Miesten
välille oli jostain syntynyt suurempaa erimielisyyttä, jolloin toinen miehistä
otti nyrkit avuksi.
Poliisipartion
lisäksi paikalle tilattiin sairasauto tarkistamaan yhteenotossa syntyneet vammat.
Kanerva: Ukrainan poliittinen johto tarvitsee kansan luottamuksen
Yle Uutiset tapasi Kanervan neljännellä äänestyspaikalla, jolla hän oli tarkastamassa vaalien kulkua Kiovassa.
Ukrainassa Etyj-tarkkailijaryhmää vetävä Ilkka Kanerva (kok.) on sunnuntaina kiertänyt vaalipaikkoja maan pääkaupungissa Kiovassa. Kanervan mukaan vaalivalmistelut on tehty tunnollisesti ilman väkivaltaa ja muuta häirintää – siellä missä se on ollut mahdollista.
– Täytyy kunnioittaa kansan aktiivisuutta ja viranomaisten pyrkimystä toteuttaa vaalit asianmukaisella kansainväliset standardit täyttävällä tavalla, Kanerva sanoi Yle Uutisille Kiovassa.
– Sitten ovat tietysti nämä mustat pisteet itäisessä Ukrainassa, jotka varjostavat vaalien luonnetta ja antavat sellaisen vaikutelman, jota kukaan ei toivo.
Kanerva pitää erittäin tärkeänä sitä, että vaalit pystytään toteuttamaan kunnialla.
– Nämä ovat Ukrainan historian yhdet varmasti tärkeimmistä vaaleista.
Vaalien arvosana?
Vaalipaikkojen tarkastuksen jälkeen Kanerva tapaa sunnuntaina kansainvälisten järjestöjen edustajia.
– Neuvottelemme kaikkien täällä olevien kansainvälisten järjestöjen kanssa julkilausumasta, joka vaaleista tullaan antamaan, Kanerva kertoi.
Hänen mukaansa kannanoton muotoilu ei tule olemaan helppo.
– Se vaatii aika paljon yhteensovittelua ja yhteisen analyysin löytymistä, Kanerva kuvaili.
Kanerva uskoo, että vaalien kokonaisarvosana tulee olemaan ihan hyvä.
Ukrainan uusi alku
Presidentinvaalien toivotaan tuovan helpotusta maan tilanteeseen.
– Tietysti se perusjännitys taustalla jatkuu. Mutta maan poliittisen johton on saatava kansalta luottamus. Nythän tällä väliaikaishallinnolla ei ole kansan antamaa mandaattia toimia. Näiden vaalien myötä Ukrainan poliittinen johto saa sellaisen mandaatin, jonka nojalla se voi toimia kansan valtuuttamana.
Vaalien lähtökohta on se, että Ukrainan kansa hyväksyy vaalituloksen. Se, että ennusteet viittaavat äänestysprosentin nousevan jopa 80:aan, kertoo siitä, kuinka tärkeinä ukrainalaiset pitävät näitä vaaleja.
Kanervan mukaan vaalien jälkeen pitää odottaa, että maahan saataisiin uudelleen neuvoteltua perustuslaki ja sen myötä uudet parlamenttivaalit.
– Ne ovat välttämättömiä ensiaskeleita, jotta Ukrainan uusi alku saadaan aikaiseksi.
Tanssilavastaan kuuluisa erämaa-alueiden kylä palkittiin Hämeessä
Sinnikkyys ja positiivisuus elää pienessä hämäläisessä Vojakkalan kylässä Lopella. Kylä palkittiin Hämeen Vuoden Kylänä viikonvaihteessa.
Hämeen Kylät ry palkitsi Vojakkalan kylän Lopelta Hämeen Vuoden Kyläksi
2014. Valinta julkistettiin Hämeen kyläpäivässä, jota vietettiin lauantaina
Jokioisten Murronkulmalla Lounais-Hämeessä.
Pieni Vojakkalan kylä sijaitsee Lopen kunnan länsilaidalla, keskellä
eteläisen Suomen suurimpia erämaa-alueita. Asukkaita siellä on noin 200, mutta
kesällä määrä moninkertaistuu.
Kylää on pitkäjänteisesti ja suunnitelmallisesti kehitetty jo vuosikymmenten
ajan. Uusiakaan kokeiluja ei ole valitsijaraadin mielestä pelätty, kunhan
niillä on ollut kyläläisten tuki ja tarve.
Vojakkalassa on käytetty aikaa ja ideoita asukashankinnan ja kylän palveluiden
kehittämiseen.
Vojakkalan kesäinen tanssilava on jo käsite. Lavatansseihin tullaan kaukaa
ja juhannusaaton kokkojuhlilla on Etelä-Hämeessä hyvä maine. Tanssilavalla on
kerätty varoja kylän kehittämiseen ja palveluihin jo vuodesta 1957 lähtien.
Kylätupa on juuri kunnostettu kyläläisten yhteiseksi kohtaamis-, toiminta-
ja palvelukeskukseksi. Tuvassa pyörivät niin kyläkerhot kuin kyläläisille
palveluja kerran kuussa tuovat kampaaja ja hieroja. käyvät kerran kuussa.
Lavatanssit ja juhannusaaton kokkojuhla liikuttavat ihmisiä pitkin pitäjää ja
lähikaupunkeja.
Vojakkalalaiset ovat tehneet yhteistyötä niin Lopen kunnan, seurakunnan,
yrittäjien ja muiden kylienkin kanssa.
Hanna-Leena Salosesta ensimmäinen hämäläinen Tiennäyttäjä
Hämeen kylät valitsi lauantaina myös ensimmäistä kertaa Hämeen Kylätoiminnan
Tiennäyttäjän. Valtakunnallisesti näitä nimityksiä on jo julkistettu 15 vuoden
ajan.
Tiennäyttäjä-nimityksellä halutaan huomioida kylätoiminnassa erityisen
ansioituneita henkilöitä.
Lopen Joentaan kylässä asuva Hanna-Leena Salonen on valitsijoiden mielestä
erittäin aktiivinen ja pitkänlinjan paikallistason kylä- ja yhdistystoimija.
Salonen on näyttänyt esimerkillään, kuinka toimitaan kylien rajojen yli hyvässä
yhteishengessä.
Joentaan kylä elää yhteishengen voimin ja tätä Salonen on rakentanut
esimerkillisesti omalla tekemisellään. Hän saa omalla aktiivisuudellaan muut
mukaan.
Thaimaassa uhmataan armeijan mielenosoituskieltoa, "juntta ulos!"
Bangkokin protesti on suurin vallankaappauksen jälkeen. Lauantaina oli muutamia pieniä mielenosoituksia Bangkokissa ja Chiang Maissa. Sotilaat ja poliisit ovat lopettaneet mielenilmaukset alkuunsa.
Thaimaassa ihmiset uhmaavat vallan kaapanneen sotilasjuntan mielenosoituskieltoa Bangkokin keskustassa.
Noin tuhat mielenosoittajaa marssi sunnuntaina pääkaupungin ostosalueella sijaitsevan kauppakeskuksen ulkona kantaen kylttejä, joissa lukee "juntta ulos!" ja "lopettakaa kaappaus!".
Ihmiset huusivat vihaisena ja yrittivät työntää taaksepäin aseistettuja sotilaita, jotka tukkivat mielenosoittajien matkan. Sotilaat estivät protestoijia pääsemästä hienostotavarataloihin ja alueella olevat kaupunkijunajärjestelmän pysäkit suljettiin.
Joukot ottivat kiinni joitakin mielenosoittajia, kertoo paikalla oleva AFP:n toimittaja.
Hänen mukaansa mielenosoittajat marssivat ostosalueelta toisella puolella kaupunkia olevalle Voiton muistomerkille katselijoiden hurratessa. Toimittaja kertoo, että kaduilla ei näkynyt sotilaita tai poliiseja kuten ostosalueella.
Torstain vallankaappauksen jälkeen Thaimaassa on ollut satunnaisia mielenosoituksia Bangkokissa ja Chiang Mainissa. Sotilaat ja poliisit ovat lopettaneet protestit heti alkuunsa.
Armeija varoitti sunnuntaina uudelleen käyttämästä sosiaalista mediaa levottomuuksien lietsontaan.
Hillitäkseen vastarintaa armeija on pidättänyt ex-pääministeri Yingluck Shinawatran, hallituksen jäseniä ja hallituksen vastaisten mielenosoitusten johtajia.
Armeija ovat perustelleet pidätyksiä maan pitämisellä rauhallisena. Arvostelijoiden mukaan asevoimat yrittää toimillaan vaientaa kritiikin ja estää vastarinnan syntymisen.
Lisäksi kymmeniä yhteiskunnalliseen toimintaan ja keskusteluun osallistuneita oppineita ja toimittajia on määrätty ilmoittautumaan armeijalle.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan armeija on eristänyt yli 150 ihmistä. Lisäksi sadoille poliitikoille ja aktivisteille on annettu maastapoistumiskielto.
Westerlundin toive toteutui - tässä ovat Leijonien MM-finaalin tuomarit
Lars Brüggemann ja Keith Kaval tuomitsevat jääkiekon MM-kisat huipentavan loppuottelun Suomi - Venäjä. 
Saksalainen Lars Brüggemann ja yhdysvaltalainen Keith Kaval jakavat oikeutta sunnuntai-iltana pelattavassa jääkiekon MM-kisojen loppuottelussa Suomi - Venäjä. Taistelu kultamitaleista alkaa Minskissä klo 21.00.
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund oli esittänyt toiveen, ettei ruotsalainen Marcus Vinnerborg tuomitsisi loppuottelussa. Westerlundin toive toteutui, kun kohuotsikoihin noussut Vinnerborg ei toimi tuomaritehtävissä illan finaalissa.
Finaalin linjatuomarit ovat kanadalainen Chris Carlson ja saksalainen Andre Schrader.
Yle Uutiset Kiovassa: Ukrainan historian tärkeimmät vaalit
Toimittaja Erkka Mikkonen raportoi vaalipäivän tapahtumista Yle Uutisten sivuilla ja Twitterissä.
Yle Uutisten toimittaja Erkka Mikkonen seuraa Ukrainan presidentinvaalien äänestystä Kiovassa. Mikkosen mukaan ukrainalaiset pitävät vaaleja maan historian tärkeimpinä.
\- Kaikille on ensisijaisen tärkeää, ettei tule syytöksiä vaalivilpistä. Vaalipaikoilla on tarkkailijoita eri puolueista, Mikkonen kertoo. 
Mikkosen haastattelema Etyjin tarkkailijaryhmän vetäjä Ilkka Kanerva arvioi, että äänestysprosentti voi nousta 80 prosenttiin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vakuuttanut Venäjän kunnioittavan vaalien tulosta. Itä-Ukrainassa venäläismieliset separatistit vastustavat vaaleja.
Vaalien ennakkosuosikki on suurliikemies Petro Porošenko. Äänestys loppuu kello 20.00 Suomen aikaa.
Erkka Mikkonen (@Erkanomia) seuraa vaaleja myös [Twitterissä](https://twitter.com/Erkanomia).
Tekohampaita postilaatikossa ja STT:n uutisia kanteleesta – Parikkalan patsaspuiston tarina elää kesä kerrallaan
Monet suhaavat kuutostietä pitkin Parikkalan ohi, eivätkä koskaan pysähdy patsaspuistossa. Kuutostien varrelta löytyy ITE-taiteiljia Veijo Rönkkösen elämäntyö, 500 patsasta kiehtovassa puutarhassa. Sukella patsaspuiston ja Rönkkösen kiehtovaan tarinaan.
Muistan kun kävin täällä ensimmäistä kertaa jo pikkupoikana, niin Väinämöisen kanteleesta tuli STT:n uutisia.
Suomen maailmanlaajuisesti tunnetuin ITE-taiteen teoskokonaisuus, Parikkalan patsaspuisto, tarjoaa etenkin kesäaikaan niin paljon nähtävää, että yhdellä kertaa kaikkia yksityiskohtia ei edes huomaa.
Puistossa työskentelee jo neljättä kesää hortonomi Anneli Hyvönen ja kuvataitelija Janne Vesivalo, jolle yksi puiston yksityiskohta on jäänyt erityisesti mieleen.
– Muistan kun kävin täällä ensimmäistä kertaa jo pikkupoikana, niin Väinämöisen kanteleesta tuli STT:n uutisia, se oli ensimmäinen taidekokemukseni, muistelee Vesivalo.
Neljä vuotta sitten menehtyneen taiteilijan perintöä vaalitaan kesä kerrallaan. Hyvönen ja Vesivalo ovat jo neljänä kesänä päässeet tutustumaan tuohon omalaatuiseen taiteilijaan tarkemmin
Puistoa kiertäessä voi vastaan tulla irvistäviä patsashahmoja. Osalla patsaissa on suussaan tekohampaat.
– Tuolla puiston toisella laidalla olevalla keihäänheittäjällä on suussaan Rönkkösen isältä jääneet tekohampaat. Sen jälkeen hän alkoi saada hammaslääkäriltä lahjoituksena tekohampaita. Kun ihmiset huomasivat näiden käytön, niitä alkoi tulla tuohon postilaatikkoon. Niitä on vieläkin pari ämpärillistä jäljellä, naurahtaa Vesivalo.
Tänä vuonna Parikkalan patsaspuistossa vietetään juhlavuotta. Taiteilija Veijo Rönkkösen syntymästä on tullut kuluneeksi 70 vuotta.
Rönkkönen ehti saada tunnustusta elämäntyöstään jo eläessään, mutta vasta hänen kuolemansa jälkeen on alettu paremmin ymmärtää hänen persoonansa vivahteita.
_Sukella patsaspuiston tarinaan yllä olevasta kuvasta._
Jamaikan viestijoukkue pyyhälsi ME-vauhtia
ME-ajat saivat kyytiä viestijuoksun MM-kilpailuissa Bahamalla. Yohan Blake ankkuroi Jamaikan 4x200 metrin viestin ennätysaikaan. 
Jamaikan miehet rikkoivat 4x200 metrin ME-ajan viestijuoksun MM-kilpailuissa Bahamalla. Jamika vei mestaruuden ajalla 1.18,63 ja paransi näin 0,05 sekunnilla USA:n entistä ennätysaikaa vuodelta 1994.
Jamaikan joukkueessa juoksivat Nickel Ashmeade, Warren Weir, Jermaine Brown ja Yohan Blake. 
Kenian naiset paransivat 4x1500 metrin viestin ME:tä. Kenia juhli ylivoimaista mestaruutta loppuajallaan 16.33,58. Kenian ennätysjoukkueen muodostivat Mercy Cherono, Faith Kipyegon, Irene Jelagat ja Hellen Obiri.   
Eve Väyrynen: Antakaa oppilaiden pulista tunneilla!
Opettajalle inttäminen on tärkeintä, mitä suomalainen koulujärjestelmä opettaa, kirjoittaa Bulgariaan Itä-Euroopan reilinsä päättävä toimittaja Eve Väyrynen.
Asuin tällä viikolla kaksi yötä bulgarialaisen hammaslääkäriopiskelijan Velinan luona.
Velina on hammaslääkiksessa kuudennetta vuotta. Ja on vielä ensikin vuoden, sillä hän ei läpäissyt loppukevään tärkeintä tenttiä.
Tulos harmitti Velinaa hyvin paljon. Mutta ennen kaikkea häntä tympäisi tapa, jolla bulgarialaiset professorit ylipäänsä kohtelevat yliopisto-opiskelijoita.
– Ei heidän kanssaan voi keskustella. Toiminta on täysin mielivaltaista, ja arvosanat riippuvat opettajan fiiliksestä eivätkä opiskelijan osaamisesta. Eikä minulla ole edes mitään paikkaa, mihin voisin valittaa arvosanastani!
Unelma ei toteutunutkaan – "Odotimme, että palkkamme nousisivat"
Bulgaria on yksi EU:n tuoreimpia jäsenmaita. Se liittyi jäseneksi vuonna 2007. Bulgarialaisen ympäristöaktivistin Elena Kmetovan mielestä bulgarialaisten elintaso ei ole odotuksista huolimatta parantunut. Silti EU on hänestä maalle hyvä juttu.
Moderni ympäristöaktivisti ei pelasta luontoa kahlitsemalla itseään puuhun, vaan tekemällä paperitöitä harmaassa avokonttorissa.
Se harmittaa Elena Kmetovaa, 29, joka työskentelee kotkien parissa, mutta näkee niitä luonnossa liian harvoin.
– Valitettavasti aika kuluu pääasiassa täällä toimistolla paperihommissa eikä kenttätyössä. Seuraan lintuja lähinnä tietokoneen välityksellä enkä luonnossa.
Elena saa palkkansa ympäristöjärjestö Green Balkansilta, joka pyrkii suojelemaan luonnon monimuotoisuutta Bulgariassa. Elena on itse mukana projektissa, jonka tavoitteena on tuoda Bulgariasta jo hävinnyt hanhikorppikotka takaisin.
Projekti kotkien parissa saa puolet rahoituksestaan EU:lta.
– Järjestömme pyörii pelkän projektirahoituksen avulla, ja muutama iso projektimme kokonaan EU-rahoituksen turvin. Tämä on siinä mielessä hyvä juttu, että emme ole riippuvaisia jatkuvasti vaihtuvasta Bulgarian hallituksen kokoonpanosta ja rahanjaosta.
Riippumattomuus hallituksen vaihtuvista budjettipäätöksistä mahdollistaa järjestölle toimintavapauden. Se aiheuttaa myös liikehdintää Green Balkansin palkkalistoilla: Elenan mukaan järjestöllä saattaa jonakin vuonna olla palkattuna jopa 30 ihmistä, ja seuraavana vain viisi. Kaikki on riipuvaista projektien määrästä ja niiden saamasta rahoituksesta.
Oman työpaikan ja tulevaisuuden epävarmuus ahdistaa Elenaa.
– On kiva, että saan tehdä viiden vuoden projektin järjestölle. Mutta sen jälkeen olen taas takaisin lähtöruudussa. En ole oikein sinut sen kanssa. Mutta yritän ajatella asiasta positiivisesti. Että se kannustaa minua tekemään joka päivä parhaani ja kehittymään työntekijänä.
Kansainvälisyydestä nauttiva Elena tykkää EU:sta. Bulgaria on yksi EU:n tuoreimpia jäsenmaita. Se liittyi jäseneksi vuonna 2007.
– EU on ollut hyvä juttu meille bulgarialaisille. Toki me odotimme vielä enemmän: meillä oli liittymisen aikoihin mielessämme eurooppalainen unelma, unelma jossa myös palkkamme nousisivat eurooppalaiselle tasolle. Sitä ei tapahtunut, mutta uskon, että asiat parantuvat hiljalleen.
Bulgarian keskipalkka on EU:n pienempiä, noin 400 euroa kuussa.
Liettualaiset valitsevat tänään maalle presidentin
Vaalihuoneistot avattiin sunnuntaina toista äänestyskierrosta varten. Vastakkain ovat Dalia Grybauskaite ja Zigmantas Balcytis.
Liettuan istuva presidentti, riippumaton Dalia Grybauskaite, 58, sai ensimmäisellä kierroksella 46 prosenttia äänistä. Se ei kuitenkaan riittänyt valintaan, joten tänään sunnuntaina Grybauskaite kisaa vaalivoitosta keskustavasemmistolaisen Zigmantas Balcytisin kanssa.
Balcytisin äänisaalis ensimmäisellä kierroksella oli 13 prosenttia.
Vaalien selkeä ennakkosuosikki on Grybauskaite. Tämä mustan vyön karateka ja entinen EU:n taloussuunnittelusta vastannut komissaari on suhtautunut kriittisesti Venäjän toimiin Ukrainassa, mikä on lisännyt hänen suosiotaan entisestään.
Ennakkokyselyiden ykkössija ei kuitenkaan takaa voittoa. Vuosina 1998 ja 2003 Latvian presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen voittaja hävisi toisella kierroksella.
Leijonien päävalmentaja finaalin tuomareista: "Kunhan ei ole Vinnerborg"
Erkka Westerlundin mukaan Suomen tavoitteena on ollut olla kova kovia maita vastaan. Sitä vaaditaan myös turnauksen huipentavassa MM-finaalissa Venäjää vastaan.
**MINSK. **Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund ei osannut tuoreeltaan Tshekki-välierävoiton jälkeen vielä avata pelisuunnitelmiaan sunnuntain finaaliin Venäjää vastaan. Työ joukkueen valmistamiseksi aloitettiin kuitenkin heti.
\- Lehtisen Jere on meillä päävastuussa tarkkailupuolesta ja nyt Hannu Virta sekä Mälkiän Janne ovat lähteneet purkamaan Venäjän tämän päivän peliä videokoosteeksi, Westerlund sanoi lauantai-iltana. 
Uskon kuitenkin, että pelaajatkin ovat kasvaneet huomaamaan sen, että kun pelaamme yhteisen suunnitelman mukaan, niin se voi kantaa ihan mihin tahansa.
Suomi lähti välierään Westerlundin sanojen mukaan oman pelin kautta ja sama linja jatkunee myös finaalissa. Leijonien pelityylin lähtökohtana on ollut olla kova kovia maita vastaan.
\- Siinä on isossa roolissa maalivahti- ja puolustuspelaaminen, mutta hyökkäyspelikään ei ole yhtään pienemmässä roolissa. Järjestys vaan pitää olla selkeä, jos näitä maita haluaa voittaa.
\- Siihen suuntaan tämä on kehittynyt. Viisikot ovat suhteellisen tasapainoisia ja ehjiä. Sieltä ei tule tyhjiä paikkoja, että peli aukeaisi ihan totaalisesti.
Tuomareista vain yksi toive
MM-turnauksen aikana on käyty monenlaista keskustelua siitä, mihin suuntaan suomalainen jääkiekko on menossa ja perustetaanko se pelitapaan vai henkiseen kanttiin. Westerlund löysi vastauksensa jostain näiden kahden välistä.
\- Ehdottomasti tärkein on se yhteistyö ja tiiviys. Se lähtee jokaisesta yksilöstä. Uskon kuitenkin, että pelaajatkin ovat kasvaneet huomaamaan sen, että kun pelaamme yhteisen suunnitelman mukaan, niin se voi kantaa ihan mihin tahansa.
Leijonien tavoitteena finaalissa on turnauksen paras peli, joten parannettavaakin yhä löytyy. Suomi sortui Tshekkiäkin vastaan liian moneen turhaan jäähyyn. Venäjän kaltaista taitavaa nippua vastaan alivoimat on minimoitava.
Viimeksi Venäjää vastaan tuomaritoiminta sai rajua kritiikkiä, kun Vadim Shipatshevin taklauksesta Pekka Jormakkaan ei tullut minkäänlaista tuomiota. Ruotsalaispari Marcus Vinnerborg – Mikael Nord sai Westerlundilta varsin suoraa palautetta ja suomalaisvalmentajalla olikin vain yksi toive finaalin tuomaritoiminnan suhteen.
\- Noh, kunhan ei ole Vinnerborg, Westerlund kuittasi lyhyesti.
Eskareista kuoriutui taitavia puutarhureita
Kivirannan esikoululaiset ovat kevään aikana kokeneet monelaisia kasvun ihmeitä. Muun muassa lasten maitopurkkiin istuttamat tomaatintaimet ovat kasvaneet esimerkillisesti. Myös ruusupapu on innostunut kasvamaan niin,  että se on köynnöstynyt verkotangon yläosaan asti ja toimii luokkahuoneessa uniikkina verhona.
Kivirannan esikoululaiset kastelevat viikonlopun jälkeen innokkaana luokkahuoneen perällä olevia kasveja. Lapset ovat itse kasvattaneet kevään aikana muun muassa tomaatintaimia, ruusupapuja, ryhmäsamettikukkia ja kesäkurpitsaa. Lisäksi eskarit ovat kokeilleet, mitä tapahtuu, kun multaan istuttaa palasen porkkanaa ja punajuurta.
– Me saadaan ottaa tomaatintaimet mukaan kotiin. Meidän pitää odottaa ainakin kesään asti ennen kuin niistä tulee oikeita tomaatteja, Lidia kertoo.
Tytöstä on kevään aikana sukeutunut varsinainen  hortonomi.
–  Jos taimea kastelee liian paljon, niin se kuolee. Tuossa on porkkanoita,  punajuuria ja ruusupapuja, Lidia esittelee istutuksia varmoin ottein.
Vieressä seisova eskarikaveri vielä muistuttaa, että kasvit tarvitsevat veden lisäksi aurinkoa ja lannoitetta.
Vastuuta ja kasvattamista
Esikoulunopettaja Mervi Huttunen sanoo, että kasvien istuttamisen lomassa lapset oppivat ottamaan myös vastuuta.
– Lapset tekevät havaintoja, kuinka kasvi muuttuu ja mitä kasvi tarvitsee. Samalla he oppivat ottamaan vastuuta,  kun huolehtivat itse taimistaan. Jos kaveri on poissa koulusta,  luokkakaverit ottavatvastuuta myös hänen taimensa kastelusta, Huttunen kuvaa.
Kevääseen on mahtunut myös epäonnistumisia, kun osa kasveista on nuupahtanut.
– Jos joku kukka on saanut liikaa vettä ja kuollut, niin siitäkin ollaan sitten opittu jotakin, Huttunen toteaa.
Puutarhailu on trendikästä
Puutarhatäytteisen eskarikevätajatuksen takana on yhden eskarilaisen äiti ja hortonomi Pirjo Kristo.
– Lapsista on todella jännää, että he saavat seurata kasvin kehitystä. Heille tulee myös tärkeä olo,  kun saavat huolehtia jostain elävästä, Kristo sanoo.
Kriston mukaan puutarhailu on nykyään muodikasta. 
– Syötävän kasvattaminen, yhteisöllisyys ja hyötyviljely on trendikästä. Jos haluaa olla aallonharjalla, niin ei muuta kuin viljelemään, Kristo vinkkaa.
Kristo kertoo, että jos kaikki menee suunnitellusti, tomaatit ovat valmiina syötäväksi syyskesällä.
– Tärkeintä kuitenkin on lasten kanssa yhdessä tekeminen ja se, että lapset näkevät kasvin elinkaaren.
Parasta nyt: Sting laivanrakentajana
The Police -yhtyeen riveissä maailmanluokan staraksi ja sittemmin menestyneeksi sooloartistiksi noussut Sting on viime vuosina jättänyt popin muille ja kunnostautunut enemmänkin klassisen musiikin saralla. Yle Teemalla nähtävässä konsertissa mies palaa lapsuutensa maisemiin ja esittää lauluja laivanrakennusteollisuudesta.
New Yorkissa lokakuussa 2013 kuvatun konsertin laulujen pohjana on tarina työttömäksi jääneistä laivanrakentajista, jotka unelmoivat rakentavansa vielä yhden laivan - ei laivayhtiölle vaan itselleen, oman itsekunnioituksensa ja ihmisarvonsa merkiksi.
Stingin lisäksi konsertissa esiintyvät näyttelijä-laulaja **Jimmy Nail**, **Jo Lawry**, Wilson Family sekä 14-jäseninen yhtye, jonka soittajat ovat Stingin tavoin kotoisin Koillis-Englannista.
Sting: Viimeinen laiva
su 25.5. klo 21.00, Yle Teema
Atleticon valmentaja myönsi virheensä
Diego Simeone oli äärimmäisen ylpeä joukkueestaan. Diego Costan peluuttaminen loukkaantuneena oli kuitenkin virhe.
Atletico Madridin huikeaan kauteen luotsannut Diego Simeone oli katkera hävityn Mestarien liigan finaalin jälkeen. Real Madrid oli lopulta parempi maalein 4-1.
\- En ole surullinen, vain katkera siitä, etten saavuttanut tavoitteita. Elämässä voi yhtenä päivänä olla kaikkea ja seuraavana päivänä ei mitään, Simeone sanoi UEFAn mukaan.
Atletico voitti Espanjan-mestaruuden Realin ja Barcelonan nenän edestä ja oli Mestarien liigassa voittamaton ennen loppuottelua.
\- Kannattajiemme pitäisi olla ylpeitä upeasta kaudestamme eikä hukata sekuntiakaan suruun. Annan pelaajilleni arvosanaksi 9,5 10:stä, Simeone totesi.
Punavalkoisten kokoonpanossa nähtiin yllätys, kun pahan reisivamman liigakauden päätösottelussa saanut Diego Costa oli nimetty avaukseen. Riskipeli kostautui, kun hyökkääjä joutui tulemaan vaihtoon yhdeksän minuutin pelin jälkeen.
Ottelun lopussa useammankin Atleticon pelaajan väsyminen alkoi näkyä.
\- Päätös oli minun vastuullani ja ilmiselvästi tein virheen, Simeone kuittasi.
Meksikoa lähestyy hurrikaani – tuulet puhaltavat yli 51 m/s
Amandaksi nimetty hirmumyrsky on voimistunut kolmannen luokan hurrikaaniksi Tyynellä valtamerellä, mutta ei toistaiseksi ole uhka Meksikon maa-alueille.
Voimakas Amanda-hurrikaani lähestyy Meksikoa.
Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan Amandaksi nimetty myrsky on voimistunut kolmannen luokan hurrikaaniksi Tyynellä valtamerellä.
Trooppisen hirmumyrskyn tuulen nopeus on noussut yli 51 metriin sekunnissa. Myrskyt luokitellaan viiteen kategoriaan voimakkuuden mukaan.
Keskus sanoo, että voimistunut trooppinen hirmumyrsky ei vielä sunnuntaina uhkaa Meksikon maa-alueita. Tästä syystä maan viranomaiset eivät ole antaneet siitä toistaiseksi varoitusta.
Sunnuntaiaamuna Suomen aikaa hurrikaanin keskus oli noin 1 000 kilometrin päässä Meksikon rannikolta Manzanillon kaupungista lounaaseen.
Yhdysvaltain ilmatieteenlaitos NOAA ennustaa Tyynenmerelle tälle kaudelle 7–11 hurrikaania, joista kolmesta kuuden ennustetaan olevan erittäin voimakkaita.
Ensimmäinen kauden hurrikaani nähtiin kaksi viikkoa sitten.
Hyllytetäänkö Venäjän päävalmentaja MM-finaalista?
Venäläiset jännittävät päävalmentajansa Olegs Znarokin mahdollista toimintakieltoa. Znarok saattaa joutua seuraamaan katsomosta illan MM-finaalin Leijonia vastaan.
Joutuuko Venäjän päävalmentaja Olegs Znarok seuraamaan katsomosta illalla pelattavan jääkiekon MM-finaalin Suomea vastaan? Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) päättää Znarokin kohtalosta kokouksessaan aamupäivällä.
Znarok tulistui lauantain välieräottelussa Venäjä - Ruotsi. Znarok ja Ruotsin joukkueen apulaisvalmentaja Rikard Grönberg kävivät kiivasta sananvaihtoa. Keskustelun päätteeksi Znarok teki Grönbergille kurkunleikkauseleen, joka on Kansainvälisen jääkiekkoliiton sääntöjen mukaan rangaistava teko.
Venäläiset käyvät nyt tiukkaa kabinettipeliä, jotta Znarok välttyisi häntä uhkaavalta toimintakiellolta.
Matkailijan ei tarvitse laskea lampaita – lammastilalla uni tulee muutenkin
Mieli rauhoittuu, kun katselee Kangasalalla sijaitsevan Aholaidan lammastilan maisemia auringon noustessa Längelmäveden rannalla.
Aholaidan lammastilalla ei aamukutsu kajahda kukon kiekaisulla vaan lampaiden iloisesti määkivillä tervehdyksillä. Lampaat ovat vasta hiljattain päässeet laitumille. 
– Täällä on ollut villiä menoa. Emät hukkaavat karitsansa ja karitsat hukkaavat emänsä. Se on aina semmoista totuttelua ensimmäisinä päivinä, mutta nyt alkaa jo sujua, ilakoi lampuri Satu Alajoki.
Yksi mökki ei riitä
Kesäkausi on ihanaa aikaa lampaille, mutta myös matkailijoille. Aholaidan lammastilalla voi tutustua loma-aktiviteettien ohella lammasfarmin arkeen. Majapaikkoja on tällä hetkellä tarjolla vain yhden mökin verran, kysyntää on kuitenkin tarjontaa enemmän.
Alajoella on tarkoitus rakentaa miehensä Pasi Aholaidan kanssa maatilalle muutama mökki lisää. Nelisen vuotta kestänyt majoitustoiminta on tuonut matkailijoita Euroopan lisäksi Aasiasta asti. 
Monet matkailijat pääsevät kyllä heti kiinni tähän meidän tilan arkeen ja innostuvat lampaista.
– Otamme vastaan matkailijat kuin vieraat kotiimme ja toivotamme tervetulleiksi. Monet matkailijat pääsevät kyllä heti kiinni tähän meidän tilan arkeen ja innostuvat lampaista, toteaa Alajoki.
Japanilainen tarttui talikkoon
Längelmävesi ja maatilan harmonia saa ulkomaalaiset maatilamatkailijat mykistymään. Luonnon kauneus ja maatilan harmonia ovat myös tuoneet erään vannoutuneen vierailijan Aasiasta asti. Japanilainen maatilamatkailija on käynyt useampana kesänä Aholaidan lammastilalla lomailemassa. Hän ei tosin ole tyytynyt rentoon lomatunnelmaan vaan tarttunut talikkoon siinä missä muu talon väki.
– Hän on käynyt jo useampana kesänä ja heti halusi nimenomaan tulla töitä tekemään, tarttumaan talikkoon, Satu Alajoki naurahtaa. 
Eräs japanilainen rouva innostui opettelemaan suomea sen verran, että osasi kutsua lampaita.
– Hän seisoi keskellä niittyä ja huusi tytöt, tytöt! Lampaat ryntäsivät rouvan luokse ja hänen miehensä nappaili kuvia minkä ehti. Rouva pelästyi ensin monikymmenpäistä laumaa, mutta lopulta kaikkia nauratti valtavasti, Alajoki muistelee.
Lammas on eksotiikkaa myös suomalaisille
Aholaidan lammastilalla on totuttu usein elokuussa vieraileviin ulkomaalaisiin. Satu Alajoen mukaan on rikastuttava saada jakaa ja vaihtaa kulttuureita. Suomalaisissa maakuntamatkailijoissa Alajoki ihannoi yhteistä innostusta lampaisiin.
– On hieno huomata kuinka innostuneita ja kiinnostuneita suomalaiset ovat lampaista. Lampaitakaan ei enää niin usein näe. Se innostaa, kun näkee muiden aidon innostuksen, Alajoki iloitsee.
Ellinora Pelamo
Äänestyspaikat auki – 4,4 miljoonaa suomalaista saa valita 13 euroedustajaa
Eurovaalipäivänä äänestyspaikat ovat avoinna aamuyhdeksästä iltakahdeksaan. Meppipaikoista EU-parlamentin seuraavalle viisivuotiskaudelle kilpailee kaikkiaan 251 ehdokasta.
Suomessa on tänään europarlamenttivaalien varsinainen äänestyspäivä. Äänestyspaikat aukesivat aamuyhdeksältä ja ne sulkevat ovensa kello 20. Äänestyspaikkoja on koko maassa noin 2 200.
Äänioikeutettu saa äänestää vain siinä äänestyspaikassa, joka on merkitty äänioikeusrekisteriin ja äänioikeutetulle ennen vaaleja postitettuun ilmoituskorttiin. Itse ilmoituskorttia ei kuitenkaan tarvita äänestyksessä.
Vaaleissa valitaan 13 suomalaisedustajaa europarlamenttiin vuosiksi 2014–2019.
Vaaleissa on ehdolla 251 ehdokasta. Äänioikeutettuja on 4 440 296.
Europarlamenttivaaleissa äänesti ennakkoon 722 029 suomalaista, mikä on noin 17,1 prosenttia äänioikeutetuista. Ennakkoäänestysvilkkaus jäi hieman jälkeen edellisistä europarlamenttivaaleista vuonna 2009, jolloin ennakkoon äänestäneiden osuus oli noin 17,3 prosenttia.
Viisi vuotta sitten europarlamenttivaalien äänestysaktiivisuus oli Suomessa 40,3 prosenttia.
Saako Leijonien upea kasvutarina kliimaksinsa? "Malkin ja muut kevyitä verrattuna Jagriin"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta sekä toimittajat Riku Salminen, Sami Laine ja Tapio Suominen pureskelevat Suomen mahdollisuudet MM-finaalissa 10 minuutin podcastissa.
[Haloo Minsk!](http://areena.yle.fi/radio/2285802) Riku Salminen on vetänyt jälleen Minsk Arenan lehtereillä luurit korvilleen. Pasilassa mikrofonien ääreen ovat kokoontuneet tutusti Kimmo Kuhta, Sami Laine ja Tapio Suominen. On aika purkaa Leijonien MM-sensaatio ajatuksiksi ja kääntää katseet loppuhuipennukseen eli MM-finaaliin. Nauhuri napsahtaa päälle ja purku käyntiin!
Leijonat osoitti Tshekkiä vastaan, että joukkueesta on kuoriutunut sitoutunut ja äärimmäisen sisukas joukkue, joka pystyy horjuttamaan maailman tähtiä Jaromir Jagrista lähtien.
\- Marttinenkin on Tikkakoskella heitellyt isoja pöllejä ajatellen sitä, että hän pelaa joskus MM-välierässä Jagria vastaan. Nyt vastassa on Malkinit ja muut, jotka ovat kevyitä jätkiä Jagriin verrattuna, Salminen sanoo.
Mutta kuinka käsittämättömässä vireessä oleva Venäjä on pysäytettävissä?
\- Puolustamisen täytyy olla tiivistä ja Venäjän hyökkäykset täytyy saada katki. Vastahyökkäyksistä täytyy iskeä. Lisäksi pelin alla täytyy olla koko ajan kolme jätkää ja parhaimmillaan viisi. Suomen täytyy pystyä haastamaan myös hyökkäyspäässä. Venäjän pakkeja ei ole testattu vielä kertaakaan, Kuhta painottaa.
**Haloo Minsk! lähetettää myös terveiset Dannylle ja käy läpi Jaromir Jagrin kevään farkkumuodin. Nyt on ainakin kaksi kovaa syytä kuunnella päivän Haloo Minsk!**
[Kuuntele Haloo Minsk! Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2285802)  
[Lataa jakso MP3-tiedostona](http://download.yle.fi/areena/world_download/96/96da295e529e7f64403005b16a46ca5.mp3?filename=urheilujuttuja_20140524_2149.mp3)  
[Lataa jakso podcastina](http://areena.yle.fi/api/search.rss?id=1272827&media=audio&ladattavat=1)
Pelit, leikit ja kansainväliset esiintyjät Hippaloiden vetonaulana
Lasten taidefestivaali Hippaloiden teemana on tänä vuonna pelit ja leikit. Teema näkyy vahvasti niin festivaalien esityksissä kuin työpajoissakin. Heinä-elokuun vaihteessa Hämeenlinnan Verkatehtaalla järjestettävä tapahtuma on lisäksi aiempaa kansainvälisempi, sillä esiintyjiksi on saatu useita ulkomaisia esiintyjäryhmiä.
Hippaloiden ohjelmassa on luvassa jälleen laaja kattaus kulttuuria teatterin, tanssin, sirkuksen, työpajojen ja musiikin muodossa. Hippaloiden tuottaja Anni Hiekkala nostaa tapahtuman pääesityksiksi Chipolatasin "Gentlemen of the Road"-katusirkusesityksen ja Kallo Collectiven "Caterpillars"-klovneriaesityksen.
– Kyllähän se tunnelmassa näkyy, että täällä on kansainvälistä meininkiä, uskoo Hiekkala. 
Paikallisempia esiintyjiä edustaa hauska folk-yhtye Mutaveijarit, jolle Hiekkala povaa melkoista nostetta vauhdikkaine esityksineen. Mutaveijarit on Marjatta Pokelan ja Soili Perkiön luotsaama noin kymmenen hengen ryhmä, joka on koottu Sibelius-Akatemian opiskelijoista.
Sisälle satumaailmaan
Peleissä ja leikeissä on pysyttäydytty enemmän perinteisessä lasten maailmassa. Taiteilija Piipa Toivosen Tehtäväkirja vie lapset sisälle satumaailmaan.
– Tehtäväkirjassa on ihan tutut, mutta fyysiset sivut. Lapsi pääsee siinä tehtävien sisään. Hän voi mennä esimerkiksi harakan pesään ja lajitella siellä harakan viemät kultaesineet oikeisiin paikkoihin. Lammikossa voi käännellä kivet ja irrotella niistä etanat. Mukana ovat myös tutut labyrintit ja etsi-parit.
Tuttuun tapaan Hippaloiden ohjemassa on myös tänä vuonna runsaasti työpajoja. Osa työpajoista on maksullisia, kuten Työpajatori Keinulauta ja riimittely-työpajat, mutta ohjelmistoon kuuluu myös maksuttomia työpajoja.
[Lasten Taidefestivaali Hippalot](http://www.hippalot.net/) järjestetään jo 37. kerran. Tapahtuman ajankohta on tänä vuonna 31. heinäkuuta - 3. elokuuta.
Keskustele: Miten Leijonille käy MM-finaalissa?
Miten Leijonille käy jääkiekon MM-finaalissa Venäjää vastaan? Mitä odotat illan loppuottelusta?  
Suomi taistelee tänä iltana jääkiekon MM-finaalissa Venäjää vastaan. Minskissä pelattava loppuottelu alkaa klo 21.00. Miten Leijonille käy illan finaalissa? Osallistu keskusteluumme!
Suomi tarvitsee enää yhden voiton - "Oma peli aisoihin"
Suomen lentopallomaajoukkue tarvitsee enää yhden voiton päästäkseen EM-kisoihin. Joukkueen keskitorjuja Konstantin Shumov korostaa, että joukkueen on päästävä pelinsä ailahtelevuudesta eroon.
Suomen lentopallomaajoukkue pelaa tänään Vantaan karsintaturnauksessa suorasta paikasta EM-kisoihin. Siihen tarvitaan voitto Portugalista, sillä ottelun häviäjä joutuu jatkokarsintoihin. Suomi on voittanut Vantaan turnauksessa sekä Moldovan että Itävallan, mutta molemmat joukkueet veivät Suomelta kuitenkin erän.
\- Itävaltaa vastaankin lähdettiin hyvin liikkeelle, mutta en tiedä mikä siinä toisessa erässä tuli. Joku black out. Kolmannessa erässäkin näytti huonolta, mutta onneksi saimme käännettyä erän ja koko pelin, Konstantin Shumov pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
Meidän pelimme on ollut vähän liian ailahtelevaa. Jos saamme sen aisoihin, niin kyllä tulee tulostakin.
Shumovin mukaan Suomi lähtee Portugali-otteluun parantamaan ailahtelevaa peliään. Pelaajien urakka on ollut raskas, sillä kyseessä on viikonlopun kolmas ja vajaan kahden viikon sisään kuudes ottelu.
\- Mutta tiedämme, että voitolla lähdetään kisoihin, ja se on panoksena. Ei muuta kuin kaikki peliin vaan!
Edellisessä kohtaamisessa Portugali pelasi puolitoista erää riskisyötöllä. Shumovin mukaan nyt Suomen vuoro.
\- Lähdemme heti alusta asti täysiä. Tiedämme, ketkä ovat heidän avainpelaajiaan, ja heitä lähdetään ottamaan kiinni ja koventamaan syöttöämme. Meidän pelimme on ollut vähän liian ailahtelevaa. Jos saamme sen aisoihin, niin kyllä tulee tulostakin.
Shumovin mielestä siitä on apua, että ratkaiseva ottelu pelataan kotiyleisön edessä. Kovasti kannustava yleisö on joukkueelle se seitsemäs pelaaja.
\- Vaikeillakin hetkillä tulee yleisöltä apuja, ja se antaa lisäpotkua. Olemme kääntäneet tukalatkin tilanteet voitoksi yleisön avulla, Shumov kehui.
_Suomen ja Portugalin välinen EM-karsintaottelu on kuunteltavissa Yle Puheelta kello 16.50 lähtien._
Moottorivanhus jyrähti käyntiin Jyllinkosken sähkölaitosmuseolla
Jyllinkosken sähkölaitosmuseolla Kurikassa on paiskittu kaksi vuotta töitä, jotta museon sielu, vanha laivadieselmoottori, heräisi henkiin. Torstaina 22. toukokuuta kolme masinistia sai urakkansa päätökseen: kone käy vuosikymmenien jälkeen. Sähkölaitosmuseo moottoreineen on osa laajaa sähköpuistoa, joka kiinnostaa jo nyt turisteja, vaikka aluetta vasta rakennetaan matkailukohteeksi.
Vanha laivadieselmoottori on seissyt jyhkeänä, mutta monet vuosikymmenet toimettomana Jyllinkosken sähkölaitosmuseolla Kurikassa. Kolme kauhajokelaista miestä on paiskinut pari vuotta töitä, ja torstaina museon sielu jyrähti käyntiin. Viimeksi lähes satavuotias moottorivanhus on puskenut Jyllinkoskella sähköä vuonna 1969 tai 1970.
– Ei tämä mikään museo ole, jos täällä ei moottori käy, myhäilee päämasinisti Ossi Puska virallisten käynnistäjäisten jälkeen. Hän laittoi kokemuksensa ja tietotaitonsa likoon Ossi Mannilan ja Seppo Peltosen kanssa tavoitteenaan käyttökelpoinen moottori. Ei muuta kuin sormet vanhaan, mustaan öljyyn!
– Kyllä se aluksi epäilytti. Se on aika iso tuo moottoritila. Siitä mahtuisi vaikka aikuinen ihminen menemään läpi, Ossi Puska kuvailee ehkä noin 20 000 kilon painoista laivadieseliä.
Kone ei pyörinyt millään konstilla
– Kun otimme tämän työn alle, kone ei pyörinyt millään konstilla. Saimme sen viimein kangen kanssa vauhtipyörästä pyörimään. Sitten alkoivat mielet kirkastumaan, että kyllä tuosta vielä saadaan joskus kone, Ossi Puska muistelee.
Neljän tonnin huimapyörä alamäkeä paikalleen
Atlas Polas -merkkinen laivadieselmoottori on valmistettu Tukholmassa.
– Se on ilmeisesti tuotu Jyllinkoskelle rautateitse osina ja kasattu tässä paikan päällä. Painavimmat osat ovat olleet noin neljä tuhatta kiloa. Tässä on varmasti ollut iso joukko miehiä ja hevosia kantamassa näitä osia asemalta Jyllinkoskelle, Ossi Mannila pohtii.
Seppo Peltonen toteaa, että rakennuksen perustukset pitää olla todella vankat, jotta ne kestävät moottorin painon.
– Sitten se pitää vielä olla suorassa. Moottori ei saa olla vinossa, jotta se toimii, Seppo Peltonen selvittää ja ihmettelee, miten entisajan konstein neljä tuhatta kiloa painava huimapyörä eli vauhtipyöräkin pyöriteltiin alamäkeä paikalleen niin, ettei se vierinyt läheiseen jokeen.
Vanhaa perua kaikki
Masinistit ovat korjanneet moottorivanhuksen vanhaa kunnioittaen.
– Moottorissa oli haasteellista vanhaa tekniikkaa. Se on aikanaan hienosti rakennettu ja sen koneistusosat ovat viimeisen päälle hyvin tehtyjä. Tuntuu uskomattomalta, miten hyvin he ovat osanneet silloin jo rakentaa. Teimme jonkin verran uusia pultteja ja muttereita, kertoo itsekin koneistajana siviilissä työskentelevä Ossi Mannila.
Seppo Peltonen kertoo, että miehet luottivat koko ajan käynnistyspäivän koittavan.
– Vähän käytiin välillä hakemassa Ruotsistakin neuvoja.
Apua tappuririihelle ja kinkun paistoon
Dieselillä tuotettiin aikoinaan sähköä, jos Jyllinkoskessa ei ollut tarpeeksi vettä. Myöhemmin sillä tasattiin sähkönkulutuksen huippuja.
– Sillä ajettiin aina kinkkuhuiput joulun aikana ja puintihuiput, kun puitiin vielä vanhalla tappurilla. Sitten talvella pelättiin huipun nousuja, kun oli kovat pakkaset. Sähkön hinta laitettiin alaspäin ja hyvin onnistuneesti monta kertaa, kertoo konetta 45 vuotta sitten viimeisenä käyttänyt Lasse Mukkala.
Mukkala iloitsi kuullessaan ensi kerran, että vanha työkalu laitetaan kuntoon sähkölaitosmuseon vetonaulaksi. Paitsi moottorin entisöineet myös koko Informaatiotekniikan museoyhdistys saa uurastuksestaan kehut.
– Tämä on arvokas paikka säilyttää ja Kurikalle varsinainen aarre. Näille miehille pitäisi antaa enemmän kuin papukaijamerkki. Nyt kun vain saataisiin tieto sähköpuistosta leviämään ympäri Suomen.
Lasse Mukkala tuli Jyllinkosken sähkölle töihin vuonna 1967. Työssään hän kävi läpi monet sähkölaitosfuusiot ja työskenteli vielä Fortuminkin leivissä vuoteen 2000. Myöhemmin kunnallispoliitikkona hän on monet kerrat joutunut pohtimaan, mitä Kurikan kaupungin tulisi tehdä Fortumin osakkeille.
– Kyllä ne pitää säilyttää ehdottomasti, mutta hoitaa niitä pitää. Niistä pitää uskaltaa puhua ja suunnitelmia pitää tehdä. Lypsävää lehmää ei kannata tappaa, se on aivan selvä, Mukkala neuvoo.
Sähköpuisto suosittu jo rakennusvaiheessa
Jyllinkosken sähkölaitosmuseo on toiminut jo 1980-luvun lopulta. Sähkölaitosmuseon ympärille on viime vuodet rakennettu lähes kahden hehtaarin laajuista sähköpuistoa. Asialla on Informaatiotekniikan museoyhdistys. Yhdistys korjaa juuri sähkölaitosmuseon vieressä olevaa, monikerroksista kytkinasemaa, jonne yhdistys aikoo sijoittaa tuhannet ja taas tuhannet äänen tuottamiseen, tallentamiseen ja siirtämiseen liittyvät museolaitteet. Ne ovat tällä hetkellä varastoissa ympäri Etelä-Pohjanmaata.
Informaatiotekniikan museoyhdistys arvioi saavansa kytkinaseman näyttelykuntoon ensi vuoden aikana. Samassa rakenneuksessa on myös juhlatila, missä järjestetään jo tänä kesänä valokuvaaja Petri Kapasen Jyllinkoski-aiheinen näyttely. Tilaa tullaan vuokraamaan esimerkiksi perhejuhliin.
Vaikka Jyllinkosken sähköpuiston rakennustyöt ovat vielä kesken, alue kerää jo nyt kiinnostuneita ympäri Suomen. Sähköhistorian lisäksi monet ovat kiinnostuneet alueen lehtomaisesta luonnosta. Jyllinkoski on muun muassa lapsiperheiden suosittu retkikohde.
Kesän mittaan sähkölaitosmuseon moottorivanhuskin käynnistettäneen vielä useamman kerran.
– Kun tänne ryhmiä on tulossa, linja-autoporukoita, niin laitetaan kone käyntiin. Vähintään kerran kuukaudessa ja kesällä varmasti useamminkin, uskoo päämasinisti Ossi Puska.
Voikukkapellot saivat pörrääjät lentoon – kymmenet pistokset eivät säikäytä mehiläishoitajaa
Mehiläistarhaa vuosikymmeniä luotsannut Kari Valonen povaa hunajakesästä tuottoisaa. Mehiläiset talvehtivat hyvin, ja kesä näyttää vallitsevan säänkin valossa hyvältä.
25 000–30 000 mehiläistä pörrää ympärillä, mutta hollolalainen Kari Valonen pysyy tyynenä. Ei ihme, sillä mies on pyörittänyt hunajatilaa vuosiakausia.
Hän tietää, että siivekkäät pörrääjät pistävät harvoin ja vain silloin, kun ne tuntevat olonsa uhatuksi.
– Jos on hyvä ilma ja ne ovat täydessä työn touhussa, eivät ne kiinnitä ihmiseen huomiota. Pesän takana ja sivuilla voi seistä häiritsemättä niitä. Jos menee ihan pesän eteen, ne saattavat ihmetellä, missä koti on ja kerääntyvät taakse, hän kertoo.
Tilan pesät talvehtivat hyvin. Tosin syksyllä pesiä oli 16, nyt yksi vähemmän.
– Yksi pesä oli mennyt emottomaksi talven aikana. Jos emoa ei ole, ei synny uusia työmehiläisiä. Sellainen pesä yhdistetään toiseen. Se on ihan normaalia.
Mehiläiset keräävät esimerkiksi voikukista mettä ja siitepölyä. Siitepölyä ne tarvitsevat tähän vuodenaikaan erityisen paljon, koska mehiläisten määrään suhteutettuna sikiöitä on paljon.
– Siitepölyä tarvitaan, että uusille kasvaville mehiläisille saadaan valkuaispitoista ruokaa, Valonen selventää.
Kun mehiläisiä hoitaa työkseen, joskus sattuu vahinko suojavarusteista huolimatta.
Hyvät lähtökohdat kesään
Hunajan satokausi alkaa kunnolla kesäkuussa, kun vadelma alkaa kukkia. Toukokuun lämpöasteetkin tekevät tilan isännän mukaan hyvää mehiläisille.
Valosen mukaan hunajan tuotantoon vaikuttavatkin pitkälti seuraavien kahden kuukauden säät.
– Lähtökohta on hyvä. Jo pääsiäisenä oli lämmin jakso ja paju kukki. Silloin mehiläiset keräsivät eväitä. Viileä jakso tässä välissäkin teki hyvää. Toisaalta, jos on kovin aikainen vuosi, mehiläiskunnat eivät aina ehdi vahvistua niin, että kerääjiä on pääsatokaudella tarpeeksi.
Mehiläiset eivät aina ole hoitajalleen erityisen kiitollisia. Tämän tilan isäntä on tuntenut vuosien varrella nahoissaan.
Tänä keväänä hän on toistaiseksi välttynyt pistoksilta, vaikka onkin kiertänyt jo pesiä läpi.
– Kesässä tulee kymmeniä pistoksia. Kun niitä hoitaa työkseen, joskus sattuu vahinko suojavarusteista huolimatta. Kun mehiläisiä ei häiritse, saa olla rauhassa.
Monet keskieurooppalaiset pulittavat ruoasta suomalaisia vähemmän – "Tuttavat sanovat, että ostovoima on Suomessa paljon huonompi"
Vaikkapa maidosta maksetaan joissain Euroopan maissa alle 50 senttiä, toisaalla reilusti päälle euron. Miten ulkosuomalaiset EU-maissa asuvat kokevat elintason erot verrattuna entiseen kotimaahansa, ja mitä rahalla ja veroilla saa?
Lontoossa asuva Marjo Koponen tuntee luokkayhteiskunnan – sen, mitä merkitsee, kun esimerkiksi tuloerot ovat isot. Ison-Britannian pääkaupungissa saattaa samassa korttelissa olla lyhyelläkin matkalla köyhää ja varakasta lähekkäin.
– Kaikilla ei ole varaa asua ja ostaa asuntoa. Jos ei ole enää varaa maksaa vuokraa, ihmiset joutuvat muuttamaan maaseudulle. Lontoon katukuvassa tämä näkyy. Ensin on köyhien ihmisten asuinalue, sitten on valtavia asuntoja vieressä.
Toisaalta Koponen on nähnyt myös entisessä kotimaassa samaa kehitystä.
– Kun olimme Suomessa 2008 muutaman kuukauden, havaitsin, että on menty samaan suuntaan. En ainakaan muista, että tilanne olisi ollut näin paha vielä kultaisella 1980-luvullla.
Pääkaupunkien ja reuna-alueiden välillä saattaa olla myös iso kuilu. Esimerkiksi Unkarin Budapest näyttäytyy vaikka turistille ihan toisenlaisena kuin maaseutu tai pikkukaupungit muualla maassa.
– Uusia teitä rakennetaan ja ostoskeskuksia. Täällä ajetaan hyväkuntoisilla ja uusilla autoilla. Jos lähdetään seikkailemaan Itä-Unkariin tai etelään, tulee vastaan köyhiä alueita, joissa voi olla työttömyysprosentti jopa 90 prosenttia, kertoo unkarinsuomalainen Judit Jouslahti.
Lontoon katukuvassa tämä näkyy. Ensin on köyhien ihmisten asuinalue, sitten on valtavia asuntoja vieressä.
Mitä eläminen maksaa?
– Keskustelemme tästä usein vanhempien kanssa paikallisessa Suomi-koulussa, kun lapset istuvat suomen oppitunnilla. Usein minulla on tunne, että aika paljon menee palkasta sosiaalikuluihin ja veroihin. Toisaalta tuttavat sanovat, että ostovoima on Suomessa paljon huonompi. Nämä ovat kuitenkin subjektiivisia käsityksiä. Palkalla ei rikastu, mutta sillä tulee toimeen, kertoo Itävallan Wienistä Marjo Rauhala.
Belgiassa asuva Sanna Skofelt arvioi, että palkkataso on uudessa kotimaassa hieman Suomea alhaisempi. Skofelt arvioi, että esimerkiksi omasta työstänä hän saisi Suomessa muutaman satasen enemmän.
– Myös hinnat kaupoissa ja vuokrat ovat jonkin verran edullisempia. Luulen, että elämä on Belgiassa kuitenkin jonkin verran halvempaa. Maitolitra maksaa suunnilleen 40–45 senttiä. Jokapäiväiset tuotteet maito, leipä ja vihannekset ovat yleensä halvempia.
Berliinissä asuva Mari Blasi kertoo, että tavallisen maitolitran hän ostaa reilulla eurolla omasta lähikaupastaan. Raha-asioiden ja köyhtymisen lisäksi Saksassa puhuttavat tällä hetkellä esimerkiksi maahanmuuttajakysymykset, kertoo Blasi.
– Jotkut saksalaiset pelkäävät, että köyhemmistä maista tulee paljon ihmisiä elämään verovaroilla. Täällä haluttaisiin ehkä tukea maita muilla tavoilla. Toinen kysymys on esimerkiksi minimipalkkakeskustelu, työllisyyttä pitäisi tukea.
"Italiassa talouskriisi syvenee"
Jenni Poranen asuu osan vuodesta Italiassa ja osan vuodesta Suomessa pätkätöissä.
Jotkut saksalaiset pelkäävät, että köyhemmistä maista tulee paljon ihmisiä elämään verovaroilla. 
– Etenkin nuorten työttömyys on korkeaa. Omassa kotikaupungissa olisi aika turhaa lähteä edes etsimään töitä, kuvaa Poranen Italian kotikaupunkiaan Offagnaa, joka vastaa kooltaan suunnilleen esimerkiksi Lahtea.
Pitäisi lähteä Milanoon tai Roomaan, jos tahtoisi jotakin löytää.
Italiassa talouskriisin vaikutukset eivät ole päättymässä, arvioi Poranen.
– Työttömyys on se puheenaihe, johon törmää eniten. Italiassa voi sanoa, että kriisin kauaskantoiset seuraukset alkavat vasta näkyä. Ilmapiiri on hyvin alakuloinen. Täällä on käyty läpi samanlaista rakennemuutosta kuin Suomessa teollisuuspaikkakunnilla. Eurokriittisyyskin on vahvaa vaikeassa tilanteessa.
Kokopäivähoito ei ole itsestäänselvyys
Marjo Rauhala huomauttaa, että hänen nykyisessä kotimaassaan näkyy vielä konservatiivisuus.
Italiassa voi sanoa, että kriisin kauaskantoiset seuraukset alkavat vasta näkyä. Ilmapiiri on hyvin alakuloinen. 
– Täälllä edelleenkin arki pyörii paikoin siinä luulossa, että toinen aviopuolisoista pystyisi hakemaan lapsen keskellä päivää koulusta tai tarhasta. Joka paikassa ei välttämättä ole koko päivää auki olevia tarhoja, esimerkiksi Ala-Itävällassa, Niederösterreichissa. Voi olla vaikea hoitaa kokopäivätyötä, jos ei ole kokopäivähoitoa.
– Hollannissa on paremmin järjestetty se, että voi tehdä esimerkiksi työelämässä puolikasta päivää. Ja täällä on yleistä se, että keskiviikkoisin kaikki lapset pääsevät koulusta ja tarhasta puoliltapäivin. Toimistolla huomaa, että töissä on hyvin autiota, kun äidit tai isät lähtevät kotiin. Täällä päivähoito on kuitenkin kallista, voi olla kannattavampaa olla kotona kuin käydä töissä, Etelä-Hollannissa Eindhovenissa asuva Katja Lumme arvioi.
Ukrainan sisäministeri: Hakkerit levittivät väärä tietoa ääntenlaskentakoneesta
Ukrainassa vaalihuoneet ovat avautuneet kello kahdeksalta Suomen aikaa ja ne sulkeutuvat illalla kahdeksalta. Ensitietoja vaalien tuloksesta odotetaan maanantaiksi.
Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov oikoo tietoja presidentinvaalien ääntenlaskentakoneen joutumisesta tietomurron kohteeksi.
Avakov kertoi sunnuntaiaamuna Facebook-sivullaan, että hakkerit murtautuivat hänen sähköpostiinsa viime yönä, ja lähettivät vääriä tiedotteita hänen nimissään.
Avakov painottaa, että tiedot vaalijärjestelmän hakkeroinnista ja käsin laskettavista äänistä eivät pidä paikkaansa, ja niillä yritetään haitata vaalien normaalia kulkua.
Uutistoimisto AFP kertoi aiemmin, että presidentinvaalien ääntenlaskentaan käytettävä tietokone on Avakovin mukaan hakkeroitu.
AFP:n lähde oli Avakovin Facebook-sivusto, jossa sisäministeri kertoi, kuinka jokin taho murtautui vaalijärjestelmään, pyyhki pois kaiken datan sekä katkaisi yhteydet keskusvaalilautakunnan ja paikallisten vaalilautakuntien välillä.
Vaalien ennakkosuosikki on suurliikemies Petro Porošenko. Hän on mielipidetiedustelujen mukaan saamassa vajaan 50 prosentin kannatuksen. Jos Porošenkon kannatus jää alle puoleen annetuista äänistä järjestetään toinen kierros 15. kesäkuuta.
Varteenotettavia ehdokkaita toiselle kierrokselle ovat ex-pääministeri Julija Timošenko, entinen Ukrainan keskuspankinjohtaja Serhii Tihipko ja syrjäytetyn presidentin Alueiden puolueen ehdokas Myhailo Dobkin.
Heidän kannatuksensa on kuitenkin jäänyt gallupeissa alle kymmenen prosentin.
Presidentinvaaleissa antaa äänensä noin 36 miljoonaa rekisteröitynyttä äänestäjää. Itä-Ukrainassa Venäjä-mieliset separatistit ovat uhanneet estää äänestämisen halllitsemillaan alueilla. Itä-Ukrainassa noin kahden miljoonan ihmisen arvioidaan jäävän presidentinvaalien ulkopuolelle.
Yli 55 000 poliisia ja 20 000 vapaaehtoista turvaa äänestyksen onnistumista. Ukrainan varasisäministeri Serhii Yarovyi kertoo, että Itä-Ukrainassa poliisi pystyy takaamaan turvallisuuden vain yhdeksässä äänestyspiirissä 34:stä. Esimerkiksi Donetskissa äänestyspaikkoja ei avattu väkivallan pelon takia.
Ukrainassa on myös 1 200 Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön ETYjin tarkkailijaa valvomassa vaaleja.
Ukrainan vt. pääministeri Arseni Jatsenjuk on vedonnut äänestäjiin, jotta nämä äänestäisivät vaaleissa sankoin joukoin "puolustaakseen Ukrainaa". Jatsenjuk on kuvaillut vaaleja tärkeimmiksi sitten vuoden 1991 itsenäistymisen.
Toisen pokaalinsa ratkaissut Bale: Haluan voittaa lisää
Gareth Bale pukkasi voittomaalin Mestarien liigan finaalissa. Walesiläinen teki ratkaisuosuman myös Espanjan cupissa.
Gareth Bale saapui kesällä Real Madridiin kohusiirrolla, jonka arvoksi arvioitiin jopa 100 milijoonaa euroa. Historian kallein siirto takasi myös tukevan määrän paineita Southamptonin kouliman pelaajan niskaan.
Real Madridin tähtisikermässä Bale joutui totuttelemaan jonkin aikaa, mutta teki lopulta 15 maalia liigassa. Näiden lisäksi laituri iski kaksi tärkeää voittomaalia: Espanjan cupissa huhtikuun puolivälissä ja Mestarien liigan finaalissa.
\- Tulin tähän joukkueeseen pelaamaan isoissa turnauksissa ja voittamaan pokaaleja. Nyt haluan voittaa lisää, Bale sanoi finaalin jälkeen UEFAn mukaan.
Real jäi ottelussa tappiolle ensimmäisellä puoliajalla ja juuri Bale hukkasi monta maukasta maalipaikkaa. Sergio Ramos täräytti joukkueen tasoihin lisäajalla ja jatkoajalla laituri pääsi viimeinkin iskemään.
Thibault Courtois torjui Angel Di Marian laukauksen suoraan takatolpalle, mistä Bale pukkasi pallon tyhjään maaliin.
\- Olemme osoittaneet koko kauden, ettemme mene paniikkiin. Uskoimme, että jos jatkamme hyökkäämistä, voitamme.
Thaimaassa sotilasjuntta kiristää otettaan – lisäpidätyksiä, medialle julkaisuohjeet
Thaimaan armeija on määrännyt 18 suurimman sanomalehden johdon kokoukseen ilmeisesti antaakseen heille julkaisuohjeet. Armeija perustelee poliitikkojen ja aktivistien pidätyksiä ja eristämisiä maan rauhallisena pitämisellä.
Thaimaassa vallan kaapannut sotilasjuntta tiukentaa otettaan maassa.
Armeijan komentaja, kenraali Prayuth Chan-ocha on varoittanut ihmisiä osallistumasta mielenosoituksiin. Chan-ocha totesi, että demokratian normaalit säännöt eivät päde tällä hetkellä.
Torstain vallankaappauksen jälkeen Thaimaassa on ollut satunnaisia mielenosoituksia Bangkokissa ja Chiang Main kaupungissa. Sotilaat ja poliisit ovat lopettaneet protestit heti alkuunsa.
Armeija on myös määrännyt maan 18 suurimman sanomalehden johdon kokoukseen sunnuntaina. Medialle ilmeisesti annetaan julkaisuohjeet, miten armeijan toimia pitää käsitellä tiedotusvälineissä.
Asevoimat tapaa myös liike-elämän eliittiä ja valtion keskeisten virastojen johtoa tänään.
Armeija: Eristyksillä maa pidetään rauhallisena
Hillitäkseen vastarintaa armeija on pidättänyt entisen pääministeri Yingluck Shinawatran, hallituksen jäseniä ja hallituksen vastaisten mielenosoitusten johtajia.
Lisäksi kymmeniä yhteiskunnalliseen toimintaan ja keskusteluun osallistuneita oppineita ja toimittajia on määrätty ilmoittautumaan armeijalle.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan armeija on eristänyt yli 150 ihmistä. Lisäksi sadoille poliitikoille ja aktivisteille on annettu maastapoistumiskielto.
Asevoimat ovat perustelleet pidätyksiä maan pitämisellä rauhallisena. Arvostelijoiden mukaan asevoimat yrittää toimillaan vaientaa kritiikin ja estää toimet armeijaa vastaan.
Armeijan tiedottajan, eversti Winthai Suvareen mukaan ne armeijan hallussa olevat ihmiset, joista on pidätysmääräys tai, joita vastaan on nostettu rikossyytteet, luovutetaan syyttäjälle maanantaina.
Yhdysvallat miettii sotilasyhteistyötään Thaimaan kanssa
Vastalauseeksi kaappauksesta Yhdysvallat on perunut Thaimaan kanssa sovitut sotaharjoitukset ja poliisivoimien aseharjoitusohjelman sekä hyllyttänyt korkeiden virkamiesten vierailut.
Aiemmin maa jäädytti kolmanneksen Thaimaalle antamastaan 7,7 miljoonan euron sotilasavusta. Yhdysvallat sanoi myös harkitsevansa sotilasyhteistyötä pitkäaikaisen liittolaisensa kanssa.
Lauantaina muslimivoittoisessa eteläthaimaalaisessa Pattanin osavaltiossa räjähti kymmenkunta pommia eri paikoissa, mutta iskut eivät ilmeisesti liity vallankaappaukseen.
Islamistikapinallisten kaupoissa ja huoltoasemilla räjäyttämät pommit tappoivat kolme ihmistä ja iskuissa loukkaantui yli 60 ihmistä.
Westerlund avasi kohua herättäneitä pelaajavalintojaan ennen MM-finaalia
Yhteiset kokemukset olivat Erkka Westerlundille avainasemassa MM-kisojen pelaajavalintoja tehdessä.
**MINSK. **Leijonat kaatoi lauantaina Tshekin välierässä ja pelaa sunnuntaina MM-finaalissa Venäjää vastaan kello 21 alkaen. Päävalmentaja Erkka Westerlund ehti ottelun jälkeen puhua jälleen monesta asiasta ja puheeksi tuli myös pelaajien henkinen kantti.
Suomalaispelaajat ovat osoittaneet kovaa henkistä kasvua vaikean alkusarjan jälkeen ja isolta osaltaan sen takia Westerlund heidät joukkueeseen valitsi. Kokenut päävalmentaja on saanut yhteisiä kokemuksia lähes jokaisen joukkueessa olevan pelaajan kanssa kauden aikana Euro Hockey Tourilla tai kevään harjoituspeleissä. 
Ei tuolla nyt huomaa, että kuka on ollut aiemmin MM-kisoissa ja kuka ei.
\- Se kantaa, kun he ovat siellä pystyneet antamaan näyttöjä osaamisestaan. Siinä mielessä ei ole ihan uusi joukkue, Westerlund sanoi lauantai-iltana.
\- Me seuraamme myös sarjapelaamista, mutta paras näyttö tulee maajoukkueessa, kun näkee pelaajat päivittäin, perättäisissä peleissä ja harjoituksissa. Näkee kokonaisuuden. Sen takia niissä turnauksissa yritetään aina etsiä pelaajia, hän jatkoi.
15 ensikertalaista sisältäneen joukkueen henkistä kanttia epäiltiin ennen turnausta ja alkusarjan aikanakin, kun Leijonat taiteili ohuella nuoralla. Westerlundin mukaan valmennusjohto otti aluksi hieman normaalia enemmän vetovastuuta asioista, mutta myös joukkue on kasvanut huimasti.
\- Ei tuolla nyt huomaa, että kuka on ollut aiemmin MM-kisoissa ja kuka ei. Sehän on hieno juttu suomalaiselle jääkiekolle, että olemme saaneet lisää pelaajia kansainväliselle ja MM-tasolle.
Moottoripyörällä maailman ympäri – Kanttori päätti selvittää voiko sadassa päivässä ajaa 27 000 kilometriä
Minna Jokinen on tiukan paikan edessä. Maanantaina starttaa hänen matkansa maailman ympäri moottoripyörällä. Siperian, Kanadan ja Portugalin kautta kurvaavalle matkalle lähtee mukaan mahdollisimman vähän tavaraa, mutta akupunktiotyyny on ns. "must".
Teltta, makuualusta, pattereita, kamera, jarrylevyjä, vaijeria, vara-avaimia... 45-vuotiaan ortodoksikanttori Minna Jokisen silmien edessä avautuu mitä moninaisempien tavaroiden joukko. Nämä tamineet eivät ole Jokisen arvioivan katseen alla sattumalta, vaan ne on valittu siihen painavin perustein ja vakaasti harkiten.
Jokinen on nimittäin lähdössä maanantaina 27 000 kilometrin matkalle moottoripyörällä. Sata päivää ja kymmenet tuhannet kilometrit ovat Jokiselle tiukka koe. Hän haluaa nähdä pystyykö hän paitsi ajamaan myös olemaan itsensä kanssa vaikka maailman ympäri.
\- Mä haluan nähdä pystynkö siihen ja pystynkö elämään niin yksinkertaisesti, etten tarvitse mitään ylimääräistä länsimaista hapatusta. Haluan myös nähdä pärjäänkö niin pitkään yksin.
Siperian kautta Kanadaan
Jokinen on valmistautunut matkaan pitkään. Valmistelut aloitettiin syyskuussa ja viimeinen puolivuotta on ollut motoristin mukaan varsin työntäyteistä aikaa.
\- Useampi tunti päivässä on mennyt matkajärjestelyihin ja kuvioiden hiomiseen. On pitänyt hakea viisumeja ja rokotuksia. Lisäksi kahden meren ylittäminen on vienyt todella paljon aikaa, Jokinen kertoo.
Kulkupelinä Jokisella on Honda XL 650 V Transalp vuosimallia '02, jonka mittariin on toistaiseksi kertynyt 80 000 kilometriä. Nyt niitä on luvassa moninkertainen määrä lisää.
Nainen suuntaa ensialkuun Venäjälle, josta on tarkoitus ajaa Kazakstanin ja Siperian kautta Vladivostokiin. Sieltä Jokinen ja pyörä matkaavat laivalla Etelä-Koreaan Souliin, josta matka jatkuu lentäen Kanadan Vancouveriin.
Alunperin reitin piti poiketa Japanissa, mutta toisin kävi.
\- En mene Japaniin, koska se osottautui byrokratian kannalta todella hankalaksi, joten menen Koreaan. Alkuperäisestä suunnitelmasta jää pois myös Alaska ellen sitten ole hirmuisessa tikissä Kanadassa ja päätä vielä lähteä ajamaan pohjoiseen, Jokinen naurahtaa.
Takaisin Eurooppaan hän kurvaa Lissabonin kautta, josta matka jatkuu ajaen kohti pohjoista.
Kahta en vaihda: kengät ja tyyny
Tavaratila on pyörän selässä varsin rajallinen, siksi myös mukaan otettavat asiat on valittu huolella. Pyörässä on kaksi sivulaukkua, takalaukku ja tankkilaukku, lisäksi mukaan mahtuu tavaraputki.
Ruokaa kasvissyöjä aikoo pakata matkaan jonkin verran. Hygieniatarpeiksi riittää pieni pullo shampoota ja hoitoainetta, muita naisellisia tuotteita Jokinen ei aio reissuun huolia. On kuitenkin kaksi asiaa joista hän ei suostu joustamaan.
\- Muutamat kengät otan. Siitä mä en jousta. Mulla on sandaalit, lenkkarit ja pikkukengät ja ne mulla on pakko olla, koska menen esim. Soulissa suurlähetystöön niin en viitsi ihan ajotamineissa mennä sinne.
Toinen matkan onnistumisen kannalta mahdollisesti elintärkeä tavara on piikkityyny. Niskarappeuman ja välilevynpullistuman kanssa taisteleva Jokinen turvaa tuhansien kilometrien matkan sen apuun.
\- Se vie aika paljon tilaa, muttei paina kauheasti. Se mulla on kuitenkin pakko olla mukana, koska jos niska menee huonoon kuntoon, se tuo akuutin helpotuksen.
Vaikka ajokokemusta on kertynyt jo kymmeniltä vuosilta, on nyt alkava retki kova koitos.
\- Lähden sen takia, että näen pystynkö tuohon. Olen 45-vuotias nainen, joka on ajanut koko ikänsä. 16-vuotiaasta asti puoli miljoonaa kilometriä ja tämä on niin äärimmäinen juttu. Odotan sitä autenttisuutta mitä kaikilla muillakin reissuilla olen saanut paikallisten ihmisten ja kulttuureiden kanssa.
Carter jälleen Los Angelesin voiton takuumiehenä 
Los Angelesin Jeff Carter oli jälleen loistovireessä NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjassa Chicagoa vastaan. Los Angeles oli vahvempi 4-3.  
Los Angeles taisteli 4-3-voittoon Chicagosta NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjassa. Näin Kings siirtyi johtoon otteluvoitoin 2-1. NHL:n loppuotteluun pääsyyn vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Los Angelesin kanadalaishyökkääjä Jeff Carter valittiin jälleen kaukalon parhaaksi pelaajaksi. Carter saalisti 1+2 tehopistettä. Carter oli haalinut joukkueiden edellisessä yhteenotossa komeat tehot 3+1.
Chicago oli avauserän jälkeen 2-1-johdossa Jonathan Toewsin osumilla. Los Angelesin nousun aloitti Carter, joka aloitti toisessa erässä taiston 2-2:een. Tyler Toffoli ja Drew Doughty veivät Kingsin jo 4-2-johtoon, kunnes Patrick Sharp viimeisteli ottelun päätössekunneilla Blackhawksin 4-3-kavennuksen.
Tyler Toffoli on osunut läntisen konferenssin kaikissa finaaliotteluissa. Toffoli kiitteli ketjukaveriaan Carteria, joka tarjosi syötön Toffolin 3-2-maaliin lauantain koitoksessa.
\- On todella hauskaa pelata tällaisten kaverien kanssa. Pääsy samaan kenttään Carterin kanssa on minulle loistava tilaiauus, Toffoli tunnelmoi.
Blackhawksin kapteeni Toews manasi sitä, että Chicago upotti kavennuksensa vasta viisi sekuntia ennen kamppailun päättymistä.
\- Los Angeles oli vahvoilla päästyään johtoasemaan emmekä löytäneet tarpeeksi nopeasti tapaa, jolla olisimme päässeet takaisin peliin, Toews mietti pettyneenä.
Belgia kiristää turvatoimia juutalaisalueilla
Poliisi on jatkanut yhden kiinniotetun kuulusteluja. Poliisilla on myös toinen epäilty, jonka nähtiin poistuvan ampumapaikalta kävellen.
Eri puolilla Belgiaa on kiristetty turvatoimia lauantaisen ampumavälikohtauksen takia. Poliisi on eristänyt katuja Brysselin Juutalaisen museon lähettyviltä.
Poliisi on yön aikana myös jatkanut yhden kiinniotetun kuulusteluja ja hänen osuuttaan tapahtumiin selvitetään. Poliisilla on myös toinen epäilty, jonka nähtiin poistuvan ampumapaikalta kävellen. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan hänen henkilöllisyyttään selvitetään nyt turvakameroiden kuvamateriaalia tutkimalla.
Brysselin pormestari Yvan Mayeu on arvellut surmien olleen terroriteko. Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu puolestaan sanoo surmien olleen "lopputulos loputtomasta juutalaisvastaisesta lietsonnasta".
Kolme ihmistä sai surmansa lauantaina, kun ampuja meni Brysselin Juutalaiseen museoon ja alkoi ampumaan.
Israelin ulkoministeriön mukaan kaksi ammuskelussa kuollutta ovat maan kansalaisia. Israelin media kertoo, että surmansa saaneet olivat Tel Avivista kotoisin olevat nainen ja mies, jotka olivat turistimatkalla Belgiassa.
Kolmas ammutuista oli ranskalainen nainen. Lisäksi yksi ihminen on edelleen kriittisessä tilassa.
Suklaa ei tykkää helteestä ja maku häviää jääkaapissa
Lämpötila on suklaan säilyvyyden ja maun kannalta oleellista. Suklaata ei kannata säilyttää liian lämpimässä, jotta se ei sula. Liian kylmä puolestaan tekee suklaasta helposti mauttoman. Viini ja suklaa viihtyvätkin lämpötilansa puolesta hyvin yhdessä.
Tavallinen kuluttaja ei usein
tule miettineeksi, miten lämpötila voi olla tärkeää suklaalle, jotta suklaan maku ja koostumus olisivat
parhaimmillaan.
 Joensuulaisen Mokkamaa – herkkupuodin yrittäjä
Pekka Laine muistuttaa, että suklaa pärjää kyllä monissa lämpötiloissa, mutta
äärilämpötilat eivät tee hyvää sen koostumukselle tai maulle.
– Jos ajattelee
suklaan säilytystä, niin ihanteellinen lämpötila olisi 15 – 20 astetta. Tässä
lämpötilassa suklaa säilyy parasta ennen päiväykseen saakka hyvin.
– Jos lämpötila on
20 – 25 astetta, niin suklaan säilymisaika vähän lyhenee, mutta se ei huononna suklaata
mitenkään, sanoo Laine.
Jos lämpötila on 20 – 25 astetta, niin suklaan säilymisaika vähän lyhenee
Laine ei
mielellään sälyttäisi suklaata pitkää aikaa jääkaapissa. Tuolloin suklaan
makuaineet hajoavat ja suklaasta tulee mautonta. Suklaan pitkäaikaiseen säilytykseen
sopisivat lämpötilansa puolesta hyvin viinikaappi, tai viileä kellari.
Tavallinen
huoneenlämpö on käytännössä kuitenkin ihan sopiva paikka säilyttää suklaata
normaalikäytössä.
Helteellä
suklaa voi olla mennyttä herkkua
Suklaa alkaa Pekka Laineen
mukaan tuntuvasti pehmetä 27 – 28 asteen lämpötilassa.
\- Suklaan
varsinainen sulamislämpötila, missä se muuttuu nesteeksi, on niinkin korkea,
kuin 34 astetta, kertoo yrittäjä Pekka Laine.
Vaikka
lämpötila vaikuttaakin korkealta, niin se ylittyy helposti auringonpaisteessa
ja jos pitää suklaata pidempään kädessä. Ilmastoimaton auto on kesäkelillä
huonoa seuraa suklaalle.
Suklaan
sulaminen perustuu Laineen mukaan kaakaorasvan käyttäytymiseen eri
lämpötiloissa.
Täysin
sulanutta suklaatakin voi syödä, mutta se ei Laineen mukaan ole suositeltavaa.
Sen sijaan, jos suklaa on sulanut vasta siten, että se on säilyttänyt muotonsa,
niin sen voi vielä jäähdyttää jääkaapissa.
Helpoiten sulavat maitopitoisimmat suklaat
Maitopitoisimmat
suklaat sulavat helpoiten
Eri
suklaalajit sulavat eri tavalla.
– Helpoiten sulavat
maitopitoisimmat suklaat. Tumma suklaa on kovempaa ja sillä on suurempi
vastustus lämpöä vastaan. Tumma suklaa sulaa samalla tavalla, kuin vaalea suklaa mutta se vaatii vaaleaa
suklaata pidemmän ajan sulamiseen, selittää Laine.
Suklaan sulamiseen vaikuttaa
myös suklaan, tai suklaakuoren paksuus. Mitä ohuempi suklaa, tai suklaan kuori on, sitä nopeammin se
sulaa.
Suklaan ulkonäkövirheet saattavat olla tekemisissä lämpötilan kanssa.
– Suklaalevyn
pinnassa saattaa myös joskus näkyä valkeita laikkuja, jotka vaikuttavat epäilyttäviltä.
Ne johtuvat enimmäkseen nopeista lämpötilan vaihteluista. Kyse on ikään kuin
suklaan hikoilemasta rasvasta, selittää Pekka Laine.
Jarkko: Kyynärpäähän tatuoitaessa tuntuu kuin herhiläispesä hakkais
Jarkko Oksmanin ensimmäinen tatuointi oli kihlasormus, joka jäi muistoksi nimettömään vaikka parisuhde päättyi. Tämä ei silti lannistanut miestä vaan hän on lähtenyt teettämään uutta tatuointia, joka peittää miltei koko ylävartalon. Tatuointien suosio näkyy myös niiden poistamisen yleistyessä, mutta plastiikkakirurgi Antti Koski on sitä mieltä, että jos tatuoinnin ottaa, niin se olisi kannettava loppuelämän ajan.
Joensuulainen Jarkko Oksman, 34, on kokenut tatuointien pysyvyyden niin hyvässä kuin pahassakin. Jarkko on lähtenyt toteuttamaan mittavaa, miltei koko yläruumiin peittävää tatuointiprojektia vaikka hänen ensimmäinen tatuointinsa kaduttaa.
– Ensimmäinen tatuointi on tämmönen surullisenkuuluisa kihlasormus. Suhde ei jatkunut, mutta tatuointi on nyt muistona tuossa ja se kertoo elämästä, että tälleen on tapahtunut, naurahtaa Jarkko.
Jarkon tatuoinneista kaikki peittyvät pitkähihaisen kauluspaidan alle, paitsi kihlasormus.
Ensimmäinen tatuointi on tämmönen surullisenkuuluisa kihlasormus. Suhde ei jatkunut, mutta tatuointi on nyt muistona tuossa.
– Tämä isompi projekti lähti siitä, että tehtiin kummatki olat ekana ja nyt on tarkotus tehdä kummanki käden hihat, rintakehä ja sitten selkä. Tämä tatuointi on henkilökohtainen ja se kertoo minusta. Tässä nyt näkyy susia, vuoria, rinteitä ja sitten on minotaurusta, Jarkko kertoo.
Rahasummat vaihtelevat kuvion, ihoalueen, työajan ja tatuoijan mukaan. Tatuointeihinsa tähän mennessä kulunutta summaa Jarkko ei tahdo paljastaa.
– Ei paljoo, mut jonnii verran. Rahasummaa en kehtaa sannoo, Jarkko naureskelee.
Tribaalivillitys alkaa olla jo ohi
Ammattitatuoijalta kannattaa varata aika hyvissä ajoin. Joensuulaisessa La Escobar Familia -tatuointistudiossa tatuointiajat täyttyvät nopeasti ja tietylle tatuoijalle saattaa olla jopa yli puolen vuoden jono. Alunperin Lieksasta kotoisin oleva Inkku Escobar on toinen liikkeen omistajista ja hän näkee tatuoinnit ihotaiteena.
– Tribaalivillitys alkaa olla jo ohi ja tekstejä menee tällä hetkellä aika paljon. Sitä on hirmu vaikee sanoa minkälaisia otetaan eniten, ideoita on niin paljon kuin on ihmisiäkin, toteaa Inkku.
Tietyissä tilanteissa tatuoija voi kieltäytyä tekemästä asiakkaalle tatuointia.
– Alaikäisille ei lähetä tekemään tatuointeja, eikä päihtyneille tai sekaville. Ei tehdä myöskään jos asiakkaalla on veriteitse tarttuvia tauteja, Inkku kertoo.
Ammattimainen tatuoija tietää mitä tekkee ja osaa kertoa asiakkaalle millä tavalla kuva olis parasta toteuttaa.
Inkku suosittelee tutustumaan tatuoijan portfolioon etukäteen, jotta on tiedossa millaista jälkeä kyseinen artisti tekee. Mielellään hän ei lähettäisi ketään vasta-alkajalle vaikka myöntääkin, että jostain se työnteko tatuoijankin on aloitettava.
– Ammattimainen tatuoija tietää mitä tekkee ja osaa kertoa asiakkaalle millä tavalla kuva olis parasta toteuttaa. Pieneen kipuun kannattaa varautua, mutta siihen vaikuttaa jokaisen oma kipukynnys. Se pitää jokaisen itse kokea, toteaa Inkku.
Poiston jälkeen arpia ja varjokuvia
Tatuointikulttuuri Suomessa on kokenut monenlaisia muutoksia ja vaikka tatuoinnit mielletään nykyään helpommin taiteeksi kuin kapinoinniksi, niin silti ne herättävät ristiriitaisia tunteita. Tatuoinnit ovat itseilmaisun keino, jotka tuovat usein perusteellisen harkinnan ja ammattimaisen toteutuksen yhdistyessä paljon iloa kantajalleen. Pahimmillaan tatuoinnit voivat vaikuttaa työnsaantiin ja ihmisen kohteluun.
Osa tatuoinnin ottaneista katuu päätöstään myöhemmin. Tällöin voi turvautua tatuoinnin korjaukseen tai peittämiseen uudella tatuaatiolla tai poistamiseen laserilla tai leikkauksella. Joensuussa Lääkärikeskus Itellä työskentelevä plastiikkakirurgi Antti Koski on työnsä puolesta tekemisissä erityisesti tatuointien poiston kanssa.
– Potilaat, joilla on syystä tai toisesta hankittu tatuaatio, jonka he haluavat pois, hakeutuvat mun vastaanotolle. Laserpoistoja tehdään, mutta mä teen sen kirurgisesti eli leikkaan sen kyseisen ihoalueen ja siitähän jää arpi. Potilaat, jotka mulle on hakeutunu on sanoneet, että kaikki ei aina lähde laserilla pois eli saattaa jäädä varjokuva, Koski kertoo.
Tatuoinnin poistoon vaikuttaa kuvion sijainti ja koko kun kyseessä kirurginen operaatio. Plastiikkakirurgi Antti Koski ei lähde poistamaan tatuointeja kevyin perustein.
Jos sen päättää hankkia, niin mun mielestä ois lähtökohtasesti niin, että sen myös sitten kantaa loppuelämän.
– Henkilökohtaisesti mun mielestä tatuaatio on jokaisen ihmisen yksityisasia. Jos sen päättää hankkia, niin mun mielestä ois lähtökohtasesti niin, että sen myös sitten kantaa loppuelämän. Kyl mä poistan niitä, mut en mä nyt mitenkään hirveen innoissani siitä ole ja kyl mä aina yritän keskustella potilaan kanssa, et mikä se poiston todellinen syy on, kertoo Koski.
Joensuun keskussairaalassa sairaanhoitaja voi tehdä tatuaation, jos kyseisellä toimenpiteellä haetaan ennen sairastumista ja sitä seuranneita hoitoja edeltänyttä ulkonäköä. Esimerkiksi rintasyöpään sairastuneelle tehtävän rintarekonstruktion yhteydessä voidaan toteuttaa kestopigmentointi.
– Siinä tavallaan yritetään palauttaa se entinen ulkonäkö. Nännihän pystytään kirurgisesti rakentamaan, mutta se rusehtava väri täytyy aikaansaada tatuaatiolla. Potilaista useimmat tahtovat sen, toteaa Koski.
Poliisi vahvisti Kalifornian ammuskelijan henkilöllisyyden
Surmaaja oli 22-vuotias kalifornialainen mies. Hän oli aiemmin kuvannut videoita, joissa hän uhkaili tappavansa ihmisiä. Poliisin mukaan mies ilmeisesti ampui itsensä surmatöiden lopuksi.
Kalifornian poliisi on vahvistanut kuusi ihmistä surmanneen miehen henkilöllisyyden. Viranomaisten mukaan surmaaja oli 22-vuotias mies, johon viranomaiset olivat aiemmin olleet kolmesti yhteyksissä. Poliisin mukaan mitään epäilyttävää ei tapaamisissa ilmennyt.
Viranomaiset vahvistavat lisäksi, että ampuja oli ladannut internetiin videoita, joissa hän uhkaili tappavansa ihmisiä.
Tuoreen tiedon mukaan kolme uhreista puukotettiin ja kolme ammuttiin perjantai-illalla paikallista aikaa. Aiemmin uutisoitiin, että kaikki kuusi uhria olisi ammuttu autosta Santa Barbaran yliopiston lähistöllä.
Miehen pakomatkan katkesi, kun hänen autonsa törmäsi toiseen ajoneuvoon. Ampuja löytyi kuolleena autostaan ja hänellä oli ampumavamma. Poliisin mukaan mies ilmeisesti ampui itsensä.
Italian laivasto pelasti satoja lapsia Välimerellä
Italialle siirtolaisten pelastaminen mereltä on jo arkipäivää. Tilanne on herättänyt keskustelua myös parhaillaan käytävien europarlamenttivaalien aikana, sillä moni toivoo Italian saavan tilanteeseen enemmän apua EU:lta.
Italian laivasto on jälleen pelastanut mereltä satoja siirtolaisia. Laivasto on auttanut Pohjois-Afrikasta Eurooppaan matkalla ollutta alusta, jossa oli 435 matkustajaa Syyriasta ja Egyptistä. Pelastetuista 264 oli pieniä lapsia.
Italian laivastolle siirtolaisten pelastaminen mereltä on jo arkipäivää. Esimerkiksi huhtikuussa Sisilian lähiseudun vesistä pelastettiin kahden päivän aikana lähes 1 160 pakolaista. Italialla on meneillään iso Mare Nostrum -operaatio, jonka tarkoituksena on pelastaa maahan saapuvia tuhansia pakolaisia merihädästä.
Joka vuosi kymmeniä tuhansia ihmisiä Afrikasta, Aasiasta ja Lähi-idästä lähtee merikelvottomissa aluksissa vaaralliselle merimatkalle Välimeren yli päästäkseen Eurooppaan. Hätäapujärjestöt arvioivat, että merimatka on vaatinut 20 viime vuoden aikana jopa 20 000 Eurooppaan yrittävän hengen
Pelkästään Pohjois-Afrikasta Eurooppaan on kuluvan vuoden aikana saapunut ainakin 34 800 ihmistä. Koko viime vuonna vastaava luku oli 43 000.
Italian pelastusoperaatiot ovat herättäneet keskustelua myös parhaillaan käytävien europarlamenttivaalien aikana. Yhä useampi vaatii, että Italian olisi saatava EU:lta lisäapua siirtolaisten auttamiseksi.
Nuorisopoliitikot kommentoivat vaali-iltaa livechatissa klo 19.15 – myös yleisö saa osallistua
Kahdeksan nuorisopoliitikkoa eri puolueista tulkitsevat ja taustoittavat reaaliaikaisesti EU-vaali-illan tapahtumia livechatissa Ylen verkkosivuilla. Myös yleisöllä on mahdollisuus osallistua keskusteluun osoitteessa yle.fi/uutiset klo 19.15 alkaen.
Yle järjestää tänään vaali-iltana verkkosivuillaan [kaikille avoimen verkkokeskustelun eli livechatin](http://yle.fi/uutiset/seuraa_vaalipaivan_tapahtumia_livena_tassa__ja_tule_mukaan_illan_livechattiin/7237465). EU-vaali-illan tapahtumia tulkitsevat ja taustoittavat reaaliaikaisesti kahdeksan nuorisopoliitikkoa eri puolueista.
Keskustelussa ovat mukana myös Ylen vaalichattien vakiokommentaattorit, kirjailija ja kolumnisti Markus Leikola sekä päätoimittaja Jussi Lähde. Keskustelun vetää A-studion politiikan toimittaja Sanna Ukkola.
Nuorisopoliitikoista ovat mukana Silja Borgasdóttir Sandelin (r.), Simon Elo (ps.), Toivo Haimi (vas.), Tom Himanen (kd.), Susanna Koski (kok.), Sanna Marin (sd.), Maria Ohisalo (vihr.) ja Jouni Ovaska (kesk.).
Myös yleisö voi kommentoida ja kysyä keskustelussa vaaleista. Ylen eurovaalichat alkaa kello 19.15 verkko-osoitteessa yle.fi/uutiset.
Näin Yle kertoo eurovaalien tulokset netissä, televisiossa ja radiossa
Vaali-illan jännitys alkaa purkautua kello 20, jolloin julkaistaan ennakkoäänten laskentatulos. Ylen oma vaaliennuste valmistuu pian iltayhdeksän jälkeen.
Yle kertoo vaalien tuloksen tuoreeltaan verkossa, radiossa ja televisiossa. Eurovaalien ensimmäiset tulostiedot kotimaasta saadaan tänään kello 20.00, kun ennakkoäänten laskenta valmistuu. Samalla päättyy vaalipäivän äänestys.
**Ylen vaalitulospalvelu** verkossa tarjoaa kaiken tulostiedon käyttäjille samaan aikaan kuin toimittajille tulosstudioon. Netin tulospalvelusta voi esimerkiksi itse tutkia oman meppiehdokkaansa pärjäämistä.
Ylen oma vaaliennuste saadaan pian kello 21:n jälkeen.
**Monipuolisen verkkopalvelun** lisäksi Yle Uutiset tarjoaa tulosiltana [vaalichatin](http://yle.fi/uutiset/seuraa_vaalipaivan_tapahtumia_livena_tassa__ja_tule_mukaan_illan_livechattiin/7237465), jonka juontaa Sanna Ukkola. Vieraina ja asiantuntijajäseninä ovat Markus Leikola ja Jussi Lähde sekä joukko poliittisten nuorisojärjestöjen edustajia. Chat on auki vaali-iltana kello 19.15–23.30.
**Televisiossa** vaali-ilta huipentuu TV1:ssä kello 19.30 alkavaan Eurovaalien tulosilta -lähetykseen. Ohjelman juontaa Piia Pasanen, asiantuntijoina ovat Sami Borg, Teija Tiilikainen ja Pekka Ervasti.
**Yle Radio Suomen** tulosillan juontavat Jari Niemelä ja Olli Seuri. Asiantuntijoina ovat Juhana Aunesluoma ja Pertti Salolainen. Lähetys alkaa kello 19.50.
**Yle Teksti-TV:n** tulospalvelu seuraa eurovaaleja sunnuntai-illasta tiistaihin asti. Tulospalvelun hakemisto on [sivulla 600](http://yle.fi/tekstitv/html/P600_01.html).
Suomi valitsee 13 edustajaa europarlamenttiin
Äänestysaikaa on aamuyhdeksästä iltakahdeksaan. Meppipaikoista EU-parlamentin seuraavalle viisivuotiskaudelle kilpailee kaikkiaan 251 ehdokasta.
Suomessa on tänään europarlamenttivaalien varsinainen äänestyspäivä. Vaaleissa valitaan 13 suomalaisedustajaa europarlamenttiin vuosiksi 2014–2019.
Äänestyspaikat aukeavat aamuyhdeksältä ja sulkevat ovensa kello 20. Äänestyspaikkoja on koko maassa noin 2 200.
Äänioikeutettu saa äänestää vain siinä äänestyspaikassa, joka on merkitty äänioikeusrekisteriin ja äänioikeutetulle ennen vaaleja postitettuun ilmoituskorttiin. Itse ilmoituskorttia ei kuitenkaan tarvita äänestyksessä.
Vaaleissa on ehdolla 251 ehdokasta. Äänioikeutettuja on 4 440 296.
Europarlamenttivaaleissa äänesti ennakkoon 722 029 suomalaista, mikä on noin 17,1 prosenttia äänioikeutetuista. Ennakkoäänestysvilkkaus jäi hieman jälkeen edellisistä europarlamenttivaaleista vuonna 2009, jolloin ennakkoon äänestäneiden osuus oli noin 17,3 prosenttia.
Viisi vuotta sitten europarlamenttivaalien äänestysaktiivisuus oli Suomessa 40,3 prosenttia.
Kranaatti-isku tappoi Djiboutissa
Länsimaalaisten suosimaan ravintolaan tehdyssä iskussa kuoli kaksi ja loukkaantui kymmenkunta ihmistä.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut kranaatti-iskussa Djiboutissa Itä-Afrikassa. Isku tehtiin länsimaalaisten suosimaan ravintolaan. Diplomaattilähteiden molemmat kuolleet olivat ravintolan työntekijöitä.
Iskussa loukkaantui noin 10 ihmistä, joista monet ovat ulkomaalaisia. Uutistoimisto AFP:n mukaan loukkaantuneiden joukossa on useita ranskalaisia ja ainakin kuusi hollantilaista.
Iskun tekijöistä ei ole tietoa.
Djiboutissa sijiatsee Yhdysvaltain armeijan suurin sotilastukikohta Afrikassa. Lisäksi Djiboutin satamaa käytetään ulkomaalaisten laivastojen suojelemiseen Somalian rannikkovesien merirosvoilta.
Kramppien kanssa taistellut pakki: Heitä pitää onnitella
Juanfranin jalat olivat aivan lopussa Mestarien liigan finaalien jälkeen. Atleticon pakki joutui nielemään katkeran tappion.
Atletico Madridin pelaajat olivat erittäin pettyneitä Mestarien liigan finaalin tauottua. Valtavan määrän laidallaan juossut puolustaja Juanfran kärsi krampeista jo jatkoajan varhaisissa vaiheissa, mutta joutui taistelemaan loppuun saakka, sillä vaihdot oli jo käytetty.
Pettymys oli valtava, kun Gareth Balen pusku upposi Atleticon maaliin. Pakki nosti kuitenkin esiin Sergio Ramosin tasoituksen henkisen merkityksen.
\- Tämä oli kova taistelu aivan loppuun saakka. Ramosin maali todella vahingoitti meitä, Juanfran sanoi.
\- Madrid voitti, joten he ansaitsevat mestaruuden. Heitä pitää onnitella.
Atletico Madrid oli edellisen kerran Euroopan ykköskilpailun loppuottelussa 1974. Juanfran ei usko, että seuraavaan kertaan menee yhtä kauan.
\- Palaamme finaaliin vielä uudestaan jonain päivänä, älkää huoliko. Voitamme ja häviämme joukkueena.
Ramos: Koko joukkue on täynnä sankareita
Real Madridin toppari nousi jälleen esiin kovassa paikassa. Ramosin pukkaus toi valkopaidat tasoihin aivan viime hetkillä.
Real Madridin Sergio Ramos sai kokea Mestarien liigan voiton ensimmäistä kertaa urallaan. Ajatus on melkein hämmästyttävä, niin menestyneessä seurassa maajoukkuepuolustaja on saanut pelata.
Lissabonin illassa Ramos ei halunnut nimetä yhtä ratkaisijaa, vaikka nousikin esiin varsinaisen peliajan lisäajalla ja pukkasi tasoituksen. Jatkoajalla valkopaidat jyräsivät väsyneen vastustajan ja 4-1-voiton.
\- Koko joukkueemme on täynnä sankareita. Vain toimiva ryhmä voi voittaa pokaaleja, Ramos muistutti UEFAn sivujen mukaan.
\- Tämä ei ollut vain minun tavoitteeni, vaan koko Madridin. Kaikkien niiden, jotka tulivat tänne ja niiden, jotka jäivät kotiin.
Real Madridin kannattajat ovat odottaneet Mestarien liigan voittoa keväästä 2002 saakka. Ramos tietää, että tauko on ollut mittava.
\- Olemme odottaneet tätä pitkään. Tänään voimme viimeinkin nauttia.
Kommentti: Atleticon upea kausi sai ironisen kruunun
Punavalkoisten kohtalo saattoi olla sittenkin päättää huikea kausi pettymykseen, pohtii Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Jos Luis Aragones katsoi pilven reunalla, ehkäpä aikanaan kuivasta huumorista ja yrmeästä julkisuuskuvastaan tunnettu, Atletico-legenda hymyili vinosti.
Madridin punavalkoiset pääsivät toisen kerran yrittämään Euroopan ykköspalkintoa ja epäonnistuivat jälleen. Ihan niin kuin joukkue olisi jollain ironisella tavalla sitoutunut perinteisiinsä. Maineeseen, jonka mukaan Atleticon kannattaminen on suloista tuskaa.
Liigamestaruuden joukkue otti, vaikka joutui vääntämään viimeiseen asti ja menetti tärkeitä pelaajia loukkaantumisiin. Mestarien liigan se väänsi ilman tappioita aina finaaliin saakka.
Pelikiellon jälkeen paluun avaukseen tehnyt kapteeni Gabi sanoi ennen ottelua, että he pelaavat helmikuussa menehtyneelle Aragonesille.
Keväällä 1974 hän iski maalin 114. minuutilla ja Atletico oli kiinni Euroopan cupissa. Unelma murskautui, kun Bayern Münchenin Hans-Georg Schwarzenbeckin lähes epätoivoinen kaukolaukaus ohitti Miguel Reinan ja toi dynastiaseuran tasoihin.
Seuraavassa ottelussa kannu meni baijerilaisille tylyin lukemin 4-0.
Lissabonissa päästiin yrittämään uudelleen, 40 vuoden jälkeen. Diego Godinin pukkaus antoi jo toivoa kannattajille.
Todennäköisesti näiden heidän toinen suupielensä nousi vinoon hymyyn, kun koko ottelun paikkoja tuhlaillut Gareth Bale nousi pukkaamaan pallon tyhjään maaliin.
Bale, joka siirtyi ennätyssummalla Tottenhamin liljanvalkoisista Madridin Los Blancosiin. Bale, joka halusi iskeä tasoitusmaalin niin epätoivoisesti, että suti palloa milloin mihinkin.
Mutta jos Realin kohtalo oli nousta yli vuosikymmenen jälkeen voittamaan 10. Euroopan cupinsa, saattoi Atleticon kohtalo tyytyä pettymykseen huikean kauden jälkeen.
Jälleen yksi luku tuskaisen suloiseen historiaan.
Italialainen kuvaaja ja venäläinen tulkki kuolivat Itä-Ukrainassa
Ukrainassa valmistauduttiin sunnuntain presidentinvaaleihin levottomissa tunnelmissa.
Itä-Ukrainassa lähellä Slovjanskia kaksi länsimaista valokuvaajaa ja heidän venäläinen tulkkinsa haavoittuivat ammuskelussa.
Sunnuntaina italialaiset viranomaiset vahvistivat, että italialainen valokuvaaja oli kuollut saamiinsa vammoihin. Myös hänen venäläinen tulkkinsa menehtyi.
Haavoittunut ranskalaiskuvaaja pääsi hoitoa saatuaan sairaalasta.
Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun länsimaisia toimittajia on kuollut tai loukkaantunut Itä-Ukrainan levottomuuksissa.
Ranskalaisen Wostok Press -kuvatoimiston valokuvaajan mukaan miehet joutuivat separatistien ja Ukrainan hallitusjoukkojen tulitaistelun keskelle sen jälkeen kun he olivat nousseet autostaan.
Separatistit valtasivat Slovjanskin huhtikuun alussa, mutta Ukrainan armeija piirittää kaupunkia. Alueella taistellaan päivittäin.
Kommentti: Realin kohtalo täyttyi viimeinkin
Real Madridin kymmenes Euroopan cupin voitto tuli seuralle, joka ei odottanut mitään vähempää, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
La Decima. Real Madridin kannattajat ehtivät puhua jo kirouksesta, sillä mahdollisuus joukkueen kymmenenteen Euroopan cupin voittoon kiersi valkopaitoja 12 vuotta.
Päävalmentajina olivat muun muassa Jose Mourinho, Manuel Pellegrini, Fabio Capello ja Carlos Queiroz. Espanjan mestaruuksia kertyi neljä, cupin voittoja kaksi.
Carlo Ancelottin ja Real Madridin liitossa oli kuitenkin jotain enteellistä. Italialainen oli valloittanut Mestarien liigan kaksi kertaa ja kolmas voitto nostaa hänet Liverpoolin Bob Paisleyn rinnalle.
Ei Real Espanjan liigassa häikäissyt, mutta loisti Euroopan ykköscupissa. Sitä ei pysäyttänyt saksalaisjätti Bayern München, ei edes Cristiano Ronaldon puolikuntoisuus tai Gareth Balen heikko viimeistely.
Voittamisen taika
Ancelotti puhui finaalin alla kohtalosta, vastuusta, jota hän kantoi pystin tuomisesta Madridiin.
Kyynikko huomauttaisi, että siihen tarvittiin myös maailman kallein pelaaja, jonka rinnalle piti tehdä maailman rahakkain siirto. Cristiano Ronaldon ja Gareth Balen peluuttaminen yhtä aikaa saa melkein huutamaan uusien jakojen perään, vaikka lauantaina kumpikaan ei esittänyt parastaan.
Puhumattakaan siitä, että Los Blancosin budjetti on toisesta galaksista kuin Atletico Madridin, joka kaiken lisäksi painii valtavan velkataakan kanssa.
Jotain romanttista on kuitenkin Ancelottin sanoissa ennen finaalia.
\- Maailman arvostetuimman seuran pitää voittaa. Pelaamalla näyttävää jalkapalloa, koska tämän seuran perinne vaatii hyökkäävää peliä, näyttävyyttä ja teemme töitä, jotta voimme antaa kannatajille iloa pelillämme.
Ei Lissabonin illassa hyökkäävän jalkapallon oppituntia nähty, mutta esimerkki siitä, miten kohtalon voi ottaa omiin käsiinsä.
Real Madridille Decima täyteen - Balen pukkaus toi voiton!
Sergio Ramos toi Real Madridin dramaattisesti tasoihin Lissabonin illassa. Gareth Balen pukkaus toi Mestarien liigan voiton.
Real Madrid otti historiansa 10. Euroopan cupin tai Mestarien liigan voiton Gareth Balen puskumaalilla. Atletico Madrid taipui Lissabonin finaalissa 4-1 (1-1, 0-1)
Maalinteko alkoi 36. minuutilla, kun Koke antoi Atleticon kulmapotkun. Real onnistui purkamaan, mutta Juanfran pukkasi pallon takaisin alueelle ja Diego Godinin jatko ohitti vastaan rynnineen Iker Casillasin.
Sergio Ramos toi valkopaidat tasoihin toisen puoliajan lisäajan kolmannella minuutilla pukkaamalla Luka Modricin antaman kulmapotkun ohi Thibault Courtois'n.
Jatkoajalla Real pääsi kuittaamaan Atleticon virheen ja Angel Di Maria rynnisti ylöspäin. Veto kimmahti Courtois'n torjunnasta takatolpalle, jolla Bale oli jo odottelemassa ja sai pukata tyhjiin.
Tämän jälkeen peli repsahti täysin. Ensin Marcelo pääsi kävelemään rangaistusalueen rajalle ja pommitti vedon, joka upposi Courtois'n torjunnan kautta.
Cristiano Ronaldo pääsi vielä tekemään ottelun viimeisen maalin rangaistuspotkusta.
Pelin lopussa nähtiin vielä pientä kähinää, kun Atleticon valmentaja Diego Simeone käveli kentälle ennen loppuvihellystä. Lopulta Björn Kuipers pääsi puhaltamaan pilliinsä ja Realin juhlat saattoivat todella alkaa.
Mestarien liigan finaali
**Real Madrid-Atletico Madrid 4-1 (1-1, 0-1)**  
0-1 Diego Godin (36. min)  
1-1 Sergio Ramos (90+3. min)  
2-1 Gareth Bale (110. min)  
3-1 Marcelo (118 min)  
4-1 Cristiano Ronaldo (120. min) rp
Ukraina äänestää tärkeissä presidentinvaaleissa 
Etyj on joutunut vetämään tarkkailijoitaan pois Donetskin alueelta siellä vallitsevan vihamielisen ilmapiirin takia.
Ukrainassa järjestetään tänään sunnuntaina presidentinvaalit, joita pidetään tärkeinä maan tulevaisuudelle.
Vaalien ennakkosuosikki on suurliikemies Petro Porošenko. Hän on mielipidetiedustelujen mukaan saamassa vajaan 50 prosentin kannatuksen. Jos Porošenkon kannatus jää alle puoleen annetuista äänistä järjestetään toinen kierros kahden viikon kuluttua.
Vahvimmin toiselle kierrokselle ovat ehdolla Porošenkon lisäksi entinen pääministeri Julija Timošenko, entinen Ukrainan keskuspankinjohtaja Serhii Tihipko ja syrjäytetyn presidentin tukipuolueen virallinen ehdokas Myhailo Dobkin. Heidän kannatuksensa mielipidetiedusteluissa on jäänyt alle kymmenen prosentin.
Alun perin ehdokkaita oli peräti 23, mutta osa heistä on jo luopunut kisasta.
Venäläismieliset separatistit vastustavat vaaleja. Itä-Ukainassa sijaitsevat ja itsenäisiksi julistautuneet Donetskin ja Luhanskin kansantasavallat tekevät kaikkensa niiden estämiseksi. Separatistien on muun muassa paikoin kerrottu tuhonneen äänestysmateriaalia.
Esimerkiksi Slovjanskin ja Kramatorskin kaupungeissa äänestyspaikkoja ei pystyttäne pitämään auki.  
Etyj-järjestö ilmoitti lauantaina illalla, että se vetää useimmat tarkkailijansa pois Donetskin alueelta paikallisiin vaalivirkailijoihin kohdistuvan "terrorin ilmapiirin" takia. Donetskin kaupunkiin ei jää yhtään Etyjin tarkkailijaa.
Etyjillä on kaikkiaan yli tuhat vaalitarkkailijaa Ukrainassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vakuutti viimeksi lauantaina, että Venäjä kunnioittaa Ukrainan presidentinvaalien tulosta. 
400 miljoonaa eurooppalaista äänestää 751 meppiä
Seuraaviksi viideksi vuodeksi valittava Euroopan parlamentti pääsee nyt ensi kertaa vaikuttamaan suoraan komission puheenjohtajan valintaan.
Noin 400 miljoonaa eurooppalaista on äänioikeutettuna tänään huipentuvissa europarlamenttivaaleissa. Parlamenttiin valitaan kaikkiaan 751 meppiä, joista 13 Suomesta.
Vaalit toimitetaan EU:n kaikissa jäsenmaissa 22.–25. toukokuuta. Useimmissa jäsenmaissa, mm. Suomessa, nimenomaan sunnuntai on varsinainen vaalipäivä.
Uusi parlamentti aloittaa työnsä heinäkuussa. Sen toimikausi kestää viisi vuotta.
Viime eurovaaleissa vuonna 2009 keskimääräinen äänestysvilkkaus koko EU-alueella jäi kaikkien aikojen alhaisimmalle tasolle, noin 43 prosenttiin.
Lissabonin sopimus kasvatti valtaa
Euroopan parlamentin vaalien tulos otetaan nyt ensi kertaa huomioon myös Euroopan komission puheenjohtajaa valittaessa. Komission puheenjohtaja hyväksytään, jos meppien ehdoton enemmistö eli vähintään 376 europarlamentaarikkoa kannattaa valintaa.
EU-parlamentin puolueryhmien alustavan parlamenttijaon odotetaan selviävän sunnuntai-illan aikana. Yle Uutiset seuraa myös EU-tasoisen laskennan etenemistä läpi maanantain vastaisen yön.
Europarlamentin paikkajako perustuu EU-sopimusten mukaan maiden väestömäärään. Saksa on listan kärjessä 96 parlamentaarikolla ja Kypros, Luxemburg, Malta sekä Viro viimeisinä kukin kuudella mepillään.
Kaljaasi Rosita kärsi vahinkoja tulipalossa
Aluksen kattorakenteet syttyivät tuleen, mutta pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan.
Turun Aurajoessa sijaitsevassa puurakenteisessa kaljaasi M/S Rositassa syttyi lauantai-illalla tulipalo. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestari Marko Ahtikiven mukaan palo sai alkunsa kaljaasin saunatiloista.
Ahtikivi kertoo, että alus kärsi pieniä vahinkoja ja sen kattorakenteita paloi. Suuremmilta vahingoilta kuitenkin vältyttiin ripeän alkusammutuksen ansiosta.
Matkustaja-alus Rosita sijaitsee lähellä Föriä.
Rinne: "Olemme tässä puoliksi yllättäneet itsemmekin"
Pekka Rinne pelaa uransa toistaiseksi merkittävimmän pelinsä sunnuntaina, kun Suomi kohtaa MM-finaalissa Venäjän.
Pekka
Rinne torjui Minskin MM-turnauksessa jo kolmannen nollapelinsä, kun Suomi
voitti Tshekin välierissä maalein 3-0. Rinteellä oli hymy herkässä voitokkaan
kamppailun jälkeen. 
\- Hienoa on pelata. On ollut todella hauskaa. Ihan mahtava fiilis, kun pääsee
huomenna pelaamaan finaalissa. Olemme tässä puoliksi yllättäneet itsemmekin,
kiekon lauantaina 20 kertaa pysäyttänyt Rinne hymyili Yle Urheilun
haastattelussa. 
Joukkue
on Rinteen mukaan kasvanut hienosti yhteen turnauksen vanhetessa. 
\- Parissa viimeisessä pelissä olemme hitsautuneet joukkueena yhteen. Hommat ovat
klikanneet jäällä. Tämä on ollut ihan uskomatonta, Rinne iloitsi. 
Rinne
kiitteli joukkueen puolustuspelaamista hänen edessään. 
\- Tänään dominoimme puolustuspelillisesti. Teimme hienoa työtä tänään, sillä
Tshekillä on kokenut ja taitava joukkue. Leksa (Leo Komarov) teki hienoa työtä
(Jaromir) Jagrin kanssa, kun hän takalasi pari kertaa kovaa. Jagr siinä ehkä
vähän turhautui, kun Leksa pelasi fyysisesti häntä vastaan. 
Rinne
arvostaa MM-loppuottelun todella korkealle. 
\- Jos tässä vaiheessa on mahdollisuus voittaa, niin se on todella iso peli
minulle. Se tulee olemaan ehdottomasti urani isoin peli. 
Leijonapuolustaja muistuttaa - "MM-finaalikin on vain lätkää"
Jyri Martinen ja muukin leijonamiehistö venyi MM-välierissä parhaaseen otteluunsa. 
Marttinen oli se suomalaispuolustaja, joka sai väkevällä kulmavääntämisellä Jaromir Jagrin hermostumaan kolmannessa erässä ja ottamaan jäähyn, joka sammutti osaltaan Tshekin takaa-ajoa kahden maalin tappioasemassa. 
Jagr paiskoi vielä mailaansa jäähyaitiossa, mutta tuomareilla ei ollut kanttia antaa toiseksi viimeistä MM-otteluaan pelaavalle Tshekki-ikonille käytösrangaistusta.    
\- Jagrin kanssa kannattaa olla "painimatta" liikaa. Nopeita kontakteja ja heti pois. Ei se minulle ainakaan mitään heittänyt, kun lähti jäähylle.
Alle kymmenen minuuttia jääaikaa saanut Marttinen pärjäsi mainiosti slaavilaisia vastaan.  
\- Tuntui siltä, että oli minun paras pelini, ja olihan tämä joukkueeltakin paras tai ainakin ehjin ottelu. Eihän me paljon niille annettu paikkoja. Meillä oli paljon paikkoja tehdä enemmänkin maaleja, näki Marttinen. 
Marttinen uskoo, että ainakin hänen kotipuolessaan vaalit jäävät kakkoseksi kun vastassa on MM-loppuottelu, jossa Leijonilla on mahdollisuus saavuttaa kolmas maailmanmestaruus. 
\- Valistunut veikkaus on, että Timo Soini jää ehkä kuitenkin kakkoseksi. Sunnuntaina katsotaan, mitä ansaitaan. Kaikki sinne mennään tekemään, mutta MM-finaalikin on vain lätkää, Marttinen muistutti. 
Brysselin ampumisista epäilty otettu kiinni
Epäilty otettiin kiinni hänen ajaessaan tapahtumapaikalta pois. Hänen osallisuuttaan tapahtumiin selvitellään parhaillaan.
Belgian poliisi on ottanut kiinni yhden ihmisen epäiltynä Brysselin Juutalaisessa museossa tapahtuneesta ammuskelusta.
Hänen osallisuuttaan tapahtumiin selvitellään parhaillaan. Uutistoimisto Reutersin mukaan todistajat näkivät epäillyn ajaneen tapahtumapaikalta pois pian ampumisten jälkeen. Poliisi on kuulustellut epäiltyä, mutta tämä ei ole myöntänyt olleensa tapahtumapaikalla.
Kolme ihmistä sai surmansa ja yksi ihminen haavoittui vakavasti ammuskelussa lauantaina Sablonin kaupunginosassa Brysselissä. Brysselin palokunnan edustajan mukaan ampuja oli saapunut paikalle autolla, mennyt sisälle museoon ja ryhtynyt ampumaan.
Belgian sisäministerin Joëlle Milquet`n arvion mukaan teon motiivina saattaa olla juutalaisvastaisuus.
Karalahti: "Olemme jo aika lähellä sitä, miksi olemme tänne tulleet"
39-vuotias Jere Karalahti aikoo laittaa sunnuntaina kaiken likoon. 
Leijonien
avainpuolustajiin Minskin MM-kisoissa kuuluva Jere Karalahti oli erittäin tyytyväinen
voitokkaan Tshekki-välierän jälkeen. 
\- Tämä on hieno homma. Turnaus on ollut pitkä ja vaiherikas. Olemme koko ajan
uskoneet omaan tekemiseemme. Olemme jo aika lähellä sitä, miksi olemme tänne
tulleet, Karalahti sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Karalahti,
39, myöntää, että MM-finaali on hänelle todella iso asia. 
\- Huikea juttu. Olen poistunut jo pari kertaa MM-finaalista tappio niskassa,
joten huomenna teemme kaikkemme, jotta niin ei enää kävisi. 
Iloinen
Karalahti kehui vuolaasti koko joukkuetta, mutta turnauksen kolmannen
nollapelin Suomen maalilla torjunut Pekka Rinne sai erityiskehuja. 
\- Jokainen jätkä on ansainnut paikkansa tässä joukkueessa. Jokainen jätkä on iso
palanen tässä joukkueessa. Pekka Rinne on yksi maailman parhaista
maalivahdeista. Hän antaa meille joka ilta mahdollisuuden voittaa. Olemme
pystyneet nyt noudattamaan aika hyvin pelisuunnitelmaamme ja pelitapaamme,
Karalahti päätti. 
Westerlund on odottanut koko turnauksen revanssia Venäjästä
Leijonien päävalmentajalle jäi alkusarjatappion jälkeen tunne, että Suomi pystyy haastamaan ennakkosuosikkina finaaliin lähtevän Venäjän.
**MINSK. **Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kaatoi Tshekin MM-välierässä suvereenilla 3-0-voitolla ja eteni sunnuntain finaaliin, jossa vastaan asettuu Venäjä.
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund painotti useasti ennen välierää, että valmistautuminen on tärkein asia ennen Tshekki-ottelua. Kokenut päävalmentaja oli tyytyväinen, kun joukkueen valmistautuminen meni täysin nappiin. 
He ovat täällä olleet todella hyviä, mutta jotenkin on jäänyt sellainen tunne, että pystymme haastamaan Venäjän.
\- Joukkueen sisältä alkoi tulla sitä puhetta ja vuorovaikutusta. Varmaan jokainen oli henkisesti valmiina tähän peliin, Westerlund iloitsi ottelun jälkeen.
\- Avauserässä tasakentällisin tekopaikat olivat 8-1 Suomelle ja 1-0-lukemat tulostaululla. Toisessa erässä annoimme otetta vastustajalle, mutta ylivoimamaali käänsi taas tilanteen. Kolmas erä oli tasapainoinen taistelu Pekka Rinteen edessä, hän jatkoi.
Nyt Leijonia odottaa valmistautumisen suhteen vieläkin kovempi haaste, kun finaalin alkuun on alle 24 tuntia. Vastustaja Venäjä saa vielä fyysisesti muutaman tunnin etumatkaa kaadettuaan Ruotsin päiväpelissä.
\- Meidän pitää hiukan päivää katkaista. Tulemme varmaan hallille, muttemme todennäköisesti tee joukkueharjoitusta. Taas, niin aikaisin kuin pystymme, alamme kääntää ajatukset finaaliin.
Suomi ja Venäjä iskivät kertaalleen yhteen jo alkusarjassa, jolloin tappiottomat kisat tähän mennessä pelannut Venäjä oli parempi 4-2-lukemin. Westerlundilla jäi tuosta ottelusta hampaankoloon.
\- Jotenkin olen odottanut, että pääsisi haastamaan Venäjän vielä kerran uudella lähtökohdalla. He ovat täällä olleet todella hyviä, mutta jotenkin on jäänyt sellainen tunne, että pystymme haastamaan Venäjän, Westerlund mietti.
\- He ovat tietenkin ennakkosuosikki täällä melkein kotiyleisön edessä. Se on todella hienoa lähteä haastamaan sitä, hän jatkoi.
Suomi ja Venäjä pelaavat MM-finaalissa kello 21 sunnuntaina.
Lentopallonaisille makea voitto
Suomen naislentopalloilijat ovat tiukasti mukana taistelussa ensi vuoden EM-paikasta. Suomi otti tärkeän voiton Valko-Venäjästä 3–1.
Suomen
lentopallonaiset pystyivät kukistamaan Valko-Venäjän sen omalla maaperällä
Mogilevissä lukemin 3-1 (25-19, 25-21, 21-25, 25-21). Kaksi vuotta sitten Suomi
hävisi vastaavissa karsinnoissa Valko-Venäjälle kahdesti.
– Ylsimme
kansainvälisen tason huippusuoritukseen, ja se riitti voittoon. Erityisesti
Pauliina Vilposen hyökkäyspeli oli huikea, Suomen päävalmentaja Tapio
Kangasniemi kehui Lentopalloliiton tiedotteessa.
Saksan
Schwerinissä viime kauden pelannut Vilponen hyökkäsi 61 prosentin teholla ja
teki 20 pistettä.
Passari
Kaisa Alangon syöttövuorolla neljäs erä kääntyi Suomen 21-19 johdoksi, eikä
Suomi sen jälkeen enää luopunut johtajan paikalta.
– Olimme
kylmäpäisempiä neljännen erän loppuhetkillä. Hyökkäyspeli ei mennyt
jujutteluksi, vaan annoimme pallolle kyytiä oikein äidin kädestä.
Hyökkäyspelin
tason ja voiman oli erityisesti tuoreen päävalmentajan mieleen. Joukkue oli
Kangasniemen mukaan todella sisuuntunut perjantain Turkki-tappiosta, ja paransi
siitä esityksestä rutkasti.
– Myös
torjunta osasi reagoida hyvin Valko-Venäjän hieman yksipuoliseen tapaan hyökätä
jatkuvasti viistoon päin, Kangasniemi totesi.
– Tänään
minulla oli sellainen joukkue joka uskaltaa voittaa. Pitää kuitenkin muistaa,
että samanlainen joukkue tarvitaan kentälle aina seuraavassa pelissä, niin
huomennakin.
Suomi kohtaa
sunnuntaina etukäteen lohkon heikoimman maan Tanskan. Ratkaiseva toinen
karsintaturnaus pelataan seuraavana viikonloppuna Turkissa. Turkki on
ylivoimainen suosikki jatkamaan ykkösenä kisoihin. Suomi on nyt kiinni
vähintään jatkokarsintapaikassa.
Kommentti: Leijonat lähellä kaikkien aikojen MM-jytkyä
Harvassa olivat ne, jotka uskoivat Leijonien MM-finaalipaikkaan. Pääosin kotoisen SM-liigan voimin  Minskin karkeloihin ponnistanut Suomi on tekemässä yhtä kaikkien aikojen MM-jytkyä, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Kaikki on urheilussa mahdollista. Tämän todisti keltanokkia vilisevä leijonamiehistö, joka on kasvanut uskomattomalla tavalla yhteen kuoppaisen matkan varrella. Edelleen, iso kiitos lankeaa Sveitsille, joka silotteli loppumetreillä sopivasti Suomen tietä puolivälieriin. Häpeäpaaluun joutaisivat ne henkilöt, jotka päästivät suustaan, ettei Leijonat olisi edes ansainnut puolivälieräpaikkaa.
Leijonat dominoi välierissä vasta toista MM-turnausotteluaan kaikkiaan yhdeksästä pelistä. Saksaa ja Tshekkiä vastaan Suomi oli selvästi parempi kuin vastustaja. Tätä faktaa vasten on pienoinen ihme, että sinivalkoiset pelaavat sunnuntaina maailmanmestaruudesta. Onneksi lätkässä ei jaeta tyylipisteitä. 
Maalivahti Pekka Rinne on ollut se ratkaiseva timanttihippu, joka on vienyt Suomen lähelle unelmaa, johon aniharva uskoi viikko sitten. Leijonat on voittanut oikeat ottelut ja työteliäs ilme on tuonut sopivasti onnea matkaan. Jori Lehterän tasonnosto tärkeimmissä otteluissa on ollut äärettömän tärkeä menestyspalanen, jota ei voi kuin ihailla. 
Suomella on Minskissä kasassa kakkos- tai jopa kolmoskategorian maajoukkue. Erkka Westerlundin johtama valmennusjohto on puristanut Leijonista irti enemmän, mihin kukaan kiekkoasiantuntija uskoi. Joukkueessa on enemmän tahtoa kuin taitoa, mikä tekee saavutuksesta hekumallisen.  
Leijonat on mielestäni askeleen päässä kaikkien aikojen MM-kiekkopommista, kun ottaa huomioon pelaajamateriaalin. Yhtäläisyyksiä on todella paljon vuoden 2010 maailmanmestareihin. Silloinen Tshekin joukkue oli Saksan kisoissa nimetön. Vladimir Ruzicka joutui valitsemaan Vancouverin olympiavuonna mittavien kieltäytymisten takia mukaan pelaajia kotimaan sarjasta. 
Jopa Norjalle alkusarjassa hävinnyt Tshekki venyi silti jymy-yllätykseen. Slaavilaiset pelasivat kehnosti vielä alkusarjassa, mutta paransivat otteita loppua kohti. Tshekin-maalla joukkue sai alkuvaiheessa rajua kritiikkiä niskaansa. Lopputuloksena oli kuitenkin satumainen loppu, häkellyttävä MM-kulta!
Itse pidän Tshekin vuoden 2010 maailmanmestaruutta yhtenä kovimmista suorituksista modernin jääkiekon MM-historiassa. Mikäli Leijonat kaataa sunnuntaina tappiottoman, turnauksessa suorastaan ylivertaisen Venäjän, niin MM-kisojen uskomattomin tarina on valmis. Kölnin vuoden 2010 MM-kisoissa Tshekillä kun ei ollut vastassa etukäteen niin suvereenia ja kompaktia joukkuetta, mitä näissä kisoissa esittänyt Venäjä nyt edustaa.   
Diego Costa pystyi pelaamaan vain yhdeksän minuuttia
Atletico Madrid pelasi kovalla riskillä ja otti hyökkääjän avauskokoonpanoon reisivammasta huolimatta.
Mestarien liigan finaalin ensimmäinen vaihto nähtiin jo yhdeksän minuutin kohdalla, kun Atletico Madridin Diego Costan reisi ei sittenkään kestänyt pelaamista.
Costan tilalle tuli Adrian Lopez.
Hyökkääjä loukkaantui Atleticon kauden viimeisessä ottelussa Barcelonaa vastaan.
Leijonakapteenin karjaisu: Me voitamme finaalin!
Olli Jokinen puhkui itsevarmuutta voitetun Tshekki-välierän jälkeen. Leijonakapteeni lupasi finaalivoiton Venäjästä.
MINSK. Suomi
kaatoi Tshekin suvereenilla esityksellä MM-välierässä 3-0-lukemin ja kohtaa sunnuntaina MM-finaalissa Venäjän kello 21 alkaen. Ottelun
jälkeen Leijonien kapteeni Olli Jokinen puhkui itseluottamusta mediakäytävällä.
 
Meillä on turnauksen paras maalivahti ja me voitamme finaalin! Meillä on paras peli vielä pelaamatta, emme ole vielä päätepysäkillä.
\- Ilmapiiri on muuttunut ihan erilaiseksi sen jälkeen, kun
pääsimme kahdeksan joukkoon. Solmu on auennut ja olemme sitä kautta
hitsautuneet paremmin ja paremmin yhteen, Jokinen aloitti ja jyrähti sen
jälkeen:
\- Meillä on turnauksen paras maalivahti ja me voitamme
finaalin! Meillä on paras peli vielä pelaamatta, emme ole vielä päätepysäkillä.
Tshekillä ei ollut Suomea vastaan käytännössä
mahdollisuuksia. Suomi hallitsi pitkälti peliä ja iski tehokkaasti
maalipaikoistaan. Tshekin hallintajaksojen aikana puolustus ja Pekka Rinne
pitivät maalin puhtaana. 
\- Pelaamme, kuten Leijona aina, tälle logolle edessämme,
emme nimelle takana. Olemme kasvaneet joukkueena yhteen ja jokainen haluaa
pelata vierustoverilleen ja koko Suomen kansalle, Jokinen mietti.
Kokenut leijonakapteeni on seurannut ilolla kokemattoman
joukkueen kasvua MM-turnauksessa. 
\- Jätkät ovat kasvaneet henkisesti parin viikon aikana. He
ovat päässeet tähän kansainväliseen ilmapiiriin ja kaikkeen, mitä tässä
ympärillä tulee. Me olemme paremmin ja paremmin pystyneet elämään hetkessä ja
olemme ansainneet paikan finaalissa.
Ilosen ote kirposi Lontoossa
Mikko Ilonen putosi golfin Wentworthissa kolmantena päivänä sijalle 61. Roope Kakko nousi sijalle 54.
Kahden päivän jälkeen 19:na golfin Euroopan kiertueen lippulaivakisassa Wentworthissa ollut  Mikko Ilonen aloitti  lauantain kierroksensa lupaavasti birdiellä. Bogeyn kakkosella Ilonen kesti, mutta kahdeksannella tullut triplabogey  pudotti suomalaisen kärkikymmenikön tuntumasta.
Sisääntulossa Ilonen teki vielä bogeyn ja tuplan ennen päivän toista ja viimeiseksi jäänyttä birdietään.
\- Oli melko tasapaksua menoa koko päivän. Triplabogey ja tuplabogey tekivät tuloksesta surkean. Paljon oli hyvääkin esityksessä. En vaan toipunut siitä triplasta. Teimme caddien kanssa siinä  ison mittavirheen ja koomailin muutenkin. Sunnuntaina tavoite voisi olla kuutosella alkavan tuloksen tekeminen, Ilonen mietti.
Yhteistulos 219 ( 71-71-77)  oikeuttaa ennen viimeistä päivää sijalukuun 61. Mahdollisuudet nousta 20:n joukkoon ja ilman maanantain karsintaa US Openiin ovat enää  teoreettiset.
Kakko paransi asemiaan
Roope Kakko (75-71-72) on ennen viimeistä päivää sijaluvulla 54. Birdejä syntyi päivän mittaan vain kaksi. Molemmat bogeyt syntyivät kolmen putin jälkeen, joten putteri ei ollut parhaimmillaan sateen viivästyttämänä päivänä. Putteja viheriöllä kertyi peräti 32.
Urakka on ollut Kakolle raskas. Perjantaina kierros päättyi iltayhdeksältä,  lauantaina hän oli aamulämmitteljen jälkeen ykköstiillä jo seitsemältä. Kilpailun alkua siirrettiin lopulta  yhteensä kolme tuntia sateen johdosta.
\- Kenttää kiersi sisääntulossa varsin väsynyt mies. Virta loppui, lyöminen meni käsillä työntämiseksi.Sunnuntain kierros avaa vielä paljon mahdollisuuksia nousuun, jokainen sija jonka mahdollisesti nousee on arvokas, Kakko määritteli tilanteensa.
Kilpailua johtaa Tanskan Thomas Björn (-15) viiden lyönnin erolla.
Suomen joukkueella tuttu sytyttäjä – ”Voitolla kisoihin”
Olli-Pekka Ojansivu toimi jälleen Suomen joukkueen herättäjänä. Ojansivun mukaan huomiseen Portugali-otteluun ei tarvitse kaivaa hurmosta.
Olli-Pekka Ojansivu
tuli vaihtopenkiltä peliin, kun Suomen lentopallomaajoukkue kukisti Itävallan Vantaan
EM-karsintaturnauksessa 3-1. Suomi aloitti ottelun vahvasti, mutta toisessa
erässä peli rupesi tökkimään. Tässä vaiheessa Ojansivu sai komennon
kentälle.
\- Onneksi tänään me
vaihtomiehet pystyimme auttamaan sen verran, että saimme voiton, ottelussa 14 pistettä iskenyt
Ojansivu myhäili Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olen tuossa (Urpo)
Sivulan takomista katsonut sen verran ja pelihalut ovat niin kovat, että
sytyttäminen oli tänään minun hommani. Ja siinä onnistuin.
Suomi ja Portugali
ratkovat sunnuntaina suoran EM-kisapaikan kohtalon. Ojansivu odottaa pelistä
samanlaista taistelua, mitä oli viikko sitten Portugalissakin. Tuolloin Suomi
voitti 3-2.
\- Kaksi hyvää
joukkuetta kohtaavat, ja erot ovat suht koht pienet. Huomenna nähdään varmasti
aika tasainen ja hyvätasoinen ottelu, Ojansivu sanoi ja vakuutti, ettei
hurmosta peliin tarvitse erikseen kaivaa.
\- Voitolla kisoihin,
niin eiköhän se riitä. Se on kaikilla mielessä ja sillä lähdetään. Voitto tulee
puolustamalla.
Massa: Rosberg näyttelee paremmin kuin Schumacher
Tuomaristo on puhunut, eikä löytänyt Nico Rosbergin ulosajosta vilpin aineksia.
Tuoreeltaan aika-ajon jälkeen esimerkiksi Kimi Räikkönen antoi rivien
välistä selkeästi ymmärtää, ettei pitänyt Rosbergin ulosajoa vahinkona.
Samoilla 
linjoilla oli myös Felipe Massa. Häneltä udeltiin Williamsin varikkotiloissa,
näkikö hän tilanteessa yhtäläisyyksiä Michael Schumacherin 
tempauksiin? Schumacher parkkeerasi Monacossa autonsa radalle kesken aika-ajon
peräti kahdesti urallaan.
\- En voi tietää totuutta Nicon tapauksesta. Mutta jos hän teki sen
tahallaan, hän on kyllä huomattavasti Michaelia taitavampi näyttelijä, Massa
naurahti.
Sen jälkeen Masssalta kysyttiin, onko hän itse urallaan koskaan tehnyt
tahallista ajovirhettä vaikuttaakseen suoritukseensa?
\- En koskaan. Voin vannoa sen teille poikani nimeen, brasilialaiskuljettaja
sanoi ja vilkaisi polvellaan istunutta nelivuotiasta jälkikasvuaan. 
Valtteri Bottas ei halunnut ottaa tapaukseen kantaa.
\- Videokuvan perusteella en nähnyt siinä mitään erikoista, mutta en pysty
sanomaan mitään sen tarkemmin, Bottas sanoi.
Nico Rosberg starttaa Monacossa viimevuotiseen tapaan paalupaikalta. On
selvää, että hänen ainoana tavoitteenaan kilpailussa on niinikään viimevuotisen
voiton uusiminen. On mielenkiintoista nähdä, mitä huomisen kilpailun
avauskaarteessa tapahtuu, jos sinne syöksyvät Rosberg ja silminnähden ärsytetty
Hamilton pyörä pyörää vasten. 
Mercedes-talli perui lauantai-illaksi ilmoitetun
info-tilaisuutensa. Mercedeksen voittoputken myötä rennon letkeänä pysynyt 
ilmapiiri muuttui kertaheitolla jännittyneeksi. Sen aisti tallin tiedottajasta
alkaen.
Kommentti: Voiko MM-kultaa voittaa väärin?
Leijonien lumipallo lähti vaikean alkusarjan jälkeen pyörimään oikeaan suuntaan ja nyt kyse on enää yksittäisestä jääkiekko-ottelusta, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**MINSK. **Leijonat oli jäädä heikoilla esityksillä MM-kisojen alkusarjaan. Lumipallo pyörähti kuitenkin ratkaisevalla hetkellä oikeaan suuntaan ja Suomi pelaa MM-kullasta Venäjää vastaan sunnuntaina. Leijonien kasvutarina on vertaansa vailla.
Puolivälierä Kanadaa vastaan ja välierä Tshekkiä vastaan ovat osoittaneet, miten isossa roolissa henkinen kantti on korkeimmalla tasolla. Leijonat hitsautui vaikeiden pakkopelien ja puolivälieräpaikan odottelun avulla yhtenäiseksi joukkueeksi, joka halusi näyttää epäilijöilleen. 
Vielä alkusarjassa Jyri Marttinen ei olisi laittanut Jaromir Jagria istumaan kahdesti ja antanut vielä poikittaista perään. 
Twitter-haukuista tulistuneen Jori Lehterän avausmaali välierässä oli siitä malliesimerkki. Vauhdilla pakista ohi ja päättäväisesti kiekko rystyllä sisään. Siihen päälle vielä sellaiset tuuletukset, ettei kenellekään jäänyt epäselväksi, minkälainen maali oli kyseessä.
Lehterän onnistumisiin puolivälierässä ja välierässä tiivistyy myös toinenkin Leijonien finaalipaikan mahdollistanut asia. Parhaiden pelaajien tulee olla parhaita, jotta joukkue voi menestyä. Koko turnauksen ajan tuota mantraa on toteuttanut vain Pekka Rinne. Alkusarjassa esimerkiksi Suomen ykkösketju ei siihen kokonaisvaltaisesti pystynyt. Silloin muiden perässä vetäminen oli liian kova taakka.
Vaikean alkusarjan aikana myös peräpää paransi hiljalleen, jolloin myös tähdet tuikkivat kirkkaammin. Vielä alkusarjassa Jyri Marttinen ei olisi laittanut Jaromir Jagria istumaan kahdesti ja antanut vielä poikittaista perään. Puolivälierässä ja välierässä Leijonat on pelannut hyvin nimenomaan joukkueena. Jokainen on hoitanut oman tehtävänsä ja auttanut tarvittaessa muita.
Turnauksissa alkusarjapeleillä ei ole lopulta mitään merkitystä, jos puolivälieristä eteenpäin voittosarakkeeseen tulee merkintöjä. Leijonat on toteuttanut maksimaalisesti vanhaa viisautta ja voittanut oikeat pelit.
Sunnuntaina Venäjää vastaan on kyse jälleen yhdestä ottelusta, jossa voi tapahtua mitä tahansa. Suomi on enää yhden maalin ja Rinteen nollapelin päässä maailmanmestaruudesta. Finaalin jälkeen voidaan taas puhua isosta kuvasta ja suomalaisen jääkiekon suunnasta.
Nyt kyse on kuitenkin yhden jääkiekko-ottelun voittamisesta, keinolla millä hyvänsä. MM-finaalia ei voi voittaa väärin.
Leijonat finaaliin - Rinne piti nollan
Suomi eteni MM-kisojen loppuotteluun Venäjää vastaan. Pekka Rinne pelasi välierässä nollapelin ja Tshekki joutui pronssiotteluun 3-0-numeroin.
Tshekki sai ottelun ensimmäiset laukaukset, mutta muutoin avauserä oli vahvasti sinivalkoinen. Alexander Salak kohtasi maalipaikan toisensa jälkeen ja päästi lopulta avausmaalin yhdeksän minuutin kohdalla.
Osumasta vastasi Jori Lehterä, jonka Juuso Hietanen päästi karkumatkalle upealla pitkällä syötöllä. Lehterä karkasi lepsusti puolustaneelta Ondrej Nemeciltä ja nosti kiekon maaliin rystypuolelta.
Tshekeistä lähimmäs maalintekoa pääsi ensimmäisessä erässä Roman Cervenka, joka ohjasi Jaromir Jagrin laukauksen. Kiekko ohitti jo Pekka Rinteen, mutta Cervenkan pettymykseksi myös Leijonien maalin.
Toinen erä pelillisesti Tshekin, tuloksellisesti Suomen
Kumpikin joukkue syyllistyi välierässä helppoihin hyökkäyspäädyn jäähyihin, jotka antoivat milloin kenellekin mahdollisuuden voimasuhteiden ravisteluun. Tshekki ei kyennyt hyödyntämään avauspuoliskon kolmesta ylivoimastaan ainuttakaan, mutta Jarkko Immonen astui oikealla hetkellä esiin ja venytti erikoistilanteesta Suomen johdon kahteen maaliin juuri ottelun ylitettyä puolivälinsä.
Tshekin ylivoiman vaarallisuus oli pitkälti riippuvainen Jaromir Jagrista, joka sekä petasi paikkoja joukkuekavereilleen että haki aktiivisesti omia ratkaisujaan. Jagrista ei kuitenkaan ollut päihittämään jälleen muuriksi muuttunutta Rinnettä, joka pysäytti lauantaina 20 tshekkiläisyritystä.
Tshekin kiri jäi heikoksi
Leijonat sai kolmanteen erään vahvan alun ja Salak joutui ottamaan heti alkuun nipun tärkeitä torjuntoja pitääkseen joukkueensa mukana taistelussa loppuottelupaikasta. Tshekin peli jäi erätauolla pukukoppiin ja Suomi pääsi päätöserän alussa kahteen kertaan hakemaan kenties lopullista ratkaisua ylivoimaltakin.
Erikoistilanteiden jälkeen Leijonat vetäytyi puolustusasemiin. Viisi minuuttia ennen päätössummeria Olli Palolalle avautui A-luokan paikka finaalipaikan sinetöimiseen, mutta Salak pysäytti Tappara-laiturin laukauksen. Tshekki otti Salakin pois maalilta minuuttia ennen loppua ja haki tasoitusta raivoisasti. Rinne ja Leijonien puolustus kuitenkin kesti paineen ja Lehterä sai iskeä 3–0-lukemat tyhjiin ajassa 19.49.
Suomi saa loppuottelussa mahdollisuuden revanssiin Venäjää vastaan. Joukkueiden kohtaaminen alkulohkossa päättyi Venäjän 4–2-voittoon. Ottelu käynnistyy sunnuntaina kello 21.
Tshekki puolestaan päättää turnauksensa iltapäivällä pronssiotteluun Ruotsia vastaan.
Sunnuntai-iltana tärähtää - Suomi taistelee MM-kullasta!
Suomi ja Venäjä kohtaavat MM-finaalissa Minsk Arenalla kello 21.00.
Nyt on hyvää syy raivata kalenteri tyhjäksi sunnuntai-illan osalta. Auringosta voi nauttia koko päivän ja kerääntyä illalla yhteen jännittämään Suomen ja Venäjän välistä jääkiekon MM-finaalia.
Suomen ja Venäjän loppuottelu alkaa Minsk Arenalla kello 21.00.
Tshekki ja Ruotsi iskevät puolestaan pronssiottelussa yhteen kello 16.30.
Battaglin etappivoittajaksi, Veikkanen kolaroi
Enrico Battaglin voitti pyöräilyn Italian ympäriajon ensimmäisen vuoristoetapin. FDJ.fr-tallin Jussi Veikkasen etappia varjosti kolari.
Italian
ympäriajon 14. etappi oli ensimmäinen vuoristoetappi. 164 kilometrin matka poljettiin
Agliesta Oropaan ja maali oli pitkän ja jyrkän ylämäkiosuuden päällä. 
Bardiani-CSF-tallin Enrico
Battaglin ratkaisi etappivoiton itselleen vasta viimeisillä metreillä.
Battaglin polki karussa olleet Dario Cataldon ja Jarlinson Pantanon kiinni viimeisellä kilometrillä ja kolmikko ratkoi voiton loppukirissä. Battaglin nousi
viimeisellä 50 metrillä ensin Pantanon ja sen jälkeen Cataldon ohi ja ylitti
maaliviivan ensimmäisenä.
\- En ole tottunut voittamaan tällaisia etappeja. Alussa en uskonut, että meidän
irtiottomme kestäisi. Vasta viimeisellä kilometrillä uskoin, Battaglin kertoi.
Omega Pharma-QuickStep-tallin Rigoberto
Uran jatkaa Giron kärjessä, mutta hänen etumatkansa supistui 32 sekuntiin.
BMC Racing -tallin Cadel Evans on yhä toisena.
FDJ.rf-tallin
Jussi Veikkanen oli etapilla epäonninen. Hän joutui kolariin, kun oli poljettu
60 kilometriä ja istuskeli pitkään tien sivussa, ennen kuin pääsi jatkamaan
matkaansa. Veikkanen oli etapilla lopulta 124:s ja on kokonaistilanteessa 104:s.

**14. ETAPPI   
Aglie - Oropa
164 km**
1. Enrico Battaglin     ITA  
4.34.41   
2. Dario
Cataldo        ITA      sama   
3. Jarlinson Pantano    COL  
+  0.07   
4. Jan Polanc           SLO  
+  0.17   
5. Nicolas Roche        IRL  
+  0.22   
6. Albert Timmer       
NED   +  0.26
124. **Jussi Veikkanen      FIN  
+ 24.13**
**TILANNE 14/21 ETAPIN
JÄLKEEN**
1. Rigoberto Uran       COL 
57.52.51   
2. Cadel Evans         
AUS   +  0.32   
3. Rafal Majka          POL  
+  1.35   
4. Domenico Pozzovivo   ITA  
+  2.11   
5. Wilco Kelderman      NED  
+  2.33   
6. Nairo Quintana       COL  
+  3.04 
104. **Jussi Veikkanen      FIN 
+1.44.04**
Cannesin pääpalkinto turkkilaiselle elokuvalle
Parhaan miesnäyttelijän palkinnon sai Timothy Spall ja parhaan naisnäyttelijän palkinnon  Julianne Moore.
Cannesin elokuvafestivaalien parhaan elokuvan palkinnon Kultaisen palmun on voittanut  turkkilainen elokuva "Winter Sleep".
Nuri Bilge Ceylanin ohjaama kolmetuntinen elokuva elokuva on ihmissuhdedraama, joka sijoittuu syrjäiseen Anatolian maakuntaan.
Parhaana ohjaajana jury palkitsi yhdysvaltalaisen Bennet Millerin, jonka tositapahtumiin perustuva elokuva  "Foxcatcher" kertoo multimiljonääri John Du Pontista ja hänen tekemästään murhasta..
Parhaan miesnäyttelijän palkinnon sai Timothy Spall pääroolistaan brittiläisestä taidemaalarista kertovassa elokuvassa "Mr. Turner".  Harry Potter -elokuvistakin tunnettu Spall on Britannian tunnetuimpia luonnenäyttelijöitä.
Naisnäyttelijöistä parhaana palkittiin Julianne Moore, joka esitti vanhenevaa ja sivuraiteille joutuvaa näyttelijää David Cronenbergin Hollywood-satiirissa "Maps to the Stars".
Elitloppet: Kontio ja Nurmos ME-vauhdissa
Jorma Kontion ajama ja Timo Nurmoksen valmentama Mellby Viking oli ME-vauhdissa Elitloppetissa.
Solvallan Elitloppet-lauantain huippulähtöihin kuuluva Harper Hanoverin muistoajo päättyi Jorma Kontion ajaman ja Timo Nurmoksen valmentaman Mellby Vikingin ilmiömäiseen esitykseen. Kuusivuotias voitti uudella kilometrin ratojen pitkien matkojen ME-tuloksella 12,5/3160m.
Ruotsalaisomistuksessa oleva ori juoksi hurjavauhtisessa lähdössä keskijoukoissa ja spurttasi ulkoratoja pitkin viimeisellä takasuoralla väkevästi johtopaikalle. Jorma Kontio ajoi oriin muiden tavoittamattomiin ja voittajan ylittäessä maalilinjan kellot pysähtyivät uusiin pitkän matkan ME-numeroihin 12,5/3160m. Harper Hanoverin voittaja ansaitsi 500 000 kruunua.  
  
- Tämä on yksi vahvimmista hevosista, joita olen ajanut. Etain Royal (kilpailun voittaja vuonna 2000) oli myös hurjan vahva, mutta Mellby Vikingin ravi on sujuvampaa. Tämä on todella hyvä hevonen, joka menee kaikki matkat, Jorma Kontio kehui.  
  
Valmentaja Timo Nurmos oli valtavan tyytyväinen suojattiinsa.  
  
- Aika on uskomaton. Mellby Vikingillä on vasta vähän startteja ja se on vielä vihreä sekä iloinen hevonen, jolla on loistava tulevaisuus edessään. Olen aina pitänyt vahvoista hevosista ja tämä on todella sellainen, 150 hevosen valmennustallia Ruotsissa pyörittävä Nurmos ihasteli.  
 
Hevosenistukkahoito toimi - Diego Costa mukana Atleticon avauksessa
Tehohyökkääjä on nimetty avauskokoonpanoon Mestarien liigan finaalissa.
Diego Costa pelaa Atletico Madridin avauskokoonpanossa, kun joukkue kohtaa paikallisvastustaja Realin Mestarien liigan finaalissa Lissabonissa kello 21.45.
Lähetys Ylen TV2:lla alkaa kello 21.
Hyökkääjän pelaaminen oli epävarmaa, sillä tämä loukkaantui kauden päätöspelin ensimmäisellä puoliajalla Barcelonaa vastaan. Reisivammaa käytiin hoitamassa Belgradissa saakka, jossa Costa ilmeisesti sai hevosenistukkahoitoa.
Käytännössä Costan vaivaa hoiti lääkäri, joka käytti hoidossaan sähköä ja hevosenistukasta valmistettua voidetta.
Toinen reisivaivoista kärsinyt hyökkääjä, Real Madridin Cristiano Ronaldo on niin ikään avauskokoopanossa reisivaivoista huolimatta.
Seiska vai ykkönen? Väkänen vaikeuttaa vaaleja
Ilman poikkiviivaa kirjoitetut seiskat äänestyslipuissa aiheuttavat jatkuvasti vaalivirkailijoille ongelmia äänestysnumeroiden tulkinnassa. Oikeusministeriön vaalijohtaja sanoo, että ykkönen kuuluu samaan riesakimppuun.
Vaalien ehdokkaat pitävät ehdokasnumeroon arvottua numeroa seitsemän epäonnen lukuna. Väitetään, että ilman poikkiviivaa kirjoitetut seiskat aiheuttavat turhia äänestyslippujen hylkäämisiä. Seiskaa kirjoitetaan äänestyslippuihin sekä poikkiviivalla että ilman. Pieni väkänen tai sen puuttuminen hankaloittaa numeroiden tulkintaa. Asiasta kertoo[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/seiskoista_ja_ykkosista_on_vaaleissa_aina_riesaa/7260467).
Ongelmaan ei välttämättä auta, että äänestysoikeuden ilmoituskortissa ja äänestyskopissakin on numeromallit, joissa neuvotaan kirjoittamaan seiska väliviivalla. Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** toteaa kuitenkin, että ääntenlaskennassa sellainenkin seiska hyväksytään, josta poikkiviiva puuttuu.
\- Se, että meillä on ohjeissa poikkiviiva ei sano, etteikö muunkinlaiset seiskat voitaisi hyväksyä, jos ne seiskoiksi voi tunnistaa, sanoo Jääskeläinen.
Jääskeläinen huomauttaa, että seiska ei oikeastaan olisikaan ongelma, jos ykkönen osattaisiin kirjoittaa numeromallistojen mukaisesti ilman väkästä.
\-Ykkönenhän pitäisi kirjoittaa kaikkien numeromallistojen mukaan pelkkänä suorana pystyviivana, mutta jostain kumman syystä ihmiset vetävät sitä pientä väkästä ykköseen. Sitten kun numero 17 kirjoitetaan on vaara, että ykkönen on väkäsellä ja seiskassa ei ole poikkiviivaa. Siinä sitten tulkitsijoilla voi olla vähän vaikea tehtävä, että mitä tässä nyt on tarkoitettu, Jääskeläinen harmittelee.
[Lue lisää aiheesta Yle Uutisten artikkelista.](http://yle.fi/uutiset/seiskoista_ja_ykkosista_on_vaaleissa_aina_riesaa/7260467)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Libyan kapinakenraali luottaa kansan tukeen 
Maan suurkaupungeissa järjestettiin perjantaina kenraali Khalifa Haftaria tukevia mielenosoituksia.
Libyan nykyjohtoa vastustava kenraali Khalifa Haftar sanoo, että hänellä on kansan tuki kampanjalleen ääriaineisten murskaamiseksi. 
Pääkaupungissa Tripolissa ja maan itäosan suurkaupungissa Benghazissa järjestettiin perjantaina tuhansien ihmisten mielenosoituksia Haftarin puolesta. Ne olivat suurimmat sitten maata vuosikymmeniä johtaneen Muammar Gaddafin syrjäyttämisen kolmisen vuotta sitten.
Libya on ollut sekasortoisessa tilassa Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen.
Haftar sanoo lausunnossaan hyväksyneensa kansan antaman valtakirjan. Hän vakuuttaa jatkavansa niin kauan, että Libya on puhdistettu terroristeista ja ääriaineksista sekä heidän tukijoistaan.
Haftarin lausunnon julkaisi hänen perustamansa "korkein sotilasneuvosto", joka toimii Beninan alueella lähellä Benghazia.  Haftar aloitti kampanjansa Benghazissa kuukausi sitten.
Keskiviikkona kenraali Haftar varoitti Libyasta tulleen terroristien keskus. Hän vaati hätätilahallituksen muodostamista ja parlamenttivaalien järjestämistä.
Hallitus on arvostellut Haftaria vallankaappausyrityksestä. Haftar vakuuttaa, ettei hänellä valtapyrkimyksiä, ja että hän tavoittelee ainoastaan islamistijohtoisen väliaikaisen parlamentin syrjäyttämistä.
Pasanen uusi keilailun Suomen mestaruutensa
Suomen naiskeilailun uusi johtotähti Sanna Pasanen voitti toisen peräkkäisen Suomen mestaruutensa dramaattisen viimeisen ruudun jälkeen.
Kahdeksan sarjan alkukilpailuun Vierumäen keilahallissa 
osallistui kaikkiaan 480 naista. Näistä 16 pääsi mukaan loppukilpailuun, jossa 
alkukilpailun tuloksin jatkettiin ensin kuusi sarjaa ja sitten kahdeksan parasta 
keilasivat edelleen samoihin pisteisiin jokainen jokaista vastaan round robinin 
30 pisteen voittobonuksin.
Sanna Pasanen keilasi päivän parasta peliä myös lauantaina ja 
ansaitsi ykköspaikan mitaliotteluihin, eli suoraan loppuotteluun. Välierään 
seuloutui kaksi viime vuosikymmenen maajoukkueen tukipilaria, Reija Lundén ja 
Krista Pöllänen.
Avaussarjassa Pöllänen otti kahden tuplansa avulla johdon 
pistein 201-193. Toinen sarja 
merkittiin Lundénille 199-174 ja kokonaistulos 392-375.
Dramaattinen päätös loppuottelulle
Loppuottelu ei noussut tulotasoltaan korkealle, kuten ei koko 
finaalipäivä. Ensimmäisessä sarjassa Reija Lundén osui Sanna Pasasta paremmin ja 
sai enemmän kaatoja, viisi Pasasen kahta vastaan. Molemmat naiset paikkasivat 
hyvin, yksi tyhjä nokkaa päälle, mutta Pasanen hukkasi paljon irtopisteitä. 
Ensimmäinen sarja Lundénille 192-176. Myös loppuottelussa laskettiin kahden 
sarjan yhteistulos.
Toiseen sarjaan Lundén tarrasi mestaruuteen toisen ja 
kolmannen ruudun tuplalla, mutta neljännen ruudun 5-7 reikä tasasi tilanteen. 
Pasanen paikkasi kiltisti jääneet keilat, kunnes 6-7 ruutuihin tupsahti tupla ja 
hän siirtyi yhden pisteen johtoon. Lundén kuittasi tuplan heti ruutuihin 7-8 ja 
veti eron 12 pisteeksi. Ysiruutuun molemmat paikkasivat ja Lundén johti 
kilpailua 11 pisteellä ennen viimeistä ruutua. 
Pasanen heitti ensin eikä saanut kaatoa, päinvastoin hukkasi 
taas kaksi pistettä. Ylimääräisellä tuli kisan paras kaato. Sarjaksi tuli tasan 
200, yhteensä 376. 
Lundénille olisi riittänyt yhdeksän pois ensimmäisellä 
heitolla mestaruuteen. Avausheitto meni kuitenkin paksuksi ja jätti keilat 
3-6-10 pystyyn. Nyt tarvittiin paikkoa, kahden keilan tyhjällä olisi tullut 
tasapeli. Paikkoheitto lähti aivan suoraan kohti kolmosta ja Lundén tajusi heti 
mitä oli tulossa. Hän kääntyi tuskainen ilme kasvoillaan pois keiloista jo ennen 
osumaa. Pallo klippasi pois pelkän kolmoskeilan, sarjan pisteet olivat 182 ja 
yhteensä 374. 
Sanna Pasanen oli voittanut toisen peräkkäisen Suomen 
mestaruutensa. 
Hallissa ei ollut kuin pari henkilöä, jotka olivat tilanteen 
tasalla. Yleisö tuijotti hetkisen, ennen kuin tilanne upposi mieliin. Varovaiset 
suosionositukset alkoivat minuutin verran Lundénin heiton jälkeen. Pasanen 
itsekään ei tajunnut tilannetta ennen kuin valmentaja Kai Hildén sen kävi sanomassa. 

\- En tiennyt tilannetta, 
olin ihan varma, että olin jo hävinnyt ottelun, Pasanen puuskahti pelin 
jälkeen
\- Tuntuu hassulta, 
pelasin mielestäni huonosti koko päivän, mutta näissä kekkereissä sekin riitti, 
Pasanen jutteli iltapäivän tapahtumista.
Rosberg saa pitää paalupaikkansa
Tuomaristo ei löytänyt Nico Rosbergin suorituksesta huomautettavaa.
F1-tuomarit Monacossa pitivät Nico Rosbergin paalupaikan voimassa. Tuomaristo tutki Rosbergin aika-ajon eikä löytänyt Mercedes-kuljettajan suorituksesta huomautettavaa.
Rosberg lukitsi pyörät ja ajautui ulos ulos radalta aika-ajon lopussa. Tämä aiheutti keltaiset liput, joten tallikaveri Lewis Hamilton ei pystynyt enää parantamaan aikaansa. Rosbergin epäiltiin tehneen virheen tahallaan.
Tuomaristo sanoi tiedotteessaan kuultuaan tallia ja tutkittuaan videokuvaa, että se ei löytänyt todisteita mistään sääntörikkomuksesta.
Lentopallomiehet askeleen lähempänä EM-paikkaa
Suomen lentopallomaajoukkue osoitti jälleen, että se pystyy kääntämään tappioaseman edukseen. Suomi voitti Itävallan 3-1 Vantaan EM-karsintaturnauksessa.
Suomi pystyi pelaamaan ensimmäisen erän paineettomasti
ja rentous näkyi pelissäkin. Mikko Esko pyöritti peliä hyvin ja eräpisteet
kirjattiin kotijoukkueelle 26 minuutissa 25-20. 
Toisessa erässä Suomen hyvä vire katosi. Itävalta
sai Suomen vastaanoton sekaisin kovilla syötöillään, ja päävalmentaja Tuomas
Sammelvuo päätti jälleen kokeilla tuplavaihdon tehoa. Hän marssitti Eemi
Tervaportin passariksi ja Olli-Pekka Ojansivun hakkuriksi. Suomi heräsi hieman,
mutta Itävalta vei erän 25-19.
Kolmannessa erässä Itävalta sai salama-alun ja Suomi oli
vaikeuksissa. Sammelvuo teki kuitenkin rohkeasti vaihtoja ja sai joukkueen
piristymään. Akseli Tervaportti-Ojansivu toimi jälleen hyvin ja Ojansivu nakutti
peräti 9 pistettä erässä ja nosti Suomen 25-17-erävoittoon.
Itävallan pelihuumori ei hyytynyt neljännessä erässä, ja se
piinasi Suomea erän puoliväliin asti. Matti Oivanen syötti peräti kolme
perättäistä ässää, ja hänen syöttövuorollaan Suomi otti neljän pisteen
karkumatkan. Itävalta pystyi vielä kaventamaan kahteen pisteeseen, mutta Sammelvuo keskeytti vastustajan vireen aikalisällä. Suomi sai pidettyä otteen loppuun asti ja Tervaportti päätti erän ja ottelun toisen kosketuksen ratkaisulla 25-19-lukemiin.
Suomi kohtaa sunnuntaina vielä Portugalin, joka voitti omassa ottelussaan Moldovan 3-1. Lohkoykkönen pääsee suoraan EM-kisoihin, kakkonen joutuu jatkokarsintoihin.
Immosen vuoro heiluttaa Tshekin maaliverkkoa MM-välierässä 
Jarkko Immonen teki Leijonille 2-0-maalin MM-välierissä kesken vahvan Tshekin painostuksen.
Toisessa erässä Leijonien peli-ilme ei ollut ensimmäisen erän luokkaa, ja Tshekki pääsi luomaan monta potentiaalista tasoituspaikkaa. 
Aktiivisuus laski erinomaisen ensimmäisen erän jälkeen ja suomalaiset sortuivat jäähyilyyn. Jaromir Jagr pohjusti erikoistilanteista tilanteita ketjukavereilleen solkenaan, mutta Pekka Rinne kesti tukalat tilanteet. 
Erik Haula pelasti kerran luistimellaan Suomen takaiskulta. 
Tshekki hallitsi toista 20-minuuttista, mutta Leijonien ylivoima toimi kreivin aikaan. Petri Kontiola siirsi pelivälineen Jarkko Immoselle, joka survoi pienestä kulmasta kiekon jäätä pitkin ohi Alexander Salakin, joka ei ollut hereillä tilanteessa.
Salak venyi Tshekin kahden maalin tappioasemassa loistopelastukseen ja nollasi Tommi Huhtalan, jolla oli paraatipaikka lisätä Leijonien johtoa maalin edestä. Aivan toisen erän lopussa avausmaalin tehnyt Jori Lehterä ei saanut ylivoimalla kiekkoa nousemaan maalipaikassa. 
Erkka Westerlundin suojatit ovat 20 minuutin päässä MM-finaalista, jossa vastaan tulee pelkkiä voittoja saalistanut turnauksen suursuosikki Venäjä. 
Real Madrid on voittanut Mestarien liigan! - näin finaali eteni
Yle Urheilu seurasi jalkapallon Mestarien liigan finaalia hetki hetkeltä.
Nieminen Ranskan avointen alla: Madridin jälkeen positiivinen fiilis
Jarkko Nieminen lähtee Ranskan avoimiin pelaamaan omaa parasta tennistään.
Jarkko Nieminen lähtee Ranskan avoimiin hyvällä mielellä. Nieminen kohtaa avausottelussaan sunnuntaina puolalaisen Michal Przysieznyn. Hiukan takkuillut massapeli löytyi Madridin turnauksessa.
\- Madridin jälkeen on tosi positiivinen ja hyvä fiilis. Sitä ennen oli vähän hakemista. Onneksi löysin pelin Madridissa ja sain siellä kolme hyvää ottelua. Pääsin vielä mittaamaan peliäni maailman parasta massapelaajaa Nadalia vastaan. Siinäkin pystyin toisen erän lopussa jollain lailla haastamaan. Joka tapauksessa peli tuntui siltä, että monet muut pelaajat pystyy kaatamaan, Nieminen sanoi.
Ranskan avoimet on ainoa Grand Slam -turnaus, jossa Nieminen ei ole koskaan päässyt puolivälieriin. Paras saavutus on neljännen kierroksen paikka vuonna 2003.
\- Neljäs kierros tuli uran alkutaipaleella. Kahtena ensimmäisenä vuotena parhaat saavutukseni olivat massakentillä. Sen jälkeen olen pelannut keskimäärin paremmin kovilla kentillä. Viime vuonna oli yksi parhaista massakausistani. Sääli, että tuli Tsonga vastaan Ranskassa toisella kierroksella, joka eteni sitten välieriin asti.
Nieminen löytää helposti hyviä puolia massalla pelaamisesta.
\- Massalla tulee pitempiä palloralleja. Pystyy rakentamaan peliä enemmän. Minulla ei ole koskaan ollut kunnon kanssa ongelmia, ei haittaa vaikka pelataan pitkiä palloralleja. Parhaimmillaan pelaan monipuolista tennistä. Silloin on hauskaa, kun peliä pystyy rakentamaan monipuolisesti. Yksittäisillä lyönneillä ei pysty tekemään niin paljon kuin nopeammilla alustoilla.
Nieminen toivoo pelaavansa Pariisissa parasta peliään.
\- Tavoittelen sitä, että pelaan jokaisen ottelun lähellä omaa maksimirajaani. Jos pystyn pelaamaan niin hyvin kuin osaan, en voi olla muuta kuin tyytyväinen.
Helle ylitti 30 astetta Mikkelissä
Lämpötilojen ennustetaan laskevan huomattavasti alkuviikosta. Tänään on monin paikoin nautittu lähes 30 asteen helteistä.
Mikkelissä on mitattu tänään 30,5 lämpöastetta ja muutenkin sää on ollut maan etelä- ja keskiosissa laajoilla alueilla helteistä.
Maan pohjoisosassa on ollut viileämpää ja Etelä-Lapissa ja Pohjois-Pohjamaalla on tullut sadekuuroja. Pohjois-Pohjanmaalla sateet jatkuvat myös huomenna.
Pohjois-Lappiin on ensi yöksi luvassa hallaa. Huomenna Pohjois-Lapissa on poutaa, mutta lämpötila jää alle viiden asteen.
Maan etelä- ja keskiosissa on vielä huomenna helteistä. Rankkoja sateita tuovat ukkoskuurot ovat huomenna mahdollisia ja laskevat myös lämpötiloja. Alkuviikosta helteinen ilma väistyy ja tiistaina ollaan koko maassa jo alle 15 asteen lämpötiloissa, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Ruotsalaiset tylyttivät Venäjän luotsia - "USA:ssa tuosta joutuisi vankilaan"
Oleg Znaroksin kurkunleikkausele varasti päähuomion Ruotsin lehdistössä.  
Venäläisluotsin uskomaton käytös MM-välierän loppuhetkillä on saanut täysryöpytyksen Ruotsissa. Tre Kronorin tappio sai paljon vähemmän huomiota kuin Znaroksin harkitsematon käytös Minskissä. 
Ruotsin joukkueenjohtaja Tommy Boustedt korosti TV4:n lähetyksessä, ettei kenellekään jäänyt epäselvyyttä, mitä Znaroks tarkoitti elkeellään kakkosvalmentaja Rikard Grönborgille. 
Boustedt vakuutti, että Ruotsin liitto vie asian IHHF:lle ja sen puheenjohtaja Rene Faselille, joka joutuu kiusallisen kovaan paikkaan. Vain kabinettipeli voi pelastaa Znaroksin toimitsijakiellolta.  
\- Muistuttaisin, että Rikard Grönborg on sekä Ruotsin että Yhdysvaltain kansalainen. Hän on nyt järkyttynyt ja masentunut uhkailusta. Yhdysvalloissa tuollaisesta joutuu vankilaan, varsinkin jos tekee sen kaikkien nähden julkisuudessa, Boustedt muistutti. 
Znaroks 
kertoi median edessä, että hänellä oli kurkku kipeä kylmän takia. Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts ihmetteli Znaroksin temppuilua SVT:lle. 
\- Olen shokissa siitä, että jonkun henkeä uhataan, Mårts sanoi eikä niellyt alkuunkaan Venäjän valmentajan meriselitystä.
Kiekkokommentaatori Niklas Wikegård oli järkyttynyt Znaroksin tekemisistä - ei niinkään Ruotsin peliesityksestä. 
\- Olen nähnyt paljon jääkiekkon saralla, mutten koskaan ennen sitä, että uhataan toisen henkeä. On uskomatonta, että Venäjän kiekkoedustaja uhkaa ruotsalaista valmentajaa, Wikegård äimisteli. 
Äänestysselfieen saattaa sittenkin saada luvan
Kokenut vaalilautakunnan puheenjohtaja arvostelee näkemystä, jonka mukaan omakuvien ottamien äänestyskopissa olisi luvatonta. Hänen mukaansa oikeusministeriön ohjeet eivät suoraan kiellä kuvaamista.
Eurovaalien ennakkoäänestyksessä nousi ilmiöksi vaalikopissa otettujen omakuvien eli selfieiden jakaminen sosiaalisessa mediassa. Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen totesi Yle Uutisten haastattelussa, että vaalilautakunnat eivät antaisi lupaa äänestyskopissa kuvaamiseen.
Pitkään vaalilautakuntien puheenjohtajana toiminut Peter Tammenheimo on asiasta toista mieltä. Hänen mukaansa oikeusministeriön ohjeissa kuvaamista ei kielletä, vaan todetaan, että vaalilautakunnan on kussakin yksittäistapauksessa erikseen arvioitava myös yksityishenkilöiden pyytämät kuvausluvat.
\- Oikeusministeriöltä ei ole selkeitä ohjeita, että pitää kieltää, niin silloin se on harkinnassa ja useimmissa tapauksissa, tietysti tapauskohtaisesti olisin valmis myöntämään luvan, sanoo Tammenheimo.
Tammenheimo perustelee myönteistä suhtautumista selfieiden ottamiseen muun muassa sillä, että niillä on äänestämisintoa kasvattava vaikutus.
\- Minun mielestäni selfiet ovat aika lailla tätä päivää, ja jos laittaa sellaisen selfien, että olen käynyt äänestämässä, niin ei siitä minun käsittääkseni mitään haittaakaan voi olla, Tammenheimo toteaa.
Täysin ilman ohjeistusta Tammenheimo ei selfien ottajaa äänestyskoppiin päästäisi.
\- Ajattelen, että vaalilautakunnan ja erityisesti puheenjohtajan tehtävä on siinä tilanteessa painottaa sitä, että vaalisalaisuus pitää säilyä, sanoo Tammenheimo.
Kim Kardashianin ja Kanye Westin häät tuovat megajulkkikset Firenzeen
Yksityiskoneita, satoja turvamiehiä, tummien autojen saattueita, kirkuvia teinejä, paparazzeja. Kaunis renessanssikaupunki Firenze täyttyy glamourista, ja termi ökyhäät saa aivan uuden merkityksen. Kaupungin asukkaat eivät kuitenkaan ole moksiskaan.
Firenzen kaupunki vuokrasi Medicien mahtisuvun rakennuttaman renessanssilinnan hääparille 300 000 euron hintaan. Tämä on kaupungille merkittävä rahasumma, joka viranomaisten mukaan käytetään julkisiin palveluihin.
– Oletko varma, että nyhdimme heiltä vain 300 000 euroa? Olisi pitänyt pyytää paljon enemmän, tuohan on heille pikkuraha! ihmettelee hedelmäostoksilla oleva Cristina.
Hän ei ole tähtivieraista moksiskaan. Hedelmäkauppaa pitävä vanhempi rouva on kuitenkin sitä mieltä, että George Clooney voisi tulla liikkeeseen ostoksille.
Molemmat ovat yhtä mieltä siitä, että firenzeläisillä on parempaakin mietittävää kuin tähtivieraita pursuavat ökyhäät. Kaupungille valitaan nimittäin sunnuntaina uusi pormestari entisen pormestarin Matteo Renzin noustua Italian pääministeriksi.
Teinit villeinä tähtivieraista, luksushotellit täynnä haamuvieraita
Excelsior-luksushotellin edustalla odottaa joukko paparazzeja ja kirkuvia teinejä. Joku näkee vilaukselta Kim Kardashianin hääpuvun, ja salamavalot alkavat vilkkua.
Nopea soittokierros Firenzen luksushotelleihin paljastaa, että kaikki on varattu täyteen juuri lauantai-illaksi. Kun kysyn hotelleista, minkä kaliiberin julkkiksia on tulossa paikalle, selviää, että lähes kaikki huoneet on varattu väärennetyillä nimillä. Tämä on tehty siksi, etteivät häävieraiden nimet vuotaisi julkisuuteen.
Excelsior-hotellin vieressä laukkuliikettä jo 60-luvulta pitänyt Andrea ei ole innoissaan. Häntä harmittaa, että kaupunki tekee rahaa kulttuuriaarteillaan. Hän ei usko kaupunkilaisten hyötyvän lisätuloista.
– Toisaalta, tapahtuma tuo meille lisää julkisuutta ja lisää turisteja. Laukut eivät enää käy kaupaksi italialaisille, siksi tarvitsemme turistivirtoja, hän myöntää.
Jos vanhempaa väkeä häähumu ei erityisemmin kiinnosta, samaa ei voida sanoa hääpaikan ympärille majoittuneista sadoista teineistä. He ovat saapuneet Belvedere-linnaan jo aikaisin aamulla, vaikka häiden on määrä alkaa vastaa auringonlaskun aikaan.
– Haluamme nähdä mahdollisimman paljon julkkiksia. Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus meille – onhan häihin tulossa huhujen mukaan tähtiä kuten Justin Bieber, Jay Z, Beyoncé, Rihanna ja George Clooney, firenzeläinen 12-vuotias Stefania kertoo.
Kun kysyn koko tyttöporukalta, ketä he odottavat eniten, on vastaus kuin yhdestä suusta:
– Justin Bieberiä!
Järjestäjiä uhataan miljoonasakoilla, vierailla sähkökahleet
Huolimatta siitä, että häät ovat massiivinen mediasirkus, on niitä valmisteltu äärimmäisen salamyhkäisyyden ympäröimänä. Kymmenet rekat kuljettavat hääpaikalle rekvisiittaa, minkä joukossa on huhujen mukaan valtava 70 metriä pitkä marmoripöytä, jonka ympärillä kaikki häävieraat istuvat Leonardo Da Vincin Viimeinen ehtoollinen -teoksen tapaan.
Mariacristina Modonesi on italialainen viinintuottaja, jonka Brunello di Montalcino San Filippo viini on ainoa häissä tarjottava italialaisviini – muut viinit on tuotu Ranskasta.
– Minun piti allekirjoittaa kymmeniä lomakkeita, jotta en vuotaisi hääsalaisuuksia julkisuuteen. Sakot tästä mitataan miljoonissa, Modonesi kertoo Yleisradiolle. Hänen mukaansa Kardashian ja West ovat äärimmäisen tarkkoja yksityisyydestään.
Kaikki 200 häävierasta saatetaan Belvedere-linnaan poliisisaattueessa. Italian suurimman sanomalehden Corriere Della Seran saamien tietojen mukaan kaikille kutsuvieraille on annettu sähköranneke, jota ilman häihin ei pääse sisään. Näin vältetään epätoivotut häävieraat, kuten linnoituksen liepeillä palloilevat sadat fanit ja paparazzit.
Pelkästään turvamiehiä on satoja, osa heistä Italian viranomaisia. Tällaisia turvajärjestelyjä ei ole edes Silvio Berlusconilla eikä Paavilla!
Häiden lopullinen hinta jää arvoitukseksi, mutta hääparia auttavat laskun maksussa tulot, joita he saavat myymistään hääkuvista. Vierailta otetaan nimittäin kännykät pois jo portilla, etteivät he voi ottaa kuvia häistä. Näin Kardashian ja West voivat kontrolloida, mitä häästä näytetään julkisuuteen.
_Petri Burtsov, Firenze_
Lehterä nöyryytti vastustajaa - Leijonat avasi MM-välierien hanat
Jori Lehterä on äitynyt jääkiekon MM-kisojen pudotuspeleissä kovaan vireeseen.  
Voitollisessa 3-2-puolivälierässä Kanadaa vastaan kolme maalisyöttöä saalistanut Jori Lehterä on ottanut isoa roolia Leijonien kamppailuissa juuri tärkeimmillä hetkillä. 
Välieriessä Sibirin KHL-hyökkääjä sai mainion syötön Juuso Hietaselta ja rynnisti päättäväisesti yksi vastaan yksi -tilanteessa kohti Tshekin maalia. 
Puolustaja Ondrej Vitasek oli kevyttä kauraa Lehterän käsittelyssä. Suomalaishyökkääjän röyhkeys oli tilanteessa liikaa vastustajalle. Rystynosto yläpesään yllätti Aleksander Salakin ajassa 8.57. 
Leijonat aloitti erinomaisesti ensimmäisen erän. Ennen 1-0-maalia Tomi Sallisella, Iiro Pakarisella ja Olli Palolalla oli jo paikat tehdä täysosuma. 
QPR nousi Valioliigaan viime hetken maalilla
Bobby Zamoran osuma 90. minuutilla vie lontoolaiset takaisin Englannin pääsarjaan.
Queens Park Rangers on noussut Englannin Valioliigaan kaudelle 2014-2015.
Joukkue varmisti nousunsa karsintapelissä Derbyä vastaan, jonka "Ärrät" voitti Bobby Zamoran maalilla 1-0.
Zamoran osuma ei olisi voinut juuri myöhemmin tulla, sillä syntyajaksi merkittiin 90. minuutti.
Toista puoliaikaa hallinneen Derbyn Richard Keough lahjoitti pallon Zamoralle, joka pääsi rauhassa viimeistelemään ottelun voittomaalin.
Tappion katkeruutta lisää, että Derby pääsi pyörittämään peliä yli puoli tuntia Gary O'Neilin otettua punaisen kortin.
QPR putosi Valioliigasta toissa kauden päätteeksi, mutta palasi saman tien takaisin pääsarjaan toiseksi korkeimmalta sarjatasolta eli Mestaruussarjasta.
QPR:n lisäksi Valioliigan nousevat Mestaruussarjan voittanut Leicester ja kakkoseksi sijoittunut Burnley.
Näin taittui ruotsin kieli YleX:n juontajalta - kuuntele hervoton haastattelu
YleX Viikonlopun Tommi on päässyt - tai joutunut - testaamaan erinäisiä asioita kuulijoiden ja juontokaverinsa Annen toiveista. Tammikuu oli Tommille tuoliton, ja toukokuussa mies on viettänyt svenskatalande-kuukautta. Tänään mies joutui tiukkaan testiin haastatellessaan Kim Heroldia - ruotsiksi tietenkin.
YleX Viikonlopun **Tommi Mannisen** svenskatalande-toukokuu huipentui tänään, kun studioon saapui yllätysvieras, jota mies joutui haastattelemaan ruotsiksi. **Anne Lainto** oli tehtaillut Tommille listan kysymyksiä, jotka hänen tuli kääntää suorassa lähetyksessä ruotsiksi ilman sanakirjan apua. Yllätysvieraaksi saapunut **Kim Herold** pääsi Tommin ruotsinkieliseen haastatteluun.
\- Hur easy är det for you att get bruna? Tommi tiedusteli Heroldilta pyrkimyksenään selvittää, kuinka helposti tämä kesäisin ruskettuu.
Punertavatukkainen Tommi kertoi myös Heroldille itse välttävänsä aurinkoa, koska hän palaa niin helposti.
\- Solen är inte bra för mig, jag get röda och jag börnä!
Herold kertoi komean rusketuksensa olevan peräisin merellä vietetyistä kesäpäivistä. Palamisherkkyydestään huolimatta Tommillekin kelpaisi vastaavanlainen kaunis päivetys, ja mies intoutuikin kyselemään, josko Herold osaisi suositella jotakin pätevää itseruskettavaa voidetta.
\- Kan du maybe suositella som itseruskettavaa på mig?
Kuuntele koko hulvaton haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Leijonat sensaatiomaisesti MM-finaaliin - "Raikas kasvutarina"
Yle Urheilun Tapio Suominen isännöi MM-jääkiekon aikana Twitterissä ja Yle Urheilun netissä käytävää asiantuntijakeskustelua. Samalla seurattiin myös ottelun etenemistä hetki hetkeltä.
Minskin jääkiekon MM-kisojen aikana Tapio Suominen, asiantuntija Kimmo Kuhta ja Yle Urheilun jääkiekkotoimittajat ennakoivat, analysoivat ja pureksivat Leijonien esityksiä.
Kiekkomiehet visertävät asiantuntijakommenttinsa Twitterissä, mutta keskustelua voit seurata kätevästi alla olevasta kommenttivirrasta.
Suomen ja Kanadan välistä puolivälieräottelua ennakoivat ja kommentoivat Tapio Suominen ([@SuominenTapio](https://twitter.com/SuominenTapio)), Kimmo Kuhta ([@9kibe9](https://twitter.com/9kibe9)), Sami Laine ([@SamirLaine](https://twitter.com/SamirLaine)), Kaj Kunnas ([@KajKunnas](https://twitter.com/KajKunnas)) ja Teemu Tammilehto ([@tammarii](https://twitter.com/tammarii)).
Brysselin Juutalaisessa museossa ammuttiin: kolme kuollutta
Teon motiivina voi olla juutalaisvastaisuus, arvelee Belgian sisäministeri Joëlle Milquet.
Kolme ihmistä on saanut surmansa Brysselin Juutalaissa museossa sattuneessa ammuskelussa. Lisäksi yksi ihminen on haavoittunut vakavasti.
Uhreista yksi oli nuori nainen ja kaksi miehiä.
Brysselin palokunnan edustajan Pierre Meysin mukaan ampuja oli saapunut autolla paikalle, mennyt sisälle museoon ja ryhtynyt ampumaan. Aluksi kerrottiin, että ampuminen oli sattunut museon lähistöllä.
Meysin mukaan ampuja toimi ilmeisesti yksin. Paikalla oli paljon ihmisiä, joten tutkimukset etenevät nopeasti, hän kertoo.   
Joidenkin tietojen mukaan ampuja pakeni paikalta autolla.
Välikohtaus sattui iltapäivällä Sablonin kaupunginosassa Brysselissä. Sablon eli flaamin kielellä Zavel on turistien suosimaa aluetta aivan Brysselin historiallisessa keskustassa.  
Belgian sisäministerin Joëlle Milquet`n mukaan teon motiivina voi olla juutalaisvastaisuus. Tähän viittaa hänen mukaansa tapahtumapaikka. Belgian antisemitismiä vastustavan järjestön edustajan mukaan kyseessä oli terroriteko.
Tie MM-kisoihin: Algeria selvitti jatkokarsinnan vierasmaaliedulla
Carl Medjanin maali Burkina Fasoa vastaan osoittautui todella arvokkaaksi. Islam Slimanin osumat johdattivat Algeriaa alkuvaiheessa.
Algeria selvitti Afrikan karsintojen lohkovaiheen melko vaivattomasti ja iski 13 maalia viidessä voitto-ottelussa.
Jatkokarsinnassa Burkina Faso piti pohjoisafrikkalaisia lujilla, mutta Madjid Bougherran pukkaama maali toisessa osaottelussa ja Carl Medjanin 3-2-kavennus riittivät Brasilian-koneeseen.
Algeria kohtasi lohkossaan Malin, Beninin ja Ruandan.
**Algeria-Ruanda 4-0 (2-0)**  
1-0 Sofiane Feghouli (26. min)  
2-0 El Arbi Hillel Soudani (31. min)  
3-0 Islam Slimani (79. min)  
4-0 Soudani (82. min)
**Mali-Algeria 2-1 (1-1)**  
0-1 Islam Slimani (6. min)  
1-1 Mahamadou N'Diaye (30. min)  
2-1 Modibo Maiga (81. min)
**Algeria-Benin 3-1 (1-1)**  
1-0 Sofiane Feghouli (10. min)  
1-1 Rudy Gestede (26. min)  
2-1 Saphir Taider (59. min)  
3-1 Islam Slimani (90+2. min)
**Benin-Algeria 1-3 (1-2)**  
1-0 Rudy Gestede (31. min)  
1-1 Islam Slimani (38. min)  
1-2 Slimani (42. min)  
1-3 Nabil Ghilas (78. min)
**Ruanda-Algeria 0-1 (0-0)**  
0-1 Saphir Taider (51. min)
**Algeria-Mali 1-0 (0-0)**  
1-0 El Arbi Hillel Soudani (50. min)
Jatkokarsinnassa vastaan asettui Burkina Faso, jota vastaan Algeria selvisi jatkoon vierasmaalien turvin.
**Burkina Faso-Algeria 3-2 (1-0)**  
1-0 Jonathan Pitroipa (45+2. min)  
1-1 Sofiane Feghouli (50. min)  
2-1 Djakaridja Kone (65. min)  
2-2 Carl Medjani (68. min)  
3-2 Aristide Bance (86. min) rp
**Algeria-Burkina Faso 1-0 (0-0)**  
1-0 Madjid Bougherra (49. min)
Algerian joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Algerian joukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT** (nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit**
**Rais M'Bolhi**, 28, TsSKA Sofia, 27, -
Jakaa vastuun bulgarialaisseurassa Tomas Cernyn kanssa. Kokemusta maalivahdilla on ympäri Eurooppaa. Lähtökohtaisesti kakkosvahti.
**Mohamed  Zemmamouche**, 29, Alger, 6, -
Todennäköinen ykkösvalinta, vaikka pelasi MM-karsinnoissa vain yhden pelin. Torjui jokaisen pelin Algerian-mestarijoukkueen maalilla.
**Cedric Si Mohamed**, 29, CS Constantine, 1, -
Algerian liigassa pelaava maalivahti on ollut maajoukkueessa tolppien välissä kerran, Lichtensteinia vastaan. Kolmosvahti.
**Puolustajat**
**Madjid Bougherra**, 31, Lekhwiya, 61, 4
Kokenut kapteeni ja johtaja. Hankkinut kannuksiaan Englannin ja Skotlannin liigoista. Pelaa kovaa ja pelkäämättömästi. Uhka erikoistilanteissa, pukkasi joukkueensa ratkaisumaalin MM-karsinnoissa.
**Rafik Halliche**, 27, Academica Coimbra, 27, 1
Yritti nousta Fulhamin joukkueeseen, loukkaantumiset pilasivat paljon. Lähti lopulta Portugaliin, jossa on päässyt pelaamaan. Varatoppari pelasi kaikki kolme ottelua Etelä-Afrikassa neljä vuotta sitten.
**Djamel Mesbah**, 29, Livorno, 25, -
Yrittänyt Italiassa raivata paikkaa AC Milanin ja Parman kokoonpanohin, mutta pelasi kevään lainalla Livornossa. Monipuolinen puolustaja lienee päävalmentaja Vahid Hallihodzicin kaavailuissa oikea pakki, vaikka omin paikka on toppari. Pelannut urallaan myös hyökkääjänä.
**Carl Medjani**, 28, Valenciennes, 24, 1
Muodostaa Bougherran kanssa jykevän toppariparin, mutta pystyy tarvittaessa pelaamaan keskikentän pohjalla. Ei mikään taiteilija, vaan hoitaa työnsä yksinkertaisesti ja luotettavasti.
**Essaid Belkalem**, 25, Watford, 12, -
Pelannut lainalla Englannin Mestaruussarjassa, jossa kertyi viisi avauksen ottelua. Vahva vasenjalkainen toppari, mutta ei pärjää kilpajuoksuissa.
**Liassine Cadamuro-Bentaiba**, 26, Mallorca, 6, -
Ei mahtunut Real Sociedadin kokoonpanoon, joten lähti lainalla Mallorcalle, jossa sai aikaa avauksessa. Vaihtoehto vasemmaksi pakiksi.
**Faouzi Ghoulam**, 23, Napoli, 5, -
Alla vahva kevätkausi Napolissa ja varma valinta vasemman laidan puolustujaksi. Pystyy luomaan tilanteita laidaltaan ja on vahva kaksinkamppailuissa. Vaihtoehto myös ylemmäksi keskikentälle.
**Aissa Mandi**, 22, Reims, 1, -
Puolustaja pystyy hoitamaan tehtävänsä kummallakin laidalla. Reimsissä luottomiehiä, pystyykö kansainvälisesti kokematon Mandi kiilaamaan lopulliseen MM-joukkueeseen?
**Keskikenttäpelaajat**
**Nabil Bentaleb**, 19, Tottenham, 1, -
Joukkueen nuori lupaus, löi läpi seurajoukkueessaan managerin vaihdoksen myötä. Saa todennäköisesti vastuuta myös maajoukkueessa. Vasenjalkaisena todennäköisesti keskikentän kolmikon vasemmalla laidalla. Pallovarma, hyvä syöttelijä.
**Yacine Brahimi**, 24, Granada, 4, -
Taitava keskikentän hyökkäävä pelaaja ollut Espanjan liigassa laiturin roolissa. Pystyy haastamaan, kohtuulliset tehot ja runsaasti peliaikaa Granadassa.
**Abdelmoumene Djabou**, 27, Club Africain Tunis, 6, 1
Algerian suurseuran hyökkäyksen aivot, mutta jäänee varamiehen rooliin Euroopassa pelaavien rinnalla. Mielellään oikealla laidalla, mutta pystyy tekemään peliä myös keskellä.
**Sofiane Feghouli**, 24, Valencia, 17, 5
Oikean laidan pelaaja pystyy luomaan tilanteita, josta osoituksena kahdeksan maalisyöttöä viime kaudelta. Taitava ja luova, tekee peliä tarvittaessa myös kymppipaikalta. Nostanee hintalappuaan MM-areenalla.
**Mehdi Lacen**, 29, Getafe, 28, -
Pystyy hallinnoimaan peliä keskikentän pohjalla. Vasenjalkainen konkari kokeilee mielellään painavaa laukaustaan.
**Riyad Mahrez**, 23, Leicester, -, -
Teki vaikutuksen keväällä Mestaruussarjassa taidoillaan ja nousi Halilhodzicin maajoukkueryhmään. Onnistui tykittelemään muutaman maalin.
**Saphir Taider**, 22, Internazionale, 9, 3
Interin nuori keskikentän taituri nousi on hakenut paikkaansa seurajoukkueen avauksessa, mutta Algerian ryhmässä vastuuta lienee tarjolla. Päävalmentaja Halilhodzicin systeemissä todennäköisesti tiiviin keskustan kolmikon vasemmalla laidalla.
**Hassan Yebda**, 30, Udinese, 24, 2
Keskikentän keskustan pelaajalla on kokemusta muun muassa Benficasta, Portsmouthista ja Napolista. Pystyy rytmittämään peliä ja suojaamaan toppareita. Saattaa sortua kurinpito-ongelmiin.
**Mehdi Mostefa**, 30, Ajaccio, 22, -
Puolustava keskikenttäpelaaja, joka voidaan heittää myös oikealle laidalle puolustustehtäviin. Onnistui Ranskan liigassa tekemään kolme maalia.
**Hyökkääjät**
**El Arbi Hillel Soudani**, 26, Dinamo Zagreb, 20, 10
Oikeassa laidassa viihtyvä hyökkääjä on päätynyt monen mutkan kautta Kroatiaan. Teki ratkaisumaaleja MM-karsinnoissa.
**Islam Slimani**, 25, Sporting Lissabon, 18, 9
Nakutti karsinnoissa viisi maalia seitsemässä ottelussa ja ottaa ilman loukkaantumisia paikan piikissä. Monipuolista hyökkääjää on käytetty seurajoukkueessa usein vaihtomiehenä väsynyttä puolustusta vastaan.
**Nabil Ghilas**, 24, FC Porto, 4, 1
Hyökkääjä kehitti jonkinlaisen kevätvireen Portugalissa ja nousi mukaan MM-leiriryhmään. Tarvittaessa voi ottaa paikan laidalta.
Algerian avainpelaajat - seuraa heitä
Yle Urheilu esittelee Algerian joukkueen kolme avainpelaajaa. 
**Sofiane Feghouli**
Valencian laituri on ratkaisevassa asemassa, kun Algeria saa pallon ja lähtee etenemään vastustajan maalia kohti.
Feghouli onnistui järjestelemään kahdeksan maalia seurajoukkueessaan ja takoi oheen neljä osumaa. Kun pelaaja tekee elantonsa selvästi kovemmassa liigassa kuin muut hyökkäyspään pelaajat, on selvä, kehen valmentaja Halilhodzic katsoo ratkaisutilanteissa.
Algerian pelaajilla ei tule olemaan paljon vapauksia kentällä, joten myös Feghoulin pitää osallistua oman pään tilkitsemiseen, kun vastustaja pyörittää peliä. Varsinkin avausottelussa Belgiaa vastaan kysytään kurinalaisuutta. Jalkojen pitää riittää molempiin suuntiin kuumassa päiväpelissä.
**Madjid Bougherra**
"Magician" Bougherran kovuus tuli tutuksi Glasgow Rangersin ja Charlton Athleticin kannattajille, kun toppari teki uraa Yhdistyneissä kuningaskunnissa. Euroopan vuosien jälkeen Bougherra pelaa Qatarin liigassa, eikä karisma ole karissut.
Kapteeni johtaa Algerian puolustuslinjaa, kuten Etelä-Afrikan kisoissakin ja on kova luu erikoistilanteissa. Bougherra pukkasi Algerian voittomaalin, kun joukkue selvitti MM-jatkokarsinnat Burkina Fasoa vastaan.
Puolustaja ei ole koskaan ollut mikään raketti, mutta kokemus Mestarien liiga -tasolta antaa tasoitusta. Edessä pelaavan keskikentän on pidettävä pakka tiiviinä.
**Islam Slimani**
Neljä vuotta sitten pohjoisafrikkalaiset eivät tehneet maaliakaan. Hyökkääjäongelman ratkaisuksi on tällä kertaa nostettu Islam Slimani.
Portugalissa pelaava, monipuolinen kärkimies on Sportingissa useimmiten maaleja iskevän vaihtomiehen roolissa. Keväällä hän nousi loukkaantumisen takia avaukseen ja teki neljä maalia 10 ottelussa.
Pallo osuu tolppien väliin, jos laatupaikkoja saadaan kehiteltyä. Karsinnoissa Slimani venytti verkkoa viisi kertaa seitsemässä pelissä.
Ilman lyttäämistä voi todeta, että kansainvälisen tason huippupommittaja Algerialta kuitenkin puuttuu. Helpotusta paineisiin tarjoavat erikoistilanteissa topparit Bougherra ja Medjani.
Algeriassa odotetaan jatkopaikkaa mutkikkaasta lohkosta - katso kolme nostoa
Pohjois-Afrikan joukkue haluaa onnistua neljän vuoden takaisen maalittoman turnauksen jälkeen. Päävalmentaja Vahid Halilhodzic lienee realisti.
**Miten lohko kääntyy?**
H-lohko kuuluu MM-turnauksen kiinnostavimpiin, sillä joukkueiden järjestys voi kääntyä monella tavalla. Belgia on luonnollisesti suosikki, mutta Venäjän, Etelä-Korean ja Algerian kohtalosta on vaikea sanoa.
Pohjoisafrikkalaisille avauspeli Belgiaa vastaan on vaikein mahdollinen aloitus. Venyminen edes pisteeseen olisi urotyö, josta voisi lähteä hakemaan jopa lohkovoittoa. Toisaalta tappio ei ole katastrofi, sillä niin sanotun ristiinpelaamisen mahdollisuus on suuri.
Kotiyleisö odottaa joukkueeltaan jatkopaikkaa ja ylipäätään hyvitystä Etelä-Afrikan nöyrytyyksestä. Paineet ovat kovat, mutta toisaalta johtavilla pelaajilla pitäisi olla riittävästi kokemusta.
**Maalitili auki?**
Neljä vuotta sitten Rafik Djebbourin ja Karim Matmourin johtama hyökkäys jäi täysin telineisiin. Algeria ei päässyt ylärimaa lähemmäs maalintekoa, joten paluu MM-lopputurnaukseen jäi torsoksi. Lopputuloksena oli kaksi tappiota ja tasapeli
Maaliton ottelu Englantia vastaan oli hyvä tulos, mutta tällä kertaa vastaavaa asetelmaa ei ole tarjolla.  
Pohjoisafrikkalaisten ongelma on edelleen kansainvälisen tason huippuhyökkääjän puuttuminen. Islam Slimanin tehot Portugalin liigasta ovat kohtuulliset, joten tilanne ei ole toivoton. Slimanin taso MM-peleissä on kuitenkin arvoitus.
Päävalmentaja Vahid Halilhodzic todennäköisesti luottaa vastaiskuihin ja erikoistilannemaaleihin ainakin Belgiaa ja Venäjää vastaan. Kapteeni Madjid Bougherra saattaakin nousta Algerian MM-lopputurnauksen maalintekijäksi 28 vuoden jälkeen.
**Coach Vahid**
Algerian päävalmentaja Vahid Halilhodzic ansaitsi kannuksensa Ranskassa luotsaamalla muun muassa Lilleä ja PSG:tä. Noilta vuosilta tarttui kunnioittava lempinimi Coach Vahid, sillä Halilhodzicin taktisen osaamisen katsottiin olevan korkealla tasolla.
Bosniassa syntynyt Halilhodzic on tuonut Algerian peliin lisää pippuria ja palauttanut uskottavuutta myös kotiyleisön silmissä. Joukkueen otteissa on pitkästä aikaa iskua myös hyökkäyssuuntaan.
Halilhodzicilla ei ole kuitenkaan varaa haihatteluun, jos pohjoisafrikkalaiset aikovat kilpailla tosissaan jatkopaikasta. Fabio Capellon alaisuudessa Venäjä tulee antamaan lujan vastuksen ja Etelä-Korea osaa pelata altavastaajana. Todennäköisesti keskikentällä pelaa tiivis kolmikko, jonka tehtävänä on suojata puolustuksen keskustaa. Myös laitureilla eli Sofiane Feghoulilla ja El Arbi Hillel Soudanilla on vastuuta kolojen tilkitsemisessä.
Klassikkomatsi: Kun Algeria kukisti suuren ja mahtavan Länsi-Saksan
Algeria ei ole aiemmin kohdannut kesän alkulohkon vastustajiaan. Joukkue nousi yllättäjäksi heti ensimmäisessä lopputurnauksessaan.
Klassikkomatsi palaa 32 vuoden päähän, kun esittelyssä on Algerian historiallinen voitto Länsi-Saksasta vuoden 1982 kisoissa.
[KATSO KOOSTE OTTELUSTA](http://www.youtube.com/watch?v=slqrsZHDktg)
Pohjoisafrikkalaiset eivät ole aiemmin kohdanneet lopputurnauksessa Venäjää, Belgiaa tai Etelä-Koreaa.
Espanjan-kisoissa turnauksessa olivat mukana ensimmäistä kertaa ja aloittavat valtavalla yllätyksellä Länsi-Saksaa vastaan.
Rabah Madjer antoi sokkihoitoa menestyjäsuosikille ja vei debytantit johtoon 54. minuutilla. Karl-Heinz Rummenigge toi saksalaiset tasoihin 67. minuutilla, mutta vain minuuttia myöhemmin Lakhdar Belloumi viimeisteli voitto-osuman.
Algeria keräsi lohkosta kaksi voittoa ja neljä pistettä, mutta putosi jatkosta maalierolla.
"Pelit jännittävät niin paljon, etten pysty katsomaan"
Abdenour Amokrane seuraa jalkapallon MM-kisat tarkkaan. Hän uskoo Algerian joukkueen mahdollisuuksiin mutkikkaassa lohkossa.
Vähintään yhdessä suomalaiskodissa jännitetään alkulohko H:n otteluita valtavasti. Abdenour Amokrane sanoo, että matka postilaatikolle tulee tutuksi, kun kotimaan joukkue kamppailee MM-areenalla.
\- Jotkut pelit jännittävät niin paljon, että en pysty katsomaan. Menen ulos ja kävelen postilaatikolle keskellä yötä, jotta aikaa kuluisi. Tulen sisälle ja jos peli on menossa, menen takaisin taas. Riippuu tietysti, miten sujuu. Tunteet ovat pinnassa, Amokrane myöntää.
"Ranen" työhistoriaan Suomessa kuuluu muun muassa Farid Ghazin tuominen HJK:hon ja valmentaminen porvoolaisessa Futurassa ja helsinkiläisessä Atlantiksessa.
Laji työllistää edelleen ja kisojen alla Amokrane oli työmatkalla Pohjois-Afrikassa. Algerian maajoukkue on hänelle tuttu.
Legendaarisissa Espanjan-kisoissa 1982 joukkue voitti ensimmäisessä lopputurnausottelussaan suuren ja mahtavan Länsi-Saksan 2-1. Amokrane oli paikan päällä.
\- Minulla on vieläkin hampaankolossa niistä kisoista. Silloin emme kahdella voitolla päässeet jatkoon.
"Oikea Algerian futis on hyökkäävää"
Amokranen mielestä kesän kisoissa Algeria on edistynyt eniten hyökkäyspelaamisen terävöittämisessä. Tällä hetkellä ykkösvalinta kärkeen on Sportingin Islam Slimani, jota tukevat laidoilla El Arbi Soudani ja Sofiane Feghouli.
\- Edellisissä MM-kisoissa Algerialla oli hyökkääjäpulaa, mutta tänä vuonna joukkue on hyvällä mallilla. Interin Ishak Belfodil ei edes mahtunut maajoukkueeseen. Olympiakosin Rafik Djebbourilla on tekemistä mahtua 23 pelaajan ryhmään, Amokrane pohtii.
\- Slimani on erittäin monipuolinen: pitkä, osaa pelata päällä ja jalalla, pelaava hyökkääjä. Jos kaikki palikat ovat kohdallaan, Slimani pystyy tekemään maalin mitä joukkuetta vastaan tahansa.
Päävalmentaja Vahid Halilhodzicin alaisuudessa Algeria selvitti jatkokarsinnan Burkina Fasoa vastaan rimaa hipoen, mutta kapteeni Madjid Bougherran maali riitti tuomaan MM-kisapaikan vierasmaalin turvin.
Amokranen mukaan Algerian pelissä on enemmän tekemisen meininkiä kuin aikoihin.
\- Algerian pelaaminen on sellaista, että kentällä mennään eteenpäin ja tehdään maaleja. Joskus tulee omiin, mutta oikea Algerian futis on hyökkäävää, "Rane" pohtii.
\- Kun Halilhodzic tuli, aloimme tehdä paljon maaleja karsinnoissa. Viimeinen peli oli 1-0, mutta se oli ratkaisuottelu.
Kisamatka jää väliin
Intohimoinen jalkapallomies seuraa luonnollisesti kisat tarkkaan, mutta kuitenkin Suomesta käsin. Perhesyyt estävät matkan Brasiliaan.
\- Minua varmaan lyödään, kun paljastan tämän, mutta sain liput Algerian palloliitolta paikan päälle. En kuitenkaan pääse lähtemään henkilökohtaisten syiden takia, perhepiirissä on isoja tapahtumia, Amokrane kertoo.
Usko omiin turnauksessa on vahva. Jatkopaikka lohkosta on mahdollinen, mutta Amokrane uskaltaa katsoa pidemmälle. Neljännesvälierän vastustajaksi tulee G-lohkon voittaja eli Saksa, Portugali, Ghana tai USA.
\- Jos mitään ylimääräisiä juttuja ei tule, veikkaan, että joukkue voisi päästä jatkopeleihin ja jopa puolivälieriin.
Algeria valmis tekemään historiaa - kapteeni katuu vain yhtä asiaa
Madjid Bougherran johtama ryhmä haluaa nousta jatkoon alkulohkosta ensimmäistä kertaa.
Algerian tavoitteet jalkapallon MM-kisoissa ovat korkealla. Kapteeni Madjid Bougherra johtaa joukkuetta todennäköisesti viimeistä kertaa suurimmalla areenalla ja odotukset ovat kovat.
Entinen Glasgow Rangersin, Sheffield Wednesdayn ja Charlton Athleticin toppari tietää, että tulosta pitää tulla.
\- Tavoittemme on päästä jatkoon alkulohkovaiheesta ensimmäistä kertaa historiassa. Algerian kansa haluaa, että näytämme, kuinka pitkälle peli on maassamme kehittynyt ja että osaamme pelata oikealla asenteella, Bougherra sanoo [FIFAn verkkosivuilla](http://www.fifa.com/worldcup/news/y=2014/m=5/news=bougherra-football-is-a-force-for-good-2335131.html).
\- Joillekin pelaajille tämä on ensimmäinen arvoturnaus ja meidän kokeneempien on kerrottava heille, että turnauksessa on annettava kaikkensa ja nautittava tilanteesta.
Algerian jalkapallo on tekemässä hidasta paluuta kohti suuruuden aikoja. Ensimmäisessä MM-turnauksessaan 1982 pohjoisafrikkalaiset voittivat kaksi ottelua, mutta jäivät katkerasti lohkon kolmanneksi.
Bougherran mukaan valtion panostus todella näkyy.
\- Kansallinen liitto on parantanut paljon asioita viimeisten kuuden-seitsemän vuoden aikana. Pelaajista huolehditaan ja maajoukkueelle on rakennettu erillinen harjoituskeskus. Lisäksi melkoinen määrä pelaa ammatikseen Euroopassa, toppari kehuu.
\- Päävalmentaja Vahid Halilhodzic on tehnyt hyvää työtä. Hyvän vireen jatkuminen seuraavien neljän vuoden ajan on uuden sukupolven vastuulla.
Etelä-Afrikan turnauksessa neljä vuotta sitten Algeria teki paluun MM-lopputurnaukseen, mutta ei onnistunut voittamaan peliäkään tai tekemään maalia.
\- Kadun vain sitä, ettemme saaneet parempaa tulosta turnauksesta. Pelko pidätteli meitä, mutta kokemus oli mahtava ja antaa hyvät asetelmat Brasiliaan.
"Nasrin tilanne pistää varmasti miettimään"
Eurooppalaissyntyisien pelaajien määrä Algerian maajoukkueessa on kasvanut. Abdenour Amokranen mielestä syntymämaalla ei ole väliä.
Algerialaiset ovat saaneet seurata sivusta, kuinka esimerkiksi Zinedine Zidane, Karim Benzema tai Samir Nasri ovat edustaneet Ranskaa jalkapallon suurimmissa turnauksissa.
Vaikka pelaajien juuret ovat olleet Pohjois-Afrikassa, pelipaita on ollut eri syistä vihreän sijaan sininen.
Algerian nykyisessä maajoukkueessa on runsaasti Euroopassa syntyneitä pelaajia, jotka edustavat maata sukujuuriensa kautta. Pelaajia konsultoivan Abdenour Amokranen mukaan syntymämaalla ei ole suurelle yleisölle väliä.
\- Euroopassa syntyneet pelaajat ovat jopa sankareita täällä. Joka tapauksessa he ovat tulleet joukkueeseen ja kantaneet maajoukkueen paitaa kunnioitettavasti. He saavat yleisesti mahtavaa kunnioitusta, Amokrane vakuuttaa.
\- Jos pelaaja on algerialainen, joka asuu Ranskassa, mutta hänellä on oikeus edustaa Algeriaa, homma on sillä selvä.
Zidanen tapaiset pelaajalegendat on luonnollisesti omittu ja Amokranen mukaan pelaajat myös muistavat juurensa.
\- Varsinkin Zidane on aina puhunut ylpeästi Ranskasta. Hän käy katsomassa Algerian maajoukkueen pelejä, on aina kannustanut joukkuetta.
Nasrin nimen mainitseminen saa Amokranen naurahtamaan. Manchester Cityn pelaaja, kun ei mahtunut Didier Deschampsin MM-ryhmään, vaikka menestystä kauden aikana riitti.
\- Tapaus tulee varmasti lähettämään viestin algerialaislähtöisille pelaajille. He miettivät kaksi kertaa, haluavatko edustaa Ranskaa, Amokrane arvelee.
\- Pelaat Valioliigaa, voitat sen, etkä mahdu maajoukkueeseen. Tietenkin se pistää vähän miettimään.
"Algeriassa futis on happea"
Sisällissota runteli paitsi kansaa myös jalkapalloa. Toinen peräkkäinen MM-turnaus on tärkeä tapahtuma koko Algerialle.
Algerialainen jalkapallo romahti 1980-luvun kultaisten vuosien jälkeen, kun maa sortui pitkään sisällissotaan 1990-luvun alussa.
Siksi maajoukkueen yltäminen toiseen peräkkäiseen MM-turnaukseen on iso asia koko maalle.
\- Algerialaisille futis ja varsinkin maajoukkue on happea. Maassa on kuusi päivittäistä ranskan- ja arabiankielistä lehteä, jotka kirjoittavat pelkästään jalkapallosta, Abdenour Amokrane sanoo.
\- Muistaakseni Etelä-Afrikassa oli yli sata toimittajaa Algeriasta. Oli kanava mikä tahansa, juttu aloitetaan Algerian maajoukkueesta ja lopetetaan siihen.
Kun sisällisodan arvet ovat hiljalleen parantumassa, myös laji on noussut jaloilleen. Amokranen mukaan paluu MM-tasolle ei ole ollut sattumaa.
\- Täällä haluttiin tulla takaisin futiksen kartalle ja pikku hiljaa jalkapallo on kehittynyt. On tehty systemaattisesti asioita ja panostettu hirveästi maajoukkueeseen.
\- Tällä hetkellä ollaan rakentamassa moderneja stadioneita. Valtio tukee joukkueita ja antaa rahaa olosuhteiden rakentamiseen.
Algerian kotimainen liiga on hyvätasoinen ja tarjoaa pelaajia myös maajoukkuetasolle. Mutta on intohimoislla kulttuurilla kääntöpuolikin.
Amokranen mukaan Algerian pelaajilla on kovia vaikeuksia MM-jatkokarsinnoissa Burkina Fasoa vastaan, sillä pää ei meinannut kestää ratkaisevalla hetkellä.
\- Pelaajilla oli aivan hirveästi paineita. Yleisö on niin hemmetin vaativaa. Kun he saavuttivat jatkopaikan, juhlinta oli sellaista kuin olisimme voittaneet MM-kisat. Koko maa oli ihan sekaisin, Amokrane muistelee.
\- Jos paikalliset pelaajat tekevät haastattelun, ei yhdessäkään jätetä mainitsematta yleisöä. Se ei ole mahdollista.
Yksi tapa ehkäistä paineiden kasautumista on ollut viedä joukkue valmistaumisleirille Sveitsiin. Itse turnauksessa ryhmän vahvuus on henki.
\- Vuoden 2010 MM-karsintojen jälkeen joukkue on hitsautunut niin hyvin yhteen, ilmapiiri on viimeisen päälle hyvä. Algerian maajoukkueessa egot eivät tule samalla tavalla esiin kuin vaikkapa Ranskan kohdalla.
Federer - Lacko Yle Areenassa ja TV2:ssa
Roger Federerin avausottelu Ranskan avoimissa nähdään sunnuntaina suorana lähetyksenä Yle Areenassa klo 12 alkavan naisten ottelun jälkeen.
Roger Federer kohtaa Ranskan avoimen tennisturnauksen avausottelussaan slovakialaisen Lukas Lackon. Ottelu nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
Ottelu pelataan sunnuntaina Roland Garrosin keskuskentällä Philippe Chatrier -stadionilla. Kentällä pelataan klo 12 alkaen naisten ottelu, jonka jälkeen ohjelmassa on Federerin ja Lackon kohtaaminen.
Kooste ottelusta lähetetään TV2:ssa klo 16.00.
17 Grand Slam -turnausta voittanut Federer on vienyt mestaruuden Ranskassa vain kerran, vuonna 2009. Hiljattain jo toisten kaksosten isäksi tullut Federer on tällä kertaa sijoitettu turnauksessa neljänneksi. Lukas Lacko on maailmanlistalla sijalla 88.
Jarkko Nieminen pelaa oman avausotteluna Michal Przysieznyä vastaan kentällä 3 klo 12. Kenttä 3 kuuluu tv-kenttien joukkoon, mutta valitettavasti televisiointi siltä kentältä alkaa vasta maanantaina.
**Yle Areenassa näytetään yksi ottelu joka päivä koko turnauksen ajan. Osa otteluista, mukaan lukien naisten ja miesten finaalit, on nähtävissä myös TV:ssä.**
Helle ei hillinnyt Siivouspäivää – jopa kymmenettuhannet myivät rojujaan
Esimerkiksi Helsingissä edes helteinen sää ei vienyt siivousintoa. Myyjiä osallistui nyt viidettä kertaa järjestettyyn tapahtumaan ennätysmäärä.
Lauantaina on vietetty valtakunnallista Siivouspäivää. Kodeista on viety suuri määrä tarpeettomaksi käynyttä tavaraa myyntiin pihoille ja puistoihin.
Viidettä kertaa järjestettyyn tapahtumaan on osallistunut ennätysmäärä myyjiä – jopa 20 000 eri puolilla Suomea.
Putin prinssi Charlesista: Ei kuninkaallista käytöstä
Prinssi Charles oli yksityiskeskustelussa verrannut Putinin toimia Hitlerin toimiin.
Pietarissa kansainvälistä lehdistöä tavannut Venäjän presidentti Vladimir Putin kommentoi lyhyesti prinssi Charlesin hänestä esittämää lausuntoa.
Britannian kuninkaallisten perimysjärjestyksen ykkönen Charles oli alkuviikolla käymässään yksityiskeskustelussa verrannut Venäjän toimia Ukrainassa natsi-Saksan toimintaan 30–40-luvuilla.
Samalla hän tuli rinnastaneeksi Putinin toimia Adolf Hitlerin toimiin. Venäjän ulkoministeriön edustaja tuomitsi pian lausunnon. 
Ensimmäisessä omassa kommentissaan Putin totesi, että jos Charles vertasi häntä Hitleriin, ei sitä voi hyväksyä. Charlesin lausunto ei ollut "kuninkaallista käytöstä", hän sanoi.
Putin arveli, että Charles itsekin ymmärtää lausunnonsa epäasiallisuuden.
Venäjän päävalmentajalta uskomaton selitys kurkunleikkauseleestä!
Olegs Znarok selitti hänen törkeän kurkunleikkauseleensä johtuneen kipeästä kurkusta. Venäjän päävalmentaja saattaa hyvinkin joutua sivuun finaalista eleensä takia.
**MINSK. **Venäjän ja Ruotsin välierä päättyi kuumiin tunteisiin, kun Tre Kronorin Mikael Backlund kaatoi Venäjän Sergei Plotnikovin tilanteen ulkopuolella. Ruotsalaishyökkääjä sai teostaan suihkukomennuksen.
Tilanteen jälkeen Venäjän päävalmentaja Olegs Znarok ja Ruotsin apuvalmentaja Rikard Grönberg kävivät kovaa sanasotaa vaihtoaitioiden penkeillä. Znarok päätti keskustelun lopulta kurkunleikkauseleeseen, joka on Kansainvälisen Jääkiekkoliiton mukaan rangaistava teko, kuten myös Grönbergin solvaukset.
Ottelun jälkeen tunteet olivat yhä pinnassa, kun Znarok ja Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts saapuivat lehdistötilaisuuteen.
\- Näin sen TV:stä monta kertaa ja siinä ei ollut mitään. Venäläispelaaja sukelsi, Mårts kommentoi Plotnikovin tekemisiä.
\- Ei tuollaista (Znarokin ele) pitäisi tapahtua jääkiekossa, hän jatkoi.
Znarok sen sijaan kertoi uskomattoman selityksen törkeälle eleelleen.
\- Minulla oli kurkku kipeä kylmän takia, päävalmentaja aloitti.
\- Ruotsalaispelaaja ei ollut kohtelias. Pitää osata hävitä kunniakkaasti. Meidän joukkueellamme on luonnetta. Ilman valmennusjohdon käskyä pahempaakin olisi voinut tapahtua, hän jatkoi.
Katso video Znarokin ja Grönbergin sanasodasta [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=t2WVBNzcaow).
Jagr ykkösnyrkissä - Tshekki näillä ketjuilla välierään Leijonia vastaan
Suomi ja Tshekki ratkaisevat toisen loppuottelupaikan kohtalon kello 18.45 käynnistyvässä ottelussa.
Tshekin ykkösketju säilyy muuttumattomana ja koostuu Jaromir Jagrista, Jiri Novotnysta ja Roman Cervenkasta. Jagr on ollut joukkueen tehokkain pelaaja ja iskenyt kahdeksaan otteluun pisteet 4+4.
Joukkueen sisäisen pistepörssin kolmos- ja nelospaikan haltijat pelaavat lauantaina kakkosketjussa. Laitahyökkääjä Tomas Hertl on viimeistellyt seitsemään otteluun kolme maalia, sentteri Vladimir Sobotkan tehot puolestaan ovat 2+4.
Sobotka on siis toipunut pelikuntoon puolivälierissä saamastaan kovasta ja korkeasta Yhdysvaltojen Justin Abdelkaderin taklauksesta. Sobotka jätti torstain ottelun kesken.
Puolustajien pistepörssin kakkonen Ondrej Nemec pelaa Tshekin ykkösparissa. Nemec on tehnyt kahdeksassa ottelussa seitsemän pistettä.
Tshekin maalilla jatkaa Alexander Salak, joka pelasi USA:ta vastaan erinomaisesti. Salakille kirjattiin 31 torjuntaa.
Ottelun voittaja kohtaa sunnuntain MM-finaalissa Venäjän.
Tshekin ketjut Suomi-otteluun:
Roman Cervenka – Jiri Novotny – Jaromir Jagr  
Tomas Hertl – Vladimir Sobotka – Jakub Klepis  
Jiri Sekac – Martin Zatovic – Jiri Hudler  
Tomas Rolinek – Jan Kovar – Martin Ruzicka  
Michal Vondrka
Ondrej Vitasek – Ondrej Nemec  
Jakub Kindl – Michal Jordan  
Jan Kolar – Petr Zamorsky  
Martin Sevc
Alexander Salak (Jakub Kovar)
400 kiloa suorille käsille - Smulter huikealla ME-nostolla maailmanmestariksi
Fredrik Smulter teki voimailun urheiluhistoriaa. Smulter voitti penkkipunneruksen MM-kultaa ME-nostolla.
Maalahtelainen
Fredrik Smulter teki käsittämättömän tuloksen penkkipunnerruksen
maailmanmestaruuskisoissa Tanskassa. Smulter nosti ensimmäisenä ihmisenä
urheilukilpailussa penkistä 400 kiloa. 
Yli 120
kilon sarjassa nostava Smulter johti kisaa jo ensimmäisen kierroksen jälkeen
tuloksella 370 kiloa. Toisella kierroksella hän nosti ensin 377,5 kiloa, mutta
yhdysvaltalainen Leo Jonathan korotti 380 kiloon ja meni johtoon.
Viimeisellä
kierroksella Smulter pyysi tankoon huikean tasaluvun 400 kiloa, jolloin
Jonathanin piti pyytää puoli kiloa enemmän. Smulter nosti kilot tasaisen
varmasti ja puhtaasti suorille käsille, kun taas Jonathan ei saanut
painoja nousemaan. Näin Smulter kruunattiin maailmanmestariksi ME-tuloksella.
Kenneth
Sandvik nosti samassa sarjassa oman ennätyksensä 360 kiloa ja sijoittui
4:nneksi. Tomi Vikla oli 6:s alle 83 kilon sarjassa ja Sami Pullinen 12:s
alle 120 kilon sarjassa.
Naisten
alle 52 kilon sarjassa Hanna Rantala nosti MM-hopeaa tuloksella 127,5 kiloa.
Hanna-Mari Maaninen oli alle 84 kilon sarjassa 5:s. Alle 18-vuotiaissa Susanna Törrönen nosti 84
kilon sarjassa MM-pronssia SE:tä sivuavalla tuloksella
105 kiloa.
Katso Smulterin ME-nosto [tästä (Youtube).](https://www.youtube.com/watch?v=_fslmDrbxeM)
Pentti Saaritsa sai pohjoismaisen kääntäjäpalkinnon
Perusteluiden mukaan Saaritsan käännöstyö auttaa nivomaan yhteen kansakunnan kaksi kieltä ja kirjallisuutta Suomessa.
Runoilija ja kääntäjä Pentti Saaritsa on saanut kolmatta kertaa jaettavan Letterstedtska föreningenin pohjoismaisen kääntäjäpalkinnon. Palkinnon suuruus on 50 000 kruunua.
Saaritsa on suomentanut huomattavimpia suomenruotsalaisia kirjailijoita, kuten Claes Anderssonia, Bo Carpelania, Lars Huldénia ja Edith Södergrania. Hän on kääntänyt noin 30 teosta.
Saaritsa on erikoistunut ruotsalaiseen ja espanjalaiseen kirjallisuuteen, mutta suomentanut myös englannista, saksasta ja venäjästä. Suomeksi Saaritsa on julkaissut yli 20 runokokoelmaa.
Näkökulma: Rosberg sytytti sodan
MM-taistelu Formula ykkösissä vaatii kovuutta ja törkeyttä, kirjoittaa Jukka Mildh.
Monacon varikolla on koko viikonlopun spekuloitu MM-sarjaa
johtavien Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin välisistä suhteista.  Tilanne kiristyi äärimmilleen aika-ajossa,
jossa Rosbergin varmisti paalupaikkansa ajamalla ulos ja aiheuttamalla
keltaiset liput, jotka taas estivät takaa 
tullutta Hamiltonia parantamasta aikaansa.
Tahallista tai tahatonta, mutta Rosberg sytytti lopullisesti
sisällissodan Mercedeksellä.
Muutama päivää aikaisemmin Hamilton yritti ottaa henkistä
ylivaltaa lausumalla lehdistölle olevansa joukon nälkäisin kuljettaja, ja että
Rosberg tulee hemmotelluista olosuhteista. Hamilton maalaili kuvaa ikään kuin
hän olisi noussut gettosta ja Rosberg elellyt kultalusikka suussa.
Tätä vasten peilattuna Rosbergin teon aika-ajossa voi
tulkita kostoksi tai vähintäänkin kovaksi näytöstä siitä, että hän on ottanut
nyt tärkeimmät voimavaransa käyttöön. Nyt käytetään aivoja ja älykkäitä
siirtoja, ei puhepropagandaa tallikaveria vastaan.
Edellisessä kolumnissani Espanjan GP:n jälkeen peräänkuulutin
Rosbergilta kovia otteita ja kusipäisyyttä, jotta Hamilton ei ratkaisisi
mestaruutta ainakaan liian aikaisin. Nyt Rosberg laittoi kovat piippuun.
Lehdistöhuoneessa– ja kaikki varikolla – tulkitsivat ulosajon taktikoinniksi.
Hamiltonin ilme, lyhytsanaisuus ja ulospäin näkyvä suunnaton
sisäinen kiukku kertoivat totuuden: tallikaveri vei häntä kuin kuoriämpäriä.
Hamiltonin ylpeys koki pahan kolauksen. 
MM-taistelu Formula ykkösissä vaatii kovuutta ja törkeyttä.
Sitä saadaan nähdä tästä eteenpäin roppakaupalla. Toto Wolff ja Niki Lauda
joutuvat antamaan tiukat ukaasit kuskeilleen, jotta huomisen kilpailun
ensimmäisestä kaarteesta selvitään ilman keskinäisiä kolhuja. Totteleeko
kaksikko, se nähdään vasta Monacon GP:n alkumetreillä.
Lehdistötilaisuudessa Mersu-kaksikolta ei tohdittu juuri
kysyä mitään. Jännite oli niin kova ja näkyvä Hamiltonin puolelta. 
Rosberg kertoi yrittäneensä liikaa ja ajaneensa
turva-alueella välttääkseen törmäyksen rengasvalliin. Pyörät lukkiutuivat pomppuisella
radalla jarrutuksessa. Tilanne vaikutti väistämättömältä ja ratkaisu
luonnolliselta, ainoalta vaihtoehdolta. Rosberg oli asiasta myös pahoillaan
niin kuin aina ollaan.
Tuomaristo tutkii tilannetta, mutta on päätös mikä tahansa Hamiltonin
elekieli näytti, että nyt osui ja upposi. Hän ei ainakaan usko enää yhteenkään
Rosbergin selitykseen. Olen myös varma, että Rosberg pysyy asian suhteen
kovana, jopa välinpitämättömänä. Tapahtunut mikä tapahtunut.
Asiaa puidaan varmasti kovaan sävyyn Mersun varikkotiloissa
ja vielä pitkään. Niin myös median parissa.
Kaksintaistelu nousee uusiin mittasuhteisiin.
Molemmat tietävät heikot kohtansa ja nyt tietoa aletaan
hyödyntää. 
Ensimmäiset haavat on viilletty.
**Jukka Mildh**
Räikkönen velmuili Rosbergin ulosajosta
Kimi Räikkösen mukaan jokainen voi vetää Nico Rosbergin ulosajosta omat johtopäätöksensä.
**MONACO. **Kimi Räikköseltä kysyttiin 
Monacon varikolla mielipidettä Nico Rosbergin ulosajon tahallisuudesta 
tai tahattomuudesta.
\- En ole nähnyt tapausta sen 
tarkemmin. Näin vain kuvasta, että hän lukitsi pyörän ja ajoi kaarteen 
pitkäksi.
\- En ole täällä tuomitakseni 
ketään. Hän varmasti itse tietää, mitä on tapahtunut. Vaikea tietysti sanoa, 
oliko se ajovirhe vai ei. Jokainen voi vetää  
tilanteesta ihan omat 
johtopäätöksensä, Räikkönen pohdiskeli.
Tällä kertaa Jäämiehen 
pokeri-ilme ei kuitenkaan pitänyt - eivätkä aurinkolasitkaan olleet kasvoja 
peittämässä.
Räikkösen suu vääntäytyi jopa viittä vaille nauruun hänen 
peräänkuuluttaessaan omien johtopäätösten tekemistä. Korrektia vastausta rivien 
välistä lukemalla ja suomalaiskuljettajan eleitä tulkitsemalla ei jäänyt 
epäselväksi, etteikö hopeanuoli hänen mielestään lipsahtanut ulos radalta 
tarkoituksellisesti.
Putin ei usko uuteen kylmään sotaan
Venäjän presidentti sanoo maansa ottavan muiden maiden etuja huomioon ja vaativansa muilta samaa Venäjän suhteen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin pitää epätodennäköisenä, että Ukrainan kriisi johtaisi uuteen kylmään sotaan.
Lännen ja Moskovan suhteet ovat Ukrainan kriisin takia nyt kehnoimmillaan sitten Neuvostoliiton romahtamisen runsaat kaksi vuosikymmentä sitten.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev arvioi aiemmin tällä viikolla, että maailma olisi nyt toisen kylmän sodan partaalla.
Pietarin kansainvälisen talouskokouksen yhteydessä kansainvälisiä toimittajia tavannut Putin sanoi Venäjän ottavan muiden maiden etuja huomioon ja ettei hän voi hyväksyä sitä, että Venäjää ei kohdella yhtälaisesti.
Putin vakuutti myös, ettei hänellä ole aikeita "palauttaa" Neuvostoliittoa.
Kommentti: Venäjällä varaa jopa supertähtien vapaailtaan
Venäjä on jääkiekon MM-kisoissa niin ylivoimainen, ettei se tarvitse Ovetshkinin ja Malkinin täysosumia maailmanmestaruuteen, Yle Urheilun Timo Uusitalo kirjoittaa. 
Tasaisen varma suorittaja Sergei Plotnikov on ollut Venäjän paras turnauspelaaja. Lokomotivin hyökkääjä on joukkueelleen paljon tärkeämpi pelaaja kuin esimerkiksi NHL-tähdet Aleksander Ovetshkin ja Jevgeni Malkin. Viktor Tihonov on ollut niin ikään korvaamaton eturivin hyökkääjä.
Poppavelho Oleg Znaroks on luonut häkellyttävän tasapainoiset, sitoutuneet ja tehokkaat neljä kenttää Venäjälle. Johtoasemassa Venäjä ei lähde enää yltiöpäiseen hyökkäyspelaamiseen ja henkilökohtaiseen pistemetsästykseen, vaan keskittyy oleelliseen - ottelun voittamiseen ja voimavarojen säästämiseen.
Ratkaisuvoimaa punakoneella on niin paljon, että joukkueen nimekkäimmät tähdet voivat keskittyä rauhassa jopa MM-välierässä surffailemaan ja hakemaan ylivoimalla sitä turnauksen näyttävintä täysosumaa takatolpalle, kun Plotnikov, Viktor Tihonov, Nikolai Kuljemin, Sergei Shirokov, Vadim Shipatshev ja muut KHL-hyökkääjät hoitavat homman kotiin. 
Venäjä on hävinnyt vain yhden erän Minkissä ja ollut ylipäätään tappiolla yhteensä alle erän verran MM-kisoissa. Tilastot vahvistavat sen, että Venäjä on kivenkova joka sektorilla. Vaikka Ruotsi oli välierissä yllättävän huono, niin pitää samaan aikaan nähdä se, että Venäjä ei antanut kruunupaidoille yhtään siimaa.
Joukkue on ollut ylivertainen ja Sergei Bobrovskin ollessa maalinsuulla käytännössä lyömätön. MM-välierissä nähtiin muun muassa se, mikä ero on sillä, kun tolppien välissä seisoo NY Islandersin varamolari tai NHL- tähtiosaston veräjänvahti.
Lauantaina Ruotsia vastaan kenellekään ei jäänyt myöskään epäselvyyttä, mikä ero on KHL- ja SHL-pelaajilla. Itä-Euroopan sarjasta tulee pelaajia, jotka ovat taitavampia ja myös samaan aikaan tarvittaessa fyysisempiä kuin vastustajat. Venäjän jääkiekkoilijat ovat Minskin karkeloissa muutamaa numeroa suurempia kuin muiden maiden pelaajat.
Jokipojat valittaa Mestiksen lisenssipäätöksestä
HokiJoki Oy:n mukaan taustayhtiön velkasaneerausta ei ole huomioitu riittävästi.
Joensuun Jokipojat aikoo valittaa Urheilun oikeusturvalautakuntaan Mestiksen lisenssipäätöksistä, [kertoo Mehtimäkeläinen](http://www.mehtimakelainen.net/uutiset/504-jokipojat-valittaa-lisenssipaeaetoeksestae). Jokipojille ei myönnetty lisenssiä ensi kaudeksi talousvaikeuksien vuoksi.
Jokipoikien taustayhtiön HokiJoki Oy:n mukaan lisenssikomitea ei ottanut päätöksessään riittävästi huomioon yhtiön velkasaneerausta.
\- Esillä olleet velkasummat eivät ole akuutteja. Jos pääsemme velkasaneeraukseen, summat ovat sen jälkeen huomattavasti pienempiä, pääomistajiin kuuluva Jussi Jormakka kertoo Mehtimäkeläiselle.
\- Pärjäämme velkasaneerauksen kanssa, kun vain saisimme Mestis-lisenssin ensin edes ehdollisena. Näkemyksemme mukaan tilanne on vielä täysin ratkaistavissa, Jormakka uskoo.
Huhtikuun puolivälissä tuli ilmi, että taustayhtiöllä on velkaa peräti 800 000 euroa. Myös palkkoja on maksamatta.
\- Se on toki ihan selvää, että palkkoja on maksamatta. Lisäksi maksamattomien palkkojen summa on kasvanut kuukauden takaisesta 30 000 eurosta, mutta on hallittavissa, Jormakka myöntää.
Kamppailu äänestäjistä kiihkeimmillään – puoluejohtajat ennakoivat alhaista äänestysprosenttia
Eurovaalien loppukiri käytiin tänään, ja tulokset nähdään huomenna. Neljän suurimman puolueen johtajat kiersivät vaalitilaisuuksia pääkaupunkiseudulla helteisessä säässä. Yle Uutiset kysyi puoluejohtajien tunnelmia vaalitaiston loppuhetkellä.
**_Millä mielellä käytte viimeistä kampanjapäivää?_**
**Jyrki Katainen (kok.)**
– Tosi hyvillä mielin. Kivaa on se, että ihmiset vaativat asiallisia vastauksia vaikeisiin kysymyksiin. Esimerkiksi turvallisuustilanne Euroopassa ja toisaalta, mitä voitaisiin tehdä, että suomalainen vienti vetäisi paremmin. Ihmiset ottavat vakavasti nämä vaalit. Toivoisin, että se näkyisi myös äänestystuloksessa.
**Juha Sipilä (kesk.)**
– Hyvillä mielin tietenkin, että huomenna on Suomi Oy Ab:n yhtiökokous, ja toivottavasti osakkaat tulevat paikalle. Suomi on huonossa kunnossa, ja tietynlainen välitodistus tässä nyt annetaan, mitä tähän saakka on saatu täällä kotimaassakin aikaiseksi, vaikka eurovaaleista on tietenkin kysymys.
**Timo Soini (ps.)**
– Erittäin hyvillä mielin. Loppuun asti painetaan ja otetaan se kolme paikkaa perussuomalaisille.
**Antti Rinne (sd.)**
– Tänään on kiva päivä siinä mielessä, että on lämmintä ja porukkaa aika paljon liikkeellä. Aloitin aamulla tuolta Keravalta, ja Itäkeskuksen kautta nyt tänne Selloon. Näyttää siltä, että porukkaa pöhisee. Toivottavasti merkitsee sitä, että vaalien lopputulos on parempi kuin gallupit.
**_Mitä erityistä nostaisitte esille käydystä kampanjasta?_**
**Jyrki Katainen (kok.)**
– Jos vertaa edellisiin eurovaaleihin, tai ehkäpä viimeisiin kansallisiin vaaleihin tai eduskuntavaaleihin, niin ihmisten mielet ovat positiivisella tavalla vakavoituneet suhteessa EU-vaikuttamiseen. Eli monet odottavat poliitikoilta asiallisia vastauksia ja sitä, että kerrotaan, miten kukin parantaisi työllisyyttä tai turvallisuutta. Eli tämmöinen vitsien kertominen ei enää riitä vastaukseksi. Se on ehkä semmoinen positiivinen piirre.
**Juha Sipilä (kesk.)**
– Ehkä me ei olla päästy vielä kunnolla keskustelemaan niistä EU-asioista yksinkertaisella tavalla, että ihmiset ymmärtäisivät, mitä siellä päätetään ja mitä päätetään Suomessa. Sillä tavalla olen vähän pettynyt näihin keskusteluihin, että me jankataan joitakin sellaisia asioita, jotka eivät oikein aukaise kokonaisuutta.
**Timo Soini (ps.)**
– Mieleen on jäänyt ihmisten hyvä vastaanotto, kun puheenjohtajana olen kaikissa vaalipiireissä käynyt. EU-vaali ei ole helpoin mahdollinen vaali, aika monella on hampaankolossa tätä vastaan, mutta me on yritetty, että ihmiset lähtisivät äänestämään. Ja siitä olen kyllä ylpeä, että meidän kenttäväki ja ehdokkaat ovat tehneet hienon työn.
**Antti Rinne (sd.)**
– Tässä on aika paljon puhuttu kuitenkin kotimaan politiikasta. Niistä päätöksistä, mitä hallitus on tehnyt. Ihmiset aika paljon nostavat esille asioita, jotka kokevat oikeudenmukaisiksi tai epäoikeudenmukaisiksi. Eurovaalien teemat ei oikein ole näkynyt keskusteluissa.
**_Edellisissä eurovaaleissa äänestysprosentti oli 40,3. Mikä on veikkauksenne huomisen äänestysprosentista?_**
**Jyrki Katainen (kok.)**
– Jos veikkaan 43:a mutta toivon, että se olisi suurempi, koska kansanvaltaan kuuluu, että pitää olla aktiiviset puolueet, pitää olla aktiivinen media, ja nyt vaan tarvitaan vielä ne ihmiset, jotka haluavat käyttää kansanvaltaa.
**Juha Sipilä (kesk.)**
– No kyllä se harmi on, jos se jää tuohon neljänkymmenen pintaan tai jopa alle, että kyllä siinä ei oikein demokratia toteudu, jos näin pieni osa ihmisistä pääsee äänestämään tai käy äänestämässä.
**Timo Soini (ps.)**
– Se on vähän isompi kuin viime kerralla. Ja toivon vielä, että jokainen suomalainen, varsinkin perussuomalaisten äänestäjät, kävisivät äänestämässä. Suomi on äänen arvoinen maa.
**Antti Rinne (sd.)**
– Tämä näyttää nyt siltä, ettei kovin paljon korkeammaksi päästä kuin viime kerralla, tai että siinä reilun neljänkympin paikkeilla, epäilisin.
Tre Kronoristakaan ei ollut pysäyttämään Venäjää
Venäjä jatkaa MM-kisojen loppuotteluun ilman tappioita. Ruotsi kaatui välierässä maalein 3-1.
Ruotsin alku oli huikaiseva, sillä kiekko oli ennakkosuosikin maalissa jo 19 sekunnin kohdalla. Maalintekoon pääsi Oscar Möller, jonka Joakim Lindström ja Mikael Backlund syöttelivät läpiajoon venäläispuolustuksen ylipelaamisen avustuksella.
Toistaiseksi pysäyttämättömän Venäjän peli jatkui tahmeana avauserän jälkipuoliskolle asti, mutta erätauon alkaessa johto oli jo livennyt Ruotsin käsistä. Sergei Plotnikov teki tasoitusmaalin Anders Nilssonin torjuessa itsensä ojasta allikkoon. Jevgeni Medvedevin helppo laukaus muuttuikin vaikeaksi paluukiekoksi, jonka Plotnikov pääsi siirtämään tyhjään maaliin.
Venäjän johtomaalista vastasi Sergei Shirokov, joka pääsi purjehtimaan hyökkäysalueelle keskikaistalta. Shirokovin laukaus lähti Nilssonin näkökenttään esteeksi peruuttaneen ruotsalaispuolustajan jalkojen välistä ja ohjautui NHL-maalivahdin varusteista verkkoon.
Tre Kronor kerjäsi verta nenästään ottamalla kahdessa ensimmäisessä erässä neljä jäähyä. Venäjä ei kyennyt hyödyntämään näistä yhtäkään, mutta karkasi kahden maalin johtoon heti kolmannen päätyttyä. 3–1-osuman viimeisteli Anton Belov, jolle Nilsson tarjoili paluukiekon Danis Zaripovin laukauksesta. Toisen syöttöpisteen maaliin sai Aleksandr Ovetshkin.
Ruotsi ei saanut aikaan kummoistakaan kiriä. Viimeisetkin pyristelyt päättyivät päätösminuutilla Backlundin kevyeen ulosajoon, joka kuumensi tunteet molemmissa vaihtoaitioissa.
Venäjä kohtaa loppuottelussa voittajan toisesta välierästä, jossa kohtaavat Suomi ja Tshekki.
Vloggaaja tylyttää Instagramia: Teille kelpaavat vain pikkuruiset pyllyt
Amerikkalainen, terveen kehonkuvan puolesta puhuva videobloggaaja Meghan Tonjes tyrmistyi, kun Instagram poisti hänen viattoman pyllykuvansa, vaikka kuvapalvelu vilisee ties millaista bikinibeibeä. Tuoreessa blogauksessaan Tonjes tylyttää Instagramia.
**Meghan Tonjes** puhuu terveen kehonkuvan puolesta, ja jakaa ylpeästi itsestään kuvia sosiaalisessa mediassa. Yleisen kauneuskäsityksen perusteella Tonjesin keho ei sovi muottiin, mutta hän vähät välittää - hän on ylpeä kurveistaan ja kannustaa kaikkia naisia samaan.
Hiljattain Tonjes jakoi kuvapalvelu Instagramissa kuvan pyllystään kehottaakseen kaikkia kurvikkaita naisia olemaan ylpeitä muodoistaan. [Kuva on varsin viaton](http://instagram.com/p/n_TOoGwdRJ), ja pylly on verhottu tummiin peruspikkareihin, mutta jostakin syystä Instagram katsoi parhaaksi poistaa Tonjesin kuvan. Tonjes tyrmistyi tästä, sillä Instagram vilisee paljon paljastavampia kuvia, ja Tonjes epäili kuvan poistamisen syyn olevan hänen kehonsa muoto.
Tonjes sai Instagramilta sähköpostin, jossa kerrottiin, että kuva poistettiin, koska se rikkoi sääntöjä, ja oli joidenkin käyttäjien mielestä loukkaava. Instagramin säännöissä kielletään mm. esiintymästä alasti kuvissa. Tonjes ei kuitenkaan esiinny kuvassa alasti, eikä kuvassa ole muutenkaan Instagramin sisällöstä poikkeavaa materiaalia.
\- Oletteko nähneet, että isokokoisempi nainen voisi käyttää uimapukua, alusasuja, mekkoja, tai hyvin istuvia vaatteita ilman, että heitä pilkataan avoimesti? Pienempikokoisemmat naiset voivat jakaa itsestään kuvia, joissa he paljastavat sääriään tai vatsansa, eikä niitä kuvia kyseenalaisteta, koska ihmiset ovat tottuneet tietynlaiseen kauneuskäsitykseen, Tonjes sanoo videollaan.
Tonjes nosti mekkalan, kun kuva poistettiin. Hän tiedusteli Instgramilta, miksei hänen peppukuvansa kelpaa palvelulle, kun se muuten tuntuu pursuavan monenmoisia kuvia, joissa paljastetaan paljon enemmän. Sittemmin Instagram pahoitteli tapausta ja palautti kuvan. Tonjes muistuttaa videollaan myös, että mikäli jonkun käyttäjän kuvamateriaali ei yksinkertaisesti kiinnosta, ei häntä ole pakko seurata.
**Lähteet:** Instagram, Mashable
Tuttu kysymys - kuka pysäyttää Serena Williamsin?
Serena Williams on jälleen ylivoimainen suosikki, kun Ranskan avoin tennisturnaus käynnistyy sunnuntaina.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa on naisten puolella tuttuun tapaan vain yksi suosikki - Serena Williams.
Ranskan avoimet on ollut Williamsin huikealla uralla se huonoin Grand Slam -turnaus. 17 Grand Slam -turnausvoitosta vain kaksi on Roland Garrosin kentiltä. Toinen niistä on kuitenkin viime vuodelta ja muutenkin Serenan peli massakentillä on viime vuosina ollut todella vakuuttavaa.
Pienet loukkaantumiset ovat silloin tällöin kiusana. Madridissa Serena joutui luovuttamaan kesken turnauksen, mutta Roomassa tuli vakuuttava turnausvoitto. Jos Serena pelaa parasta peliään, uran 18:s Grand Slam -turnausvoitto on lähellä.
Kaikkia kisoja Williams ei kuitenkaan voita. Viime vuosina saaliina on yleensä ollut kaksi Grand Slam -turnausta vuodessa. Tänä vuonna Australiasta ei tullut pokaalia, joten kiintiötä pitää alkaa vähitellen täyttää.
Serenan kaaviossa on mielenkiintoisia kohtia. Serena saattaa kohdata isosiskonsa Venuksen kolmannella kierroksella, tosin Venuksella voi olla kova työ päästä sinne asti.
Puolivälierissä saattaa olla edessä Serenan ja Maria Sharapovan kohtaaminen. Sharapova voitti Ranskan avointen alla sekä Stuttgartin että Madridin turnaukset. Keskinäiset ottelut ovat kuitenkin Sharapovan kannalta lohduttomasti 16-2. Sharapovan edellinen voitto Williamsista on lähes kymmenen vuoden takaa.
Serenan kovin haastaja lieneekin kakkossijoitettu Li Na. Kiinalainen voitti Australian avoimet alkuvuodesta ja Ranskan avoimet vuonna 2011. Li Na pystyy usein ainakin tiukkaan otteluun Williamsia vastaan.
Mielenkiintoinen pelaaja kaaviossa on Simona Halep. Romanialainen on tehnyt rakettimaisen nousun maailman huipulle ja on nyt jo neljänneksi sijoitettu. Halep taistelee finaalipaikasta kaavion alapuolella mm. Li Nan, Sara Erranin, Jelena Jankovicin ja Ana Ivanovicin kanssa.
**Yle Areenassa näytetään yksi ottelu joka päivä koko turnauksen ajan. Osa otteluista, mukaan lukien naisten ja miesten finaalit, on nähtävissä myös TV:ssä.**
Kapinalliset piirittävät sairaalaa Donetskissa – henkilökunta ja potilaat huolissaan 
\- Tämä on sairaala, ja me työskentelemme aseistautuneiden miesten piirittäminä. Kaikki ovat peloissaan, sanoi henkilökunnan edustaja.
Aseistautuneet Venäjä-mieliset kapinalliset piirittävät sairaalaa Donetskissa Ukrainassa, kertoo uutistoimisto AFP:n toimittaja.
Sairaalan lääkärin mukaan asemiehet haluavat viedä mukanaan sairaalassa hoidettavana olevia ukrainalaissotilaita käyttääkseen heitä myöhemmin vankienvaihdossa.
Asemiehet seisovat vartiossa sairaalan ulkopuolella. Heitä on myös asettunut asemiin rakennuksen sisällä, kertoo AFP.
\- Katsokaa ympärillenne, maailma on tullut hulluksi, kommentoi tilannetta sairaalan ulkopuolelle tupakkatauolle tullut henkilöstön jäsen.
\- Tämä on sairaala, ja me työskentelemme aseistautuneiden miesten piirittäminä. Kaikki ovat peloissaan.
Useita Kiovan hallitusta tukevien joukkojen vapaaehtoisia on sairaalassa hoidettavana perjantaina sattuneen ankaran tulitaistelun jäljiltä. Ukrainalaisjoukkojen komentaja vetosi yhteenoton jälkeen kapinallisiin vankien vaihtamiseksi.
Piiritetyn sairaalan lääkärit ovat yrittäneet selittää asemiehille, että heidän läsnäolonsa ahdistaa sekä potilaita että hoitohenkilökuntaa.
\- Olemme vain tarkkailemassa, vastasi Kalashnikoviaan viritellyt kapinallinen.
MM-kiekkoon sääntömuutoksia - kaukalo pienenee ja hyökkäysalueet kasvavat
Kansainvälinen jääkiekkoliitto hyväksyi viisi merkittävää sääntömuutosta, jotka ovat astuvat voimaan kaikissa sen hallinnoimissa kilpailuissa ja karsinnoissa.
Uudet säännöt tulevat käyttöön neljävuotiskaudeksi 2014-2018. Ensimmäisen kerran muutokset nähdään toiminnassa siis ensi kauden IIHF:n alaisissa kilpailuissa.
Enemmistö merkittävimmistä muutoksista tuo kansainvälistä jääkiekkoa lähemmäs NHL:ää. Kaukalo saa jatkossa olla kolme metriä nykyohjeistusta kapeampi, kun taas pituuden on oltava 60 metriä. Aiemmin säännöissä on sallittu 60-61 metriä pitkät  ja 29-30 metriä leveät kaukalot. Poikkeukset edellyttävät erillistä hyväksyntää.
Samalla keskialue kaventuu. Siniviivoja siirretään lähemmäs toisiaan ja hyökkäysalueet kasvavat puolitoista metriä. Jatkossa siniviivat ovat 22,86 metrin päässä lähemmästä päätylaidasta aiemman 21,33 metrin sijaan.
Pitkässä kiekossa siirrytään NHL:ssäkin käytössä olevaan hybridimalliin.
Rangaistuslaukauksissa ei enää jatkossa nähdä pyörähdyksiä tai ilmaveivejä. Yritykset, joissa pelaaja pyörähtää 360 astetta lähestyessään maalia ovat kiellettyjä.
Viides merkittävä muutos koskee maalivahtien varusteiden pienentämistä. Ensimmäisenä toimenpiteenä muokataan räpylöitä, mutta muutos ei astu heti voimaan. Kansainvälinen jääkiekkoliitto aikoo neuvotella tästä ja muista mahdollisista muutoksista maalivahtien varusteisiin varustevalmistajien kanssa.
Pienemmistä muutosehdotuksista hyväksyttiin muun muassa puoltenvaihto ennen jatkoajan alkamista.
Hylkäyksen saivat ehdotukset esimerkiksi kahden viivan syötön palauttamisesta, maaliviivan siirtämisestä lähemmäs päätylaitaa, 2+2 minuutin rangaistukset maalivahdin estämisestä ja sääntö, joka olisi kieltänyt maalivahteja sulkemasta kiekkoa, mikäli laukaus tulee puolustusalueen ulkopuolelta.
Bottas aikoo taistella Leijonien lailla
Valtteri Bottas ajoi Monacon aika-ajoissa vasta 13. lähtöruutuun. Monte Carlossa voi kuitenkin tapahtua mitä vain, Bottas muistuttaa.
**MONACO. **Valtteri Bottakselle Monacon aika-ajotulos on kauden heikoin tähän asti.
\- Emme saaneet eturenkaita toimimaan kunnolla. Ne eivät tuntuneet lämpenevän millään. Harjoituksissa oli sama juttu, mutta arvelimme, että iltapäivän  
kuumempi sää korjaisi tilannetta. Kokeilimme eri rengaspaineita ja rengaslämmittimien säätöjä, mutta mikään ei auttanut, Bottas kertoi vakavailmeisenä.
\- Vaikka lähtösija on heikko, niin kisaan lähdetään ilman muuta tekemään kaikkensa ja yrittämään hyviä pisteitä. Kisa on pitkä ja kaikkea voi sattua,  
varsinkin täällä.
Aika-ajo analyysin jälkeen Bottas kertoi seuranneensa myös mielenkiinnolla kiekkoleijonien esityksiä Minskissä.
\- Totta kai niitä on tullut seurattua ja yritän taistella huomenna itsekin samaan tyyliin. Toivotaan, että he saavat tänään hyvän tuloksen, niin pääsisi   
huomenna katsomaan matsia.
Bottas muutti keväällä itsekin Monacoon, joten kyseessä on tavallaan kotirata. Tunsitko aika-ajossa kotikisan paineet?
\- En tuntenut, Bottas jaksoi jo hymyillä, vaikka aika-ajotulos varmasti sapetti.
Kimi: Tylsä kisa tulossa
Kuudenneksi Monacon aika-ajoissa ajanut Kimi Räikkönen oli pettynyt aika-ajojen jälkeen.
**MONACO.** Kimi Räikkösen kasvoilta paistoi 
aika-ajon jälkeen pettymys, vaikka peililasit peittivätkin suurimmat 
tunnekuohut.
\- Vaikeaa tuntuu olevan. 
Autoon voi tehdä muutoksia, mutta eivät ne tunnu mitään auttavan. Renkaat eivät 
vain ota kunnolla pitoa ja ajaminen on yhtä luistelua, Räikkönen 
kommentoi.
\- Tuntuu melkein, että 
aika-ajot vain huononevat kauden edetessä. En tiedä, mistä se 
johtuu. 
Räikkönen ei usko, että 
huominen kilpailu tulee muuttamaan tilannetta juurikaan paremmaksi.
\- Varmaan aika tylsä kisa on 
luvassa. Ohi ei pääse oikein millään ilman toisen isoa virhettä. Lähtö 
käytännössä ratkaisee sijoitukset. Tietysti turva-auto voi muuttaa tilannetta 
ja jotain muutakin voi sattua, mutta ihan ajamalla lähtösijoitukset tuskin 
muuttuvat.
Salama sytytti metsäpalon Loimaalla – helikopteri sammutusapuna
Maastopalot ovat työllistäneet lauantain aikana pelastuslaitoksia eri puolilla maata.
Metsään pari päivää sitten iskenyt salama on todennäköisesti aiheuttanut metsäpalon syttymisen tänään Loimaalla. Päivystävän palomestarin mukaan palo on saattanut kyteä metsässä, kunnes tänään noussut tuuli on saanut sen leviämään.
Metsää paloi noin viisi hehtaaria. Palo on saatu rajattua eikä siitä aiheutunut vaaraa ympäristöön. Sammutustöihin osallistui myös rajavartiolaitoksen helikopteri.
Lauantaina maastopalot ovat olleet yleisiä koko maassa. Kello kuuteentoista mennessä erisuuruisia maastopaloja oli raportoitu parikymmentä.
Carterin epäonni jatkuu - toipui kivessyövästä, sairastui keuhkosyöpään
Snookerin kaksinkertaisen MM-finalistin Ali Carterin epäonnelle ei näy loppua. Carterin on diagnisoitu sairastavan keuhkosyöpää.
Terveydelliset ongelmat ovat varjostaneet Ali Carterin peliuraa, sillä hän sairastaa Crohnin tautia eli kroonista suolistosairautta. 34-vuotias englantilaispelaaja oli lopettaa uransa sairauden takia, mutta päätti jatkaa ja on selviytynyt kaksi kertaa MM-finaaliinkin. Hän hävisi kuitenkin sekä vuonna 2008 että 2012 finaalin Ronnie O'Sullivanille.
Vajaa vuosi sitten Carter sairastui kivessyöpään, mutta leikkauksen ja kemoterapian jälkeen hän pääsi jatkamaan uraansa. Nyt Maailman snookerliitto on ilmoittanut tiedotteessaan Carterin sairastuneen keuhkosyöpään, jota hoidetaan tulevina kuukausina kemoterapialla.
\- Ali on kovin kilpailija, jonka tiedän. Olen puhunut hänen kanssaan viime päivinä, ja voin vakuuttaa kaikille, että hän taistelee varmasti, liiton puheenjohtaja Jason Ferguson sanoi.
Seiskoista ja ykkösistä on vaaleissa aina riesaa 
Ilman poikkiviivaa kirjoitetut seiskat äänestyslipuissa aiheuttavat jatkuvasti vaalivirkailijoille ongelmia äänestysnumeroiden tulkinnassa. Oikeusministeriön vaalijohtaja sanoo, että ykkönen kuuluu samaan riesakimppuun.
Vaalien ehdokkaat pitävät ehdokasnumeroon arvottua numeroa seitsemän epäonnen lukuna. Väitetään, että ilman poikkiviivaa kirjoitetut seiskat aiheuttavat turhia äänestyslippujen hylkäämisiä.
Seiskaa kirjoitetaan äänestyslippuihin sekä poikkiviivalla että ilman. Välttämättä ei auta, että äänestysoikeuden ilmoituskortissa ja äänestyskopissakin on numeromallit, joissa neuvotaan kirjoittamaan seiska väliviivalla. Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen toteaa kuitenkin, että ääntenlaskennassa sellainenkin seiska hyväksytään, josta poikkiviiva puuttuu.
– Se, että meillä on ohjeissa poikkiviiva ei sano etteikö muunkinlaiset seiskat voitaisi hyväksyä, jos ne seiskoiksi voi tunnistaa, sanoo Jääskeläinen.
Jääskeläinen huomauttaa, että seiska ei oikeastaan olisikaan ongelma, jos ykkönen osattaisiin kirjoittaa numeromallistojen mukaisesti ilman väkästä.
– Ykkönenhän pitäisi kirjoittaa kaikkien numeromallistojen mukaan pelkkänä suorana pystyviivana, mutta jostain kumman syystä ihmiset vetävät sitä pientä väkästä ykköseen. Sitten kun numero 17 kirjoitetaan on vaara, että ykkönen on väkäsellä ja seiskassa ei ole poikkiviivaa. Siinä sitten tulkitsijoilla voi olla vähän vaikea tehtävä, että mitä tässä nyt on tarkoitettu, Jääskeläinen harmittelee.
Jääskeläinen lohduttaa, että ilman poikkiviivaa kirjoitetun seiskan tapaan väkäsellinenkin ykkönen kelpaa, jos siinä ei ole muuta epäselvää.
Poikkiviivattomasta seiskasta on odotettavissa epäselyyksiä vielä tulevissakin vaaleissa. Kouluissa on vuodesta 2004 alkaen opetettu kirjoittamaan numero seitsemän ilman poikkiviivaa eli vaaliuurnille on lähiaikoina astumassa ikäpolvi, joita on alun pitäen ohjattu kirjoittamaan seiska eri tavalla kuin vaaleissa pitäisi. Opetushallitus pohtii kuitenkin opetussuunnitelmien uudistamishankkeessa poikkiviivan palauttamista seiskaan. Uudet opetussuunnitelmat tulevat voimaan vuonna 2016.
Thaimaan juntta hajotti senaatin
Thaimaan vallankaappaajat ilmoittivat lauantaina ottavansa kaiken lainsäändäntövallan käsiinsä.
Thaimaassa vallan kaapanneet armeijan edustajat ilmoittivat hajottavansa maan senaatin. Tämän lisäksi juntta ottaa käsiinsä kaiken lainsäädöntövallan. Armeijan edustajat ilmoittivat asiasta lauantaina televisiossa.
Uutistoimisto AP:n mukaan ilmoitus riisti Thaimaalta ne viimeisetkin demokratian rippeet, jotka maalla on ollut viime päivinä armeijan vallankaappauksen jälkeen.
Juntta kumosi Thaimaan perustuslain ja hajotti parlamentin alahuoneen torstaina. Sen sijaan senaattia ei hajoitettu.
AP:n mukaan tämän taustalla lienee ollut juntan toive siitä, että parlamentin ylähuone tulisi myöhemmin hyväksymään juntan toimet ja turvaisi sen vähän, mitä demokratiasta on jäljellä.
Syy, miksi juntta lauantaina pyörsi päätöksensä senaatin hajottamisesta, ei ole tiedossa.
Juntta ilmoitti armeijan ottaneen vallan Thaimaassa estääkseen maan poliittisen kriisin syvenemisen. Thaimaassa on protestoitu pitkään. Eri pääministereitä on syytetty muun muassa korruptiosta.
Viimeisen 80 vuoden aikana valta on kaapattu Thaimaassa 12 kertaa, kertoo AP.
Rosberg tykitti paalulle, Räikkönen kuudes
Nico Rosberg ajoi toisena vuonna peräkkäin Monacon osakilpailun paalupaikalle. Kimi Räikkönen jäi tallitoverinsa Fernando Alonson taakse kuudenneksi.
Teini-ikäinen ninja ja nopea toipilas – seuraa heitä Tshekiltä
Jaromir Jagr on Tshekin ylivoimainen johtotähti. Leijonien välierävastustajan riveistä löytyy myös muita mielenkiintoisia nimiä. Yle Urheilu poimi esiin muutaman.
Tomas Hertl
20-vuotias hyökkääjä teki tällä kaudella läpimurtonsa
NHL:ssä, kun takoi San Jose Sharksissa 37 ottelussa 25 pistettä. Neljän maalin
illan jälkeen sensaatiota verrattiin jo legendaarisiin piirrettysankareihin, Turtleseihin.
MM-turnauksessa on tähän mennessä tehnyt tehot 3+3. On taitavana ja isokokoisena
hyökkääjänä äärimmäisen vaarallinen pidettävä leijonapuolustukselle. Ehti ennen
välierää kutsua Jere Karalahtea hieman hulluksi, leikillään toki.
Vladimir Sobotka
St. Louis Bluesin hyökkääjä jäi puolivälierässä Yhdysvaltoja
pahasti Justin Abdelkaderin jyrän alle. USA-kapteenin niitti tuli suoraan
päähän ja näytti pahasti siltä, että Sobotkan turnaus on ohi. Niin vain kuuden
tehopisteen mies palaa kokoonpanoon välierässä Suomea vastaan. On pienestä
koostaan huolimatta fyysinen voimahyökkääjä ja kova painikaveri
suomalaispuolustukselle.
Alexander Salak
Pietarin SKA:n maalivahti muistetaan Suomessa kausistaan
Jokipojissa ja TPS:ssä. On ollut koko turnauksen Tshekkien selkeä ykkösvahti,
vaikkei olekaan ollut parhaimmassa vireessään. Torjuntaprosentti on tällä
hetkellä vaatimaton 89,70, johon on vaikuttanut osaltaan myös muun joukkueen
heikot otteet. Puolivälierässä Yhdysvaltoja vastaan teki tukun tärkeitä
pelastuksia ja piti joukkuettaan pystyssä vaikeilla hetkillä. Lopussa oli muun
joukkueen tavoin vaikeuksissa USA:n kirin edessä.
Lukioiden ranking-lista julki – katso, miten oma koulusi sijoittui
Vertailu perustuu ylioppilastutkinnon neljän pakollisena kirjoitettavan aineen pistemäärien keskiarvoon.
Eri lukioiden ylioppilastutkintomenestystä mittaava vertailu on julkaistu. Pääkaupunkiseudun lukiot ovat listan kärkikymmenikössä jälleen vahvasti edustettuina.
Viime vuonna kärjessä ollut helsinkiläinen Ressun lukio joutui luopumaan ykköspaikastaan, jonka nappasi Espoossa sijaitseva Etelä-Tapiolan lukio. Helsingin Suomalainen Yhteiskoulu piti kolmannen sijansa.
Vertailu perustuu ylioppilastutkinnon neljän pakollisena kirjoitettavan aineen pistemäärien keskiarvoon.
_Klikkaamalla nimisarakkeita voit järjestää listaa eri kategorioiden perusteella. Voit hakea lukiota selaimen hakutoiminnolla painamalla joko CTRL+F tai CMD+F._
Koira söi lipun – QPR-tähti pelasti
Onneton QPR-fani laittoi Twitter-tililleen kuvan syödystä ottelulipusta. QPR-hyökkääjä Charlie Austin päätti rientää avuksi.
Kuinka monta kertaa koiria on syytetty siitä, että ne ovat
syöneet jotain tärkeää? Tällä kertaa näin todella kävi, sillä erään QPR-fanin
koira söi osittain omistajansa liput lauantain Valioliigan nousukarsintaotteluun.

Fani otti kuvan lipuista ja laittoi ne [Twitter-tililleen ](https://twitter.com/smichail89)ja
sai nopeasti aikaiseksi sympatiavyöryn. Kuvan näki myös QPR-hyökkääjä Charlie
Austin, joka on tällä kaudella viimeistellyt joukkueelleen 17 maalia. Austin kirjoitti
omalle [Twitter-tililleen ](https://twitter.com/chazaustin9/status/469165554113462275)olevansa pahoillaan ja kysyi samalla seuralta, voisiko
asialle tehdä jotain. 
Eikä mennyt kauaakaan, kun QPR:n viralliselta Twitter-tililtä vastattiin Austinille, että seura on
ottanut yhteyttä epäonniseen faniin. Uudet liput odottavat nyt tätä S Michail -nimimerkkiä
käyttävää fania paikassa, johon koira ei pääse, nimittäin Wembley-stadionilla.
S Michail sai myös koiraltaan ”pahoittelut”. Hänen veljensä
otti kuvan koirasta QPR:n pelipaita kaulassa ja lapusta, jossa luki: ”Pahoittelut
lipusta. Minä vain innostuin.”
QPR:n ja Derbyn välinen Valioliigan nousukarsintaottelu Wembleyllä alkaa kello 17.
Fysioterapeutit varoittelevat: Jatkuva näpyttely saattaa aiheuttaa pysyviä vammoja
Puhelinten ja tietokoneiden jatkuvasta näpräämisestä on tullut jo nykyihmisten arkea. Fysioterapeuttien mukaan itse kukin hoitaa atk-laitteistollaan asioinnin suurella todennäköisyydellä virheellisessä asennossa.
Saatamme kuluttaa tuntikausia puhelintemme ja tietokoneidemme parissa, mutta suurella todennäköisyydellä työskentelyasentomme ovat virheellisiä.[Mashablen haastatteleman](http://mashable.com/) fysioterapeutti **Lorna Taylorin** mukaan väärässä asennossa dataaminen saattaa aiheuttaa pahimmillaan jopa pysyviä vaurioita.
\- Jos vietät tietokoneellasi puoli tuntia huonossa asennossa ja koet tarvetta venytellä, olet jo aiheuttanut kehollesi vahinkoa. Jos virheasennossa työskentely jatkuu, lihaksissa ja jänteissä voi tapahtua pysyviä muutoksia, Taylor sanoo Mashablen haastattelussa.
Alaselän kivut ovat Mashablen artikkelin mukaan yksi yleisimmistä maailmanlaajuisista terveysongelmista, ja Taylorin mukaan jokainen pystyy välttämään alaselkänsä kipeytymisen yksinkertaisilla teoilla.
\- Selkäkivut saattavat olla myös stressiperäisiä. Jos stressaava työ itsessään saa selän kipeytymään, pitäisi työskentelyasentoon kiinnittää enemmän huomiota, Taylor huomauttaa.
Taylorin mukaan oikeassa työasennossa selkä on kokonaan vasten tuolin selkänojaa, käsivarret 90-asteen kulmassa, jalat suoraan edessä jalkapohjat maassa, ja niskan ja hartioiden kuuluisi olla rentoina.
**Älypuhelimen näppäily voi aiheuttaa jännetuppitulehduksen**
Mashablen haastatteleman käsikirurgin **David Ruchin** mukaan peukalon jännetuppitulehdukset ovat yleistyneet sitä mukaa, kun ihmiset ovat alkaneet käyttää puhelimiaan enemmän. Ruchin mukaan siihen ei ole kunnollista hoitokeinoa, sillä peukalon ärtyminen johtuu silkasta ylikuormittamisesta.
Ruch kertoo, että paras keino jännetuppitulehduksen välttämiseksi on pitää puhelintaan hieman etäämmällä itsestään, jolloin peukaloa ei tarvitse pitää jännitettynä. [Mashable laatimalla opetusvideolla näytetään, miten älypuhelinta kuuluisi käyttää.](https://vine.co/v/MwM3mVVwLIn)
\- Suurempia kosketusnäytöllisiä laitteita käyttäessään ihmiset pitävät niitä kauempana itsestään, eivätkä joudu jännittämään peukaloaan jatkuvasti, Ruch sanoo.
Jännetuppitulehdus ei ole ainoa uhka puhelintaan näpräävälle, vaan jatkuva nappien painelu saattaa vahingoittaa sormenpäiden hermostoa. Hermoston vahingoittumisen voi Mashablen mukaan havaita itse helposti, sillä sormenpäistä saattaa kadota tunto.
**Lähteet:** Mashable
HBL: Maarit Feldt-Ranta aikoo asettua ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa
SDP:n kansanedustaja on ollut sairauslomalla vatsasyövän uusiutumisen vuoksi marraskuusta lähtien. Hän aikoo palata töihin eduskuntaan elokuussa.
Kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta (sd.) aikoo palata sairauslomalta töihin eduskuntaan elokuussa. Hän on ollut sairauslomalla marraskuusta lähtien vatsasyövän uusiutumisen vuoksi.
Feldt-Ranta kertoo [Hufvudstadsbladetin haastattelussa](http://hbl.fi/) aikovansa asettua ehdolle myös kevään 2015 eduskuntavaaleissa.
\- Uskon, että minulla on paljon annettavaa. Ja kaiken kokemani jälkeen minulla on entistä selvempi näkemys elämän kaikkein olennaisimmista asioista, hän sanoo.
Feldt-Ranta on ollut kansanedustaja vudoesta 2007 lähtien. Hän on toiminut myös SDP:n puoluesihteerinä.
Tre Kronorin etumatka suli - Venäjä käänsi MM-välierän
Venäjä sai huonoimman mahdollisen alun MM-välierissä Ruotsia vastaan. Tre Kronorin unelma-alku ei kantanut joukkuetta pitkälle turnaussuosikin käsittelyssä. 
Aleksander Ovetshkinin kenttä oli jäällä, kun Venäjän koko viisikko luki tilanteen äärettömän huonosti ottelun ensimmäisessä vaihdossa.
Ovetshkin taklausyritys epäonnistui keskialueella, ja Joakim Lindström lähetti kolmen hölmistyneen venäläispelaajan välistä ratkaisevan avaussyötön Oscar Möllerille, joka polkaisi helposti läpiajoon ja viimeisteli maalivahti Sergei Bobrovskin jalkojen välistä. 
Tre Kronorin 1-0-johto komeili Minsk-Arenan valotaululla vain 19 sekunnin jälkeen. Klo 14.45 alkanut ottelu kääntyi kuitenkin ensimmäisen erässä päälaelleen, sillä Venäjä pääsi erätauolle 2-1-lukemista.
Sergei Plotnikov rankaisi Ruotsia maalivahti Anders Nilssonin lahjoittamasta paluukiekosta ajassa 13.25. Sergei Shirokov riisti kiekon keskialueelta ja laukoi puolustajan jaloista limpun toistamiseen ohi Nilssonin, joka hörppäsi laukauksen hanskakäden alta ajassa 18.00.
Toisessa erässä Venäjä karkasi jo kahden osuman karkumatkalle, kun puolustaja Anton Belov laukoi Nilssonin torjumasta irtokiekosta painavan lyöntilaukauksen yläpesään heti sen jälkeen kun Ruotsi oli selvittänyt alivoiman. 
Maalittomassa kolmannessa erässä ei nähty lisämaaleja, mutta tunteet kävivät kuumina, kun Mikael Backlund tuuppasi lopussa hieman Sergei Plotnikovia, joka veti tilanteessa näyttävät jurkat. Oleg Znaroks näytti sellaisia merkkejä Ruotsin aitioon, josta voisi langettaa hyvinkin saktioita Venäjän käskijälle. 
Finaaliin odotetusti edennyt Venäjä on jääkiekon MM-turnauksen ainoa puhtaan pelin joukkue. Pronssipeliin sysätty Ruotsi on hävinnyt kisoissa Kanadalle ja Venäjälle. 
Jalkapallon MM-kisojen perintö: puolivillaisia uudistuksia ja kohoavia vuokria
Miljardien eurojen liikennehankkeet eivät vakuuta brasilialaisia. Lisäksi São Paulossa pelätään, että uudistusten myötä nousevat vuokrat ajavat köyhät kaupungin laidoille.
Liki 12 miljoonan asukkaan São Paulo on autoilijan painajainen. Sen katulabyrintissä voi helposti vierähtää tunteja, vaikka tuntisi reitin ja oikopolut.
Autot ovat viime vuosina selvästi lisääntyneet kaupungin 17 000 kilometrin tieverkostossa. Määrää on ruokkinut hallituksen politiikka, jolla pyrittiin estämään Brasilian luisuminen Yhdysvaltojen ja eurooppalaisten valtioiden tapaan 2000-luvun lopun lamaan. Autoveroa laskettiin, jotta ihmiset ostaisivat menopelejä ja raha jatkaisi kiertämistään. Politiikka puri, ja autojen määrä Brasiliassa kaksinkertaistui vuosikymmenessä.
– Ruuhkat ovat lisääntyneet. Ennen 10 minuutissa ajamaani reittiin tarvitsen nykyään tunnin, kertoo taksikuski Ricardo dos Santos Deus.
– Matkoja hidastavat myös lukuisat työmaat kaupungissa jalkapallon maailmanmestaruuskisojen kynnyksellä, hän jatkaa.
MM-kisat ja toivo ratkaisusta ruuhkiin
Kun Brasilia toden teolla alkoi täyttää velvollisuuksiaan jalkapallon MM-kisojen seuraavana isäntämaana vuonna 2010, se lupasi satsata 12 upouuden tai uusitun stadionin lisäksi liikkuvuuden parantamiseen kisakaupungeissa.
Lentokentät, satamat ja joukkoliikenne pyntättäisiin kisakuntoon, niin kuin malliesimerkki Barcelonassa aikoinaan olympialaisia varten. Julkisen liikenteen verkko ulotettaisiin uusille stadioneille, jotta ruuhkat ennen ja jälkeen pelien saataisiin minimoitua.
Monia hankkeita ei ehkä olisi toteutettu ilman kisoja. Toisaalta monet niistä palvelevat pelkästään MM-kisoja. Tehtyjen uudistusten sijaan olisi voitu toteuttaa paikallisia paremmin palvelevia hankkeita, toteaa São Paulon kaupungin entinen liikennesihteeri Lúcio Gregori.
São Paulon Congonhasin lentokentän ja Morumbin kaupunginosan välille parhaillaan rakenteilla oleva yksiraiteinen junalinja on esimerkki projektista, jonka toimeenpanon maailmanmestaruuskisat sanelivat kaupunkilaisten tarpeiden sijasta.
Juna on osa São Paulon metroa, mutta se päätettiin rakentaa maan päälle, jotta se ehtisi valmiiksi ennen MM-kisoja. Maanalaisena työt olisivat venyneet, mutta metro olisi voinut kuljettaa viisinkertaisen määrän matkustajia. Kuukausi ennen kisoja työt ovat kaiken lisäksi pahasti kesken. Työmaan traktorikuski Vanderlei Duran kertoo hankkeen valmistuvan vasta kahden vuoden päästä.
Arkkitehtien ja insinöörien kansallisen liiton edustaja Rodrigo Prada on seurannut vuosia valtion ja osavaltion MM-kisoihin liittyviä edesottamuksia. Kun puheeksi tulee São Paulon yksiraiteinen juna, Prada naurahtaa ja kertoo, että hanke pistettiin alulle, kun kisa-areenan piti vielä olla Morumbin stadion.
Paikallisella São Paulon jalkapalloseuralla ei lopulta ollut varaa remontoida stadioniaan, minkä vuoksi täysin uusi areena rakennettiin toiselle puolelle kaupunkia Itaqueraan Corinthians-seuraa varten. Koska rakennustyöt olivat jo alkaneet, junahanketta jatkettiin.
São Paulon metronjatke ei ole kuitenkaan ainut MM-kisojen alkaessa keskeneräiseksi jäävä liikennehanke.
– Hallitus nimesi 35 julkisen liikenteen hanketta, jotka olisi välttämätöntä saattaa valmiiksi ennen MM-kisoja ja jotka jättäisivät maalle tärkeän perinnön. Kuukausi ennen kisoja niistä on valmistunut vasta viisi, Prada kertoo.
Suurhankkeet karkottavat huono-osaiset
Vaikka kisainnostus on Brasiliassa laskenut laskemistaan sitten viimekesäisten mielenosoitusten, hallitus ja FIFA eivät unohda muistuttaa harva se päivä kisojen maalle jättämästä perinnöstä. Upeat stadionit, junalinjat, satamat ja uudistetut lentokentät ovat pitkän tähtäimen investointeja, joista Brasilia tulee hallituksen mukaan hyötymään.
Kaupungit ihmisille -liikkeen johtohahmo Natália Garcia on kuitenkin eri mieltä. MM-kisojen perinnöksi jäävät liikennehankkeet korottavat valmistuttuaan vuokria entisestään, mikä ajanee ihmiset kauemmaksi kaupungin laidoille.
– Ne, joiden alun perin piti hyötyä näistä hankkeista, joutuvatkin pakenemaan, Garcia ennustaa.
São Paulon uuden Itaquerão-jalkapalloareenan läheisyyteen pystytetty kodittomien leiri on tuntuva esimerkki tästä ongelmasta. Alueen arvo nousi stadionin takia, ja väki pakeni vuokria mustista muovipusseista ja laudoista rakennettuun leiriin.
Samalla tavalla voi Garcian mukaan käydä juuri julkisen liikenteen suurprojektien seurauksena. ”Copa do povoksi” eli kansan kisoiksi kutsutussa leirissä asuu nyt jo yli 5 000 perhettä, ja asunnottomien liike järjestää ahkerasti mielenosoituksia vaatien valtion tukemia asuntoja.
Asuntojen omistajille tilanne on tietenkin lottovoitto. Yksiraiteista junaa rakentava Vanderlei Durania hymyilyttää, kun puhumme Itaquerãon areenasta. Hän sattuu asumaan omistusasunnossa areenan läheisyydessä.
Tutkija Garcian mielestä ratkaisu São Paulon liikenneongelmien olisi uusi, radikaali kaupunkisuunnitelma, joka jakaisi kaupungin Lontoon tavoin toimiviin naapurustoihin. Näin valtavien ihmismassojen siirtymiset päivittäin periferiasta keskustaan töihin vähentyisivät ja maan hinta saataisiin paremmin pidettyä kurissa.
MM-kisojen perintö häviää siis São Paulon metropolissa kuin pisara mereen. Kiitos onnistuneiden uudistustöiden, kansainvälisen lentoaseman Guarulhosin kautta kaupunkiin saapuvat voivat ainakin ammentaa uuden terminaalin modernista tunnelmasta. Ovesta ulos astuttaessa vastassa onkin sitten suurkaupungin ilmansaasteinen todellisuus ja autojonot.
Jalkapalloturistit 
ovat silti onnekkaita. Ainakin kisojen avajaispäivä on julistettu São Paulossa 
vapaaksi, mikä takaa pallofaneille stressittömän matkan ohi pysähtyneiden 
tietyömaiden Itaquerãon areenan loistoon.
_Heidi Lipsanen, Rio de Janeiro_
_Muokattu 24.5. klo 15:54: Alkuperäisen jutun lopussa mainittiin, että kaikki kisapäivät olisi julistettu vapaiksi São Paulossa. Kyse on kuitenkin vain kisojen avajaispäivästä._
Maidanilla tavanneet saivat toisensa – hääpari pohtii muuttoa Länsi-Ukrainaan
Pari tapasi pääsiäisenä, kun heidät oli määrätty suorittamaan erikoistehtävää yhdessä. Nyt he palasivat Maidanille viettämään häitään.
Äärioikeistolaisen Oikean sektori -ryhmittymän tunnettu 
vapaaehtoistyöntekijä Jelizaveta Shaposhnik kohtasi siperialaisen sulhasensa 
Kiovan Maidanilla.
Invalidina syntynyt Jelizaveta Shaposhnik tuli Maidanille 
puoli vuotta sitten Itä-Ukrainan Donetskista. Hän on saanut paljon julkisuutta 
työstään vallankumousjoukkojen muonittajana ja hänen mukaansa on nimetty 
Maidanilla toimiva keittiö.
– Olen Oikean sektorin naistaistelija, 
Shaposhnik kertoo ylpeänä.
Shaposhnik tapasi Siperian Jakutiassa 
syntyneen sulhasensa Vitali Popovin pääsiäisenä, kun heidät määrättiin yhdessä 
suorittamaan erikoistehtävää.
Venäjän kansalaisuuden omaava Popov kertoo, että hän mummonsa 
mummo oli puoliksi ukrainalainen ja puoliksi puolalainen. Hänet karkotettiin 
Siperiaan Stalinin aikana.
Popov saapui omien sanojensa mukaan Kiovaan työmatkalle 
helmikuun puolivälissä, mutta päätti silloin jäädä Ukrainaan, kunnes tilanne 
maassa selkenee.
Tulevaisuudessa nuoripari suunnittelee muuttavansa 
Länsi-Ukrainaan.
Ecuadorin ykköshyökkääjä kuoli kesken karsintojen - ammentaako joukkue tragediasta?
Christian Benitez kuoli debyyttiottelussaan Qatarin sarjassa. Hyökkääjän jäljiltä Ecuadorin kärjessä on ammottava aukko.
Christian Benitezin elämä päättyi 29. kesäkuuta 2013. Ecuadorin maajoukkuehyökkääjä ehti tehdä ensiesiintymisensä qatarilaisen El Jaishin paidassa, mutta pelaaja jouduttiin kiidättämään sairaalaan kovien vatsakipujen takia.
Muutamaa tuntia myöhemmin Benitezin sydän pysähtyi.
Maajoukkueelle hän oli tärkeä maalitykki, joka ehti urallaan viimeistellä 24 osumaa 58 ottelussa. MM-karsinnoissa "Chucho" ehti tehdä neljä maalia 10 pelissä ennen kuolemaansa.
\- Hän oli käytännössä korvaamaton, päävalmentaja Reinaldo Rueda on kuvaillut Beniteziä.
Kovin isku hyökkääjän kuolema oli Antonio Valencialle, joka peri kapteenin nauhan "veljeltään". Manchester Unitedin laituri olisi suonut kunnian mieluummin kokeneelle Walter Ayoville.
\- Hän oli läheisin Benitezille - he olivat kuin kaksoset. Valencian nostaminen kapteeniksi oli samalla hengen luomista koko ryhmään, Rueda sanoo [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/0/football/26915901).
\- Valencia oli aluksi vastahakoinen, sillä hän kunnioittaa Ayovia. Mutta tämä saattoi olla psykologisessa mielessä ratkaiseva muutos, joka antoi meille energiaa karsintojen loppusuoralla.
Miten käy hyökkäyksen?
Benitezin kuolema oli tragedia myös Ecuadorin MM-menestyksen näkökulmasta. Vaikka joukkue hoiti karsintapelinsä mallikkaasti ja jätti Uruguayn karsimaan Jordania vastaan, maalintekijöitä ei ole jonoksi asti.
Felipe Caicedo onnistui seitsemän kertaa, joista pelitilannemaaleja oli neljä. Lopulta kolme syntyivät rangaistuspotkusta. Vasemman laidan Jefferson Montero onnistui muutaman kerran.
Kun Caicedo kannettiin paareilla kentällä viime viikon ystävyysottelussa Hollantia vastaan, Ecuadorin kannattajien hampaat kiristyivät. Caicedon paikan ottanut Armando Wila loukkaantui hänkin. 
Kumpikin on toipumaan päin, mutta jos vammat estävät pelaamisen, ykkösvaihtoehto piikkiin on kansainvälisellä tasolla kokematon Enner Valencia.
Nuorukainen on onnistunut Meksikon liigassa mainiosti, mutta mihin se riittää Sveitsiä ja Ranskaa vastaan?
"En koskaan unohda sinua"
Ecuadorin mahdollisuudet jatkoon ovat laihat ja vaativat pelaajistolta ylisuorittamista. Vaikka Benitezin kuolema vain 27-vuotiaana oli traaginen tapaus, voi se yhtenäistää muutenkin tiivistä joukkuetta entisestään.
Antonio Valencia lähtee Brasiliaan "veljensä" muisto mielessään. Laituri jopa kantaa tatuointia, jossa on lukee hyökkääjän lempinimi, tämän paidan numero ja kuoleman päivämäärä.
\- En koskaan unohda sinua, Valencia twiittasi hankittuaan tatuoinnin.
Loppuvatko Ecuadorilta hyökkääjät? - katso kolme nostoa
Avauspelissä Sveitsiä vastaan on saatava tulosta, jos Ecuador mielii kamppailla lohkon kakkospaikasta. Laiturit tuovat peliä vinhasti ylöspäin.
**Hyökkäyksen taso**
Christian Benitezin kuolema noin vuosi sitten oli valtava isku myös Ecuadorin maajoukkueelle. Hyökkäyksen ykköspelaajan viitta lankesi Felipe Caicedolle, jonka viimeistely ei vakuuttanut MM-karsinnoissa. Lupaavan hyökkääjän ura on edennyt vaisusti, mutta Lähi-idän Al-Jazeerassa syntyi jokunen maalikin keväällä.
Harjoitusottelussa Hollantia vastaan Caicedo kannettiin kuitenkin paareilla kentältä. Hyökkääjä on toipumassa lonkkavammastaan, mutta aikataulu on vielä auki. Vaihdosta sisään tullut Armando Wila loukkaantui hänkin ennen loppuvihellystä.
Vastuu maalinteosta lankeaa kokemattomille pelaajille, joiden kansainvälinen taso on täydellinen kysymysmerkki. Enner Valencia ja Jefferson Montero ovat kyenneet säväyttämään Meksikon liigassa, mutta miten kaksikko onnistuu esimerkiksi Sveitsin rutinoitunutta puolustusta vastaan?
**Paineet niskassa avauksesta saakka**
Ecuador lähtee MM-turnaukseen vaisuin odotuksin, joten kotiyleisöltä paineita tuskin tulee. Samassa lohkossa pelaavat Ranska, Sveitsi ja Honduras, joista kaksi ensimmäistä ovat ennakkoon vahvimpia suosikkeja.
La Trin ottelujärjestys heittää ensimmäisenä vastaan Sveitsin, jota sen on kyettävä horjuttamaan pitääkseen toiveet jatkopaikasta elossa. Jos tuloksena olisi edes tasapeli, Honduras-ottelusta voisi tulla joukkueelle sopiva haaste.
Lohkovaiheen viimeinen ottelu on viime arvoturnauksissa arvaamattomasti esiintynyttä Ranskaa vastaan, mutta peliin ei voi budjetoida pisteitä.
**Tulosta laitojen kautta**
Ecuadorin päävalmentaja Reinaldo Rueda luottaa melko perinteiseen 4-4-2-ryhmitykseen, jonka laidoilla viilettää nopeita pelaajia. Antonio Valencia kantaa tietenkin tulosvastuuta oikealla laidalla ja vasemmalle on käytettävissä Jefferson Monteron kaltainen taituri.
Pallon jakamisesta vastaa Christian Noboa, joka on ollut hyvä Venäjän pääsarjassa. Älykkään pelinrakentajan kyvyistä hyökkäyspelaamisen ei pitäisi jäädä kiinni.
La Trin mahdollisuus pelien voittamiseen tuleekin juuri laidoilta, hyökkäyksen heikennyttyä merkittävästi.
Ecuadorin avainpelaajat - seuraa heitä
Valenciat kantavat suurta vastuuta Ecuadorin hyökkäyksestä. Puolustuksen keskustassa saatetaan joutua liian syvään päähän.
**Enner Valencia**
Ecuadorin joukkueessa kansainvälisen tason hyökkääjät ovat todella kortilla eikä tilannetta helpota, että Felipe Caicedon lievä loukkaantuminen harjoitusottelussa.
Valencialta odotetaan läpimurtoa, sillä Meksikon pääsarjaan siirtynyt nuorukainen on paukuttanut maaleja kiitettävällä tahdilla: kahdeksan osumaa 11 otteluun. Oikealta laidalta hyökkäyksen keskustaan siirtynyt Valencia pelaa todennäköisesti piikissä tai kärjen takana.
Hyökkääjä pelasi huippuottelun, kun Ecuador nousi 4-3-voittoon kolmen maalin takaa Australiaa vastaan ystävyysottelussa maaliskuussa. Pelaajan osuus hyökkäysten päättämisessä todennäköisesti kasvaa turnauksen lähestyessä, mutta myös paineet alkavat kasautua. Miten nuoren miehen pää kestää?
**Antonio Valencia**
Manchester Unitedin laituri löi läpi Saksan-kisoissa 2006 ja kantaa nyt kapteenin nauhaa. Valtava osuus Ecuadorin pelissä, mutta pääsee onneksi omimmalle pelipaikalleen eli oikealle laidalle.
Kokemus Euroopan kentiltä voi osoittautua arvokkaaksi, sillä Ecuadorin täytyy pystyä käyttämään paikkansa. Kärkipelaajien tehot ovat arvoitus ja Valencialta odotetaan tilanteiden järjestämisen lisäksi viimeistelyä.
Valencia on joutunut nousemaan vuoden aikana uuteen rooliin maajoukkueessa, sillä hyökkääjä Christian Benitezin kuolema vei joukkueelta paitsi tehoja, myös johtajan.
Kapteeni johtaa joukkueensa avausottelussa Sveitsiä vastaan ja seuraavaksi vastaan tulee Honduras, joten kahdesta ensimmäisestä ottelusta pitää syntyä tulosta.
**Frickson Erazo**
Joukkueen pallollinen toppari siirtyi Brasilian liigaan, jossa peliaika loppui kokonaan. Elegantin pelaajan puolustusosaaminen ei riittänyt Flamengossa, joten on vaikea sanoa, missä kunnossa itseluottamus on MM-areenalla.
Ecuadorin paletissa puolustaja on kuitenkin avauskokoonpanon mies, mikä kertoo olennaisen puolustuslinjan jykevyydestä. Sveitsi-peli tulee näyttämään, miten hyvin Erazo pysyy kansainvälisessä tahdissa.
Paikkaajaksi on tarjolla lähinnä Gabriel Achilier, joka on melko virheherkkä pelaaja.
Klassikkomatsi: Ecuador nappasi avausvoittonsa Kroatiaa vastaan
Edison Mendez teki Ecuadorin historian ensimmäisen maalin MM-lopputurnauksessa.
Ecuador ei kohtaa alkulohkossaan vastustajia aiemmista MM-lopputurnauksista. Ranska, Sveitsi ja Honduras ovat kiertäneet, vaikka  "La Tri" pelaa jo kolmansissa kisoissaan.
Klassikkomatsissa muistellaan tämän takia eteläamerikkalaisten ensimmäistä voittoa MM-areenalla.
**[KATSO KOOSTE OTTELUSTA](http://www.youtube.com/watch?v=W5DclbC7x6I)**
Joukkue ylsi ensimmäisen kerran lopputurnaukseen Japanin ja Etelä-Korean järjestämissä kisoissa 2002. Viimeisessä alkulohkopelissä vastaan asettui Kroatia, joka onnistui kukistamaan Italian ja oli kiinni jatkopaikassa.
Edison Mendezin vasemman jalan laukaus kolme minuuttia tauon jälkeen kuitenkin murskasi tuon unelman ja antoi Ecuadorille aihetta villiin juhlaan.
Ecuador pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu käy Ecuadorin MM-ryhmän läpi pelaaja pelaajalta.
Alustava 30 pelaajan joukkue.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit
**Maalivahdit**
**Alexander Dominguez**, 26, Quito, 18, -
Nousi ykkösvahdiksi vuoden 2011 Copa American jälkeen. Pitkän pelaajan liikehdintä maalilla saattaa näyttää erikoiselta ja hieman kömpelöltä, mutta on maajoukkueen luottomies.
**Adrian Bone**, 25, Nacional, 3, -
Atleettinen maalivahti saa nauttia MM-kokemuksesta todennäköisesti vaihtopenkillä ja kolmosvahdin asemassa.
**Maximo Banguera**, 28, Barcelona Guayaquil, 22, -
Dominguezin kakkosvahti piti maalinsa koskemattomana jopa yhdeksässä liigaottelussa viime kaudella.
**Puolustajat**
**Walter Ayovi**, 34, Pachuca, 88, 8
Kokenut vasen pakki on avauksen valinta. Nousee rohkeasti mukaan hyökkäyksiin. Vasemman jalan painava laukaus tekee hänestä uhan myös erikoistilanteissa.
**Jorge Guagua**, 32, Emelec, 56, 2
Konkaritoppari on ollut maajoukkueringissä vuosituhannen alusta saakka. Edusti Ecuadoria Saksassa 2006. Hieman hitaanlainen puolustaja voi tarvittaessa pelata myös keskikentän pohjalla.
**Juan Carlos Paredes**, 26, Barcelona Guayaquil, 35, -
Vauhdikas laituri voi pelata pakkina tai ylempänä keskikentällä. Kärsinyt viime kaudella polvivaivoista, mutta todennäköinen avauskokoonpanon mies.
**Frickson Erazo**, 26, Flamengo, 34, 1
Vasenjalkainen toppari on periaatteessa lahjakas pallollinen pelaaja, mutta taitojen rajat tuntuvat tulleen vastaan Brasiliassa, jossa ykkösjoukkueessa ei ole ollut sijaa.
**Gabriel Achilier**, 29, Emelec, 20, -
Toppari, joka voi hoitaa puolustavia tehtäviä myös oikealla laidalla. Fyysinen, kovaotteinen pelaaja, joka ottaa herkästi kortteja.
**Oscar Bagui**, 31, Emelec, 20, -
Vaihtoehto vasemman pakin paikalle tai tarvittaessa myös puolustuksen keskustaan. Kokenut pelaaja on saanut tottua maajoukkueessa jämäminuutteihin ja ystävyysotteluedustuksiin.
**Keskikenttäpelaajat**
**Edison Mendez**, 35, Santa Fe, 108, 18
Konkari on pelannut kaikissa Ecuadorin MM-lopputurnausotteluissa ja hoitaa hommansa keskikentällä tyylillä. Teki Ecuadorin ensimmäisen MM-kisamaalin vuoden 2002 turnauksessa. Tuo luovuutta hyökkäykseen, mutta avauskokoonpanon paikka lienee tiukassa.
**Segundo Castillo**, 31, Al-Hilal, 79, 9
Puolustava keskikenttäpelaaja pystyy ratkomaan keskikentältä painavalla laukauksella. Nousee mukaan erikoistilanteisiin. Valtava kokemus Etelä-Amerikan ja Euroopan seuroista.
**Antonio Valencia**, 28, Manchester United, 68, 8
Joukkueensa tähti ja kapteeni. Painaa oikeaa laitaa väsymättä molempiin suuntiin. Valtava vastuu joukkueen hyökkäyspäässä, mutta tottunut paineisiin Euroopan suurilla näyttämöillä.
**Luis Saritama**, 30, Barcelona Guayaquil, 48, -
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja on saanut oman osansa menestyksestä kotimaansa liigassa. Otettu maajoukkueeseen syöttelijäksi alemmas keskikentälle. Todennäköisesti penkinlämmittäjän osassa.
**Christian Noboa**, 29, Dinamo Moskova, 40, 2
Hyökkäyspelin aivot. Nobon tehtävä on ruokkia laitureita ja antaa murtavia syöttöjä. Moskovassa tehnyt kourallisen maaleja lähes jokaisella kaudella. Sopimus Dinamon kanssa katkolla vuoden lopussa.
**Jefferson Montero**, 24, Morelia, 37, 7
Taituri onnistui maalinteossa ystävyysottelussa Hollantia vastaan. Vasemmalta laiturilta voi odottaa ennakkoluulotonta haastamista yhdellä yhtä vastaan tilanteissa. Pelaako itselleen vai joukkueelle?
**Joao Rojas**, 24, Cruz Azul, 27, 2
Monipuolinen hyökkäävä pelaaja pystyyt operoimaan laidoilla tai kymppipaikalla. Seurajoukkueessaan pelaa lähinnä vasemmalla laidalla. MM-areenalle kaivattaisiin kuitenkin tason nostamista.
**Michael Arroyo**, 27, Atlante, 20, 2
Vaihtoehto vasemmaksi laituriksi hyökkäykseen, mutta pystyy pelaamaan monipuolisesti kentän ylimmällä kolmanneksella. Meksikon liigassa maali joka toisessa ottelussa.
**Renato Ibarra**, 23, Vitesse, 17, -
Nopea oikean puolen laituri, joka pystyy tekemään tuhoa, jos pääsee vaihtopenkiltä puolustusten kimppuun.
**Fidel Martinez**, 24, Tijuana, 6, 2
Vasen laituri on iskenyt maaleja Meksikon sarjassa kohtuulliseen tahtiin. Vasenjalkainen pelaaja voi paikata myös hyökkäyskolmanneksen keskustassa.
**Carlos Gruezo**, 19, Stuttgart, -, -
Puolustava keskikenttäpelaaja siirtyi tammikuussa Bundesliigaan ja murtautui avauskokoonpanoon. Pallorosvolla on hyvä pelisilmä, taklaa rapsakasti.
**Hyökkääjät**
**Felipe Caicedo**, 25, Al-Jazira, 47, 15
Manchester Citystä Lähi-itään. Aikanaan lupaavan hyökkääjän ura ei koskaan lähtenyt Euroopassa lentoon, mutta pelasi kevään lainalla Al-Jazirassa, jossa viimeisteli neljä maalia yhdeksässä ottelussa. Tarjolla olisi iso rooli, mutta loukkaantui harjoitusottelussa Hollantia vastaan, joten miten kuntoutuu?
**Enner Valencia**, 24, Pachuca, 8, 2
Tarjolla hieman alemmas vedetyksi hyökkääjäksi. Monipuolinen pelaaja pystyy ottamaan paikan laidalta tarvittaessa. Paukuttanut Meksikossa maaleja liki maali per peli -tahdilla.
**Jaime Ayovi**, 26, Tijuana, 28, 9
Käytettiin Hollantia vastaan vasemmalla laidalla, mutta hyökkääjä on omimmillaan hyökkäyksen keskustassa. Enner Valencian aisapari on kamppaillut asemastaan avauksessa Meksikon liigassa.
Tie MM-kisoihin: Ecuador iski tarvittavat maalit
Joukkueen taakse jäi perinteikäs Uruguay. Joukkue menetti Christian Benitezin kesken karsintojen.
Etelä-Amerikan karsinnoissa Ecuador hävisi vain kolme kertaa ja sijoittui karsinnassa neljänneksi, suoralle MM-paikalle. Pisteet olivat samat kuin Uruguaylla, mutta Ecuadorin maaliero oli neljä osumaa parempi.
**Ecuador-Venezuela 2-0 (2-0)**  
1-0 Jaime Ayovi (15. min)  
2-0 Christian Benitez (28. min)
**Paraguay-Ecuador 2-1 (0-0)**  
1-0 Cristian Riveros (47. min)  
2-0 Dario Veron (57. min)  
2-1 Joao Rojas (90+2. min)
**Ecuador-Peru 2-0 (0-0)**  
1-0 Edison Mendez (69. min)  
2-0 Christian Benitez (88. min)
**Argentiina-Ecuador 4-0 (3-0)**  
1-0 Sergio Aguero (19. min)  
2-0 Gonzalo Higuain (29. min)  
3-0 Lionel Messi (31. min)  
4-0 Angel Di Maria (76. min)
**Ecuador-Kolumbia 1-0 (0-0)**  
1-0 Christian Benitez (53. min)
**Ecuador-Bolivia 1-0 (0-0)**  
1-0 Felipe Caicedo (73. min) rp
**Uruguay-Ecuador 1-1 (0-1)**  
0-1 Felipe Caicedo (7. min) rp  
1-1 Edinson Cavani (66. min)
**Ecuador-Chile 3-1 (1-1)**  
0-1 oma maali (25. min)  
1-1 Felipe Caicedo (33. min)  
2-1 Caicedo (56. min) rp  
3-1 Segundo Castillo (90+2. min)
**Venezuela-Ecuador 1-1 (1-1)**  
1-0 Juan Arango (5. min)  
1-1 Segundo Castillo (23. min)
**Ecuador-Paraguay 4-1 (1-1)**  
0-1 Luis Caballero (15. min)  
1-1 Felipe Caicedo (37. min)  
2-1 Jefferson Montero (49. min)  
3-1 Christian Benitez (54. min)  
4-1 Montero (74. min)
**Peru-Ecuador 1-0 (0-0)**  
1-0 Claudio Pizarro (11. min)
**Ecuador-Argentiina 1-1 (1-1)**  
0-1 Sergio Aguero (4. min) rp  
1-1 Segundo Castillo (17. min)
**Kolumbia-Ecuador 1-0 (1-0)**  
1-0 James Rodriguez (30. min)
**Bolivia-Ecuador 1-1 (0-0)**  
1-0 Jaime Arrascaita (47. min)  
1-1 Felipe Caicedo (57. min) rp
**Ecuador-Uruguay 1-0 (1-0)**  
1-0 Jefferson Montero (30. min)
**Chile-Ecuador 2-1 (2-0)**  
1-0 Alexis Sanchez (33. min)  
2-0 Gary Medel (37. min)  
2-1 Felipe Caicedo (66. min)
Räikkönen jäi Alonson taakse - näin etenivät Monacon aika-ajot
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Monacon F1-osakilpailun aika-ajoja.  
Rankkasateet piinaavat Kiinan eteläosia – video
Liikenne on lähestulkoon pysähdyksissä ja ihmiset kahlaavat vyötäröään myöten vedessä Guangdongin provinssissa. Kuuden kerrotaan kuolleen sateen aiheuttamassa maanvyörymässä.
Rajut rankkasateet ovat piinanneet kiinalaisen Guangdongin provinssia jo useiden päivien ajan. Alueella asuu noin 110 000 ihmistä.
Monin paikoin jokien vesi kohosi nopeasti, eivätkä ihmiset ehtineet pois alta. Kuuden ihmisen kerrotaan menehtyneen sateen aiheuttamassa maanvyöryssä.
Tulviva vesi on katkonut sähköjä ja paikoin pysäyttänyt liikenteen täysin. Rakennuksia on jäänyt veden alle ja kahdensadan talon kerrotaan sortuneen.
Monet ihmiset ovat jääneet rautatieasemille jumiin, kun junaliikennekin on pysähdyksissä.
Pahiten on kärsinyt Dubun kaupunki, jonka yhteenlaskettu sademäärä on toistaiseksi 341,5 millimetriä. Sade Dubussa alkoi perjantaina.
Useita kuoli ammuskelussa Yhdysvalloissa
Mies hurjasteli pitkin katuja ja ampui umpimähkäisesti ajoneuvonsa ikkunasta Kaliforniassa perjantai-iltana. Yhdysvaltalaismedian mukaan silmitön ammuskelu vaati seitsemän ihmisen hengen.
Santa Barbaran piirikunnan viranomaiset kertoivat lauantaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että Isla Vistassa perjantaina sattuneessa ammuskelussa on kuollut seitsemän ihmistä, kertoi paikallinen televisioyhtiö [KEYT-3](http://www.keyt.com/news/shooting-in-isla-vista/26152454).
Surmansa saaneiden lisäksi seitsemän ihmistä sai eriasteisia vammoja.
Hätäkeskus sai hälytyksen puoli kymmenen aikaa perjantai-iltana. Sen mukaan Santa Barbaran yliopiston lähistöllä oli kuultu useita laukauksia.
Paikalle saavuttuaan viranomaiset löysivät useita uhreja eri paikoista ja saivat silminnäkijälausuntoja mustasta BMW-merkkisestä henkilöautosta. Kaikkiaan eri rikospaikkoja on yhdeksän.
Silminnäkijöiden mukaan hurjaa vauhtia liikkuneesta autosta oli ammuskeltu ikkunoiden läpi summamutikassa kohti ihmisiä ja rakennuksia.
Osa uhreista löytyi elintarvikeliikkeistä, joiden ikkunat oli ammuttu säpäleiksi.
Takaa-ajon yhteydessä käytiin laukausten vaihtoa poliisien ja epäillyn välillä. Ampujan pakomatka katkesi, kun hänen ajoneuvonsa törmäsi pysäköityyn autoon.
Ampuja löytyi kuolleena autostaan ja hänellä oli ampumavamma. Viranomaisten mukaan ei ole selvää, kenen luodista ampuja kuoli.
Paikallisen poliisiviranomaisen Bill Brownin mukaan ampujan teko oli harkittu joukkosurma.
Pian ammuskelun jälkeen levisi tieto YouTube-videosta, jolla nuori mies raivoaa seitsemän minuutin ajan kaikista vääryyksistä ja hylkäyksistä, joita hän on kokenut naisten taholta viimeisen kahdeksan vuoden aikana.
Mies varoitti videolla aikovansa "rankaista kaikkia tämän takia".
Viranomaiset tutkivat, onko videon miehellä yhteyttä ampumisvälikohtaukseen.
Siivouspäivä-tapahtuma värittää katuja ja sosiaalista mediaa
Viidettä kertaa järjestettävä Siivouspäivä muuttaa kaupungit tänään isoiksi kirpputoreiksi, joilla kuka tahansa voi myydä itselleen tarpeettomia tavaroita. Myyntipaikkoja löytyy ympäri Suomea tuhansia - ja kuvat tapahtumasta värittävät katukuvan lisäksi myös sosiaalista mediaa.
Toukokuun taituttua kesäisen lämpimäksi moni saattoi kaappeihin talvisempia rojuja survoessaan havaita, että onpas tätä tavaraa. Kaatopaikalle kamoja ei kannata kärrätä, mutta itsepalvelukirpputori saattaa tuntua ajatuksena työläältä. Tavarapaljouden kanssa painivien iloksi järjestetty Siivouspäivä antaa jokaiselle mahdollisuuden perustaa kirpputorikojun vaikkapa oman kotikadun varrelle tai puistoon.
Viidettä kertaa tänään, 24. toukokuuta järjestettävään Siivouspäivään osallistuu tuhansia myyjiä ympäri suomen, ja paikkakuntia tapahtumalistauksesta löytyy satamäärin. Tarkempaa tietoa tapahtumasta löytyy Siivouspäivän nettisivulta, ja lähimmät myyntipaikat kykenee [tarkistamaan kartasta](http://siivouspaiva.com/myyntipaikat.php).
Siivouspäivä värittää aurinkoisilla kuvilla myös sosiaalista mediaa - tapahtumaan osallistuvat ovat lisäilleet innokkaasti kuvia aihetunnisteella #Siivouspäivä, ja #Siivouspäivä2014. Tapahtuman järjestäjät suosittelevat kuitenkin käyttämään jälkimmäistä, etteivät tapahtumaan liittyvät kuvat sekoitu pölynpyyhkimisdokumentointiin.
**Lähteet:** Instagram, Facebook, Twitter
100-vuotiasta kerjäläistä ylistetään Bulgariassa – kymmenientuhansien lahjoitukset kirkolle
"Isoisä Dobriksi" kutsutusta kerjäläisestä on tullut hyvyyden symboli köyhyyden ja korruption ravistelemassa Bulgariassa.
100-vuotiasta kerjäläistä juhlitaan pyhimyksenä Bulgariassa.
Nukkavieruun takkiin ja sandaaleihin pukeutunut  Dobri Dobrev on kerjännyt yli 20 vuotta pääkaupunki Sofian kaduilla ja lahjoittanut ihmisiltä saamansa rahat maan ortodoksiselle kirkolle.
Askeettisesti elävästä Dobrevista on tullut vuosien saatossa Sofian Aleksanteri Nevskin katedraalin suurin yksityinen lahjoittaja.
Katedraalin johtokunnan puheenjohtaja piispa Tikhon kertoo AFP:lle, että "isoisä Dobriksi" kutsuttu mies lahjoitti esimerkiksi vuonna 2009 kirkon kassaan yli 18 000 euroa.
Nevskin katedraalin lisäksi Bulgarian pienemmät kirkot ja luostarit ovat saaneet 2 500 ja 10 000 euron välillä olevia lahjoituksia Dobrevilta.
Summat ovat huomattavia EU:n köyhimmässä maassa, jossa ihmisten keskipalkka on kuukaudessa 420 euroa.
Kerjäläisestä onkin tullut hyvyyden symboli köyhyyden ja korruption ravistelemassa Bulgariassa.
– Ottakaa leipää, se tulee jumalalta, mutisee kivetyksellä istuva valkohiuksinen -ja partainen mies, ojentaen ohikulkijoille sämpylöitä, joita ihmiset ovat antaneet hänelle.
Samalla ihmiset tiputtavat Dobrevin kuppiin kolikoita ja suutelevat vanhan miehen kättä.
Haastatteluista kieltäytyvän Dobrevin taustasta tiedetään vähän. Hänen kerrotaan syntyneen vuonna 1914, ja menettäneen osaksi kuulonsa toisen maailman sodan aikaisissa Sofian pommituksissa.
Vanhusta auttava kaukainen sukulainen Elena Genova kertoo, että Dobrev jätti perheensä, ja ryhtyi tekemään eri töitä luostareissa. Viimeiset kaksikymmentä vuotta isoisä Dobri on kerännyt pelkästään almuja.
Hän asuu Baylovon pikkukaupungin kirkon lähellä olevassa yhden huoneen asunnossa.
Bulgarian media onkin nimennyt Dobrevin "Baylovon eläväksi pyhimykseksi", ja hänen ihailijansa ovat ehdottaneet miehen kanonisointia viralliseksi pyhimykseksi.
Dobrevin fanit on myös perustaneet hänelle oman nettisivuston ja kaksi sivustoa Facebookiin.
Jyrän alle jäänyt tshekki pelaa Leijonia vastaan
Tshekki-hyökkääjä Vladimir Sobotka on pelikunnossa illan MM-välierässä Leijonia vastaan. Sobotka joutui USA:n Justin Abdelkaderin jyrän alle torstaina. 
Tshekin joukkueen valmennusjohto vahvisti lauantaina, että hyökkääjä Vladimir Sobotka on pelikunnossa jääkiekon MM-kisojen välieräottelussa Suomea vastaan.
Sobotka joutui USA:n Justin Abdelkaderin kynsiin torstaina pelatussa MM-kisojen puolivälieräottelussa. Abdelkader taklasi Sobotkan törkeällä tavalla ottelun toisessa erässä.
Tuomaristo passitti Abdelkaderin suihkuun ja USA joutui viiden minuutin alivoimalle. Tshekki rokotti jäähyn aikana kahdesti ja Tshekki juhli 4-3-voittoa USA:sta. Näin Tshekki selviytyi välieriin ja USA:n kisat päättyivät.
Mielenosoittajaa potkinut mies sai kenkää
Turkin pääministerin avustaja potki puku päällä maassa makaavaa mielenosoittajaa. Nyt pukumies on saanut potkut avustajan tehtävistään.
Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoğanin kanslian apulaispäällikkö Yusuf Yerkel kuvattiin potkimassa maassa makaavaa mielenosoittajaa, kun pääministeri vieraili Turkin tuhoisan kaivosturman alueella reilu viikko sitten.
Kuvat tapahtuneesta levisivät kulovalkean lailla tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa ja raivostuttivat turkkilaiset.            
Suurta pahennusta herättänyt Yerkel joutui tapahtumien jälkeen viikon kestävälle sairauslomalle saatuaan vamman jalkaansa, jolla potki mielenosoittajaa. Yerkel pyysi myöhemmin anteeksi malttinsa menettämistä, muttei tekoaan.
Turkin virallinen uutistoimisto Anatolia kertoi lauantaina, että Yerkel on irtisanottiin tehtävistään jo viime keskiviikkona.
Yerkelin pesti pääministerin avustajana olisi kestänyt kolme vuotta.
Työttömäksi Yerkel ei tosin jää. Hänet tullaan sijoittamaan toisiin tehtäviin. Niitä ei kuitenkaan ole vielä määritelty tarkemmin.
Puheloinen: Venäläisen ajattelun mukaan valtiolla pitää olla voimaa, että sitä kuunnellaan
Puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen pitää Venäjän toimia Ukrainassa määrätietoisena strategiana palauttaa Venäjän suurvalta-asema ja padota lännen vaikutusta lähialueillaan. Suomen turvallisuusympäristössä Puheloinen ei näe välittömiä muutoksia.
Ukrainan sunnuntaiset presidentinvaalit ovat puolustusvoimain komentajan, kenraali Ari Puheloisen mukaan vedenjakaja Ukrainan tilanteen kehityksessä.
– Niiden onnistumisesta on kiinni se, mitä maassa tapahtuu tämän jälkeen, miten hallinto siellä alkaa rakentua. Parlamenttivaalien pitäisi olla seuraava askel, mutta maanantaina olemme aika paljon viisaampia tapahtumien suhteen, arvioi Puheloinen.
Venäjä patoaa lännen vaikutusta
TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Puheloinen näkee Venäjän toimien Ukrainassa liittyvän laajempaan strategiaan, jonka päämääränä on Venäjän suurvalta-aseman palauttaminen.
– Kyllä minun arvioni on, että jo pidemmän aikaan Venäjällä on selvästi isona strategisena päämääränä ollut se, että kansainvälistä asemaa pitää vahvistaa.
– Venäläisen ajattelun mukaan siihen kuuluu se, että valtiolla täytyy olla voimaa, että sitä kuunnellaan. Sotilaallinen voimankäyttö kuuluu tähän.
Venäjän suhtautumista länteen kuvaavat Puheloisen mukaan parhaiten termit rajoittaminen tai patoaminen. Venäjä pyrkii toimillaan ehkäisemään lännen vaikutuksen ulottumista rajoilleen.
– Tapahtumien alkuvaiheessa saattoi syntyä sellainen kuva, tai esitettiin kysymyksiä, improvisoiko Venäjä, käyttikö se tilaisuutta hyväkseen. Minun arvioni on, että ei Venäjä improvisoi. Sellainen vaikutelma saattaa syntyä siitä, että siellä on kyky ja mahdollisuus yhdistää hyvin tiiviisti ja nopeasti toisiinsa politiikka ja sotilaalliset toimet, sotilaallisella voimalla operointi.
Ei muutoksia Suomen turvallisuusympäristössä
Ukrainan tapahtumat ovat nostattaneet kysymyksiä Venäjän ulkopolitiikan muutoksista ja Suomen turvallisuustilanteen heikentymisestä. Puheloisen mukaan Suomen turvallisuusympäristössä ei ole tapahtunut välittömiä muutoksia.
– Oleellisin kysymys tässä on se, miten Euroopan yleinen turvallisuusilmapiiri ja turvallisuustilanne voivat muuttua ja muuttuvat. Varmasti se ainakin joksikin aikaa muuttuu, ja ilmaan tulevat viileähköt, elleivät suorastaan kylmät tuulet. Turvallisuustilanteemme on kytköksissä Euroopan kokonaisuuteen.
Suomessa virinneeseen Nato-keskusteluun Puheloinen kaipaa syvällisempää analyysiä Nato-jäsenyyden hyödyistä ja haitoista.
– Meillä on valitettavasti taipumusta siihen, että poimimme sieltä jonkun yksittäisen tekijän, joka voi olla osatekijä sotilaallisessa liittoutumisessa, ja sitten kyselemme toisiltamme, että mikä tässä on hyvää ja mikä tässä on huonoa.
– Parempi lähestymistapa on se, että arvioitaisiin kokonaisuutena, mitä liittoutumisella haettaisiin ja mitä se maksaisi. Maksamisella tarkoitan myös sen arvioimista, mitä kaikkea Suomelta sitten odotettaisiin, koska se on vuorovaikutusta. Pitää satsata jotain, jotta saa jotain.
Paavi vierailee Raamatun pyhillä mailla 
Paavi Franciscus on aloittanut Lähi-idän vierailun Jordaniassa. Paavi vierailee muun muassa Johannes Kastajan kastepaikkana pidetyllä Jordanjoella.
Jordaniassa Franciscus tapaa myös Jordanian kuninkaan Abdullah II:n ja vierailee syyrialaispakolaisten luona. Paavi matkustaa huomenna sunnuntaina Israeliin ja Länsirannalle palestiinalaisalueille.
Paavi Franciscus on ilmoittanut, että Lähi-idän matka on puhtaasti uskonnollinen vierailu.
Roomalaiskatolisen kirkon johtajan on määrä tavata ortodoksisen kirkon ekumeeninen patriarkka, Konstantinopolin arkkipiispa Bartolomeus.
Paavi Franciscus ja arkkipiispa Bartolomeus osallistuvat huomenna jumalanpalvelukseen, joka järjestetään Pyhän haudan kirkossa Jerusalemissa. Kirkko on rakennettu paikalle, jossa Jeesuksen haudan uskotaan sijainneen.
Näkökulma: Musta unikko
Unikkokuosin 50-vuotisjuhlia perjantaina viettänyt Marimekko taistelee paikastaan auringossa. Suomalaisuus on yhtiön hyöty – ja taakka, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
**Unikkokuosia 
juhlittiin** eilen Helsingin Esplanadilla helteessä. Anna Puu lauloi, katsojat hikoilivat ja 
helmat liehuivat.
Marimekko on valinnut 
uuden suunnan ja on etenemässä yhä voimakkaammin etenkin Aasian markkinoille. 
Talouden taantuman takia vaatetus- ja sisustustuotebusiness on vaikeassa 
tilanteessa ja tämä näkyy myös Marimekon katteissa. Tappiota on tullut ja 
toimintaa on ollut pakko tehostaa.
Toimitusjohtaja Mika Ihamuotilan linjaukset näkyvät 
muun muassa uuden taiteellisen johtajan valinnassa. Ihamuotila latasi Anna Teurnellin valinnan yhteydessä 
suuret odotukset: vaate-, laukku- ja asustemalliston on noustava uudelle tasolle 
ja rahaa etsitään etenkin kodintuotevalikoimasta. Kun asiakkaat pihistävät 
vaateostoksista, tulee raha pienemmistä puroista ja esineistä.
**Marimekkoa seurataan** 
Suomessa poikkeuksellisen tarkkaan; huomio on ollut välillä vähän 
kohtuutontakin, yhtiö kun on loppujen lopuksi aika pieni teollisuusalan yritys. 
Armi Ratian punoma tarina suomalaisuudesta elää kuitenkin vielä. Nyt jo 
laantunut kopioinnista syntynyt kohu oli osoitus yhtiön kansallisesta 
kulttuurisesta merkityksestä.
Unikosta on tullut 
Marimekolle jonkinlainen symbolituote, ja harva muistaa, että kuosi elää jo toista 
tulemistaan. Ei kukaan puhunut unikosta 1980- ja 1990-luvuilla. Yhtiötä on nyt jo 
moitittu Suomessa liiallisestakin unikkoon tukeutumisesta  Toisaalta kasvua 
haetaankin nyt sellaisilta alueilta, joissa unikko on tuore tulokas. 
Vaateteollisuus on globaalia, ja maailmanlaajuisessa kilpailussa unikon 
tuotteistaminen ei ole nähnyt varmaankaan vielä rajojaan.
**Kansainvälisessä kisassa** unikkoa merkittävämpi tekijä 
on Marimekon yleinen muotoilulinja. Tällä hetkellä yhtiön rohkeammat irtiotot 
menneisyydestä ovat aika vähäisiä.  
  
Marimekon suunnittelijatiimiin on 
rekrytoitu tuoreita, kansainväliset mitat täyttäviä, nimiä ja heidän 
kädenjälkensä alkaa näkyä tuotannossa pikkuhiljaa. Odotukset ovat korkealla, 
mutta vaateteollisuuden rotaatio on hyvin hidasta. Yli vuosi sitten tehdyt 
satsaukset näkyvät käytännössä vasta nyt.
Koska yhtiöön 
kohdistuu suuria kotimaisia julkisuuspaineita, vaaditaan linjanmuutoksen 
eteenpäin viemiseen rohkeutta. Jos linja muuttuu liikaa, nousee Suomessa 
keskustelua siitä, onko Marimekko tuhoamassa perinteensä. Toisaalta jos linjaa 
ei muuteta, ei kauppa käy riittävästi ulkomailla.
_Janne Mällinen_  
_kirjoittaja on Yle 
Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö_
Räikkönen päätösharjoitusten kuudes
Lewis Hamilton piti kovinta vauhtia Monacon viimeistelyharjoituksissa. Kimi Räikkönen paransi sijoitustaan aika-ajojen kynnyksellä.
Kimi Räikkönen on ainakin ennen aika-ajoja selvittänyt ongelmansa Monacon GP:ssä. Räikkönen ajoi lauantain viimeistelyharjoituksissa kuudenneksi jääden 0,690 sekuntia kärkiajan vieneestä Mercedeksen Lewis Hamiltonista.
Williamsin Valtteri Bottas ei yltänyt harjoituksissa kärkikymmenikköön. Bottas jäi Hamiltonista 1,672 sekuntia ollen 13:s. Monacon GP:n aika-ajot käynnistyvät kello 15.
Monacon GP:n 3. harjoitukset
1. Lewis Hamilton Mercedes 1.16,758  
2. Daniel Ricciardo Red Bull +0,050  
3. Nico Rosberg Mercedes +0,116  
4. Sebastian Vettel Red Bull +0,426  
5. Fernando Alonso Ferrari + 0,670  
6. **Kimi Räikkönen Ferrari +0,690  
**7. Sergio Perez Force India +0,967  
8. Nico Hülkenberg Force India +1,316  
9. Jean-Eric Vergne Toro Rosso +1,378  
10 Daniil Kviat Toro Rosso +1,408  
---  
13. **Valtteri Bottas Williams +1,672**
Ammattiliitto Pro sai johtoonsa Jorma Malisen
Malinen työskentelee STX Finlandin suunnittelukoordinaattorina ja hän on myös yrityksen hallituksen jäsen. Hän seuraa Pron johdossa Antti Rinnettä, joka valittiin SDP:n puheenjohtajaksi.
Pron edustajiston puheenjohtajasta Jorma Malisesta tulee ammattiliiton puheenjohtaja. Ammattiliitto Pron edustajisto valitsi puheenjohtajan tänään ylimääräisessä kokouksessa. Puheenjohtaja vaihtui, koska aiempi puheenjohtaja Antti Rinne luopui tehtävästä tultuaan valituksi SDP:n puheenjohtajaksi.
54-vuotias Malinen työskentelee suunnittelukoordinaattorina telakkayhtiö STX Finlandissa ja hän on myös yrityksen hallituksen jäsen. Pron edustajiston puheenjohtajana Malinen on toiminut vuodesta 2012 lähtien. Hän on myös toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n edustajiston puheenjohtaja.
Ehdolla Pron puheenjohtajaksi olivat myös Paperiliiton entinen puheenjohtaja Jouko Ahonen, VVO:n tekninen manageri Janne Kolhonen ja isännöitsijä Katja Minkkinen. Sadasta äänestä Malinen sai 90 ja Paperiliiton Jouko Ahonen 10.
"Työantajaliitot vastuuseen yritysten laittomista toimista"
Malinen vaati heti valintansa jälkeen työnantajille ja työnantajajärjestöille kovempia sanktioita sopimusten rikkomisesta esimerkiksi yhteistoimintalain mukaisissa neuvottelutilanteissa.
\- Samalla lailla kuin ammattiliitoilla on sanktioitu laittomat lakot, myös työnantajaliitoille pitää sanktioida yritysten laittomat toimet paikallisissa neuvotteluissa, hän sanoi.
Malinen huomautti, että jos lakien nodattamien parantuu, ja palkansaajien todellinen päätösvalta lisääntyy, voidaan lisätä myös työnantajapuoluen toivomaa paikallista sopimista.
Ammattiyhdistysliikkeeltä Malinen toivoo entistä enemmän ketteryyttä yhteiskunnallisessa keskustelussa ja työelämän uudistamisessa.
Al-Shabaab teki kolmoisiskun parlamenttitaloon Somaliassa
Islamistit räjäyttivät parlamentilla autopommin ja itsemurhapommittajan räjähteitä. Samaan aikaan al-Shabaabin aseistautuneet taistelijat hyökkäsivät rakennukseen.
Somalian pääkaupungissa Mogadisgussa islamistit ovat tehneet tuhoisan iskun maan parlamenttiin lauantaina.
Isku tehtiin räjäyttämällä ensin autopommi ja itsemurhapommittajan räjähteet. Lisäksi jalan liikkeellä olleet asemiehet hyökkäsivät rakennukseen.
Poliisin edustaja kertoo Reutersille, että kahden räjähdyksen jälkeen parlamentin alueelta kuului laukausten vaihtoa. Ampumisääniä kuului myös rakennusta vastapäätä olevasta moskeijasta.
Tiedot iskun uhriluvuista vaihtelevat.
Viranomaisten mukaan pommi-iskussa on kuollut ainakin seitsemän ihmistä, heistä kuusi on islamistitaistelijoita, kertoo uutistoimisto AP. Yksi sotilas kuoli, kun hän yritti estää räjähteitä kantanutta itsemurhapommittajaa pääsemästä parlamenttitaloon.
Reutersin lähteet kertovat puolestaan, että ainakin neljä poliisia olisi saanut surmansa hyökkäyksessä. AFP:n mukaan useita ihmisiä on loukkaantunut iskussa.
Osa parlamentin jäsenistä oli sisälllä rakennuksessa iskun tapahtuessa.
Ääri-islamistinen ryhmittymä al-Shabaab on ilmoittautunut iskujen tekijäksi. Terroristijärjestöksi luokiteltu ryhmä ajaa islamistista valtiota Somaliaan.
Huuliharppu hurmaa Lappeenrannassa
Huuliharppu näyttää helpolta soittimelta, mutta senkin oppimiseen kuluu helposti vuosikausia. Lappeenrannassa huuliharppukulttuuria pitävät yllä Saimaan harpistit ry.
Hieman vajaa kymmenen vuotta Mauno Hogisto sitten rohkaistui. Hän soitti Etelä-Karjalan Radion lähetykseen ja etsi itselleen huuliharpun soittokavereita. Kavereita löytyi ja nyt Saimaan harpistit ry on parinkymmenen soittajan joukko, joka kerran viikossa harjoittelee ja esiintyykin varsin usein.
– Tulevan kesän keikkakalenteri on varsin täysi. Kesäkuun 10. päivä ollaan Iitiän lavalla, sen jälkeen lähdemme Mikkeliin. Ja sitten osa porukasta lähtee Haapamäelle munnaritreffeille ja osa lähtee Pärnuun kansanmusiikkifestivaaleille, kertoo Saimaan harpistien puheenjohtaja Markku Himanen.
Saimaan harpisteilla on useita erilaisia huuliharppuja. Tavallisen kromaattinen lisäksi on diatoninen huuliharppu,  vatupassin kokoinen sointuhuuliharppu ja paksu bassoharppu. Lisäksi keikalla ovat mukana säestäjänä kosketinsoittaja ja rumpali.
– Monta vuotta menee, ennen kuin oppii soittamaan oikein hyvin, kertoo Mauno Hongisto.
Saimaan harpisteista  Etelä-Karjalan Radion Treenikämppä-ohjelmassa vierailivat Markku Himanen (huuliharppu), Mauno Hongisto (huuliharppu) ja Veikko Huoso (kitara).
Vuorikiipeilijä putosi syvään railoon Himalajan jäätiköllä – teki pelastautumisestaan videon
Kätensä ja useita kylkiluitaan murtanut apulaisprofessori kiipesi kuusi tuntia päästäkseen pois railosta.
Yhdysvaltalainen vuorikiipeilijä on tallentanut videolle täpärän pelastumisensa railosta Himalajan jäätiköllä Nepalissa.
Länsi-Kentuckyn yliopistossa maantieteen apulaisprofessorina työskentelevä John All, 44, loukkaantui vakavasti pudottuaan yli 20 metrin matkan jäiseen railoon. Häneltä murtui käsi ja neljä kylkiluuta.
Kaikkiaan railo oli useita kymmeniä metrejä syvä, mutta All ei onnekseen päätynyt pohjalle asti. Silti häneltä kesti kuusi tuntia kiivetä kapeasta kolosta ylös ja vielä kolme tuntia lisää kävellä takaisin teltalle.
Koettelemuksen päälle All joutui odottelemaan pelastushelikopterin saapumista aina seuraavaan päivään saakka. Huono sää viivytti kopterin lentoonlähtöä.
Allin kerrotaan jo suunnittelevan seuraavaa kiipeilyretkeä. Tällä kertaa hän on lähdössä Peruun.
YleX Himotuimmat: Robinilla loputon voittoputki 
Robinin Onnellinen hallitsee kuulijaäänestystä viikosta toiseen.
Turkulaispoppari **Robinin** kappale _Onnellinen_ on äänestetty kymmenettä viikkoa putkeen YleX Himotuimmat -listan ykköseksi.
_Onnellinen_ on pyörinyt YleX:n soittolistalla 15 viikkoa, mutta vain kerran se on pudotettu kakkossijalle. Maaliskuussa viikolla 11 **Isac Elliotin** ja **Redraman** yhteiskappale _My Favorite Girl_ nousi Robinin ohi, mutta tällä viikolla se äänestettiin listan viidelle sijalle.
Tällä viikolla **Jujun** uusi biisi _Hullu_ kamppaili kärkipaikasta Robinin kanssa. _Julius Kivi on hullu_ -albumin toinen sinkku äänestettiin listan kakkoseksi.
Kolmanneksi sijoittui **Cheekin** ja **Diandran** kappale _Fiiliksissä_. Diandra sai listalla tuplasijoituksen, kun laulajalta nousi viime viikolla soittolistalle uusi räppäri **Uniikin** kanssa tehty biisi. _Niin hyvä on_ -yhteiskappale äänestettiin suoraan _Fiiliksissä_ biisin perään, listan neljänneksi.
[YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) on ohjelma, jossa kuulijat määräävät juoksujärjestyksen äänestämällä suosikkejaan YleX:n soittolistalta. Ykköseksi äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi biisi ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.
**[Äänestä YleX Himotuimmat -listalla täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Medvedev: Venäjä ei ole koskaan luvannut Ukrainalle koskemattomuutta
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedevin mukaan länsimaiden usein hihastaan vetämä Budapestin sopimus ei päde Krimin tapahtumissa. Medvedeviä haastateltiin lauantaina venäläisen televisiokanavan uutislähetyksessä.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev kiistää, että Venäjä olisi luvannut Ukrainalle alueellisen koskemattomuuden. Hänen mielestään Venäjä ei ole näin ollen rikkonut mitään kansainvälisiä sopimuksia.
Medvedev kertoi näkemyksistään lauantaina venäläisen televisiokanavan uutislähetyksen haastattelussa.
Kansainvälinen sopimus, johon pääministeri viittasi, on vuonna 1994 laadittu niin kutsuttu Budapestin sopimus.
Sopimuksen mukaan Yhdysvallat, Venäjä ja Britannia vahvistivat Ukrainan maantieteellisen yhtenäisyyden ja lupasivat suojata tätä ulkopuolista aggressiota vastaan. Maat lupasivat myös olla hyökkäämättä Ukrainaan tai asettamatta taloudellisia pakotteita, joiden tarkoituksena olisi vaikuttaa Ukrainan poliitiikkaan.
– Sopimus syntyi yhden tapahtuman seurauksena: kun Ukraina luopui ydinaseistaan. Sopimuksen allekirjoittivat johtavat ydinasemaat – Ukraina mukaan lukien, Medvedev totesi.
– Mikä järki tässä on? Ukraina luopuu ydinaseistaan, mutta jos ulkopuoliset voimat uhkaavat sitä, niin takaajavaltioiden – Yhdysvaltojen ja Venäjän – odotetaan puolustavan maata, pääministeri selitti.
– Mutta Venäjä tai mikään muukaan maa ei voi koskaan, eikä millään asiakirjoilla, taata alueellista koskemattomuutta millekään valtiolle, Medvedev sanoi.
Medvedevin mukaan Budapestin sopimuksessa Venäjän takuut pätevät ulkopuolisten aggressioiden uhatessa Ukrainaa tai sen itsenäisyyttä
– Krimin tapahtumat ovat kuitenkin täysin eri asia. Ihmiset kokivat olevansa itsenäinen osa Ukrainaa, järjestivät omasta aloitteestaan kansanäänestyksen ja sen nojalla päättivät erota valtiosta, Medvedev muistutti.
– On siis eri asia, ja tästä on maailmalla useita esimerkkejä, kun valtiot jakautuvat. Siitä huolimatta sitoumuksia tai sopimuksia allekirjoitetaan. Tästä syystä moitteet ovat aiheettomia. Venäjä hoitaa velvollisuutensa, Medvedev painotti.
Miksi tshekkisensaatio kutsui Karalahtea hulluksi?
Tshekin nuori Tomas Hertl kutsui Jere Karalahtea MTV Sportin haastattelussa hieman hulluksi. Yle Urheilu selvitti mielenkiintoisen lausunnon taustat.
**MINSK. **Suomen
aamujäiden jälkeen Minsk-Arenan kaukaloon marssi välierävastus Tshekki, joka
harjoitteli niin ikään puolisen tuntia ennen poistumista pukukopin uumeniin.
Suurimpien tähtien kuten Jaromir Jagrin tai Jiri Hudlerin kommentteja oli
mediamanagerin mukaan turha odottaa, mutta NHL-sensaatio Tomas Hertl sen sijaan
avasi sanasen arkkunsa suomalaismedialle.
\- Tarvitsemme samanlaisen alun kuin Yhdysvaltoja vastaan.
Tänään on erittäin tärkeää onnistua ylivoimalla. Molemmilla joukkueilla on
samanlainen tilanne, kun turnaus ei alkanut hyvin. Nyt molemmat ovat kuitenkin
välierässä, joten odotan hyvää ottelua, San Jose Sharksin hyökkääjä sanoi
aamujäiden jälkeen. 
Hän on vahva, iso ja todella kova kaveri. Sanoin häntä vähän hulluksi, koska hänelle sattuu ja tapahtuu kaukalossa.
\- Suomi on pelannut viime vuodet erittäin hyvin ja on yksi
parhaista joukkueista. Tshekki on pelannut paljon heitä vastaan Euro Hockey
Tourilla ja joukkueessa on paljon tuttuja pelaajia sitä kautta, kun vain
muutama kaveri on NHL:stä, hän jatkoi.
Hertlin tiedot Leijonista perustuvat pääosin valmentajien
sanomisiin, koska hän ei erityisestä syystä ole nähnyt Suomen peliä lainkaan.
\- TV:ssäni näkyy vain yksi kanava, 20-vuotias tshekki
naurahti.
Muutaman pelaajan hän kuitenkin Leijonista tiesi. Aiemmin
Hertl kutsui Jere Karalahtea hieman hulluksi [MTV
Sportin haastattelussa](http://www.mtv.fi/sport/mm2014/uutiset.shtml/2014/05/1899155/tshekin-nhl-sensaatio-karalahti-on-vahan-hullu). Juuri ennen välierää hän sai tilaisuuden avata
lausuntoaan
\- Hän on vahva, iso ja todella kova kaveri. Sanoin häntä
vähän hulluksi, koska hänelle sattuu ja tapahtuu kaukalossa. Hän on kuitenkin ihan okei, Hertl selvitti.
Toinen tuttu pelaaja Leijonien riveistä oli maalivahti Pekka
Rinne, jonka ohittamiseen Hertlillä oli yksinkertainen lääke.
\- Hän on erittäin hyvä maalivahti. Hänellä oli vaikea kausi
loukkaantumisten takia ja olympialaiset jäivät väliin. Meidän pitää saada
paljon laukauksia häntä kohti.
Pressiklubi katsottavissa nyt tekstitettynä Yle Areenassa
Ohjelman tekstitykset jäivät eilen pois teknisen syyn vuoksi TV1:n lähetyksessä. Lähetys on nyt katsottavissa Yle Areenassa tekstitysten kanssa.
Perjantai-iltaisesta Pressiklubi-ohjelmasta jäi tekstitykset pois, mutta nyt ohjelma on katsottavissa tekstityksillä Yle Areenassa.
Pressiklubin Brysselissä toimitettu erikoislähetyksessä Jaakko Loikkasen vieraana nähdään joukko EU-kirjeenvaihtajia, romanialainen Valentina Pop EU Observerista, italialainen Marco Zatterin La Stampasta, saksalainen Cerstin Gammelin Suddeutsche Zeitungista ja freelancerina toimiva Daniel Rosario Portugalista. Heidän mukaansa Suomi tunnetaan EU:ssa Saksan talouspolitiikan tukijana.
– Talouskomissaarina Olli Rehn on tunnettu, mutta hän ei ole kovin suosittu Etelä-Euroopassa. Itse Suomi ei ole kovin tunnettu maa, jonkinlainen mysteeri se on yhä, Valentina Pop pohtii.
Marco Zatterinin mukaan Suomen vetämä tiukka linja voi kostautua, jos Suomi itse joskus ajatuu talousvaikeuksiin.
– Komissaari Olli Rehn on säästöpolitiikan kasvot.
Tutkija: Ovatko vanhemmat kamalia vai opettajat keinottomia kohtaamaan arvostelua?
Radio Suomen Ajantasan Lauantaivieras, psykologian professori Liisa Keltikangas-Järvinen on viime aikoina tutkinut opettajaksi opiskelevien temperamenttia. Ensimmäiset tutkimustulokset paljastavat, että opettajaopiskelijoissa korostuu seurallinen ja mukava, mutta huonosti kritiikkiä ja ristiriitatilanteita sietävä temperamentti.
Vuosi sitten Helsingin yliopistossa tarkastettiin Sari Mullolan väitöskirja, jonka mukaan oppilaan temperamentti vaikuttaa selvästi opettajan antamiin arvosanoihin Temperamenttia voidaan kutsua eräänlaiseksi synnynnäiseksi, luontaiseksi toimintatyyliksi. Koulussa arvostetaan sosiaalisuutta, reippautta ja positiivisuutta, ja tytöt hyötyvät näistä piirteistä poikia enemmän.
Nyt professori Liisa Keltikangas-Järvisen ryhmä tutkii, ylikorostuuko opettajakunnassa jokin temperamentti, joka vaikuttaa koulumaailmaan ja vääristää suhtautumista oppilaisiin. Helsingin, Jyväskylän ja Turun yliopistossa sekä Virossa Tallinnassa ja Tartossa on tutkittu opettajaksi opiskelevia.
– Ensimmäinen tutkimustulos, joka nousee esiin ja mahdollisesti myös selittää joitakin asioita, on se, että opettajaopiskelijoiden sosiaalisuus on merkittävästi korkeampi kuin mikä on väestön odotusarvo, Keltikangas-Järvinen kertoo.
Tämä ei ole Keltikangas-Järvisen mielestä suuri yllätys, sillä sosiaalisuutta arvostetaan yhteiskunnassamme muutenkin.
Opettajakunnassa pitäisi hänen mielestään kuitenkin olla samanlainen kirjo temperamentteja kuin on väestössäkin, koska sillä on vaikutusta oppilaiden saamaan opetukseen, arvostukseen ja arvosanoihin. Keltikangas-Järvisen mielestä nyt onkin tarkoitus selvittää, onko opiskelijoiden valintatapaan huomaamatta sisäänrakentunut jotain, joka suosii tiettyä temperamenttia.
Sosiaalinen kestää huonosti kritiikkiä
Temperamentiltaan seuralliset ovat mukavia ja heidän kanssa on helppo tulla toimeen, mutta toisaalta ulkopuolinen arvostus on heille hyvin tärkeää ja ristiriitatilanteet koetaan ahdistaviksi.
Temperamentiltaan sosiaalinen – tai seurallinen, kuten Keltikangas-Järvinen mielummin kuvaisi – on myös hyvin herkkä kritiikille
– Hän on hyvin herkkä kaikelle kritiikille, mikä kohdistuu hänen toimintaansa. Ja myös hyvin keinoton käsittelemään sellaisia tilanteita, ja ne aiheuttavat hänessä stressiä, Keltikangas-Järvinen kuvailee.
Opettajaopiskelijoiden temperamenttia koskeva tutkimus voi siis tuoda uusia näkökulmia keskusteluun, jotka käydään opettajien kokemasta stressistä ja hankalista, opettajia arvostelevista vanhemmista.
– Mistä lopulta on kysymys: ovatko vanhemmat yleisesti niin kamalia vai ovatko opettajat keinottomia käsittelemään vanhempien kritiikkiä, koska heidän persoonallisuuteensa kuuluu voimakas tarve olla pidetty, hyväksytty ja välttää konflikteja? Keltikangas-Järvinen pohtii.
Keltikangas-Järvinen korostaa, ettei tarkoitus ole rummuttaa kovan opettajatyypin puolesta, joka ei arvostelusta hätkähdä, vaan tutkimustietoa pitäisi hyödyntää opettajien koulutuksessa. Opettajaopiskelijoille pitää tarjota työkaluja kohdata hankalia tilanteita.
– Ei tarkoitus ole, että nyt lähdetään valitsemaan opettajia, jotka ovat vähemmän sosiaalisia ja kestävät paremmin arvostelua, koska eihän opettaja opeta temperamentillaan vaan ammattitaidollaan.
[Voit kuunnella Ajantasan Lauantaivieras-ohjelman Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/radio/2285451)
Robin esittää uuden kesäkumibiisin YleXPopissa Oulussa
Viikon kuluttua Oulussa järjestettävässä YleXPop-konsertissa kuullaan ensiesitys uudesta Kesäkumibiisistä. Kesärenkaat-nimisen Kesäkumibiisin esittäjän Robinin lisäksi YleXPop tuo Ouluun muitakin huippuesiintyjiä.
Robin esittää tämän vuoden kesäkumibiisin ensimmäistä kertaa 31.5. YleXPop-konsertissa, Oulussa. Kesärenkaat-nimisestä kappaleesta julkaistaan samalla myös video.
– Robin on yksi kanavamme toivotuimpia artisteja. Odotamme kovasti ensi viikon YleXPopia, jossa kappale kuullaan kokonaisuudessaan ensimmäisen kerran, kertoo YleX:n musiikkipäällikkö Peppi Puljujärvi.
Menestyksekäs Kesäkumi-kampanja järjestetään nyt jo 20:ttä kertaa. Kampanjan tavoitteena on muistuttaa nuoria siitä, että heillä on oikeus suojautua kondomilla ja suojata myös kumppaninsa. Kesäkumikampanjan aikana kumeja jaetaan ilmaiseksi YleX:n kuuntelijoille ja kesäfestarien vieraille. Tänä vuonna kesäkumikiertue saapuu Oulussa järjestettävän YleXPopin lisäksi myös Turkuun Ruisrockiin ja Tampereelle Blockfesteille.  
  
Oulun ilmaiskonsertissa esiintyvät Robinin lisäksi Sanni, Anna Abreu, Stam1na ja JVG sekä yllätysvieraat.
Tapahtuma alkaa 31.5. klo 15 Oulun torilla. Mukaan pääsee myös suorassa lähetyksessä YleX:ssä, TV2:lla tai Yle Areenassa.
Neljä ihmistä pelastettiin savuttaneesta veneestä Airistolla
Ensimmäiset yksiköt ehtivät paikalle alle 20 minuutissa. Merivartiosto muistuttaa palontorjuntavälineiden säännöllisestä tarkastamisesta ja huoltamisesta.
Nelihenkinen perhe on pelastettu Airistolla savuttanneesta huviveneestä. Alukselta lähetettiin hätäkutsu mahdollisesta tulipalosta veneen konetilassa.
Ensimmäisenä pelastusyksikkönä paikalle ennätti Suomen meripelastusseuran alus, joka evakuoi alukselta kaksi aikuista ja kaksi lasta. Kukaan ei loukkaantunut turmassa.
Evakuoinnin jälkeen pelastusyksiköt tekivät savusukelluksen veneen konetilaan, jolloin selvisi, että voimakas savunmuodostus johtui koneen päällä savuavasta öljystä.
Onnettomuusalus hinattiin korjattavaksi telakalle.
Merivartiosto muistuttaa palontorjuntavälineiden säännöllisestä tarkastamisesta ja huoltamisesta.
Puheloinen: Emme mielellämme puhu Ilmavoimien päivystysajoista
Rauhan aikana ei voi lähtökohtaisesti ajatella, että ilmatilaa loukkaava kone tulee ja ampuu, sanoo Puolustusvoimain komentaja.
Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen toppuuttelee tiistain ilmatilaloukkauksista noussutta porua. Venäläiset alukset loukkasivat Suomen ilmatilaa peräti kahdesti yhden päivän aikana.
Puheloisen mielestä kansalaisten huoli on ymmärrettävä nykyisessä Euroopan tilanteessa – toisin sanoen Suomen ja Ukrainan rajanaapurin Venäjän ollessa osapuolena Itä-Ukrainan kriisiissä. Puolustusvoimain komentaja kuitenkin alleviivaa, ettei ilmatilaloukkauksia pidä nyt liioitella.
Joka tapauksessa toinen tiistain venäläiskoneista tunkeutui arviolta jopa 30 kilometriä Suomen puolelle.
– Se on enemmän kuin tavallisesti, myöntää Puheloinen TV1:n Ykkösaamussa.
– Kun saamme tapauksen tutkimustiedot käyttöön, voimme tehdä johtopäätöksiä, mikä on ollut lennonjohdon yhteys koneeseen kun on tultu ilmatilaan ja mitä se on vaikuttanut. Tällaiset tekijät antavat pohjaa johtopäätöksille.
Juuri nyt komentaja korostaa, ettei ole mitään faktoja, joiden perusteella loukkauksia voisi sanoa tahallisiksi.
Menneisyydessä ilmatilaloukkauksissa on Puheloisen mukaan ollut selviä vahinkoja ilmakäytävän kapeuden takia. Hänen mukaan on myös täysin mahdollista, että kyse saattoi olla ukkosrintaman väistämisestä, kuten joskus aikaisemminkin.
Taannoin ilkuttiin Ruotsille, jonka ilmavoimilla ei ollut valmiutta reagoida pääsiäisaikana pidettyyn venäläisten ilmaharjoitukseen. Ruotsilla ei ollut pyhänä yhtään konetta lähtövalmiina tunnistuslentoon. Puheloinen ei halunnut sanoa, ovatko asiat yhtään sen paremmin Suomessa.
– Emme mielellämme puhu julkisuudessa konkreettisista valmiusajoista, joilla meillä on Ilmavoimien päivystys, hän sanoo.
– Jos syvässä rauhan tilassa naapurimaan kone lähestyy, ei kai nyt lähtökohtaolettamuksena voi olla, että se tunkeutuu maahan sisälle ja alkaa ampua. Varmaan tästä Ruotsissakin oli kysymys. Jos kansainvälinen tilanne kiristyy, kohotetaan valmiutta ja on herkempi reagointikyky.
Suomessa ajallista valmiutta on kohotettu, kun lähialueilla on ollut sotaharjoituksia, komentaja huomauttaa.
Tässä ovat Westerlundin teesit MM-välierään
Leijonien päävalmentaja ei halunnut puhua liikaa suunnitelmastaan vastustajan suhteen. Tärkeintä on jälleen kerran se kuuluisa oma peli.
**MINSK. **Leijonat
harjoitteli lauantaiaamuna lyhyesti ennen kello 18.45 alkavaa MM-välierää
Tshekkiä vastaan. Päävalmentaja Erkka Westerlund kehui noin puolen tunnin
jääharjoitusta virkeäksi ja uskoi joukkueen ottaneen onkeensa hänen
perjantaisista puheistaan valmistautumisen suhteen.
\- Yhtään ainakaan sellaista tyytyväisyyttä, ulospuhallusta
tai väärinymmärrystä ei pitäisi tulla. Siihen tässä on ladattu ja ainakin
itselläni on sellainen tunne, että olemme ihan valmiita pelaamaan, Westerlund
kommentoi aamujäiden jälkeen. 
Olen sen aistinut, että henkisesti tämä prosessi on kokoajan mennyt eteenpäin. Nyt on tärkeää, että se näkyy pelaamisessa kentällä. Että meillä on yhtenäinen viisikko ja kaverit voivat luottaa vieruskavereihin.
Tshekki, kuten kaikki loppunelikon maat, on Leijonille tuttu
vastus kauden neljästä Euro Hockey Tour -turnauksesta. Westerlund ei kuitenkaan
usko kauden aiemmista kohtaamisista olevan hirveästi apua enää MM-jäillä. Siksi
Leijonat lähestyykin tärkeää välierää kliseisesti oman pelinsä kautta.
\- Olemme keskittyneet siihen, että olemme yhtenäinen ja
yritteliäs joukkue ja pelaamme rohkeasti. Tässä vaiheessa ei kannata jättää
mitään varastoon.
\- Olen sen aistinut, että henkisesti tämä prosessi on
kokoajan mennyt eteenpäin. Nyt on tärkeää, että se näkyy pelaamisessa kentällä.
Että meillä on yhtenäinen viisikko ja kaverit voivat luottaa vieruskavereihin.
Vastaiskuihin ja peluuttamiseen on varauduttu
Jotain Westerlund on tietenkin joukkueelle puhunut myös
Tshekistä, mutta hän ei halua paljastaa sotasuunnitelmaa etukäteen. Yksi
Tshekin aseista on pitkään ollut vastaiskupelaaminen, niin myös Minskissä.
Puolivälierässä Kanada pääsi iskemään molemmat maalinsa Suomen keskialueen
kiekonmenetysten jälkeen ja asiaan on kiinnitetty huomiota.
\- Se tarvitsee meiltä hyvää ja selkeää hyökkäämistä. Aika
paljon se perustuu heillä siihen, että he odottavat vastustajan virhettä.
Puolivälierässä Kanada yritti jonkin verran peluuttaa
jarruketjuaan Leijonien ykkösketjua vastaan. Myös Tshekiltä voi olla tulossa
samaa, mutta se ei vaikuta Suomen peluuttamiseen.
\- Tshekki tietenkin tuntee Suomen vähän paremmin ja siihen
pitää varautua. Me emme varmaan lähde mihinkään kenttä kenttää vastaan -peluutukseen.

Leijona-pakki koki vähättelyä jo seurajoukkueessa 
Ville Lajusella on ollut tällä kaudella myös seurajoukkueessa samankaltainen tilanne kuin nyt MM-kisoissa. 
**MINSK.** Hieman yllättäen MM-joukkueeseen valittu Ville Lajunen sanoo, että tilanne nyt maajoukkueessa on vähän sama kuin Färjestadilla oli tällä kaudella Ruotsin liigassa.
\- Sielläkään kukaan ei uskonut meihin ja silti pelasimme hienot pudotuspelit. Se olen nähnyt, että kun joukkue tietää mitä tekee ja joukkueessa on hyvät arvot, niin silloin jäälläkin tulee yleensä hyvää jälkeä, lopulta hopeamitali kaulassa seurajoukkuekautensa päättänyt Lajunen kertoo. 
Joukkue on uskonut itseensä koko ajan ja tiennyt, mihin se pystyy. Ei se meihin ole vaikuttanut. Te näitä juttuja kirjoitatte ja luotte ihmisten mielikuvia.
\- Tosin en niin hyviä osaa ruotsia, että olisin pystynyt siellä sitä kritiikkiä itse lukemaan, Lajunen täsmensi.
Alkulohkossa tahmeiden tulosten ja ontuvan hyökkäyspelin seurauksena myös Leijona-joukkue sai kritiikkiä niskaansa.
\- Joukkue on uskonut itseensä koko ajan ja tiennyt, mihin se pystyy. Ei se meihin ole vaikuttanut. Te näitä juttuja kirjoitatte ja luotte ihmisten mielikuvia, turnauksessa kaksi syöttöpistettä kerännyt Lajunen sanoi.
Suomi pudotti yllättäen puolivälierissä Kanadan ja nyt finaalipaikka on voiton päässä. Lauri Marjamäki peräänkuulutti jo ennen Kanada-ottelua, että puolustajienkin olisi tuettava paremmin ja ahnaammin hyökkäyksiä.
\- Siinä on kyllä vielä parantamista. Juuri siinä, että miten niitä lähdetään tukemaan ja miten sitten tullaan vaihtoon. Kun joutuu puolustamaan pitkään, niin on kyllä mentävä heti tilaisuuden tullen vaihtoon. Siinä se tukeminen jää kyllä vaillinaiseksi, Lajunen sanoi.
\- Kanadaa vastaan en juurikaan vastustajan siniviivaa päässyt ylittämään, mutta kyllä minä aikaisemmissa peleissä siellä olen ollut, Espoon Kiekkoseuran kasvatti virnisti.
Useita kuollut terrori-iskuissa Jemenissä
Jemenin turvallisuus- ja sotilasviranomaisten mukaan terroristijärjestö al-Qaida iski varhain lauantaiaamuna useisiin eri hallintokohteisiin Hadhramawtin maakunnassa.
Jemeniläisviranomaiset kertovat, että al-Qaida teki useita terrori-iskuja Hadhramawtin maakunnassa sijaitsevassa Seiyunin kaupungissa varhain lauantaiaamuna.
Uutistoimistojen tiedot uhriluvuista vaihtelevat suuresti: Reutersin mukaan kuolleita on 27, kun taas AP kertoo uhreja olevan 16.
Jemenin turvallisuus- ja sotilasviranomaisten mukaan iskujen kohteina olivat muun muassa armeija- ja hallintorakennukset, kuten poliisien ja armeijan päämajat, pankit ja postikonttorit. Uutistoimistojen mukaan iskut alkoivat autopommiräjähdyksillä ja tämän jälkeen terroristit hyökkäsivät itse kohteisiin.
Hallituksen joukot onnistuivat kuitenkin estämään terroristien pääsyn tärkeisiin sotilas- ja hallintokohteisiin. Jemeniläisviranomaisten mukaan iskuja johti Jalal Baliedy, jonka kerrotaan olevan merkittävässä asemassa al-Qaida -järjestössä.
Uutistoimistojen tiedot perustuvat nimettömiin jemeniläisiin viranomaislähteisiin.
Mies putosi kymmeniä metriä syvään railoon Himalajalla - kuvasi selviytymisensä 
Amerikkalainen tutkimusmatkailija John All koki hyytäviä hetkiä tipahtaessaan railoon ollessaan kiipeilemässä Himalajalla. All loukkaantui vakavasti, mutta selvisi - ja sai kaiken nauhalle.
Amerikkalainen tutkimusmatkailija **John All** selviytyi kuin ihmeen kaupalla tipahdettuaan yli 20 metriä syvään railoon ollessaan kiipeilemässä Himalajalla. All mursi pudotuksen voimasta jääseinien välissä poukkoillessaan oikean käsivartensa, viisi kylkiluutaan, ja hänen molemmat olkapäänsä menivät sijoiltaan. Kaikesta huolimatta hän selvisi ja pääsi pois railosta jäähakun turvin - ja hän sai kaiken nauhalle.
Tutkimusmatkailijalla oli onni matkassa, sillä hän sattui tömähtämään jäätasanteelle. Railo oli Allin arvioiden mukaan vielä syvempi, noin 90 metriä siitä, mihin hän tipahti. Videoilta paljastuvat, kuinka ahtaissa oloissa ja kuinka huonokuntoisena All lähti taittamaan taivaltaan railon läpi jääpiikkien turvin.
All luuli kuolevansa pudottuaan railoon. Hitaasti, noin viisi tuntia kiivettyään, hän alkoi lähestyä päivänvaloa. Koko ajan kiivetessään All sanoi tietävänsä, että kuolema on satavarma, jos hän tekee pienenkään lipsahduksen.
Selviydyttyään railosta All pääsi takaisin telttaansa ja hälytti muut kiipeilijät Facebookissa. All virui teltassaan vielä 17 tuntia ennen kuin pelastushelikopteri saapui.
**Lähteet:** Gizmodo, The Guardian, YouTube
RR-legendan entinen vene vangitsee katseita Naantalissa 
Valentino Rossin 40 solmua viilettävä Pershing oli tuttu näky Välimeren suihkuseurapiireissä. Nyt se halkoo Saaristomeren aaltoja.
Perjantaina alkavilla Naantalin venemessuilla on esillä menopelejä joka lähtöön. Hulppeimmasta päästä on italialaisen ratamoottoripyöräilyn legendan, 9-kertaisen maailmanmestarin Valentino Rossin entinen luksusvene. Välimeren aalloilta Saaristomerelle siirtynyt Pershing 37 on tällä hetkellä Blue Ocean Oy:n venekauppias Seppo Sutelan omistuksessa.
– Vene on pituudeltaan 37-jalkainen eli kyllä se hyvin mahtuu paikallisille kapeille väylille. Vastaavanlaista Pershing-mallia ei Suomesta löydy. Saman kokoluokan veneitä toki on liikenteessä useampia.
Vene päätyi Sutelalle noin kuukausi sitten sattumalta. Hän on osakkaana Blue Ocean Oy:ssä, joka toimii Pershing- ja Riva-merkkien maahantuojana. Italian tehtaalla käydessään menopeli iski heti silmään.
Kun käyntikortissa lukee venekauppias, niin veneen kohtalo on sitä myöten selvä. Sen verran olen luvannut, että vaimo saa ensin käydä ajelulla.
– Se erottui edukseen isompien 100-jalkaisten joukosta. Ajattelin, että tuo sopisi hyvin Suomen vesille. Ryhdyin juttusille myyntipäällikön kanssa ja hetken päästä huomasin tehneeni tarjouksen. Seurauksena oli, että vene on nyt tässä Naantalin vierasvenesataman laiturissa.
Pershing 37:n huippunopeus on noin 40 solmua. Kyseistä mallia ei enää valmisteta. Uutena Sutela arvioi sen maksaneen noin 400 000 euroa.
– Vene on ulkomuodoltaan huoliteltu, sulava ja virtaviivainen. Se on tehty täyttämään kovaotteisen kuljettajan tarpeet. Ylenpalttista luksusta se ei sisällä, enemmänkin yksinkertaista käytännöllisyyttä. Tällä on ajeltu kaveriporukassa lyhyitä parin päivän mittaisia reissuja.
Seppo Sutela ennakoi, että vene ei pitkään pysy hänen käytössään.
– Kun käyntikortissa lukee venekauppias, niin veneen kohtalo on sitä myöten selvä. Itse asiassa kyselyjä on jo tullut. Sen verran olen luvannut, että vaimo saa ensin käydä ajelulla.
_Naantalin Venemessut 23.-25.5._
Metsähallitus uudistaa kansallispuistoa polttamalla metsää
Perhon Salamajärven kansallispuiston puu- ja eliömaailmaa monipuolistetaan polttamalla. Metsäpalot ovat olleet tärkeä osa metsien luonnollista kiertokulkua.
Metsähallitus polttaa lauantaina kahdeksan hehtaarin suuruisen metsäsaarekkeen Salamajärven Palonevalla.
Kulottamisella elvytetään palanutta puuta suosivia eliölajeja ja lehtipuiden kasvua alueella. Palanutta puuta suosivat eliölajit ovat taantuneet huomattavasti tehokkaan palontorjunnan seurauksena samalla kun lehtipuiden osuus metsissä on vähentynyt.
Ennallistamispoltot ovatkin tärkeä osa aktiivista suojelualueiden hoitoa ja lajiensuojelua. Poltossa paljastuva kivennäismaa on otollinen itämisalusta lehtipuille. Palonevalla kasvaa nyt lähinnä mäntyjä.
Ennallistamispoltto levittää savua ympäristöön. Kova tuuli saattaa perua polttoaikeet. Suunnitelmien mukaan Perhossa roihahtaa lauantaina kello 17. Paloaluetta rajaa joka puolelta hyvin märkä suo.
Näillä ketjuilla Leijonat lähtee MM-välierään
Suomen kokoonpano säilyy muuttumattomana MM-kisojen välierään Tshekkiä vastaan.
**MINSK.** Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue harjoitteli lauantaiaamuna viimeisen kerran ennen kello 18.45 käytävää MM-välierää Tshekkiä vastaan.
Leijonien kokoonpano Tshekkiä vastaan on sama kuin puolivälierässä Kanadaa vastaan. Joukkueen GM Jari Kurri vahvisti asian Yle Urheilulle. Jere Sallinen jatkaa 13. hyökkääjänä ja Veli-Matti Savinainen jää kokoonpanon ulkopuolelle.
**Leijonien kokoonpano välierään Tshekkiä vastaan**
Jori Lehterä – Petri Kontiola – Iiro Pakarinen  
Juuso Hietanen – Tuukka Mäntylä
Erik Haula – Olli Jokinen – Leo Komarov  
Jere Karalahti – Atte Ohtamaa
Pekka Jormakka – Jarkko Immonen – Olli Palola  
Tommi Kivistö – Ville Lajunen
Tommi Huhtala – Tomi Sallinen – Miikka Salomäki  
Jyri Marttinen
13\. hyökkääjä: Jere Sallinen
Pekka Rinne (Mikko Koskinen)
**Ylivoimaviisikot**
Jormakka - Lehterä - Komarov  
Palola - Hietanen
Kontiola - Jokinen - Immonen  
Mäntylä - Karalahti
Ilkka Kanerva apeana Ukrainassa: Asemiehet estävät äänestämistä vaalipaikoilla
– He eivät välttämättä ole ollenkaan paikallisia ihmisiä, vaan vähän muualta tänne tulleita, Etyjin valtuuskuntaa johtava Kanerva kertoo puhelimitse tuntemattomasta paikasta.
Ukrainassa Etyj-tarkkailijaryhmää vetävän Ilkka Kanervan (kok.) mukaan maan turvallisuustilanne on heikentynyt entisestään. Kanervan mukaan on havaittavissa selviä merkkejä siitä, että Ukrainan huomisia vaaleja häiritään.
Kanerva ei turvallisuussyistä voi tarkkaan kertoa, missä hän tällä haavaa edes on.
– Tässä on tilanne sen verran muuttunut tänä aamuna, että turvallisuussyyt estävät kertomasta, puhelimitse tavoitettu sanoo TV1:n Ykkösaamulle.
– Täällä on valitettavasti eilen illalla ja viime yönä turvallisuustilanteessa ollut muutosta ikävämpään suuntaan. Aktivistit ja separatistit ovat täällä vallanneet äänestyspaikkoja aseellisilla kaappauksilla. Samoin on rakennettu raskaasti aseistettuja tieblokkeja, mikä tekee liikkumisesta erittäin epävarmaa.
Järkyttyneen oloinen Kanerva on Ukrainassa Etyjin valtuuskunnan mukana tarkkailemassa huomisia presidentinvaaleja. Niitä on pidetty avainasiana, jotka joko rauhoittavat Ukrainan tilanteen tai epäonnistuessaan ajavat Itä-Ukrainan pahempaan kaaokseen.
– Varsinkin Luhanskin ja Donetskin alueilla voi olettaa, että vaalit eivät suju "by the book" [sääntöjen mukaan]. Se ei tarkoita, etteikö maassa yleensä ottaen pidettäisi vaaleja, joissa äänestysprosentti tulee olemaan huomattavasti korkeampi kuin samana päivänä järjestettävissä europarlamenttivaaleissa, Kanerva sanoo.
Hänen mukaansa vaalitarkkailuoperaatiossa on mukana 1 200 ihmistä eri puolilta maailmaa.
– Tuntuu erikoiselta, että Itä-Ukrainan maisemissa aseistetut ihmiset kulkevat pitkin tätä aluetta. He eivät välttämättä ole ollenkaan paikallisia ihmisiä, vaan vähän muualta tänne tulleita. He kulkevat aseistettuina vaalipaikkojen ympärillä ja hoitavat asiaa niin, ettei vaalitoimitusta kyettäisi toteuttamaan, Kanerva suree.
– Kyllä tässä tunnot ovat kieltämättä maassa.
Keskustele: Miten Leijonien MM-taival päättyy?
Miten Leijonien taival päättyy jääkiekon MM-kisoissa Minskissä? Mitä mieltä olet? Osallistu keskusteluumme!
Suomi selviytyi värikkäiden vaiheiden jälkeen jääkiekon MM-kisojen välieriin. Miten Leijonien taival päättyy Minskin MM-kisoissa? Osallistu keskusteluumme!
Heli Laaksonen nostaa perunasatoa yleisön kanssa
Murrerunoilija Heli Laaksonen ei pidä kesästä. Hän odottaa, että se menisi ohi nopeasti ja perunannosto voisi alkaa syksyllä. Laaksonen on istuttanut omalle tontilleen kolme perunaa, mutta suuremman sadon hän aikoo kerätä yhdessä yleisönsä kanssa.
Heli Laaksosen perunakuvioinen mekko sai osakseen suurta huomiota itsenäisyyspäivänä Linnan juhlissa. Kohu antoi murrerunoilijalle entistä enemmän pontta toteuttaa ideoitaan ja tänä vuonna hän keskittyykin perunannostoon.
– Kun hameeni jo tunnetaan, niin ajattelin pistää sen päälle ja lähteä syksyllä perunoita nostamaan. Tällä kertaa siis henkisiä perunoita. Kun ajatuksia hauduttelee päässään, niin sinne ne jäävät ja tulevat runojen muodossa ulos. Ajattelin, että yleisö voisi olla talkooväkeäni ja nostaa niitä perunoita yhdessä kanssani syksyllä, Laaksonen kertoo.
"Jokainen nostaa voimiensa mukaan"
Ilman yleisön apua Laaksosen perunannosto jäisikin melko vähäiseksi.
– Istutin minä kolme perunaa. Jos ei jaksa nostaa kauheaa perunamaata, niin pistää sitten vain vähän kasvamaan – jokainen omien voimiensa mukaan. Saa siinäkin kasvun ihmettä seurata.
Talkooporukka kasaan aakkosten mukaan
Laaksonen aikoo kerätä syksyn talkooporukkansa tarkoin valituista paikoista. Kiertuepaikan nimessä pitää jossakin mielessä esiintyä sekä y että ä -kirjaimet.
– Rymättylästä aloitetaan, sitten käydään ainakin Mynämäellä ja Hyvinkäällä. Helsingissäkin haluan käydä, niin sieltä löytyi joukkoon Käpylä. Turkuun lupasin mennä, jos ottavat minut vastaan yällä. Siellä on tarjolla myös yllätyksiä. Ajattelin ottaa näkö- ja kuulovammaiset huomioon viittomisen ja tulkkauksen avulla, Laaksonen kertoo.
Esiintyjä ei hiljene
Laaksosen suunnitelma näkövammaisille suunnatusta kuvaillusta tulkkauksesta ei kuitenkaan toteudu suunnitellulla tavalla.
– Kuulin, että kuvailutulkkausta tehdään vain silloin, kun esiintyjä on hiljaa. Ja minähän en ole hiljaa. Tulinkin siihen tulokseen, että hoidan sen tulkkauksen itse. Kuvailen vaikka, että olen tällainen lyhyt ja leveälanteinen, pieninenäinen ja perunahame päällä, Laaksonen tuumaa.
Personal trainereiden koulutus yhä kirjavaa
Kuntosalien ja liikuntakeskusten toimialajärjestö ajaa alalle yhtenäisiä koulutusvaatimuksia. Muutokset ovat kuitenkin hitaita.
Personal trainereille eli omavalmentajille riittää kysyntää, mutta alan koulutusvaatimusten yhtenäistäminen etenee hitaasti.
Tiettyjä koulutusvaatimuksia ei tällä hetkellä ole, joten henkilökohtaista liikunta-, kuntosali- ja ravintovalmennusta voi tarjota kuka tahansa esimerkiksi personal trainer -nimikkeellä.
Suomen Kunto- ja terveysliikuntakeskusten yhdistys SKY haluaisi, että omavalmentajakoulutus olisi Suomessa ammattitutkintotasoista. SKY on kartoittanut alan koulutustilannetta omavalmentajakoulutusta antavien tahojen kanssa. Aihe on ollut esillä myös Opetushallituksessa viime vuoden lopulla.
– Tällä alalla työnantajille ja yrittäjille tärkeintä on varmistaa, että työntekijöiden osaaminen on ajan tasalla ja myös se, että koulutuksen sisältö vastaa työelämän tarpeita, sanoo SKY:n toiminnanjohtaja Riitta Hämäläinen-Bister.
Personal trainer -koulutusta järjestävät kurssimuotoisena yksityiset palveluntuottajat ja tutkintojen osana urheiluopistot. Ainakin osa urheiluopistoista alkaa tarjota ensi syksynä personal trainer -koulutusta liikunnan ammattitutkinnon erikoistumisosana. Koulutuksen suorittavat opiskelijat saavat sertifikaatin osoitukseksi pt-opinnoistaan.
Suunnitelmissa personal trainer -hakemisto
Hämäläinen-Bister kertoi Yle Uutisille [vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/personal_trainereiden_koulutus_halutaan_saantelyn_alle/6593832), että SKY ry haluaa parantaa alan sääntelyä myös hakemistolla, josta voisi tarkistaa, millaista koulutusta personal trainerit ovat saaneet. Yhdistys on sittemmin käynyt asiasta keskusteluja alan eurooppalaisen kattojärjestön Europe Activen (entinen European Health & Fitness Association) kanssa, jolla on käytössä vastaavankaltainen rekisterijärjestelmä.
Hämäläinen-Bisterin mukaan mietittävänä on nyt muun muassa, millä tavoin rekisteri voitaisiin rakentaa Suomessa, kenen tarpeisiin se on sekä rekisteriin liittyvät tietosuojakysymykset.
– Se [rekisteri] pitää olla yrittäjille, jotka pystyvät sitä kautta miettimään tulevia rekrytointeja, mutta myös tietysti kuluttajille. Lisäksi asiaan liittyvät koulutustahot, eli sitoutuvatko ne siihen, että heidät voidaan ilmoittaa kouluttajina.
Ala houkuttelee uusia yksityisyrittäjiä
Omavalmentajana toimiminen kiinnostaa monia. Hämäläinen-Bisterin mukaan yksityisten koulutustarjoajien kurssit ovat jatkuvasti täynnä. Yksityisellä puolella koulutukseen voi hakeutua ilman alan pohjakoulutusta. Hämäläinen-Bister huomauttaa, että koulutus kuitenkin kestää usein pitempään.
Suomessa on paljon kunto- ja liikuntakeskusyrityksiä ja koko ajan on lisää uusia tulokkaita. Hämäläinen-Bister kertoo alan vetävän etenkin uusia henkilöyrittäjiä.
Hämäläinen-Bister kehottaa omavalmentajan palkkaavia tarkistamaan, millainen koulutustausta ja millaista kokemusta juuri kyseisellä personal trainerilla on. Monesti henkilökohtaisella kunto-ohjaajalla on liikunnan lisäksi tietämystä esimerkiksi ravinnosta tai henkisestä hyvinvoinnista. Personal trainerilla voi olla esimerkiksi fysioterapeutin, hierojan, liikunnanohjaajan tai sosiaali- ja terveyspuolen koulutus.
Läheskään kaikki personal trainerit eivät työskentele kuntokeskuksissa.
– Tiedän, että jotkut personal trainerit esimerkiksi opettavat juoksutekniikkaa, vetävät lenkkejä tai valmentavat juoksemaan maratonia. Pt-toiminta voi tapahtua myös muualla kuin kuntosalilla, yhtä hyvin vaikka ulkona tai uimahallissa. Toimiala on kehittynyt moninaiseksi, Hämäläinen-Bister toteaa.
Historiallista – Pakistanin pääministeri Intiaan kollegan virkaanastujaisiin
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Pakistanin pääministeri on paikalla Intian pääministerin vannoessa virkavalansa. Päätös voi kertoa halusta normalisoida Intian ja Pakistanin jäätävät välit. Maat ovat sotineet kolme kertaa 60 viime vuoden aikana.
Pakistanin pääministeri Nawaz Sharif ilmoitti osallistuvansa Intian uuden pääministerin Naredra Modin virkaanastujaistilaisuuteen maanantaina.
Osallistuminen on historiallista maiden kireiden suhteiden takia. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Pakistanin pääministeri on paikalla Intian pääministerin vannoessa virkavalansa.
Päätös voi kertoa halusta normalisoida maiden jäätävät välit.
Pakistanin pääministerin kansliasta kerrotaan, että Intia kutsui Sharifin nimitystilaisuuteen New Delhiin tällä viikolla, ja kutsu päätettiin hyväksyä.
Pakistanin television mukaan Sharif tapaa vierailun aikana pääministeri Modin lisäksi myös presidentti Pranab Mukherjeen.
Valtaantulonsa jälkeen Sharif lupasi kannattajilleen parantavansa Intian ja Pakistanin välejä.
Hän lämmitti Intian väistyvän pääministeri Manmohan Sighin kanssa maiden diplomaattisia ja taloudellisia suhteita. Yritykset normalisoida välit valuivat kuitenkin hukkaan, kun kiistellyn Kashmirin rajalla puhkesi jälleen yhteenottoja viime vuonna.
Naredra Modi ja vaaliit voittanut hindunationalistinen BJP-puolue ovat kovan linjan kannattajia Pakistanin suhteen kansallista turvallisuutta koskevissa asioissa.
Intia ja Pakistan ovat sotineet kolme kertaa Kashmirin alueesta sitten maiden itsenäistymisen vuonna 1947. Vuonna 2008 maiden välit viilenivät täysin Mumbaissa tehdyn terrori-iskun takia, jossa kuoli 166 ihmistä.
Intia on syyttänyt verisestä iskusta Pakistanissa oleilevia kapinallisia.
Rakkaudella pidetty juhlavaate kestää aikaa
Jos on hankkinut kalliin asun, sitä ei kannata jättää kaappiin pölyttymään. Asusteilla ja pienillä lisäyksillä vaate muuttaa ilmettään tilanteen mukaan. Ja kun hankkii uutta, kannattaa miettiä, millainen asu näyttää omalta vielä vuosienkin jälkeen.
Juhlavaate kaipaa käytön jälkeen huoltoa. Silkki ja villa huoltavat itse itseään, mutta vaativat vähintään tuuletusta. Suoraa auringonpaistetta kannattaa välttää.
– Vaatetta ei saa ikinä laittaa suoraan päältä pois ottamisen jälkeen kaappin. Se kannattaa tarkastaa, huoltaa ja viedä tarvittaessa pesulaan.
Silkin rasvatahroihin ammattilaisen hätäapu on räätälinliitu, mutta perunajauho ajaa Hanna Kaitilan mukaan melkein saman asian.
– Sirottele kevyesti tahran päälle. Älä hiero, vaan anna imeytyä yön yli ja sen jälkeen pöllyttele kevyesti kankaan toiselta puolelta tahrasta pois. Usein jo tämä saattaa auttaa.
Hikoiluläkkien varalle Hanna Kaitila suosittelee paikoilleen ommeltavia kainalolappuja.
– Takuuvarma kikka, jota myös teattereissa käytetään.
"Leninkiä on pesty harkiten mutta tuuletettu"
Lahtelaisessa vaateputiikissa myymälänhoitajana työskentelevä Hanna Kaitila sai vastikään lahjaksi isoäitinsä juhlaleningin. 1950-luvulla valmistettu leninki on edelleen priimakunnossa.
– Leninkiä on hoidettu rakkaudella. Sitä on pesty harkiten, mutta tuuletettu ahkerasti.
Vaikka juhlapukeutuminen on pintamuotia konservatiivisempaa, sekin heijastaa Kaitilan mukaan aikaansa.
– Tällä hetkellä esimerkiksi hääpukeutumisessa suositaan pitkää ja laskeutuvaa, vähän rennompaa maksimekkotyyliä. Pitsi on edelleen pinnalla, samoin väreistä hillityt nudensävyt. Miehillä pukukoodi on tumma.
Perusjuhlissa naisten leninki on lyhyt. Miesten juhlavaatteissa pinnalla on Kaitilan mukaan rento, samart casual -tyyppinen pukeutuminen.
– Värikirjo on laaja eikä kaiken tarvitse olla siitä juhlavimmasta päästä. Rohkea yhdistely on tätä päivää, mutta kannattaa muistaa, että klassiset mallit ovat aina muodissa.
Housupuvussa vaikka presidentinlinnaan
Hanna Kaitila on kouluttautunut yksilöllisen pukeutumisen artesaaniksi. Sen ohella hän on vaate- ja tekstiilitekniikan insinööri ja tuntee materiaalit.
Juhla-asu ja värit kannattaa Kaitilan mukaan valita oman persoonan ja mieltymysten mukaan. Etukäteen on syytä miettiä, paljonko on valmis vaatteesta maksamaan ja sitä huoltamaan.
– Leninki on juhlavaatteena naiselle aina hyvä ja varma valinta. Tiedän kuitenkin monia, jotka eivät suostu leninkiä päällensä laittamaan.
Housutkin sopivat naisille vaikka presidentinlinnaan, jos vain asu on muuten sopiva ja juhlava.
– Etiketti ei sitä todistetusti kiellä, Kaitila naurahtaa.
Silkkiä iholla
Materiaaleista silkki on juhla-asussa Hanna Kaitilan mielestä ehdoton.
– Silkissä on kaunis luontainen kiilto, jota esimerkiksi polyestersatiini ei pysty ikinä jäljittelemään. Sillkki tuntuu myös päällä miellyttävältä. Se on arka materiaali, mutta antaa ehkä jo siinä käytösmallia.
Pellava sopii Kaitilan mukaan "vähän rennommalle ihmistyypille". 
– Pellavassakin on parhaimmillaan hieno kiilto, mutta materiaalin rypistymistä pitää sietää. Pellavaisia asuja kannattaa myös rohkeasti yhdistellä muihin kangaslaatuihin. 
Uudemmista materiaaleista viskoosisatiini saa vaatteiden ammattilaiselta kehuja.
Vaatetta ei saa ikinä laittaa suoraan päältä pois ottamisen jälkeen kaappin. Se kannattaa tarkastaa, huoltaa ja viedä tarvittaessa pesulaan.
– Viskoosisatiinissa yhdistyvät puuvillan ja polyesterin hyvät ominaisuudet. Jos etsii helppohoitoista, monikäyttöistä vaatemateriaalia, se on nappivalinta. 
Jos on hankkinut kalliin juhlavaatteen, sitä ei kannata jättää kaappiin pölyttymään. Asua voi päivittää ja uudistaa erilaisilla asusteilla, hatuilla, koruilla, huiveilla, moneen käyttöön.
Kaitila usuttaa pitämään silmät auki ja etsimään ideoita vaikkapa netistä.
Huipentuuko Atletico Madridin superkevät? 
Atletico Madrid juhli jo Espanjan liigan mestaruutta. Saako superkevät jatkoa Mestarien liigan loppuottelussa?
Atletico Madrid hakee huipennusta superkeväälleen jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa. Atletico valloitti jo Espanjan liigan mestaruuden ja jahtaa heti perään Mestarien liigan voittoa Real Madridia vastaan pelattavassa finaalissa.
Atleticon maalitykki Diego Costa saattaa jäädä sivuun Lissabonissa pelattavasta loppuottelusta. Costan ja pelintekijä Ardan pelaaminen ratkeaa vasta viime hetkillä ennen lauantai-illan mittelöä.
\- Costa ja Arda ovat meille tärkeitä pelaajia. Seuraamme heidän kuntoutumistaan ja teemme sen mukaiset päätökset, Atletico Madridia luotsaava Diego Simeone kertoi.
Costa takoi päättyneellä Espanjan liigakaudella 27 osumaa Atletico Madridille. Costa oli Cristiano Ronaldon (Real Madrid) ja Lionel Messin (Barcelona) jälkeen liigan kolmanneksi paras maalintekijä.
Simeone odottaa kiihkeää iltaa Lissabonissa.
\- Emme tiedä, miten Real Madrid lähtee pelaamaan. Olemme kartoittaneet vaihtoehtoja ja pyrimme löytämään keinot, joilla kontrolloimme tapahtumia, Simeone mietti.
\- Tunnen harteillani vastuun menestyksestä. Mutta keskityn vain tiukasti otteluun ja suljen kaiken muun pois mielestäni, Simeone sanoi.
Näkökulma: "Soten valmistelu etenee suunnitellusti" – Tarkoittavatko maagiset sanat, että nyt sössitään taas?
Parlamentaarinen ohjausryhmä on kuukauden verran yrittänyt vääntää sote-ratkaisusta jotain konkreettista. Toistaiseksi tulokset ovat vaatimattomia, kirjoittaa Tiina Merikanto.
Kataisen hallitus tuhlasi lähes kolme vuotta soten valmisteluun. Asiantuntijoita ei uskottu. Virkamiehiä ei kuunneltu. Järjestämislaki-esitys lipui hiljalleen täydelliseen umpikujaan. Silti hallituksen suusta kuultiin kuukaudesta toiseen, että ”tämä on aivan aikataulussa”. Nyt nuo maagiset sanat on kuultu jälleen. Pelko hiipii mieleen, kuinka pahassa umpikujassa ollaankaan?
Maaliskuussa 2014 hallitus ja oppositio tekivät historiallisen ratkaisun. Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu annettiin viidelle sote-alueelle. Nyt parlamentaarinen ohjausryhmä on kuukauden päivät yrittänyt vääntää tehdystä sote-ratkaisusta jotain konkreettista. Toistaiseksi tulokset ovat vaatimattomia. Juuri alkua pidemmälle ei ole päästy.
Peruskysymykset edelleen ratkaisematta
Parlamentaarinen ohjausryhmä ei edelleenkään ole kyennyt päättämään, erotetaanko tuottaja ja järjestäjä toisistaan ja miten tuotanto organisoidaan. Ketkä tuottavat kansalaisten palvelut? Hoitavatko tuottamisen parikymmentä tuotanto-aluetta, vai toimiiko sote-alue sekä järjestäjänä että tuottajana?  
Asiantuntijat siirretty sivuraiteelle
Parlamentaarinen ohjausryhmä nimitti valmistelun tueksi myös ”korkeatasoisen asiantuntijaryhmän”. Viimeisimmissä valmistelun käänteissä asiantuntijat eivät enää ole olleet mukana.
Uutena sote-järjestämislain sisältöön vaikuttavana asiana neuvottelupöytään on noussut EU:n hankintadirektiivi. Sitä ja tulevan hankintalain vaikutuksia asiantuntijat nyt pähkäilevät ja arvailevat muualta kuulemansa perusteella, koska heitä ei ole enää kutsuttu koolle. 
Tuntemattoman sotilaan sanoin: ”Mää en millä lakkaa ihmettelemäst”
Kiireessä voi tulla sutta ja sekundaa
Monet asiantuntijat sanoivat heti alussa, että valmistelu-aikataulu on liian tiukka. Toistaiseksi sitä huolta ei ole otettu vakavasti. Ministeri Huovinen tiedotti torstaina, että ”ohjausryhmä on sitoutunut aikatauluun ja yhdessä on myös tehty ryhmämme työsuunnitelma, jonka mukaan on edetty."
Vieläkään en ymmärrä, miten hallituksella oli ensi varaa tuhlata aikaa miltei kolme vuotta ”ei juuri mihinkään”, ja nyt sitten tehdään ”mahdollistavaa puitelainsäädäntöä”, koska muuhun ei ole aikaa.
Sitä paitsi valmistelun ensimmäisestä tavoiteaikataulusta on jo jouduttu antamaan periksi. Ministeri Huovinen sanoi torstain tiedotteessa, että esitys valmistuu ”lähiviikkoina”.
Milloin poliitikkoihin voi uskoa ja milloin ei?
Kuukaudesta toiseen ministeri Huovinen vakuutti edellistä sote-järjestämislakiesitystä valmisteltaessa, että ”hallituksella on ihan järki kädessä”, että ”tämä on ihan normaalia valmistelutyötä”  ja että ”tämä on aivan aikataulussa”.
Voiko valmistelu olla aikataulussa, jos sitä koko ajan kritisoidaan ja lopulta koko esitys heitetään roskikseen? Niinhän sille aiemmalle järjestämislaki-esitykselle kävi. Miksi on niin vaikea myöntää, että erimielisyyksiä – isojakin – on, päätöksiä on vaikea tehdä ja valtapeli on kovaa? Kysyn vaan.
Tuntemattoman sotilaan sanoin: "Mää en millä lakkaa ihmettelemäst." Jos sinä olet lakannut, kerro minulle: tiina.merikanto@yle.fi
45 vuotta toiminut perheyritys lopettaa – nettikauppa vei voiton
Pienet niin sanotut kivijalkamyymälät ovat puristuksissa kasvavan nettikaupan keskellä. Esimerkiksi torniolainen lastenvaatteita myyvä perheyritys sulkee ovensa 45 vuoden toiminnan jälkeen.
Nettikauppojen suosio on kasvanut viime vuosina huimasti. Nettikauppojen valikoimat ovat valtavat ja perinteiset kivijalkamyymälät ovat ahtaalla, sillä myyntiin ei voi ottaa suuria määriä tuotteita, koska varastotilat ovat rajalliset. Pahimmassa tapauksessa pieni putiikki joutuu sulkemaan ovensa kilpailun keskellä.
Esimerkiksi torniolainen Nicky & Nelly-ketjuun kuuluva perheyritys Lastenpukimo Kati on päättänyt lopettaa toimintansa 45 vuoden jälkeen.
Meiltä kysytään esimerkiksi jotain haalarimallia, jonka asiakas on nähnyt netissä. 
– Nettikaupassa on valikoimaa, kaikki värit ja mallit löytyy ja toimitukset on helppoja. Siihen on todella vaikea vastata. Meiltä tullaan kysymään, esimerkiksi jotain haalarimallia, jonka asiakas on nähnyt netissä. Eli kyllä meiltä ostettaisiin, mutta emme voi pitää yhtä laajaa valikoimaa, kertoo yrittäjä Kari Strand.
Strandin mukaan liiketoiminnan kehittäminen olisi elintärkeää, mutta myynnin vähennyttyä mahdollisuuksia ei ole.
– Myynti on laskenut viimeisen kymmenen vuoden aikana kymmeniä prosentteja kun sen pitäisi nousta sen verran, jotta toimintaa voisi kehittää. Esimerkiksi vanhaa liikerakennusta pitäisi uusia ulkopuolelta ja myymäläkalusteita uusia, mutta siihen ei ole mahdollisuuksia. Nyt olemme joutuneet irtisanomaan työntekijän ja itselläkin tulevaisuus on ihan auki. Päätös vain oli tehtävä ja kesällä ovet on suljettava, Strand sanoo.
Asiakkaat jäävät kaipaamaan
Myymälän loppuunmyynti houkuttelee paikalle asiakkaita, mutta vaatehyllyjen keskeltä kuuluu alakuloista mietintää. Moni asiakas harmittelee myymälän sulkemista.
– Tämä on muodostunut tärkeäksi kaupaksi, vaikka olen muuttanut Tornioon aika vasta. Erikoisvaatteiden saatavuus heikkenee kaupungissa nyt merkittävästi, koska tänne ei oikeastaan jää enää myymälää, mistä niitä saisi, kertoo eräs asiakas.
Hän arvioi, että liikkeen sulkeuduttua vaatteiden ostaminen internetistä lisääntyy entisestään.
– Luulen, että itselläni netistä ostaminen lisääntyy myymälän sulkeuduttua. Tietenkin se on aina hieman riskialtista, koska netistä ostaessa vaatetta ei voi hypistellä samalla lailla kuin liikkeessä.
Parasta nyt: Kuperseikkailua Kaisaniemessä
Kuperseikkailu nähdään livenä Maailma kylässä -festivaaleilla sunnuntaina. Paikalla ovat **Zarkus Poussan** bändin lisäksi **Rauhatäti**, **Samae Koskinen**, **Mira Luoti** ja **Anna Puu**. Artistit esittävät lasten ideoista kirjoittamiaan lauluja Kaisaniemen puiston Savanni-lavalla.
Kuperseikailu on alkujaan Ylen ohjelmakokonaisuus, jossa kuusi kotimaista huippuartistia sävelsi uusia lauluja lasten ideoista. Kaikki Kuperseikkailun kappaleet ovat ladattavissa ilmaiseksi[täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/04/kuperseikkailu-lataa-laulut-ilmaiseksi).
Maailma kylässä: Kuperseikkailu
su 25.5. klo 11.00, Savanni-lava, Kaisaniemen puisto, Helsinki
Ukraina valmistautuu elintärkeisiin vaaleihin – putsaako "herkullinen suklaakarkki" pöydän?
Vaalien kirkas ennakkosuosikki on suurliikemies Petro Porošenko, jonka kanssa paikasta toiselle kierrokselle kisaa entinen pääministeri Julija Tymošenko. Venäläismieliset separatistit tekevät kaikkensa estääkseen vaalien järjestämisen.
Vaalityö on loppunut ja Ukrainassa vietetään tänään niin kutsuttua hiljaista päivää ennen huomenna sunnuntaina pidettäviä presidentinvaaleja. Kiovan kaduilla ei ole epäselvyyttä, kuka on vaalien ennakkosuosikki.
– En usko, että tulee toista kierrosta. Kaikki valitsevat Petro Porošenkon. Hän on makea presidentti, herkullinen suklaakarkki, nauraa kuusikymppinen Ljuba Kositskaja viitaten presidenttiehdokkaan tuottoisaan liiketoimintaan suklaatehtailijana.
– Bisnesmies Porošenko on kaikkein lojaalein ehdokkaista. Hän ei ole täydellinen, mutta kaikkein paras tästä joukosta, sanoo Tšerkasyn alueelta kotoisin oleva Sergei Jeremenko.
Presidentinvaaleihin on rekisteröity peräti 23 ehdokasta, joista muutama on jättänyt kisan kesken.
Mielipidekyselyjä johtaa ylivoimaisella, vajaan 50 prosentin kannatuksella Porošenko. Hänen takanaan alle 10 prosentin kannatuksella toiselle kierrokselle pyrkivät entinen pääministeri Julija Timošenko, entinen Ukrainan keskuspankinjohtaja Serhii Tihipko ja syrjäytetyn presidentin tukipuolueen virallinen ehdokas Myhailo Dobkin.
Sunnuntaina Kiovassa äänestetään myös kaupungin pormestarista. Gallupit povaavat voittoa politiikkaan siirtyneelle entiselle raskaansarjan nyrkkeilyn maalimanmestarille Vitali Klytškolle.
Toiveet korkealla
Kiovalaiset pitävät presidentinvaaleja elintärkeinä Ukrainan tulevaisuudelle. Toiveet uuden presidentin vaikutuksesta maan sekavan tilanteen rauhoittamiseksi ovat korkealla.
– Jos ne eivät ratkaise tilannetta täysin, niin ne ainakin rauhoittavat ja tasapainottavat sitä, eläkeläinen Nikolai Vladimirovitš uskoo.
– Kaikki ei varmaan ratkea hetkessä, mutta vaalit antavat kaikkien hengähtää. Ihmiset näkevät, että tilanne kehittyy parempaan suuntaan ja syytteet presidentin laillisuudesta voidaan lopettaa, Andrei Pivovar pohtii.
Jos kukaan ehdokkaista ei saa ensimmäisellä kierroksella yli puolia kaikista annetuista äänistä, Ukrainassa järjestetään presidentinvaalien toinen kierros kahden viikon kuluttua. Uusi presidentti astuu virkaansa noin 40 päivää sen jälkeen, kun äänestystulos on ratkennut lopullisesti.
Itä-Ukrainassa vaikeuksia
Itsenäisiksi julistautuneet Donetskin ja Luhanskin kansantasavallat vastustavat vaaleja ja tekevät kaikkensa niiden estämiseksi. Itä-Ukrainassa on raportoitu separatistien tuhonneen äänestysmateriaalia ja estäneen vaalilautakuntien työtä.
Monissa venäläismielisten haltuun ottamissa kaupungeissa äänestystä ei pystytä järjestämään lainkaan tai vain osittain. Viranomaisten mukaan esimerkiksi Slovjanskin tai Kramatorskin kaupungeissa äänestyspaikkojen aukipitäminen on käytännössä mahdotonta.
Äänestysvilkkauden nostamiseksi itäukrainalaiset voivat joiltain osin äänestää myös naapurialueilla. Lisäksi äänestysalueiden sisällä äänestyspaikkoja siirretään turvallisimpiin paikkoihin.
Ukrainan laki ei ota kantaa äänestyspaikkojen määrään ja siten myös vajavaisesti järjestetyt vaalit ovat juridisesti pätevät. Itä-Ukrainan heikko osanotto nakertaa kuitenkin vaalien poliittista uskottavuutta.
Kiovassa työskentelevä Sergei Jeremenko ei pidä Itä-Ukrainan tilannetta ongelmana vaalien onnistumiselle.
– Ihmisiä ei estetä lähtemästä toiseen kaupunkiin äänestämään. Halutessaan kaikki voivat äänestää, Jeremenko sanoo.
_Erkka Mikkonen, Ukraina_
Marttinen: Emme ole pelanneet lähellekään parasta peliä
Puolivälieräsensaatio ei vielä riitä. Suomella on paljonkin parannettavaa, sanoo Jyri Marttinen. 
**MINSK.** Suomen voitto puolivälierissä Kanadasta oli Leijonilta paras ottelu käynnissä olevassa MM-turnauksessa. Vielä on kuitenkin lupa odottaa tason nostoa.
\- Eihän me meidän parasta peliä olla pelattu. Ei lähellekään. Ei se Kanada-pelikään minun mielestä meiltä ollut mikään huippusuoritus, Jyri Marttinen totesi.
\- NHL-joukkue pudotettiin, mutta parempaa pystytään, Leijona-pakki jatkoi.
Marttinen oli voittamassa Ässissä Suomen mestaruutta 2013 ja myöskään silloin, ainakaan heti joulun jälkeen, kukaan ei osannut odottaa joukkueen menevän päätyyn asti.  
\- Aika monessa joukkueessa olen ollut ja huomannut, ettei ne parhaat yksilöt tuo sitä tulosta vaan nimen omaan se joukkue. Miten pelataan toisillemme ja sille kaverille, joka istuu vieressä tai vastapäätä, Marttinen painotti..
Silloin Ässissä monet vastoinkäymiset pusersivat joukkueen yhtenäiseksi. Nyt voimaa on haettu ulkopuolisesta paineesta.
\- Kyllä yksi sellainen on ollut, kun kuraa tulee joka suunnasta. Siinä tuli sellainen näyttämisen halu, että ”tuossa teille”.
Thaimaan armeija: Pidätys antaa poliittisille johtajille "aikaa ajatella"
Poliittisen johdon eristämisellä estetään myös kannattajien yllyttäminen vallan kaapannutta armeijaa vastaan.
Thaimaan syrjäytetyn hallituksen jäseniä ja muita armeijan pidättämiä poliittisia johtajia voidaan pitää telkien takana viikon ajan, kertoi Thaimaan asevoimien tiedottaja lauantaina.
– Heitä voidaan pitää kiinni otettuna lain mukaan enimmillään viikon ajan. Riippuen siitä kuinka suorasti he ovat syyllisiä maan sekasortoiseen poliittiseen tilanteeseen, sanoi eversti Winthai Suvaree tiedotustilaisuudessa.
Suvaree totesi, että armeijan huostassa olevat entinen pääministeri Yingluck Shinawatra, asevoimien syrjäyttämän hallituksen jäsenet ja hallituksen vastaisten mielenosoitusten johtajat saavat "aikaa ajatella".
– Kaikki konfliktin osapuolet saavat aikaa rauhoittua ja ajatella. Tarkoitus on helpottaa painetta. Emme aio rajoittaa heidän vapauttaan.
Armeijan tiedottajan mukaan salaisessa paikassa pidettyä poliittisia johtajia kohdellaan hyvin.
Eristämällä johtajat sotilasjohto myös estää heitä yllyttämästä kannattajiaan armeijaa vastaan.
Suvaree painotti, että armeijan tavoite on saada aikaan poliittinen kompromissi, joka lopettaisi yli puoli vuotta jatkuneet veriset levottomuudet maassa.
Thaimaan asevoimat kaappasivat vallan torstaina sen jälkeen, kun kilpailevat poliittiset ryhmät eivät löytäneet sopua neuvotteluissa.
Armeija käski pidätysten lisäksi yli sataa ihmistä ilmoittautumaan perjantaina Bangkokissa sijaitsevaan tukikohtaan. [BBC ](http://www.bbc.com/news/world-asia-27553029)kertoo, että lauantaina sotilasjohto määräsi 35 ihmistä lisää ilmoittautumaan iltapäivään mennessä. Poliitikkojen lisäksi joukossa on tunnettua yliopistoväkeä.
Lisäksi armeija kielsi perjantaina yli 150 ihmistä, pääosin poliitikkoja ja aktivisteja, poistumaan maasta.
Thaimaata johtaa nyt kuudesta korkea-arvoisesta upseerista koostuva ryhmä, ja aluehallinnosta vastaavat armeijan paikalliset komentajat. Maahan on julistettu öinen ulkonaliikkumiskielto, ja yli viiiden ihmisen kokoontumiset on kielletty.
Sadat mielenosoittajat uhmasivat kieltoja lauantaina bangkokilaisen elokuvateattern edessä. Ihmiset uhkasivat marssia läheiseen sotilastukikohtaan, mutta mellakkapoliisit estivät heidän matkansa.
Muutamia tunteja myöhemmin mielenosoittajat kävelivät Voiton muistomerkille. Myös siellä poliisit ja sotilaat reunustivat muistomerkille johtavaa tietä estäen ihmisten pääsyn perille.
Muualla Bangkokissa näytti rauhalliselta, eikä sotilaita juuri näkynyt kaduilla.
Finnairin toimitusjohtaja: Kolmasosa matkustamotyöntekijöistä voidaan ulkoistaa
Pekka Vauramon mukaan Finnairin ulkoistamisissa puhuttaisiin noin 540 työntekijän vähenemisestä Suomessa, mikä tarkoittaisi noin kolmasosaa matkustamohenkilökunnasta.
Finnairin toimitusjohtajan Pekka Vauramon mukaan lentoyhtiön yt-neuvotteluissa puhutaan mahdollisesti joka kolmannen matkustamotyöpaikan katoamisesta Suomessa.
– Ulkoistamisestahan me olemme puhuneet, Vauramo toteaa Ylen aamu-tv:ssä.
Vauramon mukaan matkustamohenkilökunnan yt-neuvotteluissa neuvotellaan noin 540 työntekijän vähenemisestä Suomessa. Työntekijät korvattaisiin halvemmilla ulkomaisilla. Kaikkiaan Finnairilla on matkustamohenkilökunnassaan noin 1 500 työntekijää.
Finnair haluaa 18 miljoonan euron säästöt, mutta säästöneuvotteluissa stuertteja ja lentoemäntiä edustava SLSY on ollut valmis pienempiin 7,5 miljoonan euron säästöihin. Finnairin ja SLSY:n säästöneuvottelut
ovat tällä haavaa katki.
– Luku [18 miljoonaa euroa] sinänsä on luku, joka meidän on saavutettava, toimitusjohtaja painottaa.
SLSY on arvostellut sitä, että samaan aikaan Finnairin johdolla on
miljoonien eurojen bonusohjelma. Vauramo toppuutteli lauantaiaamuna, että johto ei saisi tällaisia summia ilman hurjaa suoritusta.
– Se edellyttää todella huomattavaa Finnairin tuloksen parantumista ja
kaikkien tavoitteiden reilua ylittymistä, Vauramo sanoo.
Finnairin alkuvuoden tulos oli syvästi tappiollinen. Finnair on 
perustellut talousahdinkoa lomalentojen ja kotimaisen liikematkailun hiipumisella sekä
kilpailijoita tuntuvammilla kustannuksilla.
Viime aikoina lentoyhtiötä ovat piinanneet myös tekniset viat. Kuopioon matkalla ollut Finnairin Airbus teki tiistai-iltana hätälaskun Helsinki-Vantaan lentokentälle. Sunnuntai-iltana Helsingistä Yhdysvaltoihin New Yorkiin matkalla ollut lento joutui laskeutumaan Halifaxiin koneeseen tulleen teknisen vian vuoksi.
Vauramo kiistää, että vioilla olisi tekemistä taannoisten huoltotyöntekijöiden ulkoistamisten kanssa. Esimerkiksi Amerikan-tapauksessa koneen moottori ei ollut vielä Vauramon mukaan ollut huoltomiesten käsissä kertaakaan.
– Laajarunkokoneen moottori oli tehtaan jäljiltä, Vauramo sanoo.
Real Madridin 12 vuoden odotus päättyy 
Real Madrid palaa 12 vuoden tauon jälkeen jalkapallon Mestarien liigan finaaliin. Real Madrid taistelee loppuottelussa Atletico Madridia vastaan.
Jalkapallon Mestarien liigan kausi huipentuu espanjalaiseen finaaliin. Real Madrid ja Atletico Madrid taistelevat pokaalista Lissabonissa pelattavassa loppuottelussa.
Real Madrid on voittanut liigan peräti yhdeksän kertaa, mutta pelaa nyt finaalissa ensimmäisen kerran sitten kevään 2002. Tuolloin Real Madrid kukisti loppuottelussa saksalaisen Bayer Leverkusenin.
Real Madridin maalivahti Iker Casillas muistaa hyvin tunnelmat 12 vuoden takaa. Tuolloin 20-vuotias Casillas vaihdettiin Realin maalille, kun Cesar Dominquez loukkaantui.
\- Kaikki varmasti odottivat, että pelaisimme finaalissa vuosi toisensa jälkeen. Mutta on vaikea ymmärtää, miten kova työ siihen vaaditaan, Casillas totesi, nyt 33-vuotiaana.
\- On ollut tuskaista todeta, että meidän tiemme on viime vuosina päättynyt aina viimeistään välierävaiheessa. Osaan siksi arvostaa tätä finaalipaikkaa, Casillas sanoi.
Real Madrid teki tämän kevään välierissä selvää jälkeä saksalaisesta Bayern Münchenistä. Real lakaisi Bayernin tieltään murskanumeroin 5-0. Realia luotsaava Carlo Ancelotti unelmoi samanlaisesta esityksestä tänään.
\- Jos pääsemme samalle tasolle kuin Bayernia vastaan, niin meillä on loistavat mahdollisuudet valloittaa mestaruus, Ancelotti totesi.
Sopivan koiraisän valinta vaatii paljon pohjatyötä
Koiranpennut eivät tupsahda kasvattajalle vahingossa. Sopivan sulhon löytäminen vaatii paljon työtä: tutkimista ja soittelua. Itse tapaamisessa on kennelyrittäjän mukaan ilmassa romantiikkaa, joskaan aina koirat eivät toisilleen kelpaa. Jos haluaa välttää perinteisen kohtaamisen, voi toki aina käyttää nartun eläinlääkärissä.
Kokkolalaisen Arja Peiposen kotiin tuli ensimmäinen kultainennoutaja 80-luvun alkupuolella. Kun jalostus alkoi kiinnostaa, siirtyi Peiponen yhä enemmän kasvatukseen. Nykyään Chaffinch-kennelissä syntyy yhdestä kahteen pesuetta vuodessa.
Tällä hetkellä Peiposen kotona on yhdeksän pentua opettelemassa elämän aakkosia. Kaikille pennuille on jo koti. Nimenomaan kotikoiriksi Peiponen pentuja ensisijassa myykin. Jos niiden kanssa haluaa harrastaa, se sopii kyllä. Mutta harrastuskoiria kysyville hän sanoo myyvänsä vain koiranpentuja.
– Kun minä en voi millään tietää, mitä ne ovat sitten vuoden päästä. Entäpä jos ei siitä olekaan – mikä sen koiran kohtalo sitten on?
Terveys ja luonne pyritään ennakoimaan
Kun pentuja halutaan, alkaa kumppanin etsintä nartulle. Niin kansallisia kuin kansainvälisiä tietoja ja tiedostoja käydään läpi. Ensin etsitään samanlaista tyyppiä ja käydään läpi terveystiedot kennelliiton kannasta.
– Millaista jälkeä se on erityyppisten narttujen kanssa saanut aikaan? Mitä muuta tietoa on saatavilla: onko sydänvikaa, epilepsiaa, luettelee Peiponen.
Nyt Peiposen kennelissä elämää aloittelevien pentujen äiti on Tilda. Isä asuu Göteborgissa, mutta sattui olemaan Porvoossa lainassa. Niinpä yhtenä kauniina päivänä sitä käytiin moikkaamassa: tuloksena oli 9 pentua.
Kansainvälisten tiedostojen läpikäynti ei ole mikään pikkujuttu.
– Kyllä siinä raavitaan päätä, ja kasvattajat soittelevat paljon toisilleen, kuvaa Arja Peiponen.
Myös luonnetta tutkitaan.
– Vihaisia näistä tulee harvemmin, mutta vähän pehmeitä.
Sopivaa haettaessa pitää myös katsoa, etteivät nartun rakennevirheet toistu uroksessa. Sillä virheitä koirissa on aina.
– Täydellistä koiraahan ei olekaan.
Romantiikkaa tai äkäisiä hampaita
Koirat tapaavat yleensä uroksen kotona, ja Peiposen mukaan romantiikkaa on rutkasti ilmassa. Ihmisiä tarvitaan silti välikäsiksi, muun muassa olemaan nartun pääpuolessa ja pitämään kiinni, kun uros hyppää. Jos narttu ei nimittäin pidäkään lähestymisestä, uros saattaa saada hammasta.
Jos koirat eivät kelpaa toisilleen, yritetään uusiksi. Kun homma onnistuu, koirat ovat nalkissa vartista kolmeen. Niin kauan niistä on paras pitää kiinni, jottei koirille tule vammoja. Joskus meno on tosin hyvinkin rauhallista.
– Yksi uros oli sellainen, että kun sille tuli aika pitkäksi, se heitti pitkäkseen. Narttu meni perässä, kun totesi, että ei kai tässä muukaan auta. Siinä ne makoilivat nurmikolla takapuolet vastakkain.
Pentuja voi hankkia kotikohtaamisen sijasta myös eläinlääkärissä vaikkapa pakastesperman avulla. Se on Arja Peiposen mukaan konstina kuitenkin perinteistä kalliimpi.
Kun pelkkä muovitetun rintamamiestalon näkeminen ahdistaa
Jos joku väittää saavansa oireita pelkästä hometalon näkemisestä, diagnoosiksi on helppo tarjota luulotautia. Viime vuosien tutkimus ympäristöyliherkkyydestä on kuitenkin osoittanut, että ilmiöllä on lääketieteellinen perusta. Homeesta kärsivä kuopiolainen Anniina Aunola on löytänyt ratkaisuja siihen, miten yliherkkyyden kanssa voi elää.
Ensin menevät korvat lukkoon ja tulee paineen tunne. Sitten lähtee ääni. Sitten alkavat hermosto-oireet: elohiiri vilistää silmässä. Illalla tuntuu, että on nousemassa kuume.
Tämäntyyppiset oireet paljastavat kuopiolaiselle Anniina Aunolalle, että hän on asioinut rakennuksessa, jossa on hometta. Tosin tähän päivään mennessä hän on jo opetellut välttämään tiettyjä paikkoja ja tekemään etätyötä – yhteisötaiteilijan toimenkuvassa sellainen on mahdollista.
– Kun tunnistan, että jokin tila on mulle huono, voin muuttaa aikatauluani kohtalaisen hässäkättömästi. Mutta ensin piti oivaltaa, että näin on. Ennenhän sitä vain sitkeästi ihmetteli, että on kauhean raskasta, silmä nykii ja täällä minä vain puurran, hän kertoo.
"Ammattinuha" on Aunolan mukaan se nimike, jota työnantaja on tarjonnut diagnoosiksi oireista. Paikkansapitävämpi lääketieteellinen termi on ympäristöyliherkkyys. Sitä esiintyy ympäri maailmaa, mutta Suomessa ympäristöyliherkkyys on vasta leviämässä yleiseen tietoisuuteen.
– Ajatellaan, että tuhat ihmistä altistuu koulun kosteusvauriolle. Vaikka kuinka korjataan, saattaa olla, että viisi jää ympäristöyliherkäksi, eikä voi oikeastaan tehdä enää missään töitä, kuvaa yliherkkyyden syntyä työterveyslaitoksen ylilääkäri Markku Sainio.
Home ei ole ainoa yliherkkyyttä aiheuttava ympäristötekijä; muita ovat esimerkiksi sähkö ja monikemikaalit.
"Luulotaudilla" onkin lääketieteellinen perusta
Markku Sainion mukaan viimeaikaisten tutkimusten perusteella yliherkkien oireet selittyvät keskushermoston herkistymisellä – siis samaan tapaan kuin kroonisesta kivusta kärsivillä potilailla. Lopulta altistuksen aihetta ei tarvitse oikein ajatellakaan.
– Voi saada oireita jo siitä, että ajaa autolla (esimerkiksi homeongelmaiseksi tiedetyn) rakennuksen ohi, vaikka se ei luonnontieteellisesti ole mahdollista.
Sitä vain sitkeästi ihmetteli, että on kauhean raskasta, silmä nykii ja täällä minä vain puurran.
Myös kuopiolainen Anniina Aunola tunnustaa, että häntä alkaa pelottaa jo, "kun lähestyy muovitettua rintamamiestaloa". Hänen kaverinsa ovat naureskelleet sille, että oireet alkavat jo tasakattotalon näkemisestä.
Kuulostaa hullulta, mutta ilmiötä on tutkittu ja sille on löydetty lääketieteellinen perusta. Provokaatiokokeilla on saatu sähköherkkiä potilaita oirehtimaan siitä huolimatta, että he eivät ole todellisuudessa altistuneet sähkömagneettiselle kentälle.
Uumajan yliopiston tuore tutkimus puolestaan osoitti, että useimmilla ympäristöherkillä oireilu liittyy useisiin erilaisiin altisteisiin. Aunolalle tämä on tuttua: sisäilmaongelmien lisäksi hän saa oireita muun muassa voimakkaista hajusteista ja "syksyisestä metsästä" tietämättä sen tarkemmin, mikä ärsytyksen aiheuttaja on.
Kehon- ja mielenhuolto auttaa
On helppo ymmärtää, miksi yliherkkyydestä voi tulla kokijalle suuri rasite. Anniina Aunola sanoo saaneensa homeoireisiinsa helpotusta paitsi sisäilmaongelmaisia rakennuksia välttelemällä, myös itsensä psyykkaamisella.
– Puran tavallaan pois sen, että mulle voi tulla oireita, mutta teen myös varotoimenpiteet. Peruskunnon ylläpitäminenkin vähentää oireilua. Vaikka oireet tulevat samalla tavalla, toivun niistä nopeammin.
Lenkkitossut jalkaan, ajatukset muualle ja zzt! – aivot desensitoituu itsestään.
Aunolan havainnot eivät ole yllätys ympäristöherkkyyttä tutkineelle ylilääkäri Markku Sainiolle. Tanskassa on havaittu, että tietoiseen läsnäoloon perustuva rentoutusmenetelmä mindfulness helpottaa ympäristöyliherkkien oireita. Se perustuu keskushermoston herkistymisen vähentämiseen.
Suomessa rentoutumiseen ja stressinhallintaan perustuvat keinot ovat jo nyt käytössä yliopistosairaaloissa muun muassa kivun ja sisäilmaan liittyvien oireiden hoidossa. Myös ihminen itse voi tehdä toimia, jotka rauhoittavat oireilua.
– Se auttaa, kun ei mieti herkistymistä. Lenkkitossut jalkaan, ajatukset muualle ja zzt! – aivot desensitoituu itsestään, tiivistää Markku Sainio.
Suomessa ympäristöherkkien tunnistus ja heidän toimintakykynsä palauttaminen on otettu osaksi sosiaali- ja terveysministeriön hometalkoita. Yksi muutosehdotus on oman tautiluokituksen kirjaaminen yliherkkyydelle. Se helpottaisi oirehtivien asemaa sosiaali- ja terveydenhuollossa.
Suku selvitteli välejään puukoin Oslossa – kaksivuotias tyttö kuoli
Kymmenkunta saman suvun jäsentä kahakoi itäisessä Oslossa perjantaina. Kolme ihmistä sai vakavia vammoja puukosta.
Norjassa kaksivuotias tyttö sai surmansa puukotuksessa suvun jäsenten välille puhjennen riidan aikana perjantaina Oslossa, kertoo [ yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/ostlandssendingen/jenta-som-ble-drept-var-to-ar-1.11737298).
Kolme ihmistä sai välienselvittelyssä vakavia vammoja. Puukotuksessa loukkaantuivat vakavimmin mies ja kaksi naista, jotka ovat Norjan viranomaisten mukaan läheistä sukua pikkutytölle.
Lisäksi ainakin viisi ihmistä sai lievempiä vammoja kahakassa.
Viranomaisten mukaan verinen välikohtaus tapahtui Ellingsrudin kaupunginosassa olevan asunnon ulkopuolella perjantai-iltapäivällä.
Kahakkaan otti osaa kymmenkunta ihmistä, jotka ovat saman suvun jäseniä.
Norjan viranomaiset kertoivat tiedotustilaisuudessa pidättäneensä tytön surmasta epäillyn, mutta eivät kertoneet hänen henkilöllisyyttään tai onko hän kuolleen tytön sukulainen.
[NRK](http://www.nrk.no/ostlandssendingen/politiet_-den-drepte-er-et-barn-1.11737001) kuitenkin kertoo, että kolmekymppinen mies on samasta suvusta kuin pikkutyttö. Myös hän on loukkaantunut lievästi.
Siivouspäivänä raivataan romppeet kiertoon
Sosiaalisen median mahti synnytti kansallisen kirpputoripäivän, jossa on mukana tuhansia ihmisiä ympäri maata.
Nurkissa lojuu tarpeettomia tavaroita; toisella enemmän ja toisella vähemmän. Tuttua on myös pohdinta siitä, kuinka niistä pääsisi parhaiten eroon. [Siivouspäivä](http://siivouspaiva.com/) sai virallisesti alkunsa pari vuotta sitten, kun Facebookissa ryhdyttiin keskustelemaan ongelmasta ja haluttiin ratkaista se.
Siivouspäivän ajatus on, että kuka tahansa voi perustaa omille kulmilleen paikan, jossa itselle tarpeetonta voi joko myydä tai lahjoittaa pois. Hämeenlinnalainen Anne Tamminen aikoo tänään lauantaina myydä kotinsa portilla pieneksi käyneitä lastenvaatteita.
– Olen kuullut tästä ajatuksesta jo muutama vuosi sitten ja nyt aion osallistua siihen. On puhuttu myös siitä, että tapahtuma voisi jatkossa laajentua siten, että ilmoitettuun paikkaan kokoontuisi muutama myyjä, joten kiertelyyn ei kuluisi liian paljon aikaa. Tosin sellaisia virityksiä on jo tänäkin vuonna, kertoo Tamminen.
Mitä iloa tällainen päivä tuo?
– No ainakin sen, ettei tarvitse lähteä roudaamaan kamoja edes sun takaisin! Päivässä on myös yllätystä, kun ei yhtään tiedä mitä aarteita voi tulla vastaan, iloitsee Anne Tamminen.
Siivouspäivän myyjät, myyntiajat ja kuvauksen myytävistä tavaroista löytää Siivouspäivän karttasivulta. Hämeenlinnassa ostoksille pääsee ainakin kahdeksassa kohteessa, joissa on mukana myös usean myyjän kokonaisuuksia. Esimerkiksi Hämeenlinnassa ja Riihimäellä myyntipaikan voi pystyttää kaupungin alueelle ilman erillistä lupaa, silloin kun myyjä on ilmoittanut paikastaan tapahtumasivun kartalla.
Siivouspäivällä ei ole virallista järjestäjää ja vastuu myynnistä ja jälkien siivouksesta on jokaisella osallistujalla itsellään.
Dallas kiinnitti KalPan maalivahdin 
KalPan lupaava maalivahti Henri Kiviaho on tehnyt tulokassopimuksen NHL:ään. Dallas ja Kiviaho tekivät kolmen vuoden sopimuksen.
Dallas Starsin NHL-joukkue on kiinnittänyt KalPan maalivahtilupauksen Henri Kiviahon. Dallas ja Kiviaho, 20, tekivät kolmen vuoden pituisen tulokassopimuksen.
Kiviaho torjui viime kaudella KalPan SM-liigajoukkueessa ja nuorten liigassa. Kiviaho pelasi SM-liigassa KalPa-maalilla 13 kamppailussa ja torjui kiekot 88,12 prosentin keskiarvolla.
Dallas varasi Kiviahon vuoden 2012 NHL:n varaustilaisuuden viidennellä kierroksella.
Päiväkodin todellisuus voi hämmentää tasa-arvoisesti kasvatettua lasta
Tasa-arvoisesti kasvatettu lapsi ei erottele ihmisiä sukupuolen perusteella. Tutkimuksen mukaan tasapainoilu uuden ja vanhan kasvatusperinteen välillä voi aiheuttaa ongelmia.
Perinteinen kasvattaja näkee sukupuolieron ”pyhänä”, koskemattomana asiana. Hän kohtaa lapsen ensisijaisesti sukupuolen kautta. Tasa-arvoinen kasvattaja taas ennen kaikkea ihmisenä ja yksilönä.
Tamperelainen Suvi Vilenius-Hernesniemi haastatteli pro gradu -tutkielmaansa varten seitsemän perheen vanhempia, jotka kiinnittävät erityistä huomiota sukupuolen ja tasa-arvon kysymyksiin.
– Julkaisin muun muassa netin lapsiperheiden keskustelupalstalla haastattelupyynnön, jossa toivoin sukupuoli- ja tasa-arvokysymyksistä kiinnostuneita vanhempia ottamaan yhteyttä. Sana levisi myös opiskelijakollegoiden ja kirjastojen ilmoitustaulujen kautta, Vilenius-Hernesniemi sanoo.
Tutkimukseen osallistuneet vanhemmat olivat kaikki korkeasti koulutettuja. Puolet yhteyttä ottaneista oli itse opiskellut sukupuolentutkimusta. Lapsista nuorin oli vauva ja vanhin ekaluokkalainen.
Ei röyhelöille ja action manille
Vanhempien tärkein tavoite kasvatuksessa oli, että lapsi tulisi kohdelluksi ensisijaisesti ihmisenä ja yksilöllisenä persoonana eikä sukupuolensa kautta. Painotuserojakin silti löytyi.
– Jotkut vanhemmat halusivat olla ennen kaikkea suvaitsevia kasvattajia; he eivät ohjaa lasta mihinkään tiettyyn suuntaan vaan tämä voi vapaasti valita kiinnostuksen kohteensa. Toiset taas pyrkivät välttämään sukupuolittuneita ääripäitä esimerkiksi vaatteissa, kuten "prinsessaröyhelöissä".
Lapset olivat ajatusmaailmaltaan aika lailla vapaita sukupuolierottelusta.
– Oli myös vanhempia, jotka halusivat nimenomaan rohkaista lasta ylittämään niin sanottuja perinteisiä sukupuolirajoja. Silloin lapselle haluttiin aktiivisesti tarjota mahdollisuutta toimia tavoilla, joita ei perinteisesti liitetä hänen sukupuoleensa.
Lähes kaikki perheiden lapset olivat olleet kotihoidossa noin kolmivuotiaiksi asti. He olivat tottuneet siihen, ettei ihmisiä erotella sukupuolen mukaan.
– Lapset olivat ajatusmaailmaltaan aika lailla vapaita sukupuolierottelusta. Päiväkodeissa ja koulussa he sitten kohtasivat todellisuuden, joka aiheutti hieman hämmennystä – muut lapset valikoivat esimerkiksi leikkikaverinsa sukupuolen perusteella.
Ympäristön suhtautuminen arveluttaa
Vanhemmat kokivat myös, että aikuisilla on suuri tarve lokeroida lapsia. Esimerkiksi leikkipuistossa tai neuvolassa aikuiset pyrkivät selvittämään, kumpaa sukupuolta lapsi on ja toimivat sitten sen mukaan.
Tutkimuksessa haastatellut vanhemmat kokivat onnistuneensa kasvatustehtävässään, jossa lapsi ei pidä sukupuolta tärkeimpänä ihmistä määrittävänä tekijänä. He olivat silti myös huolissaan siitä, kuinka lapsi pärjää vallitsevassa kulttuurissa "oikealla" tavalla, ja miten ympäristö lapseen suhtautuu.
Vanhemmat toivoivat, että oma lapsi voisi valita vapaasti, ilman sukupuolittuneita rajoitteita, vaikkapa opiskelu- ja työalansa. Aina ei tarvitse myöskään esimerkiksi mennä naimisiin vastakkaista sukupuolta olevan ihmisen kanssa ja saada lapsia.
Maratoonari on oman elämänsä Lasse Viren
Oulussa lauantaina juostavien Terwahölkän ja -maratonin maalialue on Raatin urheilukentällä. Maaliintuloalue vaikuttaa maratoonarin loppurutistukseen.
Oulun Terwahölkän ja -maratonin järjestelyissä työskentelee reilut 200 talkoolaista.
Uusi kisakeskus on Raatin urheilukentällä, josta maraton lähtee ja jossa on myös maalialue.
Reitti on muuttunut hieman viime vuodesta Nallikarin ja Nuottasaaren suunnalla. Myös kymppiläiset saavat maratoonareiden tapaan kirmata Raatin stadionin mondo-pinnoitteella noin 350 metriä ennen maaliin saapumistaan.
– Maalialue on Raatin kentällä ja se tuo oman juhlavuutensa maratonille, sanoo kilpailujohtaja Pentti Kuukasjärvi.
Maali-alueella jokainen voi kuvitella itsensä oman elämänsä Lasse Vireniksi.
Kuukasjärvi kehuu reittiä Suomen parhaaksi ja mukavimmaksi, vaikka "liekö mukavaa maratonreittiä olemassakaan".
Hyvä sää houkuttelee jälki-ilmoittautuneita
Ennakkoon tapahtumaan on ilmoittautunut 2500 juoksijaa eli saman verran kuin viime vuonna.
Talkooporukkaa vetävä kisakansliavastaava Leila Väyrynen kertoo, että osallistumismateriaalit ovat jo valmiina kirjekuorissa ja kansioitujen nimilistojen avulla on helppo pitää kirjaa osallistujista.
– Hässäkkää riittää ja lämmin sää näyttää lisäävän jälki-ilmoittautujien määrää. Olisi hienoa, jos maaliin tulisi 3000 juoksijaa. Se olisi uusi ennätys.
Suurin osa juoksijoista on kotoisin Jyväskylän pohjoispuolelta, mutta joukossa on toki kauempaakin tulleita, muun muassa parikymmentä ulkomaalaistakin.
– Viimeisiä juoksijoita odotetaan maaliin iltakuudelta, Kuukasjärvi kertoo.
Maltillista juoksua
Matti Koskela juoksee ensimmäisen puolimaratoninsa. Mikko Koivukankaalla edessä on 50. maratonstartti.
– Aloitin nelikymppisenä, syksyllä 1997, kun tuntui, että istumatyön vastapainoksi pitää tehdä jotakin, Koivukangas nauraa.
Hän juoksee keskimäärin kolme maratonia vuodessa. Suurimmalla lämmöllä hän muistaa ensimmäistä maratoniaan Levillä Kittilässä.
– Toisaalta tuorein juostu maraton on aina se paras, Koivukangas kertoo.
Koskela kertoo olleensa aina urheilullinen, mutta lähteneensä nyt puolikkaalle lenkkikaverinsa innostamana.
– Aikatavoitetta ei ole, kunhan pystyisin juoksemaan maaliin suhteellisen hyvässä kunnossa, Koskela toivoo.
Koivukangas antaa ensikertalaiselle vinkiksi, ettei kannata juosta yltiöpäisesti vaan pitää maltillinen vauhti.
\- Ei kannata antaa massatapahtuman fiiliksen nostaa vauhtia. Jokaiselta juoma-asemalta kannattaa ottaa vähän nestettä.
_Oulun Terwahölkkä ja -maraton juostaan lauantaina 24.5._
Puutarhaharrastaja voi hurmaantua myös nokkosesta ja maitohorsmasta
Perinteisistä puutarhakasveista meneillään on esimerkiksi amppeleiden sesonki, sillä niillä saa ulko-oven edustan nopeasti juhlavaksi. Luonnonkasvien harrastaja puolestaan antaa myös horsman, voikukan ja vesiheinän kukoistaa tontillaan, sillä niistä saa esimerkiksi mainiota salaattia.
Pihoja ja puutarhoja laitetaan toukokuun viimeisinä viikkoina kiivaasti kuntoon esimerkiksi kevään valmistujaisjuhlien varalle. Lämpöaaltoa edelsi tavattoman pitkä lumeton mutta myös kylmä kausi, joka koetteli pihojen istutuksia.
– Ainakin perennoiden talvehtiminen kärsi lumen vähyydestä. Talven syyksi laittaisin myös nurmikoiden sammaloitumisen, sillä sammaleenpoistoainetta ja kalkkia on mennyt paljon, arvioi peräseinäjokelaisen Puskan Puutarhapihan yrittäjä Jaana Puska-Ilina.
Pihan laittamiseen käytettävissä oleva aika riippuu paljolti elämäntilanteesta.
– Jos on lapsiperheen hulinaa, niin silloin puutarhanhoidoksi riittää se että nurmikko leikataan. Eläkkeellä on enemmän aikaa ja silloin kokeilunhalukin yltyy. On monia asiakkaita, jotka tietävät kasveista niin paljon, että pahemmin ei voi neuvoa, vaan ennemminkin tulee itse kuunneltua, Puska-Ilina toteaa.
Amppelilla juhlakuntoon tai vieraisille
Puska-Ilinan vinkki kiireiselle avaimet käteen -somistajalle on amppeli: valmis amppeli-istutus on helppo nostaa paikalleen ja se tarvitsee vain kastelua.
Huhtikuun alkupuolelta lokakuun loppuun kestävän puutarhakauden aikana pihojen laitto käy läpi monta sesonkia.
– Keväällä ensimmäiset keltaiset orvokit tuntuvat olevan kova sana, miniruusujen sesonki puolestaan koittaa äitienpäivän tienoilla. Myöhemmin toukokuulla alkaa puolestaan hautojen kunnostuksen sesonki. Heinäkuu on hiljaisempaa aikaa, jolloin haetaan lähinnä kastelulannoitteita ja amppeleita mökkikyläilyjen tuliaisiksi. Elokuulla alkaa sitten jo syysistutusten kausi, Jaana Puska-Ilina listaa.
"Rikkaruohot" ovat yrttiharrastajan aarteita
Vöyriläinen luontaisterapeutti ja yrttien tuntija Anne Rintala puolestaan hoitaa puutarhaansa kauneusarvojen ohella myös hyötymielessä. Mitään käyttökelpoisia luonnonkasveja ei ylenkatsota, niinpä vaikkapa nokkonen ja voikukka saavat rauhassa kasvaa hänen pihapiirissään.
– Nokkonenhan on Suomen oma ginseng. Vesiheinä ja voikukka puolestaan ovat yleisiä rikkaruohoja, jotka kuitenkin ovat muun muassa hyviä salaattitarpeita.
Perinteistä luonnonkasvitietoutta vaaliva Rintala löytää kotipihaltaan ja tonttinsa viereisestä metsiköstä helposti kymmenkunta kasvia, joita voi hyödyntää salaattien ohella vaikkapa teevärkkeinä, uutteina ja hauteina: esimerkiksi maitohorsma, ratamo, vadelman, marjapensaiden ja koivun lehdet, siankärsämö, poimulehti, vuohenputki...
Neliö pitää perheen nokkosissa
Luonnonkasveista innostunut hyötykäyttäjä ei välttämättä tarvitse harrastukseen mitään erityislaitteita. Lehtiä voi kuivata vaikka lattialämmityksen päällä ja säilöä myös esimerkiksi pakastamalla tai hunajassa. Suuria pinta-alojakaan ei tarvita.
– Esimerkiksi nokkosta saa yhden perheen käyttöön riittävästi jo metri kertaa metrin alalta, Anne Rintala kertoo.
Tutuimpien kasvien kuten nokkosen, voikukan ja maitohorsman kanssa erehdys- tai myrkytysvaaraakaan ei juuri ole. Joidenkin kasvien kanssa on kuitenkin syytä olla tarkkana.
Esimerkiksi vuohenputken käytöstä innostuneen on hyvä tarkistaa kasvion tai kokeneemman kasviharrastajan kanssa, ettei tule sekoittaneeksi sitä eräisiin samannäköisiin putkivartisiin kasveihin, joista osa on myrkyllisiä.
Villikasviharrastus sopii perinnehenkisten ohella erityisesti ennakkoluulottomille kokeilijoille sekä vaihtelunhaluisille.
– Kotimaiset luonnonyrtit ovat aivan eri makuisia kuin ulkomailta saapuneet yrtit - ne eivät ole jonkin korvaajia vaan ihan oma juttunsa, Anne Rintala hehkuttaa.
"Pelko on se, että meitä myyjiä on enemmän kuin ostajia" – Siivouspäivä muuttaa puistot jälleen kirpputoreiksi
Siivouspäivän idea on tehdä kierrättämisestä helppoa sekä luoda elävää ja vastuullista kaupunkikulttuuria. Lappeenrannasta tapahtumaan on ilmoitettu peräti 113 kohdetta.
Tänään vietetään valtakunnallista siivouspäivää. Siivouspäivän aikana kuka tahansa voi kaupata tavaroitaan kaduilla, pihoilla tai kodeissa ja hankkia itselleen päivän parhaat löydöt.
Lappeenrantalaiselle Anja Meilahdelle Siivouspäivä on tilaisuus tarkistaa kerran vuodessa nurkkiin kertyneet turhat tavarat. Tällä kertaa myyntiin lähtee koriste-esineitä ja matkamuistoja.
– Kierrätys on kannatettavaa. Tosin pelko on se, että meitä myyjiä on enemmän kuin ostajia ja luulen että asia melkein on näin, sanoo Meilahti.
Imatralta tapahtumaan on ilmoitettu kolme kohdetta, Lappeenrannasta peräti 113. Meilahti vie itse tavaransa Lappeenrannan Lauritsalan koulun puistoon. Voittoja hän ei usko saavansa.
– Melkeinpä luulen, että en ansaitse. Sen verran on kokemusta kirpputoreilta. Se kierrättäminen on se pääasia. Toinen tärkeä asia on yhteisöllisyys ja se että me järjestämme Lauritsalassa tällaista. Siellä tapaa ihmisiä ja voi keskustella esimerkiksi meidän aluekeskuksesta ja sen tulevaisuudesta, hän kertoo.
Paikkakuntakohtaisia myyntipaikkoja voi etsiä Siivouspäivän verkkosivuilla osoitteessa [siivouspäivä.com](http://siivouspaiva.com/).
Lappeenrannan Rakuunamäen asukasyhdistys järjestää päivän aikana myös yleisölle kevättapahtuman, jossa on muun muassa soppatykki sekä hevosajelua.
Tove Jansson elää ikuista nuoruutta Hämeenlinnassa
Teini-ikäinen Tove Jansson elää Hämeenlinnassa jatkuvaa nuoruuuden kevättä. Hän katsoo kohti edessä olevaa aikuisuutta ja elämää olemus hieman jännittyneenä. Muuten jalat ovat tukevasti maassa, mutta nouseva kantapää antaa ymmärtää, että kohta tästä lähdetään. Kuvanveistäjä Viktor Jansson käytti tytärtään Tovea mallina patsaassa Nuoruus. Pääasia ei ole kuitenkaan Toven kuvaaminen, vaan herkän nuoruuden.
Useimmat hämeenlinnalaiset kiiruhtavat entisen kirjastotalon puistikon ohi tietämättä, että vanhan arvorakennuksen kupeesta, jalopuiden vihreyden alta, heidän kulkuaan seuraa nuori Tove Jansson. Tosin vain pronssiin valetuin ilmeettömin silmin.
Kuvanveistäjä Viktor Jansson käytti 1920- ja 30-lukujen vaihteessa paljon mallinaan tytärtään Tovea. Patsaat kuvaavat nuoruutta ja herkkää elämänvaihetta, kun lapsessa tapahtuu muutos aikuiseksi. Elämän keväänä elämä on edessä, mitä se sitten tuokaan.
Hämeenlinnan Taidemuseon amanuenssi Päivi Viherluoto arvelee, että yhdessä Laivarannassa olevan Into Saxellin graniittisen Herääminen-neidon kanssa Nuoruus on Hämeenlinnan rakastetuimpia patsaita. Nuoruuden paikka tulevan Hämeenlinnan Kumppanuustalon vierellä puistossa on kaunis: patsas on herkkä, ja siinä tuntee hienoisen jännittyneen liikkeen, joka odottavassa elämänvaiheessa on aistittavissa.
Nuoruuden aikaan Tove oli 16-17-vuotias
Hämeenlinnan Tovea eli teosta Nuoruus voisi kuvata vertauskuvalliseksi realismiksi. Sen juuret ovat klassisessa kuvataiteessa, jota Viktor Jansson on vienyt modernimpaan suuntaan. Nuoruus liittyy Janssonin veistossarjaan, joissa mallina oli juuri oma tytär.
Nuoren naisen kasvot ovat kuin tyhjä taulu, joka katsoo tulevaisuuteen.
Hämeenlinna sai teoksen vuonna 1967, kun Viktor Janssonin perikunta halusi lahjoittaa sen sijoitettavaksi Hämeenlinnaan, tarkoituksena pitää yllä kuvanveistäjän taiteellista perintöä. Kummina oli Kummila Oy, joka valatti kipsimallin pronssiin ja lahjoitti vuonna 1931 tehdyn Nuoruuden kaupungille.
– Kyllä kaikki Janssonin tuon ajan patsaat ovat ei-realistisia. Ne kuvaavat vaihetta, jolloin ollaan menossa kohti aikuisuutta, mutta ollaan vielä hieman kiinni lapsuudessa. Rinnakkaisteoksena voi pitää juuri Helsingissä olevaa Convolvulus-teosta, jossa kyse on herkän vaiheen ja elämän kiertokulun kuvaamisesta. Tyylitelty ilmaisu istuu siihen hyvin. Nuoren naisen kasvot ovat kuin tyhjä taulu, joka katsoo tulevaisuuteen, tulkitsee Päivi Viherluoto.
– Yhtenä tavoitteena on kuvata liikkeen vaikutelmaa, jossa jalat ovat vielä tukevasti maassa, ainakin varpaat. Siinä on hyvin voimakkaan liikkeen alku ja aavistus. Keskeinen tekijä ovat ylöspäin suuntautuvan liikkeen kuvaus ja toisaalta pronssin raskaus. Yksi rinnakkaisteoksista on vuoden 1930 Kevät, jossa myös on kyse samasta elämänvaiheesta.
Vuoden 1933 Nuori nainen kuvaakin Tovea jo selvästi naiseksi puhjenneena.
Tove Jansson kasvoi taiteeseen
Päivi Viherluoto ihailee itse Tove Janssonia ja hänen monilahjaisuuttaan kirjoittajana ja kuvataiteilijana. Koko perhe tuntuu eläneen taiteelle. Viktor Janssonin vaimohan oli piirtäjä Signe Hammarsten-Jansson. Pari tutustui Pariisin opintovuosien aikana.
– Siitä ei ole säilynyt tietoa, ketkä perikunnasta olivat mahdollisesti mukana Nuoruuden paljastamistilaisuudessa vuonna 1967. Lehtileikkeissä ei ole siitä mainintaa. Voi sanoa, että Tove eli taiteen keskellä. Hänhän asui ja nukkui isänsä työhuoneen parvella. Se oli hänelle hyvin läheinen, ja hän kuvaa lapsen silmin taidokkaasti, herkästi ja terävästi muistojaan kirjassa Kuvanveistäjän tytär. Tove kuvaa lapsuutta saviveistosten keskellä ja miten hän itsekin yritti muovailla jotakin.
– Varmasti kaikkien Hämeenlinnan patsaiden ja julkisten teosten takana on mielenkiintoisia tarinoita, joita olisi mukava selvittää taiteilijoiden jälkeläisten kanssa. Julkisten teosten hankinta on aina pitkä, monivaiheinen prosessi. Joskus niihin liittyy riitoja ja keskustelua tai julkista paheksuntaa, joskus ihailua. Jokaiseen teokseen liittyy jotakin taiteelliseen tai hankintaprosessiin liittyvää mielenkiintoista. Ja jos teos liittyy henkilöön, siinähän tulee mukana koko henkilöhistoria.
NHL:ssä kymmenen ottelun pelikielto
NY Rangersin Daniel Carcillo on saanut kymmenen ottelun pelikiellon käytyään käsiksi linjatuomariin Montrealia vastaan pelatussa ottelussa.
NHL-pudotuspeleissä taistelevan NY Rangersin Daniel Carcillo on määrätty kymmenen ottelun mittaiseen pelikieltoon. Carcillo huitoi linjatuomaria Montrealia vastaan pelatussa itäisen konferenssin finaaliottelussa.
Tunteet kävivät kaukalossa kuumina, ja linjatuomari Scott Driscoll oli ohjaamassa Carcilloa jäähypenkille. Carcillo kävi kiinni tuomariin ja huitoi tätä käsillään. NHL:n säännöt tuomareiden koskemattomuudesta ovat tiukat, ja Carcillolle mätkäistiin pitkä pelikielto.
Jo hetkeä aiemmin Montrealin Brandon Prust taklasi Rangersin Derek Stepania. Stepanin leuka murtui ja hän joutui jättämään kaukalon. NHL langetti Prustille kahden kamppailun pelikiellon.
NY Rangers on johdossa ottelusarjassa voitoin 2-1. Itäisen konferenssin finaalisarja ratkeaa neljällä otteluvoitolla.   
Brittipurjehtijoiden vene löytyi merestä ympärikääntyneenä – pelastuslautta käyttämättä
Neljän miehen ja heidän purjeveneensä etsintäoperaatio lopetettiin jo kerran, mutta sitä jatkettiin uudestaan tiistaina yli 200 000 ihmisen allekirjoitettua internetvetoomuksen. Pelatuslautan käyttämättömyys viittaa siihen, ettei miehistö ole enää hengissä.
Yhdysvaltain merivoimien helikopteri on löytänyt kadonneiden brittipurjehtijoiden veneen perjantaina. Purjeveneen neljästä miehistön jäsenestä ei näkynyt jälkeäkään.
Pelastusryhmä löysi myös aluksen pelatuslautan käyttämättömänä sille varatusta tilasta. Rannikovartioston mukaan tämä on merkki siitä, ettei veneen miehistö selvinnyt hengissä.
Merivoimat havaitsivat ympärikääntyneen aluksen Atlantin valtameressä Massachusettsin osavaltion edustalla noin 1600 kilometrin päässä Yhdysvaltain rannikolta.
Merivoimien mukaan aluksen köli näyttää katkenneen.
Aluksella käynyt sukeltaja kertoi veneen kajuutan olleen täynnä vettä ja sen ikkunat olivat pirstaleina. Sukeltaja koputteli aluksen runkoa ilmataskuun henkiinjääneiden löytämiseksi, mutta ei saanut vastausta.
Yhdysvaltain viranomaiset ilmoittivat lopettavansa purjehtijoiden etsinnät. Rannikkovartioston mukaan miehillä oli mahdollisuus selvitä Atlantilla hengissä noin 20 tuntia hätäkutsun jälkeen.
Neljän brittimiehen ja heidän purjeveneensä pelastusoperaatio lopetettiin jo kerran, mutta Yhdysvaltain rannikovartiosto jatkoi etsintöjä uudestaan tiistaina vetoomusten jälkeen.
Yli 200 000 ihmistä allekirjoitti internetvetoomuksen, jossa vaadittiin etsintöjen jatkamista. Viimeinen yhteys miesten Cheeki Rafiki -alukseen saatiin viime viikon perjantaina.
Purjehdusregattaan Antigualla osallistunut alus oli palaamassa Britanniaan, kun se joutui vaikeuksiin keskellä Atlanttia.
Miehistö ilmoitti yrittävänsä suunnata kohti Azoreita, sillä alukseen tulvii vettä. Tämän jälkeen yhteys veneeseen katkesi.
Koko kansan kirpputorilla ennätysmäärä myyjiä
Lauantaina järjestettävään Siivouspäivään on rekisteröity jo noin 4 500 myyntipöytää. Kokeneet myyjät muistuttavat ottamaan kolikoita ja kassin mukaan, jotta tavara vaihtaa omistajaansa mahdollisimman sutjakkaasti.
Lauantaina Siivouspäivänä kirpputoripöydät valtaavat Suomen. Siivouspäivä on kirpputoritapahtuma, jossa turhat tavarat kannetaan kaapista ulos pihalle myyntiin. Tapahtuma on avoin kaikille koko Suomessa.
Viidettä kertaa järjestettävään tapahtumaan on osallistumassa jopa 10 000 myyjää, kertoo tapahtuman tuottaja Jaakko Blomberg. Hänen mukaansa tapahtuma sai alkunsa Facebook-keskustelusta, jossa yksi järjestäjistä valitteli tavarapaljoutta.
\- Koska tällaista kierrätyspäivää ei ollut, päätimme tehdä sen itse, Blomberg sanoo.
Pitkäkin mies löytää vaatteet
Siivouspäivään on Blombergin mukaan helppo osallistua. Myyjäksi haluavan täytyy rekisteröidä myyntipöytänsä Siivouspäivän verkkosivulta löytyvään karttaan, jonka jälkeen voi vapaasti myydä käytettyjä tavaroita. Rakennusviraston ohjeen mukaan liikennettä ei saa haitata eikä nurmikoita vahingoittaa.
Vahvasti verkossa markkinoitu tapahtuma saa pohtimaan, onko tapahtuma varmasti tarkoitettu kaikenikäisille. 
\- Kaikki suomalaiset ovat lähteneet hyvin mukaan, niin nuoret kuin vanhat, sekä miehet että naiset. On todella hyvä, että miehet ovat alkaneet ottaa osaa tapahtumaan. Itsekin ostan kaikki vaatteeni nykyisin Siivouspäivänä, vaikka olen 193 senttiä pitkä mies. Yleensä en löydä kirpputoreilta vaatteita, mutta Siivouspäivänä löydän.
Pyörän pumppu ja sveitsiläinen lehmänkello
Tapahtumaan neljättä kertaa osallistuvat Henriika Tulivirta ja Niina Savilakso ovat etsineet hyviä myyntitavaroita kaappien kätköistä jo muutaman viikon.
\- Kirjoista on hankala luopua. Meidän piti sopia, kuinka monta kirjaa laitetaan pois, sillä luen aivan jatkuvasti. Kun tila loppuu, niin on pakko laittaa tavaroita myyntiin. Meiltä löytyy kirjojen lisäksi vinyyleitä, vaatteita, elokuvia, lautapelejä, pyörän pumppu ja sveitsiläinen lehmänkello. Eli ihan kaikkea laidasta laitaan, Tulivirta kertoo.
Tulivirta ja Savilakso sanovat, että turhan korkeita hintoja ei kannata tavaroille laittaa. Suurin osa tavaroista myydään parilla eurolla ja tinkiä saa, sillä myyjät eivät halua kantaa tavaroita takaisin kotiinsa.
Pidetään paikat siistinä
Myymättä jääneitä tavaroita ei kuitenkaan jätetä kadulle. Tapahtuman järjestäjät ovat varanneet suosituimmille myyntialueille kierrätyspisteitä, jonne myymättä jääneet tavarat voi laittaa. Tapahtuman tuottajalle Jaakko Blombergille on tärkeää, että kansalaisten yhteinen tila pidetään siistinä.
\- Korostamme, että Siivouspäivä on siisti päivä. jokainen pitää huolta omista jäljistään. Kukaan ei tule lakaisukoneella siivoamaan jälkikäteen, sillä vastuu tapahtumasta on myös kansalaisilla itsellään. Me järjestäjät annamme vain puitteet, Blomberg selittää.
Muista ainakin nämä
Koska Tulivirta ja Savilakso ovat kokeneita Siivouspäivän myyjiä, heillä on vinkkejä ostoksia tekeville.
\- Varatkaa mukaan kolikoita niin paljon kuin pystytte, sillä myyjillä ei välttämättä ole tarpeeksi vaihtorahaa, Savilakso sanoo.
\- Ja ottakaa mukaan jokin kassi, jossa ostetut tavarat voi kantaa, Tulivirta lisää.
Blomberg houkuttelee ihmisiä lähtemään mukaan tapahtumaan ennakkoluulottomasti.
\- Jos joskus kannattaa lähteä kirpputorille, niin kyllä se on nyt lauantaina. Sää on mitä täydellisin ja myyjiä ennätysmäärä, joten kaduilla on paljon halpaa tavaraa.
Kritiikki ei hetkauta Kontiolaa: "Painamme samalla asenteella"
Leijonat ei ulkopuolisten kritiikistä välitä, sanoo ykkössentteri Petri Kontiola.
**MINSK. **Osa Leijonien joukkueesta antoi voitollisen Kanada-puolivälierän jälkeen kommentteja siitä, miten paljon kuraa on tullut niskaan medialta ja suomalaisyleisöltä esimerkiksi Twitterissä. Aktiivisesti sosiaalista mediaa käyttävän Petri Kontiolan mukaan joukkueen sisällä ei kuitenkaan tehdä muiden sanomisesta ongelmaa.
\- Ei niin vakavasti jaksa ottaa, että siitä saisi mitään sen kummempaa stressiä. Tässä on tullut pyörittyä sen verran mukana, että tietää, koska on pelannut hyvin ja koska huonosti. Ei sitä tarvitse sen kummemmin katsella, että mitä tuli tehtyä, Kontiola sanoi perjantaina.
Kokeneena pelaajana Kontiola on tottunut kritiikkiin, mutta Leijonissa on myös 15 MM-kisojen ensikertalaista. Ykkössentteri ei näe siinäkään asetelmassa riskejä, että tulokkaat ottavat kritiikin liian raskaasti.
\- Välillä olemme saaneet hyvät naurut siitä. Olemme vetäneet aika rennolla meiningillä. Tiesimme, ettemme ole ennakkosuosikkeja, mutta yllätysvalmis porukka. Me painamme samalla ilmeellä ja asenteella. Nauretaan sitten, jos tulee jotain sen vakavampaa.
Leijonat iskee Tshekin kanssa yhteen välierässä lauantaina kello 18.45 alkaen. Vastustajaa ei ollut vielä tarkasti ehditty käydä läpi, mutta Kontiola heitti mielenkiintoisen pointin kaksikon yhtäläisyyksistä.
\- Ei ole vissiin ihan nappiin mennyt heidänkään turnaus, eli olemme samanlaisia porukoita. Jommankumman hieno tarina saa jatkoa.
Malissa tuaregikapinalliset ja hallitus sopuun tulitauosta
Tuaregit haluavat muodostaa itsenäisen Azawadin valtion Malin pohjoisosaan. Alueella on ollut useita kapinoita 1960-luvun jälkeen.
Malin hallitus ja kolme keskeistä kapinallisryhmittymää ovat päässeet sopuun tulitauosta myöhään perjantaina, kertoo YK.
YK:n Malin tehtävä MINUSMA tiedotti, että kapinallisryhmät MNLA, HCUC ja MAA allekirjoittivat vihollisuudet lopettavan sopimuksen Malin hallituksen kanssa 21.30 paikallista aikaa.
Malin presidentti Abdel Aziz kertoi maan televisiossa, että tulitauko astuu voimaan heti.
Tulitaukoneuvotteluiden välittäjinä toimivat MINUSMAn johtaja Bert Koenders ja Afrikan unionin puheenjohtaja Mohamed Ould Abdel Aziz, joka myös allekirjoitti sopimuksen.
MINUSMA sanoo, että taisteluiden osapuolet ovat sopineet aloittavansa neuvottelut konfliktin lopettamiseksi. Neuvonpidon välittäjinä toimivat YK sekä Malin alueelliset ja kansainväliset kumppanit.
Lisäksi muodostetaan kansainvälinen komissio tutkimaan Malin viimeaikaisia levottomuuksia.
Sopimuksen mukaan kapinalliset myös vapauttavat vangitut sotilaat niin pian kuin mahdollista, ja sallivat YK:n humanitaarisen avun perille menon, kertoo MINUSMA tiedotteessaan.
Malin puolustusministeriön mukaan parikymmentä sotilasta on kuollut ja noin 30 on haavoittunut armeijan ja tuaregi- ja arabikapinallisten välisissä taisteluissa keskiviikon jälkeen. Kapinalliset pitävät hallussaan Kidalin kaupunkia ja Menekan kylää, ja sotilaat yrittivät vallata ne takaisin.
Kapinallisryhmä MNLA kertoo, että se on ottanut vangiksi 70 sotilasta viime lauantaina alkaneiden taisteluiden jälkeen. Sotasaaliiksi on päätynyt myös kymmenittäin armeijan ajoneuvoja ja useita tonneja aseita ja ammuksia.
Kidalin kaupunki on Malin tuaregien itsenäisyysliikkeen syntypaikka. Tuaregit haluavat muodostaa itsenäisen Azawadin valtion Malin pohjoisosaan.
Alueella on ollut useita kapinoita 1960-luvun jälkeen.
Maksuhäiriöt vaikeuttavat vakuutuksen saamista – luottotiedoton voi jäädä ilman auton kaskoa
Luottotiedoton saattaa jäädä ilman auton kaskoa tai sairausvakuutusta, sillä vakuutusyhtiöt eivät välttämättä myönnä vakavan maksuhäiriömerkinnän vuoksi vapaaehtoista vakuutusta. Esimerkiksi vuokra-asunto voi jäädä saamatta, koska maksuhäiriöt voivat estää vakuutuksen saamisen.
Luottotiedottoman voi olla vaikeaa ellei jopa mahdotonta saada vakuutusta. Vakuutusyhtiöiden on myönnettävä lakisääteiset vakuutukset vaikka niiden hakija olisi luottotiedoton. Vakuutusmaksut kuitenkin peritään usein ennakkoon.
Vapaaehtoiset vakuutukset kuitenkin voivat jäädä luottotiedottomalta saamatta.
– Esimerkiksi auton kaskovakuutus on vapaaehtoinen, kertoo If Vahinkovakuutusyhtiön henkilvakuutusten johtaja Riitta-Liisa Salonen.
Fennian viestintäjohtaja Eliisa Anttila kertoo, että asiakkaiden vakavat maksuhäiriömerkinnät ovat iso ongelma. Esimerkiksi nuorille luottotietojen menettäminen voi konkretisoitua tylyllä tavalla.
– Mikäli nuorella on vakava maksuhäiriömerkintä, voi ensimmäinen oma vuokra-asunto jäädä saamatta, koska vaadittavaa kotivakuutusta ei voida myöntää, huokaa Anttila
Viisi maksuhäiriöluokkaa
Useat vakuutusyhtiöt, kuten esimerkiksi If Vahinkovakuutusyhtiö, Pohjola Vakuutus, Turva ja Fennia käyttävät Suomen Asiakastiedon palvelua, jonka kautta vakuutuksen hakijan maksuhäiriömerkinnät tarkastetaan. Maksuhäiriömerkintöjen vakavuus on jaettu viiteen eri luokkaan, 0 - 4.
Maksuhäiriöluokka 4 on vakavin eli käytännössä luokituksen saava ihminen on luottotiedoton. 0-luokkalainen saa täysin puhtaat paperit.
Tavallisesti vapaaehtoinen vakuutus myönnetään, jos maksuhäiriömerkinnät ovat lieviä. Esimerkiksi Pohjola Vakuutuksessa häiriöluokan 0 - 2 asiakkaat saavat vapaaehtoisen vakuutuksen.
– Maksuhäiriöluokkaan 3 kuuluvien asiakkaiden vapaaehtoisien vakuutuksien maksut peritään ennakkoon, sanoo ryhmäpäällikkö Erno Mäkinen.
Useat vakuutusyhtiöt eivät myönnä vapaaehtoisia vakuutuksia, kuten esimerkiksi koti- ja tapaturmavakuutuksia luottotiedottomille. Asioista päätetään tapauskohtaisesti, mutta maksut peritään etukäteen.
Ammattiliitto Pro valitsee Rinteen seuraajan
Puheenjohtaja vaihtuu kesken kauden, koska tehtävässä toiminut Antti Rinne valittiin SDP:n puheenjohtajaksi.
Ammattiliitto Pron edustajisto valitsee tänään lauantaina ylimääräisessä kokouksessaan liitolle uuden puheenjohtajan.
Ehdokasasettelu puheenjohtajaehdokkaista päättyi viime sunnuntaina. Ehdolle asettuivat Paperiliiton entinen puheenjohtaja Jouko Ahonen, VVO:n tekninen manageri Janne Kolhonen, STX Finlandin suunnittelukoordinaattori ja Pron edustajiston puheenjohtaja Jorma Malinen ja isännöitsijä Katja Minkkinen.
Edustajiston kokous järjestetään Kirkkonummen Majvikissä. Pron uusi puheenjohtaja valitaan tehtävään jäljellä olevaksi edustajistokaudeksi, syksyn 2016 liittovaaliin asti.
Puheenjohtajan tehtävä avautui, kun liiton perustamisesta lähtien tehtävässä toiminut Antti Rinne valittiin SDP:n puheenjohtajaksi. Ammattiliitto Pro alkoi etsiä uutta puheenjohtajaa välittömästi Rinteen valinnan jälkeen.
Muodollisesti Rinne on jatkanut liiton puheenjohtajana uuden puheenjohtajan valintaan saakka.
_Korjattu 24.5. kello 9.30: Pron edustajiston puheenjohtaja on Jorma Malinen eikä Janne Kolhonen kuten jutussa alun perin luki._
Marjat ja mascarpone syrjäyttävät pikkuleivät ja kermakakut
Ruoanvalmistus- ja leivonta-innostus ovat saaneet ihmiset kiinnostumaan erikoisemmistakin kesän herkuista ja tämä näkyy monien kauppojen, ravintoloiden ja kahviloiden valikoimissa. Pohjoiskarjalaisille maistuvat kuitenkin parhaiten kakkutikkareiden ja kuppikakkujen sijaan konstailemattomat marjat ja jäätelö.
Moni muistaa parhaiten lapsuutensa kesät ja niihin kuuluneet herkut.
– Voi sillon kun minä olin lapsi, niin jäätelöitä oli vaan kolmee lajjii: mansikka, suklaa ja vanilja, kertoo joensuulainen Eila Tuupanen.
– Mustikkamaito, raparperikiisseli... muistelee lehmolainen Jarmo Turunen.
Vaikka mieltymykset voivat vuosien varrella muuttua, niin ulkomailta tulleet trendit eivät ole vielä päihittäneet perinteisimpiä makunautintoja.
– Ehkä monipuolistunut. On tullut ulkomaalaisia hedelmiä ja marjoja lisäks, Jarmo toteaa.
– Lapsuudessa sitä valikoimaa ei ollut niin paljon. Grilliherkkuja on tullut paljon, niitä ei sillon mun lapsuudessani ollut vielä meillä, toteaa Leena Kämäräinen Lehmosta.
Makuyhdistelmillä leikittely näkyy juomissa ja jälkiruoissa. Jäätelötkin voivat olla makeansuolaisia, kirpeän happamia tai sisältää muista jälkiruoista tuttuja makuja. Joensuun torin tienoilla tavatuista ihmisistä kaikki olivat sitä mieltä, että selkeät maut ja marjat kuuluvat kesän ykkösherkkuihin.
– Tietysti tuommoset vähän kirpasevat ovat enemmän aikuisille, joensuulainen Eila toteaa.
– No niistä en kyllä hirveesti tykkää, että sen pittää olla makkeeta, sanoo Rääkkylästä kotoisin oleva Anne-Mari Ilvonen.
– Uskosin, että aika perinteisillä linjoilla ollaan täällä Pohjois-Karjalassa. Muotivillityksiä tulee ja menee, mutta ei ne kestä, ei ne jää tänne niin herkästi, toteaa Jarmo.
Muotivillityksiä tulee ja menee, mutta ei ne kestä, ei ne jää tänne niin herkästi.
Mascarpone syrjäyttää kerman
Kahvila & konditoria Houkutuksen toimitusjohtaja Pirkko Burman on huomannut asiakkaiden tietoisuuden lisääntyneen reality-ohjelmien myötä, mutta näkee silti pohjoiskarjalaisten makutottumuksissa arvostuksen marjoja ja perinteitä kohtaan.
– Kyllä sitä vaniljajäätelöä ja mansikkakermakakkua varmaan vielä monessa paikassa syödään ja onhan se tavallaan semmonen klassinen juttu. Ollaan kuitenkin menty raikkaampaan suuntaan. Kaikki marja-, hedelmä- ja mousse-tyyppiset kakut on hyvin kysyttyjä. Kyllähän kakkutikkareita ja kuppikakkuja kysytään, sanoo Burman.
Burman pitää Yhdysvaltoja suurimpana ruokatrendien suunnannäyttäjänä, mutta on havainnut vaikutteita otettavan Euroopan alueeltakin.
– Siitä kermasta ollaan siirtymässä pois ja käytetään jogurttia, mascarpone-juustoa ja enemmän eurooppalaisia juttuja. Raikkaat ja marjaisat tuotteet ovat tämän kesän juttu, kertoo Burman.
Yhdysvallat jäädytti Thaimaan sotilasapua – lisäsanktioita harkitaan
Yhdysvaltain viranomaiset myös kehottivat perumaan turistimatkat Thaimaahan ja lopettivat virkamiestensä muut kuin ehdottomasti tarpeelliset vierailut maahan.
Yhdysvallat on jäädyttänyt kolmanneksen Thaimaalle antamastaan 7,7 miljoonan euron sotilasavusta. Yhdysvallat harkitsee myös leikkauksia muihin avustuksiin, mikäli Thaimaa ei palaa pikaisesti demokratian tielle. Yhdysvaltain toimet ovat vastalause Thaimaan armeijan torstaina tekemälle vallankaappaukselle.
– Olemme jäädyttäneet 2,5 miljoonan euron avustuserän. Harkitsemme myös muiden avustusten jäädyttämistä, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Marie Harf.
Yhdysvaltain lakien mukaan maa ei voi tukea armeijaa, joka syrjäyttää demokraattisilla vaaleilla valitun hallituksen.
Yhdysvaltain maavoimien esikuntapäällikkö, kenraali Raymond Odierno on ollut yhteydessä Thaimaan armeijan päällikköön Prayuth Chan-ochaan. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan keskustelu oli rakentava.
– Kenraali teki selväksi, että Yhdysvallat odottaa pikaista paluuta kansanvaltaan, Pentagonin edustaja John Kirby sanoi.
Yhdysvaltain viranomaiset myös kehottivat kansalaisiaan perumaan turistimatkat Thaimaahan ja lopettivat virkamiestensä muut kuin ehdottomasti tarpeelliset vierailut maahan, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-27553029).
Thaimaan armeija ei kuitenkaan ole luvannut nopeaa paluuta demokratiaan. Armeija ilmoitti perjantaina pidättäneensä toukokuun alussa erotetun pääministeri Yingluck Shinawatran. Myös hänen sukulaisiaan on pidätetty.
Auto törmäsi taloon ja sytytti tuhoisan palon Tarvasjoella – kuva
Tieltä suistunut auto sytytti omakotitalon palamaan. Talo palaa korjauskelvottomaksi. Onnettomuudessa loukkaantui kaksi autossa ollutta henkilöä.
Rintamamiestalo syttyi palamaan henkilöauton törmättyä rakennukseen Tarvasjoella Varsinais-Suomessa.
– Auto oli tullut kovalla vauhdilla, suistunut tieltä ja päätynyt ojan kautta tien vieressä olevan rakennuksen kulmaan, kertoo päivystävä palomestari Pasi Paloluoma Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Auto syttyi palamaan ja sytytti samalla puurakenteisen talon. Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta kello kahden aikaan lauantain vastaisena yönä.
Kyröntiellä sijaitsevan talon omistaja, vanhempi mies, heräsi törmäykseen ja poistui rakennuksesta. Hän ei loukkaantunut tilanteessa.
Autossa olleet kaksi nuorehkoa miestä loukkaantuivat onnettomuudessa ja heidät kuljetettiin sairaalahoitoon. Heidän vammoistaan ei ole tarkempaa tietoa.
Päivystävän palomestarin mukaan liekit löivät 1950-luvun rintamamiestalon katosta läpi, kun palokunta saapui paikalle.
Tulipaloa sammutettiin läpi yön.
– Näyttää siltä, että rakennus tulee palamaan korjauskelvottomaksi, Paloluoma arvioi.
Brasilian poliisi sanoo lamauttaneensa suuren huumekartellin
Poliisi on antanut 85 pidätysmääräystä ja jäädyttänyt epäiltyjen pankkitilejä. Pidätysten määrästä ei ole tietoa.
Brasilian poliisi kertoo lamauttaneensa yli 30 maassa toimineen huumekartellin.
Poliisin mukaan liiga myi huumeita vähintään noin 1,7 miljoonan euron edestä viikossa. Poliisi ei kommentoi tarkemmin, mihin summa perustuu. Kartelli toimitti huumeita eri puolille Amerikkaa sekä Eurooppaan, Afrikkaan, Lähi-itään ja Aasiaan.
Maan poliisi on antanut 85 pidätysmääräystä ja ottanut haltuun 46 rakennusta, joiden arvon arvioidaan olevan reilut 26 miljoonaa euroa. Poliisi on myös jäädyttänyt useita epäiltyjen pankkitilejä 2,5 vuotta kestäneessä tutkinnassa.
Poliisi ei kerro, kuinka monta pidätystä on tehty, mutta ryhmän epäilty johtaja on yhä vapaalla jalalla.
Poliisin mukaan kartelli oli rakentamassa sukellusvenettä ja perustamassa lentoyhtiötä huumeiden kuljettamiseen.
Financial Times: Ekonomisti Pikettyn kirjassa lukuisia virheitä
Talouslehden selvityksen mukaan esimerkiksi kirjan laskukaavoissa on virheitä. Taloustieteilijä Thomas Piketty puolustaa teostaan.
Ranskalaisen taloustieteilijä Thomas Pikettyn laajasti huomiota saaneessa kirjassa on vakavia virheitä, kirjoittaa talouslehti Financial Times.
Lehden selvityksen mukaan _Capital in the Twenty-First Century_ -kirjassa käytetyssä aineistossa on lukuisia virheitä, jotka vääristävät Pikettyn keskeisiä löydöksiä.
Pikettyn yksi keskeinen väite on, että länsimaisissa yhteiskunnissa varallisuus kasautuu yhä harvempien käsiin ja tuloerot ovat kasvamassa takaisin ensimmäistä maailmansotaa edeltävälle tasolle. Teoksen teesit ovat puhuttaneet laajalti ja kirja on ollut bestseller-listojen kärjessä.
Financial Timesin mukaan esimerkiksi kirjan laskukaavoissa on virheitä ja tietoja on kerätty väärin alkuperäisistä lähteistä. Kun virheet korjataan, ei aineisto enää tue Pikettyn teesejä, lehti kirjoittaa.
Piketty vastasi lehden väitteisiin, että useista lähteistä kerättyä aineistoa on pitänyt yhdenmukaistaa kirjaa varten. Hän totesi, että olisi yllättynyt, jos historiallisen data-aineiston kohentaminen muuttaisi paljon kirjan olennaisia johtopäätöksiä varallisuuden jakautumisesta pitkällä aikavälillä.
Chelsea-toppari ennätyssummalla PSG:hen
Chelsean puolustaja David Luiz vaihtaa Paris SG:n miehistöön. Brittimedian tietojen mukaan siirtokorvaus ylittää jopa 50 miljoonan euron rajan.    
Chelsean keskuspuolustaja David Luiz vaihtaa Paris SG:n miehistöön. Epävirallisten tietojen mukaan PSG maksaa ennätyksellisen siirtokorvauksen Chelsealle.
Brittimediassa liikkuvien tietojen mukaan Luizin siirtokorvaus ylittää jopa 50 miljoonan euron rajan. Yhdestäkään puolustajasta ei ole maksettu näin suurta siirtosummaa. 
Chelsean mukaan Brasilian maajoukkuepelaaja on läpäissyt lääkärintarkastuksen, mutta sopimuksen henkilökohtaisia ehtoja viimeistellään vielä. Luiz on mukana Brasilian maajoukkueryhmässä kesän MM-kisoissa.
Norjan kirkko aikoo ottaa käyttöön "tekstarikolehdin"
Kirkko toivoo keräävänsä enemmän lahjoituksia, kun kolehtirahan ei tarvitse olla käteistä.
Norjan kirkko alkaa vastaanottaa tekstiviestilahjoituksia. Kirkon edustaja perustelee suunnitelmia sillä, että yhä harvempi kanniskelee mukanaan käteistä ja kirkko saa siksi vähemmän rahaa kolehtiin.
Kirkko aikoo ottaa uuden maksujärjestelmän käyttöön kesään mennessä Norjan pääkaupungissa Oslossa. Sen avulla kirkossakävijät voivat lahjoittaa rahaa tekstiviestillä. Myöhemmin "tekstarikolehti" on tarkoitus ottaa käyttöön kaikkiaan noin 1 300 Norjan kirkossa.
Selvitysten mukaan yli puolet norjalaisista kanniskelee mukanaan vain vähän tai ei ollenkaan käteistä ja valtaosa norjalaisista maksaa mieluummin kortilla kuin käteisellä.
Kirkko miettii uusia rahoitustapoja, kun myös valtion tuen odotetaan vähenevän. Norja erotti valtion ja kirkon toisistaan vuonna 2012.
Ilonen hyvissä asemissa, Kakko taisteli viimeisellä reiällä jatkoon
Mikko Ilonen on pelannut molemmat kierrrokset 71 lyönnillä. Roope Kakko nosti itsensä viimeisellä reiällä jatkoon.
Mikko Ilonen nousi golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Wentworthissa toisen päivän pelinsä jälkeen sijaluvulle 19. Ilonen on pelannut molemmat kierrokset 71 lyönnillä.
\- Keli oli perjantaina vaativampi tuulen ja sateen johdosta ensimmäiset 12 reikää. Etenin kärsivällisesti lyönti kerrallaan. Kokonaisuuteen voin olla ihan tyytyväinen. Kaksi pitkältä matkalta tullutta birdietä jättivät hyvän maun kierroksesta.
\- Nyt on hyvä asetelma viikonlopun kierroksille. Birdejä on tullut kovin vähän, pitää rakentaa sinnikkäästi lisää paikkoja. Kyllä ne putit sieltä jossain vaiheessa uppoilevat, Ilonen uskoi  päivänsä jälkeen.
Kisaa johtaa tanskalainen Thomas Björn. Ilonen on häntä kahdeksan lyöntiä jäljessä.
Roope Kakko oli putoamassa jatkosta, mutta nousi viimeisellä reiällä cut-rajan yläpuolelle. Kakko on pelannut kierrokset 75 ja 71. Hän on jaetulla 64. sijalla ja pääsi viimeisten joukossa jatkoon.
Torstaina 75 kertaa lyönyt Kakko pelasi urheasti ollen 14 reiän jälkeen kierrostaan kaksi alle ja cut-rajan oikealla puolella. Tupla 15:lla pudotti hänet niukasti ulkopuolelle. Kakko lähti viimeiselle reiälleen tilanteessa, jossa birdie veisi viikonlopun kierroksille, par tai heikompi katsomoon.
Kakko oli par-viitosella kaksi kertaa lyötyään viheriöbunkkerissa. Nosto epäonnistui, mahdollisuudet näyttivät marginaalisilta. Viimeinen mahdollisuus oli laittaa kymmenen metrin chippi sisään. Kakko onnistui ja pääsi jatkoon.
\- Ajattelin, että painan yhteistuloksen alle parin.15:n tupla sotki kuviot. Oli tehtävä birdie kolmella vikalla.17:lla oli jo lähellä. Viimeisen reiän birkku oli värikäs, epäonnistuneen bunkkerilyönnin jälkeen chippi sisään!. Oli makeaakin makeampi fiilis. Nyt on tarkoitus virittää itseni tuloskuntoon ja pelata kaksi ehjää rundia, Kakko mietti kierroksen jälkeen.
Suomalaispelaaja jättää Puolan pääsarjaseuran
Joel Perovuo on purkanut sopimuksensa Jagiellonia Bialystokin kanssa. Jagiellonia on keskellä isoa kuohuntaa. 
Joel Perovuo on purkanut tämän ja ensi kauden kattavan pelaajasopimuksensa yhteisymmärryksessä Puolan liigan alemmassa loppusarjassa toisena olevan Jagiellonia Bialystokin kanssa.
\- Olemme sopineet seuran kanssa, että yksityiskohdista ei puhuta. Jokainen voi itse päätellä, mitä täällä on tapahtunut. Ainoa mitä voin sanoa on, että tämä oli itseni ja perheeni kannalta paras ratkaisu, Perovuo kommentoi.
Perovuo siirtyi seuraan tammikuussa espoolaisesta FC Hongasta. Hänen saldokseen Jagielloniassa jäi neljä liigaottelua, joista kolme avauskokoonpanossa. Perovuo on vapaa etsimään itselleen uutta seuraa kesäkuun alusta lähtien.
Jagiellonia on keskellä isoa kuohuntaa, ja sen taloudellinen tilanne on haastava. Seura yrittää päästä Perovuon lisäksi eroon kaikista viimeisen puolen vuoden aikana hankituista pelaajista.
Luottopakki jatkaa Manchester Unitedissa
Patrice Evra on tehnyt vuoden jatkosopimuksen Manchester Unitedin kanssa.
Puolustaja Patrice Evra on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen Manchester Unitedin kanssa. Ensi kausi on Ranskan maajoukkuepelaaja Evralle jo kymmenes Unitedissa.
Evran lähdöllä oli spekuloitu mediassa. Unitedista lähtee kuitenkin jo kaksi kokenutta puolustajaa, Nemanja Vidic ja Rio Ferdinand, joten Evrasta haluttiin pitää kiinni.
33-vuotias Evra siirtyi Unitedin riveihin AS Monacosta vuonna 2006.
Unitedin odotetaan tekevän isoja hankintoja kesän aikana uuden managerin Louis van Gaalin johdolla.
VPS piti RoPSin nollilla hyökkäysiloittelussa
VPS voitti RoPSin 2-0 Veikkausliigan kamppailussa.
VPS ja RoPS olivat molemmat tuskailleet loukkaantumisten ja
voitottomien otteluiden kanssa viime aikoina. VPS:n sairastupa on viime aikoina
ollut lyhenemään päin, mutta RoPS joutui tässäkin ottelussa taistelemaan ilman
terävimpiä hyökkäyspään aseitaan. Lyhyen ajan kuntopuntarissa molemmat
joukkueet olivat häntäpäässä, eikä maalinteko ole ollut kummankaan joukkueen
vahvin osa.
Ennakkolähtökohdista huolimatta Hietalahden silkkisellä nurmella
nähtiin todella hyökkäysvoittoinen ja yleisöönmenevä ottelu, ja 90 minuutin
jälkeen ainoat pettyneenä kotiin suuntaavat olivatkin vierasjoukkeen bussissa.
Ensi kosketuksista näki, että molemmat joukkueet ovat todella
hyökkäysvoittosella pelitavalla liikkeellä. Molemmat joukkueet iskivät
korkealta kiinni vastustajiin, ja paine puolustajille oli molemmissa päässä
kova. Upeassa kunnossa ollut nurmikenttä mahdollisti näyttävän maapelin, jota
molemmat joukkueet hyödynsivätkin mallikkaasti. Päästä päähän mentiin
ensimmäinen vartti, ennenkuin parhaille maalintekopaikoille kumpikaan pääsi.
Vepsulta akseli Sebastian Strandvall – Jordan Seabrook toimi pariinkin
otteeseen mainiosti rangaistusalueen sisällä, mutta pienessä tilassa Seabrookin
ratkaisut jäivät vaillinaisiksi. RoPS sai huippupaikan mallikkaalla
seinäsyöttelyllä, mutta Mika Mäkitalon vapauttama Jamal Gay ei pystynyt
maalintekoon. Janne Henriksson venyi upeaan reaktiotorjuntaan. 
Hetkeä myöhemmin
Keithy Simpson yllätti 25 metristä kaukolaukauksellaan, mutta upea laukaus
kajahti maalin ristikkoon. Seuraavasta tilanteesta samaa yritti Tomas Kula,
mutta Saku-Pekka Sahlgren venytti vastaavasti pelastuksen alakulmasta.
Lopulta vartin hulvattoman pelaamisen ja paikkojen tuhlaamisen jälkeen
VPS onnistuu tekemään maalin. Tällä kerralla maali ei ollut näyttävä, kuten
lukuisat aiemmat tilanteet olivat olleet. Simpson yritti jälleen
kaukolaukausta, ja pallo osui matkalla RoPS:in puolustukseen, eikä heittäytynyt
Sahlgren millään pystynyt palaamaan toiselle kulmalle. 
Vepsun peli hieman passivoitui, kuten usein johtoasemassa tapahtuu, mutta
silti pelaamisessa oli selkeä meno eteenpäin molemmilla joukkueilla. Vieraat
rakentavat monia tilanteita Vepsun päätyyn, mutta maalivahti Henrikssonille
asti ei tilanteet yllä. Vain useat kulmapotkut Henriksson käy napsimassa
ilmasta. 
Toiselle puoliajalle RoPS tulee kovalla sykkeellä. Ensimmäiseen viiteen
minuuttiin RoPS sai kolme kulmapotkua, ja paine oli jatkuvasti Vepsun
kenttäpäädyssä. Henriksson piti edelleen maalin puhtaana, ja parhaan
maalipaikan hukkasi Emenike. Kun Vepsu selvisi alkurynnistyksestä, oli sen aika
iskeä erikoistilanteesta. Pitkän vapaapotkun jälkitilanteesta purkupallo jäi
korkeana rangaistusalueen rajalle, mistä Sebastian Strandvall pallon mukaansa
otti, ohitti kolme sinipaitaa, ja antoi vielä tarkan syötön takaviistoon Timi Lahdelle,
eikä toppari läheltä erehtynyt.
VPS teki myös tuplavaihdon maalin jälkeen. Olli Huttunen toi ehkä
yllättäen lisää hyökkäys- ja juoksuvoimaa yläkentälle, mutta vaihto toimi
lopulta mainiosti. RoPS:in hyökkäyksen ja puolustuksen välimatka kasvoi liiaksi,
mikä taas avasi keskikentän VPS:lle. Hetkeä myöhemmin myös Juha Malinen reagoi
tekemällä tuplavaihdon, myös tuoden lisää hyökkäysvoimaa kentälle. VPS joutui
tekemään pian myös kolmannen vaihdon, kun Timi Lahti loukkasi keskialueella
jalkansa, ja joudui kannetuksi kentältä. 
RoPS näytti hetken jo joutuneen siltaan Vepsun kontrolloidessa peliä.
Kymmenen minuuttia ennen loppuvihellystä alkoi vieraille taas paikkoja
aukeamaan. Ensin Nikolas Otaru laukoi vapaapotkun 20 metristä, kuitenkin
muutaman pallonmitan yli maalin. Seuraavaan tilanteeseen Otaru tuli puskulla,
mutta jälleen Janne Henriksson esitti paraatipelastuksen Vepsun maalilla. Tästä
seuranneesta vastaiskusta Sahlgren nollasi alakulmasta Strandvallin
sijoituksen, ja Obilor siivosi maaliviivalta saksipotkulla Cornelius Stewartin
jatkopallon.
Lopulta aika loppui kesken, eikä RoPS saanut viime hetken paikoistaan
maaliakaan aikaiseksi. VPS tyytyi viiden minuutin lisäajan pelaamaan taktisesti
viisaasti, kuluttaen aikaa hyökkäyspäässä aina pallon saatuaan. 
VPS:n valmentaja Olli Huttunen oli tuloksesta huolimatta hieman
tyytymätön omiensa otteisiin.
\- RoPS pelasi niin kuin arvelimme, ja hallinta
pelin oli varmaan RoPS:lla. Tämä oli meiltä huono peli tänään. Syöttöpeli ei
meiltä onnistunut ja itseluottamuskaan ei ollut kunnossa. Ehkä se vähän näkyy pelaajien
itseluottamuksessa, kun meillä on puolikuntoisia pelaajiakin kentällä. Voittoja
kuitenkin haetaan, puolustetaan joukkueena hyvin ja tehdään maalit, Huttunen
kertoi lehdistölle. 
Huttusen jobinpostina oli Lahden loukkaantuminen, joka saattaa olla
vakavampi. Myös Steven Morrisseyn paluu siirtyy pidemmälle, sillä vamman
uusiutuminen on liian todennäköistä vielä tässä vaiheessa.
RoPS:in valmentaja Juha Malinen oli tuloksesta huolimatta ylpeä omiensa
esityksestä Hietalahdessa.
\- Olen tosi ylpeä tästä joukkueesta. Tulokset
eivät ole olleet mairittelevia, mutta kenttätapahtumat rohkeita, kun tietää
taustat. Meiltä on kahdeksan miestä pois ringistä, ja yksi pelaajistamme on
pelannut Kolmosessa. Uskon siihen, että tämä työ vielä palkitaan. Oli uskomaton
pelin taso. Toki tämä on tulosurheilua, ja ne ratkaisijat pitää saada jostakin,
kertoi Malinen.
Molemmilla joukkueilla on vielä yksi ottelu ennen taukoa. VPS kohtaa
maanantaina kotonaan Hongan. RoPS isännöi Pietarsaaren Jaroa.
**Pasi Roimela, Vaasa**
FC Lahdelle ansaittu voitto paljon puhutulla nurmella
FC Lahti jatkoi mainioita esityksiään kotikentällä kukistamalla jumbojoukkue TPS:n.
FC Lahti sai vieraakseen sarjan hännillä majailevan TPS:n. Ennen ottelua puhutti Lahden hiihtostadionin nurmen kunto. Pelialusta olikin luokattomassa kunnossa ja on vaikea uskoa, että se tänä kesänä paremmaksi tuleekaan.
Kotijoukkue oli aloittanut kauden pirteästi ja edelliskierroksella lahtelaiset palasivat voittokantaan kaatamalla RoPSin 1-0. Kotivoittoa odotettiin aurinkoisessa Lahden illassa.  
  
Lahti hallitsi peliä heti alusta alkaen. Kotijoukkue loi tukuttain tilanteita vieraiden maalille. Tauolla oltiin 1-0 numeroissa vaikka numerot olisivat voineet olla 3-0 tai jopa 4-0.
Toisen puoliajan ensimmäisen vartin aikana TPS esitti pirteää peliä ja sai aikaan muutaman vaarallisen tekopaikan, mutta kun tasoitusta ei tullut, vaipui   
vierasjoukkue takaisin "ruususen uneen".
FC Lahden 2-0 maalin jälkeen pelin loppu meni pelailun merkeissä, kun kaikki paikalla olijat tiesivät, kumpi joukkueista veisi voiton kamppailussa. FC Lahti otti ansaitusti voiton ja kolme pistettä.  

Voitolla Lahti hengittää kärkikolmikon kannassa ja jos joukkue jatkaa samaan tahtiin, pistepotti jatkaa kasvamistaan.
Turkulaisten pelissä riittää puolestaan parannettavaa. Suurimmat ongelmat lienevät henkisellä puolella. Lama syvenee entisestään, ellei voittoja ala tulla.
**Petri Viljanen**
Komea puskumaali ratkaisi kuuman paikallispelin - katso koosteet!
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin perjantaina viiden ottelun kierros. MYPA nousi voitollaan sarjakärkeen. Jaro voitti paikallispelissä SJK:n.
[Katso kooste: FC Honka - IFK Mariehamn 2-2 (1-0)](http://areena.yle.fi/tv/2285190)  
_FC Honka johti kahdesti, mutta maarianhaminalaiset nousivat kahdesti tasoihin._  
  
[Katso kooste: FC Lahti - TPS 2-0 (1-0)](http://areena.yle.fi/tv/2285166)  
_FC Lahti otti arvokkaan kotivoiton jumbojoukkue TPS:stä Loorents Hertsin ja Rafaelin maaleilla._
[Katso kooste: MYPA - KuPS 2-0 (1-0)](http://areena.yle.fi/tv/2285168)  
_MYPA jatkaa kotonaan tappiotta. Stefano Pinhon ja Aleksi Ristolan maalit toivat sarjan kärkipaikan._
[Katso kooste: SJK - FF Jaro 0-1 (0-1)](http://areena.yle.fi/tv/2285167)  
_Jaron Shahdon Winchesterin puskumaali riitti voittoon paikallispelissä._
[Katso kooste: VPS - RoPS 2-0 (1-0)](http://areena.yle.fi/tv/2285169)  
_Kaksi europelijoukkuetta kohtasi Vaasassa. Isäntäjoukkue vei pidemmän korren Keithy Simpsonin ja Timi Lahden maaleilla._
Atlético Madridin pelaajat jumaloivat valmentajaansa: ”Hyppäisimme sillalta, jos hän pyytäisi”
Atlético Madrid tavoittelee lauantaina ensimmäistä Mestarien liigan voittoansa. Pelaajat arvostavat päävalmentaja Diego Simeonea valtavasti.
Atlético Madrid tavoittelee lauantaina Mestarien liigan finaalissa
huipennusta uskomattomalle kaudelleen. Jo aiemmin Espanjan pääsarjan voiton
varmistanut joukkue kohtaa odotetussa loppuottelussa paikallisvastustaja Real
Madridin.
Atléticon pelityyli ja asenne kulminoituu päävalmentaja Diego
Simeoneen, johon joukkueen pelaajat luottavat varauksettomasti.
\- Simeone on koko seuralle kuin jumala. Hän saapui joukkueeseen ja
muutti kaiken, portugalilaiskeskikenttäpelaaja Tiago kertoi
lehdistötilaisuudessa.
\- Jos hän pyytäisi meitä hyppäämään sillalta, tekisimme sen.
Atléticon toistaiseksi parhaat saavutukset eurokentiltä ovat
Eurooppa-liigan voitot 2010 ja 2012. Nyt madridilaisjoukkue haluaa nostaa myös
europelien arvostetuimman pokaalin.
\- Olemme näyttäneet kauden aikana tietävämme joka pelissä, mitä
pitää tehdä. Vahvuutemme kumpuaa siitä ja pyrimme lauantaina samaan.
Huolia Atléticolle aiheuttaa kahden tärkeän pelaajan pelikunto.
Diego Costa ja Arda Turna toipuvat loukkaantumisistaan ja päätös heidän
pelaamisestaan tehdään vasta lauantaina.
\- Costa ja Turan ovat tärkeitä pelaajia, mutta toisaalta vain
kaksi nimeä listalla. Kentällä nähdään joko heidät tai kaksi pelaajaa, jotka
tietävät sen jo, Atléticon päävalmentaja Diego Simeone sanoi.
Costan puuttuessa häntä tuuraisi mahdollisesti Adrian. Turanin
korvaajaksi olisivat puolestaan tarjolla Raul García tai Diego.
_Yle Urheilu esittää Real Madridin ja Atlético Madridin välisen Mestarien liigan loppuottelun lauantaina 24.5. suorana lähetyksenä TV2:lla kello 21.00 alkaen._
Forsell: Nyt harmittaa, mutta kyllä tämäkin piste jo huomenna maistuu
Viihdyttävät jalkapalloillat saivat taas jatkoa Tapiolassa. Hongan ja IFK:n 2-2 tasapeli herätti tunteita
katsomossa ja kentällä.Pelaajat ja valmentajat panivat parastaan ja yleisö hurrasi mukana.
IFK Mariehamnin on vaikea voittaa Honkaa Espoossa. Viime vuonna se onnistui Cupin ottelussa. Veikkausliigassa ei vielä koskaan.
Neljän maalin ilta huipentui lopussa kahteen minuuttiin. Roni Porokara survoi pallon sisään, kun peliä oli pelattu 81 minuuttia. Luis Solinac näytti vaarallisuutensa heti perään ja tasoitti 2-2:een.
\- Meille tasoitus oli isompi piikki, totesi IFK:n Petteri Forsell.
\- Näin siinä usein käy. Nopea kuitti hyydyttää vastustajaa. Tasoitimme pelin kaksi kertaa. Se on taistelua voitosta.
Hongan valmentaja Shefki Kuqi oli puolestaan harmissaan omiensa puolesta. 
\- Pojat pelasivat erittäin hyvin, mutta takaiskumaaleissa ei keskitytty tarpeeksi ja loppuun asti.Kokoonpanon kanssa oli kovasti vaikeuksia. Lum Rexhepin pelikielto ja lisäksi pari kaveria kävi tarkistuttamassa pelikuntonsa lääkärillä vielä aamulla. Mehmet Hetemaj pelasi viikolla Kosovon puolesta Turkkia vastaan. Siksi pelasi nyt vain lopusta 20 minuuttia, laskeskeli Kuqi.
Roni Porokaran taistelevaa asennetta kentällä on hieno katsoa. Kauden kuudes maali oli taas palkinto hurjasta yrittämisestä. Taistelu IFK:n maalivahdin Otso Virtasen kanssa oli illan huippua. Varoitus ja erotuomari Ville Nevalaisen nuhtelut maalin lisäksi.
Petteri Forsell harmitteli, kun ei päässyt pelaamaan Tsekki-ottelussa. Ehkä sitten ensi viikolla.
\- Pelitahti tässä tosin painaa, sanoi Forsell.
**Jarmo Lehtinen, Espoo**
Sivula myönsi: "Hulluna joutui hakkaamaan"
Lentopallomaajoukkueen hakkuri Urpo Sivula oli tyytyväinen Suomen joukkueen kolmen pisteen voittoon. Hänen mielestään Suomi osoitti Moldova-ottelussa olevansa valmis Vantaan turnaukseen.
Urpo Sivula otti ratkaisijan roolin haltuunsa ja nakutti
tarvittavat pisteet neljännessä erässä, kun Suomi otti 3-1-voiton Moldovasta.
Sivula myönsi, ettei voitto tullut helpolla.
\- Kyllähän tuollaisen jälkeen väsyttää, kun aika hulluna
joutui hakkaamaan ja äijät pistivät koko ajan tiukoille. Mutta ei se tässä
vaiheessa kauheasti paina, kun on 3-1-voitto takana, Sivula hymähti Yle
Urheilun haastattelussa. 
Iso joukkuehan tämä on, kun äijiä tulee tuosta vain penkiltä kentälle ja pelaa hyvää peliä.
\- Tämä oli parempi peli kuin Portugalissa. Hyvä fiilis, että
saimme kolme pinnaa. Tämä oli meille se tärkein peli. Tavoitteena oli, että
hoidetaan tämä hyvin, niin saadaan hyvä alku turnaukselle.
Suomelle etenkin pelin alku oli nihkeä ja Moldova veikin ensimmäisen 
erän 25-21.
\- Sanoin yhdessä vaiheessa penkillä, että kaverilla ei vastapuolella
ole mitään hävittävää. Helppo heidän on hakata palloa mainoksiin ja tuurikin käy
välillä. Siinä piti vain pitää oma peli kunnossa, sillä olimme selvästi parempi
joukkue. 
Sivulan mukaan Suomen joukkue on kova porukka, joka osaa myös
”vääntää” tarvittaessa.
\- Iso joukkuehan tämä on, kun äijiä tulee tuosta vain penkiltä
kentälle ja pelaa hyvää peliä. Mikäs siinä. Se vain osoittaa, että olemme
valmiita tähän turnaukseen.
Kankaanpää jatkaa hurmostaan	
Kankaanpään 17-vuotiaat Topias Lilja ja Ville-Veikko Olli syvensivät Jyväskylän Kirin ahdinkoa. KaMa otti puhtaan kolmen pisteen voiton 2-0 ( 3-2, 3-2 ) Hippoksella. 
Kankaanpäätä voidaan kutsua pesiskevään sensaatiojoukkueeksi, sillä joukkueen veikattiin jäävän täysin ilman kolmen pisteen voittoja. Se on nyt saalistanut neljästä ottelusta jo 7 pistettä.
Kiri puolestaan on kerännyt neljästä ottelusta vain kaksi pistettä, eikä lyötyjä juoksujakaan oli kuin 13. 
Kankaanpääläisten yllätysvireen takana on nuori lukkari Ville Veikko Olli. Vasta vuoden vakavasti pesäpalloa harjoitellut Olli hääri lautasen ääressä rennon ja puolihuolimattoman näköisesti mutta inhottavilla syötöillä Kiriä kiusaten. 
Kärkietenijä Topias Lilja pyrki rohkeasti kentälle. Kopparin tontilla hän oli itse varmuus. Ensimmäisen puoliskon viimeisessä vuorossa Lilja esti mahtavalla syöksyllä 20 metriä kentän ulkopuolella Hannu Kiukkosen läpilyönnin. Ilman Liljaa Kiri olisi vienyt jaksovoiton.
Illan tyytyväisin oli Kankaanpään jyväskyläläinen pelinjohtaja Jukka Karttunen.
\- Erikoinen aamu herätä vieraspeliin kotikaupungissa.
\- Ulkopeli oli ehjää. Sisäpelissä oli vielä kipsiä liikaa. Pelaamme hyvin siksi, että olemme fyysisesti hyvä joukkue. Mitä pitempi peli, sitä paremmin pelaamme. Talviharjoittelumme on tässä suhteessa onnistunut. 
Hampaaton Kiri kaatui takatilanteisiin, joita se antoi vieraiden luoda liian helpolla tilanteita. 
\- Teimme itse itsellemme pelin liian vaikeaksi hermoilemalla, totesi masentunut pelinjohtaja Juhani Lehtimäki.
\- Jos jotain hyvää pitää etsiä, niin edellisissä peleissä meitä vaivannut kipsi alkaa pikku hiljaa murtua.
KaMa oli ottelussa kuskin paikalla yhtä pientä hetkeä lukuun ottamatta. Voittajien pelinrakentaja oli numerolla 3 lyönyt rauhallinen tehopelaaja Henri Pulkkinen kärkilyöntitehoin 7/9. Hän löi myös pelin voittojuoksun. Toinen ilonaihe KaMa:lle oli kaksi juoksua viimeistellyt tulokasjokeri Petteri Kortelainen.
Ottelun tasaisuutta kuvaavat 3-tilanteet, joita molemmilla oli 13. Kärkilyönnit menivät 35-31 niukasti Kirille. Kotijoukkueen parhaana palkittiin vuoden sairastelun  jälkeen kentille palannut 1-vahti Juho Määttälä, joka lopussa vaihdettiin jokeriksi.
\- En ole vielä 90 minuutin pelikunnossa, naurahti Määttälä.
\- Pelimme ei parane ellei kärki 1-4 pysty nostamaan merkittävästi tasoaan, oli Määttälän analyysi.	
Tervaportti ei pohdi Eskon syrjäyttämistä - "Ei tämä nyt niin täydellistä ole ollut"
Eemi Tervaportin tulo kentälle käänsi jälleen Suomen lentopallomaajoukkueen pelin kulkua. Tervaportti oli itse vaatimaton omaa panostaan arvioidessaan.
Moldova oli jälleen kerran vaikea vastus Suomen joukkueelle,
ja Suomi joutui tekemään täyden iltapuhteen 3-1-voittoonsa.
\- Moldova oli niin vaikea kuin kuvittelimmekin. Se on hyvä
porukka ja pelaa hyvin. Ja kun se saa hurmoksen päälle, niin sitä on vaikea
pysäyttää, passari Eemi Tervaportti totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Meillä oli omat vaikeutemme, mutta pystyimme pitämään hyvin
fokuksemme siinä, että saimme ne tärkeät kolme pistettä. 
Kyllä paremminkin voin vielä pelata. Ei tämä nyt niin täydellistä ole ollut.
Tervaportti oli jo viikko sitten Portugalin turnauksessa
avainasemassa, kun hänen tulonsa kentälle käänsi Portugali-ottelun kulun. Nyt
Tervaportti tuli kentälle Mikko Eskon tilalle jälleen tappioasemassa ja sai
Suomen pelin oikeille raiteille.
\- Kyllä paremminkin voin vielä pelata. Ei tämä nyt niin
täydellistä ole ollut. Vähän alkukankeutta ollut, kun en ole näiden äijien
kanssa pelannut pitkään aikaan, Tervaportti totesi vaatimattomana, eikä
suostunut spekuloimaan mahdollista sukupolven vaihdosta maajoukkueessa.
\- Pelaan aina, kun saan mahdollisuuden. Meillä on kaksi
hyvää passaria tässä joukkueessa ja molemmat pystyvät auttamaan toisiaan. Se on
hyvä tilanne.
Suomen EM-kisapaikka ratkeaa viimeistään sunnuntaina, kun
joukkue kohtaa Portugalin. Sitä ennen pitäisi kuitenkin kaataa Itävalta.
\- Itävalta kaatuu hyvällä syöttöpelillä ja sen jälkeen
torjuntapuolustus pitää olla hyvää. En mieti vielä sunnuntaita ollenkaan, sillä
Itävalta pitää voittaa ensin. Jos se peli hävitään, niin sitten meillä ei ole
mahdollisuuksia (suoraan) jatkoon, Tervaportti muistutti.
Jaron rutiini liikaa SJK:lle: "Molemmista uhkui taisteluhenkeä"
Seinäjoen keskuskentän helteeseen sonnustautui upeasti 2961 katsojaa, kun SJK pelasi kauden ensimmäisen paikallisottelunsa kotinurmellaan. FF Jaron liigarutiini oli kuitenkin tänään nousijajoukkueelle liikaa. Jaro vei täyden pistepotin maalein 1-0. 
Pohjanmaalla taisteltiin tänään Veikkausliigapisteiden
lisäksi myös sarjakauden alussa lanseeratuista Pohjanmaan liigan pisteistä.
Veikkausliigan vahvasti aloittaneen Jaron liigarutiini näkyi heti ensiminuuttien
jälkeen, ja kun vielä puolustus toimi täydellisesti, jäivät SJK n todelliset
maalipaikat vähiin avauspuoliajalla.
Avauspuoliajan ja ottelun ainoasta maalista vastasi vierailija Jaro 14 minuutin
kohdalla. Kärkäs kärkimies Shahdon Winchester sai Jonas Emetiltä upean keskityksen
kuudentoista sisälle ja tästä Trinidad ja Tobagon mies puski pallon komeasti
maaliin.
Toisella puoliajalla SJK teki vaihtoja lisätäkseen
hyökkäysvoimaa. Keskikentältä vaihtoon otettiin Hector García ja tilalle
tuli loukkaantumisestaan toipunut Akseli Pelvas. Tämän jälkeen SJK:n peli kyllä elävöityi,
mutta Jaron puolustus kesti ottelun loppuun sakka.
\- Kuten näitte, me pelaamme nöyrästi joukkueena jokaisen tilanteen loppuun saakka.
Tänään molemmista joukkueista uhkui taisteluhenkeä. Kenttä ei ollut paras
mahdollinen, joten me emme päässeet pelaamaan sitä ominta peliämme, mutta kolme
pistettä on se tärkein, Jaron parhaana tänään uurastanut Jonas Emet totesi.
**Juhani Kukkasela**
Tähdet tärkeällä asialla
Läpeensä kaupallisen Formula 1 -sirkuksen keskeltä löytyy aitoa inhimillisyyttä.
**MONACO.** Ilmassa on jotain poikkeuksellista. Henkilökohtainen avustaja ei vilkuile 
kelloaan eikä revi hihasta Sebastian Vetteliä, joka poseeraa ja 
juttelee iloisena keltapaitaisen faniryhmän kanssa Red Bullin 
edustustiloissa.
Siitäkään huolimatta, että Monacon kilpailuviikonloppuna 
kuljettajia viedään tavallistakin tiukemmalla aikataululla paikasta toiseen. 
Syy Vettelin kiireettömyyteen alkaa valjeta, kun näen pienen fanin lippalakin 
alta pilkottavan kaljun sekä hänen keltaisen T-paitansa selkäpuolella 
lukevan tekstin: Starlight, vakavasti sairaiden lasten elämää 
kirkastamassa. 
Läpeensä kaupallisen Formula 
1 -sirkuksen keskeltä löytyy aitoa inhimillisyyttä.
\- Pyrimme toteuttamaan 
lasten toiveet, olivat ne mitä tahansa. Esimerkiksi yhden pienen tytön toive oli 
päästä poimimaan oikea sitruuna sitruunapuusta. Toinen halusi nähdä 
sateenkaareen. Yksi halusi taivaalta nimettävän kolme tähteä itsensä ja 
sisarustensa mukaan, jotta he voisivat jutella myös taivaassa. 
\- Näiden lasten haaveena on 
ollut päästä katsomaan Formula 1 -kilpailua. Nyt heidän toiveensa toteutuu, 
mutta haluamme, että heidän kokemuksestaan tulee vielä ainutlaatuisempi. 
Kaikki tapahtuu heille yllätyksenä. Esimerkiksi torstain harjoitukset katsoimme 
Hotel de Parisin parvekkeelta Casinoa  
vastapäätä. Äsken tulimme tänne 
venesatamaan pikaveneellä ja nyt tapaamme Red Bullin tähtiä. Ja yllätykset 
jatkuvat läpi kilpailuviikonlopun, Starlight -järjestön johtaja Neil Swan kertoo. 
Sekä Vettel että myöhemmin 
paikalle saapuva Daniel Ricciardo rupattelevat 
keltapaitaisen seurueen kanssa vuoroillaan hyväntuulisesti ainakin 
varttitunnin verran. Hetken päästä paikalle saapuvat tallipäällikkö Christian Horner sekä suunnittelijaguru 
Adrian Newey.  
   
- On hienoa nähdä, 
että saamme hymyn näiden lasten kasvoille, Horner sanoo aidosti onnellisen 
näköisenä. Newey puolestaan esittelee 
sivummalla keltapaitaisille vieraille Red Bullin autoa.
\- Kerroin heille, kuinka 
auton muotojen yksityiskohdat määräytyvät sääntöjen mukaan ja kuinka cockpit 
suojaa kuljettajaa. Yritin olla koko ajan äänessä, jotta kukaan ei keksi 
kysyä, miksi automme ei ole riittävän nopea, Newey naurahtaa Yle 
Urheilulle.
\- Tällainen toiminta on 
minusta erittäin tärkeää. Formula ykkösissä toimiessamme olemme etuoikeutettuja 
tekemään asioita, joihin vain harvoilla on mahdollisuus. Tällä tavoin 
pystymme hyödyntämään ainutlaatuisuuttamme tärkeän asian hyväksi. On hienoa 
auttaa näitä lapsia.
Sekä Neweyn, Hornerin että 
kuljettajien olemuksesta näkee, että tässä tilaisuudessa he ovat aidosti läsnä, 
eikä heillä ole kiire mihinkään. 
Ricciardon kestohymy toki on jo käsite, 
mutta myös muiden kasvoilla pysyy koko ajan poikkeuksellisen iloinen ilme 
keltapaitaisen ryhmän keskellä.
Pikku potilaiden ja heidän vanhempiensa 
ajatukset puolestaan ovat innostuneista ilmeistä päätellen mahdollisimman 
kaukana normaaliarjesta ja vakavasta sairaudesta.  
Tilaisuutta sivusta 
seuraavalle toimittajalle hiipii liikutuksen tippa väkisin silmään. 

MYPA:n kotitaika pitää : "Luovuimme liian helposti pallollisesta pelistämme"
MYPA voitti kotonaan KuPS:in 2-0 ja nousi Veikkausliigan keulille. Myllykoskelaiset eivät ole vielä tällä kaudella kotonaan hävinneet.
KuPS tuli Saviniemeen housut kintuissa ja MYPA otti ottelun hallinnan superpassiivista vierasjoukkuetta vastaan heti ensi minuuteista.
MYPA aloitti vahvasti
Maali roikkui ilmassa ensimmäiset 20 minuuttia , mutta avausmaalin isännille tarjoili KuPS-maalivahti Tomi Maanoja, joka avasi jalallaan suoraan MYPA-kärki Stefano Pinholle. Tämä kiersi Maanojan ja laittoi pallon tyhjiin.
Lisämaaleja MYPA ei avausjaksolla saanut aikaiseksi, vaikka niin Pekka Sihvolalla kuin Denis Abdulahillakin oli avaimet katkaista kuopiolaisten niska hyvissä ajoin.
Toisella jaksolla KuPS otti kentälle kärkeen uuden nigerialaispelaajansa Francis Chibuiken ja nosti Ebrima Sohnan topparin tontilta keskialueelle.
Näin vieraat pääsivät peliin mukaan, mutta Miikka Ilon vapari sen enempää kuin Chibuiken laukauskaan vasemmalta eivät yllättäneet MYPAn maalilla Ville Iiskolaa.
\- Koko ensimmäinen puoliaika oli meiltä tosi nihkeä. Toisella muutettiin systeemiä ja päästiin hyvin mukaan, mutta kyllä meidän vaarallisempia pitäisi olla tuolla hyökkäysalueella, KuPS:in Aleksi Paananen harmitteli.
Marko Rajamäen valmennuspestin myötä KuPS on kuitenkin saanut uutta juonta peliinsä.
\- Rajamäki toi peliimme selkeyden. Nyt pelaajat on saatu omille pelipaikoille ja  pelaamisessamme on selkeä idea, mitä yritetään toteuttaa. Alkukauteen verrattuna olemme myös onnistuneet pitämään paremmin omaa päätä puhtana, vaikka tänään taas omiin menikin, Paananen  kiteytti muutokset.
Ristola osui lopussa
Ottelun lopullisen niitin iski viimeisellä minuutilla MYPAn Aleksi Ristola, joka karkasi vasemmalta läpijuoksuun ja viimeisteli varmasti 2-0-loppulukemat, mikä vei MYPAn jälleen sarjan kärkeen.
Isäntien alakerrassa Atte Hoivala nousi oikean puolustajan tontille avaukseen, kun Antti Koskinen loukkaantui edellisessä HJK-ottelussa. Mies käytti tilaisuutensa mainiosti hyväkseen.
\- Ensimmäinen puoliaika meni minulta paremmin, mutta toinen oli jo heikompi, Hoivala kommentoi.
Antti Murinen kävi ottelun jälkeen juttelemassa Hoivalan kanssa, ja varmasti positiivisin sanoin.
\- Ei mitään älyttömiä kehuja tullut, vaan pientä kuittia, nuorukainen naurahti.
MYPAn peliote katosi hyvän alun jälkeen. Paketti ei pysy kasassa vielä täyttä 90 minuuttia.
\- Parissa viime pelissä on ollut hyvä alku, mutta sen jälkeen on homma hajonnut. KuPS nosti toki prässiä, mutta  me luovuimme liian helposti omasta pallollisesta pelistämme, Hoivala harmitteli toista jaksoa.
Mies on sopeutunut hyvin Myllykoskelle, vaikka onkin saanut kamppailla alkukauden peliajan kanssa.
\- Tämä on aika pieni ja tiivis yhteisö, ja erilaisia aktiviteetteja täällä joutuu keksimään, kun kyse on tämän kokoisesta paikasta. Kaikenlaisia pikku harrastuksia on tullut aloitettua, Hoivala totesi paljastamatta kuitenkaan mitä.
**Jari Haapala**
Taisteluvoitto! Moldova kiusasi taas lentopallomiehiä
Suomen lentopallomaajoukkue otti tärkeän kolmen pisteen voiton Moldovasta Vantaan EM-karsintaturnauksessa. Moldova ei päästänyt Suomea kuitenkaan helpolla.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo peluutti jälleen rohkeasti joukkuettaan, kun Suomi kohtasi toisen EM-karsintaturnauksen avausvastustajansa Moldovan. Hieman yllättäenkin karsintaturnaukseen päässyt Moldova piinasi Suomea jo Portugalin turnauksessa ja sama jatkui Vantaalla. 
Moldova otti ensimmäisessä erässä pehmeästi hyökänneen Suomen hyvin kiinni, eikä Suomi saanut torjuntaansa toimimaan. Moldova veikin ensimmäisen erän 25-22. Suomi ryhdistäytyi toisessa erässä ja sai Moldovan sortumaan paineen alla virheisiin. Kotijoukkue tahkoi toisen erän nimiinsä 25-11-luvuin vain 21 minuutissa.
Kolmannen erä alku oli Suomelle jälleen vahva, mutta Moldova nousi jälleen ahdistelemaan. Sammelvuo joutui ottamaan toisen erän parhaan pistemiehen Olli Kunnarin vaihtopenkille, mutta Niklas Seppänen paikkasi hyvin. Suomella oli kuitenkin vaikeuksia päättää pisteitä ja vasta Antti Siltalan lyönti vitoskulmaan päätti erän Suomelle 25-22.
Neljännen erän alku oli vierailijoiden juhlaa, sillä Moldova johti parhaimmillaan 8-2. Portugalin turnauksen viimeisessä ottelussa sankarin asemaan noussut Eemi Tervaportti vaihdettiin jälleen kentälle, ja hän pystyi pyörittämään peliä hyvin. Suomi sai ensimmäisen erä- ja ottelupallon tilanteessa 24-21, mutta sillä oli vaikeuksia saada apeliä päätettyä. Seppäselle tarjottiin kahdesti sankarin viittaa, mutta hän ei onnistunut. Sen sijaan Urpo Sivula iski ottelun kaksi viimeistä pistettä ja Suomi vei erän 32 minuutin tahkomisen jälkeen 29-27.
IAEA: Iran laimentanut jo valtaosan uraanistaan
Uutistoimisto AP:n mukaan Iranilla olisi jäljellä noin viidesosa ydinaseeseen tarvittavasta rikastetun uraanin määrästä.
Iran on laimentanut arviolta neljä viidesosaa sellaisesta rikastetusta uraanistaan, jota se voisi nopeasti jalostaa ydinasekäyttöön, kertoi Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA perjantaina.
Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan Iranilla olisi tällä hetkellä jäljellä noin 40 kiloa 20-prosenttiseksi rikastettua uraania, mikä on noin viidennes ydinaseeseen tarvittavasta määrästä.
Iran on kertonut aikaisemmin, ettei se tavoittele ydinaseiden valmistusta. Länsimaat ovat kuitenkin olleet jo pitkään huolestuneita Iranin ydinohjelmasta.
Tammikuussa voimaan tulleen sopimuksen mukaan Iran rikastaa uraania vastedes korkeintaan viisiprosenttiseksi ja 20-prosenttiseksi rikastettu uraani neutralisoidaan. Iranin sekä Yhdysvaltojen, Venäjän, Kiinan, Ranskan, Saksan ja Britannian välillä solmitun sopimuksen mukaan lisäksi rajoitetaan rikastamiseen tarkoitettujen sentrifugien määrää.
Iran myös lupasi olla rakentamatta uusia rikastuslaitoksia. Vastaavasti länsimaat lupasivat lieventää Iranille asetettuja pakotteita.
IAEA ilmoitti huhtikuussa, että Iran on pitänyt kiinni sopimuksesta ja laimentanut 20-prosenttista uraaniaan sovitusti.
"Tshekki on vanha ja hidas"
Suomi kohtaa jääkiekon MM-kisojen välierässä Tshekin. Miten Tshekin kone hyytyy? Sen tietää Tshekin television asiantuntija Robert Pukalovic, joka on ”puoliksi suomalainen”.
Robert Pukalovic on tuttu kasvo suomalaisille
jääkiekkoihmisille. Aikoinaan Suomessa JHT:n ja KalPan riveissä pelannut
slovakki valmensi viime kaudella JHT-Kalajokea Suomi-sarjassa.
Nyt Pukalovic seuraa Minskin MM-kisoja Tshekin television asiantuntijana ja tietää, miten Tshekki kaadetaan.
\- Tshekki on vanha ja hidas, ja he tykkäävät liikkua kiekon kanssa. Nopeuden kautta pitäisi hakea voittoa, Pukalovic totesi eikä luottanut Tshekin maalivahtiin Alexander Salakiin.
\- En usko, että Salak pelaa kahta hyvää peliä peräkkäin.
Mutta kumpi on Pukalovicin mukaan ennakkosuosikki ja kumpi ottelun vie? Se selviää oheisesta videosta.
MYPA kaahasi sarjakärkeen – Jarolle voitto paikallispelistä
Jaro voitti SJK:n perjantain paikallispelissä. MYPA päihitti KuPS:in ja siirtyi Veikkausliigan keulille ainakin viikonlopun ajaksi.
MYPA otti perjantain Veikkausliigakierroksella tärkeän 2-0 kotivoiton KuPS:ista ja nousi pisteen turvin sarjan kärkeen. Toisena oleva HJK on pelannut ottelun vähemmän, eikä pelannut perjantaina.
MYPA;n voiton ratkaisseen maalin viimeisteli läpiajonsa päätteeksi Stefano Pinho. Kotijoukkueen Aleksi Ristola kaunisteli numeroita vielä lisäajalla.
Seinäjoen perjantai-illassa nähtiin puolestaan jännittävä Pohjanmaan paikallisottelu. Vierailija FF Jaro oli parempi maalein 1-0.
Jaron voittomaalin puski Jonas Emetin keskityksestä hyökkääjä Shahdon Winchester. Voittonsa myötä pietarsaarelaiset jatkavat sarjassa kolmantena.
Kärjen tuntumassa pysyvät myös FC Lahti ja VPS, jotka voittivat molemmat oman ottelunsa 2-0.
Lahti isännöi jumbojoukkue TPS:ää ja siirtyi johtoon avausjaksolla, kun Loorents Hertsi ohjasi Drilon Shalan keskityksen suoraan ilmasta verkkoon. Lahtelaisten toisen osuman punnersin kovan taistelun jälkeen brassihyökkääjä Rafael.
TPS jatkaa sarjan hännillä.
Vaasassa kotijoukkue VPS siirtyi johtoon Keithy Simpsonin vedon kimmottua onnekkaasti RoPS:in pelaajasta. Timi Lahti sinetöi toisella jaksolla loppunumerot Sebastian Strandvallin esityöstä.
Espoossa Honka ja IFK Mariehamn pelasivat 2-2 tasapelin. Maalinteon aloitti avausjaksolla Alex Bristerin syötöstä Hongan Ilari Äijälä. IFK Mariehamnin Diego Assis tasoitti toisen jakson alussa.
Honka näytti jo vievän pidemmän korren, kun Roni Porokara osui kulmapotkun jälkitilanteesta. Luis Solignac toi vieralijat tasoihin kuitenkin vain pari minuuttia edellisestä.
145 miljoonan käyttäjän tiedot varastettu: eBay viranomaistutkintaan
Nettihuutokauppa eBayhin kohdistuneen tietomurron laajuus ihmetyttää asiantuntijaa. Viranomaiset ovat käynnistämäsä omia selvityksiään tietomurrosta.
Muun muassa Britannian, EU:n ja Yhdysvaltojen viranomaiset ovat aloittamassa omat tutkintansa eBay:n tietomurtoon liittyen, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/technology-27539799). Viimeisimpien tietojen mukaan tietomurrossa varkaiden saaliiksi on päätynyt peräti 145 miljoonan eBay-käyttäjän tiedot. Mukana ovat esimerkiksi käyttäjien oikeat nimet, puhelinnumerot, syntymäajat, sähköpostiosoitteet sekä katuosoitteet.
[BBC:n haastattelema](http://www.bbc.com/news/technology-27539799) tietoturva-asiantuntija **Hugh Boyes** ihmettelee, miksi eBay on ylipäätään varastoinut niin paljon henkilökohtaisia tietoja käyttäjistään. Boyesin mielestä rikollinen ei tarvitse varastettujen tietojen lisäksi enää juuri mitään pystyäkseen asioimaan heidän nimissään esimerkiksi pankissa.
Kaikkia eBay-käyttäjiä kehotetaan vaihtamaan salasanansa välittömästi. EBay sanoo, että sen lähettämissä salasanojen uusimiseen liittyvissä sähköposteissa ei koskaan ole linkkejä. Mikäli käyttäjä saa meilin, jossa on linkki, se johtaa todennäköisesti tietojenkalastussivustolle.
Toistaiseksi ei pidetä todennäköisenä, että varastetut tiedot olisivat olleet julkisesti myynnissä.
**Lähteet:** BBC
Ranskan avoimet: Nadal tänä vuonna lyötävissä?
Rafael Nadal on ollut tällä massakaudella aiempaa helpommin lyötävissä, mutta kahdeksankertainen Ranskan avointen mestari on silti nytkin vahva suosikki. 
Kahdeksankertainen Ranskan avointen mestari Rafael Nadal lähtee hakemaan jälleen yhtä Roland Garrosin pokaalia tilanteessa, jossa hän vaikuttaa "enemmän lyötävissä olevalta" kuin aiemmin massakentillä.
Nadal on tottunut voittamaan kaikki tai lähes kaikki kevään suuret massaturnaukset. Tänä vuonna maailmanlistan ykkönen hävisi Monte Carlon puolivälierissä David Ferrerille ja Barcelonan puolivälierissä Nicolas Almagrolle. Madridin Masters-turnauksen Nadal voitti, mutta sielläkin finaalin avauserän voittanut Kei Nishikori joutui luovuttamaan. Roomassa Nadalilla oli yllättäviä vaikeuksia lähes jokaisessa ottelussaan ja finaalissa tuli tappio Novak Djokovicille. Nadal on valitellut, että itseluottamus ei ole täysin kohdallaan.
Silti, vaikea on mennä ennustamaan kahdeksankertaista mestaria vastaan. Nadalin uskomattomasta ylivoimasta Roland Garrosin kentillä kertoo se, että hän on hävinnyt koko urallaan vain yhden ottelun Ranskan avoimissa, vuonna 2009 Robin Söderlingille. Paras viidestä -ottelun voittaminen Nadalia vastaan massalla on vielä paljon vaikeampaa kuin paras kolmesta -ottelun.
Nadalin ehdoton ykköshaastaja - tai jopa turnauksen ykkössuosikki - on Djokovic. Maailmanlistan kakkosen peliä haittasi massakauden alussa rannevamma, mutta Djokovic on päässyt hyvään vireeseen, mistä osoituksena Rooman turnausvoitto ja Nadalin kukistaminen finaalissa. Djokovicilla on jälleen menossa vahva voittoputki Nadalia vastaan. Serbi on voittanut neljä viimeistä kohtaamista.
Juuri 27 vuotta täyttäneeltä Djokovicilta puuttuu Ranskan avointen mestaruus, eikä hän ole koskaan pystynyt voittamaan Nadalia siellä. Serbi on kuitenkin päässyt koko ajan lähemmäs. Viime vuoden välierissä nähtiin uskomaton taistelu, jossa Djokovic johti jo viidettä erää murrolla, mutta Nadal vei lopulta erän 9-7.
Nadalin ja Djokovicin finaali on todennäköisin vaihtoehto. Kummankaan finaalipaikkaa ei voi kuitenkaan pitää varmana. Haastajia voi tulla laajalla rintamalla.
Kärkikaksikolla haastajia
Kolmanneksi sijoitetun Australian avointen mestarin Stanislas Wawrinkan taso heilahtelee edelleen liikaa. Jos peli kulkee, Wawrinka on lähes pysäyttämätön, mutta yllättävä tappiokin voi tulla. Neljänneksi sijoitettu Roger Federer, nykyään neljän lapsen isä, on tuskin aivan mestaruuskamppailussa mukana Roland Garrosissa. Wimbledonissa saattaa hyvinkin jälleen olla.
Viime vuoden finalisti David Ferrer on kova haaste kenelle tahansa. Myös Andy Murray näytti Roomassa piristymisen merkkejä pitämällä Nadalia todella tiukilla.
Kaksi vahvaa massakautta pelaavaa pelaajaa kannattaa pitää tarkassa seurannassa: Kei Nishikori ja Milos Raonic. Nishikori voitti Barcelonan turnauksen ja eteni Madridissa finaaliin asti. Sielläkin japanilainen voitti avauserän Nadalia vastaan, mutta selkävaivat alkoivat kiusata ja lopulta Nishikori joutui luovuttamaan. Sen jälkeen Nishikori ei ole pelannut, mutta Roland Garrosilla hän on mukana.
Kovasyöttöinen Raonic oli Monte Carlossa puolivälierissä ja Roomassa välierissä, jossa hävisi niukasti Djokovicille. Maailman parhaana syötönpalauttajana tunnettu Djokovic ihmetteli ottelun jälkeen Raonicin syöttöjen vaikeutta.
**Yle Areenassa näytetään yksi ottelu joka päivä koko turnauksen ajan. Osa otteluista, mukaan lukien naisten ja miesten finaalit, on nähtävissä myös TV:ssä.**
Fanit raivostuivat Suárezin väitetylle telojalle – tappouhkauksia satelee
Polvileikkauksestaan toipuvan Uruguayn Luis Suárezin pelaaminen MM-kisoissa on vielä epävarmaa. Uruguayn fanit ovat raivoissaan hyökkääjää Valioliigan päätöskierroksella taklanneelle Paul Dummettille.
Jalkapallon MM-kisoihin valmistautuvan Uruguayn fanit saivat
torstaina musertavia uutisia, kun tieto tähtihyökkääjä Luis Suárezin leikkausta
vaativasta polvivammasta tuli julkisuuteen.
Suárez kävi leikkauksessa jo torstaina ja uskoo itse
toipuvansa ajoissa MM-kisoihin. Uruguayn kannattajat odottavat kuumeisesti
uutisia tähden toipumisesta.
Fanit kohdistivat turhautuneen raivonsa Valioliigan
päätöskierroksella 11. toukokuuta Liverpoolin uruguaylaista vastaan pelanneelle
Newcastlen Paul Dummettille, jonka taklauksen he arvelevat olevan hyökkääjän
vamman takana.
Dummett sai Uruguayn vihaisilta kannattajilta
Twitter-tililleen suoraa palautetta ja BBC:n mukaan jopa tappouhkauksia.
Newcastlen Dummett ajettiin taklauksensa vuoksi kentältä.
Suárezin ei ottelun jälkeen raportoitu loukkaantuneen, mutta hän tunsi
polvessaan kipua Uruguayn maajoukkueen harjoituksissa.
Turkki tyrmäsi lentopallonaiset
Suomen lentopallonaiset aloittivat EM-karsintaturnauksen kohtaamalla kovatasoinen Turkin joukkueen. Lopputulos ei mairitellut Suomea.
Turkki vei Suomea puhtaasti 3–0
(25–15, 25–12, 25–14) ja ratkaisi etenkin kovilla laitahyökkäyksillään.
\- Niiden
mukana näitä pelejä yleensä voitetaan tai hävitään, Suomen
päävalmentajana ensimmäistä kertaa arvokisokarsinnaissa toiminut Tapio
Kangasniemi sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Peli-ilmeeseen
olen sikäli pettynyt, että emme pystyneet ihan tosissaan haastamaan Turkkia.
Kaikilla osa-alueilla olimme koko ajan jäljessä.
Suomen
pelaajista lähimmäs normaalitasoaan pääsivät kokenut keskipelaaja Kaisa Jokinen
sekä libero Roosa Koskelo.
Turkin joukkueesta Gözde
Sondirma ja Seda Tokatlioglu tekivät kumpikin 15 pistettä ja etenkin keskipelaaja Bahar Toksoy oli torjuntapelissä kovaa valuuttaa. Turkin
rutiini kansainvälisistä peleistä näkyi Suomea avastaan.
\- Joukkueena
se ei pelannut niin hyvin, mutta yksittäiset pelaajat pystyivät ratkaisemaan
pisteitä vaikeistakin paikoista, Kangasniemi totesi.
Lauantaina
Suomi kohtaa Valko-Venäjän ja sunnuntaina Tanskan. Ensi vuoden
syksyn EM-kisoihin Belgiassa ja Hollannissa selviää suoraan lohkovoittaja. Lohkokakkonen
menee jatkokarsintoihin. Suomen tavoitteena on vähintään jatkokarsintapaikka.
AP: 20 separatistia kuollut Ukrainassa
Ukrainan viranomaiset kertoivat Venäjä-mielisten ottaneen torstaina yhteen Ukrainan hallituksen joukkojen kanssa maan itäosassa.
Ukrainan puolustusministeriö kertoi perjantaina, että noin 500 Venäjä-mielistä separatistia hyökkäsi hallituksen joukkojen kimppuun torstaina. Yhteenotossa kuoli 20 separatistia, kertoi uutistoimisto AP.
Ministeriö kertoi hyökkäyksen tapahtuneen Itä-Ukrainassa sijaitsevan Rubizhnen kylän ulkopuolella.
Viranomaisten mukaan myös yksi ukrainalaissotilas kuoli varhain perjantaina samalla alueella, mutta toisessa yhteenotossa.
Venepalo nostatti sankan savupilven Imatralla – katso video
Kolme venettä tuhoutui täysin ja kolmeen muuhun veneeseen tuli vaurioita perjantaina iltapäivällä syttyneessä tulipalossa Imatran Lammassaaressa.
Yhdestä veneestä alkunsa saanut tulipalo levisi nopeasti ja aiheutti sankan savupilven. Pelastuslaitos sai palon rajattua niin, että ainoastaan kuusi venettä vaurioitui.
Yllättävä tilastofakta - Real Madrid -ikoni metsästää uransa ensimmäistä tuplaa
Real Madridin Iker Casillas hakee uransa ensimmäistä tuplamestaruutta Mestarien liigan loppuottelussa Atlético Madridia vastaan. Yle Urheilu esittää pelin suorana lähetyksenä.
Maalivahti Iker Casillas on voittanut Real Madridin paidassa lähes
kaiken mahdollisen Mestarien liigasta Espanjan mestaruuteen. Yllättävää kyllä,
33-vuotias Casillas ei ole vielä koskaan urallaan juhlinut niin sanottua
tuplavoittoa.
Lauantaina Casillasilla on mahdollisuus korjata tuo tilastovirhe,
sillä Real Madrid pelaa Lissabonissa Mestarien liigan finaalin tuttua Atlético
Madridia vastaan. Real Madrid voitti tällä kaudella jo Espanjan cupin, joten
voitto paikallisvastustajasta toisi tuplan.
"Tuplamestaruuden" saavuttaakseen joukkueen on otettava kaksi mestaruutta yhden kauden aikana kotimaansa pääsarjasta, kotimaansa cupista ja Mestarien liigasta.
Real Madrid juhli Mestarien liigan voittoa viimeksi keväällä 2002.
Casillas on ainoa pelaaja nykyisessä joukkueessa, joka oli mukana jo niissä
juhlissa.
\- 12 vuotta sitten asenteeni oli erilainen, olinhan vasta
20-vuotias. Tilanne on nyt erilainen. Paljon aikaa on kulunut ja pelejä
pelattu, Casillas sanoi.
Casillas on parina viime kautena joutunut kilpailemaan
peliajastaan Diego Lópezin kanssa jääden etenkin toissakaudella José Mourinhon
valmennuksessa vähäisille minuuteille. Tällä kaudella päävalmentaja Carlo
Ancelotti on luottanut Espanjan maajoukkuetorjujaan etenkin Mestarien liigassa
ja Espanjan cupissa.
\- Tämä on ollut erilainen Mestarien liigan kausi. Ei ole helppoa
pelata, kun välissä on pitkiä taukoja.
_Yle Urheilu esittää Real Madridin ja Atlético Madridin välisen Mestarien liigan loppuottelun lauantaina 24.5. suorana lähetyksenä TV2:lla kello 21.00 alkaen._
Lappeenrannan kesätyötilanne turhauttaa opiskelijaa – "Jos saisin töitä, niin varmasti jäisin"
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa ja Saimaan ammattikorkeakoulussa opiskelee tuhansia ihmisiä. Iso osa opiskelijoista on ulkopaikkakuntalaisia ja valtaosa heistä palaa kesän ajaksi kotipaikkakunnalleen. Suurin syy poismuuttoon on se, että Lappeenrannassa ei ole kesätöitä opiskelijoille. Myöskään kaupunki itsessään ei houkuttele ajanviettoon.
Jos minulla olisi kaksi vaihtoehtoa: hyvä työ Lappeenrannassa tai työttömänä Helsingissä, niin varmasti jäisin tänne töihin.
23-vuotias Espoosta kotoisin oleva Lauri Kumpulainen aloitti opintonsa Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa vuonna 2011. Kumpulainen opiskelee kauppatieteitä. Kesän ajaksi hän on muuttamassa pois Lappeenrannasta.
– Ei täältä kyllä hirveästi oman alan töitä löydy, varsinkaan meille kauppatieteiden opiskelijoille. Tekniikan alan opiskelijoille löytyy varmasti töitä paikallisesta teollisuudesta, sanoo Kumpulainen.
Tilanne on turhauttava, koska Kumpulaisen mukaan töille löytyisi tekijöitä.
– Jos täältä saisi töitä, niin varmasti voisin jäädä kesätöihin tänne. Jos minulla olisi kaksi vaihtoehtoa: hyvä työ Lappeenrannassa tai työttömänä Helsingissä, niin varmasti jäisin tänne töihin. Ei tämä paikka pois työnnä luotaan missään nimessä, kertoo Kumpulainen.
"Keskustaan mennään oikeastaan vain baariin ja pois"
Jos joku pelkää, että täällä puhutaan pelkkää Etelä-Karjalan murretta, niin pelko on turha.
Vaikka Kumpulainen voisikin jäädä töihin Lappeenrantaan, ei kaupunki tarjoa hänelle vapaa-aikana mieluisaa ajanvietettä.
– Kaikkihan sanoo, että tämä on hieno kesäkaupunki, mutta ei täällä ole ketään kesällä ja ei tuolla kaupungilla ole hirveästi tekemistä. Täältä yliopistolta edestakainen bussikin maksaa yli kahden lounaan verran, se on aika paljon opiskelijalle. Vähän huonosti on kaupunki integroitunut tähän opiskeluun. Keskustaan mennään oikeastaan vain baariin ja pois. Ei siellä kaupungilla oikein muuten pyöritä, sanoo Kumpulainen.
Kumpulainen on kuitenkin tyytyväinen Lappeenrantaan opiskelupaikkakuntana. Opiskelu on hänen mielestä joustavaa ja opettajat sekä opiskelijat ovat ystävällisiä.
– Tänne kannattaa ehdottomasti tulla opiskelemaan! Jos joku pelkää, että täällä puhutaan pelkkää Etelä-Karjalan murretta, niin pelko on turha. Täällä kuulee oikeastaan enemmän stadin slangia, koska tosi monet tulevat tänne opiskelemaan pääkaupunkiseudulta. Jos haluan osallistua jollekin kurssille, kävelen vain luokkahuoneeseen sisään. Täällä ei turhaa byrokratiaa ole.
Merikaapelivika Kotkan saariston sähkökatkon syy
Sähköt saadaan saariin hyvin alustavan arvion mukaan lauantaiaamuna.
Kuutsalon, Kirkonmaan, Haapasaaren ja Rankin alueen sähkökatkon syyksi on osoittautunut merikaapelivika.
Kymenlaakson Sähkö on paikallistanut vian. Yhtiön hyvin alustavan arvion mukaan sähköt saadaan saariin lauantaiaamuksi.
Ilman sähköä on noin 530 
asiakasta.
Canolalle uran suurin voitto
Italian Marco Canola oli vahvin loppukirissä pyöräilyn Italian ympäriajon 13. etapilla. Rigoberto Uran jatkaa Giron kärjessä.
Bradiani-tallin
Marco Canola otti uransa suurimman voiton, kun hän kukisti loppukirissä Androni Giocattoli -tallin venezuelalaisen
Jackson Rodriguezin ja Europcar-tallin ranskalaisen Angelo
Tulikin.
Kärkikolmikko
oli mukana kuuden ajajan aikaisessa irtiotossa 157 kilometrin matkalla
Fossanosta Rivarolo Canaveseen. Kun matkaa oli jäljellä enää noin 10
kilometriä, Canola, Rodriguez ja Tulik lähtivät omille teilleen. 25-vuotias, toista Giroaan polkeva Canola nousi kärkeen loppusuoralla ja piti paikan
maaliin asti.
Etapin
tulokset eivät muuttaneet kokonaistilannetta kärjen osalta. Omega Pharma-QuickStep-tallin Rigoberto Uran jatkaa ykkösenä 37 sekunnin erolla
BMC Racing -tallin Cadel Evansiin. Kolmantena on polkee puolalainen
Tinkoff-Saxo-tallin Rafal Majka. FDJ.fr-tallin suomalaispolkija Jussi Veikkanen
oli tänään 148:s ja on kokonaistilanteessa 103. sijalla.
Lauantaina
Girossa siirrytään vuoristoon ja edessä on 164 kilometrin matka Agliesta
Oropaan. Maaliin päästäkseen ajajat joutuvat kiipeämään viimeiset kilometrit
yli 11 prosentin jyrkällä tiellä.
**13. ETAPPI   
Fossano - Rivarolo Canavese 157 km**
1. Marco Canola        
ITA   3.37.20   
2. Jackson
Rodriguez    VEN      sama   
3. Angelo Tulik         FRA      sama   
4. Nacer Bouhanni       FRA  
+  0.11   
5. Giacomo Nizzolo      ITA     
sama   
6. Elia Viviani         ITA     
sama 
148. **Jussi Veikkanen     
FIN   +  2.13**
**TILANNE 13/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1. Rigoberto Uran      
COL  53.15.06   
2. Cadel Evans          AUS  
+  0.37   
3. Rafal Majka          POL  
+  1.52   
4. Domenico Pozzovivo   ITA  
+  2.32   
5. Wilco Kelderman      NED  
+  2.50   
6. Nairo Quintana       COL  
+  3.29 
103. **Jussi Veikkanen      FIN 
+1.22.55**
Westerlund vitsaili pelaajien median käytöstä
Erkka Westerlund kertoi saavansa viestinsä pelaajille paremmin läpi median kuin omien puheidensa kautta.
**MINSK.** Leijonat
palasi perjantaina Minsk-Arenalle voitokkaan puolivälierän jälkeen.
Vapaaehtoisissa jääharjoituksissa jäällä kävi yksitoista pelaajaa ja muu
joukkue harjoitteli punttisalilla tai muulla tavalla. Päävalmentaja Erkka
Westerlund painotti lehdistön edessä valmistautumisen tärkeyttä.
\- Isoin kysymys on se, osaammeko valmistautua huomiseen
peliin ja ymmärrämmekö jättää aiemman pelin taakse. Taas pitää nähdä isona
mahdollisuutena huominen, Westerlund sanoi perjantaina.
\- Tässä hetkessä on kyse valmistautumisesta jokaisen
pelaajan kohdalla yksilötasolla. Pyrin välittämään kokemukseni näistä
paikoista, ettei yksikään kivi jäisi kääntämättä valmistautumisen suhteen, hän
jatkoi.
Westerlundilta kysyttiin myös pelaajien median ja
sosiaalisen median käytöstä. Torstai-illan puolivälierän jälkeen Jori Lehterä
puhui siitä, miten hän saa Twitterissä vain haukkuja ja muutama muukin pelaaja
puhui kritiikin määrästä. Kokenut päävalmentaja osasi suhtautua huumorilla
asiaan. 
En usko, että tässäkään se pelitapa-asia se keskeisin juttu. Kyllä se on luonne ja yhdessä tekeminen, taistelu ja sitä kautta henkisen puolen asiat. 
\- Toivottavasti te kirjoitatte valmistautumisen
merkityksestä ennen peliä. Sen takia puhun teille siitä, koska teidän kautta
viesti voi välittyä tuonne paremmin kuin että sanon sen tuolla kopissa,
Westerlund naurahti ja jatkoi:
\- Pelaajat lukevat 20 eri tuutista tämän jälkeen, niin
käytän teitä hyväkseni.
Hieman vakavoiduttuaan hän kuitenkin totesi myös, että
nykyajan älypuhelimet ja uutisten seuraamisen helppous tekevät oman haasteensa
jääkiekkojoukkueeseen.
\- Tänä päivänä puhutaan paljon eri valmennusseminaareissa
siitä, miten nykysukupolvea valmennetaan. Tämä on yksi osa sitä, itsekin
otsikkotasolla uutisointia MM-kisojen aikana seuraava päävalmentaja sanoi.
Lauantain välierään Tshekkiä vastaan Westerlund ei
todennäköisesti tule tekemään suuria kokoonpanomuutoksia, ellei viime hetken
loukkaantumisia ilmaannu. Suomen pelitavan sopivuudesta Tshekkiä vastaan tai
pelisuunnitelmasta päävalmentaja ei halunnut juuri puhua.
\- En usko, että tässäkään se pelitapa-asia se keskeisin
juttu. Kyllä se on luonne ja yhdessä tekeminen, taistelu ja sitä kautta
henkisen puolen asiat.  
Eka kertasi, Christopher?
Tanskalainen poppari Christopher muistelee ensimmäistä radiobiisiään YleX:n Eka kerta -nimisessä juttusarjassa.
Poptulokas **Christopher** aloittelee kansainvälistä uraansa, mutta laulaja on tehnyt musiikkia kotimaassaan Tanskassa jo pitkään. Poppari kuuli musiikkiaan radiosta ensimmäistä kertaa kolme vuotta sitten.
\- Muistan hetken yhä selvästi. Ajoin äitini sinisessä, romuluisessa Fiat Puntossa, kun eka sinkkuni _Against the Odds_ tuli radiosta, Chritopher kertoo YleX:lle.
Poppari joutui pysäyttämään auton tiensivuun, koska tunne oli niin voimakas.
\- En pystynyt hengittämään kolmeen minuuttiin. Ajoin auton sivuun, koska tuntui siltä, että elämäni pysähtyi hetkeksi.
Biisin loputtua poppari soitti innoissaan kaikille ystävilleen. Nykyään Christopher kuulee kappaleitaan usein radiossa, mutta oman äänen kuunteleminen on laulajalle yhä omituista.
\- En koskaan tule tottumaan myöskään siihen, miltä oma naamani näyttää julisteissa, laulaja kertoo.
**Lähteet:** YleX
UKIP-puolueelle tulossa jättijytky Britannian paikallisvaaleissa
EU-vastainen UKIP on saamassa jopa 60 edustajapaikkaa odotettua enemmän, kun äänistä oli perjantaina laskettu noin 75 prosenttia.
Britannian EU-vastainen itsenäisyyspuolue UKIP on saamassa varsinaisen äänivyöryn Britannian paikallisvaaleissa.
Kun äänistä oli perjantaina laskettu kolme neljäsosaa näytti siltä, että UKIP on saamassa jopa 140 paikkaa ennustetun 80 edustajapaikan asemesta.
Puoluetta johtavan Nigel Faragen mukaan tulosennuste tarkoittaa sitä, että UKIP on "vakavasti otettava tekijä" brittipolitiikasta. Faragen mukaan puolueessa ollaan varmoja siitä, että he pääsevät valitsemaan "ensimmäisiä lainsäätäjiään" vuonna 2015 järjestettävissä parlamenttivaaleissa.
UKIP haluaa muun muassa vetää Britannian pois EU:sta ja evätä eurokansalaisten vapaan pääsyn saarivaltioon.
UKIP on vienyt ääniä muun muassa hallitsevilta konservatiiveilta sekä oppositiossa olevalta työväenpuolueelta.
Työväenpuolue on kuitenkin saamassa eniten paikkoja, alustavien tulosten mukaan se saisi yli 230 lisäpaikkaa. Pääministeri David Cameronin konservatiivit sen sijaan olisivat alustavasti häviämässä lähes 200 paikkaa.
Liberaalidemokraattien uskotaan menettävän jopa kolmanneksen paikoistaan.
Britanniassa äänestettiin torstaina myös europarlamenttivaaleissa. UKIPin menestys paikallisvaaleissa enteilee puolueelle hyvää menestystä myös eurovaaleissa.
Kokeneet nimet jättävät Valioliigasta pudonneen lontoolaisseuran
Fulham ilmoitti perjantaina, että moni kokeneempi pelaaja ei jatka tulevalla kaudella toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Englannin Valioliigasta pudonnut Fulham ilmoitti
perjantaina, etteivät kokeneet Damien Duff, Steve Sidwell, Giorgos Karagounis,
John Arne Riise ja Johnny Heitinga jatka seurassa.
Heistä Sidwell oli kuluneella kaudella lontoolaisjoukkueen
avainpelaajia. Myös Riise ja Heitinga saivat melko paljon peliaikaa, mutta
Karagounisin ja Duffin rooli oli marginaalisempi.
Vaasan sydänkirurgia jäämässä ilman toimijaa
Vaasan sairaanhoitopiirin sopimus kuopiolaisen Satuconin kanssa on päättymässä kesäkuun lopussa, ja siksi toiminnan jatkajaa haettiin kilpailutuksella - huonoin tuloksin.
Vaasan keskussairaalan sydänkirurgiaa hoitava Satucon on vetäytymässä toiminnasta. Satucon ei jättänyt tarjousta, kun toiminnalle haettiin jatkajaa.
Sairaanhoitopiiri sai vain yhden tarjouksen, jossa leikkaukset olisi hoidettu Tampereella ja potilaiden jälkihoito Vaasassa.
Samaan aikaan sairaanhoitopiirin tulee selvittää toiminnan potilasturvallisuus aluehallintovirastolle.
Maahanmuutto, minimipalkka ja EU:n hinta jakavat ehdokkaat
Ehdokkaiden vastaukset Ylen eurovaalikoneessa paljastavat suurimmat linjaerot. Niukan enemmistön mielestä EU maksaa Suomelle liikaa. Maahanmuuton lisäämistä kannattaa useampi kuin vastustaa.
Eurovaaliehdokkaiden enemmistö pitää hyvänä ajatuksena lisätä laillista maahanmuuttoa EU-alueelle.
Maahanmuuton lisäämisen kannalla ovat vasemmistopuolueet, vihreät ja kokoomus. Sitä vastaan ovat yhtenäisimpinä perussuomalaiset, itsenäisyyspuolue ja Muutos2011. Vaalikoneen väite "laitonta maahanmuuttoa EU-alueelle torjutaan parhaiten avaamalla lisää mahdollisuuksia lailliselle maahanmuutolle" saa ehdokkaiden tuen: täysin tai jokseenkin samaa mieltä on 54 prosenttia vastaajista. Jokseenkin tai täysin eri mieltä on 43 prosenttia.
Puna-vihreät haluavat minimipalkan
Myös minimipalkka on kysymys, joka jakaa ehdokkaat kahteen suunnilleen yhtä suureen osaan. Minipalkan säätäisi EU-alueelle 47 prosenttia ehdokkaista, 52 prosenttia ei pidä sitä tarpeellisena. Minipalkan puolustajista löytyy eniten vihreitä, vasemmistoliittolaisia ja sosiaalidemokraatteja, vastustajista taas keskustalaisia ja perussuomalaisia.
Niukka enemmistö: EU maksaa liikaa
EU-jäsenyyden hinta jakaa ryhmät EU-myönteisiin ja EU:n arvostelijoihin. "EU-jäsenyys maksaa liikaa" -väitteestä samaa mieltä on 54 prosenttia, heissä perussuomalaiset, vasemmistoliittolaiset, kommunistit ja kristityt ovat enemmistönä. EU-jäsenyyden hintalappu ei ole liian kallis 44 prosentille – kokoomuslaisille, RKP:lle ja sosiaalidemokraateille.
Missään väitteissä puolueet eivät ole täysin yhtenäisinä puolesta tai vastaan.
Näkemyserot selviävät Ylen eurovaalikoneeseen kerätystä tiedosta, joka on kertynyt eurovaaliehdokkaiden vastauksista. Yle on myös avannut datan käytettäväksi ja edelleen [jalostettavaksi netin käyttäjille](http://eurovaalit2014.herokuapp.com/).
Yhtä jalkaa veroparatiiseja vastaan
[Vaalikoneeseen](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/) vastanneet ehdokkaat ovat harvinaisen yksimielisiä joistakin väittämistä: Direktiivejä pitäisi soveltaa suomalaiseen lainsäädäntöön nykyistä väljemmin. Kauppasuhteet pitäisi sitoa ihmisoikeuksiin ja työntekijöiden oikeuksiin. Ehdokkaat vastustavat veroparatiiseja ja pankkien tukemista veronmaksajien rahoilla.
Näitä vastauksia voi tulkita kuten vaalilupauksia yleensä – ne ovat hyviä yhteisiä periaatteita, mutta käytännön politiikassa lupaukset monesti joudutaan rikkomaan.
Nuoret ehdokkaat eivät juurikaan vastauksissa erotu vanhemmista. Nuorten mielestä EU:n pitäisi kuitenkin tuntea historian takia vastuuta Afrikan kehittämisestä. Nuoret myös suhtautuivat marihuanaan sallivammin kuin vanhemmat ehdokkaat.
Salin palasi kentille tehokkaana
Reisivamman selättänyt Sasu Salin palasi pelikentille Slovenian liigan finaaleissa, kun hänen edustamansa Union Olimpija Ljubljana hävisi Krkalle 81-85.

Salin oli sivussa muutaman viikon reisivamman takia, mutta pääsi taas 
tositoimiin, kun Slovenian liigan finaalit pyörähtivät käyntiin torstaina.  

  

- Ehdin vetää pari täyttä treeniä ennen peliä ja siinä menivät jalat vähän 
jumiin. Lajitreeniä ei ollut kuitenkaan hirveästi aiemmin tullut tehtyä. 
Siihen nähden peli meni ihan hyvin, Salin kertasi ottelua.  

  

Salin oli joukkueensa paras pistemies 16 pisteellä ja oli tyytyväinen 
omaan pelaamiseen, vaikka tappio tulikin.  

  

- Tatsi näytti olevan tallella, vaikka edellisestä pelistä oli ehtinyt 
kulua jo aika pitkä aika.  

  

Olimpija hävisi Krkalle jatkoajalla, mutta jo varsinaisella peliajalla 
ratkaisu oli lähellä, mutta Olimpijan Dino Muric toi kolmosellaan joukkueen 
tasoihin viimeisellä sekunnilla. Tappiosta huolimatta Salin katsoo 
positiivisena eteenpäin.  

  

- Pelasimme ihan hyvän ottelun ja luulin, että voittaisimme sen jälkeen, 
kun Muric heitti kolmosen sisään. Krkan Jaka Klobucar oli kuitenkin kovassa 
vireessä koko ottelun. Nyt kaikki näkivät, että pystymme haastamaan ja 
voittamaan Krkan ja sitä lähdemme hakemaan kotipeliimme.  

  

Olimpija ja Krka kohtaavat toistamiseen lauantaina.  


"Maan koolla ei ole väliä - jalkapallon taso ratkaisee"
Costa Rica tavoittelee jatkopaikkaa kovasta lohkosta kolumbialaisen Jorge Luis Pinton valmennuksessa. Pelaajat uskovat paikan 16 parhaan joukossa olevan mahdollisuuksien rajoissa.
Costa Rica on yksi pienimmistä kesän 2014 MM-lopputurnauksessa pelaavista maista. Kovaan alkulohkoon Italian, Englannin ja Uruguayn kanssa joutunut joukkue ei kuitenkaan ennakko-odotuksista hätkähdä.
"Pelaajien tulee antaa kaikkensa ja rakastaa jalkapalloa"
\- Maan koolla ei ole väliä - jalkapallon taso ratkaisee. Costa Ricassa rakastetaan jalkapalloa. Miehet, naiset ja lapset rakastavat sitä, ja siitä on suuri hyöty joukkueellemme, Costa Rican päävalmentaja Jorge Luis Pinto sanoi Kohti Fifan jalkapallon MM-kisoja tv-sarjan haastattelussa.
\- Joukkueellani on selkeä taktinen käsitys. Pelaajien tulee antaa kaikkensa ja rakastaa jalkapalloa. Ilman intohimoa ei voi menestyä.
Kolumbialainen Pinto valmentaa Costa Rica urallaan toista kertaa. Tuoreempi voimassa oleva pesti alkoi 2011.
\- Pinton johtama joukkue on aina hyvin valmistautunut ja organisoitu. Saamme toteuttaa itseämme kentällä, mutta Pinto haluaa meidän pitävän paikkamme. Emme saa jättää ryhmitykseen aukkoja, jotka vastustaja käyttää hyväkseen, Costa Rican kapteeni Bryan Ruiz kuvaili.
\- Pintolla on ihan ikioma ajattelutapa. Hän hallitsee kaikkia joukkueeseen liittyviä asioita, mutta hänen kanssaan voi silti keskustella. Pinto tietää, miten joukkueen tulee pelata ja sitä harjoitellaan, Joel Campbell puolestaan kertoi.
"Päätavoitteemme on olla 16 parhaan joukossa"
Costa Rica on MM-kisoissa mukana neljättä kertaa. Parhaaseen suoritukseensa joukkue ylsi historiansa ensimmäisessä turnauksessa Italiassa 1990, jolloin joukkue ylsi sensaatiomaisesti 16 parhaan joukkoon.
\- Minä mainitsen nykyjoukkueen avainpelaajaksi usein Álvaro Saboríon. Hänellä on joskus myrskyisä suhde kannattajiin. Muita tärkeitä pelaajia ovat maalivahti Keylor Navas, Bryan Ruiz, sekä tämän sukupolven tärkeä jalkapalloilija Joel Campbell, vuoden 1990 kisajoukkueen keskikentällä ihastuttanut Juan Cayasso sanoi.
\- Pintolla on monta avainpelaajaa. Minä mainitsen usein Álvaro Saboríon. Hänellä on joskus myrskyisä suhde kannattajiin. Muita tärkeitä pelaajia ovat maalivahti Keylor Navas, Bryan Ruiz, sekä tämän sukupolven tärkeä jalkapalloilija Joel Campbell.
\- Minusta koko MM-karsintaprosessi antaa nuorille ihmisille toivoa ja unelmia. On hyvä tietää, että voimme saavuttaa asioita.
Nykyisen joukkueen pelaajat uskovat, että legendaarisen suorituksen toistaminen on 2014 mahdollista.
\- Uskon, että tällä joukkueella voi päästä toiselle kierrokselle ja ehkä myös puolivälieriin. Olemme valmiita taistelemaan sen puolesta, Campbell sanoi.
\- Päätavoitteemme on olla 16 parhaan joukossa, Ruiz säesti.
Leijona-vahdin nälkä vain kasvanut: ”Isoin peli maajoukkueurallani”
Suomen maalivahti Pekka Rinne kertoi Yle Urheilulle, että MM-välieräpaikka on ainoastaan kasvattanut nälkää. Välierissä Suomi kohtaa Tshekin.
Maalivahti Pekka Rinne pelaa Suomen paidassa kolmatta kertaa jääkiekon MM-kisoissa. Tänä vuonna Rinne pääsee kuitenkin ensimmäistä kertaa pelaamaan mitalipeleihin, sillä Leijonat selvitti tiensä välieriin voittamalla torstaina Kanadan.
\- Olen yrittänyt pitää kaikki asiat normaaleina. Huomenna on toki edessä isoin peli maajoukkueurallani. Muuten yritän valmistautua samalla tavalla kuin muihin otteluihin, Rinne kertoi Yle Urheilulle perjantaina.
\- Eilisen jälkeen fiilis oli väsynyt, mutta onnellinen. Tänään meille on jo iskostettu päähän sitä, että henkinen latautuminen on tuollaisen ison voiton jälkeen se tärkein juttu.
Rinne kertoi, ettei pelkkä ainoastaan välieräpaikka ole se, mitä Suomen joukkue turnauksesta tavoittelee. Suomi joutui jännittämään alkulohkon jälkeen puolivälieräpaikkaansa, sillä se ratkesi vasta jatkosta jo pudonneen Sveitsin voittaessa Latvian.
\- Henkilökohtaisesti voin sanoa, ettei tämä tunnu vielä miltään. Nyt kun olemme päässeet tähän vaiheeseen, on nälkä vain kasvanut.
\- Tavoitteissa on pysytty ja olemme saaneet apuja muiltakin. Sveitsin taistelu ei mennyt hukkaan ja pystyimme tavallaan käyttämään ottelupallon hyväksemme.
Välierissä Suomen joukkue saa vastaansa Tshekin, jota Rinne pitää erityisen vaarallisena vastustajana
\- Tshekin taitotaso on korkea ja siellä on paljon hyviä ja kokeneita pelaajia. Yhdysvaltoja vastaan he taisivat tehdä kolme ylivoimamaalia, joten meidän täytyy olla todella kurinalaisia.
\- Jos jäälle on heittää Jaromir Jagr, Jiri Hudler ja Roman Cervenka, niin taitoa ja kokemusta on todella paljon. Tähän asti olemme ottaneet enemmän jäähyjä kuin vastustaja ja siitä täytyy päästä näissä ratkaisupeleissä pois.
Tässä on MM-kisojen pohjoismaisin joukkue - olisitko uskonut?
Pohjoismaita ei vuoden 2014 MM-areenoilla nähdä, mutta joitakin Pohjoismaissa pelaavia pelaajia kylläkin. Eniten heitä on Costa Rican joukkueessa.
Yksikään Pohjoismaa ei lopulta selvittänyt tietään vuoden 2014 MM-lopputurnaukseen. Viimeksi vastaava tilanne koettiin 32 vuotta sitten vuonna 1982.
Pohjoismaisten joukkueiden puuttuessa niiden sarjoista kiinnostuneet voivat kuitenkin seurata niiden seuroja edustavien pelaajien otteita MM-areenoilla. Juttua 23. toukokuuta kirjoitettaessa, jolloin joukkueiden on täytynyt ilmoittaa ainakin 30 pelaajan suuruinen alustava MM-joukkueensa, on niissä yhteensä 10 pohjoismaisissa sarjoissa pelaavaa pelaajaa.
Kaikista 32 maasta eniten Pohjoismaissa pelaavia pelaajia löytyy eksoottisesta Costa Rican joukkueesta, jossa heitä on kaikkiaan viisi. Ghanalla on kaksi – Chilellä, Norsunluurannikolla ja Yhdysvalloilla yksi.
Pohjoismaista eniten edustusta on saanut mukaan Norja, jonka sarjoista alustavissa MM-joukkueissa on kuusi pelaajaa. Ruotsin liigasta mukaan on valittu kolme ja Tanskan sarjoista yksi pelaaja.
**Costa Rican Pohjoismaiden sarjojen pelaajat:  
**  
**Michael Barrantes: 30, Aalesund**  
Pelasi kauden 2010 lainalla norjalaisjoukkueessaan ja hankittiin seuraavalla kaudella pysyvällä siirrolla. Yksi Norjan sarjan parhaista keskikenttämiehistä ja rakastettu pelaaja joukkueessaan. Ratkaisi 2011 kahdella maalillaan Norjan cupin Aalesundille ja valittiin samalla kaudella koko sarjan parhaaksi keskikenttäpelajaksi. Sai tälle kaudelle seurakaverikseen Sakari Mattilan. Costa Rican joukkueessa todennäköisesti vaihdosta kentälle.  
  
**Christian Bolaños: 30, FC Kööpenhamina**  
Taitava laituri siirtyi tanskalaisen OB:n riveihin jo 2007. Ei lyönyt itseään vielä läpi ja vaihtoi norjalaiseen Startiin. Nousi Norjassa parrasvaloihin ja siirtyi isolla rahalla tanskalaiseen suurseuraan. Taistelee avauksen paikasta Costa Rican oikeana laiturina.  
  
**Celso Borges: 25, AIK Tukholma**  
Keskikentän dynamo saapui kaudeksi 2009 norjalaiseen Fredrikstadiin ja osoitti heti taitonsa. Siirtyi parin kauden jälkeen Tukholman AIK:hon ja on ollut siitä lähtien joukkueensa ehdottomia avainpelaajia tehden myös tärkeitä osumia. Tällä kaudella Eero Markkasen seurakaverina. Iso rooli myös Costa Rican joukkueessa.  
**  
Diego Calvo: 23, Vålerenga**  
Laituri siirtyi kaudeksi 2013 Norjan pääsarjajoukkue Vålerengaan. Aloituksen nimiä muttei ole vielä noussut Norjassa ratkaisevaksi pelaajaksi. Costa Rican joukkueessa vaihtopelaajan roolissa.  

**Cristian Gamboa: 24, Rosenborg**  
Oikea laitapuolustaja saapui norjalaiseen Fredrikstadiin jo 2010. Hankittiin hyvän kauden jälkeen FC Kööpenhaminaan, muttei tehnyt läpimurtoa ja lainattiin Rosenborgiin. Siirtyi 2013 pysyvällä siirrolla norjalaisseuraan. Costa Rican aloittava oikea laitapakki.
**Lisäksi:**  
  
- puolustaja **Roy Mille**r on pelannut Norjassa Bodö/Glimtissä ja Rosenborgissa, sekä ruotsalaisessa Örgrytessä.  
- puolustaja **Giancarlo González** on pelannut norjalaisessa Vålerengassa  
- puolustaja **Heiner Mora** on pelannut norjalaisessa Hönefossissa  
- hyökkääjä **Randall Brenes** on pelannu norjalaisissa Bodö/Glimtissä ja Kongsvingerissä
Simpsonit-sarjan roolittaja: Juhani Tammisen ääni kuuluu Moen baariin
Simpsonit-sarjan lopputeksteistä tuttua Bonita Pietilaa pyydettiin keksimään roolit muutamalle kuuluisalle suomalaiselle pelkän äänen perusteella.
Suomalaissukuisen **Bonita Pietilan** nimi on todennäköisesti tuttu kaikille _Simpsonit_-sarjaa seuranneille. Hänen nimensä on näkynyt sarjan lopputeksteissä siitä asti, kun _Simpsoneita_ on tv:ssä lähetetty. Pietilan nimi on tekijätiedoissa, koska hän roolitti ääninäyttelijät muun muassa Bartin ja Homerin rooleihin.
Ylen Aamu-tv:n Tähtihetki-elokuvaosiossa Pietilaa pyydettiin keksimään suomalaisille julkisuuden henkilöille roolit _Simpsonit_-sarjaan. Tuottaja ja roolittaja keksi roolit muun muassa **Sauli Niinistölle**, **Jenni Haukiolle**, **Juhani Tammiselle** ja **Paula Koivuniemelle**. Esimerkiksi Tammisen äänestä hänelle tulee mieleen paikka, jossa Homer käy välillä purkamassa huoliaan.
\- Hän voisi olla yksi Moen baarin vakioasiakkaista. Hänen puheensa ei ole yhtä selkeää kuin kahden aiemmin, joita kuulin. Hän voisi olla yksi juopuneista baaritiskiin nojailijoista, Pietila sanoo Aamu-tv:lle.
Katso videolta, minkälaiset roolit muille annetaan.
Pietila on palkittu juuri Vuoden ulkosuomalaiseksi.
**Lähteet:** Aamu-tv
Kulttuuri hoitaa ja voimistaa murtunuttakin mieltä
Hyvää mieltä kulttuurista –viikon tarkoituksena on herätellä ihmisiä huomaamaan, miten kulttuuri vahvistaa mielenterveyttä. Alun perin skotlantilaiseen ideaan perustuvan viikon aikana toteutetaan yli sata erilaista tapahtumaa 35:llä eri paikkakunnalla.
Musiikin, kuvataiteen ja kirjallisuuden on tiedetty auttavan mielenterveysongelmista kärsiviä.
Monia kulttuurin aloja käytetään myös terapiamuotoina. Kulttuurin vaikutusta ennaltaehkäisevään mielenterveystyöhön ei sovi vähätellä, muistuttaa Hämeenlinnan Seudun Mielenterveysseuran puheenjohtaja Tarja Rannikko.
Musiikki on monelle se viimeinen keino, kun sanoja ei enää ole.
– Kulttuuri liittyy mielenterveyteen hyvin kiinteästi. Kuvataide, kirjallisuus ja musiikki ovat hyvinvoinnin edellytyksiä. Kulttuurilla on valtavan suuri rooli siinä, miten ihminen voi.
Samoilla linjoilla on säveltaiteen läänintaiteilija Jarmo Julkunen.
– Suomalainen mies ei välttämättä osaa puhua tunteistaan, mutta musiikin keinoin se helpottuu huomattavasti. Meillä on puhekieli, mutta meillä on myös säveltaide, jota pidän tunteiden kielenä, jolla voimme ilmaista ja vastaanottaa tunteita. Musiikki on monelle se viimeinen keino, kun sanoja ei enää ole.
Monille musiikin harrastaminen on ainoa valopilkku
Ennaltaehkäisevää mielenterveystyötä tehdään kunnissa monilla tavoin. Koulut, terveysasemat, työpaikat ja erilaiset järjestöt ovat avainasemassa ennaltaehkäisevässä työssä.
Jarmo Julkusen mukaan muun muassa musiikkiopistojen rooli ehkäisevässä mielenterveystyössä on suuri, sillä ne antavat tuhansille suomalaisille mahdollisuuden harrastaa musiikkia ja tuoda tunteitaan esille.
Kuntien säästöpolitiikka näkyy opistojen budjeteissa.
Aiemmin ajattelin, että tekeminen olisi suuremmassa roolissa, mutta kyllä seuraaminen aivan yhtä tärkeää.
– On ollut harmittavaa katsoa sivusta, miten kattava musiikkiopistojen verkosto pikkuhiljaa ajetaan alas. Monille musiikin harrastaminen on ainoa valopilkku pimeässä talvessa ja keino pysyä järjissään. Tämä on tärkeä keskustelun aihe mihin pitää paneutua kunnolla, kun säästökohteita mietitään.
Kulttuurin harrastaminen ja seuraaminen kulkevat käsi kädessä ennaltaehkäisevän mielenterveystyön kanssa.
– Aiemmin ajattelin, että tekeminen olisi suuremmassa roolissa, mutta kyllä seuraaminen aivan yhtä tärkeää. Siinä syntyy esittäjän ja yleisön välille vuoropuhelua, josta saa valtavasti energiaa, Tarja Rannikko sanoo.
– Vitsillä voisi sanoa, että ei se taiteen tekeminen aina autuaaksi tee. Moni suuri taiteilija on menettänyt mielenterveytensä tekemällä taidetta, naurahtaa Jarmo Julkunen.
_Hämeenlinnassa paikalliset muusikot ovat viikon teemassa mukana muun muassa sunnuntaisessa Eräs-teatterin yleisötapahtumassa. Tapahtuma käynnistyy kello 17._
Standard & Poor's alensi TVO:n luottonäkymiä
Tulevaisuuden näkymien asettamista negatiivisiksi luottoluokittaja perusteli alentuneilla markkinahinnoilla ja kohonneilla tuotantokustannuksilla.
Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's alensi Teollisuuden Voiman (TVO) tulevaisuuden näkymät vakaista negativiisiksi.
Luottoluokittaja piti yhtiön pitkäaikaisen luottoluokituksen tasolla BBB ja lyhytaikaisen luottoluokituksen tasolla A-2.
Tulevaisuuden näkymien asettamista negatiivisiksi Standard & Poor's perusteli alentuneilla markkinahinnoilla ja kohonneilla tuotantokustannuksilla. Luottoluokittaja viestittää ratkaisullaan sitä, että tulevaisuudessa TVO:n luottoluokitusta saatetaan alentaa.
Toinen luottoluokittaja Fitsch sen sijaan piti TVO:n luokituksen ennallaan ja arvioi yhtiön näkymät yhä vakaiksi.
TVO rakennuttaa Olkiluotoon paraikaa kolmatta ydinreaktoria. Yhtiö haluaisi Olkiluotoon myös neljännen ydinvoimalan.
Klassikkomatsi: Tuntematon debytantti aiheutti heti jättiyllätyksen
Costa Rica ei ole vielä pelannut MM-kisoissa 2014 alkulohkovastustajiaan Italiaa, Englantia tai Uruguayta vastaan. Italiassa 1990 joukkue voitti Skotlannin ja Ruotsin edeten 16 parhaan joukkoon.
Costa Rica ei ole ennen 2014 kisoja kohdannut tulevista alkulohkovastustajistaan yhtäkään MM-viheriöillä. Historiansa parhaaseen suoritukseen joukkue venyi ensimmäisessä lopputurnauksessaan Italiassa 1990, jolloin joukkue yllätti kaikki nappaamalla paikan 16 parhaan joukossa Skotlannin ja Ruotsin nenien edestä.
1990 kisojen avausottelussaan varsin tuntematon Costa Rican joukkue kohtasi Skotlannin ja järjesti heti valtavan yllätyksen. Costa Rica voitti pelin 1-0 Juan Cayasson maalilla ja Luis Gabelo Conejon lukuisilla näyttävillä torjunnoilla.
Katso [kooste Costa Rican ja Skotlannin ottelusta tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=Uxn2LkSfpuA)
Pelin ensimmäisellä jaksolla paras tilanne osui Skotlannin hyökkääjä Mo Johnstonille, mutta Conejo torjui upeasti hänen kovan pyssytyksensä.
Costa Rica teki historiallisen avausmaalinsa heti toisen jakson alkuun ja ikimuistoisella tavalla.
Héctor Marchena toi pallon ylös ja syötti rangaistusalueelle Claudio Jaralle, joka jatkoi näppärästi kantapäällään tyhjään tilaan. Juan Cayasso sijoitti pallon Skotlannin maaliin.
Skotlanti haki vimmatusti tasoitusta, mutta Costa Rica piti linjansa tiiviinä. Lähimmäs pääsi jälleen Johnston, jonka aivan maalin edestä tulleen yrityksen Conejo torjui.
Seuraavassa ottelussaan Costa Rica hävisi Brasilialle niukasti 0-1. Jatkopaikan kannalta olennaisessa lohkon viimeisessä ottelussaan Costa Rica voitti Ruotsin 2-1 ja jatkoi 16 parhaan joukkoon. Neljännesvälierässä ilman loukkaantunutta Conejoa pelannut joukkue taipui Tsekkoslovakialle 1-4.
Pilkkavideo natseille - näin Bundesliigaseura taistelee rasismia vastaan
Jalkapallon Bundesliigassa pelaavalla Borussia Dortmundilla on ollut ongelmia rasististen äärioikeistolaisten kannattajiensa kanssa. Nyt joukkue on tehnyt videon, jolla se haluaa osoittaa, etteivät "natsit ja jalkapallo yksinkertaisesti sovi yhteen".
Borussia Dortmund julkaisi sivuillaan [tiedotteen ](http://www.bvb.de/News/Uebersicht/Borussia-Dortmund-verbindet-Film-gegen-Rechts-als-eindeutige-Botschaft)ja [videon](https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=Z3-VCkdsvQk), jossa se ottaa selkeästi kantaa rasismiin. 
\- Natsit ja jalkapallo eivät sovi yhteen. Borussia Dortmund yhdistää kaikkia kansoja ja kulttuureita niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin. Borussia Dortmund on tehnyt tämän videon lähettääkseen sen kautta erittäin selkeän viestin. Seuramme ei suvaitse tällaista. Meille kaikki ovat tervetulleita. Jalkapallossa uhkailulle tai syrjinnälle ei ole tilaa. Borussia Dortmundin tai tämän lajin parissa toimiville, jotka luulevat voivansa käyttäytyä väärin tai käyttää epäinhimillisiä iskulauseita, uskokaa meitä: mustakeltainen perhe nousee teitä vastaan!
Borussia Dortmund toivoo, että  kampanja saa aikaiseksi dominoefektin ja muut seurat, sponsorit ja fanit seuraisivat BVB:n esimerkkiä taistelussa rasismia vastaan.
Katso BVB:n video [tästä.](https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=Z3-VCkdsvQk)
Metropoliitta Serbian tulvista: "Eivät ole sattumaa, vaan varoitus"
Serbian ja Montenegron ortodoksijohto syyttää euroviisuvoittajaa Balkanin tuhoisista tulvista.
Itävaltalainen euroviisuvoittaja Conchita Wurst on herättänyt runsaasti keskustelua naisellisella ja parrakkaalla olemuksellaan. Nyt Serbian sekä Montenegron ortodoksikirkon johtajat ovat myös ottaneet artistin puheisiinsa, kertoi brittiläinen verkkosivusto [Pink News](http://www.pinknews.co.uk/2014/05/22/church-patriarch-god-sent-balkan-floods-because-conchita-wurst-is-too-wild/).
Kirkonmiesten mielestä Conchita on syypää Balkanin rajuihin tulviin, jossa useita ihmisiä on kuollut ja tuhannet ovat menettäneet kotinsa.
Brittiläinen aikakauslehti [The Economist](http://www.economist.com/blogs/easternapproaches/2014/05/floods-balkans) puolestaan kertoo, että Serbian patriarkka Irinej on sanonut Jumalan käyttäneen tulvia iskiessään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen yhteisöä vastaan, ja että tulvat olivat "jumalallinen rangaistus yhteisön paheista".
Patriarkka Irinejin kerrotaan myös sanoneen, että "näin ollen Jumala pesee Serbian puhtaaksi synneistä".
Niin ikään Montenegron metropoliitta Amfilohije on kehottanut ihmisiä hylkäämään Wurstin "Jeesusta muistuttavan hahmon".
Amfilohijen mukaan tulvat "eivät ole sattumaa, vaan varoitus. Jumala lähetti sateet muistutuksena siitä, ettei ihmisten pitäisi viettää hurjaa elämää".
_Juttua korjattu 24.5. Montenegron Amfilohije on metropoliitta._
Costa Rican avainpelaajat - seuraa heitä
Yle Urheilu valitsi Costa Rican MM-kisajoukkueesta kolme seuraamisen arvoista pelaajaa.
Keylor Navas: 27, Levante
Luotettava ykkösmaalivahti on Costa Rican joukkueessa kesän MM-kisoissa paljon vartijana. Kovassa lohkossa pelaavan joukkueen tolppien välissä odottaa sankarin viitta, joka laskeutuu Navasin harteille, mikäli tämä onnistuu voittamaan torjunnoillaan Costa Ricalle pisteitä.
Navas on laukausten torjujana erinomainen. Hän pystyy parhaimmillaan näyttäviin ja jopa mahdottomalta näyttäviin torjuntoihin. Seurajoukkueessaan Levantessa Navas joutuu useasti torjuntatöihin, mikä palvelee myös maajoukkuetta, sillä töitä on MM-kisoissa luvassa.
Maalivahdiksi Navas ei ole järin pitkä, joten keskityspallot eivät ole hänen vahvin osa-alueensa. Hän syöksyy joskus myös melko uhkarohkeasti vastaantuloihin.
Navasin kannattaisi katsella ennen kisoja nauhoitteita maanmiehensä Luis Gabelo Conejon edesottamuksista vuoden 1990 MM-kisoista, joka torjui maansa silloin lähes omakätisesti neljännesvälieriin ja itsensä turnauksen tähdistöjoukkueeseen.
Maalivahtien uralla onkin jo entuudestaan yhteneväisyyksiä, sillä Navas teki sopimuksen espanjalaisen Albaceten kanssa lähes täsmälleen 20 vuotta siitä, kun Conejo solmi sopimuksen samaisen seuran kanssa. Voisivatko yhtäläisyydet jatkua kesälläkin?
Bryan Ruiz: 28, PSV
Kapteeni Ruiz on joukkueen suurin tähti ja tietää asemansa joukkueessa. Häneltä odotetaan yksilösuorituksia, jotka voivat ratkaista Costa Rican käymät puolustuskamppailut yllättäen joukkueen eduksi.
Ruiz pelaa hyökkäävänä keskikenttäpelaajana ja Costa Rican käyttämässä ryhmityksessä vasemmalla laidalla. Hän on taitava, ovela ja ratkaisuvoimainen pelaaja, joka laukoo mielellään kauempaakin. Ruiz omaa taipumuksen näyttävien maalien tekoon.
Omien ratkaisujensa ohella Ruiz pystyy luomaan tilanteita myös muille. Hän on myös melko isokokoinen, joten hänen pysäyttämisensä yksi vastaan yksi –tilanteissa on hankalaa.
Mielialapelaajana Ruizilla on taipumus kadota kentällä joskus täysin kuvasta ja turhautua. MM-kisoissa siihen ei kuitenkaan ole varaa, sillä Costa Rica tarvitsee hänen panostaan ja esimerkkiään jokaisessa ottelussa 90 minuutin ajan.
Celso Borges: 25, AIK
Borges on tullut monelle viime kuukausina tutuksi Eero Markkasen seurakaverina Tukholman AIK:sta. Costa Rican maajoukkueessa Borges on tärkeä kahteen suuntaan pelaava keskikenttämies, jonka vastuulla on pelin rytmittäminen.
Borges on dynaaminen ja jakaa älykkäitä syöttöjä ylöspäin muistaen myös puolustusvastuunsa. Hän hakeutuu mielellään myös itse laukaisupaikkoihin ja pystyy ratkaisemaan niistä.
Keskikenttämies ei kaihda myöskään fyysistä peliä puolustaessaan ja on myös yllättävän hyvä pääpelaaja.
MM-kisoissa vastustajat ovat kuitenkin huomattavasti kovempia kuin Ruotsin pääsarjassa. Borgesin on näin ollen nostettava tasoaan entisestään, mikäli Costa Rica mielii menestystä.
Hyökkäyksen tähdiltä odotetaan yksilösuorituksia - katso kolme nostoa Costa Ricasta
Yle Urheilun Juho Talja nosti esiin kolme tärkeää asiaa Costa Rican joukkueen pelaamisesta Brasilian MM-kisoissa. Onko tiiviiseen puolustuspeliin luottavalla joukkueella taskussaan varasuunnitelmaa, mikäli ottelut eivät suju käsikirjoitusten mukaisesti?
Riittääkö puolustuksen taso:
Costa Rican pelillinen lähtökohta Brasilian MM-turnauksessa on puolustusvoittoinen. Ryhmityksenä joukkue käyttää 5-4-1 –taktiikkaa ja pyrkii pitämään pakkansa mahdollisimman tiiviinä minimoiden vastustajien vastaiskujen mahdollisuudet.
Joukkueen puolustajien nimilista ei kuitenkaan vaikuta erityisen vakuuttavalta MM-tasolle aloittavienkaan pelaajien osalta. Esimerkiksi Giancarlo González, Michael Umaña ja Roy Miller eivät vakuuta paperilla, kun vastassa on Luis Suárezin ja Mario Balotellin tapaisia maailman valioita.
Todennäköisesti aloittavista puolustajista vasemman laidan Junior Díaz pelaa Saksan pääsarjassa. Giancarlo González ja Roy Miller harjoittavat ammattiaan Yhdysvaltain MLS-sarjassa, Christian Gamboa Norjassa ja kokenut Michael Umaña kotimaassaan Costa Ricassa. Evertonin Bryan Oviedon ikävä loukkaantuminen ei helpottanut tilannetta.
Toisaalta on muistettava, että tiiviin joukkuepuolustamisen onnistuminen voi joskus johtaa hyviin tuloksiin ilman kovia nimimiehiäkin. Karsinnoissa Costa Rican puolustuspeli oli varsin hyvällä tasolla, joskin kesällä sen on parannuttaa entisestään.
Meneekö hyökkääminen yksin yrittämiseksi:
Costa Rican joukkueen suurimmat tähdet löytyvät hyökkäyspäästä. Bryan Ruiz ja Joel Campbell ovat pelaajia, joiden kanssa kovatkin puolustajat saavat olla koko ajan tarkkoina. Ykköshyökkääjä Álvaro Saborion ikävä loukkaantuminen aiheuttaa kuitenkin suuren aukon kärkimiehen paikalle.
Ruiz, Campbell ja keskikentän Celso Borges ovat pelaajia, jotka pystyvät ratkaisemaan otteluita omilla henkilökohtaisilla suorituksillaan.
Costa Rica ei varmastikaan hyökkää kollektiivisesti koko joukkueena, vaan pitää puolustuslinjansa melko alhaalla. Näin ollen hyökkäyksessä luotetaan tähtipelaajien ratkaisukykyyn.
Hyvin organisoitujen joukkueiden on varsin helppo eliminoida ainoastaan yksilöiden ratkaisuihin perustuva hyökkäyspeli.
Löytyykö Pintolta varasuunnitelmaa:
Costa Rican pelaaminen on suoraviivaista ja puolustavaan pelisuunnitelmaan perustuvaa. Joukkue antaa todennäköisesti pallon hallinnan suosiolla etukäteen kovemmille vastustajille pitäen oman pakettinsa kasassa ja pyrkien pelaamaan pallon sen saadessaan nopeasti vaarallisille hyökkäyspään pelaajilleen.
Entäpä mitä tapahtuu, jos Costa Rica joutuu ottelussa tappioasemaan ja vastustaja pyrkii jäädyttämään pelin vauhdin? Skenaario on kovassa lohkossa hyvin mahdollinen, joten löytyykö päävalmentaja Jorge Luis Pintolta varasuunnitelma ja sen varasuunnitelma?
Keskikentän keskellä pelaavat Celso Borges ja Yeltsin Tejeda ovat avainasemassa pelin rytmittäjinä, mikäli Costa Rica joutuu muuttamaan suunnitelmiaan. Odotettavaa on myös, että peliä aletaan tappioasemassa rakentaa entistä enemmän tähtipelaaja Bryan Ruizin kautta, jolloin hän siirtyisi laidaltaan keskemmälle.
Costa Rica pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Costa Rican vuoden 2014 MM-kisajoukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT (nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit):  
**26 pelaajan alustava ryhmä.**  
**  
**Maalivahdit:**  
  
**Daniel Cambronero:** 28, Herediano, 4, -  
Kotimaansa sarjassa pelaava torjuja, jolla ei ole juuri lainkaan kansainvälistä kokemusta. Kolmosmaalivahti.  
  
**Keylor Navas:** 27, Levante, 51, -  
Costa Rican selvä ykköstorjuja ja joukkueen tärkeimpiä pelaajia MM-kisoissa. Torjuu erittäin hyvin niin läheltä kuin kaukaakin tulevia laukauksia ja venyy usein todellisiin paraatipelastuksiin. Maalivahdiksi lyhyt, joten ei vahvimmillaan keskityspalloissa. Tulee joskus hieman riskilläkin vastaan maaliltaan. Piti tällä kaudella Espanjan pääsarjajoukkuettaan useissa peleissä pystyssä lähes yksin.  
  
**Patrick Pemberton:** 31, Alajuelense, 20, -  
Costa Rican joukkueen maalivahdeista kokenein. Saanut vastuuta myös MM-karsinnoissa ja on luotettava perustorjuja. Suurimpana ongelmana pituus, jota on vain 178 senttimetriä. Costa Rican kakkosmaalivahti.  
  
  
**Puolustajat:**  
  
**Johnny Acosta:** 30, Alajuelense, 25, 1  
Kokenut toppari, joka on pelannut koko uransa kotimaansa sarjassa. Puolustaa tunnollisesti, mutta on toppariksi varsin pienikokoinen. Kilpailee joukkueessa jopa paikasta aloittavaan keskuspuolustajakolmikkoon.  
  
**Júnior Díaz:** 30, Mainz 05, 60, 1  
Euroopan kentillä pitkän uran tehnyt laitapuolustaja, joka nousi Bryan Oviedon ikävän loukkaantumisen vuoksi aloittavaksi pelaajaksi vasemmalla. Peruspakki, joka pärjää fysiikassa ja pysyy vauhdissa mukana. Sijoittuu välillä heikosti ja joutuu paikkaamaan sitä holtittomin taklauksin. Bundesliigajoukkueessaan rotaatiopelaaja.  
  
**Óscar Duarte:** 24, Club Brügge, 10, -  
Belgian pääsarjassa pelaava toppari, jolle on luvassa varamiehen rooli. Voimakas ja tunnollinen, mutta taso ja nopeus eivät vaikuta riittävän MM-kisoissa. Ongelmissa myös pallollisessa pelissä.  
  
**Waylon Francis:** 23, Columbus Crew, 1, -  
Kakkosvaihtoehto vasemmaksi laitapuolustajaksi. Nopea ja taitava pelaaja, joka nousee mielellään laidallaan mukaan keskityspaikoille. Puolustuspelissä vielä rutkasti parannettavaa. Aloittanut MLS-kauden varsin hyvin vakiinnuttaen avauksen paikkansa.   
  
**Cristian Gamboa:** 24, Rosenborg, 24, 1  
Selkeä aloittaja Costa Rican oikean laitapuolustajan paikalla. Nopea pikakiituri, joka jaksaa sahata laidallaan edestakaisin koko pelin ajan. Ajoittaa nousunsa joskus kehnosti ja laita jää avoimeksi vastaiskuille. Rutkasti kokemusta pohjoismaisista pääsarjoista ja nyt Riku Riskin seuratoverina Rosenborgissa.  
  
**Giancarlo González:** 26, Columbus Crew, 33, 2  
Yksi Costa Rican aloittavista keskuspuolustajista. Isokokoisena pelaajana pärjää fyysisesti, eikä jää nopeudessa hirveästi jälkeen. Katkoo hyvin ja taklaa joskus liiankin uhkarohkeasti. Pyrkii avaamaan peliä, mutta syötöissä parantamisen varaa. Siirtyi Norjasta MLS-liigaan ja vakiinnutti heti asemansa siellä.  
  
**Roy Miller:** 29, New York Red Bulls, 47, 1  
Atleettinen keskuspuolustaja, jonka työmoraali on ihailtavalla tasolla. Mainio pääpelaaja, joka pärjää myös juoksukisoissa. Kadottaa joskus keskittymisensä ja tekee selkeitä virheitä puolustuspelaamisessaan. Todennäköinen aloittaja Costa Rican keskuspuolustuksen kolmikossa. MLS-seuransa runkopelaajia.  
  
**Heiner Mora:** 29, Saprissa, 21, 1  
Varavaihtoehto oikean laitapuolustajan tontille. Peruspakki, jonka taidot MM-tasolle varsin rajalliset. Kävi toissa kaudella myös Norjan pääsarjassa pelaamassa, mutta palasi sitten takaisin kotimaansa sarjaan.  
  
**Michael Umaña:** 31, Saprissa, 81, 1  
Kokenut keskuspuolustaja, joka pelasi maansa kaikki kolme ottelua jo 2006 MM-kisoissa. Isossa roolissa johtavana topparina tälläkin kertaa. Ei merkittäviä erikoisominaisuuksia, mutta kokemuksensa vuoksi arvokas. Puolustustaidot maailman huippukärkiä vastaan eivät välttämättä riitä.  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**Michael Barrantes:** 30, Aalesund, 42, 4  
Keskikentän keskustassa viihtyvä taitava pelaaja, jolle lienee luvassa minuutteja vaihdosta. Jaksaa tehdä töitä, mutta puolustuspelissä on parannettavaa. Tekee keskikenttämieheksi suhteellisen paljon maaleja hyvällä ja tarkalla laukauksellaan. Norjan liigassa arvostettu ja pidetty pelaaja.  
  
**Christian Bolaños:** 29, FC Kööpenhamina, 53, 2  
Nopea ja taitava laitapelaaja, joka hakeutuu hyvin maalipaikoille. Yksi vaihtoehto aloittavaksi pelaajaksi oikean laiturin paikalla. Hakeutuu mielellään yksi vastaan yksi tilanteisiin tarjoillen juonikkaita läpisyöttöjä ja keskityksiä.  Kaksinkamppailuissa varsin kevyt ja puolustusmotivaatiossa parantamisen varaa. Tanskalaisseuransa luottopelaaja jo usean vuoden ajan, joka oli mukana jo 2006 kisoissa.  
  
**Celso Borges:** 25, AIK, 61, 14  
Hyökkäysorientoitunut keskikentän keskustan pelaaja, joka on Costa Rican aloittavassa kokoonpanossa. Jaksaa juosta ja tehdä töitä rakentaen myös joukkueensa peliä. Hyvänä laukojana ratkaisuvoimainen pelaaja. Pelikurin riittää myös puolustustöihin, mutta nopeus ei välttämättä vastaiskuihin.  
  
**Diego Calvo:** 23, Vålerenga, 9, 1  
Nopea pelaaja tarjoaa vaihtoehdon laidoille, mutta saanee vastuuta ainoastaan vaihtopelaajana. Hakee juoksuja linjan taakse ja tavoittelee omia ratkaisujaan, joten voi tuoda piristystä pelien loppuminuuteille. Ratkaisujen laaduissa vielä toivomisen varaa ja puolustusmotivaatio välillä kateissa. Yksi monesta Costa Rican Pohjoismaiden sarjoissa pelaavista pelaajista.  
  
**José Miguel Cubero:** 27, Herediano, 33, 2  
Costa Rican pääsarjan talentti, joka on saanut yllättävän paljon vastuuta maajoukkueessa. Tarjolla jopa keskikentän keskustan aloittavaksi pelaajaksi. Kovasti töitä tekevä pelaaja, joka osuu tarvittaessa maalipuidenkin väliin. Taso vaikuttaa hieman riittämättömältä kovia maita vastaan.  
  
**Esteban Granados:** 28, Herediano, 11, -  
Varavaihtoehto keskikentän keskustan puolustavaan rooliin. Varsin kokenut pelaaja, jolla kuitenkin varsin vähän kokemusta kovista kansainvälisistä otteluista. Suurempi peliaika olisi melkoinen yllätys.  
  
**Bryan Ruiz:** 28, PSV, 61, 12  
Costa Rican joukkueen suurin tähti ja kapteeni, joka ottaa paikkansa laiturina tai kärjen takana kymppipaikalla. Taitava pelaaja, joka pystyy tekemään omia näyttäviä ratkaisujaan ja haastamaan puolustajia. Hakeutuu älykkäällä liikkeellään maalipaikoille ja osaa laukoa myös kauempaa. Mielialapelaaja, joka jää täysin pimentoon ja turhautuu, jos peli ei kulje.   
  
**Yeltsin Tejeda:** 22, Saprissa, 21, -  
Todella lupaava pelaaja, joka on ottanut paikkansa joukkueen aloittavana keskikentän keskustan puolustavana pelaajana. Kovasti töitä tekevä pelaaja, joka ei anna periksi missään tilanteessa. Nuori ja kokematon, joten paineensietokyky on MM-kisoissa koetuksella. Onko vastuu vielä liian suuri?  
  
  
**Hyökkääjät:**  
  
  
**Randall Brenes:** 30, Cartaginés, 37, 8  
Kokenut pienikokoinen kärki, jolle voisi olla käyttöä viimeisten minuuttien vaihtomiehenä. Viimeistelee hyvin, muttei välttämättä pärjää fyysisesti isompia puolustajia vastaan. Käynyt pelaamassa myös Norjan sarjassa, mutta nyt takaisin kotimaansa liigassa.  
  
**Joel Campbell:** 21, Olympiakos, 31, 9  
Dynaaminen laituri, joka aloittaa joko laidassa tai hyökkäyksen kärkenä. Erittäin vikkelä pelaaja, joka liikkuu hyvin ja ampuu terävästi. Osoitti ratkaisuvoimansa Mestarien liigassa Manchester Unitedia vastaan tehden upean yksilösuoritusmaalin. Hakee joskus ratkaisua hieman liiankin itsekkäästi ja menettää palloja tyhmissä paikoissa.  
  
**Marco Ureña:** 24, Kuban Krasnodar, 22, 7  
Hyökkääjä, joka saanee Brasiliassa mahdollisuutensa ainakin vaihtopelaajana. Peliaika Venäjän pääsarjassa jäi todella vähiin. Nopealiikkeinen pelaaja, joka tekee kuitenkin hyökkääjäksi varsin vähän maaleja.
Tie MM-kisoihin: Costa Rica nousi lumikinosten keskeltä voittojen tielle
Costa Rica varmisti matkansa Brasiliaan Pohjois- ja Keski-Amerikan karsintalohkosta. USA ja Meksiko kaatuivat kotikentällä. Vierasottelu Yhdysvalloissa pelattiin lumihankien keskellä.
Costa Rica pääsi mukaan MM-lopputurnaukseen Pohjois- ja Keski-Amerikan karsintalohkosta, jossa se sijoitettiin suoraan kolmannelle kierrokselle.
Kolmannella kierroksella Costa Rica oli lohkossaan Meksikon jälkeen toinen. Taakse jäivät El Salvador ja Guyana.
Neljännellä ja ratkaisevalla kierroksella Costa Rica oli hienosti Yhdysvaltain jälkeen toinen jättäen taakseen Hondurasin, Meksikon, Panaman ja Jamaikan.
Costa Rica oli neljännellä kierroksella erityisen kova kotonaan, sillä se kaatoi siellä molemmat suosikit Yhdysvallat ja Meksikon. Mieleenpainuvin ottelu oli varmasti maaliskuussa kovassa lumisateessa pelattu vierasottelu Yhdysvaltoja vastaan, joka päättyi 0-1 tappioon.
Costa Rican maalitykki karsinnoissa oli kahdeksan osumaan tehnyt Álvaro Saborío, joka osui kahdeksan kertaa. Maaleista viisi syntyi tosin Guyanan verkkoon.
**3. kierros**
**Costa Rica – El Salvador 2-2 (2-1)**  
1-0 Álvaro Saborío (10 min)  
2-0 Joel Campbell (15 min)  
2-1 Isidro Gutíerrez (23 min)  
2.2 Osael Romero (53 min)  
  
**Guyana – Costa Rica 0-4 (0-2)**  
0-1 Álvaro Saborío (20 min)  
0-2 Álvaro Saborío (26 min)  
0-3 Álvaro Saborío (52 min)  
0-4 Joel Campbell (72 min)  
  
**Costa Rica – Meksiko 0-2 (0-1)**  
0-1 Carlos Salcido (44 min)  
0-2 Jesús Zavala (52 min)  
  
**Meksiko – Costa Rica 1-0 (0-0)**  
1-0 Javier Hernández (61 min)  
  
**El Salvador – Costa Rica 0-1 (0-1)**  
0-1 José Miguel Cubero (31 min)  
  
**Costa Rica – Guyana 7-0 (2-0)**  
1-0 Randall Brenes (10 min)  
2-0 Christian Gamboa (14 min)  
3-0 Randall Brenes (48 min)  
4-0 Álvaro Saborio rp. (51 min)  
5-0 Christian Bolaños (61 min)  
6-0 Celso Borges (70 min)  
7-0 Álvaro Saborío (77 min)  
  
  
**4. kierros**  
  
**Panama – Costa Rica 2-2 (2-1)**  
0-1 Luis Henríquez (15 min)  
0-2 Román Torres (27 min)  
1-2 Álvaro Saborío (39 min)  
2-2 Bryan Ruiz (84 min)  
  
**USA – Costa Rica 1-0 (1-0)**  
1-0 Clint Dempsey (16 min)  
  
**Costa Rica – Jamaika 2-0 (1-0)**  
1-0 Michael Umaña (22 min)  
2-0 Diego Calvo (82 min)  
  
**Meksiko – Costa Rica 0-0**  
  
**Costa Rica – Panama 2-0 (0-0)**  
1-0 Bryan Ruiz (49 min)  
2-0 Celso Borges (52 min)  
  
**Costa Rica – USA 3-1 (2-1)**  
1-0 Johnny Acosta (3 min)  
2-0 Celso Borges (10 min)  
2-1 Clint Dempsey rp. (43 min)  
3-1 Joel Campbell (76 min)  
**  
Jamaika – Costa Rica 1-1 (0-0)**  
0-1 Randall Brenes (74 min)  
1-1 Jermaine Anderson (90+2 min)  
  
**Honduras – Costa Rica 1-0 (0-0)**  
1-0 Jerry Bengtson (64 min)  
  
**Costa Rica – Meksiko 2-1 (1-1)**  
1-0 Bryan Ruiz (24 min)  
1-1 Oribe Peralta (28 min)  
2-1 Álvaro Saborío (63 min)
Tahkon Rahasmäen tuulivoimakaavan laadinta alkamassa
Rahasmäen alueen yleiskaavoitus on alkamassa tuulivoimaloiden rakentamiseksi Tahkon matkailualueen tuntumaan. Rahasmäkeen on tulossa toistakymmentä tuulivoimalaa.
Kuopion kaupunki on käynnistämässä Tahkon alueella olevan Rahasmäen yleiskaavan laadintaa tuulivoimahankkeen toteuttamiseksi. TuuliSaimaa -yhtiö on pyytänyt tuulivoimayleiskaavan laatimisen alueelle.
Yhtiö on vuokrannut maanomistajilta tuulivoimalahankkeen tarvitsemat maa-alueet. Alueelle on suunnitteilla 11–13 tuulivoimalaa. Alueella on jo käynnissä ympäristövaikutusten arviointiselvitys. Kaavoituksen tavoitteena on muun muassa osoittaa tuulivoimaloille sijaintipaikat  sekä muun muassa voimaloiden teknisen huollon ja sähkön siirron järjestäminen.
Uudessa yleiskaavoituksessa on kyse eri maankäyttömuotojen sovittamisesta yhteen. Rahasmäessä on Nilsiän kaupungin toimesta laadittu yleiskaava, jonka lähtökohtana on virkistyskäyttö sekä maa- ja metsätalous. Tuulivoiman lisäksi Rahasmäkeen kohdistuu jatkossakin muun muassa virkistykseen ja ulkoiluun, matkailuun ja loma-asumisen liittyviä kehitystarpeita.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee kaavoituksen käynnistämistä maanantaina.
Ranskan avoimet: Niemisellä mukava arpaonni - suomalaistoiveet silti korkeimmalla nelinpelissä
Jarkko Nieminen kohtaa avauskierroksella puolalaisen Michal Przysieznyn. Henri Kontinen ja Jarkko Nieminen lähtevät hakemaan menestystä nelinpelissä.
Tenniksen kauden toinen Grand Slam -turnaus, Ranskan avoimet, käynnistyy sunnuntaina Pariisissa. **Yle Areenassa näytetään yksi ottelu joka päivä koko turnauksen ajan. Osa otteluista, mukaan lukien naisten ja miesten finaalit, on nähtävissä myös TV:ssä.**
Jarkko Nieminen kohtaa ensimmäisellä kierroksella puolalaisen Michal Przysieznyn. 30-vuotiaan puolalaisen tämä kausi on sujunut todella heikosti. Przysiezny on hävinnyt 12 ottelua ja voittanut vain yhden. Se näkyy myös rankingissa. Vielä tammikuussa puolalainen oli uransa parhaalla sijalla 57. Nyt hänen rankinginsa on 102.
Przysiezny ei ole voittanut urallaan yhtään ATP-turnausta. Grand Slam -turnauksissa hän ei ole koskaan edennyt toista kierrosta pidemmälle.
Nieminen ja Przysiezny ovat kohdanneet neljä kertaa. Nieminen voitti kolme ensimmäistä, mutta puolalainen oli parempi kaksikon edellisessä ottelussa viime vuoden lopulla Pariisissa. Niemisen voitot ovat tulleet pitkän kaavan mukaan, joten Przysiezny ei ole ollut helppo vastustaja suomalaiselle. Massakenttä ei kuitenkaan ole kovasyöttöisen puolalaisen suosikkialusta.
Jos Nieminen voittaa Przysieznyn, todennäköinen toisen kierroksen vastustaja on toinen puolalainen, Kim Tiilikaisen valmentama Jerzy Janowicz. 22:nneksi sijoitettu Janowicz kohtaa avausottelussaan Dominikaanisen tasavallan Victor Estrella Burgosin.
Kontinen/Nieminen hakee menestystä nelinpelissä
Niemisen arpaonni ei ole vaikeimmasta päästä, mutta tosiasia on se, että Nieminen ei ole päässyt Grand Slam -turnauksissa toista kierrosta pidemmälle lähes kuuteen vuoteen. Edellinen kerta kolmannella kierroksella oli US Openissa 2008.
Suurimmat menestysodotukset ovatkin realistisesti nelinpelissä. Henri Kontinen ja Jarkko Nieminen tekevät historiaa pelaamalla ensimmäisenä suomalaisparina avoimella aikakaudella Grand Slam -turnauksessa. Eikä kaksikon osuus jää välttämättä vain osallistumiseen. Heillä on mahdollisuudet edetä periaatteessa vaikka kuinka pitkälle.
Henri Kontisen nelinpeliura on ollut keväällä kovassa nousussa. Kontinen on noussut jo 70 parhaan joukkoon nelinpelirankingissa. Jarkko Nieminen on voittanut urallaan eri parien kanssa maailman huipppupareja Bryanin veljeksistä lähtien. Kontinen ja Nieminen ovat ottaneet myös yhdessä kovia voittoja. Esimerkiksi vuonna 2011 kaksikko voitti Davis Cupissa puolalaisparin Fyrstenberg/Matkowski, joka oli pari viikkoa aiemmin pelannut US Openin finaalissa.
Kontisen ja Niemisen pelityylit sopivat hyvin yhteen. Nelinpeli on niin arvaamatonta, että suomalaispari vei mennä hyvinkin pitkälle, tai toisaalta hävitä avauskierroksella. Kaaviokin vaikuttaa paljon. Nelinpelin kaavio arvotaan sunnuntaina.
Kouvolan kylissä heräsi koulukapina kyläkoulujen puolesta
Kouvolassa lakkautusuhan olla olevien kyläkoulujen puolustajat järjestävät mielenosoituksen kävelykatu Manskilla lauantaina. Kaupunki suunnittelee lakkauttavansa neljä kyläkoulua syksyllä 2015.
Kouvolassa kyläkoulujen lakkautussuunnitelmat nostavat kyliä taistoon koulujensa puolesta. Lauantaina on luvassa mielenosoitus Kouvolan keskustan kävelykadulla kyläkoulujen puolesta. Kaupunki on sulkemassa koulut Tirvassa, Ratulassa, Selänpäässä, Ummeljoella ja Tehtaanmäellä. Näistä neljä ensin mainittua ovat varsinaisia kyläkouluja.
Tirvan, Ratulan, Selänpään ja Ummeljoen koulujen vanhempainyhdistysten aktiiveja kerääntyi jo perjantaina Ummeljoen Koululle valmistelemaan mielenosoitusta.
Koulun pihalla muun muassa kuorittiin talkoohengessä perunoita mielenosoituksessa tarjottavaa keittoa varten, joka on valmistettu kylistä saaduista raaka-aineista. Koulun oppilaat viimeistelivät välitunnilla viimeiset mielenosoituskyltit. Lauantain mielenosoituksessa ei ainoastaan vastusteta kyläkoulujen lakkautussuunnitelmia, vaan siellä myös esitellään kylien toimintaa.
Lakkautus on varjo kylän yllä
Moni kouluista on ollut lakkautuslistalla jo aikaisemmin. Ummeljoen koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Sari Kopra kertoo, että jo koulun lakkautusuhka luo tietyn varjon kylään.
– Kyllähän se ahdistaa, mutta se on kyllä herättänyt taisteluhengen, että nyt me olemme ärhäköinä. Me vaadimme, että kyläkoulut on säilytettävä. Ne ovat tosi tärkeitä, Kopra lataa.
Kopra sanoo, että jos kylältä lähtee koulu niin sieltä lähteen paljon muutakin.
– Meidän teemana on, että kylä, koulu ja lapset on yhtä kuin elävä kylä, Kopra tiivistää.
Oppilaat haluavat säilyttää tutun koulun
Koulujen puolustajilla on kiire, sillä koulujen kohtalosta pitää päättää viimeistään ensi syksynä, jos säästöjä halutaan ensi vuoden budjettiin. Siinä tapauksessa koulujen ovet lyötäisiin säppiin syksyllä 2015. Virkamiehet ovat laskeneet vuosittaisiksi säästöiksi lakkautuksista noin 1,5 miljoonaan euroa, josta kiinteistöjen osuus on miljoona euroa. Kopra ei kuitenkaan usko laskelmien toteutuvan.
– Täällä on vasta muutama vuosi sitten lakkautettuja kouluja, eikä niistäkään ole säästöt vielä selvillä, Kopra sanoo.
Päättäjät miettivät euroja. Neljäsluokkalainen Akseli Jussila miettii puolestaan sitä, että hänellä puolen kilometrin koulumatka pitenisi viiteen kilometriin.
– Pitää herätäkin aika paljon aikaisemmin, että ehtii kouluun, Jussila laskee.
Päättäjät puhuvat myös mielellään, että on parempi säästää seinistä kuin opetuksesta. Oppilaista oman koulun lakkautus ei koskaan tunnu hyvältä.
– Onhan se aika karseeta, kun ei tiedä, minne sitten menee, kolmasluokkalainen Emmi Suikkanen sanoo.
– Tosi pahaltahan se tuntuu, kun täällä on opiskellut eskarista asti, neljäsluokkalainen Eino Heikkilä toteaa.
Aarnio pysyy vangittuna – syyteharkinnalle lisäaikaa heinäkuun loppuun
Huumepoliisin päällikköä epäillään muun muassa törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja törkeästä huumausainerikoksesta.
Helsingin käräjäoikeus on myöntänyt lisäaikaa syytteiden nostamiselle Helsingin huumepoliisin hyllytettyä päällikköä Jari Aarniota vastaan. Uuden aikarajan mukaan mahdolliset syytteet pitää nostaa 31.7. mennessä.
Aikaisempi takaraja syytteiden nostamiselle oli toukokuun lopussa.
Myös Aarnion vangitsemista on jatkettu. Hän on ollut vangittuna noin puoli vuotta. Häntä epäillään huumerikosten lisäksi lahjus- ja virkarikoksista. Aarnio on kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Laaja ja pitkään kestänyt tutkinta on tutkinnanjohtaja Jukka Haaviston mukaan valmistumassa pian.
– Tässä on useita kokonaisuuksia, ja niitä on tutkittu voimallisesti eteenpäin. Kyllä me hyvin loppuvaiheessa ollaan, Haavisto arvioi.
Aarnion ja hänen asianajajansa mukaan tutkinta olisi voinut sujua ripeämminkin.
– Tässä on varsin laajoja kuulemisia, varsin laajoja kotietsintöjä tehty ja ehkä poikkeuksellisella tavalla käyty läpi asioita kovinkin pitkältä ajalta, Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi sanoo.
Viime viikolla Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto tiedotti, että Aarnion tapauksen tutkinnassa on löydetty huomattava summa käteistä rahaa. Iltalehden mukaan Aarnion rakennustyömaalta Porvoosta olisi löydetty kymmenien tuhansien eurojen rahakätkö.
Jari Aarnion omaisuutta on määrätty takavarikkoon ainakin 1,9 miljoonan euron edestä.
Kemissä ei kakkapusseja raahata – ulkoilutusreitin voi suunnitella koiravessakartan avulla
Kemiläisten koiranulkoiluttajien ei tarvitse raahata kakkapusseja pitkin kaupunkia. Vasittuja astioita on nelisenkymmentä ja nyt ne löytääkin helposti  – koirakäymäläkartan avulla.
Kemissä on helpotettu koiranomistajien elämää julkaisemalla kattavat kartat kaupungissa sijaitsevista koirakäymälöistä eli koirankakkaroskiksista. Kartan avulla koirantaluttajat voivat suunnitella ulkoilutusreitin niin, että kakkapussia ei tarvitse raahata kilometrikaupalla kotiin asti.
Kaikenkaikkiaan koirakäymälöitä on yli 40 kappaletta.
Kemin kaupungin kenttäpuutarhurin – ja itsekin koiranomistajan – Katri Lassilan mukaan Kemi palvelee koiranomistajia hyvin. Koirakäymälöitä on pelkästään keskusta-alueella 16 kappaletta.
– Kaikenkaikkiaan koirakäymälöitä on yli 40 kappaletta eri puolilla kaupunkia. Lisääkin on kuitenkin tulossa. Asukas ja koiramäärään nähden verkosto on tosi kattava, kehuu Lassila.
Koiravessoja löytyy ulkoilutusreittien varrelta
Pöntöt eli koiravessat sijoitellaan tarpeen mukaan kulkureittien varrelle. Niitä löytyy taajassa esimerkiksi rantapuistojen kulkuväylien varrelta.
– Puistokatujen päistä löytyy isompia astioita ja rantabulevardeilla on sitten pikkuroskiksia eli sellaisia tolppiin kiinnitettyjä astioita. Ne ovat vähän fiksumman näköisiä.
Lassilan mukaan koiranomistajat ovat löytäneet astiat hyvin – päätellen siitä, että tyhjennettävää on riittänyt. Myöskään jokakeväinen koirankakkakeskustelu tekstaripalstoilla ei ole roihunnut kovin kuumana.
– Kaikilla koiranomistajilla ei ollut tietoa pönttöjen sijoituksesta, joten siksi julkaistiin kartta. Sen avulla voi sitten suunnitella reitin, eikä tarvitse kanniskella kakkapussia kovin pitkää matkaa, Lassila kertoo.
Koirakäymäläkartan voi tulostaa itselleen netistä, [teknisen palvelukeskuksen sivuilta](http://www.kemi.fi/Tekninenpalvelukeskus/Kadut_ja_liikenne/koirapuisto.htm). Karttoja on noudettavissa myös kaupungintalolta.
Fennovoima: Stukin uudet vaatimukset eivät yllätä
Säteilyturvakeskuksen asettamat tiukat ehdot Fennovoiman muuttuneelle ydinvoimalahankkeelle ovat yhtiön mukaan odotettuja. Fennovoiman projektijohtaja Minna Forsström sanoo, etteivät muutokset vaikuta ydinvoimahankkeen hintaan tai aikatauluun.
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahanke nytkähti tänään perjantaina jälleen yhden pienen askeleen eteenpäin, kun Säteilyturvakeskus arvioi, että venäläisen Rosatomin suunnittelema voimala on mahdollista rakentaa turvallisesti Suomeen. Se vaatii kuitenkin mittavia muutoksia koko projektiin.
Fennovoima joutuu palkkaamaan yhtiöön paljon uusia ydinvoimaeksperttejä. Myös voimalan rakenteita joudutaan suunnittelemaan uusiksi, jotta Suomen turvallisuusvaatimukset täyttyvät.
Fennovoimalle vaatimukset eivät tulleet yllätyksenä.
– Stukin esiin tuomat asiat ovat jo työn alla. Aloitimme omat suunnitelmamme rekrytoinnista, oman asiantuntemuksen lisäämisestä ja omien järjestelmien rakentamisesta jo vuosi sitten. Sinällään nämä eivät siis ole yllätyksiä, vaan olemme edenneet tällä tiellä, Fennovoiman projektijohtaja Minna Forsström sanoo.
Fennovoiman ydinvoimalaprojektin hinnaksi on aiemmin arvioitu neljästä kuuteen miljardia euroa. Yhtiöstä vakuutetaan, että hinta ja aikataulu pitävät, vaikka muutoksia joudutaan nyt tekemään.
– Lisäkustannuksia ei tule, meillä on kiinteähintainen kauppa. Se on sisältänyt muutokset, joita suomalaiseen ympäristöön ja Stukin vaatimuksiin tarvitaan, Forsström toteaa.
Fennovoiman ydinvoimalaluvan täydennystä käsitellään eduskunnassa todennäköisesti syksyllä.
"Kimi on tottunut Fernandoa hitaammin"
Ferrarin teknisen johtajan mukaan sekä Kimi Räikkönen että Fernando Alonso ovat antaneet hyvin samanlaista palautetta auton käyttäytymisestä.
**MONACO. **Ferrarin tekninen johtaja 
James Allison otti Monacon Grand Prix viikonlopun välipäivänä kantaa Kimi 
Räikkösen vaikeaan alkukauteen Ferrarilla. 
\- Mielestäni ei ole reilua 
sanoa, että Kimi olisi ollut Fernandoa enemmän vaikeuksissa autonsa kanssa. He 
ovat antaneet hyvin samanlaista palautetta auton käyttäytymisestä. Mielestäni 
tilanteeseen vaikuttavat nimenomaan tämän vuoden säännöt, jotka tekevät autosta 
kuljettajan kannalta hankalan.
Moottorissa on enemmän vääntöä, aerodynaamista 
pitoa on vähemmän ja myös renkaat ovat vähemmän agressiiviset kuin viime 
kaudella. Näistä tekijöistä johtuen autojen käsittely on työlästä, on sitten 
kyse etu- takarivin starttaajista.
\- Ongelmat, joita Kimillä on 
pidon suhteen sekä jarruttamisessa että alaspäin vaihtaessa, ovat samoja kuin 
Fernandollakin ja varmasti muilla tiimeilläkin. Kimi on päässyt asian kanssa 
sinuiksi hieman Fernandoa hitaammin, mutta ero pienentyy koko ajan kauden 
edetessä, Allison selitti.  
Ferrarin pääjohtaja Luca di 
Montezemolo ilmoitti jo Barcelonan kilpailuviikonloppuna, että Maranellossa 
odotetaan huomattavaa parannusta auton suorituskykyyn Kanadan osakilpailussa. 
Allisonin mukaan yksi parannuskohteista on moottoritehojen 
lisääminen. 
\- Säännöt sallivat vain 
luotettavuuden parantamisen itse moottoriin tällä hetkellä. Se, kuinka paljon 
moottorista otetaan tehoja irti, on kuitenkin toinen asia. Tällä hetkellä on 
selvää, että emme ole kiinni vielä maksimitehoissa, koska meillä ei ole 
tarpeeksi kokemusta siitä, kuinka paljon moottorit kestävät mekaanisesti. 
Olemme kuitenkin pystyneet hilaamaan käyttämiämme moottorikarttoja kokemuksen 
lisääntyessä ylöspäin ja tulemme ottamaan Kanadassa selkeän harppauksen. 

Barcelona-reaktio HJK:n kopissa: ”Kivat juoksutreenit sä meille järjestit!”
HJK:n harjoitusottelu Barcelonaa vastaan on toimitusjohtaja Aki Riihilahden mukaan helsinkiläisseuran pelaajille hieno mahdollisuus oman tasonsa mittaamiseen.
HJK:n pelaajat pääsevät loppukesästä mittaamaan taitojaan
toden teolla. Helsinkiläisseura pelaa näet 9. elokuuta harjoituspelin FC
Barcelonaa vastaan.
Ilmoitus kovemman luokan harjoituspelivastuksesta otettiin HJK:n pukukopissa toimitusjohtaja Aki Riihilahden mukaan vastaan todella positiivisesti.
\- Ensiksi pelaajat varmasti vähän ihmettelivät, kun ilmoitin
asian. Sitten Teemu Tainio rikkoi hiljaisuuden sanomalla, että kivat juoksutreenit
sä meille järjestit, HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti kuvaili Yle
Urheilulle.
\- Tämä on joukkueelle hieno mahdollisuus mitata oma tasonsa
pelaamalla maailman parhaita vastaan. Tavoitteemme on pelata mahdollisimman
paljon kansainvälisiä pelejä, joten emme jätä tällaista mahdollisuutta
käyttämättä.
HJK kohtaa Barcelonan keskellä käynnissä olevaa
Veikkausliigakautta. Lisäksi seura pelaa elokuussa mahdollisesti myös europelejä,
mikäli pääsee jatkoon Mestarien liigan toiselta karsintakierrokselta.
Alustavassa kalenterissa HJK:lle oli merkitty Veikkausliigan
ottelu MYPA:a vastaan. Riihilahti kiitteli Suomen Palloliittoa, Veikkausliigaa
ja MYPA:a kertoen, että ottelu on hyvässä yhteisymmärryksessä siirretty.
Näin HJK:n Barcelona-peliä seuraava Veikkausliigapeli on 13.
elokuuta Interiä vastaan. Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen toiset
osaottelut pelataan 5.-6. elokuuta.
\- Barcelona-pelin ajankohta on ehdottomasti ajateltu niin,
ettei se häiritse urheilullista puoltamme kotimaassa. 
Iisalmen Sanomat: Ringeten mestarijoukkue siirtyy jääkiekkoon
Seitsemän kertaa ringeten Suomen mestaruuden voittanut Lapinlahden Luistin -89 on luopunut sarjapaikastaan. Iisalmen Sanomille antamassa haastattelussa joukkueen valmentaja kertoo, että joukkue siirtyy pelaamaan jääkiekkoa.
Lapinlahden Luistin -89 on ollut ringeten SM-sarjassa viime vuosina täysin ylivoimainen, ja se on juhlinut kultaa kolmena perättäisenä vuotena. Liiallinen ylivoima alkoi tympiä ja kun vielä tulevan kauden ringeten seurajoukkueiden MM-turnaus peruutettiin, teki joukkue rajun päätöksen: se luopuu sarjapaikasta ja vaihtaa lajia.
\- Uusi laji, uudet haasteet. Jätämme ringeten ja siirrymme ensi kaudeksi pelaamaan jääkiekkoa. Olemme jo saaneet jääkiekkoliitosta vahvistuksen sille, että pääsemme suoraan naisten Mestis-karsintaan, joukkueen valmentaja Juha Pohjola kertoi [Iisalmen Sanomille.](http://www.iisalmensanomat.fi/uutiset/urheilu/ringeten-mestarijoukkue-ll-89-siirtyy-j%25C3%25A4%25C3%25A4kiekkoon/813614?fb_action_ids=10152576275224734&fb_action_types=og.recommends)
\- Tällä hetkellä kiekkotouhuun on jo lupautunut kymmenkunta viime kauden pelaajaamme, vaikka heille olisi ollut kysyntää muun muuassa KalPasta. Eikä se lätkä ole meidän tytöille vieras peli, sillä olemme pelanneet sitä harjoituksissa aika paljonkin.
Pohjola jatkaa joukkueen valmentajana yhdessä poikansa Jukan kanssa. Hän myöntää, että pelaajien päätös vaihtaa lajia harmittaa, mutta painotti, ettei mikään estä LL-89:ä siirtymästä myöhemmin takaisin ringeten pariin.
Tuore museopomo: Nuoret mukaan kehittämään Ateneumia
Ateneumin uusi johtaja Susanna Pettersson haluaa nuoret mukaan museon kehitystyöhön. Ateneumiin perustetaan ensi syksynä nuorisopaneeli.
Ateneumin taidemuseon uusi johtaja Susanna Pettersson palaa kotipesään.
Hän aloitti taidemuseouransa Kansallisgallerian edeltäjän, Valtion taidemuseon museopedagogisessa yksikössä 90-luvun alkupuolella.
Helsinkiin Pettersson palaa Lontoosta, jossa hän ehti käydä vain kääntymässä Suomen Lontoon-isntituutin johtajana. Pesti alkoi viime vuoden maaliskuussa ja päättyy siihen, kun Pettersson aloittaa Ateneumin vetäjänä lokakuussa.
\- Olen kasvanut museon ammattilaiseksi nimenomaan Ateneumissa, Pettersson kertoo.
Pettersson on väitellyt taidehistorioitsija, joka aloitti tutkijanuransa Ateneumin museokokoelman parissa.
Ateneumin uutena vetäjänä hän haluaa tuoda museon kokoelmat aiempaa vahvemmin esille myös itse museossa.
Museonjohtajista pula
Kansainvälisesti verkottuneista, tulevaisuuteen katsovista vapaista taidemuseoiden johtajista näyttää olevan Suomessa pula.
Siitä kertoo sekin, ettei yksikään Ateneumin johtajaksi virallisesti hakeneista asiantuntijoista kelvannut tehtävään.
Toisaalta Ateneumin johtajan paikka oli ehkä jo pedattu Petterssonille, sillä uutta johtajaa alettiin metsästää jo ennen kuin paikka pantiin edes virallisesti hakuun.
Ateneum on Suomen suurin taidemuseo ja Kansallisgalleria, jonka vetäminen vaatii monenlaisia taitoja.
Johtajan pitää pitää huoli muun muassa siitä, että paikka vetää väkeä jatkossakin.
Näyttelykävijät ovat kuitenkin vain yksi osa Ateneumin toimintaa, sillä verkko ja etenkin sosiaalinen media ovat tulleet yhä tärkeämmiksi toimintaympäristöiksi menestystä hakeville taidemuseoille.
\- Näiden eri osa-alueiden kehittäminen on meillä jatkossa keskiössä, Pettersson linjaa.
Syksyllä Pettersson perustaa Ateneumiin nuorten paneelin, jonka tarkoituksena on ottaa nuoret mukaan museon kehitystyöhön.
Takavuosien vedenjakajat esille
Pettersson on innostunut taidemuseoiden kansainvälisestä suuntauksesta rekonstruoida takavuosien käänteentekeviä näyttelyjä.
Näin tehtiin esimerkiksi Venetsian biennaalissa viime vuonna, jossa Harald Szeemannin 60-luvulla kuratoima Arte Povera -näyttely rakennettiin viimeistä piirtoa myöten uudelleen.
Pettersson väläytti perjantain toimittajatapaamisessa, että Ateneumiin voisi hyvin rekonstruoida jomman kumman suomalaisten taidekäsityksiä ravistelleista 60-luvun Ars-näyttelyistä.
Ateneumin uusi johtaja puhuu myös pienten, nopeasti vaihtuvien näyttelyjen puolesta.
\- Kansallisgalleria on suuri kokonaisuus, mutta se ei tarkoita sitä, että kaikki mitä tehdään täytyy olla valtavan suurta. Voi tehdä myös pieniä, jännittäviä asioita nopeasti. Se on yksi asia, jonka haluaisin nähdä täällä.
"Oulu on rohkeampi tatuointikaupunki" -video
Pohjoisessa uskalletaan ottaa kuvia näkyville paikoille. Tatuointitaiteilijoiden kokoontuminen toi Ouluun musteen ystäviä ympäri maailmaa.
Oulu International Tattoo Festival esittelee perjantain ja lauantain aikana tatuointikulttuuria ja tatuointeja taidemuotona.
Yhdeksättä kertaa järjestettävä tapahtuma on tänä vuonna siirretty Lasaretin tiloihin, ja siellä nähdään muista tatuointitapahtumista poiketen myös dokumenttielokuvia.
Organisaattori Aki Häkkisen mukaan tapahtuma on kasvanut ravintoloiden nurkissa järjestettävästä tapahtumasta kansainväliset kriteerit täyttäviksi messuiksi. Kahden päivän aikana nähdään muun muassa näytöksiä ja kilpailuja, lisäksi kotimaiset ja ulkomaiset artistit tekevät kävijöille tatuointeja.
Aki Häkkinen ja Suomen Tatuointiyhdistyksen puheenjohtaja Tony Raita arvioivat, että Oulu on hieman muuta maata rohkeampi tatuointikaupunki.
Oulussa uskalletaan muita enemmän ottaa kuvia näkyville paikoille, kuten käsiin ja kasvoihin. Raita arvioi, että suuntaus yleistyy muuallakin maassa ja koko maailmassa, koska nykyään tatuoinneilla on yhä vaikeampaa sykähdyttää ja hätkähdyttää.
Oulu International Tattoo Festival on avoinna Oulun Lasaretissa perjantaina klo 15-23 ja lauantaina klo 12-23.
HJK-pomo yhtä hymyä: ”Barcelona sattuu olemaan suosikkiseurani”
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti kertoi Yle Urheilulle perjantaina julkistetun Barcelona-harjoitusottelun taustoista. Entisen huippupelaajan oli vaikea pidätellä innostustaan kertoessaan lapsuuden suosikkijoukkueensa tulevasta Suomen vierailusta.
Veikkausliigaseura HJK vahvisti perjantaina odotetun
uutisen. Helsinkiläisseura pelaa 9. elokuuta Helsingin Olympiastadionilla
harjoitusottelun espanjalaisseura FC Barcelonaa vastaan.
Suuressa roolissa ottelun toteutumisen taustalla on pitkän
uran kansainvälisillä kentillä tehnyt HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti.
\- Halusimme kovan kansainvälisen pelin ja mahdollisuus tuli
pelata maailman suosituinta seuraa vastaan. Olimme jo viime kesänä puhelimitse
yhteydessä vanhojen kontaktieni kautta. Pääsimme sinne ja menimme kysymään, että
tuletteko pelaamaan kanssamme, Riihilahti kertoi hymyssä suin projektista Yle
Urheilulle.
Riihilahti oli erityisen iloinen siitä, etteivät taloudelliset
asiat olleet Barcelonalle niitä kaikkein tärkeimpiä ottelusta sovittaessa.
Heille ykkösasia ei ollut taloudellinen puoli, vaan taustalla oleva tarina.
\- Menimme suoraan seurana koputtamaan Barcelonan ovelle.
Heille ykkösasia ei ollut taloudellinen puoli, vaan taustalla oleva tarina. Me
voitimme sen useiden kilpailijoiden joukosta. 
\- Barcelonalle oli tärkeää se, että tästä jää jotain
jalkapallolle. He rakastuivat tähän projektiin, sillä mahdolliset tuotot
käytetään täällä talvihallin rakentamiseen.
Riihilahti kertoi myös, ettei ole lainkaan harmissaan siitä,
että HJK sai juuri espanjalaisjätin vastustajakseen. Sattuuhan Barcelona
olemaan helsinkiläisseuran keskikenttämiehen lapsuuden suosikkijoukkue.
\- Olen niin iloinen, että saimme haluamamme vastustajan.
Pelaamme seuraa vastaan, joka haluaa pelata hyvän pelin ja jättää jotain
perintöä tänne. Sattui olemaan vielä suosikkiseurani, eikä se tietenkään
haittaa yhtään.
Barcelona on Riihilahden mukaan sitoutunut tuomaan
Helsinkiin parhaan miehistönsä, joten kentällä nähdään elokuussa todellisia
tähtiä. Lisäksi espanjalaisjoukkue harjoittelee Helsingissä parin päivän ajan.
\- Ottelu on Barcelonalle viimeinen ennen uuden La Liga –kauden
alkua. He ovat henkisesti, urheilullisesti ja myös sopimuksen tasolla
sitoutuneet tulemaan parhaalla mahdollisella joukkueellaan. Meillä on
ainutlaatuinen tilaisuus nähdä pelaajia, joita emme muuten Suomessa näkisi.
\- Barcelona halusi olla Euroopassa ja sellaisessa paikassa,
jossa he voivat valmistautua rauhassa alkavaan kauteen. He kokivat, että
Helsingissä on hyvä infrastruktuuri ja täällä on hyvä harjoitella.
HJK ottaa luonnollisesti ottelua järjestäessään suuren
taloudellisen riskin, mutta Riihilahti uskoo ainutlaatuisen ottelutapahtuman
onnistumiseen.
\- Kun on mahdollisuus tuottoon, on olemassa myös
taloudellinen riski. Se on kuitenkin tässä tapahtumassa hyvin hallittavissa
oleva. Uskon, että ihmiset haluavat nähdä tämän pelin ja ostavat lippuja.
Tulipalo huoltoasemalla säikäytti Kokkolassa
Keittiön rasvakeittimestä alkanut tulipalo saatiin nopeasti hallintaan, mutta ainekset isompaan onnettomuuteen olivat olemassa. Savutuuletuksen vuoksi asema pysynee perjantain suljettuna.
Kokkolan ABC-huoltamon keittiöhenkilökunta sai kiitosta nopeasta alkusammutuksesta. Ylikuumentunut rasva leimahti keittimessä hieman ennen kello 16. Henkilökunta sai aluksi tukahdutettua liekin sammutuspeitteellä. Kun paikalle saapunut palokunta raotti peitettä, liekit leimahtivat massiivisesti uudelleen ja palokunta joutui massiivisempiin sammutustoimiin. Keittiöstä tuhoutui noin viiden neliömetrin ala.
Savun vuoksi rakennuksesta poistettiin 30-40 asiakasta. Rakennusta tuuletetaan parhaillaan ja pelastuslaitos varmistaa, ettei tuli päässyt leviämään kattorakenteisiin. Pelastuslaitoksen mukaan nopean alkusammutuksen vuoksi suurta vaaraa ei ollut, että palo olisi päässyt uhkaamaan mittarikenttiä ja polttonesteitä.
Kaukaan Voima aikoo valittaa käräjäoikeuden päätöksestä 
Lappeenrannassa sijaitsevalla tehtaalla tapahtui kaksi vuotta sitten pölyräjähdys
Kaukaan Voima aikoo valittaa pölyräjähdystä koskevasta käräjäoikeuden päätöksestä. Yhtiö on hakenut valituslupaa hovioikeudesta. Käräjäoikeus määräsi Kaukaan Voiman maksamaan 8000 euroa yhteisösakkoa
työturvallisuusrikoksesta.
– Valitamme ilman muuta, sillä olemme toimineet Tukesin (Turvallisuus-
ja kemikaalivirasto)  ohjeiden mukaan. Tuntuu hullulta, että onnettomuudesta tulee rikos, sanoo toimitusjohtaja Jukka Kiuru.
Lappeenrannassa sijaitsevalla tehtaalla tapahtui
kaksi vuotta sitten maaliskuussa pölyräjähdys, josta aiheutui vakava vaaratilanne. Kukaan ei
loukkaantunut onnettomuudessa. Räjähdys kaatoi vastaanottoaseman ja
seulontarakennuksen seiniä.
Oikeus perustelee päätöstä sillä, että vaaran mahdollisuus on ollut olemassa, vaikka pölyräjähdys ei ole aiheuttanut konkreettista vaaraa.
Armeija pidätti Thaimaan ex-pääministerin
Armeija pidätti myös entisen pääministerin Yingluck Shinawatran siskon ja langon.
Thaimaan armeija kertoo pidättäneensä perjantaina maan entisen pääministerin Yingluck Shinawatran ja tämän sukulaisia. Myös Shinawatran sisko ja lanko ovat työskennelleet johtavissa poliittisissa tehtävissä.
Armeijan mukaan se aikoo pitää entisen pääministerin pidätettynä korkeintaan viikon.
– Meidän täytyy ensin järjestää maan asiat, armeijan edustaja kertoo uutistoimisto Reutersille.
Mediatietojen mukaan Shinawatra olisi tällä hetkellä Saraburin provinssissa, Bangkokin pohjoispuolella. Armeija ei ole kuitenkaan vahvistanut olinpaikkaa.
Torstaina vallan kaapannut armeija käski yli sataa ihmistä ilmoittautumaan perjantaina Bangkokissa sijaitsevaan tukikohtaan. Lisäksi armeija kielsi yli 150 ihmistä, pääosin poliitikkoja ja aktivisteja, poistumaan maasta.
Yingluck jätti pääministerin tehtävät sen jälkeen, kun Thaimaan perustuslakituomioistuin totesi hänen syyllistyneen vallan väärinkäyttöön. Yingluck Shinawatra on niin ikään Thaimaan entisen pääministerin Thaksin Shinawatran sisko. Thaksin joutui jättämään tehtävänsä vuonna 2006 muun muassa korruptiosyytösten vuoksi.
Armeijan mukaan sen tarkoituksena on rauhoittaa Thaimaan poliittinen kriisi ja taata maahan rauha.
Näsijärven mökkimurtautuja sai puolitoista vuotta vankeutta
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen vankeuteen yli kahdestakymmenestä varkaudesta ja viidestä varkauden yrityksestä. Tuomio tuli myös yhdestä kätkemisrikoksesta.
Lukuisia mökkimurtoja Pirkanmaalla tehtaillut mies passitetaan puoleksitoista vuodeksi Kylmäkosken vankilaan. Lisäksi mies tuomittiin lukuisiin vahingonkorvauksiin mökinomistajille ja vakuutusyhtiöille.
Motiiviksi lukuisiin murtoihin mies kertoi asunnottomuuden ja rahapulan. Mökeillä mies saunoi, teki ruokaa ja anasti vähäisen määrän omaisuutta. Hän syyllistyi murtoihin viime vuoden joulukuussa ja kuluvan vuoden tammikuussa.
Viranomaiset seuraavat Kittilän tulvatilannetta
Kittilässä seurataan viikonloppuna Ounasjoen tulvatilannetta. Suomen ympäristökeskuksen mukaan todennäköisyys vahinkoja aiheuttavalle tulvalle on pieni.
Ounasjoen virtaama on noussut nopeasti lämpimän sään ja sateiden takia. Lappiin saapuu perjantai-illan ja yön aikana sadealue Ruotsista.
Ennusteen mukaan runsaat sateet eivät osu Kittilän yläpuoliseen vesistöön, vaan pohjoisemmaksi.
Ennusteen epätarkkuuden vuoksi Lapin pelastuslaitos, Lapin Ely-keskus ja Tulvakeskus seuraavat tilannetta ja ryhtyvät tarvittaessa toimiin.
Suomalaisbändi Santa Cruzin jenkkipromoottori: Ennenkuulumattoman kova kiinnostus 
Suomalaisbändi Santa Cruz kertoo avoimesti, että sen päätavoite on breikata Jenkeissä. Yhtye on valmis tekemään mitä tahansa toteuttaakseen unelmansa.
Helsinkiläisyhtye **Santa Cruzin** nokkamiehet **Archie** ja **Johnny** esiintyivät pari viikkoa sitten akustisesti showcase-tapahtumassa levy-yhtiö Universalin tiloissa korkean talon kattohuoneistossa Fifth Avenuella New Yorkissa. Tilaisuudessa esiteltiin suomalaisyhtye amerikkalaiselle rockmedialle ja muille musiikkivaikuttajille.
\- Meidät otettiin helvetin hyvin vastaan. Se oli aivan älytön tilaisuus. _We Are The Ones To Fall_ -sinkku julkaistiin Yhdysvalloissa. Soitimme sen tiimoilta akustisen keikan, ja tapahtumassa näytettiin myös meidän musavideo. Koko levy-yhtiön tiimi oli meistä tosi innoissaan, laulaja-kitaristi Archie kertoo YleX:lle.
Myös media kiinnostui suomalaisbändistä ja Santa Cruzista kohistiin useammassakin jenkkijulkaisussa.
\- Meidän jenkkipromoottori **Jon Freeman** sanoi, että oli ennenkuulumattoman kova kiinnostus siihen nähden, että kyseessä oli vasta meidän ensimmäinen singlejulkaisu Amerikassa. Teimme nettihaastattelujen lisäksi kaksi [radiohaastattelua,](http://demo.tourbusradio.com/) joissa soitimme akustisesti kappaleet _We Are The Ones To Fall_ ja _Wasted n Wounded._
Jälkimmäinen on yhtyeen seuraava sinkku, joka julkaistaan loppukesällä niin Suomessa kuin Yhdysvalloissa.
\- Seuraavalla singlejulkaisulla haemme radiosoittoa Jenkeissä ja ensi vuonna tulee uusi levy. Sitten olisi tarkoitus lähteä isolle rundille Yhdysvaltoihin. Tuon tiimin avulla se on mahdollista. Meillä on jo agentti Jenkeissä, mutta haemme vielä manageria. Meillä on neuvottelut kesken parin eri managerin kanssa. Levy-yhtiö ja promootioihmiset löytyvät jo, Artchie luettelee.
Jenkkihymy ja viinanhuuruiset rokkibileet pysyvät edelleen rokkarin mielessä Helsingin katuja kulkiessakin.
\- Tulin vappuna takaisin ja kävelin kauheassa darrassa Kaivopuiston läpi. Silloin ajattelin vaan, että elämä on helvetin siistiä. Ei mua harmittanut tulla takaisin. Kyllä mä tykkään Helsingistäkin, mutta odotan innolla matkaa takaisin. Siellä oli helvetin railakas meininki koko viikon. Nykissä todellakin osattiin järjestää bileitä, rokkari kertoo.
Bändin päätavoite on breikata Jenkeissä
Nuori ja nälkäinen Santa Cruz pitää Amerikan valloitusta vaatimattomasti päätavoitteenaan.
\- Jos Yhdysvalloissa breikkaa, niin se vaikuttaa koko maailmaan. Se on tärkein markkina ja meille ykkösjuttu.
Yhtye on varautunut istumaan uuvuttavia matkoja keikkabussissa, sillä Yhdysvalloissa välimatkat ovat todella pitkiä.
\- Emme hajoa keikkabussiin. Jos alkaa vituttamaan, niin korkki vaan auki. Keikkabussissa on todellakin jatkuvat bileet ja vedämme täysiä koko ajan.
Tuleva kesä on kakkosalbumiaan äänittävälle Santa Cruzille kiireinen, sillä yhtye esiintyy useilla maamme suurimmilla festareilla.
\- Kitara on vienyt minut hienoihin paikkoihin. Odotan elämäni siisteintä kesää. Meillä on niin hienoja keikkoja tulossa muun muassa Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa. Juuri nyt aurinko paistaa mun selkään ja on tosi euforinen olo, Archie päättää.
**Näin Santa Cruz noteerattiin jenkkimedioissa:**
[SANTA CRUZ 3 Song Acoustic Set](http://www.metalinjection.net/video/santa-cruz-3-song-acoustic-set)
[Best Young Finnish Hair Metal Band of the Day: Santa Cruz](http://www.metalsucks.net/2014/05/07/best-young-finnish-hair-metal-band-day-santa-cruz/)
[Santa Cruz, 'We Are the Ones to Fall' – Video Premiere](http://loudwire.com/santa-cruz-we-are-the-ones-to-fall-video-premiere/)
[SANTA CRUZ PERFORM EXCLUSIVE ACOUSTIC SET IN NYC AT SPINEFARM RECORDS](http://crypticrock.com/santa-cruz-perform-exclusive-acoustic-set-in-nyc-at-spinefarm-records-2/)
Katso Santa Cruzin We Are The Ones To Fall -musavideo alta.
**Lue myös: [Kuka on kuumin rokkari? Äänestä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/19/kuka-on-kuumin-rokkari-aanesta)**
**Lähteet:** YleX
Työttömäksi jääneille ICT-osaajille opetetaan suomea
Tampereen yliopistossa käynnistyy laaja työvoimapoliittinen koulutus akateemisille työttömäksi jääneille ICT-osaajille. Maahanmuuttajataustaisilla ICT-ammattilaisilla ei ole ollut aiemmin tarvetta suomen kielelle.
Kumppanina koulutuksen järjestämisessä on Tampereen teknillinen yliopisto. Erityisesti maahanmuuttajille suunnattuun koulutukseen oli hakijoita yli 50.
Maahanmuuttajataustaisten ICT-alan osaajien uudelleen työllistymisessä erityisen tärkeää olisi Suomen kielen oppiminen.
– Heidän ongelmanaan on juuri se, että ITC-alan yrityksissä työkielenä on ollut englanti, eikä ole ollut mitään tarvetta oppia tai opiskella suomen kieltä. Sen sijaan nyt, kun he joutuvat hakemaan työtä muualta kuin ICT-alalta, niin tarve suomen kielen opiskeluun on syntynyt, kertoo suunnittelija Jukka Sihvola Tampereen yliopistosta.
Sihvolan mukaan Suomeen muuttaneiden ICT-ammattilaisten taidoille olisi silti kysyntää.
– Yhteiskunta tietokoneistuu kaiken aikaa ja tätä nykyä tarvitaan IT-osaamista lähes kaikilla aloilla. Esimerkiksi voisi ottaa kaupan alan sekä vakuutus- ja turvallisuusalan. Osaamista voidaan siis siirtää sinne, jos kieli on vain hallussa.
Karstulassa lentävää liiketoimintaa
Nuoret yrittäjät ovat työskennelleet keksintöjen parissa koko ikänsä. Keski-Suomen Kauppakamari palkitsi yrittäjät Kasvu Open -kilpailussa ensimmäisellä sijalla.
Karstulassa toimiva kahden nuoren miehen yritys palkittiin Keski-Suomen kauppakamarin yrittäjyyskilpailussa ensimmäisellä sijalla. Hieman yli parikymppiset veljekset valmistavat kansainvälisille kauppakumppaneilleen muun muassa mittalaitteita ja antureita, joilla asiakas saa tarvitsemaansa mittaustietoa. Osa mittauslaitteista lennätetään taivaalle asti, jos asiakkaan tarpeet niin vaativat. Tie yrittäjäksi alkoi jo lapsena.
–Kiinnostus kaikkiin laitteisiin ja härveleihin vei meidät mukanaan tähän yrittäjyyteen. Harrastimme aiemmin ohjelmointia sekä ilmailua. Nyt yhdistämme ne molemmat yrityksessämme, teknologiajohtaja Joona Pohjonen Pohjonen Group Oy:stä kertoo.
Nuoret miehet ovat huomanneet, että nuori yrittäjä jää usein yksin.
Jos olet opiskelija ja yrittäjä yhtäaikaa, niin se on suorastaan rikos.
–Yhteiskunta ei tue mitenkään nuorta yrittäjää. Jos olet opiskelija ja yrittäjä yhtäaikaa, niin se on suorastaan rikos. Silloin et saa tukia opiskelijana etkä yrittäjänä. 
Karstulan kunta ja sen kehittämisyhtiö saavat nuorilta paljon kiitosta.
–Sieltä on tullut sellaista sparrausta ja tukea. Tavoitteena on, että tulevaisuudessa meillä on 500 työntekijää, toimitusjohtaja Teemu Pohjonen vinkkaa pilke silmäkulmassa.
Miljonääri tuomittiin kuolemaan Kiinassa
Liu Han ja hänen veljensä tuomittiin muun muassa mafiatyylisen ryhmän johtamisesta.
Kiinalaismiljonääri Liu Han on tuomittu kuolemaan. Kiinalaisoikeus kertoi perjantaina, että se on katsonut sekä kaivospohatta Liu Hanin että hänen veljensä Liu Wein syyllistyneen mafiatyylisen ryhmän järjestämiseen ja johtamiseen, murhaan ja useisiin muihin rikoksiin.
Liu Hanilla uskotaan olevan myös kytköksiä Kiinan entiseen turvallisuusministeriin Zhou Yongkangiin. Tuomion uskotaankin olevan osa suurempaa, Zhou Yongkangiin liittyvää kokonaisuutta.
Kiinassa on pidätetty viime kuukausien aikana useita Zhouhin kytköksissä olevia ihmisiä. Zhouta epäillään korruptiosta, mutta mediatietojen mukaan epäilyjä ei ole vielä kyetty osoittamaan toteen.
Liu Hanin ja Liu Wein lisäksi oikeuden edessä oli 36 muuta ihmistä. Heidän tuomionsa vaihtelevat kuolemantuomion ja kolmen vuoden vankeusrangaistuksen välillä.
Yhdysvaltalainen Forbes-lehti listasi vuonna 2012 Liu Hanin Kiinan 148:nneksi rikkaimmaksi. Liu katoaminen maaliskuussa 2013 häiritsi muun muassa Austraaliaan ja Yhdysvaltain Nevadaan suunniteltujen kaivosinvestointien tekemistä. Kiinan poliisi ilmoitti myöhemmin Liun olleen tuolloin kiinni otettuna.
Auto katolleen rantaväylällä
Katolleen ajautunut henkilöauto aiheutti liikenneruuhkan noin tunti sitten Jyväskylän rantaväylällä. Päivystävän palomestarin mukaan yksi henkilö loukkaantui ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Liikenne ruuhkautui erityisesti kaupungista Vaasankatua alas rantaväylälle menevien kaistalla.
Poliisi ohjasi paikalla liikennettä. 
Lapualla löydetty maksukortin kopiointilaite
Poliisi ei tiedä, kuinka monen kortin tiedot on kopioitu. Laite havaittiin luultavasti samana päivänä, kuin se oli asennettu.
Lapualta on löydetty torstaina maksukortin kopiointilaite eli niin sanottu skimmauslaite. Laite löytyi Teollisuustiellä sijaitsevalta Teboil-kylmäasemalta. Laite oli poliisin mukaan todennäköisesti asennettu saman päivän aikana.
Skimmauslaitteita ei ole todettu lähialueilla viime aikoina. Poliisin tietoon tulee vastaavia tapauksia 10-20 vuodessa.
Poliisin tiedossa ei ole, kuinka monen maksukortin tiedot on kopioitu. Tapausta tutkitaan maksuvälinepetoksena. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot kopiointilaitteisiin liittyvästä toiminnasta hätäkeskuksen kautta poliisille.
Konservatiiveista tulossa niukasti EU-parlamentin suurin ryhmä
Konservatiivit saavat eniten paikkoja uuteen europarlamenttiin, kertovat uusimmat ennusteet. Äärioikeistopuolueiden odotetaan voittavan eniten lisäpaikkoja, mutta laimea äänestysinto voi viedä terää niiden menestykseltä. Esimerkiksi Hollannin Vapauspuolue näyttää jäävän kauas tavoitteestaan.
Eurovaaleista ennusteita laativan Pollwatchin mukaan konservatiivit eli Euroopan kansanpuolue (EPP) säilyisi suurimpana ryhmänä. Ero toiseksi suurimpaan ryhmään sosiaalidemokraatteihin on kasvanut 16 paikkaan, kun puolueet aiemmin kisasivat rinta rinnan.
Ero on yhä niukka, ja konservatiiveille on luvassa rökeletappio paikoissa mitattuna edellisvaaleihin nähden. Tuolloin tosin konservatiivien tulos oli erityisen hyvä. Eniten konservatiiveilta katoaa paikkoja Italiassa  Ranskassa, Espanjassa ja Puolassa. Talouskriisi vaikuttaa, sanoo tutkija Sonia Piedrafita Centre for European Policy Studies -ajatushautomosta.
\- Konservatiivit ovat olleet hallituksessa monissa jäsenmaissa toteuttamassa säästötoimia, joihin kansalaiset ovat tyytymättömiä.
Myös demareita on ollut hallitusvastuussa, joten odotettu nousu jää puolitiehen. Hyötyjiä ovat vasemmisto ja EU-vastaiset puolueet. Niiden menestykseen tosin vaikuttaa äänestysinto, joka EU-vaaleissa on tavannut olla laimeaa. Esimerkiksi äänestyksen jo aloittaneesssa Hollannissa äärioikeistolainen Vapauspuolue näytti maan oman ennusteen mukaan jäävän 12 prosentin kannatuksella neljänneksi, kolmen EU-myönteisen puolueen taakse. Edellisissä EU-vaaleissa puolue oli kakkonen.
EU-vastaisten puolueiden valtaa europarlamentissa heikentää se, että ne ovat aatteiltaan hajanainen joukko, joka leviää useisiin eri ryhmiin.
Valta pysyy vanhoilla puolueilla
Ranskassa äärioikeistolainen Front National on ennen vaaleja noussut suurimmaksi puolueeksi. Puolue kolkuttelee ovella esimerkiksi Ranskan Lillessä, joka on ollut pitkään sosialistipuolueen hallussa.
\- Äärioikeistopuolueella on myötätuulta, koska te median edustajat olette työntäneet sitä korokkeelle koko ajan, sanoo europarlamenttiin jatkoon pyrkivä sosialistipuolueen Gilles Pargneaux.
Hän korostaa, ettei Front National liitolaisineen yllä lähellekään sosialistien paikkamäärää ja vaikutusvaltaa.
\- Front National ja Marie La Pen liittoutuvat yhteen esimerkiksi Itävallan, Hollannin ja Unkarin äärioikeiston kanssa. Mitä siitä seuraa? 30–40 edustajaa 751:stä. Meitä Euroopan sosialisteja on yli 200, Pargneaux sanoo.
Nimityspeli käynnistyy heti vaalien jälkeen
Vaalien jälkeen alkaa kuhina ryhmistä ja johtopaikoista. Jäsenmaiden johtajat eli Eurooppa-neuvosto kokoontuu vaalien jälkeen tiistaina.
EU:n suurimmat puolueryhmät ovat asettaneet kärkiehdokkaita, joista lähimpänä komission puheenjohtajuutta on nyt muodollisesti EPP:n Jean-Claude Juncker. Moni arvelee, että neuvosto viis veisaa kärkiehdokaskuvioista ja nostaa sivusta jonkun muun.
Esimerkiksi Lillessä UDI MoDem -liberaalipuolueen eurovaaliehdokas Dominique Riquet epäilee, että Saksan liittokanslerilla Angela Merkelillä on muita suunnitelmia.
\- Merkel ehdottaa Junckeria toiseen tehtävään, jolloin komission puheenjohtajapeli alkaa nollasta.
Neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy saa tehtäväkseen etsiä ehdokkaan, joka kelpaa kaikille. Pääministeri Jyrki Kataisen nimikin on vilahtanut.
\- Hänellä on varmasti pienemmät mahdollisuudet kuin Junckerilla, arvioi tutkija Sonia Piedrafita.
Piedrafitan mukaan Kataisen puolesta puhuu tuleminen pienestä euromaasta. Jotain haittaa voi olla Suomen muita tiukemmasta linjasta Kreikan tukia neuvoteltaessa.
Pikkupoikien suosikkipuuhasta kehkeytyi ammattilaisten SM-kisat
Puunhoitajina eivät kömpelöt pärjää. Perjantaina Hattulan Lepaalla puunhoitajat aloittivat Suomen mestaruuskilpailut, jotka vaativat nopeutta, taitoa ja ketteryyttä viidessä vaativassa tehtävässä. Kilpailijat ovat ammatikseen toimivia tai ammattiin opiskelevia puunhoitajia. SM-mitalit jaetaan lauantaina loppukilpailun jälkeen.
Maamme on pullollaan toinen toistaan älyttömiä kilpailuja, mutta puukiipeilykilpailussa on vakavasta asiasta kysymys. Ehkäpä tunnetuin suomalainen puukiipeilijä on presidentti Urho Kekkonen kun hän kiipesi 1960-luvulla Tunisiassa palmuun.
– On ymmärrettävää, että tulee mieleen, että tämä olisi hupilaji, mutta ihan vakavasta kilpailusta on kysymys. Puunhoidon ammattilaiset eli arboristit parantaa kisalla työ- ja kiipeilytekniikkaansa. Se on oleellinen osa arboristin ammattiosaamista, sanoo puheenjohtaja Sami Kiema Suomen Puunhoidon yhdistyksestä.
Suomessa on runsaat 100 puunhoidon ammattitutkinnon suorittanutta, joista noin puolet työskentelee yksityisyrittäjänä ja toinen puoli on kunnan palveluksessa.
Karsintakilpailun kilpailuohjelmassa ovat työkiipeily, nopeuskilpailu, heittopainon heittotarkkuus, jalkalukko ja puusta pelastaminen.
– Suomalaiset puunhoitajat kerääntyvät samaan paikkaan ja pääsevät vaihtamaan kokemuksia. Ennen kaikkea nähdään uusia työtekniikoita ja työvälineitä. Pyrkimys on kehittää työturvallisuutta ja ergonomiaa. Jokainen haluaa hoitaa hommansa kevyemmin ja turvallisesti.
Kilpailijat, puunhoitajat, liikkuvat kuin oravat puussa. Huimapäiden keskinäinen kilpailu on kovaa.
Parkanolainen Mika Vainionpää laskeutuu puusta pelastustehtävän jälkeen. Sydän hakkaa ja sanat eivät tahdo tulla suusta.
– Olen tyytyväinen suoritukseeni. En ollut pikkupoikana mikään kiipeilijä. Olin melkoinen pelkuri, mutta nyt olen voittanut pelkoni ja työt sujuvat hyvin, kertoo Mika Vainionpää.
Poliisia paennut suistui autolla veteen Paraisilla – siltatyömiehet pelastivat
Kuljettajan epäillään kaahanneen humalassa ilman korttia. Kukaan ei loukkaantunut.
Siltatyömiehet pelastivat veden varaan joutuneen kuljettajan Paraisilla perjantaina aamupäivällä. Auto joutui veteen takaa-ajotilanteen jälkeen.
Poliisi havaitsi ylinopeutta ajaneen auton perjantaina aamupäivällä Kopparöntien risteyksen kohdilla Saaristotiellä. Kuljettaja ei välittänyt pysäyttämisyrityksistä vaan ajoi Nauvon suuntaan kovaa ylinopeutta ja katosi poliisin näkyvistä.
Kun poliisi saapui Abborhåletin sillalle, auto oli suistunut katolleen veteen. Vuonna 1976 syntynyt mies autettiin ulos puoliksi uponneesta autosta. Mies ei loukkaantunut.
Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita.
Kuvagalleria: Murkku murkinalla ja aamusumun tanssi
Helle on kuluneella viikolla hellinyt ja hikoiluttanut suurimmassa osassa Suomea. Keskisuomalaisten ottamissa sääkuvissa loistavat muun muassa lämmön ja valon aikaansaannokset sekä myrskyn merkit.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä
Rosvot hiipivät Rauman yössä
Raumalla on yritetty murtautua useisiin autoihin ja varastoihin torstaina ja perjantaiyönä. Poliisi kaipaa yleisövihjeitä tapahtumista.
Raumalla on yritetty murtautua useisiin autoihin ja varastoihin torstaina ja perjantain vastaisena yönä.
Autoihin oli yritetty murtautua Karjalankadulla. Varastoihin ja autotalleihin oli menty Karjalankadulla, Ilvaninkadulla ja Kompintiellä. Rokinnokan venelaiturilla oli varastettu veneistä bensiinitankkeja. Ilvaninkadulla yritettiin murtautua myös asuntoautoon.
Lisäksi murtoja oli tehty Kairakadulla, jossa varastettiin huonekaluliikkeen ulkoseinästä kamera. Samassa kiinteistössä sijaitsevaan kodinkoneliikkeeseen oli yritetty murtautua siinä onnistumatta.
Lisäksi jo aiemmin tällä viikolla oli varastettu Kairakatu 10:ssä sijaitsevan huonekaluliikkeen pihalta 3 aurinkosänkyä, 2 baarituolia, rahipöytä ja tarjoiluvaunu.
Poliisi kaipaa kaikista murroista ja yrityksistä havaintoja. Ne voi ilmoittaa virka-aikana numeroon 029-5417780.
Suursodan päiväkirjat
Kahdeksanosainen draamadokumenttisarja Suursodan päiväkirjat kertoo ensimmäisestä maailmansodasta neljäntoista ihmisen näkökulmasta.
Pääosassa eivät ole kenraalit ja valtionpäämiehet. Sarjan päähenkilöitä ovat juoksuhautojen liejussa rypevät sotilaat, miestensä puolesta tehtaissa raatavat naiset, lapset joille sota on sekä painajainen että jännittävä seikkailu, sairaanhoitajat joilta sota riistää kaikki illuusiot ja uskon ihmiseen.
Kaikki nämä ihmiset ovat jo kuolleet, mutta heidän päiväkirjansa ovat jääneet jäljelle. Sarjan kirjoittajat lukivat huolellisesti yli tuhat päiväkirjaa ja kirjekokoelmaa ja valitsivat neljätoista päähenkilöä eri maista. Heidän kokemuksiaan dramatisoitiin näyttelijöiden avulla kohtauksiksi, joiden kautta kerrotaan neljän vuoden tapahtumista.
[Sarjan omat verkkosivut (saksaksi)](http://www.14-tagebuecher.de/)
Suursodan päiväkirjat (14–Tagebücher des ersten Weltkriegs, Saksa/Ranska/Kanada 2014) Tuotanto Arte
Tutkijat perehtyvät syrjäseutujen nuorten elämään
Kaukana kuntakeskuksista asuvia nuoria on vain vähän, minkä vuoksi heidän äänensä ei tule kuuluviin laajoissa nuorisotutkimuksissa. Tekeillä olevassa tutkimuksessa on selvinnyt muun muassa se, etteivät kylien nuoret ole pelkkiä peräkammarin poikia tai tyttöjä.
Tutkijaryhmä tekee parhaillaan Itä-Suomen yliopistossa tutkimusta harvaan asuttujen alueiden maaseutukylien nuorten elämästä. Nuorten elämää ja elämäntapoja tutkitaan Suomessa esimerkiksi nuorisobarometrilla, mutta laajassa aineistossa syrjäseutujen harvat nuoret jäävät helposti taka-alalle.
– He häviävät tilastoihin, jolloin heidän elämänsä erityiset olosuhteet jäävät nuorisotutkimuksessa aika pitkälti tarkastelematta, toteaa tutkija Päivi Harinen.
Harisen mukaan politiikassa ja tutkimuksessa reuna-alueita lähestytään tällä hetkellä pitkälti vanhentuvan väestön näkökulmasta.
– Keskustellaan, miten vanhukset saavat palvelut ja niistä puhutaan tällaisina ikääntyvän väestön alueina. Sellaisia ne tietysti ovat, jos keskiarvoja lasketaan, mutta siellä on myös nuoria ihmisiä, joilla on nuorten ihmisten toiveet, tarpeet ja unelmat, Harinen selittää.
Harinen on myös vihreiden kaupunginvaltuutettu Joensuussa. Hänen mukaansa palvelujen katoaminen syrjäseuduilta näkyy nuorten elämässä konkreettisesti esimerkiksi koulujen lakkauttamisissa. Pienen maaseutukylän nuorelle moni tärkeä asia on jo kaukana tai siirtyy kauemmaksi: koulu, kaverit ja harrastukset.
Kun palveluja keskitetään, niitä yritetään joskus tuoda reuna-alueille esimerkiksi niin, että maaseudulla kiertää rokotusbussi.
– Nuorisopolitiikassa puhutaan nuorisospesifeistä palveluista, jotka voivat tarkoittaa vaikkapa harrastusyhteisöä, esimerkiksi salibandyjoukkuetta. Ei sellaista voi viedä jollakin pakettiautolla maaseudulle, Harinen sanoo.
Myytti peräkammarin pojista rikki
Kaukana keskuksista asuvat eivät välttämättä ole tyytymättömiä.
– Me on haastateltu paljon nuoria ja nuoria aikuisia näillä kylillä ja siellä on myös ihmisiä, jotka kokevat asuinympäristön mielekkääksi. Se koetaan läheiseksi, turvalliseksi ja tutuksi. Siellä saattaa sitten olla se hyvin tärkeä ystävä tai sitten koti, tunne siitä kodista, Harinen kertoo.
Syrjäkylien nuoret aikuiset ovat melko usein nuoria miehiä, joskin heistäkin osa muuttaa pois. Tytöt lähtevät usein muualle opiskelemaan. Peräkylän nuoret miehet eivät kuitenkaan välttämättä ole peräkammarin poikia, passiivisia äitiensä hoidokkeja ja elättejä.
– Saattaahan siellä tällaisiakin nuoria miehiä olla, mutta he, joiden kanssa olemme tätä aineistoa koonneet, kyllä rikkovatkin sitä perinteistä peräkammarin poika -ideaa.
Päivi Harisen mukaan kylillä on myös toiveikasta tulevaisuuden rakentamista ja pyrkimyksellistä yhdessä tekemistä.
– Sellaista suunniteltua yhteistä toimintaa, johon liittyy paljon positiivisia kokemuksia ja yhdessä olemisen iloa. Eikä se ole sellaista, että tässä on pakko yrittää tai henki menee, tutkija kuvailee.
Ryhmän tekemästä tutkimuksesta on tarkoitus julkaista myöhemmin myös kirja.
Summer Up ei saa rahaa kaupungilta
Lahden Mukkulassa heinäkuun alussa pidettävä Summer Up -festivaali haki 80 000 euroa tukea. Harkinnassa oli reilun 20 000 euron summa, mutta lautakunta laittoi hanat kiinni kokonaan.
Lahden kaupunki ei myönnä rahaa Summer Up -kesäfestivaalille. Liikunta- ja kulttuurilautakunta päätti torstaina äänin 6–3 esittää kaupunginhallitukselle, ettei tapahtumalle anneta tukea, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/summer_upille_ei_heru_rahaa_kaupungilta/7258190)
Kaupunki kuitenkin luovuttaa Mukkulassa heinäkuun alussa pidettävälle tapahtumalle alueen sekä vuokrattavat rakenteet maksutta käyttöön.
Järjestäjät anoivat kaupungilta alun perin noin 80 000 euroa, muun muassa festivaalialueen siivouskuluja varten. Lautakunnan esityksessä summa kutistui enimmillään reiluun 22 000 euroon, mutta sillekään ei lopulta lämmetty.
Summer Upin avustaminen on herättänyt Lahdessa aikaisempina vuosina vilkasta keskustelua, kun osa päättäjistä on vastustanut osakeyhtiön tukemista.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tarkastuslautakunta: Kouvola kaipaa vieläkin tiukempaa talouskuria
Kouvola teki hyvän tuloksen vuonna 2013. Silti tulevaisuudessa tarvitaan tarkempaa taloudenpitoa.
Kouvolan tarkastuslautakunta moittii kaupungin talouskuria lepsuksi. Tarkastuslautakunnan mukaan Kouvolan säästötoimet eivät ole riittäviä. Lautakunta kaipaa myös uusia avauksia, joilla kaupungin tuloja saataisiin lisättyä.
– Toimenpiteitä tarvitaan, painottaa tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Jyrki Hyttinen. Tuloja olisi lisättävä, veroja kiristettävä ja maksuja korettava tai muuten palveluja joudutaan leikkaamaan. 
– Keinoja on hyvä käyttää samanaikaisesti, jotta saadaan aikaan vaikutuksia, jatkaa Hyttinen.
Tarkastuslautakunta on luovuttanut viime vuotta koskevan arviointikertomuksensa kaupunginvaltuustolle perjantaina. Valtuusto käsittelee arviontikertomusta kesäkuussa.
Mies ryösti Salen paikallismurteella – näitkö tämän auton?
Poliisi kaipaa tietoja miehestä, joka ryösti keskiviikkona Sale-myymälän kassan Haminassa. Polkupyörällä paikalle saapuneen tekijän uskotaan nousseen ryöstön jälkeen kuvan kaltaisen vaalean henkilöauton kyytiin.
Poliisi on julkaissut lisää tekijän tuntomerkkejä Haminan Sale-ryöstöön liittyen. Haminan Alakaupungissa sijaitsevan Sale-myymälän kassa ryöstettiin käsiaseella uhaten keskiviikkona.
Ryöstön jälkeen tekijän epäillään nousseen vaalean Nissan Bluebird -henkilöauton kyytiin Kaalipellonkadun ja Vepanpolun risteyksessä. Auto on jatkanut matkaansa Kari Lindbergin kadun päähän, jossa on läpiajon estävät puomit.
Puomien kohdalla autosta on poistunut yksi henkilö ja auto on kääntynyt takaisin tulosuuntaansa. Auton kyydissä ainakin kaksi henkilöä.
Tekijän epäillään olevan noin 30-vuotias suomalainen mies. Hän käytti paikallista murretta. Tekijällä oli mukanaan musta reppu, jossa luki valkoisella tekstillä "Jack Daniels, Old No. 7 brand Tennessee Whiskey".
Poliisin mukaan ryöstäjä saapui paikalle polkupyörällä. Ryöstö tapahtui yhdeksän aikaan illalla. Kaupassa oli tapahtuma-aikaan asiakkaita.
Poliisi on kiinnostunut kaikista havainnoista tekijään tai edellä mainittuun henkilöautoon liittyen. Havainnoista voi ilmoittaa virka-aikaan Haminan poliisiaseman palvelupäivystyksennumeroon 0295 414 580 ja virka-ajan ulkopuolella numeroon 050 447 9574.
Viikonlopun helle voi käydä tukalaksi – Muista keventää kuumuudessa
Helleaalto voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia. Kuumassa työskentely edellyttää taukoja, nestettä ja ihon suojausta.
Ilmatieteen laitos varoittaa ennakkoon, että helle voi viikonlopun aikana käydä tukalaksi. Riskiryhmille kuumuus voi aiheuttaa terveysongelmia.
Tukala helle tarkoittaa sitä, että vuorokauden maksimilämpötila on 27 astetta ja minimilämpötila 14 astetta.
Myös Työterveyslaitos muistuttaa, että kuumuus kuormittaa elimistöä monin tavoin. Sydämeen kohdistuva rasitus kasvaa kuumassa työskenneltäessä, sillä verta ohjautuu kuumassa iholle elimistön viilentämiseksi sitä enemmän, mitä raskaampi työ ja kuumempi ympäristö on.
Työterveyslaitos neuvoo kuumassa työskenteleviä juomaan riittävästi, syömään monipuolisesti, tauottamaan työtä, sekä hyödyntämään tuulettimia ja ilmastointilaitteita. Lisäksi on syytä antaa elimistön palautua yöllä ja olla maltillinen alkoholin käytössä.
Lämpötilat nousevat lauantaina paikoin lähelle 30 astetta. Ensimmäiset päivät helteellä ovat vaikeimmat, sillä elimistön lämpösopeutuminen kestää noin viikon.
Kaatopaikkakaasusta lämpö satoihin omakotitaloihin
Kuopion Energia saa Heinälammin jätekeskuksesta kaatopaikkakaasua energiantuotantoon aiempaa enemmän. Kaasusta saatavalla energiamäärällä lämmittää satoja omakotitaloja.
Kuopion Energia on lisännyt kaatopaikkakaasun käyttöä energiantuotannossaan. Pitkälahdessa sijaitsevaan voimalaitokseen on rakennettu uusi kaasuputki Heinälamminrinteen jätekeskuksesta.
Putkea pitkin tulee nyt poltettavaksi kaksinkertainen määrä kaatopaikkakaasua aiempaan verrattuna. Heinälamminrinteeltä saatavasta kaatopaikkakaasusta saadaan energiamäärä, joka vastaa useiden satojen omakotitalojen vuotuista lämmöntarvetta.
Taustalla on tarve ottaa kaatopaikkakaasu hyötykäyttöön sen sijaan, että se päästettäisiin ilmakehään tai poltettaisiin ilman hyötykäyttöä.
Tunnelmia Otavan koulutilan viimeisiltä kevätpäiviltä – katso kuvat
Lämmin sää helli tänään Mikkelissä Otavan koulutilalla 1200 päiväkotilasta ja koululaista perjantaina. Perinteisiä kevätpäiviä vietetään viimeisen kerran, sillä koulutila muuttaa Mikkelin Salosaareen.
Lapset ihastelivat Otavan koulutilan viileässä kivinavetassa possuja ja lampaita. Aikuista vetivät puoleensa suuret kasvihuoneet ja taimitarhat.
– Tänä vuonna taimistolla on loppuunmyynti, kevätpäivien koordinaattori Tuula Romppanen kertoi.
Koulutilalle odotetaan viikonlopun aikana yli 5000 kävijää. Perjantaina tilalla riitti vilskettä, sillä paikalle odotettiin yhteensä 1200 lasta. Tavallisesti kevätretkeläisiä on ollut 600-700.
Syksyn kuluessa Etelä-Savon ammattiopiston koulutila muuttaa Otavasta Salosaareen.
– Monet ovat ottaneet huomioon, että nämä ovat viimeiset kevätpäivät.
– Jos pääsisimme traktorin kyytiin. Pojille autot ja muut ovat huippujuttuja, sanoi perhepäivähoitaja Elina Kankkunen lasten evästauolla.
Lehmät kirmaavat kesälaitumille
Perinteisten maatilan eläinten lisäksi kevätpäivillä oli ihmeteltävänä kolme vierailevaa alpakkaa.
– Inkat ovat jalostaneet alpakan villantuottajaksi, alpakoiden omistaja Inga Utriainen kertoi.
Utriainen oli tuonut alpakat kevätpäivien viettoon Mikkelistä.
– Nämä kaikki ovat kuitenkin muuttaneet Mikkeliin Eurasta, Utriainen sanoi.
Sunnuntaina tilalla lasketaan kesälaitumille noin 35 lehmän lypsykarja. Koulutilan opettaja Tuula Romppanen kertoi vanhojen lehmien olevan jopa nuoria villimpiä.
– Niiden suhtautuminen vaihtelee. Joinakin vuosina ne siirtyvät heti syömään.
Vetonaulana suuri huutokauppa
Lauantaina koulutilalla on suuri huutokauppa, jossa on huudettavana kaikenlaista vanhoista hevosvankkureista tarkkuussilppuriin.
Kasvihuoneessa kukka-amppeliostoa suunnitellut Mirja Arponen oli tutustunut huutokaupattavana oleviin tavaroihin jo etukäteen.
– Isäntä saattaa tulla huomenna huutokauppaan, Arponen kertoi.
Jokereilta erikoinen veto - harjoitusottelut vain kausikorttilaisille
KHL-liigaan siirtyvä Helsingin Jokerit pelaa harjoitusotteluita elokuussa. Jokereiden harjoitusotteluihin ei avata yleistä lipunmyyntiä.
Jokereiden historian ensimmäinen KHL-joukkue aloittaa yhteisharjoittelunsa kohti uutta sarjaa heinäkuun lopussa. Joukkue tiedotti tänään, että se pelaa elokuussa harjoitusotteluita niin Suomessa kuin ulkomailla.  
Tikkurilassa pelattaviin kotiotteluihin ei kuitenkaan avata
yleistä lipunmyyntiä, vaan ainoastaan kausikorttilaisilla on oikeus
lunastaa paikka otteluihin. Jokerit ei ole vielä tiedottanut kausikorttien hinnoista.
Jokerit pelaa ensimmäisen harjoitusottelunsa viime KHL-kauden finalistia Lev Prahaa vastaan.
Rovajärvellä harjoitellaan Suomen uutta taistelutapaa 
Puolustusvoimien uudessa taistelutavassa isoista ja puolustavista osastoista siirrytään ketterämpiin ja hyökkäävämpiin ryhmiin. Puolustusvoimien säästökuuri ei ole ainakaan vielä nakertanut vuoden suurinta sotaharjoitusta.
Armeijan vuoden suurin sotaharjoitus, VMH 2014 -harjoitus alkoi torstaina Rovajärvellä Itä-Lapissa. Maavoimien vaikuttamisharjoitukseen osallistuu noin 4800 varusmiestä, Puolustusvoimien kantahenkilökuntaa sekä esimerkiksi poliisin ja rajavartioston väkeä. Rovajärvelle kokoontuu edustusta jokaisesta maavoimien joukko-osastosta sekä meri- ja ilmavoimista.
Rovajärvellä harjoitellaan Puolustusvoimien uutta taistelutapaa, jossa joukot jaetaan operatiivisiin, alueellisiin ja paikallisjoukkoihin. Isoista, yhdessä liikkuvista puolustusosastoista siirrytään pienempiin, ketterämpiin ja hyökkäävämpiin ryhmiin. Osastot toimivat aiempaa itsenäisempinä yksikköinä.
– Uusi taistelutapa perustuu entistä enemmän hajautettuun toimintaan ja pienempiin ryhmiin. Se tarkoittaa myös laajempia harjoitusalueita. Esimerkiksi viime vuonna meillä oli 110 tuliasemaa, tänä vuonna 170. Siinä on yli 50 prosentin lisäys, vaikuttamisharjoitusta johtava eversti **Mikael Feldt** sanoo.
Uusi taistelutapa johtuu osittain myös Puolustuksen kovasta säästökuurista, joka pakottaa miettimään toimintatapoja uudestaan. Rovajärven suurharjoitus on kuitenkin pystytty säilyttämään.
– Onneksi tässä harjoituksessa se ei näy. Pystymme harjoittamaan joukkoja melko hyvin. Kertausharjoituksia tänä vuonna juuri ei ole, mutta siinäkin olemme menossa parempaan suuntaan, jääkäritykistörykmentin komentaja everstiluutnantti **Jukka Nurmi** sanoo.
Varusmiehille elämä metsässä maistuu, kunhan asenne on kohdillaan:
– Metsässähän on aina mukavaa, se on sotilaan paikka. Kun täällä kaksi viikkoa ollaan, kyllä siinä miestä koetellaan, mutta kun asennoituu oikein, ei mitään ongelmia, upseerikokelas** Lauri Salovaara** vakuuttaa.
Liikenteessä voi olla ruuhkaa ja pysäytyksiä
Harjoituksessa on mukana tuhat ajoneuvoa, jotka ajoittain kulkevat myös valtateillä. Lisäksi Rovajärven alueella asuvien ja mökkeilevien kulkua saatetaan hetkittäin rajoittaa. Puolustusvoimat tiedottaa poikkeustilanteista [kotisivuillaan](http://www.puolustusvoimat.fi/fi/Puolustusvoimat/Etusivu/?urile=wcm%253Apath%253A/su%2520puolustusvoimat.fi/Puolustusvoimat.fi/Puolustusvoimat/Etusivu/).
Sotaharjoitus päättyy kahden viikon kuluttua, 5. kesäkuuta.
Kolpeneen johtaja vaihtumassa
Kolpeneen palvelukeskus Rovaniemellä on saamassa uuden johtajan. Kuntayhtymän hallitus esittää, että johtajaksi valitaan Vaasan yliopiston tutkijatohtori Katja Valkama.
Varalle esitetään Muhoksen sosiaali- ja terveysjohtajaa Merja Honkasta. Kuntayhtymän valtuusto päättää virantäytöstä kahden viikon päästä.
Kolpeneen johtoon oli 17 hakijaa, mukana Pellon kunnanjohtaja Sami Baas.
Kolpeneen pitkäaikainen johtaja Juha-Matti Kivistö siirtyy eläkkeelle.
Kansallispuistot odottavat kävijöitä – "Ei tänne tulla tekemään pahojaan vaan nauttimaan"
Kansallispuistopäivää vietetään 24.5. kaikkialla Euroopassa, mukaan lukien Pohjois-Karjalassa. Tämän vuoden teemana on "Puistoja luonnolle. Puistoja hyvinvoinnille. Puistoja rauhalle."
Pohjois-Karjalan ammattiopistossa Niittylahdessa eräoppaaksi opiskellut Reetta Valkonen, 24, koki, että harrastuksissa läsnäollut luonto sopisi myös työympäristöksi.
– Luonto on mulle työllistymismahdollisuus, mutta myös vapaa-ajanviettopaikka missä voi rentoutua ja pitää hauskaa. Luonto on myös opettavainen ja kunnioitettava, toteaa Reetta.
Kansallispuistoissa paikallisen luonnon erityispiirteet ovat kaikkien nähtävillä ja ne ovat myös oivallisia paikkoja aloittaa luontoharrastus.
– Kansallispuistot ovat suojelualueita ja avoimia kaikille retkeilyyn. Esimerkiksi Kolin kansallispuiston huippualueilla on tosi hienoja, vanhoja metsiä ja muista metsistä ei välttämättä ihan niin hienoja lajeja löydy, kertoo Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelija Tiina Hakkarainen.
– Kansallispuistoista ja retkeilyalueilta on helppo aloittaa luontoharrastus ja sieltä löytyy hyvin opastettui reittei. Jos tuntuu ettei halua itsenäisesti lähtee sinne, niin varmasti löytyy opaspalveluita, et pääsee alkuun siinä harrastukses, Reetta kertoo.
Sehän näkkyy kaikissa kansallispuistoissa, että ei tänne tulla tekemään pahojaan vaan nauttimaan
Ilomantsissa sijaitsevan Petkeljärven kansallispuiston retkeilykeskuksen yrittäjä Harri Kukkonen valmistautuu kansallispuistopäivään leppoisissa tunnelmissa.
– Linnut laulaa tossa ja on hyvin rauhallista. Sehän näkkyy kaikissa kansallispuistoissa, että ei tänne tulla tekemään pahojaan vaan nauttimaan, Harri toteaa.
Kansallispuistopäivänä toivotetaan kaikki tervetulleiksi tutustumaan luonnon kauneuteen.
– Meillä on kanootit ja veneet vapaassa käytössä ja sit meillä on sähkösaunat lämpimänä, et tervetulloo ja oma pyyhe mukkaan. Meillä on myös uuden näyttelyn avajaiset, kertoo Harri.
Suurpetoneuvottelukunta huolestunut luottamuspulasta
Eri alojen edustajat ovat huolissaan talvisten salametsästysväitteiden jälkiseuraamuksista. Pohjois-Karjalan suurpetoneuvottelukunnan perjantainen kannanotto vaatii lisää luottamusta suurpetopolitiikkaan.
Pohjois-Karjalan suurpetoneuvottelukunta haluaa vahvistaa myönteistä asennetta metsästystä ja luonnonsuojelua kohtaan. Vaikein asia on suden kannanhoitoon liittyvät asiat.
Jotta suden kannanhoito saadaan kestävälle pohjalle, Pohjois-Karjalan suurpetoneuvottelukunta tuo esille huolen metsästäjien, kansalaisten, viranomaisten, RKTL:n ja luonnonsuojelijoiden välisen luottamuksen heikkenemisestä sekä muista erityisesti sudenhoitosuunnitelmaan liittyvistä ajankohtaisista teemoista.
Metsästäjien, luonnonsuojelijoiden ja viranomaisten välit kiristyivät talvella, kun Joensuun ja Tohmajärven alueella epäiltiin suden salametsästystä. Tapauksen vuoksi metsästäjät tunsivat maineensa tulleen mustamaalatuksi.
Suurpetoneuvottelukunta päätti myös tukea petotutkimusta kaikin mahdollisin keinoin, koska arvioi luotettavan tutkimustiedon olevan petopolitiikan peruslähtökohta. Neuvottelukunta myös toivoo, että Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen pantaseurantaa jatkettaisiin.
Neuvottelukunta päätti, ettei salametsästystä hyväksytä missään olosuhteissa. Lisäksi erävalvontaa pitäisi tehostaa yhteistyöllä. Suurpetoneuvottelukunta toivoo, että poliisi panostaisi metsästysrikosten tutkintaan.
Suurpetoneuvottelukunta on perustettu Pohjois-Karjalaan ensimmäisenä Suomessa vuonna 1999. Neuvottelukuntaan kuuluu henkilöitä muun muassa poliisista, Itä-Suomen yliopistolta, rajavartiostosta, matkailualalta, tiehallinnosta, kenneltoiminnasta, riistantutkimuksesta, metsästäjistä ja luonnonsuojelijoista.
Ei pappia kyydissä vaan papin kyytiin – moottoripyöräajelulle! 
Perinteiset kalamarkkinat värittävät jälleen Kemin viikonloppua. Kalanmyyjien ja -maistajien lisäksi tapahtumassa on mukana muun muassa Kemin seurakunta, joka kerää tuottoja hyväntekeväisyyteen Hyvän tekemisen tori -tempauksella. Parhaimman tarjouksen tehnyt pääsee esimerkiksi kirkkoherran moottoripyörän kyytiin.
Kemin Kalamarkkinat järjestetään viikonloppuna viidennen kerran. Perjantaina alkaneessa tapahtumassa on luonnollisesti tarjolla runsaasti kalaa, mutta mukana on myös monenlaista muuta ohjelmaa. Esimerkiksi Kemin seurakunnalla on viikonlopun ajan Hyvän tekemisen tori -huutokauppatempaus. Huutojen tuotto lahjoitetaan Yhteisvastuu-keräykseen.
Huutokaupattavana on seurakunnan työntekijöiden lupaamia pieniä tehtäviä, muun muassa pihan haravointia, auton pesemistä, lastenhoitoa ja purjehdusretki. Lisäksi tarjolla on moottoripyöräajelu kirkkoherran kyydissä.
Voinhan minä vaikka samalla laulaa serenadin.
– No jo vain minun kyytiin pääsee ja vaikka isompikin ihminen, kun matkaan lähdetään hieman isommalla matkapyörällä. Matkan ajankohta ja pituus päätetään sitten asiakkaan toivomusten mukaan, hymyilee kirkkoherra Markku Korpela.
Myös serenadi taittuu
Hyväntekeväisyystempauksen listalla on myös kirkkoherran laulua. Ajelun ja laulamisen voi halutessaan yhdistää samaan pakettiin.
– Minulla on moottoripöyrän kypärissä mikrofonit, joten voinhan minä vaikka siinä samalla laulaa jonkin serenadin niin matka taittuu mukavasti, Korpela nauraa.
Kalamarkkinat on Kemitiimin järjestämä tapahtuma. Tapahtuma järjestetään perinteiseen tapaan Kemin Keskuspuistokadulla, puisto- ja katualueella.
Kalamyyjien lisäksi tapahtumaan osallistuu myös muita elintarvikealan kauppiaita. Paikan päällä voi nautiskella tai hankkia kotiin vietäväksi muun muassa tuoreita leipiä, pullaa, mansikoita ja makeita herkkuja.
Viikonlopun viihteestä vastaa tanssiorkesteri Dreams. Lapsille ohjelmaa tarjoaa perjantaina Simosaurus ja lauantaina Kapteeni Kaskelotti.
Lohikiintiö voi olla hyvä säätelytapa Tornionjoella
Tenojoella ja Tornionjoella on pohdittu kiintiöihin perustuvaa lohisaaliin säätelyä. Tällä hetkellä molemmissa säädellään lohisaaliita rajoittamalla kalastusaikoja. Tämä tapa ei kuitenkaan ota huomioon esimerkiksi kalastajien määrää.
Kiintiösäätelyssä voidaan paremmin rajata, kuinka suurta verotusta lohikanta kulloinkin kestää.
Lapin Ely-keskuksen esiselvityksen mukaan Tornionjoella kalastajakohtainen kausikiintiö tasaisi kalastajien saaliita, mikä voitaisiin kokea oikeudenmukaisena lohiresurssien jakona.
Tenojoella taas kalastusoikeuden haltijoiden suuri määrä ja useiden omistusmuotojen rinnakkaisuus tekisi kiintiön jaon vaikeaksi.
Ovela muistisi voi kirjoittaa menneisyytesi uusiksi – mitä oikeastaan tapahtui?
"Joka ei menneitä muista, sitä tikku tulee silmään", uskoo psykoterapeutti ja elämänkaarikirjoittamisen ohjaaja Pepi Reinikainen. Menneitä muistelemalla ja elettyyn palaamalla voi hänen mukaansa välttää uhriutumisen, katkeroitumisen ja elämättömän elämän kokemuksen.
Elämänkaarikirjoittaminen on psykoterapeutti Pepi Reinikaisen kehittämä pohdiskeleva tapa käydä läpi omaa menneisyyttä. Kirjoittajia kurssittava Reinikainen kertoo, että menetelmässä tavoitteena on käydä läpi kirjoittajan elämän tapahtumakulkuja.
– Mennään myös syvemmälle siihen, miksi mitäkin on tapahtunut, Reinikainen kertoo.
Menetelmässä lähdetään liikkeelle vanhempien ja isovanhempien tarinoista, ei kirjoittajan omasta syntymästä. Ajatuksena on ymmärtää elämää eri aikakausia ja yhteiskunnallista taustaa vasten. Yksilöiden elämänkulussa on Reinikaisen mielestä huomioitava aina se, mikä on ollut esimerkiksi lama-ajan, sodan tai ajanhengen vaikutus elämään.
Katkeroitumisen ja elämättömän elämän syndrooma
Pepi Reinikainen uskoo, että menneisyytensä purkaja saa palkintonsa.
– Hän saa selkeämmän näkemyksen siitä, mitä on tapahtunut ja miksi mitäkin on tapahtunut. Eikä vain omassa elämässä, vaan myös vanhempien. Miksi he ovat joutuneet valitsemaan tai valinneet niin kuin ovat valinneet?
Perheen menneisyyteen tutustuminen auttaa Reinikaisen mukaan ymmärtämään omaakin elämää.
Muisti on hyvin ovela. Voimme muistaa asiat väärinpäin. Jos faktoja ei tarkisteta, niin saatamme muistaa seuraukset syinä ja toisinpäin.
– Se auttaa ymmärtämään, että emme ole täällä yksin tekemässä ratkaisujamme, vaan ratkaisuihimme vaikuttavat aika, ajanhenki ja mahdollisuudet, mitä ne meille tarjoavat.
Tämä ymmärrys suojaa negatiiviseen kierteeseen joutumiselta tai auttaa ulos sieltä, Reinikainen uskoo.
– Sitä tarvitaan, että emme uhriutuisi ja tulisi katkeraksi, että emme kokisi elämäämme elämättömäksi. Että ajattelisimme, että elämämme mahdollisuuksineen ja vaikeuksineen on joka tapauksessa aina lahja.
Menneisyyden äärelle pitäisi Reinikaisen mielestä pysähtyä rauhassa ja ajan kanssa. Oma elämäntarina ei välttämättä ole sellainen, millaisena sen helposti muistaa.
– Muisti on hyvin ovela. Voimme muistaa asiat väärinpäin. Jos faktoja ei tarkisteta, niin saatamme muistaa seuraukset syinä ja toisinpäin.
Eletyn elämän läpi käyminen ja vaikeidenkin vaiheiden käsitteleminen vaativat Reinikaisen mukaan uskallusta, mutta tehty työ palkitsee.
– Ihminen saa nykyisyyteensä ja tulevaisuuteensa valtavasti energiaa ja näkemystä. Parhaassa tapauksessa tätä kautta voi päästä irti hyvinkin hankalista tilanteista niin, että elämä ei enää tukkeudu enää samalla tavalla.
Huonot asiat pitävät ihmiset jumissa. Toisaalta, jos ne käsittelee kunnolla, niistä voi tulla voima, joka ylittää kaiken muun.
Reinikainen muistuttaa kuitenkin, että menneiden käsittely ei takaa aurinkoista tulevaisuutta.
– Elämähän tarjoaa aina uusia uhriutumisen mahdollisuuksia ja uusia hankaluuksia. Mutta entiset pitäisi ensin käydä läpi. Ja menneisyydestä voi löytyä myös hyviä asioita – ne ovat vain jääneet huonojen asioiden alle!
Hyvät ja onnelliset kokemukset ovat kirjoittamista ohjaavan psykoterapeutin mielestä kuitenkin niitä kokemuksia, jotka pitävät ihmisen hengissä. Toisin on vaikeiden ja onnettomien kokemusten laita.
– Huonot asiat pitävät ihmiset jumissa. Toisaalta, jos huonot asiat ja kokemukset käsittelee kunnolla, niistä voi tulla sellainen voima, joka ylittää kaiken muun, Reinikainen sanoo.
Vaikemisen kulttuurin takana kipeät kokemukset
Kyynisempi voisi kuvitella, että eletyn elämän vaikeisiinkin kokemuksiin uudestaan ja syvemmin sukeltaminen ei suojaisi katkeruudelta, vaan pikemminkin antaisi tilaisuuden rypeä menneissä vaikeuksissa, virheissä ja vääryyksissä. Reinikainen vakuuttaa, että sitä sudenkuoppaa ei ole elämänkaarestaan kirjoittavan tiellä.
– Päinvastoin! Se on juuri päinvastoin! Elämäänsä käsittelevät ihmiset ovat jo valmiiksi rohkeita ja yrittävät tehdä jotakin!
Reinikainen onkin sitä mieltä, että vanha tuttu sananlasku muistelijasta ja hänen tikulla tökitystä silmästään joutaisi jo mennä.
– Monta kertaa sanotaan, että "joka menneitä muistaa, niin sitä sitä tikulla silmään". Mutta kyllä minä sanoisin, että joka ei menneitä muista, sitä tikku tulee silmään!
Varsin käytetty on myös toteamus siitä, että jokin on _ollutta ja mennyttä_ – ja siksi siihen on turha palata. Reinikaisen mielestä menneisyydestä vaikenemaan kehottavat sananlaskut ja vakiintuneet ilmaisut kertovat asioiden kipeydestä.
– Ja siitä, ettei ole ollut mahdollisuutta punnita asioita ajallaan. Siitä on sitten tullut elämänasenne, Pepi Reinikainen jatkaa.
"Kaikilla on velvollisuus taustansa tutkimiseen"
Psykoterapeutti Pepi Reinikaisen mielestä kipeistä kokemuksista ei saisi vaieta.
– Meidän täytyisi yksilöinä ja kansakuntana pystyä menneiden käsittelyyn, koska se vapauttaa meidät elämään tätä päivää täydemmin ja katsomaan tulevaisuuteen.
Reinikainen sanoo oman menneisyyden työstämisen olevan tieteen valossa järkevää.
On neurologisesti tutkittua tietoa, että on vaikea katsoa tulevaan, jos ei ole katsonut kunnolla menneisyyteen.
– On neurologisesti tutkittua tietoa, että on vaikea katsoa tulevaan, jos ei ole katsonut kunnolla menneisyyteen. Eli jos ihmisellä on työstettyä menneisyyttä, hänellä on myös tulevaisuutta, sanoo
Menneisyyteen pitäisi Reinikaisen mielestä osata katsoa paitsi oman elämän tapahtumien, myös laajempien yhteiskunnallisten raamien osalta. Esimerkiksi eletyt sota-ajat ja syrjäseutujen väkikato tyhjenevine kylineen olisivat asioita, jotka Reinikaisen mielestä olisi ehdottomasti purettava.
– Meillä on hirveästi näkemyksiä, jotka ovat jumiutuneet. Ajatellaan, että kun jotkut viisaat ovat asian selvittäneet ja siitä kirjoittaneet, niin eihän meidän tarvitse yksilöinä ja perheinä lähteä sitä tekemään. Se on väärä tulkinta. Kaikilla on oikeus ja jopa velvollisuus oman taustansa tutkimiseen, vaikka siitä olisivat jo jotkut "viisaat" aikaisemmin kirjoittaneet.
Keskisuomalainen paransi tulostaan
Viestintäkonserni Keskisuomalainen Oyj paransi tulostaan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Viime vuoden Lehtiyhtymä -kauppa kasvatti sekä Keskisuomalaisen liikevaihtoa että kuluja.
Viestintäkonserni Keskisuomalainen Oyj teki alkuvuoden aikana vuoden 2013 alkua parempaa tulosta. Yhtiön voitto ennen veroja kasvoi 17 prosentilla 1,9 miljoonaan euroon. Osakekohtainen tulos yli kaksinkertaistui seitsemään senttiin.
Keskisuomalaisen liikevaihto kasvoi peräti 59,5 prosenttia, mutta syynä on viime vuoden maaliskuun lopussa solmittu kauppa, jolla Keskisuomalainen osti Lehtiyhtymän.
Lehtiyhtymä toi liikevaihdon lisäksi mukanaan kuluja, ja Keskisuomalaisen liikevoittoprosentti laski 4,8 prosenttiin liikevaihdosta, kun se vuoden 2013 ensimmäisellä neljänneksellä oli 6,2 prosenttia.
– Absoluuttisesti ottaen tulos ja liikevoitto kasvoivat, mutta ovat edelleen riittämättömällä tasolla, toteaa Keskisuomalaisen toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi yhtiön tulostiedotteessa.
Kangaskorpi arvioi, että suhdanne jatkuu heikkona, mutta että Keskisuomalainen tekee toisella kvartaalilla ensimmäistä paremman tuloksen.
Kaupunkilaiset pääsevät päättämään Rovaniemen uimahallista
Rovaniemen kaupunki kerää kaupunkilaisten mielipiteitä siitä, minne pitäisi rakentaa uusi uimahalli. Kaupunki saattaa rakentaa uuden uimahallin, sillä vanha uimahalli kaipaa korjausta ja laajennusta, joten kokonaan uusi rakennus saattaa tulla halvemmaksi. Lisäksi vanha halli on syrjässä monien seniorikäyttäjien kannalta.
Rovaniemellä on käyty jo pitkään keskustelua siitä, tarvitaanko kaupunkiin uusi uimahalli. Kaupungissa on jo kaksi vanhaa hallia, kaupungin omistama Vesihiisi ja Santasportin uimahalli.
Rovaniemellä on kuitenkin selkeä tarve uudelle hallikapasiteetille. Lisäksi kaupungin Vesihiisi on myös jo huonossa kunnossa, sanoo Rovaniemen kaupungin liikunta- ja nuorisojohtaja Sari Laakkonen.
– Kaupungin uimahalliin on tehty kuntoarvio, ja jollain aikavälillä siellä on tehtävä ainakin peruskorjaus. Jos lähdetään vain akuutteihin korjauksiin eikä puututa lisätilan rakentamiseen, niin kyllä se aika pikaisesti pitää tehdä.
Uusi halli vai ei?
Uusi uimahalli ratkaisisi sekä vanhan hallin rakenteelliset ongelmat että hallikapasiteetin lisätarpeen. Asia on kuitenkin vielä avoin.
– Onko se peruskorjaus, peruskorjaus ja laajennus, vai ihan uusi halli, niin sitä tarveselvitystyöryhmä pohtii vielä.
Rovaniemelle on mahdollista saada jopa 50 metrin allas. Isolle altaalle olisi käyttöä myös muillakin kuin kilpauimareille, mikä on tärkeää miljoonien eurojen suuruusluokkaa olevan hintalapun vuoksi.
– Kyllä 50 metrin allas palvelisi lisätilan tarvetta. Meillä on vesijuoksijoita ja -kävelijöitä ja uimakouluja, jotka voisivat käyttää sitä. Ja 50 metrin allaskin voidaan jakaa osiin niin kuin Oulussa. Sinne laitetaan vain välikappaleita, joilla jaetaan allas eri käyttäjille, ja se palvelee asiakkaita ihan vauvoista vaareihin.
Keskustassa uimahalli tavoittaisi seniorit
Julkisuudessa on esitetty, että uusi uimahalli pitäisi rakentaa esimerkiksi Rovaniemen linja-autoaseman läheisyyteen. Siellä halli olisi kaupunkilaisille helposti tavoitettavissa.
Iso osa uimareista on yli 60-vuotiaita, jotka usein asuvat keskustassa.
– Kyllähän se saavutettavuus on tärkeä asia ja nimenomaan se, että omaehoisesti liikkumalla saavutetaan uimahalli. Se on otettu erittäin tärkeänä asiana huomioon tässä tarveselvityksessä.
Tietoja ei julkaista - vielä - mutta keskustelua halutaan
Liikunta- ja nuorisojohtaja Sari Laakkonen ei halua vielä kertoa yksityiskohtia tarveselvityksessä esille nousseista asioista tai ideoista, mutta asia tulee julkiseksi mahdollisesti ensi kuussa, kun kaupunginvaltuusto saa asian käsiteltäväksi.
Kaupunkilaisten mielipiteitä aletaan joka tapauksessa kerätä kesällä netin kautta.
– Kesän aikana avataan otakantaa.fi-sivulle keskustelu, missä voi käydä laittamassa mielipiteitään ja perusteluita.
Kaupunkilaisten mielipiteet myös vaikuttavat suunnitelmiin ennen kuin asia on edennyt liian pitkälle muutettavaksi , Laakkonen lupaa.
– Tarveselvitys vaan pohtii näitä vaihtoehtoja, mitä ne vaikuttaa mihinkin, ja toki tarveselvitystyöryhmä esittää oman mielipiteensä selvityksen perusteella. Päätöksentekohan kulkee kuitenkin ihan omia polkuja pitkin.
Meidät tunnetaan Euroopassa tiukasta linjasta – "Suomi on yhä mysteeri"
Ulkomaalaisten EU-kirjeenvaihtajien mukaan Suomi ei ole kovin suosittu talousvaikeuksissa rämpivissä EU-maissa, sillä Suomi tunnetaan kovasta talouspolitiikasta. Pressiklubin erityisjaksoissa puhuttaa tänään perjantaina myös populismi.
Pressiklubin erikoislähetyksessä Jaakko Loikkasen vieraana nähdään tänään perjantaina joukko EU-kirjeenvaihtajia, romanialainen Valentina Pop EU Observerista, italialainen Marco Zatterin La Stampasta, saksalainen Cerstin Gammelin Suddeutsche Zeitungista ja freelancerina toimiva Daniel Rosario Portugalista. Heidän mukaansa Suomi tunnetaan EU:ssa Saksan talouspolitiikan tukijana.
– Talouskomissaarina Olli Rehn on tunnettu, mutta hän ei ole kovin suosittu Etelä-Euroopassa. Itse Suomi ei ole kovin tunnettu maa, jonkinlainen mysteeri se on yhä, Valentina Pop pohtii.
Marco Zatterinin mukaan Suomen vetämä tiukka linja voi kostautua, jos Suomi itse joskus ajatuu talousvaikeuksiin.
– Komissaari Olli Rehn on säästöpolitiikan kasvot.
Cerstin Gammelin pitää pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) tulevaisuutta mielenkiintoisena.
– On hieman yllättävää, että istuva pääministeri eroaa ja hakee sitten huippuvirkaa EU:sta. Ehdottomasti seuraamme, miten Kataisen käy, Suomi on ajatuksissamme, Gammelin sanoo.
Vaalisirkusta, mutta vähän konkretiaa?
Suomessa vaalikampanjointi on ollut kovin värikästä: on runoja, lauluja ja hassuja iskulauseita. Pressiklubissa pohditaan tänään, onko vaalisirkuksen avulla vaiettu joistain poliittisista aiheista. Ruben Stillerin vieraina ovat Helsingin Sanomien pääkirjoitustoimittaja Annamari Sipilä, Lännen Median projektipäällikkö Matti Posio ja historian professori Markku Kuisma. He tuumivat, että konkretia ja suuret linjat ovat ainakin monelta ehdokkaalta puuttuneet.
– Pitäisi muistaa eurooppalaiset arvot, katsoa isoa kuvaa. Eurooppa ei ainakaan minulle ole vain vakausmenetelmä, vaan jotain enemmän, sanoo Matti Posio.
Äänestysprosentin ennakoidaan jälleen jäävän Suomessa kovin alhaiseksi.
– Syyttelemättä sanoisin, että ihmiset ovat laiskoja. Eivät he piittaa. EVVK, pohtii Markku Kuisma.
– Minä kieltäydyn syyttämästä kansalaisia siitä, että he eivät puhu EU:sta joka kadunkulmassa. Oikeastaan se on hyvä merkki, se tarkoittaa, että EU toimii ja ihmisillä on oikeastaan kaikki aika mukavasti, sanoo Annamari Sipilä.
Rosberg ja Hamilton pysyvät tallikavereina vuoteen 2016
Lewis Hamilton on paistatellut parrasvaloissa viime viikot. Nico Rosberg pysyy Hamiltonin tallikaverina ainakin kaksi seuraavaa vuotta.
Mercedeksen
F1-talli on tehnyt uutistoimisto AFP:n mukaan kahden vuoden jatkosopimuksen Nico Rosbergin kanssa. Talli
ei antanut tapahtuneesta virallista tiedotetta.
\- Meillä on pitkät sopimukset molempien kuljettajiemme kanssa, tallin tiedottaja
vahvisti.
Tiedottajan
mukaan MM-sarjan pisteissä ykkösenä ja kakkosena olevat Hamilton ja Rosberg
ajavat Mercedeksellä vuoden 2016 loppuun asti.
Monacon
osakilpailuun valmistautuva Hamilton on viihtynyt viime viikot parrasvaloissa.
Torstaina hän nappasi ensimmäisten harjoitusten ykkösajan ja vain muutamaa
tuntia myöhemmin hän paistatteli kameravalojen loisteessa Cannesin
elokuvajuhlissa. Harjoitusten kakkossijan ajanut Rosberg sen sijaan on pitänyt
matalampaa profiilia. Rosberg
voitti kauden avausosakilpailun, mutta tämän jälkeen Hamilton on ollut ykkönen.

Turvesuolla kymmeniä palonalkuja
Pohjois-Satakunnassa Jämijärvellä syttyi päivällä kymmeniä pieniä palonalkuja. Paloja sammuttamassa oli kahdeksan palokunnan yksikköä.
Palokunta on sammuttanut kymmeniä pikkupaloja Jämijärvellä Vapon turvetuotantoalueella.
Turpeentuotannossa käytetystä keräyskoneesta levinneitä paloja oli sammuttamassa kahdeksan palokunnan yksikköä. Palonalkuja oli arvion mukaan 20–30.
Palokunta on joutunut sammuttamaan myös pikkupoikien tulitikkuleikeistä lähtenyttä ruohikkopaloa Kankaanpäässä.
Pelastuslaitos varoittaa, että maasto on nyt kuivaa ja palot leviävät helposti.
Laskuvarjotoimikunta: Virhearviot johtivat Alavuden laskuvarjoturmaan
Keskiviikkona tapahtuneen hyppääjän kuolemaan johtaneen Alavuden laskuvarjoturman syy alkaa olla selvillä. Hyppääjä oli tekemässä niin sanottua vauhditettua laskeutumista, ja laskeutumisvaiheessa tapahtuneet virhearvioinnit johtivat turmaan.
Alavuden laskuvarjoturman syyt alkavat selvitä. Laskuvarjoilmailun keskusjärjestö laskuvarjotoimikunta tiedottaa asiasta verkkosivuillaan. Toimikunnan mukaan kokeneen laskuvarjohyppääjän oli tarkoitus tehdä niin sanottu vauhditettu laskeutuminen, jota kutsutaan harrastajien keskuudessa myös swooppaamiseksi.
Vauhditetussa laskeutumisessa varjo käännetään ennen maahantuloa syöksyyn, 
jolloin varjo saadaan liitämään maan pinnassa pitkiä, jopa kymmenien metrien 
etäisyyksiä.
Poliisi tiedotti jo eilen, että hyppy sujui normaalisti vapaapudotuksen, laskuvarjon avaamisen ja ohjaamisen osalta laskeutumisvaiheen alkuun saakka. Maassa olleen silminnäkijän, ns. maahenkilön, mukaan tämän jälkeen tapahtui useita virhearviointeja, jotka johtivat turmaan.
Hyppääjä oli ottamassa vauhtia laskeutumiseen nopealla käännöksellä oikaisten sen lentämään suoraan laskeutumistapaan nähden matalalla. 
Hyppääjä teki vielä tämän jälkeen käännöksen, todennäköisesti edessä olevaa 
puustoa väistäen päätyen läheiseen ojanpientareeseen suurella 
nopeudella. Hyppääjä menehtyi törmättyään kovalla vauhdilla maahan.
Viime kuukaudet ovat olleet laskuvarjotoimikunnan mukaan poikkeuksellisen synkkiä suomalaisessa 
laskuvarjourheilussa. Alavutelaisille laskuvarjohyppääjille on järjestetty kriisiapua.
Korkeasaaren leijonanpennut ulkoilevat jo – video
Korkeasaari kehottaa yleisöä lähipäivinä erityiseen huomaavaisuuteen Kissalaaksossa. Alkuviikolla leijonaemo hermostui yleisön tarkkailusta niin, että Kissalaakson reitti suljettiin kokonaan.
Korkeasaaren aasianleijonaemo on ulkoillut pentujensa kanssa ensimmäisiä kertoja tällä viikolla. Tavallisesti leijonaemot eivät ole tuoneet pentujaan näin pieninä ulkotarhaan.
Kaksikuisista, vaappuen liikkuvista pennuista voi hyvällä tuurilla nähdä jo vilauksen. Kun pennut kasvavat hiukan, ne alkavat rohkeammin tutkia ympäristöään.
Korkeasaari kuitenkin kehottaa yleisöä lähipäivinä erityiseen huomaavaisuuteen Kissalaaksossa, jotta ensimmäistä pentuettaan hoivaava naarasleijona tuntisi ympäristönsä turvalliseksi.
Tarhan edustalla tulee liikkua hiljaa ja rauhallisesti, eikä aidatulle alueelle saa mennä. Emo ei myöskään pidä siitä, jos pentuja jäädään tarkkailemaan pitkäksi aikaa.
Alkuviikolla leijonaemo hermostui lasin takana tungeksiviin koululaisiin niin, että Korkeasaari joutui sulkemaan Kissalaakson reitin kokonaan. Nyt kulkuväylä on jälleen avoinna, mutta rajattu niin, ettei leijonaperheen tarhan lähelle pääse.
Hermostuksensa emo osoittaa tiiviillä tuijotuksella, hermostuneella olemuksella, hyökkäilemällä muristen tunkeilijaa kohden ja kantamalla pentunsa turvaan.
Liuskeöljybuumi kuumenee – ranskalaiset Siperian suonelle
Länsisiperialainen Bazhenov voi lukeutua maailman suurimpiin liuskeöljyesiintymiin. Venäjän Lukoil saa kartoituskumppaniksi Total-yhtiön – länsipakotteista huolimatta.
Ranskalainen energiayhtiö Total alkaa kartoittaa ja kehittää Siperian valtavaa liuskeöljykenttää venäläisen Lukoilin kanssa. Total ja Lukoil sopivat asiasta perjantaina huolimatta eurooppalaisista ja yhdysvaltalaisista pakotteista Venäjää kohtaan.
Totalin mukaan nyt perustetaan yhteisyritys, josta Lukoil omistaa 51 prosenttia ja Total loput. Yhdessä on määrä kehittää jättimäistä Bazhenovin liuskeöljyesiintymää Länsi-Siperiassa. Kartoittavat poraukset alkaisivat ensi vuonna maaperän seismisten arviointien päätyttyä.
Bazhenovia pidetään yhtenä maailman laajimmista liuskeöljyesiintymistä.
Ranskalaisyhtiön tiedotteessa ei kerrota kauppasummia. Venäläisuutistoimisto Itar-Tass kuitenkin sanoo Lukoilin toimitusjohtajan paljastaneen sijoituksiksi 90 miljoonaa ja 110 miljoonaa euroa.
Ranska on suhtautunut Venäjän vastaisiin pakotteisiin varovaisemmin kuin jotkin muut Euroopan maat saati Yhdysvallat. Talouspakotteet on asetettu vastatoimena Venäjän puuttumiselle Ukrainan poliittiseen kriisiin.
Lukoil on Venäjän toiseksi suurin öljy-yhtiö ja yksityisistä suurin. Total puolestaan liittyy ExxonMobilin, Statoilin ja Shellin joukkoon venäläisen liuskeöljyn kehittäjänä.
Tällä haavaa suurin liuskeöljyn tuottaja on Yhdysvallat. Venäjällä kuitenkin arvellaan olevan huomattavasti suuremmat varannot, kunhan yhtiöt pääsisivät niihin käsiksi.
Tutkimus: Lääketieteen opiskelijoiden terveyskäsitys muuttuu opiskelun aikana
Oulussa on tehty uunituore tutkimus, jossa tutkitaan muuttuuko lääketieteen opiskelijoiden  käsitys terveydestä opiskelun aikana. Turkulaisten ja oululaisten opiskelijoiden laatimien käsitekarttojen pohjalta toteutetussa tutkimuksessa on käynyt ilmi yllättäviäkin muutoksia.
Filosofian maisteri Miki Kallion tekemän tutkimuksen mukaan opiskelijoiden terveyskäsitys todella muuttuu opiskeluvuosien aikana.
Lähtökohtaisesti on ollut tapana ajatella, että muutos tapahtuu opiskelun kliinisessä vaiheessa, jossa päästään käsiksi lääkärin työhön. Rankan työelämän realiteetit tulevat vastaan monilla opiskelijoilla.
-Sellainen oletus on, että käsitys muuttuu monesti negatiivisemmaksi ja menee yksipuolisempaan suuntaan. Työ ei ole helppoa ja siinä vaiheessa opiskelua käsitykset sitten yksipuolistuvat.
Vaikea viides vuosi
Kallion tutkimuksen mukaan käsitysten todellinen yksipuolistuminen tapahtuu yleensä vasta viidennen opiskeluvuoden aikana. Käsitys terveydestä tarkoittaa tutkimuksessa sitä, että miten lääkäri näkee potilaan.
Naisten käsitys terveydestä kapenee loppua kohti ja miesten laajenee.
-Onko potilas kokonaisuus, vai hoidetaanko pelkästään sairautta?, Kallio tarkentaa.
Tutkimuksessa todettiin myös opiskelun aikana ilmeneviä sukupuolten välisiä eroja.
-Naisten käsitys terveydestä kapenee loppua kohti ja miesten laajenee. Opiskelun alussa on iso ero ja lopussa se ero ei ole sitten läheskään niin iso, vaan melkein sama.
Tutkimus osa laajaa kokonaisuutta
Tutkimus ei ole syntynyt käden käänteessä, vaan se on vaatinut tutkijalta muun muassa yli seitsemänsadan käsitekartan käyttämistä aineistona.
-Tämä on osa laajempaa Learning Medical Expertise -pitkittäistutkimushanketta, jossa on seurattu samoja opiskelijoita heidän koulutuksensa alusta loppuun saakka.
Tutkimuksella pyritään löytämään lääketieteen koulutuksen ongelmakohtia ja sitä kautta myös parantamaan koulutusta.
Kallion mukaan jää nähtäväksi, miten tämä käytännössä onnistuu.
-Koulutus on lääketieteellisissä oppilaitoksissa kallista ja yliopistot ovat pikkuisen pulassa rahan takia. Oulussakin on käyty yt-neuvotteluja. Opiskelijamäärät kasvavat ja resurssit pienenevät. Vaikea nähdä, miten siihen pystytään koulutuksen keinoilla vastaamaan.
_Taneli Kärki / Yle_
Vaarallinen kaunotar
Aikansa suurimman seksisymbolin Mae Westin tunnetuimpiin kuuluva komedia niin rikollisia kuin pelastusarmeijalaisia pyörittelevästä laulajasta.
Aikansa suurimman seksisymbolin Mae Westin parhaimpiin elokuviin kuuluu komedia Vaarallinen kaunotar (She Done Him Wrong, 1933). Nimi kertookin selkeästi, mihin tämän povikuningattaren suosio perustui. Viekoittelevasti hymyillen ja kävellen Mae West laukoo mainioita letkauksiaan tiukoissa ja paljastavissa ihonmyötäisissä asuissaan, ja on näin sanoista kantapäähän valjastettu iloisen, houkuttelevan seksin palvelukseen.
Mae West ei kuitenkaan ole vain seksipommi: kaikessa tuhmuudessaan hän samalla rakentaa mainiota ivaa ihmisten asenteista seksiä kohtaan. Eikä West ollut pelkästään esiintyjä vaan yksi harvoista filmitähdistä, jotka oikeasti kirjoittivat omat repliikkinsä.
West oli alkanut esiintyä vaudevillessa jo teini-iässä, mutta elokuvatähti hänestä tuli vasta 41-vuotiaana tässä toisessa elokuvassaan. Vaarallinen kaunotar perustui hänen suurimpaan teatterimenestykseensä, ja se tuotti parissa kuukaudessa tuolloin huikeat kaksi miljoonaa dollaria pelastaen Paramount-studion vararikon partaalta.
Westin suosio jatkui mahtavan suuruisena mutta lyhyenä – noin vuodessa amerikkalaiset säädyllisyyden legioonat kokosivat voimansa ja pakottivat Hollywoodin itsesensuuriin, joka kuohitsi amerikkalaiset elokuvat 1960-luvun lopulle asti. Vuonna 1943 West lopetti jo niukaksi käyneet filmiroolinsa kokonaan ja teki enää pari comeback-roolia 1970-luvulla. Hän jatkoi noin 80-vuotiaana hämmästyttävästi suunnilleen siitä mihin oli aikoinaan jäänyt.
Lowell Shermanin ohjaama Vaarallinen kaunotar sijoittuu iloiselle 1890-luvulle ja kertoo julkeaa seksiä tihkuvasta laulajatyttö Lousta, joka on sotkeutumassa hämäräpuuhiin kieron kapakanomistajan seurassa. Nuori Cary Grant esittää pelastusarmeijan kapteenia, jonka kutsumus joutuu koville kun hän salaa ihastuu Louhun. Tilanne alkaa käydä jo vaaralliseksikin, kun Loun mustasukkainen entinen rakastaja karkaa vankilasta koska ei usko että Lou voi pysytellä uskollisena vuoden tuomion ajan.
**Vaarallinen kaunotar** (She Done Him Wrong), USA 1933. O: Lowell Sherman. N: Mae West, Cary Grant.
Hugh Jackman aikoo pullistella mutanttilihaksiaan vielä 80-vuotiaanakin – video
Lihakset näyttelevät yhä suurempaa osaa supersankarielokuvissa. X-Men-elokuvien seitsemäs osa Days of Future Past vaati näyttelijä Hugh Jackmanilta valtavaa kehonrakennustyötä. Jackman kertoi Aamu-tv:n Tähtihetkessä tekevänsä kaikkensa rooliensa eteen.
Ensimmäinen
elokuva 1960-luvulla luodusta _X-Men_-sarjakuvasta saapui valkokankaalle vuonna
2000. Alusta asti mukana ollut Hugh Jackman on noussut esittämällään
suositulla Wolverine-supersankarilla maailmantähdeksi. Viime vuonna näyttelijä ansaitsi miespääosan
Oscar-ehdokkuuden_ Les Misérables_ -musikaaliroolistaan.
14
vuotta supersankarielokuvissa näytelleen Jackmanin täytyi treenata kroppansa
huippukuntoon uuteen_ X-Men: Days of Future Past_ -elokuvaan. Vielä 2000-luvun alussa supersankarit
olivat Hämähäkkimies-tyyliin melko honteloita, mutta nykyroolit vaativat näyttelijältä
jättimäisiä lihaksia.
– Fyysistä
työtä on paljon enemmän. Minulla oli kolme viikkoa aikaa valmistautua
ensimmäiseen X-Men-elokuvaan. Joku näytti minulle juuri rinnakkain kuvat
ensimmäisestä ja viimeisimmästä elokuvasta, olen todella oppinut kuinka päästä
kuntoon. Näyttelijänä käytät kaikkea mitä voit kertoaksesi tarinaa ja
esittääksesi henkilöhahmoa. Vartalo toimii instrumenttina. Ei ole kyse vain
lihaksikkuudesta vaan fyysisyydestä, jonka otan hyvin vakavasti rooleissani, sanoo Jackman.
Seuraava
X-Men-elokuva _Apocalypse_ on jo suunnitteilla, mutta maailmalla on arvuuteltu jatkaako
Jackman enää Wolverinen roolissa. Näyttelijä sanoo, että supersankaruus kiinnostaa
tulevaisuudessakin.
– Voin
nähdä itseni näyttelemässä häntä vain seuraavat 30-40 vuotta. En ihan
ikuisuutta. Raja on olemassa. Jos olisin vedonlyöjä, sanoisin, että todennäköisesti näette minut _Apocalypse_-elokuvassa, mutta en ole varma
pyydetäänkö minua edes. Jos minulle on rooli, luen käsikirjoituksen ja näen
onko minulla syytä näytellä.
Rahapula uhkaa viedä bussit Uudenmaan syrjäseuduilta
Porvoossa kaupungin sisäiset linjat eivät saa enää tukea ELY-keskukselta tai kaupungilta. Paikalliset pelkäävät maaseutuvuorojen puolesta. Pian sama on edessä muun muassa Lohjalla ja Nurmijärvellä.
Rahapula on näivettämässä bussiliikennettä Uudenmaan  syrjäseuduilla. Valtio antaa joukkoliikenteeseen entistä niukemmin tukea. Kuntien kirstuistakaan ei löydy enempää rahaa lipputukiin.
Porvoon valtuusto päätti toukokuun kokouksessaan, että kaupunki ei enää tue sisäistä bussiliikennettä. Porvoolaiset ovat kaupungin päätöksestä näreissään.
Ihmettelen, miten bussiliikenne voi toimia, jos siihen ei laiteta verorahoja.
– Jos sanoo näin suoraan, ihmettelen sitä,
että miten bussiliikenne voi toimia, jos siihen ei laiteta verorahoja, ei se ole mahdollista, porvoolainen Pekka Saarnikko sanoo.
Markkinaehtoinen liikenne ei miellytä myöskään Anne Aholaa.
– Tuntuu aika ikävältä. Kuitenkin tarvitaan julkista liikennettä.
Valtio kuristaa joukkoliikenteen tukia
Porvoossa siirrytään kesällä täysin markkinaehtoiseen liikenteeseen. Mikäli toiminta ei kannata, voi liikennettä hoitava firma
harventaa vuoroja tai lakkauttaa linjan kokonaan. Porvoossa kulkee nytkin vain
neljä bussilinjaa. Jatkossa kaupunki ei voi määrätä, miten usein näitä reittejä ajetaan.
– Kyllähän se on kieltämättä aika hankalaa. Porvoo on kuitenkin sen verran
iso kaupunki jo nyt, ja koko ajan tulee uusia asuinalueita. Silloin, kun Porvoo
kasvaa, tulee lisää ihmisiä, jotka voisivat käyttää joukkoliikennettä. Jos kehitys on sellainen, että palvelutaso
heikkenee, niin ollaan tosi ikävässä tilanteessa, Porvoon valtuuston puheenjohtaja, RKP:n Mikaela Nylander muotoilee.
Porvoo päätti luopua bussiliikenteen tukemisesta sen jälkeen, kun Uudenmaan ELY-keskus oli päättänyt leikata oman tukensa Porvoon bussiliikenteelle.
Joudutaan lisäämään tukea, jos halutaan säilyttää edes nykyinen palvelutaso.
Kiperä tilanne johtuu valtion säästölinjasta. ELY-keskukselle ei ole vuosiin annettu lisää rahaa joukkoliikenteen tukemiseen. Tämä on johtanut siihen, että kaupungit ovat itse joutuneet pulittamaan suuremman osan julkisen liikenteen kuluista.
Lohjaa odottaa lisälasku maaseutulinjoista
Bussiliikenne jää markkinoiden armoille muutaman vuoden kuluttua
myös Lohjalla. Pelot ovat samat: bussifirma ei aja vuoroja maaseudulle, missä
lipputulot ovat pienet. Kaupunki voi joko päästää liikenteen hiipumaan tai tilata huonosti kannattaville linjoille lisää liikennettä. Silloin kohoaa luonnollisesti myös kaupungin joukkoliikenteestä maksama lasku.
– Todennäköistä on, että joudutaan lisäämään tukea, jos
halutaan säilyttää edes nykyinen palvelutaso. Toinen vaihtoehto on se, että
joudutaan vähentämään palvelua ja elämään samoilla rahoilla, Länsi-Uudenmaan kuntien
henkilöliikennelogistikko Tapio Heinonen tiivistää.
Nettikeskustelijat toivottavat lapsivapaat hotellit tervetulleiksi
Moni nettikeskustelija pitää lapsilta kiellettyjä hotelleja tarpeellisina. Perheellistenkin kirjoittajien mukaan joskus lomailu vain aikuisten kesken on paikallaan. Osa nettikeskustelijoista puolestaan pitää K18-hotelleja vähintäänkin arveluttavina.
Lapsivapaista hotelleista on viime päivinä keskusteltu mediassa. Katja Lahti piti_ Helsingin Sanomien_[kolumnissaan](http://www.hs.fi/elama/a1400636311058?jako=ebe9ff9ffe00c51ae87b45fe68759a07&ref=fb-share) lapset kieltäviä majapaikkoja ja niiden markkinointia lähes ihmisoikeusrikkomuksena.
Toimittaja Suvi Turunen kirjoitti [kolumnissaan](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_aitikin_valitsisi_lapsivapaan_hotellin/7254570), ettei pahastu asiakaskunnan rajaamisesta matkailijana, äitinä eikä ihmisenä. Kolumni kirvoitti runsaasti kommentteja verkkokeskustelijoilta, joista moni oli Turusen kanssa samoilla linjoilla: lapsivapaat hotellit ovat tervetulleita.
NimimerkkiMiksipä ei?kirjoittaa, ettei haluaisi viedä omia lapsiaan hotelliin, jossa nämä joutuisivat seuraamaan esimerkiksi aikuisten juhlimista. Hänestä myös lapsivapaat ravintolat voisivat tulla kysymykseen.
En todellakaan haluaisi mennä hotelliin, jossa on muiden lapsia, jos saisin omani päiväksi tai pariksi johonkin hoitoon. 
– Muistan aikanaan, kun lasten ollessa pieniä pääsimme miehen kanssa ravintolaan kahdestaan syömään. Kuvitelma oli rauhallisesta aterioinnista hyvää ruokaa nauttien. Mikä pettymys, kun naapuripöytään ilmaantuikin lapsiperhe, jonka lapset vaeltelivat ympäri ravintolaa, kävivät vieressä tuijottamassa ja kommentoimassa syömistäni ja metelöivät koko ruokailun ajan. Silloin olisin kyllä halunnut K12-ravintolan.
– Mielestäni on hyvin huvittavaa kun vanhemmat loukkaantuvat lapsivapaista hotelleista tai kun joku kehtaa järjestää vain häät aikuisten juhlana. Kaikkien ihmisten elämä ei pyöri lasten ympärillä, kirjoittaa _Amy May_.
Myös nimimerkki _Kolmen yh-äiti_ pitää ajatusta vanhempien omasta lomasta hyvänä.
– Olisi ihanaa päästä vähäksi aikaa vapaalle ilman lapsia! En todellakaan haluaisi mennä hotelliin, jossa on muiden lapsia, jos saisin omani päiväksi tai pariksi johonkin hoitoon.
Kirjoittajien mielestä aihe on jossain määrin tabu eikä siitä uskalleta puhua ääneen. Siksi moni onkin tyytyväinen, kun kissa kerrankin on nostettu pöydälle.
Lapsettomana tällaisia kommentteja ei uskalla päästää suustaan, koska leijonaemot ovat heti tuomitsemassa lapsivihaajaksi, katkeraksi tai kateelliseksi. 
– Lapsettomana tällaisia kommentteja ei uskalla päästää suustaan, koska leijonaemot ovat heti tuomitsemassa lapsivihaajaksi, katkeraksi tai kateelliseksi. Meteliä se on lapsenkin meteli, vaikka lapsi olisi kuinka valloittava viikari tahansa. Nykyisessä maailmassa on niin paljon melua ja meininkiä, että on ihanaa, jos lomallaan saisi olla rauhassa ylimääräiseltä hulinalta, toteaa nimimerkki _Nappula_.
Vaikka valtaosa nettikeskustelijoista kannattaa lapsivapaita majapaikkoja, osa pitää niitä kyseenalaisina.
– Itselläni ei ole lapsia, mutta en silti halua lapsivapaaseen hotelliin, koska siellä nämä rauhaa rakastavat aikuiset örveltävät ja mölyävät humalassa. Mieluummin sekahotelliin tai lapsikohteeseen, nimimerkki _Lapsia vai humalaisia aikuisia _kiteyttää ajatuksensa.
– Mielestäni lapset pois rajaavat hotellit ovat ihan yhtä moraalisesti arvelluttavia kuin minkä tahansa muun ihmisryhmän pois rajaavat. Mitä enemmän lapsia suljetaan pois yhteisistä paikoista, sitä enemmän lisääntyy suvaitsemattomuus lapsia kohtaan, Tiukkapipo kirjoittaa.
Mustarastas laulaa
Mustarastas laulaa on kaksiosainen ensimmäisen maailmansodan aikaan sijoittuva tv-elokuva, joka perustuu Sebastian Faulksin romaaniin Birdsong.
Stephen Wraysford (Eddie Redmayne) on nuori brittiupseeri, jolla ennen sotaa on ollut suhde naimisissa olevan ranskalaisnaisen Isabelle Azairen (Clémence Poésy) kanssa. Isabelle on kuitenkin jättänyt hänet selityksettä.
Sodassa Stephen on kylmähermoinen, sydämettömänä pidetty komentaja, jota miehet pelkäävät ja upseeritoverit ihmettelevät. Hän taistelee pioneerien kanssa tunneleissa, joita kaivetaan linjojen ali vihollisen puolelle.
Rintaman kauhujen keskellä Stephen muistelee menetettyä rakkauttaan. Vapaailtana ennen suurta taistelua Stephen kohtaa sattumalta kadulla Isabellen sisaren, joka vie hänet Isabellen luo.

  (Birdsong, Britannia 2012) O: Philip Martin. N: Clémence Poésy, Eddie Redmayne
Useita veneitä paloi Ukonniemessä – "Tilanne oli uhkaava"
Avovene syttyi tuleen ja sytytti laiturissa vieressä vastaavanlaisen veneen sekä vastapäisessä laiturissa olleen avoveneen. Tulipalo vahingoitti myös toisella puolella laiturissa olevaa purjevenettä.
Kaiken kaikkiaan kuusi venettä vahingoittui ja kolme tuhoutui täysin, kun Imatralla Lammassaaren venerannassa syttyi tulipalo tänään kello 13 jälkeen iltapäivällä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Arto Suomalainen kertoo, että pelastuslaitoksen nopea saapuminen paikalle esti suuremmat tuhot.
– Siellä oli kolme venettä tulessa, joista yksi oli heti alkuvaiheessa täyden palamisen vaiheessa. Tilanne oli uhkaava. Jos tilanteeseen ei olisi päästy heti suoralta kädeltä kiinni, olisi veneitä saattanut tuhoutua huomattavasti enemmän, Suomalainen kertoo.
Palopaikalla kuultiin ennen pelastuslaitoksen saapumista kova pamahdus, joka saattoi tulla kaasupullosta. Henkilövahinkoja ei tiettävästi ole.
– Meillä on tällä hetkellä se tieto, että siellä ei ole ollut ihmisiä ja vesialue on sukeltajavoimin tarkastettu.
Suomalainen kertoo, että tällaisia paloja on haasteellista sammuttaa.
– Totta kai se on aina vaarallinen kun toimitaan palavien nesteiden kanssa. Lisäksi lasikuitu on todella vaikea sammutettava. Tuolla veneissä on ollut myös retkikeittimiä, jotka ovat palon yhteydessä tussahdelleet, hän kertoo.
Suomalainen kertoo, että palon syttymissyytä on tässä vaiheessa vaikea arvioida.
– Lämmin ilma ja jonkinlainen kipinälähde pilssipumpun yhteydessä on mahdollista, mutta syytä on nyt vaikea rajata.
Paloa oli sammuttamassa viisi yksikköä.
Houkuttelevat huulet
Frank Tashlinin vallaton ja terävä mainosmaailman satiiri, jossa seksikästä elokuvatähteä houkutellaan uuden huulipunan mainostajaksi.
Frank Tashlinin ja Jayne Mansfieldin ensimmäinen yhteinen elokuva oli täysosuma: Minkäpä tyttö sille voi (The Girl Can't Help It, 1956) pilkkasi musiikkibisnestä, kulutusyhteiskuntaa ja uutta rock'n'rolliksi kutsuttua nuorisomusiikkia samalla kun se oli itse ensimmäisiä onnistuneita rock-elokuvia. Vuotta myöhemmin Tashlin ohjasi toisen värikylläisen komedian **Houkuttelevat huulet** (Will Success Spoil Rock Hunter?), jossa Mansfield jälleen näyttelee pääosaa ja jossa jopa viittaillaan aiempaan Mansfield-elokuvaan.
Nyt satiirin pääkohteita ovat mainosmaailma, Hollywoodin tähtikoneisto ja tähtien fanit. Mansfieldille rooli Rock Hunterin tekemiin huulipunamainoksiin päätyvänä elokuvatähti Rita Marlowena oli tuttu: elokuva perustui hänen pari vuotta aiempaan Broadway-läpimurtoonsa, samannimiseen musikaaliin. Mansfield
Houkuttelevissa huulissa Tashlin ivaa myös televisiota, pikkuruista mustavalkoista laatikkoa, joka oli alkanut viedä katsojia elokuvilta. Tashlin vastasi television haasteeseen pilkalla, värikylläisellä cinemascopella ja tähdellä, jota mainostettiin Marilyn Monroen king-size-versioksi. Miespääosassa nähdään Tony Randall, muina naisina Betty Drake ja Joan Blondell. Groucho Marxilla on pieni mutta tärkeä rooli George Schmidlapina.
Frank Tashlin aloitti elokuvissa anarkistisilla Putte Possu- ja Repe Sorsa -piirretyillä. Tashlin oli tuonut piirroselokuviinsa näytelmäelokuvan keinoja kuvakulmineen ja sarjatulimaisine leikkauksineen; moniin näytelmäelokuviinsa hän istutti vuorostaan piirrettyjen filmiensä surrealistista vitsimaailmaa.
Houkuttelevat huulet esitettiin edellisen kerran Teemalla Jayne Mansfieldille ja Frank Tashlinille omistetussa **[Teemalauantaissa](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/41-teemalauantai-jayne-mansfieldit.html)** tammikuussa 2014.
**Kino klassikko sunnuntaina 24.8. klo 18.00**
Houkuttelevat huulet (Will Success Spoil Rock Hunter?), USA 1957. Ohjaus Frank Tashlin. Rooleissa Jayne Mansfield, Tony Randall, Betsy Drake, Joan Blondell, John Williams, Henry Jones, Lili Gentle, Mickey Hargitay, Groucho Marx.
Pitkä pelikielto uhkaa Rangers-hyökkääjää – kävi käsiksi tuomariin
New York Rangersin Daniel Carcillo käyttäytyi sopimattomasti linjatuomaria kohtaan ja komennettiin kolmannessa NHL:n konferenssifinaalissa suihkuun. Hyökkääjä saattaa joutua kohtaamaan pidemmänkin pelikiellon.
Tärkeää NHL:n konferenssifinaalisarjaa parhaillaan pelaavan
New York Rangersin Daniel Carcilloa uhkaa pitkä pelikielto. Carcillo töni linjatuomaria
torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa Montreal Canadiensia vastaan
pelatun ottelun yhteydessä.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun Montrealin Brandon Prust
taklasi New Yorkin Derek Stepania selvästi myöhässä, mutta selvisi tilanteesta
ilman jäähyä. Carcillo kuittasi seuraavassa tilanteessa taklaten Prustin
laitaan.
Hässäkän seurauksena Prust ja New Yorkin Derek Dorsett
pudottivat hanskansa ja aloittivat tappelun. Carcillo seurasi ensin tilannetta
vierestä pyrkien hetken päästä mukaan taistoon, mutta paikalle ennättänyt
linjamies pidätteli tätä.
Carcillo ei suostunut uskomaan linjamiestä tönien tätä
hieman ja tarjoillen myös kevyesti kyynärpäätään. Kanadalaishyökkääjä sai heti
ottelurangaistuksen.
NHL:n säännöt tuomareita kohtaan käyttäytymisestä ovat hyvin
tiukat, joten Carcilloa uhkaa raporttien mukaan jopa 10 ottelun pelikielto.
Montreal voitti ottelu 3-2 kaventaen ottelusarjan
kokonaistilanteeksi 2-1 New Yorkin hyväksi.
Vaatesuunnittelija Satu Maaranen: Kannattaa tehdä toisin kuin muut
Helsinkiläinen vaatesuunnittelija Satu Maaranen alkoi rakentaa uraansa määrätietoisesti jo opiskeluaikana ja voitti viime vuonna kansainvälisen muotikilpailun pääpalkinnon.
Vaatesuunnittelija Satu Maarasella, 29, on kiire. Vielä on silitettävä viimeiset asut ja opastettava mallit.
On torstai-ilta, ja tunnin päästä Maaranen esittelee Helsingin Designmuseossa pidettävässä muotitapahtumassa uutta mallistoaan ensimmäistä kertaa Suomessa. Tilaisuus on osa meneillään olevaa nelipäiväistä Pre Helsinki -muotitapahtumaa.
– Ei ehdi jännittää, hän naurahtaa.
Maaranen voitti vuosi sitten mallistollaan kansainvälisen ranskalaisen Hyèresin muotikilpailun pääpalkinnon. Sitä pidetään Euroopan merkittävimpänä nuorten suunnittelijoiden kisana.
Sen jälkeen puhelin alkoi piristä. Palkinnosta seurasi haastattelupyyntöjä, työtarjouksia ja yhteydenottoja, ja äskettäin ilmestyi naisten- ja lastenvaatteista koostuva Maarasen ja ranskalaismerkki Petit Bateaun yhteismallisto.
– Vuosi on ollut superkiireinen.
Maaranen kertoo nauttivansa työskentelystä freelancerina muille brändeille eikä oman merkin perustaminen ole nyt ajankohtaista.
– Haluan keskittyä nimenomaan suunnitteluun. Jos perustaisin oman firman ja vaatemerkin, aikaa menisi niin paljon kaikkeen muuhun, että luovuus kärsisi, hän pohtii.
Määrätietoisesti eteenpäin
Maaranen haaveili vaatesuunnittelijan ammatista jo nuorena, ja piirtäminen ja maalaaminen ovat aina kuuluneet hänen arkeensa.
– Päädyin kuitenkin opiskelemaan kuvataideopettajaksi. Ajattelin, että se on oikea ammatti ja varman päälle -valinta.
Ala ei kuitenkaan tuntunut omalta, ja hän vaihtoi muotiin.
Maailmalla puhutaan, että Helsinki on uusi Antwerpen eli uusi pieni muotikaupunki, jossa tapahtuu jotain uutta ja kiinnostavaa.
Suunnittelija alkoi rakentaa uraansa määrätietoisesti jo opiskeluaikoina. Hän teki uuden malliston jokaiseen kevätnäytökseen, osallistui kilpailuihin ja opiskeli sekä harjoitteli myös ulkomailla.
Vaatesuunnittelijan ammatista haaveilevien kannattaa olla Maarasen mukaan ahkeria ja oma-aloitteisia sekä seurata, mitä alalla ja maailmassa tapahtuu.
– Uskon, että resepti menestykseen on se, että uskoo itseensä ja tekee toisin kuin muut.
Hän huomauttaa, että asiakkaat ovat käytännössä ulkomailla, joten kansainvälisille markkinoille kannattaa suuntautua jo opiskeluaikana.
Maarasen mukaan Suomessa on hyviä nuoria suunnittelijoita ja myös koulutuksen taso vaatesuunnittelussa on noussut.
– Maailmalla puhutaan, että Helsinki on uusi Antwerpen eli uusi pieni muotikaupunki, jossa tapahtuu jotain uutta ja kiinnostavaa.
Muoti kertoo nykyhetkestä ja maailmasta
Maarasta kiehtoo muodissa se, että se on kiinni ajassa.
– Se kertoo nykyhetkestä ja maailmasta, mutta on myös edellä aikaansa. Muodissa on myös jotain elämää suurempaa elämyksellisyyttä.
Muodissa on myös jotain elämää suurempaa elämyksellisyyttä.
Itse hän hakee inspiraatiota vanhasta huippumuodista sekä luonnosta ja tekee mielellään veistoksellisia vaatteita, joissa on paljon värejä ja käsinmaalattuja printtejä.
– Joka malliston kohdalla pitäisi uudistua, ekäi saa jämähtää paikalleen. Tietysti pitää säilyttää oma punainen lanka, jotta tunnistettavuus ei katoa.
Maaranen rauhoittaakin pari päivää viikossa pelkkään suunnitteluun.
– Muut päivät viikossa saatan juosta siksakkia sovituksissa ja palavereissa tai tapaamassa ompelijaa ja kaavoittajaa.
Illan tilaisuuden alkuun on aikaa enää kymmenen minuuttia, mutta suunnittelija vaikuttaa tyyneltä. Freelancerina on opittava sietämään epävarmuutta ja vaihtuvia tilanteita.
– Mutta se sopii minulle, ja vastapainoa taas on työn vapaus.
Herjaa ja salaisia aseita – katso Will Ferrellin ja Chad Smithin kiivas rumpalikisa
Amerikkalaisjulkkikset ratkaisivat yhdennäköisyyteensä liittyvät ristiriidat rumputaistelulla.
**Red Hot Chili Peppersin** rumpalin **Chad Smithin** ja näyttelijä **Will Ferrellin** yhdennäköisyys on aiheuttanut hämmennystä fanienkeskuudessa. Julkkikset päättivät ratkaista jatkuvasti tapahtuvat virheelliset fanibongaukset [Kaksoisolentojen odotettu kohtaaminen – Will Ferrell ja Chad Smith rumpalikisaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/16/kaksoisolentojen-odotettu-kohtaaminen-will-ferrell-ja-chad-smith-rumpalikisaan).
Pari sain hetkessä hyväntekeväisyyteen 300 000 dollaria nettikeräyksessä, jossa luvattiin selvittää, kumpi miehistä on kovempi rumpali. Taistelu käytiin 22. toukokuuta musiikkiaiheisista sketseistä tunnetun koomikon **Jimmy Fallonin** ohjelmassa.
\- Tämä on perinteinen rumpukisa. Molemmat saavat neljä sooloa. Rumpumittelö alkakoon, Fallon julistaa videolla.
Smith ja Ferrell herjaavat toisiaan ja rummuttavat kiivaassa kisassa. Viimeisen soolon aikana Ferrell vetää esiin salaisen aseensa. Katso alta koko taistelu.
**Lue myös:**
[Kaksoisolentojen odotettu kohtaaminen – Will Ferrell ja Chad Smith rumpalikisaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/16/kaksoisolentojen-odotettu-kohtaaminen-will-ferrell-ja-chad-smith-rumpalikisaan)
**Lähteet:** The Tonight Show Starring Jimmy Fallon
Kalastusturisti päästää ison kalan vapaaksi, suomalainen syö sen
Suomessa ei osata hyödyntää vielä valtavaa ulkomaisten kalastusmatkailijoiden massaa. Kalastusturistit etsivät koko ajan uusia, eksoottisia kalastusapajia, mutta ainakin osa Suomesta tunnetaan ulkomailla huonosti. Yksi este kalastusmatkailun kasvamiselle saattaa olla isojen kalojen vähäisyys.
Kalastusturistien ryhmiä tulee joitakin alueita lukuun ottamatta vielä harvakseltaan Suomeen. Varsinkin Pohjanmaa on kalastusmatkailussa lähes tyhjä taulu. Tilanteeseen on haettu muutosta jo pitkään, ja nyt alkavat ponnistelujen esimmäiset tulokset näkyä: pohjalaisvesille on nimittäin saapunut perhokalastamaan brittiläinen kirjailija ja kalastusopas itsekin, David Wolsoncroft-Dodds.
Pike Paradise -hankkeen vetäjä Marina Nyqvist kutsui miehen tutustumaan pohjalaisiin haukivesiin, sillä hänellä on paljon kontakteja. Kutsuun vastattiinkin ja parhaillaan kolmen brittiläisen perhokalastajan joukko perhostaa haukea meressä, joessa ja järvessä.
– Toivottavasti he saavat hyvän kokemuksen ja kirjoittavat hyvän artikkelin kalastuslehtiin. Heillä on myös kontakteja kalastusmatkojen järjestäjiin, joten tavoitteena on, että tämän kautta saamme ryhmiä meidän kalastusyrittäjille, Nyqvist haaveilee.
Kalastusmatkailija ei halua jäädä tyhjin käsin
Pohjanmaan haukiapajien markkinointi kohdistetaan erityisesti Ranskaan, Englantiin ja Venäjälle, koska niissä arvostetaan haukea saaliina. Merenkurkussa ja pohjalaisjoissa haukea on runsaasti, mutta varsinaisia jättihaukia on harvassa. Sen huomasi myös perhokalastaja David Wolsoncroft-Dodds.
– Äskettäin sain Vaasassa kuusikiloisen hauen. Sehän ei ole mikään hirviö, mutta ihan kelpo kala. Eikä meidän tarvitsekaan saada "hirviöitä", vaan riittää, jos ne ovat vain riittävän isoja. Silloin perhostaminen on viihdyttävää ja jännittävää, Wolsoncroft-Dodds kuvailee.
Tämä saattaakin olla yksi este kalastusturismin kasvamiselle. Isot kalat houkuttelevat kalastusmatkailijoita, mutta Suomessa on tapana tappaa saadut kalat - ne isoimmatkin. Turismi taas perustuu kalojen vapauttamiselle.
– Se tässä suomalaisessa opastushommassa on vähän ongelma, että me ei suojella haukia. Jos ne isot, kymmenkiloiset hauet vapautettaisiin, niin niitä voisivat kaikki kalastella kerta toisensa jälkeen. Nyt voi hyväkin paikka mennä pilalle, kun sieltä käydään nostamassa pari–kolme 10-kiloista takan yläpuolelle, sanoo kokkolalainen kalastusopas Markus Sällinen.
Tilaa kalastusmatkailijoille on
Pohjanmaalla kalastusmatkailuun on panostettu kohta viitisen vuotta, mutta esimerkiksi Tampereella on oltu jo kymmenkunta vuotta Pohjanmaata edellä. Siellä kalastusapajia on markkinoitu ulkomaille jo pitkään ja tulostakin on saatu. Silti Suomen kalastusturismi on vielä pientä potentiaaliin nähden.
Pike Paradise -hankkeen vetäjä Marina Nyqvist on kiertänyt esittelemässä Pohjanmaata messuilla varsinkin Isossa-Britanniassa ja Ranskassa. Kiinnostusta on ollut.
– Norjahan on ollut tosi suosittu maa kalastusmatkailijoiden keskuudessa, mutta he hakevat koko ajan uusia kohteita ja erilaisia kalastuskokemuksia. Meillähän on täällä luonto lähellä, rauhallista ja paljon kaloja, Nyqvist kehuu.
Syksyllä Pohjanmaalle on tulossa toinen kalastukseen perehtynyt journalisti Ranskasta, mutta ei brittienkään matka huonosti mennyt.
– Uskon, että tulevaisuudessa tulen takaisin ja tuon englantilaisten perhokalastajien ryhmiä tänne pyytämään haukea. Tämä on ollut hyvä kokemus: maaseutu, ihmisten vieraanvaraisuus ja hyvin onnistunut kalastus. Olemme saaneet runsaasti haukia, David Wolsoncroft-Dodds hymyilee.
Puusta katsoen maailma näyttää erilaiselta
Puukiipeilyn Suomen mestaruuksista kilpaillaan viikonloppuna Kanta-Hämeessä. Suomessa puuhun kiipeily on useimmin ammatti kuin harrastus.
Vieläkö muistat miltä tuntui katsoa maailmaa puusta? Ei tuulen humina korvissa eikä korkeus pelota kun vahvat oksat pitävät sylissään. Ei tekisi pahaa aikuisellekaan katsoa maailmaa puusta käsin.  
Arboristi Antti Erola heittää lyijypainon köyden päässä oksan ympäri. Köysi kiinni valjaisiin ja pian mies jo nousee runkoa pitkin ylös. Kuivaneet oksat rapisevat ja paksummat katkaistaan käsisahalla. Nyt on ammattikiipijä asialla.
Heiluu tuulen mukana
Tässä työssä voi tuntea tekevänsä ihmiselle hyvää, kun hoitaa vanhaa puuta.
Eiköhän sitä voisi vähän kokeilla jossain korvessa – palaisivatko lapsuusmuistot mieleen? Saisiko sen huiman tunteen, kun latva kaartuu tuulessa ja itse heiluisi mukana?
– Siinä on montakin kiehtovaa asiaa. Tässä työssä voi tuntea tekevänsä ihmiselle hyvää, kun hoitaa vanhaa puuta. Voi lukea, kuinka puu käyttäytyy tuulella. Ja siinä on mukava heilua mukana, sanoo Erola silminnähden innostuneena. Arboristin työssä hän tosin on useimmin kaupungin puistossa kuin metsän siimeksessä.
– Kun ympärillä on puiston vanhat puut ja arvokkaat rakennukset, on sekin juhlavaa.
Puukiipeily voi olla harrastus
Suomessa puuhun kiipeily on useimmin ammatti kuin harrastus. Maailmalla on kiipeilykouluja jopa lapsille.
– Kyllä puuhun voi kiivetä vaikka metsän keskellä, jos vain sopii maanomistajan kanssa asiasta, sanoo Antti Erola.
Puunhoitajan välineet eli kypärä, suojalasit, valjaat, köysi ja varmistin, käyvät kiipeilyyn hyvin. Arboristi tarkistaa välineensä päivittäin.
– Ne ovat hengen vakuuksia, siksi niistä tulee pidettyä hyvää huolta.
Silmä kehittyy
Kiipeily vahvistaa reisi- ja vatsalihaksia. Pitkä ja hoikka ruumiinrakenne on eduksi.
– Tekniikkalaji se on. Mikä oksa kestää, sen oppii arvioimaan, kiteyttää Heli Vuorilampi. Hän on ottanut osaa kaikkiin SM-kisoihin.
– Hallittu alastulo on huikea kokemus, sanoo Erola.
Huimin kokemus Antti Erolalla on noin 35 metriä korkea metsälehmus Etelä-Ruotsista.
Hänkin pääsee esittelemään taitojaan puukiipeilyn SM-kisoissa, jotka pidetään perjantaina ja lauantaina Hattulassa Lepaalla. Pohjoismaista Ruotsista löytyvät parhaiten treenatut kiipeilijät.
Kokkolan Rantakatu on pian kunnossa – viemärin korjaustyöt lopuillaan
Rikkoontuneen viemärin kunnostustyömaa on loppusuoralla Kokkolan Rantakadulla. Tiesulut päästään poistamaan katuosuudelta ensi viikon alkupuolella, jos sää suosii maanantaina alkavia päällystystöitä. Viikonlopun ajaksi toinen kaista avataan autoliikenteelle.
Tiesulut saadaan todennäköisesti pois tiistaina. Jäljellä on sen jälkeen vielä jalkakäytävien viimeistely.
Vanhan viemäriputken rikkoontuminen huomattiin pari viikkoa sitten tiistaina, kun tiepäällysteeseen syntyi kuoppa. Katua avattaessa selvisi, että betoninen viemäri putki oli pettänyt liitoskohdastaan.
Vesilaitosjohtaja Esa Jalkanen arvioi, että vuosikymmeniä vanha putki olisi hyvin saattanut kestää, mutta putkea heikensivät alueelle myöhemmin tehdyt uudet liitokset.
Viemäröinti laitettiin uuteen uskoon koko korttelin alueelta: Osa rikkoontuneesta putkesta sai sisäänsä uutta muoviputkea. Osa putkista uusittiin kokonaan. Sadevesiputkisto uusittiin puolen korttelin matkalta.
Vesilaitosjohtaja Esa Jalkanen arvioi, että viemärivaurion korjaaminen maksaa useita kymmeniä tuhansia euroja.
Aamujäillä lämmin halaus – Kontiola pahoitteli tylyä haastatteluaan
Puolivälierän aikana tshekkiläistä naishaastattelijaa tylyttänyt Petri Kontiola pyysi perjantaina anteeksi tekoaan.
**MINSK. **YouTubeen ilmestyi torstai-iltana video Tshekin TV:n erätaukohaastattelusta Petri Kontiolan kanssa. Suomalaishyökkääjä esiintyi haastattelussa varsin tylynä ja vastasi kolmesti ”En tiedä” Hana Jezkovan kysymyksiin ennen kuin poistui kuvista.
Perjantaiaamuna kaksikko kohtasi uudelleen Leijonien harjoitusten yhteydessä ja Kontiola pyysi anteeksi tylyä haastatteluaan. Leijonien ykkössentteri nappasi naistoimittajan myös lämpimään halaukseen ennen tv-haastattelun alkua ja vastaili tällä kertaa kysymyksiin normaalisti.
\- Se oli lapsellista minulta ja enemmän pidän sitä nolona kuin hauskana, Kontiola kommentoi tapahtunutta kaukalon laidalla.
Lukashenkon presidenttipeli veti kaukalon täyteen
Kaukalo oli täynnä, Valko-Venäjän presidentti Aleksander Lukashenkon joukkue kohtasi vanhat neuvostotähdet. Numerolla yksi pelaavalla Lukashenkolla oli pelissä omat säännöt.
Lainmuutos määrittää tuontiviinan enimmäismäärät 
Uudet säännöt on tarkoitus saada voimaan mahdollisimman pian. Lainmuutoksella halutaan myös helpottaa tullin valvontatyötä.
Valtiovarainvaliokunta on hyväksynyt yksimielisesti lainmuutoksen, jossa määritellään omaan käyttöön tuotavien alkoholijuomien enimmäismäärät.
Ohjeiden mukaan väkeviä alkoholipitoisia juomia saa tuoda 10 litraa, välituotteita 20 litraa, viiniä 90 litraa ja olutta 110 litraa.
Muutos merkitsee, että matkustajien on kyettävä selvittämään tuomiensa juomien käyttötarkoitukset, jos määrät ylittävät ohjetasot.
Omalla käytöllä tarkoitetaan paitsi henkilökohtaista käyttöä niin myös perheessä tai perhejuhlissa tapahtuvaa käyttöä tai lahjaa.
Valiokunta korostaa, että myös ohjetason alittava tuoti voidaan katsoa tuoduksi muuhun kuin omaan käyttöön.
Vastiketta vastaan luovutettavat tuotteet katsotaan tuoduksi kaupalliseen tarkoitukseen. Tämä tarkoittaa myös esimerkiksi kaveriporukalle omakustannushintaan tuotavia juomia sekä yrityksen tai yhdistyksen omiin tilaisuuksiin kaavailtua tarjoilua.
Käyttötarkoitusta arvioitaisiin kokonaisharkinnalla, jossa yksi peruste on tuotujen juomien määrä. Muita perusteita olisivat tuojan asema, tuonnin toistuvuus, tuotteiden laatu ja kuljetustapa.
Lainmuutoksella halutaan selkeyttää ja helpottaa tullin valvontatyötä sekä hillitä laitonta matkustajatuontia. Vastaavat rajoitukset on jo aiemmin kirjattu EU-direktiiviin ja ne ovat jo käytössä joissakin EU-maissa.
Lainmuutosesitys menee seuraavaksi eduskunnan täysistunnon käsittelyyn ensi tai seuraavalla viikolla. Presidentinesittelyyn se aiotaan saada ennen juhannusta, ja voimaan mahdollisimman pian sen jälkeen.
Jyväskylän keskustan räsymattoa voi ihailla sohvalta
Väinönkadulla on nyt olohuoneen tunnelmaa. 120 metriä pitkän räsymaton viereen on tuotu olohuoneen huonekaluja, jotka houkuttelevat ihailemaan taideteosta sohvalta käsin. Valmis taideteos tuo keskustaan värin pilkahduksen. Opiskelijavoimin maalatun räsymaton tarkoitus on tuoda iloa kaupunkilaisille.
Mikä koirarotu tai rakennus olisit – rakentavatko nettitestit sosiaalista identiteettiämme?
Sosiologi Sanna Aaltosen mukaan me etsimme ryhmiä, joihin samaistua – toisaalta haluamme kertoa, että olemme myös samaan aikaan erilaisia.
Facebook on täynnä toinen toistaan kummallisempia testejä: mikä koirarotu olisit, minkä aikakauden rakennus olisit tai kuvittelitko olevasi suomalainen... Mikä testeissä oikein viehättää?
Testit ovat suosittua ajanvietettä, sillä sosiaalipsykologien mukaan ne liittyvät sosiaalisen identiteetin rakentamiseen; identiteetissä on yleensä ristiriitaisia aineksia, ja se muovautuu muiden ihmisten kanssa. Voimme kysyä, kuka minä olen, mutta lisäksi on olennaista kysyä, miten ja mitä uskon muiden ajattelevan minusta, tutkijat sanovat.
Ihmissuhteiden esittämistä verkossa tutkiva sosiaalipsykologi Vilma Lehtinen toteaa Yle Tieteen haastattelussa, ettemme pääse irti lähiympäristöstä, mutta aiempaan verrattuna erilaista tässä ajassa on se, miten verkossa esitämme itseämme.
Sosiologi Sanna Aaltonen huomauttaa puolestaan, että sosiaalisessa mediassa saattaa olla kyse tekemisestä eikä olemisesta. Me etsimme ryhmiä, joihin samaistua – toisaalta haluamme kertoa, että olemme myös samaan aikaan erilaisia.
Myös vaalikoneet voidaan nähdä tutkijoiden mukaan testeinä, joissa peilataan esiin myös omaa kuvaa.
Mika Pohjonen: Mustasukkaisuutta
Mika Pohjonen oli vasta 19-vuotias voittaessaan tangokuninkuuden vuonna 1992. Samassa kisassa tangokuningattareksi kruunattiin Eija Kantola.
Pohjosta on kuultu niin tanssilavoilla kuin oopperan estradeillakin. Kansallisoopperan kuorossa hän lauloi vuosina 1998-2002. Vuonna 2003 hänet kiinnitettiin kansallisoopperaan solistiksi.
Pohjonen on naimisissa vuoden 2013 tangokuningattaren Heidi Pakarisen kanssa.
Tangomarkkinoiden juhlakonsertissa "Tango Suomessa 100 vuotta" juhlittiin tangon tuloa Suomeen ja esiintyjinä nähtiin Pohjosen lisäksi mm. Arja Koriseva ja Jari Sillanpää. Ensimmäinen tangoesitys kuultiin aikoinaan Apollo-teatterissa Helsingissä marraskuussa 1913.
Mustasukkaisuutta tangon on säveltänyt Jacob Gade ja sanoittanut Kullervo (oikea nimi Tapio Lahtinen).
Kysymyksiä luonnosta
TV1 torstaisin 22.5. - 17.7.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaisin klo 12.00 ja maanantaisin klo 12.00
Yle Areenassa 30 päivää
Kummalliset kasvit, erikoiset eläimet ja muut luonnonihmeet askarruttavat, mutta ei hätää. Toimittaja **Linda Olofsson** asiantuntijoineen vastaa katsojien kiperiin kysymyksiin keskelle metsää tuodussa studiossa.
Kymmenosaisessa sarjassa (Studio Natur) käsitellään muun muassa eläinten kykyä selviytyä ääriolosuhteissa kuten kylmässä ja kuumassa. Sarjassa ihmetellään myös, miten linnut rakentavat pesän, mihin se ensimmäinen korsi oikein asetellaan.
Tuotanto: Sveriges Television. Ruotsi, 2013.
Lemmenloukku
Musiikkikomediassa miljardööri hullaantuu häntä pilkkaavan revyyn tanssitähteen ja ryhtyy näyttelijäksi vain päästäkseen tämän lähelle.
Kesän Marilyn-elokuvien sarjan päättää Lemmenloukku (Let’s Make Love, 1960), joka oli Marilynin koko uran toiseksi viimeinen elokuva. Suomessa Lemmenloukku tunnetaan myös elokuvana, joka toimi Juicen ensimmäisen hitin innoituksena. Marilyn riisuu jumpperin legendaarisen maineen saaneessa kohtauksessa, jossa hän laulaa Cole Porterin sävelmän My Heart Belongs to Daddy.
Elokuvan miespääosassa on Yves Montand. Hän esittää ranskalaista miljonääriä, rikkaiden hurmurien perillistä, joka pitää New Yorkia päämajanaan myös naisseikkailuille. Hän saa tietää, että kaupungilla eräs pikkuteatteri pilkkaa häntä julkkiksille irvailevassa revyyohjelmassa ja lähtee tutkimaan asiaa sulkeakseen koko show’n. Hän kuitenkin ihastuu heti show’n laulavaan ja tanssivaan tähteen Amandaan. Niinpä miljonääri tekeytyy roolia hakevaksi työttömäksi näyttelijäksi tutustuakseen näin Amandaan ja yrittää sitten tehdä tähän vaikutuksen esittämällä koomikkona pilaversiota itsestään.
Lemmenloukku on miellyttävä ja sujuva pikku komedia, joka on höystetty vetävin musiikkinumeroin. Juoneltaan se on aika simppeli roolileikki, mutta sehän on tavanomaista tällaisissa elokuvissa, joissa juonen tarkoituksena on vain luoda puitteet tähtinäyttelijöille, huumorille ja musiikkinumeroille. Marilyn Monroe tekee yhden uransa parhaista rooleista, ja hän saa mainiota tukea miespääosia esittäviltä Yves Montandilta ja Tony Randallilta.
Lemmenloukun ohjasi George Cukor, ja pienissä vierasrooleissa vierailevat Bing Crosby, Gene Kelly ja Milton Berle.
Elokuvan edellinen esitys Teemalla oli Marilynille omistetussa [**Teemalauantaissa**](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/303-teemalauantai-marilyn.html) maaliskuussa 2013.
**Kino Klassikko sunnuntaina 17.8. klo 18.00**
Lemmenloukku (Let's Make Love), USA 1960. Ohjaus George Cukor. Pääosissa Marilyn Monroe, Yves Montand, Tony Randall. (S)
Varma kesän merkki: Pohjan putsaajat ja rikien trimmaajat
Auringonlämpö lähes hivelee kulkijan kasvoja Kemin Uleninrannassa. Vierassataman laiturinreuna on kärsinyt hieman jäiden puristuksessa, mutta kaupungin hoksaava kunnossapito hoitaa homman.
Pari paattia kelluu jo aalloilla, mutta valtaosin Pursiseuran rannasta kuuluu työn ääniä. Hiomista, sutimista, koputtelua ja pensseleiden suhinaa.
Simo ja Pirjo Häggström rassailevat upeannäköistä puupurjevenettä. Ikää paatilla on kohta neljäkymmentä vuotta. Kyljet hohkaavat kirkkaina ja kaikesta henkii tekijän osaamisen jälki.
– Tunnettu veneentekijä Tervonen on tehnyt paatin itselleen ja sittemmin se on kulkeutunut Ulenin Matin ja Räisäsen Matin kautta meille, valistaa Simo aluksen taustoja.
Häggströmit eivät ole mitään himopurjehtijoita, mutta reissuja on tehty Perämeren lähisaaren lisäksi myös Luulajaan – hiekkapohjaisten satamien perukoille.
Viikko menee hinkkauksessa ja hankauksessa
Veneen kunnostus on Häggströmeille jo rutiinia. Seija siivoilee edellisen kauden jäljet kuntoon ja laittaa kajuutan sisustuksen kuntoon. Simppa hoitelee krouvimmat hommat.
– Pikkuviksausta piisaa ainakin viikoksi, laskevat Simo ja Pirjo.
Mitä ohjelmassa?
Simo Häggström ryhtyy suojien purun jälkeen veneen kylkien lakkaushommiin. Se on työlästä puuhaa. Pohjan maalaus odottaa myös työlistalla ja sitten aletaan nostella purjeita paikoilleen. Ja lopulta nostetaan koko paatti kotiilaituriin.
– Neitsytpurjehdus menee väkisinkin kesäkuulle. Päämäärä ei ole vielä kummankaan tiedossa, se päätetään huoltohommien jälkeen. Eläkkeellä kun ollaan, niin ei ole kiirusta, vakuuttavat Häggströmit kuin yhteisestä kajuutasta.
Maakuntahallitus asetti kouluhankkeet tärkeysjärjestykseen – turhaan?
Maakuntahallitus on listannut Keski-Suomen kiireellisimmät koulurakennushankkeet valtion rahoitusta varten. Valtiolta ei kuitenkaan ole tulossa rahaa.
Maakuntahallitus esittää valtion rahaa koulurakentamiseen Jyväskylään, Keuruulle, Uuraisille ja Laukaaseen. Listaus tehtiin, vaikka valtiolta ei näillä näkymin enää heru tukea kouluremontteihin.
Valtioneuvosto esitti huhtikuussa, että kouluhankkeiden valtionavustuksia leikataan jopa yli 23 miljoonalla eurolla ensi vuodesta alkaen. Toteutuessaan tämä tarkoittaa sitä, että kouluhankkeet jäävät kokonaan kuntien maksettavaksi, ja maakuntahallituksen kiireellisyyslista on turha.
Stockmannin väistyvä toimitusjohtaja: Muiden yhtiöiden hallitukset kiinnostavat
Stockmannin väistyvä toimitusjohtaja Hannu Penttilä kertoo, että häntä kiinnostaa työskentely muiden yhtiöiden hallituksissa. Ajatuksissa siintävistä yhtiöistä hän ei pukahda mitään, kuten ei myöskään Stockmannin tulevasta strategiasta.
Kauppakonserni Stockmannin toimitusjohtajan Hannu Penttilän olo on haikea. Takana on lähes 40 vuoden ura Stockmannin johtotehtävissä, ja vuodenvaihteessa siintää eläköityminen.
– On tämä vähän haikeaa. Nyt on tullut iso rupeama tehtyä, Penttilä sanoo Ylelle.
Penttilä ei jää eläkepäivillään toimettomaksi. Hän jatkaa edelleen Nokian Renkaiden hallituksessa, ja myös muiden yhtiöiden hallituspaikat kiinnostavat.
– Nyt jää kapasiteettia työskennellä muiden yhtiöiden hallituksissa.
Penttilä ei kommentoi yhtiöitä, joiden hallituksessa hän haluaisi työskennellä. Kuitenkin yhtiöiden Venäjä-strategiat kiinnostavat.
Stockmannilla uuden johtajan aika
Stockmann ilmoitti perjantaina aamupäivällä, että yhtiö aloittaa ”strategian arviointi- ja muutosprosessin”. Yhtiö arvioi, että uudella strategialla on merkittäviä muutoksia konsernin liiketoimintaan.
Ilmoituksen jälkeen eri lehdissä on spekuloitu, mitä tällä tarkoitetaan. Rohkeimpien arvioiden mukaan Stockmann vetäytyy kokonaan Venäjältä, konserni sulkee osan tavarataloistaan Suomessa tai se keskittyy vain tiettyjen tuoteryhmien myyntiin.
Penttilä ei kommentoi uutta strategiaa sanallakaan, sillä hän ei ole toimitusjohtajana toteuttamassa sitä. Jotakin voi silti päätellä Penttilän sanoista Suomen ja Venäjän markkinoista.
– Suomi on ylivoimaisesti huonoin markkina-alue. Täällä kuluttajat ovat laittaneet lukkojarrutuksen päälle, Penttilä sanoo.
Vaikeuksia on myös Venäjällä. Ruplan arvo on heikentynyt, mikä on näkynyt paitsi kuluttajien ostovoimassa mutta myös Venäjän tavaratalojen katteissa.
Vuoden jatkoaika ei riittänyt
Stockmann on tehnyt suuria investointeja viime vuosina. Konserni on laittanut paukkuja liiketoimintaan Pietarissa, Helsingin päätavarataloon ja muotiketju Lindexiin, jonka se osti vuonna 2007.
Penttilän piti jäädä toimitusjohtajan paikalta jo keväällä 2013. Penttilä halusi kuitenkin jäädä yhtiöön tarkkailemaan, alkavatko suurinvestoinnit ”tuottaa hedelmää”.
– Ei kukaan oikein osannut arvioida, millaisia vaikutuksia Lehman Brothersilla oli.
Lehman Brothersin vaikeuksia pidetään symbolisena merkkinä finanssikriisin alkamisesta. Viime vuosi näytti Penttilän mukaan paremmalta, ja joidenkin vuosineljänneksien tuloksia pidettiin merkkeinä finanssi- ja eurokriisin taittumisesta.
Venäjän talouden heikko kehitys ja Ukrainan kriisi kuitenkin vesittivät toiveet paremmasta. Penttilä ei silti pidä investointeja virheratkaisuna.
– Pietarin tavaratalot ovat vetäneet Venäjän kauppaamme ja Lindex on kannatellut Stockmannia.
I maailmansodan muistokonsertti
Wienin Filharmonikot soittavat konsertin Sarajevon laukausten muistoksi arkkiherttua Franz Ferdinandin murhan satavuotispäivänä 28. kesäkuuta 2014. Konsertti soitetaan Sarajevon entisessä kaupungintalossa, jossa arkkiherttua vieraili kuolinpäivänään.
Konsertin avaa Joseph Haydnin säveltämä Itävallan keisarihymni, jonka sävel on tullut tunnetuksi myös Saksan kansallislauluna - Deutschland über alles. Itävaltalaiset kuitenkin lauloivat tätä keisarilleen jo sata vuotta ennen kuin se omaksuttiin Saksan hymniksi. Se tapahtui maailmansodan jälkeen, kun Itävallan keisarikuntaa ei enää ollut.
Olisiko voinut olla toisin? Oliko sota väistämätön? Schubertin keskeneräinen sinfonia symboloi hetkeä, jolloin sodan kauhut olivat vielä tulevaisuutta. Moni on jälkikäteen täydentänyt Schubertin teosta säveltämällä siihen kolmannen osan, mutta tosiasiaksi jää, ettemme koskaan saa tietää, millainen Schubertin sinfonia olisi ollut kolmiosaisena, tai edes oliko kolmatta osaa ylipäänsä tarkoitus säveltää. Samoin emme saa tietää, miten muuten Sarajevossa alkanut tapahtumaketju olisi voinut päättyä kuin sotaan.
Alban Berg sävelsi teoksensa Kolme orkesterikappaletta juuri sodan alla; sarja oli omistettu Arnold Schönbergille tämän 40-vuotispäivän kunniaksi. Syntymäpäiviä vietettäessä syyskuussa 1914 maailmansota oli jo syttynyt ja maailma muuttunut. Teoksesta soitetaan konsertissa kolmas osa, marssi.
Konsertin neljäs teos on Johannes Brahmsin Schicksalslied, Kohtalolaulu, joka on sävelletty Friedrich Hölderlinin tekstiin. Runoilijan kuva ihmisen osasta maailmassa on lohduton. "Meille ei suoda lepoa missään. Kärsivät ihmiset uupuvat ja kaatuvat rynnäten sokkoina hetkestä toiseen kuin kalliolta kalliolle syöksyvä vesi ikuisesti alas tuntemattomaan."
Konsertin päättää Maurice Ravelin La valse, alaotsikoltaan "koreografinen runoelma orkesterille". Teos perustuu jo vuonna 1906 tehtyyn työhön, mutta Ravel sävelsi sen valmiiksi vasta vuosina 1919–1920, ja niinpä teoksessa on nähty allegoria maailmansodasta, eurooppalaisen sivistyksen tuhosta ja erityisesti mahtavan Itävalta-Unkarin valtakunnan häviöstä, joskin säveltäjä itse kielsi tarkoittaneensa sellaista. Joka tapauksessa teos on kunnianosoitus Wienille ja Johann Straussille ja sellaisena musiikillinen viesti maailmansotaa edeltäneestä vanhasta Euroopasta.
Wienin filharmonikot
Franz Welser-Möst, kapellimestari
Bosnia-Hertsegovinan kansallisteatterin kuoro
Joseph Haydn: Keisarihymni
Franz Schubert: Sinfonia nro 8 h-molli "keskeneräinen"
Alban Berg: 3. osa (marssi) teoksesta Kolme orkesterikappaletta
Johannes Brahms: Schicksalslied
Maurice Ravel: La Valse
Yllättävä yhteistyökuvio Within Temptationilta – katso video
Within Temptation teki kappaleen jenkkiräppäri Xzibitin kanssa.
Alankomaalainen metalliyhtye **Within Temptation** julkaisi kappaleen _And We Run_ räppäri **Xzibitin** kanssa. Biisiin on tehty myös musiikkivideo, joka kuvattiin Amsterdamissa. Fanit ovat suhtautuneet epäileväisesti bändin yhteistyöhön räppärin kanssa, eikä Xzibit itsekään ollut suoraan vakuuttunut projektista.
\- Googlasin Within Temptationin, kun minua pyydettiin yhteistyöhön bändin kanssa. Olin ensin vähintäänkin yllättynyt, mutta kun kuulin kappaleen, osallistumiseni alkoi tuntua täysin järkevältä. On hauskaa rikkoa genrerajoja, Xzibit kommentoi.
Aikaisemmin tänä vuonna myös **Linkin Park** julkaisi kappaleen yhdessä räppäri kanssa_. Guilty All the Same_ kappaleella on mukana **Rakim** ja se on ensimmäinen sinkku yhtyeen _The Hunting Party_ -albumilta.

**Katso alta Within Tempationin tuore video.**
**Lue myös:**
**[YleX Studio B Live: Within Temptation](http://areena.yle.fi/tv/1292403)**
**Lähteet:** Promo Sapiens Helsinki
Stockmann: Konsepti ei toimi
Stockmann miettii uutta toimintatapaa tavarataloja koettelevalla aikakaudella. Kesko päätti keväällä sulkea Anttiloita. Tavarataloketju Sokos kertoi kuukausi sitten, että se luopuu urheiluväline- ja elektroniikkaosastoista.
Tavaratalokonserni Stockmann ideoi tällä haavaa uudenlaista ja parempaa Stockmannia. Muissakin suomalaisissa tavarataloissa on päädytty tänä keväänä radikaaleihin ratkaisuihin rahanteossa.
– Tällä hetkellä näyttää, että nykyinen konsepti ei toimi, toteaa Stockmannin hallituksen puheenjohtaja Kaj-Gustaf Bergh.
Stockmann aikoo nyt muuttaa toimintamalliaan, ja tällä on "merkittäviä vaikutuksia" nykymalliseen liiketoimintaan, yhtiö kertoi perjantaina.
– [Markkina]ympäristö on haasteellinen, ja uusia tekijöitä tulossa kuvaan – idänkaupan haasteet ja rakennemuutos. Suhdanteet tulevat ja menevät, mutta rakenteelliseen muutokseen on suhtauduttava toisella tavalla ja mietittävä, millä toimintamallilla pärjätään jatkossa, sanoo vasta nimitetty strategiajohtaja Kjell Sundström.
Rakennemuutos sisältää yhtenä osana verkkokaupan. Se oli Keskon mukaan osasyyllinen, kun konserni keväällä päätti sulkea ison osan Anttiloista Suomessa.
Onko poissuljettua, että Stockmannin tavarataloverkostoa harvennettaisiin?
– Sitä en sano, mutta kaikki voi muuttua, muotoilee Sundström.
Perjantaina ilmoitettiin toimitusjohtaja Hannu Penttilän eläkkeelle jäämisestä vuodenvaihteessa. Penttilän suuria saavutuksia Stockmannin johdossa oli kansainvälistyminen. Jää nähtäväksi, onko uudella toimitusjohtajalla ja uudella Stockmannilla haluja peruuttaa kotimarkkinoille.
Tavarataloketju Sokos teki oman ratkaisunsa huhtikuussa ja kertoi luopuvansa elektroniikka- ja urheiluvälineosastoista. Etenkin elektroniikan myyntiä on siirtynyt kivijalkakaupoista verkkokauppoihin.
Minkä tuoteryhmien kanssa Stockmannilla on ollut haasteita?
– Tuohon en vastaa, sanoo hallituksen puheenjohtaja Bergh.
Ainakin brändeistä vaikeuksissa on ollut Seppälä. Sen omistaminen ei ole ollut Stockmannille viime aikoina niin hyvää bisnestä kuin Lindex. Näiden muotiketjujen omistamisesta tulevaisuudessa Bergh ei paljoa paljasta.
– Strategiaprosessin aikana käydään läpi kaikki meidän toimintamme.
Laajemmin pörssiyhtiöissä on viime aikoina innostuttu kiinteistöjen myymisestä. Berghin mukaan on liian aikaista kommentoida Stockmannin paraatipaikoilla sijaitsevien kiinteistöjen käyttöä uudessa strategiassa.
– Se varmasti selviää strategiaprosessin aikana, Bergh sanoo.
Kaksi kuollut Istanbulin levottomuuksissa
Poliisi ja mielenosoittajat ottivat eilen yhteen Istanbulin työläiskaupunginosassa. Toisen kuolleen kerrotaan saaneen surmansa harhaluodista.
Poliisin ja mielenosoittajien yhteenotoissa on kuollut kaksi ihmistä Istanbulissa Turkissa. Kaupungin kuvernööri Hüseyin Avni Mutlu kertoo yhdeksän ihmisen loukkaantuneen eilisissä väkivaltaisuuksissa.
Poliisi käytti kovia otteita hajottaessaan kiviä ja polttopulloja heitellyttä väkijoukkoa. Noin 50 mielenosoittajan väkijoukko huusi iskulauseita aikaisemmassa yhteenotossa kuolleesta nuoresta. Mielenosoittajat ottivat kantaa myös Soman kaivosonnettomuuteen.
Toinen eilen kuolleista oli hautajaisiin osallistunut sivullinen mies, johon osui ilmeisesti harhaluoti. Hän menehtyi illalla sairaalassa.
Miehen kuolema sytytti uusia mielenosoituksia. Mielenosoituksissa räjähti itsetehty kranaatti. Räjähdyksessä kuoli yksi mies.
Levottomuudet ovat rajoittuneet Okmeydanin työläiskaupunginosaan. Viranomaiset kuitenkin pelkäävät levottomuuksien leviävän muualle Istanbuliin. Mutlu vetosi istanbulilaisiin, jotta kansankunnan turvallisuus säilyisi.
Vinkki parvekeviljelijöille: tomaatti voi juoda kolme litraa päivässä
Parvekeviljely ja kasvien tuominen muihinkin pieniin tiloihin kasvattaa suosiotaan. Enää ei tarvitse omistaa puutarhaa ryhtyäkseen viljelijäksi. Lasitettu parveke on kuitenkin melko kuuma kasvupaikka. Kasvit vaativat ahkeraa kastelua.
Yrttien ja kesäkukkien kasvattaminen omalla parvekkeella tai patiolla on yksi kevään puutarhatrendeistä. Uudessakaupungissa työskentelevä Johanna Sillgren on huomannut tämän ja puhuukin Uudenkaupungin lauantain kukkamessuilla parveke- ja patioviljelystä.
– Voidaan laittaa vaikka marjapensas parvekkeelle ruukkuun, että saadaan vaikka mustaherukkaa. Voidaan laittaa kiwiä tai viinirypäle kasvamaan. Kannattaa miettiä, mitä muuta on kuin nämä perinteiset kasvit, kertoo Sillgren.
Tomaatteja, basilikaa ja salviaa esimerkiksi voi viljellä omalla parvekkeella.
– Täytyy huolehtia, että multa on hyvää. Kesäkukkamulta on siitä hyvää, että siellä on valmiina kastelukiteitä. Jos kastelee liikaa, se imee kosteutta ja jos on vähän laiska kastelija, kiteet luovuttavat vettä, kertoo Sillgren.
Viljelijän täytyy myös huolehtia, että multatilaa on tarpeeksi, ettei tarvitse kastella niin usein. Puutarhuri neuvoo myös yhdistelemään kukkia ja yrttejä.
– Otetaan tämä pieni ruukku pois ja laitetaan sinne uuden mullan joukkoon, neuvoo Sillgren.
Parveketomaatti voi siemaista päivässä kolme litraa vettä
Monet pohtivat, mitkä kasvit sopivat tulikuumalle lasitetulle parvekkeelle. Puutarhuri Sillgren kertoo, että yrtit, tomaatit, kurkut, chilit ja paprikat tykkäävät lämmöstä eli ne sopivat kuumalle parvekkeelle.
– Aina kun on lasitettu parveke, täytyy muistaa, että siellä lämpö saattaa nousta liian korkeaksi. Tuulettamisesta on huolehdittava, neuvoo Sillgren.
Kasveja ei luonnollisestikaan saa jättää kuumalle parvekkeelle päiväkausiksi ilman kastelua.
Kuumimpaan aikaan melkein saa katsoa aamulla sen vesitilanteen ja vielä illalla.
– Kuumimpaan aikaan melkein saa katsoa aamulla sen vesitilanteen ja vielä illalla. Tomaatti saattaa kuumimpaan aikaan juoda parhaimmillaan kolmekin litraa vettä, kertoo Sillgren.
Jos parveke on etelään päin ja sijaitsee korkealla, kasveja voi varjostaa. Puutarhuri pääsee helpommalla ja kasvit voivat paremmin.
_Uudenkaupungin Kukkamessut 24.5. kello 9-16._
Kittilän Kaukosessa rajoitettava vedenkäyttöä
Kittilän Kaukosessa suositetaan, että veden käyttämistä rajoitetaan ja juomavesi keitetään tarvittaessa. Vedessä on epäpuhtautta ja syynä on tulvaveden nousu vedenottamoon.
Kaukosen vesihuolto-osuuskunta kertoo, että edellisvuosien tapaan Ounasjoen tulvavesi on vallannut Harjun vedenottamon, ja vesi on värjäytynyt.
Kunnan terveystarkastaja ottaa näytteet vedestä maanantaiaamuna ja lähettää ne analysoitavaksi. Tutkimuksessa menee 2-3 vuorokautta.
Vesihuolto-osuuskunnan puheenjohtaja Jouni Seppälä kehottaa asukkaita rajoittamaan omatoimisesti vedenkäyttöä.
Lääkemuna ja masennuskana
MOT-ohjelmani [Masentavat lääkkeet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/masennuspotilaat-vuosia-laakkeiden-armoilla) selvittää lääketutkimuksen saloja. Huolestuttavin kysymys ei ole masennuslääkkeiden teho, vaan niiden pitkäaikaiset sivuvaikutukset.
Masennuslääkkeet saattavat kroonistaa sairautta kahdella eri tavalla. Ensinnäkin masennusdiagnoosin ja lääkereseptin saavalle ihmiselle muodostuu masennuspotilaan identiteetti, joka saattaa estää häntä toipumasta ja menemästä eteenpäin elämässään.
Sekä psykologi **Aku Kopakkala** että professori **Peter Gøtzsche** kuvailivat haastattelussa tyypillistä "masennuspotilasta", joka tulee vastaanotolle. Kuvitteellinen asiakas voi olla esimerkiksi nuori nainen, jonka seurustelusuhde on päättynyt viikonloppuna. Hän ei jaksa olla viikolla töissä, vaan hakeutuu työterveyshuoltoon. Sieltä hän saa masennuslääkereseptin, jota hän uusii puhelimitse. Nainen saa lääkkeestä outoja oloja, ei tunne itseään itsekseen, mutta ei tiedä mikä on masennuksen oiretta ja mikä johtuu itse lääkkeestä. Hän menee psykiatrille ja lääkettä lisätään tai se vaihdetaan uuteen. Jossain vaiheessa nainen koettaa lopettaa, mutta vierotusoireet palauttavat takaisin lääkkeiden pariin. Kierre on valmis.
”Että miten kevyesti tällaisesta terveestä, rakastuneesta, energisestä naisesta tulee masennuspotilas”, ihmettelee Kopakkala.
Toinen tapa, jolla lääkkeet muuttavat masennuspotilasta, on farmakologinen. Kanadalaisen McMaster-yliopiston apulaisprofessori **Paul Andrews** kollegoineen julkaisi vuonna 2011 [tutkimuksen](http://journal.frontiersin.org/Journal/10.3389/fpsyg.2011.00159/full), jonka mukaan masennuslääkkeistä on potilaille enemmän haittaa kuin hyötyä.
Masennuslääkkeet nostavat serotoniinin ja noradrenaliinin määrän aivoissa epänormaalille tasolle. Aivot pyrkivät sopeutumaan tähän vähentämällä reseptoreiden määrää. Kun lääke lopetetaan, serotoniinin määrä putoaa ja ihmisen masennusoireet palaavat. Mitä tehokkaammin lääke vaikuttaa aivojen välittäjäaineisiin, sitä rajumpi on romahdus.
Andrewsin tutkimus antoi myös viitteitä siitä, että mitä kauemmin lääkitystä oli jatkettu, sitä todennäköisempää oli masennuksen uusiutuminen. Löydös ei ollut tilastollisesti merkittävä.[Euroopan lääkevirasto](http://www.ema.europa.eu/ema/) ja [Käypä hoito](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50023) -työryhmän puheenjohtaja **Erkki Isometsä** pitävät Andrewsin tutkimusta metodologisesti heikkona.
Silti tutkimuksia masennuslääkkeiden syönnin yhteydestä masennuksen pitkittymiseen putkahtelee esiin – myös Suomesta. Minna Karjalainen vertaili[pro gradu -tutkielmassaan](https://jyx.jyu.fi/dspace/handle/123456789/24400) masennuslääkkeiden käyttöä Pohjois-Savon ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä. Tutkimuksessa havaittiin, että Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä masennuslääkkeiden käyttö oli Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriä huomattavasti yleisempää ja lääkityksen kesto pidempää. Silti vähäisen lääkityksen Länsi-Pohjassa suurempi osa potilaista toipui masennuksesta kahden vuoden aikana. Toipuminen oli myös hieman nopeampaa kuin Pohjois-Savossa. Runsas lääkkeiden käyttö oli siis yhteydessä masennuksen pitkittymiseen ja kroonistumiseen.
Kaikessa masennuslääkkeisiin liittyvässä tutkimuksessa ja keskustelussa on eräänlainen muna-kana–ongelma. Tiedetään, että paljon ja pitkään masennuslääkkeitä syöneillä sairaus on usein kroonisempi ja masennusjaksot vakavampia. Mutta johtuuko tämä siitä, että näillä ihmisillä oli alun perinkin vaikeampi masennus, johon he söivät enemmän lääkkeitä? Vai paheniko ja pitkittyikö heidän masennuksensa, koska he söivät enemmän lääkkeitä? Tähän kysymykseen tutkimus ei toistaiseksi ole pystynyt vastaamaan.
__(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-masentavat-laakkeet-2652014)
Ma 26.5. klo 20, Yle TV 1__
Vasabladetin päätoimittaja lähtee - nyt haetaan yhteistä päätoimittajaa kolmelle lehdelle
Pohjanmaan rannikolla toimiva HSS Media tekee uusia päätoimittajajärjestelyjä. Ruotsinkielisiä Vasabladetia, Österbottens Tidningiä ja Syd-Österbottenia julkaiseva HSS Media hakee nyt päätoimittajaa kaikille kolmelle sanomalehdelle.
Vain kolme vuotta sanomalehti Vasabladetin päätoimittajana toiminut Camilla Berggren jättää tehtävänsä ensi syksynä. Berggrenin mukaan päätökseen ei liity dramatiikkaa, vaan lehti on hyvässä kunnossa ja nyt on hyvä aika lähteä.
Samaan aikaan HSS Media lähtee etsimään yhteistä päätoimittajaa kaikille kolmelle julkaisemalleen sanomalehdelle. Sunnuntaina julkaistaan haku Vasabladetin, Österbottens Tidningin ja Syd-Österbottenin päätoimittajan tehtävään.
Päätoimittajalla on vastuu ja päätösvalta lehdissä, ja kussakin toimituksessa varapäätoimittaja vastaa päivittäisestä toimitustyöstä.
Päätoimittajan yksi päätehtävä on johtaa digitaalista murrosta HSS Median lehdissä.
Alakoululaiset: pelatessa oppii englantia
Lähes kaikki Espoon Lahnuksen koulun 5.-6. luokkalaiset sanovat oppineensa englantia peleistä. Pelaamisen hyödyistä kertovat myös monet muut kyselyt ja tutkimukset. Lukion englanninkielen opettaja kertoo, miten oppilaiden kielitaito on hänen mielestään muuttunut.
Monet suhtautuvat pelaamiseen negatiivisesti, mutta useat tutkimukset osoittavat myös toista. Esimerkiksi Oulun ja Helsingin yliopistoilla on tehty tutkimuksia, jotka osoittavat, että pelit saattavat olla hyödyllisiä. Myös monet nuoret itse sanovat oppineensa peleistä esimerkiksi englantia.
Yle Uutisluokan tekemän kyselyn perusteella jopa 94 % Lahnuksen koulun 5. ja 6. luokan oppilaista kokee oppineensa ainakin jonkin verran englantia peleistä. Heistä noin puolet sanoo pelaamisen vaikuttaneen heidän englannin kielen taitoonsa paljon tai erittäin paljon. Vain 6 % sanoo, että pelaaminen ei ole vaikuttanut heidän englannin kielen taitoonsa millään tavalla.
41 % prosenttia vastaajista mainitsi oppineensa englantia huomattavasti myös sosiaalisista medioista, kuten Facebookista ja Youtubesta. Useimmiten mainittu yksittäinen peli oli Minecraft. Se on viime vuosina suuren suosion saavuttanut niinsanottu hiekkalaatikkopeli, jossa voi vaeltaa pelimaailmassa vapaasti. Englannin kieleen pelissä törmää esimerkiksi valikoissa ja asetuksissa. Myös kaikkien tavaroiden ja asioiden nimet ovat englanniksi. Minecraftista sanoo oppineensa englantia jopa 32 % vastaajista. Myös monet selainpelit mainittiin kyselyn vastauksissa usein.
Englannin opettaja varoittaa nettienglannin harhasta
Yle Uutisluokka haastatteli lukiotason englannin opettajaa, Aki Saariahoa, Viherlaakson lukiosta.
Osaavatko oppilaat nykyään paremmin englantia kuin ennen?
\- Osa kyllä, osa ei. Paremmin osaavia on ehkä vähän enemmän kuin ennen. Mutta väitän, että nimenomaan nettienglanti on johtanut siihen harhaan, että lapset ja nuoret oppivat kohtalaisen vaivattomasti peruskielitaidon englannissa, mutta jättävät sen pitkälti siihen, koska osaavat mielestään riittävän hyvin englantia.
Entä onko tietokonepeleillä ollut vaikutusta tähän?
\- Ainakin omalla kohdallani, kyllä. Sieltä olen aikanaan oppinut suuren osan kielitaidostani.
Minkälaiset pelit mahdollisesti ovat parempia englannin oppimiseen kuin toiset ja minkälaista englantia peleistä oppii?
\- Se, millaista kieltä peleistä oppii, riippuu täysin pelin laadusta. Esimerkiksi Civilization-pelisarja sisältää loistavaa sanastoa, samoin Minecraft. Etenkin ensimmäinen Max Payne -räiskintä on toisentyyppinen esimerkki hyvästä kielestä. Siinä on loistavan sanaston lisäksi tehty valtava määrä taustatyötä film noir -genrestä, mikä näkyy niin sanastossa kuin tunnelmassakin.
Voitaisiinko kouluissa hyödyntää pelaamista oppimismuotona?
\- Varmasti. Koulussa on suurimpana ja yleisimpänä ongelmana se, että mistä se pelaamiseen menevä aika otetaan. Minä opetan lukiossa, ja tunnit menevät usein ihan kurssikirjojen materiaalin kanssa.
_Arttu Kankaanpää, Jouni Lötjönen ja Oskari Koskinen_
_Kirjoittajat ovat Yle Uutisluokkalaisia Espoon Lahnuksen koulun kuudennelta luokalta._
Äijätiimeissä rukataan ruokailutottumuksia
Mikkelin ammattikorkeakoulun hankkeessa pyritään muokkaamaan työpaikkaruokailua miesvaltaisilla työpaikoilla.
Ahlstömin Mikkelin tehdas on yksi Mikkelin ammattikorkeakoulun äijähankkeessa mukana olevista työpaikoista. Tarkoituksena on ruuvata miesten ruokailutottumuksia parempaan suuntaan. Kaikki tieto ei tule annettuna, vaan äijien on myös tarkoitus pohtia itse työaikaista ruokailuaan.
– Aina on tarvetta katsoa mitä laittaa suuhunsa. Vihanneksia juureksia lisää,  niitä ei tule koskaan syötyä liikaa, toteaa Teemu Lampinen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rahoittamassa kokeilussa on mukana neljä miesvaltaista työpaikkaa.  Hankkeessa annetaan eväitä työssäkäyville miehille siitä, kuinka esimerkiksi syödä kevyesti vuorotyössä.
Annoskoot liian suuria
THL:n selvitysten mukaan henkilöstöravintoloissa lounastavien valinnat ovat lähempänä ravintosuosituksia kuin muualla lounastavilla mutta toisaalta annoskoot ovat monilla helposti liian suuria.
– Annoskoot saattavat olla jopa moninkertaisia suosituksiin nähden, kertoo THL:n johtava tutkija Ritva Prättälä.
Työpaikat on havaittu hyviksi paikoiksi vaikuttaa myös työajan ulkopuolisiin ruokailutottumuksiin.
– Se tutkimustieto mitä meidän talossa on vuosien saatossa kerätty työaikaisesta aterioinnista viittaa kyllä siihen, että sillä on merkitys esimerkkinä siihen mitä sitten kotona halutaan lautaselle, kertoo Ritva Prättälä.
Kokeilu kestää syksyyn 2016
Miesten ruokailutottumuksiin liitetään pinttyneesti rasvaa tihkuvan lihapiirakkaisia mielikuvia. Ahlströmin työpaikkaruokalassa vihreää löytyy jo nykyään lautasen reunalta.
–Parempaan suuntaan on kyllä menossa, että lihapiirakoita on aikaisemmin mennyt ja nyt on vähentymään päin menossa, kertoo palveluvastaava Anne Nykänen Ahlströmin Mikkelin tehtaan työpaikkaruokalasta.
Kokeilu päättyy syksyllä 2016. Silloin nähdään mihin suuntaan miesten ruokailu on kehittynyt.
– Toivotaan, että moni on muuttanut parempaan suuntaan ruokailutottumuksiaan ja se myös jatkuu sen jälkeen, kertoo Petri Tarkiainen.
Bussipysäkki
Joshua Loganin elokuvassa naiivi mutta jääräpäinen rodeoratsastaja ihastuu kaupunkimatkalla kapakkalaulajattareen ja yrittää lassota hänestä vaimon itselleen.
Vaarallisten vaaleiden elokuvien sarjaa jatkaa Joshua Loganin vuonna 1956 ohjaama, William Ingen näytelmään perustuva **Bussipysäkki** (Bus Stop). Se tehtiin aikana, jolloin Marilyn alkoi vaatia parempia ja monitahoisempia rooleja, ja siitä tulikin yksi Marilynin tunnetuimpia elokuvia.
Don Murray esittää Montanassa syrjäisellä hevostilalla varttunutta parikymppistä Bo Deckeriä, joka lähtee ensimmäistä kertaa maailmalle osallistuakseen rodeokilpailuun Phoenixissa. Bo on meluisa, innokas ja kömpelö, ja hänen nuorekkaalle itserakkaudelleen vie vertoja vain hänen ummikkomaisuutensa.
Poika ei ole koskaan käynyt ulkomaailmassa. Niinpä kun hän näkee kapakkalaulaja Cherien esiintyvän, Bo rakastuu yhdellä silmäyksellä ja päättää mennä tämän kanssa naimisiin ja viedä hänet kotitilalleen, kysymättä juuri mitään keneltäkään, edes Cherieltä.
Cherie itse on lopen nuutunut elämäänsä, maalaistyttö, joka on juuttunut Arizonan savuisiin kapakoihin matkalla unelmiensa Hollywoodiin. Hän ei ole edes hyvä esiintyjä, paitsi omasta ja Bon mielestä. Bo kuitenkin edustaa Cherielle juuri sitä hävettävää maalaisjunttilaa, jota hän itse on alun perin lähtenyt pakoon.
Bussipysäkki (7)  (Bus Stop, USA 1956) Naiivi mutta jääräpäinen rodeoratsastaja ihastuu kaupunkimatkalla kapakkalaulajattareen ja yrittää lassota hänestä vaimon itselleen. O: Joshua Logan. N: Marilyn Monroe, Don Murray


  Yle Teema: Kino klassikko 3.8. klo 18.00
Kouvolan palanut koulu päättäjien armoilla: "Vitkuttelu pois"
Kouvolan yhteiskoulu tuhoutui tulipalossa käyttökelvottomaksi. Koulun remontista, purkamisesta tai uuden rakentamisesta on määrä päättää kesäkuussa.
Kouvolan yhteiskoulun tulevaisuus on poliittisten päättäjien käsissä. Tulipalossa tuhoutuneen koulun kohtalosta päättää Kouvolan kaupunginhallitus kesäkuun loppuun mennessä, minkä jälkeen käsittely saattaa edetä valtuustoon.
Lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila toivoo päättäjiltä pikaista toimintaa pysyvän ratkaisun aikaansaamiseksi.
– On ensiarvoisen tärkeätä, ettei päätöksessä vitkutella. Yhteiskoulun oppilaiden, opettajien ja henkilökunnan tulisi saada varmuutta siihen, miten yhteiskoululle käy, Kossila sanoo.
Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee Kouvolan yhteiskoulun tulevaisuutta 11.6. Vaihtoehdot ovat koulun remontointi, purkaminen ja uudelleen rakentaminen tai oppilaiden siirtäminen muihin kouluihin.
Kossilan mukaan vakuutusrahoilla on haluttu muun muassa paikata kaupungin budjettivajetta.
– Vakuutuksista saadut korvaukset täytyy käyttää keskustan koulujen hyväksi. mutta niillä ei pystytä rakentamaan nykyvaatimusten mukaista koulua.
Kouvolan yhteiskoulu tuhoutui tulipalossa helmikuussa.
Katso video: Vasikat tanssivat tiensä uuteen kotiinsa
Etenkin lapsiperheiden keskuudessa kesän vakiovierailukohteeksi muodostunut Yli-Marolan kotieläinpiha Lahdessa avaa ovensa viikonvaihteessa. Pihan asukkaita on muutettu uusille tiluksilleen pitkin viikkoa. Vie aikansa, että eläimet tottuvat kesäkotiinsa.
4H-yhdistyksen Yli-Marolan kotieläinpiha Lahdessa avautuu viikonloppuna.
Tänäkin kesänä eläimet säilyvät lapsiperheiden suosioon kohonnen matkailukohteen vetonaulana. Vanhan maalaismiljöön pihapiirissä aiotaan järjestää myös aiempaa enemmän tapahtumia.
Perjantaina vasikat Lady ja Liito pääsivät ensimmäistä kertaa vihreän ruohon keskelle ulkokarsinaan. Vastaava eläintenhoitaja Henna Kilpinen kertoo eläinten tuomisen pihapiiriin olevan aina yhtä jännittävää.
– Vasikat ovat pieniä eivätkä ne olleet vielä ulkoilleet kotitilallaan. Saattaa mennä pidempäänkin, kun tanssitaan kesän ekat riemut. Pikkuisten kanssa meni kuitenkin tänään tosi hyvin, sanoo vastaava eläintenhoitaja Henna Kilpinen.
Hänen mukaansa jo nyt huomaa, että nuoret eläimet ovat luonteeltaan erilaisia.
– Lady on herkkä nuori nainen, oman arvonsa tunteva. Liidolla on askeleessa liitoa. Hänen kanssaan tullee tänä kesänä ne isommat tanssit. Eläimet kyllä tottuvat hoitajiin ja oppivat, mistä maito tulee, joten aivan varmasti niiden kanssa menee hienosti.
Kotieläinpiha sijaitsee vanhan maatilan pihapiirissä keskellä kerrotaloaluetta Lahden keskustan liepeillä. Eläinpiha avautuu sunnuntaina.
KRP: Vuonna 2003 kadonneen tapaus voidaan vielä selvittää
Kai Salomaa katosi Karviassa 11 vuotta sitten. Keskusrikospoliisi teki harvinaisen päätöksen ja avasi jutun tutkimukset uudelleen. Nyt tapahtumien kulusta on saatu runsaasti uutta tietoa. KRP:ssä uskotaan, että tapaus voidaan vielä selvittää.
Keskusrikospoliisi on edistynyt Kai Salomaan katoamistapauksen tutkimuksissa. Salomaa katosi Karviassa vuonna 2003. Hänen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi. Poliisi on aloittanut uudet maastoetsinnät Karviassa ja useita henkilöitä on kuulusteltu tapaukseen liittyen. Tutkimuksia johtava rikoskomisario Olli Töyräs uskoo, että tapaus voidaan vielä selvittää.
– Olen siinä mielessä optimistinen, että kovalla ja perusteellisella työllä voimme päästä maaliin asti. Uskon edelleen siihen, että Salomaa voidaan löytää ja juttu ratkaista.
Vanhan jutun avaaminen on harvinaista
Töyräs kertoo, että monet asiat vaativat tarkistamista jo kertaalleen unohdetuissa tutkimuksissa.
– Kun juttu on edelleen pimeä, kadonnutta ei ole löydetty eikä syyllistä saatettu vastuuseen, niin siinä on ihan tarpeeksi motivaatiota katsoa tilannetta uudelleen. Kovin yleistä tämä ei kyllä ole, että poliisi avaa juttua näin monen vuoden jälkeen, Töyräs toteaa.
Salomaan etsintöjä jatketaan seuraavaksi maastotutkimuksilla kesäkuun alussa. Sitä ennen KRP aikoo vielä kuulustella henkilöitä tapaukseen liittyen.
Terveysasemien palvelut supistuvat kesällä
Kunnat keskittävät kesällä terveysasemien toimintaa harvempiin yksiköihin. Monin paikoin terveyskeskuslääkärille pääsee vain kiireellisissä asioissa.
Monet terveysasemat supistavat aukioloaikojaan kesäksi. Esimerkiksi Siilinjärven terveyskeskuksessa hoidetaan lääkäripulan vuoksi pääasiassa vain kiireellisiä asioita kesäkuun puolivälistä elokuun puoliväliin asti.
Vuorelan terveysasema on suljettu heinäkuusta elokuuhun kuukauden ajan muuton vuoksi. Kuopiossa potilaita ohjataan kuukaudeksi pääterveysasemalle, kun Pyörön, Vehmersalmen ja Riistaveden terveysasemat ovat kiinni.
Karttulassa terveysasema on auki, mutta paikalla on poikkeuksellisesti vain kaksi lääkäriä. Myös Varkaudesta kerrotaan, että kesällä on lääkärivajetta, mutta se ei vaikuta aukioloaikoihin.
Ulkomailla äänesti ennakkoon yli 14 300
Eniten ennakkoon äänestettiin Ruotsissa. Ennakkoon äänestäneiden määrä kasvoi vuoden 2009 europarlamenttivaaleista.
Europarlamentin vaalissa äänesti ennakkoon ulkomailla yhteensä 14 327 ihmistä. Näistä 14 121 äänesti ulkomailla sijaitsevissa Suomen edustustoissa ja muilla ennakkoäänestyspaikoilla. Lisäksi 206 miehistön jäsentä äänesti ennakkoon suomalaisilla aluksilla.
Eniten ennakkoäänestäjiä kävi äänestämässä ulkomailla Ruotsissa, Saksassa, Belgiassa ja Espanjassa.
Ennakkoon äänestäneiden määrä kasvoi vuoden 2009 europarlamenttivaaleista, jolloin etukäteen kävi äänestämässä 9 795 henkeä.
Vakituisesti toisessa EU-maassa asuvat suomalaiset voivat eurovaaleissa rekisteröityä äänestäjiksi asuinmaissaan, mutta tällöin heillä ei ole äänioikeutta Suomen europarlamenttiedustajien vaaleissa.
Joki, jolta ei ole paluuta
Marilyn Monroe ja Robert Mitchum kohtaavat Kanadan Kalliovuorille sijoittuvassa, kuohuvassa Villin lännen jokiseikkailussa.
**Joki jolta ei ole paluuta** (River of No Return, USA 1953) on ohjannut Itävallassa syntynyt, mutta lähes koko uransa Hollywoodissa työskennellyt Otto Preminger, joka muistetaan erityisesti rikosklassikoistaan, kuten Laura ja Erään murhan anatomia.
Joki jolta ei ole paluuta sijoittuu sen sijaan Villiin Länteen, kultakuumeen synnyttämään ja riehakkaaseen kullanetsijöiden teltta- ja hökkelikylään. Mitchum esittää vaimonsa menettänyttä ja vankilassa istunutta miestä, joka saapuu noutamaan kapakkalaulajatar Kayn (Monroe) hoiviin jätettyä 9-vuotiasta poikaansa.
Ongelmia kuitenkin aiheuttavat uhkapelurina ihmisiä huijaava Kayn poikaystävä sekä seudulla liikkuvat intiaanit. Lopulta pakoon on pyrittävä hurjaa koskea pitkin joella, jolta pahaenteisten puheiden mukaan ei ole paluuta.
Melodraamaa jylhiin lännenmaisemiin sekä Marilynin intoutuneisiin laulunumeroihin yhdistelevä elokuva esittelee tähtensä hyvässä vedossa.
Joki, jolta ei ole paluuta (12) (River of No Return, USA 1954) Marilyn Monroe ja Robert Mitchum kohtaavat Kanadan Kalliovuorille sijoittuvassa, kuohuvassa Villin lännen jokiseikkailussa. O: Otto Preminger.


  Yle Teema: Kino klassikko 27.7. klo 18.00
Tarkastusvirasto näpäytti valtiovarainministeriötä konsulttihankinnoista
Valtiovarainministeriö sai nuhteita heikosta dokumentoinnista Kreikan ja Espanjan vakuusjärjestelyjen yhteydessä. Ministeriö lupaa parantaa tapansa ja on jo lisännyt virkamiesten koulutusta.
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV moittii valtiovarainministeriön toimintaa Kreikan ja Espanjan vakuusjärjestelyihin liittyneiden kosulttipalveluiden hankinnassa. Viraston mukaan ministeriö dokumentoi hankinat puutteellisesti.
VTV käsitteli kantelua, joka koski konsulttipalvelujen kilpailuttamatta jättämistä. VTV.n ratkaisun mukaan hankintoja ei tarvinnut kilpailuttaa hankintasääntöjen mukaisesti, koska kilpailuttamatta jättäminen oli perusteltua asian kiireellisyyden vuoksi.
Valtiovarainministeriö ilmoittaa, että jatkossa hankintojen asianmukainen dokumentointi varmistetaan. Ministeriö on myös jo järjestänyt virkamiehille lisäkoulutusta hankintalaista.
Oikeuskanslerin pyynnöstä virasto tarkasteli myös valtiovarainministeriön vakuusjärjestelyjen yhteydessä ulkopuoliselta asianajotoimistolta pyytämää lausuntoa. Oikeuskansleri halusi viraston tarkastelevan lausunnonpyytämistä valtion varojen käytön kannalta. Tässä virasto ei näe huomauttamista.
Oikeuskansleri otti aikaisemmin kannan, jonka mukaan julkishallinnolla ei pitäisi olla tarvetta käyttää asianajopalveluita julkisuuslainsäädännön tulkinnassa.
Namika Lahdelle pohjalaisvahvistus
Koripallojoukkue Namika Lahti saa uuden laitahyökkääjän, kun Matias Ojala siirtyy joukkueeseen Kauhajoen Karhusta.
Laitahyökkääjä Matias Ojala, 24, on tehnyt vuoden sopimuksen Namika lahden kanssa. Ojala on pelannut kaksi vuotta Kauhajoen joukkueessa.
Järvenpään Koripalloseuran kasvatti aloitti liigauransa Porvoon Tarmossa kaudella 2008–2009. Sen jälkeen hän on ollut Joensuun Katajassa ja Lappeenrannan Namikassa.
Päättyneellä kaudella Ojala pelasi 48 ottelussa ja hänen tililleen kirjautuivat 4.7 pisteen ja 2.2 levypallon keskiarvot.
Helmikuun lopulla Tampereen Pyrintöä vastaan Ojala otti parhaimmillaan 13 pistettä.
Raja-Joosepin asemarakennus hylätään - työntekijät ja tarkastukset parakkiin
Inarin Raja-Joosepin raja-aseman käytöstä luovutaan sisäilmaongelman vuoksi. Rajavartiosto ja tulli siirtyvät kesän aikana evakkoon parkkipaikalle rakennettavaan parakkitilaan. Samalla raja-aseman ajokaistoihin tulee muutoksia.
Parakin pohjatyöt on aloitettu tällä viikolla ja rakennus tulee käyttöön todennäköisesti elokuussa. Raja-Joosepin raja-asema on rakennettu 1980-luvulla ja sitä on sen jälkeen laajennettu.
Muun muassa homeesta johtuvia oireita ovat saaneet erityisesti Tullin työntekijät, joiden tilat ovat vanhimmassa raja-aseman osassa.
Raja-Jooseppiin on suunniteltu vuosia uutta asemarakennusta. Jos rahoitus järjestyy voisi uusi asema tulla käyttöön kahden vuoden päästä.
Vanha raja-asema puretaan tulevaisuudessa. Sitä tarvitaan vielä evakkotilojen käytön aikana, sillä lämpö, vesi ja sähkö johdetaan sen kautta parakkiin, kertoo kapteeni Pertti Harju.
Raja-Joosepissa työskentelee 25-30 rajavartioston ja 10 tullin työntekijää.
Kun vihreämmät laitumet kutsuvat
Monelle hevosen omistajalle pelkästään ajatus hevosen menettämisestä saa palan kurkkuun ja kyyneleet silmiin. Yliopistollisen hevossairaalan johtaja kuitenkin kehottaa miettimään etukäteen, mitä sitten, kun tulee aika luopua.
Ajatus oman hevosen menettämisestä on sietämätön. Viikissä sijaitsevan Yliopistollisen hevossairaalan johtaja Kati Niinistö kuitenkin kehottaa jokaista hevosenomistajaa varautumaan pahimpaan.
”Jokaisen omistajan pitäisi miettiä, että mitä jos hevonen sairastuu tai loukkaantuu vakavasti. Miten haluan lopettaa hevoseni?”
Niinistö ymmärtää, että hevosen menetys on kova paikka, mutta menettämisen pohtiminen etukäteen helpottaa sitten, kun tilanne tulee todella vastaan. Niinistö on työssään kohdannut useita omistaja, jolle hevosen lopettaminen tulee eteen yllättäen.
”Akuuttitilanteissa on joskus se ongelma, että hevosen omistaja ei kykene tekemään päätöstä lopettamisesta.”
Lääkäri ei voi kuitenkaan päättää hevosen lopettamisesta omistajan puolesta.
”Lääkäri kertoo omistajalle vain faktat ja vaihtoehdot, mutta se on loppukädessä omistajan tehtävä päättää lopetetaanko hevonen vai jatketaanko hoitoja. Eläinlääkäri voi päättää lopettamisesta vain eläinsuojelullisista syistä.”
Hevosen lopettamiseen on kaksi vaihtoehtoa. Teurastaminen tai lääkeaineilla lopettaminen. Yliopistollisessa hevossairaalassa lopetetaan vain lääkeaineilla.
”Lopetus etenee niin, että ensin hevoselle annetaan nukutusaine, mikä on sama kuin hevonen valmisteltaisiin leikkaukseen. Lopulta, kun hevonen on syvässä unessa, se saa lopetusaineen, joka lamauttaa sen hengityksen.”
Hevossairaalassa on lopetusta varten erillinen tyhjä huone, jossa hevosen saa lopetettua turvallisesti. Vieressä on kylmä tila, johon ruho laitetaan odottamaan hävitystä. Huoneen ulkopuolella naulassa roikkuu kasa riimuja.
"Nuo riimut kuvaavat ehkä parhaiten tätä tilaa. Osa omistajista ei halua ottaa riimua enää mukaan täältä."
Koko tapahtumaan menee noin 20 minuuttia. Nopeampi tapa lopettaa hevonen on teurastus. Teurastamossa hevonen kuolee sekunneissa.
Niinistö ymmärtää, että teurastus on monelle hevosen omistajalle epämiellyttävä ajatus.
"Teurastus on toki monelle paha ajatus. Teurastamoilla hevosen kohtelu on kuitenkin yksilöllisempää kuin tuotantoeläinten ja toimitus on hetkessä ohi. Teurastamoissa on yleensä eri linja hevosille niin, etteivät ne haista verta.”
Aina hevonen ei kuitenkaan kelpaa teuraaksi.
”Osaa hevosista ei voida teurastaa siksi, että ne on lääkitty niin, ettei niiden lihaa voi käyttää. Joissakin lääkkeissä voi olla jopa elinikäinen teurasvaroaika.
Teurastamisen epäsuosiota lisää se, että teurastamoita on nykyään suhteellisen vähän sekä hevosen lihasta maksetaan huonosti, vain muutamia kymmeniä senttejä kilolta.
Kustannuksiltaan teurastus tulee kuitenkin edullisemmaksi.
"Lopetus täällä Viikissä maksaa noin 500 euroa. Siihen sisältyy lääkkeellisen lopetuksen lisäksi ruhon hävitys."
Hevosen ruho on ongelmajätettä ja se tulee hävittää sen mukaisesti. Viikistä hevosen ruhot päätyvät kahteen paikkaan.
"Vaihtoehtona on joko hävitys meidän yhteistuhkauksessa tai tuhkaus Mäntsälän lemmikkilehdossa. Jos hevosen haluaa tuhkata ja haudata lemmikkilehtoon, lopettamiselle tulee hintaa noin tuhat euroa. Ymmärrettävästi lemmikkilehtoon hautaaminen ei ole kovinkaan yleistä."
Usein hevosen lopettamisessa on kyse rahasta.
"Suomessa hevosen pitäminen on sietämättömän kallista jos verrataan esimerkiksi Keski-Eurooppaan. Siellä hevosia on esimerkiksi helpompaa pitää eläkkeellä laitumella. Pieneläimiin verrattuna hevosen sairaalakulut ovat moninkertaiset, eivätkä kaikki omistajat pysty pistämään tuhansia euroja sairaan hevosen tehohoitoon."
Esimerkiksi ähkytapauksissa joskus ainoat vaihtoehdot ovat leikkaus tai lopetus.
"Keskimäärin paksusuoliähkyssä puhutaan noin 5000-7000 euron leikkauksesta. Ohutsuoliähky kohdalla hoitokulut voivat kivuta yli 10 000 euroon. Näissä tilanteissa moni joutuu päätymään lopetukseen."
Niinistö muistuttaa, että raha ja käyttöarvo liittyvät toisiinsa. Nuoren ja potentiaalisen kilpahevosen kanssa ollaan valmiita kalliimpiin operaatioihin.
Putin: Ukrainassa täysimittainen sisällissota
Venäjän presidentin mukaan Venäjä pelasti Krimin niemimaan suuremmalta tragedialta. Putin sanoo Venäjän kunnioittavan Ukrainan presidentinvaalien tulosta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo Ukrainan kriisin kehittyneen täysimittaiseksi sisällissodaksi. Pietarin talouskokouksessa puhunut Putin syyttää Yhdysvaltoja Ukrainan presidentin Viktor Janukovytšin syrjäyttämisen avustamisesta.
– Ukrainan kriisi syntyi, koska Janukovytš lykkäsi yhteistyösopimuksen solmimista Euroopan unionin kanssa. Tätä seurasi vallankaappaus, jota amerikkalaiset ystävämme tukivat, Putin sanoo.
Putinin mukaan Venäjä aikoo kunniottaa Ukrainan presidentinvaalien tulosta. Putin sanoo Venäjän olevan valmis yhteistyöhön Ukrainan uuden hallinnon kanssa. Venäjän presidentti on toiveikas Ukrainan kriisin ratkeamisen suhteen.
"Venäjä ei halua eristäytyä muusta maailmasta"
Putin sanoo, ettei Venäjä halua eristää itseään muusta maailmasta. Hänen mukaansa maa haluaa tehdä yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa.
Venäjän vastaisista pakotteista Putin toteaa, että ne iskevät länsimaita itseään vastaan. Pakotteilla on myös todellisia vaikutuksia venäläisiin yrityksiin. Putinin mukaan länsimaiden toimet pahentavat maailman talouskriisiä.
Putinin mielestä Venäjän toimet Krimin niemimaalla pelastivat alueen suuremmalta tragedialta. Putin sanoo Venäjän mahdollistaneen sen, että krimiläiset saivat vapaasti ilmaista itseään.
Kolumni: Veren vangit
Etusivun toimittaja Henry Tikkanen pohtii, määritteleekö veri ihmisen.
Ammoisina aikoina veri oli uhri jumalille. Keskiajalla aatelisia pidettiin jaloina siniverisinä, koska ulkotöitä karttaneiden aatelisten verisuonet kuulsivat vaalean ihon läpi. Vielä 1800-luvulla ihmisiin siirrettiin eläimien verta lääketieteen nimissä. Viimeaikaisen uutisoinnin mukaan veri paljastaa meistä enemmän kuin tahtoisimme.
Keminmaalainen Droppi Veripalvelu Oy väittää pystyvänsä mittaamaan ihmisen synnit menetelmällä, jota yritys kutsuu [kuivaverianalyysiksi](http://yle.fi/uutiset/veripalveluyritys_vaittaa_mittaavansa_syntia_veresta/7043791). Ehdottaisin analyysia poliitikoille pakolliseksi, mutta Oulun yliopiston laboratoriotoiminnasta vastaava ylilääkäri **Ilkka Larikka** on verrannut menetelmää uudenvuoden tinoista ennustamiseen. Naurattaisi, ellei hanke olisi saanut Lapin ELY-keskukselta 22 500 euron rahoituksen.
Tai ehkä osan synneistä voi sittenkin mitata verestä. [Y](http://yle.fi/uutiset/kiusaaminen_nakyy_verikokeissa/7248605)hdysvaltalais-brittiläisen[tutkimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/kiusaaminen_nakyy_verikokeissa/7248605) koulukiusaaminen näkyy veriarvoissa. Kiusattujen lasten elimistöön syntyy terveyttä heikentävä krooninen tulehdustila, joka jatkuu vielä aikuisenakin. Vastaavasti kiusaajien tuntema valta-asema suojelee kiusaajia tulehduksilta ja tekee heistä terveempiä. Saiko **Arhinmäki** nyt vastauksen [kysymykseensä](http://www.iltasanomat.fi/terveys/art-1288657377381.html) siitä, miten ihmeessä hänen hymyilevä kollegansa jaksaa treenata niin paljon?
Tulevaisuudessa ihmiset voidaan jakaa verinäytteellä menestyjiin ja kuraverisiin. [Suomalais-virolainen tutkimus](http://www.hs.fi/terveys/a1393393624078) väittää, että verestä voidaan analysoida riski kuolla viiden vuoden sisällä. Kuka haluaisi tietää sellaista? Entä annettaisiinko tällaisen ihmisen edes luovuttaa verta?
Soitin SPR:n Veripalvelun lääketieteellinen johtaja **Tom Krusiuselle**, joka tyrmää ajatuksen ihmisten erottelusta veren perusteella. Krusiuksen mukaan verenluovutuksessa tärkeintä on turvallisuus ja verestä seulotaan ainoastaan veren kautta tarttuvat taudit kuten HIV. Edes kolesterolia ja verensokeria ei mitata. Silti veremme määrittää meidät päästä varpaisiin ja siitä voidaan mitata mitä tahansa.
Kun yhdistetään bisnesajattelu, muodikas itsensä mittaaminen hyvinvointirannekkeilla ja sosiaalinen media, saamme pian _Blood Tracker_ -applikaation. Kohta Facebook-kaverini voivat lauantaina seurata promillearvojen heittelyn ja sunnuntaina tarkistaa, kuinka paljon eliniän odotteeni lyheni. Synnit pitää onneksi edelleen tunnustaa kasvotusten.
_Kirjoittaja on [YleX Etusivu -ohjelman](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) juontaja, jonka mielestä Veren vangit on maailman paras vampyyrielokuva.
_**Lue myös:_ 
_**
**[Kolumni: Pakko rakastaa jääkiekkoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216395)**
**Lähteet:** Yle Uutiset, HS, Iltasanomat
Tykkäyspeli ajoi somekoukkuun 
Toimittaja **Ani Kellomäki **lähti Facebookista, kun päässä alkoi siristä ja vessaan piti mennä dataamaan ystävien ollessa kylässä. Keskittymisvaikeuksien vuoksi kirjojen luku ei enää onnistunut, ja etäisten Facebook-tuttujen asiat alkoivat pyöriä liiaksi päässä.
Kellomäki liittyi Facebookin heti kun se yleistyi Suomessa noin seitsemän vuotta sitten. Sosiaalisena luonteena kavereita kertyi paljon, ja Kellomäki päivitti tiliään ahkerasti.
Lapset ja puoliso huomauttelivat, että äiti viettää liikaa aikaa netissä.
”Kunnon riippuvaisen tavoin tietysti suutuin siitä. Ajattelin, että aikuisena ihmisenä minulla on oikeus puhelimeeni. Jos tällaisesta huomauttelusta suuttuu, todennäköisesti jotain on oikeasti pielessä”, hän sanoo.
Runsas sosiaalisen median käyttö paitsi vei aikaa, myös aiheutti levottomuutta.
Kellomäki sai ylleen vihaa jättäessään Facebookin.
”Nukuin huonosti ja olin levoton. Jos heräsin, piti käydä katsomassa, oliko tullut uutta kissavideota lauteille. Kiinnitin liian paljon huomiota netissä olevien ihmisten suhteisiin ja olin mustasukkainen, miksi joku tykkää tuosta eikä musta”, hän kertoo.
Kellomäki turhautui, jos Facebook-kavereilta ei tullut päivityksiä riittävän usein.
”Suutin siitä, jos ei ollut tehty päivityksiä mun viihdyttämiseksi”, hän sanoo.
Loppuaikoina Kellomäki piti kirjaa Facebookissa olostaan. Päivän aikana siihen saattoi mennä 3-5 tuntia. Kellomäki työskentelin kotona ja netti oli koko ajan auki. Hän alkoi kiinnittää huomiota siihen, miten ystävien kesken puhuttiin Facebook-tykkäyksistä.
”Kaveripiirissä pohdittiin, että onkohan tuo mulle vihainen, kun se ei enää peukuta mun kuvia. En ollut tullut ajatelleeksi, että tosielämän tykkäämiset olisivat luettavissa peukutusten tai kommenttien perusteella verkosta. Sitten huomasin, että käyttäydyin itse samalla tavalla.”
Kellomäen mielestä netissä on käynnissä tykkäämispeli, johon jää helposti kiinni. Tällainen peli on kuitenkin hänestä merkki epäterveestä ystävyyssuhteesta.
”Verkossa ei pidä kokea loukkaantumisia tai mustasukkaisuutta. Ei 37-vuotiaan aikuisen ihmisen tarvitse stalkata, että tykkäsikö tuo useammin jonkun toisen kuvasta kuin mun kuvasta. Tämä kuulostaa älyttömältä jälkeenpäin, mutta siihen olemme kasvaneet seitsemän vuoden aikana”, Kellomäki sanoo.
Lähtö Facebookista ei ollut helppo. Se aiheutti henkisiä, lähes fyysisiä oireita, Kellomäki tunnustaa. Koko ajan vaivasi tunne, että hän jää jostain paitsi, kun ei saa enää kaverikutsuja eikä pysty lukemaan muiden tekemisistä.  
Kaikkia nettituttavuuksia lähtö ei miellyttänyt. Kellomäki arvelee, että tämä johtuu juuri siitä, että nämä olivat itsekin samalla tavalla koukussa sosiaaliseen mediaan.
”Lähteminen Facebookista koetaan voimakkaaksi, ja sain jopa vihaa ylleni. Sain viestejä, että miksi et leiki mun kanssa, tai että miksi olet hylännyt mut, tai että eikä ystävyys merkitse sinulle mitään. Se oli pelottavaa."
Yksi sosiaalisen median huonoimpia piirteitä Kellomäen mielestä on, että se pilkkoo ihmisten aikajänteen. Kun on tottunut ärsyketulvaan, ihminen ei kestä enää tylsyyttä. Keskittymiskyky herpaantuu.
”Se opettaa rytmiin, joka on epäterveellinen, ja vie sen myös työpaikoille. Silti olen sitä mieltä myös, että sosiaalisessa mediassa on älyttömästi hyviäkin puolia. Jos en tykkäisi siitä, en varmasti olisi jäänyt koukkuun.”
Sosiaalisen median käyttöä riippuvuutena on Suomessa toistaiseksi tutkittu vähän. Facebookistakin on tähän asti erottu lähinnä protestisyistä, ei niinkään sen koukuttavuuden vuoksi, kertoo Facebookista lähtemisestä väitöskirjan tehnyt **Tero Karppi**.
Lähdön syinä on tyypillisesti ollut se, että Facebookin käyttäjäehtoja on pidetty kohtuuttomina, tai että on kyllästytty sen kaupallisuuteen. Tai sitten käyttäjä on siirtynyt uuden, kiinnostavamman palvelun pariin.
Yhdysvalloissa Facebookista lähtemistä on rinnastettu kulutuksenvastaiseen tiedostavaan liikehdintään.
”Jos lähtee somesta, se edellyttää sitä, että tavallaan on ystäväpiiri, jonka toimii vahvasti myös somen ulkopuolella. Että edelleen saa tietää tapahtumista muuten kuin sosiaalisen median kautta. Yhdysvalloissa tutkijat ovat pitäneet lähtöä jopa vähän elitistisenä valintana”, Karppi kertoo.
Puolitoista kuukautta lähdön jälkeen Kellomäki ei enää kaivannut verkkoon.
Ani Kellomäki korostaa, että hänelle Facebookista lähtö ei ollut statussymbolin hakua.
”Minulle kyseessä oli riippuvuus. Voin juoda saunakaljani, mutta tiedän, että moni muu ei voi sitä tehdä. Olennaista on, että tietää omat rajansa, ja mikä aiheuttaa vääränlaista mielihyvää”, hän sanoo.
Nyt Kellomäki on ollut pois Facebookista kaksi kuukautta. Vasta 1,5 kuukauden kuluttua alkoi tuntua siltä, että hän ei kaipaa enää verkkoon. 
Lopullista päätöstä olla pois somesta hän ei ole tehnyt.
”Kesällä en siihen kaipaa. Olen aina ollut kova lukemaan, ja nyt odotan vain riippumattoa ja kirjapinoa”, hän sanoo.
Lisää aiheesta Stradassa perjantaina 23.5. TV1 klo 21.30.
Teksti: [Marjut Tervola](https://twitter.com/MarjutTervola)
Mikä on some-identiteettisi? Testaa oletko Viihtyjä vai Paranoidi
Miksi haluamme jakaa Facebookissa nettitestien tuloksia, jotka paljastavat mikä puu, rakennus tai koirarotu olemme? Onko nettitestien täyttämisessä ja jakamisessa muille kyse silkasta hupailusta vai paljastammeko itsestämme jotakin syvempää.** [Lue artikkeli sivuiltamme.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/identiteettileikkeja-ja-vaalikonevastauksia) **Yle Tiede kysyy, millainen identiteettisi on somessa:
Jos saamasi tulos jää nakertamaan, lue myös artikkeli[Identiteettileikkejä ja vaalikonevastauksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/identiteettileikkeja-ja-vaalikonevastauksia) Yle Tieteen sivulta. Rakennammeko yhteisten leikkien eli testien avulla sosiaalista identiteettiämme?
Niagara
Marilynin läpimurtoelokuviin kuuluva jännäri Niagara kertoo Niagaran putouksilla lomailevista pariskunnista, uskottomuudesta ja murhajuonesta.
Vaikka Marilyn muistetaan parhaiten komedioistaan, nosti juuri tämä noir-henkinen jännäri hänet nousevasta pikkutähtösestä Hollywoodin uusimmaksi seksipommiksi, joka jo seuraavana vuonna oli koko Fox-yhtiön suosituin tähti.
Ja juuri Marilynin varaan tämän Henry Hathawayn ohjaaman trillerin veto rakentuukin. Marilynin aistillinen suoritus on täynnä eroottista hehkua, johon yhdistyy oudosti haavoittuva rakkauden kaipuu ja yksinäisyys. Onkin sääli, että Marilyn enää harvoin jos koskaan sai tilaisuutta tällaisiin dramaattisiin rooleihin ja näytteli lähes yksinomaan komedioissa ja musikaaleissa.
Elokuvan toinen valtti on komeasti filmille tallennetut Niagaran jyhkeät putoukset, jotka eivät jää taustalle pelkästään turistimaisemaksi vaan nidotaan osaksi tarinaa.
Elokuva kertoo kahdesta pariskunnasta, jotka tutustuvat toisiinsa lomaillessaan Niagaralla. Polly (Jean Peters) ja Ray (Casey Adams) ovat nuoria ja viattomia rakastavaisia kuherruskuukaudellaan mutta toinen pariskunta on suhteessaan jo varsin katkeroitunut. Mielisairaalassakin ollut George (Joseph Cotten) on mustasukkainen nuoremmasta ja eroottisuudellaan leikittelevästä vaimostaan Ruthista (Marilyn Monroe). Kun Polly saa selville, että Ruthilla on salainen rakastaja, alkaa hän pian epäillä näiden suunnittelevan aviomiehen murhaa.
__Esittelyteksti Vesa Nykänen__
Niagara (USA 1953) Marilynin läpimurtoelokuviin kuuluva jännäri Niagaran putouksilla lomailevista pariskunnista, uskottomuudesta ja murhajuonesta. O: Henry Hathaway. N: Marilyn Monroe, Joseph Cotten, Jean Peters.


  Yle Teema: Kino klassikko 20.7. klo 18.00
Kopteripelastusharjoitus Kemissä
Länsi-Pohjan keskussairaalan ensihoitohenkilöstö harjoitteli perjantaina vinssausta veneen kannelle. Vartiolentolaivueen ja ensihoidon  yhteisharjoituksessa opeteltiin veneestä pelastamista merialueella Kemin edustalla.
Harjoituksen tavoitteena oli mahdollistaa merialueella hoitotason ensihoito, joka asetuksen mukaan kuuluu Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirille. Sairaalalla ja Rajavartiolaitoksella on yhteistyösopimus yhteistoiminnasta meripelastustilanteissa.
Harjoituksella tavoitellaan mahdollisimman hyvää työturvallisuutta ja tottumista helikopterissa toimimiseen. Harjoituksella pyritään myös tarjoamaan mahdollisimman tasa-arvoista ensihoitoa myös merialueilla oleskeleville kansalaisille.
Seinäjoki kiistää alibudjetoinnin
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäen mukaan erikoissairaanhoidon kulujen kasvu alkaa olla kestämätön. Kaupunki kiistää, että se olisi alibudjetoinut kuluja, koska kaikkien pitäisi säästää.
Seinäjoen kaupunki kiistää jyrkästi, että se olisi alibudjetoinut erikoissairaanhoidon kulut. Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki vastaa sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäen maanantaina Yle Pohjanmaan haastattelussa esittämään kritiikkiin.
Rasinmäen mukaan erikoissairaanhoidon menot ovat kasvaneet suhteellista osuuttaan enemmän, eikä Seinäjoen kaupunki harrasta alibudjetointia. Vaikka menojen kasvu onkin ollut odotettavissa, sen ennakoiminen budjettiin jo etukäteen olisi suorastaan epäreilua.
– Ei oikeastaan ole kyse enää ennakoinnista. Jos erikoissairaanhoidon menot kasvavat 10 prosenttia vuodessa ja muualla Suomessa on päästy vastaavissa toimissa lähes nollatulokseen niin kyllä on kyse jostain muusta. Ei voi olla niin, että yksi toiminta kasvaa ja muut joutuvat kärsimään ja kuihtumaan, Rasinmäki toteaa.
Viiden miljoonan euron vuotuinen menojen kasvu vastaa Rasinmäen mukaan Seinäjoen veropohjalla puolta tuloveroprosenttia, ja tilanne alkaa olla kestämätön.
– No kyllä varmaan, nythän me ollaan sopeutettu, kaikkialta otettu tehoja irti ja nostettu veroprosenttia. Nyt keinona on ensisijaisesti menokuria ja sieltä löydettävä tehostamis- ja vaikuttamiskeinoja hyvässä yhteistyössä. Samassa veneessä me ollaan kaikki, Rasinmäki toteaa.
Kadotettu
Kuuluisa luonnenäyttelijä Peter Lorre palasi Saksaan tekemään oman romaaninsa pohjalta ainoan ohjaustyönsä, unohdetun mestariteoksen pakolaisleirin lääkärinä piileskelevästä natsitohtorista.
Viime sunnuntaina päättyneen Fritz Langin elokuvien sarjan eräänlaiseksi jatkoksi esitetään näyttelijä Peter Lorren ainoa ohjaustyö Kadotettu (Der Verlorene, Saksa 1951). Lorrehan teki läpimurtonsa juuri Langin elokuvassa M – kaupunki etsii murhaajaa, ja natsien valtaannousun jälkeen sekä Lang että Lorre siirtyivät ulkomaille ja loivat menestyksekkään uran Hollywoodissa.
Molemmat palasivat Saksaan 1950-luvulla, Lorre tehdäkseen tämän ainoaksi jääneen elokuvaohjauksensa, joka perustuu myös hänen romaaniinsa. Lorren roolihahmo on samanlainen kidutettu, vastahakoinen murhaaja kuin M-elokuvassa, mutta Langin ja Lorren näkemysten välillä on käyty tuhoisa maailmansota miljoonine murhineen.
Lorre esittää sodanjälkeisellä pakolaisleirillä työskentelevää lääkäriä, jonka uusi apulainen tunnistaa hänet entiseksi esimiehekseen. Takautumana seurataan lääkärin sodanaikaisia vaiheita valtion urkkijoiden ja natseja vastustavien salaliittolaisten usein yllättävässäkin seurassa.
Toteutuksessaan Kadotettu tuntuu jatkavan saksalaisen elokuvan ekspressionistista perinnettä suoraan siitä hetkestä kun hän ja Lang poistuivat maasta 1930-luvun alussa. Miljööt ovat realistisia, mutta kuvallinen toteutus henkii varsinkin portaikko- ja junajaksoissa Langin tai esimerkiksi toisen pakolaisohjaajan Robert Siodmakin elokuvien ekspressionismia.
Sisällöltään Kadotettu on kyyninen ja lohduton näkemys saksalaisuudesta natsiaikana sekä heti sen jälkeen, jolloin sota-ajan rikoksia ei voitu toisaalta unohtaa mutta ei myöskään tunnustaa tai käsitellä. Natsivuosina oikeuslaitos ja syyllisyys menettävät merkityksensä, kun valtio itse on rikollinen, murha voidaan virkamiehen päätöksellä muuttaa itsemurhaksi, rikolliset pääsevät pälkähästä ja viattomista tehdään syyllisiä. Eettisiä ja moraalisia arvoja korostavat elämäntavat saavat vanhanaikaisina taipua natsien röyhkeyden ja itsevaltaisuuden tieltä, ja sodan jälkeen ihmiset jätetään selviytymään menneiden rikostensa kanssa miten pystyvät.
__Esittelyteksti Vesa Nykänen__
Kadotettu (Der Verlorene), Saksa 1951. Ohjaus: Peter Lorre.
Tältä näyttää Turussa valmistuvan risteilyaluksen sisällä - video
STX Finlandin Turun-telakka on luovuttanut tilauskantansa toiseksi viimeisen risteilyaluksen saksalaiselle TUI Cruises -varustamolle. Aluksen nimi on Genuss, eli nautinto.
Välimerelle lähtevä Mein Schiff 3 -alus on saksalaisvarustamon ensimmäinen oma risteilijä.
Lähes 300 metriä pitkän ja 36 metriä leveän aluksen rakentaminen aloitettiin lokakuussa 2012, ja se laskettiin vesille marraskuussa 2013. Mein Schiff 3 -aluksen rakentaminen toi Turun telakalle ja alihankkijoille työtä noin 5 500 henkilötyövuoden verran.
Lakko ei pysäyttäisi satamia ainakaan heti
Kemin ja Tornion satamissa maanantaina mahdollisesti alkava satamajäänmurtajien lakko ja siihen liittyvä saarto vaikuttaisivat alkuvaiheessa vain laivojen hinauksiin. Jos lakko laajenisi ahtaustoimintoihin, olisivat vaikutukset huomattavasti suuremmat. Lakon alkaminen ratkeaa sunnuntai-iltana.
Satamajäänmurtajien lakko ei pysäyttäisi Kemin ja Tornion satamien toimintoja ainakaan ihan heti. Vaikutukset riippuvat alkuvaiheessa paljon säästä.
– Jos lakko alkaa, niin huonolla säällä laivat eivät pääse satamaan eivätkä satamasta pois ja silloin ahtaustoiminnat keskeytyisivät. Tämä koskee sekä Tornion Röyttän että Kemin Ajoksen ja Veitsiluodon satamia, Viitala sanoo.
Hyvällä säällä lakon vaikutukset olisivat huomattavasti pienemmät. Viitalan mukaan säännöllisesti hinausapua tarvitsee joka kymmenes alus.
Laajentuessaan lakko pysäyttäisi satamat
Merimies-Unionin puheenjohtaja Simo Zittingin mukaan lakon tukitoimista on jo keskusteltu alustavasti ja lakon laajeneminen pysäyttäisi  satamat nopeasti. Siinä tapauksessa vaikutusten mittaluokka olisi eri potenssissa.
– Silloinhan logistiikkaketju katkeaa ja tehtailta Ajoksen ja Röyttän kautta lähtevät tavaravirrat ja raaka-aineiden tuonti satamiin keskeytyisivät, Viitala kuvaa.
Työehtokiista koskee noin kymmentä työntekijää. Jos kiista lähtee käsistä ja lakko laajenee, vaikutukset olisivat suhteettoman suuret.
– Kieltämättä. Siksi laitamme toiveen sunnuntain neuvotteluihin, joissa käsitellään valtakunnansovittelijan tekemää sovintoesitystä. Toive ja tarkoitus on, että pääsemme sellaiseen lopputulokseen, että maanantaina kello kuusi alkavaksi ilmoitettu työnseisaus ei toteudu, Viitala sanoo.
Työntekijöille sovintoesitys on kelpaamassa
Sovintoesitys on kelpaamassa työntekijöille. Merimies-Unionin puheenjohtaja Simo Zitting pitää todennäköisenä, että työntekijät hyväksyvät valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen.
Zittingin mukaan kiistassa on kyse siitä, että työnantaja haluaa soveltaa merimiehiin samoja raameja, mitä on käytetty maatyöntekijöihin. Viitalan mukaan erimielisyys liittyy siihen, ovatko työntekijöiden vaatimukset työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaiset.
Tulipalo katkaisi Mannerheimintien liikenteen Helsingissä
Helsingin Töölössä, Mannerheimintien varressa syttynyt tulipalo katkaisi liikenteen Helsingin keskustan suuntaan puoli kahden jälkeen iltapäivällä. Kaistat saatiin auki jälleen kello 14.30 jälkeen.
Mannerheimintien liikenne jouduttiin katkaisemaan perjantaina alkuiltapäivästä toimistorakennuksessa syttyneet tulipalon vuoksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta klo 13.22. Päivystävä palomestari Mikael Siitonen kertoo, että toimistorakennuksessa oli tehty kattohuopien asennustöitä, joista tuli oli päässyt leviämään eristeisiin. Siitosen mukaan taloa ei ole evakuoitu, mutta osa ihmisistä on poistunut rakennuksesta. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pelastustyöt katkaisivat liikenteen Helsingin keskustan suuntaan Nordenskiöldinkadun risteyksestä kokonaan puoleksi tunniksi. Tie saatiin kokonaan auki jälleen kello 14.30 jälkeen.
Törmälän loma- ja kurssikeskus paikallisille yrittäjille
Paikallinen yrittäjäpariskunta ostaa Rautalammilla sijaitseva Törmälän loma- ja kurssikeskuksen. Törmälää on kaavailtu Etelä-Konneveden kansallispuiston opastus- ja majoituskeskukseksi.
Rautalammilla sijaitseva Törmälän loma- ja kurssikeskus siirtyy uusiin käsiin.
Keskuksen nykyinen pääomistaja Kirkkopalvelut myy omistusosuutensa paikalliselle yrittäjäpariskunnalle, mikäli muut osakkaat eivät käytä lunastusoikeuttaan Ostotarjouksen tehnyt Sari Hintikka-Varis haluaa sekä säilyttää vanhat perinteet että kehittää Törmälää.
– Me tullaan kunnioittamaan Törmälän perinteitä ja sitä Sisälähetysseuran aatetaustaa, joka liittyy Törmälän historiaan. Sitä ei ole tarkoitus lähteä muuttamaan ja toiminta säilyy entisellään. Mahdollisesti sitten jotain uutta tulevan kansallispuistoon rinnalle, mutta se on vielä tulevaisuuden asia, Hintikka-Varis toteaa.
Kohde on merkittävä, sillä se sijaitsee ensi vuonna perustettavan uuden Etelä-Konneveden kansallispuiston välittömässä läheisyydessä.  Keskuksesta on kaavailtu kansallispuiston opastus- ja majoituskeskusta.
Yhtiön muilla osakkailla, Rautalammin kunnalla ja Rautalammin seurakunnalla sekä Törmälän Ystävät ry:llä, on kuukausi aikaa käyttää lunastusoikeuttaan. Käytännössä kunta ja seurakunta ovat tehneet jo ennakkopäätökset siitä, että ne eivät ole halukkaita käyttämään kohteen osalta lunastusoikeuttaan.
Törmälän loma- ja kurssikeskus sijaitsee Rautalammilla Hankaveden rannalla. Keskuksessa on nykyisellään majoitustilat 52 henkilölle. Siellä on majoitustilat 52 henkilölle, lisäksi keskus tarjoaa kesäisin aittamajoitusta. Törmälä on vuonna 1690 perustettu Kosken pappila, joka on osa Rautalammin pitäjän ja seurakunnan rikasta historiaa.
Reittimuutos Saarelaisen harmina Kiinan etappiajossa
Sari Saarelainen polki Kiinan Tour of Zhoushan Island -etappiajon kokonaiskilpailussa kuudenneksi.
Pyöräilijä Sari Saarelainen lähti viimeiseen etappiajoon Kiinan Tour of Zhoushan Island -kilpailussa kovin tavoittein. Perjantaina piti olla luvassa näytön paikka, kun mäkien piti kasvaa päätösetapille.
Etappiajossa koettiin kuitenkin Saarelaisen kannalta ikävä yllätys, kun päätösetapin aamuna reittiä päätettiin muuttaa.
\- Kisaoppaassa oli tälle päivälle merkitty kaksi ensimmäisen kategorian nousua. Päivän piti olla haastava. Jostain syystä aamulla meille ilmoitettiin että mäkiä ei ole, vaan nousemme jotain pienempää nyppylää, Saarelainen harmitteli.
\- Olin todella pettynyt, sillä olin satsannut tähän päivään paljon ja odotin ratkaisuja päivältä. Eilen jäin kokonaistuloksissa vain kolmen sekunnin päähän kolmannesta sijasta. Tänään taktiikkana olikin kuroa rako irti ja nousta lopussa podiumille. Kaikki toivo mureni kun reittiä muutettiin. 
Olin todella pettynyt, sillä olin satsannut tähän päivään paljon ja odotin ratkaisuja päivältä. 
Reittimuutoksen myötä Saarelaisen tehtäväksi jäi kontrolloida ajoa.
\- Mäkikiriin en enää panostanut tänään, olin viidentenä tuloksissa, mutta liian kaukana paidasta. Päätin panostaa loppukiriin siinä määrin että säästäisin kokonaissijoitukseni, Saarelainen kertoi.
Sari Saarelainen oli kolmannella etapilla maalissa 15 ja kokonaiskilpailussa se tarkoitti sijaa kuusi.
\- Hyvin meni kokonaisuutena. Pari tyhmää mokaa tein, mutta otan opikseni. Kunnon puolesta voin olla huolettomin mielin jatkoa ajatellen. Aikataulullisesti mennään hyvällä tasolla kun ajatellaan reilun kuukauden päästä alkavaa Italian ympäriajoa, Saarelainen tuumi.
Terveyskeskukset mainettaan parempia – "Puolan leipäjono" -vertauksista huolimatta
"Arvauskeskus" on perusterveydenhuollon luotettava kivijalka, johon liitetään toisaalta myös kiire ja henkilökunnan suuri vaihtuvuus. Tärkeäksi koetuille terveyskeskuksille on monta hellittelynimeä, kertoo asiakkaiden kokemuksia väitöskirjassaan tutkinut Hanna Tiirinki. Hän yllättyi itsekin löydöksistään.
Terveyskeskus on asiakkaan näkökulmasta enemmän kuin arvauskeskus, toteaa tuore tutkimus. Samaa mieltä ovat Kempeleen terveyskeskuksessa jonottavat Anssi, Sanni ja Elsi Pellikainen, vaikka lääkäriaika onkin tällä kertaa hieman myöhässä.
– Äiti, kottiin! Mitä me tässä ootellaan, kysyy pikkupotilas Anssi, joka istuu kuitenkin hyväntuulisena odotusaulassa. 
Elsi-äiti kehuu henkilökunnan ystävällisyyttä ja asiantuntevuutta sekä ajanvarauksen sujuvuutta. Mieluisa omalääkäri ilahduttaa myös Pellikaisen perhettä.
– Kiire heillä on varmasti, mutta en ole huomannut että se olisi koskaan vaikuttanut meidän asiointiimme.
Rakas arvauskeskus
Henkilökuntaan luotetaan ja palveluiden koetaan parantuneen, toteaa väitöskirjassaan terveyskeskuskokemuksia tutkiva terveystieteiden maisteri Hanna Tiirinki. Käsitysten myönteisyys yllätti tutkijan itsensäkin.
– Käsitykseni oli, että "arvauskeskus" olisi päällimmäinen ajatus terveyskeskuksesta.
Tutkija ajatteli aluksi, että käsite sisältäisi pelkästään kielteisiä merkityksiä. Kävi kuitenkin ilmi, että arvauskeskusta käytetään myös eräänlaisena hellittelynimenä.
– Siinä vaiheessa, kun ihminen aukaisee terveyskeskuksen oven, niin hän uskoo sairauden tulevan hoidetuksi.
Kempeleen terveyskeskuksen johtava lääkäri Jouko Koskela antaa oman arvionsa siitä, mistä lempi- tai pilkkanimi on peräisin.
Terveyskeskus on näyttäytynyt ruuhkakeskuksena kautta historian. Tämä ei ole muuttunut asiakkaan näkökulmasta
– Asiakkaat hakeutuvat monesti meille etulinjassa. Ensioireet voivat olla hyvin moninaisia ja vaikeasti hahmotettavia. Joskus varmaan joudutaan käyttämään arvaamistakin.
Koskela tunnistaa myös tutkimuksen paljastaman suurimman ongelman: ruuhkan. Siihen ei ole löytynyt ratkaisua vuosikymmenten ja saatossa.
– Terveyskeskus on näyttäytynyt ruuhkakeskuksena kautta historian. Tämä ei ole muuttunut asiakkaan näkökulmasta, sanoo Tiirinki ja peräänkuuluttaa käytännön toimia asian korjaamiseksi. 
Kauas pilvet karkaavat
Terveyskeskus koetaan lottoarvontana ja kauas karkaavana pilvenä. Toisaalta sitä nimitetään myös peruskallioksi. Yhtä kaikki, kyseessä on pytinki, joka herättää tunteita. 
– Ihmiset ovat kokeneet erilaisia mielleyhtymiä todella syvästi, Tiirinki vahvistaa.
– Terveyskeskuspalveluista oli myös tällainen Puolan leipäjono -vertaus. Sille naurettiin monta viikkoa, tuleva tohtorisnainen hymyilee.
Terveyskeskuksista halutaan pitää kiinni tulevaisuudessa – olivat ne sitten kehuttuja tai parjattuja. Tutkimus paljastaa, että asiakkaat ovat kuitenkin avoimia uudenlaisille ratkaisuille, eikä palveluiden koeta olevan tutun katon alle sidottuja. Riittää kun hoito on lähellä tai joustavasti lähelle tulevaa.  
Helsingissä marssitaan vapaakauppasopimusta vastaan
Vapaakauppasopimusta vastustetaan, sillä sen pelätään siirtävän valtaa suuryrityksille.
Helsingissä osoitetaan mieltä Yhdysvaltain ja EU:n välistä vapaakauppasopimusta vastaan. Mielenosoitusta on ollut järjestämässä kahdeksan kansalaisjärjestöä ja -verkostoa. Järjestäjinä ovat olleet muun muassa Suomen luonnonsuojeluliitto ja Luonto-Liitto.
Mielenosoittajat vastustavat vapaakauppasopimusta, koska heidän mukaansa se siirtäisi valtaa Suomen valtiolta kansainvälisille suuryrityksille. Huolena on, että elintarviketurvallisuus, kuluttajansuoja ja työntekijöiden oikeudet heikkenisivät. Järjestäjät moittivat myös neuvottelujen käymistä suljettujen ovien takana.
Mielenosoittajat vaativat, että neuvottelut tulisi keskeyttää ja niiden sisällöstä pitäisi käydä avointa keskustelua. Kulkue lähtee Narinkkatorilta ja kokoontuu lopuksi Kansalaistorille.
Hätähuudot mereltä saivat pelastajat liikkeelle – Syynä liian suuri saalis
Pelastuslaitos sai ilmoituksen mereltä kuuluneista avunhuudoista perjantaina aamupäivällä Tammisaaressa. Merihädän sijasta paniikkia aiheutti liian suuri kala.
Merivartioston pelastustehtävä päätyi perjantaina aamupäivällä Tammisaaressa onnellisesti. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos oli saanut ilmoituksen avunhuudoista mereltä Tammisaaren ravintola Knipanin edustalta.
Lähellä ollut merivartioston vene ja pelastuslaitoksen sulketaja lähtivät tutkimaan tilannetta.
Kenenkään henki ei kuitenkaan lopulta ollut vaarassa, vaan huutojen lähteeksi paljastui kolmen veneen kalastusseurue ja huutojen syyksi liian suuri kala, jota kalastaja ei saanut omin toimin veneeseen.
Pelastuslaitoksen mukaan tarina ei kerro mistä kalasta oli kyse, mutta saalis saatiin veneeseen ja pelastajat pääsivät palaamaan maihin ilman sen suurempia töitä.
Ukonniemen venerannan palo sammutettu
Palo on saanut alkunsa yhdestä veneestä ja levinnyt muihin. Henkilövahinkoja ei tiettävästi ole.
Ukoniemen venerannassa Imatralla on palanut useita veneitä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta perjantaina Lammassaarentielle kello 13 jälkeen.
Pelastuslaitos tiedottaa, että avovene syttyi tuleen ja sytytti laiturissa vieressä vastaavanlaisen veneen sekä vastapäisessä laiturissa olleen avoveneen. Tulipalo vahingoitti myös toisella puolella laiturissa olevaa purjevenettä.
Avoveneet tuhoutuivat palossa täydellisesti ja purjevene kärsi maalivaurioista ja sen purjeet tuhoutuivat.
Syttymissyystä ei ole tietoa tällä hetkellä. Henkilövahinkoja ei tiettävästi ole.
Paikalla olleen Ylen kuvaajan mukaan palopaikalta kuului pamahdus veneiden palaessa.
Osa veneistä lähti ajelehtimaan palon seurauksena, mutta ne saatiin pintapelastajien avulla takaisin rantaan.
_Päivitetty klo 14.10. Lisätty pelastuslaitokselta tulleet tiedot._
_Korjattu pamahduksen ajankohta kello 15.04._
Lappilaiset ratkaisevat monen ehdokkaan kohtalon
EU-vaalista on tulossa tiukka kisa, jossa lappilaisten äänet voivat olla ratkaisevassa asemassa. Erityisen merkittävää lappilaisten äänestäjien aktivoiminen on vasemmistoliitolle ja keskustan Paavo Väyryselle. Lappiin on satsannut myös putoamista vastaan kamppaileva RKP.
Lappilaiset voivat päättää monen ehdokkaan kohtalosta Euroopan parlamenttivaaleissa.
Vasemmistoliitto on Ylen Taloustutkimuksella teettämän gallupin mukaan tekemässä paluuta parlamenttiin. Saadakseen paikan puolueen on saatava yleensä laiskasti äänestävät omat kannattajansa liikkeelle. Edellisissä EU-vaaleissa vasemmistoliitto sai Lapissa viidenneksi eniten ääniä, mutta viime kuntavaaleissa se oli Lapin toiseksi suurin puolue
Joka tapauksessa vaalista on tulossa tiukka kisa. 
Lapissa on siis mahdollisuuksia ja puolue onkin asettanut vaaleihin myös lappilaisehdokkaan, Juha-Petteri Pasman. Läpimenosta kisaavat Pohjois-Suomen Merja Kyllönen ja Etelä-Suomen Li Andersson.
Myös keskustan Paavo Väyrynen tarvitsee erityisesti lappilaisten ääniä mennäkseen läpi. Väyrysen itsensä mukaan läpimenoon voi riittää 40 000 ääntä, joista hänen on saatava leijonanosa Lapista. Ylen gallupin mukaan Väyrynen on menossa niukasti läpi.
Marginaalit voivat olla pienet
Joka tapauksessa vaalista on tulossa tiukka kisa. Epävarmimpia paikkoja ovat kokoomuksen neljäs ja keskustan kolmas eli Väyrysen paikka. Niitä lähellä ovat RKP:n ensimmäinen ja vihreiden toinen paikka. Vihreät hakevat lappilaisten ääniä Pekka Aikion ja  RKP Klemetti Näkkäläjärven ehdokkuudella.
Viisi vuotta sitten RKP:n ja vasemmistoliiton välinen kisa viimeisestä paikasta ratkesi alle 3 000 äänen erolla.
Erityisen ratkaiseva rooli Lapilla on demokratian toteutumisessa. Viisi vuotta sitten Lapin äänestysprosentti oli 35,9. Se on niin alhainen, että voidaan kysyä, toteutuuko kansanvalta.
Voimasuhteet muuttumassa
Puolueiden voimasuhteiden ennustetaan muuttuvan EU-vaaleissa. Ylen Taloustutkimuksella teettämän gallupin mukaan Kokoomus on nostamassa paikkalukuaan kolmesta neljään. Perussuomalaiset ovat saamassa yhden lisäpaikan eli puolue saisi parlamenttiin kaksi edustajaa. Vihreiden paikat tippuisivat kahdesta yhteen ja vasemmistoliitto palaisi parlamenttiin yhdellä edustajalla. RKP ja kristillisdemokraatit putoaisivat pois.
Keskustan paikat pysyvät kolmessa ja demareiden kahdessa.
_Korjattu 23.5.klo 14.11: Vihreillä on lappilaisehdokas Pekka Aikio_
Kalastajakohtainen lohikiintiö ollaan ulottamassa Tornionjoelle
Käytännössä kalastajakohtainen lohikiintiö tarkoittaisi, että kalastaja velvoitettaisin pitämään saalispäiväkirjaa ja hän saisi ottaa saaliikseen vain luvan salliman määrän lohia.
Lapin ELY-keskus kannattaa kalastajakohtaisen lohikiintiön asettamista Tornionjoelle. Käytännössä tämä tarkoittaisi, että kalastaja velvoitettaisiin pitämään saalispäiväkirjaa ja hän saisi ottaa saaliikseen vain luvan salliman määrän lohia.
Kiintiösäätelyssä arvioitaisiin etukäteen lohikannan tilan perusteella, kuinka suuren kalastuksen Tornionjoen luonnonlohen kanta kestäisi.
ELY-keskuksen selvityksen mukaan lohisaalis jakautuisi näin oikeudenmukaisemmin kuin nykyään. Tällä hetkellä Tornionjoen lohenkalastusta säädellään lähinnä rajoittamalla kalastusaikaa.
Esiselvityksessä oli mukana myös Tenojoki.
Liian suuri sydän aiheutti Minnalle vakavan sairauden
Minna Rintalalle diagnosoitiin alle 40-vuotiaana vakava sydänsairaus. Lääkäri totesi, että hänellä oli kokoonsa nähden aivan liian iso sydän. Rintala joutui jättämään työelämän mutta voi elää tahdistin rinnassaan muuten aktiivista elämää.
– Se tuntui jopa liian kovalta paikalta kuulla nuorena, että joutuu eläkkeelle, kokkolalainen Minna Rintala muistelee muutaman vuoden takaista diagnoosia.
Hänelle laitettiin sydämentahdistin. Sen vuoksi hän ei voi enää edes käväistä entisellä työpaikallaan tehtaalla.
Jos diagnoosi oli Rintalalle yllätys, aiheutti se ihmetystä myös ympäristössä. Sydänpoliklinikalla odotushuoneen penkeillä istui aina iäkkäämpiä ihmisiä – Rintalaa pidettiin usein potilaan saattajana. Uudet lääkäritkin yllättyvät aina hänen iästään.
Yli puolen vuoden odotus
Koko prosessi pyörähti käyntiin, kun Rintala epäili potevansa keuhkokuumetta. Lääkäri kuitenkin totesi keuhkojen olevan kunnossa, ja lopulta vika löytyi sydämestä. Aluksi epäiltiin sydänlihastulehdusta. Hän sai lähetteen sydänpoliklinikalle, mutta ajan saaminen kesti yli puoli vuotta.
– Tein tuon väliajan koko ajan raskasta työtä tehtaalla. Kaikki tuntui olevan hyvin ja meinasin perua koko ajan.
Muistan vieläkin kuin eilisen, kuinka istuin siellä vanhojen ihmisten seassa.
Rintalan onneksi tomera hoitaja kannusti hoitoon tulemiseen. Hetki odotushuoneessa on piirtynyt mieleen.
– Muistan vieläkin kuin eilisen, kuinka istuin siellä vanhojen ihmisten seassa. Minua vähän hymyilytti, että mitä minä siellä teen. Toisaalta hävetti, että vien muilta lääkärien aikaa.
Iso sydän, pieni nainen
Rintala tiesi jonkin olevan pielessä, kun tutun lääkärin puhe katkesi ja silmät siirtyivät lähemmäksi monitoria ultraamisen aikana.
– Lääkäri sanoi, että näin pieneksi naiseksi minulla on liian iso sydän. Tilanne ei olisi ollut niin hälyttävä, jos olisin isompi mies.
Lääkärit päättivät, että Rintalan dilatoivan kardiomyopatian, eli sydänlihasrappeuman hoitomuodoksi tulee tahdistin. Sairastuminen voi johtua perintötekijöistä tai se voi olla jälkitauti. Rintalan lähisukulaiset tutkittiin eikä syytä löydetty perintötekijöistä.
Tilanne ei olisi ollut niin hälyttävä, jos olisin isompi mies. 
– Epäilin itse, että ongelma johtuu sairaalakierteestä, jossa olin vuonna 2006.
– Lääkäritkin ovat tulleet siihen tulokseen, että minulla oli tuolloin sydänlihastulehdus, mutta se jäi hoitamatta. Nyt papereissani lukee, että sydänvaivani johtuu siitä.
Rintala haluaakin korostaa, että sairaana ei kannata rehkiä töissä.
– Olin kyllä semmoinen työaddikti ja menin huonossakin kunnossa töihin. Olen yrittänyt kehottaa kaikkia miettimään tarkasti, kannattaako töihin lähteä sairaana.
– Että onko se tosiaan sen arvoista, kun voi menettää työkykynsä, Rintala sanoo.
"Liian väsyneeksi en saa tulla"
Rintala on nyt 44-vuotias ja yrittää elää sydänsairauden vuoksi mahdollisimman stressitöntä elämää.
– Paljon ei voi stressata ja murehtia. Se on kaikista rasittavinta sydämelle.
Fyysinen rasitus tekee puolestaan hyvää, ja Rintala harrastaakin esimerkiksi ratsastusta ja laskettelua sekä lenkkeilee koriensa kanssa.
– Kaikista tärkeintä on pitää kiinni terveellisistä elämäntavoista. Esimerkiksi liian väsyneeksi en saa missään nimessä tulla.
_**Minna Mustonen / Yle Keski-Pohjanmaa**_
Arktisten lintujen muutto herätti ihastusta Virolahdella
Runsaat sata alakoululaista seurasi lintujen muuttoa Leerviikissä Virolahdella. Koulupäivä luonnon helmassa sai koululaisilta varauksettoman suosion.
Virolahdella Leerviikin virkistysalueen yllä lentää pohjoiseen muuttava parvi kanadanhanhia. Kova kaakatus täyttää tienoon, kun monikymmenpäinen hanhilauma taittaa matkaansa lisääntymisalueelleen.
Virkistysalueen parkkipaikalle kurvaa linja-auto kyydissään virolahtelaisia alakoululaisia. He tulevat tutustumaan luontoon osana opetustaan. Väki purkautuu ulos bussista, ja pian hanhien meteli peittoutuu iloisten lasten riemunkiljahduksiin.
Virolahdella on järjestetty Arktika-päiviä jo kymmenen vuotta. Osana sitä koululaiset pääsevät tutustumaan arktisten lintujen muuttoon. Tapahtuman yhteydessä on monen eri vapaaehtoisryhmän väkeä. Riistanhoitoyhdistys esittelee metsästyskoiria ja pienpetojen loukkupyyntiä, partiolaiset puu- ja eläinlajien tunnistamista.
– Tämä todellakin voittaa tavallisen koulupäivän, sanoo virolahtelainen Onni Ala-Turkia.
– Meille näytettiin ansoja ja ollaan opittu linnuista, se on kivaa, sanoo puolestaan Joni Tolsa.
Arktika-päivien järjestäminen sai alkunsa paikallisten kyläläisten aktiivisuudesta. Vuosikymmenen aikana tapahtuma on paisunut ja väkeä käy Leerviikissä tungokseksi asti.
Kunta on lähtenyt puuhaan mukaan lähinnä henkisenä tukijana.
– Kun tapahtuma on kasvanut, olemme halunneet tarjota kävijöille palveluita. Paikalliset yrittäjät hyötyvät, mutta mitään markkinatapahtumaa tästä ei haluta, painottaa Virolahden kunnan matkailusihteeri Anu-Leena Lintunen.
Vaikka koululaisille luokasta ulos pääseminen on aihe riemuun, saa luontopäivästä oppiakin.
– Tottakai täällä oppii, esimerkiksi linnuista, sanoo virolahtelainen Oili Kinnunen.
– Linnut ja meri kiinnostavat. Oli aika jännää seurata pesällään olevaa kalalokkia kaukoputkella, kertoo Hanna Varjakoski.
Hellekelit voivat olla kohtalokkaita auton akulle
Auton starttiakku joutuu usein tiukoille kovilla talvipakkasilla. Talvea kohtalokkaampi voi varsinkin vanhalle akulle kuitenkin olla pitkäkestoinen helle. Hyväkuntoinen ja ladattu akku sen sijaan selviää lähes säässä kuin säässä.
Monelle autoilijalle voi tulla yllätyksenä, että akku hiipuu kesäkelillä, eikä enää suostu latautumaan. Kesäiset helteet voivatkin tehdä starttiakusta selvää, kertoo yli 50 vuotta akkuyrittäjänä ollut joensuulainen Erkki Sinkkonen.
– Kuumuus tappaa akun. Pakkanen ei tapa, vaan akun teho häviää. Mutta kun akku kuumenee yli 43 asteen, niin silloin akussa alkaa tapahtua fyysistä tuhoa.
– Kuumuudessa kadonnutta tehoa ei saa elvytettyä, mutta kylmyydessä hävinnyt teho saadaan kylä takaisin, kertoo Sinkkonen.
Pitkä hellejakso siis saattaa saada aikaan akun ylilämpenemään ja akku hiljalleen hiipuu, kunnes lopulta lakkaa antamasta virtaa.
Jos akun vesimäärä on mahdollista tarkistaa, niin se kannattaisi tehdä viimeistään hellejakson aikana.
Moni auton akku on jatkuvasti alivarattuna
Erkki Sinkkosen mukaan nykyautot laitteineen syövät akkua jatkuvasti. Varsinkin, jos käytössä on heikko akku, niin ajamalla se ei enää ihan helposti lataudu täyteen virtaan.
Kuumuudessa kadonnutta tehoa ei saa elvytettyä
– Autoissa on nykyisin käytössä monenlaista tekniikkaa, joka syö akkua, vaikka auto ei liikkuisikaan. Talvella monilla on käytössää muun muassa polttoainekäyttöisiä lämmittimiä, jotka vievät virtaa.
Sinkkosen mukaan alivarattu akku ei lataudu täyteen pelkällä auton ajamisella, vaan se pitäisi ladata kunnollisella akkulaturilla. Halvat laturit lataavat aluksi hyvin, mutta lopulta latausteho laskee.
Erkki Sinkkosen mukaan kannattaa olla myös tarkkana akkujen suhteen, että akun kapasiteetti on juuri sitä, mitä akun etiketti lupaa.
Ennen akun vaihtoa kannattaa ottaa selvää, miten akun vaihto onnistuu, etenkin jos on kyse uudemmasta automallista. Joissakin autoissa akkukaapelin irrottaminen voi vaikuttaa auton elektroniikan toimivuuteen.
Maakunta vahvin sote-palveluiden tuottajaksi
Tuotantomallilta toivotaan uudenlaista otetta palveluiden järjestämiseen.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottaminen maakunnan tasolla on osoittautumassa vahvimmaksi vaihtoehdoksi. Keski-Suomessa asiaa pohtimaan perustettu työryhmä selvitti kaikkiaan neljää eri vaihtoehtoa. Vertailussa sote-palvelujen tuottajina olivat kunnat, maakunta, uusi sote-alue tai nykyiset alueterveyskeskukset, kuten Saarikka ja Jyte. 
–Maakunta olisi tuottajana sopivan kokoinen. Järjestämisalue, joka tilaa näitä palveluita on valtavan suuri. Palveluidentuottajan täytyy olla vahva vastapari. Näin saadaan täydellinen terveydenhuollon integraatio toteutettua, jossa sosiaalihuolto, perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito muodostaa laajan kokonaisuuden, kertoo hankepäällikkö Merja Heikkilä Sote 2020- hankkeesta.
Seuraavaksi työryhmä ryhtyy pohtimaan, mitä palveluita missäkin voitaisiin tuottaa. Tarkkoja suunnitelmia ei voida tehdä ennen kuin sotelaki etenee, huomauttaa Marja Heikkilä.
–Nyt odotetaan kovasti sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislakia. Se linjaa lopullisesti mikä on tämä palveluiden järjestämisen ja tuottamisen suhde terveydenhuollossa. Olemme halunneet olla liikkeellä jo nyt, jotta voimme nopeasti tarttua toimeen, kun laki on valmis. Palveluiden tuottajan tunnustelu tässä vaiheessa turvaa myös Keski-Suomen asukkaiden sosiaali- ja terveyspalvelut. Nyt on kuultu valmiiksi asiantuntijoita, eikä päätöksiä tehdä pelkkien lukujen varassa, Heikkilä kertoo.
Stam1na Euroopan kiertueelle
Stam1na lämmittelee Insomniumia loka-marraskuussa Euroopan rundilla.
Lemiläinen heviyhtye **Stam1na** on vahvistunut kotimaisen Insomnium-yhtyeen Euroopan kiertueen lämppäriksi. Lokakuun 30. päivä Saksasta starttaava _Shadows Of The Dying Sun Over Europe 2014 -_kiertue käsittää kaiken kaikkiaan 18 keikkaa.
\- Arigato world! Tässä ilmeni kova tarve piipahtaa ulkomailla, ja miksipä ei. Elämä on kuin pingpong-pallo: välillä osuu palloon ja välillä ei. Nyt osui, kommentoi yhtye Tokion karaokekopista.
Stam1na starttaa huomenna 24. toukokuuta kesän _Rodeo Hell 2014_ -kiertueen esiintymällä _Loud &amp; Metal Attack_ -tapahtumassa Japanissa. Yhtye matkaa lähes suoraan Tokiosta Oulussa järjestettävään [YleXPop Oulussa – mukana kesän kuumimmat artistit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/28/ylexpop-oulussa-mukana-kesan-kuumimmat-artistit). Kesäkiertue koukkaa myös puolivälissä Tsekkeihin, Basinfirefest -festivaaleille.
[Katso keikkakalenteri!](http://www.stam1na.com/stam1na-euroopan-kiertueelle/)
**Lue myös: [Stam1na lähtee ulkomaille – laulukielenä edelleen suomi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/25/stam1na-lahtee-ulkomaille-laulukielena-edelleen-suomi)**
**Lähteet:** Sony Music
Utsjoen poronhoitoalueilta etsitään timantteja – "Kyllä tähän täytyy jotenkin puuttua"
Tukes on myöntänyt varauksen timanttien etsintään Utsjoelle. Varaus sijaitsee kahden paliskunnan alueella. Kaldoaivin paliskunnan poroisäntä ei iloitse varaushakemuksesta.
Utsjoella uskotaan olevan timanttiesiintymiä. Karelian Diamond resources Plc -yhtiö on tehnyt varauksen Utsjoen eteläpuolella olevalle alueelle, jossa aloitetaan geologiset mittaukset ja maanäytteiden otto.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto [Tukes on myöntänyt varauksen ](http://www.tukes.fi/Tiedostot/kaivokset/Varauspaatokset/VA20140031_nettipaatos.pdf)yhtiölle, jotta se pääsee rauhassa tekemään mittauksia ja ottamaan näytteitä. Alue on kahden Suomen poronhoitoalueen pohjoisimman paliskunnan, Kaldoaivin ja Paistunturin, aluella.
Kaldoaivin paliskunnan poroisäntä Uula Aikio ei innostu timanttien etsinnästä:
– Hämmästyin, kun luin asiasta lehdestä. Olen menossa käymään Rovaniemellä. Aion selvittää, mistä tässä oikein on kyse ja mitä sieltä etsitään. Kyllä tähän täytyy jotenkin puuttua, sanoo poroisäntä Aikio.
Karelian Diamond resources Plc -yhtiön varaus on voimassa 8.5.2016 saakka.
_Korjattu 23.5.2014 klo 16:10. Aluetta tarkennettu._
Lionel Messi ja muut Barcelonan tähdet Olympiastadionille
Jalkapallon Veikkausliigan hallitseva mestari HJK isännöi espanjalaista suurseuraa Barcelonaa elokuussa Helsingin Olympiastadionilla.
Harjoitusottelu pelataan lauantaina 9. päivä elokuuta. HJK-ottelu on osa Barcelonan harjoituskiertuetta. Helsingin lisäksi Barcelona pelaa kauteen valmistavia harjoituspelejä Nizzassa ja Genevessä, joissa se kohtaa niin ikään paikallisia joukkueita.
Euroopan kaupungit valikoituivat kohteiksi siksi, että seura ei halua rasittaa pelaajiaan MM-kisojen jälkeen pitkillä Aasian tai Amerikan kiertueilla.
Barcelona on kuitenkin sitoutunut tuomaan Helsinkiin kaikki parhaat pelaajansa. Näin ollen Olympiastadionilla nähtäneen neljä kertaa maailman parhaaksi pelaajaksi valittu argentiinalainen Lionel Messi.
Barcelonassa pelaa myös muun muassa Neymarin, Xavin, Cesc Fàbregasin ja Andrés Iniestan kaltaisia maailmantähtiä.
Yle välittää ottelun suorana TV2:lla.
Petollinen yhdistelmä herkälle iholle: Aurinko ja kipugeeli
Kesän alkaessa auringonvalo voi aiheuttaa ihottumaa, näppylöitä ja kutinaa. Syy aurinkoihottumaan voi löytyä myös lääkekaapista tai puutarhasta.
Yleisin aurinkoihottumista on monimuotoinen valoihottuma. Se syntyy, kun aurinkoon tottumaton iho saa voimakasta UV-säteilyä kesän alkaessa. Ihotautien erikoislääkäri Sampsa Kauppi Lappeenrannasta kertoo, että valoihottuma voi tulla kenelle tahansa riippumatta siitä, miten hyvin iho ruskettuu. Suomalaisista 10-15 prosenttia sairastaa valoihottumaa toistuvasti.
Valoihottumassa iholle nousee pieniä läiskiä tai näppylöitä, jotka kutiavat kovasti. Reaktion voi kuitenkin torjua siedätyshoidolla.
\- On mahdollista käydä valohoitolaitteessa, jossa annetaan luonnonvaloa muistuttavaa SUP-valohoitoa 15-30 kertaa, hyvin pieniä annoksia kerrallaan. Sen voi tehdä myös luonnonauringolla, noudattaa vaan todella kovaa varovaisuutta alkukesästä kun ensimmäiset auringonpaisteet tulee, Kauppi sanoo.
Osaksi aurinkoihottumaa voi torjua samoilla keinoilla kuin auringonpolttamia, eli suojaamalla iho aurinkovoiteilla ja vaatetuksella. Lisäksi kannattaa välttää oleskelua auringossa klo 11-15, jolloin UV-säteily on voimakkaimmillaan. Ilta-aurinkoa iho kestää paremmin.
Syyllisiä voivat olla antibiootit, psyykenlääkkeet ja kipugeelit
Paljon on keskusteltu siitä, altistavatko tietyt lääkeaineet valoihottumalle. Sampsa Kaupin mukaan näin on. 
\- Jotkut antibiootit, psyykenlääkkeet ja nesteenpoistolääkkeet voivat aiheuttaa reaktion. Viime vuosina on huomattu, että auringon kanssa reagoivat myös kipugeelit. Kun iholle laitetaan piroxin- tai ketoprofeenigeeliä, ne yhdessä auringon kanssa voivat aiheuttaa hyvinkin pahan ihottuman.
Vastaanotoillaan Kauppi kohtaa usein tapauksia, joissa lääkeaine ja aurinko ovat aiheuttaneet rakkuloivan ja verestävänkin ihottuman.
\- Toinen, jonka vuoksi usein tullaan, on fytofotodermatiitti. Hoidetaan puutarhaa, ja siellä on valolle altistava kasvi, joka voi yhdessä auringon kanssa aiheuttaa hyvin vaikeita ihottumia niille alueille, jotka on olleet kosketuksissa kasvin kanssa ja sitten saavat auringonvaloa. Siitä voi tulla raju, rakkuloiva reaktio, Kauppi kuvaa. 
Tällaisia kasveja ovat esimerkiksi putkikasvit ja mooseksenpalavapensas.
Ensiavuksi voi ottaa kyypakkauksen tabletit
Valoihottumaan liittyvä kutina johtuu siitä, että UV-säteilyn aiheuttama reaktio saa hermopäätteet ja tietyt välittäjäaineet ärtymään. Kutisevaa ihoa ei saa raapia, vaikka mieli tekisikin.
\- Raapiminen rikkoo ihon ja kun iho menee rikki, niin tulehdusriski kasvaa. Sinne pääsee helpommin bakteereita, viruksia ja sieniä sisälle. Tulee myös kipua. Jos raapii pitkään samaa kohtaa, niin iho voi paksuuntua ja arpeutua, Kauppi sanoo.
Pahaksi päässyttä ihottumaa hoidetaan yleensä hydrokortisonivoiteilla tai -tableteilla.
\- Jos on tullut oikein paha auringonpolttama tai -ihottuma, ihminen voi itsekin käyttää parina päivänä kyypakkauksen. Ottaa koko pakkauksen päivässä parin päivän ajan.  Se rauhoittaa reaktioita, jos on vaikka mökillä eikä pääse suoraan lääkärille, Kauppi neuvoo.
Helka heittää kohta kuuman kiven järveen – uimavedet lämpenevät jo vauhdilla
Uimavesien kannalta kevät on kuitenkin oikullista aikaa. Vaikka pintavesissä on jo mukavat lämpötilat, on syvemmällä kylmempää. Sopiva tuuli sekoittaakin koko paletin.
Pintavesien lämpötilojen kehittymistä voi seurata[Ympäristö.fi-sivustolla.](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi_ja_meri/Vesitilanne_ja_ennusteet/Veden_lampotila)Ely-keskusten seuraamilla havaintopaikoilla paukuteltiin torstaina keskimääräistä lämpimämpiä lukemia.
Esimerkiksi Tampereella Näsijärven Kyrönlahdella mitattiin pintaveden lämpötilaksi 15,8 astetta, Längelmäveden Kaivannolla Kangasalla 13,5 ja Kitusjärvellä Virroilla 17,1 astetta.
Perjantaina Kitusjärvellä mitattiin lämpötilaksi jo 17,6 astetta ja Kyrönlahdella tasan 16. Kaivannolla lämpötila laski torstaista piirun verran.
Kyröslahdella mainio toukokuu
Näsijärven Kyröslahdelta on mitattu lämpötiloja säännöllisesti vuodesta 1996 asti. Torstain asteet nousevat kärkikahinoihin, kun katsotaan toukokuun 22. päivän lämpötiloja koko havaintoajalta
Lämpimintä vettä Kyröslahden mittauksissa oli kyseisenä toukokuun päivänä vuonna 2010, kun mittarilukema nousi 17,9 asteeseen. Viileintä oli vuonna 1998. Silloin pintaveden lämpötila oli vain 8 astetta.
Keväällä pintavesien lämpötilat voivat tosin vaihdella nopeastikin, jos tuulet pääsevät sekoittamaan vettä.
Pintavesi lämpenee nopeasti
Näsijärvellä Tampereen Rauhaniemen Kansankylpylän luona lämpötila oli torstaina kymmenen asteen tienoilla.
On nyt aikaisemminkin ollut näitä toukokuun lämpöisiä jaksoja. Kyllä toi pintavesi tuosta äkkiä lämpiää.
– Kyllä se vähintään sitä luokkaa oli. Kohtuu lämpimältä tuntui jo, kertoo järvessä pulahtanut tamperelainen Arto Vuopponen.
Vuopponen käy Rauhaniemessä saunomassa ja uimassa läpi vuoden noin kerran viikossa. Hänen mukaansa ei ole tavatonta, että toukokuussa pintavesilämmöissä päästään hyvään vauhtiin.
– On nyt aikaisemminkin ollut näitä toukokuun lämpöisiä jaksoja. Kyllä pintavesi tuosta äkkiä lämpiää. Jos ei tuule, niin kyllä se kymmeneen nousee aika nopeesti.
Vesistöjen pintavesien lämpötiloista kuka tahansa voi käydä tallentamansa omat havaintonsa[Järviwikiin](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Pintaveden_l%C3%A4mp%C3%B6tila). Kansalaisten havaintojen perusteella Etelä-Suomessa vesien lämpötilat vaihtelevat rannikon reilusta kymmenestä asteesta sisämaan noin 17 asteeseen.
Lisääkö Helka lämpöä?
Suomen ympäristökeskuksen lämpötilarekistereistä selvitettiin taannoin, kenen nimipäivänä järvivedet kesän korvalla lämpenevät tehokkaimmin.
Jos kansanviisauden perusteella Jaakko heittää kylmän kiven järveen, vesien lämmittäjä on Helka. Helkan nimipäivää vietetään 31. toukokuuta.
Veden lämmittäjän -tittelistä kisasi Helkan kanssa Alma, jonka nimipäivää vietetään 28. toukokuuta, mutta toisaalta myös Ahti, joka juhlii vasta 21. kesäkuuta. Eivät siis ole keväät sisaruksia keskenään.
Huippusuositun Meppigallerian ehdokasvideoita katsottu jo yli miljoona kertaa
Myös ympäri Eurooppaa reissaavien Even ja Seanin eurovaalijutut ovat olleet erittäin luettuja Ylen sivuilla.
Ylen europarlamenttivaalien alla lanseeraama [Meppigalleria](http://areena.yle.fi/tv/2243762) on ylittänyt jo miljoonan katselukerran rajapyykin.
Meppigalleria sisältää eurovaaliehdokkaiden neljän minuutin mittaiset videotentit. Yle Areenassa se on ollut viime viikkojen käytetyimpiä sisältöjä ja suosituimpia videoita on katsottu kymmeniätuhansia kertoja.
Meppigallerian videot ovat näkyvässä osassa myös [Ylen vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/).
Even ja Seanin reissaamista seurattu tiiviisti
Ympäri Eurooppaa reissaavien Ylen nuorten toimittajien [Even ja Seanin](http://yle.fi/uutiset/eve_ja_sean/) eurovaalijutut ovat olleet niin ikään huippusuosittuja Ylen sivuilla.
Eve ja Sean ovat interreilanneet ja kiertäneet eri puolilla maanosaa etsimässä vastauksia siihen, millaisia me eurooppalaiset olemme ja miten eri tavoin Euroopan eri kolkissa kasvaneet nuoret näkevät oman ja koko Euroopan tulevaisuuden.
Eve ja Seanin juttuja on tähän mennessä luettu yli 900 000 kertaa.
Pääjohtaja: Stukin vaatimuksilla voi olla vaikutuksia Fennovoiman aikatauluun
Säteilyturvakeskus haluaa välttää, että Hanhikiven ydinvoimalan rakentamisesta tulee samanlainen ikuisuusprojekti kuin Olkiluoto 3:sta.
Säteilyturvakeskuksen pääjohtajan Petteri Tiippanan mukaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeelle esitetyillä vaatimuksilla halutaan välttää Olkiluoto 3:n rakentamiseen liittyneet ongelmat.
Stuk vaati antamassaan[ turvallisuusarviossa,](http://yle.fi/uutiset/stuk_loysi_parannettavaa_fennovoiman_hankkeesta__mahdollista_rakentaa_turvalliseksi/7258579) että Fennovoima vahvistaa osaamistaan ja kehittää johtamisjärjestelmäänsä.
Tiippanan mukaan näitä alueita pitää vahvistaa ja niihin satsata, jotta Fennovoima on valmis rakennuslupavaiheeseen. Voimayhtiön pitää toimittaa Stukille sellainen dokumentaatio laitoksen turvallisuudesta, joka voidaan yhdellä kertaa "katsoa ja todeta hyväksi", sanoo Tiippana.
Tämä merkitsee muun muassa, että Fennovoima tarvitsee lisää osaamista. Tiippanan arvion mukaan yhtiöön ollaan jo rekrytoimassa lisää väkeä ja sillä on suunnitelma organisaation vahvistamiseksi.  
Johtamispuolella hanke kaipaa ohjeistettuja toimintatapoja ja tietyillä alueilla selkeitä vastuunmäärittelyjä. 
Tiippanan mukaan Fennovoimalla on myös suunnitelma johtamisjärjestelmän kehittämiseksi. Työtä on vielä paljon. Aikaa rakentamisluvan jättämiseen on kuitenkin enää vain reilu vuosi, hän muistuttaa.
Kolmas tärkeä asia on Tiippanan mukaan uuden laitostoimittajan opastaminen ja ohjaaminen suomalaiseen toimintatapaan ja suomalaiset vaatimukset täyttävän laitoksen suunnitteluun.
\- Se on iso ja vaativa työ, joka vaatii osaamista, hän sanoo.
Stuk korostaa arvioinnissa haluavansa, että kun Fennovoima toimittaa sille turvallisuutta kuvaavan ja osoittavan dokumentaation, tekee yhtiö sen vasta sitten, kun se on siihen valmis.
Tiippanan mukaan Stuk haluaa viestiä eri tahoille, että tällä voi olla aikataulullisia vaikutuksia. Dokumentaatio pitää tehdä huolella ja varmistaa siten, että sillä on kerralla läpimenoedellytykset.
Onko vaarana, että tästä tulee uusi Olkiluoto 3?
\- Niistä kokemuksista oppien halutaan välttää, että suunnittelua tehdään vielä samalla kun rakennetaan. Nyt huolella suunnittelu valmiiksi ja sitten viranomaisen hyväksyntä. Sen jälkeen vasta aletaan rakentaa, sanoo Tiippana.
Laajuutta ja kärkeä kaivataan – SaPKolla 16 pelaajasopimusta
Savonlinnan Pallokerho ilmoitti uusista pelaajasopimuksista. Päävalmentaja Janne Sinkkonen kaipaa joukkueeseen vielä laajuutta.
Savonlinnan Pallokerho on julkistanut uusia pelaajasopimuksia. Pässipaidan pukevat tulevalla kaudella ylleen muun muassa HCK:sta siirtyvä puolustaja Paavo Ylipaino ja JYP-Akatemiasta tuleva hyökkääjä Miika Roine.
Lisäksi SaPKon A-nuorissa viime kaudella pelannut Mikko Sairanen on allekirjoittanut sopimuksen edustusjoukkueen kanssa.
SaPKolla on nyt kasassa 16 pelaajasopimusta.
– Kyllä meillä verkot vielä vesillä on. Varsinkin puolustukseen tarvitaan vielä sekä laajuutta, että kärkeä. Samoin hyökkäyksen terävin kärki on vielä hakusessa, päävalmentaja Janne Sinkkonen sanoo.
Savonlinnassa neuvotellaan vielä myös viime kaudella SaPKoa edustaneiden pelaajien kanssa.
– Joukkueen koko on täysin auki. Esimerkiksi se, onko yhteistyöseuroja vaikuttaa tilanteeseen. Tosin omasta takaa olisi kuitenkin löydyttävä se 7 pakkia, 13 hyökkääjää ja pari maalivahtia.
Pelaajia markkinoilla riittää
HCK:n lopettaminen mestistasolla, Jokipoikien jääminen ilman mestislisenssiä ja Sportin siirtyminen liigaan jättää monen pelaajan ilman seuraa.
– Ihan konkreettisesti joukkueiden muutokset vaikuttavat niin, että vapailla markkinoilla pitäisi olla 50 - 60 pelaajaa, valmentaja Sinkkonen laskee.
– Tietyllä tavalla pelaajat tässä enemmän lirissä ovat. Palkanmaksajia on Mestiksessä nyt pari vähemmän.
Mestistä pelataan ensi kaudella kymmenen joukkueen voimin.
Turkki alkaa viedä öljyä Kurdistanista
Irak on aikaisemmin jyrkästi kieltänyt mitään tahoa ostamasta öljyä suoraan kurdeilta. Öljykiista voi pahentaa kurdien ja Irakin keskushallinnon välejä.
Turkki on aloittanut Irakin kurdialueelta pumpatun öljyn viennin ulkomaille. Vientitoiminta alkoi torstai-iltana Ceyhanin satamassa, kertoo Turkin energiaministeriö.
Kurdihallinnon luonnonvaraministeriö vahvistaa tiedon, jonka mukaan miljoona barrelia  öljyä olisi lähtenyt Ceyhanista kohti Eurooppaa. Ministeriö ei kerro, kuka ostaja on.
Irak on aikaisemmin varoittanut ankarin sanoin, jos Irakin kurdiväestö alkaa myydä alueeltaan pumpattua öljyä omiin nimiinsä. Tammikuussa Irakin öljyministeri Abdul Kareen Luaib uhkasi kauppasaarrolla kaikkia, jotka osallistuvat kurdien kumppaneina öljynvientiin ohi Irakin keskushallinnon.
Irakin hallinto katsoo, että maan öljyvarat kuuluvat sille. Kurdeille on maksettu sovittu osuus maan öljytuloista.
Irakin hallitus ei ole toistaiseksi kommentoinut Turkin toimintaa.
Yhdysvallat on huolissaan öljykiistasta, joka saattaa horjuttaa Irakin vakautta.
Heidi Pakarinen: Näiden tähtien alla
Vuoden 2013 tangomarkkinoilla valittiin neljän vuoden tauon jälkeen kaksi kuninkaallista yhden sijasta. Tangokuningattareksi kruunattiin Heidi Pakarinen.Pakarinen oli päässyt tangomarkkinoiden finaaleihin asti jo kahtena aiempana vuonna ja kolmannella kerralla tuli hartaasti toivottu voitto. Kuninkaaksi kruunattiin Kyösti Mäkimattila ja yhteiset keikat ovat olleet suosittuja ympäri Suomen tanssilavojen.Pakarinen on laulanut jo teini-iästä asti ja kutsuu suhdettaan tangoon tangorakkaudeksi. Haastatteluissa hän on usein puhunut myös rakkauden merkityksestä ja sanonut haluavansa välittää ihmisille iloa ja läsnäoloa.Pakarinen ei ole perheensä ainoa tangokuninkaallinen, sillä hän on naimisissa vuoden 1992 tangokuninkaan Mika Pohjosen kanssa.Perinteisten tangojen lisäksi Pakariselle valikoitui finaaliin esitettäväksi tangoksi sovitettu Uniklubin kappale Näiden tähtien alla.(Kappaleen sävellys: Jussi Kyykkänen, Jari Latomaa, sanoitus: Jussi Kyykkänen)
MAALINA MARACANA: Aasian kortit – valtteja vai hantteja?
Aasia lienee suomalaisille tuntemattomin jalkapallomaanosa. Vain ani harvat marttikuuselat seuraavat maailman väkirikkaimman mantereen futisareenoiden potkuja. Ylen jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola lataa pöytään Brasilian MM-turnaukseen osallistuvat Aasian kortit. Samaan karsintakoriin kuuluva Australia kelpaa jokeriksi. Kisojen avauspotkuun on vain 20 päivää. 
**Iran (FIFA-ranking 37)**
**Pieni suuri futismaa**
Iran on ollut lännen lööpeissä usein, mutta futismaana se on monille tuiki tuntematon. Osin siksi, että Iranin historiassa lukuisat erilaiset selkkaukset, kuten sodat ja viimeksi kansainvälisen yhteisön asettamat talouspakotteet, joilla pyrittiin puuttumaan maan ydinenergiaohjelmaan, ovat usein dramaattisesti heikentäneet kuningaspelin asemaa.
Aasia on jättimäinen maanosa, ja Iran on sen ykkönen jalkapallossa – ainakin FIFA:n ranking-listan mukaan. Jalkapallo on Iranin suvereeni ykköslaji, kotimaaotteluissa katsomossa kannustaa noin satatuhatta intohimoista fania. Pieni suuri futismaa!
Joukkuetta valmentaa portugalilainen Carlos Queiroz, joka on organisoinut puolustuksen pitäväksi: kahdeksassa viime karsintaottelussa Iran päästi vain kaksi maalia. Queiroz onnistui myös anastamaan joukkueelleen useita kilpailijoitaan enemmän valmistautumisaikaa, kun kansallisen sarjan päätöskierros pelattiin päävalmentajan toiveesta jo huhtikuussa. ”Ylimääräisellä” yhteisellä ajalla voi olla merkittävä positiivinen vaikutus joukkueen pelin ja fyysisen suorituskyvyn kehittämiseen.
Valmentaja Queiroz on vahvistanut joukkuettaan muutamilla ulkomailla pelaavilla osaajilla, jotka ovat syntyneet Iranissa mutta muuttaneet jo lapsena Eurooppaan. Heistä tärkeimpiä ovat Fulhamissa pelaava keskikenttämies Ashkan Dejagan, joka edusti aikanaan Saksan nuorten maajoukkueita, sekä Charltonin hyökkääjä Reza Ghoochannejhad, Hollannissa futisoppinsa saanut maalipyssy.
Iranin alkulohko on inhimillinen. Argentiina on suursuosikki, mutta painit Bosnia-Hertsegovinan ja Nigerian kanssa eivät ole etukäteen taputeltuja.
Suomalaisten kannalta Iraniin kohdistuu erityinen huomio, koska joukkueen fyysisenä valmentaja toimii tamperelainen Mikko Kujala.
**Japani (FIFA-ranking 47)**
**Pitääkö puolustus?**
Taitava, rohkea, hyökkäävä, viihdyttävä. Laatusanat on helppo yhdistää Brasiliaan, Espanjaan ja muutamaan muuhun menestyneeseen jalkapallojättiin, mutta niiden pitäisi osua myös Japaniin. Nopean syöttöpelin nimeen vannova maa on parhaimmillaan todella näyttävä joukkue.
Tulokset puhuvat puolestaan: harjoitusotteluiden 2–2-tasapeli Hollantia vastaan ja 3–2-voitto Belgiasta nostavat odotuksia. Viime kesänä Brasiliassa pelatussa Maanosaliittojen turnauksessa Japani väänsi Italian siltaan, mutta hävisi lopulta 3-4. Se sai selkään myös isäntämaalta ja Meksikolta. Tappioista huolimatta joukkue ahmi arvokasta kokemusta tulevilta MM-areenoilta.
Toisaalta numerot paljastavat ”Sinisten Samuraiden” suurimman ongelman: puolustus on vuotanut kuin mökinrantaan hylätty laho soutuvene.
Italialainen päävalmentaja Alberto Zaccheroni suosii vahvasti hyökkäävää jalkapalloa, mutta joutuu keskittymään viimeistelyleirillä rajusti koko joukkueen puolustuspelin tiivistämiseen. Jos veneen pohja vuotaa, Norsunluurannikko, Kolumbia ja Kreikka upottavat Samurait. Jääminen alkulohkoon olisi valtava pettymys, sillä Japani osallistuu lopputurnaukseen jo viidennen kerran peräkkäin ja rynni jatkopeleihin Etelä-Afrikassakin.
Suurelle yleisölle tunnetuimmat tähdet ovat Manchester Unitedissa liian pieneen rooliin jäänyt ikiliikkuja Shinji Kagawa ja AC Milanin taituri Keisuke Honda, jonka erikoistilannejalka on koko turnauksen pelätyimpiä.
**ETELÄ-KOREA (FIFA-ranking 55)**
**Nuoruutta ja kokemusta**
Hiukankin pidempään pallon lumosta humaltuneet eivät unohda vuoden 2002 Aasian MM-kisoja: hollantilaisen valmentajavelhon Guus Hiddinkin luotsaama Etelä-Korea varasti omien faniensa lisäksi myös monien vieraiden sydämet liikkuvalla, taitavalla, yhtenäisellä ja tuloksekkaalla pelillään. Lopputuloksena neljäs sija ja Aasian maalle ainutlaatuinen paikka MM-välierissä.
Nykyisen joukkueen valmentaja Hong Myung-bo oli yksi Hiddinkin luottopelaajista. Hän ehti pelata peräti neljästi MM-turnauksessa, joten kokemusta löytyy. Sen arvo on iso, Hong on nähnyt, kokenut ja taatusti oppinut, miten joukkue viritetään henkisesti, fyysisesti ja taktisesti valmiiksi.
Etelä-Korea on nuori jengi. Pelaajista raffisti puolet tulee Aasian liigoista, puolet Euroopan sarjoista. Hongin tehtävä on liimata joukkue yhtenäiseksi.
Etelä-Korean MM-karsintataival oli kaukana voittokulkueesta. Puolustus haparoi, maalinteko tökki. Laatu riitti kuitenkin kisapaikkaan.
Hyökkääjä Park Chu-young on viimeistellyt maajoukkueen paidassa pitkälle yksi 20 maalia ja pelaa kesällä jo kolmannen MM-turnauksensa. Käyrä on kuitenkin ollut huippuvuosista laskussa, päättyneen kauden Park pelasi lainapestillä Watfordissa. Kiinnostava tapaus on liki kaksimetrinen hujoppihyökkääjä Kim Shin-wook, ”The Wookie”, joka taistelee sentterin paikasta. Tornimaisen kohdehyökkääjän ansiosta valmentaja Hong voi turvautua suunnitelma B:hen, jos nopea lyhytsyöttöpeli ei pure Venäjään, Belgiaan ja Algeriaan. Silloin pallo lentää.
**AUSTRALIA (FIFA-ranking 59)**
**Hyökkäävä statisti**
Taas on mainittava Guus Hiddink. Neljä vuotta Etelä-Korean sadun jälkeen hollantilainen kirjoitti uuden ikimuistoisen luvun – silloin Australian valmentajana. Kesän 2006 MM-turnauksessa Saksassa keltapaidat etenivät pudotuspeleihin ja pakottivat lopulta maailmanmestariksi pelanneen Italian venymään äärimmilleen. Tuon kultaisen sukupolven pelaajat, kuten Mark Viduka, Harry Kewell, Lucas Neill ja Tim Cahill jäävät australialaisen jalkapallon historiaan.
Nyt kulta on vähitellen liuennut pois. Tuleviin kisoihin ”Socceroosin” kansallissankareita mahtuu mukaan vain muutama. Kirkkain tähti on 34-vuotias maan kaikkien aikojen kovin maaliruisku Tim Cahill, joka edustaa New York Red Bullsia. Kokenut Cahill on edelleen uhka etenkin ilmatilassa.
Nuorennusleikkausta on viiltänyt vasta karsintojen jälkeen päävalmentajana aloittanut australialainen Ange Postecoglou, kotimaan sarjojen menestynein koutsi koskaan. Hyökkäys on paras puolustus -aatteen kannattaja saattaa joutua Brasiliassa pohtimaan vaihtoehtoista politiikkaa, joko omasta halustaan tai pakotettuna, kun samassa tappolohkossa pelaavat Espanja, Hollanti ja Chile, jotka eivät hevillä luovu pallosta. Postecoglou on kuitenkin realisti: hän ymmärtää materiaalinsa rajallisuuden ja kilpailun kovuuden. Siksi kesän MM-turnaus on Australialle täydellinen tilaisuus valmistaa pelaajia ja joukkuetta talven 2015 Aasian mestaruuskisoihin, jotka pelataan kengurumaassa. Tietysti mikään ei estä esimerkiksi 21-vuotiasta keskikenttälupausta Tomas Rogicia taituroimasta itseään maailmankartalle jo nyt.
**Erkka V. Lehtola**
[Yle Urheilun jalkapallon MM-sivut](http://yle.fi/urheilu/jalkapallo/FIFAn_jalkapallon_MM_2014/)
Aina avulias moottoriporo ei jätä ketään kylmäksi
Mikä on moottorikelkan, pelastusajoneuvon ja talvikalastajan apuvälineen risteytys? Se on Venäjältä tuotu värkki, joka sekä kuljettaa puut että ihastuttaa naapureita orimattilalaisessa pihapiirissä.
Orimattilalaisen Harri Iivosen äänessä on selvää ylpeyttä, kun hän esittelee peltistä ystäväänsä, joka pitkän talvitauonkin jäljiltä käynnistyy ensimmäisellä nykäisyllä. Pihalla jyrisee moottoriporo.
– Tutut kävivät Venäjällä messuilla, ja sieltä tuli mukaan mainosvideo, jossa moottoriporo esiintyi. Päätin siltä istumalta, että tuollainen on pakko saada.
Moottoriporon saaminen Suomeen ei ollut helppoa. Aikaa kului, mutta odotus palkittiin, kun laite vihdoin saatiin kotimaahan. Voimanlähde on nelitahtinen moottori, jossa on tehoa yhdeksän hevosvoimaa.
Luontokappaleet eivät osaa pelätä ollenkaan, kun moottoriporo lipuu pehmeästi sytkyttäen ja ajovalo vienosti keinuen öisen niityn läpi. 
– Sille piti keksiä jotain hommaa, kun viimein sain sen tänne. Sillä on vedetty esimerkiksi polttopuita menestyksellisesti. Laitehan on moottorikelkan, pelastusajoneuvon ja talvikalastajan apuvälineen risteytys. Telaketjulla liikkuva polttomoottorilaite, jolla voi vetää vaikka mitä, eikä se jätä ketään kylmäksi, hehkuttaa Iivonen.
Sielultaan globaali
Iivosen moottoriporon tärkein tehtävä lienee kuitenkin viihdyttäminen, johon se soveltuu erinomaisesti.
– Osallistuin tällä Orimattilan kantrifestivaalien kulkueeseen ja sitä varten se somistettiin heinäpaalilla sekä poronsarvilla. Samassa yhteydessä laite myös ristittiin moottoriporoksi, eli se soveltuu kaikenlaisiin oloihin ja tehtäviin, naurahtaa Iivonen.
Sen verran moottoriporoa on kuitenkin pitänyt varustella, että öisiä ajeluita varten siihen on asennettu LED-valo ajovaloksi.
– Luontokappaleet eivät osaa pelätä ollenkaan, kun moottoriporo lipuu pehmeästi sytkyttäen ja ajovalo vienosti keinuen öisen niityn läpi. Sopii suomalaiseen luontoon sekä kesäisin että talvisin, lausahtaa ylpeä omistaja. 
Sininen gardenia 
Fritz Langin tunnelmallinen film noir kertoo naisesta, joka herää kauheassa kankkusessa ja murhasta epäiltynä.
Fritz Langin myöhäistuotannon pienimuotoisiin helmiin kuuluu harvoin Suomessa nähty **Sininen gardenia** (The Blue Gardenia, 1953). Se sisältää epätavallisen juonirakennelman, jonka perusidea saattaa kuitenkin olla joillekin katsojille tuttu 1980-luvun Jane Fonda -elokuvasta Ankea aamu.
Norah joutuu syntymäpäivänään poikaystävänsä hylkäämäksi ja lähtee pikaistuksissaan sokkotreffeille Sinisen gardenian yökerhoon playboyna tunnetun taiteilijan kanssa. Norah juo ehkä enemmän kuin pitäisi, ja kun mies vie hänet illan päätteeksi asuntoonsa, johtavat lähentely-yritykset väkivaltaiseen riitaan.
Seuraavana aamuna Norah ei enää muista mitään yökerhon jälkeisistä tapahtumista mutta saa pian tietää treffikumppaninsa tulleen murhatuksi. Norah pelkää poliisien pian pidättävän hänet ja päättää pyytää apua tapausta seuraavalta huippureportterilta.
Sininen gardenia on Langille ominainen, tunnelmallisesti kuvattu noir-jännäri, jossa päähenkilö rikkoo omia tapojaan ja sääntöjään joutuen näin kohtalon heittelemäksi ja yhä vainoharhaisemmaksi rikosepäillyksi. Asetelma on sikäli poikkeuksellinen, että ainoan kerran Langin elokuvissa tämä päähenkilö on nainen.
Sinisen gardenian pääosia esittävät Anne Baxter, Richard Conte, Ann Sothern ja Raymond Burr, joka tullaan aina muistamaan parhaiten tv-sarjoista Ironside ja Perry Mason. Yökerhojaksossa esiintyy Nat King Cole.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Sininen gardenia (The Blue Gardenia), USA 1953. Ohjaus Fritz Lang. Pääosissa Anne Baxter, Richard Conte, Raymond Burr.
Simpsonit-tuottaja tekisi Sauli Niinistöstä narisevan vanhuksen – video
Simpsonien perheen ääninäyttelijät löytänyt suomalaissukuinen Bonita Pietila roolitti Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä kotimaiset julkisuuden henkilöt animaatioon. Suomessa vieraileva Pietila palkittiin tällä viikolla Vuoden ulkosuomalaisena.
Simpsoneihin ei enää tarvita muita uusia ääninäyttelijöitä kuin vierailevia tähtiä. Bonita Pietila valitsi vakioääninäyttelijät sarjan alkumetreillä.
Pietila kuunteli leikkimielellä tunnettujen suomalaisten ääninäytteitä. Sauli Niinistön lisäksi rooleihin pääsivät presidentin puoliso Jenni Haukio samoin kun jääkiekkovalmentaja Juhani Tamminen ja laulaja Paula Koivuniemi.
Pietilan isovanhemmat ovat kotoisin Suomesta ja hän kasvoi Yhdysvalloissa suomalaisten ympäröimänä.
–Vartuin suomalaisessa kodissa ja olen täysin suomalainen. Opin pitämään huolen itsestäni ja pärjäämään omin avuin. Sanon aina, että osaisin varmaan rakentaa talonkin itse.
Hondurasin höyryveturi: Maajoukkue on hienointa jalkapallossa
Wilson Palaciosin toiveissa on Hondurasin jatkaminen MM-lopputurnausjoukkueena.
Wilson Palacios saapui Englantiin ja Birminghamiin elokuussa 2007 ja löi nopeasti läpi. Manageri Steve Bruce kuvaili pelaajaa nuoreksi Paul Inceksi ja kun Palacios palasi Valioliigaan 2008 Wiganin paidassa, huhut veivät pelaajaa Manhester Unitediin, Liverpooliin, Bayern Müncheniin ja Real Madridiin.
Pelaajan poimi lopulta Tottenham, tammikuussa 2009.
Urakehitys ei kuitenkaan ole ollut hondurasilaiselle tärkeintä jalkapallossa.
\- Nautin Euroopassa pelaamisesta, mutta luulen, että maajoukkue on tärkein jokaiselle hondurasilaiselle, Palacios sanoo FIFAn verkkosivuilla.
\- Maajoukkueessa pelaaminen on hienointa, mitä voin jalkapallossa saavuttaa.
"Tehtävä vaikeutuu vuosi vuodelta"
Hondurasin karsintoihin sisältyi värikkäitä vaiheita, mutta merkittävin ottelu oli reissupeli Meksikoa vastaan. "La Bicolor" voitti maan ensimmäistä kertaa sen omalla maaperällä Jerry Bengtsonin ja Carlos Costlyn maaleilla.
\- Ottelu oli meidän astinlautamme Brasiliaan, Palacios muistelee.
Toinen peräkkäinen MM-lopputurnaus on historiallinen saavutus joukkueelle, joka pelasi ensimmäisen karsintaottelunsa 1960 ja on päässyt itse kisoihin vain kahdesti aiemmin.
Joukkueen rungossa on paljon samoja pelaajia kuin Etelä-Afrikan-turnauksessa neljä vuotta sitten. Palacios toivoo, että nuorempi sukupolvi pystyy nousemaan nykyisen ryhmän tasolle.
\- Toivomme, että pelaajat, jotka tekevät tuloaan maajoukkueeseen tähtäävät aina karsintojen selvittämiseen. Toisaalta tehtävä vaikeutuu vuosi vuodelta.
Keskikentän höyryveturin ura jatkuu tällä hetkellä Stokessa, jossa avauksen paikka on tiukassa. Palacios kääntää tämänkin edukseen.
\- Minulla menee hyvin Stokessa, harjoittelen todella lujaa. Tällä hetkellä olen penkillä, mutta pysyn varpaillani, koska käsky kentälle voi käydä milloin vain.
Maajoukkueessa Palacioksen ei tarvitse peliajasta huolehtia. Joukkueen pallollinen peli virtaa hänen kauttaan.
\- Olen hyvin innoissani maani edustamisesta toisissa kisoissa peräkkäin.
Pikkuvaltion pelaajat haluavat palkita intohimon - "Joukkueella on suuri vastuu"
Honduras on kolmatta kertaa mukana jalkapallon MM-lopputurnauksessa. Köyhän valtion ihmisille kuukausi on juhlaa.
Honduras lähtee sensaatiomaisesti toista kertaa peräkkäin jalkapallon MM-lopputurnaukseen. Ennen Etelä-Afrikan-kisoja 2010 joukkue oli ollut mukana vain 1982.
Neljä vuotta sitten tolppien välissä seisonut Noel Valladares tietää, että turnauksella on valtava merkitys kotimaan kansalaisille.
\- Jalkapallon MM-turnaus on tärkeä koko maalle. Kun tulee ottelu, koko kansa pysähtyy ja seuraa sitä, Valladares kertoo Kohti FIFAn jalkapallon MM-kisoja 2014 -ohjelmassa.
\- Jalkapallo tuottaa ihmisille iloa. Meillä on takanamme koko kansan tuki.
Myös Maynor Figueroa oli mukana, kun joukkue edellisen kerran kamppaili maailman suurimmalla näyttämöllä. Tällä kertaa kisat ovat omalla mantereella.
\- Meillä on loistavia ja innokkaita kannattajia, joille jalkapallo on kaikki kaikessa. Kun maajoukkue menestyy, muut huolet unohtuvat. Siksi joukkueella on suuri vastuu, Figueroa muistuttaa.
Klassikkomatsi: Honduras hyydytti Sveitsin jatkohaaveet
"Bicolor" ei onnistunut kertaakaan maalinteossa Etelä-Afrikan MM-kisoissa. Sveitsin Espanja-voitto valui tyhjiin Hondurasin käsittelyssä.
Hondurasin toinen MM-turnaus maan historiassa ei tuottanut riemun hetkiä maalien muodossa, mutta joukkue vaikutti silti ratkaisevasti lohkon asetelmiin. Joukkue kohtaa Sveitsin jälleen alkulohkossa.
**[KATSO KOOSTE OTTELUSTA](http://www.youtube.com/watch?v=Hmd6WujNgvo)**
Riemastuttavan voiton Espanjasta ottanut Sveitsi olisi kolmella pisteellä napannut lohkovoiton. Honduras laittoi maalivahti Noel Valladaresin johdolla kuitenkin luukut kiinni.
Keskiamerikkalaisilla oli jopa pari hyvää paikkaa tehdä turnauksen avausmaali, mutta David Suazo ei onnistunut.
Onnistuuko Honduras tällä kertaa maalinteossa? - katso kolme nostoa
Pikkuvaltion joukkueen runko on säilynyt melko muuttumattomana. Manauksessa saatetaan pelata Hondurasin kohtalon ottelu.
**Aukeaako maalitili?**
Etelä-Afrikan MM-turnauksessa neljä vuotta sitten Hondurasin hyökkäystä johti Serie A:ssa urallaan yli sata maalia nakuttanut David Suazo. Silti joukkue ei kyennyt iskemään osumaakaan kolmessa ottelussa.
Joukkue onnistui kohtuullisesti isompiaan vastaan ja maalinteko oli lähellä ainakin maalittomassa tasapelissä Sveitsiä vastaan. Silti on selvää, että ilman maaleja on erittäin vaikea päästä jatkoon tänäkään vuonna.
Päävalmentaja Luis Suarezin joukkue iski karsinnoissa maaleja hyvään tahtiin. Viimeistelystä huolehtivat hyökkääjät Jerry Bengtson ja Carlos Costly.
Tällä kertaa lohkossa ovat Ranska, Ecuador ja Sveitsi. Uskaltaako Honduras hyökätä?
**Olosuhteet**
Brasilian peliajat ja olosuhteet ovat olleet puheenaiheena jo pitkään ennen turnausta. Kansainvälinen pelaajaliitto on huolissaan jalkapalloilijoiden turvallisuudesta kuumissa ja kosteissa oloissa.
Hondurasin pelaajat todennäköisesti yrittävät ottaa olosuhteista kaiken irti, kun he pääsevät pelaamaan lohkovaiheen viimeisen ottelunsa Sveitsiä vastaan Manauksen viidakkokaupungissa kello 18 paikallista aikaa.
Trooppisissa oloissa kasvaneet jalkapalloilijat tuskin uskovat kärsivänsä sademetsän kuumuudesta samalla tavalla kuin eurooppalaiseen ilmastoon tottuneet sveitsiläiset. Jos takana on hyvä tulos Ecuador-pelistä, mahdollisuus jatkoon on vielä elossa.
On eri asia, kääntyykö ilmasto ja pitkä matka Manaukseen kummankaan joukkueen eduksi.
**Vanheneva runko**
Hondurasin avauksessa on suurella todennäköisyydellä vain kaksi alle 28-vuotiasta pelaajaa, kun MM-turnaus pyörähtää käyntiin. Tämä kertoo paljon maajoukkueen tulevaisuuden näkymistä.
Kokenut ryhmä antaa varmasti kovan vastuksen kaikille joukkueille, mutta onko Etelä-Afrikassa tulikasteensa saaneen joukkueen taso kohonnut neljässä vuodessa? Ainakin keskeisien pelaajien urat näyttäisivät olevan laskusuunnassa.
Toisaalta esimerkiksi Wilson Palacios ja Maynor Figueroa varmasti tietävät, että tämä turnaus voi hyvinkin jäädä heidän viimeiseksi mahdollisuudekseen MM-tasolla.
"Kiirettä, jonoja ja kohtuuttoman pitkää odotusta" – ensiavun ruuhkat huolestuttavat Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiavussa hoidettiin huhtikuussa enemmän potilaita kuin viime kesän ruuhkaisimpina kuukausina. Lääkärin mukaan osa potilaista pitäisi hoitaa muualla.
Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiavun potilasmäärät ovat olleet kasvussa vuodesta 2011 lähtien. Tätä nykyä ensiavussa hoidetaan 10–20 potilasta enemmän kuin kolme vuotta sitten.
Ruuhka näkyy monella tapaa ensiavussa, sanoo hallintoylilääkäri Veli-Pekka Rautava.
– On kiirettä, jonoja ja kohtuuttoman pitkää odotusta. Varsinkin aulassa odottavat joutuvat istumaan pitkään, kun ambulanssilla tulleet hoidetaan ensin.
Vauhti näyttää myös kiihtyvän koko ajan: huhtikuussa potilaita hoidettiin ensiavussa enemmän kuin viime kesän kiireisinä kuukausina. Tulevaa kesää odotetaan hiki otsalla, vaikka töissä on vahvistettu miehitys.
– Vilkkain aika lähestyy. Tilanne on kaiken kaikkiaan kohtuullisen huolestuttava. Kyllä me varmasti selviämme tästä, mutta odotusajat ovat kesällä pitkiä, arvioi Rautava.
Kaikki vaivat eivät kuulu ensiapuun
Ruuhkan syynä on se, että toimintamuutoksen jälkeen Hämeenlinnan terveyskeskuksesta on ollut vaikea saada lääkäriaikoja. Niinpä potilaat tulevat keskussairaalan ensiapuun. Myös Riihimäen yöpäivystyksen siirtyminen Hämeenlinnaan on lisännyt potilasmääriä.
Kaikkien potilaiden paikka ei kuitenkaan ole keskussairaalassa, muistuttaa  hallintoylilääkäri Veli-Pekka Rautava.
– Terveyskeskukseen pitäisi saada lisää lääkäriaikoja. Toisaalta pitää aina miettiä, onko päivystykseen syytä lähteä saman tien, vai voiko vaivan hoitaa seuraavana päivänä.
Hondurasin avainpelaajat - seuraa heitä
Brittein saarilla elantonsa tekevät pelaajat kantavat suurta vastuuta puolustuksesta. Oscar Garcian tehtävänä on rakentaa hyökkääjille paikkoja.
**Maynor Figueroa**
Joukkueensa kapteeni ja todellinen johtaja kentällä. Tulee olemaan topparin paikalla todellisessa helteessä, kun vastaan asettuvat Ranska ja Sveitsi. Honduras voi selvitä lohkokakkoseksi vain saumattomalla joukkuepuolustamisella ja siinä Figueroalla on todella merkittävä osuus.
Loppukaudesta Hullissa toppari joutui sivuun kokoonpanosta. Manageri Steve Bruce perusteli hyllytystä väsymyksellä. Yleensä tasaisen Figueroan otteet ovat olleet epävarmoja.
Maajoukkuepaita yleensä sytyttää Hondurasin pelaajat, joten Figueroan tason uskoisi nousevan lopputurnauksessa.
**Emilio Izaguirre**
Celticin avauksen pakki saattaa joutua kantamaan harteillaan koko vasenta laitaa. Päävalmentaja Suarez todennäköisesti pyrkii tukkimaan keskikentän avauspelissä Ranskaa, joten varsinaista vasenta laituria ei välttämättä nähdä kentällä lainkaan.
Izaguirre pystyy hoitamaan velvoitteensa molempiin suuntiin, mutta haipakka voi olla melkoista jos huolehdittavana on esimerkiksi Antoine Griezmannin tasoinen pelimies.
**Oscar Garcia**
Hondurasin hyökkäyksessä viimeistely on Jerry Bengtsonin ja Carlos Costlyn harteilla ja kärkipelaajat hoitivat velvollisuutensa karsinnoissa todella tunnollisesti.
Kun joukkue lähtee MM-areenalle ja tiivistää puolustustaan, Garcia kuuluu niihin pelaajiin, joiden odotetaan pystyvän tuomaan peliä ylös. Tilanteiden järjestäminen oikealta laidalta voi olla hankalaa, jos valtaosa ottelusta menee taistellessa omassa päässä.
Honduras luottaa paljolti keskityksiin hakiessaan maaleja, joten Garcian pitää pystyä tuottamaan laatupalloja.
Tie MM-kisoihin: Honduras nousi suoraan jatkopaikkaan ristiinpelaamisen jälkeen
Honduras voitti Yhdysvallat kahdesti, mutta sai Panamalta vain pisteen Etelä-Amerikan karsinnoissa.
Honduras yllätti kannattajansa nousemalla Pohjois- ja Väli-Amerikan karsintalohkon kolmanneksi, vaikka odotukset olivat lähinnä karsintasijoituksessa. Jerry Bengtsonin ja Carlos Costlyn maaleilla kaatuivat muun muassa USA ja Meksiko.
Honduras tuli mukaan karsintaan kolmannella kierroksella ja voitti lohkonsa, jossa pelasivat Panama, Kanada ja Kuuba. Panama ja Honduras olivat tasaspisteissä, mutta maaliero toi ykkössijan.
**Honduras-Panama 0-2 (0-0)**  
0-1 Blas Perez (65. min)  
0-2 Perez (80. min)
**Kanada-Honduras 0-0**
**Kuuba-Honduras 0-3 (0-1)**  
0-1 Jerry Bengtson (32. min)  
0-2 Victor Bernardez (62. min)  
0-3 Marvin Chavez (90+3. min)
**Honduras-Kuuba 1-0 (1-0)**  
1-0 Jerry Bengtson (33. min)
**Panama-Honduras 0-0**
**Honduras-Kanada 8-1 (4-0)**  
1-0 Jerry Bengtson (7. min)  
2-0 Bengtson (17. min)  
3-0 Carlo Costly (29. min)  
4-0 Mario Martinez (33. min)  
5-0 Costly (49. min)  
6-0 Martinez (61. min)  
6-1 Iain Hume (61. min)  
7-1 Bengtson (83. min)  
8-1 Costly (88. min)
Jatkolohkoon selvisivät Hondurasin lisäksi USA, Costa Rica, Meksiko, Panama ja Jamaika. Honduras oli lopulta lohkon kolmas ja pääsi MM-kisoihin.
**Honduras-USA 2-1 (1-1)**  
0-1 Clint Dempsey (36. min)  
1-1 Juan Garcia (40. min)  
2-1 Jerry Bengtson (79. min)
**Honduras-Meksiko 2-2 (0-1)**  
0-1 Javier Hernandez (28. min)  
2-0 Hernandez (54. min)  
2-1 Carlos Costly (77. min)  
2-2 Jerry Bengtson (80. min)
**Panama-Honduras 2-0 (1-0)**  
1-0 Luis Tejada (1. min)  
2-0 Blas Perez (74. min)
**Costa Rica-Honduras 1-0 (1-0)**  
1-0 Roy Miller (25. min)
**Honduras-Jamaika 2-0 (1-0)**  
1-0 Oscar Garcia (10. min)  
2-0 Roger Rojas (88. min)
**USA-Honduras 1-0 (0-0)**  
1-0 Jozy Altidore (74. min)
**Meksiko-Honduras 1-2 (1-0)**  
1-0 Oribe Peralta (6. min)  
1-1 Jerry Bengtson (63. min)  
1-2 Carlos Costly (66. min)
**Honduras-Panama 2-2 (1-0)**  
1-0 Carlos Costly (28. min)  
1-1 Gabriel Torres (50. min)  
2-1 Wilson Palacios (62. min)  
2-2 Roberto Chen (90+1. min)
**Honduras-Costa Rica 1-0 (0-0)**  
1-0 Jerry Bengtson (64. min)
**Jamaika-Honduras 2-2 (1-2)**  
1-0 Carlos Costly (2. min)  
1-1 oma maali (3. min)  
1-2 Maynor Figueroa (32. min)  
2-2 Rodolph Austin (59. min) rp
Honduras pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Hondurasin MM-joukkueen pelaaja pelaajalta
**Maalivahdit**
**Noel Valladares**, 37, Olimpia, 119, -
Maalivahdilla on valtava kokemus ja oli ykkösvahti MM-turnauksessa myös neljä vuotta sitten. Ei mikään liikkuvuusihme, mutta jämäkkä ja varma valinta tolppien väliin.
**Donis Escober**, 33, Olimpia, 25, -
Valladaresin kakkosmies niin seurajoukkueessa kuin maaotteluissakin. Pelimäärä Hondurasin paidassa kertoo paljon, sillä Escober on ollut mukana jo vuodesta 2002.
**Luis Lopez**, 20, Real Espana, -, -
Päävalmentaja Luis Fernando Suarezin mukaan tulevaisuuden ykkösvahti, kun Valladares aikanaan lopettaa. Brasilian-kisat menevät kokemusta kerätessä.
  
**Puolustus**
**Brayan Beckeles**, 28, Olimpia, 21, 1
Kakkosvaihtoehto oikeaksi puolustajaksi. Ei mikään raketti tai hyökkäyspään osaaja, mutta saattaa saada peliaikaa, jos laidat vuotavat.
**Emilio Izaguirre**, 27, Celtic, 65, 1
Joukkueen harvoja pelaajia, joiden ura seurajoukkueessa on nousussa. Izaguirre pystyy tukemaan hyökkäyksiä vasemmalta, mutta hoitaa leiviskänsä myös kotiinpäin.
**Juan Carlos Garcia**, 26, Wigan, 33, 1
Pystyy paikkaamaan Izaguirrea vasemman pakin paikalla tai pelaamaan keskikentällä. Siirto Wiganiin osoittautui katastrofiksi, peliaikaa ei herunut. Maajoukkueessa luottoa tulee.
**Maynor Figueroa**, 31, Hull City, 101, 3
Puolustuslinjan johtaja, joka tekee hyökkääjien elämän hankalaksi. Vahva kaksinkamppailuissa ja mukana myös erikoistilanteissa. Hull-konkari kuuluu joukkueensa tärkeimpiiin pelaajiin, kun joukkue taistelee pisteistä.
**Victor Bernardez**, 31, San Jose Earthquakes, 75, 3
Muodostaa Figueroan kanssa luotettavan parivaljakon Hondurasille, vaikkei välttämättä seurajoukkueessaan ole loistanutkaan. Hidas ja melko jähmeä liikkeissään, joten esimerkiksi Ranskan hyökkääjiä vastaan toppari saattaa olla pulassa.
**Osman Chavez**, 29, Wisla Krakova, 52, -
Polvivammasta kärsinyt toppari oli pelikunnossa vain kourallisessa otteluita, mutta kampesi itsensä maajoukkueeseen. Vaarallinen erikoistilanteissa.
**Juan Pablo Montes**, 28, Motagua, 9, 1
Tuore kasvo maajoukkueessa, vaikkei mikään nuorukainen enää olekaan. Vaihtoehto puolustuslinjaan tai keskikentän keskustaan.
**Arnold Peralta**, 25, Rangers, 19, -
Seurajoukkueessaan Peralta pelaa laiturina tai keskikentän pohjalla, mutta MM-kisoissa pelipaikka on todennäköisesti oikea pakki.  
  
**Keskikenttäpelaajat**
**Luis Garrido**, 23, Olimpia, 17, -
Puolustavan keskikenttämiehen otteet lainasopimuksella Belgradin Punaisessa tähdessä eivät vakuuttaneet, mutta kotimaisessa sarjassa tottunut menestymään. Hondurasin paidassa todennäköisesti Wilson Palaciosin vierellä.
**Roger Espinoza**, 27, Wigan, 39, 3
Ei kyennyt vakiinnuttamaan avauksen paikkaa Englannin Mestaruussarjassa, mutta todennäköisesti parantaa maajoukkueessa. Päävalmentaja Suarez luottaa Espinozan tuovan keskikentälle intohimoa ja sitkeyttä. Vahvuudet puolustamisessa, kaksinkamppailussa ja katkomisessa.
**Jorge Claros**, 28, Motagua, 46, 3
Käväisi toissa kaudella lainalla Hibernianissa ja kamppaili keskikentällä skottien luottomiehenä. Viime kausi meni kotimaan sarjassa. Vaihtoehto keskikentän keskustaan.
**Wilson Palacios**, 29, Stoke, 92, 6
Keskikentän avainpelaaja. Palacios ei ole enää Tottenhamin-päiviensä kunnossa, mutta maajoukkueensa pelin keskipiste ja rytmittäjä. Voimakas rymistelijä pystyy hyvänä päivänä ratkaisemaan kaukolaukauksellaan.
**Andy Najar**, 21, Anderlecht, 15, 1
Päävalmentaja Suarezin taktiikassa oikea laita jäänee Emilio Izaguirren vastuulle, kun keskikenttää tukitaan joukolla. Najar tarjoaa kuitenkin hyökkäysvoimaa, jos joukkue käyttää kahta laituria. Onnistui Belgian liigassa kolme kertaa maalinteossa 25 ottelussa.
**Marvin Chavez**, 30, Chivas USA, 39, 4
Vasen laituri on pienikokoinen mutta nopea. Kaupattiin kisojen alla uuteen seuraan, jonka riveissä kohtasi entisen työnantajansa Colorado Rapidsin. Laitapelaaja tälläsi kaksi maalia.
**Oscar Boniek Garcia**, 29, Houston Dynamo, 90, 2
Urakoi oikealla laidalla molempiin suuntiin ja MLS-liigassa on osunut joka kaudella muutaman kerran tolppien väliinkin. Jos päävalmentaja Suarez yrittää tukkia keskikentän kolmella pelaajalla, Garcia kantaa vastuuta hyökkäysten rakentamisesta.
**Mario Martinez**, 24, Real Espana, 34, 3
Hondurasin jalkapallon toivo debytoi maajoukkueessa jo 19-vuotiaana, mutta lainasopimukset Norjaan, Belgiaan ja Yhdysvaltoihin eivät ole tuottaneet tulosta.
**Hyökkääjät**
**Jerry Bengtson**, 27, New England Revolution, 40, 18
Kliininen viimeistelijä hoitaa puolustusvelvoitteensa tunnollisesti. Tykitti karsinnoissa yhdeksan maalia 12 ottelussa. Kantaa Carlos Costlyn kanssa vastuun maalinteosta.
**Carlos Costly**, 31, Real Espana, 68, 30
Jälleen yksi Hondurasin pelaajista, joka syttyy maajoukkuepaidassa. Karsinnoissa seitsemän maalia 13 ottelussa, sarjajoukkuetasolla on ollut vaisumpaa. Tukee Bengtsonia.
**Jerry Palacios**, 31, Alajuelense, 20, 4
Wilsonin veli lähtee toiseen MM-turnaukseensa, mutta tuskin saa ruohotahroja pelihousuihinsa.
**Rony Martinez**, 26, Real Sociedad, 6, 1
Mättänyt komean läjän maaleja kotimaansa pääsarjassa. Vaihtoehto Bengtsonin tai Costlyn paikalle.
Tohtorit ja mielenosoittajat täyttävät Helsingin kadut – Poliisi kehottaa välttämään keskustassa autoilua
Helsingin perjantai-iltapäivä on keskustassa poikkeuksellisen ruuhkainen, sillä liikkeellä oni kaksi mielenosoituskulkuetta sekä Helsingin yliopiston tohtoripromootion kulkue. Poliisi kehoitti autoilijoita välttämään keskustaa ja etsimään vaihtoehtoisia reittejä iltapäivän työmatkoille.
Helsingin keskustaan odotetaan poikkeuksellisia ruuhkia perjantai-iltapäivänä.
Poliisi kehottaa autoilijoita välttämään ydinkeskustaa ja etenkin Senaatintorin, rautatieaseman ja eduskuntatalon seutuja. Liikkeellä on osin yhtä aikaa kaksi eri mielenosoitusjoukkoa. Toinen kulkueista, Nyt saa riittää -nimellä kulkeva suurmielenosoitus lähtee Senaatintorilta ja kulkee Aleksanterinkatua pitkin eduskuntatalolle.
EU:n ja Yhdysvaltain kauppasopimusta vastustava mielenosoitus puolestaan kulkee Narinkkatorilta Kampista Esplanadin kautta Kansalaistorille Musiikkitalon viereen.
Unioninkatu taas on suljettu ajoneuvoliikenteeltä kokonaan Helsingin yliopiston promootiotilaisuuden vuoksi. Filosofisen tiedekunnan promootio on ennätyssuuri.Tutkintoaan juhlistaa yli 620 tuoretta maisteria ja tohtoria. 
Juhla näkyy myös Helsingin keskustassa, kun tilaisuuden jälkeen maisterit ja tohtorit siirtyvät juhlakulkueessa Tuomiokirkolle noin kello 14.
Komisario Jarmo Heinonen Helsingin poliisista sanoo, että perjantai-iltapäivät ovat muutenkin varsin ruuhkaisia ja tapahtumat tekevät siitä poikkeuksellisen.
– Nyt kun on vielä lämmin päivä on odotettavissa, että ihmisiä on runsaasti liikenteessä, mutta toivottavasti he osaisivat välttää ihan ydinkeskustaa ja valita korvaavia reittejä, jos vain mahdollista. Kuvittelisin että kaunis ilma houkuttelee ihmisiä paikalle.
Myös korvaavien reittien ennakoidaan olevan normaalia ruuhkaisempia, poliisi huomauttaa.
– Helsingissä on hirveän hyvä julkinen liikenne, joten uskon, että kaikki halukkaat pääsevät osallistumaan tapahtumiin kuitenkin varsin vaivatta.
Tapahtumat ajoittuvat kello 12.30 ja 16 väliin. Myös raitiovaunut 7A ja B sekä 4 ja 1 ovat poikkeusreiteillä kello 16:een asti yleisötapahtumien vuoksi.
Sähköt katkesivat Kotkan saaristossa
Sähköt katkesivat sadoilta Kymenlaakson Sähkön asiakkailta perjantaina ennen puoltapäivää.
Sähköt katkesivat Kotkan edustan saaristossa perjantaina. Sähköt olivat katki Kuutsalossa, Kirkonmaassa, Haapasaaristossa, Vanhankylänmaassa sekä Kuusisen saaressa. Sähköttömiä asiakkaita oli kello 17 aikaan reilut 500.
Sähkökatkos alkoi kello 11 jälkeen. Perjantaina kello 17 aikaan sähkökatkoksen korjaamista jatkettiin edelleen.
Ihmismetsästys
Fritz Langin jännityselokuva **Ihmismetsästys** (1941) käynnistyy 1930-luvun Saksasta. Kuuluisa englantilainen metsästäjä saa itsensä Adolf Hitlerin kiikarikiväärinsä tähtäimeen. 

Miehen tarkoitus ei kuitenkaan ole salamurhata Hitleriä vaan ainoastaan todistaa itselleen pystyvänsä siihen. Hän joutuu natsien kynsiin mutta pääsee pakoon. Palattuaan Lontooseen hän joutuu itse ihmismetsästyksen kohteeksi.
Ohjaaja Fritz Lang pakeni Saksasta Amerikkaan Hitlerin valtaannousun vuoksi. Niinpä ei olekaan yllättävää, että hän sotavuosina ohjasi useita natsismia käsitelleitä elokuvia. Ne kaikki saivat myös osoittelevan propagandistisia piirteitä, joita aika on kuluttanut.
Ihmismetsästys on näistä elokuvista paras, sillä Lang on siinä kertojana mainiossa vedossa. Hänen arkkitehtoninen kuvasuunnittelunsa on totutun jykevää ja voimakasta, se hyödyntää taitavasti suuria pintoja, varjoja, valoja ja muotoja. Arkkitehtonisuudestaan huolimatta Langin tyyli välttää jähmeyden. Pääosaa esittää Walter Pidgeon ja sankaritarta Joan Bennett, konnien rooleissa nähdään aina erinomaiset tyylittelijät George Sanders ja John Carradine.
Ihmismetsästys (Man Hunt), USA 1941. O: Fritz Lang. N: Walter Pidgeon, Joan Bennett, George Sanders, John Carradine
Pohjalainen maidontuotanto kasvussa - maitotilojen määrä laskussa
Maitoa tuotettiin pohjalaismaakunnissa kiintiökaudella 2013-14 aiempaa kautta enemmän. Maidontuotannosta luopuneiden tilojen määrä kuitenkin kasvaa.
Maidontuotanto on kasvanut pohjalaismaakunnissa aiempaan kiintiökauteen verrattuna. Maa- ja metsätalousministeriön tietokeskuksen eli Tiken maidontuotantotilaston mukaan maitotilojen määrä on kuitenkin edelleen vähentynyt pohjalaismaakunnissa.
Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella tuotettiin Suomessa kolmanneksi eniten maitoa eli noin 257 miljoonaa litraa. Suurin maidontuottajakunta oli koko maassa Kokkola. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella tuotettiin valtakunnassa neljänneksi eniten maitoa eli noin 254 miljoonaa litraa. Suurin maidontuottajakunta oli Jalasjärvi.
Eniten maitoa tuotettiin Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjois-Savon ELY-keskusalueilla. Pohjois-Savossa, Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Ahvenanmaalla tuotettiin viime kiintiökaudella eniten maitoa 16 vuoteen.
Tohtorikulkue sekoittaa liikenteen Turussa perjantaina
Åbo Akademin tohtorikulkue kulkee Turun Aninkaistenkadulla perjantaina iltapäivällä. Katu suljetaan liikenteeltä tunnin ajaksi puoli neljältä.
Aninkaistenkadulla kulkee perjantaina iltapäivällä Åbo Akademin tohtorikulkue. Kulkueen vuoksi katu suljetaan puoli neljän ja puoli viiden väliseksi ajaksi.
Aninkaistenkatu suljetaan Hämeenkadun ja Maariankadun väliseltä alueelta. Poliisi ohjaa liikennettä.
Åbo Akademin tohtoripromootiota voi seurata suorana [Yle Åbolandin sivuilla](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/05/21/aa-den-hogtidligaste-festen-vi-har) kello 12-14.
Kasmir hämmentyy tyttöjen sydänviesteistä
Kasmir lukee paljon kuulijapalautetta, muttei aina osaa vastata nuorimmille faneilleen.
_Vadelmavene_-hitistä tunnettu laulava partasuu **Kasmir** käy aktiivisesti lukemassa kuulijapalautetta ja kommentteja. Poppari osallistuu myös YleX:n sivuilla käytävään keskusteluun, jossa [puidaan laulajan suomen kielen ääntämystä](http://ylex.yle.fi/artisti/kasmir/biisi/vadelmavene).
\- Lupaan skarpata jatkossa ja pahoittelut, jos ette saa sanoista selvää. Lauloin ennen englanniksi ja siitä on jäänyt oma aksenttinsa laulamiseen. Olen ottanut sydämen asiaksi vastailla jengin kommentteihin, Kasmir sanoo.
Nuorien ihastelevat kommentit saavat popparin välillä hämilleen. Lähes kolmekymppinen mies ei tiedä, miten sydänviesteihin pitäisi suhtautua.
\- Olen itse 29 ja saan kommentteja tosi nuorilta ihmisiä, jotka laittelee paljon sydämiä ja muuta. Silloin pitää harkita tarkkaan, miten viesteihin vastataan tahdikkaasti.
Kasmir lupaa uuden kappaleen kuulijoille kesän lopussa. Laulaja uskoo, että yleisöllä on kovat odotukset seuraavan sinkun suhteen.
\- Paineet ovat tietysti hurjat, kun ihmiset ovat ottaneet _Vadelmavene_-kappaleen niin omakseen. Joudun joka aamu nipistelemään itseäni, Kasmir sanoo.
**Kasmir Himoartistihaastattelussa 14. touokokuuta klo12. [Äänestä YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)
Lue myös:**
**[Kasmir hyppäsi oravanpyörästä musiikkialalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219038)**
**[Urbaania purkkasoulia tekevä Kasmir haluaa olla kuin Aki Sirkesalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218824)**
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Kaksi isoa T-kirjainta romautti rakentamisen Kainuussa
Pientalorakentaminen on romahtanut Kainuussa. Rakennuslupien määrä on osassa kuntia puolittunut viime vuodesta. Taustalla on taantuma, mutta esimerkiksi Sotkamossa ja Kajaanissa myös Talvivaaralla on vaikutuksensa.
Omakotitalojen rakentaminen on suorastaan syöksyssä Kainuussa. Esimerkiksi Suomussalmella pohditaan, miksi rakennuslupien määrä puolittui viime vuonna vuosituhannen vaihteen jälkeen tasaisena pysyneestä kymmenen talon vauhdista. Tänä vuonna lupia on myönnetty yksi, ehkä toinenkin hakemus on vireillä, lasketaan kunnantalolla.
Rakennustarkastaja Asko Kinnusen mukaan syitä syöksyyn on pohdittu porukalla.
– Tonttitarjonta on kohdallaan mutta rakentajilla tekee rahasta ja uskalluksesta tiukkaa. Taantuma puree eivätkä kiristyneet lainaehdot auta asiaa. Nyt pitäisi olla omaa rahoitusosuutta aiempaa enemmän sekä takaajia lainalle.
Talvivaara vaikuttaa myös talonrakennukseen
Kajaanissa syöksytään myös. Takavuosien 60-70 talon vuosivauhti puolittui viime vuonna. Tänä vuonna viime vuoden määrän arviodaan jälleen lähes puolittuvan.
Naapurikunnassa Sotkamossa lupamäärät ovat myös pudonneet roimasti takavuosista, mutta ei niin paljoa kuin on pelätty, laskee rakennustarkastaja Vesa Hakkarainen.
Toisaalta rakentaminen kannattaisi nyt. Talotehtaiden hinnoittelussa tilanne näkyy hintojen laskuna, lisäksi työntekijöitä on tarjolla nopeasti ja myös edullisempaan hintaan, kun ruuhkaa ei ole.
– Lupamäärä keikkui Talvivaaran rakentamisen aikana monta vuotta 50 luvan kohdilla. Viime vuonna lupia myönnettiin enää 23 ja tänä vuonna määrä notkahtaa lähelle 15:sta. 
Hakkaraisen mukaan Sotkamossa ja Kajaanissa on omakotitaloja nyt valmiina sen verran, että uusien rakentamiselle ei ole polttavaa tarvetta.
– Toisaalta rakentaminen kannattaisi nyt. Talotehtaiden hinnoittelussa tilanne näkyy hintojen laskuna, lisäksi työntekijöitä on tarjolla nopeasti ja myös edullisempaan hintaan, kun ruuhkaa ei ole.
Rakentaminen auttaisi tietysti myös rakennusalan työllisyyttä. Jos töitä järjestyisi, moni rakentamisen ammattilainen välttyisi kotimaakunnan rajojen ulkopuolelle lähtemiseltä.
Kahden auton kolari ruuhkautti Pohjantietä
Kahden auton kolari synnytti pitkät jonot. Onnettomuudessa olleet kolme henkilöä toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Oulussa Pohjantiellä tapahtui kahden auto kolari Kaakkurista noin kaksi kilometriä pohjoiseen perjantaina ennen puolta päivää.
Kolme henkilöa toimitettiin kolaripaikalta tarkistettavaksi sairaalaan.
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä ja jonkin aikaa etelään kulkeva liikenne ohjattiin Poikkimaantien kautta.
_Klo 13.24 Uutista päivitetty ja korjattu aiempi tieto kolmesta autosta._
Salinin tehot eivät riittäneet - Olimpija hävisi finaaliavauksen
Susijengin Sasu Salin palasi tositoimiin, kun Union Olimpija Ljubljana aloitti kamppailun Slovenian mestaruudesta. 
Viime viikot reisivamman johdosta sivussa ollut Susijengin sähikäinen 
Sasu Salin palasi tositoimiin myöhään torstai-iltana, kun Union Olimpija 
Ljubljana aloitti Slovenian liigan finaalit hallitsevaa mestaria KK Krkaa 
vastaan. Salin viimeisteli 16 pistettä, mutta Krka vei avausvoiton jatkoajalla 
85–81 (42–33, 82–82).
KK Krka johti finaaliavausta parhaimmillaan kolmannella jaksolla lukemissa 
61–46, jolloin Olimpija heräsi taisteluun.
Olimpija tilkitsi vuotaneen puolustuksensa, upotti muutaman vapauttavan korin 
ja tasoitti pelin viimein varsinaisen peliajan viimeisellä sekunnilla Dino Muricin kolmosella.
Jatkoajalla Jaka Klobucar ja Edo Muric pitivät kuitenkin hallitsevan mestarin 
kovilla koreillaan edellä ja Krka siirtyi finaalisarjassa johtoon voitoin 
1-0.
Peli-iloa puhkunut Sasu Salin sai mukavat 29 minuuttia peliaikaa ja oli 16 
pisteellään joukkueensa ahkerin korintekijä. "Malmin roskisdyykkari" nappasi 
myös neljä levypalloa, jakoi kolme syöttöä ja riisti pallon kerran.
Krkan tehokkain oli Jaka Klobucar 26 pisteellään.
Tähän kammoksuttuun vammaan päättyy monen tähtiravurin ura
Hankosidevamma on yleinen ja pelätty urheiluvamma ravihevosella. Se tietää aina pitkää lepoaikaa ja vain harva palaa radalle entisissä voimissaan.
Suomalainen ravikansa pidätti huhtikuun lopulla hetken hengitystään, kun huippuravurin Brad de Veluwen vamman laatu selvisi. Hankosidevamma. 30 prosentin vaurio, reikä, oikean takajalan hankositeessä.
Supertähti ei ole kuitenkaan "hankkarivammansa" kanssa yksin, sillä kyseessä on erittäin tyypillinen ravihevosten vamma. Yleinen ja pelätty, sillä paranemisennuste on usein epävarma.
– Eräs jo eläkkeelle jäänyt valmentaja Martti Keskinen aina sanoi, että hankosidevamman sattuessa hevosesta häipyy samalla jotain pois. Itse en tuota täysin allerkirjoita, mutta tämä vamma on ennusteeltaan yleensä huono. Varsinkin, jos hankositeessä on yli 50 prosentin vaurio, silloin kyseessä on iso repeämä ja ennuste huono, kertoo Laukaan hevosklinikan ja myös Brad de Veluwea hoitanut hevossairauksien erikoiseläinlääkäri Antero Tupamäki.
Monet seikat vaikuttavat vammalle altistumiseen
Pitkään rataeläinlääkärinä Mikkelissä toiminut eläinlääkäri Jukka-Pekka Närhinen epäilee, että hankosidevammat ovat yleistyneet viime aikoina. Syynä on esimerkiksi hevosten kova treenaus.
– Hankosidettä rasittaa esimerkiksi intervalliharjoitukset, jossa hevosella vedetään spurttiluontoisia vetoja peräkkäin. Omalla tavallansa hankkaria rasittaa myös mäkitreenaus, jossa vedetään vetoja ylämäkeen. Jokainen ymmärtää, että sinä tulee rasitusta samantyyppisesti kuin ihmisen akillesjänteeseen, Närhinen kertoo.
Tupamäki puolestaan uskoo, että vammojen määrä on pysynyt suunnilleen samana. Yleensä hankosidevamman aiheutuu jonkinlaisesta ylirasituksesta. Myös radan huono kunto, treenausolosuhteet ja kengitys vaikuttavat vammalle altistumiseen. 
– Esimerkiksi raveissa keväällä näitä on sattunut, jos radassa on ollut kuoppia. Kun hevonen astuu kuoppaan, niin jalkaan osuu tuhansien kilojen voima. Pääsääntöisesti vammat sattuvat kuitenkin kotona treenatessa. Vammoja sattuu myös silloin, jos hevonen on väsynyt tai lähdetään kylmiltään ja kudokset eivät ole lämmenneet, Närhinen toteaa.
Hankosidevamman jälkeen paluu radoille vaatii hevoselta kovaa psyykettä
Hankosidevamma on pelätty, koska paluu radoille sekä toipuminen on epävarmaa. Lisäksi tulevaa lepoaikaa on hankala etukäteen arvioida.
– Toipumisajat ovat pitkiä ja vamma on myös helposti uusiutuva, Tupamäki kertoo.
– Niitä on paljon sellaisia, että kaksi kolme starttia ehtii ajaa, ja sitten laukeaa. Kyllä tämä sellainen vamma on, että monet valmentajat viettävät unettomia öitä, Närhinen miettii.
Hoitomuotoja on monia. Uusimpia hoitomuotoja ovat kantasolu- ja plasmahoidot. Hoitoon käytetään myös leikkaushoitoa ja laseria. Vanhasta polttohoidosta on Närhisen mukaan paljon luovuttu, joskin joskus sitäkin tänä päivänä käytetään.
– Nykyajan hoitomuodot ovat kuitenkin kehittyneet ja hoidoilla voidaan nopeuttaa paranemista. Ilkeys on siinä, että helposti tulee jopa vuosi toipilasaikaa. Vanha hevosmies Kalle Partanen aina sanoi, että kahdeksan kuukautta rantalaitumella auttaa tähän vaivaan. Voi olla, mutta nykyään ravimaailmassa ei ole varaa tähän.
Vaikka itse hankosidevamma paranisi, toinen kysymys on hevosen psyyke. Pitkä tauko voi vaikuttaa hevosen psyykeeseen.
– Sitä on tietysti vaikea mitata, miten vaikuttaa. Ne, jotka fyysisesti paranevat, voivat palata entiselle tasolle. Kuitenkin siinä on se, että jos kipu kroonistuu ja tulee ongelmia, niin ei ole helppoa, Tupamäki pohtii. 
– Vaatii hevoselta huippuluoka psyykeen, ainakin huippuhevosilta, jotta tauon jälkeen hevonen motivoituu uudelleen. Monessa hevosessa on jo varsana taisteluhenki, ja se säilyy pitkään, jos se keskeyttämättä kehittyy. Jos kuitenkin tauko tulee, niin hevonen voi olla vaikea laitumelta saada motivoitua uudelleen huippukuntoon, koska töitä pitää paljon tehdä. Jenkeissähän, jossa hevosala on paljon kaupallisempaa, ne ei edes yritä laittaa hankositeitä kuntoon, Närhinen kertoo.
Pysyykö Fennovoima suomalaisenemmistön käsissä? – "Kuka tahansa voi myydä osakkeitaan"
Venäläisen enemmistöosuuden syntyminen ydinvoimayhtiössä on estetty sopimuksilla.
Suomalaistaustainen SF Voimaosakeyhtiö etsii jatkuvasti uusia osakkaita rahoittamaan ydinvoimayhtiö Fennovoiman Pyhäjoelle suunnittelemaa ydinvoimalaitosta. Tällä hetkellä SF Voimaosakeyhtiö omistaa Fennovoimasta 66 prosenttia. Loput Fennovoimasta omistaa venäläisen energiajätti Rosatomin suomalainen tytäryhtiö RAOS Voima Oy.
SF Voimaosakeyhtiön suurena haasteena on, miten se pystyisi pitämään omistuksensa 66 prosentissa Fennovoimasta. Fennovoiman ydinvoimayksikön [on määrä valmistua vuonna 2024](http://www.fennovoima.fi/hanke) Pyhäjoelle.
– Kun katsomme vuoden 2024 loppuun saakka ja sinne asti tehtävistä omarahoitusosuuden sitoumuksista, niin me olemme yhä karvan verran yli 50 prosenttia. Se on niin sanottua vapaata tilaa, mihin olemme hakemassa uusia omistajia. Sitä on siis noin 16 prosenttiyksikön verran,  SF Voimaosakeyhtiön toimitusjohtaja Pekka Ottavainen sanoo.
Ottavainen sanoo, että ensi syksyn aikana ja viimeistään vuoden loppuun mennessä SF Voimaosakeyhtiö aikoo varmistaa, että yhtiö pystyy pitämään 66 prosentin omistusosuuden. SF Voimayhtiö pystyy pitämään näillä näkymin vain 50,2 prosenttia.
– Kesän lopulla meidän on esitettävä periaatepäätöksen täydentämisprosessinkin kannalta riittävä Voimaosakeyhtiön omistus ja sen myötä toteuttaa nämä ratkaisut vuoden loppuun mennessä.
Omistus voi valua ulkomaille, mutta ei Venäjälle
Ottavainen myöntää, että suomalaisten enemmistöomistus Fennovoimasta voi valua ulkomaiseen omistukseen, mutta helppoa se ei ole.
– Se pitää paikkansa, että kuka tahansa omistajista voi myydä osakkeitaan. Se vaatisi kuitenkin muiden osakkaiden hyväksynnän. Esimerkiksi jos joku suomalaisista sähköyhtiöistä haluaisi myydä osuutensa jollekin toiselle toimijalle tai sitten ihan uudelle taholle, niin se on aina mahdollista.
Ottavainen muistuttaa, että yksittäinen toimija voimayhtiössä ei voi tehdä niin, että enemmistöosuus siirtyisi SF Voimayhtiöltä pois. Se vaatii muiden osakkaiden hyväksynnän. Ottavainen painottaa, että SF [Voimaosakeyhtiön osakkeen omistaja](http://www.voimaosakeyhtio.fi/osakkaat.php)t ovat nimenomaan halunneet estää tällaisen tilanteen syntymisen. Myös venäläisen enemmistöosuuden syntyminen on estetty sopimuksin.
– Meillä on osakassopimus RAOS Voiman kanssa. Sen mukaan venäläinen osapuoli ei voi eikä saa omistaa Fennovoiman osakkeista enemmistöä. Se on sopimuksella kiellettyä. Myöskään välillinen omistaminen ei ole mahdollista.
Ottavainen muistuttaa, että elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on vaatinut suomalaisomistuksen selvää enemmistöosuutta tulevaisuudessa.
– RAOS Voima on ilmaissut, että he ottaisivat sen osuuden, mitä me emme kykenisi pitämään eli tällä hetkellä 49,8 prosenttia koko Fennovoimasta. Se on meidän kannaltamme mahdoton tilanne, koska työ- ja elinkeinoministeriöstä on todettu, että suomalaisilla pitää olla selkeä omistus Fennovoimasta.
– Fennovoimalta ei puutu tällä hetkellä hankkeesta omaa rahoitusosuutta, mutta se painottuisi liikaa venäläiseen RAOS Voimaan. Se meidän pitää välttää.
Cheekin stadionkonsertteihin lisälippuja myyntiin
Lisää lippuja Cheekin stadionkonsertteihin.
**Cheekin** Olympiastadioneiden lavarakenteiden vahvistuttua viranomaiset ovat myöntäneet luvan myydä molempiin konsertteihin lisälippuja. Konsertit myytiin loppuun marraskuussa ennätysajassa. Elokuun 22. ja 23. päivä Olympiastadionilla on luvassa kaksi massiivista showta.
Liput tulevat myyntiin keskiviikkona 28.5. klo 9 Lippupalvelussa.
**Lue myös: [M&amp;M: Cheek on Finnairin uuden kampanjan keulakuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220260)**
**Lähteet:** Warner Music
Osuuspankki sulkee Vuoksenniskan konttorin
Päätöstä perustellaan asioinnin vähäisyydellä.
Etelä-Karjalan Osuuspankki sulkee Vuoksenniskan konttorin. Vuoksenniskan
palvelut yhdistetään Imatrankosken konttoriin 20. kesäkuuta alkaen. Päätöksen perustana
on viime vuosina tapahtunut pankkiasioinnin voimakas muutos.
– Tämä ei ole kustannuskysymys, vaan syynä on asioinnin vähäisyys,
sanoo Etelä-Karjalan Osuuspankin varatoimitusjohtaja Leena Hinkkanen.
Hinkkanen sanoo, että päivittäisasiointi konttoreissa on vähentynyt
merkittävästi, kun suurin osa asiakkaista hoitaa raha-asiansa
verkossa ja puhelimella.
Hinkkanen myöntää, että konttorin sulkeminen on valitettavaa tiettyjä
asiakkaita kohtaan. Muutos koskettaa paria sataa asiakasta.
Vuoksenniskan konttori on 
Hinkkasen mukaan viimeiset neljä vuotta toiminut lähinnä kassapalvelupisteenä. Vuoksenniskan konttorin henkilökunta jatkaa Osuuspankin palveluksessa.
Hyttyskesää vaikea ennustaa
Vähäluminen talvi vaikeutti hyttysten poikasten kehittymistä. Silti biologikaan ei lähde hyttysennustajaksi.
Kesän ensimmäiset hyttyset on
havaittu. Kiusaksi asti hyttysiä ei vielä ole, sillä pahin hyttysaika sijoittuu juhannuksen molemmin puolin. Millainen hyttyskesä on tulossa, se on vielä arvoitus.
Dosentti Jari Haimi Jyväskylän yliopiston biologian ja
ympäristötieteen laitokselta ei lähde hyttysten määrää ennustamaan, sillä alueelliset vaihtelut ovat suuria eikä yleistä ennustetta ole
mahdollista antaa. Leudon talven jälkeen valumisvedet ovat olleet vähäisempiä ja metsät kuivempia. Hyttysten kuoriutumiselle olosuhteet ovat olleet siis epäsuotuisat.
Beatgoeson Hanoverin Suomen debyytti Turun T75-kierroksella
Juha Jokinen on laatinut vihjeet viikon T75-kierrokselle, joka ravataan poikkeuksellisesti jo perjantaina Turussa.
Risto Airaksisen tallista käsin
ensimmäisen Suomen kilpailunsa juokseva 7 Beatgoeson Hanover on
Turun illan seuratuin nimi. Suurella rahalla Yhdysvalloista hankittu 6-vuotias
huipputamma on ansainnut kaviourilta lähes  900 000 euroa. 
Harjoitustietojen perusteella tamma
on heti valmis pärjäämään, mutta pitkän kilpailutauon vuoksi se
ei kelpaa Turussa varmaksi.
**Vihjesysteemi
Turkuun:**
Toto75-1 _9,3,2,1,5,8,11,12_  
Toto75-2 _12,5,4,6_  
Toto75-3 _6 Over Going_  
Toto75-4 _5,8_  
Toto75-5 _4 Bluehills Eagle_  
Toto75-6 _7,9,2,4,12_  
Toto75-7 _4,8_
**Ratkaisut Ravisuorassa TV1
klo 22.00.**
**Juha Jokinen**
Väkivaltaisuudet jatkuvat Itä-Ukrainassa – ainakin 5 ihmistä kuollut
Venäjä-mieliset separatistit hyökkäsivät Ukrainan armeijan vapaaehtoisjoukkoja vastaan lähellä Donetskia.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut Ukrainan armeijan vapaaehtoisjoukkojen ja Venäjä-mielisten separatistien yhteenotossa lähellä Donetskia. Uutistoimisto AFP:n valokuvaajan mukaan neljä kuolleista on kapinallisia.
Uutistoimisto Reutersin mukaan aseistautuneet separatistit väijyttivät Ukrainan joukkojen autosaattueen. Donbassin pataljoonaksi nimetyn vapaaehtoisjoukon komentaja Semen Semenchenko kertoi Facebook-sivuillaan, että separatistit käyttivät automaattiaseista, tarkka-ampujia ja kranaatinheittimiä hyökkäyksessä.
Torstaina yhteensä 18 ukrainalaissotilasta sai surmansa separatistien hallitsemilla Donetskin ja Luhanskin alueilla.
Saksalle jälleen loukkaantumisuutisia - reisivamma vaivaa Leverkusen-pelaajaa
Lars Bender joutuu jäämään sivuun jalkapallon MM-turnauksesta. Päävalmentaja Joachim Löwillä riittää huolia.
Lars Bender joutuu jäämään sivuun jalkapallon MM-turnauksesta reisivamman takia. Bayer Leverkusenin keskikenttäpelaaja loukkaantui Saksan valmistamavalla leirillä Italiassa.
Bender on pelannut 17 maaottelua ja iskenyt neljä maalia. Myös Benderin veli Sven on ulkona turnauksesta loukkaantumisen takia.
Benderin vetäytymisen uskotaan avaavan mahdollisuuden Borussia Mönchengladbachin Christoph Kramerille.
Loukkaantumiset ovat varjostaneet Saksan valmistautumista, sillä niin kapteeni Philipp Lahm kuin ykkösmaalivahti Manuel Neuer toipuvat kolhuista.
Keskikentällä merkittävässä roolissa pelaava Bastian Schweinsteiger toipuu edelleen polven tulehduksesta ja Sami Khediran pelikunto on mysteeri pitkän polven ristisidevamman kuntoutuksen jälkeen. Hyökkäyksen Miroslav Klose yrittää kuntoutua vaikean kauden jälkeen.
Saksa pelaa G-lohkossa Portugalia, USA:ta ja Ghanaa vastaan.
[Yle Urheilun jalkapallon MM-sivut](http://yle.fi/urheilu/jalkapallo/FIFAn_jalkapallon_MM_2014/)
Viitta ja tikari
Viitta ja tikari -elokuvassa (Cloak and Dagger, 1946) Gary Cooper näyttelee saksalaissyntyisen Fritz Langin ohjauksessa. Natsien noustua valtaan Lang monien maanmiestensä tavoin katsoi parhaaksi muuttaa ulkomaille ja päätyi Hollywoodiin jatkaen siellä uraansa menestyksekkäästi.
Viitta ja tikari valmistui toisen maailmansodan päätyttyä mutta kuuluu siis tyyliltään Langin sodanaikaisten ja natseja vastaan käytyä taistelua kuvaavien elokuvien joukkoon. Amerikkalainen vakoilujärjestö O.S.S. värvää fysiikan professorin Alvah Jesperin (Cooper) agentikseen, joka lähetetään Eurooppaan analysoimaan vakoojien toimittamia tietoja saksalaisten atomipommihankkeista. Tehtävä vie Jesperin puolueettomasta Sveitsistä Italian puolelle, missä hän saa onnekseen apua kauniilta partisaanilta (Lilli Palmer).
Sodan jälkeen O.S.S. avasi kolmen viikon ajaksi arkistonsa elokuvantekijöille, mikä tuotti välittömästi tukun tosipohjaisia vakoilujännäreitä, joista kuuluisimpia olivat O.S.S. – salainen asiamies ja juuri tämä Viitta ja tikari. Elokuvan taustan tuntien ei liene yllätys, että kyseessä on sekoitus realistista vakoilujännäriä, hollywoodilaista seikkailuromantiikkaa ja Langille tyypillisiä takaa-ajon ja väkivaltaisen vainon teemoja brutaaleine yllätyksineen.
Viitta ja tikari (Cloak and Dagger/USA 1946) Fritz Langin ohjausten sarjan käynnistävä vakoilujännäri tiedemiehestä, joka lähetetään natsi-Eurooppaan urkkimaan tietoja saksalaisten atomipommitutkimuksesta. N: Cary Cooper, Lilli Palmer.


  Yle Teema: Kino Klassikko 22.6. klo 18.00
OLS luopuu naisten salibandyn pääsarjasta - "Tuntuu pahemmalta kuin kaksi hävittyä mm-finaalia"
Useat joukkueen runkopelaajista siirtyvät pelaamaan muualle. OLS yritti järjestellä  siirtymistä toisen joukkueen alle.
Oulun Luistinseura luopuu naisten salibandyn liigapaikasta kaudelle 2014-2015.
Naisten joukkue neuvotteli kevään aikana joukkueen siirtymisestä kokonaisuudessaan toisen seuran alle.
Joukkue teki keväällä päätöksen, että se on valmis luovuttamaan sarjapaikan, jotta naissalibandy säilyisi Oulussa liigatasolla. Naisten ja uuden seuran väliset neuvottelut eivät kuitenkaan lopulta johtaneet siirtymiseen.
\- Joukkue on tehnyt itse taustatyönsä ja kerännyt rahaa talkoilla. Yritimme toisenlaista vaihtoehtoa, että pelaajat olisivat saaneet keskittyä pelaamiseen, toteaa joukkueen valmentajana toiminut Karo Kuussaari.
Neuvottelujen pitkittyessä ja epävarmuuden kasvaessa joukkueen kärkipelaajat päättivät siirtyä pelaamaan muualle. Lopulta sarjapaikka jäi OLS:lle, mutta pelaajat olivat siirtyneet toisaalle.
Myös valmentaja Karo Kuussaari siirtyy muualle. Hän valmentaa jatkossa Oulun Floorball Clubissa ja kehittää sen toimintaa.
Päätös sarjasta vetäytymisestä ottaa koville.
\- Sattuu tosi paljon. Tämä tuntuu pahemmalta kuin kaksi hävittyä mm-finaalia, Kuussaari kuvailee.
OLS:ssa jatkaa tulevalla kaudella vanhimpana tyttöjoukkueena C-tytöt ja seura on aloittanut tytöille suunnatun salibandykerhotoiminnan.
_Korjaus 30.5.2014 Korjattu Oulu Floorball Teamin nimi Oulu Flooball Clubiksi._
Eurovaalien kattavin tulospalvelu Yleltä televisiossa, radiossa ja verkossa
Vaalipäivän iltana sunnuntaina 25.5. Yle tarjoaa vaalien tulokset verkossa, radiossa ja televisiossa. Ensimmäiset tulokset saadaan, kun ennakkoäänten laskenta valmistuu noin klo 20.00. Ylen vaaliennuste saadaan heti klo 21 jälkeen.
Ylen vaalitulospalvelu verkossa tarjoaa kaiken tulostiedon käyttäjille samaan aikaan kuin toimittajille tulosstudioon.
Meppigallerialla jo miljoona katselukertaa
Eurovaalien ennakko-ohjelmista Ylen uusi Meppigalleria on ollut suomalaisten suursuosikki. Ylen Meppigallerian videotenteillä on nyt miljoona katselukertaa. Yle Areenassa se on ollut viime viikkojen käytetyimpiä sisältöjä.
Vaalien alla Euroopassa interreilaavien Ylen nuorten toimittajien juttuja on myös luettu yli 900 000 kertaa. __#EveJaSean__ reppureissaavat ympäri Eurooppaa ennen vaaleja ja etsivät vastausta siihen, minkälaisia me eurooppalaiset oikein olemme. Mitä toiveita Euroopan nuorilla on, ja miten esimerkiksi bulgarialainen ympäristöaktivisti tai skotlantilainen poliisi näkevät Euroopan ja oman tulevaisuutensa.
Eurovaalien huippuhetki on television tulosilta
Ylen vaali-illassa kerrotaan niin Suomen kuin muiden EU-maiden vaalitulokset. Illan aikana vieraillaan puolueiden vaalivalvojaisissa ja monissa EU-maissa. Yle TV1:n illan juontaa **Piia Pasanen**, asiantuntijoina ovat **Sami Borg**, **Teija Tiilikainen** ja **Pekka Ervasti**.
Puoluejohtajat odottavat Ylen vaaliennustetta Musiikkitalossa, jossa heitä haastattelevat **Seija Rautio** ja **Olli Lindqvist** sekä ruotsiksi **Susanna Sjöstedt**.
Svenska Ylen Valvaka-lähetys alkaa Yle Fem -kanavalla klo 19.50. Lähetyksen juontavat **Ingemo Lindroos** ja **Daniel Olin**, asiantuntijana tuttuun tapaan **Göran Djupsund**.
Verkossa uusi vaalichat
Tulosillan monipuolisen verkkopalvelun lisäksi Yle Uutisten sosiaalisen median tiimi toteuttaa vaalichatin, jonka juontaa **Sanna Ukkola**. Vieraina ja asiantuntijajäseninä ovat **Markus Leikola** ja **Jussi Lähde** sekä poliittisten nuorisojärjestöjen edustajia. Chat on auki vaali-iltana klo 19.15 – 23.30.
Radiossa faktaa ja viihdettä
Yle Radio Suomen tulosillan juontavat **Jari Niemelä** ja **Olli Seuri**. Asiantuntijoina studiossa ovat Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja **Juhana Aunesluoma** ja kansanedustaja **Pertti Salolainen**. Yle Radio Suomen vaali-illan lähetys alkaa klo 19.50. Tulosillassa seurataan laskentaa sekä vieraillaan vaalivalvojaisissa.
Yle Radio Suomessa kuuntelijat voivat valmistautua vaali-iltaan myös kuuntelemalla Eurohumppaa klo 17.15 alkaen.
Svenska Ylen EU-vaalilähetys alkaa Yle Radio Vegassa klo 19.55. Illan juontajina ovat **Rikhard Husu** ja **Victoria Wirén**. Tuloksia kommentoi ja analysoi vaalitutkija, professori **Åsa Bengtsson**. Lähetyksessä seurataan tuloslaskentaa ja kuullaan ehdokkaiden tunnelmia tilanteen kehittyessä. Mukana lähetyksessä ovat myös Svenska Ylen toimittajat Brysselissä, Lontoossa, Berliinissä ja Tukholmassa.
Yle Teksti-TV:n tulospalvelu seuraa eurovaaleja sunnuntai-illasta tiistaihin asti. Tulospalvelun hakemisto on sivulla 600.
Ylen vaalisivusto: yle.fi/vaalit, svenska.yle.fi/val
**Lisätiedot**
**Jouni Kemppainen**, uutispäätoimittaja, Yle Uutiset, puh. 09 1480 3346
**Jukka Niva**, vaalilähetysten päätuottaja, puh. 040 8691 186
**Kerstin Häggblom**, päällikkö, Yle Nyheter, puh. 040 5570 095
Metsä Fibre rauhoittelee: Jättitehtaan puut talousmetsistä
Metsä Groupiin kuuluvan Metsä Fibren Äänekoskelle kaavailema sellutehdas ei herättänyt soraääniä Äänekoskella eilen illalla järjestetyssä keskustelutilaisuudessa. Yleisön suurimmat huolet liittyivät raskaan liikenteen määrän kasvamiseen.
Osa luontoihmisistä on ollut huolissaan suurtehtaan puuntarpeesta. Pelkona on ollut, että tehtaaseen otetaan puuta Keski-Suomen vanhoista metsistä.
– Meidän toimintamme keskittyy nyt ja tulevaisuudessa talousmetsiin. Vanhoja metsiä emme Suomessa talousmetsiksi ota, vaan ne ovat suojeltuja. Tehtaan puunhankinnan vaikutukset ovat toki suuret, mutta ne leviävät koko maan alueelle, sanoo Metsä Fibren toimitusjohtaja Ilkka Hämälä.
Yleisötilaisuudessa suurimmat huolet liittyivät raskaan liikenteen määrän kasvamiseen. Metsä Fibren Hämälän mukaan yhtiö aloittaa neuvottelut VR:n kanssa Jyväskylä-Äänekoski rataosuuden sähköistämisestä. Nelostien kehittämisestä yhtiö neuvottelee liikenneministeriön kanssa.
Metsä Group kaavailee Äänekoskelle yli miljardin euron biotuotetehdasta. Käytännössä kyse on sellutehtaasta, mutta kaikki sen sivuvirrat hyödynnetään, ja tehdas tuottaa verraten vähän jätettä.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Kuningasidea!
Jälleen kerran kotimainen musiikki näytti voimansa.
Tälläkin Rytmibarometri-viikolla päästiin kuuntelemaan niin kotimaista kuin ulkomaalaistakin tuoretta musiikkia. Viikon voitosta kamppailivat Kuningasidea uudella Pohjolan tuulet kappaleellaan, uusi kotimainen duo Sima erittäin kesäisellä tanssibiisillään Tanssilattialla, ruotsalainen soul-laulaja Seinabo Seyn tummanpuhuva Hard Time ja uusi kanadalainen kokoonpano nimeltään Magic! ja heidän letkeä reggae-pop kappale Rude.
Viikon aloittanut Kuningasidea löi heti alkajaisiksi tiskiin kovat yläpeukku lukemat, heidän peukkuprosenttinsa nimittäin pysähtyi 84:n. Tiistaina esitelty Siman Tanssilattialla oli ainoa kappale, joka pystyi haastamaan Pohjolan tuulet, jääden kuitenkin tiukassa kamppailussa neljän yläpeukkuprosentin taakse. Loppu viikon kappaleet jäivät kauaksi taakse, joten tämän viikon voittaja on Kuningasidea ja heidän rento Pohjolan tuulet. Isot onnittelut ja raikuvat aplodit Kunkuille!
Kolumni: Elämää Ohtaansalmen molemmin puolin
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon väliseen jännitteeseen on varmaan perusteensa. Monen valtion toiminnon keskittyessä Savoon, pelko ja epäluulo ovat säilyneet, jopa lisääntyneet kirjoittaa Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylijohtaja Ari Niiranen kolumnissaan.
**Ensimmäisen kerran kävin Pohjois-Karjalassa 1970-luvun lopulla.** Heinätöiden päättymistä juhlistimme matkalla Pielavedeltä Savonlinnan kautta Joensuuhun sekä edelleen Kolille ja Nurmekseen. Seuraavan kerran tuli asiaa Pohjois-Karjalaan opintojen loppuvaiheessa. Nyt olen asunut maakunnassa vuodesta 1988 eli suurimman osan elämästäni.
Itä-Suomi-yhteistyö oli metsäalalla toimiessani luontevaa ja monipuolista. Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan välinen vastakkainasettelu tuli ensimmäisen kerran eteeni vasta 1990-luvun puolivälissä. Tämä ilmeni maakunnan kehittämiseen ja niin sanottuun edunvalvontaan liittyvissä asioissa. Epäluulo Pohjois-Savoa ja Kuopiota kohtaan oli suuri.
**Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon väliseen jännitteeseen on varmaan perusteensa.** Vanhemmalla sukupolvella mielessä on vielä Pohjois-Karjalan syrjäinen asema Kuopion läänin itäisenä vaalipiirinä. Monen valtion toiminnon keskittyessä Savoon, pelko ja epäluulo ovat säilyneet, jopa lisääntyneet. Muistissa ovat niin alueellisen tieviranomaisen, hätäkeskuksen kuin pääpoliisiaseman sijoittuminen Kuopioon.
Menetyksiä harmitellessa unohtuvat helposti metsäntutkimuksen ja palvelukeskusten sijoittuminen Joensuuhun, maakunnan menestyvä teollisuus tai Itä-Suomen yliopiston kampusten tasapainoinen kehittäminen. Epäluulosta länsinaapuria kohtaan tulisi päästä luottamukselliseen yhteistyöhön. Luottamus ei kuitenkaan synny tyhjästä, vaan se syntyy päätösten ja tekojen kautta.
**Viime syksystä lähtien olemme eläneet Savo-Karjalan vaalipiirissä**, johon kuuluvat Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnat. Molemmilla puolilla Ohtaansalmea joudutaan miettimään suhtautumista naapurimaakuntaan uudelta pohjalta. Erityisesti seuraavat kansanedustajamme joutuvat tarkastelemaan asioita koko Suomen lisäksi myös molempien maakuntien kannalta. Tämä tulee ohjaamaan myös päätöksentekoa ja muidenkin kuin kansanedustajien ajattelua.
Julkisen talouden tilanteen vuoksi joudumme miettimään sitä, miten julkiselle vallalle uskotut tehtävät saadaan hoidettua entistä pienemmillä määrärahoilla. Toimintatapamuutosten lisäksi on tehtäviä hoidettava myös nykyistä laajemmilla alueilla. Tätä helpottavat lakimuutokset, jotka mahdollistavat toimivallan käyttämisen myös toisen vastaavan viraston toimialueella.
Valtion aluehallinnon tehtävistä osa soveltuu valtakunnallisesti ja osa suuralueilla tehtäviksi. Jotkut tehtävät on parasta hoitaa maakunnan tasolla ja tarpeen mukaan myös paikallisesti. Ihan kaikki asiat eivät lähitulevaisuudessakaan hoidu sähköisesti, vaan ne voivat vaatia henkilökohtaista palvelua virastossa, maatilalla, rannalla, lämpövoimalaitoksessa tai vaikka kaivoksella.
**Pari viikkoa sitten Helsingistä lähteneessä junassa nuori nainen hätääntyi** luullessaan jääneensä Kouvolassa väärään eli Kuopioon menevään junan osaan. Syynä taisi olla savolainen puheenparteni. Vieressä istunut Pohjois-Karjalan maakuntahallituksen jäsen sai hänet rauhoittumaan kertomalla, että murteeni johtui savolaisista sukujuuristani, mutta juna menee kyllä Lappeenrannan kautta Joensuuhun.
**Juna menee jatkossakin sekä Joensuuhun että Kuopioon.** Kumpikaan ei ole väärä juna. Kummankaan kyytiin joutumista ei tarvitse pelätä. Ohtaansalmen ylittäminenkin tapahtuu vaivatta molempiin suuntiin. Savo-Karjalan vaalipiirin molempien maakuntien ja maakuntakeskusten tasapainoinen kehittyminen ja menestys ovat Itä-Suomen ja samalla koko Suomen etu.
_Ari Niiranen on Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylijohtaja._
Identiteettileikkejä ja vaalikonevastauksia 
Mikä [koirarotu](http://quizfarm.com/quizzes/dog/Koirafani/mik-koirarotu-olet-in-finnish/) olisit, [minkä aikakauden rakennus olisit](http://historianet.fi/testi-mitae-rakennusta-muistutat)– tai [minkä EU-maan joukoissa seisot henkisesti](http://yle.fi/uutiset/luulitko_olevasi_suomalainen_testaa/7207292). Facebook on nyt pullollaan veikeitä testejä, joissa etsimme vastauksia siihen, mitä tai ketä muistutamme. Rakennammeko yhteisten leikkien avulla sosiaalista identiteettiämme?** [Testaa Yle Tieteen sivulla oletko Viihtyjä vai Paranoidi!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/mika-some-identiteettisi-testaa-oletko-viihtyja-vai-paranoidi-0) **
Identiteetissä on yleensä ristiriitaisia aineksia, ja se muovautuu muiden ihmisten kanssa. Identiteettiä voi määritellä minäkäsityksen ja ryhmän käsityksen kautta, toteavat sosiaalipsykologit Suvi Silfverberg ja Vilma Lehtinen sekä sosiologi Sanna Aaltonen. Voimme kysyä, kuka minä olen, mutta lisäksi on olennaista kysyä, miten ja mitä uskon muiden ajattelevan minusta.
Nettimaailmassa samaistumisen kohteet ja esittäminen kytkeytyvät toisiinsa uudella tavalla. Ihmissuhteiden esittämistä verkossa tutkiva Lehtinen toteaa, ettemme pääse irti lähiympäristöstä, mutta aiempaan verrattuna erilaista tässä ajassa on se, miten verkossa esitämme itseämme.
”Verkko tuo uusia samaistumisen kohteita. Ennen ajateltiin, että identiteetti rakentuu sen pohjalta, ketkä sattuivat olemaan lähellä.”
Luovaa puuhastelua vai ankaraa pohdintaa
Sanna Aaltosen mukaan sosiaalisessa mediassa saattaa olla kyse tekemisestä eikä olemisesta. Me etsimme ryhmiä, joihin samaistua ja haluamme kertoa, että olemme myös samaan aikaan erilaisia. Haluamme myös ilmaista itseämme monella tavalla, nyt myös netissä.
Sosiaalisessa mediassa vallitsevat kuitenkin samat sosiaaliset normit, jotka rajoittavat meitä muussakin vuorovaikutuksessamme. Kulttuurissamme on normeja siitä, mikä on sopivaa julkaisemista ja mikä taas ei, Suvi Silfverberg toteaa. Kirjoittamattomia sääntöjä löytyy.
Testin mukaan en olisi kauhean hyvä poikaystävä- mutta parempi kuin tyttöystävä!
Voimme valita kerrommeko esimerkiksi keveän nettitestin tuloksista muille. Valinnanvapaudella on merkitystä sosiaalisen identiteetin muovaamisen kannalta, ja vaikkei testaaminen ole kovin vakavaa, se kertoo kuitenkin rooleista, joita otamme ja valitsemme. Voimme päättää haluammeko kertoa kumpaa aivopuoliskoa edustamme, tai missä maassa haluamme asua.
Vaikkemme miellä vaikeaksi sitä, että joudumme miettimään jaammeko testin tai päivityksen, pohdinta voi olla Suvi Silfverbergin mukaan myös hyvin ahdistavaa.
”Pohdintaan liittyy kuitenkin tietynlaista psykologista vaivannäköä.  Ja tieto jää nettiin. Taustasi ja julkaisemasi asiat on helppo googlata ja niitä voidaan kopioida.”
Peilistä näkyy sama kuva
Entä [puu-](https://www.metsamaailma.fi/fi/ForestInformation/Sivut/mika-puulaji-olet.aspx), talo- ja koirarotutestit? Miksi haluamme identifioitua hauskoissa ja keveissä testeissä joihinkin asioihin?  Löytyisikö yhteyttä esimerkiksi unien vertauskuviin? Talo on unien tulkinnasta tuttu vertauskuva minälle.
Kaipaammeko yhteisiä symboleita? Juurekkuutta ainakin kaivataan hajanaisuuden keskellä, toteaa Vilma Lehtinen, ja kaivaa antropologisista tutkimuksista tutun ajatuksen.
”Talot, puut ja koirat voi ajatella toteemeina. Nämä voisivat palvella samoin kuin muinaisten heimojen toteemieläimet ja -puut. Toteemihan oli heimoa yhdistävä tekijä.”
Kun etsimme yhdessä vastausta siihen, mikä puu, talo tai koirarotu olemme, leikimme samaa leikkiä. Katsomme yhteiseen peiliin.
Vaalikoneella totuus irti – mistä?
Myös [vaalikoneet](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/) voidaan nähdä tutkijoiden mukaan testeinä, joissa peilataan esiin myös omaa kuvaa. Ne ovat toki astetta vakavampia, mutta Sanna Aaltosen mukaan yhteys keveisiin verrokkeihin löytyy. Siten vaalikoneita ja testejä, kuten paljon keskustelua herättänyttä testiä [mihin yhteiskuntaluokkaan kuulut](http://www.hs.fi/kotimaa/a1305682138274), voidaan ajatella myös identiteettitesteinä.
”Vaikka tietäisimme ennalta ketä äänestämme, niin meihin tulvahtaa tyytyväisyydentunne, kun kone antaa toivotun vastauksen. Kun testi neuvoo odotetusti, mikä puolue tai ehdokas sopisi parhaiten juuri sinulle, itse kukin voi tyytyväisenä todeta, että tällainenhan minä olen!” Aaltonen toteaa.
Minkä testin sinä haluaisit täyttää?
Lehtinen, Aaltonen ja Silfverberg kertovat, että ”[mikä televisiohahmo olisit](http://ellit.fi/liikunta-ja-terveys/itsetuntemus/testaa-mika-tv-hahmo-olisit)” -tapaisia hupaisia nettitestejä on tullut tehtyä. Keksisikö kolmikko jonkun oman testin, jolla yksilön tai ryhmän identiteettiä saisi määriteltyä?
”Mielenkiintoista olisi, jos laadittaisiin testejä, joissa pääsisi esiin nimenomaan identiteetin moninaisuus. Testattaisiin esimerkiksi Suomen heimoja ja selvitettäisiin, kuinka paljon sinussa on savolaista tai hämäläistä. Ei kysyttäisi vain yhtä asiaa”, summaa Aaltonen.
Hauskaa on ollut testata esimerkiksi [miten paljon sinussa on miestä ja naista](http://www.hs.fi/viesti/sukupuolitesti) ja [kuinka maahanmuuttaja olet](http://oppiminen.yle.fi/munsuomi/maahanmuuttajatesti).  Lehtinen kertoo tehneensä myös testin, joka mittaa [olisitko täydellinen poikaystävä](http://www.iltasanomat.fi/seksi-parisuhde/art-1288676208539.html).
No, mikä oli testin tulos?
”En olisi kauhean hyvä - mutta ainakin parempi kuin tyttöystävä!” Lehtinen naurahtaa.
__Kirjoittajat: Emilia Cronvall ja Katariina Hirvonen__
Keiteleestä löytyi ruumis
Keiteleestä on tänä aamuna löytynyt kuollut ihminen. Poliisitutkinta on vielä kesken ja poliisi kertoo asiasta lisää myöhemmin tänään.
Suolahteen hälytetty pelastuslaitos löysi ruumiin rantavedestä aamulla. Vainaja on 57-vuotias paikkakuntalainen mies.
Miehen epäillään joutuneen veden varaan veneestä, joka oli ajautunut rantaan.
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
_12:29 täydennetty._
Turkulaiskissasta Johanna Vuoksenmaan uuden elokuvan tähti
Norjalainen metsäkissa Leoline Ragnar Rohkea IV, eli Raksu, nappasi roolin kesällä Turussa filmattavasta elokuvasta. Haku elokuvarooliin lähti puoliksi vitsinä, mutta Toivosen perhe iloitsee rakkaan lemmikkinsä onnenpotkusta.
Turkulaiskissa
Ragnar Rohkea IV on napannut merkittävän roolin Johanna Vuoksenmaan tulevassa
elokuvassa _Viikossa aikuiseksi_. Elokuvaan etsittiin kissaa Mirrin rooliin valtakunnallisesti
muun muassa Helsingin Sanomissa.
Toivosten
perheeseen reilun kolmen kuukauden ikäisenä saapunut norjalainen metsäkissa NFO
FI* Leoline Ragnar Rohkea IV tunnetaan kotona paremmin Raksuna. Jo kahden
vuoden ikään kasvanut kastraattikolli päätyi valkokankaalle sattuman kautta.
– Huomasin
netissä hurjasti levinneen ilmoituksen kissa-castingista. Johanna Vuoksenmaa
haki uuteen Turussa filmattavaan leffaansa turkulaista norjalaista metsäkissaa,
kertoo Raksun ylpeä omistaja Sari Toivonen.
Ilouutinen oli sattumien summa
Haku
elokuvarooliin lähti puoliksi vitsinä. Turun Ylellä työskentelevä Toivonen naputteli lyhyen hakemuksen ja
liitti mukaan muutaman kuvan kissastaan.
Minusta on ihanaa saada ikuistettua rakas karvakerä valkokankaalle. Näin hän jää tavallaan elämään ikuisesti.
– Ajattelin,
että ilmeikkäitä norjalaisia on täällä jonoksi asti. Yllätys oli melkoinen, kun
Vuoksenmaa kertoi muutaman päivän kuluttua Raksun kuuluvan viiden alustavasti
valitun kissan joukkoon.
Viikon
päästä tulevan elokuvan linjatuottaja haastatteli kissanomistajia lyhyesti.
Pian Toivonen koki elämänsä yllätyksen.
– Haastattelua
seuranneena päivänä sain kuulla, että he olivat valinneet Raksun. Siitä se
riemu repesi, Toivonen iloitsee.
Hän
myöntää, että kissoille on parasta viettää säännöllistä ja tavallista elämää
tutuissa nurkissa.
– Sen
verran itsekkäästi kuitenkin ajattelin, että minusta on ihanaa saada ikuistettua
rakas karvakerä valkokankaalle. Näin hän jää tavallaan elämään ikuisesti ja
voin palata Raksun nuoruusvuosiin vielä vanhanakin, Toivonen kertoo.
Kissa opettaa ottamaan iisisti
Sari
Toivonen kertoo, että Raksu on ihmisrakas kissa, jonka suurin intohimo on pyydystää
takapihan juoksunarussaan myyriä.
Siinä verenpaine laskee kohisten, kun saa kaksi tassua kaulalleen ja kehräyksen korviinsa.
– Luulen,
ettei seudulla ole kovin montaa kissaa, jotka jolkottelevat koiramaisesti juoksunarussa.
Raksu kuitenkin viihtyy siinä jopa tuntikausia ja on tuttu näky naapureille,
jotka käyvät välillä paijaamassa kissaa.
Toivosen
perheen ensimmäinen kissa on opettanut omistajiaan ottamaan rennosti.
– Parasta
on tulla töistä kotiin ja istua odottamaan, että karvakaveri olisi valmis
hellyyshetkeen. Siinä verenpaine laskee kohisten, kun saa kaksi tassua
kaulalleen ja kehräyksen korviinsa.
– Se on parasta stressinpurkua ikinä, Toivonen hymyilee.
Meri-Lapin ammattiin valmistuneet 2014
Yle Perämeri julkaisee tänä keväänä kaikki ammattiin valmistuneiden nimet - ammattikorkeakouluopiskelijoista toisen asteen tutkinnon suorittaneisiin.
Tänä keväänä järjestetään Lapin AMK:ssa poikkeuksellisesti kolmet juhlat valmistuneiden kunniaksi. Ensimmäiset ovat perjantaina 23.5. Kemissä sosiaali- ja terveysalalta valmistuneille.
Ammattiopisto Lappiasta valmistuneet ja aikuiskoulutuksessa tai oppisopimuskoulutuksessa tutkinnon suorittaneet.
[Ammattiopisto Lappiasta valmistuneet](http://yle.fi/uutiset/ammattiopisto_lappiasta_valmistuneet/7265119)
Peräpohjolan opistolta Torniosta valmistuneet:
Avaruuden rajamailla välähdelleet yläsalamat onnistuttu kuvaamaan Mikkelissä
Mikkelin Ursa on onnistunut kaappaamaan kuvan harvinaisista pylväskeijusalamoista. Valoisa vuodenaika tekee haastavaksi ukkosen havaitsemisen.
Mikkelin Ursan tähtitornista on onnistuttu kuvaamaan harvinaisia yläsalamia. Kuvassa näkyvät yläsalamat ovat tyypiltään harvinaisia pylväskeijusalamoita.
Voimakas ukkosrintama oli kuvan ottohetkellä noin 300 kilometrin päässä Etelä-Suomessa ja Suomenlahdella.
Yläsalamat esiintyvät avaruuden rajamailla
Yläsalamat esiintyvät reilusti ukkospilven huipun yläpuolella noin 10 -100 kilometrin korkeudella. 
Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen kertoo, että yläsalamat ovat seurausta voimakkaan, usein positiivisen maasalaman iskusta. Maasalama voi aiheuttaa erittäin nopean, voimakkaan ja laaja-alaisen muutoksen ukkospilven sähkökentässä.
– Äkillinen ja voimakas sähkökentän muutos kiihdyttää alkeisvarauksia, jotka törmäävät yläilmakehän happi- ja typpi molekyyleihin ja saa aikaan sinisiä ja punaisia valoilmiöitä, eli yläsalamoita.
Yläsalamat vielä melko tuore ilmiö
Ensimmäiset viralliset havainnot yläsalamasta saatiin vasta vuonna 1989. Tämän jälkeen niitä on Taavitsaisen mukaan jahdattu lentokoneista ja maasta käsin ympäri maailmaa.
Valoisa vuodenaika tekee haastavaksi ukkosen havaitsemisen. Siksi ne näkyvät usein kuvissakin heikosti.
– Valoilmiön kesto on yleensä vain nopea silmänräpäys eli ilmiö kestää vain noin 3–10 millisekuntia. Viuhkasalama  on näistä kaikkein vaikein ja haastavin kuvauskohde ja väriltään sininen. Suomessa viuhkasalama kuvattiin ensimmäisen kerran Mikkelissä elokuussa vuonna 2010.
– Nyt alkukesästä yläsalamoiden havaitseminen voi olla vielä mahdollista, jos ukkosia esiintyy sopivalla etäisyydellä, havaintopaikalla on selkeää ja tarpeeksi pimeä taivas. Loppukesällä on hieman paremmat mahdollisuudet, kun pimeä aika lisääntyy.
Tunnetko pirkanmaalaiset meppiehdokkaat? Testaa muistipelillä!
Sunnuntaina valitaan suomalaiset europarlamentaarikot. Monet ehdokkaista saattavat jäädä tuntemattomiksi – muistipeli auttaa tutustumaan kandidaatteihin.
Eurovaalien virallinen äänestyspäivä on sunnuntaina. Vielä ehdit testaamaan, tunnistatko oman eurovaaliehdokkaasi hauskassa Ylen mediatoimittajan Antti Eintolan laatimassa muistipelissä. Tiedot perustuvat Ylen avoimeen dataan. Niistä ehdokkaista, jotka eivät ole vastanneet Ylen vaalikoneeseen, on muistipelissä kuvan sijaan pelkkä nimi. 
[Testaa muistipeliä täällä!](http://aeintola.sigmatic.fi/eumuistipeli/)
Muistipelissä on pari kaikista pirkanmaalaisista ehdokkaista. Kun löydät kuvaparin, saat linkin ehdokkaan vastauksiin vaalikoneessa sekä linkin hänen kotisivuilleen sekä Facebook- ja Twitter-sivuille.
Kirjailija Hassan Blasimin painajaiset ovat liiankin todellisia
Onko vuonna 2004 Irakista Suomeen muuttanut Hassan Blasim aikansa paras arabikirjailija? Ajankohtainen kakkonen haastatteli Blasimia vuonna 2012, seurasi tätä Pispalan pubivisan nurkkapöytään ja lopulta myös kunnallisvaaliuurnalle, jossa kirjailija pääsi äänestämään ensimmäistä kertaa elämässään.Pispalassa asuva Hassan Blasim on kirjailija ja Bagdadin pakolainen. Kun Blasim oli ala-asteella, käynnissä oli Irakin sota. Yliopistoon mentyään puhkesi Kuwaitin sota, jota seurasi Irakin taloussaarto. Kriisit, sota ja väkivalta ovat olleet jatkuvasti läsnä hänen nuoruudessaan. Kirjoittaessaan Blasim ammentaakin näistä painajaisistaan, niistä todellisista: Irakin väkivaltaisuuksista. "Miten esimerkiksi voi selittää, että Irakista löydetään seitsemän irti leikattua päätä banaanilaatikosta?", kirjailija sanoo. "Se on kuin painajaista, mutta niin tapahtui oikeasti Irakissa vuonna 2006."Vuonna 2009 Blasimilta julkaistiin arabiankielinen novellikokoelma Vapaudenaukion mielipuoli. Kokoelma käännettiin useille eri kielille, myös suomeksi, mutta arabiankielisenä teos julkaistiin sensuroituna. Taiteessaan Blasim on kapinallinen, jonka päävastustaja on ennen kaikkea sensuuri, ongelma, joka ei rajoitu arabimaissa vain kirjallisuuteen. Bagdadista hän lähti laittomana siirtolaisena Eurooppaan tekemänsä elokuvan takia.Jo ennen novellikokoelmaansa Blasim oli julkaissut neljä kirjaansa Internetissä, arabiaksi ja ilmaiseksi. Haastattelussa hän kertoo aikovansa hyödyntää tätä julkaisumallia myös jatkossa.Blasimia on kehuttu kansainvälisesti arabiankielisen kirjallisuuden 2000-luvun uudeksi ääneksi. Pispalan baarin pubivisassa Blasim päätyykin itse visan kysymyksen aiheeksi. Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Hassan Blasim](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hassan_Blasim) (fi.wikipedia.org)[Suomessa asuva irakilaiskirjailija Hassan Blasim voitti Independentin kirjallisuuspalkinnon](http://yle.fi/uutiset/suomessa_asuva_irakilaiskirjailija_hassan_blasim_voitti_independentin_kirjallisuuspalkinnon/7256512) (yle.fi)
Lentopelko, yllättävä angiina ja viisumipaniikki – suomalaisbändi Venäjän rundille
Hiljattain Pharrell Williamsin Happy-hittiä coveroinut helsinkiläinen rockbändi Face of God lähtee tänään 23. toukokuuta keikoille Venäjälle. Yhtyeen matkaa varjostavat lentopelko, viisumipaniikki ja yllättävä angiina.
Kotimainen rockyhtye **Face of God** lentää Venäjälle neljälle keikalle. Minirundi sisältää kolme klubikeikkaa ja yhden festarikeikan jättiareenalla.
\- Lennämme tänään Cherepovetsiin pienellä koneella ja mulla on kauhea lentopelko, yhtyeen laulaja-kitaristi **Leo Stillman** kertoo YleX:lle.
Bändi soittaa lauantaina ensimmäisen klubikeikan Cherepovetsissä, sunnuntaina yhtye nousee festarilavalle ja rokkaa myös jatkoklubilla ja maanantaina poppoolla on vielä yksi klubikeikka Vologdassa.
\- Cherepovetsissä on vuotuinen festari isolla areenalla, joka järjestetään edesmenneen runoilija **Alexander Bashlachevan** kunniaksi. Siellä on aiemmin esiintynyt vähän vanhempia tunnettuja venäläisartisteja. Nyt sinne haluttiin myös nuorempia esiintyjiä, Stillman sanoo.
Face of God lähtee Venäjälle avoimin mielin, eikä ota kantaa poliittiseen tilanteeseen.
\- Se kulttuuri on niin erilainen. Olen kuullut paljon paskaa Venäjästä suomalaisilta, mutta kaikki venäläiset, jotka olen tavannut, ovat olleet tosi hyviä tyyppejä. Lisäksi monet bändit ovat kehuneet meininkiä. Siellä on kuulemma hyvä yleisö, Stillman juttelee.
Aivan ongelmitta reissun suunnittelu ei ole kuitenkaan sujunut. Miksaajan rikkinäinen passi aiheutti viisumipaniikin ja basisti **Benjamin Lehti** sairastui angiinaan pari päivää ennen reissua.
\- Tuli nopea tilanne, kun meidän miksaaja **Jonne** oli rikkonut passinsa ja siksi hän joutui ottamaan pikapassin ja pikaviisumin. Se tuli maksamaan yli 500 euroa. Oli tosi pienestä kiinni, että Jonne edes pääsi messiin, muusikko kertoo.
Venäjän reissun jälkeen Face of God soittaa festarikeikan Virossa 7. kesäkuuta ja heinäkuussa bändi lähtee minirundille Jenkkeihin. Amerikassa poppoo esiintyy muun muassa Las Vegasissa ja New Yorkissa.
**Lue myös: [Suomalaisbändi Face of God versioi Happy-megahittiä – musavideolla mukana YleX:n juontaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219556)**
**Lähteet:** YleX
Piisami is back – vähiin metsästetty jyrsijä palaa ruovikoille
Piisami on tuotu Suomeen ja muualle Eurooppaan 1920-luvun taitteessa turkiseläimeksi. Pitkän hiljaiselon jälkeen piisamikanta on nyt elpymässä.
Suomen Riistakeskuksen riistasuunnittelija Veli-Matti Pekkarinen kertoo, että piisami ei ole erityisesti tutkimuskohteena tällä hetkellä, mutta kenttähavaintoja runsastuvasta piisamikannasta on tullut.
– Piisamivapaat alueet ovat nyt täyttyneet ensimmäisillä pariskunnilla. Näitä havaintoja on eri puolelta Suomea. Oma tuorein eteläsavolainen piisamihavainto on Joroisista. Jostain syystä piisami on tulossa takaisin.
Matalat järvialtaat soveltuvat piisamille hyvin. Järvet ovat myös kohtuullisen karuja ja niissä kasvaa paljon muun muassa lumpeita, ulpukoita, niiden meheviä juuria ja järvikortetta.
– Kertaalleenhan 1950–1960 -luvun, vielä 1970-luvunkin piisamikanta on syönyt ruovikot pois meidän rannoilta. Mutta nyt ruovikot on saaneet muutaman vuosikymmenen kasvaa ja nimenomaan sellainen hetteinen ruovikkoalue sopii erinomaisesti piisamille.
Piisami on vieraslaji
Pekkarisesta mielenkiintoista on ollut se, miten vieraslajia tänne tuotiin ja toisaalta, miten sitä hyödynnettiin. Nykyisinhän lajien siirtoja ei enää sallita.
– Ja nykyistenkin vierasperäisten lajien kannan säätelyä pyritään järjestämään paremmin.
Piisami on kokonsa puolesta aina ollut altavastaaja niin saukoille kuin majavillekin.
– Usein, kun piisami on tullut uutena alueelle, sieltä on jo kertaalleen majava hävinnyt. Tavallaan piisami on valloittanut alueen ensin ja Etelä-Savon alueellakin majavat ovat tulleet perässä, sanoo Pekkarinen.
Saukkokannat ovat Suomessa vaihdelleet. Tällä hetkellä tilanne saukkojen osalta on oikein hyvä.
– Meillä on niin paljon virtaavia vesistöjä ja hyväkuntoisia alueita, joissa saukko viihtyy. Saukon tiedetään tappaneen piisameita omalta alueeltaan. En tiedä liittyykö se ravinnon käyttöön, mutta saukko on kuitenkin kalan- ja lihansyöjäkin. Ehkä se piisamin sisäreisipihvi maistuu saukollekin, heittää Pekkarinen.
Rysät ja verkot puruleluina
Piisami on aktiivinen hämärässä ja pimeässä. Sen elintavat ovat pitkälti samanlaiset kuin majavalla, mutta elinpiirit piisamilla ovat pienempiä.
– Näkyvähän piisami on sillä tapaa, että se tekee kekopesiä ruovikoon.  Toinen asia, mistä piisamin olemassaolon voi havaita on se, että juurien ja kasvien osia alkaa kellua vedessä. Niistä voi helposti nähdä missä se on syönyt, kertoo Pekkarinen.
– Kun ruovikko kesän aikana alkaa harventua, se on merkki piisami vierailusta. Paikoitellen ne tekevät ihan hyvää työtä vesistön hyväksi harventamalla järviruovikkoa.
Piisami ei tee patoja. Haittaa tai vahinkoa piisamista on lähinnä pyydyksille, nimenomaan rysät ja verkot saattavat joutua piisamin puruleluiksi, sanoo Pekkarinen.
– Pääsääntöisesti piisami on kasvissyöjä. En kuitenkaan hämmästyisi, että kohdalle sattuessa piisamille maistuisivat myös linnunmunat, sillä ovathan sen ruokalistalla myös ravut, kuolleet kalat ja järvisimpukat.
Summer Up -järjestäjä tuohtui: "Tuki ei olisi mennyt mun bemariin"
Lahden kaupunki ei aio tukea Summer Up -festivaalia rahallisesti. Tapahtuman johtaja muistuttaa, että tukirahoja on käytetty tapahtumapaikan ympäristön kunnossapitoon eikä varsinaisiin festivaalijärjestelyihin.
Summer Upin festivaalijohtaja Martin Mustonen on tuohtunut, sillä Lahden Mukkulassa järjestettävä festivaali on jäämässä ilman kaupungin tukea.
– Tuki, jota me haettiin ei olisi mennyt tapahtuman järjestämiseen eikä mun uuteen bemariin tai sen vanteisiin, kirjoittaa Mustonen Facebook-sivullaan.
Mustonen korostaa, että kaupungilta saatua tukea on käytetty tapahtuma-alueen lähiympäristön turvaamiseen ja siistimiseen. Lähialueet kuuluvat festivaalijärjestäjän vastuulle, mutta järjestäjät ovat lisäksi siivonneet lähikatuja ja taloyhtiöiden pihoja välttääkseen erimielisyydet asukkaiden kanssa.
– Jos alueita ei hoidettaisi niin kiitettävästi kuin me tähän asti olemme ne hoitaneet, syntyy tarpeetonta valitusta lähiympäristön asukkailta ja siitähän ei kukaan hyödy, kirjoittaa Mustonen.
Kaupunki voisi Mustosen mukaan kieltää tapahtuman, jos lähialaueille aiheutuisi siitä liikaa haittaa.
Mustonen ei kommentoi kysymystä, vaikuttaako tuen puuttuminen festivaalin pysymiseen Lahdessa. Tapahtuman siirtämistä muualle väläytettiin viime vuonna. Mustosen mukaan joitakin kuluja on karsittava.
Siivoamiseen ja turvallisuusjärjestelyihin lähes 100 000 euroa
Mustosen mukaan festivaalijärjestäjille koituu lähemmäs 100 000 euron kustannukset alueiden siivoamisesta ja turvaamisesta. Hänen mielestään on kohtuutonta, jos tapahtumajärjestäjä joutuu täysin omalla kustannuksellaan hoitamaan siivouksen festivaalialueen ulkopuolella.
Lahden liikunta- ja kulttuurilautakunta päätti eilen äänin 6–3 esittää kaupunginhallitukselle, ettei tapahtumalla anneta tukea.
Kaupunki kuitenkin luovuttaa Mukkulassa heinäkuun alussa pidettävälle tapahtumalle alueen sekä vuokrattavat rakenteet maksutta käyttöön.
Summer Upin avustaminen on herättänyt Lahdessa aikaisempina vuosina vilkasta keskustelua, kun osa päättäjistä on vastustanut osakeyhtiön tukemista.
Poliisi: Siviilit kaivavat sotilasräjähteitä taistelupaikoilta
Useat poliisin tietoon tulevat sotilasräjähteet ja -tarvikkeet löytyvät, koska siviilit etsivät niitä vanhoilta taistelupaikoilta. Jotkut sotahistorian harrastajat haravoivat maastoa jopa metallinpaljastimilla.
Poliisin tietoon tulevista sotilasräjähteistä ja -tarvikkeista iso osa löytyy tavallisten kansalaisten etsinnöissä. Innokkaat sotahistorian harrastajat etsivät vanhoilta taistelupaikoilta räjähteitä ja sotilastarvikkeita metallinpaljastimella.
– Räjähteitä löytyi harvoin, jos ei mentäisi penkomaan, sanoo komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisista.
Joutjärvi korostaa, että sotahistorian harrastaminen on hienoa. Kääntöpuolella on turvallisuus.
– Pitää muistaa, että ne (räjähteet) on ammuttu sinne tappotarkoituksessa ja riskit pitää tiedostaa. Korostan, että rauha ei ole tehnyt räjähteitä vaarattomiksi.
Esimerkiksi Ilomantsin Möhkön ja Lieksan Kivivaaran ja Inarin alueelta sotilasräjähteitä- ja tarvikkeita voi löytyä edelleen.
Sotilastarvikkeille on poliisin mukaan jonkinlaiset markkinat. Osa ihmisistä etsii räjähteitä, jotta voisi ottaa niiden räjähdeaineen talteen.
– Ilomantsissa kuoli henkilö 2 000-luvun alkupuolella, kun räjähdettä sulatettiin kaasupolttimella.
Vilkas viikko räjähteiden kanssa
Pohjois-Karjalasta on löytynyt useita sotilasräjähteitä ja -tarvikkeita viikon aikana. Tiistaina Kontiolahden Jaamankankaalta löytyi kranaatinheittimen harjoituskranaatti.
Keskiviikkona puolustusvoimat hävitti sirpalekäsikranaatin Ilomantsin Möhkössä.
Outokummusta ilmoitettiin torstaina poliisille kerrostalosta löytyneestä kranaatista. Esine tunnistettiin panssarintorjuntakranaatin kärkiosaksi, joka ei sisältänyt räjähdysainetta.
Puolustusvoimat on jatkanut Kontiorannan alueen raivauksia. Lisäksi poliisille tuli viikon aikana kaksi ilmoitusta mahdollisista siviili- ja sotilasräjähteistä maakunnan alueelta.
Poliisi muistuttaa, että maastosta tai rakennuksista löytyneistä tuntemattomista sotilas- tai siviiliräjähteistä pitää ilmoittaa viranomaisille. Yhteyttä voi ottaa hätäkeskukseen tai poliisipäivystykseen. Räjähteitä ei saa siirtää tai kaivaa esiin itse esimerkiksi vanhoilta taistelupaikoilta.
Keskustan ja Kuokkalan terveysasemat keskussairaalaan
Siirron syynä on rakennusten huono kunto. Keskustan terveysasema todennäköisesti puretaan kokonaan.
Molempien terveysasemien
avosairaanhoito siirretään uuteen sairaalaan välittömästi sairaalan
valmistuttua. Perusturvalautakunnan päätöksessä painoi erityisesti rakennusten
huono kunto. Selvitysten mukaan Keskustan terveysasema on siinä pisteessä, että
sitä kannata remontoida lainkaan. Myös Kuokkalan terveysaseman tilat olisivat
vuosikymmenen vaihteessa remontoitava.
Uutta sairaalaa odotetaan
valmistuvaksi vuonna 2020. Tekeillä oleva sote-laki määrittää myöhemmin, miten
terveydenhoidon lähipalvelut järjestetään tulevaisuudessa Kuokkalan ja
Keskustan alueella.
Sprinklerijärjestelmä uupuu terveyskeskuksen vuodeosastoilta Heinolassa – pelastuslaitos huolissaan
Tulipalon syttyessä henkilökunta ei ehtisi pelastamaan kaikkia apua tarvitsevia, ilmenee turvallisuusselvityksessä. Tilanteeseen kaivataan pikaista ratkaisua. Automaattinen sammutusjärjestelmä voitaisiin rakentaa esimerkiksi erityisasuntojen rakentamiseen varatuilla rahoilla.
Sprinklerijärjestelmä uupuu useista Heinolan terveyskeskuksen tiloista, joissa se lain mukaan pitäisi olla. Kiireellisintä olisi saada järjestelmä kaikille vuodeosastoille.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos on ollut automaattisen sammutusjärjestelmän puuttumisesta huolissaan ja suosittaa sammutuslaitteiston laajentamista mahdollisimman nopeasti. Heinolan kaupunginsairaalasta on laadittu poistumisturvallisuusselvitys. Siitä ilmenee, että henkilökunta ei ehdi pelastamaan kaikkia apua tarvitsevia, mikäli tulipalo syttyy tilassa, josta sprinklerit puuttuvat.
– Kohteissa, joissa on automaattinen sammutuslaitteisto, ei ole menetetty yhtään ihmishenkeä, toteaa riskienhallintapäällikkö Juhani Naskali.
Kohteissa, joissa on automaattinen sammutuslaitteisto, ei ole menetetty yhtään ihmishenkeä.
Järjestelmä on ollut tarkoitus rakentaa aina jonkin muun saneerauksen yhteydessä, jotka ovat syystä tai toisesta siirtyneet eteenpäin.
Nyt sosiaali- ja terveyslautakunnassa pohditaan, josko sprinklerijärjestelmään tarvittavat rahat saataisiin erityisasuntojen rakentamiseen varatuista määrärahoista.
Tämän vuoden talousarviossa on varattu 500 000 euroa päihdehuollon asukkaiden erityisasuntojen rakentamiseksi. Asuntojen rakentaminen vaatii kuitenkin kaavamuutosta, josta on valitettu Kuopion hallinto-oikeuteen.
Näyttääkin siltä, että asuntojen rakentaminen viivästyy joka tapauksessa. Erityisryhmien asuntopula ei ole myöskään juuri nyt akuutti.
Liikuntapaikkoihin 800 000 euroa valtionavustusta
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt yhteensä 800 euroa valtionavustusta liikuntapaikkojen rakentamiseen. Avustusta sai muun muassa Ounasvaaran liikuntapuiston peruskorjaus ja HS-100 hyppyrimäen jäälatu, johon myönnettiin 75 000 euroa.
Saman verran tukea sai Ranuan kunta jäähallin rakenteiden vahvistamiseen.
Kaikista eniten tukea, 110 000 euroa, sai Tork Center Oy Torniossa Torkki hallin rakentamiseen. Toiseksi suurimman tukipotin, 90 000 euroa sai Tervolan kunta Kirkonkylän koulukeskuksen lähiliikuntapaikkaa varten.
Kaikkiaan 17 hanketta sai avustusta. Eniten rahaa myönnettiin Kemi-Tornion alueelle.
Myönteiset päätökset:
Aluehallintoviraston toimivaltaan kuuluvat liikuntapaikkahankkeet, joiden kustannusarviot ovat 20 000 - 700 000 euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön toimivaltaan kuuluvia kustannusarvioltaan yli 700 000 euron avustushakemuksia Lapin alueelta oli tänä vuonna kolme. Ministeriö myönsi liikuntapaikkarakentamisen valtionavustusta  ainoastaan yhdelle hankkeelle yhteensä 310 000 euroa. Kysessä on Lappi Areenan laajennuksen toinen vaihe.
Kongolainen sotapäällikkö tuomittiin 12 vuodeksi vankeuteen
Haagin kansainvälinen rikostuomioistuin ICC tuomitsi Germain Katangan 12 vuodeksi vankeuteen vuonna 2003 tehdyistä raakuuksista.
Kongolainen sotapäällikkö Germain Katanga on tuomittu sotarikoksista 12 vuodeksi vankeuteen. Haagin kansainvälinen rikostuomioistuin ICC tuomitsi viime maaliskuussa Katangan muun muassa murhasta ja ryöstöstä. Nyt oikeus määritti hänen rangaistuksensa.
Katanga tuomittiin Kongon demokraattisen tasavallan Bogoron kylässä vuonna 2003 tehdyistä raakuuksista: 200 kyläläistä kuoli väkivaltaisuuksissa, naisia raiskattiin ja pakotettiin seksiorjiksi. Kylä sijaitsee lähellä Ugandan rajaa, alueella, jossa on runsaasti muun muassa kultaa.
Katangan oikeudenkäynti on kestänyt kauan. Hän on ollut pidätettynä lähes seitsemän vuotta. Tämä aika vähennetään hänen tuomiostaan.
Katanga voi valittaa tuomiostaan.
Katanga on vasta toinen henkilö, jonka ICC on tuominnut 12 vuoden olemassaolonsa aikana.
Turun Sanomat irtisanoo 13 toimituksen työntekijää
Myös sopimus tv-tuotannosta MTV-uutisten kanssa on irtisanottu.
Turun Sanomat irtisanoo 13 toimituksen työntekijää. Muita henkilöstöryhmiä koskevat neuvottelut ovat vielä kesken. Neuvottelut alkoivat maaliskuussa.
Myös sopimus tv-tuotannosta MTV-uutisten kanssa on irtisanottu.
Turun Sanomissa on käyty kuudet yt-neuvottelut viimeisen kuuden vuoden aikana. Myös yhtiön muissa yksiköissä on käyty useita yt-neuvotteluja viime vuosina.
Turun Sanomat on osa TS-yhtymää. Yhtiössä työskentelee 280 työntekijää.
_Juttua korjattu klo 13.02. Turun Sanomien mukaan TS-tv:n toiminta jatkuu, vaikka MTV-yhteistyö onkin irtisanottu._
Maajoukkueen libero kerää kehuja - "En näe hänellä mitään rajoja"
Lauri Kerminen on noussut ryminällä lentopallomaailman huipulle. 21-vuotias libero pelasi ensimmäiset miesten maaottelunsa vasta vuosi sitten, mutta on jo nyt yksi avainpelaajista.
Miesten lentopallomaajoukkue aloittaa tänään Vantaalla EM-karsinnan toisen vaiheen. Viikko sitten Portugalissa pelattu avausturnaus alkoi Suomen osalta nihkeästi, mutta saldona oli silti kolme voittoa kolmesta ottelusta.
Yksi voittojen avainmiehistä oli 21-vuotias libero Lauri Kerminen. Lähes päivälleen vuosi sitten maajoukkueuransa avannut Kerminen kerää kehuja maajoukkueen kokeneemmilta pelureilta.
\- Hän on fyysisesti erittäin lahjakas, omaa käsittämättömän reaktio-
ja lähtönopeuden, 219 maaottelun yleispelaaja Olli Kunnari ihmettelee.
Portugalin turnauksessa 200. maaottelunsa pelannut Antti Siltala luottaa nuoreen liberoon täysin. 
Hän on fyysisesti erittäin lahjakas, omaa käsittämättömän reaktio- ja lähtönopeuden.
\- Elastinen ja rauhallinen kaveri, jota ei ole iällä pilattu.
Hän hoitaa oman tonttinsa, ei tarvitse yhtään epäillä, Siltala kehuu.
Maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuolla riittää niinikään luottoa Kermiseen. Valmentajan katse on kuitenkin myös tiukasti pelaajan kehittämisessä.
\- En näe hänellä mitään rajoja. Seuraavaksi voisi lähteä
kehittämään sitä, että pelaisi entistä isompaa tonttia vastaanottopuolella ja
auttaa omia hyökkääjiä pääsemään hyökkäämään vapaammin, Sammelvuo suunnittelee.
"Tein paljon töitä itsekseni"
Kokkolan Tiikereissä SM-kultaa vuosi sitten voittanut Kerminen hymyilee pelikavereiden kehuille.
\- Aina, jos joku kehuu, niin lämmittää todella paljon, Kerminen sanoo.
\- Kai sitä on joskus tehnyt jotain oikein. Painottaisin
junioriaikaista treenaamista, silloin tuli paljon kosketuksia ja tein paljon
itsekseni töitä, Kerminen pohtii nopeaa nousuaan huipulle.
\- Olen toisaalta aika huoleton äijä, en paljoa stressaa
ylimääräistä.
Kokkolan Tiikereissä kautensa Mestaruusliigan hopeaan päättänyt Kerminen siirtyi kauden päätteeksi Ranskaan GFCO Ajaccion riveihin ammattilaiseksi.
\- Olihan se iso asia lähteä uuteen
ympäristöön, ei ole enää vanhoja tuttuja, joille mennä jauhamaan. Vähän kuin
uusi alku omassa elämässä, Kerminen kuvailee.
Kerminen on vasta päässyt uransa alkuun, mutta suunnitelmia on jo tulevillekin vuosille.
\- Vähän vielä isompaan seuraan ja sitä kautta lisää kokemusta
itselle, Kerminen kaavailee.
Kaakkois-Suomen ely-keskus myönsi tukea jätevesineuvontaan
Jätevesineuvontahankkeille on Kaakkois-Suomessa myönnetty ympäristöministeriön määrärahoista tukea tänä vuonna yhteensä 99 000 euroa.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskus tukee tänäkin vuonna jätevesineuvontaa haja-asutusalueilla.
Etelä-Karjalassa tukea myönnettiin Saimaan vesiensuojeluyhdistyksen Lappeenrannan seudun Jässi-hankkeelle 55 000 euroa, Suomen Kylätoimintayhdistyksen Imatran seudun Jässi-hankkeelle 36 429 euroa, sekä Etelä-Karjalan Marttojen jätevesineuvontaan 9000 euroa.
Neuvonnan tavoitteena on saada haja-asutuksen jätevesien puhdistus tehostumaan maaliskuuhun 2016 mennessä niin, että se täyttää tietyt asetukset ja vaatimukset.
Haja-asutusalueilla asuvien avuksi on Kaakkois-Suomessa tarjolla neuvontaa ja opastusta kiinteistökohtaiseen jätevesienkäsittelyyn.
Isojen maalien Pakarinen otti yliotteen NHL-konkarista
Puolivälierässä Kanadaa vastaan voittomaalin iskenyt Iiro Pakarinen ehti ottaa ottelussa myös yliotteen NHL-konkarista.
MINSK. Iiro Pakarinen on iskenyt ensimmäisessä arvoturnauksessaan tärkeitä osumia. Alkulohkossa Sveitsiä vastaan Pakarinen sinetöi voittomaalikisassa Suomelle kaksi pistettä, joiden turvin Leijonat kipusi puolivälierävaiheeseen. 
Niiden ketju pelasi oikeastaan koko pelin meidän ketjua vastaan ja hänellä (Chimera) oli koko ajan sellaista pientä hakua, mutta sitten se homma alkoi mennä sillä tuossa viimeisessä erässä tunteisiin.
Kanadaa vastaan puolivälierässä Suonenjoen Kiekko-Karhujen kasvatti sivalsi 3-2-voittomaalin, kun reipas kolme minuuttia kolmatta erää oli jäljellä.
\- Silloin kun sain sen syötön, niin olin jo siinä vaiheessa ihan varma, että tästä paikasta teen sen maalin. Olin miettinyt koko pelin, että kun tulee se yksi hyvä paikka, niin silloin teen, Pakarinen höyrysi hymy huulilla makean voiton jälkeen.
\- Uran isoin maali ehdottomasti, kanadalaisvahti Ben Scrivensin jalkojen välistä kiekon sisään ujuttanut savolaislaituri jatkoi.
Syötön voittomaaliin tarjoillut Jori Lehterä sekä Petri Kontiola pelasivat tutusti Pakarisen kanssa Leijonien ykkösvitjassa. Tätä Leijona-trioa vastaan Kanada laittoi usein jäälle Kyle Turrisin ketjun, jossa laidoilla pelasivat Matt Read ja Jason Chimera.
Voittomaalia edeltäneet hetket olivat paljonpuhuvia. Vaihdon alussa, juuri ennen maalia Pakarinen nahisteli Chimeran kanssa aloitustilanteessa. 22-vuotias suomalainen naureskeli tuomarin tullessa väliin. Sen sijaan 35-vuotias, lähes 800 NHL-ottelun, konkari jatkoi tuskastuneena naputusta niin kielellään kuin mailallaankin. Tästä hetki ja Pakarinen iski voittomaalin.
\- Siinä me olimme saaneet pienen yliotteen heistä. Niiden ketju pelasi oikeastaan koko pelin meidän ketjua vastaan ja hänellä (Chimera) oli koko ajan sellaista pientä hakua, mutta sitten se homma alkoi mennä sillä tuossa viimeisessä erässä tunteisiin, Pakarinen heitti.
Tuholaistorjuja: Häpeä estää ötökkäongelmasta ilmoittamisen
Ötökkäongelman kanssa painitaan yllättävän monessa suomalaisessa kodissa. Esimerkiksi sokeritoukat ja turkiskuoriaiset ovat monelle tuttuja, mutta vain harva puhuu niistä ääneen. Tuholaistorjujan mukaan turha häpeily antaa ötököille tilaa lisääntyä.
Monen kotona vilistää milloin mitäkin ötököitä. Osa niistä on harmittomia vieraita, mutta esimerkiksi yleiset turkiskuoriaiset voivat tehdä tuhojaan vaatekaapissa.
– Ne ovat aika yleisiä tuholaishyönteisiä varsinkin vanhoissa kerrostaloissa. Esimerkiksi lintujen pesistä taloon päässeet hyönteiset leviävät asunnosta toiseen ilmanvaihtokanavia ja muita läpivientejä pitkin. Turkiskuoriaiset käyttävät ravinnokseen muun muassa villa- ja puuvillavaatteita, joten niiden jäljiltä kaapista voi löytyä reikäisiä vaatteita, kertoo tuholaistorjuja Kai Karp Raksystems Anticimexistä.
"Likaisuus ei aiheuta ongelmaa"
Karpin mukaan tuholaishyönteisille kelpaa ravinnoksi usein myös pöly. Siksi moni luuleekin ötökkäongelman johtuvan asunnon likaisuudesta.
– Aika harvoin ongelma liittyy likaisuuteen. Toki tuholaisilla on silloin paremmat olosuhteet lisääntyä, mutta ongelman alkusyyllä ei yleensä ole mitään tekemistä likaisuuden kanssa. Ötökät voivat tulla asuntoon vaikkapa avonaisesta ikkunasta, matkalaukusta tai jauhopussista, Karpkertoo.
Meillä on iso ongelma Suomessa sen kanssa, että ötökkäongelmasta ei kehdata puhua.
Ötököitä häpeillään turhaan
Karp toivoo, että ihmiset olisivat avoimempia ötökkätilanteesta eivätkä häpeilisi turhaan.
– Meillä on iso ongelma Suomessa sen kanssa, että ötökkäongelmasta ei kehdata puhua. Mitä aikaisemmin ongelmasta kerrottaisiin, sitä nopeammin siitä pääsisi eroon.
Maalaispojasta tuli näyttelijä: "Ravaan satoja metrejä ennen esitystä"
Suur-Miehikkälän kylästä kotoisin olevan Antti Peltolan ensimmäinen vuosi Teatterikorkeakoulussa on ohi. Nyt hän on ensimmäistä kertaa tosipaikassa. Monologi paroni von Münchausenista saa ensi-iltansa kotikylässä.
26-vuotias Antti Peltola pääsi Teatterikorkeakouluun viime keväänä. Ensimmäinen vuosi hujahti niin nopeasti, ettei sitä oikein edes huomannut.
– Syksy oli hyvin fyysinen. Kohotimme kuntoa ja improvisointia oli aika paljon. Nyt keväällä tehtiin ensimmäisen vuoden päänäytelmää, siinä oli enemmän näyttelijän työtä, Peltola kertaa.
Nuorukaisen tie kohti Teatterikorkeakoulua alkoi jo pikkupoikana. Hän innostui ala-asteen joulunäytelmistä ja ensimmäinen julkinen esiintyminen tapahtui kaverin kanssa Suur-Miehikkälän seurantalolla.
– Teimme esitysnumeron, jossa minä esitin pientä poikaa ja kaveri esitti pojan äitiä. Siinä ei ollut päätä eikä häntää, mutta jotenkin innostuin siitä. Kivaa on ollut, niin en ole lopettanut.
Leikkaukset roolista toiseen haastavia
Ympyrä sulkeutuu lauantaina, kun Peltola palaa kotikylän seurantalolle paroni von Münchausenina.
Esityksen nimihenkilö on mahtailevista ja todennäköisesti paikkansapitämättömistä sotatarinoistaan tunnettu, 1700-luvulla elänyt vapaaherra. Monologin treenaamisessa on riittänyt työtä.
– Aika paljon on ollut tekstiä opeteltavana ja tekemiset päälle. Leikkaukset ovat haastavia, kun paroni vaihtuu lennossa paronista johonkin toiseen henkilöön.
Edessä on kesän aikana kahdeksan esitystä. Etenkin ensi-ilta on saanut perhoset pyörimään vatsassa.
– Koko viikko on ollut jollakin tavalla paniikinsekainen. Alkaa tärisyttää heti, kun ryhdyn miettimään huomista päivää. Kun esitys on omassa kotikylässä, niin se nostaa jännitystä entisestään. Aika paljon tuttuja tulee katsomaan.
Adrenaliini on voimavara
Jännitystä nuori näyttelijä purkaa ennen esitystä liikkumalla – eikä mitenkään hillitysti.
– Olen ravaaja. Ramppaan satoja metrejä edestakaisin ennen esitystä. Siten saa adrenaliinia päälle ja se yhdistettynä jännitykseen on ehkä voimavara, Peltola miettii.
_Paroni von Münchausen ...totta kai..._ -monologin on käsikirjoittanut ja ohjannut Joel Elstelä.
Suur-Miehikkälän lisäksi esitys nähdään kolmesti Peltolan kotiteatterissa Haminassa. Myöhemmin kesällä ohjelmassa on vielä neljä esitystä Helsingissä Kivinokan kesäteatterissa.
Northlandin kaivostietä parannetaan Pohjois-Ruotsissa
Kaivosyhtiö Northland on tehnyt kaivostien parantamisesta sopimuksen Ruotsin liikenneviraston kanssa. Valtio ja kaivosyhtiö parantavat yhdessä 160 kilometrin tieyhteyttä kaivokselta rautatien lastausterminaalille Svappavaaran. Vahvistamisen jälkeen kaivoksen ja terminaalin välinen tie kestää viiden miljoonan tonnin vuosittaisia rautamalmikuljetuksia.
Yhden kuljetuksen paino on 90 tonnia. Myös tien kunnossapitoluokitusta nostetaan, mikä tarkoittaa esimerkiksi talvisin parempaa liukkaudentorjuntaa.
Northlandin osuus rakennuskustannuksista on 10 prosenttia, eli yhteensä 12,5 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana. Lisäksi yhtiö maksaa vuosittain 650 000 euroa tien kunnossapidosta.
Kaivosyhtiö on myös tutkinut mahdollisuutta rakentaa uusi tieyhteys, joka lyhentäisi matkaa kaivoksen ja lastausterminaalin välillä noin 30 kilometrillä. Se vähentäisi muun muassa teiden kunnossapidon kustannuksia ja polttoainekuluja.
Yhtiön talous ongelmissa
Northlandilla on pari vuotta toiminut rautakaivos Ruotsin Pajalassa. Yhtiö teki alkuvuonna raskasta tappiota. Tammi-maaliskuun tappio oli 40 miljoonaa dollaria eli 30 miljoonaa euroa.
Yhtiö ajautui konkurssin partaalle ja joutui yrityssaneeraukseen ja sen osakkeiden arvo romahti lähes nollaan runsas vuosi sitten. Syyksi kriisiin on arvioitu aloittelevan kaivosyhtiön ylitoiveikkaat arviot rautamalmituotannon nopeasta pääsystä täyteen vauhtiin ja toisaalta kustannusten arviointi alakanttiin.
Northlandilla on Hannukaisen rautakaivoshanke selvittelyvaiheessa Suomen puolella Kolarissa. Hannukaisen suunniteltu kaivos tulisi lähelle Yllästunturin hiihto- ja matkailukeskuksia ja matkailuala on noussut voimakkaasti vastustamaan kaivosta.
Selvityksessä ei paljastunut uusia valelääkäreitä
Valviran tekemässä selvityksessä ei löytynyt väärennettyjä lääkärin tutkintoja. Muutaman lääkärin toiminnassa ilmeni kuitenkin puutteita, joiden vuoksi pitää harkita valvontatoimia, Valvira kertoo.
Sosiaali- ja terveysalaa valvovan Valviran tekemässä selvityksessä ei ole tullut ilmi väärennettyjä lääkärin tutkintoja.
Perjantaina julkaistun selvityksen piiriin kuului 785 henkilöä, joilla oli yhteensä 805 tutkintoa. Henkilöitä oli 48 maasta.
Valvira sai varmistettua useimpien lääkärien tutkintotodistukset yliopistoista. Tutkintotodistuksia varmistettiin myös työnantajien kautta, erikoislääkärikoulutuksen perusteella ja ulkomailla tehdyn laillistuksen perusteella.
Selvityksessä kävi ilmi, että monet EU- ja ETA-alueen ulkopuolella koulutuksensa saaneet lääkärit ovat toimineet Suomessa pitkään, eikä heidän ammattitaitoonsa ja kykyynsä harjoittaa ammattia ole kohdistunut epäilyjä.
Valviran mukaan muutaman lääkärin toiminnassa ilmeni kuitenkin puutteita, joiden vuoksi on tarpeen harkita valvontatoimia. Suurimmat ongelmat liittyvät Valviran mukaan lääkärien puutteelliseen kielitaitoon ja kulttuurieroista johtuviin toimintatapoihin. Heidän lääkärin tutkintojensa oikeellisuutta ei ole silti syytä epäillä.
Kenia karkottaa somalialaisia – Al-Shabaab haluaa viedä sodan Keniaan
Ihmisoikeusjärjestön mielestä Kenia rikkoo ihmisoikeuksia, kun se karkottaa ihmisiä sotatoimialueelle. Karkotusten perusteena on pelko terrorismista. Terrorijärjestä al-Shabaab aikoo viedä Somalian taistelut Kenian maaperälle.
Kenia on huhtikuun alusta lähtien karkottanut satoja somalilaisia kotimaahansa. Karkotusten perusteena on ilmeisesti pelko islamilaisen terrorismin leviämisestä.
Kenian viranomaisten mukaan kaikkiaan maasta on poistettu 359 kenialaista. Viimeisin, neljäs karkotus tapahtui tiistaina, kun 98 somalin joukko lennätettiin Mogadishuun.
Ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watch HRW](http://www.hrw.org/news/2014/05/23/kenya-mass-deportation-somalis) on huolissaan tilanteesta. Karkotettujen joukossa on ollut lapsia sekä rekisteröityjä pakolaisia, joiden siirroista ei ole kerrottu YK:n pakolaisjärjestölle UNHCR:lle.
Karkotettavilla ei ole ollut mahdollista kieltäytyä karkotuksesta ja heitä on siirretty sota-alueelle, mikä rikkoo YK:n sopimuksia.
Karkotettavia on myös säilytetty huonoissa oloissa poliisiselleissä tai jalkapallostadioneilla, HRW kertoo.
\- Ihmisten karkottaminen Somalian konfliktialueille osoittaa täydellistä piittaamattomuutta heidän oikeuksistaan tai turvallisuudestaan. Kenia on nopeasti menettämässä viimeisenkin maineensa ihmisoikeuksien kunnioittajana, sanoo HRW:n tutkija Gerry Simpson.
Uskonsota leviämässä Keniaan
Somaliassa toimiva ääri-islamilainen terroristijärjestö al-Shabaab sanoi eilen torstaina, että se on siirtämässä sodan Keniaan.
Kenialaiset joukot ovat vuodesta 2011 lähtien toimineet YK:n mandaatilla toimivan Afrikan unionin sotajoukon rinnalla tarkoituksenaan kukistaa al-Shabaab. Joukot ovat saaneet hallintaansa pääkaupunki Mogadishun, mutta laajat alueet Somaliaa ovat yhä al-Shabaabin vallassa.
Viime syyskuussa Mombasan suuressa Westgate-ostoskeskuksessa tehtiin terrori-isku, jossa kuoli 67 ihmistä. Al-Shabaab otti vastuun iskusta.
Yhteenottoja on jatkuvasti. Kenialaiset hävittäjäkoneet pommittivat al-Shabaab tukikohtia aiemmin tällä viikolla. Torstaina Kenian Mombasan satamakaupungissa tehtiin kranaatti-isku, joka surmasi kaksi poliisia.
Jihad - ruotsalaiset ja islamistinen terroristiverkosto.
Globaali jihad, eli ääri-islamismin voimistuminen eri puolilla maailmaa, on tosiasia, jota ei voi kieltää.
**Magnus Sandelin**in kirjasta on tullut myyntimenestys Ruotsissa, jossa ääriliikkeiden kannatus lisääntyy myös muissa ryhmissä, esimerkiksi jyrkimmät äärioikeistolaiset kutsuvat itseään natseiksi.
Sandelin on kirjassaan antanut puheenvuoron jihadistipiireille
Ruotsissa koettiin maan ensimmäinen itsemurhapommi-isku vuoden 2010 joulukuussa.
"Hieman neljän jälkeen iltapäivällä lauantaina joulukuun yhdentenätoista päivänä vuonna 2010 valkoinen Audi 80 Avant kombi ajoi Olof Palmen katua Tukholman keskustassa. Hiukan ennen sen poikkikatua, Drottninggatania, kuljettaja huomasi vapaan paikan parkkeerattujen autojen jonossa ja jarrutti. Hän pysäköi Audin siihen ja sammutti moottorin. Mutta sen sijaan että hän olisi avannut auton oven ja noussut ylös, hän jäi istumaan ratin taakse.
Mies oli tallentanut kannettavaansa muutamia äänitiedostoja. Hän avasi tietokoneen, meni internetiin ja avasi sähköpostiohjelman. Muutamaa silmänräpäystä myöhemmin tiedostot lähtivät neljälle vastaanottajalle."
Näin alkaa Magnus Sandelinin kirja ”__Jihad – ruotsalaiset islamistisissa terroriverkostoissa__”.
Mies oli nimeltään **Taimour Abdulwahab**. Hän kulki määrätietoisesti kohti Tukholman suosituinta ostoskatua jouluruuhkan aikaan:
"Tehtävän viimeinen vaihe oli räjähdelatausten laukaiseminen. Osa niistä oli sidottu miehen vatsan ympärille, osa oli repussa. Tällöin äänitiedostot olivat perillä vastaanottajilla: turvallisuuspoliisissa, uutistoimisto TT:ssä, miehen vaimolla ja miehen äidillä. Niissä mies kuului lukevan arabiaksi, englanniksi ja ruotsiksi tämän tekstin:
Kaikkivaltiaan Jumalan nimeen: lyhyesti, kattavasti Ruotsille ja ruotsalaiselle kansalle. Kiitos **Lars Vilks**in ja profeetta Muhammed -maalausten, ja teidän Afganistanissa olevien sotilaidenne, täytyy teidän lastenne, tytärtenne, veljienne ja siskojenne kuolla kuten meidän lapsemme, tyttäremme, veljemme ja sisaremme kuolevat. Nyt islamistinen valtio on toteuttanut sen mitä se on luvannut."
Lars Vilks on ruotsalainen taiteilija, jonka piirros oli yksi tanskalaisen Jylland Postenin julkaisemista profeetta Muhammed –pilapiirroksista.
Tukholmalaisten jouluostosten tekijöiden onneksi mies oli koonnut pomminsa väärin, eikä siitä lauennut kuin osa. Taimour Abdulwahab oli itse ainoa, joka kuoli. Ruotsi siirtyi kuitenkin uuteen aikakauteen. Maa, joka ylpeilee, ettei siellä ole ollut sotaa kahteen sataan vuoteen, on syyskuun yhdennentoista päivän jälkeisessä maailmassa samassa asemassa kuin muutkin länsimaat.
Ruotsissa ei ole virallisia tilastoja muslimien määrästä. Islamilaisten seurakuntien oman ilmoituksen mukaan siellä on neljä sataa tuhatta muslimia, eli viisi prosenttia Ruotsin asukkaista on muslimeja. Säpo eli Ruotsin turvallisuuspoliisi yrittää selvittää kuinka monta extremistiä eli äärimmäisyyslinjan kannattajaa heidän joukossaan on. Magnus Sandelin arvioi heidän määräkseen kaksi sataa.
Hän antaa kirjassaan kasvot ruotsalaiselle jihadismille kertomalla muutaman henkilön kehityskaaren itsemurhapommittajaksi. Yllättäen he eivät ole psykopaatteja eivätkä umpikujassa olevia luusereita, vaan henkilöitä, jotka ovat tehneet tietoisen valinnan uhrata itsensä aseiksi sodassa, joka on erilainen kuin aiemmat sodat.
he eivät ole psykopaatteja eivätkä umpikujassa olevia luusereita
Uutiset Syyriasta ovat olleet huolestuttavia jo pari vuotta, mutta keväällä 2014 ne muuttuivat pelottaviksi myös meidän eurooppalaisten kannalta. Syyriaan on matkustanut useita tuhansia jihadisteja eli ääri-islamistisia taistelijoita muista maista, myös Euroopasta. Erityisesti se on herättänyt hämmästystä, että jihadistien joukossa on muslimeita kääntyneitä miehiä, jotka ovat etnisesti esimerkiksi ruotsalaisia ja saksalaisia, eivätkä näissä maissa asuvia siirtolaisia.
Magnus Sandelinin haastattelema uskontotieteen professori kertoo, että mihin tahansa uuteen uskontoon kääntyvät henkilöt ovat aluksi jyrkkiä ja fanaattisia.
Eräs Sandelinin haastattelemista henkilöistä on käännynnäinen, ruotsinsuomalainen nainen, josta käytetään nimeä **Jessica**. Hän on neljän lapsen äiti ja Irakissa kuolleen itsemurhapommittajan leski. Jessica noudattaa tiukasti islamin sääntöjä, ja kertoo olleensa aiemmin vielä jyrkempi.
Magnus Sandelin kertoo kuinka hän yrittää haastatella Jessicaa:
"Hieman myöhemmin saan vastauksen. Olen tervetullut Jessican kotiin. En toki yksin, uskonnollisista syistä hän ei voi tavata tuntematonta miestä ilman todistajan läsnäoloa. Ehdotan ottavani mukaan avustajani, ja Jessica suostuu.
Hieman sen jälkeen seison eräänä aamupäivänä hänen asuntonsa eteisessä. Jessica on pukeutunut täysin peittävään mustaan asuun, niqabiin, joka ulottuu kasvoista jalkoihin. Kasvot ovat mustan hunnun peitossa, ainoa mitä hänestä näkyy, on siniset silmät. Mutta Jessican takana asunnossa näkyy aivan tavallisia värikkäitä lasten vaatteita."
Muista haastattelupyynnöistä kieltäytynyt Jessica kertoo avoimesti omasta ja aviomiehensä **Makram**in elämästä ja uskonnollisesta heräämisestä. Heidän tarinassaan on samoja asioita kuin muidenkin kirjassa esiteltyjen ekstremisti-muslimien. Ennen uskonnollista heräämistä he viettivät vauhdikasta elämää. Jotkut muslimeiksi kääntyneet eurooppalaiset naiset hakeutuivat äärimmäisyyksiin muissakin asioissa. Jessica oli nuorena moottoripyöräjengeissä liikkuva skinhead, eräs ruotsalaisnainen puolestaan punkkari.
Jessica ja tunisialaissyntyinen Makram eivät olleet köyhiä eivätkä syrjäytyneitä. He viettivät tavallista perhe-elämää ja tienasivat hyvin pyörittämällä siivousfirmaa. Mutta he alkoivat kokea länsimaalaisen kulutuskeskeisen elämän tyhjäksi varsinkin tutustuttuaan uskoviin muslimeihin. Heidän muutoksensa alkoi pieninä asioina. Aluksi he luopuivat ravintoloiden siivoamisesta, koska islam ei hyväksy alkoholia ja he olisivat joutuneet siivoamaan paikkoja, joissa sitä säilytetään.
Vähitellen Makram muuttui yhä mietteliäämmäksi, eikä Jessica tiennyt aviomiehensä ajatuksia. Tämä ilmoitti lähtevänsä pyhiinvaellusmatkalle Saudi-Arabiaan, mutta Jessica ymmärsi hänen lähtevän Afganistaniin al-Qaidan koulutusleirille. Sitten Jessica sai viestin:
"Yhtenä päivänä eräs Makramin ystävä soitti ovikelloa täällä Rinkebyssä, jonne he olivat muuttaneet. Mies jätti kirjeen ja lähti pois.
	Jessica avasi kirjeen, jonka hän ymmärsi olevan Makramilta. Mutta koska se oli kirjoitettu arabiaksi, hänen oli pakko soittaa eräälle ystävättärelle, joka sai tulla kääntämään sen.
	Ystävätär alkoi itkeä kun hän tavasi kirjettä.
-	Ajattelin, että mitä tämä oikein on. Silloin hän sanoi, että kirjeessä lukee, että hän aikoo jättää meidät tehdäkseen jihadin.
hän aikoo jättää meidät tehdäkseen jihadin.
Vaikka heidän seurakuntansa oli suuntautunut voimakkaasti aseelliseen jihadiin, ja jotkut miehistä olivat jo lähteneet ulkomaille sen takia, Jessica järkyttyi.
-	Istuin vain täällä kotona ja yritin sulatella asiaa. Sain paljon tukea ystäviltäni, koska ainoa mitä tein, oli että itkin. Itkin kun tiskasin, itkin kun nukuin, itkin kun heräsin."
Jessica ja Makram tapasivat vielä, koska järjestö ei heti hyväksynyt Makramia itsemurhapommittajaksi. Hänen haluttiin hankkivan liikkeelle varoja, koska siivousfirmalla meni hyvin. Jessica kertoo kuinka hänen miehensä muuttui etäiseksi, eikä enää viihtynyt maallisessa elämässä päätöksensä tehtyään.
Toisaalta pariskunnan tarinasta välittyy syvä keskinäinen kiintymys. Internetiin lataamansa jäähyväisvietin Makram osoitti vaimolleen.
Jihadistipiireissä itsemurhapommittajia kutsutaan marttyyreiksi. Heidän sukulaisiaan kunnioitetaan ja yhteisö tukee heitä taloudellisesti. Heidän odotetaan olevan ylpeitä marttyyristaan, eivätkä he saa osoittaa surua. Kaksi vuotta miehensä kuoleman jälkeen Jessica kertoo, kuinka vaikeaa hänen on täyttää odotukset:
"Jessica on pohtinut paljon sitä, miten hän suhtautuisi, jos joku hänen neljästä lapsestaan päättäisi seurata isän jalanjälkiä.
-	Samanaikaisesti kun haluan heidän olevan ylpeitä isästään ja ymmärtävän, että jihad on oikein, olen kuitenkin äiti. En pysty olemaan kuin äidit Palestiinassa, jotka lähettävät pois poikansa ja juhlivat, kun he kuolevat. Minun poikani ovat kolme- ja viisivuotiaat, enkä voi tietää minkä tien he valitsevat omassa elämässään.
Omalta osaltaan Jessica sanoo, että hänen jihadinsa rajoittuu siihen, että hän kasvattaa lapset muslimeiksi. Hän korostaa, ettei hän halua, päinvastoin kuin jotkut muut vanhemmat Rinkebyssä, istuttaa lapsiin vihaa ei-muslimeja kohtaan."
Monet pelkäävät Syyrian sisällissodasta tulevan uuden Afganistanin. Sinne kokoontuu ekstremisti-islamisteja eri puolilta maailmaa, ja sodan päätyttyä he palaavat ammattitaitoisina terroristeina kotimaihinsa, myös Skandinaviaan. Mitä he tekevät täällä silloin?
he palaavat ammattitaitoisina terroristeina kotimaihinsa
Varsinkin poliitikkojen pitäisi pohtia sitä.
Globaali jihad, eli ääri-islamismin voimistuminen eri puolilla maailmaa, on tosiasia, jota ei voi kieltää.
Magnus Sandelinin kirja ilmestyi vuonna 2012 pienen __Reporto__-kustantamon julkaisuna. Siitä on tullut myyntimenestys Ruotsissa, jossa ääriliikkeiden kannatus lisääntyy myös muissa ryhmissä, esimerkiksi jyrkimmät äärioikeistolaiset kutsuvat itseään natseiksi.
Sandelin on kirjassaan antanut puheenvuoron jihadistipiireille. Heidän vastapuolensa, kuten irakilaiset ja ruotsalaiset poliisit, näkevät asian tietysti erilailla.
Jihadismi vahvistuu ja koskettaa Eurooppaakin. Siksi meidän on tunnettava tämä ilmiö. Se tuntuu oudolta, mutta kuten Magnus Sandelinin haastattelemien henkilöiden kertomuksista ilmenee, sillä on oma logiikkansa.
Eurooppa tarvitsee tämän tapaisia asiallisia kirjoja. Terrorismi-hysteria ja islamofobiaksi muuttunut muslimien ja siirtolaisten vastaisuus lisää ääri-islamistien kannatusta ja ilmiön leviämistä Euroopassa asuvien musliminuorten keskuudessa.
Jihadismi-ilmiöllä on monia ulottuvuuksia. Jotkut terrori-iskuja vastustavat muslimit näkevät turvallisuusviranomaistenkin toimissa ylilyöntejä. Muutama kuukausi ennen Drottninggatanin pommi-iskua poliisit ryntäsivät taidenäyttelyn avajaisiin Göteborgissa. Rautatieasemalla oli pidätetty neljä miestä epäiltynä pommi-iskun valmistelusta. Silloin kohteena arveltiin olevan Lars Vilks.
"**Kurdo Baksi** osallistui silloin keskusteluun laittamalla twitteriin seuraavan viestin, jonka myös muun muassa sosiaalidemokraattinen keskustelija Heille Klein lähetti eteenpäin:
Lars Vilks ja Säpon heput ovat nyt Ruotsin onnellisimpia miehiä! Säpo haluaa lisää rahaa ”islam-terrorismia” vastaan ja Vilks haluaa lisää pr:ää."
Sen jälkeen kun Taimour Abdulwahab oli maininnut Lars Vilksin nimeltä uutistoimistolle lähettämässään itsemurhaviestissä, turvallisuuspoliisi päätti antaa Vilksille henkivartijan vuorokauden ympäri. Hänen pihallaan on asuntovaunu, jossa on aina poliisi.
23.5.2014 Kristiina Koivunen
Stuk löysi parannettavaa Fennovoiman hankkeesta –  ”mahdollista rakentaa turvalliseksi”
Stuk antoi tänään työ- ja elinkeinoministeriölle alustavan turvallisuusarvionsa Fennovoiman hankkeesta.
Säteilyturvakeskuksen Stukin mukaan Fennovoiman Pyhäjoen Hanhikiveen kaavailema ydinvoimalaitos on mahdollista rakentaa turvalliseksi.
Fennovoiman on kuitenkin kehitettävä organisaatiotaan ja johtamisjärjestelmäänsä, Stuk arvioi.
Stuk antoi tänään perjantaina työ- ja elinkeinoministeriölle alustavan turvallisuusarvionsa Fennovoiman hankkeesta. Arviossaan Stuk kiinnittää huomiota asioihin, joissa suomalaisten turvallisuusvaatimusten täyttäminen edellyttää suunnittelumuutoksia.
Näitä ovat lentokoneen törmäykseen, sisäisiin tulviin ja tulipaloihin sekä vakaviin onnettomuuksiin varautuminen.
Stukin käsityksen mukaan Fennovoiman on vielä vahvistettava osaamistaan ja kehitettävä johtamisjärjestelmäänsä, jota sillä on tarvittava kyky laitoksen turvallisuuden arvioimiseksi ja vahvistamiseksi sekä Stukille toimitettavan rakentamislupa-aineiston tuottamiseksi.
Stuk pitää kyseenalaisena sitä, että yhtiö voisi toimittaa Stukille kattavan dokumentaation samalla kun se jättää rakentamislupahakemuksen valtioneuvostolle.
Tämä on Stukin mukaan otettava huomioon suunniteltaessa Stukille toimitettavien aineistojen kokoamista ja aikataulua sekä arvioitaessa rakennuslupavaiheen kestoa.
M&M: Cheek on Finnairin uuden kampanjan keulakuva
Cheek on Finnairin uuden kampanjan tähti.
[Markkinointi &amp; Mainonta](http://www.marmai.fi/uutiset/pakko%2Bvalilla%2Bvaan%2Bolla%2Bja%2Bhengittaa%2B%2Bfinnair%2Bsai%2Bcheekin%2Bkampanjansa%2Bkeulakuvaksi/a2249573?utm_medium=twitter&amp;utm_source=twitterfeed) kertoo, että Finnairin uuden _Löydä itsesi kaukana kaikesta_ -kampanjan keulakuvana on **Cheek**. Kampanjassa Cheek kertoo, mitä elämä on kun antaa kaikkensa musiikille ja yleisölle, ja mitä siihen kaipaa vastapainoksi.
Finnairin markkinointiviestinnän johtaja Jarkko Konttinen kertoo, että Cheek sai vapaat kädet oman tarinansa kirjoittamiseen.
\- Finnair on Suomessa tunnettu mainostaja, mutta tällaiseen yhteistyössä kerrottavaan tarinaan pohjautuva mainonta kotimarkkinalla on meille erittäin harvinaista, Konttinen sanoo.
**Cheekin** tähtittämä kampanja näkyy elokuvateattereissa, televisiossa ja sosiaalisessa mediassa. Voit katsoa mainosvideon [Finnairin YouTube-kanavalta.](https://www.youtube.com/watch?v=QCAehuMMZQY)
**Lähteet:** M&M
Mies hakee sisarensa näköistä, nainen karttaa veljensä näköistä
Väitöstutkimuksessa selviää, minkänäköistä kumppania miehet ja naiset suosivat. Muun muassa lapsuuden ympäristö saattaa vaikuttaa siihen, millaisia kasvoja pidämme viehättävinä.
Miehet suosivat parinvalinnassaan naisia, jotka muistuttavat kasvonpiirteiltään omaa sisarta tai äitiä. Naiset sen sijaan karttavat veljiään tai isäänsä muistuttavia miehiä. Tämä selviää Urszula Marcinkowskan Turun yliopistoon tekemässä evoluutiobiologian väitöstutkimuksessa.
Marcinkowska selvitti tutkimuksessaan muun muassa lapsuusympäristön vaikutusta parinvalintaan. Jo aiemmin on todettu, että lisääntyminen lähisukulaisten kanssa heikentää jälkeläisten laatua ja elinkykyä. Näin ihmisille ja eläimille on kehittynyt keinoja tunnistaa lähisukulaiset ja välttää pariutumista heidän kanssaan.
Toisaalta lapsuuden ympäristö saattaa Marcinkowskan mukaan vaikuttaa siihen, millaisia kasvoja pidämme puoleensavetävinä.
– Ihmisten ja muiden eläinten tiedetään leimaantuvan niihin saman lajin yksilöihin, joiden kanssa he viettävät varhaislapsuutensa.
– Tutkimuksissani osoitin, että miehet suosivat kasvonpiirteitä, jotka muistuttavat heidän sisariaan ja muodostavat parisuhteen naisen kanssa, joka muistuttaa heidän äitiänsä enemmän kuin sattumalta voisi olettaa, Marcinkowska kertoo.
Kauneus on katsojan silmässä
Tutkimusten mukaan kasvojen puoleensavetävyys vaikuttaa paljon siihen, keneen ihminen haluaa tutustua, kenen kanssa harrastaa seksiä tai kenen kanssa haluaa mennä naimisiin.
Maskuliinisemmat miehet panostavat parisuhteeseen vähemmän ja pettävät todennäköisemmin.
Kasvojen puoleensavetävyyteen vaikuttavat puolestaan muun muassa kasvojen symmetrisyys, miehekkyys ja naisellisuus sekä terveydestä ja nuoruudesta kertovat piirteet.
– Lisäksi myös katsojan ominaisuudet, kuten sukupuolihormonitasot, ikä, kulttuuri, parisuhdestatus ja lapsuuden kokemukset vaikuttavat siihen, millaisia kasvoja pidämme viehättävinä.
– Kauneuden voi sanoa olevan ainakin osittain katsojan silmissä, Marcinkowska sanoo.
Maskuliininen mies pettää herkemmin
Miehillä on keskimäärin voimakkaampi leuka ja otsaharjanne kuin naisilla. Naisilla puolestaan on isommat ja täyteläisemmät huulet ja suuremman oloiset silmät kuin miehillä.
Ihmisten ja eläinten tiedetään leimaantuvan niihin saman lajin yksilöihin, joiden kanssa he viettävät varhaislapsuutensa.
Marcinkowskan mukaan seksuaalivalinnan näkökulmasta miesten kannattaa suosia korkeasta estrogeenipitoisuudesta kertovia kasvonpiirteitä, sillä estrogeeni lisää hedelmällisyyttä ja testosteroni heikentää sitä.
Naisten tilanne on kuitenkin monimutkaisempi. Vaikka maskuliinisemmilla miehillä olisi paremmat geenit, he ovat tutkimusten mukaan huonompia kumppaneita pitkäkestoisessa parisuhteessa.
– Maskuliinisemmat miehet panostavat parisuhteeseen vähemmän ja pettävät todennäköisemmin, Marcinkowska kertoo.
Naiset suosivat naisellisia miehiä
Urszula Marcinkowska käytti tutkimuksissaan silmänliikkeitä mittaavaa kameraa.
– Tutkin kameran avulla sitä, millaisia miesten kasvoja naiset suosivat. Sekä heidän vastaustensa että tiedostamattomat silmänliikkeensä osoittivat naisten suosivan naisellisempia miehiä.
Yhdessä väitöksensä osatutkimuksessa Marcinkowska tutki 28 eri maasta kotoisin olevien yli 2 000 miehen mieltymyksiä. Kävi ilmi, että köyhemmissä maissa miehet eivät suosi niin voimakkaasti naisellisia kasvonpiirteitä kuin rikkaissa maissa.
– On mahdollista, että karuissa olosuhteissa miehet suosivat piirteitä, jotka kuvastavat naisen kilpailukykyä naisten välisessä sosiaalisessa hierarkiassa sekä naisen kykyä hankkia resursseja perheelle.
Voita & Sokeria: Mikko Takalan inkiväärikanapyörykät sobanuudelin kera
Ruokatoimittaja ja MasterChef-tuomari **Mikko Takala **asettaa vaihteeksi oman kokkaamisensa muiden arvosteltavaksi Voita & Sokeria -sarjassa. Takalan mielestä lihapullat ovat maailman demokraattisinta ruokaa. Jokaisessa kulttuurissa on oma versionsa tästä tutusta ruokalajista.
Inkivääri-kanapyörykät
2 kananmunaa
4 kevätsipulia hienoksi pilkottuna (myös vihreät osat)
3 valkosipulinkynttä murskattuna
600 g broilerijauhelihaa
4 rkl raastettua tuoretta inkivääriä
3 viipaletta vaaleaa leipää tehosekoittimessa surautettuna
4 rkl kalakastiketta (tai vaaleaa misotahnaa)
3 rkl soijakastiketta
mustapippuria 
seesamiöljyä
1. Vatkaa muna kulhossa. Lisää kaikki muut ainekset paitsi seesamiöljy. Sekoita hyvin käsin, kunnes kaikki ainekset ovat yhdistyneet kunnolla.
2. Muotoile taikinasta noin 18 napakkaa golf-pallon kokoista, läpimitaltaan noin viiden cm:n pyörykkää. Jäähdytä ainakin puoli tuntia jääkaapissa.
3. Laita vesi kiehumaan kattilaan. Vuoraa bambu-höyrystimen pohja leivinpaperilla, ja penslaa pyörykät seesamiöljyllä. Kypsennä pyöryköitä kahdessa erässä kovassa lämmössä noin 20 minuuttia, tai kunnes ne ovat kypsiä.
Sobanuudelit + seesami-soijakastike

400 g sobanuudeleita
kirsikka- tai luumutomaatteja
6 rkl seesamiöljyä
8 rkl soijakastiketta
4 rkl sitruuna- tai yuzumehua
4 rkl vaaleita seesaminsiemeniä tahnaksi murskattuna
1 rkl togarashia
Keitä nuudelit pakkauksen ohjeen mukaan. Huuhtele lävikössä kylmällä vedellä. Valuta hyvin.
Sekoita öljy, soija, sitruunamehu, huhmareessa tahnaksi murskatut seesaminsiemenet ja togarashi.
Laita huolellisesti valutetut nuudelit tarjoiluastiaan. Sekoita joukkoon kastike. Laita päälle puolitetut kirsikkatomaatit. Koristele seesaminsiemenillä. Tarjoa kanapullien lisukkeena. Menee myös sellaisenaan kevyestä lounaasta (kelkkaan voi heittää esim. paloiteltua broilerinrintaa).
Mikä ihmeen vapaakauppasopimus?
Neuvottelut Yhdysvaltain ja Euroopan unionin välisestä vapaakauppasopimuksesta aloitettiin heinäkuussa 2013. Yleisenä tavoitteena on vähentää kaupanteon esteitä, sekä saada molempia osapuolia hyödyttävä piristysruiske taloudelle.
Vapaakauppasopimukseen liittyy suuria toiveita; EU:n arvion mukaan toteutuessaan sopimus voisi lisätä vientiä Yhdysvaltoihin jopa 30 prosenttia. Ulkoministeriön kaupallinen neuvos Mary-Anne Nojonen pitää arvion saavuttamista mahdollisena. 
– Lähtökohtana on korkeatasoinen sopimus. Uskon ja toivon, että sellainen sopimus saadaan aikaan ja vaikutukset ovat merkittäviä sekä EU:lle, että Suomelle, Nojonen sanoo.
– Lopullinen tulos riippuu kuitenkin sopimuksen sisällöstä. Jos kunnianhimon taso on alhainen, hyödyt jäävät pienemmiksi.
Miten Suomi hyötyisi?
Nojosen mukaan Suomen näkökulmasta olisi tärkeää avata Yhdysvaltojen julkiset hankinnat ulkomaiselle kilpailulle. Parempi pääsy markkinoille hyödyttäisi etenkin palvelujen kauppaa. Tulleja voisi alentaa edelleen ja pääosin poistaa.
Sopimus voisi vähentää myös kaksinkertaisia sertifiointeja, eli kertaalleen EU:ssa hyväksyttyjä tuotteita ei tarvitsisi enää tarkastuttaa uudelleen Yhdysvaltain markkinoille.
Sopimuksella olisi myös poliittista merkitystä.
– Kahden kauppamahdin yhteistyö kasvattaisi molempien alueiden vaikutusvaltaa ja loisi esimerkin muille alueille, Nojonen kertoo.
Hyötyjä on selvitetty Euroopan unionin tasolla, mutta Suomessa sektorikohtaisia hyötyjä ei ole tutkittu. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos on [arvioinut](http://www.etla.fi/julkaisut/eun-ja-yhdysvaltojen-mahdollisen-kauppa-ja-investointikumppanuussopimuksen-vaikutuksia-suomalaiselle-elinkeinoelamalle-ja-yhteiskunnalle/), että toteutuessaan kauppasopimus hyödyttäisi pieniä ja keskisuuria yrityksiä. Nojosen mukaan yritykset voisivat hyvinkin olla teknologia- ja kemianteollisuudesta.
Neuvottelut ovat saaneet kannatusta elinkeinoelämältä. Myös palkansaajajärjestöt SAK, STTK ja Akava[ kertovat kannattavansa](http://www.akava.fi/uutishuone/ajankohtaiset/palkansaajakeskusjarjestot_eu_n_ja_usa_n_kauppasopimus_hyodyttaisi_suomen_palkansaajia.11602.news) sopimusta.
Vastustajat uskovat vallan karkaavan
Vapaakauppasopimus on saanut osakseen myös voimakasta vastustusta. 48 suomalaistutkijaa julkaisi netissä [avoimen julkilausuman](http://ttipjulkilausuma.wordpress.com/2014/05/07/tutkijat-huolissaan-eun-ja-usan-valisista-kauppaneuvotteluista/), jossa he kertoivat huolestaan sopimuksen vaikutuksesta demokratiaan. Heidän mukaansa sopimus siirtäisi Suomen eduskunnalle ja viranomaisille kuuluvaa valtaa ulkomaisille suuryrityksille. Tutkijoiden mukaan neuvottelut pitäisi pikimmiten keskeyttää ja avata uudelleen keskusteltavaksi.
Ulkoministeriön kaupallinen neuvos Mary-Anne Nojonen kiistää kritiikin salailusta. Hänen mukaansa sopimuksen valmistelu on ollut avointa.
Esimerkiksi investoinneista on avattu [avoin kuuleminen](http://ek.fi/ajankohtaista/hyotytietoa-yrityksille/2014/04/24/eu-usa-investointisuojaa-koskeva-kuuleminen-kaynnissa-6-7-asti/), johon voi osallistua heinäkuun alkupuolelle saakka. Materiaali on saatavilla myös suomenkielisenä.
– Neuvottelut eivät kuitenkaan ole avoimia yleisölle. Ne ovat suljettuja istuntoja, sillä se on käytäntö kansainvälisissä sopimusneuvotteluissa, hän kertoo.
Pelkona säännösten tasapäistäminen
Arvostelun kohteena on ollut etenkin suunniteltu investointisuoja, joka mahdollistaisi yrityksiä hakemaan valtioilta korvauksia, mikäli niiden investoinnit kärsisivät kansallisista lainmuutoksista. Tällaisia voisivat olla esimerkiksi ympäristöön ja työntekijöiden oikeuksiin tehtävät muutokset. Yritykset voisivat jopa haastaa valtioita oikeuteen, mikäli valtion päätökset haittaisivat niiden liiketoimintaa.
Yksi vapaakauppasopimusta vastustava taho on TTIP-verkosto. Verkosto muun muassa ylläpitää neuvotteluja seuraavaa [blogia](http://ttipinfo.wordpress.com/).
– Huolenaiheenamme on sääntelyn yhtenäistäminen. Pelkäämme, että siinä heikennetään molempien alueiden sääntelyä, jotta yhteinen kompromissi saavutetaan, verkostossa toimiva Marissa Varmavuori kertoo.
– Käytännössä se heikentäisi muun muassa elintarviketurvallisuutta, kuluttajansuojaa ja työntekijöiden oikeuksia, Varmavuori luettelee.
Aikataulu vielä avoin
Tällä hetkellä käynnissä on viides neuvottelukierros. Asioiden käsittely kestää, sillä käsiteltävänä on koko talousalojen kirjo. Eroja on esimerkiksi siinä, mitä eri mantereilla toimivat yritykset voivat tehdä asiakkaistaan keräämillä tiedoilla. Keskustelut tiukkenevat edetessään, sillä vaikeat asiat käsitellään vasta niiden loppupuolella.
– Investointi- ja energianeuvottelut eivät tule olemaan helpot, Mary-Anne Nojonen arvioi.
Neuvotteluille ei ole määritelty varsinaista tavoiteaikaa. Oletuksena on, että neuvottelut saataisiin päätökseen presidentti Barack Obaman toimikauden aikana. Seuraavat Yhdysvaltain presidentinvaalit järjestetään vuonna 2016.
Viinaralli kasvoi vuodessa viidenneksellä
Viinaksia kannettiin rajan yli runsaat 80 miljoonaa litraa.
Suomalaismatkustajien ulkomailta tuomien alkoholijuomien määrä kasvoi viidenneksellä huhtikuun ja viime vuoden toukokuun välillä.
Juomia tuotiin 80,6 miljoonaa litraa. Laskenallisesti sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna määrä on 9,3 miljoonaa litraa.
Väkevien alkoholijuomien matkustajatuonti kasvoi 12 prosenttia, mietojen viinien tuonti kasvoi noin viidenneksen ja panimotuotteiden tuonti noin 30 prosenttia.
Tiedot perustuvat viikottain tehtyihin galluphaastatteluihin. Haastateltavia oli yli 26 tuhatta. Seuranta toteutettiin Alkon, Valviran, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja valtiovarainministeriön toimesta.
Lapsiperheiden määrä vähenee hitaasti
Saman sukupuolen rekisteröityjen parien perheitä oli viime vuoden lopussa hieman yli kaksi tuhatta. Vanhempina he olivat yli 400 lapsiperheessä.
Yhden, kahden ja kolmen lapsen perheiden määrä on vähentynyt hitaasti, mutta varmasti viimeisen kymmenen vuoden ajan. Sen sijaan vähintään nelilapsisten perheiden määrä on pysynyt melko vakaana.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan Suomessa oli viime vuoden lopulla 576 000 lapsiperhettä. Heistä 43 prosenttia oli yksilapsisia ja 38 prosenttia kaksilapsisia.
Kolmilapsisia lapsiperheistä oli 13 prosenttia. Vähintään neljä alle 18-vuotiasta lasta oli viidessä prosentissa lapsiperheistä.
Yleisin lapsiperheiden perhemuoto oli edelleen avioparin perhe. Niitä oli 60 prosenttia lapsiperheistä. Avoparien perheitä oli 19 prosenttia. Äiti ja lapsi -perheitä oli lähes yhtä paljon eli 18 prosenttia. Isä ja lapsi -perheitä oli alle kolme prosenttia. 
Yleisen perhemuoto oli kuitenkin lapseton aviopari. Tällaisia perheitä oli yhteensä 525 000.
Perheisiin kuului viime vuonna 75 prosenttia väestöstä eli hieman yli neljä miljoonaa henkilöä. Vielä vuonna 1990 perheisiin kuului 82 prosenttia väestöstä.
Kaikkiaan perheitä oli vajaa 1,5 miljoonaa. Luku kasvoi edellisvuodesta yli viidellä tuhannella. Edellisvuonna kasvu oli lähes yhtä suurta.
Uusperheitä oli viime vuoden lopussa 53 000. Luku ei juuri muuttunut edellisvuodesta. Uusperheessä on vähintään yksi toisen vanhemman alle 18-vuotias lapsi.  
Yksiasuvia väestöstä oli 1,1 miljoonaa.
Saman sukupuolen rekisteröityjen parien perheitä oli hieman yli kaksi tuhatta. Rekisteröity pari on vanhempana hieman yli 400 lapsiperheessä.
Natalia Kuikka on Naisten liigan huhtikuun pelaaja
Kuikka on esittänyt kentällä vakuuttavia otteita ja johtaa maalipörssiä. Pelaajayhdistys palkitsi hänet valinnalla kuukauden pelaajaksi.
Merilappi Unitedin Natalia Kuikka on valittu jalkapallon Naisten Liigan huhtikuun kuukauden pelaajaksi.
Pelaajayhdistyksen valinnan kohdistuminen merilappilaishyökkääjään ei ollut suuri yllätys, sillä Kuikka johtaa liigan maalipörssiä kahdeksalla osumalla.
Vuonna 1995 syntynyt Natalia Kuikka edustaa Suomea myös naisten alle 20-vuotiaiden jalkapallon MM-kisoissa Kanadassa elokuussa.
Sarjanousija MelU on tällä hetkellä Naisten liigan kakkosena. Seuraavan ottelunsa joukkue pelaa Oulun ONS:ää vastaan kotikentällä lauantaina.
Hiusväreille allergiset kertovat: "Tuntui kuin pää olisi tulessa"
Hiusvärien aiheuttamat allergiat voivat ilmetä lievinä oireina tai vaatia sairaalahoitoa. Väreille allergisoituneet kuluttajat, kampaaja sekä Allergia- ja astmaliiton kosmetiikkaneuvoja kertovat oireista.
Allergia- ja astmayhdistyksen kosmetiikkaneuvoja Merike Laine vastaa viikoittain useisiin kyselyihin epäillyistä tai todetuista hiusväriallergioista. Yhteydenotot ovat Laineen mukaan yleistyneet, koska ihmiset värjäävät hiuksiaan entistä enemmän. Suurin osa yhteydenottajista on naisia, joiden ikä vaihtelee nuorista aikuisista keski-ikäisiin.
Ihmiset kertovat saaneensa sekä kampaamojen että kaupassa myytävistä hiusväreistä kutinan ja ihottuman lisäksi voimakkaampiakin oireita, kuten vesirakkuloita ja turvotusta.
– Yleisintä on ihottuma, kutina ja ihon punotus päänahan alueella, kasvoilla, niskassa ja korvissa, Laine kertoo.
Oireet voivat pahimmillaan kestää viikkoja, mutta lievemmät voivat helpottua nopeamminkin kortisonin avulla. Vakavimmat oireet vaativat sairaalahoitoa, Laine kertoo.
Oireiden kesto riippuu Laineen mukaan reaktion voimakkuudesta sekä siitä, miten oireita hoidetaan.
Kampaamoväristä kuumotusta, punotusta ja kosketusarkuutta
Vantaalainen Jasmin Laurén, 34, joutui soittamaan itselleen ambulanssin saatuaan kampaajalla hiusväristä vakavan allergisen reaktion muutama vuosi sitten. Reaktio alkoi kuumotuksena ja punotuksena Laurénin rintakehällä ja kaulalla kampaajan pestessä hiuksissa vaikuttanutta ainetta pois.
– Minulle tuli hirveä olo. Hampaani kalisivat, ja kasvoille sekä kaulalle nousi paukamia, Laurén kertoo.
Laurén lähti kampaajalta suoraan apteekkiin, osti allergialääkettä ja söi lääkkeen. Sen jälkeen hän soitti voinnistaan huolestuneena äidilleen, mutta puhelimessa hänen äänensä yhtäkkiä hävisi. Äiti ehdotti ambulanssin soittamista, ja Laurén noudatti neuvoa.
Ambulanssissa Laurénille tehtiin erilaisia kokeita, ja ambulanssimiehet ehdottivat hänelle sairaalaan menoa. Koska Laurén oli seuraavana päivänä lähdössä ulkomaanmatkalle ja hänen syömänsä antihistamiini alkoi vaikuttaa, hän pyysi päästä sairaalan sijasta kotiin.
Loppupäivän koko iho oli jalkoja ja käsiä myöten kosketusarka ja punoittava. Lisäksi Laurénin hampaat kalisivat monta tuntia.
Vielä seuraavana päivänäkin hänen raajansa olivat turvoksissa ja iho tuntui aralta. Laurénilla on myös ruoka-aineallergioita, ja niihin verrattuna hän kuvaa värin aiheuttamaa reaktiolta laajempana, yllättävänä ja inhottavana.
– Kokemus oli järkyttävä ja pelottava. Myöhemmin menin sairaalaan testeihin ja sain tietää, mille aineelle olen allerginen.
Tapauksen jälkeen hän on käyttänyt vain kevyitä, värjääviä hoitoaineita.
Kaupoissa myytävien hiusväripakettien merkinnät ovat Laurénin mielestä selkeytyneet vuosien varrella. Väripakkauksista ei kuitenkaan hänen mielestään käy selväksi, kuinka yleistä allergisen reaktion saaminen on, millaisia oireita väristä voi aiheutua tai mitä siitä voi jatkossa seurata.
Laurénin mielestä on huolestuttavaa, että kaikilla kampaajille ei ole tietoa värien aiheuttamista allergioista, eikä tietoa värjäystilanteessa asiakkaalle anneta.
Hän pitää hyvänä sitä, että viranomaiset tutkivat mainonnan laillisuuden.
– Kyllä väreistä aika kultainen kuva annetaan, eikä mainoksissa puhuta siitä, että ne olisivat jotenkin vaarallisia. Tupakkaa ja viinaa ei saa mainostaa, mutta muuta vaarallista näköjään kyllä, Laurén sanoo.
Arka päänahka viisi päivää
Kuusamolainen Marita Kilpivaara, 35, kertoo saaneensa kaupan hiusväristä erittäin kivuliaan allergisen reaktion päähänsä.
Päänahkaa polttava tunne ilmeni muutama minuutti sen jälkeen, kun Kilpivaara oli paketin ohjeiden mukaisesti lisännyt värin hiuksiinsa. Tapauksesta on jo aikaa, joten hän ei muista, minkä valmistajan tuote oli kyseessä.
– Tuntui, kuin pää olisi ollut tulessa. Väri oli pakko pestä pois, Kilpivaara kertoo.
Hän pohtii, olisiko "päänahkaa ollut enää olemassakaan", jos hän olisi pitänyt vaaditun vaikutusajan väriä hiuksissaan.
Värjäysyrityksen jälkeen Kilpivaara kärsi päänahan arkuudesta viisi päivää. Tuon ajan hiusten harjaaminen ja kaikenlainen päänahkaan koskettaminen aiheutti kipua. Kilpivaara ei hakeutunut lääkärinhoitoon tai syönyt oireisiin helpottavaa lääkettä, ja oireet katosivat itsekseen.
Myöhemmin hän yritti vielä kerran värjätä hiuksiaan samalla värillä, mutta lopputulos oli sama: polte päänahassa. Kilpivaara ei ole allerginen millekään muulle, kuten ruoka-aineille, eläin- tai siitepölylle. Aiemmin Kilpivaara oli värjännyt säännöllisesti hiuksiaan punaiseksi samalla hiusvärillä ilman reaktioita. Hän epäileekin herkistyneensä väriaineelle ajan mittaan.
Allergisten reaktioiden jälkeen hän päätti lopettaa teollisten värien käytön kokonaan, ja kertoo värjäävänsä hiuksiaan nykyisin vain hennaväreillä. Niistä yliherkkyysreaktioita ei ole aiheutunut.
Kilpivaara ei muista nähneensä koskaan hiusvärimainonnassa varoituksia mahdollisista yliherkkyysreaktioista.
Hänen mielestään on hyvä, että viranomaiset tutkivat markkinoinnin, erityisesti siksi, että yhä nuoremmat lapset haluavat purkista väriä hiuksiinsa. Myös Kilpivaaran oma 8-vuotias tytär haluaisi värjäyksen.
– Minä en anna värjätä. Ikäraja värjäämiseen on 16, mutta kuka vahtii kodeissa, että ikärajaa noudatetaan, Kilpivaara kysyy.
Allerginen nuha ja vaikea astma
Vaasalainen kampaaja Outi Laaksonen kertoo saaneensa jo opiskeluaikanaan väriaineista hengitystieoireita. Työelämään siirtymisestä ehti kulua vuosi, kun Laaksonen sai ensin allergisen nuhan ja sen jälkeen vaikean astman.
– En pystynyt tekemään värejä tai permanentteja lainkaan, Laaksonen kertoo.
Laaksosen yliherkkyyttä on tutkittu allergiasairaalassa. Testien mukaan hän on allerginen useille väriaineille, mutta vaikeimmat hengitystieoireet aiheuttaa yksi hiusväreissä yleisesti käytettävistä PPD-johdannaisista.
– Kun olen kerran allergisoitunut, todennäköisesti allergia tulevaisuudessa vain pahenee.
Oireet helpottivat, kun Laaaksonen vaihtoi työpaikkaa muita hiusvärejä käyttävään kampaamoliikkeeseen. Samalla hän alkoi tarkasti tutkia, mitä aineita värit todella sisältävät.
Pari vuotta sitten Laaksonen ryhtyi ekokampaajaksi, eikä hänellä sen jälkeen ole ollut allergiaoireita lainkaan. Ekokampaajana hän voi aiempaa paremmin varmistaa myös asiakkaiden turvallisuuden.
Laaksonen pitää viranomaisselvitystä hiusvärimainonnasta tarpeellisena. Markkinoinnin pitäisi hänen mielestään olla rehellistä, ja allergiaa aiheuttavat aineet ja riskit pitäisi selkeästi nostaa mainonnassa esiin.
Tällä hetkellä asiakkaat olettavat tuotteiden olevan turvallisia.
– Nyt vastuu tuotteiden käytöstä on kuluttajalla tai kampaajalla, ja firmat pesevät mahdollisista terveysongelmista kätensä. Olisi todella hyvä, jos mainontaan tulisi tiukat kriteerit, Laaksonen sanoo.
Myös kasvipohjaisten hapetevärien ja synteettisiä kemikaaleja sisältävien suoravärien mainonta pitäisi erottaa puhtaista kasviväreistä, Laaksonen sanoo.
Allergisoiva ainesosa selvitettävä
Muun kosmetiikan aiheuttamiin yliherkkyysreaktioihin verrattuna hiusvärien aiheuttamia oireita Laine kuvaa vakaviksi. Syynä on se, että väriä laitetaan pään alueelle.
Allergia- ja astmayhdistys kehottaa allergisen reaktion saaneita kehotetaan hakeutumaan testiin, jossa yliherkkyyttä aiheuttava ainesosa selvitetään.
– Näin voi jatkossa välttää allergiaa aiheuttavia aineita, Laine sanoo.
USA:n valmentajalta kova ratkaisu - konkari ulos MM-joukkueesta
Landon Donovan ei mahdu Jürgen Klinsmannin 23 pelaajan ryhmään.
Yhdysvaltain maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä Landon Donovan ei mahdu maan MM-joukkueeseen.
Päävalmentaja Jürgen Klinsmann ilmoitti torstaina pelaajat, jotka putoavat lopullisesta 23 urheilijan joukkueesta.
Donovan on pelannut USA:n paidassa kolmessa edellisessä lopputurnauksessa. Hyökkääjä oli jo lopettaa viime vuonna, mutta palasi takaisin kentälle ja pelasi viime vuoden Gold cupissa.
Muut pudotetut pelaajat ovat Terrence Boyd, Joe Corona, Maurice Edu, Brad Evans, Clarence Goodson ja Michael Parkhurst.
Klinsmannin ryhmä kohtaa valmistavissa harjoitusotteluissa vielä Azerbaidzhanin, Turkin ja Nigerian.
[Yle Urheilun jalkapallon MM-sivuille](http://yle.fi/urheilu/jalkapallo/FIFAn_jalkapallon_MM_2014/)
Viranomaiset tutkivat Suomen hiusvärimarkkinointia
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto sekä Kilpailu- ja kuluttajavirasto selvittävät laajaa epäilyä, jonka mukaan Suomessa yleisesti käytettävien hapetevärien markkinointi olisi harhaanjohtavaa ja terveydelle vaarallista. Hiusvärien maahantuojat ja valmistajat pitävät markkinointiaan lainmukaisena. Suomen viranomaisten myöhemmin ilmoitettava kanta heijastuu kaikkiin EU-maihin.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto sekä turvallisuus- ja kemikaalivirasto selvittävät epäilyä harhaanjohtavasta ja kuluttajien terveydelle haitallisesta hiusvärien mainonnasta. Viranomaisille tehty laaja ilmoitus koskee yhteensä 30:tä Suomessa myytävää hiusväriä ja niiden 15 valmistajaa sekä maahantuojaa.
Käytännössä ilmoitus koskee kaikkia kampaamoissa yleisesti käytettäviä sekä kaupoissa myytäviä hapetevärejä, ja päätöksellään viranomaiset linjaavat paitsi Suomen, myös muiden EU-maiden hiusvärimarkkinointia.
Viranomaisten tutkittavana on sekä kansainvälisten kosmetiikkajättien että suomalaisten valmistajien tuotteiden markkinointimateriaali. Lisäksi viranomaisia on pyydetty selvittämään muutaman suomalaisten ekokaupan markkinointia.
Viranomaisille epäilyn harhaanjohtavasta mainonnasta esittivät kampaajille turvallisia työskentelyolosuhteita ajava kampaamoyrittäjä Johanna Ahlberg ja kemikaaliasioista kirjoittava bloggaaja ja kemiantekniikan diplomi-insinööri Anja Nystén. He epäilevät ilmoituksessaan mainittujen yritysten markkinoivan hiusvärejä lainvastaisesti, koska markkinointimateriaaleissa vähätellään ja piilotellaan hiusvärien haitallisten aineiden vaikutuksia.
Lisäksi värejä markkinoidaan "allergiaystävällisinä", vaikka ne ilmoittajien mukaan sisältävät terveydelle vaarallisia ainesosia. Suomessa on uutisoitu [hiusvärien aiheuttamista allergisista reaktioista](http://yle.fi/uutiset/hiusvariallergiat_yltyneet_lahes_epidemiaksi/5072851), joista osa on ollut vakavia.
Epäily: Mainonnassa vältetään herkistävistä aineista kertomista
Ahlberg ja Nystén pitävät harhaanjohtavana, että useat valmistajat eivät hiusvärien mainonnassa kerro niiden sisältävän erittäin herkistävän väriaineen parafenyleenidiamiinin PPD:n sukulaisaineita, mahdollisesti jopa PPD:tä sekä muita herkistäviä kemikaaleja.
Sen sijaan useissa mainoksissa todetaan esimerkiksi, että "tuotteet eivät sisällä PPD:tä", mikä herättää väreistä turvallista mielikuvaa. Osaa tuotteista myös mainostetaan "luonnonmukaisina" ja "ekosertifioituina", vaikka ne sisältäisivät synteettisiä, herkistäviä aineita.
Kampaamoyrittäjä Johanna Ahlbergin mukaan allergiaa aiheuttavat erityisesti hapetevärit, joita ovat lähes kaikki marketeissa myytävät ja kampaamoissa käytettävät hiusvärit.
– Tutkimusten mukaan on olemassa vahva epäily, jonka mukaan kemikaalit saattaa aiheuttaa jopa allergiaa vakavampiakin terveysongelmia. Siksi kyseessä on vaarallinen kemikaali, jota ei missään nimessä saa antaa kuluttajan vapaaseen käyttöön, sanoo Ahlberg.
Huomio myös kampaajien turvallisuuteen
Viranomaisilmoituksella Ahlberg haluaa kiinnittää huomiota myös kampaajien turvallisuuteen. Tukesin suosituksen mukaan hapetevärille saa altistua kuuden viikon välein 30 minuutin ajan, mutta kampaajat altistuvat väreille jatkuvasti.
Kaikki kampaajat eivät myöskään osaa laittaa asiakkailleen värejä turvallisesti, ja värien maahantuojat vähättelevät terveysriskejä kampaajien koulutuksissa. Ahlbergin mukaan eräässä koulutuksessa maahantuoja mainosti hiusväriä niin turvalliseksi, että "sitä voi syödä".
– Kampaajien ja kuluttajien turvallisuuden takia tilanteeseen on tultava muutos. Vaaralliset hiusvärit on vedettävä pois kuluttajakaupasta, ja kampaajat on koulutettava turvalliseen värjäämiseen. Oikein tehtynä hiusten värjääminen on turvallista, Ahlberg sanoo. Hänen mukaansa kampaajat tarvitsevat turvallisuuskortin puolueettomasti. 
Valmistajia muistutettu aiemminkin
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen Katri Väänäsen mukaan virasto selvittää yhteistyössä kuluttajatuotteiden turvallisuudesta vastaavan Tukesin kanssa, onko tuotteiden markkinointi lainvastaista. Sen jälkeen päätetään, mihin toimenpiteisiin epäily mahdollisesti johtaa.
Yleensä Kilpailu- ja kuluttajavirasto pyytää yrityksiltä selvitystä, jos se löytää mainonnasta huomautettavaa. Jos markkinointi rikkoo kuluttajansuojalakia, yrityksiä pyydetään muuttamaan markkinointiaan. Yrityksen ollessa eri mieltä kilpailu- ja kuluttajaviraston kanssa tapaus voidaan viedä markkinaoikeuteen.
Virastoon on aiemminkin ilmoitettu yksittäisistä tapauksista, joissa hiusvärivalmistajia on epäilty harhaanjohtavasta mainonnasta. Virasto on lähettänyt yrityksille ohjaavan tietoiskun markkinoinnin lainmukaisuudesta, mutta se ei Väänäsen mukaan ole johtanut suuriin muutoksiin.
Nysténin ja Ahlbergin ilmoitus on Väänäsen mukaan tavallista laajempi.
Kuluttajan ymmärrettävä mainontaa
Myös kosmeettisten tuotteiden valvonnasta vastaava Tukes perehtyy markkinointiväittämien lainmukaisuuteen kevään ja kesän aikana. Asiasta säädetään Euroopan unionin kosmetiikka-asetuksessa ja viime kesänä voimaan tullessa, entistä täsmällisemmässä EU-komitean asetuksessa.
Kaikille EU-maille samanlaisen lain mukaan markkinointiväitteiden pitää sisältää tietoja, joiden perusteella "keskiverto kuluttaja" voi tehdä valistuneen valinnan tuotteen ostamisest, eikä kosmetiikkatuotteiden mainonnassa ei saa käyttää tekstiä, symboleja tai kuvia, jotka yhdistävät tuotteisiin ominaisuuksia, joita niillä ei ole.
Keskiverrolla kuluttajalla tarkoitetaan "valistunutta ja kohtuullisen tarkkaavaista" käyttäjää.
Selvitys EU-tasolle
Koska lainsäädäntö on sama kaikissa EU-maissa, asiasta aiotaan käydä keskustelua myös EU-tasolla, sanoo Tukesin kemikaalien markkinavalvonnan ryhmäpäällikkö Marilla Lahtinen.
– Suomen kannanotto voi heijastua kaikille maille yhteisen lainsäädännön myötä myös muihin EU-maihin, Lahtinen sanoo.
Samoin kuin Kilpailu- ja kuluttajavirasto, myös Tukes pyytää yleensä yrityksiltä selvitystä, jos se löytää mainonnasta turvallisuuden kannalta huomautettavaa. Jos markkinointi rikkoo kosmetiikkalainsäädäntöä, yrityksiä pyydetään muuttamaan markkinointiaan.
Jos yritys on eri mieltä Tukesin kanssa, tapaus voidaan viedä hallinto-oikeuteen.
Kosmetiikkayhtiöt: Markkinointi on lainmukaista
Yle Uutiset kysyi kolmelta selvityspyynnössä mainitulta kansainväliseltä kosmetiikkayhtiöltä ja yhdeltä suomalaisvalmistajalta kommentit epäillystä harhaanjohtavasta markkinoinnista. Kysymyksiin vastasi yhteensä kolme yritystä.
Kaikkien kolmen yrityksen vastausten sisältö oli sama: "yhtiöiden hiusvärien markkinointiviestintä on EU:n kosmetiikkalainsäädännön ja Suomen lakien mukaista". Tätä väitettä he eivät perustelleet tarkemmin.
Yksi yhtiö kertoi, että sen hiusvärit sisältävät ainesosia, jotka voivat olla joillekin allergisoivia.
KWH Mirka investoi 11 miljoonaa euroa Jepualla
Mirka vastaa laajennuksella kysynnän kasvuun hiomatuotemarkkinoilla. Myös tuotekehitys hyötyy, sillä energiaa säästävällä uudella tuotantolinjalla voidaan valmistaa kokonaan uudenlaisia hiomatuotteita.
KWH Mirka investoi 11 miljoonaa euroa uuteen tuotantolinjaan Jepualla, Uudessakaarlepyyssä.
Suurinvestoinnilla yhtiö rakentaa tehtaaseensa tehokkaan ja energiaa säästävän tuotantolinjan, jolla voidaan valmistaa täysin uudenlaisia hiomatuotteita. 
Investointi koostuu uuden tuotantolinjan lisäksi jatkokäsittelylinjoista sekä logistiikka- ja 
lähettämötiloista. Uusien tilojen kokonaispinta-ala on vajaat 5000 neliömetriä.
Toimitusjohtaja Stefan Sjöbergin mukaan investoinnilla vastataan markkinoiden kasvaneeseen kysyntään sekä uuteen tuotekehitykseen.
Uuden hallin on tarkoitus olla valmis vuoden päästä keväällä ja tuotanto hallissa käynnistyy ensi vuoden loppupuolella. Laajennuksen
valmistuttua Mirkalla on Jepualla yhteensä noin 48 500 neliömetrin suuruiset
tilat.
Poliittinen kriisi ajoi Rautaruukin supistuksiin Ukrainassa
Komponenttiliiketoiminnasta luovutaan ja Ruukki keskittyy jatkossa Ukrainassa kattoliiketoimintaan. Vähennystarve on 90 henkilöä.
Ukrainan poliittinen kriisi heijastuu Rautaruukin liiketoimintaan. Yhtiö kertoo luopuvansa Ukrainassa sijaitsevasta komponenttiliiketoiminnasta ja keskittyvänsä maassa jatkossa asuinrakentamisen kattoliiketoiminnan kehittämiseen.
Vain kuukautta aiemmin osavuosikatsauksessaan Rautaruukki muotoili, että Ukrainan kriisi ei ole merkittävästi näkynyt päivittäisessä liiketoiminnassa Ukrainassa.
Supistukset johtavat arviolta noin 90 henkilön vähennystarpeeseen, yhtiöstä kerrotaan. Ukrainassa työntekijöitä on kaikkiaan noin 170.
Kattotuotteiden valmistusta jatketaan Ukrainan pääkaupungin Kiovan ulkopuolella sijaitsevalla Kopylovin tehtaalla.
Rautaruukin mukaan supistusten taustalla on se, että poliittinen kriisi on entisestään heikentänyt tilannetta Ukrainan laman takia vajaakäytöllä olleella paneelilinjalla. Kriisi uhkaa myös edelleen vähentää investointeja, joista komponenttiliiketoiminta on riippuvainen.
Helmikuussa Kiovan levottomuuksien läikehtiessä yhtiö joutui sulkemaan tehtaansa ja toimistonsa turvallisuussyistä. Tuolloin yhtiö viestitti, että Ukrainan-toiminnoilla ei ole koko yhtiön tulokseen kovin suurta merkitystä.
Syyrian kapinalliset pommittivat vaaliväkeä – yli 20 kuoli
Kapinalliset ampuivat kranaatteja presidentti Bashar al-Assadin kannattajien vaalitelttaan Deraan maakunnassa. Syyriassa järjestetään presidentinvaalit ensi kuussa.
Yli 20 ihmistä on kuollut kapinallisten kranaatti-iskussa eteläisessä Deraan maakunnassa, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Kapinalliset ampuivat kranaatteja presidentti Bashar al-Assadin kannattajien vaalitelttaan torstai-iltana.
Kuolleista ainakin 11 oli siviilejä. Heidän joukossaan oli myös lapsia. Uhriluvun odotetaan nousevan, koska iskussa loukkaantui vakavasti noin 30 ihmistä.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan iskun teki islamistikapinallisten ryhmittymä.
Syyriassa käydään ensi kuussa presidentinvaalit, joiden odotetaan tuovan al-Assadille kolmannen kauden. Vaaleissa al-Assadilla on vastassaan kaksi melko tuntematonta ehdokasta. Al-Assadin vastustajat ovat kuvanneet vaaleja farssiksi.
Merivaara irtisanoo parikymmentä
Sairaalalaitteita ja -kalusteita valmistava lahtelaisyritys vähentää enintään 24 työntekijää. 
Lahtelainen Merivaara irtisanoo 18–24 työntekijää. Irtisanottaviin kuuluu sekä työntekijöitä että toimihenkilöitä. Irtisanomisten lisäksi yhtiö saattaa myös lomauttaa väkeä syyskuun loppuun mennessä.
Irtisanomiset toteutetaan mahdollisimman pian, kesäkuun 11. päivään mennessä.
Syyksi Merivaaran yt-neuvotteluihin on kerrottu ruplan kurssin jatkuva heikentyminen ja kaupan hyytyminen.
Merivaara työllistää noin 130 henkilöä. 
Pohjoismaiden paras peli on suomalainen
Avaruusräiskintä Resogun on pohjoismaiden paras peli.
Suomalaisen Housemarque-yrityksen _Resogun_ valittiin Nordic Game Awards 2014 -palkintogaalassa parhaaksi pohjoismaiseksi peliksi. _Resogunia_ vastaan kilpaili muun muassa _Battlefield 4_, _The Swapper_ ja _Year Walk_.
_Resogun_ on PlayStation 4-peli, jonka ottaa vaikutteita _Defender_-klassikkopelistä. Nopeatempoisessa pelissä lennetään avaruusaluksella, joka ampuu muukalaisia ja pelastaa ihmisiä vihollisilta.
Paras pohjoismainen peli oli gaalan pääkategoria, mutta myös muita palkintoja jaettiin. Ruotsalaiset voittivat parhaan pohjoismaisen lastenpelin palkinnon _My Little Work Garage_ -pelillä ja parhaan pohjoismaisen mobiilipelin palkinnon _Year Walk_ -pelistä. Vuoden paras peli-innovaatio on niin ikään ruotsalaisten kehittämä _Device 6_. Tanskalaisen **Jeppe Carlsenin** PC-peli _140_ valittiin parhaaksi pohjoismaiseksi taiteelliseksi saavutukseksi.
Nordic Game Awards -palkintogaalan järjesti Nordic Game Institute yhteistyössä Nordic Game Resourcesin ja Nordic Game Conferencen kanssa 22. toukokuuta. Nordic Game Institutessa on mukana kaikkien pohjoismaiden pelikehittäjien etujärjestöt.
**Lähteet:** FIGMA
Rahtialus otti pohjakosketuksen Rauman edustalla
Turun Meripelastuskeskuksen mukaan rahtilaus Mistralille tuli ongelmia ja se ajautui väylän reunaan. Alus ei kuitenkaan vahingoittunut.
Raumalta Bremenhaveniin matkalla ollut rahtialus sai pohjakosketuksen Rauman edustalla myöhään torstai-iltana. Alukseen ei syntynyt vuotoja ja tilanne saatiin hallintaan nopeasti.
Turun Meripelastuskeskus sai kello 23:40 tiedon, että Rauman edustalla rahtialus Mistralilla oli ongelmia. Alus ajautui väylän reunaan ja sai kevyen pohjakosketuksen.
Asian tutkinta on siirtynyt merenkuluntarkastajalle. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta tapahtumaan.
Mistral on 135 metrinen konttialus. Aluksella oli eilen 12 hengen miehistö ja luotsi.
Leijona-vipeltäjä: "Jätimme ulkopuolisen paskan pois"
Olli Palola oli Suomen pirteimpiä polkukoneita puolivälieräottelussa Kanadaa vastaan. KeuPa-kasvatin mukaan joukkue pystyi altavastaajana ylittämään itsensä. 
**MINSK.** Tahmean alkusarjan jälkeen Leijona-joukkueen niskaan satoi kritiikkiä. Puolivälierässä Kanadaa vastaan Suomi kuitenkin osoitti vahvuutensa ja pelasi tärkeimpään paikkaan kisojen parhaimman ottelun.
\- Me uskoimme vain siihen omaan hommaan ja jätimme sen kaiken ulkopuolisen paskan pois. Olemme tienneet koko ajan, että pystymme parempaan, ensimmäisen maalin Kanadan verkkoon iskenyt Olli Palola kertoi ottelun jälkeen.
\- Aiemmin on vähän jäänyt piippuun, mutta nyt jokainen ukko ylitti itsensä, hyökkääjä jatkoi.
Palolan mukaan otteluun oli helpompi lähteä kuin joihinkin niihin hankaliin alkusarjan kamppailuihin. 
\- Se on erilaista lähteä ennakkosuosikkina. Ehkä se on vähän vaikeampi pelata ja siinä lähtee herkemmin yltiöpäisesti hyökkäämään, mutta nyt olimme haastajia ja tämä kuvio sopi meille oikein hyvin, väkkärämäisyydellään ja nopeudellaan Kanadan puolustusta kiireisenä pitänyt Palola sanoi.
Torstai oli muutenkin iso päivä Palolalle. Kasvattajaseura KeuPa HT:n varmistunut Mestis-paikka nosti suupieliä entisestään.
\- Tämä on ollut hieno urheilupäivä kaiken kaikkiaan!
Arkakin lapsi rohkaistuu Kummakoulussa – vaikka opettajan häntään tarttumalla
Opettajaopiskelijat tarjoavat viikonvaihteessa Oulun kaupunginteatterilla ilmaisia oppitunteja moraalista, kemiasta ja tarinankerronnasta. Shakespearen voi laittaa räppäämään ja kemistin maistamaan omaa myrkkyään. Kummakoulu on osa lasten ja nuorten teatterifestivaaliviikkoa.
Oulussa on meneillään lasten ja nuorten teatterifestivaaliviikko, joka tarjoaa kuutisenkymmentä esitystä sekä runsaasti oheisohjelmaa. Ihmeteltävää on esimerkiksi kaupunginteatterilla Kummakoulussa.
– Me olemme täällä leikittämässä lapsia ja auttamassa kummituksen etsimisessä, kertovat hiiriksi sonnustautuneet taide- ja taitopainotteisiksi luokanopettajiksi opiskelevat Hanna Poikela ja Maija Rautio.
Siinä paha missä mainitaan: Oulun kaupunginteatterin aulaan liihottelee itse kummitus Anni Pitkänen.
Tulevien kansankynttilöiden hahmojen teemana on erilaisuus ja yhdessä tekeminen.
– Matkan aikana arka hiiri huomaa, että vaikka sillä ei ole viiksiä, niin se ei ole yhtään huonompi. Arka hiiri löytää rohkeuden matkan varrella, Rautio kertoo.
Toden totta, hänellä ei olekaan viiksiä vierellä häntäänsä pyörittelevän rohkeaa hiirtä esittävän Poikelan tapaan.
Molemmilta hiirulaisilta löytyy apu ujostelevan lapsen rohkaisemiseksi.
– On vedetty hännästä ja pidetty siitä myös kiinni, kun on vähän jännittänyt, Poikela hymyilee.
Shakespeare lainaa Cheekiä
Opettajaopiskelijoiden järjestämillä pisteillä voi osallistua tunnejuoma-, musiikki- ja koulukuvauspajaan tai tai rustata näytelmän itsensä Shakespearen kera. Lapset ovat laittaneet Shakespeare-ryhmään kuuluvat opettajaopiskelijat Terhi Räisäsen, Miina-Maria Alajoen ja Sofia Vuokilan näyttelemisen lisäksi myös räppäämään.
– Kuka muu muka, kuka muka muu muka, nuoret naiset toistavat nauruun purskahtaen päivän aiempaa esitystään.
Hiiret Poikela ja Rautio ilmestyvät taas nurkan tarkaa. He kertovat, että lapset ovat oivaltaneet hyvin Kummakoulun teeman: erilaisuuden hyväksymisen. Rautio on erityisen otettu erityisryhmiin kuuluvien lasten välittömyydestä. Poikela puolestaan iloitsee siitä, että pienimmätkin saavat kiinni leikin varjolla tarjottavista syvemmistä merkityksistä.
– Eräskin 6-vuotias tyttö mietti, että onkohan kummitus ilkeä siksi, että sillä ei ole ystäviä.
Oulun yliopiston opettajaopiskelijat viihdyttävät  lapsia vuorovaikutteisilla Kummakoulun pisteillä kaupunginteatterilla perjantaina kello 9.30-14 ja lauantaina 11.30-18.30. Tapahtuma on maksuton. 
[Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaali](http://teatteri.ouka.fi/festival/fi/etusivu)
Luumäellä tulee myyntiin rantatontteja
Rakentamisen tonteille saa aloittaa jo kesän aikana. Rantatonttien lisäksi myyntiin tulee myös muita tontteja.
Luumäellä tulee myyntiin tontteja Perälän asuntoalueelle. Asuntoalueen toisessa vaiheessa myyntiin tulee kahdeksan omakotitonttia, joista viidessä on oma ranta.
Omakotitalojen rakentaminen alueelle voidaan aloitta tänä kesänä. Rantatonteille esitetään hinnaksi 80 000 euroa. Myynnissä on vielä myös ensimmäisen rakennusvaiheen tontteja, joiden hinnat ovat 60 000 euroa. Muille tonteille esitetään neliöhinnaksi 6,00 tai 8,00 euroa.
Tonttien markkinointi käynnistetään, kun kunnanvaltuuston päätös tonttien hinnoista on lainvoimainen.
_23.5. kello 12:56 Korjattu tonttien hintatietoja._
Joutsenossa kisataan suunnistuksen SM-mitaleista
Kisoihin osallistuu Suomen huippusuunnistajia. Yleisölle on järjestetty hyvät puitteet seurata kilpailua.
Lappeenrannassa järjestetään huomenna suunnistuksen SM-kilpailut.
Joutsenon Vesikkolassa käytävissä kisoissa Suomenmestaruuksista kistataan kahdessatoista keskimatkan sarjassa. Mukana on myös Suomen parhaimmisto.
Kilpailuun odotetaan yli tuhatta katsojaa. Yleisö voi seurata kilpailua kilpailukeskuksessa, jossa kilpailijat poikkeavat yleisörastilla. Kilpailukeskuksessa on myös gps-seuranta, jolla finaalia voi seurata reaaliaikaisesti.
Suomessa puoli miljoonaa kesämökkiä – uusmaalaisilla pisimmät mökkimatkat 
Eniten mökkejä on Mikkelissä, Kuopiossa ja Paraisilla. Lyhymmät mökkimatkat olivat Etelä-Savossa ja Pohjanmaalla asuvilla.
Suomalaisten mökinomistajien keskimääräinen matka kodista mökille oli viime vuonna 90 kilometriä. Puolet mökkimatkoista oli kuitenkin korkeintaan 37 kilometriä, ilmenee Tilastokeskuksen kokoamista tiedoista.
Pisimmät mökkimatkat olivat Uudellamaalla asuvilla: Mökkimatkoista yli puolet oli korkeintaan 130 kilometriä ja niiden keskiarvo oli 166 kilometriä.
Lähimpänä mökkiään eteläsavolaiset ja pohjanmaalaiset mökinomistajat.  Molemmissa maakunnissa puolet mökkimatkoista oli alle 16 kilometriä.
Mökkivaltaisimpien kuntien suuruusjärjestys pysyi ennallaan viime vuonna. Mikkeli oli ainoa kunta, jossa oli yli 10 000 kesämökkiä. Seuraavaksi suurimmat mökkikunnat olivat Kuopio, Parainen, Lohja ja Savonlinna.
Vuoden 2013 lopussa Suomessa oli 499 000 kesämökkiä.
Älypuhelimia on jo yli puolet kännyköistä
Käytetyin puhelin on kuitenkin Nokian vuonna 2010 julkaisema peruskännykkä.
Älypuhelinten osuus suomalaisten käyttämistä kännyköistä ylitti 50 prosentin rajan viime vuonna.
Aalto-yliopiston selviyksen mukaan älypuhelimia on nykyisellä kasvuvauhdilla ensi syksynä jo yli 60 prosenttia.
Suomen käytetyin puhelin on selvityksen mukaan vuonna 2010 julkaistu Nokian peruspuhelinmalli C2-01, jolla saa tarvittaessa saa yhteyden internetiin esimerkiksi sähköpostin tarkastamista varten.
Aalto-yliopiston selvityksessä arvellaan C2-01:n suosion perustuvan puhelimen edulliseen hintaan ja pieneen kokoon.
Allu Tuppurainen eläkkeelle - Rölli vielä miettii
Röllinä koko kansalle tutuksi tullut näyttelijä Allu Tuppurainen jää eläkkeelle. Tuppurainen näkee näyttelijän työrukkasena, jonka työstä on glamouri kaukana. Vaasan kaupunginteatterissa juhlistetaan Allu Tuppuraisen pitkää uraa tänään perjantaina.
Allu Tuppurainen jatkaa vielä marraskuun loppuun suositulla Kolmen tähden Allullinen -revyyllään, mutta jää tämän jälkeen virallisesti eläkkeelle. Vaasan kaupunginteatterissa muistetaan tänään perjantaina pitkän uran tehdyttä näyttelijää.
Vaikka eläke häämöttää, ei 63-vuotiaalla Tuppuraisella tunnu kiireet loppuvan varsinaisen työn loppumisen jälkeen.
– Olen jo nyt huomannut, kun on ollut vähän vähemmän töitä, että kiire tuntuu vaan painavan päälle. Aina on jotain työn alla, sanoo Tuppurainen.
Tuppurainen on tehnyt tunnetuimman roolin lasten suosikkihahmona, Röllinä. Röllin rooliin ryhtyminen ei ole näyttelijää kaduttanut.
– Ei ole kaduttanut, mutta jos sitä ei olisi joskus tullut tehtyä, niin suunta voisi olla jotenkin toinen. Vähän semmoista kohtuutonta julkisuutta on saanut sen tiimoilta, ja se on ollut vähän sen rasite, sanoo Tuppurainen.
Moni pohtii, jääkö Röllikin nyt eläkkeelle.
– En ole ihan varma. Toisaalta, nyt kun saa vähän hengähtää, on tehnyt vielä mieli kirjoittaa, kertoo Tuppurainen.
Pitkään mukana ja paljon kokeneena
Vaikka Röllin rooli on Tuppuraisen rooleista se tunnetuin, on pitkän uran tehnyt näyttelijä nähty myös lukemattomissa muissa rooleissa. Iän myötä myös Tuppuraisen lähestymistapa rooleihin on muuttunut.
– Jotenkin löytyy semmoista rentoutta enemmän, ja huomaa että ei tämä nyt maailman tärkein asia ole tämä näytteleminen, Tuppurainen kertoo.
Puusepäksi kouluttautunut Allu Tuppurainen on ollut teatterimaailmassa mukana 70 –luvusta lähtien.
– Olin tekniikassa ja tein kaikkea mahdollista. Olin näyttämömiehenä ja näyttelijäjärjestäjänä. Touhusin vaikka mitä. Sitten siinä sivussa tein omaa keikkaa, jota tänä päivänä sanotaan ehkä Stand Up:ksi, Tuppurainen sanoo.
Joskus kokeneellekin näyttelijälle on tullut eteen roolihahmoja, joista ei meinaa saada mitään irti.
 – Sitten työryhmän, ohjaajan ja muiden kavereiden kautta hahmo lähteekin elämään, ja huomaan, että minä tyhmä en vain ole tajunnut tätä, ja tämä onkin hyvä rooli, sanoo Tuppurainen.
Näyttelijäntyö ei ole glamouria baskerit päässä
Allu Tuppuraisella ei ole koskaan ollut teatterista hienostuneita kuvitelmia.
– Se on sitä hikeä, ja välillä tuskaa ja hammasten kiristystä. Ryömit jossakin paskasissa kulisseissa, ja yrität yllättää yleisön. Siitä on monesti se glamouri kaukana, ja silti sen pitäisi välittyä joskus semmoisena katsomoon, Tuppurainen naurahtaa ja jatkaa.
– Tykkään näyttelijästä, joka on semmonen työrukkanen, joka tekee sitä työtä turhia mölyämättä. Ei jää siihen, että ollaan baskeri päässä ja huivi kaulassa kapakassa ja puhutaan taiteesta, vaan tullaan töihin, ja tehdään se homma niin hyvin kuin osataan.
Allu Tuppuraisen mielestä muutosta on tapahtunut nykypäivänä näyttelijöiden keskuudessa.
– Täytyy sanoa, että tuntuu kun se asenne olisi lisääntynyt näyttelijöillä. Joskus ehkä enemmän oli sitä juhlimista, pohtii Tuppurainen.
Kotieläinpiha valmistautuu yhteiseloon päiväkodin kanssa 
Joensuun Sinkkolassa lapset vastaan eläimet taistelussa on löytynyt kompromissi. Uusi päiväkoti kohoaa nykyisen lammaslaitumen paikalle ensi vuonna. Kotieläinpihan alue supistuu, mutta toisaalta Sinkkola saa kaavamuutoksella oman tonttinsa. Asukkaat vastustivat viimeiseen asti päiväkodin rakentamista kotieläinpihan naapuriksi.
Joensuun Sinkkolan kotieläinpiha valmistautuu parhaillaan viikonlopun virallisiin avajaisiinsa. Takana on tiukka talvi, jonka aikana eli pelko pihan kohtalosta. Kaupunki päätti rakentaa Sinkkolan naapuriksi uuden päiväkodin. Uusi talo kohoaa lammaslaitumen paikalle.
Noljakan asukasyhdistys yritti vedota kaupunkiin, jotta päiväkodin paikka muutettaisiin. Päiväkotipaikat tarvittiin kuitenkin nopeasti.
Tässä Sinkkolasa meillä on olemassa oleva asemaakaava.
– Meillä on tällä hetkellä erittäin akuutti tarve päivähoitopaikoista, ja meillä on myös tulossa muutoksia päivähoitoverkkoon täällä Noljakassa, koska vuokratalojen yhteydessä toimivat ryhmät joudutaan lakkauttamaan vuonna 2015 ARA:n (Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus) vuokrasopimusehtojen mukaisesti, selvittää Joensuun tekninen johtaja Anu Näätänen.
– Tässä Sinkkolassa meillä on olemassa oleva asemaakaava, valmis tontti tällaista rakennushanketta varten.
Sinkkolan kotieläinpihalle tulossa oma tontti
Sinkkolan kotieläinpihan toiminta on kasvanut kuin varkain muuhun tarkoitukseen kaavoitetulle alueelle. Nyt päiväkodin ja kotieläinpihan aluejakoa aiotaan selkiyttää.
– Siihen liittyen ollaan nyt sitten tekemässä asemakaavamuutosta, ei tämän päiväkodin rakentamisen varmistamiseksi, sille on olemassa jo kaava, mutta se, että voidaan jatkossa turvata myös Sinkkolan alueen toiminnat, tähdentää Anu Näätänen.
– Me saadaan tästä aivan ihana iso tontti selkeästi tämän kotieläinpihan käyttöön, toiminta jatkuu, tosin ehkä hiukan toisenlaisessa muodossa, iloitsee Noljakan asukasyhdistyksen puheenjohtaja Sirkku Ranta.
Toiminta jatkuu, tosin ehkä hiukan toisenlaisessa muodossa.
Uudesta päiväkodista on tulossa neliosastoinen, noin kahdeksankymmenen lapsen hoitopaikka. Suunnitelmia on ajan juoksussa supistettu, mikä herättää mietteitä.
– Onhan se tosiasia, että alun perin suunniteltiin seitsemän osastoista päiväkotia. Alue, mikä tälle päiväkodille nyt järjestetään tässä ei välttämättä kyllä riitä, mutta ehkä se on sitten taas toinen taistelu, huokaisee Sirkku Ranta.
Suru muuttuu mahdollisuudeksi
Selvää on, että Sinkkolan kotieläinpihan toiminta tulee muuttumaan jonkin verran. Jatkossa on luovuttava lampaista tai vasikoista, sillä molemmille ei yksinkertaisesti riitä tilaa.
– Tällä hetkellä oikeastaan tunnelmat ovat jo ihan positiiviset, surutyö on tehty. Se on ihan myönnettävä, että oma surutyömme on tehty tässä, mutta nyt lähdetään kääntämään tätä mahdollisuudeksi, sanoo nuoriso-ohjaaja Tiina Karttunen.
Oma surutyömme on tehty tässä.
– Se on totuus, että päiväkoti tulee meidän lammaslaitumelle, niin tehdään siitä mahdollisuus ja katsotaan, minkälainen Sinkkolan ympäristö ja Sinkkolan piha me saadaan tästä eteenpäin aikaiseksi.
Toiminnan uusia suunnitelmia on jo siinä kuuluisassa pöytälaatikossa. Sinkkolan väen mielissä pyörii haave saada päiväkoti mukaan esimerkiksi ympäristökasvatustyöhön, jota kotieläinpiha on tehnyt Noljakan koulun kanssa.
Tiibet – rukouksia maailman katolla
Syvä buddhalaisuus näkyy tiibetiläisten elämässä myös Kiinan vallan alla. Dokumentissa vuodelta 1987 vieraillaan Tiibetissä seuraamassa elämää Himalajan vuoriston varjossa.Tiibetin ylänköä kutsutaan maailman katoksi, ja sinne keskittyy Tiibetin vuoristovaltio. Pitkän historiansa aikana Tiibetin asema itsenäisenä valtiona on vaihdellut useasti. Vuonna 1987 Tiibet oli Kiinan hallinnassa, sen miehitettyä maan 1950-luvun alussa. Vuoden 1959 epäonnistunut kansannousu ajoi monet tiibetiläiset maanpakoon. Tämän seurauksena tiibetiläiset perustivat myös oman pakolaishallituksen johtajansa dalai-laman johdolla.Vallanpitäjät vaihtuvat, mutta uskonnon vahva asema pysyy. Tämä näkyy myös dokumentissa, jossa kuvataan erityisesti uskonnollisia menoja ja komeita luostareita. Tiibetinbuddhalaisuus, jota kutsutaan myös lamalaisuudeksi, on oma buddhalaisuuden haaransa. Näkyvä osa tiibetiläisten uskontoa ovat rukousmyllyt, joita kannetaan mukana tai pyöritetään ohi kulkiessa. Tiibetinbuddhalaiseen rukousrituaaliin liittyy itse luostarilla rukoilun lisäksi sen ympäri kiertäminen. Kuvausryhmä seuraa vanhaa miestä omalla matkallaan vuorenrinteitä kiertävillä poluilla. Kiertämisajatus näkyy myös Jokhangin temppelillä Lhasassa. Osa ilmentää uskoaan ja osoittaa nöyryyttään mittaamalla matkan ruumillaan. He liukuvat mahalleen makaamaan maahan, nousevat pystyyn, ja laskeutuvat jälleen vaakatasoon siinä kohdassa minne kädet ylettivät edellisellä kerralla. Jakkien, lampaiden, vuohien paimentaminen on merkittävä elinkeino Tiibetissä, vaikka moni pidättäytyy syömästä lihaa. Erityisesti niiden maidosta valmistettu voi on tärkeä elintarvike. Sitä käytetään ravinnon lisäksi kynttilöissä, joista monet pyritään pitämään aina palamassa. Voin haju tuleekin Tiibetissä tutuksi. Pitkän eristäytyneisyyden päätyttyä toreilla näkyy ja kuuluu myös moderneja vaikutteita: matkamuistojen myyntiä ja nykymusiikkia. Teksti: Tuomas Jääskeläinen

Katso myös
[Dalai-lama, myötätunnon lähettiläs](/aihe/artikkeli/2007/12/10/dalai-lama-myotatunnon-lahettilas)[Kathmandussa riitti jumalia jokaiselle](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kathmandussa-riitti-jumalia-jokaiselle)[Ihmisoikeudet Kiinassa](/aihe/artikkeli/2008/08/20/ihmisoikeudet-kiinassa)[Buddhalainen juhla Taipeissa](/aihe/artikkeli/2006/12/11/buddhalainen-juhla-taipeissa)[Vanha ja Uusi Valamo](/aihe/artikkeli/2010/08/24/vanha-ja-uusi-valamo)[Luostari lumen keskellä](/aihe/artikkeli/2012/02/15/luostari-lumen-keskella)
Kalalajien rauhoittaminen lailla jakaa mielipiteet – kutujokien kunnostaminen tärkeintä
Kalataloustieteen professori pitää ympäristöministeriön esitystä uhanalaisten kalalajien rauhoittamisesta lailla enimmäkseen hyvänä, vaikka ongelmiakin on. Ammattikalastaja ei pidä lailla rauhoittamista tarpeellisena.
Uhanalaisten kalalajien elpymiselle tärkeintä olisi kalojen kutujokien kunnostaminen. Näin arvioivat kalataloustieteen professori Hannu Lehtonen Helsingin yliopistosta ja porilainen ammattikalastaja Heikki Salokangas Ylen aamu-tv:ssä.
Lehtosen mukaan kalojen istutuksiin käytetyt varat olisi parempi käyttää kalojen lisääntymisalueiden kunnostamiseen ja kalateihin. Monet kalojen lisääntymiselle tärkeistä kutujoista on rakennettu.
– Olisi paljon parempi ratkaisu tehdä siten, että palautetaan luonnon lisääntymistä siellä, missä se on mahdollista ja lopetetaan nämä istutukset, Lehtonen sanoo.
Yle Uutiset kertoi torstaina, että ympäristöministeriö haluaa rauhoittaa kuusi uhanalaista kalalajia lailla.
Ammattikalastaja Salokankaan mukaan muutoksia olisi tehtävä muualle kuin kalastuslakiin, jos uhanalaisten kalojen tilannetta halutaan parantaa.
Monet kutujoet rakennettuja
Salokangas sanoo, että kalalajien uhanalaisuusluokitus johtuu siitä, että monet kalajoet eivät ole enää lisääntymiskelpoisia rakentamisen tai muun säännöstelyn vuoksi.
– Se tehtävä olisi siellä, eikä kalastuslaki sitä pelasta, Salokangas sanoo.
Lehtonen kertoo, että joihinkin kutujokiin saattaa nousta vain yhden käden sormin laskettava määrä vaeltavia taimenia. Järvilohi on Lehtosen mukaan käytännössä kuollut sukupuuttoon Suomesta ja viljelyn varassa.
– Viime vuonna Ala-Koitajoessa tapahtui lisääntymistä, mutta siinäkin kutupesät tuhoutuivat, kun voimalaitos laski liian suurella voimalla vettä sinne. Sitä ennen lisääntymistä on tapahtunut joskus 70-luvun alussa, 60-luvulla Suomessa.
Lehtonen toivoo, että järvilohen lisääntymisalueet saadaan kuntoon. Hän sanoo, että lajin kantojen elpyminen vaatii myös lajin rauhoittamista kalastukselta järvivaiheen aikana.
Lailla rauhoittaminen jakaa mielipiteet
Salokankaan mielestä ympäristöministeriön esittämä uhanalaisten kalalajien rauhoittaminen lailla ei ylipäätään ole tarpeellista.
– Se että lakiin tulisi tällaiset rahoitusmääräykset, se on tällaista poliittista peliä. Ne ovat ihan selvää asetustekstiä. Asetuksella yleensä tämäntyyppiset asiat yleensä hoidellaan, Salokangas sanoo.
Lehtonen näkee ympäristöministeriön esityksessä paljon hyvää, mutta samalla myös vikoja. Niistä suurimpana hän pitää vaellussiikaa koskevaa osaa.
– Kalastaja ei tunne tätä vaellussiikaa. Vaellussiian hoito tulisi järjestää aivan muulla tavalla. Parempi olisi nostaa verkkojen silmäkokoa, alamittoja ja tietysti suojella kutualueita.
Muiden esityksessä mainittujen kalalajien osalta Lehtonen pitää rauhoittamista lailla hyvänä. Lehtosen mukaan esimerkiksi meriharjuksen kannat ovat romahtaneet, ja hän pitää sen rauhoittamista lailla erittäin perusteltuna.
Wayne Rooney hakee apua tähtipsykiatrilta
Englannin hyökkääjä on saanut kritiikkiä pelaamisestaan arvoturnauksissa. Rooney myöntää, että paineet ovat voineet vaikuttaa hänen otteisiinsa.
Wayne Rooney aikoo kääntyä psykiatri Steve Petersin puoleen jalkapallon MM-kisojen alla, kertoo [brittilehti The Guardian](http://www.theguardian.com/football/2014/may/22/wayne-rooney-liverpool-world-cup-dr-steve-peters-paul-scholes).
Petersin palveluksia ovat käyttäneet muun muassa Liverpoolin Valioliiga-joukkue ja snookerin huippunimi Ronnie O'Sullivan.
Peters on pyydetty jalkapallomaajoukkueen mukaan, kun joukkue valmistautuu Brasilian-kisamatkaa varten. Rooney myöntää, että on alisuorittanut arvoturnauksissa.
\- Turnauksen alla uskoo itseensä ja menestykseen, joten paineita ei juurikaan tunne. Mutta ehkä niitä on, vaikkei sitä tiedostaisikaan, Rooney sanoo. 
Jos siitä saa edes parin prosentin verran lisähyötyä, käynti on vaivan arvoinen.
\- Manageri (Roy Hodgson) on tuonut hänet mukaan meitä varten. Mitään ei kuitenkaan ole pakko tehdä. Hän on tehnyt selväksi, ettei kiertele pelaajien ympärillä koko ajan. Jos haluamme käydä hänen luonaan, se on mahdollista ja olen täysin varma, että minua se hyödyttäisi. Ei siitä haittaakaan ole. Jos siitä saa edes parin prosentin verran lisähyötyä, käynti on vaivan arvoinen.
Rooney on saanut kritiikkiä arvoturnausten pelaamisestaan yllättävältä taholta: entiseltä joukkuetoveriltaan Paul Scholesilta. Hyökkääjä sanoo, että hyväksyy kritiikin.
\- Tiedän kyllä, kun olen pelannut huonosti. Sille ei ole mitään tekosyytä Brasiliassa.
Ericssonin edustaja tunnustaa lahjoneensa Kreikan virkamiehiä
Ruotsin radion Ekot-toimitus on saanut tietoonsa, että Ericssonin bulvaanina toiminut mies on tunnustanut antaneensa lahjuksia, jotta Kreikka saataisiin hankkimaan ruotsalaisen tutkajärjestelmän.
[Ruotsin radion Ekot-ohjelma](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=5870330) paljasti noin kuukausi sitten, että elektroniikkayhtiö Ericsson on käyttänyt lahjuksia saadakseen Kreikan puolustusministeriön hankkimaan yhtiön tutkajärjestelmän. Ericsson on kiistänyt tiedon, mutta Ericssonin käyttämä agentti on tunnustanut antaneensa rahaa kreikkalaisille virkamiehille.
Ruotsin radion saamien tietojen mukaan Ericsson antoi vuosituhannen vaihteessa Monacossa asuvalle, bulvaanina toimineelle miehelle yli sata miljoonaa kruunua eli nykyrahassa noin 11 miljoonaa euroa. Rahojen avulla mies "voitelisi" kreikkalaisia sotilaita ja virkamiehiä niin, ettei yhteyttä Ericssoniin voitaisi todistaa.
Ericsson myönsi Monacossa asuneen kauppaedustaja Christos Toumbasin saaneen rahaa käyttöönsä. Ericssonin mukaan kyseessä olivat kuitenkin tavalliset palkka- ja provosiotuotot, jotka Toumbas oli työllään ansainnut.
Vain päivä Ruotsin radion paljastuksen jälkeen Kreikan poliisi otti Toumbasin kiinni. Kuulusteluissa Toumbas myönsi maksaneensa lahjusrahoja puolustusministeriössä työskennelleille henkilöille.
Kreikan oikeuslaitoksessa työsknetelvä lähde kertoo radion Ekot-toimitukselle, että Toumbas kertoi saaneensa lahjusten maksamiseen suoran käskyn eräältä nimeltyltä Ericssonin johtajalta, jotta Erieye-tutkajärjestelmä saataisiin myytyä.
Kreikan poliisi on myös tehnyt kotietsinnän Toumbasin kotona ja toimistossa. Poliisin kerrotaan löytäneen Toumbasin ja mainitun Ericssonin johtohenkilön välistä kirjeenvaihtoa.
Ericsson kommentoi tietoja sanoen, että tiedot ovat yhtiölle uusia. Ericsson Microwave systems myytiin vuonna 2006 ja uusi omistaja on ottanut haltuunsa kaiken aineiston. Asian yhteydessä mainitut henkilöt eivät enää työskentele Ericssonin palveluksessa. Mikäli Ekot-toimituksen tiedot pitävät paikkansa, yhtiön omia sääntöjä on rikottu. Ericssonilla on nollatoleranssi lahjonnan suhteen.
Näkökulma: Kielletyt leikit
Toimittajaharjoittelija Ellinora Pelamo ottaa kantaa kolumnissaan välituntisääntöihin ja uppoutuu muistelemaan omia kouluaikojaan.
Lapset leikkivät riehakkaina koulun pihamaalla. Heitä seuratessaan nousevat omat lapsuudenmuistot pihaleikeistä vahvasti mieleen. Lapsista välittyvät riemu ja energia - kuinka hyvältä tuntuu pelata pitkän talven jälkeen vauhdikkaita pihaleikkejä yhdessä. Riemukkaat huudahdukset ja vilpitön ilo huokuvat laajalti koulunpihamaalla.
**Leikkitilanteessa on murrettu suvaitsemattomuuden muuri**: peliin on otettu kaikki mukaan, erityis- ja liikuntarajoitteisetkin lapset toisten lasten avustuksella. Ylempi taho tahtoo tulla kuitenkin tämän, juuri löydetyn, yhteisöllisyyden väliin.
Eräässä koulussa opettajat kokoontuivat pöydän ympärille pohtimaan pitäisitkö lasten välituntileikkejä rajoittaa. Onhan vaarana, että ikkuna särkyy tai koulun seinämät likaantuvat esimerkiksi kuraisesta pallosta. Lisää laadittuja sääntöjä löytyy koulun välituntisäännöt -kirjasta, jossa opuksen verran määritellään kuinka tulee välitunnilla toimia ja käyttäytyä.
Minun kouluaikoinani sekä opettajat että vanhemmat perusteellisesti kertoivat mitä seuraa, jos leluja ei kerää. 
**Ovatko pihaleikitkin nykyään jo lapselle pahasta?** Pitääkö näitä hauskimpiakin hetkiä rajoittaa? Leikkien seurauksena kuitenkin aika harvoin se ikkuna särkyy tai seinä likaantuu. Perusteina mahdollisille kielloille ovat vain JOS ja VOI -futuuriset ilmaukset.
**En tiedä, olenko ymmärtänyt** vai onko minua opetettu väärin välitunti-määritteen kanssa. Ymmärtääkseni tämä kyseinen tauko, 45-minuuttisten oppituntien välissä, pitäisi olla vähärajoitteista leikkiä ja yhdessäoloa. Täytyyhän lasten saada purkaa energiaansa edes vartin verran oppituntien välissä.
On ymmärrettävää että inhimillisyyden nimissä rajoitetaan ja tehdään säännöksiä, mutta lasten ryhmäleikkien kieltäminen menee jo ylitse inhimillisten rajojen. Myös kuuleman mukaan lelujen käyttöä on rajoitettu, sillä lapset eivät kerää käyttämiään leluja.
Jos kaikkia peruslapsuuteen liittyviä asioita rajoitetaan, ei ole ihme, että nykylapsista suurta osaa pidetään ylienergisinä tai uusavuttomina. Minun kouluaikoinani sekä opettajat että vanhemmatperusteellisesti kertoivat mitä seuraa, jos leluja ei kerää. Todennäköisesti en ainakaan leikkinyt niillä enää seuraavana päivänä, oli ne sitten varastettu tai kerätty piiloon.
Maitolasi kaatuu lapselta mitä todennäköisemmin, kun kyseisestä asiasta varoittaa tai huomauttaa.
**Pihaleikkejä muistelen niin** mukavina pelihetkinä, kuin sosiaalisten tilanteiden rakentajina. Nykypäivänä ne ovat varmasti, yhtälailla kuten ennenkin, avaintekijöitä opettamaan, miten toimia ryhmätilanteissa. Toki myös liikuntatunteilla pelataan ryhmässä ja ohjatusti, mutta väitän, että opettavaisempia tilanteita muodistuu välitunneilla lasten omissa leikeissä. Siinä kohtaa pallo on lapsen käsissä.
**Ei ihme, etteivät lapset viihdy** suomalaisessa kouluympäristössä. Mittavat sisäilmaongelmat sekä tiukkoihin sääntöihin perustuva opetus- ja välituntitoiminta eivät taatusti motivoi nuorta opiskelijaa. Eivätkä osaa opettajista.
On aivan ymmärrettävää ja inhimillistä, että toisinaan lasten leikeissä voi kura roiskua ja jopa ikkuna särkyä. Toivon mukaan tapahtuman jälkikäsittelyssä opettaja tulkitsee ja perustelee tilannetta yhdessä lasten kanssa. Aineoppien lisäksi kouluissa opetetaan myös elämäntaitoja. Leikkejä ja pelejä tuskin tarvitsee lapsilta kieltää, onhan kouluissa suurimmaksi osaksi kasvatustieteiden ammattilaiset lasten kanssa.
Maitolasi kaatuu lapselta mitä todennäköisemmin, kun kyseisestä asiasta varoittaa tai huomauttaa.
Ellinora Pelamo
Puolustusvaliokunnan Niinistö: Tunnistuslennosta ei kerrottu, koska ei ollut epäilyä ilmatilaloukkauksesta
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö muistuttaa, että Puolustusvoimien operatiivisista tehtävistä ei ole tapana kertoa julkisuuteen. Niinistö ei kommentoi, olivatko Suomen Hornetit ilmassa jo alueloukkausten tapahtuessa.
Puolustusministeriö ei tiedottanut julkisuuteen Ilmavoimien Hornet-hävittäjien tiistai-iltana suorittamasta tunnistuslennosta, koska tapaukseen ei liittynyt epäilyä ilmatilaloukkauksesta. Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) kommentoi tiedotuslinjaa Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
Niinistö sanoo, että Puolustusvoimien operatiivisista tehtävistä ei ole tapana kertoa julkisuuteen. Niinistö itse sai tietoa tunnistuslennosta.
– Puolustusministeriö tiedottaa ainoastaan alueloukkausepäilyistä. Tämä on selvä linja, Niinistö sanoo.
– Kyse on Suomen puolustuksen uskottavuudesta. Aivan kaikkea ei voi kertoa julkisuuteen.
Ilmavoimat suoritti tunnistuslennon Suomenlahdella tiistaina noin kello 22, kun toinen Suomen ilmatilaa loukanneista Venäjän valtion lentokoneista palasi Suomenlahdelle. Tunnistuslento aiheutti äänivallin murtumisen, mikä kuultiin Porvoon alueella kovana pamauksena.
Niinistön mukaan tunnistuslennolla haluttiin varmistaa, että uutta ilmatilaloukkausta ei tapahdu.
Kaksi venäläiskonetta loukkasi Suomen ilmatilaa tiistaina noin kello 15 ja 18. Niinistö ei kommentoi, olivatko Ilmavoimien Hornetit ilmassa jo ilmatilaloukkausten tapahtuessa.
– Voi olla, että puolustusministeri [Carl Haglund (r.)] jossakin yhteydessä katsoo asialliseksi kertoa enemmän tästä, mutta jätän pallon hänelle.
Niinistön mukaan Suomen Hornet-lentäjillä on vuorokauden ympäri valmius lähteä tunnistamaan mahdollisia alueloukkausepäilyjä.
Finavia nimesi Oulun vuoden lentoasemaksi
Loppusuoralla Oulun kanssa kilpailivat Ivalon ja Kajaanin kentät.
Finavia on valinnut Oulun lentoaseman vuoden 2014 lentoasemaksi.
Tittelistä kilpailivat Oulun kanssa kovimmin Ivalon ja Kajaanin kentät. Finavia kertoo, että kriteereinä korostuivat asiakastyytyväisyyden, toiminnallisen laadun ja kustannustehokkuuden parantuminen.
– Oulun lentoasemalla on onnistuttu tehostamaan toimintoja ja parantamaan taloudellisia tunnuslukuja merkittävästi, vaikka matkustajamäärät ovat olleet kotimaan liikenteessä haastavia. Määrätietoisen johtamisen ansiosta kustannustehokkuus ja asiakaspalvelu ovat selkeästi parantuneet, henkilöstö on sitoutunutta ja motivoitunutta, toteaa toimitusjohtaja Kari Savolainen Finavian tiedotteessa.
Savolainen korostaa myös Oulun lentoaseman merkitystä koko seutukunnalle.
Oulussa takana suuria remontteja
Oulun lentokentälle on viime vuosien aikana tehty suuria remontteja. Viimeksi uusittiin esimerkiksi lähtöselvitystiskit, matkatavaroiden kuljetuslaitteet ja läpivalaisulaitteet. 
Oulussa lentoasema otettiin käyttöön vuonna 1953 ja vuonna 2013 sen kautta kulki 877 000 matkustajaa. Lentoaseman liikenne on ollut alkuvuonna kuudentoista prosentin kasvussa. Kaikkiaan Oulun lentoaseman kapasiteetti on nykyisillään 1,5 miljoonaa matkustajaa.
Oulun lentoasema on toiseksi asema vilkkain Suomessa. Finavian lentoasemaverkostossa on Oulun lisäksi 24 lentoasemaa.
Kalmar Ruotsin jalkapalloliigan suurin yllättäjä, Mjällby pettymys
Ruotsin jalkapalloliiga Allsvenskanista on pelattu täyteen ensimmäinen kolmannes. On aika vetää yhteen tähän mennessä pelatun kauden onnistujat ja epäonnistujat.
Käynnissä olevalla Allsvenskan-kaudella on ennättänyt sattua
ja tapahtua monenlaista. Yle Urheilu arvioi nyt joukkueet, kun kautta on takana
jo ensimmäinen kolmasosa.
**Onnistujat**
Malmö FF
Hallitseva mestari on hallinnut alkukautta suvereenisti. Joukkue
on hävinnyt vain kertaalleen ja on pitänyt ansaittua ykköstilaa hallussaan
kauden alusta alkaen. Täksi kaudeksi skånelaisjoukkueeseen palannut Markus
Rosenberg on ollut joukkueen tehokkain pelaaja.
Elfsborg
Boråslaisia ei veikkailtu aivan terävimpään kärkeen, mutta
otteet pelikentällä ovat olleet erinomaisia. Joukkue pelasi kahdeksan ottelun
tappiottoman putken, ja vaikka se hävisikin viime kierroksella vieraissa
AIK:lle, on Elfsborg noussut varteenotettavaksi mestarikandidaatiksi.
BK Häcken
Pettymysten täyteisen viime kauden jälkeen
göteborgilaisjoukkue on noussut jälleen kärkikahinoihin. Joukkue pelaa
viihdyttävää lyhytsyöttöpeliä, jossa Kari Arkivuo pääsee käyttämään
vahvuuksiaan noustessaan hyökkäysten tueksi. Materiaalin kapeus koitunee
kohtaloksi, kun mestaruudesta aletaan pelata.
Kalmar
Alkukauden piristysruiske kärkikahinoissa. Nuorekas joukkue
on ansainnut paikkansa kärkinelikossa ennakkoluulottomien otteidensa ansiosta.
Jäi tosin pahasti jyrän alle viime kierroksella Häckenille, mutta jatkanee
hyviä otteita myös jatkossa.
Örebro
Sarjanousija on osoittanut vaarallisuutensa ja ennen kaikkea
kotikentällään Örebro on ollut vaikeasti voitettava. 10 kierroksen jälkeen
sarjasijoituksena kahdeksas on parempi kuin kukaan osasi ennen kautta
arvatakaan. On mielenkiintoista nähdä millaisin ottein Örebro jatkaa
MM-kisatauon jälkeen.
Helsingborg
Jere Urosen edustama Helsingborg on ”vasta” kymmentenä,
mutta otteet pelikentällä antavat odottaa sijoituksen nousua kauden edetessä.
Joukkueen keski-ikä on sarjan alhaisimpia, mutta nuoret vastuunkantajat ovat
vastanneet hyvin huutoon.
**Perussuorittajat**
AIK
Kauden alku oli solnalaisille vaikea. Viidestä ensimmäisestä
ottelusta AIK poistui voittajana vain kaksi kertaa Eero Markkasen kolmesta
maalista huolimatta. Tämän jälkeen AIK on venyttänyt tappiottomien otteluidensa
putken viiteen ja on nousemassa mukaan kärkikahinoihin. Kuuluu yhä sarjan
suurimpiin mestarisuosikkeihin.
IFK Göteborg
Göteborilaisjätti ei ole hävinnyt kuluvalla kaudella kuin
kerran. Kohtaloksi on muodostunut kuitenkin tasapelit, joita IFK on kerännyt
puolista pelaamistaan otteluista. Ongelmat löytyvät ennen kaikkea
hyökkäyspäästä, sillä joukkue on tehnyt 10 ottelussa vain 13 maalia.
Djurgården
Kovin resurssein ja odotuksin, mutta laihoin tuloksin
pelaavaan tukholmalaisjoukkueen piti olla tällä kaudella lähempänä kärkeä kuin
pitkään aikaan, mutta Djurgården junnaa liiaksi tasapelejä. Joukkueen
hyökkäyskaluston pitäisi osua paremmalla tarkkuudella.
Åtvidaberg
Allsvenskanin kovimmalla suomalaisjoukkueella olisi
mahdollisuudet parempaan, mutta toistaiseksi joukkue ei ole pystynyt
ulosmittamaan kaikkea potentiaaliaan. Joukkue pelaa parhaimmillaan viihdyttävää
peliä, mutta ongelmana on hyökkäysten päättäminen maalilaukauksiin.
Falkenberg
Joukkueella oli alkuun hakemista uudella sarjatasolla, mutta
viimeiset neljä ottelua ovat päättyneet kahteen voittoon ja tasapeliin. Henrik
Larssonin luotsaaman Falkenbergin materiaali on todella heppoinen, mutta
siitäkin huolimatta joukkue on noussut taistelemaan tosissaan sarjapaikastaan.
**Pettymykset**
Gefle IF FF
Viime kaudella koko Allsvenskanissa eniten tasapelejä
kerännyt gävleläisjoukkue uhkaa jäädä tänä vuonnakin tasapelikoneeksi. 10
ottelusta vain yksi on päättynyt Geflen voittoon, mutta peräti viidesti on pisteet
jaettu vastustajien kesken. 
IFK Norrköping
Ei ”Pekingin” olisi kärkikahinoissa pitänytkään olla, mutta
lähempänä keskikastia kuitenkin. Joukkue on tehnyt 10 ottelussa vain ja
ainoastaan kahdeksan maalia, mikä kertoo ongelmista. Onkin hämmästyttävää, että
joukkue on kuitenkin pystynyt voittamaan kolme otteluistaan.
Halmstad
Länsiruotsalaisjoukkue onnistui viime kaudella välttämään
putoamisen vasta karsintojen kautta. Tällä kaudella putoaminen näyttää tällä
menolla vääjäämättömältä, mikäli kurssiin ei tule muutosta. Joukkue on pystynyt
voittamaan vain joka viidennen ottelunsa. Joukkue on päästänyt yhdessä
Brommapojkarnan kanssa eniten maaleja.
Mjällby
Mjällby on alkukauden kovin pettymys. Joukkue on pystynyt
nipistämään voitot vain sarjan häntäpäähän kuuluvista Halmstadista ja
Brommapojkarnasta. Mjällbyn uskottiin tällä kaudella kipuavan keskikastiin,
mutta alku ei ainakaan enteile niin tapahtuvan.
Brommapojkarna
Fair Play -paikan Euroopan-liigan karsintoihin saanut BP on
kahlannut tämän kauden tappiosta toiseen. Kun sarjasta on pelattu ensimmäinen
kolmannes, on saldona vain yksi voitto ja kaksi tasapeliä. Tällä hetkellä
joukkue rämpii neljän ottelun tappioputkessa. Ongelmia riittää kentän
molemmissa päädyissä.
Supertähti yllättää katusoittajat, muttei muista oman kappaleensa sanoja – katso
Steven Tyler ei muista oman hittinsä sanoja, mutta korvaa mokansa karismalla.
**Aerosmith**-yhtyeen keulahahmo ja American Idol -tuomari **Steven Tyler** yllätti liettualaiset katusoittajat kesken esityksen. Rocktähti laulaa videolla haitarin ja viulun säestyksellä bändin hittibiisiä _Crazy_, mutta unohtaa oman kappaleensa sanat. Tyler korvaa kirjoitetun tekstin improvisoidulla fiilistelyllä.
Yhtye kiertää Eurooppaa ja saapuu soittamaan Suomeen 30. toukokuuta Hartwall Areenalla. Katso alta Vilnassa kuvattu video.
**Lue myös:**
**[Psy ja Aerosmithin Steven Tyler julkaisevat yhteisbiisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220252)**
**[Aerosmith Suomeen toukokuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220254)**
**Lähteet:** Mashable, Youtube
Veneilevät murtomiehet herättivät pariskunnan mökillä
Pietarsaaressa pariskunta havahtui aamulla siihen, että kolme miestä pyrki sisälle kesähuvilaan. Tekijät pakenivat veneellä. Heidän arvellaan käyneen muillakin mökeillä alueella.
Perjantaiaamuna kuuden aikaan pariskunta heräsi huvilallaan Ådön edustalla Södergaddenin saarella siihen, että kolme parikymppistä miestä yritti tunkeutua sisään. Miehet lähtivät pakoon, kun huomasivat, että talossa oli ihmisiä.
Nukkumasta havahtunut mies juoksi murtomiesten perään, mutta nämä pakenivat nelimetrisellä valkoisella veneellä Pietarsaaren Vanhan sataman suuntaan. Vene löytyikin sataman kupeesta Voisaaren kohdalta myöhemmin. Tekijöitä ei ole tavoitettu.
Alustavien tietojen mukaan tekijät ovat tunkeutuneet useampaan huvilaan saarella. Viedystä omaisuudesta ei ole vielä tietoa.
Myös seurueen vene oli ilmeisesti varastettu.
Stockmannin toimitusjohtaja eläkkeelle vuodenvaihteessa – isoja muutoksia luvassa
Hannu Penttilä jää eläkkeelle 61-vuotiaana. Hän on tehnyt Stockmannilla yli 35 vuoden uran eri johtotehtävissä.
Tavaratalokonserni Stockmannin toimitusjohtaja Hannu Penttilä jättää yhtiön vuodenvaihteessa jäädessään eläkkeelle 61-vuotiaana. Yhtiö kertoi asiasta perjantaina tiedotteessa.
Samassa tiedotteessa kerrotaan Stockmannin aikeista muuttaa nykyistä liiketoimintastrategiaa, millä voi olla "merkittäviä vaikutuksia nykymallisen liiketoiminnan rakenteisiin".
Stockmannin on tarkoitus hyväksyä uusi toimintamalli puolen vuoden kuluessa. Samalla etsitään toimitusjohtaja Penttilän korvaajaa. Tänä aikana hallituksen jäsen Kjell Sundström toimii määräaikaisena strategiajohtajana.
Tavarataloyhtiö ei kerro sen tarkemmin, mitä nämä muutoksen tuulet tarkoittavat. Kaupan alalla on laajemmin valiteltu tavaratalojen ovien käyvän harvempaan, ja yhtenä syypäänä tähän on pidetty verkkokauppaa.
Väistyvän Hannu Penttilän aikana Stockmannin isoja askelia ovat olleet muotiketju Lindexin ostaminen ja kauppakeskuksen rakentaminen Pietariin.
Näistä "rikkaruohoista" syntyy terveellistä ruokaa
Nyt alkaa olla paras aika kerätä pihalta villikasveja ruoaksi. Monien vihaamista "rikkaruohoista" syntyy edullista ja erittäin terveellistä ruokaa.
Erityisesti Etelä-Suomessa on nyt paras aika hortoilla eli kerätä villivihanneksia. Aamu-tv:ssä vierailleen terveystoimittajan ja tietokirjailijan Raija Kivimetsän mukaan hyvä esimerkki terveellisestä ja ilmaisesta ruoasta ovat voikukan lehdet.
– Voikukan lehdissä on paljon vähemmän nitraatteja kuin viljellyissä salaateissa. Niissä on paljon betakaroteenia, C-vitamiinia, D-vitamiinia, kaliumia, K1:tä, magnesiumia, kalsiumia, eli aivan loistavat terveysvaikutukset. Ne puhdistavat maksaa ja verta sekä poistavat nesteitä kehosta. Voisi sanoa, että ne kaunistavat, mainostaa Kivimetsä.
Voisi sanoa, että ne kaunistavat.
Suomessa on noin 500 eri voikukkalajia.
– Sellainen pyöreä ja ehytreunainen lajike maistuu ihanan herkulliselta, vinkkaa Kivimetsä.
– Nuoret ja pienet luonnonkasvikset ovat parhaita. Keväällä niissä on se potku vielä ja ne ovat parhaimmillaan, mutta toki niitä voi syödä pitkin kesää, Kivimetsä lisää.
Vuohenputki on rikkausruoho
Oman pihan hyviä antimia ovat myös muun muassa vuohenputki, ahomansikka, siankärsämö ja kuusenkerkkä. Moni pitää esimerkiksi vuohenputkea rikkaruohona ja riesana, mutta hortoilun opettajan, tietokirjailija Jouko Kivimetsän mukaan siitä voi tehdä erinomaista ruokaa.
– Vuohenputki on oma herkkuni. Minulla alkaa aivan sylki valua suupielistä, kun näen niitä. Se ei ole rikkaruoho, vaan rikkausruoho, jolla voi rikastaa ruokaa, sanoo Jouko Kivimetsä.
Vuohenputki on oma herkkuni. Minulla alkaa aivan sylki valua suupielistä, kun näen niitä. Se ei ole rikkaruoho, vaan rikkausruoho.
– Vuohenputkea voi käyttää salaattiin ihan semmoisenaan tai esimerkiksi kevätsipulin, sitruunan, oliiviöljyn ja suolan kera. Toki se sopii myös piirakoihin, keittoihin ja munakkaisiin loistavasti, vinkkaa Raija Kivimetsä.
"Ilmansaasteet eivät ole uhka"
Jouko Kivimetsän mukaan ilmansaasteiden vaikutuksista villiyrtteihin ei kannata Suomessa olla huolissaan.
– Nämä kasvit ovat aika vastustuskykyisiä ja ne ovat jokatapauksessa niin terveellisiä, että ilmansaasteet eivät ole uhkana mielestäni. New Yorkin keskuspuistossakin kerätään näitä, niin en näkisi mitään uhkaa niiden syömisessä Suomessa.
Kivimetsän mukaan oma piha on hyvä paikka opetella villiyrttien käyttöä.
– Oma piha on hyvä paikka aloittaa kerääminen, jos siellä käyttää lihasvoimaista tai sähkökäyttöistä ruohonleikkuria, eikä myrkytä nurmikkoa, Jouko Kivimetsä sanoo.
Raija Kivimetsä kuitenkin muistuttaa, että luonnonkasvien keräämiseen pätevät samat säännöt kuin sienestämisessä. Täytyy tuntea mitä kasveja kerää ja syö.
– Kannattaa ensin lähteä osaajan matkaan tai mennä kurssille. Ensin voi opetella tuntemaan muutaman kasvin ja käyttää niitä.
Näin Leijonien Minskin ihme rakentui – "Kuka osaisi käsikirjoittaa tällaista?"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta sekä toimittajat Riku Salminen, Sami Laine ja Tapio Suominen pureskelevat Kanada-puolivälierän ratkaisuhetket pieniksi herkkupaloiksi 15 minuutin podcastissa.
Haloo Minsk! Hapuileva yhteys Valko-Venäjälle Riku Salmiseen on taas käsissä. Pasilan päässä mikrofonien ääressä ovat Kimmo Kuhta, Tapio Suominen ja Sami Laine. Lähetyksen aihe on selvä: miten ihmeessä Suomi on Minskin MM-kisoissa neljän joukossa? Tallennin päälle ja asiaan!
Kokenut urheilumies Suominen näkee [päivän podcastissa](http://areena.yle.fi/radio/2283770) Leijona-lauman upean MM-tarinan.
\- Usein siinä käy niin, kun saat toisen mahdollisuuden, niin pystyt sen käyttämään. Tässä oli urheilua hienoimmillaan. Kuka osaisi tällaista käsikirjoittaa? Kolme tolppaa Suomen päässä ja Pekka Rinne muurina. Tämä oli huikea tarina, Suominen painotti.
Kimmo Kuhta paneutui enemmän pelillisiin asioihin. Kuhdan mukaan Suomi pärjäsi Kanadaa vastaan fyysisesti hyvin ja kontrolloi peliä ajoittain haluamallaan tavalla.
\- Tämä oli kova taistelu. Oli Suomen kannalta todella hyvä, ettei peli ollut heti seuraavana päivänä. Jatkopaikan ulospuhallus olisi heti seuraavana päivänä näkynyt. Nyt joukkue sai kaksi huilipäivää ja pääsi keskittymään huolellisesti Kanada-otteluun. Se näkyi pelissä heti avauserästä alkaen. Se oli koko ajan yhden maalin peli, Kuhta arvioi.
**Entäpä, millainen mies on Suomen sankari Iiro Pakarinen? Mihin Salminen katoaa kesken lähetyksen? Tai millä keinoilla Tshekki kaatuu lauantaina? Nämä asiat selviävät, kun kuuntelet päivän Haloo Minsk -jakson!**
[Kuuntele Haloo Minsk! Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2283770)  
[Lataa jakso MP3-tiedostona](http://download.yle.fi/areena/world_download/7b/7b905b6e01b0cf479b074e0dc5b22740.mp3?filename=urheilujuttuja_20140522_2325.mp3)  
[Lataa jakso podcastina](http://areena.yle.fi/api/search.rss?id=1272827&media=audio&ladattavat=1)
Olvi-säätiöltä suurlahjoitus uudelle lastensairaalalle
Iisalmelainen Olvi-säätiö on päättänyt lahjoittaa kaksi miljoonaa euroa Helsinkiin rakennettavalle uudelle lastensairaalalle. Lahjoitus on tähän mennessä suurin yksittäinen yritykseltä tai säätiötä tullut lahjoitus hankkeelle. Se on samalla myös Olvi-säätiön suurin yksittäinen lahjoitus.
Iisalmelainen Olvi-säätiö lahjoittaa Helsinkiin rakennettavalle uudelle lastensairaalalle kaksi miljoonaa euroa. Lahjoitus on tarkoitettu sairaalan rakennushankkeen vauhdittamiseen ja toteuttamiseen. Olvi-säätiön hallitus perustelee lahjoitusta sillä, että lapsille on luotava turvattu elämä.
– Kun Suomessa on Arvo Ylpön kautta luotu yksi maailman parhaista lastenhoitojärjestelmistä, tätä perintöä ei saa vaarantaa pikkupolitikoinnilla. Olvi-säätiön on juuriltaan itäsuomalaisena toimijana ollut helppo nähdä sairaalahanke luontevana osana säätiön toimintaa, toteaa säätiön hallituksen puheenjohtaja Paavo Jauhiainen.
Lahjoitus on tähän mennessä suurin yksittäinen yritykseltä tai säätiötä tullut avustus lastensairaalalle. Se on samalla Olvi-säätiön suurin yksittäinen lahjoitus. Uusi Lastensairaala on ottanut lahjoituksen vastaan kiitollisena.
– Se muistuttaa meitä kaikkia erityisesti tulevan lastensairaalan kansallisesta mandaatista: kyseessä on kaikkien lasten ja nuorten sairaala. Lahjoitus mahdollistaa osaltaan, että myös tulevaisuudessa voimme tarjota tasa-arvoista ja huipputasoista erikoissairaanhoitoa kaikille sitä tarvitseville lapsille ja nuorille. Se on kiistaton arvo, josta meidän kaikkien tulee pitää lujasti kiinni, sanoo Uusi Lastensairaala tukiyhdistyksen ja säätiön puheenjohtaja Anne Berner.
Lastensairaalan tukiyhdistyksen keräystavoite on toteutumassa
Uusi Lastensairaala 2017 -hankkeen tukiyhdistyksellä on Olvi-säätiön lahjoituksen jälkeen koossa 26,7 miljoonaa 30 miljoonan keräystavoitteesta. Lahjoituksien avulla Helsinkiin rakennetaan uusi valtakunnallinen lasten erikoissairaanhoitoon keskittynyt yksikkö.
Tukiyhdistyksen pyrkimyksenä on kerätä runsaat puolet keräystavoitteesta yrityksiltä ja yhteisöiltä ja loput kansalaiskeräyksellä. Bernerin mukaan jakauma on toteutunut melko hyvin. Varainkeruu alkoi runsas vuosi sitten ja se jatkuu vuoteen 2017.  
  
Sairaalan suunnittelutyö on täydessä vauhdissa ja rakentamisen on määrä alkaa vuosien 2014–2015 vaihteessa. Tavoite on, että uusi sairaala Helsingin naistenklinikan naapurissa on valmiina itsenäisyyspäivänä 2017, kun Suomi täyttää 100 vuotta.
Olvi-säätiö on perustettu lähes 60 vuotta sitten. 
Gim Kordon vannoo indiepopin nimeen
Kolmihenkisen Gim Kordonin jäsenet ovat tuttuja useastakin kotimaisesta bändistä. Sonic Youth -basisti Kim Gordonilta nimensä vääntäneen yhtyeen esikoslevy Ei ole helppoo ilmestyi hiljattain ja nousi julkaisuviikollaan Suomen virallisen albumilistan sijalle 13.
Viikonloppulistan kasaaminen oli yhtyeen jäsenille niin vaivaton prosessi, että miehet lupaavat listalleen jo jatkoakin. ”Tämä oli helppo ja nopea feel good -lista, joka olisi voinut jatkua kepoisasti vaikka kymmenkertaisena. Eli ehkä osa kaksi, kolme ja neljä on vielä tulossa jossain vaiheessa", bändin jäsenet kertovat.
"Tarjolla on paljon 90-luvun indietä, vähän 70-lukua ja 80-lukua. Tavallaan meidänkin onneksi monia haluamiamme biisejä ei Spotifystä löytynyt, koska mikään ei ole täydellistä ja varsinkaan Spotifyn työskentely indie-artistien ja yhtiöiden kanssa, mutta ei jatketa tästä sen enempää… Tässä kuitenkin suosikkibiisejämme menneisyydestä ja yksi viime vuodelta.”
[Gim Kordon: Gimme Indie Pop](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/4hDoCEDgqv1AtCoNaR6qg3)
1. Dinosaur Jr.: __Feel The Pain__
”Dinosaur Jr. tuli meille kaikille tutuksi skeittileffoista ja on auttanut meidät läpi ylioppilaskirjoitusten ja läpi elämän. Feel The Painin vastustamaton fiilis avaa tämän kuohujuomapullon!”
2. Hüsker Dü: __Back From Somewhere__
3. Hüsker Dü: __Could You Be The One__
”Hüsker Dü on yhtye, jonka pitäisi olla maailman suurin, sen vaikutus Pixiesiin, Nirvanaan yms. on järjettömän iso. Bändin albumit ovat vaikuttaneet myös meihin ja paljon. **Bob Mould** ja **Grant Hart** ovat neroja vieläkin.”
4. Posies: __Dream All Day (Live)__
5. Posies: __Grant Hart (Live)__
”Yksi Gim Kordonin jäseniä yhdistävä bändi on The Posies. Kitaristi-laulaja **Aleksi** ja basisti **Lasse** olivat yhdessä bändin legendaarisella Tavastian-keikalla vuonna 1996, jossa kitarat soivat, popit raikasivat ja veri roiskui. Posiesin tahtiin opettelimme soittamaan myös tuolloin kitaraa ja bassoa. Yhdellä Tavastian keikalla Posiesin **Jon Auer** ja **Ken Stringfellow** soittivat lavalta rumpalillemme** Alexandrokselle** kotiin kesken keikan. Tässä live-materiaalia bändiltä ja toisena biisinä tribuutti Hüsker Dün Grant Hartille.”
6. Karkkiautomaatti: __Arvoitus on meille poika tuo__
7. Karkkiautomaatti: __Paina kaasua, honey__
”Karkkiautomaatti on meille tärkeä ja 90-luvun lopussa Helsingin Lepakossa Karkkis treenasi Aleksin ja Lassen The Duplo! -yhtyeen treenikämpillä tulevaa Suudelmilla-levyä varten. Yksi nerokkaimpia suomalaisia bändejä koskaan. Gim Kordonin levyllä lauletaan ’En ole enää arvoitus’, ei se tohon biisiin taida liittyä, vai liittyykö? No, mutta kaasu pohjaan ja go-go.”
8. The Lemonheads: __If I Could Talk I’d Tell You__
9. The Lemonheads: __Rockin’ Stroll__
”Kun Gim Kordon perustettiin yksi ainoa bändi, josta puhuttiin oli Lemonheads. Vaikkemme kauheasti kuulosta Lemonheadsiltä, on se yksi niistä bändeistä, joita eniten maailmassa arvostamme. Kävimme yksien treenien jälkeen katsomassa bändiä Tavastialla tossa vuosi sitten ja hymyilimme kaikki.”
10. Descendents: __Good Good Things__
11. Descendents: __Silly Girl__
”No okei, Descendents, sekin on meidän kaikkien lempibändi ja taas bändi joka on vaikuttanut kaikkeen mitä me teemme ja moniin bändeihin Lemonheadsistä Bad Religioniin yms. Täydellistä menoa; poppia, punkkia ja rosoa.”
12. Buzzcocks: __Everybody’s Happy Nowadays__
”Yksi punkin klassikoita ja nerokkaimpia sellaisia. Laulaja narisee vähän kuin meidän Aleksi. Timeless classic!”
13. Tehosekoitin: __Syntynyt köyhänä__
”Maailman paras Tehosekoitin! Timanttista menoa ja meillähän on tietty vähän yhteyksiä Tehikseen varsinkin rumpalimme kautta.”
14. **Juliana Hatfield**: __Universal Heart-Beat__
“Maailman paras Juliana Hatfield, johon olemme kaikki ihan lovena aina!”
15. Smudge: __Impractical Joke__
”Australian Smudgea ei saa unohtaa ja Australia on vähän liian pienesti huomioitu näköjään tälläkin listalla. Smudge oli **Tom Morganin** bändi ja hän kirjoitti paljon biisejä Lemonheadsille. Tai siis tosi paljon.”
16. Mummypowder: __Rock’n Roll Son__
”Remasteroitu kotimainen klassikko vuodelta 1999. Meidän Aleksi soittaa toista kitaraa ja levy-yhtiömme Solitin pomo **Nick Trianin** tuottama albumi. Ihan törkeen hieno levy ja vaikka menee vähän kotiinpäin, niin antaa mennä. **Janne Lehtinen** on yksi neroimmista biisintekijöistä tässä maassa ja tossa biisissä kuulee kun Aleksi mesoaa kitaroineen.”
17. Black Lizard: __Love Is A Lie__
”Solitin maailman paras bändi Black Lizard ja YleX:lläkin paljon ylistystä osakseen saanut kotimainen rock-kultakimpale. Ei ole parempaa!”
18. **Thurston Moore**: __Ono Soul__
”Pitihän nyt joku Sonic Youth -johdannainen laittaa tänne. Thurston Mooren ensimmäinen soololevy on neroimpia SY-johdannaisia levyjä maailmassa ja tämä biisi on se timantti.”
19. Teenage Fanclub: __The Concept__
20. Teenage Fanclub: __Sparky’s Dream__
”Mitään ei olisi ilman näitä skotlantilaisia indieneroja! **Kurt Cobain** oli ihan oikeassa, kun Nirvana ei suostunut Nevermindin aikaan tulemaan Ruisrockiinkaan ellei Teenage Fanclub soita myös festareilla. Anyway maailman paras bändi!”
21. Midway Still: __Better Than Before__
”Midway Still ja Mega City 4 ovat unohdettuja hienoja villapaitaindie-yhtyeitä Briteistä. Mega City 4:n legendaarisia levyjä ei Spottarista löydy, mutta oli täällä tämä Midway Stillin klassikko.”
22. Treepeople: __Clouds And Faces__
”Tätä levyä on meidän Aleksi diggaillut ylä-asteelta saakka ja paljon ja selvispä se viime vuonna, että tämän jälkeen ukot perustivat bändin nimeltä Built To Spill.”
23. Mudhoney: __Suck You Dry__
”Seattlesta ei ikinä ole tullut parempaa bändiä kuin Mudhoney!”
24. DM3: __1 time, 2 times Devastated__
”Toinen australialainen helmi tai siis klassikko. Power pop -nero **Dom Mariani** ja hänen DM3-bändinsä on parasta”
25. **Paul Westerberg**: __Dyslexic Heart__
“Juuri viime bänditreeneissä fiilisteltiin tätä Singles-leffan soundtrackiltä löytyvää biisiä. The Replacements -bändin nero on soolonakin maailman paras.”
Pääkaupunkiseudun sijaispankin sijaiset ovat liian kalliita
Helsinki pohtii sijaisten käytön rajoittamista sekä osassa päiväkoteja että kouluissa. Helsingin varhaiskasvatuslautakunnan puheenjohtaja katsoo, että kaupunkien yhteisesti omistaman sijaispankin sijaiset maksavat liikaa.
Päiväkodeissa käytettävien sijaisten ottaminen kaupungin osin omistamasta "sijaispankista" on liian kallista, sanoo Helsingin varhaiskasvatuslautakunnan puheenjohtaja Sanna Vesikansa (vihr.).
Helsinki käyttää päiväkodeissaan sijaisina myös kaupungin omaa väkeä, jotka sijaistavat poissaolevia hoitajia. Omien sijaisten määrä riittää kuitenkin vain pitkäaikaisten poissaolojen tai sovittujen lomien ajaksi.
Lyhyisiin sijaistuksiin varamiehitystä joudutaan ottamaan pääkaupunkiseudun kuntien omistamasta henkilöstöpalveluyhtiö Seuresta.
Olen kuullut myös muilta kunnilta, että Seuren kautta käytettävät sijaiset tulevat loppupeleissä kalliimmaksi.
\- Niissä on myös se ongelma, että kustannukset tulevat aika kalliiksi kaupungille. Mielestäni kannattaisi myös miettiä, että onko Seure kestävä tapa, koska olen kuullut myös muilta kunnilta, että Seuren kautta käytettävät sijaiset tulevat loppupeleissä kalliimmaksi.
Helsingin opetuslautakunta esittää talousarvioehdotuksessaan, että sijaisia ei palkata opettajille eikä avustajille lyhyiden, enintään kolmen päivän poissaolojen ajaksi. Parin miljoonan euron säästöjen nimissä tehty ehdotus koskee sekä suomenkielistä opetusta että ruotsinkielistä päivähoitoa.
Helsingin opetuslautakunnan esittämä sijaiskielto ei koske suomenkielisiä päiväkoteja, mutta päitä lasketaan myös siellä.
\- Päiväkodeissa täytyy olla riittävä määrä aikuisia, sen määrää jo laki. Taloustilanne on kuitenkin tiukka myös suomenkielisissä päiväkodeissa ja joudutaan seuraamaan tarkkaan sitä kuinka paljon lapsia paikalla. Jos joku aikuisista on sairaana ja lapsia on vähän, voidaan selvitä myös vähemmällä hoitajien määrällä. Tarvittaessa sijaisia kuitenkin palkataan, Vesikansa vakuuttaa.
Lautakunta seuraa sijaisten määrää päiväkodeissa neljännesvuosittain.
\- Mielestäni on tärkeää, että myös poliittiset päättäjät seuraavat henkilöstömäärää. Sijaiset ovat paitsi kuluerä, he myös mahdollistavat hyvän ja tavoitteellisen varhaiskasvatuksen myös vaikkapa flunssakausien aikana.
Lappeenrannan uuden kaupunginteatterin kustannukset nousevat
Kauppakeskus Iso-Kristiinan yhteyteen suunnitellun uuden teatterirakennuksen kustannukset ovat nousemassa jopa kahdella miljoonalla eurolla.
Lappeenrantaan suunnitellun uuden kaupunginteatterin kustannukset ovat nousemassa merkittävästi.
Noin 20 miljoonan euron teatterirakennuksen urakkatarjoukset saattavat nousta jopa kahdella miljoonalla eurolla yli budjetoidun.
Lappeenrannan kaupunki ja Lappeenrannan Teatterikiinteistöt Oy joutuvat miettimään kustannusten karsimista tai lisälainan ottamista.
Kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennusosaan suunnitellun teatterin olisi tarkoitus olla valmis vuoden 2015 syksyllä.
Asiasta kertovat kaupunkilehti Vartti ja sanomalehti Etelä-Saimaa.
Polvivaivainen Suarez lupaa pelata MM-kisoissa - "Ottakaa rauhallisesti"
Uruguayn sankari kävi polvileikkauksessa torstaina. Pelaaja aikoo kuntoutua täysin MM-turnauksen alkuun mennessä.
Uruguayn Luis Suarez on varma, että polven tähystysleikkaus ei estä hänen pelaamistaan jalkapallon MM-lopputurnauksessa.
Suarez tuotiin torstaina pyörätuolissa ulos Medica Uruguaya -sairaalasta.
\- Ottakaa rauhallisesti, aion pelata MM-kisoissa. Teen kovasti töitä tulevina päivinä, jotta olen täydessä kunnossa ja voin auttaa joukkuetovereitani, hyökkääjä kertoi El Pais -lehdelle.
Pelaajan äidin mukaan polven vamma ei ollut niin vakava kuin aluksi oli pelätty.
\- Luojan kiitos, leikkaus sujui hyvin. Hän on erittäin hyvässä kunnossa ja tulee pelaamaan MM-kisoissa, Sandra Diaz sanoi.
Uruguayn jalkapalloliitto oli tiedotteessaan maltillisempi.
\- Suarez oli kierukan tähystysleikkauksessa. Mitään muita vammoja hänen polvestaan ei löytynyt. Hänen osallistumisensa MM-kisoihin ei ole mahdotonta.
[Yle Urheilun MM-jalkapallosivut](http://yle.fi/urheilu/jalkapallo/FIFAn_jalkapallon_MM_2014/)
"Tee se itse" -pommi räjähti kävelijän päälle Rovaniemellä
Postilaatikko räjähti ja jotakin nestettä lensi ohi kävelleen naisen päälle Rovaniemellä torstaina iltapäivällä. Poliisin mukaan syynä on ilmeisesti kotitekoinen räjähde. Nainen selvisi ilman vammoja, mutta hänen vaatteensa menivät pilalle.
Tapaus sattui Rovaniemen Pöykkölässä 39-vuotiaan naisen ollessa kävelyllä ystävänsä kanssa Pääpirtintiellä. Kun hän oli noin metrin päässä kolmen postilaatikon ryhmästä, yksi muovinen postilaatikko oli yhtäkkiä räjähtänyt. Räjähdyksessä kuului voimakas pamaus, postilaatikon kansi irtosi ja jotain nestettä sekä alumiininkappaleita lensi ympäristöön. Nestettä roiskui myös kävelyllä olleen naisen päälle ja hänen vaatteensa menivät käyttökelvottomiksi. Postilaatikosta lensi myös puolen litran kokoinen virvoitusjuomapullo, johon kotikutoinen pommi oli tehty.
Poliisi epäilee, että kyseessä on mitä ilmeisimmin nuorison suosiossa ollut alumiinifolion ja viemärin aukaisuun tarkoitetun aineen yhdistelmästä tehtävä räjähde. Poliisi haluaa tiedustella kaupoilta ja vanhemmilta, onko joku ostanut sopivia tarvikkeita yhdellä kertaa tai onko kotoa kadonnut foliota ja viemärin aukaisuaineita.
Poliisi muistuttaa, että näillä asioilla ei ole syytä leikkiä, koska esimerkiksi aineen tai räjähdyksessä lentävien kappaleiden osuminen silmiin voi saada aikaan pahaa jälkeä. Tulilinjalla voi olla myös itse pommin tekijä, kun homma ei mene ihan suunnitellusti.
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamista ja vahingontekoa. Vihjeet tapauksesta pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 0295 466 250.
Rajusti nousseet vakuutusmaksut riepovat endurokuskeja
Enduromoottoripyöräilijöitä ovat tänä keväänä puhuttaneet tuntuvasti nousseet vakuutusmaksut. Laji on kasvattanut suosiotaan. Samalla vakuutusyhtiöt ovat nostaneet liikennevakuutusten hintoja.
Enduromoottoripyöräilijät ovat huolissaan lajin tulevaisuudesta, sillä kallistuvat vakuutuskustannukset ajavat harrastajia ahtaalle.
Erityisesti Ifin toiminta ihmetyttää enduroväkeä. Tälle vuodelle hinta nousi muutamasta sadasta eurosta yli viiteentuhanteen. Myös OP-Pohjolassa on tulossa 50 prosentin korotus liikennevakuutukseen. Korotuksia perustellaan kasvaneilla vahingonkorvausmenoilla.
Orimattilan moottorikerhon puheenjohtaja Pekka Koskela on huolissaan lajin puolesta, jossa kalusto ja huolto on kallista ja sponsorit tiukassa.
– Jos kaikki yhtiöt nostavat hintoja, minkäs me voimme, mutta miten käy harrastuksen? Se on iso lovi jos pelkkä maastoliikennevakuutus maksaa 5 000 euroa vuodessa, silloin saatetaan lähteä ajelemaan ilman vakuutuksia.
Koskela uskoo, että vakuutusmaksujen kallistuminen karsii myös kilpailuista osallistujia.
Kohonneet kulut eivät kuitenkaaan näy innon hiipumisena ainakaan tulevana viikonloppuna Orimattilassa, jossa pidetään kansalliset endurokisat.
Tänä vuonna 49. kertaa järjestettävään Toukokuunajoon osallistuu lähes 300 kuskia, kun järjestäjät odottivat pariasataa.
\- Oli mukava yllätys ja varsinkin kun kotimaan koko kärki on paikalla, iloitsee jo 70-luvulta tapahtuman järjestelyissä mukana ollut Pekka Koskela.
Vanha poliisi jaksaa ymmärtää bilenuoria sikailusta huolimatta - "Tämä on nuorisotyötä"
Kotkassa moni on lopettanut tilojen vuokraamisen nuorten juhlia varten. Mopo karkaa käsistä, kun bileisiin saapuu kutsumattomia vieraita liikaa. Eläkkeelle jäänyt poliisi Seppo Eerola vuokraa urheiluseuran tiloja edelleen nuorille. Hän uskoo bileiden järjestäjien ottavan vastoinkäymisistä opikseen.
Näky nuorten järjestämien juhlien jälkeen voi olla lohduton. Rikottuja huonekaluja, tupakantumppeja ja tyhjiä oluttölkkejä ympäriinsä. Esimerkiksi Kotkassa monet urheiluseurat ja muut yhdistykset eivät enää vuokraa tilojaan nuorille juhlakäyttöön.
Kymin Koskenpojat on yksi harvoista, joka vielä vuokraa tiloja nuorten juhlia varten. Honkala -nimisessä paikassa nuoret järjestävät juhlia 10-15 kertaa vuodessa.
Vuokrauksesta vastaa seuran aktiivi ja entinen poliisi Seppo Eerola. Hänen mukaansa vastuu järjestelyistä ja siivouksesta jää usein muutaman tytön vastuulle. Siivousurakka voi kasvaa suureksi, kun paikalle tulee moninkertainen määrä vieraita kuin suunniteltiin. Tietp juhlista leviää helposti sosiaalisen median välityksellä.
– Roskien joukosta olen löytänyt vieraslistoja, joista on ruksattu kutsutut.  Ehkä jonkun pääsy on evätty pärstäkertoimen perusteella. Siitä syntyy sitten kiistaa kun ei pääse sisään, vaikka on kaljat hankittu ja tarkoitus olisi pitää hauskaa.
– Seuraavana päivänä järjestäjät ovat aika allapäin, ja yleensä myöntävät että homma lähti lapasesta, Eerola kertoo.
Kun meno on yltynyt riittävän villiksi, on paikalle pitänyt hälyttää poliisit. Eerolan mukaan nuorta tulee ensin hakemaan sisko, sitten äiti ja lopulta poliisi. Viimeksi Eerola itse hälytettiin paikalle keskellä yötä. Järjestäjä pyysi nöyrästi  lopettamaan bileet, eikä Eerolalla ollut siihen vastustettavaa.
Kaikesta koetusta huolimatta Eerola jatkaa edelleen tilojen vuokraamista.
– Tämä on jonkinlaista nuorisotyötä. Kyllä Siperia opettaa ja harva järjestää bileitä kun on kerran sen kokenut, sanoo Eerola.
Liinaharjan asukkaille uudet tilat Porin kaupunginsairaalan taakse?
Porin kaupunginsairaalan taakse suunnitellaan uutta, tehostetun palveluasumisen yksikköä. Uusia paikkoja tarvitaan, koska huonokuntoinen Liinaharjan vanhainkoti halutaan sulkea.
Liinaharjan vanhainkodin asukkaille halutaan rakentaa uudet tilat Porin kaupunginsairaalan alueelle.
Porin perusturva suunnittelee sairaalan taakse 45 -paikkaista tehostetun palveluasumisen yksikköä. Ensimmäiset asukkaat pääsisivät muuttamaan uusiin tiloihin vuonna 2017.
– Liinaharjan vanhainkodin tilalle kaavailtu uusi yksikkö tulisi kaupunginsairaalan pitkäaikaisosaston taakse. Myös pitkäaikaisosasto on tarkoitus saneerata, sanoo Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman.
– Pitkäaikaisosasto ja uusi yksikkö tulisivat kiinni toisiinsa niin, että sisäkautta pääsee siirtymään kiinteistöstä toiseen.
Suunnitelman toteutuminen edellyttää vielä muun muassa rahoituksen varmistumista. Avustusta haetaan Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAlta.
Liinaharjan asukkaille tarvitaan korvaavia tiloja, koska huonokuntoinen vanhainkoti aiotaan sulkea.
Porin perusturvalle valmistuu loppuvuonna myös yli viisikymmentä tehostetun palveluasumisen paikkaa Karjarantaan.
Katainen ja Haglund saavat pisteet puhetaidon kouluttajilta – Rinne ja Räsänen jäivät jalkoihin, Niinistö katosi seinään
Ylen torstai-iltaisessa puheenjohtajien vaalitentissä nousivat tunteet pintaan. Puheviestinnän asiantuntijoiden mielestä Katainen ja Haglund pärjäsivät esiintyjinä muita paremmin.
Ylen aamu-tv:n haastattelemat puhetaidon kouluttajat antavat Ylen torstai-illan vaalitentin parhaat pisteet kokoomuksen Jyrki Kataiselle ja RKP:n Carl Haglundille. Kokonaisuutena arvioiden puheenjohtajat saivat viestinsä asiantuntijoiden mukaan esitettyä epätasaisesti.
– Päivi Räsänen (kd.) jäi selvästi jalkoihin, samoin Antti Rinne (sd.) mielestäni, sanoo viestintäkouluttaja Katleena Kortesuo.
– Sipiläkään ei millään erityisellä tavalla noussut esille, mutta hän oli tällainen keskihyvä, arvioi Antti Mustakallio Retoriikan kesäkoulusta keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän esiintymistä.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen käytöstä asiantuntijat luonnehtivat epävaltiomiesmaiseksi. Kahdenvälisessä keskustelussa RKP:n puheenjohtaja Carl Haglundin kanssa Arhinmäki käyttäytyi asiantuntijoiden mukaan jopa hyökkäävästi.
– Arhinmäen kehonkieli on aika huomattavan näköistä, sanoo Mustakallio.
– Hän kävi niin pitkälle päälle, tällaista vahvaa kädenliikettä ja osoittelemista, että ei nyt ihan toiseen käynyt käsiksi, mutta siinä oli aika lähellä se toiminta, jatkaa Kortesuo.
Kortesuon mukaan Haglund provosoi käytöksellään Arhinmäkeä.
– Pidän kyllä Carl Haglundin kehonkielestä. Hän tukee hirveän hyvin käsillä sanomisiaan. Hänellä välillä tulee se nyppimiskäsi sieltä, mutta silti hän puhuu vakuuttavasti, vaikka joskus yltyy huutokilpailuun, sanoo Kortesuo.
Soini esitti marttyyriä
Timo Soinin (ps.) tunnetut letkautukset jäivät eilisessä esiintymisessä vähemmälle, ja Soinin esiintymisestä päällimmäiseksi jäi asiantuntijoille marttyyrimäisuus.
– Häntä kuunneltiin aika paljon ja silloin, jos muut  rupesivat puhumaan hänen päälleen, niin hän toivoi, että hän voisi jatkaa keskustelun loppuun. Se on sinänsä tehokasta, koska hän sai sitten paljon puheaikaa, mutta toisaalta loppua kohden siitä tuli vähän sellainen marttyyrimäinen olo, että minä en saa ollenkaan puhua, Mustakallio arvioi.
Parhaiten tentissä onnistui arvioijien mukaan valtiomiehen ottein esiintynyt pääministeri Jyrki Katainen.
– Hän sai pidettyä omat puheenvuoronsa, häntä kuunneltiin. Sen lisäksi hän on hyvin selkeäsanainen. Hän osasi puhua aika vaikeistakin asioista ymmärrettävällä tavalla. Monissa tilanteissa, kun oli tiukka väittely niin Katainen onnistui ikäänkuin paaluttamaan tietyt faktat siihen keskusteluun, että nämä asiat nyt pitää ottaa huomioon tässä ja kaikki hyväksyivät sen, luettelee Mustakallio.
Tentin häviäjiin kuului asiantuntijoiden mukaan myös vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö.
– Minulle kävi jopa sillä lailla, että kun tänä aamuna mietin kuka oli Timo Soinia vastaan siinä lyhyessä debatissa, niiin en muistanut. Muistin vain, että se oli joku seinään katoava mies, teilaa Kortesuo.
Entinen pääministeri ilmoittautui Thaimaan armeijalle
Armeija käski yli sataa ihmistä ilmoittautumaan perjantain aikana. Vallan kaapannut armeija on määrännyt myös matkustuskieltoja thaimaalaisille päättäjille.
Thaimaan entinen pääministeri Yingluck Shinawatra on ilmoittautunut maan armeijalle. Eilen vallan kaapannut armeija on vaatinut reilua sataa ihmistä ilmoittautumaan Bangkokissa sijaitsevaan tukikohtaan perjantain aikana. Käsky koskee muun muassa Yingluckin vaikutusvaltaisia sukulaisia ja hallituksen ministereitä.
Yingluck joutui jättämään pääministerin tehtävät sen jälkeen, kun Thaimaan perustuslakituomioistuin totesi hänen syyllistyneen vallan väärinkäyttöön.  Yingluckin ero ei helpottanut maan poliittista kriisiä, joka kärjistyi eilen sotilasvallankaappauksen.
Thaimaan armeija ei ole paljastanut tarkemmin syitä ilmoittautumiskäskyyn.
Armeija on myös kieltänyt 155 ihmistä poistumasta maasta. Heidän joukossaan on poliitikkoja ja aktivisteja. Entinen pääministeri ja useat hänen sukulaisensa ovat tällä listalla.
Armeijan mukaan kiellon tarkoitus on taata rauha ja ratkaista maan poliittinen kriisi.
Tom Niinimäen ottelu Berliinin UFC-illasta kuullaan suorana Yle Puheessa
Suomalaisottelija pääsee ottelemaan ensimmäistä kertaa ns. pääkortin ottelussa.
Yle Urheilu ja Yle Puhe tarjoavat vapaaottelun ystäville herkkupalan, kun lajin kuuma suomalaisnimi Tom Niinimäki, kohtaa ensi viikon lauantaina UFC- häkissä ruotsalaisen Niklas Bäckströmin. Kamppailu kuullaan suorana selostuksena Yle Puheesta. Berliinissä käytävä UFC-ilta kuullaan kanavalla kokonaisuudessaan.
Oman mausteensa tapahtumaan tuo se, että suomalaisottelija pääsee ensimmäistä kertaa kamppailemaan ns. pääkortin ottelussa. Niinimäen ja Bäckströmin kohtaamisessa on todellista Suomi-Ruotsi maaottelun henkeä. Bäckströmin saldo aiemmista otteluista on 7-0-0, 1 NC (no contest). Niinimäen vastaava saldo on 21-5-1. 
Jos Niinimäki voittaa ottelun, olisi se hänelle jo 13 peräkkäinen voitollinen ottelu, ja samalla toinen UFC:ssa.
Alun perin suomalaisen piti kohdata Berliinin illassa brasilialainen Thiago Tavares, mutta tämä vetäytyi ottelusta loukkaantumiseensa vedoten.
Berliinissä pääotteluna on yhdysvaltalaisen Marc Munozin ja hollantilaisen Gegard Mousasin välinen kamppailu. 
Kanadalaiset omivat kilpaa syyllisyyttä tappiosta - "Maksoimme mokistamme"
Kyle Turris ja Ben Scrivens haalivat syytä Suomi-tappiosta. Valmentaja Dave Tippettin mukaan Kanada pelasi turnauksen parhaan pelinsä.
Kenen piikkiin Kanadan yllätyshäviö Suomelle Chizhovka-areenalla oikein pitäisi laittaa? Kanadalaismediassa useampikin pelaaja nosti vapaaehtoisesti käden pystyyn ja tunnusti, että mokasi.
Kärpissäkin pelannut Kyle Turris koki tehneensä suurimman virheen, kun kehotti puolustaja Tyler Myersia syöttämään. Syötönkatko johti hyökkäykseen, josta Iiro Pakarinen iski ottelun voittomaalin.
\- Huusin hänelle, että olin vapaana keskellä. Kun hän syötti, vastustaja pääsi väliin. Se oli minun syytäni. Minun olisi pitänyt päästä kiekkoon, Turris kertasi Canadien Press -uutistoimiston mukaan.
Toisaalta Ben Scrivensin hörppäys heti kolmannen erän alussa tarjosi Leijonille mahdollisuuden päästä mukaan peliin.
\- Se oli kamala maali. Se vei joukkueelta henkeä. Maali on täysin minun. Sitä on aika vaikea niellä tällä hetkellä, Scrivens sanoi.
Kapteeni Kevin Bieksan mielestä joukkueen olisi pitänyt hyödyntää loppuhetkien paikkansa paremmin.
\- Meillä oli mahdollisuutemme lopussa. Tiesimme etukäteen, että suomalaiset puolustaisivat ja yrittäisivät hyödyntää meidän virheemme. He panivat meidät todella maksamaan mokistamme.
Ainoa, jonka mielestä joukkue pelasi hyvin, tuntui olevan valmentaja Dave Tippett.
\- Niin se vain on. Pelasimme hyvän pelin. Valitettavasti hävisimme, Tippett sanoo.
Hollywood-tähdet lukevat jälleen ilkeitä twiittejä itsestään - katso 
Lukuisat tunnetut julkkikset ovat jälleen lukeneet itsestään kirjoitettuja ilkeitä Twiittejä Jimmy Kimmel Live -ohjelmassa.
Jo seitsemättä kertaa _Jimmy Kimmel Live_ -ohjelmassa lukuisat tähdet ovat lukeneet heistä kirjoitettuja ilkeitä twiittejä tv-kameroille. Mukana on tällä kertaa muun muassa **Ashton Kutcher**, **Matthew McConaughey**, **Julia Roberts**, **Courtney Cox**, **Ethan Hawke** ja **Emma Stone**.
Katso video alta:
**Lähteet:** YouTube
Kriisien Espanja ja Kreikka parempiin luottoluokituksiin
Luottoluokituslaitos Fitch sanoo Kreikan talousuudistusten tuottaneen tulosta – velkasuhde lähdössä laskuun. Espanja puolestaan sai paremman luottoluokan S&P:ltä.
Luottoluokittajat ovat suopeampina kriisimaille Kreikalle ja Espanjalle. Perjantaina luottoluokituslaitos Fitch on nostanut Kreikan valtion luottoluokitusta ja Standard & Poor's Espanjan luokitusta.
Fitch nosti Kreikan valtion luottoluokitusta tasolta B- tasolle B. Kreikka on silti yhä syvällä roskaluokassa. Laitoksen mukaan Kreikan talouden vakauttaminen on kuitenkin edennyt viime aikoina lupaavasti ja sen näkymät ovat vakaat.
Fitch arvioi, että Kreikan talous nousee tänä vuonna 1,4 prosenttia ylijäämäiseksi. Talous on ollut runsaasti alijäämäinen vuodesta 2008 sakka.
Kreikkalaispankkien luottoriskit ovat vähentyneet. Maa on saanut ulkomaista apua, jonka edellytyksen on ollut, että maa toteuttaa säästöohjelmaansa. Hallinto ei ole enää täysin EU:n ja IMF:n talousavun varassa, vaan tulonlähteitä on alkanut löytyä ja veronkanto tehostunut.
Fitch toteaa, että Kreikan poliittinen riski on edelleen korkea.
Kreikassa tehty talouiden korjausliike on voimakkaasti vaikuttanut maan bruttokansantuotteeseen ja työllisyyteen, Fitcj toteaa. Maan kansainvälinen kilpailukyky on nyt palautumassa, joskin vientituotteiden kirjo on suppea.
Kreikka on edistynyt mm. julkishallinnon supistamisessa ja työmarkkinoiden jäykkyyksien purkamisessa, Fitch toteaa.
Luottoluokittaja arvioi Kreikan velkasuhteen olevan tänä vuonna 177 prosenttia bruttokansantuotteesta, mistä se lähtee hiljalleen laskemaan.
Hieman Fitchin ilmoituksen jälkeen Standard & Poor's ilmoitti, että toisen kriisimaan Espanjan luottoluokitusta nostetaan tasolle BBB.  Espanjan rakenneuudistukset ovat luokittajan arvioissa parantaneet sekä talouskasvua että -näkymiä. Siksipä Espanjankin näkymät ovat vakaat.
Espanja on vuodesta 2010 tehnyt raskaita rakenteellisia päätöksiä pysyvistä säästöistä. Satojatuhansia julkisen sektorin työpaikkoja on vähennetty ja ontuvia finanssilaitoksia on yhdistelty parempiin naimisiin.
Virkkunen ja Harakka kampanjoivat maakunnassa kalleimmin
Keskisuomalaisten meppiehdokkaiden vaalibudjetit ovat pääosin maltillisia. Eniten rahaa eurovaaleihin käyttää kokoomuksen jyväskyläläinen kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen. Kaikki ehdokkaat eivät ole tehneet vapaaehtoista ennakkoilmoitusta vaalirahoituksestaan.
Keskisuomalaisista meppiehdokkaista suurin osa käyttää vaalikampanjointiin reilusti alle 20 000 euroa. Vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen eurovaalirahoituksestaan  jätti torstain määräpäivään mennessä kahdeksan keskisuomalaisehdokasta.
Eniten rahaa eurovaaleihin käyttää kokoomuksen kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen, joka on ilmoittanut budjetikseen 80 000 euroa. Puolet summasta on Virkkusen omaa rahaa, puolet tulee yrityksiltä.
Keski-Suomesta ehdokkaaksi asetetuista toiseksi suurin budjetti on SDP:n Timo Harakalla. Äänekoskelaissyntyinen helsinkiläistoimittaja ilmoittaa käyttävänsä vaaleihin 53 100 euroa. Suurin osa rahoituksesta tulee puolueelta tai ammattijärjestöiltä, omaa rahaa Harakka käyttää 3 000 euroa. Jyväskylän työväenyhdistys tukee Harakan kampanjaa 20 000 eurolla, SAK:n Jyväskylän ammatillinen paikallisjärjestö osallistuu rahoitukseen 9 500 eurolla.
Alle 20 000 euroa
Perussuomalaisten Toimi Kankaanniemen budjetti on 15 000 euroa. Entinen kristillisdemokraattien kansanedustaja ja ministeri saa uudelta puolueeltaan 10 000 euroa kuten kaikki muutkin perussuomalaisten meppiehdokkaat. Omaa rahaa uuraislainen Kankaanniemi kuluttaa kampanjointiin 2 500 euroa.
Keskustan Petri Honkosen eurovaalibudjetti on 13 000 euroa. Valtaosa rahoituksesta tulee puolueelta (5 000 euroa) tai puolueyhdistyksiltä (5 000 euroa). Saarijärveltä kotoisin oleva opiskelija ei käytä eurovaaleihin lainkaan omia rahojaan.
Vasemmistoliiton Eila Tiainen ilmoittaa käyttävänsä eurovaaleihin 12 200 euroa. Yksityishenkilöt ovat rahoittaneet Tiaisen kampanjaa 5 100 eurolla, omaa rahaa jyväskyläläiskansanedustaja pistää likoon 3 000 euroa.
Alle 10 000 euroa
Vihreiden Touko Aallon budjetti on 7 969 euroa. Eduskunta-avustajana työskentelevä jyväskyläläisvaltuutettu käyttää omaa rahaa kampanjaan vajaat 2000 euroa, puolue tukee vaalityötä 3 500 eurolla ja loput summasta kertyy yksityishenkilöiden avustuksista.
Piraattipuolueen Arto Lampilan vaalibudjetti on tasan 1 000 euroa. Jyväskyläläisen kulttuurituottajan vaalikulut hoituvat lähes täysin omalla rahalla. 200 euroa kampanjaan on tullut yksityishenkilöiltä. Jyväskyläläinen puoluetoveri, ylioppilas Jonna Purojärvi, sijoittaa eurovaaleihin 80 euroa omia rahojaan.
Vapaaehtoista ennakkoilmoitusta vaalirahoituksestaan eivät ole tehneet SKP:n Miguel Lopez, SDP:n Tuula Peltonen, kristillisdemokraattien Mia Puolimatka ja perussuomalaisten Mauno Vanhala.
Vaalirahoitusilmoituksen joutuvat vaalien jälkeen tekemään sekä parlamenttiin valitut että varasijalle yltäneet ehdokkaat.
Björn sivusi ennätystä - Ilonen jatkaa kärjen tuntumassa
Thomas Björn oli BMW PGA Championship -turnauksen ensimmäisen päivän hahmo. Tanskalainen sivusi Wentwothin kenttäennätystä tuloksella 62, kymmenen alle parin. Mikko Ilonen jatkaa sijalta 35.
Thomas Björn avasi golfin European Tourin  PGA Championship-turnauksen mainiosti seitsemän birdietä ja yhden eaglen, joilla hän sivuaa Wentworthin kenttäennätystä. Tanskalainen nosti avauksen parhaimmaksi 21-vuotisella European Tour -urallaan.
\- Ehdottomasti, enempää ei voi pyytää, Björn sanoi,
Björn on parhaimmillaan sijoittunut Wentworthin turnauksessa viidenneksi vuonna 1988.
\- En ole saanut täällä parasta tulosta. Siitä on pitkä aika, kun olen oikeastaan saanut mitään tulosta tältä kentältä. Kun tulen tänne, en ajattele, että tulossa on hieno viikko, Björn kertoi.
Suomen Mikko Ilonen sai turnaukseen lentävän lähdön, mutta hyvän startin jälkeen puttipeli ei enää toiminut halutulla tavalla. Ilonen jatkaa ensimmäisen päivän jälkeen sijalta 35. Tulos 71 (-1) on kelpo suoritus, mutta Ilonen näki mahdollisuudet parempaankin.
\- Aamulla oli hyvät mahdollisuudet tehdä kunnon tulosta kunnon kelissä. Silti olen tyytyväinen, että sain tuloksen punaiselle. Kaksi up&downia pitivät peliäni hengissä. Par-viitosilla olin tuloksellisesti vaisu, vaikka löin kaikilla niillä hyvät avaukset, Ilonen summasi.
Roope Kakko jatkaa perjantaille sijalta 111. Tulokseksi kertyi 75 lyöntiä, kolme yli parin. Kylmää vettä tuli niskaan seitsemännellä ja kahdeksannella, molemmilta korttiin merkittiin tuplabogey.
\- Oli surkea esitys. Paljon surkeita suorituksia, kovin vähän ilonaiheita. Kurjalta tuntui pelata näin hienoa kenttää tällä tavoin. Huomenna on uusi päivä, yksi yö voi muuttaa tilanteen uusiksi, Kakko valoi uskoa perjantaille.
Jatkoonpääsy edellyttäisi tulosta 68-70 mikäli tulostaso pysyy torstain tasolla.
HJK isännöi Barcelonaa elokuussa – Yle välittää ottelun suorana
Helsingin Jalkapalloklubi kohtaa espanjalaisen suurseuran Barcelonan 9. päivä elokuuta Helsingin Olympiastadionilla pelattavassa harjoitusottelussa.
HJK:n kanssa tehty ottelusopimus velvoittaa Barcelonaa pelaamaan Helsingissä parhaalla mahdollisella kokoonpanollaan.
Yle näyttää HJK:n ja Barcelonan kohtaamisen suorana lähetyksenä TV2:lla 9.8. Kellonaika tarkentuu myöhemmin, sillä ottelun alkamisaikaa ei ole vielä päätetty.
\- Kyseessä on ainutlaatuinen ja laajaa kiinnostusta herättävä tapahtuma. Haluammekin tarjota kaikille suomalaisille mahdollisuuden nähdä maailman parhaiden pelaajien pelaavan Suomen huippuja vastaan. Kokemukset viime vuoden stadion-ottelusta Manchester Cityn ja Arsenalin välillä olivat rohkaisevia ja olemmekin innolla mukana projektissa myös tänä vuonna, Yle Urheilun tapahtumaurheilun ja urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman sanoo.
Viime elokuussa pelattu Arsenalin ja Manchester Cityn kohtaaminen veti Helsingin Olympiastadionille uuden ajan urheilutapahtumien ennätysyleisön, 39 216 katsojaa. TV-katsojia se kiinnosti myös ulkomailla, sillä Ylen ottelusta tuottama kuvasignaali lähetettiin noin 25 maahan. Myös HJK:n ja Barcelonan välinen ottelu on herättänyt kiinnostusta ulkomaita myöten.
Tampereen ratikka on jo nähtävillä Pispalassa
Pispalan ystävät -kansanliike on kerännyt adressia ratikan saamiseksi Pispalan valtatielle. Asiaa vauhdittamaan on saatu myös melkein oikea ratikka.
Ensimmäinen raitiovaunu keskustan ja Pispalan välille on valmistunut, kertoo Pispalan ystävät -kansanliike.
Ratikka on esillä Pispalan valtatiellä Vastavirta-klubin pysäkillä, mutta se liikkuu kohti keskustaa ensi viikolla.
Ratikka kastetaan juhlamenoin torvisoiton säestyksellä kaupungin virastotalon edustalla maanantaina.
Samana päivänä luovutetaan valtuustolle 3 500 nimeä kerännyt adressi. Adressissa kannatetaan raitiotien linjaamista Pispalan valtatien reitille.
Pispalan valtatien linjausta puolustetaan, sillä reitin varrella on esimerkiksi Tipotien terveysasema sekä kouluja. Kansanliike perustelee linjusta myös sillä, että Pispalan reittiä on helpompi jatkaa Länsi-Tampereelle.
Kaupunginvaltuusto päättää ratikasta kesäkuun 16. päivä. Raitiotieliikenne on Tampereella käynnissä aikaisintaan vuonna 2018.
Eurovaalit jakavat mielipiteitä, monet harkitsevat äänestämistä
Eurovaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina. Ääniä on vielä paljon antamatta, sillä Lapissa uurnilla kävi ennakkoon 19,5 prosenttia äänioikeutetuista. Määrä on pari prosenttiyksikköä suurempi kuin koko maassa. Kemijärvellä tehty katukysely vahvisti, että eurovaalit jakavat mielipiteet selvästi.
Moni on joko jyrkästi vaalien ja EU:n puolesta tai jyrkästi vastaan. Useille koko unioni on yhdentekevä ja monet harkitsevat äänestämistä.
– Ilman muuta täytyy äänestää, kun se mahdollisuus on meille annettu. Itse äänestin ennakkoon, sanoi kesämökilleen Kemijärvelle saapunut rovaniemeläinen mies. Vaimo nyökkäili vieressä. Hänkin oli äänestänyt ennakkoon ja tähdensi, että: tietysti naista.
Ystävä vieressä oli toista maata. Hän ei aikonut äänestää eurovaaleissa.
– Euroopan Unionilla ei ole mitään annettavaa Suomelle. Ei siellä pieni Suomi voi vaikuttaa millään tavalla. Se on meille liian kallis organisaatio. Rahaahan sinne pitää vain mättää. Mikään ei tunnu riittävän.
On vara mistä valita
Kielteiset ajatukset EU:sta olivat myös miehellä ja naisella bussipysäkillä. Miehen mielipiteet EU:sta sinkoilivat ärräpäiden kanssa.
– Ei mitään hyötyä meille koko EU:sta ja parlamenttiehdokkaat näyttävät olevan sen mukaisia.
Autoaan tankannut nainen sen sijaan piti Lapinkin ehdokkaita hyvinä ja varteenotettavina.
– Kyllä siellä on tarjolla valveutuneita ja aikaaseuraavia ihmisiä. Monenlaisia miehiä ja naisia. Kyllä niistä on vara valita. On jokaiseen
makuun.
Yle Lapin katukyselyyn vastanneista, ääneen päässeistä ja äänettömistä, yllättävän monet vastasivat harkitsevansa äänestämistä. Mutta aika käy vähiin. Sunnuntaina se on tehtävä, jos...
Henkilövaalithan nämä
Monelle haastatellulle EU-vaalit ovat henkilövaalit.
– Äänestän sellaista, jolla on samanlaiset ajatukset kuin minullakin.
Puolueella ei väliä, sanoi polkupyrällään kaupan eteen pysähtynyt nuorimies.
Hän toivoi EU:lta enemmän nuorekkuutta.
–Vanhoja ukkoja ja akkojahan siellä enemmän vilistelee. Liekö tietävät ja tuntevat Euroopan nuorten arkitodellisuutta, hän lausahti.
Ylijäämäruuan myynnistä tuli pysyvä käytäntö Kuopiossa
Kouluruuan myyntiä jatkettiin Kuopiossa keväällä kahdella koululla kokeilujen jälkeen. Toiminta on saanut runsaasti positiivista palautetta.
Koulujen ylijäämäruuan myynnistä on tullut jo pysyvä käytäntö Kuopiossa. Toimintaa jatkettiin kokeilujen jälkeen sekä Kalevalan koululla että Kallaveden lukiolla.
Kahden viikon kokeilut toteutettiin maalis-huhtikuun vaihteessa, ja ylijäämäruokaa on voinut siitä lähtien ostaa lähes päivittäin koulujen ruokalasta oppilaiden ruokatunnin jälkeen.
Ruokaa on jäänyt myytäväksi lähes joka päivä ja asiakkaita on riittänyt, kertoo Servican kehittämispäällikkö Tuire Puranen.
– Kouluille on jo muodostunut vakiintunut asiakaskunta. Suurin osa on vanhempia ihmisiä. Myös lukion liikunnanopettaja on ollut tyytyväinen, että vanhemmat ihmiset ovat lähteneet liikkeelle, Puranen sanoo.
Ruuanmyynti kouluilla oppilaiden ruokatunnin päätteeksi jatkuu jälleen syksyllä. Mukaan etsitään todennäköisesti myös uusia kouluja.
Viipurin kirjasto oli taitekohta Alvar Aallon uralla
Alvar Aalto -museon kesänäyttely kertoo Viipurin kirjaston tarinan. Alvar Aallon merkkiteoksen historiaa tarkastellaan aina rakennuksen suunnittelusta sen rapistumiseen ja restaurointiin. Arkkitehdille kirjasto oli yksi uran taitekohdista.
Viipurin kirjaston nykyisestä ilmeestä ei arvaa, että vielä parikymmentä vuotta sitten rakennus oli lähes romahtamispisteessä. Alvar Aallon suunnittelemista rakennuksista Viipurin kirjasto on se, joka on kärsinyt kovimmat laiminlyönnit.
– Rakennus oli kokonaan käyttämättä kymmenisen vuotta sotien jälkeen ja sinä aikana ehti tapahtua paljon. Kosteusvauriot olivat mielettömän isot, kertoo intendentti Katariina Pakoma.
Suomalaisten ja venäläisten yhteistyössä tekemä kirjastoremontti valmistui viime vuoden lopulla: 22 vuoden restauroinnin ja 8 miljoonan euron jälkeen.
Alkuperäinen nojatuoli esillä ensimmäistä kertaa
Tänä kesänä Viipurin kirjaston tarinaa kerrotaan Alvar Aalto -museon galleriassa. Näyttelyssä tarkastellaan Alvar Aallon merkkiteoksen historiaa aina rakennuksen suunnittelusta sen rapistumiseen ja restaurointiin.
Kahdeksaan vuoteen mahtui iso muutos Alvar Aallon suunnittelussa eli hän siirtyi klassismista funktionalismiin.
Suunnitelu- ja rakennusvaihe on tallennettu alkuperäisiin piirroksiin, pienoismalleihin, rakennusdokumentteihin, urakkasopimuksiin ja valokuviin.
– Piirroksista on helppo seurata pitkän suunnitteluvaiheen kulkua. Kahdeksaan vuoteen mahtui iso muutos Alvar Aallon suunnittelussa eli hän siirtyi klassismista funktionalismiin, Katariina Pakoma kertoo.
Kirjaston ensimmäiseltä loiston ajalta on esillä myös huonekaluja. Ne ovat verrattain harvinaisia, sillä sotien jälkeen kirjaston kalusteet katosivat.
– Esillä on joku vuosi sitten kokoelmiin saatu aito ja autenttinen nojatuoli kirjaston lukusalista. Se on alkuperäisessä kunnossa eli henkii hyvin aikaa, Pakoma toteaa.
Lisäksi esillä on turkulaisen yksityiskeräilijän kokoelmista saatuja huonekaluja, jotka ovat vastaavia kuin kirjastossa aikoinaan olleet.
Pienessä tilassa tiivistyy kymmenet vuodet
Kirjaston restauroinnista kerrotaan ennen ja jälkeen -kuvaparein sekä dokumentin avulla. Esiin on nostettu etenkin Viipurin kirjaston Suomen restaurointiyhdistyksen mittava työpanos.
– Gallerian koko huomioiden esillä on hyvin monipuolinen näyttely. Vierailija pääsee takuulla sisään kirjaston histroriaan, Katariina Pakoma vakuuttaa.
"W.W.W." Viipurin Alvar Aalto -kirjasto näyttely on esillä 14. syyskuuta saakka.
Miksi kymmenen litran Aurinko-multapussista tulee vain yhdeksän litraa multaa?
Multapeukalo vaihtoi kukkien purkkeihin Loimaan Turve ja Humus Oy:n Aurinko-kukkamultaa. Purkit jäivät vajaiksi, kun multa ei riittänyt. Kymmenen litran pussista tuli vain yhdeksän litraa. Katsojamme testasi useamman pussin ja aina vaan kymmenen litran pussista tuli vain yhdeksän litraa multaa, vaikka kuinka multaa pöyhi.
Miksi kymmenen litran Aurinko-multapussista tulee vain yhdeksän litraa multaa?
**Mirva Hämäläinen** Loimaan Turve ja Humus Oy:n myynnistä kertoo, että multa menee pussittamisen jälkeen mankelin läpi, joka tiivistää mullan.
- Tämä tehdään sen takia, että lava saadaan siistimmän näköiseksi ja kuljetustilavuus saadaan paremmaksi. Pussissa on pakkaushetkellä kymmenen litraa multaa. Mutta sitten kun se menee sen prosessin läpi, multa väkisin tiivistyy, että sitä ei ole enää kymmentä litraa, kun sitä ruvetaan käyttämään, Hämäläinen selvittää.
Kanada vasta Leijonien alkupala – "Meillä on ainekset tehdä kunnon tarina"
Pekka Rinne uskoo vakaasti Suomen mahdollisuuksiin mennä Minskissä päätyyn saakka. Leijona-vahti myöntää MM-turnauksen olleen raastava urakka.
Pekka Rinne oli yksi Suomen jääkiekkomaajoukkueen suurimmista sankareista, kun Leijonat kaatoi Minskin MM-kisojen puolivälierissä Kanadan maalein 3-2. Rinne venyi tolppien välissä 36 torjuntaan ja piti ajoittain pahasti alakynnessä ollutta Suomea pystyssä.
\- En edes miettinyt, vaan annoin mennä. Tulimme pahaan paikkaan ja he pääsivät tekemään kaksi maalia. Hieno nousu meiltä. Saimme ehkä vähän onnekkaasti tasoituksen ja sen jälkeen Iirolta (Pakarinen) loistava maali. Jorilta (Lehterä) loistava kiekon riisto ja syöttö, Rinne kertoi.
\- Tämä on ollut raskas turnaus ja tämä on mahtava tunne, hän jatkoi.
Rinteen virkaveli Ben Scrivens oli Leijona-vahdin vastakohta. Edmontonin NHL-vahti päästi Juuso Hietasen kaukolaukauksen sekä Pakarisen rannekudin liian helposti taakseen.
\- Se on veteen piirretty viiva, milloin olet sankari tai konna. Joka kerta, kun vetää maskin päähän, niin on kaksi vaihtoehtoa. Se on tämän homman hieno puoli. Aikamoista taistelua itsensä kanssa, Rinne totesi.
Minskin kisat ovat Rinteelle uran kolmannet. Kahdella edellisellä kerralla (2009, 2010) taival on päättynyt puolivälieriin. Nyt edessä on lauantain välierä Tshekkiä vastaan.
\- Tämä on itselleni ensimmäinen kerta ja minulla on loistava fiilis. Meillä on ainekset tehdä kunnon tarina. En ole vielä ehtinyt miettiä, mutta Tshekki on vastassa.
Kesänäyttelyiden klassikko Naivistit Iittalassa odottaa superkesää 
Suomen suurin naivistisen taiteen näyttely Iittalassa tarjoaa historiansa runsaimman kattauksen puukoulun uumenissa. Kotimaan suosittu matkakohde on saanut jo ennätysmäärän bussivarauksia. Naivismi onkin Suomessa vahvassa nousussa.
Naivistit Iittalassa kesänäyttely on nimetty Elämän kaleidoskoopiksi, koska naivistiset taiteilijat katsovat elämää yllättävistä näkökulmista, myötätunto ja huumori läsnä. Säätiön toiminnanjohtaja Irene Wai Lwin Moe on satsannut tänä vuonna erityisesti lapsiperheisiin. Lapsille on muun muassa omia nurkkauksia.
– Olen vakaumuksellinen taidekasvattaja. Haen koko ajan yleisöystävällistä ja lapsiperheitä lähestyvää ripustusta, ja tänä vuonna olemme panostaneet poikkeuksellisen paljon lapsivieraisiin.
Naivistinen kesä on lähtenyt hyvin käyntiin, sillä ennakkoon bussivarauksia on jo enemmän kuin edelliskesänä yhteensä.
Espanjalaistaiteilijat kiinnostavat
Hän uskoo, että erikoisvieraat Espanjasta houkuttelevat tänä vuonna yleisöä. Laura Esteban Ferreiro, Amalia Fernandez de Córdoba ja Gracia Risueño ovat madridilaisia taiteilijoita.
– Heidän töitään on hauska vertailla suomalaisiin. Nostalgian kaipuu yhdistää kaikkia, mutta kun nämä kuvaavat 1910-20-luvun Madridia, niin suomalaiset 1950-luvun Suomea. Näissä vilahtavat torinäkymät, viinilasit ja ruusut. Värikkyys yhdistää kaikkia.
Ulkomaisten taiteilijoiden joukossa on myös yksi serbialainen ja virolainen naivisti. Kaikkiaan puukoulun uumeniin on sijoitettu 650 teosta, mikä on ennätysmäärä.
– Tämä Iittalan puukoulu sopeutuu hyvin naivisteihin, koska on pieniä saleja, joihin voi luoda omanlaisiaan tunnelmia. Täällä ei tule kuvaähkyä. Naivismi elää suurta suosiota Suomessa, vaikka kilpailu on kovaa. Töissä on taianomainen kosketus ihmisten sydämiin, toteaa Irene Wai Lwin Moe.
Kesäkuussa aukeaa myös Rakveressa Naivistit Iittalassa -näyttely, joka kiertää Virossa kolme vuotta.
Viikonloppua vietetään monin paikoin helteisessä säässä
Pohjoiseen virtaa kylmempää ilmaa ja paikoin tulee sateita. Sade- ja ukkoskuurojen riski on suuri maan etelä- ja keskiosassa.
Tänään perjantaina maan etelä- ja keskiosassa on poutainen ja helteisen lämmin kesäpäivä. Lapissa sää on epävakaisempaa ja ajoittain tulee sateita. Lämpötila jää Pohjois-Lapissa alle 10 asteeseen, Etelä-Lapissa päästään 20 asteen yläpuolelle. Myös ilta on lämmin ja poutainen suuressa osassa maata. Lappiin voi ajautua Ruotsin puolelta jokunen ukkoskuuro illan aikana.
Lauantaina sää jatkuu perjantain kaltaisena, mutta lämpötilat nousevat maan etelä- ja keskiosassa entisestään. Paikoin päästään jopa lähelle 30 astetta. Pohjoisessa on edelleen koleaa ja epävakaista. Etelä-Lapissa voi ukkostaa.
Sunnuntaina säärintama ajatuu etelämmäs ja viileämpää ilmaa virtaa maan keskiosaankin. Etelässä lämpötila kohoaa paikoin hellerajan yläpuolelle, mutta sade- ja ukkoskuurojen riski on suuri maan etelä- ja keskiosassa.
Säyneisen koulu on saamassa vuoden jatkoajan
Juankosken Säyneisen koululle harkitaan lisäaikaa ensi lukukaudeksi. Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Lakkautusuhan alla olleelle Juankosken Säyneisen koululle harkitaan jatkoaikaa ensi lukukaudeksi.
Kaupunginjohtaja esittää, että koulun toiminta jatkuisi ainakin vielä yhden lukukauden syksystä alkaen. Ensi vuonna oppilasmääriä on tarkoitus käydä läpi ja mikäli oppilaita näyttää olevan alle 30 syksyllä 2015, koulu lakkautetaan kesällä 2015. Jos taas oppilaita arvioidaan olevan vähintään 30, koulu saa jälleen vuoden lisäaikaa.
Esityksen mukaan tiedossa oleva 
oppilasmäärä tulee jälleen syksyllä 2016 olla vähintään 36 oppilasta ilman 
esioppilaita, jotta koulun toiminta voisi jatkua lukuvuonna 2016– 2017. Muussa tapauksessa koulun lakkautusta valmistellaan kesäksi 2016.
Juankosken kaupunginhallitus käsittelee Säyneisen koulun jatkoa ensi lukukaudelle kokouksessaan maanantaina.
Ruotsissa demarit selvässä johdossa, feministipuoluekin saamassa mepin
Asiantuntijoiden mielestä kannatusluvut ovat kehnot Ruotsin kahdelle suurimmalle puolueelle. Kokoomus menettää kannatustaan ja demarit eivät voita niin paljon kuin toivovat.
Ruotsissa on eurovaalien alla julkaistu kaksi laajaa kyselyä puolueiden kannatuksesta. Molemmat kyselyt kertovat, että edellisiin vaaleihin verrattuna kannatusmuutokset ovat tuntuvia.
Sekä [SvD/Sifon](http://www.svd.se/nyheter/valet2014/temperaturen-hojs-infor-eu-valet_3563878.svd?sidan=14) että [DN/Ipsosin](http://www.dn.se/valet-2014/sd-och-fi-vantas-ta-plats-i-eu-parlamentet/) kyselyssä selvässä johdossa ovat sosiaalidemokraatit, joille mitataan 24,9 - 28,3 prosentin kannatusta. Johtoasemasta huolimatta asiantuntijoiden mielestä demarien tilanne on muuttumassa heikommaksi, koska sen gallupsuosio oli helmikuussa jopa 32 prosenttia ja suunta on alaspäin.
Puolueen tavoite on 25 prosentin kannatus. Edellisissä eurovaaleissa se sai 25,4 prosenttia äänistä.
Toista tilaa pitää pääministeripuolue maltillinen kokoomus, jolle olisi luvassa 16,5 - 18,1 prosentin ääniosuus. Puolue on häviämässä, koska viime vaaleissa se keräsi 18,8 prosentin tuen.
Kolmatta sijaa pitää ympäristöpuolue 12,5 - 13,8 prosentin osuudella. Sen kannatus olisi nousemassa parisen prosenttiyksikköä.
Suurimman yllätyksen olisi tekemässä uusi feministipuolue, joka kyselyissä saa 4,3 - 4,5 prosenttia äänistä ja siten yhden paikan europarlamenttiin. Onnistumisodotuksia lisää se, että kyselyissä feministien kannattajat ovat innokkaimpia äänestäjiä.
Puolue kampanjoi erityisesti euro- ja maahanmuuttovastaisia ruotsidemokraatteja vastaan teemalla "Rasistit ulos, feministit sisään". Ruotsidemokraattien kannatus olisi edellisvaaleista kaksinkertaistumassa 6,9 - 8,6 prosenttiin, mutta heidän kannattajakuntansa kuuluu kyselyjen mukaan eurovaalien laiskimpiin äänestäjiin.
Viime vaaleissa yli seitsemän prosentin kannatuksen saanut Piraattipuolue on katoamassa lähes kokonaan.
Eurovaalikannatuksessa näyttää heijastuvan viimeaikainen trendi, että kokoomuksen johtama hallitusblokki menettää kannatustaan ja demarien johtama vasemmiston ja ympäristöpuolueen ryhmittymä on nousussa. Ruotsissa pidetään syksyllä valtiopäivävaalit.
Masennuspotilaat vuosia lääkkeiden armoilla
Suomessa on tällä hetkellä yli 430 000 henkilöä, jotka syövät masennuslääkkeitä. Lääkkeiden tehoa on tutkittu lähinnä lyhyillä lääkekokeilla, vaikka MOT:n selvityksen mukaan Suomessa on yli 100 000 ihmistä, jotka ovat syöneet masennuslääkkeitä vähintään viitenä peräkkäisenä vuonna.
Tutkimustieto lääkkeiden pitkäaikaisvaikutuksista on kiistanalaista. Masennuksen hoitoa Suomessa ohjaa Käypä hoito -suositus. Vaikeissa ja uusiutuvissa masennustapauksissa suositus kehottaa antamaan potilaalle ylläpitohoitoa,
joka voi tarkoittaa jopa vuosia kestävää lääkitystä. Suosituksen mukaan ”lääkehoidon tehon oletetaan säilyvän useiden vuosien ajan, mutta näyttö hyvin pitkäaikaisen hoidon tehosta puuttuu”.
Käypä hoito -työryhmän puheenjohtaja **Erkki Isometsä** myöntää, että ”teho on näytetty kliinisissä kokeissa viiteen vuoteen saakka, mutta se näyttö viiteen vuoteen asti on muuten aika ohut. Suurin osa näistä tutkimuksista on melko lyhtyaikaisia, yhden kahden vuoden mittaisia.”
Näinkin pitkät tutkimukset ovat harvinaisia. Lääketeollisuuden intressissä ei ole rahoittaa tällaisia tutkimuksia, eivätkä viranomaiset niitä vaadi. Euroopan lääkevirasto edellyttää lääkeyhtiöiltä vain yhtä ”pitkäaikaistutkimusta”, jonka kesto on kuusi kuukautta. Tätä pidemmältä
ajalta masennuslääkkeiden tehosta ei ole selvää näyttöä.
Monet arvovaltaiset tahot, kuten Britannian hoitosuositus, ovat tehneet johtopäätöksiä, että lievän masennuksen hoidossa lääkkeistä ei ole hyötyä.
Sen sijaan runsaasta ja pitkäkestoisesta masennuslääkityksestä saattaa olla jopa haittaa.
Riippumattoman tutkimusverkoston The Nordic Cochrane Centerin johtaja** Peter Gøtzsche** tutkimusryhmineen on analysoinut lääkeyhtiöiden julkistamattomia lääketutkimuksia. ”Minä uskon, että SSRI -lääkkeet saattavat aiheuttaa jopa pysyviä aivovaurioita. On erittäin outoa, että tästä tärkeästä asiasta on niin vähän tutkimusta”, Gøtzsche sanoo.
[Lue myös: Lääkemuna ja masennuskana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/laakemuna-ja-masennuskana)
__MOT: masentavat lääkkeet
Maanantaina 26.5. klo 20, Yle TV 1__
Talouskurimus ei kuihduta kaupunkien kaikkea kukkaloistoa
Kukkaistutukset tuovat kesän kaupunkeihin. Kesäistä kaunistamista kukkasin tehdään kaupungeissa tänäkin kesänä, mutta ainakin osassa Turun lähikunnista joudutaan miettimään entistäkin tarkemmin se, miten käytettävissä olevat varat vihertöihin jaetaan.
Kesäisin myös Varsinais-Suomen kaupunkeja on totuttu koristelemaan kauniimmiksi upeilla kesäkukkaistutuksilla. Kaupungeissa on totuttu käyskentelemään myös siisteillä ja hyvin hoidetuilla nurmikentillä.
Talousajat ovat kuitenkin kovat. Yle Turku kysyi viiden varsinaissuomalaisen kaupungin eli Turun, Salon, Paraisten, Kaarinan ja Naantalin puutarha-asioista vastaavilta, näkyykö tiukentunut taloustilanne tänä kesänä kaupunkien viheralueiden hoidossa.
Tilanteet vaihtelevat ja esimerkiksi Turussa ei tänä vuonna ole jouduttu vähentämään istutusten määrää edellisvuosista. Kesästä on tulossa yhtä kukkea kuin aikaisempinakin vuosina.
– Emme ole joutuneet tekemään säästösyistä minkäänlaisia erityisjärjestelyjä, vahvistaa Turun ylläpitopäällikkö Mari Helin.
Jos jostain on tingittävä, niin sitten siivouksesta
Saaristokaupunki Paraisilla kaupungin ankara taloustilanne uhkaa kuihduttaa myös kukkaloiston.
– Rahaa on jatkuvasti vähemmän, ja enemmän tehdään pienemmällä porukalla. Kyllä se paikoitellen näkyy, tottakai. EsimerkiksiNauvossa on jouduttu luopumaan viikonloppusiivouksista, kertoo Paraisten kaupunginpuutarhuri Heidi Suominen.
Rahaa on jatkuvasti vähemmän ja enemmän tehdään pienemmällä porukalla.
Kaarinan viheraluepäällikkö Ossi Vesalainen kertoo, että Kaarinassa taloustilanne tuntuu rauhoittuneen jo viherpuolella. Naantalissa uskotaan, että hyvin suunniteltu on puoliksi tehty. Aurinkokaupungin uskotaan koreilevan kukkasin asukkaille ja matkailijoille myös tänä kesänä.
– Ruohonleikkuussa muutamme hieman toimintatapoja, ja jonkin verran joudumme kyllä tinkimään siivouksista laitakaupungilla, kertoo kaupunginpuutarhuri Esa Viertola.
Mahtailevia kukkaistutuksia löytyy enää harvasta paikasta, eikä perussiivouksiakaan enää joka paikassa voida tehdä. Kaupunginpuutarhuri Tapio Järvinen uskoo, että henkilökuntapula tulee näkymään kesällä Salossa.
– Meillä on nyt toinen vuosi menossa, ettei meillä ole kausityövoimaa lainkaan. Kyllähän se näkyy ja tuntuu, paitsi paikkojen siisteydessä, niin myös kaiken kasvavan viimeistelyn tasossa.
Puutarhurit pähkäilevät, millä hoitotaso saadaan pidettyä
Yle Turun haastattelemat puutarhurit sanovat, että kaupunkien kauniina pitäminen on haastavaa annetuilla resursseilla. Ammattiylpeys on kovaa ja perinteetkin velvoittavat pitämään paikat hienoina.
– Kyllä tässä kieltämättä täytyy aivonystyröitä hieroa, että miten pystymme edes tämän tason pitämään, sanoo Salon Tapio Järvinen.
Kyllä tässä kieltämättä täytyy aivonystyröitä hieromaan, että miten pystymme edes tämän tason pitämään.
Paraisten Heidi Suominen ajattelee, että niukkuudessa voi olla jotain hyvääkin.
– Haastavaa on, mutta välillä se saa luovaksi. On paikallaan jatkuvasti miettiä, miten asioita voi tehdä uudella tavalla.
Palautetta tulee joka vuosi, ja se tuntuu ainoastaan hyvältä.
– On tärkeää tuntea, ettemme tee tätä työtä itsellemme, Suominen sanoo.
Turun kaupungilla on rakennettuja puistoja noin 350 hehtaaria. Niitä hoitavien henkilöiden määrää on vaikea arvioida tarkasti, sillä työn hoitavat nykyisin alihankkijat. Ylläpitopäällikkö Mari Helin toivoo, että Turussa saataisiin paikat pysymään edes nykyisenlaisessa kunnossa. Hän muistuttaa, että kaikilla kaupungeilla on yksi yhteinen rahareikä.
–  Korjausvelka kasvaa jokaisella.
Tärkeysjärjestys on selvä
Joka kaupungissa on yksi tai kaksi paikkaa, jotka halutaan pitää erityisen hyvässä ja kauniissa kesäkunnossa. Turussa keskustan jokirannat ja Kupittaanpuisto pidetään aina priimakunnossa. Niiden istutukset ja nurmikot hoidetaan erityisen hyvin.
Naantalissa tärkeimmät paikat ovat venesatama, tori ja keskusta-alueen puistot.
On tärkeää tuntea, ettemme tee tätä työtä itsellemme.
– Ne ovat asukkaille ja matkailijoille ne kaikkein tärkeimmät paikat, sanoo Naantalin Esa Viertola.
Paraisilla tärkeimmät vihertoimet keskitetään kuntakeskuksiin. Kaarinassa keskitytään nykyisin Hovirinnan rantaan ja puistoon, perinteisen virastotalon ympäristön lisäksi.
– Kovaa vauhtia valmiiksi rakentuva Hovirinnan ranta-alue alkaa olla meillä sellainen, jota kelpaa pian esitellä muillekin, vinkkaa Ossi Vesalainen Kaarinasta.
Salossa kaupunginpuutarhuri korostaa jokirannan ja torin läheisyydessä olevien puistoalueiden hoidon tärkeyttä.
Salon kukkivaa joutsenta kaipaillaan
Turun kaupungin kaksikielinen teksti-istutus Aurajokirannassa on tärkeä monelle turkulaiselle, ja tuttu maamerkki myös monelle matkailijalle. Kaupungn nimi kirjoitetaan jokirantaan aina kauden kukkasin. Näin on tehty myös tänä vuonna.
Salossa samankaltainen perinne on katkennut, sillä vuosikymmeniä kaupungissa toteutettu joutsen-istutus on tänäkin vuonna jäänyt tekemättä. Se harmittaa monta kaupunkilaista ja myös kaupunginpuutarhuria.
– Orvokeilla se on aiemmin toteutettu, mutta ei tänä vuonna. Yllätyksekseni löysin istutuksen eräästä 30-luvun valokuvasta. Pitkästä perinteestä on siis kyse.
Kuinka paljon ihmiset kyselevät kadonneen perinteen perään?
– Kieltämättä on kyselty. Se joutsen on ikuistettu moneen valokuvaan, levynkansiin ja milloin mihinkin. Se on ollut sellainen salolaisten oma juttu. Valitettavasti sitä ei tänä vuonna tullut, mutta ehkä joskus tulevaisuudessa. Saa nähdä, pohtii kaupunginpuutarhuri Tapio Järvinen.
"Pururatojen aika on ohi"
Pururadat ovat tulleet tutuiksi lenkkeilijöille ympäri Suomea. Lenkkipolkuja on päällystetty sahanpurulla jo vuosikymmeniä. Nyt aika näyttää kuitenkin ajaneen niiden ohi. Monissa kaupungeissa pururadat onkin jo muutettu tai niitä ollaan muuttamassa  kivituhkaradoiksi.
Lenkkeilijöiden suosimat pururadat on todettu epäkäytännöllisiksi jo monissa kaupungeissa. Esimerkiksi Seinäjoella, Lapualla ja Pomarkussa polkuja on pinnoitettu purun sijaan kivituhkalla. Näin aiotaan toimia nyt myös Porissa.
– Aika on mielestäni ajanut pururatojen ohi, toteaa Porin vapaa-aikaviraston työnjohtaja Seppo Myllykoski.
Purun hinta kohosi pilviin
Myllykosken mukaan puru on nykyään niin kallista, että sillä ei kannata päällystää polkuja.
– Vielä 80-luvulla purusta ei tarvinnut maksaa mitään, kun sitä sai sahoilta ylijäämätuotteena. Nykyään puru on kallista ja yllättäen kivituhka on tosi edullista. Kivituhkan puolesta puhuu myös sen pitkäikäisyys. Puruhan on maatuvaa materiaalia ja vaikeasti hoidettavaa, Myllykoski kertoo.
Juoksualusta muuttuu kovemmaksi
Käytännön vaikutukset näkyvät selvästi myös lenkkeilijöille.
– Puru on alustana pehmeä, mutta kivituhka on tiivistä materiaalia ja tekee alustasta kimmoisan, Myllykoski kertoo.
Puutarhuri ei ennusta säätä vaan katsoo kalenteria
Toukokuun lämpimät säät ja ensi viikon valmistujaisjuhlat näkyvät kauppapuutarhoilla, kun kotipihoihin halutaan kukkia ja taimia. Puutarhoilla eletäänkin kalenterin mukaan, kun kesäsäätä ei voi ennustaa alkuvuodesta.
Ojavuon taimitarhalta Kajaanista yrittäjä Asko Ojavuo kertoo, että lämmin sää näkyy heti puutarhalla ja ostajia on liikkeellä eri tavalla kuin kylmällä ilmalla. Kevään etenemistä on mahdotonta ennakoida montaa kuukautta etukäteen, mikä asettaa omat haasteensa puutarhoille.
– Meillä ei ole vielä kaikki niin hyvässä kukassa, että voisi sanoa, että kukat olisivat kovin näkyisiä. Säätä ei pysty ennakoimaan, ja meidän pitää elää kalenterin mukaan. Noin viikon päästä, kuun vaihteen molemmin puolin, pitäisi kaikki olla kunnossa ja kukalla, Ojavuo selvittää.
Haukiperän puutarhalta Suomussalmelta hortonomi Sirpa Anita Ollonberg puolestaan kertoo, että heillä kiivain sesonki ylettyy kesäkuun alusta juhannukseen. Kovimmat jonot ovat kesäkuun 10. päivän aikaan.
– Vanhan uskomuksen mukaan kesäkuun 10. päivän jälkeen ei enää tule yöpakkasia, mutta kyllähän vuodet ovat osoittaneet, että vaihtelua esiintyy. 10. päivää ei kannata tuijottaa niin kuin piru Raamattua. Kukkia voi istuttaa aiemminkin.
Esimerkiksi orvokkeja on voinut istuttaa jo useamman viikon.
– Orvokit kestävät kahdeksaakin pakkasastetta. Myös ruusut ja marketat esimerkiksi ovat kestäviä, Ollonberg kertoo.
Juhliin juhlavia amppeleita
Ensi viikolla viikonloppuna muun muassa ylioppilaat juhlivat valkolakkia. Vaikka esimerkiksi Ojavuon taimitarhalla Kajaanissa ei myydä leikkokukkia, näkyy juhlaviikonloppu myös heillä.
– Ihmiset koristavat juhliin pihojaan, sitä kautta se näkyy meilläkin, sanoo Asko Ojavuo.
Sirpa Anita Ollonberg kertoo, että muun muassa amppelit ovat suosittuja, kun laitetaan kesäkukkia valmistujaisjuhliin.
– Ne ovat turvallisia, koska ne ripustetaan ylös irti maasta. Silloin kylmät yöt eivät tavoita amppelia tai jos tulee järkyttävän kova pakkanen, amppeli on helppo nostaa sisälle.
Juhliin valitaan yleensä sellaista, mikä on näyttävää tai mistä juhlinnan kohde tykkää.
– Juhliin valitaan yleensä sellaista, mikä on näyttävää tai mistä juhlinnan kohde tykkää. Moni muukin asia kuin kylmän kestävyys siis vaikuttaa, Ollonberg jatkaa.
Kainuulaiset ovat Asko Ojavuon mukaan kiitettävän innokkaita puutarhureita. Puutarhaan käytettävä rahamäärä on pysytellyt samalla tasolla viime vuodet.
– Sekä moni- että yksivuotiset kasvit menevät kaupaksi. Kotitarvekasvattajia on yhä enemmän, ja meillä esimerkiksi kurkun ja tomaatin taimien myynti on kasvanut koko ajan.
Ärsyttävän joukkueen tavaramerkki: "Emme koskaan anna periksi"
Suomen lentopallomaajoukkueelle ei saa tulla mustia hetkiä. Toinen EM-karsintaturnaus pelataan viikonloppuna Vantaalla.
Portugalin EM-karsintaturnauksessa Moldova oli päästä yllättämään, mutta toistamiseen tämä ei tule kyseeseen. Suomen joukkue ja sen valmennusjohto on nyt täysin tietoinen Vantaan karsintaturnauksen avausvastustajansa metkuista.
\- Nyt kun he ovat pelanneet kolme peliä, meillä on tiedossa enemmän pelillisiä ja taktisia yksityiskohtia. Moldova on erittäin taisteleva joukkue, joka pelaa järkevää lentopalloa, heillä on hyvät laitahyökkääjät, ja se on todella vaarallinen vastus kaikin puolin, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olemme varmasti valmiimpia kuin viikko sitten. Meillä on viikko yhteiseloa lisää takana ja siinä ajassa muutamat asiat paranevat aina. Ennen kaikkea tietoisuus vastustajan tasosta on parempi.
"Tämä ei ole minun joukkueeni"
Sammelvuon mukaan joukkueen on tarkoitus pelata hyvä ottelu alusta loppuun ilman mustia hetkiä.
\- Tällä tasolla kaikki joukkueet ovat aina hyviä. Pelissä riittää pienikin musta hetki, ja vastustaja on heti pelissä mukana. Lentopallo on siitä hyvä peli, että ennen kuin peli on ohi, se ei ole koskaan ohi, Sammelvuo filosofioi. 
Pelaajat ovat aina keskiössä.
Suomen joukkuetta on kuvailtu ärsyttäväksi koiraksi, joka roikkuu lahkeessa viimeiseen asti. Sammelvuo korostaa, ettei maajoukkue ole hänen joukkueensa, vaan ”meidän kaikkien joukkue”.
\- Pelaajat ovat aina keskiössä. Valmennusjohdon tehtävä on auttaa heitä esiintymään parhaalla mahdollisella tavalla. Tietysti tällainen ärsyttävä joukkue, joka ei anna koskaan periksi, on se, mikä sen pitääkin olla. Emme luovuta koskaan. Se on meidän tavaramerkkimme.
_Vantaan EM-karsintaturnauksen Suomen ottelut ovat kuultavissa radiosta Yle Puhe -kanavalta. Selostajana on Mikko Hannula ja asiantuntijana Timo Hoivala._
Joka vuosi osa kouluarvioinneista lipsahtaa julki ennen aikojaan
Osa koululaisista on jo saattanut nähdä tämän kevään arvosanansa – alustavat sellaiset. Päivämääräsäädön unohtaminen tai väärä ajoitus heittää arviot näkyville Wilmassa. Näin käy joka vuosi, sillä kevät on koulutoimessa kuumeista aikaa.
Osa koululaisten arvioinneista tulee vahingossa julki ennen varsinaista päättäjäispäivää. Koulun ja kotien välisessä Wilma-viestijärjestelmässä pelkkä aikavälin säädön unohtaminen kevätkiireissä voi läväyttää vanhempien näkyville vielä keskeneräiset ja ehkä muuttuvatkin arviot.
Näin kävi esimerkiksi Mäntykankaan koululla Kokkolassa, missä osa alustavista arvioista ehti näkyä vanhemmille, kunnes virhe huomattiin.
– Tätä tapahtuu varmasti vuosittain, mutta ei tapauksia silti valtavasti ole, arvioi IT-suunnittelija Rolf-Erik Mäkelä Kokkolan kaupungilta.
Valtaosassa maan peruskouluista on käytössä Wilma-järjestelmä, joka on Primus-opiskelijahallinto-ohjelman www-liittymä. Kolmiosaiseen ohjelmaan kuuluu myös työjärjestysohjelma Kurre.
Näiden kehittäjän StarSoftin tukipalvelusta kerrotaan, että lipsahduksia julkistuksissa sattuu joka vuosi. Tietokannassa pitää määritellä aikaväli, jolloin arvioinnit pysyvät käyttäjältä piilossa. Se jää tukipalvelun mukaan välillä kouluilta täyttämättä. Päivämäärä pitää myös syöttää ennen arviointia, jotta arvio ei pulpahtaisi julki.
– Jotkut kunnat toimivat niin, että pääkäyttäjä täyttää valmiiksi syksyllä päivämäärät koko lukuvuoden ajalle. Suosittelemmekin tätä, koska keväällä on niin paljon kaikenlaista, opastaa tukipalvelu.
Koulusihteeri Sirpa Hekkala Kokkolasta on myös esittänyt StarSoftille toiveen ohjelman kehittämisestä niin idioottivarmaksi, ettei lipsahduksia pääsisi käymään.
Koulutoimi muistuttaa myös, että nähdyt arvioinnit eivät välttämättä ole lopullisia, vaan osa muuttuu varmasti. Muuttamisaikaa on aina todistusten jakoon saakka.
Pohjois-Savossa etsitään suojeltavia soita – kartoitettavana lähes sata aluetta
Laajamittainen soiden maastokartoitus on aloitettu samanaikaisesti ympäri Suomen. Pohjois-Savossa kartoitettavia soita on yhteensä lähes sata. Suurin osa sijaitsee yksityisillä alueilla.
Pohjois-Savossa on aloitettu tällä viikolla laajamittainen soiden maastokartoitus. Tarkoituksena on elokuun loppuun mennessä kartoittaa 96:n yksityisen ja julkisen suon tilaa, lajistoa ja erityispiirteitä.
Suot ovat pienistä alle hehtaarin kokoisista soista aina yli 100 hehtaarin laajuisiin alueisiin. Valtion soita on 20, loput ovat yksityisillä alueilla.
– Lähes kaikille maanomistajille on lähetetty aiheesta kirje, jossa kerrotaan hankkeesta. Kartoitettavia soita löytyy jokaisesta kunnasta Pohjois-Savossa, kertoo luonnonsuojeluylitarkastaja Sanna-Kaisa Rautio Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Yli 30 vuotta vanhaa suojeluohjelmaa täydennetään
ELY-keskukset tekevät soidensuojeluohjelman maastokartoituksia samanaikaisesti koko Suomessa, ja siihen kuuluu yhteensä noin tuhat suota. Tarkoituksena on täydentää vuonna 1980 tehtyjä kartoituksia ja etsiä uusia suojeltavaksi soveltuvia suoalueita.
– Nyt tarkistetaan ja laajennetaan jo olemassa olevia suojelusoita ja otetaan mukaan uusia suotyyppejä kuten uhanalaisia ja ravinteikkaita soita, Rautio kertoo.
Soidensuojelutyöryhmä tekee ehdotuksen suojeluohjelmaan valittavista soista sekä niiden suojelun tavoitteista, keinoista, kustannuksista, aikataulusta sekä toteutusvastuista vuoden loppuun mennessä.
Suojeluohjelmaan valitaan luonnonsuojelulain mukaisesti soita, joiden luontoarvoilla on valtakunnallista merkitystä. Keskeisiä valinta- ja rajauskriteerejä ovat soiden luontotyypit ja lajisto, luonnontilaisen suon ja suonreunojen määrä, soiden keskinäinen kytkeytyneisyys sekä ojitettujen suon osien ennallistamistarve. Valinnassa painotetaan myös soiden alueellisia erityispiirteitä.
Soidensuojelun täydennysohjelma on ensimmäinen luonnonsuojelulain mukainen kansallinen suojeluohjelma. Suoluonnon tila on huono erityisesti Etelä-Suomessa. Alustavan arvion
mukaan vähintään 100 000 hehtaaria uusia soita saadaan suojelun piiriin.
Venäjän verkossa: Hulluuden rajamailla
Legendaarinen neuvostojohtaja Leonid Brežnev julkaisi sotakokemuksistaan huomiota herättäneen teoksen nimeltä Malaja Zemlja eli "Pieni Maa". Presidentti Vladimir Putin aikoo panna paremmaksi. Hänen kirjansa nimeksi tulee "Liian pieni maa".
Kun presidentti Sauli Niinistöhiljattain soitti Vladimir Putinille, yhteydenotto sai paljon huomiota osakseen Venäjän keskusjohtoisessa mediassa. Kymmenkunta keskeistä tiedotusvälinettä uutisoi asian. Jokainen muisti korostaa, että yhteydenotto tapahtui suomalaisten aloitteesta. Sisältö oli kaikissa sama: lähteenä oli Kremlin julkaisema lehdistötiedote.
Tästä ei pidä vetää sitä johtopäätöstä, että oman presidenttimme sanomiset ja tekemiset jotenkin vaikuttaisivat siihen, mitä venäläisille oikeasti kerrotaan suomalaisten suhtautumisesta Krimin ja Ukrainan tapahtumiin. Sitä varten ovat olemassa ihan eri miehet.
Kaikki vastustavat pakotteita
TV-kanava [RBC käsitteli](http://rbctv.rbc.ru/archive/main_news/562949991424972.shtml) 12.5. pääuutisena Ukrainan tilannetta. Sitä oli selostamassa kaksi henkilöä – suomalainen politiikan tutkija Johan Bäckman ja pietarilainen kaupunginvaltuutettu Sergei Šatunovski. Suomalaisten mielialoja tulkinnut Bäckman kertoi, että tilanne on Suomen kannalta painajaismainen. Yhtäältä Suomi on EU:n jäsen, toisaalta kauppa Venäjän kanssa on laajaa. Siksi suomalaiset poliitikot, vaikuttajat ja yrittäjät vastustavat Venäjän vastaisia pakotteita.  Kun häneltä kysyttiin Itä-Ukrainan tapahtumista, hän ilmoitti monien suomalaisten toimittajien ajattelevan kuin hän – näkeväthän he omin silmin, miten kansa on noussut Kiovan junttaa vastaan.
Bäckmanin kannalta tilanne Venäjän mediassa on muuttunut sikäli, ettei hänen enää tarvitse yksin selostaa venäläisille läntisiä mielialoja. Hänen rinnalleen on noussut toinen rohkea sananvapauden ritari, oopperalaulaja Karita Mattilaa uhkailemalla europarlamenttiin pyrkivä Jon Hellevig. Hänen ensiesiintymisensä [uutistoimisto Regnumin palstoilla](http://www.regnum.ru/news/1802200.html) 15.5. oli suorastaan tyrmäävä. Suomalaisena politiikan tutkijana esitelty Hellevig myönsi heti kättelyssä, että demokratialle on Euroopassa tullut loppu. Länsimaiset viestimet valehtelevat Ukrainan tapahtumista, netti ja televisio pullistelevat propaganda-aineistoa, tosiasioita vääristellään tai niistä vaietaan, Hellevig julisti.
Ei enää suuria johtajia
Millaisia johtopäätöksiä nämä puheet sitten aiheuttavat? Hyvä esimerkki oli kp.ru:n juttu otsikolla "Tie Natoon vie hulluuden kautta". Siinä kerrotaan, kuinka käynnissä on kampanja Ruotsin ja Suomen vetämiseksi Natoon. Lehti muistutti, kuinka vielä kylmän sodan aikana Ruotsissa ja Suomessa tehtiin puolueettomuuspolitiikkaa, joka mahdollisti välittäjän roolin idän ja lännen välissä. Mutta nykyisin ei Pohjois-Eurooppa näytä tuottavan enää suuria poliitikkoja, vaan pikemminkin mielisairaalan asukkaita, lehti päätteli.
Totta on, että näin ei ystävällismielisten naapurimaiden päämiehiä ole luonnehdittu edes kylmän sodan synkimpinä vuosina. 
Lasten ja äitien luvattu maa
Miten sitten on käynyt suomalais-venäläisten suhteiden suurimmalle vitsaukselle eli kysymykselle äiteihin ja lapsiin kohdistuvista väärinkäytöksistä? Venäjän talouden käännyttyä laskuun ja Krimin ja Ukrainan tapahtumien aiheutettua ankaraa poliittista arvostelua ja taloussaarron pelkoa tämä toimintalinja on hylätty tykkänään. Toukokuun kuudentena [Venäjän tärkeimmät mediat julkaisivat Itar-Tassin](http://itar-tass.com/obschestvo/1168979) johdolla uutisen, jonka otsikko oli "Suomi on maailman paras maa äideille ja lapsille".
Kyse oli Pelastakaa Lapset -järjestön vuosittaisesta listauksesta, jossa Suomi sijoittui ensimmäiseksi jo toisena vuonna peräkkäin. Ettei suurvallan perääntyminen sentään näyttäisi ihan naurettavalta, radioasema Kommersant FM haki lähetykseensä tiedeakatemian [yhteiskuntatutkimuksen instituutin professorin Igor Bogdanovin](http://www.kommersant.ru/doc/2466969?isSearch=True), joka kuulijoiden lohdutukseksi todisti, että listaus oli laadittu ihan väärin. 
Matkailu romahti
Kun Venäjän mediassa seuraa vain Suomea koskevaa kirjoittelua, on vaikea muodostaa kuvaa siitä, miten Venäjän pahenevaa taloudellista ahdinkoa yleisesti ottaen käsitellään. Mutta tästä suppeata näkökulmasta katsoen vaikeuksissa ovat vain suomalaiset yritykset, joiden tappioista raportoidaan yksityiskohtaisesti – ja aina muistuttaen, että tappioiden syynä ovat [Venäjää vastaan suunnitellut talouspakotteet](http://www.1tv.ru/news/world/257931).
Samalla listalla suomalaisten kanssa EU:n toimista kärsivinä maina luetellaan Baltian maat, Kypros, Bulgaria, Itävalta, Saksa ja Puola. EU-rintaman havaittuun tai kuviteltuun rakoiluun tartutaan aina hanakasti – ja näin ovat monien suomalaistenkin poliitikkojen lausunnot saaneet myönteistä julkisuutta osakseen.
Erityisesti Pietarin mediassa on luonnollisesti [seurattu tarkkaan myös matkailun kehitystä](http://www.rosbalt.ru/main/2014/05/15/1268655.html), ja todettu, että Venäjältä Suomeen tehtyjen matkojen määrä suorastaan romahti vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Vain silloin, kun pudotuksen syitä kysellään suomalaisilta asiantuntijoilta, tärkeimpänä seikkana tulee esiin se, miten rupla on nopeasti menettänyt arvoaan. 
Tärkeintä on siirtää rajoja
Lopuksi pieni tarina rajavalvonnasta. Ogonjok-lehden toimittaja[ Dmitri Gubin oli päättänyt tulla](http://www.kommersant.ru/doc/2465474?isSearch=True) vapun viettoon Suomeen omalla autollaan. Hän ihmetteli, miten Venäjän puolella rajatarkastuksessa saatiin yhdestä autosta aikaan puolen tunnin jono, kun taas Suomen puolella kaikki sujui hienosti. Gubin kertoi kirjoitelleensa asiasta pitkään, ja joutuneensa sen vuoksi jo vuonna 1998 Venäjän rajavartiopalvelun silloisen johtajan puhutteluun. Tämä oli tunnustanut tilanteen häpeällisyyden, minkä jälkeen hänet olikin pian erotettu. Sittemmin on meno hieman parantunut, mutta vieläkään ei Venäjän puolella ole Gubinin mukaan päästy Suomen tasolle.
Toimittajan johtopäätös oli kiteytetty jutun otsikkoon: "Venäjä on kiinnostuneempi rajojensa siirtelystä kuin järjestyksen huolehtimisesta olemassa olevilla rajoillaan".
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua.
Tietoturva-asiantuntija: Sähköpostipalvelut saisi koko lailla nurin pysyvästikin
F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen sanoo, että koko internetin kaatamista hakkerien toimesta tuskin tullaan näkemään.
YleX Aamun haastattelussa F-Securen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppöseltä** kysyttiin, mitä verkossa tulisi hakkeroida, jos tavoitteena olisi aiheuttaa mahdollisimman paljon tuhoa.
\- En mä sitä suorassa radiolähetyksessä kerro. Se olisi idioottimaista apua vastapuolelle, Hyppönen naureskeli.
Hyppösen mukaan koko nettiä ei saa nurin hakkereiden voimasta, mutta palveluita saa.
\- Sähköpostipalvelut saisi koko lailla nurin pysyvästikin. Tai nimipalvelut, jolloin siirryttäisiin aikaan, jolloin netissä ei olisi osoitteita vaan pelkästään numeroita. Koko netin pysyvästi kaatavaa hyökkäystä tuskin tullaan näkemään. Siitä puuttuu motiivi – kuka sen tekisi ja miksi?
[Facebook ja suomalaisyritys ovat sopineet yhteistyöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220184). Kysyttäessä Hyppöseltä, pystyykö Facebookin perustaja **Mark Zuckerberg** katsomaan kaikkien Facebook-käyttäjien profiileita, oli vastaus lyhyt ja ytimekäs.
\- Kyllä pystyy.
**Lähteet:** YleX Aamu
Väitös: Unilääkkeiden ja rauhoittavien käyttö voi vahingoittaa vanhusten muistia ja älyä pysyvästi
Tutkimuksen tulokset riitelevät rajusti vallitsevien hoitokäytäntöjen kanssa. Aihetta tutkineen Juha Puustisen mukaan keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä myönnetään nykyisin liian heppoisin perustein.
Unilääkkeiden ja rauhoittavien käyttö voi vahingoittaa ikääntyvien ihmisten muistia ja älyä pysyvästi. Unilääkkeiden käytön lopettaneet eivät saavuttaneet neuropsykologisissa testeissä missään vaiheessa samaa tasoa kuin ne ikääntyvät, jotka eivät olleet käyttäneet lääkitystä.
– Ajatus siitä, että omaisesta alkaa tuntua siltä, että läheisen kunto on vain huonontunut hoitojakson aikana, ei ole ollenkaan utopistinen, jos tällainen lääkitys on aloitettu, totetaa aiheesta perjantaina väittelevä, kliinistä neurologiaa Turun yliopistossa opettava lääkäri Juha Puustinen.
Puustisen mukaan unilääkkeiden määräämisen pitäisi olla nykyistä useammin poikkeus kuin sääntö. Hänen mukaansa unilääkkeiden käyttö on viimeisen parin vuoden aikana vähentynyt, mutta lääkkeitä määrätään ja pyydetään edelleen liian heppoisin perustein. Jopa kolmannes iäkkäistä käyttää joko rauhoittavia tai unilääkkeitä.
Vanhusten kohdalla suhtautuminen unilääkkeiden ja rauhoittavien haittoihin saattaa toisinaan olla myös välinpitämätöntä.
– Potilaskin voi ajatella, että onko minulla enää niin väliä, kun olen näin vanha.
Holtiton lääkeralli ajaa vanhuksen laitokseen
Etenkin lääkkeiden pitkään jatkunut tai yhteiskäyttö aiheuttivat tutkimuksen mukaan muun muassa ajan ja paikan tajun, lähimuistin, kielellisen toimintakyvyn ja  lähimuistin heikkenemistä. Eniten haittoja koitui yli 75-vuotiaille.
Potilaskin voi ajatella, että onko minulla enää niin väliä, kun olen näin vanha.
– Myös kyky suunnitella toimintaa, vaikka kahvin keittoa, voi laskea. Jos ihminen ei kykene muistamaan tai ajattelemaan, hän ei pärjää kotona, vaan tarvitsee laitoshoitoa.
Väitöstutkijan mukaan erityisen huolestuttavaa tutkimustuloksissa on se, että haitat jäivät, vaikka lääkkeiden käytön lopettamisesta oli kulunut puoli vuotta. Tämä viittaa siihen, että lääkityksen lopettaminen ei välttämättä poista syntyneitä haittoja edes pitkällä aikavälillä.
Pitkään lääkkeitä käyttäneillä esiintyi myös muita haittoja kuten masennusta, toimintakyvyn heikkenemistä ja unihäiriöitä.
Ensin korjataan sänky – vasta sitten määrätään lääkkeet
Puustisen mukaan usein törmää ajatteluun, että unilääkkeet kuuluvat kuvaan, kun unen laatu ja määrä  iän myötä luonnollisesti heikkenevät. Ihmiset haluavat taistella vanhuuden tuomia oikkuja vastaan lääkkeiden avulla.
– Unilääkkeen käyttö ei kuulu vanhuuteen. Taustalla voi olla niin potilaiden kuin lääkäreidenkin tietämättömyyttä. Unettomuuden taustalla voi myös olla sairaus kuten masennusta, kilpirauhashäiriö tai sydämen vajaatoimintaa. Voi myös olla, että potilaalla on vain huono sänky tai hän makoilee sängyssä liian paljon.
Jos ihminen ei kykene muistamaan tai ajattelemaan, hän ei pärjää kotona, vaan tarvitsee laitoshoitoa.
Puustisen mukaan univaikeuksia pitäisi ensisijaisesti yrittää hoitaa muilla keinoilla kuin lääkkeillä. Lievissä tapauksissa rentoutumisharjoitukset voivat riittää. Kun potilas tai hänen omaisensa valittaa muistin heikentyneen, Puustinen tarkistaakin ensin lääkityksen.
– Sitten keskustellaan siitä, voisiko lääkitystä vähentää. Nämä lääkkeet aiheuttavat riippuvuutta, joten missään nimessä lääkitystä ei saa lopettaa kerralla. Silloin tulee vieroitusoireita, kuten unettomuutta ja pahoinvointia.
Lapin väkikato kiihtyi
Lapin väestökato kiihtyi huhtikuussa. Lappi menetti tammi-huhtikuussa 353 asukasta. Vielä kuukautta aiemmin väkikato oli puolta pienempi.
Lappia tyhjentää edelleen jatkuva muuttotappio. Lappilaisia myös syntyy edelleen vähemmän kuin kuolee. Tammi-huhtikuussa kuoli 97 lappilaista enemmän kuin syntyi. Sen sijaan maahanmuuttajia virtaa ulkomailta Lappiin enemmän kuin täältä muuttaa pois.
Lapissa oli huhtikuun lopussa 182 161 asukasta.
Lähes kaikki eli 18 Lapin kuntaa menettivät asukkaita. Eniten väkeä lähti Kemistä (-49 asukasta) ja Ylitorniolta (-37 asukasta). Myös viime vuosina kasvaneen Rovaniemen väkiluku pieneni aavistuksen verran (-6 asukasta). Rovaniemellä oli viime kuun lopussa 61 209 asukasta.
Kaksi Lapin kuntaa sai lisää asukkaita tammi-huhtikuussa: Tornio (+9 asukasta) ja Kittilä (+4). Enontekiöllä väkiluku on pysynyt ennallaan.
Luvut ovat Tilastokeskuksen ennakkotietoja.
Leijonatähti ei vieläkään tyytyväinen peliinsä – taso nousi huimasti
Leo Komarov pelasi turnauksen parhaan ottelunsa Kanadaa vastaan, mutta sanoi pelin jälkeen hakevansa vieläkin parasta itseään.
**MINSK. **Leo Komarov oli kuin uudestisyntynyt, kun Suomi kaatoi Kanadan 3-2-lukemin puolivälierässä torstaina. Leijonarouhija oli etenkin ensimmäisessä erässä suomalaisjoukkueen paras pelaaja. Moskovan Dynamon laituri oli jälleen löytänyt oman pelinsä, joka pursusi taklauksia ja vastustajan ärsyttämistä.
\- Parempaan päin, mutta ei ole helppoa. Teen kaiken, mitä olen ennenkin tehnyt. Ei ole vaan ollut minun päiviäni. Niin kauan, kun joukkue voittaa, olen tyytyväinen, Komarov sanoi kuitenkin ottelun jälkeen.
\- Kyllä se siitä, kun painaa hommia eikä luovuta. Olen tässä sen verran pelannut, ettei se varmaan ainakaan huonompaan suuntaan mene. Täytyy vaan löytää se jostain, hän kuitenkin jatkoi toiveikkaana.
Leijonien Kanada-voitto oli Komarovin mielestä ehjä ja vahva suoritus, mutta hän muistutti myös tuurin osuudesta.
\- Kanada oli hyvä. Toisessa maalissa pieni pomppu siinä, mutta meillä oli hyvä usko. Voita oikeat pelit, kuten olemme sanoneet.
Osuuskuntakokous vetää bussilasteittain osallistujia Raaheen
Raaheen odotetaan perjantaille kiivasta osuuskuntakokousta. Osuuskunta PPO:n  osuuskuntakokoukseen odotetaan ennätysmäärää eli yli 1200 osakasta. Osa osakkaista haluaisi edelleen purkaa koko osuuskunnan.
Vuosi sitten PPO:n osuuskuntakokoukseen osallistui noin 1100 osakasta ja tänä vuonna tehdään uusi ennätys. Raaheen odotetaan yli 1200 osakasta. Etelästä päin Raaheen on tulossa täysiä bussilasteja osallistujia.
Vuosi sitten kevään kokouksessa ei pystytty tekemään tilinpäätöstä ja keskustelua hallitsi muun muassa vaatimus koko osuuskunnan purkamisesta ja varojen jakamisesta osakkaille.
Hallituksen puheenjohtaja Jarmo Uutela toteaa, että osuuskunnan purkaminen ei ole kokouksen asialistalla, mutta keskustelua siitä tullaan nytkin käymään. Asialistalla sen sijaan on sääntömuutokset, jotka Uutelan mukaan helpottaisivat osuuskunnasta irrottautumista.
– Tämä osuuksien kauppa ei ole puoleentoista vuoteen ollut mahdollista. Nyt hallituksen tavoitteena on, että sääntöuudistuksella saadaan osuuksien myyminen mahdolliseksi. Niitä voisi sitten siirtää myös vaikkapa lahjana nuoremmalle sukupolvelle, toteaa Uutela.
Uutela uskoo, että tänä keväänä kokouksessa saadaan tilinpäätös tehtyä mutta sääntömuutosten läpimeno on epävarmaa.
– Sääntömuutokset vaativat kahden kolmasosan enemmistön, joten mahdollista on, että säännöt eivät muutu, arvioi Uutela.
PPO myi tele- ja it-liiketoimintansa Elisalle yli vuosi sitten ja on sen jälkeen toiminut sijoitusyhtiönä.
Pienosakkaat
haluaisivat rahansa pois PPO:sta  
Perjantaina Raahen liikuntahalliin saapunut yli
tuhatpäinen joukko pienosakkaita kokee, että on aikanaan hankkinut
puhelinosuutensa kalliilla rahalla.
Oulaistelainen
Jukka Tiainen laskee, että osakkaiden rahoja on PPO:ssa sisällä 126 miljoonaa
euroa. Summa jaettuna 27 000 osakkalle tekisi noin 4 800 euroa
kullekin.
– Me ajetaan sitä, että tämä osuuskunnalle kertynyt varallisuus saataisiin jaettua
jäsenille, kuten se oikeudenmukaisesti kuuluisi.
Jäsenien
puolesta –ryhmäksi itsensä nimittänyt oppositio haluaisi, että rahoja ei käytettäisi
sijoitustoimintaan, ainakaan aiotussa laajuudessa. Osa haluaisi edelleen purkaa
koko osuuskunnan.
– Ne on aikoinaan osakkailta kerättyä omaisuutta. Nyt kun liiketoiminta on
myyty, niin osuuskunnalla ei ole enää sillä tavalla merkitystä!, Jukka tiainen perustelee.
Päivitys: Pienosakkaan haastattelu lisätty. 
Toimeentulotukea joutuu hakemaan yhä useampi – sekä perheet että yksinasuvat
Mikkelissä toimeentulotukea hakee noin 1500 taloutta kuukausittain.
Toimeentulotukea hakee yhä useampi. Mikkelin sosiaalitoimeen tulleiden toimeentulotukihakemusten määrä on kasvanut alkuvuoden aikana kymmenen prosenttia viime vuoteen verrattuna. Esimerkiksi huhtikuulle toimeentulotukea haki yli 1600 mikkeliläistä taloutta.
– Hakemusmäärän kasvuun vaikuttaa yleinen taloustilanne. Uusia hakemuksia tulee koko ajan ja hakijat ovat sekä perheitä, että yksin asuvia, vastaava sosiaalityöntekijä Kirsti Korhonen kertoo.
Hakemustulvasta huolimatta sosiaalitoimi on onnistunut pitämään hakemusten käsittelyajat lain vaatimassa seitsemässä vuorokaudessa.
– Vakituisten etuuskäsittelijöiden lisäksi meillä on tällä hetkellä useita määräaikaisia etuuskäsittelijöitä juuri sen takia, että me pysyisimme lain mukaisessa käsittelyajassa. Me olemme pystyneet palkkaamaan lisätyöntekijöitä onneksi, koska vakituisella etuuskäsittelijämäärällä tämä hakemusmäärä ei pysyisi mitenkään lainmukaisessa käsittelyssä, Korhonen sanoo.
Mikkelin kaupunki on pyrkinyt saamaan käsittelyajan maksimissaan 4-5 arkipäivään, jotta lainmukainen käsittelyaika kestäisi yllättäviä, suunnittelemattomia poissaoloja. Sosiaalipalveluiden sisältä on siirretty resurssia etuuskäsittelyyn. Lisäksi 12 henkilöä on velvoitettu käyttämään 10 % työajastaan etuuskäsittelytyöhön. Tästä huolimatta alkuvuodesta käsittelyssä oli viiveitä.
– Tällä hetkellä, ja jo maaliskuun lopusta lähtien olemme pystyneet pitämään käsittelyajat lain vaatimassa, Korhonen sanoo.
Miten paljon paljasta pintaa on liikaa? 
Saako kesäkuumalla kulkea ihmisten ilmoilla mikrosortseissa ja hihattomissa paidoissa, niin että ihoa on näkyvillä enemmän kuin peitettynä? Tapakouluttajan mukaan vähäpukeisuus ei kuulu kaupungille tai työpaikoille, räväkästi pukeutuvan pin up -mallin mielestä taas paljasta pintaa saa olla, mutta hyvän maun rajoissa.
Kuinka paljon paljasta pintaa on liikaa? Missä menevät hyvän maun rajat?
Voiko töihin mennä esimerkiksi reisimittaisissa sortseissa tai hameessa ja saako päällä olla hihaton toppi? Entä paidatta kaupungilla tai terassilla auringosta nautiskelevat miehet – hellepäivinä sopivaa vai täysin asiatonta?
Pin up -malli, tatuoija **Sini Tarkkinen** sanoo, että paljasta pintaa saa olla, mutta vain siinä määrin, ettei se vaivaannuta kanssaihmisiä. Hänestä väreillä ja vaatteilla leikkiminen kuuluu kesään. Tosin bikineissä tai ilman paitaa oleskelun hän rajaisi lähinnä uimarannoille.
Tapakouluttaja **Kaarina Suonperä** ottaa tiukemman kannan kesäpukeutumiseen. Hänestä paljas pinta ei kuulu katukuvaan. Töihin ei ole asiaa minisortseissa tai hihattomissa. Miehet puolestaan saavat luopua paidoistaan ulkosalla vain rannalla tai heinäpellolla, hän linjaa.
Mitä mieltä sinä olet? Mitä on tyylikäs hellepukeutuminen?
Pin up -kaunotar kesäpukeutumisesta: "Pyrin siihen, ettei tule sakkoja vilauttelusta"
Paljas pinta kuuluu kesään, kunhan pukeutuminen ei saa kanssaihmisiä punastelemaan, pin up -malli Sini Tarkkinen sanoo. Tapakouluttaja Kaarina Suonperä ihmettelee vaatteiden vähenemistä. Hänestä paljastava pukeutuminen kuuluu korkeintaan rannalla tai mökille, ei katukuvaan.
– On ihana nähdä, että kesällä ihmiset laittavat isompaa kaula-aukkoa ja dekolteeta sekä käsiä esille. Moni nainen jemmaa allinsa kauheisiin boleroihin, mutta minusta on ihana nähdä, kun ihmiset eivät peittele itseään ja kulkevat ryhdikkäästi hymyssä suin, pin up -malli, tatuoija Sini Tarkkinen sanoo.
Hänellä on pukeutumiseensa yksi sääntö.
– Se, miten paljon paljasta pintaa on liikaa, riippuu siitä, miten ihminen kantaa vaatteensa. Pyrin siihen, että on sen verran paikkoja piilossa, ettei katsojille tule myötähäpeää eikä minulle sakkoja vilauttelusta, hän nauraa.
Ihmettelen, että esimerkiksi miehet kulkevat hihattomissa aluspaidan näköisissä vaatteissa. Se on täysin sopimatonta. 
Tapaseuran puheenjohtaja, tapakouluttaja Kaarina Suonperä kummeksuu näkyvillä vilkkuvaa ihoa. Hänestä kesäpukeutumista voi keventää muutenkin kuin kirjaimellisesti vähentämällä vaatteita.
– Ihmettelen, että esimerkiksi miehet kulkevat hihattomissa aluspaidan näköisissä vaatteissa. Se on täysin sopimatonta. Paljas ylävartalo sopii heinäpellolle tai rannalle, mutta ei kaupunkikuvaan.
Suonperän mielestä kaupungilla vaatetuksen on oltava asiallista.
– Sortsien ei pidä olla äärettömän lyhyet eikä repaleiset, etenkään, jos liikutaan työajalla. Vierastan sitä, että ihmiset heittäytyvät hurjan rennoiksi ja paljastaviksi, että naisilla pääntiet ovat melkein napaan saakka ja hihat unohtuneet. Monella aikuisella naisella hihat tekisivät pukeutumisesta asiallisempaa.
Kesä rohkaisee irrottelemaan
Räväkkänä pukeutujana ja naisten itsetunnon puolestapuhujana tunnettu Sini Tarkkinen kertoo seuraavansa mielenkiinnolla ventovieraidenkin ihmisten pukeutumista. Hänestä on hienoa, että ujot suomalaiset laittavat kesällä ylleen värikästä ja tavallista näyttävämpää vaatetta.
Moni nainen jemmaa allinsa kauheisiin boleroihin, mutta minusta on ihana nähdä, kun ihmiset eivät peittele itseään ja kulkevat ryhdikkäästi hymyssä suin
– On kiva nähdä, että ihmiset tekevät irtioton farkuista ja t-paidoista eivätkä edes halua sekoittua joukkoon. Kun näkee eri kokoisia ja näköisiä ihmisiä, jotka revittelevät vaatteillaan, voi ajatella, että jos tuokin laittoi päälleen tuollaista, ehkä mäkin uskallan.
– Toisaalta, nainen on kaunis jo hymyillessään. Se ei tarkoita, että pitää kulkea puolialasti vaan hehku tulee muista asioista, Tarkkinen lisää.
Hän vetäisi rajan siihen, että bikinit tai paidattomuus eivät kuulu ihmisten ilmoille.
– Ympärillä olevia ihmisiä täytyy kunnioittaa, ettei heille tule ahdistunut tai vaivaantunut olo siitä, mitä toisella on päällään. Bikinit ja yläosattomana heilumiset kuuluvat rantamiljööseen, ja siellä se on soveliasta. 
Tapakouluttaja: Ei miniä eikä hihatonta työpaikoille
Tapakouluttaja Kaarina Suonperä sallisi kesämekot, mikrosortsit ja muut helleasut uimarannalla tai kesämökillä. Hän huomauttaa, että mahdollisuus etikettimokaan on kesällä suuri myös työpaikoilla.
Työntekijä on yrityksen käyntikortti myös työpaikan ulkopuolella.
Paidassa on oltava hihat ja nappeja siinä määrin kiinni, ettei rintavako näy.
– Moni työnantaja on soittanut minulle ja kysynyt, miten toimia tilanteessa, jossa henkilökunta haluaa pukeutua sortseihin. Yleisohjeeksi sanoisin, että lyhyet sortsit eivät kuulu työpaikalle. Paidassa on oltava hihat ja nappeja siinä määrin kiinni, ettei rintavako näy.
Suonperä suosittelee miehille kesäksi tavallista reilumman kokoisia, väljiä paitoja, jotka eivät liimaudu ihoon ja ovat asiallisia. Ohuet luonnonmateriaalit kuten pellava eivät ahdista kuumassa.
Tapakouluttaja näkisi mieluusti suomalaisten vetävän jalkaansa esimerkiksi Etelä-Euroopassa suositut prässätyt, polvimittaiset sortsit.
– Ne ovat ryhdikästä materiaalia, eivätkä niin piukat ja lyhyet, että vesirajanimitys sopisi. Naisilla yläosaan käy bleiseri, miehillä pikkutakki. Sortsit pitää osata kantaa oikein, ettei niistä tule lomafiilinkiä.
Ylilyöntejä harvoin
Suomalaiset sortuvat ylilyönteihin hellepukeutumisessaan melko harvoin, arvioi Suonperä.
– Olemme sen verran varovaisia ja totisia, että pahoja ylilyöntejä ei juuri ole. En ole nähnyt, että kukaan nainen istuisi vaikka rintaliiveissä uimarannalla. Hallitsemme tavat ja häveliäisyyden, vaikka äkkiä tullut helle ja kesän ihanat tuoksut saattavatkin villitä meidät.
On kiva nähdä, että ihmiset tekevät irtioton farkuista ja t-paidoista eivätkä edes halua sekoittua joukkoon. 
Millaisiin tamineisiin pin up -malli ja tapakouluttaja sitten itse pukeutuvat, kun elohopea nousee hellelukemiin?
– Pukeutumiseni ei juuri muutu. Käytän aina paljon sinistä, ja kesällä lisään siihen vähän valkoista. Ei minua ole kesämökilläkään kukaan nähnyt hihattomassa tai hirveän lyhyissä sortseissa. Olen intohimoinen pitkien housujen käyttäjä. Kesällä ne ovat tavallista ohuemmat ja pellavaiset, suojaavat jalkoja, Kaarina Suonperä kertoo.
Sini Tarkkinen puolestaan kertoo olevansa fiilispukeutuja. Tyyli vaihtelee päivittäin.  
– Kun olin pieni, mutsi sanoi, että luon itseni uudelleen joka aamu. Toissapäivänä mulla oli pitkä trikoohame, päässä hippihuivi ja isot korut. Tänään taas revitty t-paita, että tatskat näkyvät, revityt farkkusortsit, sukkanauhat ja stay up -sukat, jotka tulevat sortsien alta. Rikon rajoja.
Hervannan terveyskeskusremontti otti askeleen eteenpäin
Iso remontti on tarpeen sekä kosteusvahinkojen että tilojen ajanmukaistamisen takia.
Hervannan terveysaseman 4,6 miljoonan euron korjaussuunnitelma sopii Tampereen tilakeskukselle.
Terveysasema on kärsinyt pahoja kosteusvaurioita. Lisäksi sen tiloja on tarkoitus muuntaa sopivaksi lääkäri-hoitaja -parityöskentelyyn, joka on tulossa myös Hervantaan.
Korjaus pyritään tekemään tänä ja ensi vuonna. Terveysasema sijaitsee Raili ja Reima Pietilän suunnittelemassa valtakunnallisesti arvokkaassa Hervantakeskuksessa.
Työn vaativuutta lisää kokonaisuuden rakennushistoriallinen arvo. Julkisivu korjattaneen vuonna 2017.
Tilakeksuksen johtokunta hyväksyi hankesuunnitelman jatkosuunnittelun pohjaksi sillä ehdolla, että myös terveyttä ja toimintakykyä edistävien palveluiden lautakunta (TETOLA) kelpuuttaa sen.
Montreal kavensi voitot jatkoajalla - Galchenyuk ratkaisijana
NHL:n Itäisen konferenssin kolmas finaaliottelu tarjosi jänntystä loppuun asti. Lopulta ratkaisu haettiin jatkoerästä, josta Montreal kaivoi tärkeän 3-2 -vierasvoiton.
New York Rangersin ja Montreal Canadiensin välinen NHL:n Itäisen konferenssin kolmas finaaliottelu toi sarjaan uutta eloa, kun Montreal onnistui kaivamaan voiton ja kavensi sarjan 1-2:een.
New York meni johtoon ottelun ensimmäisen erän loppupuolella, kun Carl Hagelin riisti kiekon puolustusalueella ja pääsi nopeaan vastaiskuun. Martin St. Louis ei onnistunut viimeistelemään Hagelinin syötöstä, mutta ruotsalainen pääsi käsiksi irtokiekkoon ja iski sen Montreal-vahti Dustin Tokarskin selän taakse.
Toisen erän alussa Montreal tuli tasoihin Andrei Markovin laukauksella. Max Pacioretty antoi poikittaissyötön venäläisen lapaan ja kova veto painui maaliin.
Montreal näytti jo marssivan voittoon, kun se siirtyi johtoon vain kolme minuuttia ennen ottelun loppua. Tomas Vanek laukoi kiekon kohti Henrik Lundqvistia, ja maalin ohi painunut kiekko pomppasi päädystä takaisin maalin eteen. Siitä Daniel Brière ohjasi kiekon Rangers-pakki Ryan McDonaghin luistimen kautta maaliin.
New York ei kuitenkaan luovuttanut, vaan tuli vielä tasoihin kun kellossa oli aikaa vain puoli minuuttia. Dan Girardi syötti kiekon kulmasta maalin eteen, josta Chris Kreider onnistui ujuttamaan sen maaliin.
Jatkoerässä ratkaisu nähtiin vain minuutin pelin jälkeen. Lundqvist torjui Tomas Plekanecin vedon suoraan päin Alex Galchenyukia, jolla oli helppo tehtävä ohjata kiekko tyhjään maaliin ja kaventaa ottelusarja.
Montrealin maalilla Dustin Tokarski torjui kiekon 37 kertaa, New Yorkin Henrik Lundqvist pääsi vähemmällä keräten 25 torjuntaa.
Tukit saivat kyytiä puunkuormauskarsinnoissa
Suomen Puunkuormauskilpailu järjestetään 29. kertaa tänä keväänä. Alan tilanteen uskotaan paranevan.
Oulun lisäksi elokuun lopussa Jämsässä käytävän puunkuormauskilpailun alkukarsintoja mitellään 26 eri paikkakunnalla.
Lääninmestari ja muut haastajat kamppailevat Suomen Puunkuormaajamestarin tittelistä.
Oulun karsintoihin tavoiteltiin ainakin viittäkymmentä osallistujaa.
– Viime vuonna koko maassa oli ennätysosanotto eli yli tuhat kilpailijaa. Suosio vain kasvaa, iloitsee Hiab Suomen myyntipäällikkö Arto Moilanen.
Harrastaja rikkoisi itsensä
Kaikkia neljää raajaansa kilpailusuorituksessaan käyttävät osallistujat ovat pääosin alan ammattilaisia ja yrittäjiä.
Harrastelijoita ei puunkuormauskarsinnoista löydy.
– Ei sinne voi harrastelijaa päästääkään, siinä on niin isot riskitekijät. Joko loukkaavat itsensä tai särkevät nuo välineet.
Utajärveläinen yrittäjä Juha Moilanen osallistui kilpailijana Oulun karsintoihin. Omien sanojensa mukaan kaikkensa antaneen miehen tuntuma alan tämän hetkisestä tilanteesta on hyvä, joskin mennyt leuto talvi oli haastava.
– Kova talvi on takana. Ei semmoinen ihan normaali talvi. Vuosittaisissa määrissä on kuitenkin päästy ihan tavoitteeseen. Vähän enempi piti tehdä töitä, Moilanen arvioi.
Alalla positiiviset näkymät
Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n Pohjois-Suomen toiminnanjohtaja Taavi Heikkisen mukaan alan paikalliset näkymät ovat sellaiset, että kokonaistilanteen odotetaan paranevan.
– Niin monta vuotta on ollut hiljaista. Nyt on näköpiirissä, että pientä paranemista tapahtuu. Rakentaminen on elpynyt Oulussa keskustan isojen hankkeiden ansiosta. Yksityinen rakentaminen on tosin vielä aika hiljaista, Heikkinen miettii.
Pohjois-Suomen tilanne on Heikkisen mukaan hyvä myös nuorten suhteen. Alalle riittää hakijoita.
– Paljon on hakijoita ja hyviä hakijoita. Ala työllistää hyvin. Koulutuspaikkoja on tällä alueella hyvin, jos ehkä vähän voisi tulla lisää.
_Taneli Kärki_
_Yle Oulu_
Jazzvieraat eivät lennä Poriin
Alkuvuonna hiljentynyt lentoliikenne ei ole näyttänyt piristymisen merkkejä. Porin ja Helsingin välillä juhannusviikolla alkavan kesätauon pituudesta ei ole vielä mitään tietoa.
Porin ja Helsingin välisiä lentoja liikennöivän Air100:n tulevaisuus on edelleen auki. Porin lentoaseman matkustajamäärät kääntyivät alkuvuonna selkeään laskuun, eikä tilanne ole siitä parantunut.
Air100:n lentoaikataulut ovat voimassa vain juhannusviikolle saakka. Sen jälkeen alkavan kesätauon pituudesta ei ole mitään tietoa.
– Pahimmillaan kesätauko katkaisee koko liikenteen, sanoo Air100:n toimitusjohtaja Ville Majasaari.
Majasaari ei ole kuitenkaan menettänyt vielä toivoaan, eikä siis ennakoi tulevaisuutta. Hänen mukaansa kesätauko kestää kuitenkin joka tapauksessa ainakin elokuun puoliväliin saakka. Esimerkiksi jazzjuhlien ja SuomiAreenan aikaan Porista ei lennetä Helsinkiin.
– Viime kesänä niitä lentoja tehtiin tappiolla. Nyt lentoja ei ole, Majasaari sanoo.
Summer Upille ei heru rahaa kaupungilta
Lahden Mukkulassa heinäkuun alussa pidettävä tapahtuma haki 80 000 euroa. Harkinnassa oli reilun 20 000 euron summa, mutta lautakunta laittoi hanat kiinni kokonaan.
Lahden kaupunki ei ole myöntämässä rahaa Summer Up -kesäfestivaalille. Liikunta- ja kulttuurilautakunta päätti torstaina äänin 6–3 esittää kaupunginhallitukselle, ettei tapahtumalle anneta tukea.
Kaupunki kuitenkin luovuttaa Mukkulassa heinäkuun alussa pidettävälle tapahtumalle alueen sekä vuokrattavat rakenteet maksutta käyttöön.
Järjestäjät anoivat kaupungilta alunperin noin 80 000 euroa, muun muassa festivaalialueen siivouskuluja varten. Lautakunnan esityksessä summa kutistui enimmillään reiluun 22 000 euroon, mutta sillekään ei lopulta lämmetty.
Summer Upin avustaminen on herättänyt Lahdessa aikaisempina vuosina vilkasta keskustelua, kun osa päättäjistä on vastustanut osakeyhtiön tukemista.
Ovensuukysely: Hollannin äärioikeisto romahti
Geert Wildersin eurovastaisen puolueen äänosuus jää yllättävän pieneksi, kertoo Hollannissa julkaistu ovensuukysely.
Hollantilaiset äänestivät eilen torstaina europarlamentin vaalissa. Ipsos-tutkimuslaitoksen paljastamien ovensuukyselyiden mukaan vaalien tulokset ovat yllättävät.
Suurin yllätys koskee äärioikeistolaista, eurovastaista Vapauspuoluetta. Sen ääniosuudeksi tulisi ovensuukyselyiden mukaan vain 12,2 prosenttia. Edellisissä, vuoden 2009 vaaleissa puolue sai 17 prosenttia äänistä.
Mielipidetiedusteluissa Vapauspuoluetta oli sanonut kannattavansa jopa 23 prosenttia vastaajista. Vapauspuolueen puheenjohtaja Geert Wilders suunnitteli tekevänsä yhteistyötä Ranskan äärioikeistolaisen Kansallinen rintama -puolueen kanssa.
Hollannin vaaleissa kärkipaikasta kamppailevat kaksi euromyönteistä puoluetta, keskusta-oikeistolainen kristillisdemokraatit sekä keskustalainen Demokraatit 66 -puolue, joiden kummankin ääniosuus on noin 15 prosenttia.
Pääministeri Mark Rutten Liberaalipuolue olisi saamassa Vapauspuolueen tavoin noin 12 prosentin kannatuksen.
Hollannin viralliset äänestystulokset julkaistaan sen jälkeen, kun kaikki maat ovat äänestäneet, eli sunnuntai-iltana.
Tunti tv:n edessä lyhentää elämää 21 minuutilla – suomalaiset saavat istumista rajoittavat suositukset
UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari sanoo, että pitkään on puhuttu liikunnan terveyttä edistävistä puolista, nyt on aika puhua istumisen haitoista. Fyysistä aktiivisuutta suosittaneiden ohjeiden rinnalle laaditaan istumista rajoittavat suositukset.
Tulevaisuudessa suomalaisia ohjeistetaan sekä liikkumaan monipuolisesti, että välttämään istumista. UKK-instituutin johtajan Tommi Vasankarin mukaan vielä ei tiedetä istumisen kaikkia haittoja. Tieto tulee lisääntymään merkittävästi seuraavina vuosina.
Istumisen haittoja on tutkittu nyt neljä vuotta, ja jo sinä aikana istumisen terveyshaitat on todettu kiistattomasti.
– Sosiaali- ja terveysministeriö tulee vuoden lopulla julkistamaan istumista rajoittavat suositukset. Niin paljon istumisen haitat ovat nyt tapetilla, sanoo Tommi Vasankari.
Tunti tv:n edessä lyhentää elämää 21 minuutilla
Vasankari muistuttaa, että tässäkään asiassa ei kannata olla absolutisti. Vähäinen istuminen ei ole haitaksi kenellekään, mutta liiallisesta istumisesta seuraa terveyshaittoja.
Vasankari on itse mukana sosiaali- ja terveysministeriön uusia linjauksia tekevässä työryhmässä. Laajapohjainen asiantuntijatyöryhmä antaa istumisesta ensimmäiset suositukset elokuussa.
Maailmalla tutkimuksia istumisen haitoista on tehty enemmän. Australialaistutkimuksen mukaan jokainen television edessä vietetty tunti lyhentää elämää 21 minuutilla.
Tarkka mittari auttaa tarkkaan tietoon liikunnasta
Sekä istumisen haittoja, että liikkumisen hyviä vaikutuksia tutkittaessa on puuttunut riittävän tarkat mittarit antamaan taustaksi tietoja. Suuri haaste ihmisten liikkumista tutkittaessa on tähän asti ollut se, miten ihmisiltä saadaan objektiivista tietoa päivittäisestä liikkumisesta tai istumisesta.
– Kyselyillä tai kaavakkeilla harvemmin saadaan tarkkaa tietoa liikunnasta tai sen rasituksesta. Nyt me saamme ne todelliset otetut askeleet ja kuormituksen monta kertaa tarkemmin tietoon, Vasankari sanoo.
UKK-instituutin kehittämän laitteen avulla liikkumisen terveysvaikutusten tutkiminen ottaa suuren harppauksen eteenpäin. Aktiivisuus- ja kiihtyvyysmittari on vyölle kiinnitettävä laite, joka raportoi sata kertaa sekunnissa, tutkittavan koko valveillaoloajan jokaisen liikkeen.
– Esimerkiksi tunnin jääpallovuoron aikana liikkumista harvemmin tulee koko tunnin ajalta. Todellisuudessa liikuttu aika voi olla vartin luokkaa.
Radio Kajauksen omistava Kela: Kuuluvuusaluetta laajennetaan
Antti Kela on Pohjois- ja Itä-Suomessa kuuluvan kaupallisen radioaseman Radio Kajauksen ainoa omistaja. Kelan johdolla Kajauksen kuuluvuusaluetta pyritään laajentamaan entisestään.
Sotkamolainen yrittäjä Antti Kela on ostanut Yle Kainuun päälliköksi siirtyneen Aki Karjalaisen omistusosuuden Radio Kajauksesta. Perjantain puolella julkaistun kaupan jälkeen Antti Kela on Radio Kajauksen ainoa omistaja. Kela käytti kaupassa etuosto-oikeuttaan osakkeisiin.
Karjalainen on tyytyväinen, että Kajaus jatkaa kainuulaisomistuksessa, mutta ei kommentoi asiaa enempää.
Antti Kela kertoo, että hinta ratkaisi.
– Hinta oli sellainen, että löytyi rahaa ostaa radio kokonaan omaksi.
Karjalainen ja Kela ostivat Radio Kajauksen lokakuussa 2012 sen perustajan, Pekka Turpeisen perikunnalta. Karjalaisen ja Kelan omistuksessa Kajauksen kuuntelualue laajeni. Kela kertoo, että suunnitelmissa on laajentaa kuuluvuusaluetta edelleen.
Ellei uusia taajuuksia myönnetä, jatkamme nykyisellä kuuluvuusalueella.
– Haemme taajuutta neljälle uudelle paikkakunnalle, jotka ovat nykyisen kuuluvuusalueen luontevaa maantieteellistä laajentamista. Haluamme Suomen parhaaksi paikallisradioksi kaikilla mittareilla, Kela kertoo.
– Jos saamme yhden uuden taajuuden, olemme tyytyväisiä. Jos saamme neljä, olemme erittäin tyytyväisiä. Ellei uusia taajuuksia myönnetä, jatkamme nykyisellä kuuluvuusalueella.
Henkilöstöä ei palkata lisää Karjalaisen jätettyä Radio Kajauksen omistajuus sekä toimitusjohtajan työt.
– Jaamme työt, ja jatkan liiketoiminnan hoitamista. Kajauksen ohjelmasisällöistä vastaa toimittajana työskennellyt Tuomas Paloniemi, Kela kertoo.
_Päivitetty 23.5.2014 kloo 10:08: Lisätty Antti Kelan kommentit ja päivitetty otsikkoa._
Nyt alkoivat tukalat helteet – voi tietää ongelmia riskiryhmille
Lämpötila voi nousta jopa lähelle 30-astetta.
Helle voi aiheuttaa lähipäivinä terveysongelmia riskiryhmille. Ilmatieteen laitoksen mukaan koko maassa Lappia lukuunottamatta tukalan helleaallon todennäköisyys on 70 % perjantaipäivästä sunnuntai-iltaan asti. Lämpötila voi nousta lähelle kolmeakymmentä astetta.
Tähän saakka esimerkiksi Etelä-Savossa on vältytty helteen aiheuttamilta terveysongelmilta. Mikkelin keskussairaalan päivystykseen helteet tuovat potilaita yleensä vasta sitten, kun kuumuus on jatkunut useita päiviä peräkkäin.
– Pitkään jatkuneet tukalat helteet uuvuttavat etenkin pienissä asunnoissa eläviä vanhuksia. Myös sydänsairaat oireilevat helteillä tavallista enemmän, päivystyksen ylilääkäri Tuija kallio kertoo.
Vanhuspalveluissa varauduttu ongelmiin
Mikkelin vanhuspalveluissa on ollut viime kesän helteiden jälkeen käytössä erillinen ohjeistus hellepäivinä toimimisesta.
– Asuinympäristöä pyritään viilentämään verhoilla, kaihtimilla ja lisätuulettimillä, vaatteet ovat kevyitä ja ilmavia ja vältetään fyysistä kuormistusta.  Syödään pieniä aterioita ja ruokailuita on useampia päivässä, ja käytetään paljon vihanneksia ja hedelmiä, sillä niissä on paljon nestettä. Normaali ruokajuomien lisäksi juodaan vähintään puolitoista litraa vettä, Hirvensalmen vs. vanhuspalvelu vastaava Leena Torniainen sanoo.
– Juomien pitää olla suolaa sisältäviä, sillä vanhusten suolatasapaino heittää helposti. Käytännössä siis kivennäisvettä, laimennettuja tuoremehuja ja voi tehdä myös omaa sekoitusta, jossa lisätään pinei määrä suolaa veteen.
Ohjeistus on kaikilla osastoilla tiedossa ja niitä noudatetaan myös kotipalveluissa.
– Olemme huomanneet, että asumispalveluyksiköiden huoneet kuumenevat väkisin, ja nämä ohjeet ovat olleet todella tarpeelliset. Nyt joudumme taas tarkkaan miettimään miten toimitaan kun helteet taas alkavat, Torniainen sanoo.
Väitös: Pakkoyrittäjäksi ryhdytään pettymyksen kautta
Pakkoyrittäjä on yrittäjä, joka on ryhtynyt työhönsä muiden vaihtoehtojen puuttuessa. Vähän tutkitusta ilmiöstä on nyt valmistunut väitöskirja Vaasan yliopistossa.
Pakkoyrittäjyys on ilmiö, josta ei ole paljon tutkittua tietoa. Se herättää myös monenlaisia tunteita. Filosofian maisteri Jenni Kantola pohtii perjantaina tarkastettavassa väitöskirjassaan niin sanottua pakkoyrittäjyyttä yrittäjien tarinoiden kautta.
Koetaan se jotenkin häpeälliseksi.
– Toisaalta on sellaisia tunteita, että tätä ei ole olemassa. Toisaalta ei haluta tunnustaa, että omassa lähtökohdassa olisi vaihtoehdottomuutta, koetaan se jotenkin häpeälliseksi, Kantola kertoo.
Erilaisia tarinoita
Tyypillistä pakkoyrittäjille on, että yrittäjyyttä ei ole aiemmin harkittu itselle sopivana vaihtoehtona. Pakkoyrittäjyys käynnistyy usein pettymyksen kautta, kun työelämä ei tarjoakaan itselle sopivaa paikkaa. Tämä pettymys heijastuu koko yrittäjän uraan ja erottaa pakkoyrittäjän "tavallisista" yrittäjistä.
Kantola haastatteli tutkimukseensa 16 pakosta yrittäjäksi lähtenyttä, ja tutkii heidän selviytymistarinoitaan. Kantola jakaa yrittäjät tutkimuksessa neljään erilaiseen selviytyjäryhmään: hukkuneisiin, ajelehtijoihin, purjehtijoihin ja rantautuneisiin.
Hukkuneilla yrittäjyys päättyi. Ajelehtijat kehittivät yritystoimintaa aktiivisesti, mutta toimeentulo oli haastavaa. Purjehtijoilla oli paremmat edellytykset, he toimivat esimerkiksi samalla toimialalla kuin työelämässä ollessaan ja verkostoa oli valmiina. Rantautuneet puolestaan pärjäsivät, mutta palasivat takaisin normaaliin työelämään kun mahdollisuus tuli.
– Tässä porukassa haastateltavat oli siivous- ja kotipalvelualoilta, oli rakennusalan yrittäjiä, ja valokuvaajia ja muita taiteen puolen edustajia. Nämä olivat sitä tyypillistä porukkaa, eli toimialalla on vallalla sellainen rakenne että ei ole mahdollisuuksia palkkatyöhön, Kantola kertoo.
Oma identiteetti
Yrittäjillä oli muutamia keskeisiä keinoja omaan elämänhallintaan: eron luominen perinteiseen yrittäjyyteen, työn uudelleenarviointi ja uudenlaisen yrittäjäidentiteetin luominen.
Sitten oli ajateltu että työt on työtä.
Stereotyyppiseksi yrittäjämalliksi koettiin kasvusuuntautunut ja omaa etua tavoitteleva yrittäjä, ja tähän haettiin pesäeroa. Oma arvomaailma muokkautui muun muassa vapaa-ajan uudenlaisen painottamisen myötä. Selviytymistavat vaihtelivat.
– Joko yritys oli saatu kovalla työllä menestymään. Toisaalta oli saattanut löytyä muita mielekkäitä puitteita työn kautta, toisaalta sitten oli ajateltu että työt on työtä, ja nähty että yrittäyys voi tarjota joustavuutta ja tuoda elämään rikkaita aspekteja muilla puolilla, Kantola kertoo.
Kansanedustaja Ismo Soukola raportoi Ukrainan presidentinvaalista
Ukrainan vaalitarkkailijan tehtävä on haastava, mielenkiintoinen ja jopa pienen riskin sisältävä, sanoo kansanedustaja Ismo Soukola Yle Hämeelle. Ismo Soukola on Etyjin edustajana Ilkka Kanervan kanssa tarkkailemassa Ukrainan presidentinvaalin laillisuutta.
Ismo Soukola ja Ilkka Kanerva lensivät Kiovaan torstai-iltana 22. toukokuuta. Edustajat saavat heti perjantaina aamusta alkaen briiffauksen Ukrainan vaalitilanteesta. Koko Etyjin valtuuskunta on kooltaan 60 tarkkailijaa ja se liikkuu lähinnä Kiovan tuntumassa.
Ukrainan presidentinvaalien ulkopuolinen tarkkailu on Ismo Soukolan mukaan jokseenkin suuri tapahtuma. Erilaisia tarkkailijoita on kaikkiaan noin 1 500. He edustavat mm. Etyjiä, EU:ta, Euroopan neuvostoa ja Natoa.
Hapuilua demokratian suuntaan
Tehtävä ei ole mitenkään helppo, eikä Soukola usko Ukrainan tilanteen vielä vakiintuvan vaalin jälkeenkään. Soukola mukaan presidentin vaali on enemmän symbolinen kuin aito poliittinen ratkaisu Ukrainaa repiviin kriiseihin ja erimielisyyksiin. 
– Tämä on hyvin hapuileva ensiaskel demokratian suuntaan. Ukrainalaisille itselleen kuitenkin, jos vaali epäonnistuu, epäonnistumisella voisi olla hyvinkin kielteisiä vaikutuksia, sanoo Soukola. Etenkin Itä-Ukrainan alueella vaalitilanne on ennakkotietojen mukaan hyvin vaikea.
– On mahdollista, että Venäjä pyrkii jollain tavalla vaikuttamaan vaalien suorittamiseen. On silti epätodennäköistä, että Venäjä suoraan vaikuttaisi vaaliin, sanoo Soukola. Alueella on silti epävirallisia aseellisia joukkoja, joiden tavoitteista ei ole tietoa. Nämä joukot ovat arvaamaton tekijä, muistuttaa Ismo Soukola.
Korkea vai matala profiili?
Suomalaisten vaalitarkkailijoiden tehtävä on hyvin työntäyteinen. Ennakkoon ei ole tiedossa edes liikkuminen ja näkyvyyskään vaalipaikoilla. Tarkkailijat voivat saada vaalin ajaksi asukseen esimerkiksi vaalitarkkailijan liivit, tai sitten he ovat omissa vaatteissaan ja liikkuvat hyvin matalalla profiililla. 
Ukraina on Kanervalle ja Soukolalle tuttu ennestään. Ilkka Kanerva vieraili maaliskuussa Ukrainassa Etyjin edustajana. Ismo Soukola puolestaan on vieraillut Ukrainassa vuonna 2013 tutustumassa maan maatalouteen eduskunnan edustajana. Suomeen vaalitarkkailijat palaavat Kiovasta heti maanantaina iltapäivällä 26. toukokuuta annettuaan sitä ennen raporttinsa vaalitoimituksesta Etyjlle.
Ero ilman apua voi epäonnistua
Toisinaan ero voi äityä vanhempien väliseksi taisteluksi, jossa lapsen hyvinvointi unohtuu. Tulehtunut tilanne vaatii usein ulkopuolista apua. Avun saaminen on joskus kiven alla, sillä eropalveluita voi olla niukasti tarjolla.
Meri-Lappiin tarvitaan kipeästi lisää palveluita eroa pohtiville tai jo eronneille vanhemmille. Perheneuvoloihin voi olla jopa kuukausien jono, eivätkä seurakunnat Torniota lukuun ottamatta järjestä eroapua vanhemmille.
Huonosta erosta aiheutunut vahinko tulee ihan täysimittaisena lapsille.
Ennaltaehkäiseviä palveluja ei juurikaan ole.
– Tällä hetkellä niin Länsi-Pohjassa kuin koko Suomessa eropalvelut ovat pirstaloituneena ja hankalasti löydettävissä. Ei ole semmoista tietoa, mihin eroa miettivä voisi soittaa apua saadakseen,  Merja Halttunen Siivet -projektista kuvaa.
Vertaistuelle tarvetta
Kriisikeskus Turvapoijussa on viime syksystä lähtien pidetty vertaistukiryhmiä eronneille ja tarkoituksena on vakiinnuttaa toiminta.
Lapset voivat myös sulkeutua tai alkaa käyttäytyä huonosti ja kuitenkin vika on siinä, että äiti ja isä eivät osaa hoitaa eroaan.
Vertaistukiryhmiä Halttusen kanssa vetävä Sinikka Himola sanoo, että eropalveluiden riittämättömyys näkyy monin tavoin - muun muassa huoltokiistoina käräjäoikeudessa.
Eniten tilanteesta kärsivät lapset.
– Se kuluttaa vanhempia, mutta koskettaa kauheasti myös lapsia. Lasten pahaolo kasvaa, he eivät saa olla lapsia. Lapsista saattaa tulla aikuisten huolten kantajia ja he alkavat järjestellä asioita aikuismaisesti, Himola listaa.
Eroriidoissa lapsen etu pääsee usein unohtumaan. Vanhemmat sekoittavat kiistoissaan parisuhteen ja vanhemmuuden.
– Lapset voivat myös sulkeutua tai alkaa käyttäytyä huonosti ja kuitenkin vika on siinä, että äiti ja isä eivät osaa hoitaa eroaan, hän jatkaa.
Ideaali ero?
Sinikka Himolan mukaan ero on prosessi, jossa on olemassa kriisin vaiheet. Hänen mukaansa on tärkeää, että aikuiset pysyvät aikuisena.
– Huonosta erosta aiheutunut vahinko tulee ihan täysimittaisena lapsille.
Onnistunut ero vaatii paljon. Ero pitää pystyä käsittelemään, puhumaan auki ja tunnistamaan siihen liittyvät tunteet.
– Jos on katkera puolison pettämisestä, niin sitä pettämisen tunnetta ei saa siirtää lapsiin mollaamalla jompaa kumpaa vanhemmista, Himola ohjeistaa.
Himolan mukaan onnistuneessa erossa merkityksellistä on vanhempien yhteinen näkemys lasten hyvinvoinnista.
– Vanhemmilla pitäisi olla riittävän yhteinen käsitys siitä, mikä lapsille olisi hyväksi, jotta he kasvaisivat tasapainoisiksi, hyviksi ja rakastaviksi aikuisiksi.
Tuulivoimaa rakennetaan vauhdilla – pienetkin mukana jaolla
Piskuinen, yhden kunnan alueella toimiva Vetelin sähkölaitosyhtiö liittyy tuulivoiman rakentajien joukkoon. Yhtiö aikoo pystyttää Katternö-yhteistyöryhmän kanssa ensi vaiheessa kuusi 3,5 megawatin myllyä. Työt on tarkoitus aloittaa vuoden kuluttua.
Vetelin ensimmäiset tuulivoimalat nousevat Kruunupyyn Småböndersin ja Räyringin Pirkkutaisen väliselle harvaanasutulle metsäalueelle. Voimaloiden paikat ovat löytyneet kunnan tuulivoimaselvityksen perusteella. Vetelistä  löytyy tuulioloiltaan hyviä paikkoja kymmenille torneille. Ensimmäisenä käyttöönotettava Valkeavedenkankaan alue valikoitui kärkeen puiston tuntumassa jo valmiina olevan sähkölinjan takia. Kalliiden voimaloiden lisäksi ei tarvita uutta siirtolinjaa.
Vetelin sähkölaitos Oy:n toimitusjohtaja Juha Kauppinen toivoo, että lupabyrokratia olisi käyty läpi vuodessa. Ensimmäisen myllyn perustusten rakentamiseen hän toivoo päästävän vuoden kuluttua.
– Neuvottelut maanomistajien kanssa on aloitettu ja suurin osa alueen kymmenistä maanomistajista on suhtautunut maiden vuokraukseen myönteisesti, toimitusjohtaja Juha Kauppinen sanoo. Hän toivoo voimaloiden vaatiman uuden yleiskaavoituksen etenevän ilman valituksia.
Vetelin sähkölaitosyhtiö on varautunut käyttämään alkuvaiheessa noin puoli miljoonaa euroa alueelle nousevien myllyjen rakentamiseen. Se on pieni osa kokonaiskustannuksista. Voimalat tulevat uuden Vetelin tuulivoimayhtiön omistukseen. Kunnan sähkölaitosyhtiö omistaa siitä viidenneksen. Muut osakkaat ovat myös Katternö-yhteistyöryhmän jäseniä eli Kanteleen Voima, Puhuri ja Katternö Kraft.
– Omistajista varsinaiset tuulivoimaosaajat ovat Puhuri-yhtiössä, joka onkin perustettu koko Katternö-ryhmän konsulttiyhtiöksi näissä asioissa, Juha Kauppinen toteaa.  
Valtion tuki vauhdittaa
Tuulivoimaloita nousee nyt vauhdilla eri puolille maata.  Syy on valtion tuki. Valtion takaama varsin edullinen syöttötariffi eli takuuhinta houkuttelee ja panee vauhtia rakentamiseen. Valtio on sitoutunut tukemaan tuulivoimarakentamista 2 500 megawattiin saakka.
Toukokuun puolessa välissä sähköstä joutui maksamaan pohjoismaisessa sähköpörssissä enimmillään 40 euroa megawattitunnilta. Tuulivoimalle valtio on taannut 105 euron takuuhinnan. Se taataan vuoden 2015 alkuun mennessä rakennetulle tuulisähkölle ja automaatti raksuttaa myllylle tukea 12 vuoden ajan. Vuoden 2015 jälkeen tuki laskee 83 euroon.
–- Nyt rakennetaan vauhdilla. On oltava mukana, koska tuo 2 500 megawatin kiintiö täyttyy myös vauhdilla, Kauppinen perustelee nopeaa rakentamisaikataulua
Tämän hetken pörssihinnoilla valtion tuki takaa sähköyhtiölle yli kaksi kertaa pörssihintaa korkeamman hinnan. Vaikka pörssihinnat nousevat talviaikaan, merkitsee syöttötariffi varsin avokätistä tukea tuulivoiman rakentajalle
Vetelissä rakennussuunnitelmat eivät rajoitu Valkeavedenkankaalle. Seuraavaksi on vuorossa Patanan tekojärven tuntumassa oleva Ristineva.
– Itseasiassa olemme aloittaneet Ristinevallakin jo luontoselvitykset ympäristövaikutusten arviointiselvitystä varten. Tuulivoimaselvityksessä kunnasta löytyi kaikkiaan seitsemän rakentamiselle sopivaa aluetta. Tuuliolojen puolesta ne soveltuvat rakentamiseen, mutta luontoarvojen takia Jauhonevan alue ja Pilvineva jätetään suosiolla rakentamisen ulkopuolelle, toimitusjohtaja Juha Kauppinen toteaa.
Jopa 3000 koukkua pyytää haukea kilpaa Oulujärvestä
Viikonloppuna Oulujärvellä kilpaillaan hauenuistelun Euroopan mestaruuskilpailu. Kisaan venekuntansa kanssa osallistuva kajaanilainen Esa Pääaho on lähtenyt vesille jo torstaina.
Kajaanilainen Esa Pääaho hurahti kalastukseen pikkupoikana, ja aikuisiällä kiertänyt isojakin kalastuskisoja. Antoisinta on ollut oppiminen ja kehittyminen harrastuksessa, joka mökillä alkoi.
– 6-vuotiaana on mökillä jokivarressa aloitettu, sinne piti päästä perhoa heittämään ja hiljalleen siitä on siirrytty vetouisteluun. Nykyisin ei ihan joka viikonloppu lähde onneaan kokeilemaan, mutta kalastellaan kuitenkin.
– Ryhdyin uistelemaan 1990-luvun puolivälissä, ja pikimiten lähdettiin myös uistelukilpailuihin mukaan. Siellä huomasi parhaiten kehittyvänsä ja oppivansa juttuja. Sen myötä on myös [Hauki-EM](http://www.oulujarvicup.fi/index.php/kilpailut/haukiem)-kilpailussa tullut käytyä paria viime vuotta lukuunottamatta, Pääaho kertoo.
Tänä viikonloppuna Oulujärvellä 14. kertaa järjestettävään Hauki-EM-kilpailuun osallistuu lähes 150 venekuntaa. Osallistujilla on mahdollisuus ennen kaksipäiväisiä kisoja harjoitella kisa-alueella Ärjänselällä ja Niskanselällä.
– Täytyy selvitellä missä kalat ovat, ja vähän taktiikkaakin miettiä. Perjantaina kymmenen jälkeen ollaan järvellä etsimässä hauenpesiä, eli paikkaa missä haukia on isompia määriä. Tavoitteena on tietysti kunnon saalis kilpailussa.
Kymmenen vapaa, 20 koukkua
Ikänsä kalastanut Esa Pääaho pyrkii testaamaan myös uusia kalastustyylejä. Hän aikoo kokeilla kalastamista [jigillä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jigi), mutta Oulunseudun Vetouistelijoiden järjestämässä Hauki-EM-kilpailussa kalastustapa ja -välineet on määritelty säännöissä.
Ainoa sallittu pyyntitapa on vetouistelu, ja määräämättömän mittaisia vapoja saa veneestä olla vedessä korkeintaan kymmenen, ja niissä korkeintaan kaksi koukullista viehettä.
Pääahon mukaan vetouistelukisoissa kysymys onkin välineurheilusta.
– Varsin laajalla skaalalla lähdetään mukaan tänä vuonna Hauki-EM-kisoihin. Kaksi harjoituspäivää ennen kisoja lopulta näyttävät millaisin vehkein aiotaan pyytää. Perinteisesti pyydetään [plaanareilla](http://www.kalastajat.com/abc/vetouistelu.php) ja normaaleilla vetovavoilla, joita on kymmenen, viisi veneen molemmin puolin.
– Nykyisin yleistynyttä säippäpyyntiä testaamme myös. Viikonlopun aikana nähdään, mikä tyyli on meille paras, Pääaho kertoo venekuntansa suunnitelmista.
Hauet eivät Oulujärvestä lopu
Viime vuonna Hauki-EM-kilpailussa pelkästään kymmenen parhaan venekunnan yhteen lasketun saaliin paino oli yli 1 600 kiloa. Suurin saatu hauki painoi 10,72 kiloa.
Innokkaasti kisaamaan lähtevä Esa Pääaho uskoo haukia Oulujärvessä riittävän, vaikka mukana on 150 venekuntaa eli jopa 3 000 koukullista viehettä haukia narraamassa.
Kun väki harjoittelee, niin pienelle alueelle saattaa kertyä sakkia, mutta kyllä siellä osataan antaa tilaa toisille.
– Saalismäärät ovat vuodesta toiseen olleet hurjia, kun kärkiporukoissa on saatu yli sadan kilon saaliita ja määrä tuntuu vain lisääntyvän. En ole ainakaan itse havainnut, että saalismäärät olisivat huononemaan päin.
Tilaakin Oulujärven kilpaseliltä löytyy, vaikka kilpailun alkaessa Manamansalon Portista venekunnat ovatkin sumpussa.
– Samoin kun väki harjoittelee, niin pienelle alueelle saattaa kertyä sakkia, mutta kyllä siellä osataan antaa tilaa toisille. Aloitushetket tahtovat olla tiukempia, mutta ne sumat purkautuvat nopeasti.
Varsinaisia kisatavoitteita Esa Pääaho ei Hauki-EM-kilpailuun ole asettanut.
– En oikeastaan ikinä ole asettanut tavoitteita, niiden vuoksi joutuu usein pettymään. Aina teemme parhaamme, emmekä luovuta.
Etelä-Karjalaan tulee lisää kehitysvammaisten asuntoja
Lappeenrantaan ja Parikkalaan valmistuu ensi vuonna yli 30 asuntoa kehitysvammaisille. Armilaan valmistuu kehitysvammaisten ryhmäkoti.
Kehitysvammaiset saavat uusia asuntoja Lappeenrantaan ja Parikkalaan. Lappeenrannan Hovinpellolle valmistuu ensi syksynä 16 asunnon kokonaisuus vaikeasti kehitysvammaisille ihmisille.
Parikkalaan puolestaan valmistuu ensi keväänä kehitysvammaisille tarkoitettu 15 asunnon rakennus. Lisäksi Lappeenrannan Armilaan on suunnittelilla kehitysvammaisille tarkoitettu ryhmäkoti, jonka on tarkoitus valmistua syksyllä 2015.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri aikoo myös kehittää ratkaisuja kehitysvammaisille, jotka eivät tarvitse ympärivuorokautista hoivaa.
Airbnb-vuokraaja: "Tämä on enemmän tapa tutustua kuin keino saada ansioita"
Amerikkalaisen Airbnb-majoituspalvelun kautta matkailija voi vuokrata yksityishenkilön tarjoaman majoituksen. Vuokraaja kertoo ottavansa vastaan vieraita silloin, kun hän pystyy viettämään matkailijoiden kanssa yhteistä aikaa.
Ensimmäiset Airbnb-sivuston kautta Aschanien saunakamarissa yöpyneet vieraat saapuivat pihaan noin vuosi sitten sateisena ja hämäränä kesäiltana. Mikkelin Ristiinassa asuvat Aschanit olivat tehneet alas järven rantaan nuotion. Vieraat laskeutuivat polun päähän ja jähmettyivät paikoilleen.
– Yksi vieraista sanoi, ettei hän ehkä ole nähnyt eläessään mitään yhtä ihanaa, Tuulevi Aschan kertoo tilanteesta.
– Vieraat saavat meidät katsomaan tuiki tavallisia asioita uusin silmin.
Tuulevi Aschan avasi vuosi sitten keväällä profiilin Airbnb-sivustolle. Sivustolla yksityiset henkilöt tarjoavat korvausta vastaan majoitusta.
Tänä kesänä Aschanien luokse majoittuu ainakin japanilaispariskunta. Aschaneilla on majoituskäyttöön sähkötön saunakamari ja kotitalon kaksi makuuhuonetta maaseudulla.
Airbnb:ssä on tällä hetkellä tuhatkunta majoituspaikkaa Suomessa, ja esimerkiksi Etelä-Savossa päänsä voi kallistaa noin 60 eri paikassa. Maakunnan vaihtoehdoissa on muun muassa kerrostaloasuntoja, kokonaisia taloja sekä mökkimajoitusta saaressa.
Majoittaja määrittelee hinnan ja palvelut
Airbnb:n kautta majoituksia vuokrataan, joten palvelussa liikkuu rahaa.
– Tämä on enemmän tapa olla vuorovaikutuksessa kuin keino saada ansioita, Aschan sanoo.
Jokainen majoituksen tarjoaja määrittelee majoituksensa hinnan ja siihen kuuluvat palvelut. Aschaneilla vieraiden käytössä on tarvittaessa esimerkiksi kodin keittiö ja rannalla odottaa soutuvene.
Tuulevi Aschan kehuu kalifornialaisen yrityksen verkkosivuja ja palvelun toimivuutta. Aschan ilmoittaa majoitustoiminnasta saamansa tulot verotuksessa.
– Todennäköisesti kaikki eivät sitä tee, mutta meistä tämä täytyy tehdä oikein ja virallisesti.
Tuntemattomista ystäviksi
Sivuston kautta saatu majoitus ei ole perinteistä hotellimajoittumista, joten myös varauskäytäntö on erilainen. Majoituksen etsijät tiedustelevat tarjoajilta yöpaikkaa, ja majoittajilla on kaikissa vaiheissa oikeus kieltäytyä majoittamisesta.
– Jos minulle tulee epämukava olo henkilöstä, voin selittelemättä ilmoittaa etten ota häntä vastaan, Aschan kertoo.
Viime kesänä Aschaneilla oli muutamia vieraita muun muassa Belgiasta ja Australiasta.
– Haluamme, että meillä on aikaa jutella, istua samassa kahvipöydässä ja neuvoa asiat perusteellisesti.
Matkalaiset ovat tuntemattomia tullessaan, mutta Aschanien isäntäväki on osan kanssa jatkanut yhteydenpitoa. Esimerkiksi vuosi sitten australialainen vieras muutti matkasuunnitelmiaan voidakseen yöpyä saman kesän aikana toistamiseen Aschanien luona.
– Hän halusi palata niin paljon, että muutti paluulentoaan.
– Olemme kirjoitelleen pitkiä sähköposteja talven aikana, Aschan kertoo.
Nyt australialainen ystävä suunnittelee palaavansa Suomeen Aschanien saunakamariin kesän aikana.
Uimavedet tavallista lämpimämpiä
Lämmin kevät on saanut myös uimavedet lämpenemään varhain. Lappeenrannassa Saimaan lämpötila on jo liki 15 astetta.
Uimavedet ovat koko maassa tavanomaista lämpimämpiä.
Lappeenrannan Lauritsalassa olevan mittauspisteen mukaan veden lämpötila oli Saimaassa eilen torstaina 14,1 astetta. Lämpimän kevään ansiosta luku on 3,9 astetta korkeampi kuin aiempina vuosina keskimäärin.
Lauritsalan mittauspisteen lämpötilatietoja on tallennettu vuodesta 1916 lähtien.
Supertähden toipuminen arvoitus – "Loppukesästä tiedetään palaako Brad de Veluwe radoille"
Aika ja oikea kuntoutus voivat hyvinkin parantaa ravureille hankalan hankosidevamman, uskoo huippuravurin valmentaja Tuomas Korvenoja.
Supertähti Brad de Veluwe elää uransa kannalta elintärkeitä viikkoja. 6-vuotias ori kuntoutuu parasta aikaa kotonaan huhtikuun lopulla diagnosoidusta hankosidevammasta. Oikean takajalan sisäpuolella hankositeessä on niin sanotusti 30 prosentin vaurio. Toisin sanoen hankositeen runko-osan keskiosassa on reikä.
– Äsken katsoin jalkaa, niin päällisin puolin jalassa ei näy mitään. Jalka on tosi siisti, ei ole turvonnut tai räjähtäneen näköinen, kertoo valmentaja Tuomas Korvenoja.
Brad de Veluwen päivät kuluvat kuntoutuksen merkeissä. Kymmenen päivää vamman toteamisesta superravurille aloitettiin hoidot. Vammaa hoidettiin aluksi plasmahoidolla suoraan hankositeessä olevaan reikään.
– Se nopeuttaa paranemista ja kiihdyttää muutenkin paranemisprosessia. Sen jälkeen Brad on ollut ihan normaalisti tarhassa joka aamu ja sen jälkeen kävelee 45 minuuttia tai tunnin kärryissä. Näin mennään kuun loppuun saakka, Korvenoja kertoo.
Kesäkuun alussa kuntoutukseen tuodaan lisäelementtejä. Huippulahjakkaan orin kuntoutukseen otetaan lisäksi allasharjoittelu.
– Brad siirtyy sitten vesijumppaan eli vastavirtalaitteeseen. Siellä tehdään ihan töitä, että saadaan lihaskunto pysymään hyvänä.
"Vamma voi hyvinkin parantua"
Korvenoja pitää ravihevosille tyypillistä hankosidevammaa hankalana. Kaikki eivät siitä toivu entiselleen.
– Vamma tarvitsee aikaa parantuakseen. Hyvinkin se voi parantua. Tiedän hevosia, joilla on tämä vastaava vamma ja ne ovat toipuneet ihan hyvin. Jotkut tosin alkavat säästelemään eivätkä enää vamman jälkeen pysty sata prosenttiseen suoritukseen, Korvenoja mietiskelee.
Brad de Veluwen tilanteessa on myös valoa, sillä jalan vamma ei esimerkiksi sijainniltaan ole Korvenojan mukaan pahinta laatua. 
– Se ei ole kiinnityskohdissa, vaan keskellä hankosidettä. Siellä on yksi selkeä reikä. Myös olemukseltaan Brad on ihan oma iloinen itsensä niin kuin ennenkin.
Tarkemmin Bradin urasta tehdään päätöksiä Korvenojan mukaan myöhemmin kesällä.
– Jos se ei parane hyvin, niin mitä sitä sitten lähdetään yrittämään, kun se kilpailee kuitenkin niin kovalla tasolla. Prosentuaalisesti kuitenkin näen, että suurempi mahdollisuus on jatkaa uraa kuin että se on katkolla.
Tuoko maksuton pysäköinti Porin torille lisää väkeä?
Porin torille halutaan lisää kävijöitä. Kokeilun aikana pysäköintimaksu poistuu seitsemältä torin laidan parkkipaikalta.
Porin toria yritetään elävöittää maksuttomalla pysäköinnillää. Kaupungin keskustan elävöittämistä pohtinut työryhmä haluaa kokeilla, lisäisikö maksuton pysäköinti toriasiointia.
Pysäköintimaksu poistuu seitsemältä parkkipaikalta Pohjois-Kauppatorilla invapaikan ja huoltotien välistä.
Pysäköintiaika on viisitoista minuuttia. Myös pidempää pysäköintiaikaa pohdittiin, mutta vartin pysäköintiaikaa pidetään tarkoituksenmukaisempana, jotta mahdollisimman moni pääsee pysäköimään torin laidalle.
Maksuttomat pysäköintipaikat avataan kesäkuun aikana.
"Lavian pakkoliitosta ei vielä kuulutettu kirkossa"
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) arvioi, että Lavian pakkoliitos Poriin ei ole läpihuutojuttu hallituksessa. Hän korostaa kuitenkin, että asiassa pitäisi ajatella talousvaikeuksiin ajautuneen Lavian etua.
Satakuntalaisen Lavian pakkoliitos Poriin ei ole vielä täysin varmaa.
Kriisikunta Lavia voidaan liittää Poriin pakolla hallituksen päätöksellä, koska kunta on erittäin vaikeassa taloustilanteessa. Lavia itse tahtoi Kankaanpäähän, mutta sekä Kankaanpää että Pori ovat vastustaneet Lavia-liitosta.
Periaattellisesti iso päätös
Asiasta vastaava kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) aikoo tuoda pakkoliitosasian hallituksen käsittelyyn kesäkuussa. Virkkunen arvioi, että pakkoliitoksesta joudutaan käymään vielä periaattellista keskustelua hallituksessa.
– Tämä on vaikea tilanne ilman muuta. Naapurikunnat eivät ole halukkaita yhdistymään Lavian kanssa. Mutta asukkaiden palvelut ovat vaarantuneet, joten lavialaisia ei voida jättää oman onnensa nojaan. Omin toimin lavialaiset eivät saa laivaa kääntymään, Virkkunen sanoo.
Tämä on vaikea tilanne ilman muuta.
Lavia olisi ensimmäinen suomalaiskunta, joka liitettäisiin pakolla toiseen heikon taloustilanteen takia. Kriisikunnan pakkoliitos toteutuisi suunnitelmien mukaan jo ensi vuoden alussa.
Kymenlaakson keskussairaala harkitsee potilashotellia
Ajatuksen potilashotellista esitti Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjauksen valmisteluun osallistunut asiakasraati. Raadin mielestä varsinkin vanhukset tuntisivat olonsa turvallisemmaksi, jos he saisivat asua muutaman päivän sairaalan läheisyydessä hoidon jälkeen.
Kymenlaakson keskussairaala Kotkassa saattaa saada potilashotellin. Potilashotellin tarve selvitetään samassa aikataulussa kuin varsinaisen sairaalan hankesuunnitelman on tarkoitus valmistua, eli ensi vuoden maaliskuuhun mennessä.
Carean suunnittelukoordinaattori Pia Rantamäki kertoo, että ajatuksen potilashotellista esitti keskussairaalan peruskorjauksen valmisteluun osallistunut asiakasraati.
Raadin mielestä varsinkin vanhemmat potilaat tuntisivat olonsa turvallisemmaksi, jos he saisivat asua muutaman päivän sairaalan läheisyydessä hoidon jälkeen kun itse hoito ei enää vaadi sairaalassaoloa. Hoitohenkilöstö voisi myös käydä katsomassa potilaita hotellissa. Rantamäki kertoo, että he eivät aluksi nähneet tarvetta potilashotellille
– Me olimme ajatelleet, että kaikki haluavat päästä mahdollisimman nopeasti kotiin läheistensä ja omaistensa tuella, Rantamäki kertoo.
Rantamäen mukaan potilashotellin tarvetta pohdittaessa selvitään ensin, millaisia asiakasmääriä hotelli voisi saada.
– Ovatko volyymit niin suuret, että se kannattaa ottaa osaksi koko tätä hanketta, Rantamäki sanoo.
Omaiset mukaan vastaanotolle videoneuvottelun avulla
Potilashotellia ei siis välttämättä kytkettäisi lainkaan sairaalan peruskorjaukseen. Potilashotellina voisi toimia myös sairaalan läheisyyteen rakennettava normaali hotelli. Rantamäen mukaan Kotkan nykyiset hotellit ovat liian kaukana sairaalasta toimiakseen potilashotelleina. Rantamäki kertoo, että ajatus potilashotellista nousi esiin vasta noin puolitoista kuukautta sitten ja siksi mahdollisen hotellin muoto on vielä avoin.
Tampereella yliopistollisen sairaalan yhteydessä toimii jo potilashotelli. Sitä käyttävät esimerkiksi synnyttäjät, jos synnytys on sujunut ongelmitta. Hotelli sijaitsee sairaalan alueella ja esimerkiksi kätilöt voivat käydä katsomassa potilasta hotellissa.
Kymenlaakson keskussairaan uudistuksen suunnitteluun osallistui kaksi asiakasraatia. Asiakasraadit toivat esille myös toisen, omaisten roolia, koskevan idean. Raadin mielestä omaiset voisivat osallistua esimerkiksi vastaanottoihin videoneuvottelun välityksellä.
– Tätä me ei myöskään osattu ajatella. Me olimme miettineet lähinnä sitä, että itse vastaanotto voitaisiin tehdä videoneuvottelun välityksellä, Rantamäki sanoo.
Rantamäki kertoo, että monen omaisen voi olla vaikeaa osallistua esimerkiksi omien vanhempiensa vastaanottoihin, koska he asuvat kaukana Kotkasta tai he ovat töissä.
"Metropolihallintoa takaoven kautta" – Helsingin seudun asumisoikeusasuntoja voi hakea jatkossa mistä vain
Helsingin seudun asumisoikeusasuntoja voi jatkossa hakea mistä kunnasta vaan. Tähän asti esim. Keski-Uudenmaan jonottajat ovat joutuneet hakemaan asuntoa jokaisesta naapurikunnasta erikseen.
Asumisoikeusasuntojen hakemiseen on luvassa helpotusta Helsingin seudulla. Suunnitelmien mukaan aso-asuntoa voisi hakea ensi vuoden alusta alkaen mistä tahansa Helsingin seudun 14:stä kunnasta samalla jonotusnumerolla.
Tähän asti esim. keskiuusmaalaisten on pitänyt hakea aso-asuntoa jokaisesta kunnasta erikseen. Jos on esimerkiksi kiinnostunut Keravalla sijaitsevasta asunnosta, samalla jonotusnumerolla ei voi jonottaa myös järvenpääläistä aso-asuntoa. Vaikkapa Järvenpäässä on noin 600 aso-asuntoa, mutta niitä valmistuu nyt muutaman vuoden tauon jälkeen kymmeniä lisää.
Uudistuksen on tarkoitus selkeyttää ja yhdenvertaistaa hakemista, kun koko seudun jonoja hallinnoisi Helsinki.
Samalla se helpottaa myös asumisoikeusasuntoja omistavien yhtiöiden toimintaa, kun niiden ei jatkossa tarvitse asioida useiden eri kuntien kanssa, vaan asiat voisi hoitaa keskitetysti Helsingin kanssa.
Myös hakijat olisivat jatkossa nykyistä tasaveroisempia, sillä asumisoikeusasioiden käsittelyn nopeus ja taso on vaihdellut kunnissa virkakoneiston kiireellisyyden ja osaamisen mukaan.
Osastopäällikkö Markku Leijo Helsingin kaupungin asunto-osastolta kertoo, että tavoitteena on tehdä metropolihallintoa ns. takaoven kautta eli lisätä yhteistyötä seudullisesti.
Jonot kuriin vuosimaksuilla?
Leijon mukaan jonotusnumeron jo saaneet saisivat pitää numeronsa siirtymäkauden ajan eli he eivät menetä mahdollisesti vuosiakin kestänyttä odotusaikaa oman kuntansa aso-asuntoihin.
Aso-jonoissa on enimmillään tuhansia ihmisiä kuntaa kohden. Leijo olisikin valmis karsimaan ns. haamujonottajien määrää rahalla.
\- Tehtäisiin esimerkiksi maksullinen jonotusjärjestelmä jolloin saataisiin todennäköisesti selville se aito tarve jonosta ja jono lyhenisi. Kyllä tälläkin pärjätään, mutta jono on aika valtava. Maksu voisi olla pari-kolmekymmentä euroa vuodessa.
Käytännössä haku toimii niin, että jonossa oleva henkilö voi ilmoittaa kiinnostuksensa tietyllä alueella oleviin asumisoikeusasuntoihin ja pienimmällä jonotusnumerolla oleva saa asunnon.
Yhteiseen jonotukseen siiryminen vaatii vielä kuntien hyväksynnän.
Helsingin, Espoon ja Vantaan asuntoja voi jo nyt hakea kuka tahansa mistä tahansa päin Suomea.
Asumisoikeusasunnoissa maksetaan 10-15 prosentin asumisoikeusmaksu ja sen lisäksi kuukausittaista käyttövastiketta. Asuntoa ei voi lunastaa omakseen, mutta pois muuttaessa asumisoikeusmaksun saa takaisin.
Aso-asuntoja on arvosteltu viime vuosina etenkin pääkaupunkiseudulla, sillä niiden hinnat ovat kohonneet osin nopeasti, osin jopa vuokra-asuntoja korkeammiksi.
Homeasuntoja myyneet isä ja poika haluavat KKO:een
Homeisten asuntojen myynnistä tuomitut miehet haluavat Korkeimpaan oikeuteen (KKO). Rovaniemen hovioikeus tuomitsi helmikuussa isän ja pojan törkeistä petoksista ehdolliseen vankeuteen kosteusvaurioisten asuntojen myymisestä.
Tuomitut hakevat valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. KKO päättää aikanaan, ottaako se miesten valituksen käsiteltäväksi.
Hovioikeus piti miesten rikoksia suunniteltuina, koska he olivat salanneet rivitaloasuntojen homevauriot ja tehneet asuntoihin pintaremontin peittääkseen ongelmat. Hovioikeuden mukaan rikokset olivat myös potentiaalisesti vaarallisia asianomistajien terveydelle.
Isä ja poika myivät asunnot Rovaniemellä muutama vuosi sitten.
Piristynyt puukauppa virkistää uittoja – ympäristöystävällinen ja taloudellinen kuljetusmuoto
Pelkästään yhdessä Saimaa-lautassa on noin 400 puutavararekan tai useiden kymmenien junien puut. Raakapuu kulkee pisimmillään Vuoksen vesistöalueella 450 kilometriä.
Piristynyt puukauppa pitää raakapuun liikkeessä Vuoksen vesistöalueella tänä kesänä. Uittomääräksi on arvioitu 650 000 kuutiota, mikä olisi hieman viimekesäistä vähemmän.
Samanlaisella dieselmoottorilla kuin suuressa rekassa, kuljetetaan moninkertainen puumäärä. 
– Uskon että puuta liikkuu kuitenkin ennakoitua enemmän, sanoo Järvi-Suomen uittoyhdistyksen päällikkö Matti Purhonen.
2000-luvun huippuvuosina puuta on uitettu jopa 1,5 miljoonaa kuutiota. Uittaminen on taloudellinen ja ympäristöystävällinen kuljetusmuoto. Yhdessä Saimaa-lautassa on noin 400 puutavararekan tai useiden kymmenien junien puut.
– Samanlaisella dieselmoottorilla kuin suuressa rekassa, kuljetetaan moninkertainen puumäärä. Vesitie ei myöskään kulu, kun maanteiden kunnostamiseen uppoaa veronmaksajien rahaa, kuvailee Purhonen.
Vedessä kuljettaminen on myös tehokas tuhohyönteisten torjuja, koska varastointi hoituu samalla.
Raakapuuta uitetaan Etelä-Saimaan tuotantolaitoksille: havukuitupuu menee sellutehtaille ja järeämpi kuusitukki vaneritehtaille. Matka on pisimmillään 450 kilometriä. Suurimmat pudotuslaiturit ovat Joensuussa, Kiteellä, Iisalmessa, Nurmeksessa ja Leppävirralla.
Pohjois-Savon palolennot hoidetaan Jyväskylästä: "Avunsaanti hätätilanteessa viivästyy"
Pohjois-Savon tähystys- ja palolentoja hoitaa tänä kesänä jyväskyläläinen yritys. Pelastuslaitos ja poliisi ovat huolissaan siitä, saadaanko apua tarpeeksi nopeasti paikalle. Tulevina vuosina palolentojen järjestäjä saattaa yhä vaihtua, koska Trafi on tiukentamassa ilmailumääräyksiä.
Pohjois-Savon alueen palo- ja tähystyslennot hoidetaan tänä kesänä Jyväskylästä. Syynä tähän on Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tekemä päätös, jonka mukaan palolennoista vastaa jyväskyläläinen yritys Kone Korhonen Oy. Yritys valittiin tehtävään tarjouskilpailun kautta.
Valinta on otettu Pohjois-Savossa vastaan pettyneinä, sillä tähystyslennot ovat kuuluneet Kuopion Lentäjille jo yli 30 vuoden ajan. Huolta herättää myös lentotukikohdan siirtyminen maakunnan ulkopuolelle.
– Kyllä me ollaan päätöksestä pettyneitä ja myös huolissaan. Kun tukipiste siirtyy Jyväskylään, välimatka pitenee ja se vaikuttaa toiminta-aikaan. Jos esimerkiksi hälytysluontoinen tehtävä tulisi Rautavaaralta, paikalle pääseminen veisi aikaa, sanoo Kuopion Lentäjien SAR-tukikohdan päällikkö Seppo Koivisto.
Paikallistuntemus heikkenee ja avunsaanti hidastuu
Myös poliisi ja pelastuslaitos ovat ilmaisseet huolensa palolentoja tekevän toimijan vaihtumisesta. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jukka Koponen sanoo, että pelastuslennoilla on suuri merkitys esimerkiksi maastopalojen havaitsemisessa.
– Konetta käytetään paitsi savuhavaintojen tarkastamiseen, myös silloin kun palo on jo tiedossa ja se on paikallistettava. Yleensä pelastustyöntekijä lähtee lentokoneen kyytiin. Jos kone tulee kaukaa, avunsaanti hätätilanteessa viivästyy. Päätös tuli kyllä kaikille yllätyksenä.
Koponen huomauttaa, että paikallisilla lentäjillä on todennäköisesti myös parempi maastontuntemus Pohjois-Savossa. Samat lentäjät ovat olleet vuosia mukana palolentotoiminnassa.
Päätöksen tehnyt Pohjois-Suomen aluehallintovirasto korostaa, että päätös koskee pääasiassa tähystyslentoja. Hälytyksen sattuessa hätäkeskus voi edelleen kutsua paikalle minkä tahansa lähimmän lentokoneen. Pelastuslaitoksella kuitenkin epäillään, saadaanko koneita yhtä nopeasti lähtövalmiuteen kuin ennen.
Kun palolennoille ei päästä, se heikentää miehistön kokemusta.
– Jos kiireellisesti tarvitaan apua, voidaan apua varmaan pyytää Kuopion lentäjiltä. Eri asia on, ovatko he täysin lähtövalmiudessa, koska eivät enää pääsääntöisesti hoida lentoja alueella, sanoo pelastusjohtaja Jukka Koponen.
Kuopion lentäjät aikovat palolentojen sijaan tänä kesänä keskittyä kouluttautumiseen ja pelastus- eli SAR-lentoihin, joita tehdään yhteistyössä poliisin kanssa. Yhdistyksen mukaan aluehallintoviraston päätös vaikeuttaa myös muuta toimintaa.
– Päätös vaikeuttaa myös pelastuslentoja. Kun palolennoille ei päästä, se heikentää miehistön kokemusta. Palolennot on antaneet hyvän valmiuden ja harjoitusta myös esimerkiksi kadonneen ihmisen etsintöihin. Kyllä tämä päätös on aiheuttanut paljon murhetta, SAR-tukikohdan päällikkö Seppo Koivisto sanoo.
Lentäjiä ei ole tarpeeksi tuleville vuosille
Pohjois-Savossa palolennot aloitettiin tänä keväänä tavanomaista aiemmin. Ensimmäiset lennot tehtiin jo huhtikuussa, kun aikaisempina vuosina lennot on aloitettu kuukautta myöhemmin. Tähän mennessä on lennetty jo puolenkymmentä tähystyslentoa.
Jyväskyläläisellä Kone Korhosella on palolentoihin Pohjois-Savossa vuoden sopimus. Kone Korhonen Oy on tehnyt palolentoja Keski-Suomessa vuosina 2010 ja 2011.
Toimija valitaan vuosittain tarjouskilpailulla, jonka ratkaisee Pohjois-Suomen aluehallintovirasto. AVI:n mukaan tulevina vuosina palolentojen toteuttajan valinta voi olla erityisen vaikeaa, sillä Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on kiristämässä ehtoja kansainvälisten säädösten mukaisiksi.
Jos lentokoneessa on oltava kaksi lentäjää yhtäaikaa, ei tekijöitä ole tarpeeksi.
– Nyt vireillä olevan esityksen mukaan palolennoilla pitäisi jatkossa olla kaksi lupakirjan omistavaa lentäjää. Tällä hetkellä lennoilla saa olla yhden lentäjän lisäksi jopa kolme tähystäjää, joilla ei tarvitse olla lentolupakirjaa. Uusi määräys rajaisi esimerkiksi pelastusviranomaisen pois kyydistä, sanoo pelastusylitarkastaja Pertti Kurttila Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Trafin esitys on tällä hetkellä lausuntokierroksella. Aluehallintovirastossa epäillään, että jos ehdot tulevat voimaan, ongelmia tulee monilla alueilla.
– Jos ehdot tulevat voimaan, meillä ei välttämättä edes riitä lentäjiä kaikille alueille. Jos lentokoneessa on oltava kaksi lentäjää yhtäaikaa, ja monilla on myös lomia, ei tekijöitä ole tarpeeksi, sanoo pelastusylitarkastaja Pertti Kurttila.
Sisä-Suomen kansallispuistot kaipaavat palveluja
Kansallispuistojen retkeilijät valitsevat luontokohteen entistä useammin palveluiden perusteella.
Sisä-Suomen kansallispuistoihin toivotaan lisää yrittäjiä tarjoamaan palveluita matkailijoille. Retkeilijät toivovat löytävänsä luontokohteista ruoka- ja majoituspalveluita. Veneiden vuokraaminen ja kalastuslupien myynti on myös matkailijoiden suosiossa.
–Nykyajan retkeilijät haluavat, että kansallispuistoissa on palveluita. Majoituspalvelut, veneiden vuokraus ja ohjelmapalvelut lisäävät retkeilykohteen kiinnostavuutta. Kansallispuistoihin toivotaan lisää aktiiivisia yrittäjiä, sillä jokainen palveluiden perässä tuleva matkailija tuo myös tuloja paikkakunnalle, kertoo suunnittelija Jyri Lehtonen Metsähallituksesta.
Työtehtävät vaihtelevat toimitusjohtajasta siivoojaan.
Salamajärven kansallispuistossa on aloittanut tänä keväänä uusi yrittäjä. Koirasalmen luontotuvan uusi yrittäjä Maarit Kirvesniemi korostaa, että kansallispuistoyrittäminen ei ole helppoa.
–Ei kansallispuistoyrittämisestä mitään bisnestä saa, mutta elämäntyö tämä on. Salamajärven kansallispuisto on kaunis alue ja me myös asumme täällä. Täällä saa luonnon keskellä olla ja yrittää. Työtehtävät vaihtelevat toimitusjohtajasta siivoojaan, tämä on oikein kiva työ, kertoo Koirasalmen kansallispuiston yrittäjä Maarit Kirvesmäki.
Lauantaina vietetään Euroopan kansallispuistopäivää. Teemana on tänä vuonna roskaton retkeily. Koirasalmen luontotuvalla roskaton retkeily on arkea ympäri vuoden, mutta kansallispuistojen juhlapäivää vietetään muun muassa jousiammunnan parissa.
Veteraanien tukea jää käyttämättä yli miljoonan euron edestä
Kunnat jättävät käyttämättä sotaveteraaneille suunnattuja määrärahoja vuosittain lähes kahden miljoonan euron edestä. Jyväskylässä toimitaan kuitenkin toisin. Kaupunki on muun muassa palkannut kaksi nuorta ulkoiluttamaan veteraaneja ja viemään heitä asioille.
22-vuotias Niilo Nissinen ja 89-vuotias Kaarlo Mirkkola tapaavat kerran viikossa muutaman tunnin ajan. Mirkkola on sotaveteraani ja Nissinen Jyväskylän kaupungin palkkaama veteraanityöntekijä.
– Olin työttömänä ja olen aina ollut sosiaalinen ihminen ja historiakin kiinnostaa minua verrattain paljon eli mahdollisuus päästä työskentelemään veteraanien kanssa houkutteli, Nissinen kertaa.
Nissiselle veteraanien auttaminen on ollut mieluista työtä. Eikä moittimista ole Mirkkolallakaan.
– Se on kiva, että saa juttukaverin. Pelkään, että kun on pitkään yksin, niin suomen kielen sanavarastokin saattaa karata, Mirkkola toteaa.
Nuori saa töitä ja veteraani juttuseuraa
Monet kunnat palauttavat veteraaneille suunnattuja määrärahoja vuosittain satojen tuhansien eurojen edestä. Vielä muutama vuosi sitten rahat loppuivat kesken monessa kunnassa.
– Tällä hetkellä on tiedossa, että niin sanottua kotiin vietävän palvelun määrärahaa jää käyttämättä noin 200 000 euroa ja kuntoutuspalvelurahoja jopa 1,5 miljoonaa euroa, kertoo veteraanien sosiaalineuvoja Maria Kiviaho.
Hän toivoo, että kunnat ottaisivat oppia Jyväskylästä.
Jyväskylä ei palauta yhtään euroa. 
–  Jyväskylä ei palauta yhtään euroa. Jyväskylä käyttää ulkoiluttajien palkkaukseen kuitenkin vain kaupungin omaa rahaa. Siinä tulee kaksi asiaa hoidetuksi kerralla. Veteraani saa apua ja nuori töitä, Kiviaho summaa.
Palkkaa ei mitata vain rahassa
Tällä hetkellä Niilo Nissisellä on Jyväskylässä yksi kollega. Kolmas avustaja on parhaillaan haussa. Erityistä koulutusta ei tarvitse olla, sillä nuoret käyvät veteraanien kanssa kävelyllä ja auttavat kodin pikkuaskareissa, kuten lamppujen vaihdossa. Ihan kuka tahansa ei veteraanien avuksi kelpaa.
Minä odotan aina päivää, jolloin Niilo tulee ja jolloin me pohdimme maailman menoa monelta ei puolelta.
– Pitää olla aito välittäminen ja sillä tavalla ammattilainen, että jos huomaa, että veteraanilla on avun tarvetta, niin se tieto tulee heti meille neuvojille, toteaa Maria Kiviaho.
Auttajan palkkaa ei mitata pelkästään rahassa.
– Mielenkiintoisia tarinoita, mitä ei välttämättä historian kirjoista löydä ja nimenomaan sellaiset elämän viisaudet ja positiivinen asenne. Ne ovat jääneet päällimäisenä mieleen kaikilta veteraaneilta, Niilo Nissinen miettii.
– Minä odotan aina päivää, jolloin Niilo tulee ja jolloin me pohdimme tätä maailman menoa monelta ei puolelta. Ja olen minä oppinut löytämään hänestä sen suomalaisen nuoren, jonka sydän sykkii meille veteraaneille, Kaarlo Mirkkola toteaa.
_09.12 Täsmennetty veteraanien ulkoiluttajien palkkarahoitusta ja lisätty lause: Jyväskylä käyttää ulkoiluttajien palkkaukseen kuitenkin vain kaupungin omaa rahaa. _
JKU panostaa seurojen EM-kisoihin kahdella joukkueella
Jyväskylän Kenttäurheilijat lähettää Euroopan seurajoukkueiden mestaruuskilpailuihin peräti kaksi joukkuetta. JKU:n panostus kisoihin on suomalaisittain historiallista. Kansainvälinen kilpailumatka on myös taloudellinen ponnistus seuralta.
Ensi lauantaina Amsterdamissa käytäviin kilpailuihin lähtee yhteensä 35 JKU:n urheilijaa.
Seuran valmennuspäällikön Jarkko Finnin mielestä kahden joukkueen lähettäminen Amsterdamin kisoihin on kova mutta hieno satsaus.
– Se on satsaus meidän seuran huippu-urheiluun ja meidän kasvaville nuorille urheilijoille, mutta myöskin iso satsaus absoluuttisesti parhaille urheilijoille. Me halutaan olla tukemassa huippu-urheilua, vaikka me tehdäänkin laajalla rintamalla töitä urheilun parissa.
Nuorimmat kisoihin lähtijät ovat vasta 16-vuotiaita. Vastapainona mukaan lähtee jo useammat arvokisat nähneitä urheilijoita. Finni haluaa korostaa seurahengen tärkeyttä.
Kun on innostuneita ihmisiä tekemässä, syntyy hienoja tuloksia.
– Nämä urheilijat jotka lähtevät kisaan, he muodostavat loistavan joukkueen ja samalla he näyttävät esimerkkiä koko seuralle, kuinka puhalletaan yhteen hiileen.
Valmennuspäällikkö uskoo, että JKU:n seurahenki on se, joka imee seuran toimintaan mukaan aktiivisia ihmisiä, niin urheilijoita, valmentajia kuin vapaaehtioisia.
– Kun on innostuneita ihmisiä tekemässä, syntyy hienoja tuloksia. Se on aika yksinkertainen resepti, loppujen lopuksi, Finni summaa.
Finni odottaa mielenkiinnolla kärkipään urheilijoiden tuloksia. Monille Amsterdamin kisat ovat kauden avauskisat.
Arvokisat motivoivat
21-vuotiaan Rasmus Maukosen tavoite Amsterdamin kisoihin on rikkoa oma ennätys keihäänheitossa ja yltää kolmen parhaan joukkoon.
– Arvokisoihin lähteminen nostaa motivaatiota. Ja jos sujuu kuten aiemmissa kisoissa missä olen ollut mukana, ei ole tarvinnut suu mutrussa tulla takaisin. Se kyllä nostaa treenimotivaatiota, jos on mahdollisuus päästä ulkomaille.
– Seuraavat EM-kisat on tämän vuoden jälkeen vuonna 2018. Toivotaan, että silloin oltaisiin 80 metrin paremmalla puolella. Tässä maltillisesti, ilman loukkaantumisia, kyllä se sieltä tulee.
Ensimmäinen kisa on aina ensimmäinen kisa. Siinä on omat haasteensa.
Joukkueesta on apua kisajännitykseen 
Moukarinheittäjä Johanna Salmela osallistuu Amsterdamissa moukarinheiton lisäksi myös kuulantyöntöön. Hän on pysynyt terveenä talven aikana ja odotukset kisoihin ovat korkealla. Joukkueena kisoihin lähteminen voi Salmelan mukaan vähentää jopa vähän kisajännitystä.
– Päätavoite on saada hyvä kisa aikaiseksi ja aloittaa kausi kunniallisesti, Salmela toteaa.
Salmela vaihtoi JKU:n riveihin Kokkolan Veikoista muutama vuosi takaperin. 68 metrin EM-rajan ylittäminen on hänen mielestään realistista.
– Olisi hienoa jos se ylittyisi jo Amsterdamissa, mutta ensimmäinen kisa on aina ensimmäinen kisa. Siinä on omat haasteensa.
Thaimaan armeija käskee syrjäytetyn pääministerin tapaamiseen
Kansainvälinen yhteisö on tuominnut Thaimaan torstaisen vallankaappauksen.
Thaimaan armeijan komentaja on vaatinut maan entistä pääministeriä Yingluck Shinawatraa ilmoittautumaan armeijalle perjantaina. Käsky koski myös useita muita henkilöitä, kuten Yingluckin vaikutusvaltaisia sukulaisia ja hallituksen ministereitä.
Armeija haluaa, että toukokuun alussa tehtävästään syrjäytetty Yingluck saapuu tapaamiseen kymmeneltä aamulla paikallista aikaa, Suomen aikaa kello 6.
Sotilaat pidättivät torstaina hallituksen vastaisten mielenosoitusten ja vastamielenosoitusten johtajat kesken neuvottelujen, joissa etsittiin ratkaisua maan pitkään jatkuneeseen poliittiseen kriisiin. Sotilaiden kerrotaan pitäneen vankeina neljää syrjäytetyn hallituksen ministeriä.
Kansainvälinen yhteisö on tuominnut Thaimaan torstaisen sotilasvallankaappauksen. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi, ettei vallankaappaukselle ollut oikeutusta. Hän vaati vapauttamaan vangitut poliitikot.
Australian ulkoministeri Julie Bishop totesi maan hallituksen olevan vakavasti huolestunut Thaimaan tilanteesta ja arvioivan suhdettaan Thaimaan. Lisäksi ainakin Ranska, Saksa, Iso-Britannia, Japani, Singapore, EU ja YK ovat tuominneet Thaimaan tapahtumat.
Kenraali Prayuth Chan-ochan aloittaa perjantaina Thaimaan johdossa eilisen vallankaappauksen jälkeen.
Yhdysvallat teki esityksen vakoilun suitsimiseksi – arvostelijat haukkuvat silmänlumeeksi
Lakiesityksen arvostelijoiden mukaan epämääräiset sanamuodot eivät rajoita tiedustelupalveluiden toimintaa juuri nimeksikään.
Yhdysvaltain kongressin alahuone on hyväksynyt lain, jonka tavoite on rajoittaa urkintaskandaalissa ryvettyneen tiedustelupalvelu NSA:n toimintaa. Edustajainhuoneen 425 edustajasta 303 eli selvä enemmistö kannatti lakiluonnosta, jonka väitetään rajoittavan NSA:n oikeuksia kerätä tietoja amerikkalaisista.
Arvostelijoiden mukaan lakiesitys on kuitenkin yhtä tyhjän kanssa. Lakiesityksestä jätettiin pois muun muassa kohta, joka olisi rajoittanut tiedustelupalveluille etsintälupia myöntävän salaisen tuomioistuimen toimintaa.
Lakiesityksen suurimpana puutteena pidetään kuitenkin sanamuodoilla kikkailua. Alkuperäisen lakiesityksen mukaan tiedustelupalveluiden olisi pitänyt yksilöidä ja perustella tietopyyntönsä yhteys tiettyyn henkilöön, yhteisöön tai tiliin.
Sanamuotoa kuitenkin rukattiin uusiksi ennen edustajainhuoneen äänestystä. Uuden muotoilun mukaan tiedustelupalvelut voivat hakea tietoja millä tahansa itse määrittelemällään, yksilöidyllä valintaperusteella, kuten osoitteen tai päätelaitteen mallin mukaan. Uuden sanamuodon katsotaan antavan tiedustelupalveluille varsin laajat tiedonhakuoikeudet.
Osa yksityisyydensuojen puolesta kampanjoivista aktivisteista on jo vetänyt tukensa lakiesitykseltä, jota ne pitävät vesitettynä. Näiden joukossa on suuria teknologiayhtiöitä, kuten Google ja Facebook.
Lain puolustajien mukaan epämääräisen muotoilun tarkoitus ei ole sallia laajamittaista ja salaista tietojen keräystä, vaan ainoastaan suojella tiedustelupalveluiden tiedonkeräystapoja.
Seuraavaksi lakiesitys siirtyy senaatin käsittelyyn.
YK lisäsi Boko Haramin pakotelistalle
Pakotelistalle lisääminen tarkoittaa käytännössä sitä, että YK pitää Boko Haramia virallisesti terroristijärjestönä. Pakotteiden käytännön vaikutuksista ei ole varmuutta.
YK:n turvallisuusneuvosto on lisännyt nigerialaisen Boko Haram -islamistijärjestön terrorismin vastaiselle pakotelistalleen. Järjestön lisääminen niin sanotulle al-Qaida pakotelistalle tarkoittaa, että kansainvälisesti Boko Haramia pidetään terroristijärjestönä, jolla on kytkentöjä terroristiverkosto al-Qaidaan.
Pakotelistalle lisättyjen yksityishenkilöiden ja järjestöjen varoja voidaan jäädyttää. Lisäksi heille asetetaan matkustusrajoitteita ja he ovat asevientikiellossa.
Turvallisuusneuvosto lisäsi Boko Haramin listalle sen jälkeen, kun Nigeria esitti asiasta virallisen pyynnön. Viime aikoihin asti Nigeria on vältellyt pyytämästä kansainvälistä apua yrityksissään taistella Boko Haramia vastaan.
Nigeria joutui kuitenkin pyytämään kansainvälistä apua sen jälkeen, kun Boko Haram kaappasi yli 250 koulutyttöä Pohjois-Nigeriassa sijaitsevasta Chibokista ja uhkasi myydä heidät orjiksi. Huhtikuun puolivälissä tehty kaappaus keräsi maailmanlaajuista huomiota. Nigeriassa on arvosteltu maan hallintoa ja erityisesti presidentti Goodluck Jonathania siitä, että he eivät ole tehneet riittävästi tyttöjen vapauttamiseksi.
– Turvallisuusneuvosto on ottanut tärkeän askeleen. Se tukee Nigeriaa taistelussa Boko Haramia vastaan ja pyrkimyksissä saattaa järjestön johto vastuuseen julmuuksistaan, suitsutti Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Samantha Powers.
Vielä ei tiedetä, miten paljon pakotteet käytännössä vaikeuttavat Boko Haramin toimintaa.
Boko Haram on hausaa ja tarkoittaa "länsimainen koulutus on syntiä". Järjestön tavoite on tehdä Nigeriasta muslimivaltio, jonka esikuvana on keskiajan islamilainen kalifaatti. Nigerian noin 170 miljoonasta asukkaasta noin puolet on kristittyjä ja puolet muslimeja.
Boko Haram on tehnyt iskujaan pääasiassa Nigerian pohjoisosissa. Viime aikoina järjestö on lisännyt iskujaan. Asiantuntijoiden mukaan iskut ovat lisäksi muuttuneet entistä tehokkaamiksi.
Boko Haram on yksi Nigerian suurimmista turvallisuusuhista, mutta viime aikoina järjestöstä on puhuttu alueellisena turvallisuusuhkana ja jopa Länsi-Afrikan al-Qaidana.
Itävallan YK-edustajan mukana on vahvoja viitteitä siitä, että Boko Haramin jäsenet ovat hankkineet tietotaitoa erityisesti räjähteistä al-Qaida-verkoston muista Afrikan soluista.
Antiikkiliikkeen 150 eurolla myymä maalaus osoittautui Dalin varhaiseksi teokseksi
Vuosien selvitystyö vahvisti, että taidehistoroitsijan 26 vuotta sitten hankkima öljymaalaus on Salvador Dalin tekemä. Dali maalasi teoksen teini-ikäisenä.
Espanjassa on esitelty ennestään tuntematon taidemaalari Salvador Dalin varhainen teos. Taideasiantuntijat kutsuvat öljymaalausta Dalin ensimmäiseksi surrealistiseksi työksi.
Taidemaalari ja taidehistoroitsija Tomeu L'Amo osti maalauksen 25 000 pesetalla eli nykyrahassa noin 150 eurolla epanjalaisesta antiikkiliikkeestä vuonna 1988. L'Amo epäili jo tuolloin, että teos voisi olla Dalin maalaama.
Vuosien tutkimusten jälkeen taideasiantuntijat ovat nyt vahvistaneet, että kyseessä on tosiaan aito Dali, jonka taiteilija on maalannut 17-vuotiaana vuonna 1921.
Maalausta pidettiin vuosia tuntemattoman taidemaalarin teoksena, koska sen signeerauksessa oli vuosiluku 1896 – kahdeksan vuotta ennen Dalin syntymää.
Asiantuntijat vakuuttuivat maalauksen aitoudesta tutkittuaan sitä vuosien ajan, muun muassa infrapunakuvauksen ja ultraviolettisäteilyn avulla. Myös käsiala-analyysi osoitti maalauksessa olevan kirjoituksen vastaavan Dalin tuonaikaista käsialaa.
Teoksen parikymmentä vuotta sitten löytänyt L'Amo kertoo myyneensä maalauksen keräilijälle aiemmin tässä kuussa. Hän ei paljastanut millä summalla maalaus vaihtoi omistajaa.
Kaisaniemen metroasemalla syttyi tulipalo
Sprinklerijärjestelmä sammutti liiketilan keittiössä olleen palonalun. Alustavan arvion mukaan palosta ei aiheutunut suuria vahinkoja.
Helsingissä Kaisaniemen metroaseman lipunmyyntiaulassa syttyi pieni tulipalo torstai-iltana.
Pelastuslaitos sai automaattihälytyksen palosta hieman kello 23 jälkeen illalla. Palonalku syttyi liiketilan keittiössä. Sprinklerijärjestelmä sammutti liekit.
Päivystävän palomestarin Ville Estlanderin mukaan ensimmäisenä paikalle saapunut pelastuslaitoksen yksikkö lähti tutkimaan palopaikkaa savusukellusvarusteissa.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa, että palo on sammunut kokonaan sekä jälkivahingontorjunta eli veden poistaminen tiloista.
Vartijat tarkistivat palon jälkeen metroaseman tiloja, ja arvioiden mukaan tapahtumasta ei aiheutunut mittavia vahinkoja, palomestari kertoo.
Huikea finaali – Wolfsburg murskasi Tyresön tuhkimotarinan
Vfl Wolfsburg voitti toisen perättäisen naisten jalkapallon Mestarien liigan mestaruuden. Finaalissa tehtailtiin peräti seitsemän maalia.
Saksalainen Vfl Wolfsburg lähti naisten jalkapallon
Mestarien liigan finaaliin ennakkosuosikkina, mutta ruotsalainen Tyresö FF pani
joukkueen koville ensimmäisellä puoliajalla. 
Pahoissa talousvaikeuksissa oleva ja Uefan palkintorahoilla
Lissaboniin matkustanut Tyresö painosti heti ensiminuuteilla ja 28. minuutilla
joukkueen ykköstykki Marta osoitti, miksi hänet on valittu useana vuonna naisten
parhaaksi jalkapalloilijaksi. Brasilialainen ei pystynyt syöttämään palloa, joten hän eteni itse ja täräytti pallon alakulmaan. 
Vain kaksi minuuttia myöhemmin Tyresö iski toistamiseen.
Maalivahti Carola Söberg avasi hyvin, Christen Press haastoi kolme Wolfsburgin
puolustajaa ja syötti maalin eteen Veronica Boquetelle, joka viimeisteli ensimmäisen
puoliajan 2-0-lukemat.
Wolfsburg sai toiselle puoliajalle unelma-alun, kun Tyresön
puolustus nukahti ja Alexandra Popp pääsi iskemään kavennusmaalin jo parin
minuutin pelin jälkeen eikä saksalaisten painostus tähän päättynyt. Martina
Müller tasoitti ottelun 53. minuutilla, kun hän läpiajon päätteeksi laukoi
alakulmaan 2-2.
Marta nosti vielä hetkeksi ruotsalaisten toiveita voitosta
laukomalla maagisella kosketuksella 3-2-osuman, mutta tämän jälkeen Tyresön
onni kääntyi.
Meghan Klingenberg loukkaantui ja Tyresön puolustus jäi tämän
takia vajaalle. Verena Faisst käytti tilanteen hyväksi ja laukoi
tasoitusmaalin. Aggressiivisesti pelannut Wolfsburg ei antanut enää Tyresölle
otetta pelistä ja 80. minuutilla Müller sai viimeistellä illan toisen osumansa
ja samalla koko ottelun ratkaisumaalin. 
Tyresöllä oli vielä viime hetkillä paikka tasoitukseen,
mutta mainiosti pelannut Wolfsburgin maalivahti Almuth Schult torjui.
Wolfsburg otti 4-3-voitollaan toisen perättäisen naisten
Mestaruusliigan voiton. Sen sijaan Tyresölle voiton karkaaminen oli kova
paikka. Lähes katastrofaalisessa tilanteessa oleva joukkue menettää
finaaliottelun jälkeen parhaat pelaajansa talousongelmien takia eikä ole vielä
varmaa, saako joukkue ensi kaudeksi edes lisenssiä naisten Allsvenskaniin.
Viime vuonna Suomen parhaaksi naisjalkapalloilijaksi valittu
maalivahti Tinja-Riikka Korpela seurasi ottelun Tyresön vaihtopenkiltä.
Lauantai-ilta tyhjäksi – Leijonat pelaa myöhemmässä välierässä
Suomi ja Tshekki iskevät yhteen lauantaina kello 18.45 Minsk-Arenalla.
**MINSK. **Leijonat
kaatoi torstaina Kanadan ja eteni MM-kisojen välieriin, jossa vastaan asettuu
Tshekki.
Kaksikon kohtaaminen on myöhempi välierä, joka alkaa
Minsk-Arenalla kello 18.45 alkaen.
Aiemmassa välierässä kohtaavat Venäjä ja Ruotsi. Tuo
kohtaaminen alkaa kello 14.45 samassa areenassa.
Leijonien ykkössentteri tylytti tv-haastattelijaa
Petri Kontiola ei ollut juttutuulella englanninkielisessä haastattelussa erätauolla.
Suomi kaatoi Kanadan jääkiekon MM-puolivälierässä ja eteni
välieriin, jossa se kohtaa Tshekin lauantaina kello 18.45 alkaen. Ottelun aikana YouTubeen ilmestyi mielenkiintoinen video Petri
Kontiolan erätaukohaastattelusta.
Leijonien ykkössentteri oli varsin tylyllä päällä, kun hän
vastasi naishaastattelijalle kolme kertaa peräkkäin englanniksi ”En tiedä” ja marssi
viimeisen vastauksensa jälkeen pois kuvista.
Katso tyly haastattelu [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=GGRTKWwXkQw#t=)
Kontiolan erätaukohaastattelusta kertoi ensimmäisenä Stara.fi.
Leijona-sankari: Tätä olen aina halunnut olla!
Iiro Pakarinen on noussut Minskissä Suomen ratkaisijaksi. Kanadan Pakarinen upotti tavaramerkkimäisesti Ben Scrivensin jalkojen välistä.
Se oli iso maali. Jori Lehterä syötti, Iiro Pakarinen viritti ja tähtäsi kiekon 188-senttisen kanadalaisvahti Ben Scrivensin jalkojen välistä verkkoon. Suomen 3-2-voittomaali, joka sinetöi paikan Minskin MM-turnauksen välierissä. Pakarinen on Minskissä ratkonut Suomelle tärkeitä otteluita ja noussut suurten maalien mieheksi.
\- Tätä olen aina halunnut olla, mutta en ole vielä oikein niihin pystynyt. Näköjään nyt pystyn niitäkin tekemään. Hieno juttu, Pakarinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Pakarinen, 22, pelaa 14 muun MM-debytantin kanssa ensimmäistä MM-turnaustaan. Vaikka paineet ovat kovat ja kokemus täysin uusi, uhrautuva voimahyökkääjä nauttii täysin siemauksin olostaan Valko-Venäjällä.
\- On hieno homma, että meillä on paljon ensikertalaisia mukana. Me pääsemme esille ja tämä on hieno paikka näyttää taitoja. Täällä on paljon ihmisiä katsomassa ja on hyvä olla näytillä, jos joskus haluaa ulkomaille pelaamaan.
Mutta missä vaiheessa Pakarinen alkoi uskoa, että NHL-miehillä pumpattu Kanada on todellakin kaadettavissa?
\- Mielestäni se oli ensimmäisessä erässä. Hallitsimme peliä ja tulimme hyvin peliin. Vaikka Kanada saikin kaksi maalia, niin meillä ei ollut mitään hätää. Juuson (Hietanen) maali päätöserän alkuun oli tärkeä.
Kontiola kuin halolla lyöty: "Onko välierä huomenna vai ylihuomenna?"
Leijonien ykkössentterin oli vaikea pukea tuntemuksiaan sanoiksi riemukkaan puolivälierävoiton jälkeen.
**MINSK. **Suomi
kaatoi ennakkoon vahvemmaksi ennakoidun Kanadan puolivälierässä ja eteni
välieriin, jossa vastaan asettuu Tshekki lauantaina kello 18.45 alkaen. Leijonien ykkössentteri Petri Kontiola
oli ottelun jälkeen varsin hämillään salamavalojen ja tv-kameroiden seassa.
\- Rupeamme palauttelemaan tässä ja en tiedä oikeastaan edes,
onko huomenna vai ylihuomenna peli. Kai tässä kerrotaan, mitä teemme ja
milloin. Minä menen vaan flow’n mukana, kuten tähänkin asti, Kontiola kommentoi
jatkosuunnitelmia ottelun jälkeen. 
Ei kai siinä mitään, tein vain omaa hommaani. Jori tuli auttamaan ja Iiro teki perusvoimarannarin längistä. Se oli naula.
Ykkössentteri myönsi keskiviikkona puolivälieräpaikan
ratkettua, että yleensä iloisen pelurinkin mieli ehti käydä maissa USA-tappion
jälkeen. Nyt hän oli kuitenkin erittäin tyytyväinen.
\- Mitalipeleihin matkalla, niin olemme nyt vähän aikaa
iloisia tästä ennen kuin rupeamme miettimään seuraavia kuvioita. 
Kontiolan mielestä Leijonien voiton avain puolivälierässä
oli tehokas viimeistely.
\- Aika hyvää puolustuspeliä ja tänäänkin taistelimme taas
kuten aina ennenkin. Aika kovalla prosentilla saimme maalit aikaan. Ainakin
tuntui siltä, ettei hirveästi laatupaikkoja ollut. Ja kun oli, niin aina
heilahti.
Ykkössentteri oli Kanadaa vastaan mukana niin hyvässä kuin
pahassa. Kontiola menetti kiekon pahassa paikassa ennen kanadalaisten
2-1-johtomaalia, mutta paikkasi erheensä alustamalla Iiro Pakarisen
voittomaalin. Keskushyökkääjä karvasi kiekon laidassa, jolloin Jori Lehterä
pääsi katkaisemaan ja avaamaan pelin ratkaisumaalin tekijälle.
Kontiola oli tapansa mukaan vaatimattomana oman
suorituksensa suhteen.
\- Ei kai siinä mitään, tein vain omaa hommaani. Jori tuli
auttamaan ja Iiro teki perusvoimarannarin längistä. Se oli naula.
Venäjä valmis rakentamaan ydinreaktoreita Iraniin
Iranin ainoa ydinvoimala on venäläisvalmisteinen.
Venäjä saattaa allekirjoittaa sopimuksen kahdeksan ydinreaktorin rakentamisesta Iraniin, kertovat uutistoimisto Reuters ja venäläinen uutistoimisto RIA-Novosti. Reaktorit tulisivat Bushehrin ydinvoimalaan, jonka venäläinen Atomstroieksport-yhtiö on rakentanut.
Etelä-Iranissa sijaitsevan Bushehrin satamakaupungin kupeessa oleva ydinvoimala on Iranin ainoa.
Reutersin lähteen mukaan Venäjä aikoo solmia tänä vuonna Iranin kanssa sopimuksen kahden reaktorin rakentamisesta.
Länsimaat ovat pelänneet, että Bushehrin ydinvoimalan kehittäminen saattaa auttaa Irania kehittämään itselleen ydinaseen. Pelkoja lievensi Iranin lupaus toimittaa kaikki käytetyt polttoaineet Venäjälle.
Vihreiden Niinistö haluaa EU:lle isompaa roolia: Markkinoiden pitää toimia
Kristillisdemokraatit suhtautuu kriittisesti Euroopan liittovaltiokehitykseen. Puheenjohtaja Päivi Räsäsen mukaan sosiaali- ja terveyspolitiikan kysymyksistä on päätettävä kansallisella tasolla.
Yle TV1:n torstai-illan puheenjohtajatentissä arvioitiin muun muassa eduskuntapuolueiden kantoja suhteessa Euroopan liittovaltiokehitykseen.
Yle Uutisten puolueiden ohjelmien perusteella aikaisemmin tekemän [arvion](http://yle.fi/uutiset/eurovaalit_2014/article7258035.ece?token=662296874) mukaan liittovaltiojunan veturina toimisi vihreät, kannoillaan SDP.
– Emme halua Euroopan Yhdysvaltoja, mutta markkinoiden pitää toimia. Euroopan keskuspankilla pitää olla yhteisiä rahoitusvälineitä kuten USA:n keskuspankilla, vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö perusteli.
Selvästi näiden kahden takaa löytyisivät kokoomus ja RKP. Kokoomus kannattaa avoimempia sisämarkkinoita, mutta sanoo ei yhteisille veloille.
– Minusta valtaosa talouspolitiikan integraatiosta on jo tehty. En kannata yhteisvastuullisia velkoja, puolueen puheenjohtaja Jyrki Katainen sanoi.
Keskusta on yhdentyvän Euroopan suhteen varovaisella linjalla. Peränpitäjinä liittovaltiojunassa olisivat kuitenkin Päivi Räsäsen kristillisdemokraatit ja Timo Soinin luotsaamat perussuomalaiset.
– Päätökset on tehtävä lähellä ihmistä. Sosiaali- ja terveyspolitiikan kysymykset kuuluvat kansalliseen päätöksentekoon, mutta saasteet tai rajat ylittävä rikollisuus rajojen ylittävään päätöksentekoon, Räsänen erotteli.
– Isossa kirjassakin sanotaan, että viimeinen tulee ensimmäisenä, Soini muotoili.
Westerlund lähetti henkilökohtaisen viestin lehdistön edessä
Vapautuneen oloinen Erkka Westerlund aloitti lehdistötilaisuuden toivottamalla vaimolleen hyvää syntymäpäivää englanniksi.
**MINSK. **Suomi kaatoi Kanadan MM-turnauksen puolivälierässä loppuhetken maalilla 3-2-lukemin ja eteni välieriin. Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund oli ottelun jälkeen erittäin vapautunut ja aloitti lehdistötilaisuuden henkilökohtaisella viestillä vaimolleen, joka vietti syntymäpäivää.
Kokenut päävalmentaja avasi englanniksi annettuja syntymäpäivätoivotuksiaan myös suomeksi virallisen osuuden jälkeen. 
Kuusi kertaa olemme olleet pakkovoiton edessä ja selviytyneet siitä. Joukkue tarvitsee yhteisiä hyviä kokemuksia ja ihminen oppii enemmän kovista kokemuksista.
\- Tässä on reissussa oltu kohta seitsemän viikkoa, niin täältä on vähän vaikea muuten onnitella. Ajattelin, että jos kerrankin tällainen henkilökohtainen onnittelu menisi perille, Westerlund hymyili lehdistötilassa.
\- Ei kuitenkaan ollut vaimon toive vaan se oli itsellä pieni toive, että näin voisi käydä, hän jatkoi.
Westerlund on koko turnauksen ajan puhunut positiivisuudesta ja urheilusta mahdollisuutena. Torstain puolivälierän jälkeen nuo puheet olivat jälleen ajankohtaisia.
\- Alkusarja on ihan sama, sillä totuus tulee tässä pelissä vastaan. Joukkue on kasvanut koko ajan. Siinä oli tänään merkkejä sellaisesta, että pelaajat pitivät itse huolta pelistä, mikä on ison kasvun paikka joukkueessa.
\- Kuusi kertaa olemme olleet pakkovoiton edessä ja selviytyneet siitä. Joukkue tarvitsee yhteisiä hyviä kokemuksia ja ihminen oppii enemmän kovista kokemuksista.
Leijonat kohtaa lauantaina välierässä Tshekin. Ottelun ajankohta selviää Valko-Venäjän puolivälierän päätyttyä ja silloin myös Leijonien suunnitelmat tarkentuvat. Hetkessä elävä Westerlund ei heti voitokkaan puolivälierän jälkeen halunnut juuri puhua lauantaina kello 18.45 alkavasta välierästä Tshekkiä vastaan.
\- Paneudutaan siihen myöhemmin. Tässä on itsekin tullut mentyä peli kerrallaan, ettei tule puhuttua mitään sivusuun.
Valko-Venäjän johto suli - Ruotsi dramaattisesti MM-välieriin
Ruotsin johtava puolustaja Mattias Ekholm nousi antisankarista ottelun ratkaisijaksi. 
Ruotsi hallitsi ensimmäistä erää, eikä Valko-Venäjällä ollut tasaviisikoin mitään saumaa. Dick Axelsson ei saanut kiekkoa rysään avopaikasta, joka tuli Ruotsille tolppalaukauksen jälkeen.
Minsk-Arena hiljeni totaalisesti, kun Pär Mårtsin alaiset värkkäsivät toisesta ylivoimapaikastaan johtomaalin.
Mattias Ekholmin viivalaukaus kimposi Valko-Venäjän veräjänvahti Kevin Lelandelta eteen, ja paluukiekkoon ehti ensimmäisenä maalin niitannut Nicklas Danielsson.
Toisessa erässä loistavaa puolustuspelaamista MM-turnauksessa esittänyt Ruotsi ylihyökkäsi ihmeellisesti neljällä pelaajalla, ja Glenn Hanlonin suojatit saivat momentumin. 
Andrei Stas käynnisti harppuunapiston, ja Aleksei Kaljuzhni tarjosi kaksi vastaan yksi -tilanteesta paikan Geoff Plattille, joka ei erehtynyt. 
Ottelun puolikrouvin jälkeen Platt laukoi pienestä kulmasta ja Aleksei Jefimenko sai mailansa väliin. Anders Nilsson yllättyi maalilla. Dick Axelsson oli osunut tätä ennen tolppaan. 
Ruotsin tehokas ylivoima toi joukkueen kakkoserän lopulla 2-2:een. Magnus Nygrenin kaukolaukaus löysi tiensä verkon perukoille mainion maskin ansiosta. 
Kolmannessa erässä nähtiin dramaattinen ottelun käännekohta 53. minuutilla. Ensin luottopuolustaja Mattias Ekholm menetti kiekon alimpana pelaajana, ja hän aiheutti rangaistuslaukauksen Valko-Venäjälle. 
Aleksei Kaljuzhni yritti maalintekoa maalivahdin puikoista, mutta Nilsson luki tilanteen ja torjui. Heti perään Ekholm kunnostautui toisessa päässä ja lirutti Ruotsin MM-välieräpaikan sinetöineen täysosuman vanhanaikaisella ohi maalivahti Kevin Lelanden. 
Super-Iiro sai uskomatonta suitsutusta: "Kädet kuin kaksi halkoa"
Ratkaisumaalin laukonut Iiro Pakarinen pelaa parin vuoden päästä NHL:ssä, jos leijonakapteeni Olli Jokista on uskominen.
MINSK. Suomi kaatoi Kanadan MM-turnauksen puolivälierässä 3-2-lukemin ja eteni välieriin, jossa vastaan asettuu Tshekki. Leijonien voittomaalin laukoi kolmannen erän loppuhetkillä Iiro Pakarinen, joka laukoi ratkaisevan maalin myös rangaistuslaukauskilpailussa Sveitsiä vastaan. 
En ole ikinä saanut pelata näin pitkään. Tänne tulimme hakemaan menestystä joukkueena. Olen niin iloinen, että tulin tänne.
Ratkaisija sai leijonakapteeni Olli Jokiselta todella kovaa suitsutusta ottelun jälkeen.
\- Super-Iiro! Hänen kätensä ovat kuin kaksi isoa halkoa ja sitten hänellä on 18-vuotiaan pojan reidet. Hän on ollut turnauksessa tosi tärkeä pelaaja, Jokinen hymyili ottelun jälkeen.
\- Meni Jason Garrisonin laukaukseen eteen, kun Garrisonilla on kuitenkin NHL:n kovin veto. Jätkä meni pää edellä blokkaamaan ja sai sitten tuollaisen palkinnon. Aivan mahtava fiilis, hän jatkoi.
Jokinen meni suitsutuksessaan jopa vielä pidemmälle, kun häneltä kysyttiin Pakarisen kehityskäyrästä. Kapteenin mielestä Pakarinen pelaa parin vuoden päästä NHL:ssä.
\- Kaveri on kehittynyt huimat määrät ja näkee, että haluaa oppia tällaisissakin turnauksissa. Päivittäin kyselee treenaamisesta ja hirveä halu oppia.
Leijonat oli alkusarjassa kovilla ja joutui pelaamaan käytännössä joka ottelussa pakkovoittotilanteessa. Jokisen mielestä joukkueen ilme muuttui täysin kahdeksan parhaan joukkoon pääsemisen jälkeen. Myös kapteeni itse tuuletti villisti välieräpaikan varmistuttua ja hän myönsi, että mitalipelit ovat iso juttu.
\- En ole ikinä saanut pelata näin pitkään. Tänne tulimme hakemaan menestystä joukkueena. Olen niin iloinen, että tulin tänne. Olen oppinut tuntemaan näitä uusia pelaajia ja nyt pääsemme pelaamaan MM-välieriin, Jokinen iloitsi.
\- Voin sanoa sen, ettei tämä joukkue ole menettänyt nälkäänsä. Meidän paras pelimme on vielä pelaamatta, hän jatkoi.
Suomi ja Tshekki iskevät yhteen myöhemmässä välierässä lauantaina kello 18.45 alkaen Minsk-Arenassa.
Hollanti rikkoi lupauksensa – julkaisi europarlamenttivaalien ovensuukyselyn tulokset jo nyt
Ennen vaaleja Hollanti vakuutti, ettei se julkista tietoja ennen kuin kaikki EU-maat ovat äänestäneet. Viisi vuotta sitten EU-komissio ripitti Hollantia tietojen julkistamisen vuoksi.
Tänään torstaina vaaliuurnille käyneessä Hollannissa on jo julkistettu ensimmäiset ovensuukyselyn tulokset, vaikka suurimmassa osassa EU-maita äänestys on vasta edessä. Hollanti oli ennen vaaleja lupaillut, ettei se kerro vaalitietoja ennen kuin kaikki muut 27 EU-maata ovat ehtineet järjestää vaalit.
Vuonna 2009 EU-komissio vaatii Hollannilta selitystä siitä, miksi se julkisti eurovaalien ovensuukyselyn tuloksen ennen kuin vaalit olivat ohi muissa EU-maissa.
Britanniassa ja Hollannissa europarlamenttivaalien äänestys oli jo tänään. Osa jäsenmaista käy uurnille perjantaina ja lauantaina, mutta suurimmassa osassa jäsenmaista vaalit ovat vasta sunnuntaina.
Hollannin ovensuukyselyiden mukaan äärioikeistolainen vapauspuolue olisi saanut kolmanneksi eniten, eli 12,7 prosenttia äänistä. Eniten ääniä olisivat keränneet 15,4 prosenttia saaneet kristillisdemokraatit ja toiseksi eniten 15,3 prosenttia saanut sosiaaliliberaali Demokraatit 66 -puolue.
Hollannin television IPSOS-tutkimuslaitoksella teettämä ovensuukysely perustuu 4 000 ihmisen haastatteluihin.
Leijonat välieriin sensaatiomaisella Kanada-voitolla
Suomi nousi tappiolta rinnalle ja ohi. Kanada kaatui kovan taistelun ja Pekka Rinteen ansiosta 3-2.
Leijonat sai mitä laadukkaimman alun, kun Olli Palola vei Suomen johtoon kuuden minuutin kohdalla. Suomi oli sitä ennen tappanut Jori Lehterän aikaisen rangaistuksen, ja hyödynsi heti perään vihelletyn Tyler Myersin jäähyn erinomaisesti.
Ylivoimamaali ei kuitenkaan opettanut Leijonia välttämään toistamasta Kanadan virhettä. Suomi otti ensimmäisessä erässä huimat neljä kaksiminuuttista ja suorastaan tarjosi Kanadalle mahdollisuutta maalintekoon.
Lähelle Kanada myös pääsi, mutta harhasyötöt ja tolppalaukaukset aiheuttivat Pekka Rinteelle vain sydämentykytyksiä.
Kanada rokotti kiekonmenetyksistä
Toisessa erässä kanadalaiset kuitenkin ottivat pelin haltuun. Iiro Pakarinen testasi kanadalaisvahti Ben Scrivensin vireystilaa ohjaamalla näppärästi Atte Ohtamaan viivalaukauksen, mutta Toronto-veskari oli hereillä. Pian tämän jälkeen Kyle Turris käynnisti kiekonriistosta Kanadan vastahyökkäyksen, ja päätti tilanteen itse kovalla laukauksella Rinteen maaliin.
Kanada siirtyi johtoon ottelun ylitettyä puolivälinsä Mark Scheifelen osumalla. Tilanne käynnistyi kiekonmenetyksestä, jonka tarjoili avauserässäkin ilmaisen maalipaikan lahjoittanut Petri Kontiola. Rinne jäi aseettomaksi Scheifelen tarkan ja napakan laukauksen edellä.
Muilta osin Nashville-vahti oli kuitenkin jälleen mies paikallaan. Leijonien turnauksen tukipilari nappasi pelkästään toisessa erässä peräti 12 torjuntaa, vaikka saikin onnekasta apua tolpilta.
Pakarisesta sankari
Kolmas erä käynnistyi Leijonien kannalta mainiosti, sillä 2–2-tasoitus nähtiin heti ensimmäisellä minuutilla. Erä ehti vanheta vain 28 sekuntia ennen kuin Juuso Hietasen lämäri siniviivan tuntumasta yllätti Scrivensin. Osuman syöttivät Kontiola ja avausmaalinkin pedannut Lehterä.
Varsinaisen peliajan viimeisen viisiminuuttisen alkaessa ei ollut epäselvyyttä siitä, kumpi joukkue oli ollut aktiivisempi hyökkäyssuuntaan. Kanada johti laukauksia dominoivin 35–19-lukemin, mutta Rinteen huippupelin myötä Suomen toivo välieräpaikasta säilyi elossa.
Leijonat löi viimeisen niitin Kanadan arkkuun palaamalla johtoon kolme minuuttia ennen loppua. Punapaidat hukkasivat kiekon siniviivalla ja Jori Lehterä pääsi vastahyökkäykseen. Kaikki torstain suomalaismaalit syöttänyt laituri näki kuitenkin vielä Pakarisen paremmassa paikassa, ja tämä ampui voittomaalin.
Kanada haki lopussa tasoitusta vielä ilman maalivahtia, mutta ei pystynyt ohittamaan Rinnettä enää kolmatta kertaa. Suomalaismuurin lopulliseksi torjuntamääräksi kirjattiin huima 35.
Leijonat kohtaa lauantain välierissä Tshekin, joka pudotti aiemmin päivällä Yhdysvallat.
EU:n integraatio jakoi mielipiteitä puheenjohtajatentissä – "Kreikka ei tule ikinä selviämään eurossa"
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) piti tähän mennessä EU:ssa toteutettuja toimia, kuten euron tiukennettuja sääntöjä ja pankkiunionia, hyvinä ratkaisuina. Carl Haglund (r.) oli samaa mieltä.
Kysymys poliittisen ja taloudellisen vallan siirtämisestä entistä enemmän jäsenvaltioilta Euroopan unionille jakoi mielipiteitä ja herätti kiivasta keskustelua Yle TV1:n eurovaalien puheenjohtajatentissä.
Puolueiden puheenjohtajista Paavo Arhinmäki (vas.), Timo Soini (ps.), Juha Sipilä (kesk.) ja Päivi Räsänen (kd.) olivat sitä mieltä, että tälllainen kehitys ei olisi Suomelle eduksi. Jyrki Katainen (kok.), Antti Rinne (sd.), Carl Haglund (r.) ja Ville Niinistö (vihr.) olivat eri mieltä.
– Yhteisvastuun lisääminen on ehdottomasti väärin. Talouskuria ja valvontaa pitää lisätä, ja sillä pitää selvitä, Sipilä sanoi.
Arhinmäen mukaan talouskurin mukana on tuotu keskusteluun sellaisia asioita, joita hänen puolueensa ei voi missään tapauksessa hyväksyä.
– Pisimmälle menevät esitykset ovat sitä, että Brysseliin tulisi valtiovarainministeriö, joka katsoisi päältä verot, sosiaaliturvat ja eläkkeet.
Pääministeri Katainen piti tähän mennessä toteutettuja toimia, kuten euron tiukennettuja sääntöjä ja pankkiunionia, hyvinä ratkaisuina. Carl Haglund (r.) oli samaa mieltä.
– On tehty niitä toimia, jotta ei päädytä taas siihen tilanteeseen, että suomalaiset maksavat, kun Kreikassa on mennyt huonosti.
Timo Soinilta (ps.) ei herunut uskoa liioin enemmälle yhdentymiselle kuin Kreikallekaan.
– Kreikka ei tule ikinä selviytymään eurossa, sen kilpailukyky ei palaa ikinä, Soini sanoi.
Yhdysvaltain senaatissa vaaditaan Redskins-joukkuetta luopumaan rasistisesta nimestään
49 senaattoria on vedonnut amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliigaan joukkueen nimen muuttamiseksi. Joukkueen omistaja on torjunut perinteisestä nimestä luopumisen.
Lähes puolet Yhdysvaltain kongressin ylähuoneen eli senaatin edustajista vaatii Washington Redskins -joukkuetta luopumaan rasistisesta nimestään. 49 senaattoria on lähettänyt amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliigalle NFL:lle kirjeen, jossa he toivovat toimia nimen vaihtamiseksi.
– NFL:n on nyt aika toimia. Millaisen viestin se lähettääkään, jos se sallii Amerikan alkuperäisasukkaiden loukkaamisen, senaattorien kirjeessä sanotaan.
Redskins tarkoittaa suomeksi punanahkoja. Intiaanit ovat vaatineet nimenmuutosta jo pitkään. Viime syksynä myös presidentti Barack Obama kertoi kannattavansa nimenvaihdosta.
Joukkue ei ole kommentoinut senaattorien kirjettä, mutta aiemmin Redskinsin omistaja Daniel Snyder on torjunut vaatimukset nimestä luopumisesta.
Karibialla leviää tuskallinen virustauti, USA seuraavana?
Afrikassa 1950-luvulla ensi kertaa todettu tauti on yleistynyt Karibialle, ja viruksen ennustetaan leviävän myös Yhdysvaltoihin jo tänä kesänä.
Karibian alueella leviää nopeasti virustauti, jonka oireet muistuttavat ankaran flunssan ja akuutin reuman yhdistelmää. Afrikassa ja Aasiassa tauti tunnetaan vanhastaan, mutta Karibialla se on uusi tulokas, joka on ilmeisesti päätynyt uuteen paikkaan sairaan lentomatkustajan mukana.
Viruksen afrikkalainen nimi chikungunya tarkoittaa "tuskasta kiemurtelevaa". Potilaiden mukaan nimi on erittäin osuva. Vaikka tartunta on harvoin tappava, se tekee normaalista elämästä jokseenkin mahdotonta aiheuttamalla kovan päänsäryn ja kuumeen lisäksi niin ankaria nivelkipuja, että potilas pystyy hädin tuskin kävelemään tai käyttämään käsiään.
Joulukuussa todetun ensimmäisen tartunnan jälkeen Karibian alueen sairaaloihin ja terveyskeskuksiin on tullut tuhansia ihmisiä, joilla on samat oireet.
Yleisamerikkalaisen terveysjärjestön PAHO:n mukaan vajaassa puolessa vuodessa tietoon on tullut 55 000 tartuntaa, kun moskiitot levittävät virusta nopeasti halki saarien. Kolme ihmistä on kuollut, mutta heillä oli lääkärien mukaan aiempia perussairauksia.
– Tartuntojen määrä kasvaa kuin lumipallo ihmisten liikkuessa paikasta toiseen, sanoo Dominikaanisen tasavallan teknillisen korkeakoulun tutkija Jacqueline Medina. Osa Dominikaanisen tasavallan sairaaloista raportoi yli sadasta uudesta tartunnasta päivässä.
Kesän turistikauden käynnistyessä toden teolla viranomaiset pelkäävät, että on vain ajan kysymys, ennen kuin tartuntoja aletaan todeta myös Yhdysvalloissa. Niin uskotaan käyvän jo tänä kesänä.
Tautiin ei ole hoitoa
Chikungunya todettiin ensi kerran Afrikassa vuonna 1953. Moskiittojen levittämä tauti pääsee yleistymään myös ihmisten mukana, jos sopiva moskiittolaji imaisee viruksen kantajan verta uudessa maassa ja alkaa levittää virusta.
Tartuntoja on todettu tuolloin tällöin eri puolilla maailmaa, muun muassa pienoisepidemia Pohjois-Italiassa vuonna 2007.
Karibialla viranomaiset yrittävät nyt saada moskiittokannat kuriin myrkytyksillä, ja ihmisiä kehotetaan pysymään loitolla seisovista vesistä, joissa moskiitot lisääntyvät.
Virus aiheuttaa oireita 60–90 prosentilla tartunnan saaneista. Sitä vastaan ei ole rokotetta eikä hoitoa. Sairastuneiden pieneksi lohduksi tauti ei kuitenkaan näytä uusiutuvan enää koskaan, kun sen on kerran sairastanut.
Pakarinen nosti Leijonat MM-välieriin! - Kanada töpeksi
Juuso Hietasen vaarattomalta näyttänyt kaukolaukaus aloitti Leijonien huikean kirin MM-puolivälierässä Kanadaa vastaan. 
Suomi sai lentävän lähdön kolmanteen erään, kun Kanadan maalivahti Ben Scrivens lahjoitti tasoitusmaalin Leijonille.
Jori Lehterä laittoi poikittaissyötön oikealle laidalle, josta puolustaja Hietanen polki täyteen vauhtiin ja laukoi heti hyökkäyssiniviivan jälkeen.
Kaikkien hölmistykseksi suomalaisen laukoma kuti livahti Scrivensin kilpikäden puolelta ja kiekko lirui juuri ja juuri maaliviivan yli.
Kolmas erä ehti vanheta vain 28 sekuntia, kun Suomi nousi 2-2:een.
Kanadan puolustaja Tyler Myersille sattui kohtalokas mustahetki ottelun lopussa. Jori Lehterä haistoi katkonpaikan ja syötti Iiro Pakariselle, joka täräytti kiekon Scrivensin jalkojen välistä pömpeliin. Maali nosti Leijonat välieriin Tshekkiä vastaan.
Suomessa asuva irakilaiskirjailija Hassan Blasim voitti Independentin kirjallisuuspalkinnon
Kirjailija Hassan Blasim on voittanut Independent-lehden arvostetun kirjallisuuspalkinnon teoksellaan Irakin Purkkajeesus.  "Hienoa, että ihmiset arvostavat työtäni, mutta ei mikään palkinto tai raha tee kirjoittamisesta helppoa", kommentoi Blasim palkintoa Lontoosta Yle Uutisille.
Hassan Blasimin novellikokoelma _Irakin Purkkajeesus_ on voittanut brittiläisen Independent-lehden kirjallisuuspalkinnon. Palkinto annetaan parhaalle englanniksi käännetylle kaunokirjalliselle teokselle. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun palkinto menee arabiankieliselle teokselle ja ensimmäinen kerta, kun palkinto myönnetään novellikokoelmalle.
Muina ehdokkaina palkinnolle olivat Karl Ove Knausgårdin, Hubert Mingarellin, Yoko Ogawan, Hiromi Kawakamin ja Birgit Vanderbeken kirjat.
– Tietenkin tämä on hieno uutinen minulle. Tämä on myös hienoa irakilaiselle kirjallisuudelle. Meillä ei ole monia kääntäjiä arabiasta muille kielille ja tämä nostaa esille Irakin kirjallisuutta, Blasim kommentoi palkintoa Yle Uutisille puhelimitse Lontoosta.
Kansainväliset menestysteokset on kirjoitettu Tampereella
Tampereen Pispalassa nykyään asuva Hassan Blasim tuli Suomeen kymmenen vuotta sitten. Hän on kirjoittanut Suomessa kaksi novellikokoelmaa, joista ensimmäinen, _Vapaudenaukion mielipuoli_ sai jo hehkutusta Briteissä. Guardian-lehti kutsui häntä jopa parhaaksi elossaolevaksi arabikirjailijaksi.
_Irakin Purkkajeesus_ on myös saanut runsaasti huomiota kansainvälisessä lehdistössä ja novelleista englanniksi koottu kokoelma _The Corpse Exhibition_ on ollut arvostelumenestys Yhdysvalloissa.
Palkinto vain lisää kiinnostusta.
– Onhan tämä ollut aika hermostuttavaa. Paljon haastatteluja, Guardian, BBC ja niin edelleen, Blasim luettelee.
Palkinto voi herättää kiinnostusta myös arabimaissa
Arabimaissa Blasimin ironinen kirjoitustyyli on suututtanut. _Vapaudenaukion mielipuolen_ arabiaksi ilmestynyt versio sensuroitiin ja kirja on kielletty esimerkiksi Jordaniassa.
– Arabimaailmassa on voimassa klassinen tabukolminaisuus: politiikka, uskonto ja seksi. Siksipä olenkin Suomessa ja vastustan arabiankielistä kirjallisuusmaailmaa, sillä haluan kirjoittaa näistä aiheista vapaasti, Blasim sanoi [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/suomessa_asuva_irakilaiskirjailija_seksista_ja_uskonnosta_on_mahdotonta_kirjoittaa_arabimaissa/7243063) ennen lähtöään palkintojenjakotilaisuuteen Britanniaan.
Blasimin kirjoituksia on kuitenkin ilmestynyt arabiaksi netissä.
– Kyllä tämä varmaan lisää kiinnostusta arabimaissa, ehkä palkinto muuttaa mieliä. Mutta kun puhutaan sensuurista, niin luulen, että tilanne jatkuu vieläkin vaikeana, Blasim arvioi nyt puhelimitse Lontoosta.
Blasim kirjoittaa tällä hetkellä ensimmäistä romaaniaan sekä Suomen elokuvasäätiön tukemaa elokuvakäsikirjoitusta. Kirjailijan mukaan palkinto ei muuta hänen suunnitelmiaan.
– Ihan totta puhuakseni, olen kirjoittanut jo niin pitkään, että palkituksi tuleminen on mukavaa, mutta ei se muuta yhtään mitään. Olen saanut palkintoja jo aikaisemmin. Hienoa, että työtäni arvostetaan, mutta mikään palkinto tai raha ei tee kirjoittamisesta helppoa. Se on vaikeaa aina.
Räikkösellä sekava päivä - miten käy lauantaina?          
Kehno sää ja vaihdelaatikkovika tärvelivät Kimi Räikkösen harjoituspäivän Monacossa. Räikköselle tulee lauantaina kiire saada auto iskuun aika-ajoon.
Ferrarin vaihdelaatikon hajoaminen päätti Kimi Räikkösen harjoituspäivän F1-luokan MM-sarjan Monacon GP:ssä. Räikkönen ajoi iltapäivän harjoituksissa vain neljä kierrosta, kunnes tekniset murheet keskeyttivät suomalaisen harjoitukset.
\- Teimme autooni muutoksia, joilla haimme parempaa tasapainoa, mutta vaihdelaatikon reistailu esti minua ajamasta harjoituksia loppuun saakka, Räikkönen kertasi.
Räikkösen vauhti kuudenneksi aamupäivän harjoituksissa.
\- Aamupäivän harjoituksissa - kuivalla radalla - meillä ei ollut merkittäviä ongelmia. Iltapäivällä kehno sää vei meiltä valitettavasti arvokasta harjoitusaikaa, Räikkönen sanoi.   
Räikkönen saa vielä mahdollisuuden virittää autoaan huippuvauhtiin lauantain vapaissa harjoituksissa. Harjoitukset ovat tärkeät, koska Monacon GP:n aika-ajossa ei ole varaa jäädä liian kauas kärkisijoilta. Ohituspaikat ovat radalla tunnetusti kortilla.
\- Tiedämme vallan hyvin, että aika-ajossa onnistuminen kuuluu tällä radalla menestyksen avaintekijöihin, Räikkönen totesi.              
Leijonille pahoja virheitä - Kanada siirtyi johtoon
Kanada siirtyi kuskin paikalle MM-puolivälierässä, kun Petri Kontiola ja kumppanit sortuivat siniviivapelissä karkeisiin virheisiin. 
Toisessa erässä Suomen aktiivisuus laski johtoasemassa liiaksi ja Leijonat valui trap-muodostelmaan. 
Olli Jokisen johtaman kentällisen hyökkäysrakentelu ontui, ja Kanada käänsi pelin nopeasti ja tehokkaasti omalta siniseltä. 
Kyle Turris käytti pelivälinettä Matt Readilla ja latasi seinäsyötön avulla kiekon Suomen verkkoon ajassa 25.41.
Pekka Rinne oli sijoittunut hieman huonosti eikä pystynyt nappaamaan kaukolaukausta, joka tasoitti lukemat 1-1:een.   
Suomen johtavalle hyökkääjälle Petri Kontiolalle ottelu on ollut yhtä tuskaa. Kontiola sortui kolmannen kerran pahaan kiekonmenetykseen ottelussa, ja Kanada värkkäsi tasavajaalla kaksi vastaan yksi -tilanteesta 2-1-johtomaalin. 
Kanadan nelosketjun hyökkääjä Mark Scheifele viimeisteli kiekon etuyläkulmaan, eikä Rinteellä ollut tilanteessa mahdollisuutta.   
Toisen erän viimeisillä sekunneilla Jason Chimeralla oli paikka tehdä Kanadalle kolmas täysosuma. Päädystä kimmonnut paikka tuhraantui vaahteralehtipaitojen kolmanteen tolppalaukaukseen. 
WTO siunasi EU:n hyljetuotekiellon: Eläintensuojelu on tärkeämpää kuin kauppa
Norja ja Kanada yrittivät kumota Euroopan unionin vuonna 2009 asettaman kiellon hylkeistä tehtyjen tuotteiden tuonnille.
Maailman kauppajärjestön WTO:n mukaan Euroopan unioni ei toiminut väärin, kun se vuonna 2009 kielsi hylkeistä valmistettujen tuotteiden tuonnin unionin alueelle myyntiä varten. Kanada ja Norja valittivat kauppajärjestöön, sillä ne katsovat EU:n päätöksen loukkaavan etujaan.
WTO:n mukaan kielto kylläkin haittaa Norjan ja Kanadan hyljetuotekauppaa, mutta eläintensuojelu on tärkeämpää kuin kaupalle aiheutunut haitta. Tämän vuoksi WTO hylkäsi valitukset. EU kielsi hyljetuotteet hylkeenmetsästyksen raakuuden vuoksi.
EU:n asettama kielto koskee muun muassa hylkeennahasta valmistettuja saappaita ja omega 3 -rasvahappovalmisteita, joissa on käytetty hyljettä.
Kiista juutalaisarkistosta hyytää Yhdysvaltain ja Venäjän välejä 
Venäjän hasidijuutalaisten pyhien tekstien kokoelma jäi lainamatkalla osittain Yhdysvaltoihin. Nyt kokoelmasta käydään oikeustaisteluja, ja molemmat maat ovat langettaneet toisilleen kovat sakot.
Venäläinen oikeusistuin on torjunut Yhdysvaltain vaatimuksen kiistellyn juutalaisarkiston luovuttamisesta Yhdysvaltoihin. Palautuspäätöksen sijasta oikeus määräsi Yhdysvalloille sakon, koska se on pitänyt itsellään osan lainaamastaan arkistosta.
Schneersohnin kirjastona tunnetussa kokoelmassa on kymmeniä tuhansia hasidijuutalaisten pyhiä tekstejä. New Yorkin Tšabad-Lubavitšin juutalaisyhteisö pitää niitä ominaan.
Yhdysvaltalainen oikeusistuin määräsi viime vuonna Venäjän maksamaan 37 000 euroa sakkoa jokaiselta päivältä, kunnes kokoelma on luovutettu Tšabad-Lubavitšille.
Venäläinen tuomioistuin vaatii torstaisessa päätöksessään Yhdysvaltain kongressin kirjastolta samanlaista sakkoa kirjastossa olevasta kokoelman osasta. Venäjä haluaisi panna kokoelman julkisesti luettavaksi Moskovaan perustettuun uuteen keskukseen, joka on omistettu juutalaisuudelle ja suvaitsevaisuudelle.
Kulttuurisuhteet koetuksella
Kokoelman alkuperäinen omistaja rabbi Joseph Isaac Schneersohn oli Venäjän Tšabad-Lubavitš-yhteisön hengellinen johtaja 1900-luvun alussa. Hänen kokoelmansa hajotettiin ja osa otettiin valtion haltuun Neuvostoliiton varhaisina vuosina. Osa päätyi Saksaan, josta neuvostojoukot toivat sen takaisin toisen maailmansodan lopussa.
Vuonna 1994 Venäjä lainasi osan kokoelmasta New Yorkin Tšabad-Lubavitš-yhteisölle. Laina-ajan loputtua yhteisö kieltäytyi palauttamasta tekstejä.
Kiista on hyytänyt Venäjän ja Yhdysvaltain kulttuurisuhteita siinä määrin, että monet huomattavat venäläisten taidemuseoiden lainanäyttelyt ovat viime vuosina maailmaa kiertäessään sivuuttaneet Yhdysvallat.
Hasidilaisuus on juutalainen herätysliike, joka syntyi Itä-Euroopassa 1700-luvulla eräänlaisena uskonpuhdistuksena. Hasidien mielestä ortodoksijuutalaisuus oli liian synkkää ja askeettista ja unohti uskon ilon ja kauneuden. 
Nea Mickelsson, matkaratsastuksen seuraava supertähti?
Nea Mickelsson osallistui 9-vuotiaana ensimmäistä kertaa matkaratsastuskisoihin. 12-vuotiaana hän voitti lajin Suomenmestaruuden. Suomen matkaratsastuksen tähti on tänä vuonna jo  laukannut arabianhevosella Dubain aavikolla ja haaveillut paikasta MM-kisoissa.
Nyt 14-vuotias Nea kilpailee ulkomailla vähintään joka toinen kuukausi ja haaveilee ammattiratsastajan urasta. Matkaratsastuksen pariin tyttö päätyi verenperintönä, vanhempi veli ja äiti kun ovat molemmat matkaratsastajia. Matkaratsastus on koko perheen harrastus, kun äiti valmentaa ja muu väki huoltaa Nean hevosia kisamatkoilla. Ilman tiimiä matkaratsastuksesta ei tulisikaan mitään.
- Voitto on koko tiimin voitto,
Nea summaa.
Hevosten maratonjuoksussa eri etappien välillä tiimin tekemä hevosen huolto vaikuttaa ratkaisevasti lopputulokseen. Nealle paras hetki onkin se, kun hevonen läpäisee lopputarkastuksen. Eläinlääkärin testin läpäissyt ratsu kertoo siitä, että koko tiimi on tehnyt hyvää työtä. Tulevaisuudessa jos Nean tie vie ammattilaiseksi asti, tulee oma tiimi pysymään  entisellään.
Nean veljen Joonan asuessa ja ratsastaessa Unkarissa, on Nealla käytössään kaikki kotitallin kahdeksan hevosta. Arkisin Nea ryhtyy suoraan koulun jälkeen treenaamaan ja tekee päivästä riippuen hevosten kanssa tunnin tai kahden lenkkejä. Viikonloppuisin Nea ratsastaa pidempään, kun aikaa on. Mäki- ja laukkatreenien lisäksi Nea menee hevosilla myös koulua, joka auttaa hevosia etenemään myös maastossa. Omaa kuntoaan Nea huoltaa tanssitunneilla ja lenkkipolulla.
Kaikki kilpailuhevoset ovat arabian hevosia, jotka Nea nimeää ehdottomiksi suosikeikseen.
- Arabit ovat herkkiä, eivätkä ne sovi joka juttuun. Matkaratsastuksessa hevosen pitää olla reipas, ja sillä pitää olla itsessään kova menohalu.
Nea kilpailee matkaratsastuksen kansainvälisissä luokissa pääasiassa 80km ja 120km matkoilla. Kilpailuissa pelkkää ratsastusta voi kertoa reippaasti yli kahdeksan tuntia. Hevosen selässä tulee käytyä läpi kaikki mielessä olevat asiat siinä järjestyksessä, miten ne mieleen juolahtavat. Tylsää ei tule, etenkin kun maisemat vaihtuvat jatkuvasti.
Suosikkimuistokseen Nea nimeää taannoisen matkan Dubaihin, jossa matkaratsastus on suosittua puuhaa.
- Siellä huoltojoukko tulee koko matkan autolla ratsukon vierellä. Laukkasimme parhaan ystäväni Sonjan kanssa vierekkäin aavikolla ja autosta pauhasi samalla musiikki. Se oli upeaa, kuin elokuvasta.
Tänä vuonna Nean tavoitteet ovat EM- ja MM-kilpailuissa. Tulevaisuudessa tyttö haaveilee näkevänsä maailmaa matkaratsastuksen parissa. Ulkopuolisille katsojille Nealla on selkeä viesti:
- Laji ei alkuun näytä mielenkiintoiselta mutta kun tähän pääsee sisälle, hurahtaa kokonaan. Kannattaa kokeilla!
Kuvat: Jami Hellman
Kansainvälinen muotikerma kokoontuu Helsingissä
Muotitapahtuma Pre Helsingissä etsitään muodin uusia mahdollisuuksia ja rajoja. Nuoret suunnittelijat saavat mallistonsa esille ja muotialan huippunimet vierailevat heidän ateljeissaan. Tapahtuman tavoitteena on nostaa kotimainen muotiteollisuus nousuun. Mukana ovat muun muassa Marimekko ja Samuji.
Pre Helsinki -tapahtumaan kuuluva For Fashion´s Sake -seminaari tuo Helsinkiin joukon kansainvälisiä muodin huippunimiä.
Ranskalaisen **Michéle Lamy** on luotsannut Rick Owensin ja Greth Pugh´n muotitalot menestykseen. Ranskalaisen hattusuunnittelijan **Stephen Jonesin** asiakkaita taas ovat Louis Vuitton, Comme des Garcons ja Marc Jacobs.
Seminaarin järjestää Aalto-yliopiston vaatetussuunnittelun ja pukutaiteen koulutusohjelma.
Muotitaiteen professorin **Pirjo Hirvosen** mukaan muodin ammattilaisten on seurattava jatkuvasti yhteiskuntaa.
\- Muoti on ajan tulkintaa. Muoti reflektoi ilmassa, ympäristössä ja maailman eri tilanteissa. Niitä yhdistellään ihmisen omaan olemukseen ja pukeutumistarpeeseen. Tähän liittyy vielä muu kehityskulku eli miten teknologia ja materaalimaailma kehittyvät.
Suomalainen suunnittelu kansainvälisellä tasolla
Hirvosen mielestä suomalainen suunnittelu kestää kansainvälistä vertailua.
\- Olemme rakentamassa uutta ekosysteemiä. Suomesta on hävinnyt oma vaateteollisuus, mutta tämä on uudenlainen tuleminen ja nyt noustaan ihan toisenlaisella volyymillä ja lähtökohdilla.
Pre Helsinki järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2013. Tapahtumassa esiteltyjä brändejä nähtiin myös New Yorkin ja Pariisin naisten muotiviikoilla.
Voimaa verkostoista
Hirvonen uskoo, että suomalaiset muodin ammattilaiset saavat markkinoilla jalansijaa verkostoitumalla.
\- Yhdessä tekeminen on se pohja ja voima, jolla voidaan saada jotain suurempaa aikaiseksi.
Näytös14 esittelee suomalaisen muotialan opiskelijoiden ja tuoreiden ammattilaisten töitä Suvilahden Kattilahallissa perjantaina 23.5.
Mukana on muun muassa Samuji, jonka malliston materiaalit hankitaan eurooppalaisilta ja japanilaisilta toimittajilta ja tuotetaan eurooppalaisilla valmistajilla. Tuotteita myydään Suomessa ja muualla Euroopassa sekä Aasiassa ja Amerikassa.
Samuji lanseerasi ensimmäisen naisten mallistonsa keväällä 2011, mutta tapahtumassa on mukana myös jo suomalaiseksi perinteeksi muodostunut Marimekko.
\- Marimekko avaa tapahtumassa sitä, miten designtraditio ilmentyy tänä päivänä nuorten suunnittelijoidemme käsissä uusissa mallistoissamme. On todella hieno asia, että tällainen suomalaisen muodin kansainvälistymistä ja verkostoitumista edistävä forum järjestetään vuosittain, sanoo markkinointijohtaja **Tiina Alahuhta-Kasko**.
Lisäksi näytöksessä on nähdään Aalto-yliopistosta valmistuneen **Satu Maarasen** uusi naistenvaatemallisto. Maaranen voitti Festival de Mode á Hyéres´n pääpalkinnon vuonna 2013.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Vuoden museo löytyi Forssasta
Ensi kertaa jaettavan vuoden museo -palkinnon saa Forssan museo. Se on onnistunut uudistamaan ja kehittämään koko museotoiminnan konseptia.
Vuoden museo -palkinnon saanut Forssan museo on palkintoperustelujen mukaan uudistanut ja kehittänyt konkreettisesti koko museotoiminnan konseptia kokoelmapolitiikasta museopedagogiikkaan.
Tuomaristo kehuu myös Forssan päättäjiä museomyönteisestä politiikasta.
Forssan museon perusnäyttely kertoo Forssan tehdasyhteisön kasvusta ja elämästä Forssan alueella.
Olavinlinnassa pidetyssä Museogaalassa palkittiin myös nykytaiteen museo Kiasma, joka sai erikoispalkinnon digitaalisten sisältöjen ja kanavien haltuunotosta museotoiminnassa.
Helsingin kaupunginmuseon julkaisu _Rasvaletti_ sai puolestaan Vuoden museojulkaisu -palkinnon.
Yhdysvallat tuomitsi Thaimaan vallankaappauksen
Thaimaa ja Yhdysvallat ovat läheiset liittolaiset, mutta Yhdysvallat jäädytti sotilasavun, kun armeija viimeksi kaappasi vallan.
Thaimaan torstaiselle vallankaappaukselle ei ollut mitään oikeutusta, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry.
Yhdysvallat on pettynyt Thaimaan asevoimien päätökseen perustuslain kumoamisesta ja hallitusvallan omimisesta, Kerry sanoi ja vaatii vallan välitöntä palauttamista siviileille sekä sanan- ja muiden kansalaisoikeuksien kunnioittamista. 
Thaimaan on Yhdysvaltain vanhin liittolainen Aasiassa. Mailla on läheiset sotilaalliset suhteet. Kerryn mukaan vallankaappauksella on niihin ja muihinkin suhteisiin negatiivisia vaikutuksia.
Yhdysvaltain ulkoministeriön edustajan mukaan ensimmäiset toimet voivat kohdistua yhteisiin sotilasharjoituksiin, jotka ovat parhaillaan meneillään.  
Yhdysvaltain lain mukaan maan ei saa antaa sotilaallista apua asevoimille, jotka ovat tehneet vallankaappauksen. Vuoden 2006 vallankaappauksen jälkeen Yhdysvallat jäädytti sotilasapunsa puoleksitoista vuodeksi, kunnes Thaimaassa oli jälleen siviilivalta.
Luksuskellot pyörittävät Sveitsin taloutta
Rannekellot ovat Sveitsin kolmanneksi tärkein vientituote. Kasvun odotetaan jatkuvan kovana, mutta yleistyvät älykellot voivat olla uhka.
Maailman taloustilanne ei häikäise, mutta kimaltelevien luksustuotteiden kysyntä on kovassa kasvussa. Rannekellot ovat siitä hyvä esimerkki.
Tuhansia maksavien luksuskellojen myyntiluvut ovat olleet viime vuodet, jopa vuosikymmenet, hurjassa kasvussa. Se sopii Sveitsille, koska maa tuottaa 95 prosenttia maailman luksuskelloista. Tänä vuonna sveitsiläiskellojen myynnin odotetaan kasvavan viitisen prosenttia.
– Maailmalla on enemmän ja enemmän ihmisiä, joilla on varaa sveitsiläisiin kelloihin. Myös luksusmallistoihin, Sveitsin kelloliiton puheenjohtaja Jean-Daniel Pasche iloitsee.
Rannekellot ovat Sveitsin kolmanneksi tärkein vientituote. Ala työllistää 56 000 sveitsiläistä. Viime vuonna kelloja vietiin maailmalle yli 17 miljardin euron edestä.
Vertailun vuoksi Nokian ennätysvuonna Suomen korkean teknologian vienti oli parhaimmillaankin 13 miljardia euroa.
Aika kultasi kellot
Rannekellojen kehityskulku on ollut ristiriitainen. Ensimmäiset kellot valmistettiin 1600-luvulla Genevessä. Kaupunki oli kieltänyt korujen käyttämisen, koska ne kielivät liiaksi omistajansa vauraudesta. Työttömyyden uhassa kultasepät keksivät rannekellot.
Nyt yli 400 vuotta myöhemmin maailman suurimmilla kellomessuilla Baselissa huomaa, kuinka kauaksi kellot ovat kehittyneet alkuperäisestä ajatuksestaan  – ajan mittaamisesta.
Aiemmin ainoa tapa hallita aikaa, oli ostaa rannekello. Nykyisin aika on joka puolella.
Aika on kullannut kellot. Niistä on tullut koruja, jotka heijastavat kantajansa asemaa. Juuri sitä, miksi korut aikoinaan Genevessä kiellettiin.
Kellopiireissä kehitystä pidetään luonnollisena.
– Aiemmin ainoa tapa hallita aikaa, oli ostaa rannekello. Nykyisin aika on joka puolella. Kelloyhtiöiden pitää tarjota jotain muuta. Siksi kelloista on tullut kuin koruja, kelloliiton Jean-Daniel Pasche tietää.
– Tietokoneet ja kännykät näyttävät ajan, mutta kellot tuovat nautinnon. Kellot ovat isojen poikien ja tyttöjen leluja, Zenith-kellojen markkinointijohtaja Claire Ferrier kiteyttää.
Kuin taideteoksia
Baseliin kokoontuu vuosittain satatuhatta kellokeikaria ihailemaan  Patek Philippen, Rolexin, Zenithin, Hublotin ja muiden kuuluisien kellovalmistajien uusimpia mallistoja.
Iso osa kävijöistä on jälleenmyyjiä, jotka ovat saapuneet tankkamaan varastonsa täyteen luksusta, myös Suomenkin kauppoihin. Messut ovat kellomaailman vuoden tärkein tapahtuma.
– Täällä luodaan paljon kontakteja, esitellään uusia mallistoja ja totta kai tehdään paljon myyntiä, Zenithin markkinointijohtaja sanoo.
Määrällisesti Sveitsi valmistaa maailman kelloista vain muutaman prosentin – noin 30 miljoonaa kappaletta vuodessa.
Määrän sijaan keskitytään laatuun ja hintaan. Sveitsiläiskellon keskihinta on yli 500 euroa. Rahassa mitattuna Sveitsin osuus kattaa yli puolet koko maailman rannekellojen tuotannosta. 
Mikä ihme saa ihmiset himoitsemaan arvokkaita sveitsiläiskelloja? Kelloteollisuuden edustajat uskovat perinteiden, laadun ja maineen olevan ykköstekijöitä.
– Sveitsiläiskelloissa on mukana pala kulttuuria ja lupaus laadusta. Se on kuin taideteos, Sveitsin kelloliiton puheenjohtaja Jean-Daniel Pasche hykertelee.
Maine ei ole toki levinnyt pelkän puskaradion avulla. Kellomerkit panostavat huimia summia mainontaan. Sveitsin arvokkaimpiin brändeihin kuuluva Rolex mainosti vuonna 2012 pelkästään Yhdysvalloissa yli 50 miljoonalla eurolla. Tarkempia tilastoja ei ole saatavilla.
– Tarvitsemme mediamainontaa paljon, koska kuluttajia pitää kouluttaa, Pasche sanoo.
Kasvua Aasiasta
Sveitsiläiskellojen sensaatiomaisen menestyksen suurin syy on Aasian vaurastuminen. Sieltä suurin osa kasvusta on peräisin. Sama pätee muihinkin luksustuotteisiin.
Luksuskellot ovat todella upea juttu ja niitä ihaillaan.
Kellomessuilla vierailleen kiinalaisnaisen mielestä arvokelloja ja muita luksustuotteita kuolaavat Kiinassa kaikki. Nekin, joilla ei ole niihin varaa.
– Luksuskellot ovat todella upea juttu ja niitä ihaillaan. Ajatellaan, että ehkä minäkin teen kovasti töitä, jotta voisin joskus ostaa samanlaisen, lastenrattaita työntävä Shuai Guo sanoo.
Toisaalta viime vuosi oli Kiinassa huonoin pitkiin aikoihin. Kiinan virkamieskoneisto toteuttaa korruptionvastaista kampanjaa, ja sillä on suora vaikutus liikelahjojen menekkiiin.
– Politiikalla on vaikutuksensa, mutta uskomme myyntilukujen nousevan pian normaalille tasolleen, Pasche painottaa.
Samaan uskoo pankkiiriyhtiö CLSA, joka arvioi Kiinan luksustuotteiden myynnin kasvavan seuraavien vuosien aikana 25 prosenttia vuodessa.
Kiinan lisäksi eniten sveitsiläiskelloja ostetaan Hongkongissa ja Yhdysvalloissa. Euroopassa myyntiluvut eivät häikäise.
– Luksuskelloilla on edelleen valtava potentiaali ympäri maailmaa. Erityisesti maissa kuten Venäjä, Kiina, Intia, mutta myös Yhdysvallat, Pasche luettelee.
Swiss Made houkuttaa
Sveitsin talouden kolme tukipilaria, pankkitoiminta, turismi ja insinööriosaaminen, tukevat hyvin toisiaan.
Esimerkiksi pankkipalvelut houkuttelevat varakkaita matkustajia, jotka reissuillaan pistäytyvät kelloliikkeissä ja vaikkapa Alpeilla. Muun muassa kiinalaisten yöpymiset Sveitsissä ovat kasvaneet 50 prosentin vuosivauhtia.
– Kellot ovat tärkeää mainosta Sveitsille. Sektorimme tuo valtavasti turisteja maahan ja pitää huolen maamme maineesta, puheenjohtaja Pasche sanoo ylpeänä.
Swiss Made -merkintää pidetään lupauksena laadusta ja siitä ollaan valmiita maksamaan. Kelloteollisuudelle oli tärkeää, että viime vuonna säädettiin uusi laki Swiss Made -merkin käytöstä.
Voidakseen käyttää merkintää, vähintään 60 prosenttia tuotantokustannuksista pitää syntyä Sveitsissä. Laki pitää huolen siitä, että kello-osaaminen pysyy maassa.
– Jos finanssi–, koulutus– ja energiapolitiikka pysyvät ennakoitavana ja olosuhteet hyvinä, olen varma, että kelloteollisuus pysyy Sveitsissä vahvana, Pasche kertoo.
Muovikellot pelastivat
Sveitsin kelloteollisuudesta syntyy kuva, että kellot tehdään edelleen pienissä kylissä Alppien juurilla. Todellisuudessa kellot valmistetaan liukuhihnalla muutaman suuren yhtiön toimesta.
Yhtiöistä ylivoimaisesti suurin on Swatch, jota pidetään sveitsiläisen kellokulttuurin pelastajana ja nykyisenä hallitsijana.
Kolmisenkymmentä vuotta sitten sveitsiläiskellojen taru oli lähes lopussa. Satatuhatta työpaikkaa oli kadonnut. Swatch muutti lopun aluksi tekemällä edullisia ja värikkäitä muovikelloja. Niistä tuli valtava muotihitti ja kelloteollisuuden uuden kukoistuksen symboli.
Yritysostojen kautta Swatch omistaa suuria kellobrändejä kuten Tissotin ja Longinesin. Swatch kattaa kolmanneksen koko Sveitsin kellomyynnistä
Swatch myös valmistaa suurimman osan sveitsiläiskellojen koneistoista. Käytännössä monopoliasema on laittanut pienet valmistajat polvilleen hinnanousujen takia.
– Pitkällä tähtäimellä on tietysti parasta, jos meillä on kilpailua ja monta valmistajaa, jotka tekevät koneistoja. Mutta en lähde yksittäisten yhtiöiden tilannetta kommentoimaan, Pasche väistää.
Osa pitää Swatchin asemaa myös palveluksena kelloteollisuudelle. Nyt kellovalmistajien on panostettava investoimaan omiin koneistoihin.
Uhkana kriisit ja älykellot
Sveitsiläiskellot painivat niin omassa sarjassaan, ettei menestystarinaa tunnu pysäyttävän mikään.
Lomat ja luksustuotteet ovat ensimmäiset asiat, joista ihmiset ovat kriisin keskellä valmiita luopumaan.
Kelloteollisuus pelkääkin enemmän poliittista epävakautta kuin kilpailua. Esimerkiksi finanssikriisi ja meneillään oleva Krimin konflikti ovat asioita, joita kellopomot eivät haluaisi nähdä.
– Lomat ja luksustuotteet ovat ensimmäiset asiat, joista ihmiset ovat kriisin keskellä valmiita luopumaan, Zenithin markkinointijohtaja Claire Ferrier sanoo.
Varteenotettava kilpailu-uhka piilee älykelloissa. Muun muassa konsulttiyhtiö Deloitte on arvoinut, että jo muutaman vuoden päästä älykelloja myydään kymmenillä miljardeilla euroilla vuodessa.
Perinteinen kellobisnes on suhtautunut lähinnä vähätellen uuteen teknologiaan.
– Ei niistä ole kilpailijoiksi, koska ne eivät korvaa rannekelloja. Emme osta sveitsiläiskelloja ajan takia vaan siksi, että ne ovat kauniita, Pasche tuhahtaa.
– Toisaalta, ainahan meillä on kilpailijoita. Mikä tahansa asia, mihin kuluttajat laittavat rahaa, kilpailee meitä vastaan. Olipa se sitten ravintola tai hieno auto, Pasche jatkaa.
Pasche ei ota puheenjohtajana kantaa siihen, pitäisikö kellovalmistajien keskittyä hanakammin uuteen teknologiaan. Zenith-yhtiö kertoo miettivänsä, miten teknologiaa voitaisiin hyödyntää jatkossa.
– Vaikka olemme perinteinen yhtiö, niin kyllä me silti keskitymme myös innovointiin. Se on yksi menestysresepteistämme. Kuka tietää, jos mekin voisimme tarjota jotain älykellojen tapaista, Zenithin markkinointijohtaja Claire Ferrier sanoo.
Vaikka kelloteollisuus tuntuu suhtautuvan löysin rantein uuteen, teknologiayhtiöissä ollaan lähdössä kilpasille tosissaan. Muun muassa Apple on yrittänyt haalia kello-osaamista sveitsiläisyhtiöistä.
Aika näyttäköön, miten rannekelloille käy.
JUURI NYT: Politiikan toimittajat ja tutkijat kommentoivat pj-tentin esiintymisiä livechatissa
Tule seuraamaan eurovaalien puheenjohtajatentin kommentaattoreita verkon livekeskusteluun! Puheenjohtajien esiintymisiä tulkitsee juuri nyt kaikkiaan yhdeksän politiikkaa aktiivisesti seuraavaa toimittajaa ja tutkijaa. 
Politiikan kommentaattorit tarkkailevat ja kommentoivat eurovaalien puheenjohtajatenttiä tässä livechatissa koko tentin ajan. Seuraa alla tv-lähetyksen ohessa, miten politiikan tuntijat tulkitsevat puheenjohtajien sanomisia, esiintymistä ja rivien välejä.
Ylen vaalichattien vakiokommentaattoreita ovat kirjailija, kolumnisti **Markus Leikola** ja päätoimittaja **Jussi Lähde** sekä A-studion politiikan toimittaja **Sanna Ukkola**. Tämän illan puheenjohtajatenttiä tarkkailevat ja tulkitsevat myös toimittaja **Tuomas Enbuske**, Olivia-lehden päätoimittaja **Veera Luoma-aho**, Helsingin Sanomien entinen politiikan toimittaja, Milttonille viestintäkonsultiksi siirtynyt **Heli Suominen** sekä politiikan tutkija **Mari K. Niemi**, Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö **Juho Rahkonen** ja Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Erkka Railo** Turun yliopistolta.
Seuraamme puheenjohtajatentin tapahtumia hetki hetkeltä sekä sosiaalisen median kommentteja. Seuranta näkyy livechatin alapuolella. [Suoraa lähetystä suuresta puheenjohtajatentistä](http://areena.yle.fi/tv/2278706) voi seurata tv:n lisäksi myös verkosta. 
Puheenjohtajatenttiä voi kommentoida sosiaalisessa mediassa, kuten Twitterissä aihetunnisteilla #pjtentti ja #eurovaalit.
_Chat on päättynyt ti 22.5. klo 22.35._
Palola vei Leijonat johtoon! - Kanada osunut tolppiin
Olli Palola vei Suomen 1-0-eräjohtoon MM-puolivälierässä Kanadaa vastaan. 
Leijonat aloitti ottelun hyvin, mutta tilanne kuivui hetkeksi kasaan Jori Lehterän hyökkäyspään jäähyn takia. 
Kanada sai kiekon kamppailun ensiminuuteilla tolppaan ylivoimalla, kun Pekka Rinne sai suojuksiaan riittävästi laukauksen tielle.
Leo Komarov hankki Leijonille erikoistilanteen haastamalla puolustaja Tyler Myersin yksi vastaan yksi -tilanteessa. Suomen erän ainoa ylivoima nytkähti liikkeelle kangerrellen, mutta sitten helähti Ben Scrivensin takana. 
Kiekko osui Juuso Hietasen kudista kanadalaispelaajaan, josta limppu kimposi onnekkaasti suoraan Olli Palolalle. Tapparan hyökkääjä laukoi hirmukudin yläpesään Leo Komarov tehdessä hyvää maskia Kanadan maalin edessä ajassa 6.14.
Ensimmäisen erän loppupuolella Brayden Schenn pääsi loistopaikkaan Erik Haulan istuessa jäähyaitossa, mutta Rinne pelasti Erkki Westerlundin suojatit mainiolla jalkatorjunnallaan. Samassa ylivoimassa Nazem Kandri kilautti pelivälineen toisen kerran tolppaan. 
Ensimmäisen erän Leijonien murheenkryyninä oli neljä jäähyä, jotka kaikki olivat ns. turhia rangaistuksia. Kanada sai pelata jonkin aikaa jopa viidellä kolmea vastaan. 
Prinssi Charlesin Hitler-vertaus sai Venäjän ärähtämään: Sopimatonta tulevalle hallitsijalle
Venäjä on ilmoittanut Britannialle, ettei moinen kommentti ole sopiva tulevalle hallitsijalle. Charles vertasi yksityiskeskustelussa presidentti Putinin toimia Ukrainassa Hitlerin tekoihin.
Venäjä on ärähtänyt Britannialle Walesin prinssi Charlesin Putin-kommentin vuoksi. Kanadassa vierailulla oleva prinssi Charles vertasi yksityiskeskustelussa Puolasta toisen maailmansodan aikana paenneen naisen kanssa Venäjän toimia Ukrainassa natsi-Saksan toimintaan 30 – 40 -luvuilla. Samalla hän tuli rinnastaneeksi Venäjän presidentin Vladimir Putinin natsijohtaja Adolf Hitleriin.
– Se ei kovin paljon eroa siitä, mitä Putin nyt tekee, Charles kommentoi keskustelukumppaninsa mukaan natsi-Saksan Hitlerin johdolla tekemiä valloituksia.
Venäjä on nyt ilmoittanut Britannialle, ettei moinen ole sopivaa tulevalle hallitsijalle.
– Jos prinssi todella sanoi noin, niin se oli epäilyksettä sopimatonta tulevalle monarkille. Olemme vaatineet Britannialta virallisen selvityksen lausunnosta, Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Aleksadr Lukashevitsh jyrähti.
Samalla Lukashevitsh syytti länsimaiden tiedotusvälineitä prinssi Charlesin hyödyntämisestä Venäjää vastaan suunnatussa propagandakampanjassa.
Venäjän Lontoon-suurlähetystö keskustelee asiasta Britannian ulkoministeriön kanssa.
Sekä pääministeri David Cameron, varapääministeri Nick Clegg että oppositiossa olevan työväenpuolueen puheenjohtaja Ed Miliband ovat ilmoittaneet, että prinssi Charlesilla on oikeus esittää näkemyksiään yksityisesti.
Prinssi Charles ja Vladimir Putin kohtaavat toisensa kesäkuun 6. päivänä Ranskassa Normandian maihinnousun 70-vuotismuistojuhlassa.
Thaimaan mielenosoittajat näyttävät purkaneen leirinsä 
Thaimaa vaikuttaa rauhalliselta vallankaappauksen jälkeen. Mielenosoittajat ovat lähteneet kotiin armeijan määrättyä sotilaat hajottamaan protestileirit.
Thaimaan hallitusta tukevat ja sitä vastustavat mielenosoittajat näyttävät purkaneen protestileirinsä armeijan määräyksen mukaisesti, uutistoimistojen kirjeenvaihtajat kertovat.
Uutistoimisto AP:n mukaan Thaimaan pääkaupungin keskustan kaksi kilpailevaa leiriä tyhjentyivät ilman vastarintaa. Reutersin kirjeenvaihtaja puolestaan kertoo Bangkokin länsilaidalta, että hallituksen tukijat ovat lähteneet kotiin.
– Joukot tulivat, johtajat lähtivät. Emme pelänneet, kertoi tavaroitaan koonnut iäkäs nainen sotilaiden varoituslaukauksista, joita he ampuivat ilmaan leiriä hajottaessaan.
Hallituksen vastustajien kerrotaan lopettaneen protestinsa pian armeijan vallankaappausilmoituksen jälkeen. Armeijan on arvioitu olevan poliittisesti heidän kannallaan. Vallankaappauksen johtaja, armeijan komentaja kenraali Prayuth Chan-ocha oli keskeisessä roolissa myös vuoden 2006 vallankaappauksessa.
Prayuth sanoi torstaisen vallankaappauksen jälkeen, että tavoitteena ovat maan rauhoittamisen lisäksi poliittiset ja taloudelliset uudistukset ja kaikkien tasa-arvo.
Tätä et tiennyt YleXPopista – katso päätähuimaavat luvut
YleXPop avaa joka vuosi Suomen festarikesän. Konserttien vuosien varrella keräämät luvut ovat isoja.
14 konserttia
YleXPop on avannut Suomen festarikesän jo 14 kertaa putkeen touko-kesäkuussa. Tapahtuma tunnettiin aikaisemmin nimellä Kaisaniemipop, kunnes nimi vaihtui vuonna 2004 nykyiseen muotoonsa.
66 artistia
Yhteensä 66 Suomen eturivin muusikkoa on esiintynyt YleXPopissa. Joka vuosi tapahtumassa nähdään eniten pinnalla olevat artistit ja nousevia uusia nimiä.
Eniten esiintymisiä
PMMP on esiintynyt useammin YleXPopissa kuin kukaan muu artisti. Duo on nähty tapahtumassa kolmena vuotena – 2005, 2006 ja 2013. Viimeisin konsertti avasi yhtyeen jäähyväisfestarikesän.
3 kaupunkia
Ensimmäiset yksitoista YleXPopia järjestettiin Helsingissä Kaisaniemen puistossa ja Lasipalatsin aukiolla. Tämän jälkeen tapahtuman näyttämönä toimi Tampereen Keskustori vuosina 2012 ja 2013. Oulusta tulee järjestyksessään kolmas kaupunki, joka isännöi tapahtumaa. Seuraavan kahden vuoden ajan YleXPop järjestetään Oulussa.
Suomen kieli jyrää
Peräti 90 prosenttia YleXPop-konserteissa nähdyistä keikoista on esitetty suomeksi. Loput 10 prosenttia puolestaan englanniksi.
Nuorin ja vanhin esiintyjä
Popsensaatio **Isac Elliotista** tuli vuonna 2013 nuorin koskaan YleXPopia tähdittänyt artisti. Esiintymishetkellä Elliot oli vasta 12-vuotias ja kyseessä oli nuoren popparin ensimmäinen iso keikka. Toista ääripäätä edustaa puolestaan rocktähti **Timo Rautiainen**, joka on YleXPopin esiintyjistä vanhin kivuttuaan lavalle 39-vuotiaana.
Kumeja kansalle
YleXPop on toiminut perinteisesti myös YleX:n Kesäkumikampanjan avajaisina. Tapahtumassa paljastetaan joka vuosi uusi Kesäkumibiisi esittäjineen ja jaetaan myös ensimmäiset Kesäkumit. Tänä vuonna YleX jakaa yhteistyökumppaneittensa kanssa Kesäkumeja peräti 200 000 kappaletta.
Musiikkityylien laaja kirjo
YleXPop tarjoaa jokaiselle jotain. Konserttien rock-esitysten osuus on 22 prosenttia kaikista tapahtumassa nähdyistä. Räppiä ja poppia on nähty ja kuultu puolestaan kumpaakin 9 prosentin verran kaikista keikoista.
Yhteenlasketut lipputulot
Kaikkien neljäntoista YleXPopin lipputulot saavat monet hieraisemaan silmiään. Saldo on nolla euroa, koska kyseessä on ilmaiskonsertti.
_[Ilmoittaudu mukaan tämän vuoden YleXPop-konserttiin Facebookissa.](https://www.facebook.com/events/217501475127772/?fref=ts)_
**Lue myös:**
[Kesäkumibiisin esittää tänä vuonna Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220230)
Kaatunut peräkärry haittaa liikennettä Hämeenlinnanväylällä
Onnettomuus tapahtui Keimolanportin kohdalla puoli kahdeksan maissa torstai-iltana. Pelastuslaitoksen mukaan peräkärryn kyydissä oli pakettiauto.
Kaatunut autonkuljetusperäkärry haittaa pohjoiseen päin menevää liikennettä Hämeenlinnanväylällä Keimolanportin kohdalla.
Onnettomuus tapahtui puoli kahdeksan maissa torstai-iltana. Pelastuslaitoksen mukaan peräkärryn kyydissä oli pakettiauto.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan onnettomuus haittaa liikennettä noin kahden tunnin ajan.
Kisaisäntä joutuu puolivälieriin ilman ykköstähteään
Mihail Grabovski ei pelaa Valko-Venäjän puolivälierässä Ruotsia vastaan. Ottelu käynnistyy kello 21.
Grabovski loukkaantui Valko-Venäjän maanantaisen Latvia-voiton kolmannessa erässä. Hän oli aiemmin viimeistellyt ottelun voittomaalin ja varmistanut Valko-Venäjän etenemisen puolivälieriin.
Washington Capitalsin taituria ei kuitenkaan nähdä kaukalossa, kun kisaisäntä kohtaa Ruotsin torstai-iltana. Alkulohkon päättäneen Venäjä-ottelun huilaaminen ei riittänyt, vaan Grabovski joutuu jättämään väliin myös puolivälierän.
Grabovski teki kuudessa alkulohkopelissä neljä maalia ja kahdeksan pistettä. Hän on joukkueensa tehokkain pelaaja ja kellottanut toistaiseksi keskimäärin 19 minuuttia ottelua kohden.
Yhdysvaltain hurrikaanikaudesta ennakoidaan maltillista
Tyyntämerta lämmittää El Niño -ilmiö, ja Atlantin pintavedet ovat suhteellisen viileitä, joten myrskyjäkin on tavallista vähemmän, meteorologit ennustavat.
Yhdysvaltain ilmatieteilijät ennustavat kesän ja syksyn hurrikaanikaudesta tavallista rauhallisempaa. Puolivuotinen kausi alkaa virallisesti kesäkuun ensimmäisenä päivänä.
Yhdysvaltoihin ennustetaan iskevän kahdeksasta kolmeentoista trooppista myrskyä, jotka ovat kyllin voimakkaita saadakseen nimen. Myrskyistä vain kolmesta kuuteen yltynee hurrikaaniksi ja kaksi tai kolme suurmyrskyksi, meteorologit arvioivat.
Syynä maltilliseen ennusteeseen ovat Tyynenmeren El Niño -ilmiö, joka lämmittää merta, ja Atlantin pintavesien viime vuosia matalampi lämpötila.  
Viime vuonna meteorologit povasivat pieleen arvioidessaan, että hurrikaanikaudesta tulisi tavallista pahempi. Nimettyjä myrskyjä oli lopulta 13 ja kakkoskategorian hurrikaaneja kaksi, Umberto ja Ingrid. Ykköskategorian hurrikaaneja ei ollut lainkaan.
Viranomaiset ovat luvanneet kansalaisille karttauutuuden, jonka avulla nämä voivat varautua myrskyihin. Resoluutioltaan tarkat kartat on määrä ottaa käyttöön tällä myrskykaudella.
Atlantin hurrikaanikauden voimakkuus vaihtelee 25–40 vuoden jaksoissa. 20 viime vuoden aikana kausissa on ollut keskimäärin 15 nimettyä trooppista myrskyä, kahdeksan hurrikaania ja neljä suurmyrskyä.
Trooppisen myrskyn kovimmat tuulet puhaltavat vähintään 17,5 metriä sekunnissa, hurrikaanin 33 m/s ja suurmyrskyn 49,1 m/s.
Horner piikitteli nopeudella
Mitä miettivät Mercedeksen, Red Bullin ja Ferrarin tallipäälliköt F1:n Monacon GP:n kynnyksellä? Marco Mattiacci aloitti vasta äskettäin pestinsä Ferrarilla.   
FIA:n pressitilaisuudessa Monacossa istui torstai-iltapäivänä kuusi F1-tallipäällikköä. Eturivin olivat miehittäneet Mercedeksen Toto Wolf, Red Bullin Christian Horner sekä Ferrarin Marco Mattiacci, jolle kyseinen lehdistötilaisuus oli ensimmäinen hänen uudessa asemassaan.
Kovin kummoista kotipsykologia ei olisi tarvittu lukemaan tallipäälliköiden kehonkielestä, kuka heistä oli uusi hallitsija, kuka entinen valtias ja kuka vuorenkorkuista estettä ylittämään komennettu ummikko?
Mersu-pomo vastaili kysymyksiin rennosti vitsaillen, Red Bull-pomo ironisesti piikitellen ja Ferrari-pomo kuin kysymyksiä kiertelevä poliitikko. Marco Mattiaccista Ferrarin punaisissaan huokui, että hän olisi ollut mieluummin muualla kuin kansainvälisen Formula-lehdistön tentattavana.
Mattiacci vaikutti jännittyneeltä, puhui hiljaisella äänellä ja hörppäili vettä tiuhaan tahtiin, vaikka ei ollutkaan kovin paljon äänessä. Monacon kisaviikonlopun alla on kuiskittu voimakkaasti, että Red Bullin suunnittelijavelho Adrian Neweylle olisi tarjottu työpaikkaa Ferrarilla.  
  
Kun Mattiaccilta kysyttiin asiasta, hän ei ensin kuullut tai ollut kuulevinaan kysymystä. Sitten hän alkoi puhumaan eri asiasta, kunnes Newey-kysymys esitettiin uudestaan. Hän ei edelleenkään kuullut sitä kunnolla ja seurauksena oli naurunremakka, jonka aikana FIA:n lehdistöpäällikkö loi tulikivenkatkuisen katseen kohti muutamaa brittitoimittajaa ja siirryttiin seuraavaan aiheeseen.
Toto Wolfilta kysyttiin, pitääkö hän parempana mainoksena tallinsa kuljettajien kaksoisvoittoa vai kuljettajiensa hurjaa kaksintaistelua kärkipaikasta?
\- Jos voisin kirjoittaa joululahjatoiveen, niin toivoisin näkeväni samanlaista rengas rengasta vastaan -taistelua kuin Bahrainissakin. Se olisi parasta viihdettä katsojille unohtamatta sitä, että olimme myös erittäin kilpailukykyisiä.
\- Uusien autojen äänen sanotaan vähentävän viihdearvoa, mutta pitäisi huomioida myös autojen suorituskyky. Kuinka esimerkiksi suoranopeus on kasvanut. Tällä menolla Monzan pitkillä suorilla huippunopeus nousee 380 kilometriin tunnissa, Wolf sanoi pilke silmässä.
Christian Hornerilta kysyttiin heti perään hänen mielipidettään lajin viihdearvosta.
\- Meidän automme ei kulje 380 kilometriä tunnissa, Horner kuittasi.
Soini SDP:n ja kokoomuksen kannatuserosta: Pommi hallitusneuvotteluihin
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ennustaa kesän minihallitusneuvotteluihin vaikeuksia, jos eurovaalit menevät kuten Yle Uutisten aamulla julkaistussa puolueiden kannatuskyselyssä.
– Jos kokoomuksen ja SDP:n kannatusero olisi kymmenen prosenttiyksikköä, herää kysymys, mistä siellä minihallitusneuvotteluissa enää sovitaan, Soini sanoo.
–  Kyllähän se tietää minihallitusneuvotteluihin sellaista vetypommia, ettei sieltä taida kukaan omin jaloin pois kävellä.
Soini selvitti näkemyksiään torstaina perussuomalaisten puoluetoimistolla. Hänen mukaansa rajut muutokset kannatuksessa kertovat omaa kieltään, vaikka kyseessä eivät olekaan eduskuntavaalit.
Ylen kyselyssä SDP:n eurovaalikannatus sukelsi 13,8 prosenttiin. Suosituin puolue oli kokoomus, jota äänestäisi kyselyn perusteella 22,7 prosenttia suomalaisista.
"Kokoomus vaarallista seuraa"
Soinin mielestä keskustan ja SDP:n hallitustaipaleet kokoomuksen kanssa ovat jättäneet jälkeensä "savuttavia raunioita".
– Kokoomus näyttää olevan aika vaarallista seuraa. Kun keskusta oli kokoomuksen kanssa hallituksessa, keskusta romahti. Kun Katainen oli pääministeri, Jutta Urpilainen romahti.
Soini täsmensi, ettei kyse silti ole välttämättä siitä etteikö perussuomalaiset olisi valmis samaan hallitukseen kokoomuksen kanssa.
"SDP:n tilanne tyly"
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan perussuomalaisille on tulossa kaksi paikkaa europarlamenttiin. Soinin laskuopin mukaan kysely lupaisi kuitenkin perussuomalaisille myös kolmannen paikan.
– Jos katsoo suoraan luvuista, niin perussuomalaisille pitäisi tulla kolmas paikka ennen kokoomuksen neljättä paikkaa. Selitys menee niin, että tässä on äänestysaktiivisuutta rouhittu, ja painotettu sen mukaan.
Soini ei kuitenkaan pettyisi, vaikka paikkamäärä jäisi kahteen.
– Lähden siitä, että kolme tulee. Voitto tulee joka tapauksessa. Toivotaan, että se on mahdollisimman suuri.
Soini sanoo päätelleensä Suomea kiertäessään, että SDP:n tilanne on tyly. Hän tulkitsee, että paitsi SDP:n myös keskustan perinteisillä alueilla äänestysprosentit ovat jääneet alhaisiksi.
Soinin mielestä keskustan äänestäjiä hämmentää "ristipainetilanne", joka on syntynyt eurovaaleissa ehdolla olevien Olli Rehnin ja Paavo Väyrysen linjaeroista.
– On sellainen kutina, että keskustalaisissa on nukkumispotentiaalia, Soini väitti.
Beppe Grillon puolue kävisi
Perussuomalaiset ovat jättäneet avoimeksi mihin ryhmään puolue pyrkii europarlamentissa vaalien jälkeen. Päätyvällä kaudella puolueen ainoa europarlamentaarikko Sampo Terho on istunut samassa ryhmässä kuin Britannian itsenäisyyspuolue, jonka johtajana on kovaääninen EU:n vastustaja Nigel Farage.
Soini sanoo, että perussuomalaiset pitää mahdollisena uutena ryhmäkumppanina esimerkiksi italialaista populistipuoluetta Viiden tähden liikettä, jota johtaa kiistelty Beppe Grillo, entinen koomikko.
– Se on neuvottelukysymys. Katsotaan, millaista porukkaa sieltä tulee ja mikä on heidän ohjelmansa, se ratkeaa siitä.
Sen sijaan Soini pitää edelleen etäisyyttä Ranskan äärioikeiston johtajaan Marine Le Peniin, Hollannin Geert Wildersiin, Itävallan Vapauspuolueeseen, Ruotsidemokraatteihin ja Unkarin Jobbik-puolueeseen, joiden kanssa puolue ei aio neuvotella.
– Niiden politiikassa on ihmisvastaisia piirteitä, Soini sanoo.
Korisliigakauden parhaat palkittiin - Lehto ja Pounds pokkasivat parhaiden pystit
Pyrintö tyhjensi palkintopöytää: mestarijoukkueen riveistä löytyivät vuoden pelaaja, valmentaja, kehittynein pelaaja sekä finaalien MVP.
Korisliigan päävalmentajat ja kapteenit äänestivät 185-senttisen Pyrintö-kasvatti Antero Lehdon selkein äänin vuoden pelaajaksi ja Korisliigan kehittyneimmäksi pelaajaksi.
Mestaruuteen päättynyt kausi oli Lehdon pääsarjauran paras. Lehto tyylitteli keskiarvoikseen 16,2 pistettä, 3,8 syöttöä ja 2,7 levypalloa ottelua kohden.Valinta vuoden pelaajaksi oli Lehdolle uran ensimmäinen, mutta vuoden kehittyneimmäksi Pyrintö-kasvatti valittiin myös tasan kymmenen vuotta sitten.
Korisliigan nestori ja Pyrintö-ikoni Damon Williams, 40, palkittiin kolmannen kerran urallaan Korisliigan finaalien arvokkaimpana pelaajana. Williams nikkaroi neljän finaaliottelun sarjassa Pyrinnölle 17,5 pistettä, 9,8 levypalloa, 3,8 syöttöä, 1,8 riistoa ja 1,0 blokkia per peli.
Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola vei puolestaan kolmannen kerran urallaan nimiinsä Korisliigan vuoden valmentajan pestin. Edelliset kerrat olivat kausilla 2009-10 ja 2010-11, jolloin hän valmensi Pyrinnön kahteen peräkkäiseen mestaruuteen.
Mestari-Catzin Pounds jälleen vuoden pelaaja
Kolmannen perättäisen naisten Korisliiga-mestaruuden voittanut Catz puhdisti naisten puolella palkintopöydän, kun Dionne Pounds, Alexandria Anderson, Jordan Murphree ja päävalmentaja Mika Haakana saivat tunnustusta menneestä kaudesta.  
  
29-vuotias ja 174-senttinen takamies Pounds arvostettiin Korisliigan vuoden pelaajaksi. Edellisen kerran Pounds voitti saman palkinnon kaudella 2010-11 HoNsUn riveissä.  
  
Parhaillaan naisten maajoukkueen kanssa EM-karsintoihin valmistautuvan Pounds oli mestarijoukkue Catzin paras pistenikkari 16,6 keskiarvolla.  
  
Jordan Murphree puolestaan palkittiin Naisten Korisliigan finaalien arvokkaimpana pelaajana, kun Catz kaatoi Peli-Karhut 3-1. 26-vuotiaan Murphreen keskiarvon finaaleissa olivat 17,5 pistettä, 10,0 levypalloa, 4,0 syöttöä ja 3,3 riistoa.  
 
**Kauden parhaat 2013-14**
**Miesten Korisliiga**
**Vuoden pelaaja **Antero Lehto, Pyrintö  
**Vuoden valmentaja **Pieti Poikola, Pyrintö  
**Finaalien MVP** Damon Williams, Pyrintö  
**Puolustuspelaaja** Tuukka Kotti, Bisons  
**Ulkomaalaisvahvistus** Kyle Fogg, Korikobrat  
**Kehittynein pelaaja **Antero Lehto, Pyrintö  
**Kuudes pelaaja** Ville Mäkäläinen, Bisons  
**Tulokas** Anton Odabasi, Honka  
**Erotuomari** Petri Mäntylä
**Naisten Korisliiga**
**Vuoden pelaaja** Dionne Pounds, Catz  
**Vuoden valmentaja** Mika Haakana, Catz  
**Finaalien MVP** Jordan Murphree, Catz  
**Puolustuspelaaja** Minna Sten, HoNsU  
**Ulkomaalaisvahvistus** Alexandria Anderson, Catz  
**Kehittynein pelaaja** Titta-Riina Lepistö, HoNsU  
**Kuudes pelaaja **Ulriikka Latvala, Huima  
**Tulokas** Camilla Grönberg, TuRi  
**Erotuomari** Mikko Tähtinen
Ykkösnyrkkiin muutos - Kanada näillä ketjuilla Leijonia vastaan
Kanadan ja Suomen puolivälierä käynnistyy kello 20.
A-lohkon voittanut Kanada tekee yhden kokoonpanomuutoksen puolivälierään Suomea vastaan. Vancouver Canucksin Alexandre Burrows palaa ykkösketjuun nuoren Florida-hyökkääjän Jonathan Huberdeaun tilalle.
Burrowsin kanssa ykkösketjussa hyökkäävät Brayden Schenn ja 63 pistettä tuloskaudellaan NHL:ssä tykittänyt Nathan MacKinnon.
Joukkueen tehokkain pelaaja Joel Ward pelaa nelosketjun laidalla. Seitsemään peliin kuusi maalia ja kolme syöttä iskenyt Ward saa viereensä Mark Scheifelen ja ykkösketjusta putoavan Huberdeaun.
Kanadan pakisto on samassa muodossa kuin aiemmin. Ykkösparin muodostavat Braydon Coburn ja Tyler Myers.
Maalilla aloittaa Ben Scrivens, jonka torjuntaprosentti kolmessa alkusarjapelissä oli 95,35. Scrivens on toistaiseksi päästänyt vain neljä maalia, eikä ole hävinnyt vielä kertaakaan.
Kanadan seitsemäntenä puolustajana toimii Morgan Rielly ja 13. hyökkääjänä Sean Monahan.
Kanadan kokoonpano Suomi-otteluun:
Alexandre Burrows – Brayden Schenn – Nathan MacKinnon  
Cody Hodgson – Nazem Kadri – Troy Brouwer  
Jason Chimera – Kyle Turris – Matt Read  
Jonathan Huberdeau – Mark Scheifele – Joel Ward  
Sean Monahan
Braydon Coburn – Tyler Myers  
Jason Garrison – Kevin Bieksa  
Ryan Ellis – Erik Gudbranson  
Morgan Rielly
Ben Scrivens (James Reimer)
Mansikanviljelijä: Kotimaista avomaan mansikkaa voi ostaa viikko ennen juhannusta
Ensimmäiset mansikat on jo poimittu Pirkanmaallakin, toki kasvihuoneen suojista. Myös avomaan mansikoilla menee hyvin, vaikka tammikuun pakkaset ovatkin voineet vaurioittaa juuria.
Ensimmäiset kotimaiset, kasvihuoneessa kasvaneet mansikat ovat jo kypsyneet. Pälkäneellä Niitty-Seppälän tilalla on poimittu mansikkaa viime lauantaista lähtien.
– Tämä on kasvihuoneella normaali aika. Kasvihuone elää omaa elämäänsä. Toki se tykkää auringosta, mutta lisää lämpöä saadaan lämmittimillä, sanoo mansikanviljelijä Jukka Kittilä.
Varhaismansikka kukkii
Myös avomaan mansikalla menee hyvin. Niitty-Seppälän tilalla varhaismansikka kukkii parhaillaan ja tekee kohta ensimmäisiä raakileita.
– Uskon, että viikko ennen juhannusta suomalaista mansikkaa löytyy markkinoilta, Kittilä sanoo.
Varsinainen mansikkasato valmistuu heinäkuun alussa. Kittilän mukaan talvi oli mansikoille paha. Tammikuussa oli kaksi viikkoa kovia pakkasia eikä lunta. Sadon tasoa on vielä vaikea arvioida.
– Talvi on voinut vioittaa juuristoa niin, että huippusatoa ei nähdä, Kittilä sanoo.
Uran nousi Giron kärkeen – ruotsalaispolkija kiidätettiin sairaalaan
Kolumbian Rigoberto Uran oli nopein pyöräilyn Italian ympäriajon 12. etapilla. Ruotsin Tobias Ludvigssonin Giro päättyi sairaalareissuun.
Omega Pharma-QuickStep-tallin Rigoberto Uran voitti Italian
ympäriajon 12. etapin, 41,9 kilometrin henkilökohtaisen aika-ajon Barbarescosta
Baroloon. Uran oli ennen etappia Giron kokonaistuloksissa 57 sekuntia
Australian Cadel Evansia perässä, mutta nousi aika-ajoaikansa ansiosta kärkeen.
BMC Racingin Evans jäi Uranista minuutin ja 34 sekuntia ja oli
päivän kolmas. Toiseksi nopeimman ajan polki Lampre-tallin italialaispolkija
Diego Ulissi. FDJ.fr-tallin Jussi Veikkanen oli aika-ajon 155:s ja on
kokonaistuloksissa 101:s.
Giron ainoalle ruotsalaisajajalle Tobias Ludvigssonille
päivän etappi oli epäonninen. Tämän päivän aika-ajoon paljon panostanut Ludvigsson aloitti etapin vahvasti, mutta hän
ei hallinnut pyöräänsä märissä olosuhteissa. Giant-Shimano-tallia edustava
Ludvigsson ajoi ensimmäisen väliaikapisteen (12,6 kilometriä) jälkeen mutkaan
liian kovalla vauhdilla, törmäsi kaiteeseen ja lensi tämän yli parin metrin
päähän pientareelle. 
[Eurosportin ](http://www.eurosport.se/cykel/giro-d-italia/2012/ludvigsson-i-otack-krasch_sto4257767/story.shtml)mukaan Ludvigsson tunsi onnettomuuden jälkeen suurta kipua selässään ja vasemmassa jalassaan, ja hänet kiidätettiin sairaalaan. Tutkimuksissa Ludvigssonista ei kuitenkaan löydetty murtumia, ja hän selvisi pahannäköisestä rytäkästä vain ruhjeilla. 
**12. ETAPPI, AIKA-AJO   
Barbaresco - Barolo, 41,9 km**
1.
Rigoberto Uran       COL    57.34   
2. Diego Ulissi         ITA   
+1.17   
3. Cadel Evans         
AUS    +1.34   
4. Rafal Majka          POL   
+1.39   
5. Gianluca Brambilla  
ITA    +1.53   
6. Wout Poels           NED    +2.00 
**155. Jussi Veikkanen      FIN   
+9.17**
**TILANNE
12/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1.
Rigoberto Uran       COL 49.37.35   
2.
Cadel Evans          AUS  +  0.37
  
3. Rafal Majka          POL  +  1.52
  
4. Domenico Pozzovivo   ITA  +  2.32
  
5. Wilco Kelderman      NED  +  2.50
  
6. Nairo Quintana       COL  +  3.29

101. **Jussi Veikkanen      FIN
+1.20.53**
Leijonat yllätti Kanadan - "Aivan sairaan kova suoritus"
Yle Urheilun Tapio Suominen isännöi MM-jääkiekon aikana Twitterissä ja Yle Urheilun netissä käytävää asiantuntijakeskustelua. Samalla seurataan myös ottelun etenemistä hetki hetkeltä.
Minskin jääkiekon MM-kisojen aikana Tapio Suominen, asiantuntija Kimmo Kuhta ja Yle Urheilun jääkiekkotoimittajat ennakoivat, analysoivat ja pureksivat Leijonien esityksiä.
Kiekkomiehet visertävät asiantuntijakommenttinsa Twitterissä, mutta keskustelua voit seurata kätevästi alla olevasta kommenttivirrasta.
Suomen ja Kanadan välistä puolivälieräottelua ennakoivat ja kommentoivat Tapio Suominen ([@SuominenTapio](https://twitter.com/SuominenTapio)), Kimmo Kuhta ([@9kibe9](https://twitter.com/9kibe9)), Sami Laine ([@SamirLaine](https://twitter.com/SamirLaine)), Kaj Kunnas ([@KajKunnas](https://twitter.com/KajKunnas)) ja Teemu Tammilehto ([@tammarii](https://twitter.com/tammarii)).
Yhdysvaltain Posti otti mallia Suomesta ja pani homoikonin postimerkkiin
Vuonna 1978 murhattua homoaktivistia Harvey Milkiä kuvaavaa postimerkkiä juhlitaan Valkoisessa talossa.
Yhdysvallat on saanut oman homoikonipostimerkin, kun kirjeisiin ja kortteihin voi jatkossa kiinnittää homoaktivisti Harvey Milkiä esittävän postimerkin. Ensimmäisiin avoimesti homoseksuaalisiin yhdysvaltalaispoliitikkoihin lukeutunut Milk murhattiin vuonna 1978 San Franciscossa.
Yhdysvaltain Posti julkaisi Milkin kunniaksi tehdyn postimerkin tänään torstaina ja sitä juhlitaan Valkoisessa talossa, jonne on kutsuttu homoaktivisteja. Milkin tarina nousi yleiseen tietoisuuteen viimeistään vuonna 2008, kun Gus Van Santin ohjaama _Milk_-elokuva sai ensi-iltansa.
Aiemmin tänä vuonna Suomen Posti sai laajaa kansainvälistä julkisuutta julkistamalla toista kansainvälistä homoikonia eli Tom of Finlandia kunnioittavan postimerkin. Syksyllä myyntiin tulevasta Tom of Finland -merkistä on tehty jo tuhansia ennakkotilauksia.
Näkökulma: Piskuinen Ranska, nouseva maailmanvalloittaja
Kanada ja Venäjä kaatuivat peräkkäisinä vuosina. Sotshista irtosi melkein olympiapaikka. Ranska on yhä yksi pienistä, mutta oikealla tiellä. Ei hassummin kahdeksanvuotiaalta jääkiekkoliitolta. kirjoittaa Yle Urheilun Matias Stozyk.
Voittamalla viimeisen ottelunsa helmikuussa 2013
varsinaisella peliajalla, eikä vasta jatkoajalla, Ranska olisi edennyt Sotshin
olympiaturnaukseen. Jos alkusarjan viimeisenä pelipäivänä Helsingissä Ranska olisi
voittanut varsinaisella peliajalla, eikä hävinnyt jatkoajalla, ja saanut pientä
apua Yhdysvalloilta, Ranska olisi edennyt puolivälieriin.
Tänä vuonna paikka kahdeksan joukosta vihdoin irtosi. Edellisestä
olikin ehtinyt vierähtää jo 19 vuotta. Niiden aikana jääkiekko on saanut
jalansijaa Ranskassa. Laji ei vieläkään mahdu eturiviin tai edes useimpien
sanomalehtien sivuille, mutta pelillisesti Ranska on ottanut isoja harppauksia.
Helsingissä Ranskan ominaisuudet mustana hevosena huomasi
Venäjä. Tähdet hörppivät vaihtopenkillä virvoitusjuomia samalla kun Ranska
 taisteli tauluun 2–1-lukemat. Muista joukkueista vain Suomi onnistui nujertamaan
edellisen kevään mestarin alkusarjassa.
– Se voitto oli historiallinen ja käännekohta. Sen jälkeen aloimme uskoa itseemme ja kasvaa joukkueena, NHL-vahvistus Antoine Roussel sanoi [virallisella kisasivustolla](http://www.iihfworlds2014.com/en/news/rus-fra-preview/).
Minskissä yllättyä sai Kanada, jonka johdon Ranska
kuroi umpeen ennen lisäpisteen ryöväämistä voittomaalikilpailusta. A-lohkossa taakse jäivät Italia, huippumaa
Slovakia ja kansallisella seuratasolla takaa-ajettavat Norja ja Tanska. Ne
eivät ole merkkejä Ranskan noususta maailman kymmenen parhaan kiekkomaan
joukkoon, mutta antavat lupaavia viitteitä siitä, että eksoottisen maan
maineessa yhä olevat sinipunavalkoiset pystyvät vihdoin kasvattamaan lajin arvoa.
Jääkiekon nykyasemasta Ranskassa kertoo paljon se, että maan
pääsarja sai verkkosivut pystyyn vasta viime vuonna. Kansallisen lajiliittonsa
jääkiekko sai vasta kahdeksan vuotta sitten. Suhteellinen menestys MM-kisojen
A-sarjassa luo pohjan, jonka päälle Ranskan pitää kyhätä esimerkiksi
juniorituotantonsa. Maasta jossa jääkiekko on yhä lähinnä pienempien kylien
harrastus tuntuu nimittäin nousevan yllättävän kehityskelpoisia aihioita.
Iloinen ja voittava esitys kotiyleisön edessä Pariisissa takaa käyrän osoittavan jatkossakin ylöspäin
Tällä hetkellä Ranskan pääsarjan sisäinen epätasaisuus ja vahva
ulkomaalaisuus ajavat nuoret vielä ulkomaille. Ne, jotka eivät Stephane Da
Costan tai Rousselin tapaan lähde teini-ikäisinä Pohjois-Amerikkaan,
yrittävät löytää pelipaikan laadukkaammista eurooppalaisista lätkämaista.
Esimerkiksi SM-liigasta tutut Yohann Auvitu ja Charles Bertrand eivät olleet pelanneet maansa
pääsarjassa yhtäkään täyttä kautta lunastaessaan vakituisen pelipaikan Suomesta.
Ranskalaiset ovat löytäneet väylän kehitykseen ja
ammattilaisuuteen Allsvenskanista ja uudemmin Mestiksestä, joiden kautta on
mahdollista murtautua pohjoisiin kärkiliigoihin. Tuoreimpia esimerkkejä ovat Anthony
Guttig, joka nousi Moran A-nuorista Allsvenskaniin ja viime talvena Mestiksen pistepörssin
seitsemänneksi, ja SM-liigaan ensi kaudeksi siirtyvä, mutta Ruotsissa jo
vuodesta 2010 pelannut Damien Fleury.
Kesällä 2012 Ranska sai ensimmäisen NHL-varauksensa
yhteentoista vuoteen, kun Montreal Canadiens nappasi Tim Bozonin oikeudet.
Häntä ennen kynnyksen oli edellisenä miehenä ylittänyt Cristobal Huet, joka oli
Bozonin varauksen aikaan jo 36-vuotias konkari.
Huet pelasi NHL:ssä kahdeksan kautta ja toimi jääkiekon
lähettiläänä Ranskan suuntaan. Maajoukkueen maalilla hän teki silloin tällöin
taikatemppuja ja antoi kenttäpelaajilleen tilaisuuden taistella voitosta – tulla taas vähän paremmiksi.
Huet'n ansiosta laji myös ylitti uutiskynnyksen edes silloin tällöin, kuten 2010
Stanley Cup –voiton yhteydessä. Tämänkaltaiset esikuvat ovat kehityksen kannalta korvaamattomia.
Ranskan asema kansainvälisellä kentällä on vankistunut asteittain. 1990-luvulle asti
se vaelsi divisioonien MM-kisoissa. 2000-luvun alussa Ranska hyppeli
edestakaisin A- ja B-sarjojen väliä. Nykyinen putki A-sarjassa alkoi vuonna 2008, ja nyt Ranska pystyy jo voittamaan pienet ja laittamaan kampoihin isoille.
– Aiemmin tulimme MM-kisoihin toivoen voittoa juuri nousseesta maasta, jotta välttäisimme putoamisen. Minskissä olemme voittaneet Kanadan ja päässeet melkein tasapeliin Ruotsin kanssa, sanoi pitkäaikainen päävalmentaja Dave Henderson.
Voidaan siis ainakin sanoa, että vuoden 2017 kisojen jaettu isännyys
meni oikealle maalle. Jääkiekon nostaminen suurlajiksi siihen mennessä vaatisi
varsinaisia urotekoja kaksissa seuraavissa kisoissa, mutta iloinen ja voittava
esitys kotiyleisön edessä Pariisissa takaa käyrän osoittavan jatkossakin
ylöspäin.
Ranskan jääkiekkocupin finaali keräsi 2000-luvun alkuvuosina vain
paria kolmea tuhatta silmäparia, mutta katsojakeskiarvo pääkaupunkiin siirtymisen jälkeen vuodesta 2007 on komea. 13 008. Ligue Magnusin pelit ovat hiljattain
mahtuneet myös televisiokanaville. Ranska ei ole nousemassa mitalikandidaatiksi
nyt tai edes tällä vuosikymmenellä. Se näyttää kuitenkin vakiinnuttaneen paikkansa A-sarjassa
ja esiintyy varmasti puolivälierissä silloin tällöin jatkossakin.
Kansallisbaletin taiteellinen johtaja Kenneth Greve tanssii Oneginin nimiroolin
Kansallisbaletin kevät huipentuu juhlagaalaan, joka tanssittaa näyttämölle balettitähtiä eri puolilta maailmaa. Esitys Kenneth&Friends koostuu otteista klassisen baletin tunnetuimmista teoksista. Ensimmäistä kertaa päänäyttämöllä esiintyy myös Kansallisbaletin taiteellinen johtaja Kenneth Greve.  
Kansallisbaletin taiteellinen johtaja, Kenneth Greve nähdään gaalassa _Onegin_-baletin nimiroolissa.
– Se on suuri kunnia. _Onegin_ on minusta yksi hienoimmista baleteista. Esitykseen valmistautuminen on antanut paljon positiivista energiaa. En ole stressaantunut, mutta myönnän, että jännittää.
45-vuotias tanskalainen Kenneth Greve rakastaa Pjotr Tšaikovskin säveltämää ja Aleksandr Puškinin haikeaan teokseen perustuvaa tarinaa.
Siinä Tatjana rakastuu ylimieliseen maailmanmieheen Jevgeni Oneginiin, mutta jää vaille vastarakkautta. Vasta vuosien jälkeen Onegin ymmärtää tehneensä virheen ja sittenkin rakastavansa Tatjanaa. Rakkaudentunnustus tulee kuitenkin liian myöhään.
Samaan Oneginin rooliin Greve päätti balettitanssijan uransa Tanskan Kuninkaallisessa baletissa vuonna 2008. Sen jälkeen hänet on nähty tanssiesityksissä vain harvoin, Kansallisbaletin päänäyttämöllä ei koskaan.
– Harjoittelen tanssimista pari kertaa viikossa. Lisäksi kuntoilen pitääkseni huolta fyysisestä kunnostani ja vaimoni tyytyväisenä. 
Hätätilanteessa voin tanssia Pähkinänsärkijä-baletissa ja hypellä hiirenä takarivissä.
Taiteelliset johtajat tanssivat harvoin
Taiteellisen johtajan ja tanssijan roolin yhdistäminen ei ole tavanomaista.
– Minusta se ei ole välttämättä hyvä ajatus. En olisi niin hyvä taiteellinen johtaja, jos tanssisin enemmän. Nykyisessä työssäni on aivan tarpeeksi töitä yhdelle ihmiselle. Jos haluat tehdä jotain hyvin, sinun on keskityttävä silloin vain siihen asiaan, Kenneth Greve sanoo.
John Crankon koreografia _Oneginista_ on yksi klassisen baletin huipputeoksista, joista nähdään katkelma _Kenneth&Friends_-gaalassa. Lisäksi esityksessä on otteita nykytanssiteoksista.
Esiintyjinä ovat Kansallisbaletin omat tanssijat sekä kansainväliset tanssijatähdet muun muassa Stuttgartin, San Franciscon ja Pariisin oopperan baleteista.
– _Kenneth&Friends_ on erityinen kunnianosoitus suomalaiselle yleisölle. Se on kooste, jossa nähdään eri tyylejä ja erilaisia lahjakkuuksia. Itse tanssin myös huumorilla höystetyn otteen Joutsenlampi-baletista.
Aika Kansallisbaletissa on ollut vuoristorataa
Kenneth Greve vakuuttaa, että Gaalan jälkeen häntä ei enää nähdä tanssimassa Kansallisoopperan päänäyttämöllä.
– Todennäköisesti tanssin jatkossa lähinnä vaimoni kanssa. Hätätilanteessa voin tanssia _Pähkinänsärkijä_-baletissa ja hypellä hiirenä takarivissä pelastaakseni esityksen. Olen jo saavuttanut kaiken minkä tarvitsen, olen hyvin tyytyväinen.
Grevestä tuli Suomen Kansallisbaletin taiteellinen johtaja vuonna 2008. Hänen kautensa kestää vielä neljä vuotta.
– Aika Kansallisbaletissa on ollut kuin vuoristorataa. Minulla on vielä neljä vuotta jäljellä. Mietin, miten säilyn energisenä. Lisäksi minun on oltava innostunut, kannustettava tanssijoita ja meidän on tehtävä hienoja balettiesityksiä, Kenneth Greve pohtii. 
Suurin iloni täällä on ollut yleisö, joka on kulkenut mukana ja kannustanut.
– Suurin iloni täällä on ollut yleisö, joka on kulkenut mukana ja kannustanut.
_Kenneth&Friends_ esitetään Kansallisoopperan päänäyttämöllä kaksi kertaa, perjantaina 23. ja lauantaina 24. toukokuuta.
”Korpelan upea saavutus suomalaiselle futikselle”
Laura Österberg Kalmari hehkuttaa Tinja-Riikka Korpelan pääsyä naisten UCL-finaaliin. Korpela torjuu ruotsalaisen Tyresön maalilla illan finaalissa saksalaista Wolfsburgia vastaan.  
Suomen maajoukkuemaalivahti Tinja-Riikka Korpela pelaa tänään torstaina jalkapallon naisten Mestarien liigan finaalissa. Laura Österberg Kalmari pitää suoritusta upeana paitsi pelaajalle itselleen myös koko suomalaiselle jalkapalloilulle.
Korpelalla on torstai-iltana mahdollisuus olla kuudes suomalainen, joka on voittanut jalkapallon Mestarien liigan. Aiemmin pokaalia ovat nostelleet naisista Laura Kalmari, Sanna Valkonen ja Jessica Julin sekä miehistä Jari Litmanen ja Sami Hyypiä.
Laura Kalmari juhli ruotsalaisen Umeå IK:n riveissä finaalivoittoa vuosina 2003 ja 2004.
\- Ne olivat urani ehdottomia kohokohtia. On aivan loistavaa, että Tinja-Riikka saa pelata kunniasta tänään. Naisten Mestarien liigan arvostus on noussut koko ajan. Yhdysvalloissakin siitä puhutaan paljon, vaikka he eivät siihen osallistu, Österberg Kalmari hehkuttaa.
\- Suomalaisporukkamme, jotka ovat noin pitkälle päässeet, on pieni. ”Tinni” on loistava maalivahti, olen nähnyt sen jo kauan sitten ja hän kehittyy koko ajan. 
Tinni on loistava maalivahti, olen nähnyt sen jo kauan sitten ja hän kehittyy koko ajan.
Korpelan ruotsalaisseura Tyresö FF kohtaa finaalissa saksalaisen Wolfsburgin, joka on myös turnauksen hallitseva mestari. Saksalaiset kantavat ennakkosuosikin viittaa, mutta Kalmari uskoo ruotsalaisiin.
\- Aloitin päivätyössäni tammikuussa, joten olen päässyt paikan päälle seuraamaan nyt huonommin. Olen kuitenkin hyvin perillä ruotsalaisesta jalkapallosta. Uskon täysin, että Tyresöllä on mahdollisuus voittaa tänään, Tukholmassa asuva entinen huippupelaaja toteaa.
\- Tyresön kentän ulkopuoliset ongelmat ovat hallinneet ruotsalaista mediaa. Se on varmasti ollut raskasta pelaajille. Uskon kuitenkin, että heillä on kova halu näyttää kentällä. Senhän he ovat jo tehneetkin pääsemällä finaaliin.
Kalmari viittaa puheessaan Tyresön talousongelmiin, joiden vuoksi joukkue on menettämässä ensikauden lisenssinsä euromenetyksestä huolimatta.
\- Näyttää siltä, että heidän pelinsä on tulevaisuuden osalta pelattu. Se on todella surullista. Tyresö on ollut loistava asia ruotsalaiselle mutta myös kansainvälisesti naisfutikselle. Heillä on paljon kovia pelaajia ja näkyvyyttä.
**Tyresö ja Wolfsburg kohtaavat naisten Mestarien liigan finaalissa Lissabonissa tänään torstaina. Yle Areena näyttää klo 21.30 Suomen aikaa alkavan jännitysnäytelmän suorana lähetyksenä.**
Ex-tähdet kirjoittavat nykystarojen hitit
Parrasvaloista poistuneet ex-tähdet kirjoittavat nykyartisteille isoja hittibiisejä.
Monet jo ajat sitten unohtuneista artisteista vaikuttavat edelleen vahvasti musabisneksessä, mutta seurapiiripalstoilla he eivät paistattele. Sen sijaan entiset starat kirjoittavat nykyartistien hittikappaleet.
**Ulkomaiset esimerkit:**
90-luvun brittiyhtye **Longpigs** floppasi jo toisella levyllään. Nykyään bändin keulakuva **Crispin Hunt** kirjoittaa biisejä muun muassa **Jake Buggille** ja **Florence and the Machinelle**.
90-luvulla **Color Me Badd** -yhtyeestä tuttu **Sam Watters** kirjoittaa nykyään biisejä muun muassa **Leona Lewisille, Kelly Clarksonille** ja **Natasha Bedingfieldille**.
**John Feldmann** lauloi 90-luvun puolessa välissä tunnetussa **Goldfinger**-yhtyeessä. Nykyään muusikko kynäilee kappaleita muun muassa **Panic! At the Discolle** ja **The Usedille**.
**Liam Howe** tunnettiin 90-luvulla **Sneaker Pimps** -yhtyeestä. Nykyään mies kirjoittaa hittejä muun muassa **Lana Del Reylle, Say Lou Loulle** ja **Marina and the Diamondsille**.
**Eg White** tunnettiin 80-luvulla **Brother Beyond** -poikabändistä. Nykyään hän tehtailee hittejä muun muassa **Adelelle** ja **Pinkille**.
**The Bravery** -yhtyeestä 2000-luvun puolessa välissä tunnettu **Sam Endicott** kirjoittaa nykyään hittejä muun muassa **Shakiralle** ja **Christina Aguileralle**.
**Ian Dench** tunnettiin 90-luvulla **EMF**-yhtyeestä. Nykyään hän kirjoittaa biisejä muun muassa **Beyoncelle** ja **Shakiralle** sekä **Florence and the Machinelle.**
Myös Suomesta löytyy entisiä tähtiä, jotka nykyään kirjoittavat hittejä uusille staroille.
**Kotimaiset esimerkit:**
**Aikakone**-yhtyeestä tuttu **Maki Kolehmainen** on kirjoittanut kappaleita muun muassa **Hanna Pakariselle, Antti Tuiskulle, Anna Abreulle** ja **Robinille**.
**Tyrävyöstä, Clichéstä** ja **Technicolourista** tuttu **Jimi Pääkallo** on säveltänyt ja sanoittanut kappaleita muun muassa **Cristal Snow'lle** ja **Robinille**.
**Smak**-yhtyeestä tuttu **Kalle Lindroth** on tehnyt hittejä muun muassa **Antti Tuiskulle**.
**Lähteet:** Gigwise, YleX
Malkin johti Venäjän MM-välieriin - Ranska pelkkä suupala
Venäjä jatkoi vakuuttavia otteitaan ja kaatoi rutiiniesityksen jälkeen Ranskan 3-0. 
Cristobal Huet teki Ranskan maalilla sen, mitä pystyi, mutta sekään ei auttanut haastajaa. Puhtaan pelin joukkue Venäjä otti luulot pois heti ottelun alussa, kun se taklasi vastustajaa ja sai henkisen yliotteen ensimmäisestä vaihdosta lähtien. 
Venäläispelaajat näyttivät virtuoosimaisia taitoelementtejä kahdessa ensimmäisessä maalissa.Artjom Anisimov eksytti pienellä vartaloharhautuksella vastustajan pelaajan, pääsi maalisektorille ja laukoi kiekon pussiin runsaan neljän minuutin pelin jälkeen. 
Ranska roikkui pelissä mukana, vaikka ottelun paremmasta joukkueesta ei ollut mitään epäselvyyttä. Toisen erän alkajaiseksi Valko-Venäjää vastaan vielä unessa ollut supertähti Jevgeni Malkin astui parrasvaloihin.
Pittsburghin NHL-hyökkääjä rynni nollakulmasta maalintekoon ja väläytti matkalla pehmeitä käsiään. Ylivoimaosuma kasvatti Venäjän johdon 2-0:aan. Toisessa erässä Venäjällä oli paljon ylivoimaa ja mm. viisi kolme -erikoistilanne, mutta lisämaaleja ei nähty. Sergei Shirokov pääsi alivoimalla läpiajoon, Huet veti pidemmän korren.
Oleg Znaroksin suojatit pelasivat kärsivällisesti eivätkä sortuneet höntsävaiheeseen missään vaiheessa. Viime vuoden MM-kisoissa Venäjän alkusarjassa 2-1-lukemin yllättänyt Ranska oli aseeton puolivälierissä, kun Sergei Bobrovski torjui varmasti tolppien välissä. 
Kolmannessa erässä puolustaja Aleksander Kutuzov veti suoraan syötöstä pelivälineen etuylänurkkaan namupaikasta, jonka tarjoili pirteästi pelannut varakapteeni Nikolai Kuljomin.
Venäjän materiaali on pelottavan kova. Puolivälierien kolme maalintekijää tekivät torstaina ensimmäiset turnausmaalinsa. Varjojen mailla Ranskaa vastaan esiintynyt Aleksander Ovetshkin säästeli paukkujaan ja istui kolmannen erän pääosin penkin päässä. 
Kirjailija Jennifer Clement: "Äidit pukevat tyttäriään pojiksi Meksikon huumeseuduilla"
Suomessa vieraileva yhdysvaltalainen kirjailija Jennifer Clement kuvaa romaanissaan Meksikon huumesotaa naisten näkökulmasta. Fiktiivinen romaani pohjaa 10 vuoden taustatyöhön. Sen aikana Clement haastatteli huumerikollisuuteen osallisiksi joutuneita naisia.
Yhdysvaltalainen kirjailija Jennifer Clement on asunut lähes koko ikänsä Meksikossa. Maan nurjatkin puolet ovat tulleet tutuiksi, ja tänä vuonna ilmestyneessä romaanissaan_ Varastettujen rukousten vuori_ Clement kuvaa Meksikossa riehuvaa huumesotaa naisten näkökulmasta.
– Tietyillä alueilla maaseutukylissä on yleistä, että huumekauppiaat saapuvat isoilla maastureillaan etsimään tyttöjä.  Kyläläisillä on keinot piilotella tyttöjään ja yksi keino on piiloutua maissipelloille kaivettuihin maakuoppiin, koska heillä ei ole kunnollisia taloja, joihin piiloutua. Mitä kauniimpi tyttö, sitä todennäköisempi riski siepatuksi tulemisella on, kertoo Jennifer Clement.
Tytöt joutuvat ihmiskaupan uhreiksi
Huumekartellien hallinnoimilla alueilla on kyliä, joista miehet ovat lähteneet paremman elannon perään  ja äidit yrittävät suojella tyttäriään sieppaajilta, jotka välittävät tyttöjä vaimoiksi, seksityöhön tai salakuljettajiksi. Ihmiskaupan uhriksi joutuneiden naisten määrä on Meksikossa suuri. Pelkästään rajan yli Yhdysvaltoihin viedään vuosittain 600 000–800 000 naista.
– Kun kuulin näitä tarinoita kuoppiin piiloutuvista tytöistä, mielikuva oli heti voimakas. Kuvittelin nuo pienet 12–13-vuotiaat tytöt tärisemässä ja piilottelemassa kuopissa. Se oli oikeastaan romaanini lähtökohta.
Taustahaastatteluissa paljastui surullisia kohtaloita
Clement teki taustatutkimusta romaaniaan varten 10 vuotta. Hän haastatteli kymmeniä naisia, jotka olivat joutuneet huumebisneksen uhreiksi tavalla tai toisella. Clement tapasi huumepomojen entisiä tyttöystäviä ja tyttäriä, syyttömänä tuomittuja vankeja, salakuljettajia sekä äitejä, joiden tyttäret olivat kadonneet ikuisiksi ajoiksi. Mieleenpainuvia tarinoita kertyi useita, mutta yksi koskettavimmista oli  syyttömänä vankilassa istuvan naisen tarina.
– Hän oli ottanut syyt niskoilleen isänsä tekemästä murhasta. Tuollainen uhrautuminen on aika vaikuttavaa. Meksikossa vallitsee vahva machokulttuuri. Luulen, ettei tyttärellä ollut vaihtoehtoja, kertoo Clement.
Äidit pukevat tyttäriään pojiksi
Huumekartellien valta vaikuttaa laajalla alueella Meksikossa. Yksi pahimmista on Guerreron osavaltio Acapulcon tuntumassa. Sinne sijoittuu myös Clementin romaani, jossa äidit toivovat vain poikalapsia, koska tyttöjen sieppaukset ovat niin yleisiä. Romaanin tarinan taustalla on kuitenkin totuus, sillä pahimmilla alueilla äidit pukevat kauniita tyttäriään pojiksi, jotteivät sieppaajat veisi heitä.
– Äidit kertoivat minulle haastatteluissa, että olivat kieltäneet tyttöjään pukemasta nättejä vaatteita ja käyttämästä huulipunaa. Ja vaikka he olivat tehneet tytöistä rumia, silti heidät varastettiin.
Jennifer Clement esiintyy viikonloppuna  Maailma kylässä -festivaalilla Helsingissä.
Tanskalainen juorulehti yhä syvemmällä skandaalisuossa – poliisi otti ex-päätoimittajan kiinni
Se og hør -aikakauslehden epäillään hankkineen tietoja laittomin keinoin muun muassa urkkimalla julkisuuden henkilöiden luottokorttitietoja.
Tanskalaisen Se og hør -juorulehden ympärillä pyörivä urkintaskandaali ei osoita laantumisen merkkejä. Tänään torstaina Tanskan poliisi otti kiinni laittomista tiedonhankintakeinoista epäillyn lehden entisen päätoimittajan Henrik Qvortrupin ja teki kotietsinnän tämän asuntoon. Urkintaepäilyt kiistävä Qvortrup vapautettiin myöhemmin, mutta hänen kuulustelujaan jatketaan.
Poliisi teki kotietsinnän myös toisen Se og hørin entisen päätoimittajan Kim Henningsenin kotona, muttei ottanut tätä kiinni terveyssyistä.
Kuulustelut ja kotietsinnät liittyvät epäilyihin, että Se og hørin toimitus olisi hankkinut laittomasti muun muassa kuninkaallisten ja muiden julkisuuden henkilöiden luottokortti- ja terveystietoja vuosina 2007 – 2012. Qvortrup oli päätoimittajana vuosina 2002 – 2008 ja Henningsen vuosina 2009 – 2013.
Skandaalivyyhti alkoi purkautua, kun Se og hørin entinen toimittaja Ken B Rasmussen kertoi laittomasta tiedonhankinnasta kirjassaan. Rasmussenin mukaan lehti maksoi luottokorttiyhtiö Netsille julkkisten yksityisistä tiedoista. Myös lentoyhtiö SAS:n ja Rigshospitalet-sairaalan on kerrottu vuotaneen tietoja julkisuuden henkilöistä.
Poliisi on aiemmin ottanut myös Rasmussenin kiinni kuulusteluja varten ja tehnyt kotietsinnän tämän asunnossa.
Se og hør on kustannusjätti Allerin lehti. Suomessa Allerin julkaisemia lehtiä ovat muun muassa Seitsemän päivää ja Katso.
Yle näyttää naisten UCL-finaalin - Korpelan uran suurin hetki
Torjuuko Tinja-Riikka Korpela ruotsalaisen Tyresön jalkapallon naisten Mestarien liigan voittajaksi? Finaalista suorat lähetykset Ylen kanavilla.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen maalivahti Tinja-Riikka Korpela saa tänä iltana suuren mahdollisuuden. Korpela torjuu ruotsalaisen Tyresön maalilla naisten Mestarien liigan loppuottelussa saksalaista Wolfsburgia vastaan.
\- Tulossa on upea ilta, urani suurin hetki tähän mennessä. Mehän lähdemme selkeästi haastajina loppuotteluun. Mutta uskomme kykyihimme emmekä lähde peruuttelemaan kentälle, Korpela ennakoi torstai-illan jännitysnäytelmää.
\- Taktiikkaamme perustuu koko joukkueen puolustukseen. Vastustajaa ei pidä edes päästää maalintekotilanteisiin, meillä on todella vahva puolustuslinja. Olen varma, että Wolfsburgin on vaikea päästä maalintekoon, Korpela sanoi.
\- Näen tilanteen niin, että meidän on haastajina helpompi lähteä illan kamppailuun. Meillä on vain voitettavaa, lähdemme nauttimaan pelaamisesta, Korpela mietti.
**Yle näyttää Lissabonissa pelattavan naisten UCL-finaalin. Yle Areenan suora lähetys klo 21.30, Yle Fem -kanavan lähetys vauhtiin klo 22.00.**
Jaromir Jagr välieräpaikan varmistuttua: Suomi olisi pahin mahdollinen vastus
Jaromir Jagr löytää Tshekin ja Suomen turnauksista paljon yhtäläisyyksiä. Kummallakaan ei ole enää hävittävää vaikean alkusarjan jälkeen.
**MINSK. **Tshekki
otti värikkäiden vaiheiden jälkeen ensimmäisenä paikkansa MM-kisojen neljän
joukossa. Yhdysvallat kaatui torstain ensimmäisessä ottelussa 4-3-lukemin,
vaikka Tshekki johti vielä pari minuuttia ennen loppua kolmella maalilla.
\- Teimme paljon virheitä viimeisillä minuuteilla ja meidän
pitää oppia niistä. Meidän pitäisi pystyä tappamaan nämä pelit, tshekkilegenda
Jaromir Jagr sanoi ottelun jälkeen.
Tshekki kohtaa välierissä voittajan Kanadan ja Suomen
välisestä iltakamppailusta. Jagrille vastustajalla ei ole väliä, mutta
Kanadalle joukkue on kertaalleen jo hävinnyt. Suomen turnauksessa Jagr näkee
paljon yhtäläisyyksiä Tshekin otteiden kanssa.
\- Suomella ei ole ollut hyvä turnaus kuten ei meilläkään. He
kuitenkin pääsivät jatkoon, joten heillä on uusi elämä kuten meilläkin. Heillä
ei ole mitään hävittävää, Jagr mietti.
\- Suomi oli onnekas pysyessään turnauksessa. Se olisi pahin
mahdollinen meille, jos he pääsevät välieriin, hän jatkoi.
Paras mahdollisuus Mercedeksen nujertamiseen? - "Jos jossain, niin täällä"
Daniel Ricciardolla riittää uskoa tallinsa iskukykyyn.
Australialaisen mielestä Monaco on paras mahdollisuus Mercedeksen voittamiseen. Ricciardo oli torstain ensimmäisten harjoitusten kolmas ja toisten yhdeksäs.
Ensimmäisessä sessiossa Mercedes vei nimiinsä kaksi kärkipaikkaa. Ricciardo ei kuitenkaan näe alkukauden dominoijan etumatkaa suurena.
– Tällä hetkellä he eivät loista yhdelläkään sektorilla. On vielä aikaista, mutta jos saamme kaiken osumaan, voimme haastaa heidät lauantaina, Ricciardo sanoo [Autosportin verkkosivuilla](http://www.autosport.com/news/report.php/id/114064).
Sateen sekoittamissa toisissa harjoituksessa piikkipaikka meni Fernando Alonsolle. MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton oli toinen. Tallikaveri Nico Rosberg jäi kolmanneksi viimeiselle sijalle.
– He ovat suosikkeja. He olivat todella nopeita aamulla ja kiristävät tahtiaan lauantaina, joten yritämme tehdä samoin, Ricciardo totesi.
Alkukauden viidessä kilpailussa Mercedes on vienyt nimiinsä jokaisen voiton, paalupaikan ja nopeimman kierroksen. Red Bull -kuskit ovat kumpikin yltäneet palkintokorokkeelle kertaalleen, mutta tulevassa viikonlopussa Ricciardo näkee mahdollisuuden päästä kaikkein hohdokkaimmille sijoituksille.
– Haastamme heidät, jos saamme auton muutamalla muokkauksella haluamaamme kuntoon.
– Jos Mercedes voitetaan jossain, niin täällä.
Kilpailutilanne pitää Eskon hereillä - "Hyvä ase meille"
Mikko Esko on ollut vuosien ajan Suomen lentopallomaajoukkueen ykköspassari. Portugalin EM-karsintaturnauksessa Eemi Tervaportti nousi haastajaksi.
Portugalin EM-karsintaturnaus osoitti viime viikonloppuna,
että Suomella on joukkueessaan kaksi kovan luokan passaria. Vuodesta 2005
joukkueen ykköspassarina toiminut Mikko Esko sai antaa Portugali-ottelussa
tilaa Eemi Tervaportille, joka tahditti joukkueen voittoon.
Sekä Eskolle että Tervaportille kilpailutilanne sopii. 
Tiedän, että siellä on kaveri, joka voidaan laittaa tai joka laitetaan kentälle koska tahansa, jos peli ei kulje.
\- Tiedän, että siellä on kaveri, joka voidaan laittaa tai joka
laitetaan kentälle koska tahansa, jos peli ei kulje. Se pitää minut
hereillä ja virkeänä. Se tuo lisäpontta omaan toimintaan, Esko vakuutti Yle Urheilun
haastattelussa. 
\- Toisaalta se antaa myös paljon varmuutta, sillä se on meille
hyvä ase. Valmentajallekin tilanne on hyvä, kun penkiltä löytyy vaihtoehto, jos
peli ei kulje tai tarvitaan rytminvaihdosta.
Vuodesta 2010 asti maajoukkueessa pelannut Tervaportti pitää Eskoa esikuvanaan, ja hän on yrittänyt ammentaa Eskosta
esimerkkiä.
\- Mikon kokemus on valttia meidän joukkueessamme. Hän on
pelannut paljon kovia kansainvälisiä pelejä. Minä koetan ammentaa oppia Mikon
kokemusta ja ottaa neuvoista vaarin, Tervaportti sanoi ja totesi pelitavan
olleen suurin oppi, minkä hän on Eskolta saanut. 
\- Siitä, miten Mikko pyörittää sitä peliä, olen koettanut
itsekin ottaa oppia. Ja kuten on huomattu, niin se on aika toimiva pelitapa.
Pieniä vinkkejä tulee tarvittaessa
Sekä Esko että Tervaportti antavat toisilleen neuvoja ja
kommentteja otteluiden aikana - tosin vain siinä tapauksessa, jos peli ei kulje.
\- Jos peli kulkee, niin ei siinä kauheasti halua sekoittaa
peliä. Siinä koettaa vain tsempata ja kannustaa. Mutta jos peli tökkii, niin
silloin toinen koettaa antaa pieniä vinkkejä, miten kannattaisi pelata. Se on
sitten omasta päästä kiinni, että ottaako niistä neuvoista vaarin, Tervaportti
hymähti. 
Se on sitten omasta päästä kiinni, että ottaako niistä neuvoista vaarin.
\- Passari, joka on kentän laidalla, näkee hyvin, miten
vastustaja torjuu; pelaako lukevaa torjuntaa vai ennakoiko. Siinä pystyy
antamaan pieniä vinkkejä. Meillä ei Eemin kanssa ole mitään ongelmaa keskenämme,
sillä molemmille on pääasia, että joukkue pärjää, Esko totesi.
Eskon mukaan Suomen joukkue on Vantaan turnaukseen
lähdettäessä nyt paljon valmiimpi. Moldovakaan ei enää pääse yllättämään puun
takaa.
\- Portugalin turnauksessa oma
syöttöpeli ja laitahyökkäys toimivat hyvin, mutta ison pallon torjunta ei ollut meillä
tarpeeksi hyvää. Liian paljon meidän käsistä lyötiin palloa. Yritetään nyt
saada torjuntaa tiiviimmäksi. Myös puolustuspallon jälkeinen passi pitää saada
tarkemmaksi, että pääsemme lyömään palloa kovaa ja korkeammalta, Esko pohti.
Valmistaudu illan lätkämatsiin – Näin kanadalaiskoomikko huutaa Olli Jokisen nimeä
YleX Viikonlopussa vieraillut vitsiniekka Glenn Wool rakastaa suomalaisten jääkiekkoilijoiden nimiä – ja niiden huutamista.
Viikonloppuna Arctic Laughs -komediafestivaaleilla esiintynyt kanadalaiskoomikko **Glenn Wool** vieraili YleX:ssä lauantaina keskustelemassa standup-komediasta ja kanadalaiseen tapaan myös jääkiekosta. Haastattelun yhteydessä kävi ilmi, että mies suhtautuu intohimoisesti suomalaisten jääkiekkoilijoiden nimiin. Wool alkoi kesken haastattelun huutamaan Suomen Leijonien kapteeni **Olli Jokisen** nimeä.
\- Hänen nimeään pystyy venyttämään juuri niin pitkään kuin haluaa. Sillä saa päivät kulumaan, mies veistelee.
Wool kehui myös suomalaisia ja kertoo, että suomalaiset muistuttavat ulkonäöltään kanadalaisia erehdyttävän paljon. Isoin ero kansalaisuuksien välillä löytyy kielestä.
\- Olette kuin kanadalaisia, mutta puhutte siansaksaa, Wool virnuilee.
**Kuuntele Glenn Woolin Olli Jokinen -huuto ja Suomi-imartelut alta.**
**Lähteet:** YleX Viikonlopu
Näkökulma: Vihreiden kyydissä kohti liittovaltiota
Suunta on selvä. Valtaa siirtyy Brysseliin askel kerrallaan, kirjoittaa taloustoimittaja Virpi Hukkanen näkökulmassaan.
Osa puolueista on viemässä Suomea kovinkin vauhdikkaasti kohti Euroopan liittovaltiota. Poliitikot eivät sano sitä ääneen, mutta usean puolueen vaali- ja Eurooppa-ohjelmat puhuvat selvää kieltään.
Aivan omaa vauhtiaan kohti Brysseliä pitää vihreät. Jos puolueiden pyrky kohti yhteistä eurooppalaista kotia – kuten vihreät sanovat – olisi juna, sen veturissa istuisi iloinen vihreä puheenjohtaja. Tällä hetkellä hän on ympäristöministeri Ville Niinistö.
Euroopan Vihreät tavoittelevat yhdessä muun muassa yhteistä velanpurkurahastoa ylivelkaantuneiden maiden avuksi, eurobondeja eli yhteistä julkista lainaa, EU:n budjetin kasvattamista, yhtenäisempää verotusta, sosiaaliturvaa ja yhteistä sosiaaliturvakorttia. Vihreille sopii myös, että nykyinen kehitys kohti entistä avoimempia sisämarkkinoita jatkuu ja ihmisten liikkumavapaus maasta toiseen lisääntyy.
Tällä hetkellä liittovaltio-sana on politiikassa lähinnä haukkumanimi. Eurovaalien alla poliitikot ovat syytelleet toisiaan liittovaltiomielisiksi syyllä jos toisella, mutta vihreiden tavoittelema unioni olisi ilman sarvia ja hampaita sitä itseään, liittovaltio. Yhdentyminen olisi syvää.
SDP puksuttaa Brysseliin ykkösluokassa
SDP matkustaa kohti Brysseliä heti vihreän veturin jäljessä, ykkösluokan vaunussa.
Myös sosiaalidemokraatit haluavat yhtenäistää sosiaaliturvaa. He loisivat minimiturvaa kuhunkin maahan. Sen lisäksi puolue haluaa luoda jonkinlaisen EU:n laajuisen kolmikannan. Puolue haluaa yhtenäisempiä sääntöjä eri maiden työelämään.
Sosiaaliturvan ja työmarkkinoiden lisäksi SDP viedä puksuttaa muuta poliittista valtaa yhä enemmän Brysseliin. Puolue haluaisi vahvistaa parlamenttia ja jopa luoda komissiosta Euroopan unionin hallituksen. Ei voi muuta sanoa kuin, että kohti liittovaltiota mennään.
Demarit olisivat valmiita perustamaan myös suhdannepuskurin. Se merkitsee yhteisiä varoja, joilla voisi elvyttää taantumasta tai huonosta talouskasvusta kärsiviä maita.
Ykkösluokan vaunuun on juuri istahtanut uusi puheenjohtaja, Antti Rinne.
Vihreiden ja sosiaalidemokraattien välissä on toki aikamoinen hajurako. SDP sanoo ”ei” velkojen yhteisvastuulle – vaikka puolueen johto onkin käynyt Euroopassa sopimassa yhteisvastuusta eurokriisiä taltuttaessaan.
Eurokriisin aikana, Suomi on jo puksuttanut kovaa tahtia kohti yhdentyvää Eurooppaa. Tukipaketit, Euroopan keskuspankki ostamassa kriisimaiden valtionvelkojen ja pankkiunionin kriisirahasto ovat lisänneet suomalaisten vastuuta muiden euromaiden veloista.
Eurooppalaiset poliitikot ja virkamiehet ovat luoneet myös lisää sääntelyä ja valvontaa valtioiden rahankäyttöön. Sekin on vallan siirtämistä yhteisiin käsiin.
Eurokriisin aikainen yhdentyminen on ollut taloudellista. Vihreiden ja sosiaalidemokraattien tahto on yhdentyä myös ihmisten suojelussa, sosiaaliasioissa.
Kokoomus kiihdyttää ja jarruttaa vauhtia
Sosiaalidemokraattien ykkösluokan vaunusta on pitkä väli seuraaviin Brysseliin menijöihin. Ne ovat markkinahenkiset kokoomus ja ruotsalainen kansanpuolue, RKP.
Puolueiden EU-politiikasta on tosin vaikea saada tolkkua. Konkreettisia kirjallisia linjauksia ei löydy samaan malliin kuin vihreiltä ja SDP:ltä.
Kokoomuksen kansliasta kehotetaan tutkimaan eduskuntaryhmän pamflettia ja pääministeri Jyrki Kataisen kirjoituksia. Tutkitaan!
Kokoomus osoittautuu kauppamieheksi, joka pitää kukkaron nyörit kitsaasti kiinni.
Puolueen päämääränsä on paiskia töitä sisämarkkinoiden avaamiseksi edelleen. Puolueen tavoite on poistaa kansallista byrokratiaa ja säädöksiä vapaalta kaupalta Euroopassa.
Puolue kieltäytyy kantamasta yhteistä taakkaa. Velat kuuluvat kunkin maan omalle vastuulle. Kokoomus toisaalta kiihdyttää matkaa kohti yhteistä elämää muiden eurooppalaisten kanssa ja toisaalta lyö jarruja pohjaan.
RKP:n linjaukset jäävät ylimalkaisiksi esimerkiksi puolueen vaaliohjelmassa. Puoluetoimisto lähettää viime tipassa lyhyen sähköpostin. Sen konkreettisin anti suomalaisille on, että puolue ei halua yhteisvastuuta muiden maiden veloista. Se ei halua myöskään demareiden suhdannepuskuria.
Muutama puhelu politiikan asiantuntijoille auttaa. Asiantuntijat sijoittavat RKP:n kokoomuksen kanssa samaan vaunuun yhdentymisen junassa.
Puheenjohtaja ja puolustusministeri Carl Haglund on kirjoittanut yhdentymishaluista EU-maiden kanssa. Hän kaipaa yhteisiä puolustushankintoja.
Vasemmisto kulkee markkinamiesten kannoilla
Myös keskusta on markkinahenkinen Eurooppaan menijä. Sen edelle vauhdin pidossa asettuu kuitenkin vasemmistoliitto.
Vasemmistoliitto jyskyttää kohti yhdentyvää Eurooppaa markkinamiesten vastavoimana. Puolue haluaa yhtenäistää eri maiden sosiaaliturvaa ja verotusta.
Sosiaalidemokraattien tapaan vasemmisto kaipaa yhteistä sääntelyä työmarkkinoille, kuten minimipalkkoja. Puolue ehdottaa jopa EU-tason palkkaneuvostoa.
Vasemmistoliitto haluaa myös EU:lle omia veroja ja velkamaiden elämään helpotusta.
Halu yhtenäistää sosiaaliturvaa ja verotusta sekä solidaarisuus euron kriisimaita kohtaan houkuttelevat sijoittamaan vasemmiston heti sosiaalidemokraattien jälkeiseen vaunuun Brysselin junassa. Vasemmisto on kuitenkin ohjelmansa mukaan valmis iskemään jarrut pohjaan ja jopa peruuttamaan takaisin omaan kansallisvaltioon päin. Puolueen ehtona yhteiselolle on, että eurokriisi hoidetaan vasemmistoa miellyttävällä tavalla.
Vasemmiston vaunussa istuva puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on ärähdellyt kriittisesti Euroopan yhdentymiselle. Yleisradion vaalitentissä hän esimerkiksi kielsi budjettivallan siirtämisen liikaa EU:lle.
Keskusta on teoriassa melkein perillä
Keskusta vie Suomea kohti yhdentyvää Eurooppaa varovaisesti. Puolueesta kerrotaan, että yhdentyminen on toistaiseksi toteutusta vaille tehty. EU:lla ja euromailla on säännöt, valvonta ja yhteiset instituutiot olemassa, kunhan nyt vaan kaikki tekisivät niin kuin on sovittu.
Pientä viilaamista kuitenkin on.
Keskusta ei halua enää yhtään lisää yhteistä vastuuta veloista. Sosiaaliturvaan puolue saattaisi säädellä yhteisesti, mutta ei rahoittaisi sitä yhteisestä pussista.
Puolueen omilla vaalisivuilla on linkki parlamenttiryhmä Alden vaaliohjelmaan. Se ei ole ollenkaan niin liittovaltiointoinen kuin poliittiset kilpailijat ovat antaneet ymmärtää. Aldella on kuitenkin pitkä luettelo asioita, joissa se kaipaa lisää yhteisiä sääntöjä ja valvontaa. Kohti yhtenäistä Eurooppaa jolkotellaan.
Keskustan vaunussa istuu puheenjohtaja Juha Sipilä. Hän antaa keskustalaisten näkemysten junan suunnasta rehottaa. Osa hoputtaa junaa kohti Brysseliä. Osa haluaa kääntää raiteet pois yhtenevästä Euroopasta, vaikkapa kohti Ruotsia.
Junassa on kaksi jarrumiestä
Tovin matkaa keskustan jäljessä raahautuvat kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten vaunut.
Molempien puolueiden vaaliohjelmat huutavat enimmäkseen eitä erilaisille yhdentymistä lisääville asioille. ”Ei” eurobondeille, ”ei” uusia virastoja tai rahastoja, ”ei” EU-veroja, ”ei” yhteisille säädöksille sosiaaliturvasta, ”ei” yhteistä suhdannepuskureita, ”ei” työmarkkinoiden yhteiselle sääntelylle.
Molempien puolueiden mielestä yhteistä politiikkaa kuitenkin tarvitaan. On kitkettävä yhdessä veronkiertoa ja harmaata taloutta sekä tuotettava lisää energiaa omin voimin.
Junan jarrumiehinä toimivat siis kristillisten Päivi Räsänen ja perussuomalaisten Timo Soini.
Hyvää matkaa, suomalaiset!
Toinen erä tuhosi USA:n - loppukiri jäi torsoksi
Tshekki eteni MM-kisojen välieriin 4-3-voitolla Yhdysvalloista.
Ottelun ratkaisi toinen erä, johon Yhdysvallat sai karmean alun. Tasatilanteeseen päättyneessä ensimmäisessä erässä maalannut Brock Nelson otti kymmenen minuutin käytörangaistuksen neljännellä peliminuutilla ja hetkeä myöhemmin kapteeni Justin Abdelkader ryntäsi itsensä suihkuun. Abdelkader taklasi Vladimir Sobotkaa kovalla vauhdilla puun takaa päähän.
Tshekki rankaisi seuranneen viiden minuutin ylivoiman aikana kahteen otteeseen. Tomas Hertl vei joukkueen 2–1-johtoon vain kymmenessä sekunnissa. Minuuttia myöhemmin Roman Cervenka kasvatti johdon kahteen maaliin.
Kaukaloon erän jälkipuoliskolla palannut Nelson ehti haistella jäähyaition ulkopuolista ilmaa vain yhden vaihdon ajan ennen uutta rangaistusta. Tämäkin jäähy kostautui, ja Ondrej Nemec ohitti viivalaukauksella Tim Thomasin jo neljännen kerran.
Tilanne olisi voinut olla vieläkin karumpi, sillä Cervenka sai kiekon Thomasin taakse jo ennen 3–1-maaliaan. Tuolloin osuma kuitenkin hylättiin videotarkistuksen jälkeen potkumaalina.
Johnson herätti toivon
Tshekillä oli ajoittaisia ongelmia Yhdysvaltojen karvauksen alla. Tämä näkyi pistävimmin jenkkien avausmaalissa, johon päättynyt tilanne käynnistyi hyökkäysalueen kiekonriistolla.
Yhdysvalloilla riitti maalipaikkoja, mutta Alexander Salak otti nipun upeita torjuntoja. Tilanteita sateli Pietarin SKA:n vahdin maalillle ylivoimahyökkäykseen karanneista Nelsonista ja Johnsonista tolppaan laukoneeseen Tommy Wingelsiin. Verkko ei kuitenkaan heilunut.
Yhdysvallat onnistui lopulta päihittämään Salakin yhdennellätoista hetkellä. Tyler Johnson herätti kisojen nuorimman joukkueen toivon ajassa 58.50 syntyneellä kavennuksella. Sama mies järkytti Tshekkiä uudelleen heti perään tekemällä 3–4-maalin vain 13 sekuntia myöhemmin. USA:n kiri kuitenkin alkoi lopulta liian myöhään ja Salak vei voiton 31 torjunnan suorituksella.
Tshekki kohtaa lauantain välierissä voittajan ottelusta Kanada-Suomi.
Helsinki-Vantaan turvajonot lyhenevät – Finavia toivoo maakuntakentistä ohjeet  
Finavian lähes miljardin euron investointiohjelma lähti liikkeelle tänään Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Uudistuksen ensimmäisessä vaiheessa lisättiin turvatarkastuksen ja lähtöselvityksen kapasiteettia. Finavian mukaan turvatarkastukseen ei tarvitse jonottaa viittätoista minuuttia kauempaa.
Terminaali 2:n uusi turvapiste otettiin käyttöön torstaina iltapäivällä. Viisi uutta linjaa ovat käytössä tästä lähtien aina ruuhka-aikoina.
Finavian mukaan turvatarkastuksen kapasiteetti nousee 40 prosenttia. Myös turvatarkastushenkilökunnan määrää on lisätty.
– Turvatarkastuspisteiden riittävä määrä on tärkeää matkailijoiden sujuvuuden kannalta, Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen toteaa.        
Helsinki-Vantaan uudistusohjelma kestää seitsemän vuotta. Ohjelma pitää sisällään muun muassa kokonaan uuden terminaalirakennuksen rakentamisen.
Lentoasemalla uudistetaan kesän aikana peräti 70 palvelupistettä. Kauppa- ja ravintolatarjonta monipuolistuu. Lisäksi tarjolla on joogapiste ja muita elämyksiä.
Uudistusten uskotaan tuovan kentälle lisää matkustajia ja työpaikkoja. Vuosittainen matkustajatavoite on 20 miljoonaa ihmistä vuoteen 2020 mennessä.
Matkustajamäärien nousu tuo alueelle kuudessa vuodessa arviolta 5 000 uutta ja pysyvää työpaikkaa. Itse uudistusohjelma tietää töitä noin 14 000 ihmiselle.
– Ohjelman tavoite on yksinkertaisesti se, että Helsinki pysyy mukana ilmailun kansainvälisessä kasvussa. Näin taataan myös suomalaisille mahdollisimman hyvät yhteydet ulkomaille jatkossa, toimitusjohtaja Savolainen kertoo.
Valtion täysin omistamalla Finavialla on yhteensä 25 lentoasemaa ympäri Suomea. Käytännössä muita kenttiä pyöritetään Helsinki-Vantaan aseman kaupallisten palveluiden tuotoilla. 
Tosiasia on, että osa maakuntakentistä on auttamatta liian hiljaisia niin lentoyhtiöiden kuin lentoaseman pitäjänkin kannalta. Finavia toivookin hallitukselta selkeitä pelisääntöjä ja ohjeita maakuntakenttien pyörittämisestä.
– Odotamme hyviä linjauksia sen suhteen, miten tätä verkostoa kannattaa kehittää. Ja ennen kaikkea, miten taataan kaikille Suomen talousalueille hyvät lentoliikenneyhteydet tavalla tai toisella, toimitusjohtaja Savolainen sanoo.
Hän muistuttaa, että jokainen maakunta tarvitsee hyvät lentoyhteydet. Muutoin liike-elämä ei toimi. 
Hallitus saa loppuvuonna käsiteltäväkseen lentoliikennestrategian, jossa puututtaneen myös maakuntakenttien asemaan. 
Talousnobelisti arvostelee kovin sanoin yritysjohtoa
Suomessa vieraillut talousnobelisti Edmund Phelps kritisoi tiukasti yritysten johtoa ja rahoittajia. Phelps toteaa Yle Uutisten haastattelussa, etteivät lyhytikäiset yritysjohtajat keskity vuosia vieviin innovaatioihin. Tämä heikentää yhteiskuntien mahdollisuuksia talouskasvuun.
Luentosali oli täynnä eturivin kutsuvieraita, kun talousnobelisti Edmund Phelps vieraili Filosofian Akatemian järjestämässä luentotilaisuudessa.
Uranuurtavia tutkimuksia muun muassa työttömyydestä, finanssipolitiikasta ja kasvusta tehneen nobelistin aiheena oli ”joukkokukoistus”.
– Kehittyminen, menestyminen, tavoitteiden saavuttaminen ja kokemukset, joiden avulla ihminen muuttuu paremmaksi, Phelps kuvailee Yle Uutisten haastattelussa termin sisältöä.
Konsulttislangilta kuulostavasta termistä huolimatta Phelpsin sanoma oli kaikkea muuta kuin kevyttä. Talousnobelisti arvosteli länsiyhteiskuntien kehitystä ja rakenteita.
Ne eivät hänen mukaansa auta ihmisiä, yrityksiä ja yhteiskuntia kasvamaan. Mikä on Phelpsin mukaan mennyt pieleen?
Yritysjohto lyhytnäköistä
Muun muassa 1900-luvun suurimmaksi yhteiskuntafilosofiksi tituleeratun John Rawlsin kanssa työskennellyt Phelps toteaa, että yritysjohto muuttunut lyhytnäköiseksi.
– Toimitusjohtajat ja päälliköt tietävät, etteivät he nauti asemastaan pitkään. Siksi he ajattelevat pääasiallisesti suuria bonuksia, joita he saavat kautensa jälkeen, Phelps sanoo.
Lyhytnäköisyys johtaa Phelpsin mukaan siihen, etteivät yhtiöt kehitä innovaatioita, joiden toteuttamisessa menee "viisi tai kymmenen vuotta".
Tilannetta pahentaa vielä se, että yrityksien rahoittajat vaativat tuloksia vuosineljänneksittäin. Rahoitussektorin paine pitää toimivan johdon katseet tiukasti seuraavissa kuukausissa.
– Yritykset toimivat ympäristössä, jossa on vaikea ajatella innovaatioita, Phelps alleviivaa Ylelle.
Tämä heikentää myös yhteiskuntien mahdollisuuksia talouskasvuun.
Ratkaisu löytyy arvoista
Yllättäen Phelps nostaa ratkaisuksi renessanssin jälkeen vähitellen kehittyneet arvot.
– Näitä arvoja ovat individualismi, riskinotto ja itseilmaisu.
Phelpsin mukaan arvot tulivat lihaksi esimerkiksi Yhdysvalloissa 1950-luvulla, jolloin kansainväliset markkinat ja kuluttajat hyväksyivät useita maan tuotteita.
Tuolloin ihmisille tuli työstä enemmän kuin tapa ansaita leipää. Siitä haettiin "kukoistusta" eli haasteita, joiden voittamisesta saatiin tyydytystä.
"Joukkokukoistuksen" ideana onkin se, yksilöiden kukoistus johtaa yhteiskuntien hyvinvointiin ja talouskasvuun.
Nykytilanne ei näytä hyvältä. Paitsi että yritysjohdon ja rahoittajien toiminta on lyhytnäköistä, hallintokaan ei saa puhtaita papereita.
– Yhteiskunnissa on outo filosofia, että kaikkia pitää suojella. Se johtaa siihen, että kaikki verovarat käytetään nykytilanteen säilyttämiseen.
Sen sijaan Phelpsin mukaan lapsipuolen asemaan jäävät koulutuksen, innovaatioiden ja matalapalkka-aloilla työskentelevien tukeminen.
Hän ei kuitenkaan tyrmää sosiaaliturvaa.
– Yrittäjien ei tarvitse pelätä, että epäonnistuminen johtaa vararikkoon.
Kommentti: Kun ääliökapteeni pilasi MM-turnauksen
Yhdysvaltojen hyvin sujunut Minskin MM-turnaus kaatui joukkueen kapteenin Justin Abdelkaderin typerään temppuun, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Justin Abdelkader tullaan muistamaan kansainvälisissä kaukaloissa vielä pitkään. Peter Lavioletten johtama Yhdysvaltojen valmennusjohto päätyi ennen turnausta antamaan C-kirjaimen Detroitin agitaattorihyökkääjälle. Ei olisi ehkä kannattanut.
En tiedä, mitä Abdelkader oli popsinut suuhunsa ennen ottelua, kun hermot olivat kireällä jo valmiiksi. Tähtilippupaitaa kantava Abdelkader ajeli ensimmäisessä erässä Tshekin maalivahdin Alexander Salakin kumoon tarkoituksellisesti ja sai siitä ansaitusti jäähyn.
Toisessa erässä Abdelkader taklasi Tshekki-puolustaja Vladimir Sobotkan kylmäksi kuolleesta kulmasta tulleella, päähän kohdistuvalla hyppytaklauksella. Täysin turha ja ääliömäinen taklaus, jossa ei vastustajaa kunnioitettu lainkaan.
Jotain Abdelkaderin kieroutunesta asenteesta kertoo sekin, että hänellä oli otsaa päästää suustaan törkytaklauksen jälkeen sanat f*** y** . Tshekki karkasi Minskin puolivälierissä Abdelkaderin ison jäähyn aikana ratkaisevalle kahden maalin karkumatkalle.     
Aiemmin MM-turnauksessa Abdelkader sovitteli jo pelikieltoa Leijonia vastaan sorruttuaan polvitaklaukseen, jossa kohteeksi joutui Kazakstanin Konstantin Pushkarjov. IHHF:n kurinpitäjien mukaan Abdelkader ei pelannut silloin kiekkoa ja olisi voinut välttää Pushkarjov-tapauksessa polvikontaktin halutessaan.  
Suomalaiset muistavat vastustajille vaarallisen Abdelkaderin hyvin siitä, että hän paketoi Toni Lydmanin jääkiekkouran rumalla, päähän kohdistuneella taklauksella vuoden 2013 NHL-pudotuspeleissä.  
Pohjoisamerikkalaisilla on kupoli pettänyt ennenkin. Kaksi vuotta sitten Kanada kaatui MM-puolivälierissä Slovakialle silloisen kapteenin Ryan Getzlafin tarpeettoman polvitaklauksen takia. 
Haavisto: Koskenkorvaa ei voida tehdä muualla kuin Suomessa
Omistajaohjausministeri Pekka Haavisto (vihr.) lupaa, että Altiaa ei myydä millekään seikkailijalle.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto (vihr.) rauhoitteli Altian myynnistä huolestuneita kansanedustajia torstaina. Haavisto sanoi, että valtionyhtiöitä ei myydä torikaupalla. Haaviston mielestä Altian tunnetuimpien tuotteiden Koskenkorvan ja Finlandia-vodkan tuotantoa ei voida siirtää pois Suomesta.
– Jos ajatellaan näitä tunnetuimpia tuotemerkkejä, Finlandia-vodkaa, jonka valmistuksesta Altialla on pitkä sopimus ja sitten Koskenkorvan tunnettua tuotetta, niin ei näitä voi missään muualla kuin Suomessa tehdä. Eivät ne ole enää samoja tuotteita, sanoi Haavisto eduskunnan suullisella kyselytunnilla.
Haavisto sanoi, että maailmalta kyllä löytyy etanolia joka luukusta.
– Mutta ei löydy tällä tavalla tehtynä ja tällä tavalla laadukkaita tuotteita, joita suomalaisilla tehtailla Koskenkorvan tehtaalla, Rajamäen tehtaalla voidaan tehdä. Sehän on tämän yhtiön koko arvo niissä tuotteissa ja siinä osaamisessa, joka on kehittynyt.
Haaviston mielestä se, joka haluaa sijoittaa Altiaan, ymmärtää näiden tuotteiden arvon.
– Eikä valtio myy millekään seikkailijoille näitä tällaisia yhtiöitä vaan katsoo, mitkä ovat sitten ostajan suunnitelmat ja haluaisi löytää sellaisia ostajia, jotka haluavat kehittää ja luoda lisää työpaikkoja ja osaavat markkinoida näitä tuotteita myös maailmalla.
Haavisto vakuutti, että tarkoitus ei ole luopua mistään yhtiön tuotannosta. Koskenkorvan tehtailla on suuri merkitys suomalaisille ohran tuottajille ja Koskenkorvan tehdas ja Rajamäen tuotantolaitos ovat tärkeitä.
– Ministerille sanoisin, että kyllä sitä länsisuomalaisen kaupungin nimistä sinappiakin tehdään tällä hetkellä ilmeisesti Ruotsissa, kommentoi kansanedustaja Kaj Turunen (ps.) ministerin puheita.
Hallitus hakee lisäbudjetissa eduskunnalta valtuuksia luopua valtion omistuksesta Altiassa.
Sammelvuo: "Jos pelin taso tai tilanne vaatii, miehiä vaihdetaan"
Tuomas Sammelvuo osoitti Portugalissa, että hän luottaa jokaiseen joukkueensa pelaajaan. Viime viikonlopun turnauksessa ykköspassari sai väistyä.
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo teki
viime viikonloppuna Portugalin EM-karsintaturnauksessa rohkean peliliikkeen:
hän otti tappioasemassa Suomen joukkueen ykköspassarin Mikko Eskon, 35,
vaihtoon ja antoi vastuunkantajan roolin 24-vuotiaalle Eemi Tervaportille.
Vaihto oli kannattava, sillä se muutti ottelun suuntaa ja nosti Suomen voittoon
Portugalista. 
Nämä kaikki kolme vaihtoa toivat pienen lisämausteen
\- Meillä oli ongelmia vaihtopallopelin kanssa johtuen Portugalin
erittäin kovasta syötöstä. Mutta se ei ollut pelkästään Eemi Tervaportin vaihto,
mikä muutti tilanteen, vaan myös Olli-Pekka Ojansivun syöttövaihto ja Matti Oivasen
sisääntulo. Nämä kaikki kolme vaihtoa toivat pienen lisämausteen, Sammelvuo kertasi Yle
Urheilun haastattelussa. 
\- Tervaportin peli oli ehkä vähän erilaisempaa kuin Eskon. Se
on hieno juttu, että meillä on kaksi erilaista passaria, jotka tukevat toisiaan
ja joiden pelityylit ovat hiukan erilaisia. Se antaa vastustajalle lisää
mietittävää. 
Sammelvuon mukaan Tervaportin vaihto ei ollut mikään
riskiliike, sillä vaikka Eskolla on todella kova kokemus sekä maajoukkueessa että
kansainvälisistä huippujoukkueista, ei Tervaportti ole enää mikään tulokas.  
Se on hyvän joukkueen merkki, että on laaja materiaali käytettävissä.
\- Eskon pelin varaan meidän hyökkäyspelimme on pääasiassa rakentunut
monta, monta vuotta. Mutta Tervaportti on kuitenkin pelannut Belgiassa erittäin
hyvät kaudet ja on nousemassa koko ajan lähemmäksi ja lähemmäksi Eskoa. Ei pidä
myöskään unohtaa sitä, että Tervaportti passasi jo silloin, kun Suomi voitti Venäjän
ja USA:n.
Sammelvuon mukaan Suomen joukkueella on perjantaina alkavaan
Vantaan EM-karsintaturnaukseen selkeät sävelet, mutta Sammelvuo on aina valmis
tekemään muutoksia.
\- Meillä on jokaiselle pelipaikalle vaihtoehtoja. Jos pelin taso
tai tilanne sitä vaatii, silloin miehiä vaihdetaan. Vaihtopelaajat nostivat pelin
tasoa Portugali-pelissä, ja näin se pitää ollakin. Se on hyvän joukkueen
merkki, että on laaja materiaali käytettävissä.
Meksikossa syttyi vesisota – yli sata ihmistä loukkaantui
Kyläläiset hyökkäsivät poliisien kimppuun, koska epäilevät viranomaisten yrittävän ottaa kylän vesilähteen haltuunsa.
Yli sata ihmistä on loukkaantunut Meksikossa juomavedestä syntyneessä yhteenotossa. Viranomaiset haluavat ulottaa vesijohtoverkoston ulottumaan pääkaupunki Méxicon länsilaidalla sijaitsevaan Ameyalcon kylään, mutta kyläläiset pelkäävät viranomaisten näin vain havittelevan haltuunsa lähdettä, josta kyläläiset saavat juomavetensä.
Lähteensä puolesta pelkäävät kyläläiset hyökkäsivät vesijohtoverkon rakentajia suojaavien poliisien kimppuun muun muassa kiviä heittelemällä. Yhteenotossa yksi poliisi sai hengenvaarallisia vammoja.
Kyseessä on uusin taistelu vesisodassa, jossa yhdeksän miljoonan asukkaan Méxicon katsotaan yrittävän haalia itselleen juomavettä ympäröivän alueen asukkaiden kustannuksella.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Kuningasidea ja Heikki Kuula
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 21 listalta löytyvät nämä biisit:
1. **Usher**: Good Kisser
2. **Jennifer Lopez**: First Love
3. **Magic!**: Rude
4. **Heikki Kuula**: Ystävii
5. **Temper2**: Hel Sin City (**Muffler** remix)
6. **Die Antwoord**: Pitbull Terrier
7. **Clean Bandit**: Extraordinary, feat. Sharna Bass
8. **Joel Compass**: Forgive Me
9. **Kuningasidea**: Pohjolan tuulet
10. **No Shame**: Elotonta lihaa
11. **Judas Priest**: March of the Damned
12. **The Black Lips**: Funny
13. **As Elephants Are**: Kingdom
14. **Kimbra**: 90's Music
15. **Brandon**: Run Free
Ruokakriitikko, kultalinko ja Rinteen saunakaveri – seuraa heitä Kanadalta
Leijonat iskee yhteen Kanadan kanssa MM-kisojen puolivälierässä kello 20 alkaen. Yle Urheilu poimi NHL-pelaajia vilisevästä kokoonpanosta muutaman mielenkiintoisen nimen.
Cody Hodgson
Hyökkääjä pelaa uransa ensimmäisissä MM-kisoissaan, mutta on
ollut voittamassa aiemmin urallaan alle 18- ja 20-vuotiaiden MM-kultaa.
Molemmissa joukkueissa voitti myös turnauksen pistepörssin. Buffalo Sabresin
keskushyökkääjä on takonut turnauksessa tähän mennessä jo kuusi maalia ja kaksi
syöttöpistettä ja taistelee yhä pistepörssin voitosta. Tanskaa vastaan juhli
hattutemppua ja tulee olemaan paha pideltävä leijonapuolustukselle.
Kyle Turris
24-vuotias hyökkääjä pelasi Kärpissä työsulkukauden aikaan
ja hänet muistetaan lausunnoistaan huoltoasemaruokien suhteen. Takoi NHL:ssä
kuluvalla kaudella peräti 57 pistettä Ottawa Senatorsin riveissä ja on
saalistanut Minskissäkin viisi pistettä.. MM-kisoissa pelaa kolmosketjussa,
jonka rooli ei ole niin hyökkäyspainotteinen. Turrisin ketju saattaa hyvinkin
toimia Petri Kontiolan johtaman Leijonien ykkösketjun pimentäjänä. 
Ryan Ellis
Nashville Predatorsin puolustaja toteuttaa hyvin jääkiekon
nykysuuntausta, jossa puolustajat tukevat hyökkäyksiä. Iskenyt turnauksessa
viisi tehopistettä ja tehotilasto on peräti kahdeksan plussan puolella. On
pelannut reilun 20 minuutin tahdilla MM-turnauksessa ja on pelin ytimessä
kentän molemmissa päissä. Kehui Pekka Rinnettä maasta taivaisiin aamujäiden
jälkeen, vaikka toivoikin hyvälle seurakaverilleen huonoa iltaa Kanadaa
vastaan.
Mönkkönen tai Kangas Itä-Suomen yliopiston rehtori
Valinta tehdään yliopiston hallituksessa kesäkuussa. Jukka Mönkkönen on nyt akateeminen rehtori, Jyrki Kangas on toiminut Metsähallituksen pääjohtajana.
Kaksi hakijaa on edennyt loppusuoralle Itä-Suomen yliopiston rehtorihaussa. Itä-Suomen yliopiston hallitus haastatteli neljä rehtoriehdokasta tänään.
Haastateltavana olivat maatalous- ja metsätieteen tohtori Jyrki Kangas, Tampereen yliopiston lääketieteen yksikön johtaja, lääketieteen ja kirurgian tohtori Matti Lehto, Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori, farmasian tohtori Jukka Mönkkönen ja Itä-Suomen yliopiston metsätietojärjestelmien professori, maatalous- ja metsätieteen tohtori Timo Tokola.
\- Haastattelujen jälkeen jatkoon valittiin Jyrki Kangas ja Jukka Mönkkönen, kertoo Itä-Suomen yliopiston hallituksen puheenjohtaja Petteri Taalas.
Jyrki Kangas, 52, on toiminut pääjohtajana Metsähallituksessa, johtajana UPM:ssä ja professorina Metsäntutkimuslaitoksessa.
Jukka Mönkkönen, 54, on biofarmasian professori Itä-Suomen yliopistossa. Hän on toiminut akateemisena rehtorina toukokuusta 2012 alkaen ja sitä ennen terveystieteiden tiedekunnan dekaanina.
Hakijoista polymeeriteknologian professori, filosofian tohtori Mikael Skrifvars on jo aiemmin peruuttanut hakemuksensa.
Avoin haku päättyi huhtikuun lopulla. Rehtoriehdokkaita on haettu myös suorahakukonsultin avulla. Yliopiston hallitus päättää rehtorin valinnasta kesäkuussa.
Rehtorin ja akateemisen rehtorin viisivuotiset toimikaudet päättyvät vuoden 2014 lopussa. Uusi rehtori aloittaa työssään vuoden 2015 alusta.
Akateemisen rehtorin haku käynnistyy, kun rehtorivalinta on tehty. Myös jatkossa rehtorin ja akateemisen rehtorin toimipaikat ovat eri pääkampuksilla.
Patrialta potkut 110:lle Hämeenlinnassa ja Tampereella
Irtisanomisten ja lomautusten jakautuminen paikkakuntien kesken on vielä auki. Yhtiö yrittää turvata kilpailukykyään.
Patria vähentää Hämeenlinnasta ja Tampereelta yhteensä 110 työntekijää. Päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena on lisäksi tiedossa laajoja lomautuksia.
Land-liiketoiminnan johtaja Mika Kari ei vielä osaa tarkasti sanoa, miten irtisanomiset ja lomautukset jakaantuvat toimipaikkojen kesken, mutta selvää on, että vaikutus on suurempi Hämeenlinnassa, jossa työskentelee noin 400 ihmistä. Tampereen toimipisteessa työntekijöitä on noin sata.
Irtisanomiset ja lomautukset tehdään tämän vuoden aikana ja ne alkavat jo kesäkuussa.
Kilpailukykyä turvataan
Patria perustelee irtisanomisia tilauskannan hiipumisella. Yhtiö haluaa turvata kilpailukykyään, mutta samalla säilyttää tärkeimmän osaamisen.
Lomautetuksi joutuu loppuvuoden aikana enimmillään 150 työntekijää. Lomautukset voivat olla määräaikaisia tai toistaiseksi voimassa olevia.
Patrian Sastamalan toimipisteen osalta käytiin erilliset yt-neuvottelut, jotka päättyivät jo aiemmin keväällä. Niiden tuloksena Sastamalan tehdasta uhkaa sulkeminen.
Suomi saa uudet tangokuninkaalliset!
Tango kuuluu kesään! TV1 on mukana kun valtakuntaan valitaan uusi tangokuningatar ja -[kuningas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/10/tangokuningas-2014-teemu-roivainen). Juhlavuoden kunniaksi esitetään myös konsertti, tangoaiheinen dokumentti sekä uusien kuninkaallisten haastattelu.
Tangomarkkinat järjestetään Seinäjoella 9. - 12.7.2014. Tilaisuus viettää juhlavuottaan, sillä Tangomarkkinoita on järjestetty jo 30 vuoden ajan.
Tangomarkkinat 2014: Finaalin karsinta
**TV1 sunnuntaina 15.6.2014 klo 21.05 - 22.35, uusinta maanantaina 16.6. klo 11.05
Yle Areenassa 30 päivää**
Tangomaratonilta Finaalin karsintaan päässeet kahdeksan mies- ja kahdeksan naislaulajaa kilpailevat finaalipaikasta Seinäjoen Tangomarkkinoilla. 
Semifinaalikonsertti taltioidaan torstaina 12.6. Tampereella, Musiikkiteatteri Palatsissa. Tuomaristo valitsee tapahtumasta kuusi nais- ja kuusi mieskilpailijaa Seinäjoella 10. ja 12.7. käytäviin Finaaleihin. 
Juontajina Piia Pasanen ja Mikko Peltola.
Tangomarkkinat 2013: Juhlakonsertti 
**TV1 sunnuntaina 20.6.2014 klo 19.00 - 20.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Tango Suomessa 100 vuotta konsertissa esiintyvät Arja Koriseva, Jari Sillanpää, Amadeus, Johanna Pakonen, Marita Taavitsainen, Mika Pohjonen ja Heidi Pakarinen. Orkesterina Dallape. Juontajina Anna-Liisa Tilus ja Marko Maunuksela.
Konsertti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Tangomarkkinat 2014: Kuningasfinaali
**TV1 torstaina 10.7.2014 klo 21.00 - 23.00, uusinta perjantaina 11.7. klo 11.05 
Yle Areenassa 30 päivää**
Kenestä tulee Suomen uusi tangokuningas? Luvassa on suuria tunteita ja kihelmöivää jännitystä. Suorassa lähetyksessä Seinäjoen Tangomarkkinoilta selviää, kuka kuuden finalistin joukosta on vuoden 2014 tangokuningas. Juontajina Piia Pasanen ja Mikko "Peltsi" Peltola. Tuotanto: Yle Kulttuuri ja viihde, 2014.
Lue myös:
[Tangokuningas 2014 on Teemu Roivainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/10/tangokuningas-2014-teemu-roivainen)
Poski poskea vasten
**TV1 perjantaina 11.7.2014 klo 21.30 - 22.25, uusinta lauantaina 12.7. klo 12.10
Yle Areenassa 7 päivää**
Argentiinassa ihmetellään Aki Kaurismäen väitettä, jonka mukaan tango on syntynyt Suomessa. Dokumenttielokuva Poski poskea vasten (Cheek to Cheek) etsii suomalaisen tangon juuria kolmen argentiinalaisen muusikon Chino Laborden, Diego "DIPI" Kvitkon ja Pablo Grecon näkökulmasta. He tapaavat matkallaan Suomessa merkittäviä suomalaisia laulajia ja säveltäjiä.
Elokuva koostuu konserteista, iltamista, lavastetuista kohtauksista, 1960-luvun arkistomateriaalista sekä tangolaulajien haastatteluista. Kaksi hyvin erilaista mielenlaatua kohtaa, kun argentiinalaiset ja suomalaiset muusikot tapaavat toisensa.
Dokumentin on ohjannut Viviane Blumenschein, Aki Kaurismäen suuri fani. Yhteistuotanto: Illume Oy/Suomi, Saksa ja Argentiina, 2013.
Tangomarkkinat 2014: Kuningatarfinaali
**TV1 lauantaina 12.7.2014 klo 21.00 - 23.00, uusinta sunnuntaina 13.7. klo 11.05
Yle Areenassa 30 päivää**
Kenestä tulee Suomen uusi tangokuningatar? Suorassa lähetyksessä Seinäjoen Tangomarkkinoilta selviää, kuka kuudesta finalistista kruunataan tämän vuoden tangokuningattareksi. Juontajina Piia Pasanen ja Mikko "Peltsi" Peltola. Tuotanto: Yle Kulttuuri ja viihde, 2014.
Tangomarkkinat 2014: Uudet kuninkaalliset
**TV1 sunnuntaina 13.7.2014 klo 18.45 - 19.00**
**Yle Areenassa 30 päivää**
Kuninkaallisten ensihetkiä seurataan Seinäjoen tangoyössä. Suorissa finaaleissa torstaina ja lauantaina valitut tangokuningas ja -kuningatar tulevat tutuiksi Uudet kuninkaalliset -lähetyksessä. Tuotanto: Yle Kulttuuri ja viihde, 2014.
**Lue myös: 
[Yle Musiikki: Tangomarkkinat](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat)
[Tangomarkkinat](http://www.tangomarkkinat.fi/)**
Ilosella unelmastartti Englannin PGA-turnauksessa
Mikko Ilonen päätti kierroksensa sijalle 25 ja on Wentworthin avauspäivän jälkeen reilusti keskivälin paremmalla puolella.
Mikko Ilonen  (71,-1) sai unelmastartin kierrokselleen European Tourin lippulaivakisassa BMW PGA Championshipissa. Hän upotti bunkkerilyöntinsä reikään ykkösellä, toisella viheriöllä tulokseksi tuli myös birdie. Kahdella seuraavalla reiällä kenttäpeli toimi, mutta alle kaksimetriset birdieputit livahtivat reiän ohi.
Sisääntulon reiät 6-9 tuottivat kolme bogeyta, jotka pudottivat Ilosen tuloslistalla keskijoukkoon. Synkkä hetki noin 50 senttisen putin missaaminen yhdeksännellä reiällä.
Ilosen tulos on 71, jolla suomalainen tulee olemaan avauspäivän jälkeen reilusti keskivälin paremmalla puolella. Kun Ilonen päätti kierroksensa, hän oli tuloslistalla  sijalla 25.
\- Aamulla oli hyvät mahdollisuudet tehdä kunnon tulosta kunnon kelissä. Silti olen tyytyväinen, että sain tuloksen punaiselle. Kaksi up&downia pitivät peliäni hengissä. Par-viitosilla olin tuloksellisesti vaisu, vaikka löin kaikilla niillä hyvät avaukset, Ilonen summasi päiväänsä.
European Tourin rahalistaa johtava Thomas Björn (62,-10) on tuloslistan kärjessä omilla luvuillaan.
Roope Kakko lähti kierrokselleen kello 13.15. Kilpailu keskeytettiin toistamiseen kello 16.01 Suomen aikaa huonon sään johdosta. Kakko oli tässä vaiheessa seitsemän reikää pelanneena kaksi yli parin.
Aikatauluviivästysten takia viimeiset ryhmät joutuvat pelaamaan avauskierroksensa loppuun perjantaina, joten Ilosen toisen päivän startti klo 14.00 tullee myöhästymään.
Verkkouutiset: Vapaavuori voisi miettiä komissaarisalkun antamista SDP:lle
Vapaavuoren mielestä tehtävien jakamista ei voi täysin tyrmätä, jos pääministeri Jyrki Katainen saa jonkin muun merkittävän EU-viran.
Entinen pääministeri Paavo Lipponen ehdotti Kalevassa, että SDP saisi komissaarintehtävän, jos Katainen nimetään johonkin muuhun EU:n huippuvirkaan. 
Verkkouutiset kysyi asiaa kokoomuksen puheenjohtajaehdokkailta. Paula Risikko ja Alexander Stubb haluavat pitää tehtävän kokoomuksella. Jan Vapaavuori voisi harkita.
\- En sitä täysin tyrmää. Jos kävisi niin, että Suomelle tulisi kaksi aidosti erittäin merkittävää paikkaa, ymmärrän hyvin sellaisen logiikan, että niitä pitäisi jakaa vähän tasaisemmin puolueiden välillä, Vapaavuori sanoo Verkkouutisille.
Vapaavuoren mielestä keskustelu on kuitenkin liian aikaista, ja se ehditään käydä, jos Katainen saa jonkin muun kuin komissaarin viran.
Professori: Nato-optio pelaa Suomea vastaan 
Lappeenrannan yliopiston kauppatieteen professori Kalle Michelsen näkee, että Suomi ei hallitse itsenäistä turvallisuuspoliittista keskustelua, vaan päättäjät reagoivat usein vain meneillä olevaan tilanteeseen. Hänen mielestä vaalien alla käytävä Nato-keskustelu luo mielikuvan, että Suomi voi lunastaa Nato-optionsa milloin tahansa.
Vaalikeskusteluissa sitten heilutaan kahden puolen välissä ja vedotaan Nato-optioon.
Nato-keskustelu käy kuumana Suomessa Ukrainan tapahtumien ja eurovaalienkin vuoksi. Venäjä itse lyö vielä bensaa liekkeihin ilmatilaloukkauksineen.
Lappeenrannan yliopiston kauppatieteen professori Kalle Michelsen näkee Suomen Nato-option ongelmallisena, joka pitää muut maat varpaillaan siitä, mikä on Suomen päätös jäsenyyden suhteen.
– Suomalaiset katsovat, että optio on sellainen jonka voi lunastaa milloin tahansa kun on hyvä hetki ja Nato ottaa meidät vastaan. Suomi pitää yllä jännitettä ja jännitystä siitä, mikä se lopullinen päätös tulee olemaan.
Optio pelaa Michelsenin mielestä Suomea vastaan ja on haitallinen. Suomi ei hallitse hänen mielestä itsenäistä turvallisuuspoliittista keskustelua, vaan päättäjät reagoivat aina meneillä olevaan tilanteeseen. Päätös pitäisi tehdä Naton suhteen jompaankumpaan suuntaan ja sitten elää sen kanssa, hän painottaa.
– Meidän pitäisi päästä poliittisessa keskustelussa sellaiseen tilanteeseen, jossa me viemme sitä peliä eteenpäin, eikä peli vie meitä. Vaalikeskusteluissa sitten heilutaan kahden puolen välissä ja vedotaan Nato-optioon. Se optio on kuvitteellinen tilanne siitä, että me saisimme turvatakuut suurin piirtein yön aikana ja sehän ei pidä paikkaansa.
"Venäjä testailee puolustuskykyä"
Ukrainan kriisi paljasti Michelsenin mukaan Euroopan turvallisuuspolitiikan ongelmat.
– Kun varsinainen toimija on Nato ja vastassa on Venäjä, niin Eurooppa on tavallaan siinä sellaisena kolmantena pyöränä. Loppupeleissä Nato-päätökset tehdään Washingtonissa. Siinä joudutaan sellaiseen kummalliseen tilanteeseen, että mikä oikeastaan on se turvallisuuspoliittinen kuvio ja kuka siitä lopulta päättää.
Loppupeleissä Nato-päätökset tehdään Washingtonissa.
Ukrainan kriisi on osittain näyttänyt myös sen, että Venäjällä on ollut mahdollisuus testata Euroopan kykyä ja amerikkalaisten halua tehdä Euroopassa hyökkäystoimenpiteitä mahdollisten kriisien sattuessa.
– Puolustusministeri ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja ovat koko ajan sanoneet, että Suomi pystyy puolustautumaan ja Suomella on vahva kansallinen puolustus. Tämä ärsyttää ja tekee Venäjällä halun kokeilla onko tämä totta vai tarua. Ilmatilaloukkaukset saattavat olla tätä. Venäjä on aikaisemmin tehnyt tätä, esimerkiksi viime pääsiäisen aikana tapahtunut harjoitus kohti Gotlantia, missä Ruotsi ei saanut edes hävittäjiä ilmaan.
Ei vaikutuksia taloudelle
Jos katsotaan miten Venäjä on toiminut muiden Nato-maiden kanssa, pientenkin naapurissa olevien Nato-maiden kanssa, niin ei siellä mitään ihmeellistä ole tapahtunut. Kyllä Venäjä osaa Nato-maiden kanssa toimia.
Michelsen ei näe Suomen mahdollisella Nato-jäsenyydellä juurikaan taloudellisia vaikutuksia Suomelle.
– Jos katsotaan miten Venäjä on toiminut muiden Nato-maiden kanssa, pientenkin naapurissa olevien Nato-maiden kanssa, niin ei siellä mitään ihmeellistä ole tapahtunut. Kyllä Venäjä osaa Nato-maiden kanssa toimia.
Michelsenin mielestä nykyinen epäselvä tilanne Venäjän ja Naton välissä vaikeuttaa enemmänkin taloutta, kuin itse jäsenyys.
– Kaikki tällainen ennakoimattomuus ja häilyvyys on tietysti taloudessa hankalaa. Talousinvestoijat haluavat tietää mitä tapahtuu tulevaisuudessa. He haluavat ennakoida niin paljon kuin maailmassa on mahdollista ennakoida.
Edes Venäjän mahdolliset taloudelliset vastatoimet, esimerkiksi erilaiset tuontipakotteet, eivät Michelseniä pelota. Kaupparajoitteita Venäjä on käyttänyt Suomea vastaan jo ilman Nato-jäsenyyttäkin.
– Vaikka Suomi ei ole edes uhitellut Nato-jäsenyydellä, niin kyllä Venäjä uhkasi puutulleilla ja melkein koko Etelä-Karjalan metsäteollisuus oli kriisissä. Että kyllä Venäjä kohdistaa näitä saman tyyppisiä uhkia tai uhkauksia. He kutsuvat niitä kansallisiksi strategioiksi, ihan samalla tavalla kuuluuko maa Natoon tai ei.
Suomen ilmatilaa loukannut venäläiskone kävi uudelleen rajalla
Suomen ilmatilaa tiistaina noin iltakuuden aikaan loukannut venäläiskone palasi Suomen rajan tuntumaan iltakymmenen jälkeen. Silloin kuului myös äänivallin rikkoutumisesta johtunut pamahdus, minkä aiheutti todennäköisesti Suomen Hornet-hävittäjä.
Lentokoneiden liikennettä seuraavan Flightradar24-sivuston mukaan Suomen ilmatilaa iltakuuden maissa loukannut venäläiskone palasi Suomen ilmatilan rajan tuntumaan hieman iltakymmenen jälkeen. Tutkan mukaan lentokone kävi välillä lähellä Kaliningradia.
Puolustusministeriö on vahvistanut, että Suomen ilmatilaa loukattiin tiistaina noin kello 15 ja toisen kerran kello 18 aikoihin. Puolustusministeriön mukaan Suomen Hornet-hävittäjät tekivät tarkistuslennon, mutta siitä johtunut äänivallin murtumispamahdus kuultiin vasta iltakymmeneltä.
Ajankohtien välinen epätarkkuus on herättänyt epäilyjä kolmannesta ilmatilaloukkauksesta. Puolustusministeriön viestintäjohtaja Max Arhippainen vahvistaa vain kaksi ilmatilaloukkausta.
– Operatiivisista syistä emme kerro tarkemmin. Kerromme kaikista ilmatilaloukkauksista, ja niitä on tapahtunut kaksi, Arhippainen sanoo.
Suomen Hornet-hävittäjien lentoa neljä tuntia ilmatilaloukkauksen jälkeen saattaa selittää se, että sama venäläiskone palasi Suomen rajan tuntumaan. Arhippainen kertoi jo keskiviikkoiltana, että Hornetit kävivät mahdollisesti tarkistamassa jotakin.
Rajavartiolaitos tutkii kahta loukkausta
Rajavartiolaitos kertoo tutkivansa kahta Venäjän valtion koneiden tekemää ilmatilaloukkausta. Eri viranomaistahot vertaavat tällä hetkellä tietojaan keskenään.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta sai selvityksen ilmatilan loukkauksista eilen keskiviikkona. Toinen kone kävi Suomen ilmatilassa noin kilometrin verran ja toinen kolmekymmentä kilometriä.
Ulkoministeriö on pyytänyt selvitystä asiasta Venäjältä.
Soini: "Loukkaukset äärimmäisen vakavia"
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) pitää tiistaina tapahtuneita ilmatilaloukkauksia vakavina. Soinin mukaan loukkaukset voivat olla vahinkoja, mutta etenkin toinen loukkauksista on äärimmäisen vakava.
– On selvää, että kahta yhtäaikaista tällaista ei ole tapahtunut aikapäiviin, sanoi Soini torstaina Radio 1:n Ykkösaamussa.
Ahtisaari: "Toivottavasti tulee anteeksipyyntö"
Presidentti Martti Ahtisaari toivoo Venäjältä anteeksipyyntöä ilmatilaloukkauksista.
– Silloin kun tällaista tapahtuu, niin siitä pitää tehdä kysely ja ilmoitus, että rajaloukkaus on tapahtunut. Toivottavasti tulee anteeksipyyntö, sanoo Ahtisaari.
– Onkohan heillä sitten niin huonoja lentäjiä vai tapahtuuko näitä sitten kokeilumielessä, pohtii Ahtisaari.
Balkanin tulva-alueilla löyhkää mutavesi, jälleenrakennuksen kulut valtavat 
Bosnian, Serbian ja Kroatian pahimmat tulvat yli sataan vuoteen näkyvät pitkään maiden taloudessa. Ennen jälleenrakennusta alueen on kuitenkin selvittävä akuutista kriisistä, jossa monilta tulvaevakoilta puuttuu jopa vaatteita, asunnosta puhumattakaan.
Balkanilla hitaasti vetäytyvien tulvavesien alta on paljastumassa tuhojen laajuus. Ensimmäiset Bosnian, Kroatian ja Serbian 150 000 tulvaevakosta ovat saaneet luvan palata kotiin. Siellä heitä odottaa valtava siivousurakka, ja monilta koti on tuhoutunut kokonaan.
Tulvassa on kuollut ainakin 51 ihmistä. Veden ja maanvyörymien koettelemilta maatiloilta pelätään löytyvät lisää kuolonuhreja.
Suuria alueita peittää likaisenruskea mutavelli, sähköt ovat monin paikoin poikki, ja liikkuminen on vaikeaa teiden ja siltojen tuhoutumisen vuoksi. 30 asteeseen nousseessa helteessä lemu on järkyttävä, kertovat palaajat.
Maatiloille levitetään hyönteismyrkkyä, jotta tulvassa hukkuneiden eläinten ruhoissa sikiävät hyönteiset eivät pääsisi levittämään tartuntatauteja.
Kaikelle avulle on tarvetta
Viime viikon rankkasateista alkaneet tulvat ovat vaikuttaneet 1,6 miljoonan ihmisen elämään. Vähimmällä pääsi Kroatia, mutta sielläkin noin kaksi tuhatta taloa ja kaksi sataa maatilaa on tuhoutunut.
Suurimmat vahingot kärsi Bosnia. Siellä vaara vaanii edelleen myös niiden 1990-luvun sodasta maastoon jääneiden jopa 120 000 maamiinan muodossa, jotka ovat voineet lähteä liikkeelle tulvien takia. 
Bosnian serbiparlamentin puhemiehen Igor Radojicicin mukaan evakot tarvitsevat ensi vaiheessa kaikkea mahdollista kansainvälistä apua, vaatteista alkaen.
EU pohtii apupakettiaan
Bosnian viranomaiset ovat arvioineet, että tuhojen korjaamisesta koituu yli miljardin euron kulut. Vastaavan luvun omassa maassaan on esittänyt Serbian pääministeri Aleksandar Vucic.
Tuhot heijastuvat myös talouskasvun pienenemisenä, kun maatalous- ja teollisuustuotanto vähenee, Vucic sanoi tavatessaan Maailmanpankin ja muiden kansainvälisten rahoittajien edustajia Belgradissa torstaina. Bosnian kauppakamari ennakoi talouden notkahdukseksi jopa 30 prosenttia.
EU:n kanssa jäsenyydestä neuvotteleva Serbia on katastrofitilanteessa oikeutettu EU:n solidaarisuusrahaston tukeen, tässä tapauksessa vähintään 240 miljoonaan euroon. Bosnialla vastaavaa oikeutta ei ole, mutta EU:n komissio kertoo ryhtyneensä kiireellisesti tutkimaan, millainen apupaketti maalle voitaisiin antaa.
Tanskan Yle: Suomalainen sauna on tanskalaishipstereiden uusi hitti
Tanskalaiset kaipaavat luontoa ja rauhoittumista. Trendibongareiden mukaan sitä löytyy suomalaisesta saunasta.
[Tanskan yleisradio kirjoittaa](http://www.dr.dk/levnu/psykologi/er-du-super-trendy-saa-gaar-du-i-finsk-sauna), että suomalainen sauna on nosteessa trendikkäimpien tanskalaisten keskuudessa. Sauna nähdään tasapainottavana elementtinä epäaitoudelle. Sitä pidetään hyvänä vastalääkkeenä myös vanhenemiselle. Kylpyläjohtaja **Linda Myrberg** puhuu Denmarks Radion -haastattelussa suomalaisen saunan henkisistä ja sosiaalisista puolista.
\- Saunassa ei ole televisiota eikä internetiä. Siellä on vain sauna, luonto ja muut ihmiset. Suomalaisilla on saunassa erityinen, harras tunnelma, Myrberg sanoo.
Mybergin mukaan todellinen sauna sijaitsee luonnossa, eikä kuntosalilla. Tanskalainen trendibongailija pitää tärkeänä, että saunasta voi hypätä järveen tai lumihankeen kieriskelemään. Myös lifestyle-asiantuntija **Christine Feldthaus** pitää suomalaista saunaa trendi-ilmiönä.
\- Ihminen kaipaa sitä, mitä hänellä ei ole. Tällä hetkellä tarvitsemme aikaa, keskittymistä, sisäistä rauhaa ja luontoa, Feldthaus kommentoi Denmarks Radiolle.
Feldthausin mukaan suomalaisesta saunasta löytyy vastapainoa työn, perheen, Instagramin ja Facebookin aiheuttamalle stressille.
**Lue myös:** 

**[Tältä näyttää Euroviisuja isännöivän Kööpenhaminan erikoinen katumuoti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219912)**
**Lähteet:** Danmarks Radio
Säkylässä varaudutaan isoihin säästöihin ja jopa irtisanomisiin
Kunta suunnittelee leikkauksia terveydenhuoltoon. Säkylä saattaa joutua myös irtisanomaan työntekijöitään.
Säkylän ja Köyliön yhteisessä terveydenhuollossa joudutaan kiristämään menoja Säkylän heikon taloustilanteen takia.
Satakuntalaisen Säkylän kunnanjohtaja esittää, että leikkauksia aletaan valmistella jo tätä vuotta varten.
Tuleeko irtisanomisia?
Säkylän taloustilanne on heikentynyt nopeasti. Kunta varautuu jopa irtisanomisiin mahdollisesti jo tämän vuoden aikana.
– Tulevina vuosina on talousarviovuoden menojen lisäksi
pystyttävä ke­rää­mään raha taseessa olevan 1,9 miljoonan euron alijäämän
kattamiseen. Lisärasitteena
tuleville vuosille on valtionosuusuudistus. Tämänhetkisen tie­don mukaan se
vähentää Säkylän tuloja 800 000 euroa vuodessa, kunnanjohtaja Teijo Mäenpää sanoo.
Säkylä ja Köyliö suunnittelevat liittyvänsä yhteen vuoden 2016 alussa.
Lääkäriä kaipaavilla ongelmia Kokkolassa – puhelut katoavat järjestelmästä 
Osa lääkärin vastaanotolle pyrkivistä jää vaille aikoja Kokkolassa. Terveyskeskuksen saaman palautteen mukaan soittohin ei ole vastattu. Käytössä oleva takaisinsoittojärjestelmä taas tuntuu hukkaavan potilaiden puheluita.  Hyvänä uutisena kaupunki voi kertoa, että alkuvuoden jonosta  on saatu tehostetuilla toimilla hoidetuksi satoja potilaita.
Takaisinsoittojärjestelmä otettiin käyttöön reilu vuosi sitten, mutta osa puheluista on kadonnut. Soneran järjestelmän tekniset ongelmat ovat korjaustoimista huolimatta jatkuneet. Asiaan on kiinnittänyt huomiota Aluehallintovirasto.
Järjestelmä liittyy THL:n vaatimuksiin hoitoonpääsyn nopeuttamisesta. Jos puhelimeen ei vastata viiteen minuuttiin, asiakkaan pitäisi saada soitto terveyskeskuksesta. Hoidon tarpeen arvio on tehtävä kolmen vuorokauden kuluessa yhteydenotosta ja tarpeellinen hoitoaika pitää järjestyä kolmen kuukauden kuluessa.
–  Ruuhkaisimpina aikoina henkilökuntaa on enemmän vastaamassa soittoihin.  Valitettavasti kaikkien soitot eivät ole kirjautuneet. Parannamme nyt järjestelmää yhdessä teleyhtiön kanssa, sanoo terveyspalvelujohtaja Ilkka Luoma.
Potilasjonot saatu lyhyemmiksi
Kokkolan lääkäritilanne on paranemassa, ja kaupunki luopuu Luoman mukaan jonokirjasta lääkäriaikojen varaamisessa. Samalla aiotaan purkaa pitkäksi venähtäneet hoitojonot. Asiakas on kirjattu jonokirjaan, jos lääkäriä ei ole voitu varata alle kolmessa kuukaudessa. Kaupunki aikoo palkata lisää omia lääkäreitä lääkäreitä välittävän yrityksen kautta. Sopimus on solmittu huhtikuussa.
Alkuvuodesta kiireetöntä hoitoa odottavien potilaiden määrä oli Kokkolassa yli tuhat, ja toukokuun alussa jonossa oli vielä 240 potilasta. Alkuvuoden aikana jonojen purkamistyötä ovat tehneet ylitöinä kaupungin omat virkalääkärit ja ostopalvelulääkärit.
Alonso piiskasi Ferrarinsa kärkivauhtiin 
Ferrarilla oli kaksijakoinen harjoituspäivä Monacossa. Fernando Alonso oli iltapäivän nopein kuljettaja, mutta Kimi Räikkösen auton vaihdelaatikko hajosi.  
Espanjalainen Fernando Alonso kaasutteli Ferrarillaan kärkivauhtia formula ykkösten Monacon GP:n torstai-iltapäivän vapaissa harjoituksissa. Alonso kukisti 0,419 sekunnilla toiseksi ajaneen Mercedes-kuljettajan Lewis Hamiltonin.
Red Bull -tallin Sebastian Vettel oli iltapäivän harjoitusjakson kolmanneksi nopein. Vettel taipui 0,535 sekunnilla kärkiajan takoneelle Alonsolle. Jean-Eric Vergne (Toro Rosso) oli neljänneksi nopein ja Valtteri Bottas (Williams) harjoitusten viides.
Bottas jäi 0,939 sekuntia Alonson kärkiajasta, mutta suomalaiskuljettaja peittosi tallikaverinsa Felipe Massan. Massan vauhti riitti harjoitusten 11. sijalle - 1,912 sekunnin päähän kärjestä.
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkösen iltapäivän harjoitukset päättyivät ennen aikojaan. Räikkönen jätti harjoitukset kesken ajettuaan vain neljä kierrosta. Räikkösen Ferrarin vaihdelaatikko hajosi ja pakotti suomalaisen siirtymään varikon puolelle. 
Metsähallitusuudistus uusiin puihin
Hallituspuolueet joutuvat pohtimaan Metsähallitusuudistusta vielä uudelleen. SDP:n eduskuntaryhmä on tyrmännyt pyrkimykset siirtää valtion metsätalouden hoito osakeyhtiölle.
SDP:n eduskuntaryhmä päätti torstaina, että se ei hyväksy Metsähallituksen metsäosaston yhtiöittämistä eikä anna ministereilleen valtuuksia hyväksyä tällaista ratkaisua. SDP:n eduskuntaryhmä haluaa, että uudistus valmistellaan siten, että metsätaloutta hoitaa jatkossa valtion erityisliikelaitos eikä kaavailtu osakeyhtiö.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että hallituspuolueet joutuvat vielä hakemaan yhteistä näkemystä asiasta, muotoilee kokoomuksen Janne Sankelo. Kokoomus on ollut vahvasti yhtiömallin takana ja maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) on jo lähettänyt Metsähallituslain laajalle lausuntokierrokselle tältä pohjalta.
SDP:n eduskuntaryhmä haluaa, että uudistuksessa metsätalouden hoito annetaan erityisliikelaitoksen hoidettavaksi. Eduskuntaryhmän mielestä tämä on mahdollista, mikäli erityisliikelaitoksen konkurssisuoja eikä sitä suosita verotuksessa.
Yhtiömallin täystyrmäys SDP:n eduskuntaryhmässä merkinnee sitä, että eduskunta ei pääse käsittelemään uudistusta suunniitellusti heti syysistuntokauden alussa. Kokoomuksen Janne Sankelo sanoo, että aikataulu on haasteellinen. Metsähallituksen uuden toimintamallin on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa.
SDP:n lisäksi yhtiömalli on herättänyt epäilyä ja vastustusta eduskunnassa erityisesti oppositiopuolueissa.
Nuorten mielenterveyskuntoutujien yksikkö valmistui pientaloalueelle Seinäjoella 
Seinäjoelle on valmistunut kuntoutusyksikkö nuorille mielenterveyskuntoutujille. Ensimmäiset asukkaat pääsevät muuttamaan sisään kuun vaihteessa. Se on tarkoitettu nuorille aikuisille, joilla saattaa olla edessään vasta ensimmäinen kuntoutusjakso.
Pajuluoman pientaloalueella otetaan kesäkuun alussa käyttöön nuorille aikuisille tarkoitettu mielenterveyskuntoutuksen yksikkö. Talossa on kolme viiden asukkaan ryhmäkotia, joissa henkilökuntaa on paikalla ympäri vuorokauden.
Kuntoutusyksikköön hakeudutaan Seinäjoen kaupungin kuntoutusyksikön kautta. Ensimmäiset asukkaat pääsevät muuttamaan yksikköön heti kesäkuun alusta, mutta paikkoja on vielä vapaanakin, kerrotaan palvelua järjestävästä Mikeva Oy:stä.
Mielenterveyskuntoutujat voivat asua kuntoutusyksikössä tarpeen mukaan muutamasta viikosta jopa useaan vuoteen.
Vaasassa lastenvaunuilla ilmaiseksi bussiin
Vaasassa pääsee kesällä lastenvaunuja ja -rattaita kuljettaen ilmaiseksi bussiin. Kesäkuun alussa alkavan kokeilun avulla halutaan kannustaa vaasalaisia paikallisliikenteen köyttöön.
Vaasassa pääsee kesällä lastenvaunuja ja -rattaita kuljettaen ilmaiseksi bussiin. Paikallisliikenteen busseissa yksi aikuinen saa matkustaa ilmaiseksi, jos hänellä on mukanaan alle 6-vuotias lapsi rattaissa tai vaunuissa.
Kesäkuun alussa alkavan kokeilun avulla halutaan kannustaa vaasalaisia paikallisliikenteen käyttöön. Kokeilu on voimassa kesäajalla 
2.6.−10.8.2014.
Perustuslakivaliokunnan pj: Koulujen uskonnonvapautta koskevia periaatteita noudatettava myös iltapäiväkerhoissa
Seurakuntien iltapäiväkerhoissa koululaiset osallistuvat muun muassa ruokarukoukseen.
Koulujen uskonnollisia tilaisuuksia koskevia periaatteita tulee soveltaa myös koululaisten iltapäiväkerhojen toimintaan, arvioi perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen.
Perustuslakivaliokunnan mukaan oppilaalle tai hänen huoltajalleen tulee antaa aito vapaus valita, osallistuuko lapsi kouluissa järjestettäviin uskonnollisiin tilaisuuksiin. Lisäksi vaihtoehtoisen toiminnan on oltava mielekästä.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Johannes Koskisen mukaan nämä samat periaatteet, jotka koskevat varsinaista koulutyötä, on hyvä ottaa huomioon myös vapaaehtoisuuteen perustuvassa iltapäiväkerhotoiminnassa.
– Oleellistahan siinä on se, että jos tällaista kerhotoimintaa pyöritetään vaikkapa seurakunnan toimesta, niin kerrotaan vanhemmille, että mikä sen toiminnan sisältö on ja onko siellä sitten sellaista osuutta, jota voidaan pitää uskonnon harjoittamisena. Sitten varataan sen mukaan vanhemmille mahdollisuus ratkaista, osallistuuko lapsi vai ei, Koskinen toteaa.
Keskustelu uskonnollisten perinteiden harjoittamisesta kouluissa nousi pintaan kevätjuhlien lähestyessä. Eduskunnan perustuslakivaliokunta päätti huhtikuussa, että _Suvivirren_ laulaminen kouluissa saa jatkua.
Ohjelmassa ruokarukous ja kynttilähartauksia
Joissakin kunnissa seurakunta järjestää iltapäiväkerhoja, jolloin niissä voi olla osana uskonnon harjoittamisena pidettävää toimintaa. Esimerkiksi Kuopiossa evankelisluterilainen seurakunta järjestää koululaisten iltapäivätoimintaa viidessä koulussa.
Seurakunnan iltapäiväkerhoissa koululaiset osallistuvat päivittäin muun muassa ruokarukoukseen. Kuukausittain ohjelmassa on myös kynttilähartaus, jossa käsitellään muun muassa kaveruuteen ja käytöstapoihin liittyviä asioita.
Seurakunnan järjestämissä iltapäiväkerhoissa toteutettavasta kristillisestä kasvatuksesta on tiedotettu kuopiolaisperheille ja heille on annettu vapaus valita. Vanhempien toiveita lasten jakamisesta seurakunnan ja kaupungin ylläpitämiin ryhmiin on pyritty noudattamaan.
Kuopion kaupungin palvelualuejohtajan Pekka Vähäkankaan mukaan Kuopiossa asiassa on selvitty hyvin maalaisjärkeä käyttämällä.
– Me lähdetään siitä, että meillä otetaan huomioon oppilaiden vakaumus ja etsitään sitten niitä keinoja siihen. Tämmöisiä suurempia konflikteja ei ole ollut, Vähäkangas toteaa. 
Myöskään eri uskontokuntiin kuuluvilta perheiltä ei ole tullut käytännöistä kielteistä palautetta. Aiempana vuonna Kuopiossa on käynyt niinkin, että muslimiperhe on pyytänyt lapsilleen erikseen pääsyä evankelisluterilaisen seurakunnan järjestämään kerhoon.
– Yleisesti maahanmuuttajaperheissäkin suhtaudutaan hyvin ymmärtäväisesti suomalaiseen kulttuuriin, eikä näitä koeta uskonnollisesti vakaumuksellisena asioina, vaan ennemminkin perinteenä, Vähäkangas kertoo.
_Korjaus 23.5. klo 15.25: Otsikossa ollut "uskonnollisia tilaisuuksia koskevia periaatteita" vaihdettu muotoon "uskonnonvapautta koskevia periaatteita"_
Sairaanhoitopiiri: Ylimääräiset päivystyskulut palautetaan kunnille
Odotettua suuremmat  päivystyskulut hämmentävät satakuntalaiskuntia. Kulujen nousu on ollut jopa 40 prosentin luokkaa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin uusi palveluiden hinnoittelukäytäntö on nostanut rajusti kuntien päivystyskuluja. Esimerkiksi Porissa perusterveydenhuollon päivystysmenot olivat alkuvuonna liki 40 prosenttia suuremmat kuin vuosi sitten, vaikka potilasmäärä on vähän pienentynyt.
Sairaanhoitopiirin mukaan kyse on tilapäisestä ongelmasta. Piirille mahdollisesti kertyneet ylimääräiset rahat luvataan palauttaa kunniille.
– Piiri yhdisti tänä vuonna erikoissairaanhoidon ja terveyskeskuspäivystyksen hinnoittelun. Tässä on käynyt niin, että hinnoittelun pohjana olevat arviot eivät pitäneet paikkaansa. Jotkut hinnat ovat olleet liian korkeita ja meille on syntynyt ylijäämää, sanoo sairaanhoitopiirin talousjohtaja Tero Mäkiranta.  
Kyse on teknisestä ylijäämästä, rahat palautetaan kunnille tänä vuonna
– Rahat aiotaan paluttaa tänä vuonna kunnille.
Hinnoitteluun ei heti muutoksia
Sairaanhoitopiirin mukaan hinnoittelu pysynee toistaiseksi kuitenkin ennallaan.
–  Otamme kesällä käyttöön uuden potilastietojärjestelmän. Emme halua ottaa turhia riskejä tekemällä muutoksia kesken vuotta, sanoo talousjohtaja Tero Mäkiranta.
– Voi olla,  että tämä vuosi mennään vielä näillä hinnoilla ja liikakertymiä palautellaan kunnille erikseen.
Kylmä kylpy kruunasi Kampussoudun voiton
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijoiden joukkue on voittanut perinteisen Kampussoudun. Samalla joukkue peittosi ammattikorkeakoulun henkilökunnan Kajaanin kampuksen herruudesta. Kisasta ei puuttunut dramatiikkaa, sillä kahden veneen airot sotkeentuivat toisiinsa aivan alkumetreillä.
Kajaanin oppilaitokset mittelivät torstaina paremmuudesta perinteisessä Kampussoudussa. Kilpailussa ammattikorkeakoulun ja ammattiopiston opiskelijat ja henkilökunta soutivat kilpaa kirkkoveneillä. Kilpailun alkaessa joukkueet puhkuivat voitontahtoa.
– Soutamista emme ole päässeet harjoittelemaan oikeastaan lainkaan, mutta meillä on vahva luotto joukkueessa. Olemme urheilullinen joukkue ja meillä on hyvä ryhmähenki. Olemme tulleet tänne voittamaan, vakuutti Kainuun ammattiopiston opiskelijoiden joukkueen kapteeni Meri Anttila.
– Soutaminen on meillä hyvin hallussa, rytmi, tekniikka ja kaikki mitä vaaditaan. Kyllä tässä vielä hiki tulee. Kilpailemme tietyllä tavalla tosissaan, mutta meillä on hymy herkässä, tämä on sellaista iloisen hauskaa liikuntaa, jatkoi Kajaanin ammattikorkeakoulun henkilökunnan joukkueen kapteeni Mikko Keränen.
"Voitto tuntuu nautinnolliselta"
Kampussoudun alkumetreiltä ei puuttunut dramatiikkaa, sillä ammattiopiston opiskelijoiden joukkueen ja henkilökunnan
joukkueen airot sotkeentuivat toisiinsa. Kisan voitti ylivoimaisesti Kajaanin ammattikorkeakoulun
opiskelijoiden joukkue.
– Alussa menimme täysillä ja lopussa vähän kiristeltiin. Letkeetä, rentoa, mutta hyvätahtista soutua. Meillä on aika hyvä, liikunnallinen porukka, mutta arpomalla valittu, koska opiskelijoita ilmottautui enemmän kuin veneeseen mahtui. Voitontahto oli luja, melkein kaikilla on jonkinlainen kilpailutausta, joten senhän tietää, nauroi voittajajoukkueen kapteeni Pasi Ahoniemi.
Samalla ammattikorkeakoulun opiskelijat voittivat Kajaanin kampuksen herruuden vuosien tauon jälkeen. Tiukassa kisassa opiskelijat ja ammattikorkeakoulun henkilökunta olivat aiemmin ratkoneet paremmuuttaan muun muassa tikanheitossa, salibandyssa ja joulukuusen koristelussa.
– Voitto tuntuu nautinnolliselta, lopultakin. Olemme voittaneet herruuden kerran aikaisemminkin, mutta rehtorin porukka on vienyt sen niin monesti, että nyt oli ehdottomasti meidän vuoro, myhäili Ahoniemi tyytyväisenä.
Voittajajoukkue palkitsi kapteeninsa heittämällä hänet Kajaaninjokeen kylmään kylpyyn.
Turun telakka luovutti ristelijän TUI Cruises -varustamolle
STX Finlandin Turun-telakka on saanut valmiiksi Mein Schiff 3 -risteilyaluksen. Lähes 300-metrinen laiva luovutettiin TUI-varustamolle torstaina.
STX Finlandin Turun-telakka on luovuttanut tilauskantansa toiseksi viimeisen risteilyaluksen saksalaiselle TUI Cruises -varustamolle. Välimerelle lähtevä Mein Schiff 3 -alus on saksalaisvarustamon ensimmäinen oma risteilijä. Aluksen nimi on Genuss eli nautinto.
Lähes 300 metriä pitkän ja 36 metriä leveän aluksen rakentaminen aloitettiin lokakuussa 2012, ja se laskettiin vesille marraskuussa 2013. Mein Schiff 3 -aluksen rakentaminen toi Turun telakalle ja alihankkijoille työtä noin 5 500 henkilötyövuoden verran.
Laivan rakennusaikataulu oli historiallisen tiukka. STX Finlandin varatoimitusjohtajan Jari Anttilan mukaan Turun telakan epävarma tulevaisuus ja aikataulu toivat kovat haasteet.
–  Hyvällä yhteistyöllä ja korkealla motivaatiolla saimme hankkeen menestyksellisesti päätökseen, sanoo Jari Anttila.
Telakalla työkiireet jatkuvat, sillä sisaralus Mein Schiff 4 lasketaan vesille syyskuussa ja sen on määrä valmistua ensi keväänä. Tämän jälkeen telakan tilauskirja on tyhjä.
Kotisatama on Valetta
Genuss alus aloittaa liikennöinnin kesäkuun puolivälissä ja se seilaa neitsytmatkansa Hampurista Mallorcalle. Alus risteilee kesällä Välimerellä, sen kotisatama on Maltan Valetta. Talvella alus suuntaa Kanarian saarille.
Laivassa on noin  tuhannen hengen miehistö ja matkustajia alukseen voidaan ottaa 3100. Hyttejä on yli 1200. Aluksen kapteenina toimii suomalainen Kjell Holm. Hänellä on kahdenkymmenen vuoden kokemus risteilyaluksista.
– Mein Schiff 3 on erinomainen alus, joka tuo kunniaa suomalaiselle laivanrakennustaidolle, kehuu kapteeni Kjell Holm, joka suoritti aluksen koeajon Airistolla.
Varustamo on tyytyväinen
TUI Cruises -varustamon toimitusjohtaja Richard J. Vogel on tyytyväinen uuteen alukseen.
– On hienoa nähdä, kuinka esittämämme ideat ovat toteutuneet. Olemme erittäin tyytyväisiä uudesta aluksesta, sanoo Richard J. Vogel.
Kanta-Häme kansainvälistyy ja houkuttelee ulkomaisia yrityksiä 
Talouskasvulla ja kansainvälistymisellä on hyvät tulevaisuuden näkymät Kanta-Hämeessä, uskovat yritysasiantuntijat. Kanta-Häme muuttuu runsaassa kymmenessä vuodessa kotimarkkinasuuntautuneesta maakunnasta avoimeksi ja vetovoimaiseksi alueeksi, joka kiinnostaa vuonna 2030 kasvuyrityksiä niin kotimaasta kuin ullkomailta.
Vuotta 2030 koskevaan Hamkin tutkimukseen vastanneet yritysasiantuntijat luottavat Hämeenlinnan, Riihimäen ja Forssan seutujen kasvavaan vetovoimaan. Tutkimuksen tekijän, tutkija, yliopettaja Taina Juurakko-Paavolan mukaan onnistumisessa on kuitenkin tekemistä.
Asiantuntijoiden odotuksissa siintää se, että vuonna 2030 Kanta-Hämeessä toimii paljon enemmän kansainvälisiä yrityksiä kuin nyt.
– Nyt tulisi alkaa päästä sanoista tekoihin ovat monet vastaajat pohdiskelleet Hamkin kyselyssä, sanoo tutkija Juurakko-Paavola.
Maakunnassa on tehty runsaasti erityisselvityksiä, mutta aiemmin suurta tulevaisuuden visiota maakunnan elinkeinoelämälle ei ole tehty.  
– Vuonna 2030 Kanta-Hämeen imago on vahva ja tunnettu niin kotimaassa kuin kansainvälisestikin. Maakunnassa toimii myös selvästi nykyistä enemmän kasvuhakuisia yrityksiä ja yritysten ja ammattikorkeakoulun tutkimustoiminnan yhteys on sujuva, linjaa Juurakko-Paavola yritysasiantuntijoiden vastauksien sisältöä.
Lyhyillä ja pitkillä valoilla näkee eri tavoin
Hamkin tutkimus Kanta-Hämeen tulevaisuudesta on tehty kaksivaiheisena. Ensimmäisessä vaiheessa haastateltiin yritystoiminnan asiantuntijoita ja kysyttiin mm. heidän näkemyksiään tutkimus- ja yritystoiminnan suhteesta ja yhteyksistä maakunnassa.
Toisessa vaiheessa yritysten edustajat ovat tuottaneet verkkokyselyssä sähköisesti mielikuvaa maakunnan elinkeinoelämän tulevaisuudesta.
– Kantahämäläisen yritystalouden lyhyen ja pitkän tähtäyksen näkymien eroa on kuvattu vertaamalla sitä erilaisilla ajovaloiilla ajamiseen. Taajamissa tarvitaan usein lyhyitä valoja ja nopeaa reagointia, mutta pitkillä valoilla ajaessa tuleva maisema hahmottuu kokonaisvaltaisemmin, pohtii tutkija.
Hämeen ammattikorkeakoulu on itse vastaamassa elineinoelämän tulevaisuuden uudistamiseen suuntaamalla tutkimustoimintaansa nelljään painopistealueeseen. Ammatillisen huippuosaamisen tutkimusyksikkö, biotalouden tutkimusyksikkö, ohutlevykeskus ja arjen digitalisaatio ovat saaneet juuri alkuvuodesta 2014 vetäjänsä Hämeen ammattikorkeakoulussa. Yksiköt ottavat tutkimustöihinsä ja opinnäytteisiinsä entistä tiiviimmät otteet maakunnan yrityselämästä.
Mökkien omistajat laistavat nuohouksesta - paloturvallisuus heikkenee
Kesämökkien tulisijat jäävät liian usein ilman huoltoa. Tavallisten kesämökkien piiput pitäisi nuohota kerran kolmessa vuodessa ja vuokramökkien piiput jopa kerran vuodessa. Rovaniemellä nuohoojat pääsevät kuitenkin käymään monilla mökeillä huomattavasti tätä harvemmin, mikä heikentää mökkien paloturvallisuutta.
Nuohoojan pitäisi päästä käymään mökeillä vähintään joka kolmas vuosi – tai joka vuosi, jos mökki on vuokralla. Nuohouskertojen välit kuitenkin saattavat venyä – eli sinkua, kuten nuohooja Samuli Jussila sanoo.
– Kesämökkiläisten pitää itte ilmoittaa ja pyytää käymään, niin ne tahtoo sinkua, että niitä jää kyllä nuohoomatta.
Rovaniemellä on tuhansia mökkejä, mutta esimerkiksi nuohooja Samuli Jussila käy vuosittain vain noin puolentoista sataa mökkiä läpi. Iso osa tarkastetaan siis harvemmin kuin kerran kolmessa vuodessa, sanoo Lapin pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Timo Rantala.
– Erityisesti meillä on ongelma nämä yksityiset kesämökit. Alle puolet mökeistä on sellaisia, joita nuohotaan lakisääteisesti eli kerran kolmessa vuodessa.
Nuohooja näkee vaaran ensimmäisenä
Säännöllinen nuohous on tärkeää paloturvallisuuden kannalta, eikä pelkästään mahdollisten nokipalojen vaaran vuoksi. Siinä tarkastetaan samalla mahdolliset rakenteelliset vahingot, sanoo Rantala.
– Kesämökit ovat yleensä talvella kylmillään, ja lämpötilan vaihtelut tulisijoissa ja muuratuissa rakenteissa ovat suuria. Nuohooja on ensimmäinen, jolla on asiantuntemusta nähdä, onko se piippu kunnossa vai ei. Eli nuohooja on erittäin tärkeä osa meidän paloturvallisuuden valvontaa.
Järven tarina vie syvyyksiin, korkeuksiin ja muinaisiin aikoihin
Suosittu dokumentti Metsän tarina saa jatkoa Järven tarinasta, jota kuvataan parhaillaan. Järvien vuodenkierrosta kertovaa elokuvaa kuvataan ilmasta, pinnalta ja veden alla. Järven tarina yhdistää suomalaista mytologiaa luontodokumenttiin.
_Järven tarina_ -elokuvaa tähdittävät Suomen järvien asukkaat kuten kalat, ravut ja nilviäiset. Luonnon vuotuista kiertokulkua kuvataan juonellisen tarinan kautta.
– Vaikka teemme luontoelokuvaa, meillä on fiktiivinen juoni. Se liittyy suomalaisiin vanhoihin myytteihin ja muinaisiin uskomuksiin järvistä sekä niiden hengistä, kertoo ohjaaja ja tuottaja Marko Röhr.
Järvidokumentti seuraa pari vuotta sitten tehtyä _Metsän tarinaa_, joka oli Suomen katsotuin dokumentti kautta aikojen. 800 000 euron _Järven tarinasta_ on tulossa ison yleisön elokuva, mutta takana on ajatus luonnonihmeiden suojelemisesta.
– Emme suoraan ota kantaa siihen, mitä pitää tehdä. Tehtävämme on kertoa tarina, vaikuttaa ihmisten tunteisiin ja herätellä heitä ymmärtämään, kuinka tärkeitä järvet ovat.
Luontodokumentti on kärsivällisyyslaji
Jouluna 2015 elokuvateattereihin tulevaa elokuvaa kuvataan eri puolilla Suomea, muun muassa Saimaalla ja Päijänteellä. Kuvausryhmällä on edessään vielä paljon töitä.
– Talvi oli hiukan ongelmallinen. Ensi talvena koetamme kuvata enemmän jääjuttuja. Haluamme juuri tietynlaista jäätä, esimerkiksi jäätymisiä ja jäiden lähtöjä, kertoo Röhr.
Hänen mukaansa luontodokumentti on vaikea elokuvatyyppi, sillä se vaatii pitkän kuvausajan. Järvielokuvaan tarvitaan lisäksi iso budjetti, sillä käytössä on huipputekniikkaa vedenalaiseen kuvaamiseen. Kuvausryhmä liikkuu myös ilmassa kuumailmapallolla ja helikopterilla.
– Tämä vaatii aikaa, rahaa, kärsivällisyyttä ja ennen kaikkea onnea, että saamme tallennettua niitä ihmeitä.
Veden syntypaikka on myyttinen sukelluskohde
_Järven tarinaa_ kuvattiin torstaina Hollolassa Suomen suurimmalla lähdealtaalla. Paikalla kuvataan lähinnä elokuvan juoneen liittyvää materiaalia.
– Kun tulin tänne ensi kertaa, astelin tumman metsän läpi ja turkoosi vesi tuijotti vastaan. Näin heti, että paikalla on myyttistä merkitystä, sanoo Marko Röhr.
Tekijäjoukkoon kuuluva hydrobiologi Roope Flinkman pitää niin ikään Hollolan Kiikunlähdettä erityisenä paikkana.
Meidän tehtävämme on kertoa tarina, vaikuttaa ihmisten tunteisiin ja herättää heitä ymmärtämään kuinka tärkeitä järvet ovat.
– Elokuvassa on ideana käydä läpi pohjoisen mytologian mukainen vedenkierto. Se on tavallaan myös luonnontieteellinen kierto. Vesihän syntyy täällä harjusta ja jatkaa siitä järviin sekä meriin. Tämä on minunkin mielestäni maaginen paikka, vaikka tiedemies olenkin.
Kiikunlähde on Suomen suurin lähdeallas. Sen pituus on 400 metriä. Kylmä pohjavesi pulppuaa lähteen silmässä hiekan seasta kuin hiekka kiehuisi, eikä lähde jäädy koskaan.
– Hienointa on värimaailma. Turkoosia, vihreää, valkoista hiekkaa ja tummia puunrunkoja. Tulee tunne, että olen paikassa jossa ihmisen ei edes kuulu olla. Puhutaan paikasta, joka on ollut olemassa tuhansia vuosia, kuvailee Marko Röhr sukelluskokemusta.
SKAL: Kuorma-autoilijat kunnan jätekuljetusta vastaan
Kuorma-autoilijoita edustava Suomen kuljetus ja logistiikka SKAL ry vastustaa tiukasti kuntien järjestämää jätteenkuljetusta. Samalla kannalla on myös Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT. SKALin mukaan kunnan järjestämä jätteenkuljetus rajoittaa asukkaiden oikeuksia päättää asioistaan ja heikentää alan yritysten toimintamahdollisuuksia.
Jätekuljetus keskittyy SKALlin mukaan isoille yrityksille ja myös kansainvälisille toimijoille, jotka voivat alussa hoitaa toimintaa jopa tappiolla. Myös kunnan kilpailuttamien sopimusten yleinen määräaikaisuus koetaan ongelmaksi.
\- Kuivajätepuolella kilpailutus on yleensä viiden vuoden välein. Iso yritys voi heittää autoa vaikka Rovaniemeltä Mikkeliin, jos häviää tarjouskilpailun, mutta pienellä paikallisella yrityksellä ei ole sitä mahdollisuutta. Se menee firma sitten nurin, Suomen kuljetus ja logistiikka SKAL ry:n asiantunija Pekka Loukola sanoo.
\- Ja seuraavalla kerralla sitten kun tulee tarjouskilpailu niin ei olekaan tarjoajia.
Kunnan suosivat sopimusperusteista mallia
Valtaosa kunnista on jo päättänyt miten jätteenkuljetus järjestetään.
\- Nyt ollaan yli kahdeksankymmenen prosentin päätösasteessa.
\- Kaikkiaan 170 kuntaa eli 56 % prosenttia on valinnut kuivajätteissä kiinteistön haltijan järjestämän jätteenkuljetuksen. 144 kuntaa eli 44 % on valinnut kunnan järjestämän jätteenkuljetuksen Suomen kuljetus ja logistiikka SKAL ry:n asiantuntija Pekka Loukola sanoo.
SKAL yrittää vaikuttaa päättäjiin
Suomen kuljetus ja logistiikka SKAL ry järjestää Rovaniemellä tänään tilaisuuden, jossa se pyrkii vaikuttamaan päätöksentekoon kun Rovaniemi suunnittelee tulevaa jätehuollon malliaan.
Rovaniemen suunnitelma kunnan järjestämästä jätteenkuljetuksesta on parhaillaan lausuntokierroksella.
Tilaisuus on suunnattu Napapiirin Residuumin alueen eli Rovaniemen, Ranuan ja Pellon kuntapäättäjille, virkamiehille ja alan toimijoille.
Kansanedustaja tuohtui: Virkkusen arvostelu on demarien vaalityötä!
Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala arvosteli liikenneministeri Henna Virkkusen (kok.) lausuntoa kasitien remonttirahoista. Porilaiskansansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) sanoo Rajalan toimivan oman maakuntansa etua vastaan.
Liikenneministeri Henna Virkkusen (kok.) lausunto valtatie 8:n remonttirahojen käytöstä on herättänyt tyrmistynyttä keskustelua Satakunnassa.
Ensin Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala katsoi, että Virkkusen lausunto kasitien rahojen paluusta valtion kassaan on käsittämätön.
Virkkunen sanoi, ettei ole luvattu, että kasitien Turun-päässä säästyneet 20 miljoonaa siirrettäisiin tien Porin-pään remonttiin. Hänen mukaansa rahoille on paljon halukkaita ottajia, vaikka kasitien kunto onkin heikko ja tieosuuden kunnostustarve on hyvin tiedossa.
Kokoomuskansanedustaja lyttää Rajalan
Nyt porilainen kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) on puolestaan tyrmistynyt Rajalan lausunnosta.
Katajan mielestä Rajalan kommentti on osa demarien eurovaalikampanjaa. Ministeri Virkkunen on kokoomuksen eurovaaliehdokas.
– Rajalalla on demarien entisenä maakunnan toiminnanjohtajana ilmeisesti vaalihätä, kun hän vaatii, että pitää toimia kuten kakkostien remontissa toimittiin. Nythän ollaan toimimassa juuri niin! Valtatie 2:n remontissakin raha palasi valtion kirstuun, josta se erikseen ohjattiin valtatielle 2, Kataja sanoo.
Tämä haittaa maakunnan asiaa ennemmin kuin edistää sitä.
Rahaa ei luvattu
Katajan mukaan on selvää, että valtatie 8:n säästyneet rahat on ilman muuta ohjattava valtion budjetin kautta.
– Ei pitäisi vääristellä eurovaalihuumassa keskeisiä päättäjiä. Tämä haittaa maakunnan asiaa ennemmin kuin edistää sitä. Rajalan lausunto oli harkitsematon, Kataja sanoo.
Kansanedustaja Sampsa Katajakin myöntää, ettei kasitien Turun-pään remontissa säästyneiden rahojen saaminen Porin-pään kunnostustöihin ole varmaa. Hän kuitenkin sanoo uskovansa, että rahat saadaan Satakuntaan.
Rosvopaisti ja munkit toivat veteraaniväen yhteen Ilmajoelle
Sadat pohjalaisveteraanit ja heidän puolisonsa kokoontuivat torstaina yhteen Ilmajoelle maistamaan rosvopaistia ja nauttimaan Sotkun munkkikahvit. Ohjelma oli sama kuin 22 kertaa aiemminkin, mutta sää suosi keskimääräistä kesäisempänä.
Sotaveteraanien kesään ovat jo yli 20 vuotta kuuluneet rosvopaistin nauttiminen ja sotilaskodin keittämät munkkikahvit. Pohjalainen veteraaniväki kokoontui kesteihin torstaina jo 23:tta kertaa, tällä kertaa Ilmajoelle.
Aurinko paistoi kesäisen kuumasti, mutta Ilmajoki-hallin ilmastointi toimi ja talkooväki kaateli ripeästi vettä mukeihin virvoittamaan vieraita.
Järjestäjiä aurinkoinen sää ei haitannut varsinkaan, kun rosvopaistin valmistaminen oli siirretty Ilmajoen lääkintävarikon pihamaalle.
– Kyllä täytyy sanoa, että joskus on valmistettu rosvopaisti sellaisessa kaatosateessa, että on pelätty, ettei siitä tule mitään. Mutta aina on onnistuttu, kehui lentopurseri Kalevi Rönnqvist, toinen tapahtuman alkuperäisjärjestäjistä.
Toinen alkuperäisen idean isistä on ollut pari vuotta sitten edesmennyt Leo Lastumäki, joka hänkin ehti olla mukana lukuisia kertoja.
Ilmajoelle juhlaan oli kutsuttu kaikkiaan 900 veteraania puolisoineen. Ennen alkukahveja osa tuoleista oli vielä tyhjillään, mutta linja-autot toivat pihaan jatkuvalla syötöllä lisää vieraita.
– Silloin, kun kutsu käy, lähdetään, Rönnqvist sanoi.
Viime viikolla veteraanien tilaisuus oli Kuopiossa. Sinne kutsuttuja oli 1300 ja vain 30 jätti tulematta.
Sillanpään marssilaulu vanhasta muistista
Veteraanijuhlan ohjelma on ollut alusta asti sama. Tarjolla on aina paistin ja munkkikahvien lisäksi Sillanpään marssilaulu, lyhyitä puheita ja ohjelmaa. Tänä vuonna juhla järjestetään yhdeksän kertaa eri maakunnissa, mutta parhaimmillaan juhlia on ollut pitkälti toistakymmentä.
Ilmajoelle luutonta lammaspaistia oli varattu 250 kiloa ja paisti oli saanut muhia koivuhiilloksen kätköissä noin kuusi tuntia. Halkomotit sytytettiin jo aamuneljältä ja kahdeksan jälkeen aamulla paisti pääsi hiilloksen alle.
– Kyllä on ollut aina hyvää ja mureaa. Tiedän sen siitä, että kun vaimovainaan kanssa oltiin aina täällä, hänkin kehui sitä kovasti, vakuutteli soinilaisveteraani Gunnar Sammallahti, joka muisteli olleensa mukana alusta saakka.
– Kyllä se on aina maistunut. Tunnustan, että olen santsannut toisenkin annoksen. Eikö ollutkin silloin hyvää, kyseli myös soinilainen Pauli Uusimäki.
Ohjelmassa oleva Sillanpään marssilaulu sujuu sekin Rukajärven veteraaneilta vanhasta muistista.
– Kyllä se muistuu mieleen, kun olen 24 vuotta soittanut viuluakin, Sammallahti vakuuttaa.
– No kyllä lauluun otetaan osaa. Tietysti vuosien mittaan on vähän äänijänteet löystyneet, mutta ainakin hengessä ollaan mukana, komppasi Uusimäki.
Haminassa pientä koulua puolustetaan liikennemerkein
Poitsilassa lapset ja aikuiset osallistuivat yhteisötaideprojektiin, jonka teemaksi valikoitui auttaminen. Eri-ikäiset tekivät liikennemerkkejä paikallisen koulun säilyttämiseksi.
Haminan Poitsilassa on noustu puolustamaan paikallista koulua yhteisötaiteen keinoin. Projektissa ovat mukana Etelä-Poitsilan asukasyhdistyksen lisäksi läänintaiteilija Outi Turpeinen sekä kaupungin kulttuuripalvelut. Yhteisötaiteessa prosessi ja yhdessä tekeminen on usein lopputulosta tärkeämpää.
Yhteisötaidetta on ollut tekemässä parikymmenta eri-ikäistä ihmistä. He ovat työstäneet liikennemerkkejä, jotka tulevat näytille Poitsilan koulun läheisyyteen. Yhteisötaiteen tekemisen kantavaksi teemaksi nousi auttaminen.
Alkuperäisenä ajatuksena oli tehdä yksi suuri liikennemerkki risteysalueelle, mutta ajatuksen torppasi ELY-keskus.
Poitsilan koulu on pyörinyt mahdollisesti lakkautettavien koulujen listalla. Lopullisia päätöksiä ei ole kuitenkaan vielä tehty.
Etelä-Poitsilan asukasyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Lappalainen toivoo, että valmistelutyö tehtäisiin huolellisesti.
– Meille lakkautuksen perustelut eivät ole valjenneet enkä usko, että ovat poliitikoille ja virkamiehillekään. Toivottavasti nämä merkit tuovat positiivista huomiota tänne, sanoo Lappalainen.
Suomalaiset ensimmäisessä maailmansodassa
Venäjän armeijassa palveli suomalaisia upseereja aina 1830-luvulta lähtien. Ensimmäisen maailmansodan syttymisen jälkeen myös suomalaisia vapaaehtoisia värväytyi armeijaan. Saksaan koulutettaviksi lähetetyt vapaaehtoiset joutuivat myös rintamalle.
Upseerina Venäjän armeijassa
Venäjän armeijassa palveli ainakin kolme tuhatta, ehkä jopa neljä tuhatta suomalaissyntyistä upseeria. Oppinsa useimmat olivat Suomen Kadettikoulussa, jossa koulutettiin upseereita Venäjän keisarikunnan palvelukseen. Opetus tapahtui tästä syystä venäjäksi, mutta osittain myös ruotsiksi. Oppilaat olivat nuoria aatelisia.
Suomalaiset upseerit menestyivät hyvin Venäjän armeijassa ja monet ylenivät merkittäviin asemiin. 
Mm. Puolan kapinan ”tainnuttamisessa” suomaiset upseerit kunnostautuivat. Tunnetuin ehkä Carl Gustav Emil Mannerheim, joka tosin kouluttautui upseeriksi Pietarissa. Upseerikoulutus oli suosittu myös siksi, että sen avulla pääsi usein hyviin siviilivirkoihin.
Asevelvollisuudesta sotilasmiljooniin
Kenraalikuvernööri Nikolai Bobrikov lakkautti ensimmäisen sortokauden aikana ensin vuonna 1901 Tarkk’ampujapataljoonat ja rakuunarykmentin, Haminan kadettikoulun vuonna 1903 ja kaartin pataljoonan 8. elokuuta 1905. Taustalla oli Venäjän ajama yleinen asevelvollisuus koko keisarikuntaan eli ns. asevelvollisuuslaki, jota suomalaiset vastustivat ja boikotoivat eri tavoin mm. järjestämällä kutsuntalakkoja.  Lopulta suomalaisten asevelvollisuus lopetettiin ja asevoimat korvattiin rahallisella korvauksella, ns. sotilasmiljoonilla. Vastaavaa ratkaisua käytettiin Venäjän keisarikunnassa myös muualla. Muun muassa tataarikaanikunnat korvasivat asevelvollisuuden ylimääräisellä verolla.
Vapaaehtoiset Venäjän armeijassa
Vaikka suomalaiset oli vapautettu asevelvollisuudesta jo kymmenisen vuotta ennen ensimmäisen maailmansodan syttymistä, taisteli suomalaisia kuitenkin rintamalla molemmilla puolilla.
Saksaan koulutettavaksi
Suomessa nosti päätään myös ajatus itsenäistymisestä, erosta Venäjän keisarikunnasta. Ensin Suomi pyysi sotilaiden koulutusapua Ruotsilta, mutta tämä kieltäytyi.
Sen jälkeen Suomi pääsi Saksan keisarikunnan kanssa sopimukseen, että suomalaisia voitaisiin lähettää Saksaan koulutettaviksi. Koulutusyksiköksi tuli 27. preussilaisnen jääkäripataljoona, joten koulutettavia alettiin kutsua jääkäreiksi. Aluksi jääkäreitä otettiin koulutukseen 200, sittemmin määrä lisättiin 2000:ksi. Tämä kaikki tehtiin tietysti salaa, koska kyseessä oli keisarikunnan kannalta katsottuna maanpetos.
Saksaan koulutettaviksi lähteneet joutuivat myös rintamalle Kuurinmaalle ja heitä kaatuikin. Kun Suomen sisällissota alkoi, jääkärit palasivat Suomeen. Kuitenkin noin 400 Saksassa  koulutettua jääkäriä eivät palanneet taistelemaan Suomeen joko työläistaustansa takia tai muuten aatteellisista syistä.
C.G.E.Mannerheim toipilaana kenttäsairaalassa vuonna 1905. Kuva: Museovirasto._C.G.E.Mannerheim toipilaana kenttäsairaalassa vuonna 1905. Kuva: Museovirasto.
Jääkäripataljoona 27:n jääkärit vartiossa itärintamalla 1916. Kuva: Museovirasto._Jääkäripataljoona 27:n jääkärit vartiossa itärintamalla 1916. Kuva: Museovirasto.
**Koonnut:** Mirja Holste
On ehdittävä myös uudistaa
__Atte Jääskeläinen on Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja ja vastaava päätoimittaja.__Viime viikolla maailman mediataloissa alkoi kuhina. Buzzfeed julkaisi The New York Timesin sisäisen raportin, joka analysoi tylyin iskuin maailman yhden arvostetuimman toimituksen nykytilaa. Uudet kilpailijat menevät ohi oikealta ja vasemmalta. “Journalismimme etumatka kaventuu”, tulkitsi 96-sivuinen raportti, jonka tekijätiimissä oli kustantajan poika ja todennäköinen vallanperijä.
Unohtuvatko isot kysymykset?
Toimitusten päälliköt olivat olleet avoimia. Tulevaisuuden miettimiseen ei ole arkikiireissä aikaa kenelläkään. Maailman parhaan lehden tekeminen on niin kiihkeää työtä, että se muuttuu älylliseksi laiskuudeksi suurissa kysymyksissä. “Se on työtä, joka on meille tuttua ja mukavaa, ja me osaamme sen. Sen varjolla laiminlyömme varsinaisen vaativan työn ja suuret kysymykset: Millaisiksi haluamme tulla? Miten meidän pitää muuttua"?The New York Times on sanomalehdille kuin BBC meille, esikuva ja edelläkävijä. Sen tekemisiä myös verkossa on ihailtu, seurattu ja matkittu.  Sisäisen raportin maalaama kuva on täysin toisenlainen. Mahdollisuuksia olisi vaikka mihin, mutta niitä ei kyetä tai edes haluta käyttää, kun aika menee arjen pyörittämiseen.Me Ylessä olemme olleet yleisradioyhtiöiden joukossa edelläkävijöitä.  Olemme tehneet kovaa työtä, jotta muuttuisimme ja kykenisimme palvelemaan suomalaisia paremmin. Kymmenen vuoden ajan säästimme, muutuimme ja onnistuimme.
Käsite: ”The Yle Model”
Tutkimukset osoittavat, että olemme Suomen johtava toimitus. Sisältömme tavoittaa suomalaiset edelleen yhtä hyvin kuin seitsemän vuotta sitten, joka on sirpaloituvassa mediamaailmassa hyvä saavutus. Tyytyväisyys sisältöihimme on lisääntynyt, kertovat tutkimukset.Olemme kansainvälinen esikuva. “The Yle model” on käsite, josta puhutaan yleisradioyhtiöiden joukossa. “Very inspiring – and shocking”, kuvasi EBU:n  monimediaisen uutistyön projektin vetäjä kansainvälisen vierailujoukon tunnelmia  kahden päivän vierailunsa jälkeen Pasilassa. Osa The New York Timesin raportin kritisoimista asioista on meillä hoidettu paremmin. Tästä saavutuksesta olisi mukava jäädä nauttimaan. Keskittyä päivittäiseen journalistiseen työhön ja hengähtää hetki.Mutta meidänkin käsissämme on raportti. Se on oman henkilökunnan kuvaus siitä, miten he haluaisivat Ylen muuttuvan.
Muutosten 1000 toivetta
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan henkilöstö on lähettänyt yhtiön johdolle yli tuhat toivetta muutoksista. Joukosta erottuu kaksi pääviestiä.Ensimmäinen: Suuri joukko yleläisiä haluaa, että muutumme nopeammin. Oma henkilökunta haluaa, että Yle on jatkossakin relevantti suomalaisille, vaikka tiedonvälitys siirtyisi kokonaan verkkoon ja television rooli muuttuisi dramaattisesti. Osa on jo tuskastunut muutoksen hitauteen.Toinen: Tekemisestä kaikkiin välineisiin on tullut liian monimutkaista, siinä tarvitaan liian paljon sopimista ja koordinaatiota. Yleläiset haluavat yksinkertaisemman ja selkeämmän toimintamallin, jossa tekijöihin luotetaan.Emme voi vain jäädä tyytyväisinä nauttimaan saavutuksistamme. Maailma ympärillämme kehittyy. Ihmisten mediankäyttö muuttuu. Yleläiset ansaitsevat ympärilleen toimivamman, joustavamman organisaation, jossa saadaan aikaan vaikuttavampaa journalismia.Siksi olemme käynnistäneet suurimman projektimme vuosiin. Uudistamme Uutis- ja ajankohtaistoiminnan toimintamallin.Visio uudesta toimintamallista on nyt julkistettu, mutta työ on vasta alkanut. Mallia arvioidaan, henkilöstön hyvät ideat otetaan huomioon, sitä parannellaan. Paljon yksityiskohtia pitää vielä ratkaista, mutta pidetään tavoite kirkkaana.Tavoitteena on, että suomalaiset saavat yhteiseltä Yleltään vaikuttavaa, laadukasta ja maailmanluokan journalismia myös uusissa välineissä, silloin ja siten tarjottuna kuin ihmiset haluavat. Verorahoja on aina käytettävä tehokkaasti ja tavalla, joka kestää kaiken vertailun ja kriittisen tarkastelun.
Nyt levisi vaihdelaatikko - Räikkösellä musta päivä 
Kimi Räikkösen Ferrarin vaihdelaatikko hajosi formula ykkösten Monacon GP:n torstain harjoituksissa. 
Kimi Räikkösen harjoituspäivä päättyi synkissä tunnelmissa Monacossa. Räikkösen Ferrarin vaihdelaatikko hajosi iltapäivän harjoitusjaksolla. Räikkönen ehti kiertää ainoastaan neljä kierrosta, kunnes joutui palaamaan varikolle.
Räikkönen oli kuudes torstain ensimmäisellä harjoitusjaksolla. Räikkönen joutui jälleen nöyrtymään espanjalaiselle tallikaverilleen Fernando Alonsolle. Alonso oli ensimmäisten harjoitusten neljänneksi nopein.  
Sisä-Suomen poliisin tehtävien määrä kasvussa
Tammi-huhtikuun välisenä aikana erilaiset tehtävät juoksuttivat Sisä-Suomen poliiseja. Tämä selviää Sisä-Suomen poliisilaitoksen julkaisemasta tilastosta, josta käy ilmi kuntakohtaiset, poliisin tietoon tulleet rikokset. 
Sisä-Suomen poliisin tehtävien määrä on kasvanut viime vuoden samaan ajanjaksoon verrattuna lähes 13 prosenttia.
Erityisesti tehtävien määrä on kasvanut Keski-Suomen maakunnan alueella Uuraisilla, jossa viime tammi-huhtikuussa tehtäviä oli 45 ja kuluvana vuonna 111 kappaletta. Kannonkoskella tehtävien määrä kasvoi 75 prosenttia, Toivakassa 71 prosenttia.
Vaikka tehtävien määrä kasvoi vuoden ensimmäisten neljän kuukauden ajanjaksolla, kaikkien rikosten määrä laski reilulla 17 prosentilla Sisä-Suomessa.
Jyväskylässä rikoksia kirjattiin yli 1 200 kappaletta vähemmän kuin edellisenä vuonna samaan aikaan.
Pahoinpitelyrikoksia tehtiin vähemmän. Laskua menneen vuoden kevääseen on 12,6 prosenttia.
Henkirikosten määrä alueella kasvoi 75 prosenttia. Tammikuun ja huhtikuun välisenä aikana viime vuonna tehtiin neljä henkirikosta. Tänä keväänä niitä on kirjattu seitsemän. Vuonna 2013 henkirikoksia Sisä-Suomen alueella tehtiin yhteensä 15 kappaletta. 
Jyväskylässä huumausainerikosten määrä on laskenut sitten viime vuoden vertailuajankohdan. Äänekoskella kasvua on 66 prosenttia, sillä kuluvan vuoden aikana on ehditty kirjaamaan 15 huumausainerikosta. Koko tilastointialueella kasvua huumausainerikoksissa on noin 5,6 prosenttia. 
Liikennerikkomusten määrä laski yli 40 prosenttia. Niitä on kirjattu tänä vuonna huhtikuuhun mennessä lähes 9 200 kappaletta.
Martti Ahtisaari toivoo Venäjältä anteeksipyyntöä ilmatilaloukkauksista
Lehdistöä Turussa tavannut presidentti Martti Ahtisaari toteaa, että loukkauksia on tapahtunut itärajalla usein. Tilaisuudessa Ahtisaari otti kantaa myös Ukrainan presidentinvaaleihin ja Syyrian tilanteeseen.
Presidentti Martti Ahtisaari toivoo Venäjältä anteeksipyyntöä ilmatilaloukkauksista. Kaksi venäläistä valtionilma-alusta loukkasi tiistaina Suomen ilmatilaa Suomenlahdella. Lehdistöä Turussa tavannut Ahtisaari toteaa, että loukkauksia on tapahtunut itärajalla usein.
– Onkohan heillä sitten niin huonoja lentäjiä vai tapahtuuko näitä sitten kokeilumielessä? Ahtisaari pohti.
– Silloin kun tällaista tapahtuu, niin siitä pitää tehdä kysely ja ilmoitus, että rajaloukkaus on tapahtunut. Toivottavasti tulee anteeksipyyntö.
Venäjä tuskin sekaantuu Ukrainan presidentinvaaleihin
Ukrainassa järjestetään ensi sunnuntaina presidentinvaalit. Ahtisaari ei usko siihen, että Venäjä pyrkisi häiritsemään vaaleja.
Onkohan heillä sitten niin huonoja lentäjiä vai tapahtuuko näitä sitten kokeilumielessä?
– Olisi outoa, jos näin kävisi. Vaalien tulos on kohtalaisen selvä. Lehdistön tietojen mukaan venäjänkielisillä ei pitäisi olla hirveästi kannatusta.
Martti Ahtisaari toivoo, että vaalien jälkeen Ukrainan tilanne vakautuisi.
– Silloin päästäisiin väliaikaisista ratkaisuista eroon ja Ukrainaan saataisiin vaaleilla valittu presidentti. Katsotaan sitten, miten siitä päästään eteenpäin.
Syyriaan välitön tulitauko
Syyrian tilanteesta Ahtisaarella on selkeä näkemys. Maahan pitäisi saada välittömästi tulitauko ja humanitääristä apua. Sen jälkeen Syyriassa pitäisi Ahtisaaren mielestä etsiä poliittista ratkaisua.
Syyriassa pitäisi järjestää vaalit aikaisintaan vuoden päästä. Ensin sinne pitäisi saada tulitauko, humanitääristä apua ja jälleenrakennusta.
– Pitäisi aloittaa parlamenttivaaleista. Uusi parlamentti voisi sitten katsoa presidentin valtuuksia. Silloin olisi mahdollisuus vaikka vähentää presidentin valtaa.
Ahtisaaren mielestä vaaleja ei tulisi kuitenkaan järjestää liian kiireellisellä aikataululla. Hän nostaa esimerkiksi Egyptin tapahtumat.
– Egyptissä ainoa, jolla oli organisaatio olemassa, oli Muslimiveljeskunta. Syyriassa pitäisi järjestää vaalit aikaisintaan vuoden päästä. Ensin sinne pitäisi saada tulitauko, humanitääristä apua ja jälleenrakennusta, Ahtisaari sanoo.
Helsinkiläiskoulujen sijaiskielto voi vielä kaatua – "muistuttaa heitteillejättöä"
Helsingin koulujen sijaiskielto saattaa vielä kaatua poliittisessa käsittelyssä. Opetuslautakunnan puheenjohtaja Minerva Krohn (vihr.) toivoo, että säästöt etsitään muualta kuin sijaisista. Helsingin opettajien ammattiyhdisyksen puheenjohtajan mukaan suunnitelmat muistuttavat heitteillejättöä.
Opetuslautakunta esittää talousarvioehdotuksessaan, että opettajille ja avustajille ei palkata opettajille sijaisia lyhyiden poissaolojen ajaksi. Tällöin yksi opettaja joutuisi hoitamaan kahden luokan opetusta samanaikaiasesti.
Opetuslautakunnan suunnitelmat hirvittävät Ruoholahden ala-asteen apulaisrehtoria Tuula Scheineniä.
– Sellaisten oppituntien pitäminen ei onnistu, joissa on toiminnallisia työtapoja ja käytetään välineitä tai koneita. Näitä ovat muun muassa tekninen- ja tekstiilityö, liikunta, fysiikka ja kemia. Niiden opettaminen seinän takaa piipahtamalla ei onnistu eli silloin joudutaan opettamaan jotain muuta. Jos taas yhdistetään kahden luokkan oppilaat, niin oppilaat eivät välttämättä mahdu opetustilaan. Lisäksi pienten lasten näkökulmasta fyysinen turvallisuus kärsii.
Säästöjä etsitään vielä muualta
Opetuslautakunnan puheenjohtaja Minerva Krohn (vihr.) toivoo, että säästöjä löytyisi muista ratkaisuista.
– Onhan se aika konkreettinen huononnus opetuksen suhteen, jos luokassa ei ole opettajaa tai yksi opettaja hoitaa kahta luokka lyhyiden sairaslomien aikana.
Seurauksena voi olla suorastaan sirkus
Helsingin opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtajan mukaan säästöaikeet ovat herättäneet kauhun sekaisia tuntemuksia.
– Siellä ollaan aika lailla paniikissa, että miten selvitään, jos kollega tai vielä useampikin sairastuu ja yksi joutuu huolehtimaan kahdesta luokasta yhtä aikaa. Siitä tulee suorastaan sirkus, kun opettajat yrittävät juosta kahden luokan välillä. Näkisin, että se on lähellä heitteillejättöä.
Ulkomaalainen mies yritti laittomasti tuoda naisen Venäjältä Suomeen
Rajavartiolaitos kertoo estäneensä laittoman maahantulon Helsingin Länsisatamassa. Asia siirtyy syyteharkintaan perjantaina.
Rajavartiolaitos sai torstaina päätökseen esitutkinnan, jossa 
tutkittiin laittoman maahantulon järjestämistä. Esitutkinnassa selvitettiin Italiassa asuvan kolmannen maan kansalaisen yritystä järjestää Venäjällä oleskelevaa naista Suomeen 
laittomasti.
– Molemmat henkilöt ovat Afrikan mantereen valtion tai valtioiden kansalaisia, Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikön tutkinnanjohtaja luutnantti 
Jyri Siitari kertoi Yle Uutisille.
Rikoksesta epäilty mies otettiin 10. toukokuuta kiinni Helsingin Länsisatamassa, kun hän yritti matkustaa Pietariin mukanaan naiselle valmistettuja väärennettyjä asiakirjoja.
Rajavartiolaitos epäilee, että löydettyjä asiakirjoja oli tarkoitus käyttää 
naisen laittoman maahantulon yhteydessä seuraavalla viikolla.
– On vaikea sanoa, onko tässä kyse ihmiskaupasta, sillä varsinainen maahantulo estettiin. Mutta epäily on aina olemassa, Siitari totesi.
Rikoksesta epäilty mies on ollut vangittuna todennäköisillä syillä 
epäiltynä teosta.
– Naisen olinpaikasta meillä ei ole mitään tietoa.
Tapaus siirtyy perjantaina Helsingin syyttäjänvirastoon 
Kihlakunnansyyttäjälle syyteharkintaan.
– Uskon, että kuukauden kuluttua asia on jo oikeuden käsittelyssä.
Talousvaliokunnalta sympatiaa kullankaivajien asialle
Kaivoslain kullanhuuhdontaan liittyviin lupakäytäntöihin on tulossa muutos heinäkuun ensimmäisestä päivästä lähtien.
Talousvaliokunta puoltaa hallituksen esitystä, joka mahdollistaisi 
kullanhuuhdonnan jatkamisen tilanteessa, jossa kaivosviranomainen on tehnyt 
myönteisen päätöksen luvan jatkamisesta, mutta päätökseen on haettu 
muutosta. 
Kaivoslain muutokseen liittyvä valiokunnan mietintö 
valmistui torstaina.
"Muutos kohtuullistaa nykytilannetta"
Talousvaliokunta pitää esitettyä muutosta tarpeellisena ja nykytilannetta 
kohtuullistavana.
– Vain muutamana 
kuukautena vuodessa harjoitettavaa kullanhuuhdontaa ovat merkittävästi 
haitanneet jatkolupapäätöksistä tehdyt valitukset. Valitukset ovat pidentäneet 
lupaprosessia ja keskeyttäneet kullanhuuhdontatoiminnan jopa useaksi 
vuodeksi, valiokunta toteaa mietinnössään. 
Lupaviranomaisella harkinnanvaraa
Lakimuutos antaisi lupaviranomaiselle mahdollisuuden harkita, onko 
toiminnan jatkaminen mahdollisesta muutoksenhausta huolimatta mahdollista, ja 
jos on, niin missä rajoissa.
– Täytäntöönpanomääräyksen antaminen on 
aina lupaviranomaisen harkinnassa, valiokunta painottaa.
Harkinnassa huomioon otettavien seikkojen 
osalta valiokunta täsmentää esityksen perusteluja ja toteaa, että 
kaivosviranomaisen tulee harkinnassaan ottaa huomioon luonnon herkkyys sekä 
luonnonsuojelu ja muut paikalliset olosuhteet.
Lakimuutos olisi yhdenmukainen 
ympäristönsuojelulain kanssa, sillä koneellisen kullankaivuun edellyttämään 
ympäristölupaan on mahdollista jo nyt sisällyttää täytäntöönpanomääräys, joka on 
voimassa muutoksenhausta huolimatta.
Lakimuutoksen on tarkoitus tulla voimaan 1. heinäkuuta 2014.
Keskussairaalan uusi päivystyssairaala on tulossa Kahilanniementien varteen
Etelä-Karjalan keskussairaala laajentuu todennäköisesti viereisen golf-kentän suuntaan. Ensiapu- ja vuodeosasto siirtyvät uudisosan myötä saman katon alle.
Lappeenrannan kaupunki valmistelee kaavamuutosta Etelä-Karjalan keskussairaalan laajennusta varten. Uusi rakennus tulee todennäköisesti parkkitalon viereen Kahilanniementielle.
Uudisosaan sijoitetaan päivystysvastaanotto ja ensiapuasema sekä kaikki vuodeosastot.
\- Vuodeosastoista tyhjäksi jäävä sairaalan vanha tornirakennus voitaisiin ottaa esimerkiksi poliklinikka-, asunto- tai toimistokäyttöön, kertoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Jos suunnitelmat etenevät aiotusti, uudisosan rakentaminen alkaisi vuoden 2015 alusta ja valmistuisi vuoden 2016 aikana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Venäjän pankit tarvitsevat uutta pääomaa miljardeilla
Venäjän pankkien on lisättävä pääomaansa huomattavasti, jotta toiminta jatkuisi vakaana, sanoo talouskehitysministeri Aleksei Uljukajev.
Venäjä harkitsee pankkiensa pääomittamista miljardien eurojen edestä lainavaikeuksien takia. Maan talouskehitysministeri Aleksei Uljukajev sanoo, että pankit ovat ongelmissa kansainvälisillä lainamarkkinoilla geopoliittisten jänniteiden, toisin sanoen Ukrainan tilanteesta seuranneiden pakotteiden takia, kertoo uutistoimisto Ria Novosti.
– Uskomme, että lisäpääomittaminen olisi kokonaisuudessaan 200–300 miljardia ruplaa, Uljukajev arvioi. Euroissa summa vastaa 4,3–6,4 miljardia.
Yksi pääomittamisen tapa voisi olla myöntää pankeille valtion takaamaa lainaa.
Yhdysvallat on keväällä asettanut pakotteita esimerkiksi Rotenbergien suvun omistamalle SMP-pankille sekä Rossija-pankille, jonka omistajaa pidetään presidentti Vladimir Putinin henkilökohtaisena pankkiirina.
Rihanna raivostui valetilistä
Poptähti tulistui fiktiivisestä käyttäjätilistä, joka väittää olevan maailmantähden uusi Instagram-sivu.
Rohkeista ja paljastavista Instagram-kuvistaan tunnetun **Rihannan** tili [Käyttäjätiliä ei löydy - saiko Instagram kyllikseen Rihannan rohkeista kuvista?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/06/kayttajatilia-ei-loydy-saiko-instagram-kyllikseen-rihannan-rohkeista-kuvista)toukokuun alussa toistuvien käyttäjäsääntöjen rikkomusten takia. Palveluun ilmestyi kuitenkin vastikään uusi BADGALRIRI_AGAIN -käyttäjätili. Päällisin puolin se vaikutti olevan popparin uusi profiili, mutta kyseessä oli kuitenkin fiktiivinen sivu. Tämä tapaus sai Rihannan laittamaan tulikivenkatkuisen twiitin seuraajilleen, jossa hän painotti sivun olevan väärennetty.
Popparin feikki Instagram-tili ehti kerätä kymmeniätuhansia seuraajia ennen sen poistamista palvelusta.
**Lähteet:** Twitter, Instagram
Kullanhuuhdonnan lupiin tulossa muutoksia
Eduskunnan talousvaliokunta puoltaa hallituksen esitystä, joka mahdollistaisi kullanhuuhdonnan jatkamisen, jos kaivosviranomainen on tehnyt myönteisen päätöksen luvan jatkamisesta mutta päätökseen on haettu muutosta.
Talousvaliokunta pitää esitettyä muutosta tarpeellisena ja nykytilannetta kohtuullistavana. Valiokunta toteaa mietinnössään, että vain muutamana kuukautena vuodessa harjoitettavaa kullanhuuhdontaa ovat merkittävästi haitanneet jatkolupapäätöksistä tehdyt valitukset. Valitukset ovat pidentäneet lupaprosessia ja keskeyttäneet kullanhuuhdonnan jopa useaksi vuodeksi.
Lakimuutos antaisi lupaviranomaiselle mahdollisuuden harkita, onko jatkaminen muutoksenhausta huolimatta mahdollista ja missä rajoissa.
Lain on tarkoitus tulla voimaan heinäkuun alussa.
SDP:n eduskuntaryhmä vastustaa Metsähallituksen yhtiöittämistä
SDP:n eduskuntaryhmä ei hyväksy Metsähallituksen metsätalouden muuttamista osakeyhtiöksi.
– Asiassa on piilouduttu Euroopan unionin selän taakse. 
Tarkempi asian tarkastelu on osoittanut, ettei EU ole missään dokumentoidusti 
edellyttänyt, että Metsähallitus pitäisi yhtiöittää. Sen sijaan 
kilpailuneutraliteetti on toteutettava, SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja, 
kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä Rovaniemeltä toteaa.
Ojala-Niemelän mukaan konkurssisuojan ja veroedun poistaminen onnistuu 
erityisliikelaitoksena. Metsähallituksesta voidaan luoda 
itsenäinen oikeushenkilö siten, että se voidaan asettaa konkurssiin. Näin on 
menetelty muun muassa yliopistojen 
kohdalla.
– Lapissa Metsähallitus on onnistuneesti yhteensovittanut 
eri elinkeinojen kuten poronhoidon, matkailun, kaivosteollisuuden ja 
metsätalouden intressejä. Metsätalouden turvaaminen on tärkeää, koska kyse on 
meidän kansallisuusvarallisuudesta.
– Ilman SDP:tä osakeyhtiöittämistä ei olisi pysäytetty. Jos yhtiöittämisen tie avataan, myös omistajaohjaus 
häipyy kuin usva tuuleen. Jos valtion metsät avataan 
Kokoomuksen toivomalla tavalla raa'alle kilpailulle, niin on selvä, että polun 
päässä ovat sijoittajat. Osakeyhtiön ainoa tehtävä on tuottaa voittoa ja kun 
taloudelliset paineet kasvavat vaarana on uudet metsäkiistat 
Lapissa, Ojala-Niemelä varoittaa.
Pentillä on asiaa!
Pysy kanavalla, niin kuulet pian!
HT Bandy saa pakkivahvistuksen Jyväskylästä
HaparandaTornio Bandy on tehnyt sopimuksen Jyväskylän Palloseuran luottopuolustajan Arto Smedsin kanssa.
HaparandaTornio Bandy esitteli torstaina uuden vahvistuksensa, joka siirtyy kokoonpanoon viimevuotisesta SM-hopeajoukkueesta, Jyväskylän Palloseurasta. Arto Smeds vahvistaa HT Bandyn puolustusta jääpallon Allsvenskanissa tulevalla kaudella.
– Tulee tosi mielenkiintoinen kausi edustaa Haaparannan joukkuetta. Olen tosi motivoitunut ja haluan jatkaa kehitystäni jääpalloilijana, sanoo Smeds.
31-vuotiasta Smedsiä, joka kuluneella kaudella pelasi vasempana puolustajana sekä joukkuen kapteenina JPS:ssa, kuvaillaan vahvaksi taistelijaksi sekä tasavahvaksi luottopelaajaksi.
– Arto pelasi meidän luottopakkina kaikki kilpailuottelut viime kaudella ja hoiti myös roolinsa joukkueen kapteenina vallan mainiosti, kommentoi Jyväskylän Palloseuran päävalmentaja ja entinen maajoukkuevalmentaja Esko Tammilehto.
Rahaa tulee ja rahaa menee – kuopiolaistaiteilija tiivisti verojärjestelmän yhteen Kekoon
1920-luvulla rakennetun Kuopion verotalon edustalla on julkistettu kuopiolaistaitelija Pauno Pohjolaisen luoma Keko-niminen teos. Teos on monitulkintainen, mutta sijaintiinsa liittyen sen voi nähdä kuvaavan muun muassa sitä, miten varoja yhteiskunnassa toisaalta kerätään ja toisaalta annetaan taas takaisin.
Kuopion verotalo on saanut pihalleen kirjaimellisesti häikäisevän teoksen. Kesäauringossa kimalteleva, taiteilija Pauno Pohjolaisen 'Keko' kerää ohikulkijoiden katseet takuuvarmasti. Verotalolle ilmestynyt kolme metriä korkea teos onkin herättänyt niin paljon huomiota jo ennen virallista julkistamistilaisuutta, että viimeistelytyöt ovat olleet vähällä kärsiä.
– Aika positiivisesti on ihmiset ottaneet tämän vastaan, toteaa taiteilija Pohjolainen ilahtuneena.
Keko voi herättää monenlaisia mielikuvia, mutta perusajatuksena siinä on kaiken kaksijakoisuus, valo ja varjo.
– Se on niin kuin positiivi-negatiivi, kuten tässä ihmiselämässä ylipäätään. Me ei olla olemassa pelkästään itsemme vuoksi, vaan me heijastetaan lähellä olevaa ympäristöä ja ihmistä ja näinhän se vuoropuhelu jatkuu, taiteilija analysoi.
Veistoksen pyöreät kiekot voivat tuoda mieleen monia asioita ja teos on tarkoitettukin vapaasti tulkittavaksi. Pohjolaisen ajatuksissa kiekot ovat rahaa, tarkemmin sanoen verorahaa.
– Ehkä tässä on just se, että jostakin ne lantit tulee ja johonkin ne kasautuu. Ja johonkin ne menee sitten taas ja niin edespäin, Pohjolainen sanoo.
Pohjolaisen mukaan Keko onkin dialogissa taiteilijan aikaisemman teoksen, Kuopion torin laidalla pankkitalon seinässä olevan Pennejä taivaasta -veistoksen kanssa.
Heijastuksia tästä ajasta
Verotalo on rakennettu vuonna 1928. Sen pihaan tulevaa teosta etsittiin vuonna 2012 taidekilpailun avulla. Vielä voiton jälkeenkin Pohjolainen teki satakunta luonnosta ennen kuin Keon lopullinen olemus oli selvä. Lopputulos on moderni, mutta Pohjolainen ei näe teoksensa olevan ristiriidassa rakennuksen kanssa.
– Me ei voida elää missään tuohikulttuurissa eikä me voida elää jossain 200 vuotta tapahtuneessa elämässä. Parhaimmillaan taideteos kertoo jotain tästä ajasta ja tämän hetken ihmisen todellisuudesta sekä talon toiminnoista – mutta myös taiteilijan roolista.
Pauno Pohjolainen onkin tyytyväinen siihen, miten Keko on asettunut ympäristöönsä.
– Kun tämä tuli tähän, minusta tuntui, että se on jo tavallaan ollut tässä. Se käy kerta kaikkiaan eksaktisti tälle paikalle. Tässä tapauksessa voisin hyvin sanoa, että tämä työ on synnyttänyt itsensä tähän paikkaan.
Metla: Mustikanvarvuista on kuivunut ruskeaksi paikoin 20–50 prosenttia
Kuolleita mustikanvarpuja on eniten Itä-Suomessa, mutta vaurioalueita on myös Etelä- ja Keski-Suomessa. Metsäntutkimuslaitos pyytää ilmoittamaan lisähavainnosta.
Mustikan kukinta alkoi Etelä-Suomessa ajallaan ja kukkien määrä on keskinkertainen, kertoo Metsäntutkimuslaitos.
Mustikka on kuitenkin kärsinyt vähälumisesta talvesta, esimerkiksi versojen ja lehtien kasvu on ollut hidasta.
Keski-Suomessa kukinta onkin viivästynyt. Hellesäät auttavat kukinnan vauhtiin seuraavien päivien aikana.
Vaurioalueille kasvaa jo tänä kesänä uusia versoja
Ruskistuneita eli tuhoutuneita mustikanvarpuja on havaittu tänä keväänä pääasiassa Itä-Suomessa, Kainuun eteläisistä osista Ruokolahdelle asti. Laajimmat vaurioalueet on kartoitettu Pohjois-Karjalasta.
Etelä-, Keski- ja Länsi-Suomessa vaurioalueita on vähemmän, mutta niitä on viime tietojen mukaan ilmoitettu myös Etelä-Pohjanmaalta ja Parkanosta, jossa ruskistuneita mustikanvarpuja on löydetty avoimilta paikoilta, erityisesti reunametsistä ja metsäteiden varsilta.
Ilmastonmuutos ei suosi mustikkaa
Mustikka on pakkaselle herkkä kasvi. Hangen alla on tasainen kosteus, eivätkä tuuli ja pakkanen pääse kuivattamaan varpuja.
Puolukka kestää kuivuutta ja pakkasia mustikkaa paremmin, mutta myös puolukalla on todettu kuivumista, erityisesti lehdet ovat mustuneet. Puolukan vaurioalueet ovat paljon pienemmät kuin mustikalla.
Ilmastonmuutos ja lämpimämmät suojasäiset talvet eivät tee hyvää mustikalle. Nopeasti keväällä sulava ohut lumipeite jättää kasvit ilman lumen suojaa.
– Tällaista en vielä odottanut tulevaksi, mutta pelkäsin. Vähälumisten talvien jälkeen vauriot mustikkakasvustoissa voivat tulla vastaan, sanoo vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitoksesta.
Metla ottaa vastaan lisähavaintoja kuivuneista varvuista esimerkiksi sähköpostilla kauko.salo(at)metla.fi.
Volkswagenin tehtaalla reagoitiin Suomen pölyongelmaan
Oulun seudulla tehtiin selvitystyötä hammashihnaongelmien osalta. Suomessa kerätyt tiedot vaikuttivat uusien autojen valmistukseen.
Kun Oulussa julkistettiin selvitys pölyongelmasta, ei tiedoissa ollut Pörhön autoliikkeen Volkswagenin jälkimarkkinointipäällikkö Pekka Mustoselle yllätyksiä.
\- Ei mitään uutta, Mustonen toteaa.
Autonvalmistaja on tehnyt Oulun seudulla omaa selvitystyötä pölyongelmasta ja kenttäkokeessa on ollut esimerkiksi muutamia takseja.
\- Me olemme koemielessä parantaneet jakopään kotelon tiivistystä
ja se on tuottanut hyviä tuloksia.
Mustonen kertoo, että Suomen testitulokset ovat vaikuttaneet jo uusien autojen valmistukseenkin.
\- Tehdas on tehnyt meidän selvityksen pohjalta oman
selvityksensä, jonka pohjalta autoja koskeva korjaava toimenpide on määritetty.
Nyt tuotannosta tulevat autot tulevat tiiviimmällä jakopäällä. Meidän merkkien
osalta tämä ongelma on nyt poistunut, Mustonen toteaa.
Muumimaailman Emma-teatterissa etsitään suomalaisuuden ominaispiirteitä
Porilainen Rakastajat-teatteri tuottaa kesän 2014 näytelmän Naantalin Muumimaailman yhteydessä toimivassa Emma-teatterissa. Koko Suomi ja sen ominaispiirteet ja arvot käydään läpi uudessa näytelmässä. Aiemmin kesänäytelmät tuotti turkulainen Linnateatteri.
Naantalin Muumimaailman yhteydessä toimiva Emma-teatteri on uudistunut. Näytelmän toteuttaa tänä kesänä porilainen Rakastajat-teatteri, ja teatterin katsomotiloja on remontoitu noin 100 000 eurolla.
Muumimaailman toimitusjohtaja Tomi Lohikoski kertoo, että lipunmyynti on lähtenyt liikkeelle tahmeasti. Yritykset ovat varovaisia tilaamaan ryhmille esityksiä. Kesän lipuista on varattu ennakkoon 10 000 kappaletta.
– Yrityksissä on yt:t käynnissä ja muuta. Se jarruttaa myyntiä ja ihan yksittäiset ihmisetkään eivät enää tee pitkän tähtäimen suunnitelmia, pohtii Lohikoski.
Lohikoski myöntää, että hyvin menestyvä Muumimaailma pystyy kattamaan vajausta.
– Ne (Muumimaailma ja teatteri) ovat omia itsenäisiä yksiköitään. Kyllä niiden täytyy tulla omillaan toimeen. Totta kai ne tukevat toinen toisiaan myös.
Suomalaisuuden eri piirteet esille
Näytelmän "SUOMI - hulluu touhuu!" ovat käsikirjoittaneet ja ohjanneet Kai Tanner ja Tapio Kankaanpää. He ovat kyselleet myös näyttelijöiltä näiden omista arvoista. Näyttelijä Miia Nuutilamyöntää, että ilmaisu on melko humoristista.
– Kyllä se aika lailla viihdepainotteista on. Näytelmässä on myös herkkiä hetkiä ja kauneutta, mitä kaikkea suomalaisuus vaan onkaan. On niin ihanaa, että me on saatu poimittua tähän vaikka mitä, tunnelmoi Nuutila.
Näytelmässä on myös herkkiä hetkiä ja kauneutta, mitä kaikkea suomalaisuus vaan onkaan.
Näytelmässä käydään läpi koko Suomen ominaispiirteitä ja arvoja eli tunnistettavia asioita suomalaisuudesta. Osansa saavat ainakin manselaiset, hesalaiset ja itäsuomalaiset. Ohjaaja-käsikirjoittaja Kai Tannerin mukaan suomalaisuus voi olla melko arkakin aihe.
–  Totta kai se on arka aihe. Me ollaan aika valmiita sanomaan omia mielipiteitämme muista. Jos joku toinen sanoo mielipiteitä meistä, se on tietysti aina vähän riskaapelia, mutta me olemme valmiita ottamaan se riski, kertoo Tanner.
Pori saa oman versionsa näytelmästä myöhemmin
Vaikka asialla on porilainen teatteri, satakuntalaisuutta ei nosteta esille. Ohjaaja-käsikirjoittaja Kai Tanner kertoo, että porilaisille tulee oma versio.
– Nyt tästä on tehty Naantali/Turku-versio ja syksyllä tästä tehdään Pori edition ja sitten mahdollisesti lähdetään kiertämään keväällä jonnekin muualle. Meillä on tiettyjä palikoita, joita voidaan muuttaa kaupungin mukaan, kertoo Tanner.
Perämeren aalloille ensi kesänä runsaasti risteilyjä
Perämeren saaristomaisemista pääsee nauttimaan, vaikkei omaa venettä olisikaan. Vesille pääsee Kemin sisäsatamasta ja ensi kesänä myös Tornionjoelta. Veneilijöille rakennetaan ensi kesänä Suomen pohjoisin merellä olevaa vierasvenesatama ja tankkauspaikka Tornion Hellälään. Myös pitkään suunniteltu risteily Kemin ja Tornion välillä alkaa.
Perämeri kimmeltää kevätauringossa. Ihmiset liikkuvat Kemin sisäsatamassa ja nauttivat kauniista kelistä.
Rakennamme Suomen pohjoisimman merellä sijaitsevan vierasvenesataman ja tankkauspisteen.
Merenrantakaupungista löytyy yllättävän monia, jotka harvoin pääsevät saaristoon. Esimerkiksi Perämeren kansallispuistoon on hankala päästä, jos omaa venettä ei ole.
Kemin sisäsatamassa veneliikennettä harjoittaa kaksi yrittäjää. Perinnelaiwa Katariina on liikennöinyt Kemissä jo kohta kymmenen vuotta. Vanhasta puisesta lastipaatista rakennettu risteilypaatti Katariina tuoksuu tervalle ja huokuu historiaa.
– Tämä on tuotu tänne kymmenisen vuotta sitten Saimaalta. Tulevana kesänä järjestetään tilausristeilyjä Kemin alueella, kertoo kapteeni Olli Ahonen.
Kemin ja Tornion väliä risteillen
Ahosen mukaan veneilijöitä liikkuu Kemin sisäsatamassa koko ajan enemmän. Myös Tornion Hellälään houkutellaan veneilijöitä uudella vierasvenesatamalla.
– Ensi kesänä kehitämme Hellälää ja rakennamme Suomen pohjoisimman merellä sijaitsevan vierasvenesataman ja tankkauspisteen, kertoo viihdekeskus Torandan tiedottaja Mika Kulju.
Myös pitkään suunniteltu risteily Kemin ja Tornion välille on toteutumassa.
Oululainen Oulu Lines Oy tuo m/s Casandra-veneen edellisten kesien tapaan Kemin sisäsatamaan. Kemin edustan yleisöristeilyjen lisäksi tarkoitus on hyödyntää myös Hellälän uutta venesatamaa.
– Uutena juttuna ensi kesälle aiomme järjestää risteilyjä Tornion ja Kemin välillä, kerrotaan Oulu Lines Oy:stä.
Lyhyt risteilykausi mietityttää
Tornionjoen rannalle tulee ensi kesänä venekahvila. Yrittäjä Marko Miinala on vuokrannut kaupungilta laituripaikan Nordbergin Möljältä ja vie m/s Marjuk-veneen laituriin kesäkuun puolessavälissä.
Yksityiskäytössä ollut vene käy läpi lupaprosessin ja yrittäjän toiveissa on aloittaa risteilyt jo tulevana kesänä.
– Rakennamme ja viimeistelemme tätä 12-paikkaista venettä. Paljon on ollut puhetta siitä, että kansallispuistoon ei pääse ilman venettä. Ajattelimme tarjota risteilyjä sinne Torniosta kun meillä oli jo vene valmiina  Miinala sanoo.
Tornionjoki on yrittäjälle haastava. Mereltä päin tullessa on voimakas vastavirta ja vedenkorkeus vaihtelee jonkin verran.
– Meillähän risteilykausi on aika lyhyt. Toivotaan ensi kesälle hyviä kelejä ja vähän sadetta, Miinala hymyilee.
Koponen: Hävisimme tärkeimmät pelit
Korisjumalat eivät välttämättä olleet puolellamme, kirjoittaa Susijengin Petteri Koponen blogissaan.
Kautemme päättyi
VTB-liigan pudotuspeleissä hävitessämme Nizhni Novgorodille suoraan 0-3.
Joukkueen osalta kausi päättyi pettymykseen, mutta omalta osaltani kausi oli ihan
hyvä.  
Jos Nizhni ei olisi heittänyt summerin soidessa palloa sisään, niin ottelusarja olisi saanut erilaisen luonteen. 
Oli aika kaksipiippuinen
kausi. Keskivaiheilla pelasimme tosi hyvin, mutta hävisimme lopulta tärkeimmät
pelimme. Meillä ei ollut Nizhniä vastaan mitään asiaa. He olivat tehneet hyvin
kotiläksynsä. Heiltä kaikki osasivat heittää ja isot miehet pelasivat hyvin
pick'n'popia, emmekä löytäneet siihen vastausta. Lopulta meillä ei ollut mitään
palaa. Jos olisimme voittaneet ensimmäisen pelin, jossa he heittivät viimeisen
sekunnin heiton sisään, niin ottelusarja olisi voinut olla erilainen. Nyt he
saivat siitä ensimmäisestä voitosta tosi paljon itseluottamusta. 
Voidaan myös sanoa,
etteivät korisjumalat välttämättä olleet meidän puolellamme, mutta toisaalta
onni pitää ansaita. Eurocupin pelissä Valenciaa vastaan johdimme jo 21
pisteellä, kun puolisen minuuttia oli peliaikaa jäljellä, mutta heille tuli
yksi hyökkäyslevypallo ja tekivät tarvittavat korit ja menivät pisteen erolla
jatkoon. Jos Nizhni ei olisi heittänyt summerin soidessa palloa sisään, niin
ottelusarja olisi saanut erilaisen luonteen. Emme kuitenkaan olleet samanlainen
joukkue kuin aiemmin kaudella. En tiedä, johtuiko se pitkästä tauosta, kun
emme pelanneet ja vain treenasimme. 
Omalta kohdaltani kausi
oli kuitenkin tosi hyvä. Vakiinnutin oman roolini joukkueessa ja pelasin
VTB-liigassa ja Eurocupissa hyvin. Aina voi jossitella, että jos olisin päässyt
pelaamaan enemmän pallon kanssa, mutta tämä oli minun roolini tällä kaudella.
Omaan kauteeni olen tyytyväinen.  
En koskaan sulje pois myöskään siirtoa NBA:han, sillä heillä on minun optioni. 
Tavoitteenamme oli
päästä Euroliigaan ensi kaudeksi, mutta se kariutui nyt, kun putosimme. Minulla
on vielä vuosi sopimusta jäljellä ja totta kai pitää katsoa mitä olisi
tarjolla. Täytyy jutella myös seuran kanssa. Minulla on hyvä kausi alla ja
täytyy tarkastella mitä vaihtoehtoja on Euroopassa ja jenkeissä, mutta mitään
hätää ei ole. Iloisin mielin jatkaisin täälläkin, mutta olisi kiva päästä
pelaamaan myös Euroliigaa. Hommat selviävät varmasti lähiaikoina. En koskaan
sulje pois myöskään siirtoa NBA:han, sillä heillä on minun optioni. Täytyy
katsoa myös, mitä sillä rintamalla tapahtuu. 
Kausi päättyi
aikaisemmin kuin koskaan aiemmin ammattilaisurallani ja jos jotain positiivista
haetaan, niin nyt ehtii lomaillakin kunnolla. Tästä voisi lähteä jonnekin vähän
rentoutumaan ja käyttää tämä mahdollisuus hyväksi, kun tämä on aika harvinaista
herkkua. Tekee itselle hyvää sekä henkisesti että fyysisesti lomailla hieman,
niin on sitten täynnä virtaa, kun maajoukkueleiritykset alkavat. Tässä on ollut
pitkä kausi aina EM-kisoista lähtien, joten nyt on hyvä aika hieman levähtää.
**Petteri Koponen**
Teollisuussijoitus ei tiedä, pitääkö sen sijoittaa STX:ään 
Työ- ja elinkeinoministeriö on täsmentänyt Suomen Teollisuussijoituksen uuden sijoitusohjelman painopisteitä. Vielä ei tiedetä, käytetäänkö 100 miljoonan euron ohjelman varoja telakkayhtiö STX:n ostoon.
Ministeriön tiedotteen mukaan ohjelma suunnataan teollisten pk-yritysten osaamisen ja kilpailukyvyn vahvistamiseen. Sen painoalueina ovat cleantech, biotalous, terveysteknologia, digitaaliset sovellukset ja uudet tuotantoteknologiat.
– Toteutamme sitä jo, ja me varaudumme sijoittamaan yhdessä yksityisten sijoittajien kanssa niin, että saadaan mahdollisimman paljon vaikuttavuutta, kasvua ja työpaikkoja, sanoo Teollisuussijoituksen toimitusjohtaja Juha Marjosola.
Marjosola asettelee sanansa pikkutarkasti, kun kysymys koskee mahdollista telakkayhtiö STX:n Suomen toimintojen ostoa. Aiemmin on uutisoitu, että yhteistyökumppanina voisi olla saksalainen laivanrakentaja Meyer Werft.
– Aika sitten näyttää, jos telakkaan sijoitetaan, niin sijoitetaanko juuri ja nimenomaan näistä varoista, vai pääomittaako valtio edelleen sen hankkeen erikseen. Sitä minä en tiedä, Marjosola toteaa. 
Todennäkoistä on, että telakkateollisuuden hankkeet ovat niin isoja, että valtion puolella leveämmät hartiat ovat tarpeen.
– Jos syntyy mahdollisuus sijoittaa telakkateollisuuteen, niin samassa yhteydessä maan hallitus ratkaisee erikseen, miten se sijoitus pääomitetaan, Marjosola arvioi.
Työ- ja elinkeinomisteriön mukaan kuluvan vuoden ensimmäisessä lisätalousarviossa Teollisuussijoituksen uuteen ohjelmaan esitetään varattavaksi 50 miljoonaa euroa ja vuoden 2015 talousarviossa toiset 50 miljoonaa. Järjestely on osa kehysriihen kasvu- ja työllisyyspakettia.
Lahden satamassa pesii 6 000 lokkia – "yhdyskunta on saavuttanut lakipisteensä"
Sataman aallonmurtajalla kuoriutuu näinä päivinä tuhansia lokinpoikasia. Suomen suurinta naurulokkiyhdyskuntaa seuranneen lintuharrastaja Pekka Saikon mukaan yhdyskunta ei voi enää kasvaa. Aallonmurtajalla pesii 3 000 lokkiparia eli noin 6 000 lokkia.
Hollolalainen lintuopas ja aktiivinen lintuharrastaja Pekka Saikko on seurannut alusta asti lahtelaisen naurulokkiyhdyskunnan muodostumista. Nollasta lokkiyksilöstä lähdettiin vuonna 1997, kun aallonmurtaja rakennettiin.
Nyt lokkeja pesii sataman edustalla noin 3 000 paria eli lintuja on kuutisen tuhatta.
– Yhdyskunta on ollut samansuuruinen viime vuodet. Tuntumani on, että yhdyskunta on saavuttanut lakipisteensä. Se ei enää kasva, Saikko summaa.
Lokkien pääluku kuitenkin kasvaa kesäisin hetkellisesti lokinpoikasten kuoriuduttua. Ensimmäiset poikaset ovat jo kuoriutuneet, mutta suurin osa emoista hautoo vielä muniaan.
– Poikasten kuoriuduttua yhdyskuntaan tulee muutama tuhat lintua lisää, Saikko arvioi.
Hänen mukaansa suurin osa poikasista etsii pesimäpaikkansa muualta kuin satamasta.
”Lokit ovat ongelma vain viikon”
Lintuharrastaja Pekka Saikon mukaan lokinpoikaset jättävät pesimäpaikkansa yleensä heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
– Se hetki on kriittinen, kun poikaset lähtevät liikkeelle ja osa ui rantaan. Silloin emot puolustavat niitä aggressiivisesti. Tämä vaihe kestää heinäkuussa noin viikon.
Saikko on huomannut, että lokinpoikasten liikkeellelähtö ajoittuu kesän parhaaseen lomailuviikkoon, jolloin sataman kahvilat ovat täyteen kansoitettuja. Tämä on hänen mukaansa osasyyllinen siihen käsitykseen, että sataman lokkiongelma jatkuisi koko kesän.
– Yleensä aallonmurtaja tyhjenee jo heinäkuun toisella viikolla. Silloin poikaset lähtevät lentoon, ja niiden mukana koko paikka tyhjenee.
Pensaat ovat tarjonneet parempaa suojaa, ja ne ovat vaan parantaneet aallonmurtajaa lokeille sopivammaksi.
Lokit kiittävät kaupunkia pensasistutuksista
Lahden kaupunki istutti muutama vuosi sitten aallonmurtajalle pensaita, jotta lokkien pesintä vaikeutuisi. Vaikutus on kuitenkin ollut päinvastainen kuin toivottiin.
– Pensaat ovat tarjonneet linnuille suojaa. Ne ovat vain parantaneet aallonmurtajaa lokeille sopivammaksi, Saikko sanoo.
Kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen toteaa, että osa aallonmurtajan pensaista on villejä.
– Kyllä luontoäitikin on kantanut kortensa kekoon ja nuo suurimmat ovat luontaisesti kasvaneet. Aiemmin oli tapana poistaa kasvit, ettei järvinäköala kärsisi, mutta nyt emme enää niitä käy leikkaamassa, Neuvonen kertoo.
Ongelmaa paisutellaan
Lokit ovat jakaneet mielipiteet kahtia. Toisten mukaan lokit ovat valtava riesa, ja ne terrorisoivat sataman kahviloissa ulostamalla ja varastamalla ruokaa. Toinen leiri on tiukasti sitä mieltä, että lokeista ei ole harmia.
Pekka Saikon mukaan lokkiongelmasta on tehty liian iso numero. Hänen mukaansa Lahden lokit eivät ole oppineet liian röyhkeiksi, koska satamayrittäjät ovat olleet tilanteen tasalla alusta alkaen.
– Eihän täällä saa edes pommeja niskaan. Olen käynyt satamassa yli viisitoista vuotta viikoittain seuraamassa lokkeja. Olen saanut vain kerran paskasatsin niskaani.
Olen saanut vain kerran paskasatsin niskaani. 
Aallonmurtajan lokit eivät pyöri sataman puolella Saikon mukaan merkittävästi, koska niille ei ole ruokaa tarjolla.
– Ei satamassa pyöri norkoilevia lokkeja. Sataman kahvilat ovat hoitaneet homman niin hienosti. Pöydiltä korjataan syötävät heti, eikä lokeille jätetä mitään evästä.
Kaupungin vihertoimea lokit eivät työllistä.
– Lokkeja enemmän meille tulee valituksia puistoja ja uimarantoja ulosteillaan sotkevista hanhista. Niiden jälkien siivoamisessa on loppukesällä kova työ, kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen paljastaa.
Lokkeja ei saa opettaa korvapuusteilla
Saikon mukaan lokit ovat viisaita lintuja, ja suuri yhdyskunta voisi muuttaa käyttäytymistään nopeastikin. Tästä syystä ruokaa ei saa vastaisuudessakaan jättää satamassa lintujen näkyville.
– Tilanne ei saa päästä siihen, että lokit oppivat hankkimaan ruokansa satamasta. Silloin peli on menetetty.
Suku luopuu perinteisestä Ke-Le:n leipomosta
Kokkolan vanhimman leipomoyrityksen Luukkosen perustajasuku suunnittelee lopettavansa liiketoiminnan omalta osaltaan tämän vuoden aikana. Perheestä ei löydy jatkajaa 1950-luvun alusta kaupungissa toimineelle konditorialle.
Kokkolan vanhin leipomoyritys Ke-Le on ollut kiinteä osa kaupungin katukuvaa jo vuodesta 1952, jolloin se avasi ensimmäisen myymälä-konditorian. Leipomo oli perustettu vuotta aiemmin. Tänä päivänä yrityksellä on kaupungissa kaksi toimipistettä, toinen leipomon yhteydessä Torikadulla torin laidalla ja toinen kirjastoa vastapäätä Tehtaankadulla.
Kauppalehden mukaan yrityksellä oli toissavuonna henkilökuntaa 16,  ja liikevaihto toista miljoonaa euroa. Tiettävästi lopettamisen syyt eivät ole taloudellisia, vaan siinä, että jatkajaa ei löydy omasta perheestä.
Ke-Le kertoo nettisivuillaan erikoistuneensa käsinleivottuihin konditoriatuotteisiin ja vaalivansa vanhoja perinteitä niin valmistusmenetelmissä kuin resepteissäkin. Kermainen banaanileivos on jo vuosikymmeniä ollut Ke-Le:n suosituin leivos. Toinen kestosuosikki on vaniljamunkki.
Susanna Pettersson Ateneumin uudeksi johtajaksi
Ateneumin taidemuseon uudeksi johtajaksi on valittu Susanna Pettersson. Hän siirtyy tehtävään Suomen Lontoon-instituutin johtajan paikalta.
Ateneumin taidemuseon uudeksi johtajaksi on valittu Suomen Lontoon-instituutin johtaja Susanna Pettersson.
Hän ei hakenut paikkaa.
Pettersson on työskennellyt aiemmin muun muassa Alvar Aalto -säätiön ja Alvar Aalto -museon johtajana sekä eri tehtävissä Kansallisgalleriaa edeltäneessä Valtion taidemuseossa.
Hän aloittaa Ateneumin johtajana lokakuussa.
Ateneumin johtajaksi haki kahdeksan henkilöä, mutta Kansallisgallerian säätiö teki valintansa hakijoiden ulkopuolelta.
Poliisioperaatio ohi Turun Jäkärlässä – vankia ei tavoitettu
Lounais-Suomen poliisi etsi usean partion voimin lomalta palaamatta jäänyttä vankikarkuria.
Poliisi etsi iltapäivällä vankikarkuria Turun Jäkärlässä. Paikalla oli useita partioita. Mies on jäänyt palaamatta vankilomalta useita viikkoja sitten. Poliisin saamien tietojen mukaan hän on mahdollisesti aseistautunut.
Vankia ei löydetty eikä operaatiosta ollut vaaraa ulkopuolisille.
Komisario Vesa Pihajoen mukaan poliisi teki alueella tarkistuksia parissa kohteessa, mutta ei tavoittanut etsittävää henkilöä.
Toisin kuin aiemmin kerrottiin, etsintöihin ei osallistunut puolustusvoimien väkeä.
Kymmenvuotiaiden maailma on tavaralla kyllästetty
Tavarat, tuotteet, niiden merkit ja mallit vaikuttavat jo kymmenvuotiaiden lasten sosiaalisiin suhteisiin. Lapset tietävät ulkonäön merkityksen ja haluavat näyttää hyvältä, sanoo lasten ulkonäköä ja pukeutumista tutkiva FT Marjo Kamila.
FT Marjo Kamila tuntee kymmenvuotiaiden lasten ulkonäköpaineet. Post doc -tutkimuksessaan Kamila paneutuu kymmenvuotiaiden eteläpohjalaislasten ulkonäköruumillisuuden ja kuluttajakäyttäytymisen merkityksiin.
– Näen iloisia kymmenvuotiaita. Toki he ovat hyvin tavaroistuneita ja heille on tärkeätä ulkonäkö, vaatteet, polkupyörät, kännykät, tietokoneet ja kaiken maailman tavarat, Marjo Kamila kertoo.
Kamilan tutkimuksen aineisto on kerätty kolmelta eteläpohjalaiselta, asukasluvultaan erikokoiselta kunnalta, neljäsluokkalaisilta lapsilta itseltään. 
Joku kirjoittaa, että mulla on kauheat huulet tai kertoo vetävänsä vatsaa sisään, kun menee uimahalliin
– Viime kädessä lapset itse päättivät, halusivatko osallistua tutkimukseen. Kävi niin, että meillä on iso joukko poikia, jotka eivät halunneet tulla mukaan. Tutkijan kannalta voisikin olla mielenkiintoista tietää, miksi, Marjo Kamila sanoo.
Minä peilikuvassa
Tutkimuksessa ollaan kiinnostuttu ulkonäön aiheuttamista myönteisistä ja mahdollisista kielteisistä hyvinvointivaikutuksista lasten itsensä kokemina. Sillä on tarkoitus tuottaa tieteellistä perustietoa ulkonäön ja siihen liittyvän kuluttamisen merkityksistä lasten elämässä.
– Olen kerännyt omakuvapiirrustuksia ja teemakirjoituksia "Minä peilikuvassa". Eläytymistarinoissa lapset ovat mieltäneet itsensä 10-vuotiaaksi Liisaksi ja Lauriksi ja kirjoittaneet, miten hahmo katsoo itseään koulupäivän aamuna ja on toisessa tarinassa tyytyväinen, toisessa tyytymätön näkemäänsä. Lapset ovat kuvailleet miksi näin, ja miten kaverit suhtautuvat tähän tyytyväisen tai tyytymättömän näköiseen henkilöön, Marjo Kamila kertoo.
Lapset ovat merkinneet piirrustuksiin kohtia, joihin ovat tyytyväisiä.
– Ohje oli, että merkitse plussalla kuvaan, mihin olet tyytyväinen. Sinne on merkitty, että on kivanväriset vaatteet ja ostetaan oikeanlaisia vaatteita tai että minulla on kivat hiukset. Pääsääntöisesti ollaan plussan puolella, Kamila toteaa.
Tutkija tietää kuitenkin, että kymmenvuotiaiden huomioista löytyy myös niitä miinusmerkkejä.
– Joku kirjoittaa, että mulla on kauheat huulet tai kertoo vetävänsä vatsaa sisään, kun menee uimahalliin.
– Ulkonäköpaineet on jotenkin murheellinen ja iso sana, mutta lapset tietävät ulkonäön merkityksen ja haluavat näyttää hyvältä. Eteläpohjalaislapsilla on kuitenkin enemmän ilonaiheita kuin murheita siitä, miltä näyttää, Marjo Kamila sanoo.
Merkillä on väliä
Marjo Kamilan mukaan esimerkiksi matkapuhelin on lapsille asuste, jonka merkillä ja mallilla on väliä. Merkki ja se, mistä tuote on ostettu, on tärkeää myös vaatteissa.
– Lapset haluavat ehdottomasti vaikuttaa vaateostoihin. He tietävät, mitä haluavat, kun kaverit kuitenkin vaikuttavat siihen, millaisena halutaan näyttäytyä, Marjo Kamila sanoo.
Joku voi ajatella nyt, että tämä on pintaa, mutta eihän tämä ulkoinen ole pintaa, kun sillä on merkitys
– Surullista on se, että jos ei ole tietynlaiset kamppeet, voi joutua kiusatuksi etkä pääse porukkaan. Joku voi ajatella nyt, että tämä on pintaa, mutta eihän tämä ulkoinen ole pintaa, kun sillä on merkitys. Se muodostaa meidän omaa identiteettiämme ja sitä paikkaa, mihin sosiaalisessa verkostossa haluamme kuulua, Kamila sanoo ja viittaa lapsen osalta koulukavereihin.
Osa lapsista on mukana sosiaalisessa mediassa, missä sillä, miten siellä näyttäytyy, on merkitystä.
– Lapset kirjoittavat, että haluavat näyttää hyvältä eivätkä vaikuttaa tyhmältä, nololta tai rumalta, tutkija tietää.
Kymmenvuotiaissa on kuitenkin eroja.
– Se on aika ratkaiseva ikä. Osa tytöistä on kovin tietoisia kauneusihanteista, osa ns. tavallisia ja osaa ei kiinnosta,  Marjo Kamila sanoo.
– Kymmenvuotiaat ovat aikalailla tavaralla kyllästettyjä. Tavaran kautta rakennetaan paikkaa ja sosiaalisia suhteita. Eräskin tyttö kirjoitti, että hänellä on ihan hyvä reppu, ihan hyvä puhelin ja ihan hyvä polkupyörä, mutta silti - jopokin olisi aika hyvä. Merkki muuttaa tuotteen ihan toiseksi ja kun kaverit ovat napanneet merkkejä jo itselleen, niin niistä tulee sitten sellainen "meidän juttu", Kamila toteaa.
_FT Marjo Kamilan tutkimus on osa Seinäjoen yliopistokeskuksessa työskentelevän Epanet-professori Leena Koivusillan johtamaa lasten ja nuorten terveyden edistämisen tutkimushanketta._
Pien-Saimaassa selvästi kohonneita raskasmetallipitoisuuksia
Outotecin viime vuoden joulukuussa ilmi tulleen vuodon aiheuttamia haittoja on tutkittu. Pien-Saimaaseen kuuluvan Pallonlahden pohjasedimenteissä pitoisuudet ovat selvästi koholla, mutta kaloissa ja ravuissa myrkkymäärät ovat suositusten alapuolella.
Lappeenrannan Pallonlahdesta on löytynyt selvästi kohonneita raskasmetallipitoisuuksia. Outotecin tehtaalla huomattiin viime joulukuussa vuoto, jonka seurauksia on nyt tutkittu. Tutkimusten mukaan Pallonlahden pohjasedimenteissä on selvästi raja-arvot ylittävä määrä elohopeaa, kuparia, sinkkiä ja lyijyä.
Tutkimusten perusteella alueen kalat ja ravut ovat kuitenkin syömäkelpoisia, kertoo Lappeenrannan seudun ympäristötoimen ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen. Tulokset kalanäytteistä osoittavat, että pohjasedimenteissä olevat raskasmetallit eivät ole liikkuneet ravintoketjussa.
\- Pohjasedimenteistä on löydetty lähes koko Pallonlahden alueelta lyijyä, kadmiumia, elohopeaa, kuparia ja niin edelleen. Kaloista ja ravuista sen sijaan ei ole löytynyt mitään pitoisuuksia, jotka haittaisivat niiden käyttöä, Räsänen sanoo.
Tutkimukset jatkuvat
Seuraavaksi tehdään riskiarviointi ja selvitetään onko pohjasedimenteissä olevista raskasmetalleista haittaa ympäristölle. Räsäsen mukaan, jos pohjaa ei ruopata, pysyvät aineet siellä eikä niistä välttämättä ole haittaa.
\- Riskiarvioinnissa selvitetään syntyykö rajoitteita tai suoraa kunnostusvelvoitetta. Siellä on kuitenkin mm. elohopeaa ja lyijyä sellaisia määriä, jotka ylittävät niinsanotun ylimmän kynnystason , Ilkka Räsänen sanoo.
Jos riskiarvioinnissa päädytään siihen, että Pallonlahtea täytyy alkaa puhdistamaan, vaihtoehtoina ovat esimerkiksi ruoppaaminen tai täyttö.
Outotec ei ainoa saastuttaja
Pallonlahdesta on löydetty myös sellaisia aineita, jotka eivät todennäköisesti ole lähtöisin Outoteciltä. Ilkka Räsäsen mukaan esimerkiksi elohopea ei ehkä ole Outoteciltä peräisin, vaan lähistöllä aikaisemmin sijainneesta rikkihappotehtaasta.
\- Sinänsä samoja aineitahan raskasmetallit ovat, että on hyvin vaikea arvioida ovatko ne välttämättä peräisi Outoteciltä vai vanhalta rikkihappotehtaalta, Räsänen arvioi.
Jokipojat ulos Mestiksestä – Joensuuhun saattaa jäädä vain junioritoiminta
Jokipojat on heitetty pihalle Mestis-sarjasta. Jääkiekkoliiton lisenssikomitea ei myöntänyt Jokipojille lisenssiä ensi kaudeksi. Uhkana on, että aikuisten jääkiekkotoiminta loppuu Joensuusta kokonaan. Toiminnan jatkosta päättävät seuran omistajat.
Jääkiekkoliiton lisenssikomitea myönsi Mestis-lisenssin kymmenelle seuralle kaudelle 2014 – 2015. Jokipojat ei ole lisenssin saajien joukossa. Jokipoikien taustayhtiö Hokijoki Oy on kärsinyt vuosien ajan talousongelmista. Muun muassa verohallinto haki yhtiötä konkurssiin. Hokijoki pääsi kuitenkin velkasaneeraukseen. Velkojen järjestely on vielä kesken, saneerausohjelman pitäisi valmistua 21. heinäkuuta.
Hokijoki Oy: toimitusjohtaja Joonas Kolkka oli vielä keskiviikkona toiveikas Mestis-lisenssin saamisen suhteen.
Hallituksen puheenjohtaja kuitenkin myöntää, ettei lisenssikomitean päätös tullut yllätyksenä, mutta suhtautuu päätökseen varauksella.
– Debattia pitää käydä Jääkiekkoliiton kanssa. Kaikkia lisenssin vaatimia asioita ei ole pystytty hoitamaan velkasaneerauskuvion vuoksi. Ei me voida oikoa ja tehdä asioita, jotka olisivat ristiriitaisia velkasaneerausohjelman kanssa, sanoo hallituksen puheenjohtaja Pentti Matikainen.
Lisenssikomitean päätöksistä on valitusoikeus Urheilun Oikeusturvalautakunnalle 30 vrk:nkuluessa.
Jatkuuko toiminta vai eikö jatku toiminta missään muodossa, omistajat tekevät siitä päätöksen.
Jokipoikien rahkeet eivät riitä Suomi-sarjaankaan. Edessä voivat olla 2.divisioonan pelit. Matikainen ei kuitenkaan osaa vastata, millaista kiekkoa Joensuussa pelataan ensi talvena. Uhkana on, että kaupunkiin jää vain junioritoiminta.
– Jatkuuko toiminta vai eikö jatku toiminta missään muodossa, omistajat tekevät siitä päätöksen. Hallitus ei pysty tekemään siitä päätöstä.
Jokipoikien edeltäjä Kiekko-Karhut perustettiin vuonna 1952. 1960-luvulla Kiekko-Karhut ja Joensuun Maila-Pojat yhdistyivät Joensuun Kiekko-Pojiksi. Vuonna 2001 talousongelmista nousi uusi joukkue: Jokipojat.
– Sääli olisi, jos tällainen perinteinen jääkiekkokaupunki kun Joensuu pyyhkiytyisi kokonaan kartalta pois ja olisimme mukana vain juniorijääkiekkoilun osalta, huokaa Matikainen.
Muutoksia Mestis-kokoonpanoon
Mestis-lisenssi myönnettiin seuraavalle kaudelle kymmenelle joukkueelle. Uutena joukkoon on tullut Suomi-sarjan voittaja KeuPa Hockey Team. Vaasan Sport jätti Mestiksen ja suuntasi SM-liigaan. Keravan HCK puolestaan ei edes hakenut Mestis-lisenssiä vaikka pelasi sarjassa vielä viime kaudella.
– Taloudelliset resurssit eivät riittäneet, joten he päättivät olla hakematta lisenssiä, toteaa lisenssikomitean puheenjohtaja Hannu Soro.
Kaudella 2013 – 2014 Mestistä pelasi 12 joukkuetta. Mikäli Urheilun Oikeusturvalautakunta ei toisin päätä, seuraavalla kaudella Mestistä pelaa 10 joukkuetta.
Anna Laine: Venäjällä ihmiset äänestivät jaloillaan Conchita Wurstin puolesta
Lueskelin ennen Euroviisuja hieman hämmentyneenä uutisia, joissa kerrottiin venäläisten reaktioista Itävallan edustajaa, Conchita Wurstia, kohtaan. Uutisissa kerrottiin, kuinka Euroviisujen voittajasuosikiksi kohonnut Itävallan Conchita Wurst halutaan blokata televisiosta Venäjällä ja Valko-Venäjällä ja että duumassa vaaditaan Venäjää pois Euroviisuista.
Siis mitä ihmettä? Venäjällähän juuri on ollut ikiaikaikaisena perinteenä, että teatterissa miehet esittävät naisten rooleja. Ei ole sellaista komediaa tai kevyttä esitystä, jossa mies ei olisi naisen vaatteissa. Venäläiset rakastavat lainahöyheniä! Miksi kansa on siis yhtäkkiä kääntänyt takkinsa ja vaatiikiin maata irti Euroviisuista, vaikka lavalla esiintyy venäläisen viihteen ykkössuosikki: nainen, joka onkin mies?
Venäjällä asenteet seksuaalisia vähemmistöjä kohtaan ovat koventuneet viime vuosina. Kaukana ovat ne ajat, jolloin esimerkiksi Pietarissa oli näkyvä ja aktiivinen homoskene. Silti esimerkiksi tänä vappuna tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat Pietarissa puolustamaan seksuaalisten vähemmistöjen oikeuksia. Pietarissa asuva ystäväni kertoi, että Nevski prospect, Pietarin pääkatu, oli täynnä mielenosoittajia, jotka osoittivat mieltään monia eri asioita vastaan tai joidenkin asioiden puolesta ja yksi teemoista oli vähemmistöjen oikeudet. Ai miksi juuri vappuna osoitettiin mieltä? Ystäväni selitti minulle, että se on ainoa päivä vuodessa, jolloin ihmiset saavat laillisesti kokoontua mielenosoituksiin ilman erillistä lupaa. Ja tilannehan käytettiin heti hyödyksi.
Mutta palaan taas Itävallan euriviisuedustajaan ja tämän vuoden Euroviisu-voittajaan, Conchita Wurstiin.
Venäjän viisutuomaristo antoi Conchita Wurstille vain viisi pistettä kahdestatoista, mutta kansalaisraati rankkasi Conchitan kolmannelle sijalle.
Luettuani venäläisten reaktioita käsitteleviä uutisia tarkemmin, huomasin, että niissä raportoidaan yksittäistapauksista. Kommunistisen puolueen johtoon kuuluva Valeri Rashkin vaati Venäjän irrottautumista Euroviisuista ja Yhtenäinen Venäjä –puolueen Vitali Milonov kirjoitti Venäjän Euroviisukomitealle kirjeen, jossa vaati Venäjää olemaan lähettämättä artistia kilpailuun, joka oli Milonovin sanoin Euroopan laajuinen homoparaati.
Toisaalta Conchitalla oli myös tukijoita Venäjällä. Esimerkiksi Alla Pugatshovan ex-mies ja tunnettu muusikko, Filipp Kirkorov, kehotti venäläisiä pysähtymään ja miettimään ehdottomia asenteitaan eri tavalla seksuaalisesti suuntautuneita ihmisiä kohtaan.
Ja moni tuntuukin pysähtyneen miettimään, sillä Euroviisujen ääntenlaskennasta paljastui, että esimerkiksi Venäjän viisutuomaristo antoi Conchita Wurstille vain viisi pistettä kahdestatoista, mutta kansalaisraati rankkasi Conchitan kolmannelle sijalle.
Herkullisinta mielestäni on se, että Conchita Wurstin voittajakappale Rise like a Phoenix on tällä hetkellä Venäjän iTunes-listan kärjessä eli on Venäjän ladatuin kappale.
Tässä valossa olisi ehkä hyvä itse pysähtyä hetkeksi miettimään esimerkiksi uutisia ja niiden otsikoita. Haluaisimmeko itse, että maailmalla uutisoitaisiin Suomesta vain pölhöimpien kansalaisten kammottavimmat kommentit? Miltä tuntuisi, jos maailman  lehdistö huutaisi: “Suomessa halutaan raiskata maailmakuulu oopperatähti”? Viittaan tässä erään suomalaisen eurovaaliehdokkaan karseaan kommentointiin Facebookissa mennäviikolla. Mutta toisaalta, tästähän juuri on kysymys. Kun kerromme Conchita Wurstin raivostuttan Venäjällä, saamme käsityksen, että kaikki venäläiset vastustaisivat parrakasta naista. Niinhän ei kuitenkaan ollut, vaan venäläiset äänestivät jaloillaan euroviisuvoittajan muun muassa iTunesin listaykköseksi.
Toivon kovasti, että Venäjällä mentäisiin yhä rohkeammin kohti ihmisoikeuksia ja tasa-arvoa. Sitä voimme edistää yhdessä esimerkiksi huomioimalla muutokset parempaan ja tukemalla niitä. Minä ja lukuisat venäläisystäväni luotamme siihen, että joku päivä Venäjä nousee ahdingostaan kuin Fenix-lintuu konsanaan.
Mixu valitsi Huuhkajat Baltic Cupiin - Eero Markkanen saa näyttöpaikan 
Allsvenskanissa vahvan alkukauden pelannut Eero Markkanen on valittu Suomen jalkapallomaajoukkueeseen, joka osallistuu Baltic Cupiin.
Suomen jalkapallomaajoukkuetta luotsaava Mixu Paatelainen valitsi 24 pelaajan joukkueen toukokuun lopulla Latviassa pelattavaan Baltic Cupiin. Suomi pelaa 29.5. Liettuaa vastaan ja sijoitusottelussa 31.5.
Paatelainen valitsi miehistöönsä Ruotsin Allsvenskanissa loistavan alkukauden pelanneen Eero Markkasen. AIK Solnaa edustava Markkanen on tosin mukana vain Suomen ja Liettuan kamppailussa.
Huuhkajat valittu Baltic Cupiin
Lukas Hradecky, Bröndby IF  
Niki Mäenpää, VVV Venlo  
Sebastian Sorsa, HJK  
Tero Mäntylä, PFC Ludogorets Razgrad  
Veli Lampi, HJK  
Joona Toivio, Molde FK  
Niklas Moisander, AFC Ajax  
Jukka Raitala, SC Heerenveen  
Juhani Ojala, FC Terek Grozny  
Rasmus Schüller, HJK  
Mika Väyrynen, HJK  
Tim Sparv, SpVgg Greuther Fürth  
Roman Eremenko, FC Rubin Kazan  
Teemu Tainio, HJK  
Alexander Ring, FC Kaiserslautern  
Petteri Forsell, IFK Mariehamn  
Perparim Hetemaj, AC Chievo Verona  
Teemu Pukki, Celtic FC  
Joel Pohjanpalo, VfR Aalen  
Erfan Zeneli, Maccabi Petach-Tikva FC  
Riku Riski, Rosenborg BK  
Jarkko Hurme, Odd Grenland  
Joni Kauko, FSV Frankfurt  
Eero Markkanen, AIK Solna
Muotialan kansainvälinen kerma kerääntyy Helsinkiin
Muotitapahtuma Pre Helsingissä etsitään muodin uusia mahdollisuuksia ja rajoja. Nuoret suunnittelijat saavat mallistonsa esille ja muotialan huippunimet vierailevat heidän ateljeissaan. Tapahtuman tavoitteena on nostaa kotimainen muotiteollisuus nousuun. Mukana ovat muun muassa Marimekko ja Samuji.
Pre Helsinki -tapahtumaan kuuluva For Fashion´s Sake -seminaari tuo Helsinkiin joukon kansainvälisiä muodin huippunimiä.
Ranskalaisen Michéle Lamy on luotsannut Rick Owensin ja Greth Pugh´n muotitalot menestykseen. Ranskalaisen hattusuunnittelijan Stephen Jonesin asiakkaita taas ovat Louis Vuitton, Comme des Garcons ja Marc Jacobs.
Seminaarin järjestää Aalto-yliopiston vaatetussuunnittelun ja pukutaiteen koulutusohjelma.
Muotitaiteen professorin Pirjo Hirvosen mukaan muodin ammattilaisten on seurattava jatkuvasti yhteiskuntaa.
\- Muoti on ajan tulkintaa. Muoti reflektoi ilmassa, ympäristössä ja maailman eri tilanteissa. Niitä yhdistellään ihmisen omaan olemukseen ja pukeutumistarpeeseen. Tähän liittyy vielä muu kehityskulku eli miten teknologia ja materaalimaailma kehittyvät.
Suomalainen suunnittelu kansainvälisellä tasolla
Hirvosen mielestä suomalainen suunnittelu kestää kansainvälistä vertailua.
\- Olemme rakentamassa uutta ekosysteemiä. Suomesta on hävinnyt oma vaateteollisuus, mutta tämä on uudenlainen tuleminen ja nyt noustaan ihan toisenlaisella volyymillä ja lähtökohdilla.
Pre Helsinki järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2013. Tapahtumassa esiteltyjä brändejä nähtiin myös New Yorkin ja Pariisin naisten muotiviikoilla.
Voimaa verkostoista
Hirvonen uskoo, että suomalaiset muodin ammattilaiset saavat markkinoilla jalansijaa verkostoitumalla.
\- Yhdessä tekeminen on se pohja ja voima, jolla voidaan saada jotain suurempaa aikaiseksi.
Näytös14 esittelee suomalaisen muotialan opiskelijoiden ja tuoreiden ammattilaisten töitä Suvilahden Kattilahallissa perjantaina 23.5.
Mukana on muun muassa Samuji, jonka malliston materiaalit hankitaan eurooppalaisilta ja japanilaisilta toimittajilta ja tuotetaan eurooppalaisilla valmistajilla. Tuotteita myydään Suomessa ja muualla Euroopassa sekä Aasiassa ja Amerikassa.
Samuji lanseerasi ensimmäisen naisten mallistonsa keväällä 2011, mutta tapahtumassa on mukana myös jo suomlaiseksi perinteeksi muodostunut Marimekko.
\- Marimekko avaa tapahtumassa sitä, miten designtraditio ilmentyy tänä päivänä nuorten suunnittelijoidemme käsissä uusissa mallistoissamme. On todella hieno asia, että tällainen suomalaisen muodin kansainvälistymistä ja verkostoitumista edistävä forum järjestetään vuosittain, sanoo markkinointijohtaja Tiina Alahuhta-Kasko.
Lahjakkuuksilla on sisäsyntyinen intuitio ja intohimo
Lisäksi näytöksessä on nähdään Aalto-yliopistosta valmistuneen Satu Maarasen uusi naistenvaatemallisto. Maaranen voitti Festival de Mode á Hyéres´n pääpalkinnon vuonna 2013.
Miten lahjakkuuksia osataan siivilöidä lukuisten muotialalle hakeutuvien joukosta?
\- Pitää löytää potentiaali: kenessä on niitä aineksia, että pystyy vuosien ja erilaisten prosessien sekä opetuskeissien kautta kasvamaan ja kypsymään, että näkee asioita, Hirvonen sanoo.
Muodin ammattilaiselta edellytetään myös vahvaa ideointikykyä ja omaperäistä näkemystä.
\- Olennaisinta on, että valituilla henkilöillä on sisäsyntyinen intohimo ja intuitio lähteä havainnoimaaan ilmiöitä, aikaa sekä ihmisten mieltymyksiä, käyttäytymistä ja kaipuita. Näitä asioita tulkitaan ihmisten asusteiden ja pukeutumisen kautta, kertoo Hirvonen.
[Tutustu Pre Helsinki -sivustoon täällä.](http://prehelsinki.tumblr.com/Info)
Ivalon Tukikepit kannustavat Leijonat mitalipeleihin
Ivalon Tukikepit saivat pienen shokin kun huomasivat Minskiin saapuessaan, että Leijonien jatkoon pääsy ei ollutkaan varma. Vuoden verran suunnitellusta jämerästä kannustusmatkasta uhkasi tulla pelkkä veltto turistireissu. Onneksi Sveitsi pelasti Leijonat ja Tukikepitkin pääsevät torstai-iltana tositoimiin.
Ivalon Tulikepit on emoseuransa Tunturi-Kiekon seniorikiekkojoukkue. Heillä on oma organisaationsa, oma bussi ja oma budjetti. Talkoillessaan varoja tällaisia kisamatkoja varten he keräävät samalla rahaa myös Tunturi-Kiekon junioritoimintaan.
Viidesosa varoista maksetaan emäseuralle korvamerkittyynä nimenomaan juniorien hyväksi. Minskin reissua Tukikepit ovat suunnitelleet ja valmistelleet jo vuoden verran. Olisikin ollut kohtalon ivaa, jos Suomi olisi pudonnut jo alkulohkovaiheessa. Pelien sijaan pojat olisivat kiertäneet museoita.
Minsk on siisti kaupunki
Tukikeppien vahva mies Mika Siivikko yllättyi Minskin kaupunkikuvasta. Hän oli odottanut vähän nukkavierua neuvostoajat mieleen tuovaa tunkkaista kaupunkia. Mitä sitä tyhjää.
Välillä on näyttänyt, että Tunturi-Kiekkokin olisi pelannut  paremmin kuin Leijonat.
\- Eniten minua hämmästytti Minskin siisteys. Kaupungissa ei näy roskan roskaa. Itse kaupunkikin on hyvä sekoitus vanhaa ja uutta rakennuskantaa ja asukkaat tuntuvat viihtyvän, Mika Siivikko sanoo
Kierreltyään kaupungissa Tukikepit huomasivat myös kaupungin olevan kuin mikä tahansa eurooppalainen kaupunki. Ruokaa ja juomaa sai kaikkialla ja palvelu on hyvää. Paikallsilta taittuu englantikin kohtuullisesti.
\- Köyhyyttä ja kurjuutta ei päällepäin näy ja ihmiset elävät elämäänsä sen enempiä valittamatta. Toisaalta ei tässä nyt ihmeemmin valittamisrta ainakaan meillä ole. Kaupunki on viihtyisä, turvallinen ja edullinen. Ihmiset ovat ystävällisiä ja avuliaita. Sää suosii ja kaljatuoppibarometri on siinä euron ja kahden euron välillä, Siivikko toteaa.
Ihmettä odotetaan
Tukikepit ovat menossa Leijonien avuksi puolivälieriin Kanadaa vastaan. Kaikki kuulemma pannaan peliin ainakin katsomon puolella. Leijonien huolena on hoitaa loput.
\- Välillä on näyttänyt, että Tunturi-Kiekkokin olisi pelannut  paremmin kuin Leijonat, mutta siitä huolimatta uskotaan Leijonien kaatavan Kanadan. Sitä varten tänne on tultu, Tukikeppien kymppi Mika Siivikko sanoo.
Siivikon mukaan terveiset maajoukkueen johdolle on käyty viemässä jo hyvissä ajoin. Nyt vain on kiinni siitä kelpaavatko pohjoisen poikien ohjeet proffa Westerlundille.
Ilkivalta hidasti sähköjen palauttamista Poriin
Tuhannet taloudet jäivät tänään ilman sähköä Porissa. Sähkökatko johtui vioittuneesta kaapelista. Kaapeli oli kytketty Cygnaeuksen koululla sijaitsevaan muuntamoon. Sähköjen palauttaminen viivästyi, sillä korjaajat eivät päässeet heti käsiksi ilkivaltaisesti käsiteltyyn muuntamoon.
Sähkönsyöttö katkesi tänään puoliltapäivin 5200 Pori Energian asiakkaalta Porissa. Sähkönjakelu katkesi osassa keskusta-aluetta ja lisäksi Uudenkoiviston, Mikkolan ja Honkaluodon alueella.
Sähköt saatiin palautettua suurimmalle osalle asiakkaista puolessa tunnissa. Loput sähköt palasivat puoli kahden jälkeen, kun vika saatiin paikannettua Cygnaeuksen koulusta lähteneeseen 20kv:n kaapeliin.
Muuntamon lukko täynnä "mönjää"
Pori Energia Sähköverkkojen toimitusjohtaja Pekka Ohrankämmen kertoo, että ilkivalta hidasti sähköjen palauttamista.
– Koululla olevan muuntajan lukko oli täytetty jollakin mönjällä ja lukon puhdistamiseen kului aikaa. Muuntamon auki saaminen hidastui siksi harmillisesti, Ohrankämmen toteaa.
Tulva tuskin uhkaa Kittilää
Vahinkorajat ylittävän tulvan todennäköisyys on pieni Kittilässä. Vain hyvin runsaat sateet Kittilän pohjoispuolella Enontekiöllä voivat vielä aiheuttaa vahinkorajan ylittävän tulvan.
Kittilän kunnassa seurataan tilannetta ja siellä on  varauduttu  toimiin kriittisimpien alueiden  kuten terveyskeskuksen ja vanhainkodin osalta.  Myös vanhustenhuollon mahdollisiin evakuointeihin on kunnassa varauduttu, mutta ne ovat tällä hetkellä hyvin epätodennäköisiä.
Kittilän kunta tiedottaa tulviin varautumisestaan kunnan www-sivuilla osoitteessa www.kittila.fi. Osoitteesta löytyy myös yleistä tietoa tulvaan varautumisesta. Yksityisten kiinteistöjen suojaus on kiinteistönomistajan vastuulla.
Orkesterin takahuonearki on karua – KOMin esitys on silti silkkaa komediaa
Näyttelijä Juho Milonoff on KOM-teatterin kanssa tien päällä kuin muusikko ikään. Esityspaikkakunnilla tosin se orkesterin takahuone on pääosassa.
Näyttelijä Juho Milonoff kertoo välillä törmänneensä sekaannuksiin, kun ihmiset ovat luulleet KOM-teatterin olleen liikkeellä perinteisten työväenlaulujen kanssa, kun mainoksissa on se orkesteri-sana mainittu.
Kyseessä on kuitenkin Okko Leon kirjoittama komedia. Se kertoo Milonoffin mukaan nykyisin häämuusikoina keikkailevasta bändistä, jolla on ollut joskus 90-luvulla yksi hitti.
– Tämä on komedia – ei vain bändistä, vaan työyhteisöstä. Okko Leo on käsitellyt tarkalla otteella tätä yhteisöä ja tekee samalla tutkimuksen työelämän solidaarisuudesta. Siitä on syntynyt modernia, suomalaista ratkiriemukasta komediaa.
Harvinaista komediaherkkua
Milonoff kiittelee Leon tekstiä näyttelijälle harvinaiseksi herkuksi.
– Suomessa vähemmän kirjoitetaan puhtaita komedioita ja usein ei tule näyteltäväksi valmiiksi komedian rytmiin kirjoitettua näytelmää.
Milonoff vakuuttaa kaiken hupailun alla kulkevan yhteiskunnallisen pohjavireen.
Ehkä joku vielä sen Orkesteri-ryijynkin tekee, niin sitten on kaikki taidelajit edustettuna.
– Kenen pussiiin rahat menevät ja kuka on suosittu työpaikalla ja niin edelleen. Komediasta saa myös ajateltavaa mihin tahansa työyhteisöön verrattuna. Mutta kyyneleet silmissä saa nauraa, sen voi taata.
Suosittu teksti
Okko Leon kirjoittaman Orkesterin hauskuuden ovat pistäneet merkille muutkin kuin KOMilaiset.
– Matti Ijäs valmistelee juuri elokuvaa siitä, siitä on olemassa kuunnelma ja Sami Parkkinen on tekemässä siitä romaanidramatisointia. Olemme naureskelleetkin, että enää puuttuu vain ryijy! Ehkä joku vielä sen Orkesteri-ryijynkin tekee, niin sitten on kaikki taidelajit edustettuna, Milonoff velmuilee.
Orkesteria esitetään Kemissä torstaina, perjantaina ja lauantaina, minkä jälkeen KOMin matka jatkuu Ouluun.
Pukin valmentaja vaihtuu - Henrik Larsson suosikki Celticin uudeksi valmentajaksi
Skotlannin mestarijoukkueen nykyinen valmentaja Neil Lennon haluaa siirtyä urallaan uusien haasteiden pariin.
Skotlannin mestarijoukkue Celtic vaihtaa valmentajaa. Nykyinen valmentaja Neil Lennon jättää joukkueen neljän kauden jälkeen. Joukkue voitti Skotlannin mestaruuden kolmesti Lennonin aikana.
\- Neljä vuotta on hyvä aika olla Celticin kaltaisen joukkueen valmentaja, mutta nyt Neil haluaa siirtyä urallaan seuraavaan vaiheeseen, Lennonin agentti Martin Reilly kommentoi.
Lennonin korvaajaksi on huhuttu entistä huippupelaaja Henrik Larssonia. Larsson valmentaa tällä hetkellä Ruotsissa Falkenburgissa.
\- Olen jättänyt tehtäväni Celticissä, 42-vuotias Lennon sanoi BBC:lle.
\- Joukkue on todella vahvassa asemassa ja toivon faneille ja seuralle kaikkea parasta tulevaisuudelle.
Lennon on entinen Celticin kapteeni ja otti vastuun valmennuksesta kaudella 2010. Joukkue on voittanut sen jälkeen kolme liigamestaruutta ja kaksi Skotlannin cupia.
Pohjois-Korean kansannousu mahdoton ajatus
Pohjois-Koreassa Kim Jong-unin hallinto kestää hyvinkin vielä vuosikymmenen, arvioi arvostettu eteläkorealainen professori Chung in-Moon. Hänen mielestään ulkomaiden asettamat pakotteet eivät saa Pohjois-Koreaa yhteistyöhaluiseksi, vaan kulissien takainen diplomatia olisi paras keino lähestyä eristäytyneen maan johtoa.
Pohjois-Korean hallinto on yksinvaltainen ja täysin käsittämättömästi toimiva, mutta maan demonisointi ei johda mihinkään ratkaisuun, arvioi Soulissa sijaitsevan Yonsei-yliopiston professori Chung in-Moon.
Hänen mielestään Yhdysvallat, Etelä-Korea, Japani ja monet muut maat odottavat Pohjois-Korean pikaista romahdusta, vaikka mielekkäämpää olisi pohtia, miten Pohjois-Koreaa voisi lähestyä.
Professori in-Moonin arvion mukaan Pohjois-Korean nykyjohtajan Kim Jong-unin hallinto ei kestä loputtomiin, mutta ainakin seuraavat 5–10 vuotta maan perustajan Kim il-Sungin pojanpoika hallitsee maata.
Kim Jong-unin hallinnon jatkumista pönkittää se perusasia, että Pohjois-Korean järjestelmä on perustunut koko sen olemassa olon ajan Kimin dynastiaan. Lisäksi pojanpoika-Kim on lujittanut valtaansa keräämällä ympärilleen uskollisen sisäpiirin armeijasta ja työväenpuolueesta.
Pohjois-Korean arabikevät mahdoton ajatus
Professori in-Moonin mielestä arabikevään kaltaista kansannousua ei mitenkään voisi tapahtua Pohjois-Koreassa. Syy on se, ettei Pohjois-Korea ole kansalaisyhteiskunta eikä maassa ole riippumatonta mediaa.
– Pohjois-Korea on pelon ja uhkailun valtakunta. Valtion propaganda on vahvempi kuin voisimme ikinä kuvitellakaan.
in-Moonin mukaan maassa on miljoona kännykkää, mutta niitä kontrolloidaan. Toki puhutaan, että Kiinan rajalta maahan salakuljetetaan muun muassa eteläkorealaisia saippuaoopperoita ja vähitellen tietämys ulkomaailmasta lisääntyy.
Talous avainasemassa
Köyhän maan talousvaikeudet ovat kuitenkin professori Chung in-Moonin mukaan herättäneet Kim Jong-unin. Kim on alkanut kiinnittää huomiota maan talousvaikeuksiin, ja in-Moon arvioi Kimin hyvin ymmärtävän, että jatkuva puute ja talouden kehittymättömyys voi maan sisältä käsin heikentää hänen asemaansa.
Kim on hallintonsa alusta alkaen vuodesta 2011 sallinut pienviljelijöiden myyvän neljänneksen sadostaan itse, loput 75% kuuluvat edelleen valtiolle. Viljelijätoiminta on saanut jatkua ja pikkuhiljaa kehittyä.
Kulissien takainen diplomatia paras keino
Professori Chung in-Moonin mielestä Pohjois-Koreaa on järkevintä lähestyä diplomatian kautta. Hän luetteloi neljä ohjetta: ensin hyvät suhteet yksityishenkilöihin, sitten lähestytään hallitusta; helpot asiat käsittelyyn ennen vaikeita pulmia; talousasioista kannattaa aloittaa ennen poliittisia tai sotilaallisia kiistoja, ja pohjoiskorealaisille pitäisi ensin antaa, vasta sitten heiltä voi jotain saada.
Professori in-Moon on vieraillut Pohjois-Koreassa useasti ja osallistunut molempiin Koreoiden väliseen huippukokoukseen vuosina 2000 ja 2007. Hän on kansainvälisesti tunnustettu Pohjois-Korean tuntija. Helsingin-vierailullaan hän puhui Helsingin Yliopistolla ja Ulkopoliittisessa instituutissa.
Näätämön raakku lähes kadonnut
Näätämöjoen raakku on niin tutkijoiden kuin kolttasaamelaisten havaintojen mukaan lähes kadonnut ja laajat elvytystoimet ovat tarpeen, jotta kanta elpysi.
Näätämöjoen yhteishallintatyöskentelyyn liittyen on tehty suunnitelma Näätämöalueen valuma-alueesta. Suunnitelman ytimessä on kolttasaamelainen tieto joen lohesta ja kolttasaamelaisten suhteesta loheen.
Tähän liittyen on koottu jokeen liittyvää perinnetietoa ja tutkimustietoa.
\- Näätämön raakku eli jokihelmisimpukka on niin kolttasaamelaisten kuin tutkijoidenkin mielestä lähes kadonnut ja lisähavaintoja ja elvytystä tarvittaisiin laajasti, todetaan yhteishallintasuunnitelmaan osallistuneitten yhteenvedossa.
Näätämö-hankkeessa on julkaistu ensimmäinen nykyaikainen kolttasaamelaisten vedialueiden käyttökartoitus ja vuoropuhelu tieteen ja perinnetiedon välillä.
Järvilohen pelastustalkoot: Rokkilipusta varoja kutualueille ja säännöstelyluukku Hiiskoskelle
Äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen pelastustalkoot ovat päässeet hyvään vauhtiin Pohjois-Karjalassa. Voimayhtiö Vattenfallin oli nostettava Ala-Koitajoen virtaamaa viime vuonna järvilohen poikastuotannon lisäämiseksi. Pelastusoperaatioon liittyvät toimenpiteet ovat käynnistyneet aikataulussa.
Pohjois-Karjalassa toimivien voimayhtiöiden kalataloudellisiin lupaehtoihin saatiin muutos korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä tammikuussa 2013. Järvilohen entisenä kutualueena tunnetun Ala-Koitajoen minimivirtaama oli nostettava kahdesta kuutiometristä sekunnissa talvikauden neljään ja kesällä kuuteen kuutiometriin sekunnissa. Tavoitteena on uhanalaisen Saimaan järvilohen poikastuotannon lisääminen. 
Ensimmäisen vuoden aikana on laadittu seurantaohjelma ja käynnistetty useita hankkeita. Mukana järvilohen pelastustalkoissa Ala-Koitajoella ovat Pohjois-Karjalan ELY-keskus, Vattenfall, RKTL, Suomen luonnonsuojeluliitto ja Itä-Suomen yliopiston biologian laitos. Virtaaman kasvun tuloksellisuutta järvilohen kannalta selvitetään vuoteen 2018 saakka.
Uusi säännöstelyluukku Hiiskoskelle  
Tänä kesänä voimayhtiö Vattenfall rakentaa Hiiskoskelle uuden säännöstelyluukun, jonka avulla uuden säännöstelyn mukainen juoksutus on helposti säädettävissä. Pamilon voimalaitoksen 1. koneiston peruskorjaus on myös valmistumassa. Vattenfallin ohijuoksutukset Pamilon voimalaitoksella tuhosivat äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen kutupesiä viime marraskuussa Ala-Koitajoella.
Vattenfall teettää lisäksi vuosina 2014-2015 joesta virtaus- ja elinympäristömallinnuksen. Mallinnuksen avulla voidaan selvitää järvilohen eri elinvaiheiden elinolosuhteita Ala-Koitajoen koskissa. Tavoitteena on, että kuuden vuoden kuluttua on olemassa riittävät selvitykset vähimmäisjuoksutuksen ja kalatalousvelvoitteen muuttamiseksi tai tarkistamiseksi.
Lisäksi Vattenfall rahoittaa RKTL:n kolmivuotista tutkimusta. RKTL on tehnyt jo vuosia järviloheen liittyviä tutkimuksia Ala-Koitajoella. Vattenfall, Suomen luonnonsuojeluliitto ja ELY-keskus ovat jo kunnostaneet kutusorakkoja.
Ilosaarirockin lipunostajat voivat rahoittaa kutualueita
Suomen luonnonsuojeluliitto tekee yhteistyötä Ilosaarirockin kanssa. Ostamalla Ilosaarirockin ympäristölipun voi lahjoittaa kolme euroa luonnonsuojeluliitolle. Lipulla kerätyt varat käytetään järvilohen kutualueiden kunnostamiseen Ala-Koitajoella.
Ilosaarirock on jo aiemmin päättänyt tukea järvilohen suojelua parilla tuhannella eurolla. Tukeminen liittyy Ilosaarirockin ympäristötyöhön ja hiilijalanjälkitutkimukseen.
Satakunnan maakuntajohtaja jyrisee ministeri Henna Virkkuselle
Maakuntajohtaja Pertti Rajala on äärimmäisen pettynyt siihen, että liikenneministeri Henna Virkkunen (kok.) ei lupaa valtatie 8:n Satakunnan osuudelle sitä rahasummaa, joka säästyy Turun suunnalta. Rajalan mukaan raha on saatava Satakuntaan.
Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala arvostelee kovin sanoin liikenneministeri Henna Virkkusen (kok.) torstaista kommenttia.
Virkkunen totesi Ylelle, että kasitien remontissa Turun-päässä säästyviä rahoja ei siirretä automaattisesti tien Porin-pään osuuden remonttiin. Satakuntaliitto on elinkeinoelämän kanssa vaatinut säästyviä 20 miljoonaa huonossa kunnossa olevan valtatie 8:n Satakunnan-puoleisen tieosuuden kunnostukseen.
– Virkkusen kuvaamalla tavalla ei voida menetellä. Eduskunta on tehnyt päätöksen, että valtatien 8 yhteysvälin Turku-Pori –parannustöihin käytetään sata miljoonaa euroa. Ministeri ei voi kävellä eduskunnan päätöksen yli. Määrärahat tulee käyttää täysimääräisinä yhteysvälin parantamiseen, Rajala toteaa.
Rajala hämmästelee
Virkkusen mukaan säästyvä raha palaa valtion kassaan. Sen käyttökohde päätetään myöhemmin lisäbudjetissa.
Virkkusen kuvaamalla tavalla ei voida menetellä.
– Ihmettelen tätä näkemystä. Liikenne- ja viestintäministeriön kanssa käydyissä keskusteluissa on lähdetty siitä, että säästyvät määrärahat käytetään edelleen valtatielle kahdeksan, Rajala sanoo.
Rajalan mukaan Satakuntaliiton vaatimalla tavalla on menetelty vuonna 2013 valtatien 2 korjausten osalta. Urakasta säästyneet varat käytettiin parannusten jatkamiseen samalla yhteysvälillä.
– Olen hyvin järkyttynyt. Jos suoraan sanon, tämä kertoo siitä, että ministeri ei ole perehtynyt asiaan. Lisäksi tämä kertoo Suomen liikennepolitiikan linjattomuudesta, Rajala sanoo.
Kesäkumibiisin esittää tänä vuonna Robin
Jo perinteeksi muodostuneen YleX:n ja yhteistyökumppaneiden Kesäkumikampanjan tunnusbiisin esittää Robin.
**Robin** esittää tänä vuonna Kesäkumibiisin, jonka nimi on _Kesärenkaat_. Artisti on itse ollut mukana sanoittamassa ja säveltämässä Kesäkumikampanjaan liittyvää kappaletta. Biisi saa ensiesityksensä YleXPopissa Oulussa 31. toukokuuta. Samana päivänä julkaistaan myös kappaleen musiikkivideo.
\- Olemme erittäin iloisia, että saimme Kesäkumibiisin esittäjäksi tänä vuonna Robinin. Hänen musiikkinsa koskettaa kuulijoitamme ja hän on yksi kanavamme toivotuimpia artisteja. Robinin kanssa on ollut suuri ilo työskennellä, kertoo YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi**.
Kesäkumikampanjan tavoitteena on muistuttaa nuoria siitä, että heillä on oikeus suojautua kondomilla ja suojata myös kumppaninsa. Kesäkumikampanjan aikana kumeja jaetaan ilmaiseksi YleX:n kuuntelijoille ja kesäfestarien vieraille. Tänä vuonna Kesäkumikiertue saapuu YleXPopin lisäksi myös Turkuun Ruisrockiin ja Tampereelle Blockfesteille.
Robin vierailee YleX Aamussa maanantaina 26. toukokuuta. Poppari kertoo silloin itse lisää kappaleesta.
Robinin lisäksi YleXPopin tähtiä ovat **Sanni, Stam1na, Anna Abreu** ja **JVG**.
[Lue lisää YleXPopista!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014)
Katso tiiseri alta.
**Lähteet:** YleX
Petteri Nokelainen valloittamaan Venäjää
Suomalaishyökkääjä lähtee kokeilemaan siipiään KHL-jäille. Nokelainen teki sopimuksen Torpedo Nizhni Novgorodin kanssa.
MM-kisojen voittomaalin keväällä 2011 niitannut Petteri Nokelainen debytoi syksyllä KHL:ssä. Nokelainen siirtyy Torpedo Nizhni Novgorodiin.
Imatralainen jätti vuosi sitten Pohjois-Amerikan taakseen ja siirtyi SHL:ään Brynäsin riveihin. Nokelainen pelasi runkosarjassa 19 ottelua tehoin 4+3 ja syötti pudotuspeleissä viidessä ottelussa kolme maalia.
Ennen sopimusta Ruotsiin Nokelainen pelasi kahdeksasta edellisestä kaudesta seitsemänä Pohjois-Amerikassa. Nokelaiselle kertyi yhteensä 245 NHL-ottelua New York Islandersissa, Bostonissa, Anaheimissa, Phoenixissä ja Montrealissa.
Torpedo on kiinnittänyt ensi talven joukkueeseensa jo neljä suomalaispelaajaa. Nokelaisen lisäksi Novgorodissa majaansa pitävät Juuso Hietanen, Jarkko Immonen ja Sakari Salminen.
Tappoiko salama kymmeniä tuhansia kaloja pirkanmaalaisessa järvessä?
Pirkanmaalaisen Tykölänjärven kalakuoleman havainnut lintuharrastaja Jorma Ahola epäilee, että maanantain ukkonen olisi syypää kalojen kuolemaan. Aholan mukaan järvessä ei ollut yhtään kalaa henkitoreissaan ja kuolleiden kalojen alla ui terveitä kaloja.
Lintuharrastaja Jorma Ahola oli tekemässä linnustoselvitystä filosofi, kalastaja Pentti Linkolan kanssa tiistaina Valkeakosken ja Pälkäneen rajalla sijaitsevalla Tykölänjärvellä. Kesken soutelun miehiä vastaan tuli ikävä näky.
– Soutelimme ja laskimme lintuja. Sitten näimme ensimmäisen kuolleen ahvenen ja ihmettelimme, mikä sen on tappanut, Ahola kertoo.
Kohta kalaa alkoi olla runsaasti kuolleena laskuojan suu-uomassa järven pohjoispäässä.
– Vesi ja rannat olivat täysin kalojen peitossa, Ahola sanoo.
Kymmeniä tuhansia kuolleita särkiä
Miehet arvioivat, että kuolleita kaloja oli kymmeniä tuhansia. Suurin osa niistä oli noin 20-senttisiä särkiä. Niiden seassa oli muutamia satoja pieniä lahnoja.
Kalakuoleman syytä ei tiedetä. Viranomaisten pikatestien mukaan järvessä on riittävästi happea. Vesinäytteiden tulokset saadaan myöhemmin.
Kuolleet kalat yritetään poistaa järvestä torstai-iltana, koska niistä leviää hajua lähiympäristöön.
Ensin mieleen tuli myrkkypäästö, sitten salama
Aholakin on kalakuoleman syytä tietysti pohtinut. Ensimmäinen ajatus oli, että voisiko se johtua myrkkypäästöstä.
– Siinä ei kuitenkaan ole peltomaata eikä teollisuutta lähellä, että olisi voinut kuvitella, että sinne olisi myrkkyä päässyt, Ahola sanoo.
Myöhemmin Aholalle tuli mieleen, että olisiko järveen iskenyt salama ja tappanut kalat kerralla. Edellisenä päivänä oli kova ukonilma.
– Siellä ei ollut yhtään kalaa, joka olisi ollut henkitoreissaan. Toisaalta kuolleiden kalojen alla ui kymmenittäin terveitä särkiä samoin kuin muualla järvessä, Ahola sanoo.
Paikkakuntakohtainen siitepölypalvelu jäi avaamatta – rahaa ei heru sponsoreilta eikä valtiolta
Turun yliopiston aerobiologian yksikön päätehtävä on seurata siitepölytilannetta ja tiedottaa siitä. Erikoistutkija Anna-Mari Pessin mielestä siitepölytiedotusta ei pitäisi joutua tekemään sponsorirahalla.
Turun yliopiston aerobiologian yksikön päätehtävä on seurata siitepölytilannetta ja tiedottaa siitä. Kuluneena keväänä yksikön oli tarkoitus avata verkkosivuilleen myös paikkakuntakohtaisista siitepölymääristä tiedottava palvelu. Se jäi kuitenkin avaamatta.
Meillä oli suunnitelma saada se vihdoin tänä vuonna auki, mutta se ei valmistunut täksi kevääksi. Toivottavasti loppukesäksi. Tai ensi vuonna.
– Meillä oli suunnitelma saada se vihdoin tänä vuonna auki, [--]  mutta se ei valmistunut täksi kevääksi. Toivottavasti loppukesäksi. Tai ensi vuonna, sanoo yksikön erikoistutkija Anna-Mari Pessi.
Palvelun avaamatta jäämisestä kertoo teksti, joka on julkaistu [siitepölytiedotuksen nettisivuilla](http://www.siitepoly.fi/) summittaisen siitepölymääriä kuvaavan kartan yllä. Uusi palvelu on jäänyt toistaiseksi avaamatta, koska sille ei ole herunut sponsorirahaa. Sponsoreiksi toivottiin lääketehtaita, kertoo erikoitutkija Anna-Mari Pessi.
– Lääketehtaat tiedottavat varmaan mieluummin erilaisissa lehdissä ja nettisivuilla. Ja kun tämä oli ihan uusi asia, niin he eivät ehkä ajatelleet, että sillä olisi paljon käyttöä.
Erikoistutkija: Siitepölytiedotusta ei kuuluisi rahoittaa sponsorirahalla
Avattavaksi kaavailtu paikkakuntakohtainen siitepölytiedotepalvelu on siis yhä avaamatta, koska rahaa ei ollut eikä sitä tullut. Aerobiologisen yksikön  erikoistutkija Anna-Mari Pessi sanoo,  ettei sponsoriraha ylipäänsä ole sopivin tapa rahoittaa siitepölytiedotusta.
Olisi todella toivottavaa, että tämä olisi kunnolla rahoitettu valtion toimesta. 
– Ei todellakaan ole. Olisi todella toivottavaa, että tämä olisi kunnolla rahoitettu valtion toimesta. Mutta kaikki, mitä valtiolta tulee, on oikeastaan vain yksi vajaa tutkijan palkka. Se on kaikki. Eli meillä on todella vajaasti rahoitettu tämä asia, Pessi sanoo.
Pessin mukaan siitepölykeräystä ja -laskentaa tehdäänkin osin ilmaiseksi yksikön ulkopuolisilla tahoilla. Esimerkiksi Helsingissä siitepölyn keräystä ja laskentaa on Pessin mukaan hoitanut erikoissairaanhoitopiiri, joka on sitä mieltä, ettei tehtävä kuulu heille. Ja Rovaniemellä siitepölykeräystä hoitaa ilmaiseksi Lapin sairaanhoitopiiri.
Siitepölytiedot toisinaan jopa vuorokausia vanhoja
Tällä hetkellä siitepölytilannetta voi seurata summittaisen pistekartan avulla siitepölytiedotuksen verkkosivuilla. Tarkempiakin tietoja olisi periaatteessa saatavilla, mutta niiden käytössä on omat ongelmansa, kertoo erikoistutkija Pessi.
– Tarkkoja siitepölytietoja ei ole annettu osittain sen takia, että esimerkiksi Lapista tullessa ne ovat aina hieman jäljessä. [--] Meillä voi olla joissain tilanteissa postista johtuen neljäkin päivää vanhoja tietoja.
Aerobiologisessa yksikössä kehitteillä on myös vielä tarkempi siitepölytiedotusmenetelmä.
– Yritämme tehdä huomattavasti tarkempia siitepölytiedotteita mallinnukseen perustuen. Ja ne tulisivat ihan paikkakuntakohtaisesti koko Suomeen. Mielellään vielä sillä tavalla, että [karttaan] tulisi yhtenäisiä värialueita.
Tarkempi tiedotus helpottaisi allergikon arkea
Tarkempaan siitepölytiedotukseen pyritään, jotta allergikot pärjäisivät arjessa paremmin. Nykyiset summittaiset siitepö
Jotkut allergikothan eivät pysty juuri liikkumaan voimakkaana siitepölykautena ulkona ollenkaan, tai harrastamaan liikuntaa. 
lytiedotteet eivät korkeimpien siitepölypitoisuuksien alueita vältteleviä allergikkoja välttämättä auta.
– Myönnän sen, että jos päiväkohtaista selkeää tiedotetta ei saada, niin siitä ei ole sellaista apua kuin olisi, jos pystyisi tietämään, että onko juuri tänään se erittäin runsas päivä vai onko tänään helpompi päivä kuin edellispäivänä, Anna-Mari Pessi toteaa.
Pessi arvioi, että jos saatavilla olisi tuore, paikkakuntakohtainen siitepölytieto, olisi apu allergikolle paljon suurempi.
– Voisi suunnata paljon paremmin esimerkiksi ulkoilua. Jotkut allergikothan eivät pysty juuri liikkumaan voimakkaana siitepölykautena ulkona ollenkaan, tai harrastamaan liikuntaa.
Mikäli siitepölytiedotus olisi nykyistä tarkempaa, myös allergialääkitys hiottaisiin ehkä useammin paremmin kohdilleen, arvioi erikoistutkija Pessi.
– Toinen apu olisi se, että lääkitys saadaan aloitettua ajoissa. Ja että sitä jatketaan siihen asti, että siitepölykausi on ohi. Ettei tarvitse terveydellään kokeilla, että olisiko se kausi jo ohitse.
Selvitys eurooppalaisten yleisradioyhtiöiden online-palveluista on julkaistu
Internet on tarjonnut yleisradioyhtiöille keinoja laajentaa palveluvalikoimaansa ja tavoitella vuorovaikutteisempaa yleisösuhdetta. Yleisradioyhtiöt ovat Euroopan eri maissa vastanneet toimintaympäristönsä haasteisiin eri tavoin.
Verkkopalvelujen kehittämisen kannalta tarvitaan tarkempaa tietoa siitä, millaisia online-palveluja Euroopan eri maat tarjoavat ja millaisia suunnitelmia yleisradioyhtiöillä on niiden suhteen.
Selvityksessä tarkastellaan ennakkoarviointikäytäntöihin (ex-ante) liittyviä menettelyjä ja eri maiden sääntelyä sekä arvioidaan erilaisten verkkopalvelujen tilannetta eurooppalaisissa yleisradioyhtiöissä. Selvityksen johtaja on akatemiatutkija **Juha Herkman** ja selvityksen tekijä on tutkija **Jockum Hildén**.
Selvityksen julkaisija on Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitoksen Viestinnän tutkimuskeskus (CRC).
**Lisätietoja tutkimuksesta:**
Akatemiatutkija Juha Herkman
juha.herkman@helsinki.fi
Tutkija Jockum Hildén
jockum.hilden@helsinki.fi
Taloustutkimus selvitti: Tässä ovat Suomen todennäköiset europarlamentaarikot
Eurovaalien ääniharaviksi näyttäisivät nousevan Alexander Stubb (kok.), Olli Rehn (kesk.) ja Jussi Halla-aho (ps.).
Taloustutkimus selvitti Yle Uutisten pyynnöstä, ketkä ovat todennäköisesti Suomen seuraavat europarlamentaarikot. Läpimenijöitä tutkittiin osana [Yle Uutisten tilaamaa eurovaalien kannatusmittausta](http://yle.fi/uutiset/sdpn_eurovaalikannatus_sukelsi__vasemmistoliitto_reilussa_nousussa/7255500).
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen kertoo, että vaaleissa näyttäisi olevan kolme selkeää ääniharavaa.
\- Alexander Stubbista näyttää tulevan selvästi ykkösharava. Sitten seuraavina ovat Olli Rehn ja Jussi Halla-aho, hän sanoi.
Kysely paljasti myös sen, että ehdolla olevista 11:stä nykyisestä mepistä yli puolet on vaarassa pudota europarlamentista.
Ehdokkaille lasketuissa vertailuluvuissa on otettu huomioon äänestysaktiivisuus ja se, kuinka todennäköisesti minkäkin puolueen kannattajat menevät äänestämään. Pajunen pitää kyselyn luotettavuutta melko hyvänä.
\- Mitä pienemmäksi puolue menee, niin sitä hankalampaa se on. Mutta ehdokkaiden välit ovat toisaalta aika isot, että kyllä se [luotettavuus] kohtuullisen hyvä on, hän summaa.
Kokoomus: Stubb, Virkkunen, Pietikäinen ja Korhola
Kannatusmittauksen mukaan kokoomuson saamassa parlamenttiin neljä paikkaa. Taloustutkimuksen mukaan ylivoimainen ääniharava olisi siis eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb. Hänen lisäkseen läpi näyttäisivät menevän kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen sekä nykyiset mepit Sirpa Pietikäinen ja Eija-Riitta Korhola.
Sen sijaan Petri Sarvamaa näyttäisi olevan vaarassa menettää parlamenttipaikkansa. Hän on kuitenkin kyselyssä heti kärkinelikon takana.
Keskusta: Rehn, Jäätteenmäki ja Väyrynen
Keskustalle kannatusmittaus ennakoi kolmea paikkaa. Selvänä ykkösenä keskustan ehdokkaista on virkavapaalla oleva talouskomissaari Olli Rehn. Kaksi seuraavaa paikkaa olisivat menossa europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäelle ja puolueen kunniapuheenjohtajalle Paavo Väyryselle. Tämä tarkoittaisi sitä, että neljännellä sijalla oleva Hannu Takkula putoaisi parlamentista.
Kannatusmittauksen mukaan keskustan kolmas paikka ei ole ollenkaan varma. Paikan menetys tarkoittaisi tiukkaa kilpailua viimeisestä paikasta Jäätteenmäen ja Väyrysen välillä.
Perussuomalaiset: Halla-aho ja Terho
Perussuomalaiset on saamassa parlamenttiin kaksi paikkaa. Paikat näyttäisivät menevät kansanedustaja Jussi Halla-aholle ja europarlamentaarikko Sampo Terholle.
Kaksikon takana kolmantena on entinen kristillisdemokraattien kansanedustaja ja ministeri Toimi Kankaanniemi. Hän erosi entisestä puolueestaan vuonna 2011 ja liittyi perussuomalaisten jäseneksi viime vuonna.
SDP: Jaakonsaari ja Kumpula-Natri
SDP on saamassa parlamenttiin kaksi paikkaa, ja kärkikaksikko erottuu myös ehdokkaiden joukosta. Selvä ykkösehdokas on europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari, ja yhtä selvänä kakkosena on kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri.
Kärkikaksikon takana ovat lähes tasoissa europarlamentaarikko Mitro Repo, toimittaja Timo Harakka, kansanedustajat Mikael Jungner, Riitta Myller ja Johannes Koskinen sekä SDP:n eduskuntaryhmän viestintäsihteeri Nasima Razmyar.
Vihreistä Hautala – vasemmistoliitosta Kyllönen tai Andersson
Vihreille kannatusmittaus ennakoi yhtä paikkaa ja se näyttäisi menevän melkovarmasti ministerin paikalta eronneelle Heidi Hautalalle. Hänen takanaan mahdollista toista paikkaa ovat kärkkymässä nykyinen parlamentaarikko Tarja Cronberg sekä kansanedustajat Anni Sinnemäki ja Oras Tynkkynen.
Vasemmistoliiton yhdestä paikasta käydään erittäin tasaista kamppailua kansanedustaja Merja Kyllösen ja vasemmistonuorten puheenjohtajan Li Anderssonin välillä.
RKP näyttäisi menettävän ainoan paikkansa. Jos se kuitenkin tulee, se näyttäisi menevän joko kansanedustaja Christina Gestrinille tai europarlamentaarikko Nils Torvaldsille.
Kristillisdemokraateillekaan ei ennakoida enää paikkaa parlamentissa. Puolueella on kuitenkin selvä ykkösehdokas: europarlamentaarikko Sari Essayah.
Voikukka, poimulehti ja maitohorsma ovat salaattia lähiluonnosta
Yhä useampi villiintyy villiyrteistä. Moni kasvi on maukkaimmillaan ja täynnä ravintoaineita juuri nyt, ennen kukintaa.
Villiyrttien keruuaika on parhaimmillaan. Koriin voi nyt poimia vaikkapa voikukkaa, poimulehteä ja maitohorsmaa. Myös esimerkiksi nokkosta ja mesiangervoa löytyy jo.
Kangasniemeläisen keruutuotetarkastaja Päivi Saikkosen lempiherkku on monikäyttöinen maitohorsma. Sen kasvukausi alkaa aikaisin keväällä, jolloin voi jo käyttää maitohorsman nuoria versoja.
– Se on tällaisena nuorena ihana salaattikasvi, ja sitä voi käyttää parsan tapaan. Sen voi keittää miedossa suolavedessä ja voisulan kanssa syödä tai tehdä paistoksia. Myös kukat ovat käyttökelpoisia ja lisäksi maitohorsma on hyvä teeyrtti, kertoo Saikkonen.
Saikkonen kannustaa aloittamaan villiyrttien keräämisen helposti tunnistettavista kasveista. Koriin laittamistaan kasveista pitää olla yhtä varma kuin sienimetsälläkin.
Pihamaalta tuttua voikukkaa on luonnossa monta lajiketta, ja niistä pyöreälehtisimmät ovat yleensä miedoimman makuisia.
– Mitä rosoisemmat lehdet ovat, sitä kitkerämpiä. Ranskassahan joitakin voikukkalajikkeita kasvatetaan jo salaatiksi, kertoo Saikkonen.
Voikukan nuppujen maku on parhaimmillaan ennen kuin kukkavarsi ehtii venähtää. Saikkonen neuvoo riipimään isommista lehdistä lehtiruodot pois, jolloin kirpeää maitiaisnestettä ei joudu salaattikulhoon. Voikukkaa napsiessa kannattaa pitää mielessä, että se saattaa edistää virtsaneritystä.
Poimulehti on myös helposti tunnistettava kasvi, jonka miedon makuiset pienet lehdet sopivat vaikkapa voileivän päälle.
– Poimulehti on tunnettu naisten yrttinä. Sillä on lievitetty kuukautisvaivoja. Kasvin tieteellinen nimi alchemilla viittaa sen historiaan, sillä alkemistit yrittivät tehdä kultaa sen nestepisaran avulla, joka poimulehden sisään kehittyy. Nestehän ei ole vain vettä, vaan myös kasvin sisältä pusertuvaa, sanoo Saikkonen.
Nokkonen on rautapommi
Nokkonen on villiyrttien valtakunnan aatelia. Se sopii esimerkiksi keittoon tai leipätaikinaan. Yleensä nokkonen kuivataan tai ryöpätään ennen käyttöään.
Nokkosen latvasta leikataan 10-15 senttiä ja myös muutamia lehtiä voi riipiä mukaan jäljelle jääneestä varresta.
– Ravintoarvoiltaan nokkonen pesee kaikki ihan mennen tullen jo vaikkapa rautapitoisuudellaan. Esimerkiksi pinaattiin verrattuna se on moninkertainen terveyspommi.
Hanskojen käyttäminen on suositeltavaa, jos ei halua saada iholleen nokkosen poltetta. Kertakäyttöhansikkaita käytetään aina, kun kerätään villiyrttejä kaupalliseen käyttöön.
Vaihtele villiyrttejä
Koska osalla syötäväksi kerättävistä kasveista on lääkinnällisiä vaikutuksia, yrttejä kannattaa vaihdella. Jos kärsii jostain perussairaudesta, kannattaa olla varovainen. Osa luonnonkasveista ei sovi yhteen joidenkin lääkeaineiden kanssa.
Esimerkiksi mesiangervo on vuosisatoja sitten ollut virallisesti apteekkitavaraa sisältämiensä salisylaattien takia.
– Jos on allerginen aspiriinille, mesiangervo voi aiheuttaa oireita. Samoin siankärsämö voi joillekin aiheuttaa allergisia oireita. Muutenkin villiyrttien käytössä kannattaa olla malttia, käyttää niitä kuuriluontoisesti lyhyitä aikoja kerrallaan, toteaa Saikkonen.
Villinä villiyrtteihin
Luonnon salaattiainesten suosion kasvu näkyy villiyrttikurssien täyttymisenä ja metsänlaitoja sekä niittyjä kiertävinä kerääjinä. Yhä useampi haluaa tallentaa kesän makuja ja kuivattaa aarteensa myös talviajan ruokien höysteeksi tai teeksi.
– Viime vuosina villiyrttien tai villivihannesten suosio on kasvanut, ja pääkaupunkiseudulla moni ravintolakin on innostunut käyttämään niitä. Uskon, että yhä useampi innostuu, sanoo Saikkonen.
Jokamiehenoikeuksien perusteella ruohovartisia kasveja saa poimia vapaasti.
– Hyviä tapoja kannattaa noudattaa. Jos kerää kaupalliseen käyttöön, kannattaa aina kysyä maanomistajan lupa. Samoin jos kasveja kerätään juurineen.
Jos aikoo tarttua esimerkiksi sirppiin tai viikatteeseen maitohorsmaniityllä tai kerätä puiden lehtiä tai kuusenkerkkiä, on myös kysyttävä lupa maanomistajalta.
Poliisi käytti voimakeinoja mielenosoittajia vastaan Turkissa
Poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä kiviä ja polttopulloja heiteleviä mielenosoittajia vastaan Istanbulissa. Yksi ihminen loukkaantui vakavasti välikohtauksessa.
Istanbulissa poliisi on käyttänyt voimakeinoja hajottaessaan reilun kymmenen ihmisen mielenosoituksen. Poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä mielenosoittajia vastaan Okmeydanin alueella, kertovat paikalliset mediat. Mielenosoittajat heittelivät poliisia kivillä ja polttopulloilla.
Yhden ihmisen kerrotaan loukkaantuneen vakavasti.
Turkkilaisen uutistoimisto Doganin mukaan välikohtaus sai alkunsa, kun pieni väkijoukko alkoi huutaa iskulauseita aikaisemmassa yhteenotossa kuolleesta nuoresta. Mielenosoittajat ottivat kantaa myös Soman kaivosonnettomuuteen.
Istanbulin poliisi ei ole vahvistanut välikohtauksen yksityiskohtia.
Okmeydan on työläiskaupunginosa, jossa järjestetään usein mielenosoituksia.
Kemin ja Tornion väkilukuero jo 300
Seutukunnassa oli asukkaita tammi-huhtikuussa 59 600. Väkimäärä väheni yli sadalla – vain Tornio sai alkuvuonna lisää asukkaita.
Meri-Lapin asukasluku laski tammi-huhtikuussa 120 ihmisellä.
Ainoana asukasmääräänsä kasvatti seutukunnan suurin kunta Tornio, yhdeksällä ihmisellä. Ero Kemiin oli tammi-huhtikuun ennakkotilastojen perusteella runsaat 300 asukasta.
Kemin väkiluku laski tammi-huhtikuussa nopeimmin, peräti 49:llä. Seutukunnan yhteenlaskettu väkiluku oli tammi-huhtikuussa noin 59 600.
Koreat tulittivat toistensa aluksia kiistellyllä merirajalla 
Pohjois-Korea ei tunnusta rajaa, joka piirrettiin Koreat erottaneen sodan jälkeen. Tänä keväänä rajan yli on tulitettu tavallista enemmän.
Pohjois-Korean tykistö on ampunut ainakin yhden laukauksen lähelle Etelä-Korean partioalusta maiden kiistellyllä merirajalla, ja Etelä-Korea on vastannut tulitukseen, kertoo eteläkorealainen sotilasviranomainen.
Nimettömänä pysyttelevän viranomaisen mukaan Yeonpyeongin saaren asukkaat määrättiin tulituksen takia pommisuojiin. Saari sijaitsee aivan merirajan tuntumassa.
Vuonna 2010 saarella kuoli neljä ihmistä Pohjois-Korean tykistön tulituksessa. Samana vuonna Etelä-Korean laivaston alus upposi rajan lähellä, mistä kansainvälinen yhteisö syytti Pohjois-Korean torpedoa.
Maaliskuussa tulitus yltyi sadoiksi laukauksiksi
Pohjois-Korea on kieltäytynyt tunnustamasta rajaa, jonka YK piirsi 1950-luvulla Koreat erottaneen sodan jälkeen. Pohjois-Korean alukset ovat ylittäneet rajan usein, ja viime vuosina myös tykistö on ampunut rajan yli tai sen pinnassa.
Ennen torstain tulitusta Pohjois-Korea oli uhannut tuhota Etelä-Korean sota-aluksia vastauksena aiemmin tällä viikolla sattuneeseen tapaukseen, jossa etelän partioalus oli ampunut varoituslaukauksia rajalinjan ylittänyttä pohjoisen alusta kohti. Pohjoisen mukaan alus oli alueella ainoastaan estämässä kiinalaisten kalastuslaivojen laitonta toimintaa.
Maaliskuussa rajalla kuultiin tavallista rajumpaa tulitusta, kun pohjoisen sotilasharjoituksissa ammutuista 500:sta tykistön laukauksesta sata osui rajan eteläpuolelle. Etelä vastasi 300 laukauksella.
Koreat ovat periaatteessa sodassa keskenään, sillä rauhansopimusta ei ole koskaan solmittu, vaan vuonna 1953 päättynyt sota lopetettiin tulitaukosopimuksella.
SDP:n Rinne eurovaalikannatuksesta: Turpaan tulee
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämässä kannatusmittauksia SDP:n kannatus eurovaaleissa on pudonnut viime gallupista 2,5 prosenttiyksikköä.
SDP:n tuore puheenjohtaja Antti Rinne sanoo SDP:n häviävän vaaleissa, jos puolueen kannatus on eurovaaleissa vain 13,8 prosenttia.
\- Näillä luvuilla tulee turpaan, Rinne toteaa.
Taloustutkimuksen tuoreen mielipidetutkimuksen mukaan SDP:n kannatus on pudonnut aiemmin keväällä tehdystä eurovaalimittauksesta 2,5 prosenttiyksikköä. Puolue pitäisi nykyiset kaksi paikkaansa Euroopan parlamentissa mutta ei saisi toivomaansa kolmatta.
Rinne ei lähde selittämään syitä kannatuksen laskulle. Hän pitää SDP:n ehdokkaita hyvinä. Rinne uskoo, että kantansa kertomatta jättäneissä on paljon sosiaalidemokraatteja.
\- Nyt mennään vaaleihin sillä tavalla kuin mennään, ja toivotaan että ihmiset herää äänestämään.
\- SDP ei missään kriisissä ole. Mennään vaaleihin nokka pystyssä, ja tiedetään että ihmiset lähtee vaaleissa äänestämään. Kyllä se siitä.
SDP:n puoluehallitus keskusteli tänään minihallitusneuvotteluiden tavoitteista. Kärjessä ovat talouskasvu ja työllisyysasteen nostaminen. Rinne sanoo olevansa "lähellä ratkaisua" omasta ministerintehtävästään, mutta ei halua kertoa päätöstään vielä.
Öljyä kerätään Suonenjoella edelleen joesta
Työt jatkuvat ainakin iltaan.
Öljyvahingon torjunta Suonenjoen keskustassa  jatkuu iltaan saakka. Öljyä on hahtunut joen pinnalta lämmön vaikutuksesta, mutta sitä valuu jokeen lisäää maaperästä. Pelastuslaitos onkin  poistanut maa-ainesta vuotokohdasta.
Vahinko sattui, kun kuorma-auton kylmäkoneen säiliöstä valui viime yönä kevyttä polttoöljyä enintään 140 litraa. Öljyä kerätään talteen imeytyspuomin avulla.
Sote-uudistuksen viivästyminen vaikuttaa myös kuntajakoselvitysten aikatauluun
Vaasassa käytiin torstaina sivistynyttä keskustelua kymmenen kunnan kuntajakoselvityksestä. Ministeriön selvittäjiin, Jan-Erik Enestamiin ja Ossi Repoon, oltiin tyytyväisiä, ja muutenkin nyt halutaan edetä hyvässä hengessä.
Sote-uudistuksen tiukka aikataulu saattaa vaikuttaa myös Vaasanseudun kuntajakoselvitykseen. Tämän hetken aikataulun mukaan kuntajakoselvitys valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä.
Jos sote-uudistuksen yksityiskohtien hiominen venyy, kunnat eivät ehdi pohtia riittävästi sen vaikutuksia. Kuntien päättäjillä pitää olla tieto sote-uudistuksen sisällöstä riittävän ajoissa ennen päätösten tekoa. Valtiovarainministeriön korkeat virkamiehet, ylijohtaja Päivi Laajala ja valtiosihteeri Sari Raassina olivat torstaina Vaasassa keskustelemassa kuntauudistuksesta.
Myös kuntien tehtävät tulevaisuudessa herättivät keskustelua. Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry kantoi huolta kuntien roolista elinkeinopolitiikassa, sillä näyttäisi siltä, että sitä ollaan pienentämässä tuntuvasti.
Tähän valtiovarainministeriön ylijohtaja Päivi Laajala vastasi, että valitettavasti kunnissa on tehty liiankin rohkeita linjauksia elinkeinopolitiikassa ja otettu liian suuria riskejä esimerkiksi takausvastuissa.
Kuntajakoselvittäjät saivat kiitosta
Paneelikeskustelussa kaikkien selvitykseen osallistuvien kuntien edustajat kiittelivät kilvan kaksikielisyyden rikkautta. Muuten kuultiin yhä melko epätoivoisiakin puheenvuoroja kunta- ja sote-uudistuksesta.
Suhteellisen yhtä mieltä oltiin siitä, että seudulla on nyt hyvät kuntajakoselvittäjät, ja Jan-Erik Enestamiin ja Ossi Repoon löytyi todella luottamusta.
Suurin osa katsoi, että oma kunta pärjäisi itsenäisenä vielä pitkään, mutta Kaskisten Carl-Gustav Mangsilla oli vastakkainen mielipide - ei pärjätä nytkään. Tämän jälkeen muutkin puhuivat yhteistyön tärkeydestä.
Isokyrö selvittää kahteen suuntaan
Isokyrö on kiinnostavassa tilanteessa, sillä se on mukana Vaasanseudun kuntajakoselvityksessä, mutta lähtee mukaan myös Seinäjoen selvitykseen. Isonkyrön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Miko Heinilän mukaan asetelma on luonteva.
– Tämähän lisää meillä ennen kaikkea tietoa, tiedämme minkälaisessa ympäristössä ja yhteistyössä voimme ajaa asioita eteenpäin. Se, onko lopputulos kuntaliitos vai yhteistyön syventäminen, jää nähtäväksi, Heinilä toteaa.
Heinilä epäilee, ovatko sote-uudistuksen yksityiskohdat vielä syksyllä selvillä. Myös Isollekyrölle itselleen kuntajakoselvityksiin osallistuminen on työlästä.
– Virkamieskoneisto on tällä hetkellä etsimässä säästöjä, koska kuntatalous on hyvin tiukka ja vaatii myös sisäisiä uhrauksia. Kaikki tulee työajan päälle, ja aikataulu näyttää tiukalta, Heinilä pohtii.
Heinilä ei vielä lähde ennakoimaan, päättääkö Isokyrö ensi keväänä kuntaliitoksesta. Ensin katsotaan kunnan oma organisaatio niin kuntoon kuin mahdollista.
Lappeenrannan EU-Venäjä-innovaatiofoorumi perutaan – syynä Ukrainan kriisi 
Järjestäjät uskovat, että Ukrainan tilanne on vaikuttanut foorumin suosioon. Myös seminaarin esiintyjiltä alkoi tulla peruutuksia.
Lappeenrannassa kesäkuun alussa järjestettäväksi aiottu EU-Venäjä-innovaatiofoorumi perutaan. Ukrainan tilanne on vaikuttanut seminaarin järjestelyihin siinä määrin, että foorumia on päätetty lykätä myöhempään ajankohtaan. Uutta ajankohtaa ei ole päätetty.
Foorumin osanottajamäärä jäi vähäiseksi, viime hetken peruutuksia alkoi tulla ja myös joidenkin puhujien osallistumisessa oli epävarmuutta. Seminaarin puhujiksi oli tulossa suomalaisten ja venäläisten asiantuntijoiden lisäksi muun muassa johtaja Keisuke Sadamori kansainvälisestä energiajärjestöstä IEA:sta.
Tapahtuman järjestäjiä ovat Lappeenrannan kaupunki ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto. Innovaatiofoorumin teema oli tällä kertaa vihreä talous.
Foorumin oheistapahtumat, yliopistoyhteistyöhön keskittyvä Bridge-seminaari, startup-kesäkoulu ja Green Innovation -kilpailun finaali toteutetaan suunnitellusti.
RKP vetoaa tasa-arvolla ja vähemmistöjen oikeuksilla
RKP:llä on edessä tiukka paikka. Puolueella on yksi edustaja Euroopan parlamentissa ja sen pitämisessä on kova työ. RKP:n Kemissä asuva Oulun osaston puheenjohtaja Rhea Rantanen toivoo, että lappilainen ehdokas lisää puolueen äänipottia Lapista. Viisi vuotta sitten RKP sai Lapista 135 ääntä.
RKP:lla on yksi paikka Euroopan parlamentissa. Ennusteiden mukaan puolue on menettämässä ainoan paikkansa.
– RKP:n tavoite on pitää se yksi paikka. Meillä on hyvät kandidaatit, joista yksi eli Klemetti Näkkäläjärvi on Lapin Enontekiöltä. Toivottavasti hän kerää Lapin ääniä, jotka auttavat meitä pitämään sen paikan, sanoo Oulun seudun RKP:n osaston puheenjohtaja Rhea Rantanen.
Viisi vuotta sitten RKP sai Lapista 135 ääntä, Oulun vaalipiiristä ääniä kertyi 293.
Lapissa RKP ajaa saamelaisten oikeuksia
Vaaliohjelmassaan RKP nostaa esiin erityisesti tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden. Ohjelman mukaan EU on tärkeä vähemmistöjen oikeuksien turvaamisessa. Samoilla teemoilla puolue vetoaa lappilaisiin.
– RKP vetoaa lappilaisiin sillä, että me uskomme, että Suomi on rikas vähemmistöryhmien ansiosta. Ajamme aktiivisesti saamelaisten oikeuksia. Mutta myös muiden suomalaisten, se ei painotu ainoastaan saamelaisiin ja ruotsinkielisiin. Lisäksi Kemi-Tornio -alueella on paljon kalastajia ja meillä on aktiivinen kalastuspolitiikka. Sitten EU:n maataloustukia pitäisi jakaa tasapuolisemmin kaikille jäsenmaille. Myös tasa-arvoasiat, naisten asema, perheen ja työelämän yhdistäminen ovat tärkeitä, Rantanen listaa.
Kemissä ei paikkaa RKP:n mainokselle
Vaalityötä Kemissä asuva Rantanen on tehnyt enimmäkseen Oulussa, mutta jotain on saatu tehtyä myös Torniossa.
– Olen käynyt laittamassa meidän ulkovaalimainoksiamme Tornioon. Kemissä ei valitettavasti ollut paikkoja kaikille puolueille. Kemissä oli varattu paikkoja kymmenelle puolueelle ja meille niitä ei valitettavasti riittänyt.
Vuosi sitten Rantanen oli mukana käynnistämässä Oulun osaston toimintaa kymmenen vuoden tauon jälkeen. Kemi-Tornio -alueella ei asu Rantasen mukaan ketään toista aktiivista RKP:n jäsentä.
– Olemme puhuneet siitä, että olisi mukavaa, jos Kemi-Tornio -alueella olisi oma paikallisjärjestö. Otetaan mielellään yhteydenottoja kiinnostuneilta aktiiveilta, Rantanen puffaa.
RKP löytyi Vaasasta
Tampereelta kotoisin oleva Rantanen tutustui RKP:n aatteeseen opiskellessaan Vaasassa.
– Vaasan aikoina olin mukana RKP:n nuorisojärjestön Svensk Ungdomin toiminnassa. Järjestö on näkyvästi esillä Vaasassa etenkin ruotsinkielisten opiskelijoiden keskuudessa. Minua puhuttelivat erityisesti sen ajamat tasa-arvokysymykset eli naisten ja vähemmistöjen oikeudet Suomessa.
Kuubassa estettiin pääsy toisinajattelijan nettilehteen
Kuuban ulkopuolella moneen kertaan palkittu kirjoittaja ja Kuuban hallituksen kriitikko Yoani Sánchez alkoi julkaista nettilehteä. Vain tunteja sen jälkeen sivulle pääsy estettiin, ja lukija ohjattiin Sánchezia morkkaaville sivuille.
Yoani Sánchez on Kuuban tunnetuin bloggaaja ja toisinajattelija, ainakin saarivaltion ulkopuolella. Hän on jo vuosia kirjoittanut [blogia nimeltään "Sukupolvi Y"](http://www.14ymedio.com/blogs/generacion_y/), ja saanut siitä lukuisia palkintoja Kuuban ulkopuolella.
Keskiviikkona ilmestyneessä ensimmäisessä [nettilehdessään "14ymedio"](http://www.14ymedio.com/) Sánchez kertoo, että riippumattoman lehden julkaiseminen on ollut hänelle vuosien haave:
– 14ymedio on henkilökohtaisen kehitykseni tulos, joka on muuttunut kollektiiviseksi hankkeeksi.
Kommunistisessa Kuubassa ei ole lainkaan valtiosta riippumatonta lehdistöä. Lehden julkaiseminen ei myöskään kuulu viime vuosina yksityiselle sektorille vapautettuihin elinkeinoihin.
Vain tunti, pari lehden julkaisemisen jälkeen pääsy sivulle estettiin. Alkuperäisen sivun sijaan lukija ohjautui Sánchezin työtä morkkaavalle, vaaleanpunaiselle sivustolle [Yoanislandia](https://www.yoanislandia.com/). Sen kirjoittajat sanovat olevansa "kyllästyneitä Yoani Sáncheziin, joka esittää itsensä kuubalaisten toisinajattelijoiden äiti Teresana". Hänen sanotaan myös ajattelevan ainoastaan rahaa, ei muuta.
Kielletty hedelmä kiehtoo
Kuuban hallitus ei ole kommentoinut Sánchezin uutta sivustoa, eikä heti ollut selvää, kuka pääsyn sivulle esti. Uutistoimistojen mukaan mahdollisuuksia on kaksi: joko Kuuban valtion teleyhtiö Etecsa tai yksityiset hakkerit. Ongelma ilmeni kuitenkin ainoastaan Kuuban saarella, ja muualla uutta nettilehteä voi vapaasti lukea.
Yoani Sánchez kommentoi Twitterissä tapahtumaa tuoreeltaan ja laittoi sivun estämisen Kuuban hallituksen kontolle:
– Huono strategia Kuuban hallitukselta. Mikään ei nimittäin ole kiehtovampaa kuin kielletty hedelmä.
14ymedio-nettilehteä tekee Yoani Sánchezin lisäksi yhdeksän kirjoittajaa eri puolilta Kuubaa. Päätoimittaja on Sánchezin aviomies, Reinaldo Escobar. Lehden ensimmäinen numero käsittelee muun muassa väkivaltaa Kuuban pääkaupungissa Havannassa. Lisäksi siellä on arkielämän vinkkejä, kulttuurikalenteri ja artikkeli Kuuban piispainkokouksesta.
Kuubalaisilla ei yleisesti ole pääsyä internettiin. Internet toimii satelliittiyhteydellä, ja nettikahviloissa ja hotelleissa netin käyttö saattaa maksaa tunnilta puolet kuubalaisten keskipalkasta. Niinpä Sánchezin nettilehdestä julkaistaan myös PDF-versiota, jota voi jakaa muistitikulla.
Lukko pitää pistelinkonsa
Teemu Nurmi lisäsi Lukko-sopimukseensa vuoden. Roni Viirlas puolestaan hyvästelee seuran.
Lähes koko viime kauden loukkaantumisten vuoksi huilanneen Nurmen aiempi sopimus kattoi myös tulevan kauden. Lukko ja Nurmi kuitenkin sopivat vuoden jatkosta jo hyvissä ajoin. Niinpä 29-vuotiaan on tarkoitus jatkaa Raumalla 13. SM-liigakaudelleen 2015-2016.
Tamperelaislähtöiselle laitahyökkääjälle kertyi viime talvena vain kuusi runkosarjan ottelua. Nurmi tervehtyi sopivasti pudotuspeleihin ja iski 13 otteluun joukkueen neljänneksi parhaat pisteet 4+4.
Puolustaja Roni Viirlas puolestaan jättää Rauman taakseen pikimmiten. Parikymppisen turkulaisen sopimus on purettu.
Viirlas pääsi kahden kauden aikana pelaamaan Lukon liiigajoukkueessa vain 24 ottelua. Pääosa peleistä tuli raumalaisten A-nuorissa ja Mestiksessä. Viime kaudella Viirlas edusti peräti viittä joukkuetta, enimmäkseen TUTOa.
Rovaniemen Keskuskentälle ei valtionapua - vuokriin iso nousupaine
Rovaniemen keskuskentän kunnostustyöt ja katsomon rakentaminen eivät saa liikuntapaikkojen valtionapua. Tämä lisää Rovaniemen kaupungin vastuuta kentän vuokrista.
Keskuskentän rakennuttaja Markkinakiinteistöt haki kentän korjauksiin ja rakennustöihin 750 000 euroa valtionapua, mutta sitä ei myönnetty.
Vapaa-ajanlautakunta on huolissaan, että avun menetys tulee lautakunnan vastuulle korotettuina vuokrina. Lautakunta muistuttaa, että kun vuokrista keskusteltiin,  kaupunginhallitus lupasi kattaa nousevat vuokrat.
– Olemme hyvin huolissamme, joutuuko vapaa-ajanlautakunta leikkaamaan omia toimintamenojaan voidakseen kattaa keskuskentän ja Lappia-talon vuokrat, toteaa vapaa-ajanlautakunnan puheenjohtaja Matti Torvinen (PS).
Teollisuus ja rakentaminen hiipuivat Kemi-Torniossa
Teollisuudessa työskentelevien määrä laski viime vuoden lopussa. Samaan aikaan rakennusyritysten liikevaihto putosi.
Kemi-Tornio -seutukunnassa varsinkin teollisuus ja rakentaminen ovat laskussa. Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä esimerkiksi teollisuuden henkilöstömäärä laski yli viidellä prosentilla vuoden takaisesta.
Rakentamisessa taas yritysten liikevaihto laski samassa vertailussa noin kuudella prosentilla. Toimialoista nipin napin plussan puolella on ollut vain kaupan ala. Lapin suhdannekatsauksen mukaan trendi on kuitenkin taittunut vuoden lopussa.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan Timo Rautajoen mielestä syytä syvään huoleen ei kuitenkaan ole, sillä Kemi-Tornio on kärsinyt globaalista taloustaantumasta muuta Lappia enemmän. Nousu on vielä tulossa, uskoo Rautajoki.
– On käyty läpi hengähdysvaihe, ja kieltämättä on tullut huonoja uutisia. Biodieseltehdas jää toteuttamatta, mutta uskon, että metsäteollisuuden investointeja tulee. Uskon jopa, että Outokummulle tulee investointeja, Rautajoki vakuuttaa.
Viiden vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna esimerkiksi teollisuuden liikevaihto on kasvanut lähes 50 prosentilla. Henkilöstömäärä on kuitenkin alentunut hivenen.
Saimaannorppien pesintä onnistui odotettua paremmin - etsinnöissä löydetty lisää poikasia
Tarkistusten jälkeen on tehty havaintoja 58 kuutista. Suurin osa näistä syntyi apukinoksiin.
Saimaannorppien pesintä on onnistunut odotuksiakin paremmin. Jäätöiden jälkeen havaintoja oli tehty 53 saimaannorpan poikasesta. Viimeisten etsintöjen jäljiltä norpanpoikasia on löydetty 58 kappaletta.
Poikkeuksellisen talven vuoksi pesäpaikoilla tehtiin sukelluksia jäiden lähdön jälkeen. Tällä haluttiin varmistaa kuuttien syntymät.
– Näin hankalaa vuotta ei ole ollut koko seuranta-aikana ja seurannat tehtiin ensimmäisen kerran jo 1980-luvulla. Nyt oli kaikkien aikojen lämpimin vuosi norppien pesinnän osalta, Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä kertoo.
Eniten norpanpoikasia havaittiin Haukivedellä ja Pihlajavedellä.
Hankalin tilanne oli eteläisellä Saimaalla, mistä löydettiin vain neljä kuuttia. Poikkeuksellisen laajoista etsinnöistä huolimatta alueelta ei löydetty enempää eläviä kuutteja.
Sipilä arvelee, että osa eteläisen Saimaan naaraista on mahdollisesti synnyttänyt avojäälle. Näiden kuuttien uskotaan menehtyneen.
Ilman ihmisen apua kuuteista olisi kuollut todennäköisesti noin puolet. Synnytyspaikoiksi kolattiin viime talvena 241 apukinosta, joista valtaosa oli pesintäkäytössä.
Nyt syntyneistä kuoli 9 poikasta, mikä on lähes kaksinkertainen määrä normaalitalveen verrattuna.
– Hyvinä talvina pesäpoikasten kuolleisuus on ollut kahdeksan prosenttia. Nyt se kaksinkertaistui. Sitten on vielä se, että meillä on vielä löytämättä muutama avojääsynnytys, Sipilä arvioi.
Sam Smith vs. Cris Cab – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Sam Smithin Money on My Mind vai Cris Cabin Liar Liar?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Kuuntele näyte:
Kuuntele näyte:
Suomen Thaimaan suurlähettiläs: Tilanne erittäin epäselvä
Suurlähettiläs Kirsti Westphalen sanoo yllättyneensä sotilasvallankaappauksesta. Thaimaassa arvioidaan olevan tuhansia suomalaisia.
Suomen Thaimaan suurlähettiläs Kirsti Westphalen sanoo yllättyneensä Thaimaan sotilasvallankaappauksesta.
– Poikkeustila julistettiin pari päivää sitten, ja oli kovin yllättävää, että näin pikaisesti tilanne muuttui täydeksi vallankaappaukseksi, Westphalen sanoo.
Westphalen mukaan Bangkokissa on tällä hetkellä rauhallista. Hän ei kuitenkaan ole kaupungin keskustassa, vaan seuraa tilannetta lähinnä kansainvälisten uutistoimistojen kautta.
Westphalen ei osaa antaa tarkkaa arviota maassa olevien suomalaisten määrästä. Hän uskoo heitä olevan tuhansia sekä lomakohteissa, Bangkokissa että muualla Thaimaassa.
– Tilanne on erittäin epäselvä, ja kehotamme kaikkia suureen varovaisuuteen sekä välttämään turhaa liikkumista kaupungilla, Westphalen sanoo.
Ulkoministeriö harkitsee Thaimaata koskevien matkustussuositusten antamista.
Maakaasuterminaali saattaa nousta molemmille puolille Suomenlahtea
Vääntö nesteytetyn maakaasun terminaalin sijainnista jatkuu. Terminaalitoimintojen sijaintia ei ole vielä lopullisesti päätetty, mutta näillä näkymin terminaaleja on mahdollisesti tulossa molemmille puolille Suomenlahtea. Neuvottelut jatkuvat lähiaikoina.
Suomen ja Viron neuvottelut satojen miljoonien eurojen arvoisen nesteytetyn maakaasun terminaalin rakentamisesta ovat edenneet loppusuoralle. Terminaalitoimintojen sijaintia ei ole vielä lopullisesti päätetty, mutta näillä näkymin terminaaleja on mahdollisesti tulossa molemmille puolille Suomenlahtea, työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti torstaina.
Suomi ja Viro ovat kilvoitelleet terminaalin sijoituspaikasta jo yli vuoden ajan. Suomalaiset halusivat nesteytetyn maakaasun terminaalin Inkooseen, virolaiset Paldiskiin. Kaasuterminaalien lisäksi Suomen ja Viron välille on suunnitteilla kaasuputki.
Kiista terminaalin sijoituspaikasta kärjistyi niin pitkälle, että Suomi ja Viro pyysivät alkuvuonna EU-komissiolta ratkaisua asiaan.
Seuraavan kerran maakaasuterminaalihanketta käsitellään kesäkuussa. Tuolloin Suomen ja Viron välinen ratkaisu esitellään EU-komissiolle sen selvittämiseksi, voiko komissio tukea ratkaisua rahallisesti osana Euroopan enrgiaturvallisuutta parantavia hankkeita. EU:n ensimmäinen tukikierros on kesän aikana.
Maakaasuterminaalin rakentamisessa on kyse isosta investoinnista. On arvioitu, että yksi terminaali satamineen ja maakaasuputkineen maksaisi noin 500 miljoonaa euroa.
Gasumilta kerrottiin torstaina, että päätöksiä terminaalien lukumäärästä ei ole vielä tehty. Takaraja on toukokuun loppu.
Teiden heikkenevä kunto myrkkyä metsäteollisuuden kuljetuksille Itä-Suomessa
Alemman tieverkoston rapistuminen on uhka metsä- ja bioenergiakuljetusten sujumiselle Itä-Suomessa, varoittavat asiantuntijat.
Nyt kun metsäteollisuuden investoinnit ovat lopulta käynnistyneet myös Itä-Suomessa, on lyhytnäköistä toteuttaa perusväylänpitoon kehysriihessä kaavaillut 100 miljoonan euron määrärahaleikkaukset, toteavat puualan kuljetuksia Itä-Suomessa koskevan laajan selvityksen laatijat.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen, Liikenneviraston ja Metsätehon yhteisessä selvityksessä arvioidaan metsäenergiakuljetusten  lisääntyvän selvästi. Energialaitosten polttokattiloita muutetaan metsäenergialle sopiviksi ja Itä-Suomessa on vireillä useita biojalostamohankkeita.
Itä-Suomi tuottaa jatkossakin kolmanneksen koko maan metsäteollisuuden raaka-aineesta. Metsätaloudella on suuri merkitys aluetalouden sekä kuljetusten ja liikenneväylien kannalta, selvitys muistuttaa.
Raakapuukuljetusten kokonaismäärässä ei ole näkyvissä selviä muutostrendejä. 
Itä-Suomessa vuotuinen metsänkasvu mahdollistaisi nykyistä suuremmat hakkuut, 
mutta puun kysyntä määrittelee hakkuutason. Muutokset puunjalostuslaitosten 
kapasiteetissa, laitosten sulkeminen tai uusinvestoinnit vaikuttavat kuljetusten 
määrään ja suuntautumiseen, selvitys tähdentää.
Metsäenergian käyttöä voidaan lisätä reippaasti
\- Raakapuuta Itä-Suomessa hakataan vuosittain nykyisin runsaat 15 miljoonaa kuutiota. 
Hakkuutähteistä, kannoista ja pienpuusta kostuvan metsäenergian käyttöä on 
mahdollista lisätä huomattavasti,  liikennejärjestelmäasiantuntija Janne lappalainen Pohjois-savon ELY-keskuksesta  sanoo. Hänen arvionsa on, että kasvua voidaan saada nykyisestä 2,8 miljoonasta vuotuisesta terawattitunnista aina 4,4 miljoonaan terawattituntiin.
 Energiaturpeen käyttö on Itä-Suomessa nykyisin  noin 
3,4 TWh/v.
Turvekuljetukset tapahtuvat kokonaan autokuljetuksina. Itä-Suomen noin 20 
turvetta käyttävälle energialaitokselle kuljetetaan energiaturvetta yhteensä 
noin 80 aktiivikäytössä olevalta turvetuotantoalueelta. Alemmalla tieverkolla 
kuljetuksia on tuotantosoiden läheisyydessä, mutta pääosa kuljetussuoritteesta 
ajetaan pääteillä.
"Sujuvat kuljetukset kaikkien yhteinen tavoite"
\- Metsästä lähdettäessä autokuljetukset ovat käytännössä ainoa 
alkukuljetusmuoto. Raakapuu- ja metsäenergiakuljetukset kuormittavat koko 
tieverkkoa. Pääteillä eniten kuormittuvat puunjalostuslaitoksille johtavat 
väylät, sanoo erikoistutkija Tapio Räsänen Metsäteholta. Hänen mukaansa sujuvat kuljetukset ovat kaikkien yhteinen tavoite.
 Rautateillä raakapuukuljetuksia on koko Itä-Suomen rataverkolla. 
Itä-Suo­messa raakapuun rautatiekuormauspaikkoja on nykyään runsaat 30 kpl, 
mutta kuormauspaikkaverkkoa on tarkoitus keskittää vajaaseen 20 terminaaliin tai 
kuormauspaikkaan. Suurimmat kuljetusmäärät yli 500 000 tonnia/v ovat Karjalan 
radalla välillä Joensuu - Lappeenranta ja Savon radalla välillä 
Mäntyharju - Suonenjoki.
Raakapuuta kuljetetaan vesitse sekä uittaen että aluskuljetuksina. 
Itä-Suo­messa on aktiivikäytössä noin 20 uiton pudotuspaikkaa. Aluskuljetuksissa 
käytetään noin 15 satamaa tai lastauspaikkaa. Vesikuljetukset suuntautuvat 
Saimaalle Lappeenrannan ja Imatran tuotantolaitoksiin. Vesitiekuljetukset ovat 
kustannustehokkaita pitkillä kuljetusmatkoilla, selvitys summaa.
Konkurssin partaalta Mestikseen - KeuPa sai lisenssin
Suomi-sarjan voittaneen KeuPan Mestis-lisenssihakemus hyväksyttiin. Ensi kaudella sarjassa on 10 joukkuetta.
Suomi-sarjan voittaneen Keuruun Pallon lisenssihakemus hyväksyttiin ja joukkue pelaa ensi kaudella Mestiksessä.
KeuPa oli vielä viime kauden alussa konkurssin partaalla, mutta joukkue sai rahat kasaan ja pelasi sensaatiomaisen kauden.
Muut lisenssin saaneet joukkueet ovat Kajaanin Hokki, KooKoo, Jukurit, TUTO Hockey, SaPKo, JYP-Akatemia, LeKi, Kiekko-Vantaa ja Peliitat.
Jyväskyläläinen pelifirma sai apurahaa musiikkipeliin
20 000 euron suuruisen apurahan sai jyväskyläläinen FanART Games -pelifirma. Firmalla on työn alla ensimmäinen pelijulkaisu, jossa voi pelata suosikkiyhtyeensä jäseninä. FanART Games on ensimmäinen Keski-Suomessa Appcampus-ohjelman apurahan saanut yritys.
Jyväskyläläiselle FanART Gamesille on myönnetty apuraha. Rahan myöntänyt Appcampus-ohjelma on Microsoftin ja Nokian rahoittama ja sen järjestää Aalto-yliopisto.
FanART Games työstää ensimmäistä pelijulkaisuaan, musiikkifanipeliä. Mega FAN! -peli antaa pelaajalle mahdollisuuden pelata suosikkiyhtyeidensä jäseninä. Pelissä kerätään pisteitä, jotka on mahdollista vaihtaa muun muassa yhtyeiden lahjoittamiin allekirjoitettuihin levyihin ja konserttilippuihin.
Pelille tukensa luvanneita yhtyeitä ovat tähän mennessä esimerkiksi Sepultura, OOMPH!, The Pretty Reckless ja Lord of the Lost.
Peli on määrä julkaista syyskuussa Windows Phone -puhelimille ja vuoden lopulla Androidille, iPhonelle ja PC:lle.
FanART Games on Jyväskylässä maaliskuussa 2014 perustettu startup-yritys.
Tommy Lindgren: Maaginen luku
"Litmasta ja Selännettä yhdistää kyky välittää suurelle yleisölle oma rajaton rakkautensa peliä kohtaan", kirjoittaa Yle Urheilun kolumnisti Tommy Lindgren.
Ydinfysiikassa numero kahdeksan on yksi seitsemästä
maagisesta luvusta (2, 8, 20, 28, 50, 82 ja 126). Yritin äsken suunnilleen
kahdeksan kertaa lukea maagisten lukujen määritelmää ymmärtääkseni mistä niissä
on tarkalleen kyse. Lopulta ymmärsin luovuttaa.
Jääkiekon puolella on helpompaa. Numero kahdeksan tuo
välittömästi mieleen pelaajan, jonka maagisuus on käynyt selväksi ydinfyysikkoja
tyhmemmillekin meistä. Teemun.
Teemu Selänteen saavutuksia jääkiekkoilijana ja koko kansan
rakastamana supersankarina on – ihan syystäkin – paukutettu lehtien sivuilta
valkokankaalle niin perusteellisesti, että niitä on turha toistella. Vaikka
jääkiekko olisi maailmanlaajuisesti miten marginaalinen joukkuelaji tahansa, on
Teemu Selänne kiistaton supertähti. Yksi harvoista suomalaisista urheilun
supertähdistä. Maalintekijänä poikkeuksellinen lahjakkuus, pitkää uraansa loputtomiin
jatkaneena urheilijana lähes luonnonoikku.
Miksi Selänne on niin rakastettu? Luonteensa puolesta hän on
miltei täysi peilikuva toiselle joukkueurheilun supertähdellemme Jari
Litmaselle. Siinä missä Kuningas Litmanen on aina vaikuttanut introvertiltä ja
aika vakavamieliseltäkin, Teemu Selänne on puhelias, iloinen, sympaattisesti
vähän lapsellisen oloinen. Kaukana kaikista suomalaisen miehen stereotypioista.

Toisaalta Litmasta ja Selännettä yhdistää kyky välittää
suurelle yleisölle oma rajaton rakkautensa peliä kohtaan. Ja niin hassulta kuin
se kuulostaakin, valtavan ammattiylpeyden ja intohimon keskellä heistä on ollut
aistittavissa myös taju siitä, ettei peliä tai ainakaan itseään pidä ottaa
liian vakavasti. 
JP Siilin ohjaamassa Sel8nne-dokkarissa henkilökuva Teemu
Selänteestä oli enimmäkseen niin lempeällä pensselillä sudittu, että vaikka
leffa tarjosi monia sykähdyttäviä hetkiä, ei se lopulta jättänyt käteen kovin
syvällisiä ajatuksia. En tiedä olisiko pitänytkään.
En silti väheksyisi ihmisten kykyä erottaa omaa narsismiaan
pursuavia palvottuja tähtiä toisista, jotka ymmärtävät myös jotain
epäitsekkyydestä tai empatiasta. Selänne on muistanut jakaa kunniaa pelaajille,
valmentajille ja muille merkittäville ihmisille ympärillään.
Siksi kai Teemu Selänteen viimeisen NHL-ottelun päätteeksi
Anaheimin kotijäällä nähtiin kohtaus, joka oli kuin suoraan vähän liian siirappiseksi
kirjoitetusta urheiluelokuvasta. Se vain sattui olemaan totta. Ducksin jatkosta
tiputtaneen Los Angeles Kingsin pelaajat eivät poistuneetkaan kättelyn jälkeen
pukukoppiin, vaan jäivät vaihtopenkin eteen nakuttamaan mailojaan jäähän
tehdäkseen kunniaa vastustajan numero kasille. Konkarille, joka oli viimein
kumartamassa viimeistä kertaa.
Kunnioitus on kaksisuuntainen katu. Hetkeä ennen loppunäytöstä
Selänne itse kätteli ja onnitteli vuolaasti Kingsin pelaajia ja valmentajia
uransa päättäneen ottelusarjan voitosta. 43-vuotias veteraani on varmasti urallaan
niellyt tappioita myös vähemmän tahdikkaasti, mutta väliäkö sillä. Viimeisessä
kättelyjonossa maaginen numero kahdeksan oli yhtä hartiasuojiin puettua rehdin urheilijamaisuuden
tiivistymää. Pelkkää tyyliä.
Kun Selänne seitsemän vuotta sitten ylsi viimein Stanley
Cupin voittoon, hänen riemuaan oli mahdoton seurata liikuttumatta. Kesäkuisen
aamuyön tunteina käännyin jatkoaika.comin keskustelupalstalle. Lätkäfanien
tunteiden tonavasta on jäänyt erityisen hyvin mieleen yhden kommentoijan sanat:
"Miten tällainen lasten peli voi aiheuttaa tällaisia fiiliksiä?!?" 
Sitä olen itsekin miettinyt. Kerta toisensa jälkeen päädyn ajattelemaan
sen olevan ennen kaikkea eskapismia. Helppo pakotie käsittämättömän
jännityksen, mielettömän (aika nopeasti unohtuvan) riemun sekä murhaavien (aika
nopeasti unohtuvien) pettymysten maailmaan. Leikkiin, joka on ja ei ole täysin vakavaa.
Harva meistä saa "nostella kannua" omalla alallaan
– tai edes taistella mahdollisuudesta nostella kannua. Siksi kai näistä
teemuselänteistä niin moni välittää.
Minulla on arkistoissani helsinkiläisravintola Santa Fén
edessä kesällä 1996 salaa räpsäisty valokuva, jossa pari hieman liian innokasta
ja juopunutta fania jututtaa Elvis Presleyksi puettua Teemua. Polttariasussaan
hönösti kitaran kanssa poseeranneesta Selänteestä välittyi tuollakin hetkellä samanlainen
lämmin välittömyys kuin haastatteluissa pelien jälkeen. Voitettujen tai
hävittyjen.
Maagisten urheilijoiden taikaa tuskin voi koskaan täysin selittää.
Kyky heittäytyä tekee joistain ihmisistä pitelemättömiä. Sellaista on kiva
katsella ja ihmetellä.
**Tommy Lindgren**
Help us find the Young and the Brave of the world!
The Finnish Broadcasting Company Yle is on the lookout for leads regarding potential young protagonists to feature in a series of Finnish-language television reports entitled “Nuoret ja rohkeat” (The Young and the Brave). The series seeks to profile young people who have demonstrated the will and the courage to stand up and fight for a better world, even in difficult conditions.
The
producers of The Young and the Brave series from Yle’s current affairs
programme _Ajankohtainen kakkonen_ are looking
to locate seven examples of the young heroes of everyday life: brothers and
sisters in spirit of the famous young Pakistani Malala Yousafzai. As a
teenager, Malala boldly raised her voice to promote the education of girls in
her home country, for which she later fell victim to an assassination attempt.
Like
Malala, there are many other children and youth who are out there courageously fighting
for a better world – but without public recognition. We hope to shine a light
on the efforts of these young and brave youth, as role models for a better
future.
Do you know
of a young person somewhere in the world who would be suitable for our series?
Have your heard or read of someone who would in your opinion be deserving of a
television profile? Do you have any preferences regarding a specific country or
cause where we can focus our search? Please let us know!
Journalists
will set out in the coming weeks to meet with the seven candidates who are
chosen as the subjects of The Young and the Brave profiles. The finished reports
will appear on the weekly Tuesday _Ajankohtainen
kakkonen_ programme from July 8 to August 26.
If you have
any suggestions, please write them in the comment field below or send them by
email to a2@yle.fi or pasi.toivonen@yle.fi. If you wish to send your
suggestions via Twitter, use the hashtags #nuoretjarohkeat and #ylea2. Thank
you for your assistance!
Kultasepänliikkeeseen murtautuneet vangittiin Rovaniemellä
Rovaniemeläiseen kultasepänliikkeeseen viime lauantaiaamuna murtautuneet miehet vangittiin eilen. Murtosaalis olisi ollut huomattava, mutta poliisit saivat murtomiehet juosten kiinni.
Kahta 32-vuotiasta miestä epäillään Rinteenkulmassa sijaitsevan kultasepänliikkeen ryöstöstä. Toinen miehistä on Ruotsin kansalainen ja toinen suomalainen.
Kauppakeskuksessa sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen murtauduttiin lauantaiaamuna seitsemän aikaan. Poliisit ehtivät paikalle ajoissa ja saivat tekijät kiinni. Toinen miehistä otettiin kiinni välittömästi ulko-ovella murtosaaliin kanssa, toinen lähti juoksemaan karkuun Koskikadun suuntaan. Poliisit juoksivat perään ja saivat hänet kiinni. Koko anastettu saalis saatiin takaisin.
Sama kaksikko on epäiltynä Koskikadulla perjantaina toiseen kultasepänliikkeeseen tehdystä törkeästä varkauden yrityksestä.
Kuolleet kalat yritetään poistaa Tykölänjärvestä niittokoneen ja haavien avulla
Valkeakosken ja Pälkäneen rajalla sijaitsevassa Tykölänjärvessä havaittiin tiistaina suuri määrä kuolleita kaloja. Kalojen saamiseksi rantaan kokeillaan aluksi järviniittokonetta.
Valkeakosken ja Pälkäneen rajalla sijaitsevan Tykölänjärven kuolleet kalat yritetään poistaa jo torstai-iltana.
Pälkäneen ympäristönsuojelusihteerin Hannu Niukkasen mukaan urakassa aiotaan aluksi kokeilla järviniittokonetta, jolla kalat saataisiin rantaan. Tämän jälkeen ne nostettaisiin järvestä joko haaveilla tai traktorilla.
Puolustusvoimia tai pelastuslaitosta ei saada apuun. VPK pääsee avustamaan vasta ilta-aikaan.
Kuolleita kaloja on ollut järven pohjoispäässä noin 300 metrin matkalla. Kalakuoleman havaitsi tiistaina paikallinen lintuharrastaja. Hajoavat kalat aiheuttavat hajuhaittoja lähistön asukkaille.
Kalakuoleman syytä ei vielä tiedetä. Vesinäytteiden tuloksia voidaan odottaa ensi viikon puolessa välissä.
Kuka viritti vaarallisen ansan Ulvilassa?
Ulvilan yhteiskoulun taakse metsäpolulle oli viritetty rautalanka-ansa. Poliisi kaipaa vihjeitä ansan virittäjistä.
Poliisi etsiii Ulvilan yhteiskoulun lähistöltä löytyneen ansan virittäjiä.
Koulun takana olevalle metsäpolulle oltiin asennettu noin puolentoista metrin korkeudelle rautalanka. Se löytyi perjantaina, kun koulun kaksi tyttöä oli törmännyt perjantaina olivat törmänneet rautalankaan liikuntatunnilla. Tytöt eivät kaikeksi onneksi loukanneet itseään.
Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisin numeroon 050-4564963.
Todistajien suojelu tulossa käyttöön Suomessa
Todistajansuojelua vaativat tapaukset liittyisivät useimmiten järjestäytyneeseen rikollisuuteen, arvioi sisäministeriö.
Epäillyistä rikoksista todistaville voidaan Suomessa pian luoda uusi henkilöllisyys.
Valtioneuvosto hyväksyi torstaina lakiesityksen, joka mahdollistaa todistajansuojeluohjelman käyttöönoton. Hallituksen esitys on annettu eduskunnalle.
Todistajien suojelusta vastaisi Keskusrikospoliisi. Todistajien ja muiden kuultavien asemaa on jo turvattu eri tavoin, mutta todistajansuojeluohjelmasta ei ole lainsäädäntöä. Useimmissa muissa Euroopan unionin maissa lainsäädäntö on olemassa.
\- Todistajansuojeluohjelman aloittaminen merkitsee suojeltavan henkilön sijoittamista uudelle paikkakunnalle toisen henkilöllisyyden turvin. Kyse on suuresta elämänmuutoksesta, joten ohjelmaa ei tulisi aloittaa kevyin perustein, sisäministeriö sanoo tiedotteessaan.
Ennen todistajansuojeluohjelman aloittamista arvioidaan, voidaanko henkilöä suojella esimerkiksi lähestymiskiellolla, yhteystietojen salaamisella, poliisivartioinnilla ja kodin turvajärjestelmillä. Ohjelma aloitetaan vain, jos muut keinot eivät ole riittäviä henkilön suojelemiseksi henkeä ja terveyttä uhkaavalta vaaralta.
Poliisi on arvioinut, että suojelutapauksia olisi muutama vuosittain.
Sisäministeriö arvioi, että todistajansuojeluohjelma aiheuttaisi hieman alle 700 000 euron lisävuosikustannukset poliisille. Arvio perustuu laskelmaan, jossa on huomioitu noin viiden uuden henkilön suojeleminen ja toimintavalmiuden ylläpidosta aiheutuvat kustannukset.
Nato: Venäjän joukkojen liikehdintä Ukrainan rajalla saattaa enteillä vetäytymistä
Venäjä siirsi Naton laskelmien mukaan noin 40 000 sotilasta Ukrainan rajalla järjestettyyn suureen sotaharjoitukseen.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen kertoo, että Venäjän joukkojen liikehdintä Ukrainan rajalla saattaa viitata vetäytymiseen. Venäjä ilmoitti keskiviikkona Ukrainan vastaiselle rajalle sotaharjoituksiin siirretyt joukot ovat aloittaneet vetäytymisen.
Rasmussen sanoo toivovansa vetäytymisen toteutuvan. Hän kuitenkin painottaa, että vielä on liian aikaista sanoa, ovatko Venäjän joukot todellisuudessa poistumassa alueelta.
Naton komentaja kenraali Philip Breedlov sanoo, että Ukrainan rajalla on vielä suuri määrä Venäjän joukkoja.
Venäjän presidentti Vladimir Putin määräsi suuren sotaharjoituksen Ukrainan rajalle helmikuun lopussa. Naton arvioiden mukaan noin 40 000 venäläissotilasta osallistui Ukrainan rajalla järjestettyyn sotaharjoitukseen.
Crossikouluun ei tulla päivähoitoon
Motocross-harrastus on koko perheen toimintaa. Monista muista harrastuksista poiketen junnuista täytyy pitää huolta myös harjoitusten aikana. Jo pelkästään vastuuasioiden vuoksi vanhempien läsnäolo on välttämätöntä.
Pitkään harrastuksessa mukana ollut PolarCross MK:n junioripäällikkö Kimmo Lammi tietää, että harrastus vaati paljon vanhemmilta.
– Eihän siinä pitäisi olla mitään ongelmaa. Ollaan yhdessä, hoidellaan varusteita, huolletaan pyöriä  ja matkustellaan ympäri maakuntia. Joskus jopa ulkomaillekin, muistuttaa kahden crossipojan isä Kimmo.
PMC:n kesäkauden avaustilaisuus Kaakamossa keräsi crossista kiinnostuneita perheitä radalle mukavasti. Tulokkaat saattoivat kysellä veteraaneilta kokemuksia lajista, ja näkivät, kuinka hiekka pöllyää ja koneet laulavat.
Hurjaltahan se saattaa näyttää, mutta kun liikkeelle lähdetään A:sta ja ja mennään Ö:hön saakka valvotussa opastuksessa, niin taito karttuu.
Nelivuotias veteraani
Matias Järvenpää  "neljävee" on harrastanut crossia jo kaksi vuotta. Lajin pariin mentiin siis kahdenikäisenä. Myös pikkusisko Sonja rakastaa mönkkärin ja mopon kyytiä jo nyt ylikaiken. Perheen äiti Minna ei pidä harrastusta vaarallisena.
– Kun asiat tehdään valvotusti ja totutellaan ajamiseen, niin en näe tässä harrastuksessa mitään ongelmaa. Toki varovainen täytyy olla ja kaikkien varusteiden pitää olla kunnossa, pohtii äiti Minna. Hän jättää ainakin tässä vaiheessa harrastuksen vielä Järvenpään miesten harrastukseksi. Mutta jos se Sonja sitten...?
Matias muistaa jarrukahvat tarkasti
Tallipäällikkö isä kysäisee muistaako Matias kumpi kahva on etujarru ja kumpi takajarru?
– Tämä ja tämä, tulee Matiaksen vastaus ihan oikein. Isä kertaa vielä säännöt radalle menoon. Nekin ovat  hienosti kahden vuoden kokemuksella menneet perille.
– Pittää kattoa ko mennee tuonne radalle ettei kettään tuu mistaan suunnasta, kuittaa Matias vakuuttavasti ja vääntää kahvasta kierrokset kohdalleen.
Kymmenkiloisesta jättikuhasta jäi jäljelle vain pää pakkaseen
Tammelan Pyhäjärvestä nostettu yli kymmenen kilon jättikuha veti kalastajien suut muikeiksi. Viikko sitten verkkoihin tarttunut kuha ei harkinnasta huolimatta päätynyt seinälle, vaan fileiksi.
Tammelan Pyhäjärvi on tunnettu kuhakannastaan. Timo Stork on kalastanut Pyhäjärvestä pikkupojasta saakka, mutta viikko sitten verkkoihin uinut 10,29 kilon jättikuha oli unelmien täyttymys.
Kahden miehen kalareissulla saatiin myös tymäköitä ahvenia. Suurin niistä oli 1,5-kiloinen ja yhteensä saalista oli yli 11 kiloa. Perheen ja tuttavien vatsat ovat olleetkin viime päivinä täynnä kuhaa. Yli kymmenkiloinen kuha pistettiin fileiksi – ja niitä on riittänyt. Stork myöntää, että mielessä kävi myös kuhan täyttäminen.
– Varsinkin näin jälkikäteen ajateltuna, se olisi ollut hyvä muisto laittaa seinälle, mutta onhan se aikamoinen kustannuskysymys täyttää.
Kuha teki verkkoon valtavan reiän, mutta verkko on Storkin mukaan vielä kuitenkin korjattavissa.
– Olihan vonkale jo aika voipunut, kun nostimme sen veneeseen.
Kuha lopetettiin perinteisellä nuijamenetelmällä.
Nyt huilataan hetki
Viime vuosina Pyhäjärven kuhakanta on taantunut. Yhdeksi syyksi on väitetty verkkokalastusta. Timo Stork on samaa mieltä. Hänen mielestään kalastus pitäisi rauhoittaa kuhan kutuaikaan, mutta hän ei pane kannan vähentymistä verkkokalastajien syyksi.
– Kyllä tässä menee koko ajan veneitä virvelit perässä vetäen.
Stork on joutunut viime päivinä kertomaan alituiseen kalajuttuaan jättikuhasta.
– Eihän kuhan paino vallan tavatonta ole. Ehkä tämä on saanut liian suuret mittasuhteet, mutta onhan se harvinaista silti.
Miksi jättikalat kiinnostavat niin paljon suomalaisia? Storkin mukaan iso kala on aina kalamiehelle elämys.
– Tämä on niitä kerran elämässä -juttuja. Päätimme kyllä nyt huilata hetken, kun on maha täynnä ja on kuhan kutuaika. Että terveiset niille, jotka ovat verkkokalastusta kritisoineet, että kannamme oman kortemme nyt kekoon.
Jättikuhasta on pakkasessa jäljellä enää pää ja ruoto. Jonkinlaista muistoa siitä on ajateltu.
Kiistanalainen virkanimitys ratkesi valtioneuvostossa
Uuden Kansallisen koulutuksen arviointiviraston johtoon nousee porilainen Harri Peltoniemi. Viime viikolla päätöksentekoa lykättiin.
Porin yliopistokeskuksen johtaja Harri Peltoniemi on valittu uuden Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen johtajaksi. Päätös tehtiin valtioneuvostossa lopulta yksimielisesti.
Peltoniemi oli porilasen opetusministerin Krista Kiurun (sd.) ehdokas viraston johtoon. Hänen valinnastaan nousi keskustelua, koska valtioneuvosto ei päässyt asiasta vielä viime viikolla sopuun.
Harri Peltoniemi siirtyy viraston johtoon 1.6. alkaen. Hän on johtanut Porin yliopistokeskusta vuodesta 2008.
Koulujärjestelmän toimivuus syynissä
Peltoniemi odottaa uudelta haasteelta erityisesti monipuolisuutta.
– Koulutuksen arviointiviraston tarkoituksena on tuottaa tietoa siitä, miten suomalainen koulutusjärjestelmä toimii ja onnistuu opetustehtävässään. Arviot voivat liittyä esimerkiksi laatuun ja oppimistuloksiin. Käsiteltävänä on koko kenttä esiopetuksesta korkeakouluopetukseen asti, Peltoniemi kertoo.
Näin teet suoramarkkinointikiellon
Ärsyttääkö kotiin tai puhelimeen tuleva suoramarkkinointi? Näillä neuvoilla voit suojautua suoramarkkinoinnilta.
Osoitteeton mainosposti
Omasta postiluukusta sisään tulevaa mainospostia on helppo rajoittaa. Tarvitaan vain paperia ja kynä. “__Ei mainoksia__” -lappu estää osoitteettomien mainosten tulvan.
Kokeilla voi myös versiota: ”Ei mainoksia. Kaupunkilehti saa tulla.” Toimi ainakin aikoinaan Tampereella: ilmaisjakelulehti Tamperelainen tuli, marketin mainoksia ei.
Osoitteellinen mainosposti
Kun mainos tulee sinun nimelläsi ja osoitteellasi, mainostaja on saanut tietosi joko yrityksen omasta rekisteristä, jonne sen olet antanut esimerkiksi jonkin kilpailun tai vanhan tilauksen yhteydessä, tai mainostaja on ostanut yhteystietosi [Väestörekisterikeskuksen](http://www.vaestorekisterikeskus.fi/default.aspx?id=177) tai Liikenteen turvallisuusvirasto[Trafin](http://www.trafi.fi/palvelut/rekisteritietopalvelut/tietojenluovutusperiaatteet) laajoista rekistereistä.
Trafi myy ajoneuvorekisterin tietoja vain autoiluun liittyvään markkinointiin. Tämän sanelee laki.
Rekistereistä voi osoitteita etsiä esimerkiksi iän, kaupungin tai vaikkapa automerkin perusteella. Mainostajat kohdentavatkin hakunsa aiempaa tarkemmin.
Osoitteellista suoramarkkinoitia voi rajoittaa ilmoittautumalla niin sanottuun [Posti-Robinsoniin](http://www.asml.fi/kieltopalvelut/). Itellan mukaan sitä noudattavat kaikki osoitteita myyvät tahot. Ilmoittautumislomakkeen saa postikonttoreista.
Suoraan Trafin rekisteriin [suoramarkkinointikiellon](http://www.trafi.fi/palvelut/rekisteritietopalvelut/tietojenluovutuskiellot)oli tehnyt vain reilu prosentti rekisterin henkilöistä. Väestörekisteriin [kielto](http://www.vaestorekisterikeskus.fi/default.aspx?id=177) on kirjattu noin 5 prosentille ihmisistä. Myös Itellaan voi tehdä [osoitteen luovutuskiellon](http://lomake.itella.net/b/ec/posti-lomakefi/search_forms/search?s=MYY5WgrBtTw0t8b&keyword=tietosuoja). Yhtiö ei myy postinsaajarekisteristä osoitteita ulkopuolisille tahoille.
(Kahden yllä olevan kappaleen tietoja korjattu 2.6.2014.)
Puhelinmarkkinointi
Puhelinmyyjien soittoja vähentää ilmoittautuminen [Puhelin-Robinsoniin](http://www.asml.fi/kieltopalvelut/).
Robinson-palvelua ylläpitää [Asiakkuusmarkkinointiliitto](http://www.asml.fi/). Liiton mukaan lähes kaikki suomalaiset puhelinmyyntiä harjoittavat yritykset käyttävät palvelua. Mukana on yli 600 yritystä. Kielto on voimassa kolme vuotta kerrallaan, mutta palvelu on tarkoitettu kuluttajille, ei yritysliittymille.
Robinsoniin voi soittaa: 0600 13404. Puhelu maksaa 0,39 € / minuutti, hintaan lisätään paikallisverkkomaksu (pvm).
Jos markkinointipuheluita tulee yhä, kiellon voi tehdä suoraan puhelinmyyjälle. Jos puhelut eivät vieläkään lopu, ja on valmis järeisiin keinoihin, voi harkita salaisen numeron hankkimista.
Myös telemarkkinoijan tiedot voivat olla peräisin välillisesti Väestörekisterikeskuksesta tai Trafista: mainostaja voi ostaa kohdennetut osoitetiedot rekisteristä ja etsiä osoitteisiin puhelinnumerot numeropalveluista.
Tekstiviestimainokset
Tekstiviesti- ja sähköpostimainoksia saa lähettää vain, jos olet nimenomaisesti antanut siihen luvan, esimerkiksi kännykkäliittymää hankkiessasi. Tarkasta siis sopimusteksti. Esimerkiksi [Saunalahden puhelinliittymissä](https://kauppa.saunalahti.fi/#!/matkapuhelinliittymat) on annettava lupa markkinointiin tai maksettava ekstraa.
Jos et ole suostumusta antanut, [markkinoija rikkoo lakia](http://www2.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/kuluttajaneuvonta/kuluttajan-oikeudet/markkinointi-ja-mainonta/suoramarkkinointi/). Kuitenkin ne yritykset, joiden asiakas olet, saavat kertoa omista palveluistaan – tosin näillekin yrityksille voit ilmoittaa, että et halua markkinointia.
Osoitetietojen myynti on liiketoimintaa
Väestörekisterikeskus myy osoitetietoja monille yrityksille pankeista matkatoimistoihin ja lehtitaloista urheiluseuroihin. Viime vuonna keskus tienasi toiminnalla lähes 1,5 miljoonaa euroa.
Postitse tehtävä suoramarkkinointi ei ole vähentynyt, vaikka verkkomainonta on voimakkaassa kasvussa.
– Tilanne on säilynyt ennallaan viime vuosina. Suoramarkkinointi postitse on säilyttänyt paikkansa, kertoo Väestörekisterikeskuksen tietopalvelupäällikkö **Päivi Pösö**.
Trafista kerrotaan, että heidän rekisteristään hankituissa osoitemäärissä on jopa hienoista kasvua.
Ketkä osoitetietojasi ostavat?
Nämä yritykset ostivat yhteystietoja suoramarkkinointitarkoitukseen yhden esimerkkikuukauden (maaliskuu 2014) aikana:
**Väestörekisterikeskuksen asiakkaat / Maaliskuu 2014**
Aina Group Oyj
Alma Aluemedia
Autocarrera Ab Oy
Bestseller Wholesale Finland Oy
Bisnode Marketing Oy
BM media Oy
Citycom Finland Oy
Coronaria Päivähoito Oy
Ecole Francaise Jule Verne
Eslok ry
 
  Espoon Ajotaito Oy
Euran Pallo ry
Evli Pankki Oyj
FCG Konsultointi Oy
FCG Suunnittelu ja tekniikka Oy
FD Group Oy
Finaref Oy
Finnmatkat Oy Ab
 
  GrandeFun Development Oy
  
  H & M Hennes & Mauritz GBC Ab
 
  Holiday Club Resorts Oy
Huoneistokeskus Oy
If Vahinkovakuutusyhtiö oy
Invatieto Oy
IROResearch Oy Tutkimustoimisto
 
  ISS-Otantatutkimus Oy
Itella Posti Oy
Kaleva Kustannus Oy
  
  Kauppakeskus Ruoholahden Yrittäjät ry
Kauppalehti Oy
Keskisuomalainen Oyj
Keskisuomalainen/Maakunnan Sanomat Oy
K-Plus Oy
 
  Kuurojen Liitto ry
Käyttöauto Oy
Lappeenrannan Energia Oy
Lasten Kesä ry
LIS Group Oy
LUHTA-kiinteistöt Oy
Länsirannikon Koulutus Oy
Mainio Vire Oy
 
  MS Health Consults Finland Oy
 
  NCC Rakennus Oy
 
  OP-Palvelut
OP-palvelut / Porvoon OP
Oulun Osuuspankki
Oy Carlson
  
  Palvelualojen ammattiliitto PAM ry
Pellervo-Seura ry
Porvoon kaupunki
Raision Ajo-Opet Ky
Redcats Oy
  
  Sandvik AS
  
  Suomen Osuuskauppojen Keskuskunta SOK
  
  Syöpäsäätiö
  
  Taloustutkimus Oy
 
  TNS Gallup Oy
Turun Sanomat Oy
 
  Turun Seudun Jätehuolto Oy
 
  Valio Oy
**Trafin asiakkaat / Maaliskuu 2014**
Teknotoimi Oy
  Auto-Bon Oy 
  Rinta-Joupin Autoliike Oy
  Maan Auto Oy
  SOS International Oy / SOS Hinaus
  Moonlight Motorsport Oy
  Pohjois-Suomen Autovienti
  Racing MCs Tornio Finland Ry
  Delta Motor Group Oy
  Bilia Oy
  Auto-Jeni Oy 
  Auto-Suni Oy
  Ympäristön Auto Oy
  Veljekset Laakkonen Oy
  Autoliike Nystedt Bilaffar Ab
  Effect Investment Oy
  Inchape Motors Finland Oy
  Neste Oil Oyj
  Oy Lai-Mu Ab
  AGCO Suomi Oy
  Nissan Nordic Europe Oy
  Suomen Bussipalvelut Oy
  Veikko Mäki Oy
  Konekoski Oy
  Oy Ford Ab
  Suomen Osuuskauppojen Keskuskunta
  Suzuki International Europe Gmbh Suomen sivuliike
  Toyota Auto Finland Oy
  Suomen Euromaster Oy
  Abax Finland Oy
  Raaseporin Autokatsastus Oy
  Herajärvi Car Center Oy
__29.10.2015: Lisätty aiheeseen liittyviä linkkejä__
Vielä oppii purjehtimaan kesäksi
Nyt on purjehduskurssien sesonkiaika. Intensiivikurssilla oppii purjehtimisen perusteet muutamassa päivässä. Olen ollut melko paljon purjeveneessä mutten osaa tehdä asioita itsenäisesti, aina on joku kippari joka neuvoo mistä köydestä pitää vetää milloinkin. Nyt tahdon oppia ainakin perusteet veneen ajosta ja purjeiden käsittelystä, eli miksi ja milloin pitää vedellä niitä köysiä.
Eri tasoisia purjehduskursseja löytyy lähes kaikista rannikkokaupungeista. Itse kävin viime viikonloppuna [Kesäpurje](http://purjehdus.net/)-purjehduskoulun intensiivikurssin torstai-illasta sunnuntai-iltaan, 24 tuntia yhteensä. Purjehtijakurssilla harjoittelimme perusmiehistötaitoja neljän hengen ryhmässä.
Konkreettisessa harjoittelussa keskityttiin veneen ja purjeen käsittelyyn. Nostimme ja laskimme purjeen kukin vuorollaan,  reivasimme, ohjasimme venettä ja nauroimme. Opettaja **Samppa Jaro** kipparoi omaa venettään ja jaksoi kärsivällisesti toistaa perusteita kuten: Nosta tuuleen. Siis paapuuriin. Siis vasemmalle…käännä ruoria vasemmalle! Ja taas naurettiin.
Man overboard-harjoituksessa oli tarkoitus pelastaa fendari merestä mutta Meripelastusseuran vapaaehtoiset noukkivatkin pudotetun lepuuttajan puolestamme.
Aikaisemmin keväällä kävin saaristolaivurikurssin, joka keskittyy navigoinnin perusteisiin ja vesiliikennesäädöksiin. Siitä saa hyvän teoreettisen pohjan vesilläliikkumiseen. Kursseja järjestää moni taho purjehdusseuroista työväenopistoihin. [Naispurjehtijat ry](http://www.naispurjehtijat.fi/):n järjesti kurssin viikonlopun pituisena intensiivikurssina, ja vaikka opittavaa oli valtavasti, opettaja **Susanna Viljanen** sai taottua päähämme perusasiat merikartanluvusta hätämerkkeihin.
Ainutlaatuinen kuva: Harakka hautoo marmorimunia hyvinkääläisen talon pihassa – Asiantuntija: En ole vastaavaa nähnyt
Lintujen pesimisvietti on keväisin voimakas, jos esimerkiksi oma pesä on tuhoutunut.
Hyvinkääläisen Salomaan perheen pihassa on kolme koristemarmorimunaa kannon vieressä. Eräänä päivänä perheen rouva huomasi, että harakka oli alkanut hautoa munia. Ihmetys oli melkoinen.
– Toista viikkoa harakka on elänyt meidän rivitalomme ympäristössä. Kolme päivää sitten huomasimme, että harakkahan hautoo pihassamme olevia marmorimunia. Yhtenä aamuna hain postin ja menin kokeilemaan harakan hautomia munia. Ne olivat aivan kuumat ja se ei johtunut auringosta, Onerva Salomaa kertoo.
Hän kertoo, että lintu on erittäin arka, koska heti kun menee pihalle tai avaa ikkunan, harakka lentää tiehensä. Parin minuutin kuluessa lintu kuitenkin palaa aina takaisin hautomaan koristemunia.
"Harakan oma pesä on luultavasti tuhoutunut"
Luonnontieteellisen keskusmuseon intendentti Aleksi Lehikoinen sanoo, että ei ole ennen vastaava nähnyt.
– Yksi vaihtoehto on, että harakalta on oma pesä tuhoutunut ja linnun pesimisvietti on yhä voimakas. Enempää en osaa sanoa asiasta, koska sen verran ainutlaatuinen tapaus on kyseessä.
Lehikoinen kertoo, että joskus on ollut tapauksia, joissa lintu adoptoi toisten lintujen poikasia.
– Munat olisi hyvä poistaa pihasta, koska harakka käyttää turhaa energiaa munien hautomiseen ja lintu pääsisi palaamaan normaaliin elämään, Lehikoinen opastaa.
KeuPa sai Mestislisenssin
Jääkiekon Mestiksen lisenssikomitea on myöntänyt ensi kauden Mestislisenssit. Sellaisen sai myös Keuruun KeuPa.
KeuPa alkaa nyt toden teolla valmistella Mestiskautta.
– Ensi viikolla tulee valmentaja- ja pelaajasopimuksia, sanoo KeuPa:n toiminnanjohtaja Olli Raaska.
– Budjetti tulee olemaan vajaat 400 000 euroa. Nyt olemme saaneet Mestispäätöksen, ja voimme käydä lopulliset keskustelut sponsoreiden kanssa, hän jatkaa.
Myös Keuruun jäähalli tarvitsee muutoksia Mestistä varten.
– Kesällä tehdään esimerkiksi ilmastoinnin korjauksia, mutta katsomokapasiteetille ei tämän kauden aikana tehdä mitään, vaan niihin on siirtymäaikaa. Suunnitelmia meillä kyllä on, Raaska sanoo.
Mestislisenssin kaudelle 2014-2015 sai kymmenen seuraa:
KeuPa sai mahdollisuuden nousta Mestikseen voitettuaan jääkiekon Suomi -sarjan.
_15:21 täydennetty._
Jokipojat tippui Mestiksestä
Jokipojat jäi nuolemaan näppejään, sillä ensi kaudeksi Mestis-lisenssiä ei tullut. Kaudelle 2014 – 2015 linsenssin sai kymmenen seuraa.
Joensuulainen jääkiekkoseura Jokipojat ei saanut Mestis-lisenssiä. Tämä tarkoittaa, että Joensuussa ei pelata tulevana kaudella Mestis-sarjaa.
Jokipoikien taustayhtiö HokiJoki Oy pääsi hiljattain velkasaneeraukseen. Talousongelmien kanssa paininut seura uskoi viimeiseen asti pääsevänsä pelaamaan Mestista kaudella 2014 – 2015.
Mestis-lisenssi myönnettiin tänään kymmenelle seuralle.
Ruovesi on viemässä kiistan rantakaavasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi pari viikkoa sitten Ruoveden valtuuston päätöksen rantaosayleiskaavan osa-alueesta.
Ruovesi
vienee kunnan rantakaavasta syntyneen kiistan korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Hämeenlinnan
hallinto-oikeus kumosi pari viikkoa sitten valtuuston päätöksen
rantaosayleiskaavan osa-alueesta. Kumoamista perusteltiin sillä, että kaavaan
oli osoitettu liikaa rakennuspaikkoja uusille rakennuksille.
Kaavasta
olivat valittaneet muun muassa Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri ja Pirkanmaan
lintutieteellinen yhdistys.
Ruoveden
kunnanhallitus käsittelee valituspäätöstä maanantaina.
Tällä Studio Killers -bailauskuvalla voitettiin festariliput
YleX järjesti yhdessä Ruisrockin ja Ilosaarirockin kanssa Studio Killers -kilpailun. Voittaja on nyt selvillä.
Tehtävänä oli bailata **Studio Killersin** tahtiin ja ladata bailauskuva tai video Instagramiin. Eniten tykkäyksiä keräsi _isan.poika_-nimisen Instagram-käyttäjän kuva, jossa Studio Killersin tahtiin muodostettiin ihmispyramidi. Käyttäjälle lähetetään siis liput hänelle ja kaverille sekä Ruisrockiin että Ilosaarirockiin.
**1. isan.poika**
**Neljä seuraavaksi eniten tykkäyksiä saaneet käyttäjät palkitaan Studio Killersin levyllä ja t-paidalla.**
**Voittajia pyydetään lähettämään yhteystietonsa osoitteeseen:** _ylex_netti@yle.fi_
**Lähteet:** YleX, Instagram
Mitä haluat kysyä puolustusvoimain komentajalta?
Kenraalin aamukampa harvenee ja pian on aika siirtyä reserviin. Mitä miettii Venäjällä opiskellut sotilas itänaapurin operaatioista Ukrainassa? TV1:n Ykkösaamussa puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen. Mitä haluat kysyä häneltä?
Kaksi venäläiskonetta loukkasi tiistaina Suomen ilmatilaa - toinen niistä eksyi jopa 30 kilometriä Suomen puolelle. Mistä ilmatilaloukkaukset kertovat?
Sekasorto Ukrainassa ja Krimin niemimaan liittäminen Venäjään ovat kiihdyttäneet Nato-keskustelua ja kannanottoja Suomen Nato-jäsenyyden puolesta.
Miten keskustelun näkee puolustusvoimain komentaja? Ja kuinka Nato-yhteensopivaksi voi tulla ennen kuin ollaan Natossa?
TV1:n **Ykkösaamun** vieraana lauantaina **24.5. klo 10.05** on puolustusvoimain komentaja, kenraali **Ari Puheloinen. Toimittajana Jari Korkki.**
Kenraali Puheloiselle voi esittää kysymyksiä alla kommenttikentässä, [Yle Uutisten Facebook-ryhmässä](facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Lähetykseen voivat päätyä perjantaina** 23.5. ennen klo 21:ä **lähetetyt kysymykset.
Hamilton harjoitusten nopein - Alonso jälleen Räikkösen edellä 
F1-sarjaa johtava Mercedeksen Lewis Hamilton oli Monacon GP:n ensimmäisten vapaiden harjoitusten nopein niukasti ennen tallikaveri Nico Rosbergiä.
Mercedeksen Lewis Hamilton otti niskalenkin tallikaveri Nico Rosbergistä Monacon ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Hamiltonin nopein aika oli 1.18,271. Rosberg jäi tallikaverilleen vain 0,032 sekuntia.
Red Bullin Daniel Ricciardo jatkoi hyviä otteitaan ja ajoi kolmanneksi. Australialaiskuski jäi kärkiajasta 0,235 sekuntia.
Ferrarin Kimi Räikkönen piti kuudenneksi kovinta vauhtia, mutta eroa kärkeen kertyi silti reilu sekunti. Tallikaveri Fernando Alonso päihitti Räikkösen puolella sekunnilla ja kiilasi Sebastian Vettelin edelle neljänneksi.
Williamsin Valtteri Bottas päihitti tallikaveri Felipe Massan yli sekunnilla. Suomalainen oli harjoitusten seitsemänneksi nopein.
Porissa edelleen satoja talouksia ilman sähköä
Tuhansia Pori Energian asiakkaita jäi tänään ilman sähköä hieman ennen puoltapäivää. Suurimmalle osalle sähköt saatiin palautettua nopeasti, mutta ilman sähköä on edelleen satoja talouksia. Vian tiedetään johtuvan maasulusta, mutta sulun tarkkaa paikkaa ei ole vielä löydetty.
Sähköt katkesivat Porissa tänään tuhansilta talouksilta. Puoliltapäivin ilman sähköä oli 5200 taloutta. Suurimmalle osalle sähköt saatiin palautettua puolessa tunnissa, mutta yhden jälkeen iltapäivällä ilman sähköä oli vielä noin 600 taloutta.
Pori Energia Sähköverkkojen toimitusjohtaja Pekka Ohrankämmen kertoo, että sähköjen katkeaminen johtuu maasulusta.
– Rajaamme parhaillaan sitä aluetta, missä tuo maasulku on. Tarkempaa paikkaa ei ole vielä löydetty.
Vian syy ei vielä tiedossa
Ohrankämmenen mukaan toistaiseksi voi vain arvella, mistä vika johtuu.
– Suojareleistys laukesi Impolan sähköasemalta kello 11:58. Sen me tiedämme. Mutta taustalla olevan maasulun syy ei ole vielä tiedossa. Yleisin syy tällaisella alueella on, että kaivinkoneen kauha käy kaapeliin.
Ohrankämmen uskoo, että sähköt saadaan palautettua lopuillekin asiakkaista tunnin kuluessa.
Kellonajat eivät täsmää – mitä tapahtui Suomen ilmatilassa myöhään tiistaina?
Reagoivatko Suomen Hornetit tunteja myöhässä Venäjän valtion koneiden ilmatilaloukkauksiin? kysyy Yle Uutisten toimittaja Anne Pirskanen.
Tiistaina kaksi Venäjän valtion lentokonetta loukkasi Suomen ilmatilaa. Puolustusvoimien mukaan ensimmäinen loukkaus tapahtui noin kello 15 ja toinen noin kello 18. Puolustusministeri, pääministeri ja eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja ovat kilvan kiitelleet julkisuudessa, kuinka hienosti ja nopeasti Suomen Hornetit saatiin taivaalle tunnistuslennolle. Jokin tässä kuitenkin mättää.
**Mitä tapahtui Suomen ilmatilassa** tiistaina noin kello 22? Puolustusministeriö on myöntänyt, että Hornetit lähetettiin tarkistuslennolle, ja Itä-Uudellamaalla kuultiinkin valtava pamahdus, kun tarkistuslennolla ollut Hornet rikkoi äänivallin. Mutta tämä pamahdus kuultiin aika tarkalleen kymmenen aikaan illalla, eli neljä tuntia sen jälkeen kun myöhäisempi ilmatilarikkomus oli tapahtunut.
Tapahtuiko kolmas ilmatilaloukkaus, joka yritettiin estää? Vai reagoitiinko niin hitaasti, että venäläisten koneiden miehistö olisi saunonutkin siinä ajassa?
Torstaina puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö kertoi Ilta-Sanomille,että Suomen koneet pääsivät tarkistuslennolle Suomenlahden päälle 5–10 minuutissa. Hänen mukaansa äänivallin ylittäminen johtui siitä, että Horneteilla oli silloin kiire tarkistamaan venäläiskoneita. Aänivalli kuitenkin ylittyi vasta iltakymmeneltä. Kävin itse keskiviikkona haastattelemassa Sipoossa pamauksen kuulleita ihmisiä, ja osa kertoi olleensa jo nukkumassa pamahduksen kuultuansa.
**Kysyin puolustusministeriön** viestintäjohtaja Max Arhippaiselta keskiviikkoiltana kerrottujen aikataulujen epätäsmäävyydestä. Arhippainen myönsi, että äänivalli rikkoutui kymmenen maissa tiistai-iltana. Hänen mukaansa jotain ehkä käytiin tarkistamassa tuolloin, mutta operatiivisista toimista ei kerrota julkisuuteen tarkemmin. Hän ei suostunut kertomaan, tehtiinkö myöhään illalla uusi tarkistuslento vai lähtivätkö Suomen Hornetit neljä tai jopa seitsemän tuntia myöhässä tarkistuslennolle.
Oliko kymmenen maissa illalla tapahtumassa kolmas ilmatilaloukkaus, joka yritettiin estää? Vai reagoitiinko niin hitaasti, että venäläisten koneiden miehistö olisi ehtinyt jo kotiinsa ja saunonutkin siinä ajassa? Aikataulut eivät täsmää – mitä jätetään kertomatta?
Turun Sinapin valmistus palaa Suomeen
Turun Sinapin valmistus alkoi Turussa vuonna 1948. Valmistus siirtyi vuonna 2003 kohun saattelemana Ruotsiin.
Turun Sinapin valmistus palaa Suomeen – ei kuitenkaan Turkuun. Valmistaja Unilever tiedottaa asiasta maanantaina.
Turun Sinapin valmistus alkoi Turussa vuonna 1948. [Valmistus siirtyi vuonna 2003 kohun saattelemana Ruotsiin](http://yle.fi/uutiset/lunden_jatkaa_sinapin_valmistusta_turussa/5123944). Vuodesta 2008 sinappi on valmistettu Puolassa.
Kuopiossa pelätään: Kaveruus kriisikunnan kanssa vie avantoon
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.) haluaa valtiolta enemmän tukea niille kunnille, jotka liittyvät yhteen kriisikuntien kanssa. Kantasen mukaan lainsäädännössä ei ole otettu huomioon sitä, että myös vastaanottavan kunnan talous voi olla heikko. Kuopiossa tilanne koskee liitosta pahasti velkaantuneen Juankosken kanssa.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajan mielestä valtion pitäisi maksaa nykyistä enemmän rahaa niille kunnille, jotka ottavat vastaan kriisikuntia liitoksissa.
Pekka Kantasen (kok.) mukaan lain tarkoituksena ei ole voinut olla, että oman taloutensa kanssa tiukilla oleva keskuskaupunki joutuu ongelmiin kriisikunnan kanssa tehtävän liitoksen takia.
– Alun perin lain tarkoituksena ollut yhteisvastuu, jossa kaveri auttaa kaveria, pitäisi laajentaa valtion tasolle nyt, kun auttajana ollaan tukalassa tilanteessa, vaatii Kantanen.
Kuopiossa tilanne on edessä liitoksessa kriisikunta Juankosken kanssa. Juankosken kaavaillaan liittyvän Kuopioon vuoden 2017 alussa. Liitoksesta päättävät valtuustot elo-syyskuun vaihteessa.
[Aiemmin torstaina valtiovarainministeriö ampui alas Kuopion toiveet saada lisää kuntaliitostukea Juankoski-liitoksen kanssa](http://yle.fi/uutiset/valtiovarainministerio_kuopiolle_ei_lisatukea_juankoski-liitoksesta/7253813).
Kantanen ei ryhdy ennakoimaan, mitkä ovat kuntaliitoksen läpimenon mahdollisuudet Kuopion valtuustossa. Hän kuitenkin odottaa päätöksen alla vilkasta ja kriittistä keskustelua siitä, onko liitos oikein Kuopion kannalta. Jos liitos ei menisi valtuustossa läpi, asia siirtyisi valtioneuvoston päätettäväksi kriisikuntalain perusteella. Siinä tapauksessa Kantanen toivoisi valtiolta liitokseen jotain myötäjäisiä.
Kuopion kaupunki on budjetoinut tälle vuodelle 20 miljoonan euron tappiollisen tuloksen, eikä talous ole tasapainossa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kantasen mukaan Juankoski-liitos voidaan vielä sulattaa ja sopeuttaa, mutta tulossa voi olla vielä hankalampia liitoksia.
– Suonenjoki ja erittäin nopeasti kriisiytyvä Siilinjärvi tuovat ihan omat ja uudet, eri kokoluokan haasteet, joista me ei välttämättä enää selvitä. Me olemme tilanteessa, jossa olemme menossa auttamaan kaveria pois avannosta ja me olemme kohta koko joukko siellä samassa avannossa, kuvailee Kantanen.
Vaikka valtiovarainministeriö ei ole lupaamassa Juankoski-liitokseen yhtään lisätukea, Kantanen uskoo, että ministeriössä ymmärretään kuntakentän muuttunut tilanne.
– Siellä varmasti harkitaan kaikkia mahdollisia keinoja lakimuutoksista muihin muotoihin.
Onnellisen laakson kansa
Klassikkoelokuva **Onnellisen laakson kansa **(Friendly Persuasion/USA 1956)  kertoo kveekariperheestä, jonka väkivallattomuuden periaate joutuu koetukselle sisällissodan vuosina.
Gary Cooperin elokuvien sarjaa jatkaa lännenelokuva Onnellisen laakson kansa (Friendly Persuasion, 1956), joka sijoittuu Hollywoodin arvostetuimpien ohjaajien joukkoon kuuluneen William Wylerin myöhäistuotantoon. Cooper on pääosassa loistava jäyhään tyyliinsä ja muissa pääosissa nähdään Anthony Perkins, Dorothy McGuire ja Marjorie Main.
Elokuva tarkastelee kveekariperheen valintojen kautta väkivallattomuuden ihannetta ja toisaalta väkivallan oikeutuksen ongelmia. Tapahtumat sijoittuvat sisällissodan aikaiseen Indianaan missä asuvan kveekariyhteisön jäsenet kieltäytyvät uskontonsa mukaisesti sotimasta. Tämä tuo kuitenkin muun yhteisön paheksunnan ja jopa vihan heidän niskoilleen, ja kun vihollinen lähestyy, kveekariperheen poika Josh päättää sittenkin liittyä miliisiin.
Sota-aiheesta huolimatta Onnellisen laakson kansa etenee varsin leppoisasti kuvaten lämpimän humoristisesti kveekariperheen elämää ”jokapäiväisine kiusauksineen”.  Wyler on toteuttanut elokuvan vankan ammattitaitoisesti, ja verkkainen rytmi antaa Wylerille tilaisuuden kehitellä rauhassa kohtauksiaan ja hänelle tyypillisen huoliteltuja, kauniin värikkäitä kuviaan.
Klassikkoelokuva Onnellisen laakson kansa (Friendly Persuasion/USA 1956)  kertoo kveekariperheestä, jonka väkivallattomuuden periaate joutuu koetukselle sisällissodan vuosina. O: William Wyler. N: Gary Cooper, Anthony Perkins, Dorothy McGuire. Ylen edellinen esitys joulukuussa 1977.
AVI:lta selvityspyyntö Äänekosken hammashuollosta
Äänekosken hammashuollossa on jo pitkään ollut ongelmia hoitotakuun toteutumisessa. Tällä hetkellä yli 1300 potilasta on jonottanut hammaslääkärille yli puoli vuotta. 
Aluehallintovirasto on pyytänyt Äänekoskelta selvitystä kaupungin hammashoidon jonoista. Yli tuhat potilasta on jonottanut hammaslääkärille yli puoli vuotta.
Äänekosken terveyskeskuksessa työskentelee vain kolme hammaslääkäriä vaikka vakituisia vakansseja on yhdeksän.
Kaupungin täytyy antaa vastauksensa hamamshoidon tilasta ja toimenpiteistä kuluvan kuun loppuun mennessä.
Thaimaan armeija otti hallitusvallan ja kumosi perustuslain 
Armeijan komentajan mukaan kaksi päivää sitten julistettu poikkeustila ei riitä rauhoittamaan Thaimaata. Sotilaat pidättivät mielenosoitusten ja vastamielenosoitusten johtajat kesken neuvottelujen, joissa etsittiin ratkaisua Thaimaan pitkäaikaiseen poliittiseen kriisiin.
Thaimaan armeijan komentaja on ilmoittanut armeijan ottaneen hallitusvallan Thaimaassa ulkomaansuhteita lukuun ottamatta. Perustuslaista ovat toistaiseksi voimassa vain kuningasvaltaa koskevat osat, ilmoitti armeijan edustaja joitakin tunteja vallankaappausuutisen jälkeen.
Maahan on julistettu öinen ulkonaliikkumiskielto, ja yli viiden ihmisen kokoontumiset on kielletty. Kaikki tv- ja radiokanavat on määrätty välittämään vain armeijan tiedotteita ja isänmaallista musiikkia normaalien ohjelmiensa sijaan, ja ihmisiä on kehotettu olemaan lietsomatta ristiriitoja sosiaalisessa mediassa.
Armeija julisti maahan poikkeustilan kaksi päivää sitten ja otti maan uutisvälineet valvontaansa. Tuolloin kuitenkin vakuutettiin, että kyseessä ei ollut vallankaappaus.
Kenraali Prayuth Chan-ochan mukaan asevoimien oli nyt laajennettava valtuuksiaan järjestyksen palauttamiseksi ja poliittisten uudistusten tekemiseksi.
– Jotta maa palaisi mahdollisimman pian normaalitilaan, kansallisen rauhanturvakomitean oli pakko ottaa valta. Väkivalta Bangkokissa ja monissa muissa paikoissa on johtanut viattomien ihmisten kuolemaan ja omaisuuden tuhoamiseen ja uhkasi yltyä entisestään, kenraali perusteli televisiopuheessaan.
Samalla hän kehotti kaikkia kansalaisia pysymään rauhallisina ja virkamiehiä jatkamaan töitään normaalisti. Maassa oleville ulkomaalaisille hän lupasi asevoimien suojelusta.
Thaimaan kansallisen rauhanturvakomitean muodostavat armeijan lisäksi ilmavoimat, laivasto ja poliisi. Prayuth on komitean johtaja.
Sotilaat keskeyttivät poliittiset neuvottelut
Hieman ennen vallankaappausilmoitustaan armeija oli noutanut sekä hallituksen vastaisten että sitä kannattavien protestien johtajan kesken armeijan määräämän kokouksen, jossa neuvoteltiin ratkaisusta poliittiseen umpikujaan.
Useita satoja sotilaita tuli kokouspaikalle ja vei protestijohtajat mukanaan. Neljän kokoukseen osallistuneen ministerin kerrotaan olevan yhä rakennuksessa sotilaiden piirittäminä.
Armeija ilmoitti myös lähettävänsä sotilaita ohjaamaan protestoijat pois mielenosoituspaikoilta.
Silminnäkijän mukaan sotilaat ovat ampuneet ilmaan hajottaakseen tuhansien hallituksen kannattajien mielenosoituksen pääkaupungin Bangkokin länsilaidalla. Uutistoimisto Reuters kertoi toiselta protestipaikalta, että mielenosoittajat ovat poistumassa rauhallisesti.
Uusin protestiaalto alkoi puoli vuotta sitten
Thaimaassa on ollut levotonta vuoden 2006 sotilasvallankaappauksesta asti. Armeija syrjäytti tuolloin pääministeri Thaksin Shinawatran, jonka kannattajat ja vastustajat ovat sen jälkeen järjestäneet mielenosoituksia ja vastamielenosoituksia.
Thaksin elää ulkomailla välttääkseen häntä uhkaavan korruptiotuomion, mutta kotimaansa politiikassa hän on edelleen keskeinen mielipiteitä jakava ja tunteita kuohuttava hahmo.
Toukokuun alussa syrjäytetty pääministeri Yingluck Shinawatra on hänen sisarensa, jota arvostelijat syyttivät veljensä ohjastamaksi sätkynukeksi. Yingluck joutui syrjään oikeuden katsottua, että hän oli käyttänyt valtaansa väärin.
Thaksinin tukijat ovat voittaneet kaikki vaalit sitten vuoden 2001. Puolueella on vahva kannatus hänen politiikastaan hyötyneen maaseutuväestön ja työläisten keskuudessa. Yingluck järjesti vaalit viime helmikuussa, mutta oppositio haittasi äänestämistä ja perustuslakituomioistuin julisti tuloksen laittomaksi.
Thaksinin vastustajat ovat pääosin Bangkokin keskiluokkaa. Heidän mukaansa Thaksin hankki miljardinsa liikemiehenä laittomin keinoin ja johti maata samalla tavoin.
Katuprotestien uusin aalto alkoi viime marraskuussa armahduslakiehdotuksesta. Oppositio epäili, että lain nojalla Thaksin olisi voinut palata kotimaahan ilman vankeusrangaistuksen uhkaa.
Oulun seudun tiepölymysteeriin lisäselkoa
Jakohihnojen rikkoutumisia aiheuttaneen pölyn koostumuksesta on saatu tutkimustietoa. Oktomurske ei ole selvityksen mukaan syyllinen. Autojen hammasrattaissa on sen sijaan selviä laatueroja.
Pohjoisessa paljon keskustelua herättäneen tiepölyn aiheuttajasta on saatu lisäselvyyttä. Jakohihnavaurioita selvittäneen tutkimuksen toteuttivat yhteistyössä Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus ja Liikennevirasto Aalto-yliopiston ja Lapin ammattikorkeakoulun avustuksella.
Aluksi ongelmien syyksi epäiltiin asfattipäällysteessä käytettyä Outokummun Tornion ferrrokromitehtaan kuonasta valmistettua oktomursketta, mutta sen vaikutus jakohihnaongelmiin on pystytty sulkemaan tutkimuksissa pois.
– Tutkimuksen tulos oli yksiselitteinen, oktomurske ei ole tähän
ilmiöön syyllinen, toteaa yksikön päällikkö Markku Tervo Pohjois-Pohjanmaan
ely-keskuksesta.
Selvityksessä todetaan, että hammashihnat rikkoontuvat korroosion ja moottoritilaan kertyvän ja siellä kehittyvän hankaavan pölyn yhteisvaikutuksesta.
– Tässä tutkittiin muut alueella käytettävät kiviainekset,
suolan vaikutukset ja se onko täällä jotain poikkeavaa työmenetelmissä tai
materiaaleissa. Mitään tienpidollista syytä ei löytynyt, Tervo summaa
tutkimuksia.
Katse kääntyy nyt auton osiin
– Lähdimme tutkimaan autoja, joissa vaurioita oli
tapahtunut. Keräsimme pölyä, jota niihin oli kertynyt. Hankimme myös eri automerkkien
hammaspyöriä, sillä halusimme tutkia onko niissä rakenteellisia eroja, kertoo yliopettaja Timo Kauppi Lapin Ammattikorkeakoulusta.
Suomeksi sanottuna niissä on pieniä reikiä, jotka heikentävät ominaisuuksia. 
Uusia hammaspyöriä tutkittaessa eroja alkoikin löytyä. Hammasrattaita valmistetaan nykyään tavalla, joka voi aiheuttaa ongelmia, Kauppi kertoo.
– Huomasimme sen, että valmistusteknologia on pulverimetallurgia.
Se tarkoittaa sitä, että laadullisesti ne eivät ole valettuun rakenteeseen
verrattavia. Suomeksi sanottuna niissä on pieniä reikiä, jotka heikentävät
ominaisuuksia. Tämmöiset seokset ovat autoteollisuudessa todella laajalti
käytössä.
Eri valmistajien hammasrattaiden kovuuksissa oli selvityksen mukaan selkeitä eroja. Timo Kauppi ei suoraan suostu allekirjoittamaan ajatusta
siitä, että autoissa käytetyt halvemmat materiaalit olisivat suoraan
jakopäänhihnaongelmien syypää, mutta vaaka kallistuu siihen suuntaan.
– Suoraan tätä johtopäätöstä ei voi vetää, mutta autot
kehittyvät ja kevenevät, mutta hintaa tulee harvemmin paljon lisää. Jostainhan
sitä on ehkä alettu tinkimään.
Ei vain Raahe-Oulu-Kemi-akselilla
Tutkimuksessa todetaan myös, että vastaavia ongelmia on ollut myös muualla Suomessa.
– Meillä ei ole minkäänlaista tilastollista luotettavaa
tietoa siitä, että tämä olisi vain Raahe-Oulu-Kemi-akselin ongelma.
Jakohihnaremontti on autoilijalle kallis paukku. Vastuukysymyksistä on keskusteltu paljon.
– Kyllähän se tietysti oletus on, että automerkki joka
täällä myydään, niin pitäisihän sen täällä kestää, Kauppi pohtii.
Letkajenkan ennätyksiä rikotaan Suomessa virheellisesti
Letkajenkan ennätyksiä yritetään rikkoa Suomessa säännöllisesti. Lähes vuosittain jostain päin Suomea tulee ilmoitus, että letkan pituudessa on saavutettu Suomen ennätys. Todellisuudessa lähes kaksikymmentä vuotta voimassa ollutta virallista ennätystä ei ole rikottu missään.
Viimeksi tänään Kankaanpäässä yritettiin rikkoa letkajenkan Suomen ennätystä. Yleisen käsityksen mukaan edellinen letkajenkan pituusennätys tehtiin samassa paikassa vuosi sitten. Silloin Kankaanpään torilla letkajenkkaan osallistui 426 henkilöä.
Käsitys voimassa olevasta ennätyksestä istuu syvässä. Eri uutisarkistojen mukaan vuonna 2012 tittelin kerrottiin menneen Punkaharjulle 180 tanssijalla. Seuraavaksi Vaasassa uutisoitiin 304 henkilön letkajenkasta. Tänä vuonna Kankaanpään 426 henkilön raja on asetettu tavoitteeksi monessa kaupungissa.
Virallinen ennätys löytyy Kokemäeltä
Oikeasti tavoitteet pitäisi kuitenkin asettaa huomattavasti korkeammalle. Jostain syystä ennätystehtailijat eivät nimittäin muista, että Kokemäellä tehtiin vuonna 1995 virallinen maailmanennätys letkajenkassa. Se pääsi silloin jopa Guinnessin ennätysten kirjaan.
– Letkajenkkaan osallistui Tulkkilan Yö -tapahtumassa 1354 henkilöä. Tapahtuma dokumentoitiin hyvin tarkasti ja se hyväksyttiin virallisesti Guinnessin ennätykseksi, kertoo tapahtumaa järjestäneen yhdistyksen silloinen projektisihteeri Kirsi Sainio-Lehtimäki.
Vaikka Kokemäellä rikottiinkin maailmanennätystä, tuli Suomen ennätys tehtyä siinä samalla. Silloin entisen ennätyksen kerrottiin löytyneen Joensuusta vuodelta 1991. Joensuussa letkaan osallistui 1251 tanssijaa.
Lapin yrityksillä pyyhkii muuta maata paremmin
Lapin yritykset ovat selvinneet taantumasta ja eurokriisistä paremmin kuin yritykset muualla maassa keskimäärin. Lapin yritysten vienti ja liiketoiminta kääntyivät kasvuun viime vuonna. Lappia kannattelevat etenkin matkailu ja kaivokset.
– Lapissa ei käynyt mitään suurta notkahdusta, mutta ei kyllä isoa kasvuakaan viime vuonna, Lapin yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo kiteyttää.
Matkailu on kasvanut Lapissa taantumasta huolimatta. Majoitus- ja ravitsemisalan yritysten liikevaihto kasvoi prosentin edellisvuodesta. Matkailu siivitti myös kaupan alaa, jossa liikevaihto nousi puoli prosenttia vuoden takaisesta.
Kaivostoiminta on kärsinyt metallien hintojen vaihtelun aiheuttamista heilahteluista, mutta tästä huolimatta kaivosalan suunta Lapissa on ylöspäin.
Teollisuuden liikevaihto ei kasvanut lainkaan viime vuonna Lapissa vaan jäi edellisen vuoden lukemiin. Liikevaihdot pienenivät rakentamisessa, kuljetuksessa ja varastoinnissa sekä liike-elämän palveluissa.
Lappilaisten yritysten ja julkisen sektorin työpaikkojen määrä nousi vajaan prosenttiyksikön verran viime vuonna. Vain teollisuudessa ja rakentamisessa työpaikat vähenivät. Työpaikkoja oli Lapissa viime vuonna yhteensä 71 700.
Lapilla tuplavauhti
Kun Lapin elinkeinoelämän kehitystä verrataan taantumavuoteen 2009, ovat luvut vielä suurempia. Lapin kaikkien toimialojen yhteenlaskettu liikevaihto oli viime vuonna keskimäärin kolmanneksen suurempi kuin vuonna 2009. Koko maassa teollisuuden ja yritysten liikevaihto on jäänyt puoleen tästä eli 16 prosenttiin.
Kovinta vauhtia Lapissa on pitänyt teollisuus, jossa liikevaihto on lähes 1,5-kertaistunut viiden vuoden takaisesta. Liike-elämän palvelujen liikevaihto on noussut samassa ajassa liki kolmanneksen. Kaupan sekä kuljetuksen ja varastoinnin liikevaihto on kasvanut viidenneksen, majoitus- ja ravitsemisala 17 prosenttia ja rakentamisessa 16 prosenttia.
Lapin vienti on noussut lähes 70 prosenttia viiden vuoden takaisesta tasosta. Mukana ei ole Lapin kansainvälistä matkailua, jota Tilastokeskus ei pidä vientinä.
Viiden vuoden takaiseen verrattuna työpaikat ovat kasvaneet teollisuutta sekä kuljetusta ja varastointia lukuunottamatta kaikilla toimialoilla. Eniten työpaikkoja on syntynyt liike-elämän palveluihin.
Kemi-Torniossa pieni apatia
Lapin kaikki paikkakunnat eivät ole pärjänneet yhtä hyvin. Väkiluku on noussut Rovaniemellä, Tunturi-Lapissa ja Pohjois-Lapissa. Sen sijaan Torniolaakso, Kemi-Tornio ja Itä-Lappi ovat jääneet muiden kelkasta. Näillä alueilla yritysten liiketoiminta on kehittynyt huonosti ja väki vähenee.
– Kemi-Torniossa on menossa pieni apatia. Kemi-Tornio on vientivetoinen alue, josta lähti vuoden 2009 taantuman jälkeen paljon työpaikkoja. Outokummulla menee huonosti ja biodiesel-tehdaskin meni sivu suun, Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki tiivistää.
Rautajoen mukaan Kemi-Torniossa odotetaan nyt suurteollisuuden investointeja, joita uskotaan vielä tulevan Äänekosken miljardi-investoinnin jälkimainingeissa.
Rovaniemi teollistuu
Rovaniemi imee väkeä ja Lapin asuntorakentaminen keskittyy Lapin pääkaupunkiin. Rovaniemellä on menossa jonkinlainen teollistumisbuumi. Teollisuuden yritysten liikevaihto Rovaniemellä on kasvanut noin 40 prosenttia verrattuna vuoteen 2009.
– Moottorikelkkatehtaalla ja Lappsetilla menee hyvin. Lisäksi meille on tullut runsaasti kaivosten alihankintaa, Rovaniemen Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Juha Seppälä selittää.
Tästä huolimatta julkinen sektori on edelleen merkittävä työllistäjä Rovaniemellä. Vuoden 2011 tiedon mukaan Rovaniemen työpaikoista 39 prosenttia on julkisella sektorilla. Seuraavaksi eniten työpaikkoja on liike-elämän palveluissa, 18 prosenttia kaikista työpaikoista. Kauppa-, majoitus- ja ravitsemisala työllistävät 15 prosenttia rovaniemeläisistä, teollisuus ja rakentaminen kumpikin vain seitsemän prosenttia.
Koko Lapissa julkisen sektorin osuus työpaikoista on 33 prosenttia. Seuraavaksi eniten työpaikkoja on kauppa-, majoitus- ja ravitsemisalalla (15 prosenttia), teollisuudessa (14 prosenttia) ja liike-elämän palveluissa (14 prosenttia). Koko maassa julkisen sektorin osuus työpaikoista on heiman Lappia pienempi, 29 prosenttia.
Luvut käyvät ilmi tuoreesta Lapin suhdannekatsauksesta, jonka on julkaissut Lapin liitto. Katsaus perustuu pääasiassa Tilastokeskuksen tietoihin.
Useita kuollut taisteluissa Itä-Ukrainassa
Ukrainan joukot ja Venäjä-mieliset separatistit ovat ottaneet yhteen useilla alueilla Itä-Ukrainassa. Öinen isku tarkastuspisteelle oli verisin hyökkäys viikkoja kestäneessä konfliktissa.
Ainakin 16 Ukrainan armeijan sotilasta on kuollut yhteenotossa Venäjä-mielisten kapinallisten kanssa torstain vastaisena yönä, kertoo Ukrainan terveysministeriö.
Yli 30 ukrainalaissotilaan kerrotaan haavoittuneen välikohtauksessa, joka sattui lähellä Volnovahan kaupunkia. Kapinalliset kertovat menettäneensä yhden sotureistaan.
Yhteenotot Ukrainan joukkojen ja separatistien välillä ovat jatkuneet myös muualla Itä-Ukrainassa. Torstaina tietoja taisteluista ollaan saatu myös Luhanskin ja Slovjanskin alueelta.
Ukrainan nykyhallinto on todennut, ettei sunnuntaina järjestettäviä presidentinvaaleja voida käydä kaikissa Itä-Ukrainan osissa.
Seinäjoen ja Vaasan ammattikorkeakouluista valmistuu satoja
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla on saatu päätökseen ammatillisia opintoja. Alueemme ammattikorkeakouluista on kevään aikana valmistunut satoja opiskelijoita. Yle Pohjanmaa julkaisee tutkinnon suorittaneiden nimet koulujen ilmoituksen mukaan.
Ammattikorkeakouluissa Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla on suoritettu kevään mittaan satoja tutkintoja. Yle Pohjanmaa julkaisee tutkinnon suorittaneiden nimet koulujen ilmoitusten mukaan.
Onnea valmistuneille!
Kiina yrittää epätoivoisesti hillitä vedenkulutustaan
Kiina käyttää pilaantuneiden vesivarojensa hoitamiseen huikeita rahasummia, mutta tulos vaikuttaa silti riittämättömältä.
Kiinan hallitus on sopinut 170 projektista, joilla pyritään parantamaan yhteiskunnan yhä pahenevaa vesipulaa. Kiinassa asuu viidennes maapallon väestöstä, mutta sen alueella on vain seitsemän prosenttia makean veden varastoista. Tästäkin vesimäärästä suuri soa on pilaantunut.
Hallituksen sopimiin toimiin kuuluvat mm. maatalouden kastelujärjestelmien parantaminen, maatalouden vedenkäytön rajoittaminen sekä pohjois-etelä -suuntaisen kanavan rakennustöiden nopeuttaminen veden siirtämisen edistämiseksi maan eri osien välillä.
Seuraavien kuuden vuoden aikana toteutettavien hankkeiden on määrä lisätä veden tarjontaa 80 miljardilla kuutiolla vuosittain ja vähentää vastaavasti kysyntää 26 miljardilla kuutiolla. Toimien ansiosta veden puutetta voidaan silti vähentää vain noin kymmeneosalla.
Hankkeet ovat osa vuonna 2011 hyväksyttyä toimintasuunnitelmaa, johon on varattu rahaa huikeat 641 miljardia dollaria vuoteen 2030 mennessä.
Kiinan väestö kasvaa, mutta vesivarat ovat huvenneet. Kiinan hallitus on tähdännyt pelkästään talouskasvuun ympäristön tilasta piittaamatta ja vesivaroja on ylipäätään hoidettu huonosti.
Tämän seurauksena 60 prosenttia pohjavedestä on saastunut myrkyllisen levän kemikaalien ja viemärijätteen takia.
Tammikuussa Kiinan metsähallinto kertoi, että yhdeksän prosenttia maan kosteikoista on hävinnyt kuluneen vuosikymmenen aikana maatalouden tai rakentamisen seurauksena.
Eilen keskiviikkona Kiinan tiedeakatemia kertoi maan jäätiköiden hävinneen 15 prosenttia 30 viime vuoden aikana.
Sankaritekojen mies
**Sankaritekojen mies** on (The Pride of the Yankees/USA 1942) urheiluelokuvien eliittiin kuuluva tarina baseball-tähti Lou Gehrigistä, joka pelasi huimat 2130 ottelua putkeen ennen vakavaa sairastumistaan.
Gary Cooperin elokuvien sarjaa jatkaa television ensiesityksensä saava Sankaritekojen mies (The Pride of the Yankees, 1942), joka hieman hämäävästä suomenkielisestä nimestään huolimatta tapahtuu pääasiassa urheilukentillä. Elokuva kertoo New York Yankeesin baseball-joukkueessa häikäisevän uran tehneen Lou Gehrigin (1903–1941) tarinan.
Elokuvassa Gehrig on lahjakas baseball-lupaus, joka peliuran sijaan kuitenkin haluaisi opiskella insinööriksi yliopistossa. Vanhempiensa auttamiseksi hän lähtee kuitenkin ammattilaisuralle, josta tuleekin käsittämätön: vauhtiin päästyään Gehrig pelaa huikeat 2130 perättäistä ottelua Yankeesin riveissä, kunnes hän vuonna 1939 saa tietää sairastavansa ALS-tautia. Urheilusuosikin vakava sairastuminen kosketti koko maata ja niinpä Yhdysvalloissa ALS-tauti tunnetaan yhä kansan suussa Lou Gehrigin tautina.
Sankaritekojen mies kuuluu urheiluelokuvien ehdottomaan eliittiin. Esimerkiksi American Film Institute valitsi sen vuonna 2008 kaikkien aikojen kolmanneksi urheiluelokuvaksi, edellään Kuin raivo härkä ja Rocky. Yksittäiset pelitapahtumat eivät kuitenkaan nouse elokuvassa kovinkaan keskeisiksi, vaan pääpaino on Gehrigin perhe-elämässä, ystävyyksissä ja hänen elämänsä suuressa rakkaustarinassa.
Sankaritekojen mies edustaa näin sentimentaalista ”americanaa” parhaimmillaan, kertoen suoraselkäisestä kansan miehestä, joka löytää oman erikoiskykynsä ja nousee sen ansiosta koko kansakunnan sankariksi samalla kun hän luo oman, rehellisen perhe-elämänsä. Niinpä kun kohtalo vielä kerran puukottaa häntä selkään, pystyy hän yhä poistumaan kentältä voittajana.
Gary Cooper oli parhaimmillaan tällaisen rehdin ja maanläheisen sankarin roolissa, ja muissa pääosissa nähdään Teresa Wright, Walter Brennan ja Dan Duryea. Elokuvassa nähdään myös monia oikeita baseball-tähtiä näyttelemässä itseään, joukossaan legendaarinen Babe Ruth. Elokuvan on ohjannut Sam Wood.
Sankaritekojen mies (Friendly Persuasion/USA 1956) Klassikko kveekariperheestä, jonka väkivallattomuuden periaate joutuu koetukselle sisällissodan vuosina. O: William Wyler. N: Gary Cooper, Anthony Perkins, Dorothy McGuire.
Kanadalaispakki tykittää puolivälierästä: "Vähän kuin Stanley Cup"
Ryan Ellis toivoo seurakaverinsa Pekka Rinteen vireen kantavan myös ensi kauteen, kunhan se ei ole torstai-iltana puolivälierässä kohdallaan.
**MINSK. **Suomi
kohtaa torstai-iltana MM-kisojen puolivälierässä Kanadan, joka harjoitteli heti
Leijonien perään Tshizhovka-Arenan jäällä torstaiaamuna. Vapaaehtoisille jäille
oli saapunut 15 kenttäpelaajaa ja kolme maalivahtia, joista maalinsuulla illan
ottelussa nähdään Ben Scrivens.
Puolustaja Ryan Ellis veisteli harjoitusten jälkeen tuttuun
pohjoisamerikkalaiseen tyyliin, miten vaikea ottelu puolivälierästä tulee
heille. 
Jos hän pystyy ottamaan vireen mukaansa, niin se on hyvä Predatorsille. Kunhan hän ei ole tänään parhaimmillaan.
\- He pelaavat aika pitkälti meidän tyylistä peliämme,
heittävät kiekkoa päätyyn ja karvaavat. He tekevät kovaa töitä ja odotamme
kovatahtista peliä, Ellis mietti areenan mediakäytävällä.
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund sanoi Suomen
harjoitusten jälkeen, että kaikki paineet ovat Kanadalla, jonka on pakko
voittaa. Ellis suhtautui varsin diplomaattisesti Westerlundin näkemykseen.
\- En tiedä siitä. Kaksi hyvää maata iskevät yhteen. Me
voitimme olympialaiset ja hekin sijoittuivat hyvin. Tämä on vähän kuin Stanley
Cup, kaksi hyvää jääkiekkojoukkuetta ja kumpi tahansa voi voittaa. Sen tämä
turnaus on näyttänyt.
Ellis pelaa kolmatta kauttaan Nashville Predatorsin
NHL-joukkueessa ja on Pekka Rinteen seurakaveri. Suomalaisvahti saa kanadalaiselta
varauksetta kehuja.
\- Hän on yksi maailman parhaista maalivahdeista, mutta mukava
tyyppi, erittäin nöyrä ja maanläheinen. Meidän pitää saada kiekkoja ja miehiä
maalille. Mitä enemmän saamme väkeä hänen eteensä, sitä vähemmän hän näkee ja
mahdollisuutemme paranevat. 
Ellis iloitsee Rinteen noususta huipputasolle vaikean kauden
takia, kun suomalainen kärsi pitkään bakteeritulehduksesta. Yksi toive
kanadalaispuolustajalla on kuitenkin torstai-illan suhteen.
\- Hän tuli rankan kauden jälkeen takaisin ja on pelannut
hyvin täällä. Jos hän pystyy ottamaan vireen mukaansa, niin se on hyvä
Predatorsille. Kunhan hän ei ole tänään parhaimmillaan, Ellis hymyili. 
Kesän paras luontokohde - lähetä kuva
Yle Luonto etsi kesän 2014 kauneimpia luontokohteita. Niitä löytyi monia: järvistä jokiin ja luolista luontopolkuihin. [Osallistu äänestykseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/31/aanesta-kesan-paras-luontokohde) ja valitse voittajakohde.
Ehdotuksia sai lähettää heinäkuun loppuun asti. Paikan piti olla sellainen, että sinne voi kuka tahansa mennä retkelle, oli kyseessä kansallismaisema tai lähiluontokohde.
Kohteen saattoi tehdä mielenkiintoiseksi henkeäsalpaavat maisemat, kulttuurihistoriallinen arvo, paikkaan liittyvä tarina tai jotain erityistä, mitä kohteessa voi tehdä.
Kiitos kaikille kuvia lähettäneille ja paikkoja ehdottaneille! Tälle sivulle on koottu poimintoja ehdotetuista luontokohteista.
Ylen luontotoimitus valitsi kuusi jatkoon päässyttä luontokohdetta. [Osallistu äänestykseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/31/aanesta-kesan-paras-luontokohde) ja valitse voittajakohde.
Kaunista luontoa kaikkina vuodenaikoina
Kaunista luontoa ja hienoja retkikohteita löytyy ympäri Suomea jokaisen oman kodin läheltä. Vuodenaikojen vaihtelu takaa sen, että samatkin kohteet jaksavat kiinnostaa yhä uudestaan ja uudestaan. Mikäli kaipaat vinkkejä läheltä löytyvistä uusista retkikohteista, kannattaa tutkia esimerkiksi [Luontoon.fi](http://www.luontoon.fi/Sivut/Default.aspx) ja [Retkipaikka.fi](http://retkipaikka.fi/vapaa/) -sivustoja.
Otamme mielellämme vastaan kuvia parhailta luontoretkiltäsi Twitterin kautta [@yleluonto](https://twitter.com/yleluonto) ja [#retkivinkki](https://twitter.com/search?q=%23retkivinkki&src=typd).
Kesän 2014 kauniita luontokohteita
Punkaharjun Puruvedeltä ilta-auringon aikaan. Aina yhtä sykähdyttävää ja mieltä rauhoittavaa seurata kesä-iltaa raikkaan puhtaan veden äärellä.
**Lähettäjä:** K. Nurmiranta
Hangon Tulliniemi, Suomen eteläisin paikka! Rauhallinen avaa paikka, jossa ihminen kohtaa pienuutensa luonnon edessä!
**Lähettäjä:** Jahnu Mumma
Ehdottomasti ihanin, upein ja syvintä sielunrauhaa sekä runsaasti kulttuurihistoriaa tarjoava paikka on Eino Leinon synnyinseutu Paltaniemellä sekä sitä ympäröivä Oulujärvi huikaisevine maisemineen.
**Lähettäjä:** Sinikka Kujala
Rovaniemen Jätkänkynttilän silta , auringon hiipuessa klo.01
kuvan otti lapsenlapsi Esa Lehtonen Rovaniemeltä
**Lähettäjä:** Romano Sättri
Hossanjärvi Suomussalmella 9.7.2014. Suomen kesä kauneimmillaan.
**Lähettäjä:** Kari Seppänen
Kummakivi Ruokolahdella
**Lähettäjä:** Kivenpyörittäjä
Sipoonkorven kansallispuisto.
Kuvassa:metsäkauris kohtasi telkän metsälammella.
Suuret metsäalueet ja peltotilkkuja lehmikarjoineen.
Siellä voi patikoida koko päivän ja löytää yksinäisen metsälammen.
**Lähettäjä:** Jukka Ylävuo
Kuhmosta löytyy runsaasti erämaakohteita ja niistä yksi on UKK-reittiin yhdistyvä Niemiskylän Tervapolku, joka kiertää Iso-Valkeaisen järven. Kauttaaltaan kirkas hiekkapohjainen vesi kutsuu hien ja hyttysten piinaaman patikoijan heittäytymään viileään syliinsä. Polulta pääsee jatkamaan lyhyemmille ja pidemmille reiteille ja levähtämään idyllisille laavuille nuotiopaikkoineen.
**Lähettäjä:** Ikikulkija
Rauhallinen etenemisvauhti, vaihtuvat maisemat ja luonnon äänet. Melonnassa maisemat vaihtuvat hiljalleen eikä minnekään ole hoppu. Kuva Pikkalanjoesta, Siuntiosta.
**Lähettäjä:** Melontareitit.com / Tuomo
Hornanmäki - uhrikivi ja näköalapaikka Suvaksen Jakamien kalliosaaristoon, Leppävirta. Jo Joukahainen lauloin Hornankalliosta Kalevalassa :"Tieän puut Pisan mäellä, hongat Hornan kalliolla". Hornanmäellä ja vastarannan Vierunvuorella ovat asustelleet myös jättiläiset, jotka ovat viskoneet hevosenkengitysvasaraa yli Suvaksen selkien. Jakamit on syntyneet meteoriittitörmäyksessä 240–780 miljoonaa vuotta sitten. Suvaksen selät - Kukkari ja Haapaselkä - ovat mahollisesti molemmat meteoriittikraatereita - järvi on harvinen kaksoiskraateri.
**Lähettäjä:** ATToivanen
Hanko; Tulliniemen luontopolku. Reitti Suomen eteläisimpään kärkeen.
Manner-Suomen eteläisintä luontopolkua pitkin vierailija pääsee jalkaisin suoraan ulkosaaristoon, Suomen eteläkärkeen, missä Saaristomeren ja Suomenlahden tyrskyt sekoittuvat.
**Lähettäjä:** PVa
Kivinokka on luontoparatiisi keskellä Helsinkiä, Vanhankaupunginlahdella. Paikka tarjoaa mahdollisuuden hiljentymiseen ja luonnon helmaan laskeutumiseen. Sinne voi mennä mm. retkelle, lenkille, uimaan, kahville, kuljeskelemaan luontopolulle ja vaikka bongaamaan lintuja. Näkymät Vanhankaupunginlahdelle ovat maagiset.
**Lähettäjä:** Tuuli
Naantalin vanha kivikirkko kuvattuna Kuparinvuorelta! Kuparinvuorelle taas pääsee kipuamaan Rakkaudenpolkua pitkin!
**Lähettäjä:** Kesän lapsi
Getavuoren luolat ja rotkot Ahvenanmaalla Getan kunnassa tarjoavat tuntikausiksi tutkittavaa. Niistä löytyy helppoja ja vaikeita, selvästi näkyviä ja vaikeasti löydettäviä - jokaiselle jotain. Näissä sokkeloissa on piiloteltu isovihan aikaan venäläisiä vainoajia. Aivan kertakaikkisen uskomaton paikka, jonka seikkalujen tunnelmasta oheinen kuva antaa pienen maistiaisen.
Antti Huttunen
**Lähettäjä:** Retkipaikka
Aamu. Turun Katariinanlaaksossa
**Lähettäjä:** Jussi Kylmäniemi
Maisemaa Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa, näkymä Laukukeron ja Taivaskeron väliltä kohti matkailuhotellia. 
Seudun maisemat ovat henkeäsalpaavat ja luonnossa riittää ihmeteltävää. Mieli rauhoittuu kun silmä näkee kauas, eikä tunturiin kiipeäminen maksa penniäkään. Kaupan päälle saa vielä liikunta-annoksen!
**Lähettäjä:** Ari Laurén
Viikin koetilan pellot ovat lähellä kaupunkia ja kuitenkin parasta maalaismaisemaa. Tiet kulkevat lehmihakojen ja peltojen läpi. Lähellä on merenranta lintutorneineen ja Arboretum puineen. Gardenia puutarhoineen on osa tätä aluetta. Toivottavasti tämä raikas luontoalue saa säilyttää sekä peltonsa että Gardenian! Helsingissä ei ole monta tämänlaatuista, monipuolista luontoaluetta.
**Lähettäjä:** Katariina
Viikin Arboretum, Viikin koetilan peltojen ja Vanhankaupunginlahden kainalossa. Kaikkien saavutettavissa julkisilla liikennevälineillä, kävelymatkan päässä lähimmältä Viikintien bussipysäkiltä. Hieno luontokohde monine puu- ja lintulajeineen, mm kukkivia magnolioita ja satakielen laulua.
**Lähettäjä:** Marja
Turusta Kuuvannokasta. Ihana merinäkymä, hiukan jopa aavaa ja lähellä myös metsää ja kaunis luontopolku. Ei hirveän kaukana Ruissalon päätiestä, mutta sopivasti etäisyyttä meluun.
**Lähettäjä:** Emmuska
Sandön kaunis retkisaari Kemiönsaaren länsipuolella. Saaren itäkärjen komea hiekkasärkkä on osa Jurmoon asti jatkuvaa Salpausselän harjumuodostelmaa.
Sandön saari kuuluu Saaristomeren kansallispuistoon, sieltä löytyy opastaulu, tulentekopaikka ja kuivakäymälä. Koordinaatit:60°02,02' P, 22°19,9' I
**Lähettäjä:** Jukka
Helsingin edustan saaristoon pääsee tutustumaan ilman omaa venettä. Voi mennä kaupungin sisäisellä matkalipulla Suomenlinnaan tai ottaa Kauppatorilta parilla kympillä saaristokierroksen. Heti on rauhan ja meriluonnon keskellä.
**Lähettäjä:** Jenni Pasanen
Tämä sijaitsee paraisilla satmarkin lähellä lenholmassa. Siis Lenholman.
Lenholmaniin kannattaa mennä, koska siellä on lintutorni ja keväällä siellä on paljon valkovuokkoja.
**Lähettäjä:** Nuori
Yyterin sannat Porissa :) Ainutlaatuiset dyynit Suomessa, aluetta ei ole liikaa
täytetty rakennuksilla yms. vaan siellä on monen tasoisia kävelyreittejä pitkin dyynejä. Ranta on siisti ja puhdasvetinen :) Kaikille ihmisille avoin ja maksuton :)
**Lähettäjä:** Elmeri
Länsi-Uusimaa: ei syytettä entisen Nummi-Pusulan kunnanjohtajan väitetystä kiusaamisesta
Entisen Nummi-Pusulan luottamushenkilöiden ja kunnanjohtaja Eero Soinion välinen kahnaus ei johda syytteisiin. Kihlakunnansyyttäjän mukaan kunnanjohtajan on kestettävä rajuakin kritiikkiä.
Kunnanjohtaja Eero Soinion mukaan kunnanhallituksen puheenjohtaja sekä kolme jäsentä ovat kiusanneet häntä vuosien ajan.
Kunnanhallitus oli muun muassa antanut Sainiolle varoituksen, jota tämä piti aiheettomana.
Kihlakunnansyyttäjä Marianna Semi on kuitenkin tehnyt asiassa syyttämättäjättämispäätöksen. Semin mukaan kunnanjohtajan on kestettävä rajuakin kritiikkiä.
Nummi-Pusulan kunta yhdistyi Lohjaan viime vuoden alussa.
Eero Soinio työskentelee tällä hetkellä Lohjan kaupungin kehittämispäällikkönä.
Syytteiden raukeamisesta kertoi ensin Länsi-Uusimaa -lehti.
Uusi luonnonsuojelualue Kemiin
12 hehtaarin suuruinen alue sijaitsee Pertajärven suunnalla.
Kemiin on perustettu uusi luonnonsuojelualue, jonka laajuus on 12 hehtaaria.
Kaupungin eteläpuolelle sijoittuva alue on suota ja lehtoa. Luonnonsuojelualue on Tornatorin omistuksessa.
Luonnonsuojelualueen perustaminen liittyy Länsi-Lapissa toteutettavaan metsien suojeluhankkeeseen. Osana tätä ohjelmaa suojeltiin viime talvena Simossa peräti 360 hehtaarin suuruinen metsäalue.
Sale ryöstettiin aseella uhaten Haminassa – pyöreähkö tekijä saapui paikalle polkupyörällä
Alakaupungissa sijaitsevan myymälän ryöstänyt mies poistui mahdollisesti vaaleansinisellä henkilöautolla. Myös alueella liikkuneen koiranulkoiluttajan toivotaan ottavan yhteyttä poliisiin.
Haminan Alakaupungin Sale-myymälä ryöstettiin käsiaseella uhaten keskiviikkona. Ryöstö tapahtui yhdeksän aikaan illalla. Saaliiksi hän sai myymälän käteiskassan. Kaupassa oli tapahtuma-aikaan asiakkaita.
Poliisin mukaan ryöstäjä saapui paikalle polkupyörällä. Ryöstön jälkeen mies oli noussut mahdollisesti vaaleansiniseen henkilöautoon, joka oli ajanut Vepanpolkua pitkin Kari Lindberginkadun päässä olevalle kääntöpaikalle.
Tekijän tuntomerkit ovat: Päällä musta huppari, pituus noin 160-165 senttimetriä, kädessä mustat hansikkaat, kasvojen edessä vaaleasävyinen huivi, päässä aurinkolasit. Ruumiinrakenne pyöreähkö.
Poliisin mukaan alueella on liikkunut teon aikaan mustaa koiraa ulkoiluttanut mies, jonka pyydetään ottavan yhteyttä Haminan poliisiin.
Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa poliisin palvelupäivystyksen numeroon 0295 414580 ja virka-ajan ulkopuolella numeroon 050 4479574.
Onko vain miehistä huippukokeiksi?
Suomalaisten kokkien joukostaan äänestämälle Kokkien kokki -listalle ei yltänyt tänäkään vuonna yhtään naiskokkia. Miksi näin on? Onko kyse asenneilmapiiristä?
Suomen Gastronomian Akatemian julkaiseman [Kokkien kokki -listan](http://gastronomianakatemia.fi/index.php?page=kokkien-kokki) kärkeen nousi tänä vuonna helsinkiläinen Pekka Terävä. Keittiömestari Maija Silvennoinen uskoo, että listalle nouseminen vaatii kovaa työtä ja omistautumista niin miehiltä kuin naisilta.
– Kyllä naisilla on samat mahdollisuudet, mutta nämä kundit ovat vaan niin kovia. Tunnen Pekka Terävän henkilökohtaisesti ja mielestäni hän ansaitsee tämän tunnustuksen.
Turkulaista Kaskis-ravintolaa pyörittävä Erik Mansikka uskoo, että naiset voivat kuitenkin olla ihan yhtä taitavia kokkeja kuin miehet.
– Onhan naishuippukokkeja olemassa. Se, minkä takia heitä ei ole tuolla listalla, niin ehkä se johtuu siitä, että he ymmärtävät viettää aikaa muuallakin kuin keittiössä, Mansikka sanoo.
Listalle pääsee vain kovalla työllä
Erik Mansikka muistelee omaa opiskeluaikaansa, jolloin hänen luokallaan oli 16 naista ja vain neljä miestä.
– Mun lisäksi kaksi poikaa on vielä alalla. Muut ovat vissiin vaihtaneet kaikki aika pitkälti ammattia. Kai se on vaan niin, että naiset ovat sen verran viisaampia, että he tajuavat vaihtaa ammattia.
Silvennoinen uskoo, että naiset jäävät hektisestä ravintolatyöstä usein kotiin hoitamaan lapsia.
– Ehkä monet naiset eivät enää pysty tai halua palata töihin, koska kokin ja keittiömestarin työt vaativat töitä vuorokauden ympäri ja seitsemän päivää viikossa.
– Kyllä se on niin, että jos haluaa viettää aikaa muualla kuin töissä, niin silloin ei listoille pääse, hän sanoo.
Nuoria naiskeittiömestareita on tulossa
Turun ammatti-instituutin opettaja Tarja Haranen vastaa ravintola-alan esimiesten ammattitutkinnoista. Hän myöntää, että naisten puuttuminen listalta pistää silmään. Hän kuitenkin kertoo, että nuoria naiskeittiömestareita on tulossa keittiömestariyhdistyksiin. 
Jos haluaa viettää aikaa muualla kuin töissä, niin silloin ei listoille pääse.
– Turussakin on jo kolme. Suurtalouspuolella on taas ongelmana se, että siellä pääsääntöisesti kaikki on naisia. Sinne kaivattaisiin kovasti miehiä.
Haranen arvelee, että miehiä arvostetaan kokkeina enemmän kuin naisia.
– Keskustelin erään naiskeittiöpäällikön kanssa ja hän kertoi, että heillä on pääsääntöisesti naiskokkeja keittiössä töissä. Sitten hän palkkasi yhden miehen, ja heti asiakkaat sanoivat, että ai... te olette palkanneet oikein kokin. Ehkä tämä kuvaa sitä asennetta.
Miesvaltainen lista ei johdu syrjinnästä
Kokkien kokki -listalle saa äänestää haluamaansa kokkia, sillä listan laatijalle ei anneta valmiita ehdokkaita. Erik Mansikka ei kuitenkaan usko, että miesvaltainen nimilista johtuisi kokkien keskinäisestä kukkotappelusta. 
Itse annoin ääneni niille, jotka katson sinne 20 parhaan joukkoon kuuluvan. Ei siinä mitään kukkotappelua ole.
– Uskon, että se on ihan rehellistä touhua. Itse ainakin annoin ääneni niille, jotka katson sinne 20 parhaan joukkoon kuuluvan. Ei siinä mitään sellaista kukkotappelua ole, sillä kokit ovat mielestäni yhtä suurta perhettä.
Myöskään Maija Silvennoinen ei usko, että naisten poissaolo Kokkien kokki -listalta johtuisi syrjinnästä.
– Itse olen tehnyt Helsingissä 20 vuotta töitä korkeatasoisissa ravintoloissa. Kyllä miehet arvostavat keittiössä yhtä paljon naisia kuin miehiä, kunhan kokilta löytyy ammattitaitoa ja halua oppia.
Mansikka nousi arvostetulle listalle tänä vuonna. Turkulaiskokki löytyy sijalta 15. Sijoitus tuli miehelle itselleen yllätyksenä.
– Se tuntui hyvältä, mutta tulihan se vähän puskista. Ihan hauskaa, että oma nimi löytyy sieltä, Mansikka toteaa.
Puolustusvaliokunnan Niinistö: Ilmatilaloukkauksissa Suomen testaaminen ei poissuljettua
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) sanoo, ettei Suomen ilmavoimien testaaminen ole täysin poissuljettu syy venäläiskoneiden tiistaisissa ilmatilaloukkauksissa.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö ei pidä täysin poissuljettuna, että Venäjä testasi Suomen toimintatapoja ilmatilan loukkausten yhteydessä.
\- Ei ole täysin poissuljettua sekään, että kyseessä on testaaminen eli miten Suomen ilmavoimat reagoi alueelliseen loukkaukseen. Mitään vaihtoehtoa ei voi vielä sulkea pois. Asiaa selvitellään parhaillaan.
Tiistaina sattui kaksi venäläiskoneen ilmatilan loukkausta. Toinen kone kävi kilometrin syvyydellä Suomen ilmatilassa ja toinen eri lähteiden mukaan noin kaksikymmentä tai kolmekymmentä kilometria syvällä Suomen ilmatilassa. Tapaukset sattuivat eri aikaan päivästä.
Yksi arveluissa ollut syy ilmatilan loukkaamisiin on, että koneet olisivat väistäneet ukkosrintamaa.
Niinistön mukaan kylmän sodan aikaan verrattuna Venäjällä on nyt enemmän lentokoneita ja lentotunteja.
\- Kylmän sodan aikana Suomen ilmavalvontaa testattiin jatkuvasti. Nyt on enemmän aktiviteettia ja on halua olla selvillä naapurimaiden puolustuksen tilasta. En tällä sano sitä, että tässä tapauksessa nimenomaisesti olisi ollut kyse tästä.
Niinistö ei usko, että ilmatilan loukkaus olisi ollut provokaatio eli yllytys, joka liittyisi Ukrainan kriisiin.
\- En näe siinä mitään logiikkaa.
Valiokunta kysyi Putin-puhelun sisällöstä ja jatkotoimista
Eduskunnan puolustusvaliokunta tapasi presidentti Sauli Niinistöä aamupäivällä. Keskusteluissa presidentti oli painottanut, että ennen johtopäätöksiä ilmatilan loukkauksista, on syytä odottaa rajavartiolaitoksen selvityksiä, faktoja.
Jussi Niinistö ei tarkemmin selosta presidentin kanssa käytyjä keskusteluja, mutta luonnehtii kuitenkin presidentin arvostavan ulkopolitiikkaa koskevia keskusteluja.
\- Tasavallan presidentti pitää fundeeraamisesta. Hän miettii hyvin paljon ulkopolitiikan asioita ja esitti hyvin perusteltuja ja punnittuja näkökohtia.
Tapaamisessa oli esillä ilmatilan loukkausten lisäksi presidentin puhelinkeskustelu Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa sekä Ukrainan kriisin tilanne ja mahdollisten talouspakotteiden merkitys Suomelle.
Jussi Niinistön mukaan keskusteluissa ei varsinaisesti tullut esiin hänelle uusia tai yllättäviä näkökulmia.
Näkökulma: Kuus MM-ja EM-karsintojen vierasvoittoa putkeen, hei!
Ukraina, Kreikka, Slovakia, Moldova, Itävalta, Portugali. Monelta on saattanut jäädä huomaamatta, millainen voittoputki lentopallomaajoukkueella on vieraskentiltä ennen Vantaan viikonlopun kotikentän EM-karsintapelejä.  
Muualla pelattujen ja ilman tappioita sujuneiden arvokisakarsintojen menestykselle etsitään viikonloppuna jatkoa kotiyleisön edessä. Kisalippu syksyn Puolan 24 maan MM-turnaukseen pelattiin jo tammikuussa kolmen ensimmäisen kamppailun voitolla. 
Viime viikonloppuna vuoden 2015 EM-karsinta sai riittävän hyvän alun, kun koko vastustajatrio kaatui kertaalleen Portugalissa. 
Kuusi arvokisojen karsintavoittoa vieraissa putkeen! Se on kova saavutus, vaikka jääkin Suomessa vähälle huomiolle. On toki mainittava, että kuudesta vieraissa kaatuneesta maasta vain kaksi pelasi turnausmuotoisissa kohtaamisissaan kotikentällään.
Ne olivat kuitenkin ne etukäteen kovimmat: MM-puolella Slovakia ja EM-karsinnoissa Portugali. Molemmat taipuivat kotonaan ja Suomi vei 3-2. Kummallakin kerralla kolmantena perättäisenä pelipäivänä.
Kaksi asiaa jäi alleviivaamatta Portugalissa
Mikään puu ei kasva taivaaseen. Jossain vaiheessa pitkäkin putki katkeaa. Viikonloppuna Vantaalla Suomi punnitaan. Tappioon ei ole varaa vieläkään. 
Suurten otsikoiden ulkopuolelle viime viikonvaihteessa jäi kaksi uutista. 
Ensinnäkin Suomen lähes mahdoton nousu Portugali-pelissä: Avauserässä selvä häviö ja toisessa 11-17 tappiotilanne. Portugalille häämötti jo 3-0 voitto, mikä olisi tarkoittanut sitä, että Suomen mahdollisuudet  kavuta Vantaalla turnausvoittoon olisivat jääneet olemattomiksi. 
Olihan Suomi menettänyt yhden sarjapisteen Moldovalle, kun Portugali taas löi sekä Moldovan, että Itävallan puhtaasti. Portugalia vastaan Suomi taisteli toisen erän nimiinsä 25-23 ja lopulta koko pelin 3-2. 
Tämän johdosta Suomi ja Portugali ovat ennen Vantaan otteluja tasapisteissä. Molemmilla on seitsemän, Moldovalla neljä ja Itävalta jatkaa nollilta. 
Toinen iso uutinen oli se, että Eemi Tervaportti vaihdettiin passariksi Mikko Eskon tilalle toisen erän tappiotilanteessa. Tervaportti tahditti joukkueensa nousuun ja voittoon. 
Monta vuotta on mietitty, kuinka pitkään Esko jatkaa Suomen ykköspelinrakentajana. Nyt puntaroidaan, uskaltaako päävalmentaja Tuomas Sammelvuo alusta alkaen luottaa passari Tervaporttiin. 
Portugali-ottelun kakkoserästä saattoi alkaa vallankumous, jonka kokoluokka suomalaisessa palloilussa on paljon suurempi kuin mitä ymmärretään.
Viikonloppuna Vantaalla riittää jännitettävää. EM-kisapaikka syksyllä 2015 Italiassa ja Bulgariassa pelattaviin 16 maan kisoihin pitää varmistaa suoraan karsintaturnauksen ykkössijalla.
 Kakkonenkin selviää jatkokarsintaan. Se pelataan kuitenkin vasta vuoden kuluttua. Vastustaja on todennäköisesti A-lohkon Slovenia. Usein kaadettu, mutta ihan riittävän kiusallinen kilpakumppani Suomelle viime vuosien arvoturnauksissa. 
**Mikko Hannula**
Poppareiden äänialat järjestykseen – katso yllättävät tulokset 
Concert Hotels -sivusto laski, kuinka korkealle laulajien äänialat yltävät. Justin Bieberin ja Alicia Keysin sijoitukset taulukossa yllättävät.
[Concert Hotels](http://www.concerthotels.com/worlds-greatest-vocal-ranges) -sivusto on tehnyt taulukon maailman suosituimpien laulajien äänialoista. Taulukkoon merkittiin laulajien korkeimmalle ja matalimmalle yltävät levylle nauhoitetut suoritukset.
Yllättävät ääripäät
**Guns N' Roses** yhtyeen **Axl Rosella** on taulukon mukaan laulajista laajin rekisteri. Rosen lisäksi **Mariah Careyllä**, **Princellä**, **Steven Tylerilla** ja **James Brownilla** on huikean laaja ääniala. Yllättäen rnb-laulaja **Alicia Keys** sijoittuu äänialan laajuudessa kaavion alapäähän. Esimerkiksi poppari **Christina Aguileran** rekisteri on lähes kaksinkertainen Keysiin verrattuna.
Taulukon mukaan poppareista **Taylor Swift**, **Sam Cooke** ja **Justin Bieber** laulavat pienimmällä rekisterillä. Laskelmia ei voi kuitenkaan yhdistää suoraan laulutaitoihin. Toiset popparit tuuttaavat kovaa ja korkealta, mutta kaikki eivät tyylillisistä syistä revittele nauhoituksillaan ääripäästä toiseen.
Kimeimmät kultakurkut
**Mariah Carey** päästää taulukon mukaan korkeimman levytetyn popäänen kappaleella _Emotions_. Kakkosena on Christina Aguileran kiekaisu kappaleella _The Christmas Song_. Careyn korkea juoksutus kuuluu kappaleen loppupäässä.
_Mariah Carey tunnetaan melismaattisesta laulutyylistään, jossa yhdellä tavulla lauletaan useampi eri sävel._
Korkein miesääni kuuluu **Princelle**. Artisti yltää kappaleellaan _Bold_ reippaasti naispoppareita **Kelly Clarksonia**, **Beyoncéa** ja **Lady Gagaa** korkeammalle. Taulukkoon otettiin mukaan kuitenkin ainoastaan levytetyt äänet. Livetilanteissa esimerkiksi Lady Gagan ja **Queen**-yhtyeen **Freddie Mercuryn** on kuultu revittelevän levytettyjä versioita korkeampia ääniä.
_Mercury leikittelemässä ääniharjoituksilla yleisön kanssa._
Matalimmat (mies)äänet
Jazzlaulaja **Nina Simonen** ääni on yhtä matala kuin monen popkentän miehen. Kappaleella _Ne Me Quitte Pas_ **Simone** laulaa äänen, joka on rekisterin alareuna myös **Chuck Berrylle**, **Mick Jaggerille** ja **Elton Johnille**. Axel Rosen ääni putoaa kappaleessa _There Was a Time_ Rosen miehistä matalimpaan ääneen.
_Mick Jagger esittelee äänialansa alapäätä kappaleella Love is Strong._
Katso koko interaktiivinen taulukko [Concert Hotels -sivustolta.](http://www.concerthotels.com/worlds-greatest-vocal-ranges)**
Puuttuuko listauksesta oman suosikkisi vielä korkeampi tai matalampi nauhoitus? Kommentoi alle.**
**Lähteet:** Concert Hotels, Youtube
Hajonnut suomalaisbändi tekee paluun uudella kokoonpanolla
The Souls palaa keikkalavoille uudella kokoonpanolla.
Vuonna 2012 hajonnut kouvolalainen rockyhtye **The Souls** palaa ensi syksynä keikkalavoille. Uransa aikana yhden pitkäsoiton julkaisseen ja ympäri Eurooppaa kiertäneen yhtyeen paluukeikat toteutuvat lauantaina 20. syyskuuta Helsingissä Bar Loosessa ja viikkoa myöhemmin 27. syyskuuta yhtyeen kotikaupungissa Kouvolassa sijaitsevassa House of Rockissa.
70-luvun voimarockia, garagea ja melodista rock'n'rollia soittava The Souls esittelee paluukeikoillaan uudistuneen kokoonpanon. Yhtyeen perustajajäsenten, **Jani** ja **Toni Orpanan**, rinnalla nähdään jatkossa **Peer Güntin** alkuperäisjäsenenä tunnettu basisti **Teijo &quot;Tsöötz&quot; Kettula**.
\- Kun otimme pienen tauon ja kurvasimme pari mutkaa suoraksi, oli selvää ettei hommaa voi tuohon jättää, The Soulsin laulaja-kitaristi Jani Orpana kertoo.
\- Pohdimme, kuka voisi olla oikea basisti? Sitten välähti: viimeinen rockbasisti Suomesta, aito legenda, Tsöötz Kettula. Otimme puhelun ja kysyimme kiinnostaako lähteä soittamaan? Tsöötz sanoi, että tottakai. Saavuimme treenikämpälle, otimme soittimet käteen ja aloimme jammailla. Totesimme pian, että tällä meiningillä on nimikin ja sen nimi on rock´n´roll, rumpali Toni Orpana jatkaa.
Vuonna 2007 perustettu The Souls julkaisi urallaan pitkäsoiton _The Grand Confusion_ sekä kiersi Pohjoismaita ja Saksaa esimerkiksi **Monster Magnetin, Eagles of Death Metalin** ja **Juliette Lewisin** seurassa. Yhtye hajosi vuonna 2012 sisäisiin ristiriitoihin kesken kakkosalbuminsa äänitysten. Keikkoihin valmistautumisen ohella The Souls kirjoittaa parhaillaan uutta materiaalia vuonna 2015 ilmestyvälle levylleen.
**Lähteet:** Fullsteam
Isä teki tyttärestä metsäalan ammattilaisen
Mari Kivelä istui metsäkoneen ohjaamossa isänsä opissa. Kahden vuoden oppisopimuskoulutuksen jälkeen Kivelä valmistui mestäkoneenkuljettajaksi Jämsän ammattiopistosta.
Mari Kivelä istui jo pienenä tyttönä ensimmäisen kerran metsäkoneen kyytiin. Päätös kouluttautumisesta metsäkoneenkuljettajaksi tuli 15-vuotiaana.
Nyt 21-vuotiaana Kivelä valmistuu kahden oppisopimuskoulutusvuoden jälkeen metsäkoneenkuljettajaksi Jämsän ammattiopistosta. Koulutuksen teoriaosuudet käytiin koulussa, muutoin koululuokan virkaa näytteli metsäkoneen ohjaamo.
Opiskeluajasta 35 päivää tehtiin lähiopetuksena ja suorittamalla etätehtäviä. Multialaiselle Kivellälle malli sopi.
– Sai tehdä enemmän töitä kuin istua koulunpenkillä.
– Parasta on se, että saa olla yksinään keskellä metsää.
Saa olla yksinään keskellä metsää. 
Metsäkoneessa töitä tehden päivät ovat Kivelän mukaan kahdeksasta kymmeneen tuntisia. Haastavinta Mari Kivelälle opinnoissa oli puunrunkojen pinoaminen metsäkoneella.
Opintojen jälkeen seuraava työpäivä ei ole vielä tiedossa.
– Ei varmaan vielä heti huomenna, mutta kyllä tässä varmaan pian, Kivelä naurahtaa ja vilkaisee isäänsä päin.
Kahden kouluttaja
Tyttärensä työpaikkakouluttaja Petri Kivelä on toisen polven yrittäjä. Hänen isänsä perusti metsäkonealan yrityksen 70-luvun lopussa.
– Töitä on kun joku jaksaa vain tehdä, ei ne puut Suomesta lopu, Kivelä tokaisee.
Kivelä on kouluttanut aiemmin myös poikansa metsäkoneen ohjaimien taakse. Oli koulutettava kuka tahansa, tärkeintä on, että oppi menee perille.
– Kaikki neuvottiin, miten koneita ajetaan ja aloitettiin ihan alusta. Kyllä se ajan kanssa rupesi toimimaan.
Metsäala on vielä miesvaltainen ala. Naisia metsätöissä näkee harvoin, Kivelän perheessä tavallista enemmän.
– Ei niitä ihan joka päivä näe, paitsi meillä, Kivelä naurahtaa.
Talvivaaran vedenottoputkesta on tulossa purkuputki 
Talvivaara suunnittelee purkavansa kaivosalueen ylijäämävedet Nuasjärven Tikkalahteen. Yhtiö on hakenut  Kainuun ELY-keskukselta päätöstä, pitääkö purkuputken ympäristövaikutukset arvioida.
Talvivaaran kaivoksen ylijäämävedet aiotaan purkaa Nuasjärveen. Yhtiö tutki vaihtoehtoisia purkupaikkoja Oulujärvessä, Nuasjärvessä ja ylävirran puolella Ontojärven Katermassa ja Sotkamon Tenetinvirrassa.
Yhtiö on hakenut Kainuun ELY-keskukselta päätöstä, tarvitaanko purkuputkelle erillinen ympäristövaikutusten arviointi.
Yli 20 kilometrin mittainen purkuputki veisi jätevedet nykyistä suurempaan vesistöön, jolloin sulfaattipitoisuus laskisi yhtiön mukaan haitattomalle tasolle. Putkella johdettaisiin vuosittain maksimissaan 7,5 miljoonaa kuutiometriä metalleista puhdistettuja, mutta sulfaattipitoisia vesiä. Sulfaattia jätevesi sisältää korkeintaan 30 000 tonnia vuodessa kolmen ensimmäisen vuoden ajan. Sen jälkeen sulfaattimäärä laskisi 10 000 tonniin vuodessa.
Talvivaaran teettämän mallinnuksen mukaan siirtoputken välittömässä läheisyydessä eli muutaman sadan metrin säteellä sulfaattipitoisuuden lisäys olisi alusvedessä noin 46–48 milligrammaa litrassa. Päällysvedessä lisäys olisi noin 3–13 milligrammaa litrassa nykyisen tason päälle kolmen ensimmäisen vuoden aikana.
Talvivaaran jätevesiongelman taustalla on muun muassa kaivoksen sijainti maanselällä. Jätevedet lasketaan nyt latvavesiin, jolloin laimentavaa sivuvirtaa ei ole juuri lainkaan. Osittain tämän vuoksi Talvivaaran lähijärvet ovat kärsineet vakavasti oletettua runsaammista päästöistä. Purkuputkella ohitettaisiin useita pieniä, jo pilaantuneita järviä pohjoisen suunnalla. Lisäksi kaivokselle on kertynyt toiminnan alkuaikoina virhearviointien vuoksi useita miljoonia kuutiometrejä jätevettä. Lähijärvien pilaantumisen vuoksi päästöjen lupamääräyksiä on kiristetty.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto käski yhtiötä selvittämään purkuputken rakentamispaikkoja viime vuonna.
Purkuputki on suunnitelu Nuasjärven Tikkalahteen, johon on jo aiemmin luvitettu, mutta ei rakennettu putkilinja Talvivaaran vedenottoa varten. Suunniteltu purkuputki tarvitsee mahdollisen YVAn lisäksi vesilain mukaisen luvan aluehallintovirastolta. Yhtiö arvioi, että putki olisi käytössä vuonna 2015.
ELY-keskus kysyy viranomaisilta
Kainuun ELY-keskuksella on tässä vaiheessa vain alustavaa aineistoa päätöksentekoa varten, sanoo yksikön päällikkö Sari Myllyoja.
– Nyt harkitsemme ensinnäkin siitä, tarvitaanko ympäristövaikutusten arviointia, toisekseen arvioidaan aineiston riittävyyttä. Lisäksi kuulemme alueen viranomaisia, kuntia ja terveysviranomaisia hankkeesta.
ELY-keskuksen päätöksestä YVAn tarpeellisuudesta ei voi valittaa muut kuin hakija, eli käytännössä Talvivaaran kaivosyhtiö. Yksityisillä ei tässä vaiheessa ole mahdollisuutta sanoa mielipidettään putkesta, mutta myöhemmässä vaiheessa on, sanoo Myllyoja.
– Jos YVA tarvitaan, silloin on mahdollisuus sanoa asiasta. Toisaalta, jos päädytään siihen, ettei YVA ole tarpeen ennen lupakäsittelyä, niin silloin lupakäsittelyn yhteydessä voi kysyä, miksi YVAa ei ole tehty.
Ministeriöt haluavat välttää kiistat marjanostajien ja poimijoiden kesken
Työ- ja elinkeinoministeriö ja ulkoasiainministeriö ovat varautuneet ulkomaisten marjanpoimijoiden tuloon aiempaa paremmin ongelmien välttämiseksi. Ministeriöt ovat yhdessä laatineet tiedotteen poimijoille, jonka nämä saavat edustustosta viisumipäätöksen liitteenä.
Ennen kesää on lisäksi odotettavissa työneuvoston lausunto siitä, onko metsämarjanpoimintaan sovellettava työlainsäädäntöä vai ei.
Työ- ja elinkeinoministeriö on ollut yhteydessä marjanostajayrityksiin hyvien menettelytapojen kehittämiseksi. Ministeriön tavoitteena on tukea ja lisätä vuoropuhelua poimintaan läheisesti liittyvien työmarkkinajärjestöjen sekä poimijoiden edustajien välillä.
Niiden marjanostajayritysten mahdollisuuksia toimia viisumikutsujana on myös rajoitettu, joiden toiminnassa on aiemmin ollut ongelmia.
Ministeri Lauri Ihalainen on tavannut marjayrittäjien edustajia ja tapaamisessa keskusteltiin marjanpoimintaan liittyvistä ongelmista ja niiden ratkaisukeinoista.
\- Tavoitteemme on tukea yritysten ja ammattiliittojen yhteistyötä, jotta poimijoille voidaan taata toimeentulo ja asianmukaiset olot. Marjayritykset ovat kehittäneet vastuullisia toimintamalleja ja alan itsesääntelyä. Huolenaiheena ovat edelleen järjestäytymättömät yritykset, kertoo työministeri Ihalainen.
Ongelmana poimijoiden työsuhdeturva
Työministeri Lauri Ihalaisen ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan asettama selvitysmies Markku Wallin listasi 14.2.2014 julkaistussa raportissaan tukun ongelmakohtia, joita ulkomaalaisten metsämarjanpoimijoiden työskentelyyn liittyy.
Epäselvyyksiä oli selvitysmiehen mukaan muun muassa siinä, että poimijoilla ei ole Suomessa työsuhdeturvaa, vaikka marjat ostava yritys toimii työnantajan kaltaisesti ja se, että tämä asetelma voi tulla poimijoille yllätyksenä.
Poimijoilla voi olla lisäksi todellisuuteen pohjautumattomia kuvitelmia ansiomahdollisuuksista ja siitä, miten paljon marjoja on muun muassa satovaihtelun takia mahdollista poimia. Monet poimijat ovat päässeet hyviinkin ansioihin, mutta joka vuosi on niitä, joiden ansiot jäävät alhaisiksi tai jotka jäävät poimintamatkastaan tappiolle.
Jokamiehenoikeus puhuttaa
Suomen jokamiehenoikeus ja sen rajat ovat jääneet epäselviksi sekä ulkomaalaisille poimijoille että poimintapaikkojen läheisyydessä asuvalle väestölle. Jokamiehenoikeus koskee jokaista, myös ulkomaalaisia.
Häiriötä ei kuitenkaan saa aiheuttaa. Silloin tällöin ulkomaalaiset poimijat ovat kuitenkin ajautuneet liian lähelle asutusta. Myös luonnon roskaamisesta on annettu kielteistä palautetta.
Tulevana kesänä Suomeen on tulossa arvioiden mukaan 5 000-6 000 ulkomaalaista metsämarjanpoimijaa. Noin 75-80 prosenttia poimijoista tulee Thaimaasta.
Vaikka marjateollisuus on viime vuosina ostanut suuria määriä marjoja ulkomaalaisilta poimijoilta, suurin osa metsämarjoista jää edelleen poimimatta. Niin ikään marjojen jatkojalostamiseen Suomessa tulisi kiinnittää kasvavaa huomiota.
Lapin teillä onnettomuudet kasvussa, mutta kuolleita vähemmän
Henkilövahinkoon johtaneiden tieliikenneonnettomuuksien määrä kasvoi Lapissa hieman alkuvuoden aikana viime vuoteen verrattuna. Alkuvuonna onnettomuuksia sattui 14 kun vuosi sitten niitä oli 2 vähemmän.
Tammi-huhtikuun aikana sattuneissa onnettomuuksissa loukkaantui 103 henkilöä, joka oli 12 enemmän kuin vuonna 2013 samaan aikaa. Lapin teillä kuoli 4 henkilöä alkuvuonna. Vastaavana aikana viime vuonna kuoli yksi enemmän.
Seurakuntayhtymä vähentää virkoja  – irtisanomisiin ei ryhdytä
Kouvolan seurakuntayhtymä aikoo leikata virkasuhteita, jotka ovat olleet täyttämättä jo useamman vuoden ajan. Virkavähennyksiä aiotaan tehdä jatkossakin.
Kouvolan seurakuntayhtymä on vähentämässä virkoja. Lakkauttaminen koskee 12 virkaa.
Virkavähennykset eivät koske seurakunnan hengellistä toimintaa. Sen sijaan lakkautuslistalla on esimerkiksi viiden toimistosihteerin, kahden puutarhurin ja hautuumaahoitajan virat. Perheneuvojan viran suhteen päätöstä lykätään seurakuntayhtymän palvelurakenneselvityksen valmistumiseen saakka.
Lakkautettavat virat ovat olleet täyttämättä jo useamman vuoden ajan. Näin leikkaus ei vähennä seurakuntayhtymässä tällä hetkellä työskentelevien määrää. 
Kirkkoneuvosto päätti virkojen lakkauttamisesta keskiviikkona yksimielisesti. Lopullisen päätöksen virkojen vähentämisestä tekee kirkkovaltuusto kesäkuun alussa pidettävässä kokouksessa.
Virkasuhteita vähennetään jatkossakin
Kouvolan seurakuntayhtymän päätti sen perustamisvaiheessa vuonna 2008 vähentää virkasuhteita. Virkoja vähennetään esimerkiksi vahtimestareista ja muilta käytännön aloilta. Virkansa säilyttävät hengellisen työn tekijät ja päättävät virkamiehet. 
Virkojen lakkautukset järjestetään sitä mukaan, kun työntekijät jäävät niistä eläkkeelle tai poistuvat muihin töihin.
– Leikkauslistalla olevat virkasuhteet pyrimme täyttämään normaaleilla työsuhteilla määrärahojen salliessa, sanoo seurakuntayhtymän hallintojohtaja Riitta Lonka.
Annin viimeinen vloggaus
Anni Malisen juuret ovat Turkissa, mutta tyttö ei ole koskaan tavannut isän puolen sukulaisiaan. Nyt kaikki muuttuu!
Kevään jaksoissa Annin isä ilmestyi Virtaukseen, ja nyt isä ja tytär viettävät kesän yhdessä turkkilaisten sukulaisten luona.
Annin jännittäviä vaiheita voit seurata [täältä](http://annimalinen.blogspot.fi), sillä tyttö bloggaa ja vloggaa meille kokemuksiaan ja ajatuksiaan Euroopan reunalta annimaiseen tyyliin koko kesän!
Eero Vainio: Kouluja voi karsia, mutta Ahtialan kirjasto on säilytettävä
Lahden sivistyslautakunnan puheenjohtaja (sd.) kannattaa koulujen yhdistämistä Lahdessa, muttei suostu lakkauttamaan Ahtialan kirjastoa. Virkamiesten esitys päiväkotien ja koulujen miljoonasäästöistä tulee lautakunnan käsittelyyn syksyllä.
Lasten keskittäminen entistä isompiin päiväkoteihin ja kouluihin ei huolestuta Lahden sivistyslautakunnan puheenjohtajaa Eero Vainiota. Virkamiehet tavoittelevat esityksellään miljoonasäästöjä muun muassa lakkauttamalla Harjun ja Salinkallion koulut.
Säästöjä on tavoiteltava toimintaa tehostamalla, mutta Ahtialan kirjastosta Vainio ei suostu luopumaan.
– On tärkeää, että kirjastopalvelut Ahtialan alueella turvataan. Kirjastoja ei voi alasajaa enempää, kun Kiveriön kirjastosta jo luovutaan, Vainio linjaa.
Toivon aktiivista ja rakentavaa keskustelua oppilailta, vanhemmilta, henkilökunnalta ja kaikilta lahtelaisilta. 
Salinkallion koulun lakkautus on Vainion mukaan kytköksissä Launeen koulun kohtaloon. Ryhmäkoot ovat koulun kokoa tärkeämpiä, minkä vuoksi Harjun koulun lakkautus ei huolestuta.
– Siirto mahdollistaisi Lotilan ja Tiirismaan tilojen tehokkaamman yhteiskäytön. Isoissa kouluissa voidan tarjota paremmin tukipalveluja ja valinnaisuutta. Toisaalta isoissa yksiköissä on vaarana yhteisöllisyyden katoaminen, Vainio pohtii.
Vainio kannattaa esiopetuksen siirtämistä koulujen yhteyteen, koska siten päiväkoteihin vapautuu paikkoja ja koulupolusta tulee yhtenäisempi.
– Silloin kynnys siirtyä päiväkodista kouluun pienenee. Se auttaa myös, kun esiopetus tulee velvoittavaksi. Tätähän ei ole tarkoitus toteutta yhdellä rysäyksellä, lautakunnan puheenjohtaja muistuttaa.
Sivistyslautakunta käsittelee säästöesitystä syksyllä. Vainio toivoo pohdinta-apua lausuntokierrokselta ja kansalaiskeskustelusta.
– Toivon aktiivista ja rakentavaa keskustelua oppilailta, vanhemmilta, henkilökunnalta ja kaikilta lahtelaisilta.
Iranin jenkkipelaaja joutuu selittelemään ratkaisuaan - "Ajattelin vain jalkapalloa"
Steven Beitashour valitsi vanhempiensa maajoukkueen, koska Yhdysvaltojen ryhmään pakki ei mahtunut.
Yhdysvaltojen ja Iranin poliittiset välit ovat olleet 1980-luvun taitteen islamistivallankaappauksesta lähtien kauniisti sanottuna etäiset. Urheilullisetkin kohtaamiset ovat tupanneet saada poliittista väriä.
Niinpä kulmakarvat kohosivat, kun päävalmentaja Carlos Queirozin nimeämässä Iranin MM-ryhmässä komeili yhdysvaltaisen Steven Beitashourin nimi.
\- Ajattelin ainoastaan jalkapalloa. Tämä on hieno mahdollisuus pelata kansainvälisellä areenalla, Beitashour vakuuttaa [Los Angeles Timesin haastattelussa](http://www.latimes.com/sports/soccer/la-sp-world-cup-expat-beitashour-20140507-story.html).
Yhdysvaltoihin islamistihallintoa välttääkseen muuttaneet eivät suhtaudu täysin yksiselitteisesti Beitashourin ratkaisuun. Toisten mielestä se tukee nykyisiä vallanpitäjiä. Toiset uskovat liennytykseen.
\- Tämä on lajin merkittävin kilpailu ja kaikki parhaat pelaajat ovat mukana. MM-kisat on lapsuuden unelma. Kun mahdollisuus pelata avautuu, se on loistavaa, Beitashour sanoo.
"Aika arkinen juttu"
Iran ja USA eivät kohtaa Brasilian-kisoissa alkulohkovaiheessa, mutta vuoden 1998 lopputurnauksessa joukkueiden välinen ottelu nostatti monenlaisia tunteita.
Iranin 2-1-voitto oli maan ensimmäinen MM-lopputurnauksessa. Joidenkin mukaan maa oli kaatanut itsensä "Suuren saatanan". Pelaajat puolestaan riemuitsivat avausvoitostaan.
Lähi-idän joukkueen fysiikkavalmentaja Mikko Kujalan mukaan poliittisista kiistoista ei ole ollut merkkejä, kun Mehrdad-nimellä tunnettu Beitashour on liittynyt Iranin ryhmään.
\- Hän on saanut joukkueessa oikein hyvän vastaanoton. Paljon iranilaisia asuu Amerikassa, se on aika arkinen juttu. Pelaaja tulee normaalisti toisesta maassa omaan maajoukkueeseen. Hän on Amerikasta, mutta voisi tulla mistä maasta tahansa, Kujala sanoo.
Beitashour itse suitsuttaa lämmintä vastaanottoa.
\- Viidessä tai kymmenessä minuutissa tunsin, että he ovat minulle kuin veljiä. Sellainen vastaanotto kuuluu iranilaiseen kulttuuriin.
Seuraavaksi laitapuolustajan pitää yrittää lunastaa paikkansa joukkueessa. Siihen on aikaa enää kaksi ystävyysottelua Iranin Itävallan-leirin aikana.
Ensimmäisessä, maalittomaan lopputulokseen päättyneessä Valko-Venäjä-pelissä Iranin liigassa pelaavat Hossein Mahini ja Mohammad Reza Khanzadeh jakoivat vastuun oikean pakin paikalla.
"Teheranissa treenasimme 30-40 asteessa"
Mikko Kujalan mukaan Iranin joukkue on painottanut fysiikan kehittämistä kevään leireillä. Taktiikkaa ajetaan sisään pikku hiljaa.
Iranin MM-joukkueen runko muodostuu käytännössä Iranin liigassa pelaavista urheilijoista. Joukkueen fysiikkavalmentaja Mikko Kujalan mukaan sarjan taso on kohtuullinen, mutta tempo kaukana kansainvälisestä huipusta.
\- Sarja on ihan hyvätasoinen ja kilpailullinen, mutta mitä enemmän pelaajia on Euroopassa, sitä parempi se on maajoukkueelle, Kujala toteaa.
Maajoukkue avasi MM-leirityksen huhtikuun puolivälissä Etelä-Afrikassa, jossa mukana oli pelkästään Lähi-idän sarjojen pelaajia. Heidän kanssaan painotetiin fysiikan kehittämistä. Välillä joukkue kävi kääntymässä Teheranissa.
\- Yksi syy, jonka takia menimme Etelä-Afrikkaan, oli päästä samanlaisiin olosuhteisiin kuin niillä paikkakunnilla, joilla Brasiliassa liikumme. Kun treenasimme Teheranissa, siellä oli 30-40 astetta lämmintä aamusta iltaan. Brasilian olot on pyritty ottamaan tarkkaan huomioon.
Euroopan pelaajat ovat tulleet mukaan Itävallan Bad Waltersdorfiin, jossa joukkue kohtaa harjoitusotteluissa Montenegron ja Angolan.
Viime viikolla pelattu Valko-Venäjä-ottelu päättyi maalittomaan.
\- Meillä on ollut tärkeitä viikkoja fyysisen valmiuden kehittämisessä ja parantamisessa kansainväliselle tasolle. Harjoittelu on rytmitetty sitä silmällä pitäen. Kisojen lähestyessä taktiikkaa ja pelitapa-asioita otetaan enemmän mukaan, Kujala kertoo.
Joukkue puhuu persiaa ja englantia
Kun joukkueen valmennustiimi tulee Iranin ulkopuolelta ja osa pelaajista on kasvanut Euroopassa, voisi kuvitella, että kommunikoimisessa on ongelmansa.
\- Kommunikoimme persian kielellä, mutta treeneissä pääkieli on englanti. Valmentaja ja henkilökunta puhuvat englantia ja pelaajistokin aika hyvin. Totta kai puhetta myös käännetään, meillä on Iranista pari valmentajaa ja tiettyjä asioita varten tulkki. Esimerkiksi ottelupalavereissa asioita käydään läpi persiaksi, jotta kaikki varmasti ymmärtävät, Kujala selventää.
Fysiikkavalmentajan työ on kuitenkin sen verran konkreettista, ettei persian pitkiä opintoja vaadita asioiden hoitamiseksi.
\- Itse osaan tervehtiä ja kysyä, mitä kuuluu. Muutamaa lajitermiä tulee välillä käytettyä, mutta puhun pääosin englantia. Paikoin fysiikkaharjoittelussa pärjää, kun näyttää ja lyhyesti selvittää, Kujala kertoo.
"Nigeria-peli on todella tärkeä"
Brasiliassa Iran kohtaa heti avauspelissään Nigerian. Seuraavassa ottelussa vastaan tulee suursuosikki Argentiina ja lohkovaiheen päätöspelissä Bosnia-Hertsegovina.
\- Lohko on kova. Pitää uskoa ja luottaa omaan tekemiseen ja jatkopaikkaa lähdetään hakemaan. Se tietysti vaatii paljon: yhteinäisen joukkuepelin ja onnistumisen oikealla hetkellä. On selvää, että lähdemme lohkoon haastajina, Kujala myöntää.
Käytännössä kisojen avausottelu määrittelee, millaiset mahdollisuudet tavoitteen toteuttamiseen on.
\- Ensimmäinen peli on Nigeriaa vastaan ja se on todella tärkeä meille. Siihen valmistautuminen pitkälle tähtää, vaikka tietysti valmistaudumme kaikkiin peleihin. Kun seuraava peli on Argentiiinaa vastaan, ensimmäisen ja viimeisen pelin arvo nousee. Nigeriaa vastaan pitää saada tulosta, että on mahdollisuus edetä jatkoon, Kujala sanoo.
\- Argentiina on suosikki, mutta sen jälkeen tulee aika tasainen kolmen maan kilpailu. Odotamme pelejä mielenkiinnolla.
Jalkapallon MM-kisojen ainoa suomalainen - "Upeat fiilikset"
Mikko Kujala kuuluu Iranin valmennusryhmään. Fysiikkavalmentaja on urakoinut puolitoista vuotta Lähi-idän joukkueen kanssa.
Harvoin suomalaiselle jalkapallovalmentajalle soitellaan työtarjouksen merkeissä Manchester Unitedista. Vielä harvemmin pyydetään MM-kisoihin tähtäävän maajoukkueen valmennusryhmään.
Kun Englannissa liikuntatieteitä opiskelleeseen Kujalaan otettiin yhteyttä toissa talvena ja kysyttiin kiinnostusta Iranin fysiikkavalmennukseen, ei päätöstä tarvinnut pitkään pohtia.
\- Manchester Unitedin pääpelaajatarkkailija Jim Lawlor, jonka tunnen hyvin, otti yhteyttä ja kysyi, olisinko kiinnostunut tällaisesta mahdollisuudesta. Totta kai olin, Kujala kertoo.
\- Meni muutamia päiviä ja olin Carlos Queirozin kanssa puheissa. Hän toivotti tervetulleeksi Dubain-leirille.
Iranin päävalmentaja Queiroz saattaa olla tuttu Manchester Unitedin 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen valmennusryhmistä. Tai Real Madridin päävalmentajapestistään. Tai valmentajana, joka luotsasi Portugalin MM-kisojen 16 parhaan kierrokselle 2010.
"Olosuhteet viimeisen päälle"
Työ vei tamperelaisen Kujalan ensin MM-ryhmän mukaan karsintaotteluihin ja elokuussa Teheraniin, jossa päivät kuluivat viime elokuusta lähtien Iranin sarjassa pelaavien maajoukkuemiesten kanssa.
\- Välillä on ollut leirejä ja maaotteluja. Olen seurannut paljon seurajoukkueiden harjoituksia ja tarkkaillut pelaajiamme, jotka ovat paikallisissa joukkueissa. Lisäksi olen katsonut tietysti sarjaotteluja ja pitänyt yhteyttä pelaajiin ja seuroihin, Kujala luettelee.
\- Maajoukkueen loukkaantuneita pelaajia olen treenauttanut takaisin pelikuntoon yhteistyössä seurajoukkueiden kanssa . Monipuolista työtä ja paljon on riittänyt tehtävää joka viikolle.
Elämä islamistijohtoisessa valtiossa on Kujalan mukaan toisenlaista kuin uutisvirran perusteella olisi voinut odottaa. Toki valmentajan arki kuluu valtaosin jalkapallon parissa.
\- Tietysti minulle on järjestetty olosuhteet viimeisen päälle: Olen asunut hotelleissa ja viimeiset viikot vuodenvaihteen jälkeen mukavassa asunnossa. Yleiskuva on ollut positiivisen yllättynyt, Kujala kehuu.
\- Päivät ovat menneet aamukahdeksasta aina iltakuuteen tai -seitsemään työn merkeissä. Siinä on ollut harjoitusten seuraamista, pelien katsomista ja treenien vetämistä, joiden lisäksi työhön liittyvää suunnittelua ja raportointia. Seitsemän ja kahdeksan välillä illalla olen mennyt syömään ja koettanut hetken rentoutua. Välillä on pitänyt itsekin vähän treenata.
Vaikka Kujala ei puhu muutamaa fraasia enempää persiaa, vastaanotto Teheranissa on ollut valmentajan mukaan lämmin.
\- Olen päässyt arkeen kiinni ja viihtynyt todella hyvin. Ihmiset ovat ystävällisiä ja tietysti kovin kiinnostuneita maajoukkueesta, Kujala kertoo.
"Kisat kutkuttelevat"
Kujala on viettänyt viimeiset puolitoista viikkoa Itävallassa maajoukkueleirillä ja fysiikkavalmentajalla on suuri vastuu juuri tällä hetkellä. Varsinkin Iranin liigan pelaajien osalta kunnon parantaminen kansainväliselle tasolle on ollut vaativa urakka.
Valmentaja myöntää kuitenkin, että välillä ajatukset karkaavat jo kesäkuun turnaukseen.
\- Fiilikset ovat todella upeat. Kisat kutkuttelevat koko ajan. Toisaalta ajatukset ovat aika pitkälti päivittäisessä tekemisessä, pitää mennä päivä kerrallaan ja hoitaa hommat hyvin, Kujala muistuttaa.
\- Olen saanut jo hyvää palautetta ja omaan tekemiseen täytyy luottaa. On ollut hieno työskennellä Queirozin ryhmässä ja olen oppinut paljon. Valmentajia on Portugalista, Brasiliasta, Argentiinasta ja Yhdysvalloista, olen oppinut paljon.
Puheluita maailmalta saattaa MM-rupeaman jälkeen tulla lisääkin ja Kujala on valmis jatkamaan uraa maailmalla.
\- Näen sen niin, että kun tekee hommansa hyvin, mahdollisuuksia löytyy. Ovet ovat auki joka suuntaan.
Video: Eurooppalaispelaajat nousivat Iranin ratkaisijoiksi
Reza Ghoochannejhad ja Ashkan Dejagah värvättiin maajoukkueen tueksi. Daniel Davari haastaa ykkösmaalivahdin paikasta kisoissa.
Päävalmentaja Carlos Queirozin tavoite Iranin maajoukkueen luotsina oli saada mukaan pelaajia myös Euroopasta. Vaikka paikallinen mielipide oli ensin ratkaisua vastaan, mielet muuttuivat, kun joukkue päihitti MM-karsintojen ratkaisuottelussaan Etelä-Korean ja tarttui suoraan kisapaikaan.
\- Minulle oli tärkeää saada joukkueeseen kolmesta neljään pelaaja, joilla on kokemusta kansainvälisistä otteluista. He kertoivat kokemuksistaan ja siitä, mitä kansainvälinen jalkapallo on, Queiroz sanoo.
\- Iranin joukkue ei pelaa vain omalla alueellaan, vaan vastaan tulee Oman, sitten ehkä Tunisia ja Brasilia tai Uruguay. Ilman kansainvälistä kokemusta saaneita pelaajia on todella vaikea menestyä tällä tasolla.
Heerenveen akatemian läpikäynyt Reza Ghoochannejhad eli Gucci nousi yhdeksi sankareista iskemällä kolmessa karsintaottelussa kolme maalia.
Brasiliassa myös Fulhamin Ashkan Dejagah kantaa vastuuta hyökkäyspään onnistumisista.
\- Carlos Queiroz puhui minulle pitkään. Halusin pelata Iranin joukkueessa, mutta minulla oli myös epäilykseni, Dejagah myöntää.
\- Riittää kun katsoo, missä ja keitä hän on valmentanut. Mielestäni hän on erinomainen valmentaja. Toivottavasti saamme itsestämme kaiken irti MM-kisoissa.
Queiroz luotti karsinnoissa Rahman Ahmadiin, mutta Euroopasta on saattanut löytyä uusi ykkösvahti lopputurnaukseen. Daniel Davari pelasi hyvin Eintracht Braunschweigin maalilla, vaikka joukkue putosikin 2. Bundesliigaan.
\- Iran on osa minua, koska isäni on iranilainen. Tunnen olevani saksalainen ja iranilainen. Ei ollut vaikea valita maajoukkuetta ja olen todella iloinen päätöksestäni, Davari hehkuttaa [Bundesliigan verkkosivulla](http://www.bundesliga.com/en/liga/news/2013/0000281192.php).
Klassikkomatsi: Iran selätti suuren saatanan Ranskan MM-kisoissa
Jalkapallon MM-kisojen poliittisin ottelu päättyi Iranin juhliin. Mehdi Mahdavikan maali pudotti USA:n jatkopeleistä.
Iranin voitot MM-lopputurnauksissa ovat jääneet vähiin, mutta tärkein ja ensimmäinen tuli Ranskan-turnauksessa 1998.
**[KATSO KOOSTE OTTELUSTA](http://www.youtube.com/watch?v=snUt08ziO5s)**
"Team Melli" kohtasi ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain kansainvälisellä areenalla. Vuoden 1979 vallankaappauksen jälkeen kuumentuneet välit lämmittivät taustalla, kun joukkueet juoksivat kentälle.
Itse ottelu oli kova mutta rehti taisto, jonka avausmaalin teki Hamid Estili viisi minuuttia ennen taukoa. Mehdi Mahdavikia vei Iranin kahden maalin johtoon 84. minuutilla eikä USA pystynyt Brian McBriden kavennusta parempaan.
Teheranin kaduilla juhlittiin niin railakkaasti, että se hätkäytti jopa islamistisen maan hallintoa. "Suuri saatana" oli kaatunut.
Iran toivoo tulosta nopeasti - katso kolme nostoa
Carlos Queirozin suojatit ovat hioneet fyysistä kuntoaan jo pitkään. Nigeria-pelissä joukkueen täytyy toimia saumattomasti.
**Taso kunnon ja taktiikan osalta**
Iranin maajoukkueen runko koostuu kotimaan pääsarjan pelaajista ja kansainvälisen huipun vaatimukset koettelevat näitä pelaajia. Maajoukkuemiehet lähtivätkin Etelä-Afrikkaan leirille, vaikka liigan ratkaisupelit olivat vielä pelaamatta. Ryhmä lähti harjoittelemaan juuri fysiikkaa ja totuttelemaan oloihin, jotka muistuttavat Brasilian pelipaikkakuntien ilmastoa.
Taktiikan harjoitteleminen on jouduttu jättämään leiritysten alkuvaiheessa vähemmälle, joten ryhmän tiivistämisessä MM-kuntoon lienee jo melkoinen kiire. Itävaltaan siirtynyt maajoukkue kohtasi Valko-Venäjän harjoitusottelussa toukokuun puolivälissä ja tulokseksi jäi ympäripyöreä 0-0. Joukkueen konkarin Andranik Teymorianin mukaan kehittämistä on puolustus- ja hyökkäyspelissä.
**Sekalainen seurakunta ja joukkuehenki**
Päävalmentaja Carlos Queirozin tavoitteena on ollut saada joukkueeseen tasokkaita ja kansainväliseen tasoon tottuneita pelaajia maailmalta. Charltonista löytynyt Reza Ghoochannejhad oli ratkaiseva maalintekijä MM-karsinnoissa ja Fulhamin Ashkan Dejagah tuo joukkueeseen lisää juonikkuutta.
Saksassa syntynyt Daniel Davari haastaa maalivahtina avauksen paikasta ja Yhdysvaltain-iranilainen Steven Beitashour puolestaan yrittää tunkea puolustuslinjan laidalle.
Joukkue kommunikoi keskenään pääasiallisesti persian kielellä, joten esimerkiksi Davari on joutunut keväällä istumaan nenä kiinni kirjassa. Lisäksi iranilaisten jalkapalloihmisten oli ainakin alkuun vaikea ottaa Euroopasta saapuneita pelaajia omakseen. Näkyykö tämä myös joukkueen sisällä?
Vaikka yhteishengen vakuutetaan olevan saumaton, on vaikea kuvitella, että joukkue olisi nivoutunut jo täydellisesti.
**Avausottelun tärkeys**
Iranin lohko on vaikea, sillä vastaan tulevat Nigeria, Bosnia-Hertsegovina ja Argentiina. Ensimmäinen peli on Nigeriaa vastaan, joten jos Iran aikoo kamppailla jatkopaikasta, sen on pystyttävä heti tekemään tulosta.
Kovaa tempopeliä suosiva Nigeria tulee asettamaan niin joukkueen fysiikan kuin taktisen kurinalaisuuden saman tien kovalle koetukselle. Kapteeni Javad Nekounam ja Andranik Teymourian ovat johtajia, joilla on kokemusta MM-peleistä Saksan-turnauksesta kahdeksan vuoden takaa. Heidän pitää pystyä valamaan omiinsa uskoa.
Yle Urheilu ja Suunnistusliitto tuovat rastit sosiaaliseen mediaan
Yle Urheilu ja Suunnistusliitto järjestävät sosiaalisessa mediassa alkukesän suunnistusseikkailun. 
Kolmen viikon aikana 
julkaistaan yhteensä seitsemän some-rastia, joiden löytäjät voivat osallistua 
kilpailuun lähettämällä itsestään omakuvan eli selfien rastilta. Rastit voi 
löytää vihjeiden sekä ajankohtaisten suunnistustapahtumien 
avustamana.  
  
Some-rastien vihjeet julkaistaan sekä 
Yle Urheilun että Suunnistusliiton sosiaalisen median kanavilla yksitellen 
vaikeimmasta helpoimpaan. Vihjeet voivat sisältää myös karttapaloja. Jokaiselta 
rastilta palkitaan nopein osallistuja.   
  
Kilpailuun 
voi osallistua lähettämällä rastilta omakuvansa eli selfiensä Twitteriin tai 
Instagramiin tunnisteella #somerastit. Lisäksi koko kiertueen osallistujista 
palkitaan paras omakuva. Halutessasi voit toimittaa kuvasi myös sähköpostilla 
osoitteeseen[webmaster.urheilu@yle.fi](mailto:webmaster.urheilu%40yle.fi).  
  
Some-rastien ensimmäinen rasti julkaistaan [perjantaina 23.5.](x-apple-data-detectors://1) Vihjeet paljastetaan 
muutaman tunnin välein [klo 9](x-apple-data-detectors://2) alkaen.  
  
**Seuraa 
näitä: **  
[facebook.com/yleurheilu](http://facebook.com/yleurheilu)  
[facebook.com/suunnistusliitto](http://facebook.com/suunnistusliitto)  
@yleurheilu  
@SuunnistusSSL  
#somerastit
Porissa tuhansia talouksia ilman sähköä
Pori Energian asiakkaista yli 5 300 oli puolen päivän aikaan ilman sähköä. Ongelmia on eri puolilla kaupunkia eikä vian syytä tiedetä.
Porissa on laaja sähkökatko. Ilman sähköä oli puolen päivän aikaan Pori Energian mukaan 5 321 asiakasta. Puoli yhdeltä ilman sähköä on noin 4 000 asiakasta.
Katko koskee useita kaupunginosia. Pori Energia nettisivuilla kerrotaan, että eniten vikoja oli puolenpäivän maissa Riihikedossa, yli 1 600.
Myös Impolassa, Karhunpäässä, Kuninkaanhaassa, Lattomerellä, Malminpäässä, Pinomäellä, Tiilimäellä ja Uudellakoivistolla on ollut satoja ilman sähköä. Ongelmia on havaittu myös Honkaluodossa ja Mikkolassa.
Pori Energia Sähköverkkojen toimitusjohtaja Pekka Ohrankämmen sanoo, että vian syytä ei vielä tiedetä. Vikapartiot ovat parhaillaan tutkimassa katkon syytä.
_12:23 päivitetty._
Iranin avainpelaajat - seuraa heitä
Konkarikapteeni kantaa Iranin joukkuetta harteillaan. Euroopan-vahvistusten pitää tarjota voimaa hyökkäyspäähän.
**Javad Nekounam**
Iranin kapteenilla ja kokeneimmalla pelaajalla on kullanarvoista kokemusta niin Euroopan kentiltä kuin MM-turnauksestakin. Nekounam ja Andranik Teymourian olivat mukana Iranin edellisessä MM-lopputurnausjoukkueessa 2006.
Nekounamin rooli on pelata keskikentän keskustassa, josta hän pystyy järjestelemään peliä. Konkari osaa myös iskeä maaleja, josta osoituksena voitto-osuma Etelä-Koreaa vastaan MM-karsintojen alussa.
Konkari on joutunut kärsimään urallaan loukkaantumisista ja sai kolhun jalkapöytäänsä Aasian jalkapalloliiton cup-ottelussa juuri ennen Itävallan-leiriä toukokuussa. Pelaajan vamma tuskin on vakava, sillä hän sai minuutteja heti seuraavassa harjoitusottelussa Valko-Venäjää vastaan.
**Reza Ghoochannejhad**
Heerenveenin kasvatti oli valmis lähtemään Iranin maajoukkueen mukaan, kun Carlos Queiroz kutsui hyökkääjän MM-karsintoihin. "Gucci" nousi lähes kansallissankarin asemaan viimeistelemällä kolme maalia kolmessa ottelussa. Tärkeimpänä tietysti voittomaali Etelä-Koreaa vastaan, jolla ratkesi paikka Brasilian-koneeseen.
Hyökkääjä rantautui Charltoniin Standard Liegen kautta, kun peliaika Belgiassa tyrehtyi. Englannissa Ghoochannejhad oli avauksessa 10 ottelussa ja onnistui kerran maalinteossa.
Hyökkääjä nauttii isoista peleistä, eikä areena tästä enää suurene. Kantaa melkoisen vastuun maalinteosta, sillä penkiltä löytyvien vaihtoehtojen kokemus kansainvälisen tason otteluista on kapea.
**Ashkan Dejagah**
Teheranissa syntynyt laituri muutti yksivuotiaana Saksaan ja nousi Hertha Berlinin junioreista Bundesliigaan. Löi läpi Fulhamissa tällä kaudella, kun 22 ottelussa maaliverkko pöllysi viisi kertaa. Lisäksi Dejagah pohjusti pari maalia.
Taitavan hyökkääjä joutuu tekemään Iranin paidassa puolustustyötä rajusti, joten kysymys kuuluu, miten paljon paukkuja riittää toiseen päähän. Toisaalta Dejagah on valmiiksi tottunut kansainväliseen tempoon.
Päävalmentaja Queirozin painotus on ollut hyökkäyksen terävöittämisessä. Siinä Dejagahilla tulee olemaan suuri vastuu.
Tie MM-kisoihin: Iran selvitti kolme eri vaihetta
Kapteeni Javad Nekounam ja hyökkääjä Reza Ghoochannejhad olivat maajoukkueen sankareita.
Iran selvitti kolmeosaisen karsinnan varmistaakseen paikan Brasilian-kisoihin. Tulos oli sensaatiomainen: Joukkue kukisti ratkaisupelissä kokeneen Etelä-Korean ja valloitti MM-kisa paikan.
Iran aloitti Aasian-karsinnan toiselta kierrokselta Malediivejä vastaan.
**Iran-Malediivit 4-0 (1-0)**  
1-0 Karim Ansarifard (4. min)  
2-0 Ansarifard (62. min)  
3-0 Ali Karimi (67. min)  
4-0 Saeid Daghighi (86. min)
**Malediivit-Iran 0-1 (0-1)**  
0-1 Mohammad Reza Khalatbari (45+1. min)
Joukkue selvisi lohkovaiheeseen, jossa kohtasi Qatarin, Bahrainin ja Indonesian.
**Iran-Indonesia 3-0 (0-0)**  
1-0 Javad Nekounam (53. min)  
2-0 Nekounam (74. min)  
3-0 Andranik Teymourian (87. min)
**Qatar-Iran 1-1 (0-0)**  
0-1 Hadi Aghily (46. min)  
1-1 Mohamed El-Sayed (56. min)
**Iran-Bahrain 6-0 (3-0)**  
1-0 Jalal Hosseini (22. min)  
2-0 Mojtaba Jabbari (34. min)  
3-0 Hadi Aghily (42. min)  
4-0 Andranik Teymourian (61. min)  
5-0 Karim Ansarifard (75. min)  
6-0 Gholamreza Rezaei (83. min)
**Bahrain-Iran 1-1 (1-0)**  
1-0 Mohammed Tayeb Al Alawi (45. min)  
1-1 Mojtaba Jabbari (90+2. min)
**Indonesia-Iran 1-4 (1-3)**  
0-1 Milad Meydavoudi (7. min)  
0-2 Mojtaba Jabbari (21. min)  
0-3 Gholamreza Rezaei (25. min)  
1-3 Bambang Pamungkas (73. min) rp
**Iran-Qatar 2-2 (1-1)**  
1-0 Ashkan Dejagah (4. min)  
1-1 Khalfan Ibrahim (9. min) rp  
2-1 Dejagah (50. min)  
2-2 Mohammed Kasola (86. min)
Jatkolohkossa Iran kohtasi Etelä-Korean, Uzbekistanin, Qatarin ja Libanonin. Joukkue voitti lohkonsa.
**Uzbekistan-Iran 0-1 (0-0)**  
0-1 Mohammad Reza Khalatbari (90+3. min)
**Iran-Qatar 0-0**
**Libanon-Iran 1-0 (1-0)**  
1-0 Roda Antar (27. min)
**Iran-Etelä-Korea 1-0 (0-0)**  
1-0 Javad Nekounam (76. min)
**Iran-Uzbekistan 0-1 (0-0)**  
0-1 Ulugbek Bakayev (76. min)
**Qatar-Iran 0-1 (0-0)**  
0-1 Reza Ghoochannejhad (66. min)
**Iran-Libanon 4-0 (2-0)**  
1-0 Mohammad Reza Khalatbari (39. min)  
2-0 Javad Nekounam (45+1. min)  
3-0 Reza Ghoochannejhad (46. min)  
4-0 Nekounam (86. min)
**Etelä-Korea-Iran (0-1) 0-0**  
0-1 Reza Ghoochannejhad (60. min)
Iranin joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Iranin joukkueen pelaaja pelaajalta.
Alustava 30 pelaajan ryhmä.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)
**Maalivahdit**
**Daniel Davari**, 26, Eintracht Braunschweig, 3, -
Aloitti kauden Bundesliigan nousijajoukkueen penkillä, mutta raivasi tiensä takaisin ykkösvahdiksi. Valitsi isänsä maajoukkueen ja on ehtinyt edustaakin Irania. Oivan reaktiotorjujan sopimus seuran kanssa päättyi tähän kevääseen, joten MM-areenalla olisi tilaisuus nostaa markkina-arvoa.
**Alireza Haghighi**, 26, SC Covilha, 6, -
Iranin liigasta Rubin Kazaniin matkannut maalivahti ei ole pelannut Venäjällä yhtään kilpailuottelua. Oli lainalla Persepoliksessa ja pelasi keväällä portugalilaisen Covilhan maalilla, kun seura väisti putoamisen. Dramaattinen torjuntatyyli.
**Rahman Ahmadi**, 33, Sepahan, 9, -
Iranin ykkösvahti MM-karsintojen kolmessa viimeisessä ottelussa Mehdi Rahmadin riitaannuttua Queirozin kanssa. Otti tärkeitä koppeja muun muassa voitossa Etelä-Koreasta.
**Puolustajat**
**Hossein Mahini**, 27, Persepolis FC, 19, -
Oikeaa laitapakkia kehutaan nopeaksi ja hyväksi keskittäjäksi. On parempi hyökkäyssuuntaan kuin omaan päähän.
**Jalal Hosseini**, 32, Persepolis FC, 83, 6
Toppari, jota päävalmentaja Queiroz saattaa peluuttaa myös vasemmalla laidalla. Karsintojen luottomiehiä. Vahvuudet kamppailuissa ja pääpalloissa.
**Ehsan Hajsafi**, 24, Sepahan, 58, 2
Vasen laitapakki kuuluu puolustuslinjan konkareihin, vaikkei ole iällä pilattu. Seurajoukkueessaan antaa erikoistilanteet ja onnistunut myös maalinteossa.
**Amir Sadeghi**, 32, Iran, 14, 1
Käynyt vääntöjä aikaisempien päävalmentajien kanssa eikä peliaikaa ole herunut maajoukkuekutsuista huolimatta. Päävalmentaja Queiroz otti topparin kolmeen viimeiseen karsintaotteluun, joissa tämä pelasi ja iski avausmaalinsa Iranin paidassa Libanonia vastaan.
**Hashem Beikzadeh**, 30, Esteghlal FC, 16, 1
Keskikenttäpelaaja on saanut Queirozin alaisuudessa kokeilla vasemman pakin paikkaa. Pystyy antamaan erikoistilanteet pippurisesti.
**Khosro Heidari**, 30, Esteghlal FC, 46, -
Oikea pakki on ollut karsintaottelujen muodostelmissa ylempänä keskikentällä, laiturin paikalla. Kokemusta jo 2010 MM-karsinnoista saakka. Pystyy järjestelemään tilanteita laidaltaan.
**Ahmad Alenemeh**, 31, Naft Teheran, 7, 1
Puolustajalla on vähän kokemusta maajoukkueesta ja karsinnoissa peliaika jäi pieneksi. Pystyy väläyttämään laukaustaan takalinjoiltakin.
**Mohammad Reza Khanzadeh**, 22, Zob Ahan Estafan, 5, -
Puolustaja on keräänyt kokemusta nuorten turnauksista. Pystyy pelaamaan puolustuslinjassa monipuolisesti, mutta tuskin kuuluu päävalmentaja Quierozin ykkössuunnitelmaan.
**Steven Beitashour**, 27, Vancouver Whitecaps, 4, -
Yksi joukkueen kiinnostavimpia pelaajia. Yhdysvalloissa syntynyt oikea pakki debytoi Iranin maajoukkueessa 2013. Ylsi vuotta aiemmin MLS:n tähdistöön, mutta paikkaa USA:n maajoukkueessa ei ole herunut. Tunnetaan Iranin miehistössä persialaisella nimellään Mehrdad.
**Pejman Montazeri**, 30, Umm-Salal, 20, 1
Luottomiehiä Iranin puolustuslinjassa. Pelasi Iranin liigan Esteghlalissa yli 250 ottelua, kunnes siirtyi Qatariin.
**Keskikenttäpelaajat**
**Mehrdad Pooladi**, 27, Persepolis FC, 17, -
Pystyy pelaamaan vasempana pakkina tai ylempänä keskikentällä. Queiroz käyttänyt kummallakin paikalla, mutta viime otteluissa pakkina. Energinen ja periksiantamaton pelaaja.
**Reza Haghighi**, 25, Persepolis FC, 5, -
Puolustavan keskikenttäpelaajan ura on nousukiidossa, sillä huhut vievät häntä Saksaan ja Hertha Berlinin paitaan. Nousi maajoukkueeseen parisen vuotta sitten
**Andranik Teymourian**, Esteghlal FC, 76, 8
Joukkueen konkareita ja valmennuksen luottomiehiä. Puolustava keskikenttäpelaaja siirtyi Boltoniin 2006, josta siirtyi pari kautta myöhemmin Fulhamiin. Viime vuodet kuluneet Iranin pääsarjassa. Oli mukana jo Saksan-turnauksessa 2006.
**Ghasem Hadadifar**, 30, Zob Ahan Estafan, 14, -
Keskikenttäpelaaja on Iranin pääsarjasta kokemusta yli 200 ottelua, mutta maajoukkuepelit ovat pitkällä uralla jääneet vähiin. Karsinnoissa seurasi kolme otteluaan penkiltä käsin, mutta harjoituspeleissä paikka on ollut keskikentän keskustassa.
**Bakhtiar Rahmani**, 22, Foolad FC, 2, -
Kantoi kapteenin nauhaa, kun Foolad voitti Iranin-mestaruuden kauden päätteeksi. Iski viisi maalia ja syötti seitsemän 28 ottelussa. Viihtyy keskikentän oikealla puolella, laidassa tai keskemmällä.
**Javad Nekounam**, 33, Al Kuwait, 136, 17
Kapteeni ja joukkueen todellinen johtaja. Rytmittää peliä keskikentän keskustasta. Pelasi kahdeksan loukkaantumisten varjostamaa kautta Osasunan keskikentällä ja 149 liigapelissä syntyi 24 maalia. Keräsi MM-karsinnoissa kolme osumaa, joista yksi oli voittomaali Etelä-Koreaa vastaan.
**Ashkan Dejagah**, 27, Fulham, 11, 4
Oikea laituri kuuluu joukkueensa tähtiin. Syntynyt Teheranissa, mutta perhe muutti Berliiniin, kun Dejagah oli yksivuotias. Herthan kasvatti on käynyt läpi Saksan nuorten maajoukkueet ja voitti alle 21-vuotiaiden Euroopan mestaruuden mutta valitsi Iranin A-maajoukkueekseen. Avasi Carlos Queirozin alaisuudessa tekemällä kaksi maalia Qataria vastaan MM-karsintapelissä. Nopea ja fyysinen pelaaja.
**Masoud Shojaei**, 29, Las Palmas, 49, 5
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja voi pelata myös laidalla. Tehnyt uraa Osasunassa ja Las Palmasissa. Toisen sarjatason Las Palmasissa tehoja on syntynyt hyvään tahtiin. Avauksen miehiä MM-karsintojen ratkaisupeleissä.
**Hyökkäys**
**Mehdi Sharifi**, 21, Sepahan, 1, -
Nuori hyökkääjä takoi ensimmäisellä kaudellaan Iranin pääsarjassa kahdeksan maalia 18 ottelussa. Sai ensimmäisen A-maaottelunsa Valko-Venäjää vastaan toukokuun puolivälissä.
**Karim Ansarifard**, 24, Tractor Sazi FC, 39, 8
Hyökkääjällä ovat tilastot kunnossa, sillä maaleja on syntynyt niin Iranin liigassa kuin maajoukkueessakin kiitettävään tahtiin.
**Reza Ghoochannejhad**, 26, Charlton, 11, 9
Iski ratkaisevia maaleja MM-karsinnoissa ja katseet kääntyvät "Gucciin" myös MM-areenalla. Tausta Hollannissa, jonka maajoukkueissa pelasi alle 19-vuotiaisiin saakka. Heerenveenin akatemian kasvatti. Siirtyi tammikuussa Englantiin Standard Liegestä.
Mitä mieltä olet Magic!:n kappaleesta Rude?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Magic!: _Rude_
**Mitä?** Viikon viimeisenä Rytmibarometri kappaleena kuullaan kanadalaista reggae-poppia, kun **Magic!** nimisen yhtyeen _Rude_ kappale pistetään peukutettavaksi. Biisi on yhtyeen debyyttisinkku, joten kyseessä on melko uusi tuttavuus. Magic!:n muodostavat **Nasri Atweh** (laulu), **Mark Pellizzer** (kitara) , **Ben Spivak** (basso) ja **Alex Tanas** (rummut). Yhtyeen laulaja Nasri Atweh on _Grammy_-palkitun tuottaja-duo **The Messengersin** toinen osapuoli. He ovat tehneet musiikkia mm. **Justin Bieberille, Shakiralle, Pittbullille, Chris Brownille** ja monelle muulle. Letkeä reggae vivahteinen poppikappale ponnahti ilmestyessään ainakin Australiassa ja Uudessa-Seelannissa sinkkulistojen kärkikahinoihin. Tänään selviää iskeekö kappale myös täällä pohjolassa. Pistä peukku omasta mielestäsi oikeaan asentoon ennen klo 16.00. 
****
**Hä?** Bändin nokkamies Nasri halusi lapsena olla silmälääkäri.
Pankki ankeutti Suomen talousennustetta
Handelsbankenin usko Suomen talouteen järkkyi Suomen valahdettua taas taantumaan.
Handelsbanken alentaa huomattavasti arviotaan Suomen talouden kehittymisestä. Pankin ekonomistit arvioivat tämän vuoden talouskasvuksi enää 0,4 prosenttia. Edellisessä ennusteessa Handelsbanken uskoi 1,5 prosentin bkt-kasvuun.
Pankki julkaisi talousennusteensa torstaina. Se on ensimmäinen finanssisektorilta annettu suhdannearvio sen jälkeen, kun Suomen kerrottiin taas mönkivän [taantumassa](http://yle.fi/uutiset/suomi_valahti_taas_taantumaan__bkt_romahti_maaliskuussa/7243515).
– Suomi elpyy lähivuosina asteittain ja hitaammin kuin ennustimme, ja kansantaloudelta menee yli vuosikymmen ennen kuin alkuvuoden 2008 bkt:n taso saavutetaan, sanoo Handelsbanken Suomen pääekonomisti Tiina Helenius.
Ekonomistit haikailevat toistuvasti kuuden vuoden takaista talousvauhtia – aikaa juuri ennen finanssikriisejä.
Handelsbankenin ekonomistit katsovat Euroopan kartan pohjoisempia osia ja Yhdysvaltoja etsiessään vientimaita.
– Tärkeiden läntisten vientimarkkinoiden ennakoivat ostopäällikköindeksit viittaavat talouskasvun voimistumiseen, tsemppaa Helenius.
Suomen kasvulle tärkeä Venäjä on yrityksille iso huoli ja kysymysmerkki itänaapurin heikon talouskasvun ja Ukrainan tilanteen takia.
Porin ison päivystyslaskun syynä ylihinnoittelu
Porin perusterveydenhuollon päivystyslasku alkuvuodelta on liki 40 prosenttia suurempi kuin viime vuonna. Porin perusturvan mukaan syynä on sairaanhoitopiirin ylihinnoittelu.
Porin päivystyskulujen huima nousu johtuu Porin perusturvan mukaan palvelujen ylihinnoittelusta. Kaupungin perusterveydenhuollon päivystyskulut olivat alkuvuonna liki 40 prosenttia suuremmat kuin vuosi sitten, vaikka potilasmäärä on hieman vähentynyt.
Päivystyspalvelut ostetaan sairaanhoitopiiriltä, ja Pori aloittaa välittömästi neuvottelut rahojen saamiseksi takaisin.
– Olemme ihmetelleet hintoja ja pyytäneet sairaanhoitopiiriltä vastauksia. Alkuvuoden menoylitys on tarkentunut 300 000 euroon. Jos vauhti jatkuu tällaisena, puhutaan peruspalveluissa 1,5 miljoonan ylityksestä vuodessa, sanoo Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman.
Hinnastoon toivotaan nopeita korjauksia
Perusturvalautakunta käsitteli päivystysmenoja keskiviikkona valmistelevassa kokouksessaan. Lautakunta evästää virkamiehiä aloittamaan välittömästi neuvottelut sairaanhoitopiirin kanssa.
Jos vauhti jatkuu tällaisena, puhutaan peruspalveluissa 1,5 miljoonan ylityksestä vuodessa 
– Hinnasto on saatava kuntoon ja sairaanhoitopiirille mahdollisesti kertynyt ylijäämä tulee palauttaa kunnille, toteaa perusturvajohtaja Terttu Nordman.
– Tuskin rahoja saadaan takaisin kesken toimintavuoden, mutta hinnasto voidaan korjata. Toivon, että hinnasto korjataan ennen kesälomia.
Nordmanin mukaan asia pitää saada ripeästi kuntoon.
– Muuten meille tulee ongelmia pysyä talousraamissamme.
Äidinmaito on loppumassa Taysista – uusia luovuttajia tarvitaan nopeasti
Tampereen yliopistollinen sairaala on huolissaan äidinmaidon riittävyydestä. Äidinmaitoa tarvitseville vauvoille on jouduttu antamaan korviketta.
Tampereen
yliopistollisen sairaalan äidinmaitokeskuksessa tarvitaan kiireisesti uusia
äidinmaidon luovuttajia. Tarve maidolle on sairaalassa suuri, ja tällä hetkellä
siitä on erityisen suuri pula.
– Emme ole voineet antaa
äidinmaitoa kaikille niille vauvoille, jotka sitä tarvitsisivat, sanoo
osastonylilääkäri Outi Tammela Taysin vastasyntyneiden osastolta.
Äidinmaitoa annetaan
muun muassa sairaalassa oleville ennenaikaisesti syntyneille ja sairaille vauvoille.
Korvike on vain korvike
Halukkaiden luovuttajien määrä vaihtelee suuresti kausittain. Nyt tilanne
on ollut heikko koko kevään.
– Parikin hyvin maitoa tuottavaa äitiä auttaa meitä paljonkin, Tammela sanoo.
Äidinmaidon puutteessa on jouduttu turvautumaan
korvikkeeseen. Se on vauvojen kannalta huono vaihtoehto, koska siitä puuttuu
monia äidinmaidon hyviä aineksia.
– Esimerkiksi
verensokeri pysyy huonommin ylhäällä korvikkeella kuin äidinmaidolla. Korvike
voi myös aiheuttaa vauvoille vatsavaivoja, Tammela sanoo.
Sairaala noutaa äidinmaitoa kotoa
Sairaala maksaa korvauksen luovutetusta maidosta. Äidinmaitokeskus noutaa
kolme kertaa viikossa luovuttajien maitoa kotoa Tampereen ja Pirkkalan
alueella.
Muissa kunnissa asuville maksetaan maidon lähettämisestä rahtikulut. Maidon voi myös itse viedä Keskussairaalaan.
Äidit voivat ottaa yhteyttä äidinmaitokeskukseen numeroon 03 311 66618.
Keskus on avoinna päivittäin kello 7–15.
Venäläisten mökkikaupat ovat hiipuneet huippuvuosista
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan ostovoiman heikentyessä venäläiset asiakkaat etsivät yhä halvempia kohteita.
Venäläisten mökkikauppa on hiipumaan päin Suomessa. Itä-Suomen yliopiston tuore selvitys kertoo, että venäläiset ovat entistä hintatietoisempia siitä minkälaiseen kohteeseen sijoittavat.
Kiinteistökauppoja tehtiin Suomessa viime vuonna miltei puolet vähemmän kuin huippuvuonna 2008. Vuonna 2013 tehtiin noin 400 asuntokauppaa.
Venäläiset eivät enää tutkimuksen mukaan etsikään pelkästään suuria ja kalliita loma-asuntoja, vaan myös vaatimattomampia ja hintatasoltaan alhaisempia vapaa-ajan asuntoja. Kysynnän heikentymisen taustalla vaikuttaa esimerkiksi Venäjän ruplan ostovoiman heikentyminen.
– Ostovoima on laskenut venäläisillä. Turistien määrästä huomaa, ettei rahaa käytetä entiseen tapaan, tutkija Olga Lipkina Itä-Suomen yliopistosta kertoo.
Toisaalta ilmiötä selittää myös se, että Venäjän keskiluokka on kiinnostunut Suomen mökeistä.
– Keskiluokka on alkanut käymään ulkomailla ja haluaa viettää vapaa-aikaa Suomessa. Tietysti keskiluokalla ei ole varaa luksusasuntoihin, joten he etsivät halvempia kohteita.
Mökkikauppoja tehdään erityisesti Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa
Itä-Suomen yliopiston tuore tutkimus tutkii tehtyjä mökkikauppoja Etelä-Savon alueella.
Tutkijat kertovat, että suurin osa venäläisten mökkikaupoista keskittyy juuri Etelä-Savoon ja Etelä-Karjalaan.
Alue kiinnostaa venäläisiä monista syistä. Tutkimuksen mukaan venäläiset ostavat kiinteistöjä läheltä vakituista asutusta ja palveluita verrattaessa alueen kaikkiin vapaa-ajan asuntoihin.
– Jos katsoo Etelä-Savon kiinteistökauppoja, niin melkein kaikki kaupat ovat 200 kilometrin päässä raja-asemilta, joten etäisyyksillä on merkitystä.
–  Etelä-Savossa kiinnostaa tietenkin myös Savonlinna ja Saimaan vesistö, jotka ovat tunnettuja kohteita Venäjällä.
Rajoitukset uhkaavat mökkikauppaa
Tutkijoiden mukaan loma-asuntojen kaupoissa olisi kasvun varaa Suomessa kasvun varaa, mutta sitä hankaloittaa monet uhkatekijät.
Esimerkiksi Ukrainan kriisi, Suomen imago ja kilpailu muiden maiden kanssa lomailijoista vaikuttavat keskeisesti mökkikauppoihin.
– Kilpailu on kovaa. Kohteita etsitään myös esimerkiksi Ruotsista, Espanjasta ja Italiasta. Joskus kauppojen yhteydessä tarjotaan jopa bonukset kaupan päälle, kuten oleskeluluvat, Olga Lipkina kertoo.
Olga Lipkinan mielestä myös rajoitukset haittaavat kauppaa. Suunnitteilla on lakialoite venäläisten maanosto-oikeuden rajoittamisesta, jonka hän uskoo vaikuttavan haitallisesti mökkikauppaan tulevaisuudessa.
Maakunnat voisivat vaikuttaa alueensa vetovoimaisuuteen puolestaan entistä aktiivisemmalla markkinoinnilla. Venäläiset vapaa-ajan asukkaat kaipaisivat tutkimuksen perusteella entistä enemmän tietoa palveluista ja alueella olevista säännöistä sekä virkistysmahdollisuuksista.
– Etelä-Savossa tulisi lisätä aktiivista markkinointia venäjän kielellä ja venäläisessä mediassa sekä sosiaalisessa mediassa. Myös messuilla pitäisi tuoda aluetta vieläkin aktiivisemmin esiin, Lipkina kertoo.
Asikkalan ammuskelusta epäillyt vapautettiin
Vapautettuja ei epäillä enää tapon yrityksestä vaan vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta. Poliisi sai sunnuntaina hälytyksen Vesivehmaalle Jenkkapirtin pihalle, jossa oli ilmoituksen mukaan ammuskeltu.
Asikkalan ammuskelusta epäillyt on vapautettu. Poliisi oli pidättänyt kaksi ihmistä epäiltynä Vesivehmaan Jenkkapirtin sunnuntaisesta ammuskelusta. Ampumispaikalle lähetettiin useita poliisipartioita.
Rikoskomisario Marko Mäkisen mukaan vapautettuja ei epäillä enää tapon yrityksestä, vaan vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta. Poliisi pitää epäiltyjen kertomuksia uskottavina, eikä näe syytä vangitsemiseen.
Aluksi tapahtumista epäiltiin myös kolmatta henkilöä, mutta häntä koskeva etsintäkuulutus on peruttu.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Nuoret lopettavat ammattiopintoja – vääriä mielikuvia tosi-tv-ohjelmista
Opetushallitus etsii keinoja estääkseen nuorten ammatillisten opintojen keskeytyksiä. Esimerkiksi hotelli-, ravintola- ja cateringalan perustutkinto ei aina vastaa nuorten reality-ohjelmista saamia mielikuvia kokin työstä. Uudellamaalla ammatillisen peruskoulutuksen eroamisprosentti on korkein.
Nuorille suunnatun ammatillisen peruskoulutuksen eroamisprosentti on lähennellyt kymmentä prosenttia koko maassa. Viime aikoina suuntaus on on ollut hivenen parempi, sillä lukuvuonna 2012-2013 eroamisprosentti laski 7,5 prosentin tasolle.
Parantuneen tilanteen taustalla on monia syitä, kertoo Stadin ammattiopiston rehtori Leena Mäkelä.
\- Stadin ammattiopistossa on mietitty joustavia opintopolkuja ja perustimme vuoden 2013 loppupuolella avoimen ammattiopiston. Stadin ammattiopiston avoimet opinnot koppaavat ulkopuolelta kouluun nuoria, jotka eivät vielä tiedä, mihin lähtisivät. Lisäksi avoimet ammattiopinnot palvelevat koulun sisällä niitä nuoria, joilla keskeyttäminen on lähellä. Avoin ammattiopisto auttaa selvittämään, mitä he oikeasti haluavat tehdä.
Nuoret eivät tunne tutkintoja
Stadin ammattiopistossa helpotetaan myös koulutusalan vaihtoa, jotta opintoja ei tarvitsisi keskeyttää, jos ala ei tunnu omalta.
\- Voi olla, että nuoret eivät tunne kovin hyvin näitä tutkintoja. Erityisesti pojat eivät osaa vielä peruskoulussa päättää, mikä ammatti heille sopii parhaiten omien ominaisuuksien ja toiveiden näkökulmasta, Mäkelä kertoo.
Kone- ja metallialan eroamisprosentti suurin
Vaikka parannusta on tapahtunut, Stadin ammattiopiston eroamisprosentti on peräti 14. Koulussa opetetaan muun muassa kone- ja metallialaa, jonka eroprosentti 9,8 lukuvuonna 2012-2013 oli yleisimpien perustutkintojen suurin koko maassa.
Myös Opetushallituksessa pohditaan, miten opintojen lopettamisia saataisiin vähennettyä.
\- Kone- ja metallialan perustutkinnossa on paljon opiskelijoita, jotka eivät ole tulleet sisään ensimmäiselta hakutoivesijalta eli motivaatio ei ehkä ole ihan parhaimmillaan, sanoo ammatillisen koulutuksen läpäisyä seuraava Salla Hurnonen Opetushallituksesta.
Uusimaa eroamisten kärjessä
Uudellamaalla ammatillisten opintojen eroamisprosentti 9,4 on pari prosenttiyksikköä muuta maata huonompi.
Hurnosen mukaan ongelma on keskittynyt erityisesti pääkaupunkiseudun oppilaitoksiin.
\- Uudellamaalla nuorten on helpompi työllistyä ja vaihtaa opinnoista toiseen, kun tarjontaa on enemmän.
Opinnot eivät vastaa mielikuvia
Opiskelijat saattavat päätyä vaihtamaan alaa, kun opinnot eivät vastaa heidän mielikuviaan työstä. Näin käy usein hotelli-, ravintola- ja cateringalalla, jonka eroamisprosentti 9,2 lukuvuonna 2012-2013 oli toiseksi korkein heti kone- ja metallialan jälkeen.
\- Hotelli- ja ravintola-alan tutkinnossa on paljon perusteiden opiskelua aluksi. Mielikuvat televisio-ohjemissa esitetystä kokin työstä voivat olla erilaisia kuin opiskelun alkuvaihe, Hurnonen sanoo.
Stadin ammattiopiston rehtori Leena Mäkelä pitääkin tärkeänä, että opetusmenetelmiä muokataan vastaamaan oppilaiden odotuksia.
\- Ammatilliseen opetukseen ehkä hakeudutaan, kun halutaan päästä irti perinteisestä koulumuotoisesta opetuksesta. Halutaan tehdä käsillä, ettei tarvitse istua koko ajan pulpetissa. Entistä enemmän pyritään siihen, että tekemällä oppiminen on keskiössä ja opiskelija voi oppia mahdollisimman paljon tekemällä ammatillista työtä.
Tutkinnosta valmistuvia on paljon näillä aloilla
Opiskelijamääriltään suurimmista perustutkinnoista sosiaali- ja terveysalan eroamisprosentti 6,5 oli yksi alhaisimmista lukuvuonna 2012-2013.
\- Ala sinänsä on jo sellainen, että ihmisillä voi syntyä hyvä yhteishenki ja oppilaitoksessa on huolenpidon ja välittämisen ilmapiiri, Salla Hurnonen Opetushallituksesta toteaa.
Silti myös teknsillä aloilla onnistutaan. Sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinnossa eroamisproentti 4,4 oli maan alhaisin.
Alaa opiskellaan myös Stadin ammattiopistossa, kertoo tekniikan ja asennuksen toimialarehtori Leena Munukka.
\- Hakijoita on paljon, ja se näkyy opiskelijavalinnoissa. Sisäänpääsykeskiarvo on korkeampi kuin monella muulla alalla, joten opiskelijoilla on hyvät opiskeluvalmiudet. He pääsevät opintoihin kiinni heti alkuvaiheessa ja kiinnittyvät niihin. Tavoitteena siintää selkeästi sähköasentajan ammatti.
Luvut ovat peräisin Opetushallituksen Ammatillisen koulutuksen läpäisyn tehostamisohjelman seurantaraportista. Läpäisyn tehostamisohjelmaan kuuluu kahdeksankymmentä prosenttia ammatillisen koulutuksen opiskelijoista.
Westerlund siirtää paineet sitkeästi Kanadalle: "Heidän on pakko voittaa"
Leijonat kohtaa torstai-iltana Kanadan aiempaa pienemmässä kaukalossa. Erkka Westerlundin mielestä se on hyvä asia suomalaisille.
**MINSK. **Leijonat
harjoitteli torstaiaamuna viimeisen kerran ennen illan puolivälieräottelua Kanadaa
vastaan. Noin puoli tuntia kestäneiden harjoitusten päätteeksi jäältä poistui
hyväntuulinen päävalmentaja Erkka Westerlund. Kokeneen päävalmentajan mukaan
Leijonien voiton avain on hyvä puolustuspeli.
\- Kanadan on pakko voittaa, he ovat siinä tilanteessa, ettei
ole muuta mahdollisuutta. Meillä isoin juttu on se, että olemme pelirohkeita ja
hyvällä tunnetasolla saamme yksilötasolla kaiken irti. Ja pelaamme parhaan
pelin joukkueena, Westerlund sanoi harjoitusten jälkeen. 
Antaa mennä! Nyt on se paikka tehdä yhdessä, auttaa kaveria, kannustaa ja pelata yhdessä.
Kokenut leijonavalmentaja pyrki heittämään paineen
kanadalaisilla puhumalla pakkovoitosta. Siihen hän ei sen sijaan halunnut ottaa
kantaa, minkälainen tulos puolivälieriin jääminen olisi Leijonille.
\- En minä näe kuin positiivisia ajatuksia. Urheilu on
positiivinen mahdollisuus, tässä ei ole mitään muuta. Aina tulee seuraavat
kisat ja uusia mahdollisuuksia.
Leijonat pelaa torstaina ensimmäisen ottelunsa
Tshizhovka-Arenalla, jonka kaukalo on hieman pienempi kuin Minsk-Arenan
vastaava. Sen voisi kuvitella suosivan pohjoisamerikkalaista vastustajaa, mutta
Westerlund näkee asian toisin.
\- Se on aina, mitä pienempi ja kapeampi, sitä parempi
Suomelle.
Suomalaispelaajat vaikuttivat tiistain jännittävän päivän
jälkeen erittäin vapautuneilta keskiviikon harjoituksissa ja sama jatkui myös
torstaina. Myös Westerlund oli kiinnittänyt asiaan huomiota.
\- Ensimmäistä kertaa aistin vielä nimenomaan sellaista
vapautuneisuutta ja positiivista energiaa. Meillä on kaikki edellytykset pelata
turnauksen paras peli tähän.
Westerlundilta kysyttiin myös juuri ennen peliä pidettävistä
puheista. Päävalmentajan mukaan johtavat pelaajat pitävät viimeiset
inspiraatiopuheet, mutta myös hänellä on oma viestinsä juuri ennen h-hetkeä:
\- Antaa mennä! Nyt on se paikka tehdä yhdessä, auttaa
kaveria, kannustaa ja pelata yhdessä.
Kontiolahden öljyturmassa selvittiin säikähdyksellä?
Öisessä työkonepalossa pohjavesialueelle levisi arviolta satoja litroja öljyä. Vudoon ei kuitenkaan uskota vaikuttavan vedenottamoiden toimintaan.
Kivimurskainkone syttyi palamaan tuntemattomasta syystä Kuurna-Kulhontiellä aamuyöllä. Koneen säiliöistä valui palon myötä öljyä maaperään. Koneessa oli syttymishetkellä 700 litraa hydrauliikkaöljyä ja 300 litraa polttoöljyä.
\- Sitä kuinka paljon näistä on päässyt maahan on vielä hankala sanoa, sanoo Pohjois-Karjalan ely-keskuksen insinööri Jari Tiainen.
Maaperää puhdistetaan torstain ajan.  Paikalla on ympäristötekninen konsultti, joka ohjaa ja valvoo kaivuutyötä.
\- Öljyn päästessä pohjaveteen pilaantumisriski on olemassa, mutta tässä vaiheessa ei tiedetä kuinka syvälle öljy on päässyt. On hankala sanoa, onko tämä oikea vaara vai onko selvitty säikähdyksellä, Tiainen toteaa.
Joensuun Veden Erolanniemen vedenottamo sijaitsee muutaman kilometrin päässä onnettomuuspaikalta. Öljyvuodon ei uskota vaikuttavan vedenottamon toimintaan.
Vietnam harkitsee Etelä-Kiinan meren kiistan viemistä oikeuteen
Kiina kiistelee merkittävän merialueen hallinnasta useiden maiden kanssa. Filippiinit veivät maaliskuussa kiistan merialueesta Haagin sovittelutuomioistuimen päätettäväksi.
Vietnamin pääministeri Nguyen Tan Dung sanoo maan harkitsevan oikeustoimia Kiinaa vastaan Etelä-Kiinan meren kiistan vuoksi. Dung sanoo Vietnamin pyrkineen löytämään ratkaisu kiistaan neuvottelemalla, mutta Kiinan vastaukset ovat olleet uhkailu ja voimankäytön lisääminen.
Vietnamin ja Kiinan suhteet ovat heikentyneet sen jälkeen, kun Kiina siirsi öljyporauslautan kiistellylle merialueelle. Kiinan valtion omistaman öljy-yhtiön CNOOC:n porauslautta sijaitsee 240 kilometrin päässä Vietnamin rannikosta.
Vietnam katsoo porauslautan olevan sen talousalueella, joka ulottuu 200 meripeninkulman, eli noin 370 kilometrin, päähän sen rannikosta. Kiinan mukaan öljynporauslautta on täysin sen aluevesillä. Yhdysvallat on kuvaillut Kiinan toimia "provokatiivisiksi".
Dung sanoo Kiinan toiminnan vaarantavan kansainvälisen kaupankäynnin ja talouskriisistä toipumisen. Etelä-Kiinan merellä kulkee tärkeitä merenkulkureittejä.
Filippiinit käynnisti jo oikeustoimet Kiinaa vastaan
Kiina on vaatinut itselleen noin 90 prosenttia Etelä-Kiinan merestä. Vietnamin lisäksi merialueesta Kiinan kanssa kiistelevät Filippiinit, Malesia, Brunei ja Taiwan. Maaliskuussa Filippiinit veivät kiistan YK:n alaisen Haagin sovittelutuomioistuimen käsiteltäväksi. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kiinan toiminta Etelä-Kiinan merellä joutuu kansainvälisen tarkastelun kohteeksi.
Vietnam on kertonut seuraavansa tarkasti Filippiinien ja Kiinan välistä oikeustaistoa, johon odotetaan saatavan päätös ensi vuoden loppuun mennessä. Vietnamilla on myös mahdollisuus liittyä Filippiinien ajamaan oikeusjuttuun.
Jos sovittelutuomioistuimen päätös olisi Kiinan vastainen, se saattaa asiantuntijoiden mukaan johtaa uusiin oikeustoimiin Kiinaa vastaan. Oli kansainvälisen oikeuden päätös mikä tahansa, sen toteutumisen varmistaminen on vaikeaa, sillä YK:n merioikeusyleissopimuksessa ei ole määritelty valvovaa tahoa tämän kaltaiseen tilanteeseen.
Kuinka paheksunta melkein vei meiltä housut
Istun tässä työtuolissani rennosti haarat levällään. No siksi, koska se nyt vain sattuu olemaan mukava asento. Mutta enpä istuisi, jos olisi pakko käyttää hametta.Hame on lapsuuteni unelmavaate, prinsessyyden ja kauneuden merkki. Nykyäänkin pukeudun yksilahkeiseen, jos on jokin oikein juhlallinen tilaisuus. Ja mikäpä siinä, mutta tehdessäni artikkelia mainiosta historiasarjasta __Kuinka nainen sai housut__ opin, että vielä noin 1950- ja 1960-luvuille asti unelmaleningit ovat aiheuttaneet naisille vaaratilanteita ja jopa tuskaa.Kävi ilmi, että housut naisilla ei ollutkaan ihan yksinkertainen asia. Suurimmaksi esteeksi nousi – ainakin minun silmissäni – vanha kunnon paheksunta.Miten me sitten saimme housut? Se meni osapuilleen näin:Alussa oli pelko: housut naisella oli maailmanlopun merkki. Raamatussa oli kielletty naisten käyttävän miesten vaatteita ja toisinpäin. Juuri housuista tuli miesten vaatteiden symboli viktoriaanisella ajalla, siispä housut naisella oli yhtä kuin syntiä, kerrotaan sarjan ensimmäisessä osassa.[Katso jakso Maailmanlopun lahkeet Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kuinka_nainen_sai_housut_103970.html#media=103963)Tämän ylikansallisen maailmanlopunpelon lisäksi naisten housuja pelättiin Suomessa sisällissodan takia. Oli tiedossa, että jotkut punaisten naisista käyttivät housuja, joten punaisten voittoa pelättiin myös sen puolesta, että sitten saattaisi naisten keskuuteen levitä tämä miesten muoti.Sisällissodan jälkeen naisten housut yleistyivät urheilun kautta, mutta ei ennen kuin naiset olivat ehtineet kärsiä jonkin aikaa. Eevakaarina Launis muistelee sarjan toisessa osassa, kuinka hiihtäessä tuli kylmä, koska oli tultava toimeen hameella ja sukkanauhoilla – sukkahousuja ei ollut vielä keksitty.Siis hameella ja sukkanauhoilla!”Oli aina jalat sinisen kirjavana, kylmä oli”, muistelee Marjatta Haiko.No aivan varmasti oli. Lapissa monena vuonna hiihtäneenä kavahdan pelkkää ajatustakin tällaisesta hiihtomuodista.Onneksi pikkuhiljaa tultiin järkiin ja tajuttiin, että naisillekin voisi kehitellä hiihtohousut, jotta hekin saattoivat hiihtää normaalisti.  Vaikka hiihdossa siis ihan sallittiin naisten käyttävän housuja, saatettiin sitä edelleen paheksua, kuten Anna-Liisa Maijala jaksossa kertoo.Katso jakso Pula-ajan pojat Elävässä arkistossaPaheksunta jatkui myös sotien jälkeisessä työkulttuurissa, jossa oli 1900-luvun alussa osoitettu edistyksellisyyttä, kun naisille oli hankittu housuja työasusteiksi. Työsuojeluviranomaiset olivat tajunneet, että naisten hameet olivat epäkäytännöllinen ja vaarallinen työasu, koska helmat saattoivat tarttua koneen osiin kiinni. Kun työpaikat siirtyivät yhä enemmän tehtaista sisäsiisteihin konttoreihin, palasi hamemuoti normiksi.[Katso jakso Sorvin ääressä Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kuinka_nainen_sai_housut_103970.html#media=103966)Sitten tulivat farkut, ja onneksi tulivatkin. Farmarit olivat niin suosittuja nuorten kesken, että toimivat 1950- ja 1960-luvuilla merkittävänä naisten housujen käytön edistäjänä. Hurjaa etuvetoketjua niissä ei ensin ollut – liian uskaliasta – mutta yhtä kaikki niitä halusivat kaikki ja niihin pukeutuivat kaikki.Farkut olivat niin iso juttu, että ohjelmassa esiintynyt Eija Saarilahti kirjoitti päiväkirjaansa kokonaisen sivun pelkästään niiden hankkimisesta.[Katso jakso Farmarin vermeissä Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kuinka_nainen_sai_housut_103970.html#media=103965)Hellyttävintä koko sarjassa ovat Saarilahti ja muut sarjassa esiintyvät naiset. He muistelevat hymyssä suin entisiä aikoja, jolloin hame aiheutti päänvaivaa, ja jolloin nöyränä toiveena oli, että kun sitä kerran oli käytettävä, olisipa se ollut edes vähän käytännöllisempi.En löydä heidän kasvoistaan katkeruuden merkkejä, vaikka he eivät ole aina voineet valita, mitä laittavat päälleen, ja silloinkin kun uskaltautuivat sujahtamaan housuihin, heitä paheksuttiin: Pappilan väki paheksui talvipakkasella hiihtohousuissa hiihtävää opettajatarta. Hurskas seurakuntalainen paheksui toista seurakuntalaista housujen käytöstä jumalanpalveluksessa. Työpaikalla housuja käyttävästä naisesta saattoi tulla miesten silmätikku.Ei riittänyt, että paheksuttiin housuja, vaan hamettakin voitiin paheksua, jos se oli liian lyhyt – näin oli käynyt Helena Niemeläiselle, kuten hän kertoo viimeisessä jaksossa.Marjatta Haikoa tuntuu kyllä harmittavan yksi asia. Se että mediassa kirjoitellaan suomalaismiesten rakastuvan vallan venäläisnaisiin, koska suomalaisnaiset käyttävät vain tuulipukuja ja housuja.Sovitaanko, ettei enää vinoilla suomalaisnaisten tuulipukujen käytöstä niin kuin se olisi jotenkin hävettävää, noloa tai rumaa? Sehän on oikeasti aivan mielettömän hieno asia.
Kadonnut löytyi hukkuneena Rääkkylästä
Huhtikuussa Rääkkylässä kadonnut mies on löytynyt hukkuneena. Vainajan paikansi erikoiskoulutettu koira.
Huhtikuussa kadonnut rääkkyläläinen mies on löytynyt hukkuneena Orivedestä. 45-vuotiaan miehen hylätty auto löytyi jo huhtikuussa Kivisalmen sillalta.
Miestä etsivät poliisin lisäksi pelastuslaitos sekä paikalliset kalastajat ja sukeltajat. Etsijät saivat työnsä päätökseen 14.päivä toukokuuta, kun miehen ruumis löydettiin.
Vainajan löydettiin, kun erikoiskoulutettu koira paikansi kadonneen Kivisalmen sillan läheiseen alavirtaan.
Miehen henkilöllisyys varmistettiin oikeuslääketieteellisissä tutkimuksissa. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita henkilöitä.
Nyrkkeilyliitolle päävalmentaja seitsemän vuoden tauon jälkeen
Jarkko Pitkänen aloittaa Nyrkkeilyliiton päävalmentajana 1.9.2014. Viimeksi nyrkkeilyliitolla on ollut päätoiminen päävalmentaja syksyllä 2007.
Mikkeliläinen Jarkko Pitkänen on valittu Nyrkkeilyliiton päävalmentajaksi. Vuoden 2016 loppuun saakka kestävä määräaikainen pesti päävalmentajana alkaa  syyskuussa. Tulostavoitteita Pitkänen ei tulevalle päävalmentajakaudelleen aseta.
– Tavoitteet on seuraavalla olympiadilla. Tämä on niin lyhyt ajanjakso, ettei tähän voi mitään tulostavoitteita asettaa. Mutta jos me saadaan homma rullaamaan ja tietyt toimintamallit säännönmukaisiksi ja me voidaan kierrättää niinku miehet, naiset juniorit maailmalla ja päästään hyvistä lähtökohdista seuraavalle olympiadille niin sitten näen että olen työssäni onnistunut.
Vielä jos me saadaan keskitettyä osaaminen ja resurssit yhteen valmennuskeskukseen Suomessa, niin sitten voin sanoa että olen tosiaan onnistunut.
– Vielä jos me saadaan keskitettyä osaaminen ja resurssit yhteen valmennuskeskukseen Suomessa, niin sitten voin sanoa että olen tosiaan onnistunut, pohtii Jarkko Pitkänen.
Viimeksi nyrkkeilyliitolla on ollut päätoiminen päävalmentaja syksyllä 2007. Pitkänen myöntää, että haalarit täytyy vetää päälle, sillä työnsarkaa suomalaisen nyrkkeilyn kehittämisessä riittää. Mies kuitenkin tietää mihin ryhtyy, sillä hän on toiminut vuoden 2013 alusta saakka nyrkkeilymaajoukkueen toisena vastuuvalmentajana.
– Haastehan on tosi iso mutta jos en uskoisi, että siinä voi pärjätä, niin en olisi hakenut.
– Kyllähän se työnkuva siitä laajenee ja vastuualue kasvaa koko maajoukkuetoimintaan. Itsehän en sitä kaikkea työtä tee, vaan tarkoitus on kasata siihen noin 4-5 henkilön valmentajatiimi siihen tueksi, minkä kanssa jaetaan tehtäviä, kertoo Pitkänen.
Yhtenä uuden päävalmentajan tehtävänä on kotimaisen nyrkkeilykentän yhtenäistäminen.
– Eihän sitä käy kieltäminen, etteikö kenttä olisi hajanainen. Yhdeksi painopistealueeksi olen ottanut, että saisin yhtenäistettyä sitä kenttää. Yhteistyön kautta meidän pitää tätä asiaa viedä eteenpäin, koska me ollaan kuitenkin pieni maa.
Tavoite on se, että onnistuu työssään, ja nyt on saatu vasta mahdollisuus siihen.
Tähän saakka Pitkänen on toiminut nyrkkeilymaajoukkueen valmentajana oman työn ohessa mutta syyskuun alusta alkaen mies toimii päätoimisesti Nyrkkeilyliiton päävalmentajana.
– Sitten mennään täysin tämän työn ehdoilla.
– Onhan tämä kunnia mutta en kuitenkaan näe, että tavoite olisi mitenkään täyttynyt. Tavoite on se, että onnistuu työssään ja nyt on saatu vasta mahdollisuus siihen, toteaa Pitkänen.
Kalatiet eivät yksin riitä vaelluskalojen palauttamiseksi
Vaelluskalojen kotiuttaminen vaatii muun muassa tuki-istutuksia ja kalojen siirtoja patojen yli, todetaan RKTL:n tutkimuksessa.
Vaelluskalakantojen palauttaminen rakennettuihin jokiin on mahdollista, mutta se vaatii muutakin kuin toimivia kalateitä. Erityisesti kotiutuksen alkuvaiheessa tarvitaan esimerkiksi tuki-istutuksia ja kalojen siirtoja patojen yli.
Vaelluskaloille pitää olla kulkutiet patojen ohi molempiin suuntiin, sekä ylä- että alavirtaan. Kalateissä pitää myös olla riittävästi vettä ja kalakantojen pitää olla leimautuneita patojen yläpuoliseen vesistöön.
Kotiuttamistoimien rinnalla on otettava huomioon jokien energiantuotannosta sekä maa-, metsä- ja turvetaloudesta aiheutuvat haittavaikutukset jokiluontoon. Osa haitoista on pysyviä ja vain osaan vesistöistä voidaan vaikuttaa kunnostus- ja hoitotoimenpiteillä.
Riistan- ja kalantutkimuslaitoksen kolmivuotinen tutkimusohjelma kestää vuoteen 2016.
Kaupat moraalin vartijoina - myydäänkö kondomeita alaikäisille? 
Alaikäisen voi olla vaikea ostaa kondomeita, vaikka mikään laki tai asetus ei rajoita myyntiä. Oletko törmännyt tähän - mitä mieltä olet?
– Kassalla myyjä saattaa todeta, että en myy. Sinä olet liian nuori, 
etkä vielä tarvitse näitä, Väestöliiton lääkäri ja seksuaalineuvoja** 
Miila Halonen **kertoo.
Väestöliiton anonyymissä poikien puhelimessa 
puhutaan asiasta lähes viikoittain. Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja** Kari Luoto **ei usko kuitenkaan, että kyseessä olisi laaja ongelma.
Väestöliitto pelkää, että seksivalistus vesittyy kauppojen kielloilla. 
Eivätkö nuoret saa kondomeita kaupoista tai muualtakaan? Oletko kuullut kauppojen ostokielloista?
Miten alaikäiset hankkivat kondomeita? Pitäisikö koulujen jakaa ehkäisyvälineitä nuorille?
Paikallislehti: Rahat loppu Riuttalan talonpoikaismuseolta
Museo on tämän kesän kiinni rahapulan takia, kertoo Suonenjoen seudun paikallislehti Sisä-Savo. Avustukset uppoavat velkojen maksuun ja välttämättömiin kuluihin.
Riuttalan talonpoikaismuseo on tänä kesänä kiinni rahapulan takia, kertoo paikallislehti Sisä-Savo. Museon saamat avustukset kuluvat velkojen maksuun ja välttämättömiin kuluihin.
Riuttalan talonpoikaissäätiön edustajiston puheenjohtajan Pauli Ruotsalaisen mukaan toiminnan jatkaminen riippuu nyt Kuopion kaupungin avustuksesta. Kaupunki tukee museota tänä vonna 30 000 eurolla. Toiminta vaatisi kuitenkin 50 000–60 000 euron avustuksen vuodessa.
Kuorma-auto valutti 140 litraa öljyä jokeen Suonenjoella
Öljy oli peräisin kuorma-auton kylmäkoneen säiliöstä. Pelastuslaitos ei vielä puoliltapäivin osannut arvioida, saadaanko kaikki jokeen päässyt öljy talteen.
Suonenjoen keskustassa on sattunut öljyvahinko. Pohjois-Savon pelastuslaitoksesta kerrotaan, että kuorma-auton kylmäkoneen säiliöstä on valunut öljyä jokeen 140 litraa.
Palokunta kerää parhaillaan öljyä imeytyspuomin avulla. Vielä ei tiedetä, saadaanko kaikki jokeen valunut öljy talteen.
Soini: Venäläiskone 30 km Suomen rajojen sisäpuolella - "äärimmäisen vakavaa"
Soini kehuu ulkoministeriön toimintaa loukkauksiin puuttumisessa.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) pitää toissailtaisia ilmatilanloukkauksia vakavina.
Eduskunnan ulkoasianvaliokunta sai selvityksen ilmatilan loukkauksista eilen. Ilmatilaa loukanneita koneita oli kaksi, joista toinen kävi Soinin mukaan kilometrin verran ja toinen kolmekymmentä kilometriä Suomen rajojen sisällä.
Soini pitää hyvänä, että ulkoministeriö on välittömästi puuttunut asiaan.
– On hyvä, että ulkoministeriö on heti puhutellut Venäjän osapuolet. On selvää, että kahta yhtäaikaista tällaista ei ole tapahtunut aikapäiviin, Soini sanoi torstaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Soinin mukaan pienikin loukkaus on merkittävä, joskin se voi olla vahinko, mutta etenkin toinen loukkauksista on "äärimmäisen vakava".
Soinin mukaan loukkaukset ovat kiistattomia, ja puolustusvoimat on reagoinut niihin hänen mukaansa asianmukaisesti lähettäessään Hornetit tunnistamaan koneet.
Jukurikapteeni jäi ilman sopimusta - "Olen pettynyt, mutta en katkera"
Jääkiekon Mestiksen väriläiskiin koko 2000-luvun kuulunut Pasi Järvinen pelasi Mikkelissä neljä kokonaista kautta, joista jäi käteen kolme mestaruutta ja yksi hopea.
Mikkelin Jukurit julkisti keskiviikkona tukun pelaajasopimuksia tulevalle kaudelle. Viime kauden kapteenin nimeä ei listalta löydy.
\- En saanut jatkospimusta, eikä minulle sellaista edes tarjottu, Järvinen sanoo.
\- Olisin halunnut jatkaa, mutta tämä on jääkiekkoa. Olihan se pettymys, mutta en ole katkera. Jukurit hakee uusia tuulia. Olen kiitollinen vuosista, jotka olen saanut Mikkelissä pelata.
Järvinen ehti edustaa Jukureita neljä täyttä kautta ja yhden vajaan. Kolmesta mestaruudesta huolimatta päättynyt kausi jää Järvisen Mikkelin vuosien kohokohdaksi.
\- Valmentaja Antti Pennasta lainaten tämän kauden todeksi eläminen oli upea juttu. Tottakai mestaruudet on isoja asioita, mutta joku niistä tuli jopa helposti, Järvinen muistelee.
Viime talvi oli Jukureille yhtä vuoristorataa. Valmentaja Jarno Pikkarainen sai baarikahakan takia potkut ja Antti Pennanen astui ruoriin joulun alla. Kehnon runkosarjan jälkeen joukkue selviytyi finaaleihin asti.
Runkosarjan ykkönen TuTo ja kakkonen Sport saivat väistyä mikkeliläisten tietä, vaikka johtivat ottelusarjoja jo 3-1.
Uran jatko ratkeaa tällä viikolla
Pasi Järvinen on pelannut Mestistä ja sen edeltäjää divaria Jukureiden lisäksi KooKoossa, TuTossa, Hermeksessä ja Ahmoissa. 
Pienikokoinen ja peliä tekevä puolustaja on pelannut toiseksi korkeimmalla sarjatasolla 462 ja nakuttanut nissä 320 tehopistettä (76+244).
Järvisen kiekkouran tulevaisuus ratkeaa kuluvalla viikolla. Vaihtoehtoja on tasan kaksi.
\- Olen neuvotellut vain yhden seuran kanssa. Joko pelaan siellä tai lopetan. Pelihaluja on, mutta vain tietyillä ehdoilla.
Uran mahdolllisen päättyminen jällkeen Järvinen ei jää tyhjän päälle. Jo vuosia mies on tehnyt töitä vaatteiden maahantuonnin parissa.
Jyväskylän siivous tuotti 12 tonnia roskaa 
13 000 talkoolaista siisti Jyväskylää kesäkuntoon. Siivoustyön saldona talkoolaiset keräsivät lähes 12 tonnia roskia.
Toukokuun alussa järjestettiin koko kaupungin siivoustalkoot. Roskia kerättiin vapaaehtoisten voimin puistoista ja kävelyteiden varsilta lähes 12 tonnia.
Talkoolaiset muodostuivat koululaisista, opettajista, asukasyhdistysten jäsenistä, taloyhtiöistä, seuroista ja yksittäisistä asukkaista.
Siivoustalkoot järjestää ja kustantaa vuosittain Jyväskylän kaupunki. Kukin talkooporukka organisoi kuitenkin itsenäisesti omat tapahtumansa.
Satakuntaa harmittaa: Kasitien säästyvät remonttirahat palaavat valtion kassaan
Liikenneministeri Henna Virkkunen (kok.) ei lupaa kasitien Turun-pään remontista säästyvien 20 miljoonan euron siirtyvän automaattisesti tien Porin-pään korjaukseen. Satakunnan elinkeinoelämä on vaatinut rahansiirtoa, koska kasitie on huonossa kunnossa myös Satakunnassa.
Valtatien 8 remontin alku tien Porin-päässä tällä vaalikaudella on hyvin epävarmaa.
Turusta Porin kautta Pohjanmaalle kulkeva 8-tie on huonossa kunnossa. Satakuntalaispoliitikot ja maakunnan elinkeinoelämä ovat vaatineet kunnostustöiden aloittamista myös Satakunnassa.
Rahaa pitäisi elinkeinoelämän mielestä olla käytössä, koska Turun päässä alkaneesta kasitien remontista on säästynyt rahaa kaksikymmentä miljoonaa euroa.
Ministeri ei lupaa mitään
Rahaa on säästynyt 8-tien remontissa, koska kustannukset ovat jääneet odotettua pienemmiksi. Liikenneministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan rahat palaavat kuitenkin valtion kassaan ja mahdollisesta lisämäärärahasta päätetään syksyllä.
Rahat palaavat valtion isoon kassaan ja täytyy tehdä uudet päätökset.
– Rahat palaavat valtion isoon kassaan ja täytyy tehdä uudet päätökset. Käytännössä asia nousee esille, kun syksyllä tehdään lisätalousarviota. En voi kuitenkaan luvata tässä vaiheessa, että rahaa tulee Satakuntaan, vaikka kasitien huono kunto on hyvin tiedossa. Tämä hanke on toki priorisoinnissa korkealla, Virkkunen sanoo.
Porilaisministeri Krista Kiuru (sd.) on aiemmin vakuuttanut, että kasitien remontti alkaa Porin päästä jo tällä vaalikaudella. Suunnitelmia on kuitenkin rakennettu niin, että valtatie 8:n Porin-puoleinen parannus alkaa vasta vuonna 2016.
Mies kuoli työtapaturmassa Kaukaan tehtaalla 
Mies menehtyi eilen illalla UPM Kaukaan tehtaalla Lappeenrannassa. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
UPM Kaukaan tehtaalla sattui eilen keski-ikäisen miehen kuolemaan johtanut työtapaturma. Mies oli tapahtumahetkellä suorittamassa normaalia työtehtäväänsä.
Pelastuslaitos sai eilen illalla kello kymmenen jälkeen tehtävän, joka koski ihmisen pelastamista puristuksista. Tutkinnanjohtaja Lasse Hakala Kaakkois-Suomen poliisista vahvistaa, että Kaukaan tehdassalissa kuoli tapaturmaisesti mies, eikä poliisi epäile asiassa rikosta.
Tutkintaa johtaa tapauksen vakavuuden vuoksi Kaakkois-Suomen poliisin talousrikosyksikkö.
Hakala kertoo, että tapauksen tutkinta on vasta alkanut. Poliisi ei vielä kerro tapaturman yksityiskohdista, vaan tiedottaa asiasta myöhemmin.
_Artikkelia täydennetty 22.5.2014 kello 13:39: Lisätty tietoa miehen iästä ja tapahtumahetkestä._
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kiteellä
Palon uskotaan saaneen alkunsa salamasta.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa torstaina Kiteen Kesälahdella. Hirvolanvaarassa sijainnut kaksikerroksinen omakotitalo oli kauttaaltaan tulessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Alustavien tietojen mukaan tulipalo on saanut alkunsa salamasta.
\- Lähinaapurit kertovat salaman iskeneen taloon, kertoo palopäällikkö Seppo Törönen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Ilmoitus palosta tuli puoli kymmenen aikaan aamulla.
Kirkkoveneellä soutaminen ei ole enää elämys?
Kainuun Soutu -tapahtumassa järjestetään kahden vuoden tauon jälkeen vain huviretkisarja, koska kilpasarjaan ei ole osallistujia. Sama ilmiö on myös Oulun Tervasoudussa ja Sulkavan Soudussa.
Isot soututapahtumat eivät vedä osallistujia entiseen tapaan. [Kainuun Soutu](http://www.haastaitsesikunnolla.fi/kainuun%2Bsoutu/) järjestetään tänä kesänä kolmattatoista kertaa kahden vuoden tauon jälkeen, mutta kilpasarjan järjestämisestä jouduttiin luopumaan.
– Ei ole osallistujia, kertoo Kainuun Liikunnan toiminnanjohtaja Hannu Tikkanen.
– Parhaimmillaan Kainuun Soudussa oli kilpa- ja huviretkisarjassa melkein 80 venekuntaa. 15 hengen kirkkovenekuntia oli 80. Nyt on ilmoittautunut kymmenen venekuntaa, kun tavoitteena oli yhteensä 40 venekuntaa.
Tikkanen kertoo, että [Oulun Tervasoudussa](http://www.tervasoutu.fi/) ja [Sulkavan Suursoudussa](http://www.suursoudut.fi/fi/) on myös huomattu vastaava ilmiö.
– Yksikin Kainuun Soudussa kymmenen kertaa soutanut totesi, että kyllä se vähäksi aikaa riittää. Kirkkoveneellä soutaminen on elämysharrastus, ja kun sitä on riittävästi kokenut, niin se ei enää ole niinkään elämys, Tikkanen arvelee.
– Sulkavan Suursouduissa oli jokunen vuosi sitten 10 000 soutajaa, nyt määrä on jäämässä puoleen siitä.
30\. Oulun Tervasoutu soudetaan juhannusta edeltävällä viikolla, ja vajaan 100 kilometrin reitti kulkee Oulujokea pitkin Vaalasta Ouluun. 47. Sulkavan Suursoutujen nelipäiväisestä ohjelmasta heinäkuun puolivälissä on jäänyt pois lauantain kirkkoveneiden 70 kilometrin kisa.
Myös työporukoiden puuttuminen on huomattavaa viikko juhannuksen jälkeen järjestettävästä Kainuun Soudusta.
Monet joukkueet olivat mukana työnantajan tuella, ja keräsivät eri lähteistä euroja päästäkseen mukaan.
– Monet joukkueet olivat mukana työnantajan tuella, ja keräsivät eri lähteistä euroja päästäkseen mukaan. Osallistumismaksu kohoaa, ellei omaa kirkkovenettä ole, vaan se vuokrataan, Tikkanen kertoo alle sadan euron alle jäävästä kulusta.
– Erilaisten elämysten etsimisen ja taloudellisen tilanteen lisäksi taitaa kiire vaivata. Sitä on mietitty, että onko 15 hengen joukkuetta vaikeampi saada kasaan kuin ennen. Sekin on tietysti huomattu, että ihmiset ilmoittautuvat aina vain myöhemmin tapahtumiin, mutta järjestelyiden vuoksi veneen vuokraavien ilmoittautumisen takaraja on oltava toukokuun lopussa.
Vuokraveneitä Tervasoudusta Kainuuseen
Tapahtuman ollessa suosionsa huipulla järjestäjällä oli täysi työ organisoida kirkkoveneiden kuljetukset ja vuokraus soutajille.
– Kilpasarjassa oli parhaimmillaan tusinan verran venekuntia, ja sieltä saatiin kirkkoveneitä huviretkisarjalaisten käyttöön, kun lähdöt olivat eri aikaan, Kainuun Liikunnan toiminnanjohtaja Hannu Tikkanen kertoo.
– Nyt veneistä ei ole pulaa, mutta aikataulu alkaa olla kireä, koska teemme yhteistyötä Tervasoudun kanssa. Vuokraveneitä tuodaan Oulusta Kajaanin tapahtumaan. Kuljetusten järjestäminen vaatii aikansa.
Kainuun Soutu on järjestetty niin Kajaanissa kuin Sotkamossakin. Pääpaikan vaihtaminen Vuokattiin toi edellisinä vuosina pienen kasvun osallistujamääriin.
– Kaikilla tapahtumilla on tietysti oma elinkaarensa. Soututapahtumaan osallistuminen ei ole varsinainen harrastus, vaan joukkuelaji. Jätimme tapahtuman tarkoituksella parin vuoden tauolle, ja ajattelimme nyt kokeilla sen vetovoimaa, Hannu Tikkanen kertoo.
– Kustannuksia karsimme bussikuljetuksista, ja 22 kilometrin soutureitti on nyt Kajaanin Kauppatorilta Kuluntalahteen Rehjan saaren ympäri.
Tässä ovat Leijonien ketjut puolivälierään
Suomi harjoitteli torstaiaamuna viimeisen kerran ennen illan puolivälieräottelua Kanadaa vastaan. Kokoonpanossa on vain yksi muutos.
**MINSK. **Suomi kohtaa MM-kisojen puolivälierässä torstaina Kanadan kello 20 alkaen. Leijonat harjoitteli viimeisen kerran ennen tärkeää ottelua torstaiaamuna Tshizhovka-Arenan jäällä.
Kokoonpano on pitkälti samanlainen kuin maanantain Kazakstan-ottelussa. Ainoa muutos on, kun Jere Sallinen nousee 13. hyökkääjäksi Veli-Matti Savinaisen tilalle. Leijonien GM Jari Kurri vahvisti asian Yle Urheilulle.
**Leijonien kokoonpano Kanada-otteluun**
Jori Lehterä – Petri Kontiola – Iiro Pakarinen  
Juuso Hietanen – Tuukka Mäntylä
Erik Haula – Olli Jokinen – Leo Komarov  
Jere Karalahti – Atte Ohtamaa
Pekka Jormakka – Jarkko Immonen – Olli Palola  
Tommi Kivistö – Jyri Marttinen
Tommi Huhtala – Tomi Sallinen – Miikka Salomäki  
Ville Lajunen
13\. hyökkääjä: Jere Sallinen
Pekka Rinne (Mikko Koskinen)
**Ylivoimaviisikot**
Jormakka - Lehterä - Komarov  
Palola - Hietanen
Kontiola - Jokinen - Immonen  
Mäntylä - Karalahti
Itäisen Suomenlahden tilasta rohkaisevia tuloksia
Tutkimuksissa mitattiin muun muassa ravinteiden määrää vedessä. Ympäristökeskuksen kehittämispäällikön mukaan hyviin tuloksiin vaikuttaa suurten suolapulssien puuttuminen.
Venäjältä saadut tulokset vahvistavat Itäisen Suomenlahden tilan paranemista. Venäjältä on saatu ensimmäistä kertaa tutkimustuloksia melko läheltä Pietarin kaupunkia. Tutkimuksissa mitattiin muun muassa ravinteiden määrää vedessä.
Kuluva vuosi on Suomen, Viron ja Venäjän yhteinen Suomenlahti-teemavuosi. Suomen puolella mittaustulosten käytön toivotaan jatkuvan.
Kehittämispäällikkö Juha Flinkman Suomen ympäristökeskuksesta sanoo, että Suomenlahden tilan paranemiseen on vaikuttanut muun muassa fosforinpoistoon panostaminen Pietarissa. Paranemista on ollut nähtävissä jo usean vuoden ajan.
– Toisaalta isoja suolapulsseja ei ole ollut. Seuraava iso suolapulssi tulee työntämään Itämeren pääaltaan syvänteistä hapetonta ja ravinteilla ladattua vettä Suomenlahdelle. On vääjäämätöntä, että silloin Suomenlahden tila ottaa takapakkia, sanoo Flinkman.
"Hauskaa olla ihminen"
Tuottelias kirjailija, ohjaaja ja käsikirjoittaja Juha Hurme sai keväällä Eino Kalima -palkinnon 30 000 euroa. Hän on ohjannut kymmeniä näytelmiä ja julkaissut neljä romaania. Hurmeen uusi romaani Nyljetyt ajatukset ei syntynyt hetkessä.
\- Olen kirjoittanut tätä kirjaa 26 vuotta. Keräillyt pääomaa ja ajatellut, että joskus sen julkaisen. Rakastan ajatusta valistuksesta, ja taiteen idea on huvittaa ja hyödyttää, sanoo Juha Hurme.
Hurmeen mielestä eritoten huumori on inhimillisyyden
mittari, se mille nauretaan ja mikä tässä maailmassa huvittaa. Viisas nauru on
Hurmeelle tavoite monessa tekemisessä.
\- Se ei sulje pois mitä vakavimpia
sisältöjä. Minusta on hauskaa olla ihminen, vaikka kamalia asioita tapahtuu.
\- Kulttuuri vaatii ponnistuksia. Internet on vaarallinen ja
passivoija, mutta se on myös ihana aktivoija ja monien mahdollisuuksien paikka,
jos sitä käyttää oikein.
\- Soutuvertauksella tässä kirjassa kannustan, että jos ihminen
satsaa paljon, lukee esimerkiksi pitkän kirjan, siitä saa ihan kauhean paljon.
Se palkitsee sata- tai tuhatkertaisesti. Tämä kirja kertoo iloisista
ponnisteluista.
Ystävykset Aimo ja Köpi soutavat Kustavista Hailuotoon. Matka
on 700 km, tervattu vene on 4,5 m pitkä ja aikaa menee 20 vuorokautta.  Kaverukset verryttelevät kävelemällä päivässä
37 km ja hyppäävät jokaisesta kympin hyppytornista aina kun sellaisen näkevät. Fyysisesti
rankan reissun lopputuloksena on Juha Hurmeen mukaan se, että ruumiin
kummallisin osa on mieli.
Kaverusten matka on hitauden ylistys. Heillä on aikaa puhua ihmisenä
olosta, taiteesta, kirjallisuudesta ja maailmasta.
Romaani on tyypillistä Hurmetta. Siinä on villejä
mielleyhtymiä, se on hauska ja syvästi inhimillinen.   Se
kertoo aikanaan väärinymmärretyistä ihmisistä, jotka olisivat ansainneet suuremman
huomion. Juha Hurme määrittelee hyväksi kirjailijaksi sellaisen, joka nauttii
saadessaan hämmentää lukijoitaan.  
Aimo ja Köpi soutavat kielen ja ihmisen puolesta. Ystävysten
mukaan maailma valmistuu vasta sinä päivänä, kun kuolemme. Siihen asti on vain
sisukkaasti soudettava.
Etelä-Lapissa lähes helle – Ylä-Lapissa sataa lunta
Rovaniemellä lämpötila on +20 astetta kun samaan aikaan Ylä-Lapissa sataa räntää. Lunta on satanut aamun aikana Inarin ja Utsjoen kuntien alueella. Muun muassa Inarin Näätämöön lunta on tullut pari senttiä aamun ja aamupäivän aikana. Lunta on satanut myös osassa Utsjoen kuntaa.
Lunta on satanut Utsjoella Petsikolla sekä Karigasniemen suunnalla. Ilmatieteenlaitos kuitenkin lupaa myös Ylä-Lappiin lähes parinkymmenen asteen lämpötilaa iltapäiväksi.
Rovaniemellä on lämpötila noussut aamupäivän aikana jo +20 asteeseen.
Lautakunta: Kuokkalan asukasmäärälle kirjasto
Jyväskylän kirjasto- ja liikuntalautakunta haluaa, että Kuokkalan monipalvelupisteeseen tulee kirjasto.
Monipalvelupisteistä antamassaan lausunnossa lautakunta näkee erityisen hyvänä sen, että Huhtasuolle, Korpilahdelle, Säynätsaloon ja Tikkakoskelle kaavailtuihin monipalvelupisteisiin kirjastot sisältyvät.
Kuokkalan kohtalo  punnitaan erikseen, kun Pohjalammen koulun laajennusta tarkistetaan. Lautakunnan kanta on, että Kuokkalan suuri asukasmäärä edellyttää lähikirjastoa.
Ympäristöministeriö: Meritaimen ja muut uhanalaiset kalalajit on rauhoitettava lailla 
Ympäristöministeriö haluaa Yle Uutisten tietojen mukaan uuteen kalastuslakiin pykälän, jonka nojalla äärimmäisen uhanalaiset ja erittäin uhanalaiset kalalajit voitaisiin rauhoittaa. Rauhoitettavaksi halutaan muun muassa meritaimen, järvilohi ja vaellussiika.
Yle Uutisten haltuunsa saaman listan mukaan ympäristöministeriö haluaa uuden kalastuslain rauhoituspykälään lisäyksen. Lisäyksessä määriteltäisiin rauhoitettavaksi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) luokittelun äärimmäisen uhanalaiset ja erittäin uhanalaiset kalalajit. Kuuden kalan listalta löytyvät meritaimen, napapiirin eteläpuolinen järvitaimen, järvilohikannat, vaellussiika ja harjuksen merikannat. Istutettujen meritaimenien pyynti olisi jatkossakin mahdollista. Listalle on päätynyt myös asetuksella rauhoitettu saimaannieriä, mutta nyt rauhoittaminen halutaan kirjata lakiin.
Meritaimen, järvitaimen ja järvilohi on rauhoitettu jo nyt asetuksella joessa, purossa, koskessa ja virtapaikoissa syyskuusta marraskuuhun. Niitä saa kuitenkin pyytää vapavälinein syyskuun alkupäivinä ja jälleen marraskuun puolenvälin jälkeen.
Meressä tai järven selällä nämä kalalajit ovat edelleen vapaata riistaa.
– Erittäin tai äärimmäisen uhanalaisten kalalajien tietynlainen automaattirauhoitus olisi hyvä olla kalastuslaissa. Tässä nyt keskustellaan saadaanko tällainen pykälä, kertoo ympäristöministeri Ville Niinistö.
Niinistön mukaan kyseessä olisi suuri edistysaskel, jos rauhoituspykälä saadaan lakiin. Samaan pykälään voitaisiin jatkossa reagoida varsin nopeasti, jos kalalajin uhanalaisuus muuttuu. Varsinkin vaelluskalakannat hyötyisivät lain muutoksesta.
– Käytännössä se merkitsee sitä, että jos kalalajit pääsevät pois RKTL:n listalta ja kannat nousevat, niin silloinhan ne rauhoituspäätökset voidaan purkaa. Kyse on siitä kannan pelastamisesta, ei siitä ettei arvokaloja voisi kalastaa, jos kanta on kunnossa, kertoo Niinistö.
Vaarantunutta merilohta ei silti löydy listalta. Syyksi Niinistö kertoo, sen että uhanalaisten ja vaarantuneiden kalakantojen parantamiseen löytyy muita keinoja.
– Näiden osalta merkittävät rajoitukset kiintiöiden ja ajallisten rajoitusten muodossa sekä alamittojen osalta olisivat tapoja, joilla kannat saataisiin kasvuun. Tässä etsitään tasapainoista kokonaisuutta, jossa kalastus olisi kaikkiaan kestävää.
Uudella lailla on kiire
Uusi kalastuslaki on tarkoitus saada seuraavien viikkojen aikana valtioneuvoston käsittelyyn. Eduskunnan käsiteltäväksi uusi laki halutaan ennen kesälomia. Laissa haetaan kaikkia poliittisia ryhmiä, luonnonsuojelujärjestöjä, ammattikalastajia sekä vapaa-ajankalastajat tyydyttävää kompromissia.
Kyse on siitä kannan pelastamisesta, ei siitä ettei arvokaloja voisi kalastaa, jos kanta on kunnossa.
Kättä on väännetty niin lupamaksun suuruudestakin kuin yli 65-vuotiaiden vapautuksesta siitä. Keskusteluun on noussut myös alamittakysymykset sekä kiista vesialueiden omistajien ja ELY-keskusten päätösvallasta.
– Paljon on keskustelua myös siitä mitä pitäisi kirjata lakipykäliin ja mitä jättää asetusten varaan. Kalakantojen kestävyys ja kalalajien suojelu ovat tärkeitä perusperiaatteita. Itse laissa pitäisi olla vähän konkreettisempia keinoja siitä miten sitä periaatetta toteutetaan. Nykyiset, aika löysätkin asetukset voivat johtaa siihen, että kalakantojen asema heikkenee entisestään, Niinistö lopettaa.
Uuden kalastuslain on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2015 alusta alkaen.
"Laidoista pois" – Marjamäki tiivistää Suomen keinot Kanadaa vastaan
Lauri Marjamäki linjaa parantamisen paikkoja Suomen puolivälieräotteluun Kanadaa vastaan. 
**MINSK.** Alkulohkossa Suomen otteet olivat hajanaisia. Nyt vastassa on isokokoinen ja väkevä Kanada. Miten Leijonat voisi rypistää välieriin?
\- Nyt hyökkäysten on päätyttävä sinne maalille. Emme varmasti ole vahvoilla, jos yritämme saada pitkiä hyökkäyksiä. He ovat niin vahvoja laitojen lähellä, Suomen valmennuksesta Lauri Marjamäki aloittaa.
Miten sinne maalille nyt sitten mennään, kun se on ollut aiemminkin vaikeaa?
\- Kun saamme kiekon haltuun, niin tukien on oltava lähellä, jotta pääsisimme kolmella, mielellään neljällä pelaajalla hyökkäämään. Nyt on käynyt puolustuspelin jälkeen niin, ettemme ole saaneet painottoman puolen pakkia mukaan ja viisikkoon on tullut välejä, Marjamäki ruotii. 
Kanadan joukkue on koottu järkevästi, vahvoja hyökkääjiä ja hyvin nousevia puolustajia. Siellä on paljon nälkäisiä nuoria jätkiä.
\- Ja silloin kun hyökkäämme neljällä pelaajalla, niin olemme heti tiiviisti valmiudessa puolustamaan, vaikka menettäisimmekin kiekon.
Kanadan hyökkäyskalusto on yksi MM-kisojen isokokoisimmista. Leijonien pitääkin olla puolustuspelissä kärsivällinen.
\- Sama pätee puolustuspäähän, he ovat vahvoja laitojen lähellä. Silloin tarvitaan vain malttia ja jäähytöntä puolustusalueen puolustuspeliä, jos emme saa heitä irrotettua kiekosta. Laidoilla he saavatkin liikkua, mutta keskusta pitää olla meidän, Marjamäki summaa.
Pystyykö Kanada pelaamaan vahvuuksilla isossa kaukalossa?
Kanada iski alkusarjassa 28 maalia ja vain Venäjä oli tehokkaampi.
\- Kanadan joukkue on koottu järkevästi, vahvoja hyökkääjiä ja hyvin nousevia puolustajia. Siellä on paljon nälkäisiä nuoria jätkiä, kuten Brayden Schenn, Jonathan Huberdeau, Nathan McKinnon, Ryan Ellis, jotka ovat kuitenkin jo kärkipelaajia NHL.ssä, Marjamäki luettelee.
\- Mutta sieltä löytyy myös näitä vanhoja, kuten Jason Chimera ja Joel Ward. Mutta pystyvätkö he pelaamaan ihan vahvuuksillaan joukkueena leveässä kaukalossa, Marjamäki kysyy.
Erkka Westerlundin mielestä Suomen pelitapa on kuin luotu otteluihin kovia maita vastaan. Marjamäki on samoilla linjoilla.
\- En usko, että Kanada hirveän mielissään oli, kun saivat meidät vastaansa.
MM-joukkueet luottavat painijoiden metodeihin: treeniä saunassa ja kolme vaatekertaa päällä
Manauksen viidakkokaupungissa pelataan kolme jalkapallon MM-ottelua. Englanti ja Italia valmistautuvat varsin perinteikkäin metodein.
[Italian maajoukkue](http://www.dailymail.co.uk/sport/worldcup2014/article-2635310/Ciro-Immobile-reveals-Italy-training-SAUNA-ahead-World-Cup-opener-against-England-sweaty-Manaus.html) matkaa harjoituksiin pyyhkeet olalla ja sandaalit jalassa. [Englantilaiset puolestaan ](http://www.theguardian.com/football/2014/may/21/roy-hodgson-england-world-cup-italy)luottavat kerrospukeutumiseen ja pukevat kolme harjoitusasua treeneihin.
Kysymys ei ole painimaajoukkueista painonpudotusrutiineissaan, vaan MM-jalkapalloon valmistautuvista pelaajista.
Keskellä Amazonia sijaitsevassa Manauksen kaupungissa pelataan neljä neljä ottelua, joista ensimmäinen on Englannin ja Italian kohtaaminen 14. kesäkuuta.
Manauksessa keskilämpötila nousee kaikkina kuukausina vähintään 26 celsiusasteeseen ja ilmankosteus pyörii yli 80 prosentissa. Vaikka ottelut ovat iltapelejä, ei 90 minuutin urakasta tule helppo. Lisäksi kumpikin joukkue matkustaa peliin 2 855 kilometriä.
Englannin huoltojoukot Loughborough'ssa pyrkivätkin etukäteen mittaamaan, miten joukkueen pelaajat menettävät nestettä ja hivenaineita hikoillessaan normaalia rajummin.
\- Jalkapallosta on tullut urheilutiedettä. Täällä on alojensa huippuasiantuntijoita, jotka auttavat pelaajia pääsemään parhaaseensa kisoissa, Arsenalin ravintoasiantuntija James Collins [hehkuttaa The Guardianille](http://www.theguardian.com/football/2014/may/21/roy-hodgson-england-world-cup-italy).
[Yle Urheilun jalkapallon MM-sivut](http://yle.fi/urheilu/jalkapallo/FIFAn_jalkapallon_MM_2014/)
Lentävä juoksukenkä palkittiin Sveitsissä
Kokkolassa vuonna 1988 järjestetyt viestijuoksun SM-kilpailut saivat myöhemmin osakseen kansainvälistä huomiota. Tapio Holappa ohjasi naisten viestissä tapahtuneesta kommelluksesta lyhyen ohjelman, joka voitti toisen palkinnon Golden Ring -festivaaleilla Lausannessa Sveitsissä.Piikkari irtoaa kärkijuoksijan jalasta kesken juoksun. Kenkä pyörähtää ilmassa kaksi ja puoli kierrosta ja osuu takana kirivää juoksijaa päähän. Osuman saava juoksija ei vaikuta edes huomaavan tapausta. Kärkijuoksija jatkaa juoksua toinen jalka paljaana. Tapausta edelsi juoksijan lievä kompurointi kaarteessa ennen maalisuoraa.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Jäniskevennys](/aihe/artikkeli/2010/11/04/janiskevennys)[Viestijuoksun Suomen-mestaruuskilpailut](http://fi.wikipedia.org/wiki/Viestijuoksun_Suomen-mestaruuskilpailut) (fi.wikipedia.org)
Suomen yskivä talous voi kohta loukata EU:n pelisääntöjä
EU:ssa sovitut kipurajat julkiselle taloudelle ovat vähällä ylittyä Suomessa tänä vuonna, arvioi Valtiontalouden tarkastusvirasto. Ministeriössä ei uskota, että EU antaisi Suomelle varoitusta.
Suomen odotettua heikompi talouskehitys saattaa rikkoa EU:ssa yhteisesti sovittuja rajoja.
EU:n vakaus- ja kasvusopimuksessa tärkeimmät säännöt koskevat budjettivajetta ja velkaa. Valtion bujettivaje ei saa olla yli kolmea prosenttia bruttokansantuotteesta, eikä velka yli kuuttakymmentä prosenttia. Näissä päärajoissa Suomi on vakaasti pysymässä, kerrotaan Valtiontalouden tarkastusvirastosta.
Sopimuksen kaikkien pykälien noudattaminen ei kuitenkaan VTV:n mielestä ole itsestäänselvyys, koska julkisen sektorin pitkän aikavälin rahoitustasapaino saattaa järkkyä. Suomea koskeva rakenteellisen jäämän raja on -0,5 prosenttia bkt:sta, ja tämä on vaarassa paukkua.
Siksi tarkastusvirasto suosittelee varautumaan julkisten menojen kurinpalautukseen.
– Hallituksen rakennepoliittinen ohjelma on julkisen talouden vakauttamiseksi tarpeen toteuttaa tehokkaasti, esittää Suomen valtion taloudenpitoa valvova VTV.
Euroopan vakaus- ja kasvusopimuksella yritetään estää uusia talouskriisejä EU-maissa. Sopimuksen rikkominen voisi johtaa Euroopan komission varoitukseen ja jatkoseuraamuksiin.
– Jos talouskasvu on ennustettua heikompaa, voidaan vuonna 2015 joutua toteamaan, että vakaus- ja kasvusopimuksen ennaltaehkäisevää osaa rikottiin vuonna 2014.
Ministeriö: Ei todellista riskiä
Valtiovarainministeriössä ollaan kuitenkin sitä mieltä, että suhdannevaihtelut eivät voi heilauttaa sovitusta rajasta. Pidemmän ajan taloustavoitteita tarkastellaan nimenomaan riippumatta suhdannekehityksestä, ihmettelee apulaisosastopäällikkö Ilkka Kajaste.
– Kun näitä tavoitteita tarkastellaan rakenteellisessa mielessä, itse asiassa heikomman talouskehityksen ei pitäisi vaikuttaa suhdannevaikutuksista puhdistettuihin lukuihin, tulkitsee Kajaste.
– Tällaista [rikkomisen] riskiä ei todellisuudessa ole tai ainakin se on vähäinen.
VTV kuitenkin katsoo, että hidas bkt-kasvu uhkaa Suomea pitkälläkin aikavälillä. Tämän yskän rinnalla Suomi kärsii menopaineista, jotka liittyvät väestön jääväämättömään ikääntymiseen.
Tarkastusviraston patistelu julkisten menojen suitsimiseen on Kajasteen kannalta turhaa.
– Se on tärkeä huomio, mutta se on myös seikka, mikä täällä oikein hyvin tiedetään.
Oulun kielikylpypäiväkodissa opitaan laulamalla
Kielikylpypäiväkodissa puhutaan pelkästään englantia. Oulussa 20 vuotta toimineessa kielikylpypäiväkodissa englantia opitaan lorujen, laulujen ja riimien avulla.
Oululaisessa Allinpuiston päiväkodissa on englanninkielen kielikylpyryhmä 4-6 -vuotiaille. The Swans -nimisessä ryhmässä on kaksi lastentarhanopettajaa ja yksi lastenhoitaja. Toiminta on kokonaan englanninkielistä.
– Oppimismenetelmä on learning by doing eli tekemällä oppiminen. Leikkejä, loruja, riimejä ja lauluja toistetaan paljon, kertoo lastentarhanopettaja Ulla-Maija Bergman.
Hänen ryhmässään on 21 lasta. Englantia ei tarvitse osata ennen päiväkodin aloitusta.
– Osa lapsista vastaa suomeksi, mutta kun kielitaito karttuu, he vastaavat englanniksi.
Kaikki tykkäävät englannista
Kielikylpyläisten vahemmissa on sekä suomen- että englanninkielisiä. Vanhemmille voidaan puhua suomea, vaikka kaikille lapsille puhutaankin englantia.
– Eilisessä kevätjuhlassa eskarit esittivät näytelmän kokonaan englanniksi, Bergman kehuu.
Kaikki lapset ilmoittavat tykkäävänsä päiväkodista.
\- Täällä on tosi mukavaa olla, Helka vahvistaa.
Malla kertoo osaavansa puhua hyvin englantia.
– Hello, hän tervehtii.
Lähtiessä ovelta huudetaan bye bye.
Huhtikuun globaalit lämpötilat mittaushistorian ennätystasolla
Huhtikuun keskimääräiset ilman lämpötilat olivat samalla tasolla kuin ennätysvuonna 2010. Merivesien lämpötilat olivat mittaushistorian 4. lämpimimmät.
Maapallon ilmaston lämpötila oli huhtikuussa korkeimmalla tasolla, mitä koskaan on mitattu. Keskimääräiset lämpötilat sivusivat vuoden 2010 huhtikuun ennätystasoa.
Asiasta kertoo [Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio NOAA](http://www.ncdc.noaa.gov/sotc/global/2014/4), jonka mukaan vertailukelpoisia mittauksia on tehty vuodesta 1880 lähtien.
Kun mantereella ja merialueilla tehdyt lämpötilamittaukset erotetaan toisistaan, molemmat olivat NOAA:n mukaan huhtikuussa historian kolmanneksi korkeimmat.
Pohjoisen pallonpuoliskon maa- ja merialueiden lämpötilat olivat yhtä korkeat kuin vuoden 2012 ennätyskuukauden aikana. Tästä suuri osa selittyy keskisen Siperian huomattavalla lämpöaallolla. Laajalla alueella vallitsi lämpötila, joka ylitti vuosien 1981 - 2010 keskimääräisen lämpötilan yli viidellä asteella.
Samalla suurin osa Euraasian mannerta ja Pohjois-Afrikkaa oli myös tavanomaista lämpimämpi. Vain eräät osat Pohjois-Amerikan keski- ja itäosista olivat tavanomaista viileämpiä.
Eteläisen pallonpuoliskon maa- ja merilämpötilat olivat mittaushistorian 4. lämpimimmät.
Valtamerten vesien lämpötilat olivat keskimäärin mittaushistorian kolmanneksi lämpimimmät. Tyynenmeren koillisosassa jatkui jo aiemmin havaittu trendi, eli alueen lämpötiloissa mitattiin uusi ennätys, samoin kuin eräillä muilla vesialueilla.
NOAA:n mukaan huhtikuussa vallitsivat Tyynellämerellä ilmasto-olojen suhteen neutraalit olosuhteet. Tilanne on nyt muuttumassa siten, että el Nino -sääilmiön uskotaan loppuvuonna vahvistuvan. El Nino nostaa pintalämpötiloja Tyynenmeren itäosassa ja kasvattaa siellä sademäärää. Vastaavasti meren länsiosassa, kuten Australiassa ja Indonesiassa, sademäärä voi vähentyä.
Pohjois-Pohjanmaan väkiluku jatkaa kasvuaan
Kolme viidestä uudesta asukkaasta sijoittui alkuvuoden aikana Oulun alueelle. Oulun väkiluku on lähes puolet koko maakunnan väkiluvusta.
Huhtikuun lopussa Pohjois-Pohjanmaan asukasluku oli 403 995, missä kasvua vuodenvaihteesta lukien oli 724 henkilöä.
Oulussa asuu lähes puolet maakunnan väestä eli 194 230 henkilöä.
Väkiluku pieneni etenkin pienissä ja keskisuurissa kunnissa, ja kasvoi kaikissa yli 10 000 asukkaan kunnissa Pohjois-Pohjanmaalla, Oulun jälkeen eniten Kempeleessä (+143) ja Ylivieskassa (+55).
Kesällä kannattaa lukea
Alkuvuoden kirjayllätykset tulivat esikoiskirjailijoilta. Kaksi kevään mieleenjäävintä romaania olivat ensimmäistä teostaan julkaisevilta.
**Anni Kytömäki: Kultarinta.** Tämä esikoiskirja yllätti minut täysin tänä keväänä. Anni Kytömäki on ilman kirjoittamiskoulutusta valmis, osaava ja näkemyksellinen kirjailija. Kultarinta on huikaisevan kaunis, vaikuttava ja tärkeä kirja. Se on vahva tarina rakkaudesta mutta puhuttelee myös ekologisuudellaan
**Juha Hurme: Nyljetyt ajatukset.** Teatterintekijä/kirjailija arvioi kirjallisuutta, musiikkia ja ylipäänsä taidetta isossa matkaromaanissaan. Ystävykset Aimo ja Köpi soutavat Kustavista Hailuotoon 700 km ja keskustelevat syvällisiä taiteesta. Hurme yhdistää yllättäviä asioita villisti, esim. Samuli Parosen Bob Dylaniin. Vaikka matka on pitkä ja kirja paksu, sen parissa ei tule aika pitkäksi.
**Tommi Kinnunen: Neljäntienristeys.** Esikoiskirjailijoiden vahvaan kevääseen liittyy myös Tommi Kinnunen romaanillaan. Taidokas rakenne ja oiva tarina rakkauden moninaisuudesta.
**Jaakko Yli-Juonikas: Vanhan merimiehen tarina.** Kevään ehkä arvoituksellisin romaani. Kun kirja on luettu, ihmettelee, kuka oikein kertoi minulle tämän tarinan.
**Nura Farah: Aavikon tyttäret.** Somalialaisen maahanmuuttajan kirja auttaa meitä ymmärtämään enemmän muita kulttureita. Kaunis tarina sellaisesta maailmasta, joka on hyvinkin vieras suomalaisille.
**Venla Hiidensalo: Karhunpesä.** Sukupolvien yli kulkeutuva syyllisyys ja arvoitus vaatii selitystä. Sisällissodan traumat on vain käytävä läpi ennen kuin voi ymmärtää vanhempien ja isovanhempien käyttäytymistä.
**Anna-Kaari Hakkarainen: Purkaus.** Islantiin sijoittuva kielellisesti harvinaisen kaunis tarina kahden veljeksen rakkaudesta samaa tyttöä kohtaan.
**Jari Järvelä: Tyttö ja pommi.** Järvelä yllätti dekkarillaan. Vartiointiliikkeen väkivaltaiset vartijat jahtaavat nykytaiteen eli graffitien tekijöitä.
**Sari Pöyliö: Pölynimurikauppias.** Omaääninen ja vilkkaan mielikuvituksen omaava esikoiskirjailija kirjoitti humoristisia tarinoita äideistä ja tyttäristä.
Yle Areenan Aamun kirja 17.4.
Spotify rikkoo käyttäjäennätyksiä - tässä kaikkien aikojen soitetuimmat biisit
Spotifyllä on nyt 10 miljoonaa maksavaa asiakasta.
Spotify kertoo, että sillä on nyt 10 miljoonaa maksavaa asiakasta, mikä on palvelun kaikkien aikojen ennätys. Se on hankkinut viimeisen vuoden aikana noin neljä miljoonaa asiakasta. Vielä [Spotifylle uusi ennätys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220220)maksavia asiakkaita oli 2,5 miljoonaa.

[Businessweekin arvioiden](http://www.businessweek.com/articles/2014-05-21/why-spotify-and-the-streaming-music-industry-cant-make-money) mukaan Spotify on tuottanut noin 200 miljoonaa dollaria tappiota perustamisensa jälkeen, mutta yhtiö ei ole suostunut kommentoimaan asiaa.

70 prosenttia Spotifyn tuloista tilitetään musiikin oikeuksienhaltijoille eli esimerkiksi levy-yhtiöille ja artisteille. On arveltu, että Spotifyn liikeidea muuttuu kannattavaksi, kun sillä on vähintään 10 miljoonaa maksavaa asiakasta. Toimitusjohtaja **Daniel Ek** on tosin kiistänyt väitteen.

Kaiken kaikkiaan Spotifyllä on tällä hetkellä yli 40 miljoonaa aktiivista käyttäjää, ja palvelu toimii nyt 56 maassa. Musiikin striimauspalveluun on luotu tähän mennessä 1,5 miljardia soittolistaa.

Spotify ylläpitää [kaikkien aikojen suosituimpien biisien soittolistaa](https://play.spotify.com/user/1221028518/playlist/2YRe7HRKNRvXdJBp9nXFza). Tässä Top10:
1. Wake Me Up - **Avicii** (238 000 000 kuuntelukertaa)
2. Radioactive - **Imagine Dragons** (216 000 000 kuuntelukertaa)
3. Can't Hold Us - **Macklemore feat. Ray Dalton** (204 000 000 kuuntelukertaa)
4. Let Her Go - **Passenger** (193 000 000 kuuntelukertaa)
5. Thrift Shop - **Macklemore &amp; Ryan Lewis feat. Wanz** (187 000 000 kuuntelukertaa)
6. Timber - **Pitbull feat. Ke$ha** (167 000 000 kuuntelukertaa)
7. Counting Stars - **OneRepublic** (163 000 000 kuuntelukertaa)
8. Blurred lines - **Robin Thicke feat. T.T. &amp; Pharrell Williams** (162 000 000 kuuntelukertaa)
9. Royals - **Lorde** (160 000 000 kuuntelukertaa)
10. Somebody That I Used To Know - **Gotye feat. Kimbra** (153 000 000 kuuntelukertaa) 
****
Leijonat lähtee vapautuneesti Kanada-otteluun: "Pari kertaa ristiinnaulittu jo"
Olli Jokisen mielestä Leijonat on jo pariin otteeseen ristiinnaulittu, joten enää ei ole kuin voitettavaa.
**MINSK. **Suomi lähtee altavastaajana puolivälieräänsä Kanadaa vastaan torstaina. Leijonakapteeni Olli Jokisen mukaan pääsy vaikeimman kautta puolivälieriin vapautti Leijonissa hyvää energiaa torstaista puolivälierää ajatellen.
\- Me olemme olleet sellaisissa tilanteissa koko ajan, että on pakko voittaa. Nyt ei ole sitä tilannetta vaan on nimenomaan mahdollisuus mennä eteenpäin, Jokinen sanoo. 
Systeemi on karu. Jatkoon päästyään kolmella pelillä voittaa maailmanmestaruuden. 
\- Tämä jengi on pari kertaa ristiinnaulittu seinille jo ja olemme olleet aika löysällä narulla. Tämä on huippupaikka meille, hän jatkaa.
Jokisen mukaan Leijonat oli keskiviikon harjoituksissa paremmalla ilmeellä kuin kertaakaan aiemmin koko turnauksessa.
\- Tosi vapautunut fiilis varmasti monella pelaajalla ja monet näkevät tämän loistavana mahdollisuutena. Systeemi on karu. Jatkoon päästyään kolmella pelillä voittaa maailmanmestaruuden.
Kanada voitti toisen lohkon ja lähtee ennakkosuosikkina puolivälierään. Jokinen valaa kuitenkin uskoa Leijoniin.
\- Uskomme, että pelisysteemimme toimii kovia maita vastaan. Jos me saamme tämän meidän paketin sellaiseksi, mitä se oli olympialaisissa, niin meillä on loistava mahdollisuus voittaa, Jokinen aloittaa ja jatkaa:
\- Jäähyboksista pitää pysyä pois ja kamppailupelaaminen pitää olla kovaa. Isoa jäätä pitää pystyä käyttämään hyödyksi.
Liikenneturva varoittaa: Hirvet vilkkaasti liikkeellä
Ajonopeuden laskeminen on paras keino hirvikolarien välttämiseen, Liikenneturva muistuttaa.
Liikenneturva varoittaa autoilijoita vilkkaasti liikkuvista hirvistä.
Hirvet ovat alkukesästä liikkeellä, kun hirviemot vierottavat ylivuotiset vasansa. Tämä lisää hirvionnettomuuksien riskiä.
Liikenneturvan mukaan hirvivaroitusmerkit onkin syytä ottaa tosissaan. Hirvenvasat voivat tosin liikkua muuallakin kuin varoitusmerkkien alueella.
– Valppaana kannattaa olla alueilla, joissa hirviaidat alkavat ja loppuvat. Eritoten näillä alueilla kannattaa tarkkailla tienvierustoja ja ajovalokiilojen ulkoreunoja, Liikenneturvan turvallisuusinsinööri Ari-Pekka Elovaara opastaa.
Hirvien kanssa kannattaa olla tarkkana erityisesti hämäränhetkinä ennen ja jälkeen auringonlaskun.  Korkeimmillaan onnettomuusriski on tunti auringonlaskusta.
Ajonopeuden laskeminen on paras keino onnettomuuksien välttämiseen, Liikenneturva muistuttaa.
Hirvionnettomuuksien määrä on laskenut alle puoleen vuosituhannen alun huippuluvuista. Vuonna 2012 hirvionnettomuuksia sattui 1 321, kun vuonna 2001 onnettomuuksia oli 3 048.
Hirvikolarit eivät vaatineet kuolonuhreja vuonna 2012. Vuonna 2011 kuolonuhreja oli kolme.
EU-säädös pienentäisi tulisijojen päästöjä – itsekin voi tehdä paljon
Puun pienpolton aiheuttamat nokipäästöt ovat kasvamassa suhteessa muihin päästöihin. Vaikka liikenteen päästöt pienenevät, esimerkiksi takkojen ja saunojen kiukaiden päästöt pysyvät samoina. EU:ssa on valmistelussa säädös, joka asettaisi raja-arvoja puulämmityksen päästöille.
Takoista,
kamiinoista ja puukiukaista tupruaa nyt saman verran Suomen nokipäästöistä kuin
diesel-ajoneuvoista. Esimerkiksi Helsingissä puun pienpoltto on
Ilmatieteenlaitoksen mukaan suurin ilman pilaaja. Liikenne tulee vasta
kakkosena.
Jatkossa
liikenteen nokipäästöt tippunevat jopa kymmenesosaan vuoteen 2030 mennessä
EU-lainsäädännön myötä. Puunpolton osuus nokipäästöistä siis kasvaa koko ajan
suuremmaksi. EU:ssa onkin valmisteilla säädös, jossa on esitetty raja-arvoja
uusille tehdastekoisille takoille, kamiinoille ja puuliesille. Säädös tulisi
voimaan 2018 tai 2022, ja se vaikuttaisi sen jälkeen markkinoille tuleviin
tehdasvalmisteisiin takkoihin ja muihin puulämmittimiin. Puulämmitteisten
saunojen kiukaat ovat säädöksen ulkopuolella.
Säädöksessä
on esitetty raja-arvoja hiukkaspäästöille, typenoksideille ja
hiilimonoksidille. Toisten maiden mielestä säädöksen raja-arvot ovat nyt liian
löysät, toisten mielestä liian tiukat. Suomi on ehdottanut lievennyksiä
raja-arvoihin, kertoo Suomea neuvotteluissa edustanut ympäristöministeriön
yli-insinööri Katja Outinen.
Päästöjen
vähennyskeinot olisivat melko yksinkertaisia tulisijojen parannuskeinoja:
palotilan suunnittelulla ja paloilman syötön suunnittelulla.
\- Palotila
suunnitellaan niin, että palaminen tapahtuu täydellisesti, ja että paloilmaa on
tarpeeksi saatavilla. Uudenlaisissa takoissa ilmaa syötetään arinan lisäksi
myös palotilan sivuilta ja suoraan liekin päälle, sanoo Suomen
ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö Niko Karvosenoja.
Päästöt helposti jopa puoleen
Ympäristökeskuksen
mukaan saunan kiukaat ovat kaikkein huonoimpia tulisijoja, koska kiukaissa
palaminen on usein epätäydellisempää kuin esimerkiksi varaavissa takoissa.
Kiukaidenkin päästöjä voisi vähentää melko yksinkertaisilla keinoilla.
Karvosenojan mukaan paloilman saannista ja poltettavan puun laadusta on hyvä
lähteä liikkeelle kiukaissakin.
Puun
pienpolton päästöjä voitaisiin vähentää helposti jopa puoleen muun muassa
paremmilla tulipesillä ja savukaasujen puhdistuksella.
\- On olemassa
parantuneita teknologioita polttoon. Uusilla uuneilla, joissa on suunniteltu
hyvin palotila ja ilmansyöttö, saadaan savukaasut paljon puhtaammiksi,
Laaksonen sanoo.
Pelkästään
opastamalla ihmisiä parempiin puun polttokäytäntöihin, kuten vain kuivan puun polttamiseen,
saataisiin jo iso osa nokipäästöistä kuriin.
\- Ihan sillä
arkisella käytöllä, että ei polteta turhia roskia esimerkiksi uuneissa.
Tämmöiset pienet asiat auttavat jo, sanoo Jyväskylän yliopiston
yhteiskuntapolitiikan professori Marja Järvelä.
Esimerkiksi
Saksassa ja Itävallassa puulämmityksen päästöille on asetettu raja-arvoja. Myös
kaupunkien järjestyssäännöissä on määritelty kuinka usein takassa saa polttaa
tulta.
Terveysongelmia ja ilmastonmuutosta
Puun
poltosta, liikenteestä ja teollisuudesta tulevat pienhiukkaset, joista noki on
yksi, aiheuttavat 7 miljoonan ihmisen ennenaikaisen kuoleman vuosittain,
Suomessa vähintään useita satoja vuodessa. Nokihiukkasten arvellaan olevan
terveysvaikutuksiltaan yhden pahimmista hiukkastyypeistä.
Nokipäästöt
myös lämmittävät ilmastoa, noin 40-60 prosenttia siitä mitä hiilidioksidi, ja
jopa enemmän kuin metaani. Tämä tekee noesta hiilidioksidin jälkeen toiseksi
voimakkaimman ilmastoa lämmittävän aineen.
Suomen
nokipäästöjen ilmastovaikutus aiheutuu suurimmaksi osaksi lumelle laskeutuvasta
noesta ja siitä seuraavasta nopeutuvasta lumen sulamisesta. Siksi ilmaston
kannalta talviaikaiset päästöt ovat haitallisempia kuin kesällä tulevat.
Puhutaan ilmastopakotteesta, eli siitä paljonko ilmaan päästetty aine vaikuttaa
lämmittävästi tai viilentävästi. Lumipakotteen vaikutus on globaalisti pienempi
kuin ilmassa leijuvan hiilen, mutta Suomessa alueellisesti lumen osuus on
merkittävämpi.
\- Etenkin
talviaikaisilla nokipäästöillä on yllättävän suuri merkitys pohjoisten alueiden
ilmaston lämpenemisen kannalta. Noki, joka laskeutuu lumelle kevätaikaan, lisää
lumen sulamista ja tätä kautta lämmittää. Kaikkein suurin hyöty olisi, jos
talviaikaisiin päästöihin taajama-alueilla pystyttäisiin jollain tavalla
puuttumaan, sanoo Ilmatieteenlaitoksen professori Ari Laaksonen.
Hamilton toivoo petrausta muilta talleilta – "Toivottavasti Monacossa nähdään tiukempi kisa" 
Mercedes-kuski Lewis Hamilton toivoo, että Red Bull ja Ferrari haastavat F1-sarjaa alkukauden hallinneen Mercedeksen ensi viikonloppuna legendaarisessa Monacon GP:ssä.
Lewis Hamilton ja tallikaveri Nico Rosberg ovat dominoineet alkukaudella F1-sarjaa. Neljä peräkkäistä osakilpailua voittanut Hamilton toivoo enemmän taistelua kärkeen.
\- Ajan kilpaa tallikaveriani vastaan ja siitä olen kiitollinen. Toivottavasti Monacossa nähdään tiukempi kisa. Olisi siistiä, jos Ferrarit ja Red Bullit olisivat mukana kahinoissa,[ Hamilton kertoi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/27511786)
Monacon radan profiili antaa tasoitusta muille talleille, koska Mercedes ei hyödy ylivertaisesta moottoristaan niin paljon radalla, jossa ei ole pitkiä suoria. Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel uskoo Mercedeksen silti olevan vahvoilla.
\- Ehkä pääsemme hieman lähemmäksi. Tavoitteena on onnistua hyvin aika-ajossa, koska silloin puolet urakasta olisi jo tehty lauantaina, Vettel kertoi.
Hamilton johtaa MM-sarjaa viiden osakilpailun jälkeen kerättyään tasan sata pistettä. Rosberg on kolmen pisteen päässä, mutta kolmantena olevalla Fernando Alonso on jäänyt jo 51 pisteen päähän.
Cheek: Jossu
Vuoden 2013 YleX:n Kesäkumibiisiä varten Cheek otti käsittelyyn vanhan ysärihitin.
Cheek oli ollut mukana Kesäkumibiisissä jo aiemmin, sillä häntä kuultiin Fintelligensin Etkot, juhlat, jatkot ja kesäkumit -biisissä vuonna 2011.Jossussa sämplätään Taikapeilin vanhaa hittiä Jos sulla on toinen. Biisin radiosoittoversiossa mukana on myös Jukka Poika. Kappale kertoo Cheekiä kaltoin kohdelleesta naisesta.Teksti: Juhana Säilynoja ja Iida Korhonen, Ylex

Katso myös
[Cheekin suuruudenhullut unelmat kävivät toteen](/aihe/artikkeli/2013/12/17/cheekin-suuruudenhullut-unelmat-kavivat-toteen)[Cheek vieraili vanhassa koulussaan vieden väkivallattomuuden sanomaa](/aihe/artikkeli/2013/12/09/cheek-vieraili-vanhassa-koulussaan-vieden-vakivallattomuuden-sanomaa)[Cheekin veto Emma-gaalassa oli tehty hiteistä ja fiiteistä](/aihe/artikkeli/2013/12/03/cheekin-veto-emma-gaalassa-oli-tehty-hiteista-ja-fiiteista)(/aihe/artikkeli/2013/05/27/fintelligens-etkot-juhlat-ja-jatkot-ja-kesakumit)[Ensi-esiintymisiä Emma-gaalassa](/aihe/artikkeli/2011/02/23/ensi-esiintymisia-emma-gaalassa)[Jukka Poika - elämän harmoniaa etsimässä](/aihe/artikkeli/2011/05/16/jukka-poika-elaman-harmoniaa-etsimassa)[Cheek ja Jukka Poika esittävät vuoden 2013 kesäkumibiisin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/cheek-ja-jukka-poika-esittavat-vuoden-2013-kesakumibiisin?ref=leiki-yx) (ylex.yle.fi)
Utsjoen tuulet halutaan valjastaa sähköntuotantoon
Torstaina pääsevät Saamelaiskäräjien, paliskunnan ja Utsjoen kunnan edustajat kertomaan mielipiteensä tuulivoiman lisärakentamisesta Utsjoella. Tuulikolmio Oy:n järjestämässä tilaisuudessa edustajille esitellään yrityksen suunnitelmia.
Utsjoella keskustellaan torstai iltana tuulivoiman mahdollisuuksista kunnan alueella.
– Olemme viime vuosina tehneet esitutkimuksia Utsjoen alueen soveltuvuudesta tuulivoimatuotantoon, ja olemme päättäneet aloittaa tunnustelut tuulivoimahankkeen osalta, kuvailee tämän hetkistä tilannetta Tuulikolmio OY:n hankekehityspäällikkö Teuvo Raesalmi.
Torstaina keskustelutilaisuus
Tuulikolmio Oy haluaa kuulla saamelaiskäräjien, paliskunnan ja kunnan edustajien mielipiteitä tuulivoiman rakentamisesta Utsjoella ja järjestää tätä varten keskustelutilaisuuden.
– Tilaisuudessa on esittelemme yhtiömme ja käymme läpi yleistietoa tuulivoimasta ja sen rakentamisesta Suomessa, sekä kerromme suunnitelmistamme tuulivoimahankkeen kehittämiseksi Utsjoen alueella, kuvailee tilaisuutta Teuvo Raesalmi.
Kutsu keskustelutilaisuuteen on lähetetty Utsjoen kunnan, Kaldoaivin paliskunnan ja Saamelaiskäräjien edustajille. Tuulikolmio Oy:stä osallistuu Heikki Kauppinen ja Teuvo Raesalmi.
– Tässä keskustelutilaisuudessa käymme läpi tuulivoimaan ja sen rakentamiseen liittyvistä asioita ja haluamme mielellämme kuulla sidosryhmien kannanottoja asiaan, jatkaa Raesalmi.
– Vasta myöhemmin on tarkoitus järjestää avoin tiedotustilaisuus kaikille, lopettaa Teuvo Raesalmi.
Mitä kaikkea kesätyöntekijän tulee muistaa?
Kesäduunari-info palvelu auttaa nuoria kesätyöhön liittyvissä ongelmissa.
Kesätyöntekijöille suunnattuun Kesäduunari-info -palveluun on tullut näin alkukesästä eniten kyselyitä liittyen suullisiin työsopimuksiiin sekä työsuhteiden koeajoista.
– Suullisten sopimusten ongelma liittyy siihen, miten voidaan näyttää toteen, mitä on sovittu. Jos nuori on vaikka sairastunut juuri ennen kesätöiden alkua, työnantaja voi kiistää koko sopimuksen olemassaolon, kertoo Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Kesäduunari-infon kesäduunineuvoja Sini Siikström.
Kaupan, kunnan ja ravintola-aloilla on paljon kesätyöntekijöitä.
– Se näkyy myös yhteydenottojen määrissä, Siikström kertoo.
"Yksin ei kannata jäädä"
Ennen töiden aloittamista kannattaa tutustua oman alan työehtosopimukseen ja allekirjoittaa työsopimus.
Töiden jo alettua ja ensimmäisen palkan tultua on Siikströmin mukaan syytä käydä läpi palkkakuitti.
– Ensimmäisenä kannattaa varmistaa, että palkka on maksettu oikein ja erilaiset palkanlisät on eritelty. Palkanlisiä ei saa sisällyttää palkkaan. Lisät kuuluvat myös kesätyöntekijöille, siinä ei ole mitään poikkeusta.
Lisät kuuluvat myös kesätyöntekijöille
Työsuhteen päätyttyä on syytä pyytää todistus tehdystä työstä.
– Työnantaja on velvollinen antamaan työtodistuksen, Siikström muistuttaa.
Mies joka pelasti pääministerille radion, turvasi siirtolaisten uutiset ja moikkaa yhä Stingiä
Paikallisradioiden luova hulluus, kansainväliset kuuluisuudet ja siirtolaisten tarve pysyä kartalla kotimaastaan. Pitkän linjan toimittajalle tutuksi ehtii tulla maailma laidasta laitaan.
Kokkolalaissyntyinen Sakri Viklund on nähnyt mediamaailmaa monelta kantilta ennen paluutaan kotikulmille Pietarsaareen. Hän on ehtinyt kulkea paikallisradioista populaarikulttuuriin erikoistuneeksi freelanceriksi ja sittemmin amerikansiirtolaisten lehden omistajaksi.
Paikallisradiomaailmassa hän toimi siihen aikaan, kun radioita nousi kun sieniä sateella. Viklund työskenteli pohjalaismaakuntien lisäksi Oulussa, Tampereella ja pääkaupunkiseudulla.
– Silloin kaikki oli mahdollista, mikään ei ollut missään formaatissa. Kaikki ideat joita hulluilla, luovilla ihmisillä oli, pyrittiin toteuttamaan, muistelee Viklund aikoja paikallisradioissa.
Hän oli aikanaan myös yksi kaustislaisen Radio Avainaseman omistajista. Matka asemalle oli erikoinen: Viklundin edellinen sopimus oli päättynyt ja mies istui syömässä aamupuuroa, kun puhelin soi. Puhelimessa oli silloinen pääministeri Esko Aho, joka sanoi toivovansa, että Kaustisella toimisi paikallisradio kansanmusiikkifestivaalien ylitse.
Kyllä, herra pääministeri, yritetään järjestää!
– Kyllä, herra pääministeri, yritetään järjestää! lupasi Viklund. Ja järjesti.
Tähtien haastattelujen sopiminen oli työlästä
Viklund toimi myös freelancerina. Hän oli erikoistunut populaarikulttuuriin ja nuorisoaiheisiin, ja myös julkisuuden henkilöt ovatkin tulleet tutuiksi. Kotimaan artistinimien lisäksi vähintään "moikkausväleissä" hän on esimerkiksi Paul McCartneyn, Gloria Estefanin ja Stingin kanssa. McCartney kutsui Viklundin kerran Lontooseenkin seuraamaan levytystä salaiseen studioonsa.
Kunhan pinnan läpäisee, julkkikset eivät ole Viklundin mukaan muita kummempia. Suurin vaiva tuohon aikaan olikin tapaamista järjestämisessä. Sähköpostia ei ollut eikä kaikilla ollut käytössä faksiakaan.
– Haastattelujen järjestäminen oli työläämpää kuin itse haastattelu, muistelee Viklund.
Siirtolaisille suomenkielinen lehti on napanuora
Vuonna 1991 Sakri Viklund näki Tampereen yliopiston ilmoitustaululla lapun, jolla Amerikan Uutiset haki työntekijää. Llehden omistajan tapaaminen johti Viklundin muuttoon Floridaan. Varsin pian Viklundista tuli lehden omistaja. Kriittisistä ajoista siirtolaisille suunnattu suomenkielinen lehti selvisi fuusioiden avulla: New Yorkin Uutinen - ja Kanadan Uutinen -lehdet yhdistettiin Amerikan Uutisiin.
Kaikki siirtolaiset eivät vieläkään pärjää uuden maan kielellä. Viklundin mukaan lehdellä onkin yhä suuri vastuu siirtolaisten maailmankuvan rakentumisesta.
Heille tuo lehti on napanuora paitsi Suomeen, myös muualle maailmaan.
– Internet on jollain tavalla muuttanut painopistealuetta, mutta edelleen Floridassa ja pohjoisessa Minnesotassa, Michiganissa, Kanadassa asuu suomalaisia, jotka eivät hirveästi osaa englantia. Heille tuo lehti on napanuora paitsi Suomeen, myös muualle maailmaan.
Viklund lähti Floridasta vuonna 2005 ja jätti lehden hyviin käsiin. Silti sekin elää murrosta. Viklundin mukaan formaatin tulevaisuutta on vaikea ennustaa: se voi muuttua sähköisemmäksi, ilmestymistiheys voi harventua ja makasiinityyppisyys lisääntyä. Vastauksia nähtäneen lähivuosina. Yksi asia on silti varma: suomenkielisyys säilyy.
– Muuten se ei enää palvelisi tarkoitustaan.
Lahdessa lintsaamiseen ei suhtauduta olankohautuksella – "Poissaoloista ei kuitenkaan ole tarkoitus rangaista"
Varhainen puuttuminen koululaisten poissaoloihin on vähentänyt oppilaiden syrjäytymisriskiä Lahdessa. Peruskouluissa parin vuoden ajan käytössä ollut malli on helpottanut koulujen työtä, koska poissaoloja käsitellään nyt samalla tavalla joka koulussa.
Aiemmin Lahdessa oppilaiden poissaolot käsiteltiin koulukohtaisesti ja ongelmaan puututtiin eri tavoin. Nyt käytäntöjä on yhtenäistetty kaikissa Lahden peruskouluissa.
Varhainen puuttuminen koululaisten poissaoloihin alkoi Lahden peruskouluissa jo vuonna 2011, kun havahduttiin siihen, että moni keskeytti opintonsa kokonaan.
Esimerkiksi vuonna 2011 yhteensä 21 oppilasta keskeytti koulunkäyntinsä.
Poissaolon syyt selvitetään
Lintsaamisen taustalla voi olla motivaatiopulmia, koulukiusaamista, oppimisvaikeuksia, mielialavaikeuksia ja perheissä lastensuojelun tukitoimien tarvetta, kertoo Lahden kaupungin johtava psykologi Eija Kinnunen.
Siksi mahdollisimman varhainen poissaolojen syiden tunteminen on tärkeää.
– Poissaoloista ei ole tarkoitus rangaista vaan saada syyt selville, Kinnunen sanoo.
Hänen mukaansa entistä tiukempi puuttuminen ongelmiin ei ole lopettanut poissaoloja, mutta nyt kaikki tapaukset kuitenkin selvitetään. Jo yhden päivän luvattomasta poissaolosta otetaan yhteys huoltajaan.
– Samoin tehdään, jos poissaolo on jatkunut pitkään. Olisiko esimerkiksi terveydenhuollon toimilla vaikutusta poissaoloon? Poissaolot selvitellään yhdessä oppilaan ja huoltajan kanssa.
Huhtikuu synkkä maakunnan tieliikenteessä
Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia sattui kaksi ja henkilövahinkoon johtaneita 14.
Luvut ovat keskimääräistä selvästi synkempiä. Erityisen paljon henkilövahinkoon johtaneita liikenneonnettomuuksia sattui taajamissa. Niitä oli maakunnassa 10.
Onnettomuuksia sattui keskimääräistä enemmän myös valtakunnallisesti.
Linnavuori nousi Janakkalan lempipaikaksi
Janakkalalaiset menevät Hakoisten Linnavuorelle mielellään retkelle ja vievät sinne myös vieraitaan. Linnavuori sai kiitosta, kun kunta kyseli janakkalalaisilta näiden lempipaikoista.
Linnavuori on osoittautunut janakkalalaisten lempipaikaksi. Janakkalan kunta on parin kuukauden ajan kerännyt kuntalaisilta mielipiteitä näiden lempipaikoista, ja ylivoimaiseksi ykköseksi nousi Linnavuori. Kuntalaiset ovat sitä mieltä, että Linnavuorelta näkee, miten kulttuuri muovaa maisemaa ja että se on hieno eväsretkipaikka.
Hyvälle kakkossijalle ylti kirjasto ja kahvila Turengissa. Kunta esittelee lempipaikat koordinaatteineen ensi vuoden palveluhakemistossa.
Omat rokotukset ja potilaskertomukset voi pian katsoa netistä
Lahden seudulla potilastietoja ryhdytään tallentamaan valtakunnalliseen potilasarkistoon kesällä. Uudistuksen ansiosta omia tietojaan voi seurata missä ja milloin tahansa.
Lahden seudun asukkailla on pian mahdollisuus nähdä omia potilastietojaan netissä. Lahti ja Peruspalvelukeskus Oiva aloittavat kesällä potilastietojen tallentamisen valtakunnalliseen potilasarkistoon.
Sinne talletetaan muun muassa potilaskertomukset, rokotukset ja lääkitykset sekä laboratoriotulokset.
Jatkossa potilas pystyy seuraamaan ajantasaisesti omia tietojaan ajasta ja paikasta riippumatta. Uudistusta pidetään merkittävänä myös potilasturvallisuuden kannalta.
Esimerkiksi päällekkäisten hoitojen mahdollisuus vähenee, kun koitohenkilöstöllä on kaikkialta maasta pääsy tietokantaan.
Kanta.fi-arkistoon tallennetaan vain uudet käynnit terveydenhoitopalveluissa, ei vanhoja tietoja. Sisäänkirjautuminen vaatii pankkitunnukset, mobiilivarmenteen tai sähköisen henkilökortin.
Kaikkien aikojen naisjalkapalloilija saattaa joutua sivuun Mestarien liigan finaalista
Ruotsalaisseura Tyresön brasilialaistähti Marta kärsii takareisivammasta ja hänen pelaamisensa illan Mestarien liigan finaalissa on epävarmaa.
Tyresö kohtaa torstai-iltana Mestarien liigan finaalissa kilpailun hallitsevan mestarin Wolfsburgin. Ruotsalaisseuran tähtipelaaja Martan pelikunto on arvoitus. Viisi kertaa lajinsa parhaaksi maailmassa valittu Marta kärsii takareisivammasta, jonka hän sai välierissä Birminghamia vastaan. [Asiasta kertoo SVT.](http://www.svt.se/sport/fotboll/marta-kan-missa-cl-finalen)
\- Hän on kysymysmerkki. Ikinä ei tiedä, kun kyse on takareidestä. Emme aio laittaa häntä väkisin kentälle, vaan hän saa testata pelikuntonsa viime hetkellä, Tyresön valmentaja Tony Gustavsson kertoi SVT:lle.
Suomen maajoukkueen maalivahti Tinja-Riikka Korpela pelaa Tyresössä.
Tyresölle illan kamppailu on monella tapaa todella tärkeä. Seuraa uhkaa konkurssi ja monet avainpelaajat ovat lähdössä kesällä. Whitney Engen, Veronica Bouquete, Marta, Christen Press ja Caroline Seger ovat kaikki avainpelaajia, joiden on huhuttu lähtevän seurasta.
**_Mestarien liigan finaalia voi seurata suorana Yle Areenassa klo 21.30. Yle Fem näyttää ottelun jälkilähetyksenä klo 22.00.   _**
Ranskalainen eurokansanedustaja: Ebola-virus voisi hoitaa maahanmuutto-ongelman
Äärioikeistolainen eurokansanedustaja Jean-Marie le Pen antoi rajun lausunnon keinosta maailman väestönkasvun hillitsemiseksi samaan aikaan, kun hänen puoluejohtaja-tyttärensä pyrkii pääsemään eroon puolueen synkästä maineesta.
Ranskan äärioikeistolaisen Kansallinen rintama -puolueen perustaja ja eurokansanedustaja Jean-Marie le Pen on esittänyt rajun näkemyksen, miten maailman väestönkasvu ja siihen liittyvä maahanmuutto Eurooppaan voitaisiin hoitaa.
Toimittajat kuulivat yleisötilaisuudessa puhuneen le Penin sanovan, ettei maahanmuuton vastustaminen ole koskaan myöhäistä ja "Monseigneur Ebola voisi hoitaa asian kolmessa kuukaudessa". Le Pen viittasi tappavaan Ebola-virukseen, jonka kantajista lähes kaikki kuolevat muutamassa päivässä sisäiseen verenvuotoon.
Le Penin lausunto on saanut Ranskan lehdistössä paljon huomiota. 85-vuotias Jean-Marie le Pen on edelleen ehdolla europarlamenttiin.
Kansallisen rintaman perustajan ja puolueen moninkertaisen presidenttiehdokkaan ajatelma tulee hankalaan aikaan hänen tyttärelleen Marine le Penille, joka isänsä seuraajana toimii puolueen puheenjohtajana.
Kansallinen Rintama on kyselyiden mukaan vahvassa asemassa ennen sunnuntain europarlamenttivaaleja. Marine le Pen on ottanut vaalikampanjansa yhdeksi pääkohdaksi puolueen muuttamisen "salonkikelpoiseksi". Vanhemman le Penin ulkomaalais- ja juutalaisvastaiset puheet ja mm. juutalaisten joukkosurman kiistäminen ovat saaneet esimerkiksi Britannian eurovastaisen UKIP-puolueen kieltäytymään yhteistyöstä Kansallisen rintaman kanssa.
Isä-le Pen on myöhemmin yrittänyt lieventää lausumaansa sanoen sen olleen vain toteamus. Ebola on kammottava sairaus ja samalla tavalla kuin ydinsotakin se voi muokata väestömäärän kasvua, joka itsessään on katastrofi, le Pen muotoili.
Leijonajässikkä linjaa: "Näillä käsillä pystyisi pyörittämään ylivoimaa"
Suomen pienikokoisin pelaaja Tuukka Mäntylä lienee myös yksi Leijonien voimakkaimmista. Nyt vastaan tulee kisojen isokokoisin ryhmä Kanada. 
**MINSK.** Jos Suomen joukkueesta jotain pelaajaa pitää kuvailla termillä jässikkä, niin Tuukka Mäntylä sopii kuvaan hyvin: 173 senttiä ja 82 kiloa terästä ja voimaa. Miten nyt, kun vastaan tulee kisojen isokokoisin joukkue ja vääntövoimaa riittää. Miten se sopii Tuukka Mäntylälle?
\- Katselitko minun kokoa vai, Tappara-kasvatti kysyi nauraen.
\- Aika samanlaisia kanadalaiset ovat kuin kaikki muutkin täällä. Joka maalla on kuitenkin NHL- tai KHL-ukkoja, jotka ovat voimakkaita pelaajia. Kaikkia vastaan tuolla pystyy kyllä vääntämään, Mäntylä jatkoi.
KHL:ää Novokuznetskissa pelannut puolustaja uskoo, että Kanada sopii hyvin Leijonille.
\- Selkä seinää vasten pelasimme aika monta peliä. Taisteluilmeellä ja puolustuksella niitä voittoja kairasimme vähän niin kuin väkisin. Kanadaa vastaan saamme taas testata, riittävätkö rahkeet, Mäntylä sanoi.
\- Ja itse asiassa luulen, että tämä meidän puolustustaistelun kautta pelaaminen sopii paremmin näitä isoja maita vastaan.
Mäntylä oli alkusarjassa Suomen tehokkain puolustaja tehoilla 2+2. Näistä puolet on tullut ylivoimalla, jossa väkevä Mäntylä on pelannut maskimiehenä ja päätypelaajana.
\- Näillä käsillähän nyt pystyisi jopa pyörittämään tuota ylivoimaa, jos tarve vaatisi, Mäntylä linjasi.
Kokenut laskuvarjohyppääjä menehtyi laskeutumisvaiheessa Alavudella
Keskiviikkoiltana Alavuden lentokentällä sattunut laskuvarjo-onnettomuus tapahtui hyppääjän laskeutumisvaiheessa. Onnettomuudessa menehtyi keski-ikäinen alavutelaismies.
Alavuden lentokentällä eilen illalla  klo 20.55 aikaan tapahtuneessa laskuvarjohyppyonnettomuudessa menehtyi kokenut laskuvarjohyppääjä.
Reilun 1,5 kilometrin korkeudesta suoritettu hyppy oli poliisin tietojen mukaan sujunut normaalisti vapaapudotuksen, laskuvarjon avaamisen ja ohjaamisen osalta laskeutumisvaiheen alkuun saakka.
Hyppääjä menehtyi törmättyään laskeutumisvaiheessa kovalla vauhdilla maahan.
\- Olosuhteet hypylle ovat olleet hyvät, ja käynnissä oli normaalia hyppytoimintaa. Vaikuttaisi myös siltä, että hyppy on ollut hyppääjän taitotasoon nähden sopiva,  sanoo komisario Juha Järvelin Alavuden poliisista.
Menehtyneen hyppääjän  laskuvarjo lähetetään Helsinkiin asiantuntijoiden tutkittavaksi. Poliisin mukaan onnettomuutta tutkitaan kuolemansyyn tutkintana. Onnettomuuteen johtaneista syistä tiedotetaan tarkemmin tutkinnan valmistuttua.
_Lisätty komisario Juha Järvelinin kommentti klo 10:48_
Happy-biisin tahtiin tanssineet nuoret pidätettiin Iranissa: Loukkasivat maan lakeja
Pharrell Williamsin Happy-biisin tahtiin videolla tanssineet nuoret rikkoivat Iranin äärikonservatiivisia lakeja.
Ainakin kuusi nuorta on pidätetty Iranissa **Pharrell Williams** -fanivideon tekemisestä. [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/iranin_moraalipoliisi_iski_nuoriin_jotka_tanssivat_netissa_amerikkalaisen_pophitin_tahtiin/7254799) nuoret olivat tehneet Willamsin _Happy_-kappaleen pohjalta oman videon, jolla he tanssivat asunnossa sekä talon katolla. Video on kuvattu maan pääkaupungissa Teheranissa.
Poliisin kerrotaan puuttuneen asiaan, koska videolla rikotaan äärikonservatiivisen Iranin tabuja. Esimerkiksi tanssiminen itsessään on tabu, minkä lisäksi pojat ja tytöt eivät saisi tanssia yhdessä. Myös naisten esiintyminen ilman huivia on Iranin lakien vastaista.
Nuorten pidättäminen tapahtui tiistaina 20. toukokuuta ja he ovat joutuneet julkisesti katumaan tekoaan valtion omistamalla tv-kanavalla. Teheranin poliisipäällikkö varoitti, että video loukkaa yleistä sivellisyyttä.
Sosiaalisessa mediassa nuorten kohtelua on vastustettu kiivaasti. Myös popartisti Pharrell Williams otti kantaa aiheeseen.
Fanit ympäri maailman ovat tehneet aiemmin lukuisia videoita Happy-kappaleesta.
Lue lisää Yle Uutisten jutusta:[Iranin moraalipoliisi iski nuoriin, jotka tanssivat netissä amerikkalaisen pophitin tahtiin](http://yle.fi/uutiset/iranin_moraalipoliisi_iski_nuoriin_jotka_tanssivat_netissa_amerikkalaisen_pophitin_tahtiin/7254799)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Atrialla yt-neuvottelut Jyväskylässä
Atria aloittaa  Jyväskylän tuotantolaitoksella uudet yt-neuvottelut, jotka koskevat 48 työntekijää. Neuvottelujen perusteena on se, että Saarioinen Oy on irtisanonut lihan pakkaamista koskevan sopimuksen Jyväskylän tuotantolaitoksella ensi helmikuun alusta lähtien.
Atrian mukaan neuvottelut henkilöstön kanssa aloitetaan välittömästi. Sopeuttaminen koskee Atrian Saarioinen Oy:lle tekemää kuluttajapakatun lihan valmistusta ja pakkausta Jyväskylän tuotantolaitoksella.
– Jokainen voi kuvitella mitkä ovat porukan tunnelmat kun työpaikoista lähdetään neuvottelemaan, sanoo Atrian Jyväskylän pääluottamusmies Harri Puhakka.
Atria osti Saarioisten naudan, sian ja broilerin hankinta-, teurastus- ja lihanleikkuuliiketoiminnot helmikuussa.
– Kaupan toteutuessa Atria otti leikkaamon ja teurastamon koneet ja laitteet, ja palapuolelle jäi Saarioiselle koneet. Syksystä asti on kuitenkin tiedetty, että Saarioinen tulee nämä koneet siirtämään omille tehtailleen, Puhakka sanoo.
Puhakan mukaan neuvottelujen aikana selvitetään voivatko irtisanottavat siirtyä töihin Saarioiselle.
_10:24 täydennetty._
MM-jalkapalloilijoille suosituksia seksistä - "Kukaan ei kuole 40 päivän pidättäytymiseen"
Meksikon ja Brasilian päävalmentajat ovat kertoneet julkisuuteen, miten pelaajien intiimielämää ohjeistetaan ennen jalkapallon MM-kisoja.
Meksikon päävalmentaja Miguel Herrera ja Brasilian päävalmentaja Luis Felipe Scolari ovat ohjeistaneet pelaajiaan seksistä jalkapallon MM-kisojena aikana.
Herrera ei suoraan kiellä seksiä, mutta toivoo, että pelaajat pystyisivät hillitsemään itsensä kuukauden ajaksi.
\- Ei ole tarkoitus kieltää seksiä kokonaan, enkä usko, että pelaajat sitä hyväksyisivätkään. Minun ajatukseni ovat jalkapallossa ja toivon, että sama koskee poikia. Kukaan ei ole kuollut 40 päivän pidättäytymiseen, Herrera heitti tiedotustilaisuudessa.
\- Jotkut ihmiset pysyvät neitsyinä 20-25-vuotiaiksi saakka. Joten olkaa hyvät, ei 40 päivää tapa teitä.
Herreralta tiedusteltiin, päteekö sama suositus valmennukseen ja taustahenkilökuntaan. Meksikon luotsin mukaan taktiikan suunnittelminen Brasiliaa, Kroatiaa ja Kamerunia vastaan vie liikaa aikaa.
Kotijoukkueen päävalmentaja Luis Felipe Scolarin mukaan pelaajat voivat harrastaa "normaalia seksiä" ennen otteluita, mutta liian vaativia asentoja tulisi välttää.
[Yle Urheilun MM-jalkapallosivut](http://yle.fi/urheilu/jalkapallo/FIFAn_jalkapallon_MM_2014/)
Eurovaalien äänestys alkoi Hollannissa ja Britanniassa
Eurovaaleissa äänestetään eri puolilla Eurooppaa seuraavien neljän päivän aikana. Suomessa varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai.
Eurovaalien ensimmäiset äänestyspaikat aukesivat tänään aamulla Hollannissa ja Britanniassa. Eurovaalit käydään yhteensä 28 maassa seuraavan neljän päivän aikana. Suomessa varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Britanniassa äänestetään eurovaalien lisäksi paikallisvaaleissa.
Huomenna eurovaalien äänestyspäivä on Tšekissä ja Irlannissa. Suurin osa EU:n jäsenmaista äänestää sunnuntaina. Kaikkien maiden äänestystulokset julkaistaan vasta sunnuntaina.
Eurovaaleissa äänestäjät valitsevat yhteensä 751 europarlamentaarikkoa.
Passin ja henkilökortin saa Joensuussa ripeästi
Ruuhkat on saatu vältetyksi henkilöstöratkaisuilla. Ajan saa parhaimmillaan jo seuraavalle päivälle.
Joensuun poliisi tarjoaa lupapalveluita verrattain nopeasti. Passia ja henkilökorttia hakevat saavat ajan pääsääntöisesti jo seuraavalle arkipäivälle. Sen sijaan ajokorttia ja aselupaa hakevat saavat aikansa noin viikon päähän.
– Tilanne on Joensuussa huomattavasti parempi kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, Kuopiossa ja Oulussa, sanoo osastosihteeri Kirsi Suominen.
Joensuussa pahimmat ruuhkat on saatu Suomisen mukaan vältetyksi siirtämällä passin ja henkilökortin hakemiseen lisätyövoimaa.
Tilanne on Joensuussa huomattavasti parempi kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, Kuopiossa ja Oulussa.
– Myös puhelimeen pyritään vastaamaan hanakasti.
Kesällä kuitenkin Joensuussakin on syytä varautua parin viikon odottamiseen. Silloin voi halutessaan käyttää muita Pohjois-Karjalan toimipisteitä, jotka ovat Ilomantsissa, Juuassa, Kiteellä, Lieksassa, Nurmeksessa ja Outokummussa.
Lappeenrantaan rakentuu uusi koirapuisto
Lappeenrannan Skinnarilaan aletaan torstaina rakentaa uutta koirapuistoa. Kaikille avoimet talkoot alkavat kello 17.
Koirapuiston rakentaminen alkaa yhdessä alueen asukkaiden kanssa tänään kello 17. Paikka on Skinnarilan rannassa.
Koirapuistoon tulee aitaukset sekä isoille että pienille koirille.
Lappeenrannan kaupungin asukasyhteyshenkilö Pia Haakana toivoo runsasta osallistumista talkoisiin. Vaikka talkoot alkavat kello 17, niin myöhemminkin voi tulla mukaan.
Lappeenrannassa on tällä hetkellä koirapuistot Lepolassa, Lauritsalassa ja Kivisalmessa.
Meksikon maajoukkueelta kiellettiin naudanlihan syöminen
Joukkue ei halua ottaa riskejä dopingkäryistä MM-lopputurnauksessa. Punaisen lihan syöminen on ollut pannassa jo kuukauden.
Meksikon jalkapallomaajoukkueen pelaajat eivät saa syödä naudanlihaa ennen MM-lopputurnausta. Tavoitteena on estää mahdolliset dopingkäryt clenbuterolista.
Päävalmentaja Miguel Herreran mukaan pelaajia on kielletty syömästä punaista lihaa noin kuukausi sitten.
Etelä-Amerikan Gold Cupissa 2011 viisi maan pelaajaa jäi kiinni dopingtestissä clenbuterolista. Maan jalkapalloliitto kuitenkin onnistui todistamaan, etteivät pelaajat olleet syyllistyneet kiellettyjen aineiden käyttöön.
Meksikolaisten viranomaisten mukaan lihaksien kasvua kiihdyttävää clenbuterolia käytetään maan karjataloudessa.
Nokian vesikriisiä tutkinut lääkäri: Puhdas vesi on iso ja iloinen asia
Vesikriisin seuraukset olisivat voineet olla vakavampiakin. Vuonna 2000 kanadalaisessa pikkukaupungissa useita ihmisiä kuoli karjan ulosteen saastuttamaan juomaveteen.
Yksittäiset nokialaiset kärsivät edelleen loppuvuodesta 2007 tapahtuneen vakavan vatsatautiepidemian seurauksista. Lääketieteen lisensiaatti Janne Laineen väitöstutkimuksen mukaan epidemian aikana vatsatautiin sairastui lähes 5000 saastunutta vettä juonutta ihmistä. Osa sairastuneista kärsi pitkään myös nivel- ja suolisto-oireista.
– Se on toistaiseksi Suomen suurin juomavesivälitteinen epidemia. Tärkeimmät vastataudin aiheuttajat olivat norovirus, kampylobakteeri ja giardia-alkueläin.
– Nokialla on edelleen yksittäisiä ihmisiä, jotka saivat epidemiasta hyvin vakavia seurauksia, ja joiden elämään vesikriisi vaikuttaa edelleen.
Huonolla tuurilla seuraukset olisivat voineet olla vieläkin vakavammat, kertoo Janne Laine.
– Nokialla vältyttiin sellaisilta taudinaiheuttajilta, jotka ovat ulkomaisissa epidemioissa johtaneet kuolemantapauksiin.
– Kanadalaisessa Wilkertonin kaupungissa juomavesilähde saastui karjan ulosteella ja kuusi kaupunkilaista kuoli.
Menkalan päiväkodin arki meni sekaisin
Vesijohtoverkostoon päässyt jätevesi sotki muun muassa Menkalan päiväkodin arjen, muistelee lastentarhanopettaja Tarja Vasara.
Ensin minulla oli adeno- ja norovirus, sitten kampylobakteeri ja kaiken huipuksi sain vielä giardian.
– Miltei puolet lapsista ja iso osa henkilökuntaa sairastui vatsatautiin.
– Itse sain kaikki mahdolliset taudit. Ensin minulla oli adeno- ja norovirus, sitten kampylobakteeri ja kaiken huipuksi sain vielä giardian. Pääsin palaamaan töihin vasta tammikuun loppupuolella. Senkin jälkeen minulla on ollut lieviä niveloireita.
– Yksi entinen työkaveri sai vesikriisin seurauksena vakavia suolistovaivoja. Tiedän myös ihmisiä, jotka joutuvat edelleen syömään paljon lääkkeitä, jotta saavat vatsansa kuntoon.
Vesikriisi opetti arvostamaan puhdasta vettä
Janne Laine toimi jo vesikriisin aikaan Tampereen yliopistosairaalan infektiolääkärinä ja hoiti sairastuneita potilaita.
– Kyllä ne viikot ja varsinkin ensimmäiset päivät ovat jääneet hyvin mieleen.
– Työurallani ei sellaista epidemiaa ollut aikaisemmin sattunut - eikä toivottavasti satu tulevaisuudessakaan.
Laine kuittaa vesikriisin opetuksen yhteen lauseeseen.
– Puhdas juomavesi on iso ja iloinen mutta ei välttämättä itsestäänselvä asia.
Parasta nyt: VIP-lippupaketti Orkidea & Friends -bileisiin
**DJ Orion** jakaa VIP-lippupaketin Orkidea & Friends -kiertueen päätösbileisiin. Osallistu kilpailuun ja voita!
Orkidea & Friends -kiertue on pysähtynyt maaliskuun jälkeen Espoossa, Kouvolassa, Jyväskylässä, Kotkassa, Porissa, Turussa, Seinäjoella, Tampereella sekä ruotsinlaivalla. Turneen 10. keikka ja päätösilta on Helsingin Tivolissa helatorstain aattona 28.5. Luvassa on varsinainen klubimusiikin ilotulitus kun lavalle nousevat **Orkidea**, Super8 & Tab, Heavyweight, **Orion**, **Rony Rex**, **Heikki L**, **Milla Lehto** ja **Efo**.
DJ Orion jakaa VIP-lippupaketin Orkidea & Friends-kiertueen päätösbileisiin. Voittaja julkistetaan 23.5. [DJ Orionin perjantaiohjelmassa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion). Iltamiin on jaossa juhlava VIP-paketti, johon kuuluu:
\- ilmainen sisäänpääsy kuuden ystävän kera
\- seurueelle oma pöytä koko illaksi
\- yllätyskuplivaa
\- jokaiselle omat, artistien nimikoimat Orkidea & Friends -CD:t.
Vastaat oikein seuraavaan kysymykseen ja juhlailta voi olla sinun:
Mikä oli ylivoimaisesti lämpötilaltaan kuumin lokaatio, jossa Orkidea & Friends -artisteja nähtiin tänä keväänä esiintymässä?
Osallistu kilpailuun [täällä](http://ylex.yle.fi/dj-orion-jakaa-vip-paketin-orkideafriends-kiertueen-paatosbileisiin). Skaba sulkeutuu 23. toukokuuta.
DJ Orion 
perjantaisin klo 22-24, YleX
Bonus: Kaikki DJ Orionin YleX:llä soittamat biisit yhdellä soittolistalla
Sosiologian tohtori Jussi Ronkainen: Maahanmuuttajille yrittäminen ja työn tekeminen uudessa yhteiskunnassa on jopa kantaväestöä tärkeämpää
Minnesotassa yrityksen perustaminen ei vaadi samanlaista paperinpyöritystä ja lupakaaosta kuin Suomessa. Pienyrittäjyydellä on Yhdysvalloissa myös erilainen perinne, hyväksyntä ja tuki kuin Suomessa. Suomessa kotouttamispalveluissa somaleita ei usein edes osata ohjata yrittäjyyteen.
Somalit ovat perinteistä yrittäjäkansaa. Viimeisimpien tilastojen mukaan Suomessa oli kuitenkin vain 27 rekisteröitynyttä somaliyrittäjää. Ero esimerkiksi Yhdysvaltoihin on silmiinpistävä.
Mikkelin ammattikorkeakoulun nuorisoalan tutkimus- ja kehittämiskeskus Juvenia ja Itä-Suomen yliopisto tutkivat parhaillaan somaliyhteisöjä Suomessa ja Minnesotassa. Minnesotan osavaltiossa on Yhdysvaltojen suurin somalikeskittymä. Siellä monet somalit ovat aktiivisia kaupan alan yrittäjiä ja heihin on iskostunut usko ”American Dreamiin” – jos vain työskentelet tarpeeksi ahkerasti, voit saavuttaa unelmasi. Minnesotassa somalit pyörittävät satoja yrityksiä. Jos somaliyrittäjien määrä suhteessa heidän asukaslukuunsa olisi sama Suomessa kuin Minnesotan osavaltiossa, Suomessa pitäisi olla lähes kymmenen kertaa nykyistä enemmän somaliyrittäjiä.
Suomessa somaleita ei osata ohjata yrittäjyyteen
Minnesotassa yrityksen perustaminen ei vaadi samanlaista paperinpyöritystä ja lupakaaosta kuin Suomessa. Pienyrittäjyydellä on Yhdysvalloissa myös erilainen perinne, hyväksyntä ja tuki kuin Suomessa. Suomessa kotouttamispalveluissa somaleita ei usein edes osata ohjata yrittäjyyteen. Lisäksi saatetaan ajatella, että kielitaito-, koulutus- ja lupavaatimusten takia tie yrittäjyyteen on liian pitkä ja vaikea. Somaleiden yrittäjyyden esteenä ovat myös ennakkoluulot. Yrittäjät tarvitsevat asiakkaita, ja asiakkaan pitää tulla ostoksille, vaikka kaupan omistaja olisi somali. Suomessa somalit kokevat rasismia enemmän kuin mikään muu etninen ryhmä.
Minnesotan somaliyhteisössä on paljon positiivisia esikuvia menestyneistä yrittäjistä. Esikuvat luovat muille positiivista uskoa ja ylpeyttä omasta taustasta. Myös Suomessa on viitteitä vastaavasta kehityksestä, ja sitä pitää tulevaisuudessa tukea. Tällä hetkellä maassamme hukataan voimavaroja, sillä Suomessa koulutettuja ja yrittäjinä kunnianhimoisia somaleita on muuttanut esimerkiksi Yhdysvaltoihin, Isoon-Britanniaan tai Arabiemiraatteihin, jonne he ovat perustaneet menestyviä yrityksiä.
Yhdysvalloissa usea samanaikainen työ ei aina riitä
Yhdysvalloissa myös sosiaaliturvaan ja työehtosopimuksiin liittyvät erot ohjaavat yrittäjyyteen enemmän kuin Suomessa. Järjestelmä osin pakottaa töihin, mutta luo samalla valtavia ihmisoikeus- ja tasa-arvo-ongelmia. Yhdysvalloissa on ihmisryhmiä, jotka tekevät useita matalapalkkatöitä yhtä aikaa, mutta elävät silti köyhyysrajan alapuolella.
Toisinkuin Yhdysvalloissa, Suomessa työttömän on mahdollista elää jokseenkin säällisesti yhteiskunnan tuella. Silti Suomessa maahanmuuttajat perustavat yrityksiä aktiivisemmin kuin kantaväestö. Taustalla on paitsi halu työllistyä, myös usein pakkoyrittäjyys, koska työllistyminen on muuten vaikeaa. 
Suomalaisuus todistetaan työn kautta
Maahanmuuttajille yrittäminen ja työn tekeminen uudessa yhteiskunnassa on jopa kantaväestöä tärkeämpää. Työllistymisen myötä he voivat näyttää olevansa hyödyllisiä kansalaisia ja veronmaksajia. Somalit eivät tässä tee poikkeusta, päinvastoin. Koska he ovat leimatuin etninen ryhmä, heillä on vielä muita ryhmiä suurempi tarve todistaa suomalaisuutensa työn kautta.
**_Jussi Ronkainen_**
_Kirjoittaja on sosiologian tohtori, joka työskentelee tutkimusyksikön johtajana Mikkelin ammattikorkeakoulun nuorisoalan tutkimus- ja kehittämiskeskus Juveniassa. Juvenia ja Itä-Suomen yliopisto tutkivat parhaillaan somaleiden kansalaisuutta ja yhteiskunnallista osallisuutta Suomessa ja Minnesotassa Suomen Akatemian rahoituksella._
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon Väärti kolumnisarjaa_
Olli Jokista varoitettiin lähtemästä MM-kisoihin
Leijonakapteeni ei ole omien sanojensa mukaan MM-kisoissa antamassa näyttöjä uutta NHL-sopimusta varten, pikemminkin päinvastoin.
**MINSK. **Olli Jokinen pyörsi viime keväänä päätöksensä maajoukkueuran päättämisestä ja palasi leijonapaitaan Sotshissa. Olympiapronssin jälkeen Jokinen vastasi myöntävästi myös kutsuun liittyä Minskin MM-joukkueeseen.
Keskiviikon harjoitusten jälkeen Jokinen puhui kauniita sanoja siitä, miten torstain puolivälierä voi olla tämän joukkueen viimeinen ottelu yhdessä ja niin edelleen. Puheista heräsi jopa kysymys, onko Jokinen jälleen lyömässä maajoukkuepaitaa narikkaan MM-kisojen jälkeen. 
Enemmän ehkä oli sitä viestiä, että älä lähde ilman sopimusta, ettei tule loukkaantumista. Pelihalu oli kova ja halusin edustaa Suomea.
\- Se on kylmä fakta, että pelaajat pääsevät MM-kisoihin edustamaan Suomea. Tänne ei tulla vaan pyydetään. Harvoin on täysin sama kokoonpano seuraavassa turnauksessa ja sitä lähinnä tarkoitin, että tämä on ainutkertainen mahdollisuus tälle joukkueelle, Jokinen kertoi median edessä.
Eli sinut voidaan nähdä MM-jäillä jatkossakin?
\- Joo, ei sitä ikinä tiedä. Sen olen oppinut, ettei kannata sanoa mitään lopullista.
Jokisen NHL-kausi päättyi jälleen kerran runkosarjaan, kun Winnipeg Jetsistä ei ollut pudotuspelijoukkueeksi. Keskushyökkääjän sopimus kanadalaisseuran kanssa päättyi tähän kauteen ja monen mielestä hän tuli MM-jäille antamaan näyttöjä uutta sopimusta varten. NHL-konkari kuitenkin itse kiistää nuo ajatukset ja kertoo tilanteen olevan jopa päinvastainen.
\- Enemmän ehkä oli sitä viestiä, että älä lähde ilman sopimusta, ettei tule loukkaantumista. Pelihalu oli kova ja halusin edustaa Suomea. Se on ainut merkitys, ei ollut jatkon kannalta mitään merkitystä, Jokinen sanoi ja jatkoi vielä näyttöjen antamisesta:
\- En usko, että näillä peleillä on hirveästi merkitystä NHL-sopimukseen.
Gasum kiistää terminaalihankkeen Viipurissa
Venäläisen uutistoimiston mukaan Gasum on mukana rakentamassa nesteytetyn maakaasun rahtausterminaalia Viipuriin.
Venäläisen uutistoimisto [Itar-Tassin](http://itar-tass.com/spb-news/1198506) mukaan Viipuriin ulkosatamaan Uuraaseen aiotaan rakentaa nesteytetyn maakaasun rahtaussatama.
Uutistoimiston mukaan hankkeen takana olisivat venäläinen Gazprombank-pankki ja suomalainen maakaasuyhtiö Gasum.
Gasumista kiistetään osallisuus hankkeeseen.
– Olemme nähneet näitä tietoja venäläisissä teidotusvälineissä, mutta ne eivät pidä paikkaansa, Gasumin viestintäjohtaja Olga Väisänen sanoo.
Itar-Tassin nimettömänä esiintyvän lähteen mukaan kaasusataman rakentaminen aloitettaisiin ensi vuonna ja se valmistuisi vuonna 2017.
Kustannukset olisivat runsas 300 miljoonaa euroa. Terminaalin kautta voitaisiin rahdata 660 000 tonnia maakaasua vuodessa.
Aikaisemmin maakaasujätti Gazprom on ilmoittanut rakentavansa maakaasun nesteyttämistehtaan Leningradin alueelle.
Taksiliitto: Sääntelyn vähentäminen voisi heikentää maaseudun taksipalvelua
Kilpailu- ja kuluttajavirasto haluaa lisätä kilpailua ja laskea hintoja taksialalla. Taksiliiton mukaan sääntelyn karsiminen nostaisi hintoja huippukysynnän aikaan.
Taksiliiton mukaan taksialan vapauttaminen kilpailulle uhkaisi heikentää harvaan asuttujen alueiden taksipalveluja.
Taksiliiton toimitusjohtajan Lauri Säynäjoen mukaan taksilupien määräsääntelystä luopuminen uhkaisi johtaa samanlaiseen tilanteeseen kuin Ruotsissa, missä ei ole lainkaan taksipalvelua maaseudulla.
– Esimerkiksi meillä Tornio hoitaa Haaparannan yöliikenteen, iltaliikenteen ja osan päiväliikennettäkin, Säynäjoki kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) teki huhtikuussa liikenne- ja viestintäministeriölle aloitteen taksialan sääntelyn vähentämisestä. Virasto muun muassa luopuisi tarveharkintaan perustuvasta taksilupien sääntelystä.
KKV:n pääjohtaja Juhani Jokinen sanoo, ettei nykyinen järjestelmä pakota taksiyrittäjiä toimimaan haja-asutusalueilla. Jokisen mukaan kysyntä ratkaisee, tuleeko alueelle taksiyrittäjiä vai ei.
– Tietysti on mahdollista, että kyytejä ei joillain alueilla ole riittävästi. Silloin saattaa olla mahdollista, että yhteiskunnan kannattaa tukea taksipalvelujen toimivuutta, Jokinen sanoo.
Säynäjoki huomauttaa, ettei maaseudulle syntynyt markkinaehtoista linja-autoliikennettä, kun ala vapautettiin kilpailulle.
Taksikuljetuksista iso lasku yhteiskunnalle
Julkisista varoista maksetaan vuosittain noin 400 miljoonan euron arvosta taksikuljetuksia. KKV:n Jokisen mukaan tämän laskun pienentäminen on yksi aloitteen tavoitteista.
Taksiliiton mukaan ei ole olemassa keinoa järjestää yhteiskunnan maksamia taksikuljetuksia nykyistä halvemmalla.
– Meidän ei kannata täyttää Suomea takseilla, koska meillä on niitä Euroopassa lähes eniten, Säynäjoki sanoo.
Säynäjoen mukaan taksilupien määräsääntelystä luopuminen johtaisi myös siihen, että taksiala kohdistaisi palvelunsa kannattavaan ajankohtaan ja huippukysynnän aikaan hinnat nousisivat.
Jokinen uskoo, että kilpailun avaaminen toisi kaikille asiakkaille ennen pitkää halvemmat taksikyydit.
– Kansainväliset kokemukset viittaavat siihen, että ensi alkuun saattaa tulla piikki ylös. Sitten hinnat tasaantuvat, Jokinen sanoo.
Argentiinan MM-ryhmä kutistui 26 pelaajaan - Bundesliiga-hyökkääjä sai lähteä
Franco Di Santo oli karsittujen listalla, kun Alejandro Sabella supisti Argentiinan MM-ryhmää.
Werder Bremenin Franco Di Santo, Getafen Lisandro Lopez, Catanian Fabian Rinaudo ja River Platen Gabriel Mercado saivat pakata laukkunsa, kun Argentiina karsi MM-ryhmäänsä.
Päävalmentaja Alejandro Sabellon ryhmässä on nyt 26 pelaajaa. Lopullisessa joukkueessa on kolme pelaaja vähemmän.
Argentiina kohtaa MM-lopputurnauksessa Bosnia-Hertsegovinan, Iranin ja Nigerian F-lohkossa.
Näkökulma: Äitikin valitsisi lapsivapaan hotellin
Hotellin voi valita tähtiluokituksen tai sijainnin perusteella, mutta yhä useampi haluaa valita myös hotellinaapurinsa. Suvi Turunen kirjoittaa kolumnissaan, ettei pahastu asiakaskunnan rajaamisesta matkailijana, äitinä eikä ihmisenä.
Olin teini-ikäinen, kun pääsin ensimmäiselle etelänmatkalleni. Omat lapseni ovat päässeet pyörimään aurinkorannoille jo vaipoissaan.
Aurinkolomat ja kaukomatkailu eivät ole enää luksusta vaan arkipäivää lapsiperheillekin. Siksi hotellit täyttyvätkin uima-altaalla juoksevista pellavapäistä ja kiljuvista vesipedoista.
Mutta kaikki eivät matkustalasten kanssa eivätkä edes nauti tenavien riemunkiljahduksista. Lapsivapaat hotellit ovat olleet myyntimenestys, minkä vuoksi matkatoimistot ovat lisänneet niiden tarjontaa.
Aikuisilla on omia paikkoja ja omia asioita, jotka eivät kuulu lapsille.
Huono juttu, totesi eilisessä _Hesarin _kolumnissaan bloggaaja Katja Lahti. _Vuoden mutsi_ -kirjan kirjoittanut Lahti piti lapsivapaita hotelleja ja niiden markkinointia lähes ihmisoikeusrikkomuksena.
Lahti koki hankalaksi selittää jälkikasvulleen, miksei häntä haluta johonkin pelkästään siitä syystä, että hän on lapsi.
**Minusta K-12- tai K-18-hotellit** eivät ole syrjimistä. Se on vain järkevää palveluiden kohdentamista.
Mieluummin itse keskustelen uima-altaalla tanskalaisäidin kanssa lasten uimataidosta kuin seuraan sivusta vaikka brittiläisen polttariporukan ördäämistä.
**Ja minulla on vastaus** kolumnistin lapselle: et pääse lapsivapaaseen hotelliin, koska se on aikuisten paikka eikä sovi lapsille.
Miksi lasten ja aikuisten maailmojen välille ei saisi tehdä selkeitä rajoja? Aikuisilla on omia paikkoja ja omia asioita, jotka eivät kuulu lapsille. Eihän lapsia päästetä yökerhoihin, kasinoille tai strippibaareihinkaan.
Nauttisin siitä, että voisin ummistaa silmäni uima-altaalla pelkäämättä jonkun painuvan veden alle liian pitkäksi aikaa. Että voisin siemailla sangriaa tai olutta häpeilemättä. 
Mielestäni lapsiasiakkaiden rajoitusta etelän hotelleissa voidaan pitää myös lasten suojelemisena eikä pelkästään lapsettomien matkailijoiden lellimisenä.
**Sitä paitsi minun on pakko tunnustaa**, että jos lähtisin niin sanotulle parisuhteen hoitolomalle kahdestaan mieheni kanssa, valitsisin ehdottomasti lapsivapaan hotellin.
Nauttisin siitä, että voisin ummistaa silmäni uima-altaalla pelkäämättä jonkun painuvan veden alle liian pitkäksi aikaa. Että voisin siemailla sangriaa tai olutta häpeilemättä.
Kuinka aamiaispöydässä olisi tarjolla muutakin kuin muroja ja kaakaota, eivätkä pöydät eivät lainehtisi maidosta. Voi, kuinka rantakassini olisi höyhenenkevyt ilman vaippoja, välipaloja, vaihtovaatteita, leluja ja lasten juomapulloja.
Ei itkua, kitinää, eikä kiukuttelua. Sitä unelmalomaa odotellessa.
Amos Andersonin taidemuseo tulee Lasipalatsin yhteyteen
Uuden Amos Andersonin taidemuseon rakentaminen Helsingin Lasipalatsin yhteyteen on varmistunut.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi keskiviikkoiltana 21.5.2014 yksimielisesti hankkeen edellyttämän kiinteistöyhtiön perustamisen.
Uuden taidemuseon rakentamisen ja sen toiminnan rahoittaa Amos Andersonin museon toiminnasta vastaava yhdistys Konstsamfundet.
Museon on määrä valmistua Suomen itsenäisyyden juhlavuonna 2017.
San Antonio murskasi Durantin Oklahoman
San Antonio Spurs kukisti Oklahoma City Thunderin koripalloliigan NBA:n läntisen konferenssin finaalisarjan toisessa ottelussa. Spursin Tony Parker johdatti joukkueensa voittoon korein 112-77 ja joukkue siirtyi samalla sarjassa 2-0-johtoon
San Antonio Spurs murskasi Oklahoma City Thunderin
kotikentällään vaikuttavalla toisen jakson heittonäytöksellä. Erityisesti takamiehet
Tony Parker ja Danny Green olivat ottelussa vahvassa vireessä. Parker nakutti
22 pistettä ja Green upotti seitsemän kolmen pisteen heittoa.
Konkarisentteri Tim Duncan heitti 14 pistettä ja nappasi 12
levypalloa, kun yhteensä viisi kotijoukkueen pelaajaa sai tililleen
kaksinumeroisen pistesaaliin. Spurs onnistui pelitilanneheitoista 50
prosenttisesti Thunderin jäädessä 39 prosenttiin.  
Oklahoman tähdet Kevin Durant ja Russel Westbrook tekivät
kumpikin 15 pistettä, mutta joukkueen puolustuspelissä näkyi eritoten Serge
Ibakan puuttuminen. Espanjalaissentteri kärsii pohjevammasta ja hän on sivussa
koko loppukauden.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Oklahomassa sunnuntain
ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Lähde: Luis Suarez polven kierukan leikkaukseen - MM-kisat vaarassa
Uruguayn ykköshyökkääjä saattaa joutua toipilaaksi yli kuukauden ajaksi. Suarez iski 31 maalia Valioliigassa.
Uruguayn Luis Suarez on joutumassa polvileikkaukseen kolme viikkoa ennen jalkapallon MM-turnauksen alkua, uutisoi [jalkapallotoimittaja Martin Charquero](https://twitter.com/MartinCharquero).
Charqueron mukaan Suarez tunsi kipua polvessaan maajoukkueen harjoituksissa ja myöhemmin osoittautui, että hyökkääjän kierukka on vaurioitunut.
Vamman toipumisaika on normaalisti kuukaudesta kuuteen viikkoon. Uruguay kohtaa avausottelussaan Costa Rican 14. kesäkuuta.
Suarez oli viime kaudella pitelemättömässä vireessä Englannin Valioliigassa. Sarjan maalikuningas iski liigakauden aikana 31 maalia.
[Yle Urheilun MM-jalkapallosivut](http://yle.fi/urheilu/jalkapallo/FIFAn_jalkapallon_MM_2014/)
Kuralan Kylämäen vetonaulat ovat nelijalkaisia – ja ensi kertaa isossa kaupungissa
Kuralan Kylämäki on koko perheen kulttuurivirkistysalue Turussa. Luonnosta vieraantuneet kaupunkilaiset pääsevät siellä taas tänä kesänä paijaamaan eläimiä. Lampuri Rafaela Gojanovic tuo nelijalkaiset ystävänsä Kuralaan Kemiönsaarelta.
Kemiönsaarelaisen Rafaela Gojanovicin eläimet sulostuttavat turkulaisia Kuralan Kylämäessä koko tulevan kesän. Ja jos kaikki menee suunnitellusti, niin eläimet ovat kaikkien paijattavina Kuralassa useamman vuoden.
Gojanovicin perheen lampaat viettivät Kylämäessä ensimmäistä yötään keskiviikkona.
– Hyvin näyttävät lampaat voivan. Eilen illalla kun toimme lammasmammat tänne, olivat ne ihmeissään, koska eivät ole nähneet esimerkiksi autoja oikeastaan ollenkaan. Nyt on paljon uutta katseltavaa.
Olisihan se paljon helpompaa hoitaa eläimiä kotona Kemiönsaarella, mutta minusta esimerkiksi lapsille on tärkeä nähdä eläimiä ja päästä silittämään niitä.
Kuusi vuotta lampurina toiminut Rafaela Gojanovic päätyi eläimineen Kylämäkeen Turun kaupungin pyynnöstä.
– Olisihan se paljon helpompaa hoitaa eläimiä kotona Kemiönsaarella, mutta minusta esimerkiksi lapsille on tärkeä nähdä eläimiä ja päästä silittämään niitä. Nykyään tilat ovat enimmäkseen suuria tuotantotiloja, eikä niihin pääse sisään tautiriskien takia.
Lapset pelkäävät eläimiä
Gojanovic kertoo katselleensa surullisena kun lapset ovat pelänneet eläimiä kuten kissanpoikasia, koska eivät ole nähneet sellaisia koskaan.
– Silmäni avautuivat, kun ostimme ensimmäisen tilamme Raaseporin Pohjasta. Olin tekemässä tilan kauppoja kun sanoin viisivuotiaalle tyttärelleni, että mene nyt leikkimään tuonne pellolle. Tytär katsoi minua silmät pyöreinä ja kysyi: "Mikä on pelto?".
Tämä on hirveän hyvä tilaisuus esitellä eläimiä, sillä olemme täällä Kylämäessä kaiken keskellä. 
Perheen nykyinen kotitila sijaitsee kaukana taajamista, eikä sinne ole helppo löytää.
– Tämä on hirveän hyvä tilaisuus esitellä eläimiä, sillä olemme täällä Kylämäessä kaiken keskellä. Lisäksi nämä eläimet ovat todella ihmisystävällisiä. Meillä on luomutila ja vaikkei saisi ehkä sanoa, niin lapset meillä jopa ratsastavat kotona lampailla. Siksi nämä lampaat ovat tottuneet ihmisiin, kertoo Gojanovic.
"Lammasvauvat luulevat olevansa ihmisiä"
Kylämäessä on yötään viettänyt lampaiden kanssa myös Ruotsin kylmäverinen vanharouva nimeltään Lila.
– Yritän järjestää Lilan kanssa kärryajelua kesällä. Sitten tänne on tulossa myös pieni Hercules, joka on minishetlanninponi sekä Irish Cop -työhevonen Helmi.
Tupsujalkaisella Helmillä on laskettu aika elokuussa. Voi olla, että synnytys tapahtuu jopa täällä laitumella.
– Tupsujalkaisella Helmillä on laskettu aika elokuussa. Voi olla, että synnytys tapahtuu jopa täällä laitumella.
Lasten iloksi tilalle odotetaan myös tuttipullokaritsoja Pilliä ja Pullaa.
– Pilli ja Pulla elävät meidän kanssamme ihan kuin koirat. Ne juoksevat jopa lasten perässä. Tällä hetkellä ne ovat vielä kotona, koska ovat ihan vauvoja, mutta ensi viikonloppuna tuon ne pikkuiset myös tänne.
Pilli ja Pulla saavat oman karsinan, jonne niitä pääsee silittämään ja paijaamaan.
– Pikkukaritsat eivät viihdy isossa laumassa. Ne kuvittelevat kai olevansa ihmisiä tai jotain, nauraa Rafaela Gojanovic.
Yle.fi hakukoneen tekninen toteutus
Aiemmassa blogauksessa käsittelin kevään aikana uudistuneen yle.fi hakukoneen uusia ominaisuuksia. Tämä postaus keskittyy tekniikkaan, jolla nämä ominaisuudet ja koko haku on toteutettu.Suurin arkkitehtuurillinen muutos uudessa hakukoneessa on hakutulosten tuottamiseen ja näyttämiseen käytetyn tekniikan eriyttäminen. Tavoitteena eriyttämisessä on se, että pystymme kehittämään käyttöliittymää itsenäisesti, mutta ulkoistamaan sivujen indeksoinnin, analysoimisen, hakualgoritmien kehittämisen ja muun toiminnan, joka ei ole Ylen verkkokehitystiimin ydinosaamista. Eriyttämisen ansiosta voimme luoda käyttöliittymästä sellaisen, joka palvelee käyttäjiämme mahdollisimman hyvin ja sopii parhaiten juuri Ylen tarjoamille sisällöille. Voimme lisäksi mitata hakukoneen ja sen toimintojen käyttöä monipuolisemmin.Hakukäyttöliittymä ja hakutulokset tuottava järjestelmä ovat siis täysin itsenäisiä ja erillisiä kokonaisuuksia, joista toista voidaan muuttaa tai se voidaan peräti vaihtaa ilman suuria muutoksia toiseen järjestelmään. Järjestelmät välittävät tietoa toisilleen HTTP-protokollaa käyttäen JSONP-formaatissa.Hakutulokset tuotetaan käyttäen Google Search Appliance (GSA) tuotetta. GSA on käytännössä Googlen myymä palvelin, joka etsii, indeksoi ja analysoi kaiken Ylen sisällön sekä tuottaa hakutulokset annetuilla hakuparametreilla. Oletuksena GSA tuottaa myös hakutulossivun, mutta olemme määritelleet GSA:n tuottaman hakutulossivun sijaan hakutulokset JSONP-formaatissa. Tämä onnistuu GitHubista löytyvällä avoimen lähdekoodin GSA Frontend konfiguraatiolla, jota olemme kehittäneet eteenpäin.**Google Search Appliancen tuottama JSONP vastaus.**Hakukäyttöliittymä itsessään on toteutettu JavaScript-ohjelmointikielellä käyttäen angular.js-sovelluskehystä. Web-palvelin on toteutettu kahdennetulla node.js-palvelimella, jotka käyttävät myös express.js-sovelluskehystä mm. yle.fi ylä- ja alatunnisteen lisäämiseen sivulle. Valitut tekniikat ovat osoittautuneet hyviksi ja taanneet nopean käyttöliittymäkehityksen, helpon testattavuuden, hyvän skaalautuvuuden ja jatkuvan käyttöönoton.GSA:n ja hakukäyttöliittymän lisäksi hakukone koostuu kolmannesta osasta jota kutsumme Crawl proxyksi. Käytännössä Crawl proxy on palvelu, joka tulkitsee ylen sisältöjä GSA:lle. Teknisesti Crawl proxy on node.js-palvelin, jonka kautta GSA:n tekemät HTTP-pyynnöt tehdään muihin Ylen palveluihin. Crawl proxy lukee kaikki sen läpi menevän HTML-merkkauksen ja lisää merkkaukseen elementtejä ennalta määritettyjen sääntöjen perusteella.Crawl proxy lisää merkkaukseen mm. kielen, julkaisuajan, esikatselukuvan ja sisällön aiheen. Teoriassa GSA osaa itsekin päätellä artikkelin julkaisuajan ja kielen, mutta erilaisten merkkaustapojen ja aikaformaattien takia tämä ei käytännössä toimi yhtä hyvin kuin määrittely crawl proxyssä. Esikatselukuvat ja sisällön aiheet olisi mahdollista määritellä myös palveluissa kuten Yle Uutisissa ja Yle Areenassa, mutta koska määritystavat ovat pitkälti GSA:n omia emme halunneet lisätä näitä itse palveluihin.Määritysten pitäminen crawl proxyssä pitää ylläpidon ja päivittämisen helppona ja keskitettynä, eikä muihin palveluihin tarvitse tehdä muutoksia. Näin voimme helposti parantaa ja lisätä GSA:n ominaisuuksia. Crawl proxy myös testaa automaattisesti Ylen muiden palveluiden HTML-merkkauksen niiltä osin kuin crawl proxylle on tarpeellista. Crawl proxy siis hälyttää mikäli jonkun palvelun HTML-merkkaus muuttuu niin että proxyn toiminta häiriintyy.**Google Search Appliancen tallentamaa metatietoa artikkelista. Osa tiedoista on crawl proxyn tuottamia.**Hakupalvelusta on haluttu tehdä mahdollisimman itsenäinen järjestelmä, joka ei riipu muiden järjestelmien sisäisestä toimintalogiikasta. GSA ei siis ole suoraan yhteydessä esimerkiksi Yle Uutisten tai Yle Areenan taustajärjestelmiin vaan lukee ainoastaan näiden julkisia verkkosivuja. Hakupalvelu käyttää kuitenkin muutamia Ylen rajapintoja lisätoimintojen tuottamiseen. Esimerkiksi crawl proxy käyttää Ylen Images API:a kuvien pienentämiseen sopivan kokoisiksi esikatselukuviksi. Tulevaisuudessa rajapintojen kautta on tarkoitus tuoda lisää mielenkiintoisia toiminnallisuuksia. Tulevia toiminnallisuuksia voisivat olla mm. ohjelmatietojen haku, sosiaalisen medioiden jakomäärien näyttö, latausmäärien näyttö, jakomäärien ja latausmäärien käyttö hakualgoritmin optimoinnissa, jne.Hakukone koostuu siis useasta itsenäisestä moduulista, joiden tekniikka ja kehitys eivät ole riippuvaisia toisistaan. Hakukoneen modulaarisuus takaa sen että uusia moduuleja voidaan kehittää, lisätä ja poistaa ketterästi ja tehokkaasti. Nyt kun uudistuneen hakukoneen perusarkkitehtuuri on rakennettu ja todettu toimivaksi keskitymme hakukoneen eri osien ja toimintojen parantamiseen sekä uusien toimintojen lisäämiseen. Mikäli sinulla on ideoita miten hakua voisi kehittää voit kommentoida alle, lähettää sähköpostia osoitteeseen [haku.ylefi@yle.fi](mailto:haku.ylefi@yle.fi) tai tweetata @zeikko
Alaikäisille ei aina myydä kortsuja - 20 prosenttia nuorista kokee kondomien oston vaikeaksi 
Mikään laki tai asetus ei rajoita kondomien myyntiä alaikäisille. Monet nuoret kokevat kondomien oston kuitenkin yhä vaikeaksi.
Alaikäisen voi olla vaikea ostaa kondomeja, vaikka mikään laki tai asetus ei rajoita myyntiä. Väestöliitto on huolissaan siitä, että varsinkin pojat kertovat epäonnistuneensa kondomien hankkimisessa – kassatyöntekijän takia.
– Kassalla myyjä saattaa todeta, että en myy. Sinä olet liian nuori, etkä vielä tarvitse näitä, Väestöliiton lääkäri ja seksuaalineuvoja **Miila Halonen** kertoo.
Vastaavia tarinoita epäonnisista yrityksistä ostaa kondomeja kerrotaan Väestöliiton anonyymissä poikien puhelimessa lähes viikoittain.
– Tarinat, joita nuoret pojat meille kertovat, ovat kyllä todella järkyttäviä. He kysyvät, mikä meni pieleen ja mitä he voisivat tehdä paremmin.
Väestöliittoa huolettaa se, että kondomien mielivaltainen ostokielto kassalla voi vesittää seksivalistuksen pyrkimykset. Seksuaalikasvattajat kun haluavat edistää kondomien mutkatonta käyttöä.
– Nuorelle voi tulla tunne, että kondomeissa on jotain arveluttavaa. Se on täysin ristiriidassa sen kanssa, mitä me kasvattajat yritämme viestiä. Me kannustamme nuoria tutustumaan kondomeihin jo hyvissä ajoin ennen kuin on edes tarkoitus harrastaa seksiä.
Kauppias vastaa työntekijöistään
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Kari Luoto** ei usko, että kyseessä on kovin laaja ongelma.
– Jos näitä tulee enemmän me voimme tiedottaa asiasta, Luoto lupaa.
Päivittäistavarakauppa ry voi antaa yleisiä ohjeita, muttei se voi määrätä yksittäisiä kauppoja saati kassatyöntekijöitä. Vastuu työntekijöistä on viime kädessä kauppiaalla.
– Jos tällainen tilanne tulee vastaan, kannattaa ilmoittaa myymäläpäällikölle tai kauppialle, Luoto neuvoo.
Kondomien ostaminen koetaan vaikeaksi
Myöskään Ruokakeskon myymälöissä ja S-ryhmän ABC-ketjussa ei ole tullut esiin tapauksia, joissa kondomien ostaminen olisi evätty nuorelta.
ABC on ollut mukana kehittämässä nuorisotyöllistä otetta kaupallisella alalla. ABC kohtaa nuoria -hanke sai toukokuun alkupuolella Raha-automaattiyhdistyksen tunnustuspalkinnon yhteiskunnallisesti vaikuttavasta toiminnasta.
– Se lähtee siitä, että ymmärretään nuoruutta ja kohdataan nuori samanlaisena asiakkaana kuin muutkin, niin ongelmia ei pääse edes syntymään, Hankkeen kehitysjohtaja **Antti Erikivi** muistuttaa.
Onnistuipa kondomien osto tai ei, aihe on joka tapauksessa arka. Kouluterveyskyselyn mukaan viime vuonna yli 20 prosenttia nuorista koki, että kondomien ostaminen on ylipäätään melko tai erittäin vaikeaa.
"Mitä väliä iällä on?"
Yle Uutisten haastattelemille 15-vuotiaille **Patrisia** ja **Pinja Kaislalle** Väestöliiton huoli tulee yllätyksenä.
– Hirveän moni ei ole sanonut, että tällainen voisi edes olla mahdollista, Pinja Kaisla pohtii.
– Mitä väliä sillä iällä on? Kunhan saisi suojattua mahdollisimman hyvin, Patrisia Kaisla jatkaa.
**Teemu Järvinen**, 17, tietää, että kondomeja pitäisi myydä kaikenikäisille.
– Eihän niissä mitään ikärajaa pitäisi olla, hän ihmettelee.
Libyalaisministeri tukee kapinakenraalia
Omien sanojensa mukaan islamisteja ja ääriryhmiä vastaan taisteleva kenraali Khalifa Haftar saa tukea myös nykyhallinnolta. Haftar itse haluaa armeijan väliaikaishallinnon ja uudet vaalit.
Libyan kulttuuriministeri Habib Amin on ilmoittanut tukevansa kapinakenraali Khalifa Haftaria. Kulttuuriministeri Aminia pidetään Libyan virkaatekevän pääministerin läheisimpänä liittolaisena.
Kulttuuriministeri on ensimmäinen hallituksen jäsen, joka on ilmaissut tukensa Haftarille. Amin ei sanojensa mukaan tunnusta Libyan parlamenttia enää, koska se on epäonnistunut maan johtamisessa. Hän kehottaa muita seuraamaan hänen esimerkkiään.
Aiemmin myös Libyan sisäministeriö ilmaisi tukensa Haftarille.
Libyan hallinto syyttää kenraali Haftaria vallankaappauksesta. Haftar itse sanoo taistelevansa islamisteja ja ääriryhmiä vastaan.
Erityisesti armeijan erityisjoukkojen suosiossa oleva Haftar on vaatinut Libyaan armeijan väliaikaishallintoa ja uusia vaaleja.
Laskuvarjohyppääjä kuoli onnettomuudessa Alavudella
Alavudella on eilen illalla tapahtunut laskuvarjo-onnettomuus, jossa on poliisin antamien tietojen mukaan menehtynyt paikkakuntalainen mies.
Alavudella on tapahtunut eilen illalla laskuvarjo-onnettomuus. Onnettomuudessa menehtyi yksi henkilö, keski-ikäinen alavutelainen mies. Poliisi tiedottaa laskuvarjohyppääjän kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta enemmän tänään aamupäivän aikana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Viiskunta-lehti nettisivuillaan.
Edellinen laskuvarjo-onnettomuus tapahtui Alavudella viime viikonloppuna, onnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö.
Lämpöpuu: intiaanien ja saamelaisten ideasta suomalainen vientituote
Lämpöpuun vienti Suomesta kasvaa. Lämpökäsittelyllä sahatavaran jalostusarvo nousee ilman myrkkyjä ja tuotteista sadaan lahonkestäviä. Puun lämpökäsittely on vanha keksintö, peruja alkuperäiskansoilta. Nykyinen tuotanto taas pohjautuu VTT:n kehittämälle kotimaiselle patentille.
Suomen Lämpöpuu Oy:n tehtaalla Teuvalla jalostetaan eteläpohjalaisesta sahatavarasta lämpökäsittelyllä vientituotteita. Parhaillaan töitä tehdään Libyaan rakennettavaa hotellia varten.
– Meiltä  menee tavaraa ympäri maailmaa. Libyan kauppa on tullut meidän turkkilaisen yhteistyökumppanin arkkitehtitoimiston kautta. Libyassa avautui iso projekti,  johon pääsimme mukaan, kertoo Suomen Lämpöpuu Oy:n toimitusjohtaja Juha Palonen.
– Libyassa kärsitään vielä jonkin verran sisällissodasta. Mutta siellä valmistaudutaan siihen, että asiat tulevat kuntoon, lisää Palonen.
Alkuperäinkansojen perintö jalostetussa muodossa
Keksintönä lämpöpuu on ikivanha. Jo intiaanit ja saamelaiset ovat aikanaan käsitelleet kantavia telttapuita nuotion lämmössä. Näin puusta saatiin kestävä. Suomalainen palomies kiinnostui asiasta ja vei sitä eteenpäin. Lopulta VTT alkoi kehittää ideaa nykypäivän tarpeita varten.
Ominaisuudet saadaan vesihöyryttämällä puuta jopa yli 200:ssa lämpöasteessa. Puuhun ei lisätä kemikaaleja eikä myrkkyjä. Lämpöpuu sopii sekä kuumiin että kylmiin maihin, valtteina ovat lahonkestävyys ja ekologisuus. Suomalaispatenttia käyttää kahdeksan kotimaista tehdasta ja muutama ulkomainen tehdas.
Lämpöpuu materiaalina sopii terasseille ja rakennusten ulkoverhoukseen, myös parketti- ja huonekaluteollisuuteen.
Ympäristötietoisuus lisääntyy kaikkialla
– Vientimarkkinoilla suomalaisuus on iso etu. Asumme keskellä raaka-aineita ja kun pystymme jalostamaan täällä ja kuljettamaan sitten jalostettuna ulkomaille niin se on meille ehdotomasti iso vahvuus, painottaa Palonen.
– Ympäristötietoisuus on kasvava trendi. Joissakin Euroopan maissa näin on ollut jo pitkään, mutta entistä enemmän se tulee esille ympäri maailmaa. Jopa Kiinassa aletaan olla erittäin huolestuneita ympäristön tilasta ja siellä mm. varakkaat kiinalaiset ovat jo rakentamassa puurakennuksia, tietää Palonen.
Lämpöpuun vienti kasvanut jo kymmen vuotta
Sahapuuta vietiin viime vuonna Suomesta 1,4 miljardilla eurolla, siitä lämpöpuun arvioitu osuus on noin 60 miljoonaa euroa. Eri tehtaiden jalostusarvo vaihtelee, mutta joka tapauksessa lämpöpuun valmistus ja vienti on kasvanut liki joka vuosi jo kymmen vuoden ajan. Siitäkin huolimatta, että alalla suhdannevaihtelut ovat suuria.
– Lämpöpuun vieti kasvaa tasaisesti, vaikka rakennusmateriaalina sitä voidaan vielä pitää suhteellisen uutena tuotteena, summaa Jukka Ala-Viikari Lämpöpuuyhdistys ry:stä. Yhdistys on perustettu vuonna 2000.
Teuvalaistehtaalta vientiin menee liki koko tuotanto, viime vuoden liikevaihto oli noin 5 miljoonaa euroa, henkilökuntaa on yli 20 ja töitä tehdään kahdessa vuorossa.
– Olemme vielä alkutaipaleella ja vasta tulossa voimakkaan kasvun vaiheeseen lämpökäsitellyissä puutuotteissa. Uskoisin, että viiden vuoden kuluttua puhutaan volyymeissa jo monin kertaisista määristä, mitä se on tänä päivänä, ennakoi Juha Palonen.
Siitepölyallergian siedätyshoidossa tasaisesti potilaita
Siitepölyallergian siedätyshoidossa käy Kuopion yliopistollisessa sairaalassa useita potilaita päivässä. Siedätys auttaa oireisiin yleensä vuoden kuluttua hoidon aloituksesta, mutta hoito kestää kolmen vuoden ajan.
Uusien potilaiden siedätyshoito siitepölyallergiaan on pysynyt jokseenkin ennallaan Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Päivittäin allergiayksikössä käy siedätyshoidossa noin kuusi kuopiolaista potilasta.
Yksi hoitokerta kestää noin 45 minuuttia. Alussa hoidossa käydään noin kerran viikossa ja myöhemmin parin kuukauden välein. Siitepölyn siedätyshoidossa kokonaishoitoaika on kolme vuotta.
Ihannetilanteessa siitepölyallergikon siedätyshoito aloitetaan syksyllä, jolloin hoidosta on apua jo seuraavana keväänä. Yleensä oireet lievittyvät merkittävästi jo ensimmäisen hoitovuoden jälkeen. Siedätyshoitokerta siirretään, jos suunnitellulla hoitokerralla on jokin infektio.
Nuorimmat siedätyshoitoa saavat potilaat ovat viisivuotiaita ja vanhimmat noin 55-vuotiaita. Oireet helpottuvat yleensä iän myötä ilman siedätyshoitoa.
Kotkan "Vatikaanin" maaperätutkimukset alkamassa
Seurakuntayhtymä haluaa varata 72 000 euron lisämäärärahan alueen maaperän ja talon rakenneselvityksiä sekä arkkitehtisuunnitelmia varten.
Kotkan seurakuntakeskuksen maaperätutkimukset ovat alkamassa kesällä. Kotkalaisten keskuudessa Vatikaaniksi kutsuttua seurakuntakeskusta odottaa iso remontti.
Seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto esittää lisämäärärahaa muun muassa maaperän ja rakenteiden tutkimuksiin. Tarkoituksena on muun muassa selvittää seurakuntakeskuksen nykyisten rakenteiden kantavuus mahdollista lisärakentamista varten.
Tänä vuonna tehtävät selvitykset ja arkkitehtisuunnitelmat maksavat 72 000 euroa. Kotka-Kymin yhteinen kirkkovaltuusto päättää lisämäärärahasta kesäkuussa.
Kotkansaarella sijaitsevasta seurakuntakorttelista on järjestetty ideakilpailu. Voiton vieneen Playa Arkkitehtien ehdotuksessa kortteliin rakennettaisiin muun muassa uusi asuinkerrostalo.
Seurakuntakeskuksen suunnitelmat ovat maksaneet tähän mennessä 56 000 euroa.
– Merkittävä osa summasta meni ideakilpailun järjestämiseen ja palkintoihin sekä muihin asiantuntijapalveluihin, kertoo hallintojohtaja Jorma Korpela Kotka-Kymin seurakuntayhtymästä.
Seurakunnan tilantarve täsmentyy syksyn aikana, minkä jälkeen rakennussuunnitelmat tarkentuvat. Rakennustyöt alkavat aikaisintaan 3–4 vuoden kuluttua.
Puoluesihteerit: Kisa äärimmäisen tiukka, vasta sunnuntai ratkaisee vaalit
Kokoomuksen ja perussuomalaisten puoluesihteerit eivät usko, että äänestysprosentti nousisi yli 50:n.
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen ja keskustan
puoluesihteeri Timo Laaninen katsovat, että Ylen tuore eurovaalien kannatusmittaus kertoo kilpailun
tiukkuudesta. Vasta sunnuntai ratkaisee.
\- Kisa on erittäin jännittävä. Se ratkaisee, miten äänestäjät lähtevät sunnuntaina liikkeelle, sanoo Laaninen.
Tujunen, Laaninen ja perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka
Slunga-Poutsalo olivat Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Slunga-Poutsalo harmittelee, että ennakkoäänestys oli heikkoa.
Hänen mielestään se tuki lähinnä kokoomuksen ja RKP:n ehdokkaita.
Laaninen sanoo, että tavoite  äänestysprosentissa on yli 50. Tujunen
puolestaan arvioi, ettei yli 50 prosentin päästä. Slunga-Poutsalo veikkaa, että
uurnilla käy noin 43 - 45 prosenttia äänioikeutetuista.
Viime eurovaaleissa 2009 äänestysprosentti oli 40,3.
Kokoomus, perussuomalaiset ja vasemmistoliitto ovat
voittamassa kukin lisäpaikan eurovaaleissa. Uusimmassa kannatusmittauksessa
eurovaalien suurin puolue olisi kokoomus.
\- Olemme asettaneet tavoiteeksi neljä paikkaa, mutta se on tiukilla, sanoo Tujunen.
Tussahdus vai jytky?
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on sanonut, että eurovaaleissa perussuomalaisista tulisi Suomen suurin puolue. Jääkö eurojytky tussahdukseksi?
\- En sanoisi tässä vaiheessa sanomaan, että jää tussahdukseksi, sanoo Slunga-Poutsalo.
Hän korostaa, että tulos nähdään vasta sunnuntai-iltana.
\- Samoinhan arvioitiin eduskuntavaalien 2011 alla. Silloin juuri viikkoa ennen annetuissa gallupeissa meidän kannatuksemme oli 13 prosentin paikkeilla ja vaali-iltana se oli 19.
Laaninen puolestaan uskoo, että keskustan kannatus nousee yli 20 prosentin.
\- Kyllä me tuo kokoomus vielä haastetaan. Yritämme saada omat kannattajamme liikkeelle. Olemme vielä tällä viikolla yhteydessä kaikkiin 300 kunnallisjärjestöön viimeisillä tsemppiviesteillä.
Lähes aina hymyilevä Kontiola yllätti: "Mieli kävi aika maissa"
Raskas alkusarja ja toistuvat pakkovoitot vetivät Leijonat henkisesti koville.
MINSK. Leijonat pääsi kuin pääsikin lopulta puolivälieriin, jossa se kohtaa torstaina Kanadan. Leijonien tehokkain pistemies Petri Kontiola myönsi keskiviikon harjoitusten jälkeen, että alkusarja oli vaikea tulosten lisäksi myös henkisesti. 
Ehkä tämä on se meidän uusi tuleminen. Paras pelimme odottaa vielä ja toivottavasti se on torstaina.
\- Vaikka kuinka hymyilimme ja oli rento meininki, niin kyllä ne tuntuivat pakkovoitoilta silti. Mieli kävi aika maissa USA-matsin jälkeen, Kontiola myönsi keskiviikkona.
Puolivälieräpaikan varmistuttua Leijonat oli kaukalossa ja sen ulkopuolella jälleen reteellä fiiliksellä. Tilanne on nyt uusi, kun paikka puolivälierissä on saavutettu.
\- Nyt taas aurinko paistaa ja fiilis on korkealla. Montaa peliä ei ole enää jäljellä ja nyt on vasta se, ettei ole muuta kuin voitettavaa tässä turnauksessa.
Leijonat vaihtoi puolivälieräänsä varten areenaa ja harjoitteli keskiviikkona ensimmäisen kerran Tshizhovka-Arenalla kauempana Minskin keskustasta. Pelipaikan vaihtaminen symboloi tavallaan myös Leijonien turnaustilannetta.
\- Ehkä tämä on se meidän uusi tuleminen. Paras pelimme odottaa vielä ja toivottavasti se on torstaina.
Suomi ja Kanada iskevät yhteen torstaina kello 20 alkaen.
UberFacts-Twitter-tili on hakkeroitu – härskejä ja humoristisia päivityksiä
Suuresta suosiosta nauttiva UberFacts – Twitter-tili on hakkeroitu. Hakkeri piinaa tilin oikeaa omistajaa lähettämällä erikoisia twiittejä toisensa perään.
UberFactsin Twitter-tilillä on noin 6,7 miljoonaa seuraajaa, joille twiitataan nyt jotain aivan muuta kuin mielenkiintoisia faktatietoja. Hakkeri on twiitannut UberFactsin tilin nimissä huumoripainotteisia, mutta verrattain roiseja mietteitä.
UberFactsin perustaja Kris Sanchez kertoi Twitterissä tilin tulleen hakkeroiduksi ja sanoi hakkerin joutuvan tilille tekosistaan.
\- Säälin sitä ihmistä, joka on tämän takana. Hänellä ei ole mitään hajua seurauksista, Sanchez kirjoittaa.
**Lähteet:** Business Insider
Muotihuumeet löytyvät leikin varjolla – koiran nenä tottuu aineisiin nopeasti 
Huumekoiran työ vaatii jatkuvaa kouluttautumista ja ajan hermolla pysymistä. Monenlaiset koirat sopivat kiellettyjen aineiden etsijöiksi, kunhan asenne on kohdallaan. Hyvä huumekoira kuuntelee ohjaajaansa ja innostuu helposti leikkiin.
Huumekoirat kilpailevat Suomen mestaruudesta Riihimäen varuskunnan alueella tällä viikolla. Kilpailuissa testataan muun muassa koirien tottelevaisuutta ja etsintätaitoja.
Kilpailutilanne tuo huumekoiralle hyvää oppia yllättävässä tilanteessa toimimisesta. Koirat ottavat kisailun kuitenkin ennen kaikkea leikin kannalta – niin kuin huumeiden etsimisen ylipäätään. 
– Leikki on moottori. Koirilla pitää olla ennen kaikkea mukavaa. Ne tekevät työtään ilon kautta, kuvailee Riihimäen vankilassa työskentelevä vartija ja koiranohjaaja Kristian Hedborg.
Vanhakin koira oppii uutta
Riihimäellä on mukana kisaamassa 18 koiraa, jotka työskentelevät poliisin, tullin, Rajavartiolaitoksen ja Rikosseuraamuslaitoksen palveluksessa.
Huumekoiran kouluttaminen on pitkä prosessi. Työhön totuttelu alkaa jo pentuna.
Leikki on työnteon moottori.
– Aluksi opetellaan tottelevaisuutta ja nenän käyttöä. Noin vuoden koulutuksen jälkeen koiran kanssa päästään opettelemaan huumausaineita, kertoo Hedborg.
Huumekoiraa koulitaan eläkeikään asti. Myös uusien huumeiden ilmestyminen markkinoille pitää huomioida koulutuksessa. Rikosseuraamuslaitoksen tarkastajan Jukka Siltalopin mukaan nekin löytyvät usein vanhoilla opeilla.
– Muuntohuumeet ovat yleensä jonkin olemassa olevan huumeen johdannaisia. Silloin kuin aineosat ovat samat, peruskoulutuksessa saatu oppi riittää myös uusien aineiden löytämiseen.
– Jos tulee aivan uusi aine, niin sitten vaan opetellaan sen löytäminen. Koiran nenä totutetaan uuteen hajuun, niin että se osaa sitä etsiä ja ilmaista löydön.
Työnteko sujuu, kun saa lepoa ja ohjausta
Monenlaiset koirat sopivat huumekoiraksi. Koiran ominaisuuksia oleellisempaa onkin se, miten ohjaajan ja koiran kemiat sopivat yhteen, kuvailee Hedborg.
– Rauhallinen koira voi olla oikein hyvä hakija. Aktiivinen koira on tehokas mutta vaatii rinnalleen rauhallisen ohjaajan. Yhteistyön sujuminen on tärkeintä.
– Mutta jos koira ei halua miellyttää ohjaajaa, eikä sitä saa leikkiin mukaan, työnteko ei onnistu.
Työpäivän jälkeen huumekoirasta kuoriutuu kotikoira. Silloin ei pidä ajatella töitä, muistuttaa Hedborg.
– Vapaa-aika on koiralle tärkeää. Huumekoira elää töiden jälkeen tavallista koiranelämää, eikä silloin haeta huumekätköjä.
Föli-kortti tulee kaikille yhtä aikaa
Liikennöinnissä on ollut järjesteltävää vielä Naantalin Rymättylän, Raision Petäsmäen ja Kaarinan Piikkiön ja Kuusiston osalta.
Turun seudun yhtenäinen seutuliikennekortti saataneen käyttöön koko alueella määräaikaan mennessä.
Liikennöinnissä on ollut järjesteltävää vielä Naantalin Rymättylän, Raision Petäsmäen ja Kaarinan Piikkiön ja Kuusiston osalta. Alueilla on vaadittu viilausta liikennöitsijöiden sopimuksista.
Joukkoliikennejohtaja Sipa Korte sanoo, että uudella Föli-kortilla voi maksaa koko alueella heinäkuun ensimmäisestä päivästä lähtien, mutta esimerkiksi reittiopasta ei välttämättä ehditä päivittää joukkoliikenteen alkaessa.
Asiantuntijat: Kiina sai Venäjän kaasun alehintaan – voi laskea energian hintaa Euroopassakin
Venäjä saa uuden markkina-alueen Siperian maakaasulle, mutta kalliiseen hintaan, arvioivat talousasiantuntijat. Kaasun kuljettaminen Siperiasta Kiinaan vaatii valtavat investoinnit, joiden rakentaminen jää suurimmalta osalta Venäjän vastuulle.
Talousasiantuntijat ovat pohtineet Venäjän ja Kiinan eilen keskiviikkona solmiman valtavan maakaasukaupan vaikutuksia. Sopimuksen mukaan Venäjä toimittaa Kiinalle 30 vuoden ajan 38 miljardia kuutiometriä maakaasua vuodessa. Ensimmäisten toimitusten on määrä alkaa vuonna 2018.
Venäjällä sopimus on uutisoitu presidentti Vladimir Putinin suursaavutuksena, joka tuo maalle runsaasti lisätuloja ja samalla vähentää Venäjän haavoittuvuutta länsimaiden mahdollisesti asettamille talouspakotteille.
Tarkkoja lukuja ei ole julkistettu, mutta sopimuksen arvon on kerrottu olevan noin 400 miljardia dollaria. Kun tätä verrataan toimitettavan maakaasun määrään, yksikköhinnaksi muodostuu noin 350 dollaria tuhannelta kuutiometriltä. Venäläinen [uutistoimisto RIA-Novosti](http://en.ria.ru/russia/20140521/190015610/Russian-Gas-Price-for-China-to-Exceed-Preliminary-Estimates-.html) on päätynyt samoihin lukuihin, joskin sen haastattelema venäläislähde sanoo Venäjän hyötyvän enemmän.
Esimerkiksi Saksa maksoi maaliskuussa Venäjältä saamastaan kaasusta 365 dollaria tuhannelta kuutiolta, kertoo [sanomalehti Der Spiegel](http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/gasvertrag-russland-mit-china-folgen-fuer-europa-a-970941.html).
Talouslehti [The Wall Street Journalin](http://online.wsj.com/europe) asiantuntijat arvelevat, että Venäjä saa kaasustaan 25 - 40 prosenttia vähemmän kuin nesteytetyn maakaasun maailmanmarkkinahinta nykyään on.
Presidentti Putin myönsikin, että kiinalaiset ovat kovia neuvottelijoita. 
Venäjä onnistui joka tapauksessa saamaan sopimukseen itselleen edullisen kohdan; kaasun hinta on sidottu öljyn hintaan. Eurooppalaiset kuluttajat ovat jo pitkään vaatineet, että nämä hinnat eivät saa olla kytköksissä, sillä öljyn hinnan arvellaan tulevaisuudessa nousevan, mutta kaasun pysyvän ennallaan.
Venäjälle huonompi seikka on, että se joutuu maksamaan kaasunkuljetuksen infrastruktuurista huikeita summia. Kaasuputkistojen ja pumppausasemien rakentamista Siperian erämaista on tuskin vielä aloitettukaan. Rakentamisen arvioidaan maksavan jopa yli 70 miljardia dollaria, mikä vie huomattavan osa Gazprom-yhtiön voitosta, sanoo [Washington Post -lehden](http://www.washingtonpost.com/world/europe/china-russia-sign-400-billion-gas-deal/2014/05/21/364e9e74-e0de-11e3-8dcc-d6b7fede081a_story.html?hpid=z4) haastattelema moskovalainen energia-asiantuntija.
Kiinan puolelle kaasuptukistoja rakennetaan noin 20 miljardilla dollarilla.
Eurooppa hyötyy?
Eurooppalaiselle kuluttajalle Venäjän ja Kiinan kaasukauppa saattaa olla hyvä uutinen, sillä monet länsimaiset energiayhtiöt, kuten Royal Dutch Shell, Chevron ja Eni joutuvat tarjoamaan kaasuaan Kiinan sijasta muualle. Tämä saattaa alentaa nesteytetyn maakaasun hintaa.
EU-maat ovat joka tapauksessa hakemassa keinoja vähentää venäläisen energian käyttöä. EU-komission on määrä julkistaa asiaa koskevat ehdotuksensa 6. kesäkuuta ja EU-maiden valtionpäämiehet keskustelevat samasta aiheesta kesäkuun kokouksessaan.
Älä heitä pois – tyhjille margariinirasioille löytyy käyttöä
Monet elintarvikkeet pakataan nykyään vahvoihin muovipakkauksiin. Esimerkiksi kestäville jäätelö- ja margariinipakkauksille löytyy useita uusiokäyttömahdollisuuksia. Marttojen mukaan ne kannattaa ehdottomasti hyödyntää kotona, mutta muitakin ottajia pakkauksille löytyy.
Elintarvikepakkaukset voivat syrjäyttää perinteiset pakasterasiat, jos pakkauksia vain ymmärretään uusiokäyttää riittävästi. Esimerkiksi jäätelöt ja margariinit pakataan niin vahvaan muoviin, että rasioita voi käyttää moneen kertaan.
– Ne voi pestä astianpesukoneessa. Rasiat kestävät pakastusta. Vahvimpia voi käyttää mikroaaltouunissakin. Varsinkin jäätelöpakkaukset ovat nykyään niin vahvaa muovia, että niihin voi laittaa myös lämpimiä ruokia, kertoo kotitalousneuvoja Sari Raininko Satakunnan Martoista.
Martoilla käyttöä eväsrasioille
Raininko kertoo, että hän käyttää vanhoja elintarvikepakkauksia muun muassa marjojen pakastamiseen. Myös martoissa pakkauksia kuluu paljon. Ruokakursseille osallistuvat haluavat usein ottaa syömättä jääneet herkut kotiin.
Jos pakkauksille ei löydy käyttöä kotona, niin niitä voi aina tuoda martoille.
– Jos pakkauksille ei löydy käyttöä kotona, niin niitä voi aina tuoda martoille, Raininko toteaa.
Pakkaukset turvallisia uusiokäytössäkin
Rainingon mukaan elintarvikepakkausten uusiokäytössä ei tarvitse pelätä, että pakkauksista liukenisi jotain ylimääräistä omien ruokien sekaan.
– Meillä Suomessa pakkaukset tutkitaan niin tarkkaan, että niistä ei liukene mitään. Jos jokin on luokiteltu elintarvikepakkaukseksi, niin se kyllä kestää muidenkin elintarvikkeiden raaka-aineita.
Loppuviikko lämmin ja aurinkoinen – Lapissa sateinen ja kolea
Suomeen virtaa torstaina jälleen lämmintä ilmaa ja osaan maata on tiedossa hellettä. Korkeapaine vaikuttaa etenkin maan etelä- ja keskiosan säähän. Lapissa on syytä varautua vesi- ja jopa räntäsateisiin.
Torstaiaamuna Itä-Suomessa esiintyy vielä sade- ja ukkoskuuroja. 
Merialueilla ja rannikkoseuduilla voi esiintyä sumua. Laajalti aamu 
valkenee kuitenkin aurinkoisena.
Idän sadekuurot väistyvät päivän
 edetessä Venäjälle. Pohjois-Lapissa sateet jatkuvat päivälläkin. 
Iltapäivän aikana sateet yleistyvät myös Keski-Lapissa, yöllä sateita on
 tiedossa myös osaan Etelä-Lappia.
Muualla maassa torstai on 
poutainen ja monin paikoin myös aurinkoinen päivä. Lämpötila kohoaa maan
 etelä- ja keskiosassa sisämaassa melko yleisesti hellerajan tienoille.
Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa sekä Etelä-Lapissa lämpötila vaihtelee 
20 asteen molemmin puolin. Koleinta on Pohjois-Lapissa, missä lämpötila 
on päivälläkin paikoin 5 asteen alapuolella.
Perjantai on suuressa osassa maata loppuviikon lämpimin ja aurinkoisin 
päivä. Lapissa on yhä epävakaista.
Lauantaina Lappiin virtaa pohjoisesta
 viileämpää ilmaa. Kylmä säärintama yltää Oulusta Kuusamoon. Säärintaman
 yhteydessä sataa vettä. Maan etelä- ja keskiosassa on edelleen 
enimmäkseen aurinkoista ja helteistä.
Sunnuntaina sade- ja ukkoskuurot 
yleistyvät etelässä. Pohjoisessa on poutaa, mutta melko viileää.
Uudet terapiamuodot auttaneet vakavien mielenterveysongelmien hoidossa Vaasassa
Vaasassa on saatu hyviä kokemuksia uusista terapiamuodoista. Dialektisen ja kognitiivisen käyttäytymisterapian avulla potilaat pystyvät elämään tavallista arkea osastohoidon sijaan. 
Vaasassa kokemukset uusista terapiamuodoista mielenterveyspotilaiden hoidossa ovat olleet hyviä. Vakavissa mielenterveysongelmissa oleville on kokeiltu kahta erilaista käyttäytymisterapian muotoa. 
Molempien avulla potilaat pystyvät elämään tavallista arkea osastohoidon sijaan. Niin sanottu dialektinen käyttäytymisterapia auttaa erittäin vakavista mielenterveysongelmista kärsiviä ja on erittäin intensiivinen hoitomuoto. 
Dialektinen käyttäytymisterapia tuo apua itsetuhoisille, toistuvasti itseään vahingoittaville ja tunne-elämältään epävakaille ihmisille. Terapiaan kuuluu sekä yksilö- että ryhmätapaamisia. 
Kognitiivinen terapia puolestaan perustuu potilaan aktiiviseen rooliin. 
\- Kognitiivisessä terapiassa tehdään paljon konkreettisia harjoituksia. Harjoitusten tavoitteena on auttaa potilasta itse löytämään ratkaisumalleja hänelle vaikeisiin tilanteisiin,  osastonhoitaja Birgitta Ivars.
Psykiatrian tutkimus- ja terapiapoliklinikka Vaasassa esittelee hoitomuotoja tänään alueen ammattilaisille.
Soissa riittää suojeltavia
Keski-Suomessa kartoitetaan alkavana kesänä 60 suota. Maastokartoitusten tavoitteena on löytää arvokkaat suoalueet, jotta ne voitaisiin suojella tuleville polville. Nykyisestä suojeluohjelmasta puuttuu etenkin korpia, lettoja ja lähde- ja puronvarsisoita.
Soita kartoitettiin jo viime kesänä ja tuolloiseen tapaan tänäkin vuonna yksityiset maanomistajat saavat maastokäynnistä kertovan kirjeen. Suojeluohjelmasta tehdään ehdotus tänä vuonna ja kiireellisimmin on tarkoitus päättää Etelä-Suomen suoalueista. Kaiken kaikkiaan tämä suojeluohjelman täydennys jakautuu noin 10 vuoden ajalle.
Kesän aikana koko maassa kartoitetaan noin tuhat suota ja maastoissa kiertelee kaikkiaan noin 50 kartoittajaa. Keski-Suomessa soiden kartoituksella uskotaan saatavan runsaasti lisätietoa, sanoo Johanna Hallman Keski-Suomen ELY-keskuksesta:
– Voi löytyä esimerkiksi uhanalaisten lajien esiintymiä, sellaisia hienoja suokasvillisuus- tai suoluontotyyppejä, joista ei aiemmin ole ollut tietoa, arvelee Hallamaa.
Ympäristöministeri Ville Niinistö sanoo, että alustavan arvion mukaan vähintään 100 000 hehtaaria uusia soita saadaan suojelun piiriin.
– Suot ovat suomalaisen luonnon omaleimaisimpia elinympäristöjä. Ne tarjoavat kodin suurelle joukolle erilaisia eläin- ja kasvilajeja, joista moni on nykyisin uhanalainen. Myös soiden säilyminen marjapaikkoina, virkistysalueina ja mökkivesien puhtauden takaajana koskettaa meitä suomalaisia.
Niinistö tähdentää, että soidensuojelun täydennyksellä voidaan turvata arvokkaimpien soittemme säilyminen tuleville jälkipolville.
Leikola ja Lähde kommentoivat vaaliesiintymisiä kolmessa livechatissa Ylen verkossa – seuraa tv-ohjelman ohessa!
Yleisö pääsee seuraamaan puheenjohtajatentin ja eurovaalien kommentaattoreita reaaliaikaisessa livechatissa verkossa. Tämän illan pj-tenttiä kommentoivat muun muassa toimittajat Markus Leikola, Jussi Lähde ja Tuomas Enbuske. Vaalichatit vetää A-studion politiikan toimittaja Sanna Ukkola.
Yleisö voi seurata Ylen tämäniltaisen puheenjohtajatentin kommentaattoreita reaaliaikaisesti livechatissa verkossa. Puheenjohtajien esiintymistä kommentoivat, tulkitsevat ja taustoittavat muun muassa toimittajat **Markus Leikola** ja **Jussi Lähde**. Chatit vetää A-studion politiikan toimittaja **Sanna Ukkola**.
Lähde ja Leikola ovat mukana kaikissa kolmessa Ylen järjestämässä vaalichatissa. Molemmat ovat tunnettuja politiikan kommentaattoreita, jotka vetävät yhdessä [politiikkaa kommentoivaa ohjelmaansa](http://areena.yle.fi/radio/1796325) perjantaisin Yle Puheella.
Vaalichateissa he tulkitsevat kaikkea sitä, mitä poliitikot sanovat, ja ennen kaikkea sitä, mitä nämä jättävät sanomatta tai millaista viestiä he välittävät muilla tavoin.
– Jalkapallossa parasta on katsomovalmentaminen ja vaalikeskusteluissa vaalichat! Jussi Lähde kommentoi.
Muut vieraat tämäniltaisessa puheenjohtajatenttiä kommentoivassa chatissa ovat toimittaja **Tuomas Enbuske**, Olivia-lehden päätoimittaja **Veera Luoma-aho**, Helsingin Sanomien entinen politiikan toimittaja, Milttonille viestintäkonsultiksi siirtynyt **Heli Suominen** sekä politiikan tutkija **Mari K. Niemi**, Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö **Juho Rahkonen** ja Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Erkka Railo** Turun yliopistolta.
Asiantuntijat vastaavat yleisökysymyksiin vaaleista maanantaina
Vaalichatit järjestetään torstai-illan pj-tentin lisäksi itse vaali-iltana eli sunnuntaina 25.5. sekä vaalien jälkeisenä päivänä 26.5. Sunnuntaina vieraina chatissa on nuoria poliitikkoja eri puolueista. Maanantaina yleisön kysymyksiin vaaleista vastaavat politiikan ja vaalien asiantuntijat.
Sunnuntain ja maanantain livechatit ovat myös avoimia yleisön kommenteille ja kysymyksille.
Uutta aikaisempiin vaaleihin verrattuna Ylen livechateissa on reaaliaikaisuus sekä sosiaalisen median seuranta ja vuorovaikutus sen kanssa. Yleisö voi julkaista aiheeseen liittyviä twiittejään mikroblogauspalvelu Twitterissä, ja niitä nostetaan Ylen sivuille chatin yhteyteen. Livechattien vieraat voivat myös vastata yleisön Twitterissä esittämiin kysymyksiin.
Torstaina aihetunnisteena sosiaalisessa mediassa ovat #pjtentti ja #eurovaalit.
Ylen vaalichatit eurovaaleissa 2014:
Karhut kulkevat kohti rannikkoa Keski-Pohjanmaalla – vanhat reviirit käyvät ahtaiksi
Karhujen määrä ei näytä kasvaneen Keski-Pohjanmaalla, mutta otsojen elinpaikat muuttuvat kun entiset reviirit käyvät pieniksi. Muutama vuosi sitten kanta kasvoi rajusti, ja viime vuonna havaintoja tehtiin jo lähes tuhat.
Karhujen määrä on tämänkeväisten havaintojen perusteella Keski-Pohjanmaalla jotakuinkin viimevuotisella tasolla. Kontioiden asuinalueet ovat kuitenkin muuttumassa: suunta on kohti rannikkoa.
– Meren rantaan päin ne ovat menossa, vaikka eiväthän ne yli pääse, myhäilee kennelpiirin jäljestysohjaaja Toivo Heinonen, joka on tilastoinut karhuhavaintoja pitkään.
Kaikkiaan karhuhavaintoja on tehty toukokuun loppupuoleen mennessä parisataa. Kasvua on kirjattu Kannuksessa, Toholammilla, Ullavassa ja Lestijärvellä. Pelkästään Toholammilla on tänä vuonna tehty jo lähes 50 havaintoa.
Havainnot alkoivat yleistyä huhtikuulla. Karhuista on kertynyt niin jälki- kuin näköhuomioita. Karhujen on myös todettu hajottaneen rehupaaleja ja loukkuja. Osa otsoista on tallentunut riistakameroiden kuviin.
Kalajokilaaksossa karhuja on nähty vain vähän: Kalajoen, Nivalan ja Sievin alueelta havaintoja on kertynyt tähän mennessä vain runsaat kymmenen.
Ruuan perässä ja reviirin
Kolme, neljä vuotta sitten karhut lisääntyivät Länsi-Suomessa rajusti. Heinonen arvioi  RKTL:n edustajien kanssa itärajan marjakadon vaikuttaneen tuohon kehitykseen.
– Tutkimusta aiheesta ei ole tehty, mutta se olisi looginen selitys. Ruuan perässähän ne kulkevat, sanoo Heinonen.
Siirtymä kohti rannikkoa selittynee Heinosen mukaan niin ikään luonnollisilla syillä. Kun kanta kaikkiaan on kasvanut, on karhujen pakko hakea uusia reviirejä. Samalle alueelle ei kovin monta yksilöä mahdu.
Keski-Pohjanmaan Kennelpiiri rajoittuu etelässä ruotsinkieliseen Pohjanmaahan. Pohjoisessa raja kulkee Pyhä-ja Kalajokilaaksojen puolivälissä. Idässä piirin raja kulkee Suomenselän itäpuolta ja lännessä rajana on meri.
Mehiläiskasvattajat tarvitsevat kaksi kiukkuista koiraa
Uhkatilanteita karhuista ei Keski-Pohjanmaalla tänä vuonna ole syntynyt. Maanantaina tosin havainto riitti takaamaan Kälviän Peltokorven koululaisille taksikyydin kotiin.
Mehiläiskasvattajat taas ovat joutuneet tuskailemaan karhujen kanssa välillä useaankin otteeseen. Heinonen kehottaa kennelpiirin koulutuksissa turvautumaan yksinkertaiseen neuvoon. Hänen mukaansa karhun sattuessa paikalle tarvitaan myös kaksi kiukkuista koiraa.
– Ne antaisivat sellaisen kyydin, että karhu huomaa, ettei sinne kannata mennä – käy ahteriin kipeää.
Toisen koiran on kierrettävä taakse ja toisen hoidettava etupuoli. Kaukaa heikosti haukkuva koira ei karhua pelota, tietää Heinonen.
– Se on karhulle vain leikkiä.
Neliminuuttiset EU-tentit netissä ovat mediatutkijan mielestä vaalien suola
Mediatutkija Jukka-Pekka Puro katsoo, että videohaastattelut netissä ovat olleet Yleltä hyvä avaus. Tutkija pitää valitettavana sitä, että sosiaalisen median suosiossa ovat ne tentit, joissa ehdokkaat ovat epäonnistuneet.
Kansalaisilla on näissä EU-vaaleissa ensi kertaa mahdollista tutustua lähes kaikkiin ehdokkaisiin myös [videoiden muodossa](http://areena.yle.fi/?q=Meppigalleria%2Beurovaaliehdokas&jarjestys=suosituimmat-viikko). Yle antoi kaikille ehdokkaille mahdollisuuden osallistua henkilökohtaiseen, neljän minuutin mittaiseen videotenttiin.
Mediatutkija Jukka-Pekka Puro Turun yliopistosta katsoo, että videotentit ovat tätä päivää ja sopivat oivallisesti Ylen toimenkuvaan.
Tässä ollaan ajan hermolla.
– Tässä ollaan ajan hermolla. On puhuttu vuosikausia siitä, miten pienpuolueet saisivat saman verran näkyvyyttä kuin valtapuolueet, toteaa Puro.
Puro katsoo, että videotentit sopivat nimenomaan julkisen palvelun mediayhtiölle.
– Kun meillä sattuu olemaan maassa yleisradiojärjestelmä, niin tässä Yle tekee selvästi sitä, mikä sille ikään kuin lakisääteisesti kuuluu, katsoo Puro.
Katsotuimpia ovat epäonnistujien videotentit
Eniten sosiaalisessa mediassa puhuttavat monien sellaisten meppiehdokkaiden videotentit, joissa ehdokkaan voidaan katsoa epäonnistuneen.
Mediatutkija Jukka-Pekka Puro katsoo, että ilmiö on valitettava, mutta se oli odotettavissa.
Epäonnistumisista tulee keskinäisen hupailun ja irvailun riistaa.
– Se on selvästi sosiaalisen median ja nykyisen mediankäyttötavan seurausta. Epäonnistumisista tulee keskinäisen hupailun ja irvailun riistaa, valittelee Puro.
Puron mielestä epäonnistuneet videosuoritukset aiheuttavat perustavanlaatuista pohdintaa.
– Voi miettiä, pitäisikö ihmisiä suojella itseltään, jos he menevät valmistautumattomina ammattitoimittajan eteen, mietiskelee Puro.
Puro uskoo, että seuraavissa vastaavissa videotenteissä nähdään vähemmän ehdokkaita, mutta nämä ovat paremmin valmistautuneita.
– Kyllä esiintyjisvalmentajilla tulee olemaan markkinat, sillä videoissa se nähdään hyvin, mitä valmistautumattomuudesta seuraa.
Savon Sanomat: LL-89 luopuu ringeten SM-sarjapaikasta
Lapinlahden luistin -89 luopuu ringeten SM-sarjasta. Syyksi seura kertoo lajin arvostuksen alenemisen. Iso osa pelaajista vaihtaa lajikseen jääkiekon.
Lapinlahtelainen ringetteseura Lapinlahden Luistin -89 on päättänyt luopua SM-sarjasta, kertoo Savon Sanomat.
LL-89 on hallitseva Suomen mestari ja seurajoukkueiden maailmanmestari. Seuran mukaan luopumisen  syynä on ringeten arvostuksen alennustila, jonka viimeinen niitti oli seurajoukkueiden MM-sarjan peruuntuminen, kun Kanada ilmoitti ettei maasta osallistu turnaukseen seuroja.
Valtaosa seuran ringettepelaajista on vaihtamassa lajikseen jääkiekon. Joukkue on päässyt mestiskarsintoihin. Savon Sanomien mukaan ringeten junioritoiminta kuitenkin jatkuu Lapinlahdella.
Koulutetaanko nuoria etujen hakijoiksi?
Vuoden ajan voimassa ollut nuorisotakuu on poikinut lukuisia nuorten työllistämiseen ja osallistamiseen tähtääviä hankkeita. Erilaisia hankkeita on jo niin paljon, että niitä on vaikea erottaa toisistaan. Nuorten kanssa työskentelevät pelkäävät, että nuoria koulutetaan etujen hakijoiksi ja todellinen osaaminen jää sivuseikaksi.
Lista nuorten työllistämis- ja osallistamishankkeiden rahoittajista on pitkä. Rahaa ovat jakaneet ainakin aluehallintovirastot, ely-keskukset, opetus- ja kulttuuriministeriö, Raha-automaattiyhdistys sekä Euroopan unionin sosiaali- ja rakennerahasto.
Järjestelmä on monimutkainen ilman ylimääräisiä hankkeitakin. 
Tarjolla olleille euroille on ollut myös ottajia. Nuorisotakuu on poikinut lukuisia hankkeita, joita on vaikea erottaa toisistaan. Pelkona on, että hankeviidakko vaikeuttaa nuoren oman tien löytymistä.
– Järjestelmä on monimutkainen ilman ylimääräisiä hankkeitakin. Esimerkiksi opiskelupaikkaa hakeva nuori kohtaa paljon määräaikoja ja viranomaisia, joille pitää viedä papereita ja hakea papereita, toteaa Susanna Uusitalo Keski-Suomen Yhteisöjen tuki ry:stä.
Tuelle on tarvetta
Nuorisotakuun ongelmat nousivat keskiviikkona esiin Jyväskylässä, kun nuorten kanssa työskentelevät tutustuivat Nytke-päivässä toisiin toimijoihin ja kartoittivat päällekkäisyyksiä.
Nuorisotyöntekijät olivat yhtä mieltä siitä, että nuorisotakuussa on kehitettävää, mutta myös siitä, että nuoret tarvitsevat vaihtoehtoja. Kaikki nuoret eivät ole heti valmiita koulun penkille tai töihin. Joskus tarvitaan apua elämänhallintaan.
– Ruoanlaitto, liikunta, kuinka tullaan toimeen toisten ihmisten kanssa, esimerkiksi puhelimessa asioiminen on yllättävän hankalaa. Elämän perustaidot pitää saada kuntoon ennen kuin voi ruveta harjoittelemaan työelämässä vaadittavia taitoja, toteaa projektipäällikkö Tuija Kautto Nuorten Taidetyöpajasta.
Monimutkainen järjestelmä passivoi
Nuorisotakuuseen käytetyt rahat eivät siis ole menneet kankkulankaivoon, mutta jatkossa niitä voisi käyttää fiksummin. Jyväskylässä keskustelu poiki jo ensimmäiset kehitysehdotukset.
Nuoret miettivät, miten oma toimeentulo varmistetaan ja unohtavat, että pitäisi miettiä, mitä he haluavat tehdä.
– Yhteistyö on ensimmäinen asia ja toinen on se, että rahoittajillakin olisi tiedossa, mitä hankkeita on menossa, mitä on toteutettu ja millaisia tavoitteita on ollut. Siten voitaisiin estää päällekkäisyyksiä ja saada hankkeisiin järkevä jatkumo, Susanna Uusitalo sanoo.
Mikäli järjestelmään monimutkaistumiseen ei puututa, vaarana on nuorten passivoituminen.
– Nuori ei selviä yksin ja jos vanhemmista ei ole apua, järjestelmä hoitaa nuorelle palveluohjaajan, joka kulkee vierellä. Nuoret miettivät, miten oma toimeentulo varmistetaan ja unohtavat, että pitäisi miettiä, mitä he haluavat tehdä ja miten he haluavat hyödyntää omia vahvuuksiaan, Uusitalo toteaa.
Olli Määtän olkapää leikataan - tiedossa pitkä sairasloma
Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä joutuu olkapääleikkaukseen. 
Loistavan debyyttikauden jääkiekkoliiga NHL:ssä pelannut suomalaispuolustaja Olli Määttä joutuu olkapääleikkaukseen. [Asiasta kertoo TSN.](http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=452795)
TSN:n Bob McKenzien mukaan leikkauksesta toipuminen saattaa viedä jopa neljä kuukautta.
\- Määtän paluun ajankohta on luultavasti noin neljän kuukauden päässä, mutta tarkka ennuste tiedetään vasta leikkauksen jälkeen, McKenzie kertoi [mikroblogi-twitterissä.](https://twitter.com/TSNBobMcKenzie)
Määttä iski runkosarjassa 78 ottelussa tehot 9+20. Pudotuspelien kolmessatoista ottelussa hän teki neljä syöttöpistettä. Sotshin olympialaisissa 19-vuotias puolustaja kuului Leijonien kantaviin voimiin. 
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisen suomikiekko.com-sivusto.
Koulupsykologista tulee koko koulun kaveri
Koulupsykologien työ muuttuu merkittävästi ensi lukukauden alussa. Heidän työnsä painopiste siirtyy yksilöistä yhteisöön ja heidän asiakkaitaan ovat koulun kaikki työntekijät. Uudistus vaatii uudenlaista ajattelua ja asenteiden muutosta.
Koulupsykologien työkuvan muokkaus on työpöydillä kaikissa kunnissa.
Keski-Suomessa Wiitaunionissa muutosta tehdään samaan aikaan kun koulupsykologin tehtävään etsitään uutta ihmistä. Haku päättyi maanantaina ja Wiitaunionissa päästään valitsemaan kahdeksasta kiinnostuneesta. Perhe- ja mielenterveyspalvelujohtaja Tytti Mäkinen sanoo, että muutos on suuri.
– Se on todella iso, se vaatii kaikilta tahoilta uudenlaista asennoitumista. Aikaisemmin puhuttiin, että me teemme moniammatillista työtä. Nyt tämä muuttuu myös monialaiseksi.
Koulupsykologi on ensi lukukauden alusta alkaen kouluyhteisön jäsen siinä missä oppilaat, opettajat ja muu henkilökunta. Tähän asti koulupsykologi on ottanut vastaan yksittäisiä oppilaita, usein vielä koulun ulkopuolella terveysasemalla. Nyt on tarkoitus, että koulupsykologi toimii yhteisöllisesti koko koulun kanssa.
Wiitaunionilla on kaksi koulupsykologia ja useita kouluja. Kaavailujen mukaan kummallakin psykologilla olisi omana yhteisönään viisi koulua eli ainakin kerran viikossa psykologi pystyy olemaan läsnä jokaisessa koulussa.
Syksy tuo muutoksen myös koulukuraattorin työhön ja Tytti Mäkisen mukaan Wiitaunionin alueella pyritään siihen, että joko koulupsykologiin tai kuraattoriin olisi aina nopeasti saatavissa yhteys, jos hätä yllättää.
Ammattikorkeakoulut muuttuvat osakeyhtiöiksi – HAMK Oy valmisteilla
HAMKin perustajakunnat eli Hämeenlinna, Forssa, Riihimäki, Valkeakoski, Hattula ja Tammela hyväksyivät jo viime syksynä aiesopimuksen Hämeen ammattikorkeakoulu osakeyhtiön perustamisesta. Valtio on linjannut, että kaikki ammattikorkeakoulut tulee yhtiöittää.
Hämeen ammattikorkeakoulu-osakeyhtiön osakaspohjaa rakennetaan kiivaasti Kanta-Hämeessä. Samaan aikaan ammattikorkeakouluopetusta tällä hetkellä tarjoavaa kuntayhtymää ajetaan alas. Nykyisessä ammattikorkeakoulun kuntayhtymässä mukana olevat kunnat pohtivat sitä, haluavatko ne olla mukana myös HAMK osakeyhtiössä.
– Osakassopimus alkaa pikkuhiljaa muotoutua ja olla siinä kunnossa, että sitä voidaan ruveta hyväksymään, kertoo Hämeen ammattikorkeakoulun pääjohtaja Pertti Puusaari.
– Itse asiassa se tulee meidän yhtymävaltuustoon toukokuun lopussa. Nyt näyttää siltä, että kuntien osaltakin ollaan jo etenemässä siihen kohtaan, että aika pian tehdään päätöksiä siitä, että kuntayhtymää ruvetaan purkamaan.
Osakeyhtiöittäminen yksinkertaistaa ammattikorkeakoulun hallintoa. Kunnat tekevät ratkaisunsa itsenäisesti eikä esimerkiksi yhden kunnan poisjääminen osakeyhtiöstä vaikuta toimintaan.
– Poisjäänti tarkoittaisi lähinnä sitä, että sitten sillä kunnalla ei ole yhtiökokouksessa ja hallituksessa paikkaa. Mutta sinänsä Hämeen ammattikorkeakoulun toimintaan sen ei pitäisi vaikuttaa oikeastaan millään tavalla.
Puusaari muistuttaa, että Hämeen ammattikorkeakoululla on yksikköjä muun muassa Tammelassa, Hattulassa ja Hämeenlinnassa, missä toiminta jatkuu tulevaisuudessakin.
Toimilupa haettava uudestaan
Hämeen ammattikorkeakoulun toimilupa on tällä hetkellä HAMKin koulutuskuntayhtymän nimissä, ja valtion linjauksen mukaisesti HAMK osakeyhtiölle pitää hakea uusi toimilupa ammattikorkeakoulutoiminnan aloittamiseksi 1.1.2015.
– Meille tulee todennäköisesti tässä uudessakin haussa toimilupa osakeyhtiölle, ja toimiluvasta tulee toivon mukaan pysyvä, koska meidän talouspohjamme on ihan yhtä hyvä kuin tässä kuntayhtymäkuviossakin, Puusaari kertoo.
HAMKin pääjohtaja Pertti Puusaari muistuttaa, että jatkossakin hämäläinen ammattikorkeakoulu toimii yhtä intohimoisesti kaikilla nykyisillä paikkakunnilla.
– Ja tässä kokonaisuudessa kuin tälläkin hetkellä, Puusaari lisää.
Ympäristölautakunta puoltaa LNG-maakaasuterminaalia
Meri-Lapin ympäristölautakunnalla ei ole huomautettavaa Tornioon suunnitellun maakaasuterminaalin ympäristölupahakemuksesta. Lautakunta kuitenkin moittii terminaalin yhteyteen suunniteltua voimalaitosta, sillä se vähentäisi uusiutuvien biopolttoaineiden käyttöä.
Meri-Lapin ympäristölautakunnalla ei ole huomautettavaa Tornioon suunnitellun maakaasuterminaalin ympäristölupahakemuksesta.
Lautakunta kuitenkin tähdentää, että LNG-maakaasuterminaalin yhteyteen suunniteltu voimalaitos todennäköisesti vähentää uusiutuvien biopolttoaineiden, kuten hakkeen käyttöä. Se myös lisäisi ulkomailta tuotavan fossiilisen polttoaineen kulutusta.
Voimalaitos tuottaisi nesteytetyllä maakaasulla kaukolämpöä muun muassa Outokummun tehtaille ja Tornion kaupungille. Voimalaitoksen ympäristölupaa haetaan erilleen maakaasuterminaalista.
Tornion Röyttään on suunnitteilla muun muassa LNG-laivojen vastaanotto-, purku- ja täyttöasemat, nestemäisen maakaasun höyrytyslaitteistot ja yksi 50 000 kuution varastosäiliö.
Poliisi: Älä vie arvotavaraa tyhjälle kesämökille
Kesämökkeihin kohdistuvia murtoja tehdään poliisin mukaan enemmän alkukesästä kuin keskikesällä. Varkaita kiinnostavat helposti mukana kulkevat arvotavarat.
Kesämökkimurtojen sesonki on nyt kuumimmillaan. Pohjanmaan poliisilaitokselta kerrotaan, että varkaille kelpaavat kaikki suhteellisen helposti mukana kulkevat arvotavarat, kuten moottorisahat ja pienet perämoottorit.
Sisätiloista varkaille kelpaavat erityisesti helposti myytävä elektroniikka ja aseet.
Poliisi kehottaa viemään arvotavaraa mökeille vasta sitten, kun siellä oleskellaan pitempiä aikoja. Murrot vähentyvät tavallisesti juhannuksen jälkeen.  
Kokeneenkin lintuharrastajan kiikarikäsi tärisee "sen oikean" kohdalla
Adrenaliiniryöppy on verrattavissa urheilusuoritukseen, kun silmään sattuu ruostepääsky tai hietatiira. Sydämentykytyksiä voi aiheuttaa myös tuiki tavallinen västäräkkikoiras auton kimpussa.
Kokenutkin lintuharrastaja voi mennä sekaisin adrenaliinin määrästä, kun oikea siivekäs osuu silmiin, myöntää Liminganlahden luontokeskuksen asiakasneuvoja ja lintuharrastaja Petri Lampila. Mies kiikaroi lintutornista pellolla pullistelevaa suokukkoa. Kyseinen laji ei aiheuta suurta sydämentykytystä, mutta erittäin harvinaista havaintoa Lampila vertaa urheilusuoritukseen.  
– Kädet tärisevät, sydän hakkaa ja järkevä toiminta on joskus vaikeaa. Onneksi kameroissa on kuvanvakaimet, hän nauraa. 
Viimeksi vakainta olisi tarvittu muutama päivä sitten, kun kohdalle osui ruostepääsky. 
– Se on hädin tuskin vuosittainen laji Suomessa. Kyseessä oli vieläpä aasialainen alalaji, jota tavattu Suomessa vain kaksi kertaa aiemmin. 
Sinkkutiira kesänvietossa
Työpaikan tiluksilla majailee myös harvinainen hietatiira, joka on vasta kolmas maassamme havaittu yksilö. Liminganlahdella se on tosin jo tuttu toveri.
– Tämä yksilö on tullut viidettä vuotta peräkkäin meille viettämään kesää, Lampila kertoo ja osoittaa parinsadan metrin päässä olevaa tornia, jossa muutama bongari odottaa linnun ilmestymistä. 
Kädet tärisevät, sydän hakkaa ja järkevä toiminta on joskus vaikeaa. Onneksi kameroissa on kuvanvakaimet.
Lampila ei osaa arvioida, miksi kyseinen siivekäs haluaa viettää kesänsä juuri Limingassa. Puolisoakaan kun sille ei täältä löydy. 
– Sitä pitäisi varmaan kysyä siltä itseltään, mies hymähtää.
Västäräkki auton kimpussa
Niinkin tavallinen lintulaji kuin västäräkki voi myös aiheuttaa sydämentykytyksiä – omalla tavallaan. Lampila tunnistaa tilanteen, jossa auton peilien kimpussa riehuva lintu aiheuttaa haittaa niin itselleen kuin menopelin omistajallekin.
– Koiras näkee peilissä kilpailijan ja yrittää raivokkaasti ajaa sitä pois. Paniikissa se ulostaa samalla.
Västäräkin hyökkäyksen kohteeksi joutunut auto kannattaa siirtää hetkeksi parkkiin muuaalle tai peittää sen peilit.
– Lintu voi muutoin hakata "vastustajaa" niin kauan että se itse kuolee, Lampila huomauttaa.
Luontojärjestöt esittävät Porkkalaa kansallispuistoksi
WWF Suomi ja Suomen Luonnosuojeluliitto esittävät kansallispuiston palauttamista Porkkalaan. Ympäristöministeriö selvittää Suomenlahden ja Saaristomeren alueiden kansallispuistojen laajentamismahdollisuuksia.
Kirkkonummen Porkkalanniemen kärkeen perustettiin kansallispuisto ensimmäisten joukossa jo vuonna 1938. Puisto sijoittui Stora Träskön saarelle, mutta lakkautettiin parikymmentä vuotta myöhemmin Porkkalan vuokra-alueen palautuksen yhteydessä.
Kansallispuiston uudelleenperustamista on esitetty useaan otteeseen, ja nyt asia on jälleen ajankohtainen Suomenlahti 2014 -vuoden takia ansiosta.
Suomen Luonnonsuojeluliiton viestintäpäällikön Matti Niemisen mukaan Porkkalan kansallispuisto olisi ainutlaatuinen kokonaisuus hakamaita, sisälahtia ja hyljeluotoja.
– Porkkalan kansallispuiston palauttaminen olisi paras tapa turvata tämän alueen luontoa ja kehittää alueen matkailumahdollisuuksia. Ennen kaikkea pääkaupunkiseudun ihmisten mutta myös ulkomaalaisten vieraiden iloksi, Nieminen sanoo.
Kansallispuisto lisäisi kulkuyhteyksiä Porkkalan saaristoon?
Luontojärjestöt esittävät yhdessä, että kansallispuisto perustettaisiin alkuvaiheessa valtion maille – Kirkkonummen, Siuntion ja Inkoon kuntien alueille. Ehdotuksen mukaan kansallispuistossa olisi 1 600 hehtaaria maata ja 8 000 hehtaaria vesialueita.
Kunnat voisivat myöhemmin halutessaan liittää kansallispuistoon omia virkistysalueitaan.
Luontojärjestöjen mukaan uudesta kansallispuistosta hyötyisivät paitsi luonto myös pääkaupunkiseudun asukkaat, matkailijat sekä yrittäjät.
– Kansallispuistot luovat ympärilleen luontomatkailua ja yritystoimintaa. Se on usein kuntien kannalta hyvinkin hyödyllinen asia ja tietysti tarjoaa ihmisille mahdollisuuksia päästä myös alueen saariin, kuvailee WWF:n ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen.
2,5 miljoonaa Örön saaren kehittämiseksi Saaristomerellä
Torstaina luovutettavassa raportissaan WWF esittää myös, että Suomenlahden ja Saaristomeren jo olemassaolevia kansallispuistoja laajennettaisiin.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) lupaa, että asiaan palataan syksyllä, kun Metsähallituksen selvitys muun muassa Porkkalan mahdollisuuksista kansallispuistoksi valmistuu.
– Alueena Porkkala on jokseenkin pienehkö suhteessa kansallispuiston lakivaatimuksiin ja pirstaleinen. Sitä nyt arvioidaan, onko tällä kertaa edellytyksiä tähän Porkkalan kansallispuistostatukseen, Niinistö sanoo.
Ministeri kuitenkin lupaa, että selvityksen myötä kansallispuistoverkkoa kehitetään. Esimerkiksi Itäisen Suomenlahden ja Saaristomeren kansallispuistoihin voitaisiin ministerin mielestä liittää Natura-alueisiin liitettyjä arvokkaita hiekkasärkkiä.
Toinen tärkeä teema on ympäristöministerin mukaan matkailun kehittäminen.
– Kehysriihessä varmistui 2,5 miljoonaa euroa siihen, että kun Örön linnakesaari ensi vuonna tulee osaksi Saaristomeren kansallispuistoa, niin siitä kehitetään vetonaulakohde luontomatkailulle esimerkiksi kulkuyhteyksiä parantamalla, kertoo Niinistö tyytyväisenä.
Nämä 9 asiaa EU paransi - vai paransiko?
Liito-oravat, lentojen hinnat, kauppojen valikoima... Nämä yhdeksän asiaa nousivat esiin, kun selvitimme, mistä meidän on kiittäminen EU:ta. Mitä mieltä sinä olet?
***Mitä mieltä sinä olet? Onko asia näin? Kerro meille alla. Voit osallistua keskusteluun myös Twitterissä tunnisteella #evejasean.
Ja muistithan tämän listan? Nämä 9 asiaa EU pilasi - vai pilasiko?
Tammelan lääke Myllykylän koulun ahtauteen viipalerakennus
Myllykylän koulun tilapulaan on löytymässä ratkaisu. Kasvatus- ja koulutuslautakunta päätyi viipalekoulun hankkimisen kannalle. Päätökselle odotetaan vielä valtuuston siunausta.
Tammela ratkoo Myllykylän koulun tilanpuutetta viipalerakennuksella. Kasvatus- ja koulutuslautakunta päätyi hätäratkaisuun sen sijaan, että olisi ryhtynyt laajentamaan kyläkoulua. Viipalerakennukseen mahtuu kolme luokkaa. 
Ylä-Savoon sote-palvelujen asiakasraati
Ylä-Savon sote-alue perustaa asiakasraadin, joka ruotii sosiaali- ja terveyspalvelujen toimivuutta tavallisten ihmisten näkökulmasta.
Ylä-Savossa aloittaa syksyllä toimintansa sote-palveluja arvioiva asiakasraati. Sen tarkoituksena on saada esiin sosiaali- ja terveyspalveluja käyttävien asiakkaiden näkökulma, kokemukset ja odotukset.
Kuntayhtymä haki raatilaisia ilmoituksella ja sai yksitoista hakemusta. Alun perin raadin piti olla kahdeksanjäseninen, mutta sote-hallituksen jaosto päättää kesällä, otetaanko raatiin kaikki hakeneet.
Raatiin on haluttu soten toimialueella asuvia eri-ikäisiä ja erilaisissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä, joilla on kokemusta soten palveluista.
Nuorin hakijoista on 40-vuotias ja vanhin 73-vuotias. Neljästä Ylä-Savon soten alueen kunnasta vain Kiuruvedeltä ei tullut hakemuksia.
Raati aloittaa toimintansa syyskuussa ja kokoontuu pari-kolme kertaa vuodessa. Tarkoituksena on, että raati toimii kolmen vuoden ajan jonka jälkeen siihen hankitaan uudet jäsenet.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä toimii Iisalmen, Kiuruveden, Sonkajärven ja Vieremän alueella. Raateja on perustettu aiemmin muualla Suomessa ja niistä on saatu hyviä kokemuksia.
Kuhmon Ilmailukerholla on vetovoimaa
Kuhmon Ilmailukerhoon tulee jäseniä jopa maakuntarajojen ulkopuolelta. Viime vuosina se on myös kouluttanut uusia jäseniä riveihinsä. Sihteeri Jaakko Kyllönen kertoo, että toiminta on tällä hetkellä hyvin vilkasta.
[Kuhmon Ilmailukerhossa](http://www.kuik.fi/) on viitisenkymmentä jäsentä, joista noin puolet on aktiivisia lentäjiä. Viimeisen kolmen vuoden aikana kerho on kouluttanut uusia jäseniä joka vuosi. Jäseniä on saatu myös muualta Kainuusta.
– Pari vuotta sitten sotkamolaiset perustivat ilmailukerhon, mutta tulivat myöhemmin siihen tulokseen, että on sama liittyä tähän kuhmolaisten porukkaan. Kuhmon ja Sotkamon lisäksi jäseniä on Kajaanista ja jopa Oulusta. Kerhon jäsenistä kymmenkunta henkilöä on Kainuun ulkopuolella kauempana maailmalla, selvittää kerhon sihteeri Jaakko Kyllönen.
Hän kertoo, että osa vuonna 1959 perustetun kerhon perustajajäsenistäkin on edelleen mukana kuvioissa.
– Osa jopa vielä lentää. He asuvat Etelä-Suomessa, mutta käyvät joka kesä Kuhmossa.
Ensi talveksi on suunnitteilla lennokkikurssi, ja sitä kautta pyritään Kyllösen mukaan houkuttelemaan toimintaan mukaan nuoria kuhmolaisia.
Lentokenttä on toiminnan perusta
Kuhmon Ilmailukerhon sihteeri Jaakko Kyllönen kertoo, että kerhon toiminta on tällä hetkellä hyvinkin vilkasta. Esimerkiksi ensi lauantaina Lentuankoskella on lentäjien ulkoilupäivä ja heinäkuussa on tulossa[Fly in -tapahtuma](http://www.kuik.fi/fly-in/)Kuhmossa.
Lentokenttä on toiminnan perusta. Jos kenttää ei ole, ei ole toimintaakaan. 
Kerholla on käytössä kaksipaikkainen Atec Zephyr 122 OH-U555 -kone, minkä lisäksi jäsenistöllä on seisetmän omaa konetta. Kuhmon lentokentälle kerho on rakentanut uuden hallin ja kerho on kunnostanut sitä yhdessä kaupungin kanssa.
– Lentokenttä on toiminnan perusta – ellei kenttää ole, ei ole toimintaakaan. Kun kerho aikoinaan perustettiin, niin pojat totesivat hyvin pian, että kerholle tarvitaan oma kenttä.
– Kenttä syntyi kerhon omin voimin talkoilla 1960-luvun alussa. Sitä ennen pojat lentelivät talviaikaan jäällä ja hinasivat purjekonetta, kun ei ollut muuta paikkaa, Kyllönen selvittää.
Miehen oma kiinnostus lentämistä kohtaan juontaa juurensa kouluajoille.
– Ilmailukerhon silloinen puheenjohtaja ja nykyinen kunniapuheenjohtaja Ahti Riihonen oli aikoinaan kansakoulussa puukäsitöiden opettaja. Puukäsitöillä saimme rakentaa lennokkeja, ja joskus 10-vuotiaana tuli jostain mielikuva, että minulla itselläni on joskus lentokone. Tänä päivänä minulla on sellainen, Jaakko Kyllönen myhäilee.
Kemi sitoutuu sosiaali- ja terveysmenojen säästöihin
Säästötoimiin on ryhdytty, koska maaliskuun lopun ennusteen mukaan talousarvio on ylittymässä 1,3 miljoonalla eurolla.
Kemi sitoutuu säästöohjelmaan hillitäkseen sosiaali- ja terveystoimen menoja. Kaupunginhallituksen vaatimusten mukaisesti sosiaali- ja terveystoimessa on laadittu säästöohjelma, jossa muun muassa rajoitetaan ostopalvelujen käyttöä mahdollisuuksien mukaan. 
Keskiviikon kokouksessaan sosiaali- ja terveyslautakunta kuitenkin hieman lievensi osaa säästötoimista, esimerkiksi perhetyöntekijän suunniteltu toimen täyttämättä jättäminen peruttiin. 
Tiukan talouskuurinkin jälkeen tämän vuoden talousarvio on ylittymässä 1,3 miljoonalla eurolla. Suurin osa ylityksestä johtuu kuitenkin työmarkkinatuen kuntaosuuden, täydentävän toimeentulotuen ja kuntouttavan työtoiminnan menoista. 
Los Angeles tasoitti voitot - Carter iski hattutempun
Los Angeles Kings tasoitti läntisen konferenssin finaalisarjan voitot 1-1:een. Kings kukisti sarjan toisessa ottelussa Chicago Blackhawksin vierasjäällä maalein 6-2.
Jeff Carter oli Los Angeles Kingsin sankari, kun joukkue nousi kahden maalin takaa voittoon Chicago Blackhawksia vastaan. Kings teki kaikki maalinsa ottelun lopulla 20 minuutin sisään ja Carter rohmusi tehot 3+1.
Kings luotti ottelussa tuttuun tyyliinsä vahvaan puolustus- ja maalivahtipeliin, erityisesti Chicagon kärkiketjut pystyttiin pimentämään. Blackhawks onnistui kuitenkin pääsemään toisen erän alkuun mennessä kahden maalin johtoon Nick Leddyn ja Ben Smithin maaleilla.
Ottelun kannalta ratkaiseva hetki nähtiin toisessa erässä, kun Kings-vahti Jonathan Quick torjui loistavasti Blackhawksin Brent Seabrookin lyöntilaukauksen 2-1-hyökkäyksen päätteeksi.
Momentum kääntyi tämän jälkeen Kingsille ja Justin Williams kavensi tilanteeksi 1-2 toisen erän lopussa. Kolmannessa erässä joukkue iski peräti viisi maalia.
Carterin lisäksi kolmannessa erässä onnistuivat Jake Muzzin ja Tyler Toffoli. Quick torjui ottelussa 23 laukausta ja virkaveli Corey Crawford pysäytti kiekon 25 kertaa. Antti Raanta oli Chicagon luukkuvahtina.
Chicagolle tappio kotijäällä oli kevään pudotuspelien ensimmäinen.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Los Angelesissa lauantian ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa.    
Laaja maastopalo Mänttä-Vilppulassa - kulo muhi maassa pitkään
Nykymitoilla melko laaja maastopalo on työllistänyt pelastuslaitosta illalla ja yöllä Mänttä-Vilppulassa. Kaupungin pohjoisosassa Murtoniementien lähellä syttyneessä kulossa  paloi maastoa yli 15 hehtaaria.
Aineelliset vahingot ovat jääneet melko pieniksi, sillä paloalueesta suuri osa on vanhaa hakkuuaukiota.
Todennäköisin syttymissyy on ukkonen ja palo on ilmeisesti muhinut maassa pitkään. Näin laajoja maastopaloja ei kovin usein ole, sanoo päivystävä palomestari Jari Suokonautio.
– Palot huomataan yleensä aikaisemmin. Tämä paloalue on kuitenkin täysin asuttamatonta seutua, ainoastaan mökkiasutusta on noin kilometrin päässä.
Suokonautio muistuttaa, että viime aikojen sateista huolimatta maasto on sen verran kuivaa, että myös varomaton tulenkäsittely voi sytyttää palon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello 19.30. Paloa oli sammuttamassa useita pelastusyksiköitä.
Valmet muuttaa Porista Ulvilaan
Yhtiö on etsinyt uusia tiloja Porin Karjarannassa toimivalle yksikölleen. Nyt sellaiset ovat löytyneet Ulvilasta, jonne Valmet muuttaa syksyllä.
Valmet eli entinen Metso muuttaa Porin Karjarannasta Ulvilaan. Valmet siirtyy Ulvilan Konepajan tiloihin loka-marraskuun vaihteessa. Muutto koskee Valmetin Porin yksikköä kokonaisuudessaan.
Valmet ilmoitti jo alkuvuonna, että se haluaa luopua Porin Karjarannan tiloista. Syynä muuttoon on se, että Karjarannan tilat ovat tulleet yhtiölle liian suuriksi. Paikallisjohtaja Hannu Tähkänen kertoo, että uusi tila valittiin lopulta kuuden ehdokkaan joukosta.
– Valinnassa ratkaisi tilojen käytettävyys, kustannukset ja sijainti. Lopultahan tämä oli vähän makuasia-juttu, mutta mielestäni löysimme juuri meille soveltuvat tilat, Tähkänen toteaa.
Ulvilalla riittää vetovoimaa
Kyseessä on jo toinen merkittävä yritysmuutto Porista Ulvilaan. Vastaava uutinen kuultiin vähän aikaa sitten Satamaidolta. Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen on luonnollisesti tyytyväinen asiaan.
– Loistava uutinen. Kyllä se luo kaupungille elämää ja uskottavuutta, Moilanen sanoo.
Tilauskirja näyttää hyvältä
Valmetin muutto siirtää Porista Ulvilaan vajaa 90 työpaikkaa. Tilauskirja näyttää tällä hetkellä hyvältä, sanoo Valmetin paikallisjohtaja Hannu Tähkänen.
– Kuivauskonepuolella olemme aika kovassa ylikuormassa. Myös puunkäsittelypuolella on täysi kuorma päällä, Tähkänen sanoo.
Lemminkäinen ei suostunut Lappeenrannan keskustelupyyntöön Tyysterniemestä 
Kaupunki harkitsee nyt puhtaalta pöydältä Tyysterniemen koulun alueen tulevaisuutta.
Rakennusyhtiö Lemminkäinen ei halua enää keskustella Tyysterniemen koulun tontin käytöstä Lappeenrannan kaupungin kanssa.
Rakennusyhtiö on kieltäytynyt kaupungin ehdottamasta kokouksesta asian tiimoilta.
Aiemmin Lemminkäinen ilmoitti luopuvansa asuinalueen rakentamisesta tontille. Rakennusyhtiö ei ole halunnut julkisuudessa kommentoida lupumisen syitä. 
Kaupungin tekninen johtaja Jussi Salon mukaan kaupunki miettii nyt puhtaalta pöydältä tontin tulevaisuutta. 
\- On mahdollista, että sinne tulee myös jotain muuta, kuin asuinrakentamista, Salo sanoo.
Näin Eurooppa äänestää: Slovakiassa laiskimmat äänestäjät, neljässä maassa äänestyspakko
EU-maiden noin 400 miljoonalla äänioikeutetulla asukkaalla on mahdollisuus osallistua 751 uuden europarlamentaarikon valintaan. Osassa Eurooppaa kansa rynnistää uurnille äänestyspakon piiskaamana, toisaalla vaalien suosituin kirjainlyhenne on EVVK.
EU-maat valitsevat uudet europarlamentaarikot samalla tavalla kuin tekevät yhteistyötä: eritahtisesti. Ensimmäisinä äänestämään ehtivät britit ja hollantilaiset jo torstaina 22. toukokuuta. Useiden aiempien vaalien yhteydessä Hollanti on myös rientänyt julkistamaan vaalituloksensa ennen kuin suurimmassa osassa maista on ehditty edes äänestää. Tänä vuonna Hollanti on lupaillut hillitsevänsä julkaisuintoaan.
Suomessa ja 20 muussa EU-maassa varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 25. toukokuuta. Peräti neljässä maassa äänestäjiä patistetaan tuolloin uurnille äänestyspakon voimin ja uhkasakon uhalla. Luxemburgilaisiin ja belgialaisiin pakko tehoaa hyvin, mutta kreikkalaisiin ja kyproslaisiin huomattavasti huonommin. Luxemburgin äänestysprosentti oli vuoden 2009 eurovaaleissa korkein, eli lähes 91, mutta Kreikan alle 53.
Laiskimmat äänestäjät löytyivät edellisissä europarlamenttivaaleissa Slovakiasta, jossa yli 80 prosenttia äänioikeutetuista nukkui vaalien yli. Suomalaisista vaalit jätti väliin liki 60 prosenttia.
Äänioikeutettuja EU-maissa on yhteensä noin 400 miljoonaa. Europarlamentaarikkoja valitaan nyt 751, eli 15 vähemmän kuin kautensa päättäneessä europarlamentissa on ollut.
Pesä Ysit ei mahtanut Tampereelle mitään
Naisten Superpesiksessä Lappeenrannnan Pesä Ysit hävi tamperelaiselle Mansen Räpsälle jaksoin 0–2.
Eilen Lappeenrannassa pelatussa naisten superpesisottelussa Pesä Ysit hävisi Mansen Räpsälle 0–2. Jaksot päättyivät lukemin 1–3 ja  5–10.
Lappeenrannan Pesä Ysit on tällä hetkellä sarjataulukossa seitsemäntenä.
Tässäkö hauskin "valtuustokokous" ikinä? Stand up -koomikot koolla, puheenjohtaja purjeessa
Monen mielestä kunnallispolitiikka on melkoista teatteria, josta ei puutu niin tragedian kuin suoranaisen farssinkaan piirteitä. Mutta irtoaako valtuustokokouksesta stand up -komiikkaa? Kokeneet koomikot tarttuvat haasteeseen Hämeenlinnassa, kun Pohjoismaiden suurin stand up -festivaali Tomaatteja! Tomaatteja! pääsee vauhtiin.
12-vuotias stand up -komiikan festivaali haluaa uudistua joka vuosi ja tänä vuonna yhtenä
uutena elementtinä on ”kaupunginvaltuuston” kokous, mikä järjestetään
Hämeenlinnan Teatterin päänäyttämöllä.
Valtuuston puheenaiheet luonnollisesti koskettavat kaupunkia 
 – mutta millaisiin mittasuhteisiin ne pääsevät kasvamaan, kun stand up
-valtuutetut, koomikot Tomi Walamies, Riku Suokas, Joonas Korhonen, 
Anders Helenius ja Harri Ekonen, ottavat aiheisiin kantaa?
– Etukäteen on mahdotonta sanoa, mihin tämä valtuuston kokous
johtaa. Voi olla, että ihan listan mukaisessa järjestyksessä ei pysytä,
tuumailee stand up -valtuuston kokouksen puuhamies Riku Suokas.
– Tavallisesti puheenvuoroja pyydetään kättä nostamalla ja
valtuutetut saavat esittää vasta-argumenttinsa omalla vuorollaan. Tähän myös
nyt pyritään, mutta saa nähdä, menevätkö vuorot puheenjohtajan antamassa
järjestyksessä, Suokas jatkaa.
Yhteiskuntakritiikistä
eväitä jatkoon
Tomaatteja! Tomaatteja! -valtuuston puheenjohtajan vastuullisen
tehtävän kantaa Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio. Etukäteen
Sari Rautio on psyykannut itseään olemaan oma itsensä, mutta ilmassa on
tavallista kokousta enemmän jännitystä.
Useat koomikot ja taiteilijat ovat hyvinkin tarkkanäköisiä ja voivat havaita meidän arjestamme seikkoja, mihin me itse emme osaa kiinnittää huomiota.
– Puheenjohtajaa aina jännittää kokouksen aloittaminen, mutta tämä
on niin erilaista, mitä olen aiemmin tehnyt. Olen innostunut, ja on tosi hienoa,
että tällaista yhteistyötä tehdään kaupungin 375-vuotisjuhlavuoden kunniaksi, sanoo puheenjohtaja
Rautio.
Etukäteen "valtuuston kokouksen" asialistaa Sari Rautio ei ole
nähnyt, mutta uskoo aiheiden liittyvän läheisesti kaupunkilaisten arkeen.
– Useat koomikot ja taiteilijat ovat hyvinkin tarkkanäköisiä ja
voivat havaita meidän arjestamme seikkoja, mihin me itse emme osaa kiinnittää
huomiota. Odotan teräviä kommentteja, huomioita ja yhteiskuntakriittistä
analyysiä, mistä voisi saada eväitä jatkoa varten. Mutta ennen kaikkea odotan
hauskaa iltaa, Sari Rautio kertoo.
Edessä
suuri ja tuntematon ilta
Koskaan aiemmin suomalaiset koomikot eivät ole tehneet
vastaavanlaista ”kaupunginvaltuuston” kokousta. Ideaa on kehitelty vuoden ajan
ja ensi-ilta on heillekin suuri tuntematon.
– Ilta on meillekin kokeilu. Voi olla, että tämä ei ollenkaan toimi
tai sitten se on valtavan hauska. Toivotaan, että se on tuo jälkimmäinen
vaihtoehto, Riku Suokas pohtii.
"Hämeenlinnan valtuuston kokous" järjestetään torstaina
Hämeenlinnan Teatterin päänäyttämöllä kello 19. [Tomaatteja! Tomaatteja! -festivaali](http://www.tomaattejatomaatteja.com/) jatkuu
lauantaihin saakka ympäri Hämeenlinnaa.
Populistijohtaja: ”Venäjä voi auttaa Euroopan oikeille raiteille”
Eurovaalien populistiryhmillä on keskenään ristiriitaisia tavoitteita, osa tähyää jopa mieluummin Euraasian liittoon.
Eurovaaleissa odotetaan eurojytkyä populistiryhmille. Ennusteiden mukaan joka neljäs eurooppalainen äänestää niin sanottua populistipuoluetta. Suurimman menestyksen tästä saavat äärioikeistoryhmät.
Populistiryhmillä on keskenään ristiriitaisia tavoitteita, mutta suurinta osaa yhdistää halu irtautua EU:sta. Samalla osa Itä-Euroopan äärioikeistosta tuntee sympatiaa Venäjän suuntaan.
– Mielestäni Venäjä voisi auttaa Eurooppaa pääsemään oikeille raiteille, pois liberalismista, sanoo Unkarin Jobbikin parlamenttiryhmän varapuheenjohtaja Márton Gyöngyösi [Ylen Silminnäkijä-ohjelmassa](http://yle.fi/uutiset/ulos_euroopasta/7217713) torstaina.
Euraasian unioni kiinnostaa
Gyöngyösi on EU-vastainen, mutta suhtautuu positiivisesti toiseen unioniin eli Euraasian unioniin. Hänen työhuoneensa pöydällä lojuu pino venäläisen, Suomessakin vastikään vierailleen Alexander Duginin kirjoittamia kirjoja.
Liberalismi on tuhonnut länsimaisen yhteiskunnan
Dugin on Euraasia-ideologian isä – ideologian joka puhuu uudenlaisesta Euroopan ja Aasian maiden unionista, jonka keskipisteenä on vahva suurvalta Venäjä.
Gyöngyösille ja Jobbikille liberalismi ja ihmisoikeudet eivät ole yleviä arvoja.
– Puhumme ihmisoikeuksista ja sehän kuulostaa valtavan hienolta. Ongelma on, että tämänkaltaisessa ajattelussa yksilön etu on tärkeämpi kuin yhteisön etu. Tämä taas on johtanut yhteiskuntamme ja arvomaailmamme täydelliseen hajoamiseen länsimaissa ja Euroopassa, sanoo Gyöngyösi.
Jobbikin hampaissa juutalaiset ja romanit
Jobbik eli liike paremman Unkarin puolesta lisäsi huhtikuun alun parlamenttivaaleissa kannatustaan neljän vuoden takaisista vaaleista. Jobbik on nyt Unkarin parlamentin kolmanneksi suurin puolue ja sillä on myös kaksi edustajaa Euroopan parlamentissa.
Jobbik odottaa menestyvänsä eurovaaleissa ja sen EU-tavoite on yksinkertainen – ulos unionista.
Muista eurokriittisistä oikeistopuolueista poiketen Jobbik ei pidä maahanmuuttoa ajankohtaisena ongelmana Unkarissa, eikä se suhtaudu islamiin lainkaan nuivasti. Päinvastoin – islamilaisetkin maat ovat Jobbikin silmissä liittolaisia kamppailussa liberalismia ja sionismia vastaan.
Juutalaiset ja sionismi ovat Jobbikin suurimman kritiikin kohde. He suhtautuvat nuivasti myös romaneihin, joka on Unkarin toinen suuri etninen vähemmistö, ja joka kokee sekä uhkailua että väkivaltaa.
Eurokriittisiä puolueita ehdolla lähes sata
Eurokriittisiä puolueita on ehdolla kaikkiaan 96 kappaletta 25 jäsenmaasta. Niitä löytyy niin oikeistosta, keskustasta kuin vasemmistostakin. Suurinta vaalivoittoa povataan oikealle äärilaidalle.
Vapaus ja islam eivät sovi yhteen
Puolueiden yhteistyö on suuri kysymysmerkki, sillä niiden ideologiat poikkeavat voimakkaasti toisistaan. Osa taistelee liberalismia ja sionisteja vastaan, toisten mielestä islam ja maahanmuutto ovat suurimmat uhat. Kolmannet ovat demokratian kannalla, mutta haluavat keventää unionia ja rajoittaa vapaata liikkuvuutta Schengen-alueella.
Yhteistä niille on halu suojella kansaa euroeliittiä vastaan.
Osa populistiryhmistä ajaa separatismia eli oman alueen irtaantumista emämaasta.
Hollannin Vapauspuolue – islaminuskoisten maahanmuuttoa vastaan
Hollannissa on noussut tyystin toisenlainen eurokriittinen liike. Vapauspuolue PVV ja sen yksinvaltainen johtaja Geert Wilders suhtautuvat antisemitismiin karsaasti. Wilders suorastaan tulistuu, kun puhe kääntyy julkisuudessa esitettyihin väitteisiin siitä, että hän olisi rasisti.
– Hän ei todellakaan ole fasisti tai uusnatsi. Hän on Israelin valtion kannattaja ja taistelee antisemitismiä vastaan. Hän ei myöskään ole mikään klassinen rasisti. Hän ei erottele maassamme asuvia rotuja, vaan keskittyy kulttuureihin ja uskontoihin, hollantilainen politiikan tutkija professori Sarah de Lange Amsterdamin yliopistosta.
Monessa mielessä Vapauspuolue on yhtä kuin Geert Wildeers, joka on itse puolueensa ainoa varsinainen jäsen.
– Syy siihen, että perustin tämän puolueen on, että halusin taistella islamia vastaan, hän sanoo.
Wilders sanoo, että lähes kaikki ei-länsimainen maahanmuutto Hollantiin tulee islamilaisista maista, ja että nämä muslimit aiheuttavat Wildersin mukaan runsaasti ongelmia.
Wildersin puheessa toistuu usein väite, että islam ja vapaus, islam ja demokratia tai islam ja rauha eivät mahdu samaan maahan yhtä aikaa. Hän myös huomauttaa, että se ei ole vain hollantilaisten, vaan kaikkien länsimaiden ongelma.
Tanskan Kansanpuolue – salonkikelpoista maahanmuuttokritiikkiä
Suosittu oikeistopopulistipuolue Tanskan kansanpuolue edustaa selkeästi salonkikelpoisinta EU- ja maahanmuuttokritiikkiä. Puolueen perusti veroprotestipuolue Edistyspuolueesta eronnut ryhmä vuonna 1995. Kansanpuolue onnistui muuttamaan Tanskan maahanmuuttopolitiikan, ja nykyisin puolue on sosiaalidemokraattejakin suositumpi.
– Olemme sosiaalikonservatiivinen puolue, sanoo kansanpuolueen eurovaaliehdokas Karsten Lorentzen.
Se tarkoittaa, että talouspoliittisesti kansanpuolue pitää itseään vasemmistolaisena. Jos taas puhutaan arvoista, niin se katsoo olevansa porvarillinen ja konservatiivinen puolue.
Lorentzen kertoo, että maahanmuutto on edelleen tärkeä asia puolueelle. Ei ehkä niin keskeinen kuin 90-luvulla, mutta tämä saattaa muuttua, sillä Lorentzenin mielestä kehitys on kääntynyt huonompaan suuntaan. Se tarkoittaa että maahanmuutto on viime vuosina lisääntynyt.
Tutkijoiden mukaan oikeiston nousu tulee väistämättä vaikuttamaan europolitiikkaan, sillä eurokriitikoiden suosio ei jää vakiintuneilta puolueilta huomaamatta. Sen seurauksena valtapuolueiden EU-kriittisyys lisääntynee, ja niiden suhtautuminen maahanmuuttoon kiristynee.
_Marko Hietikko_
[Lisää aiheesta Silminnäkijä: Ulos Euroopasta to 22.5.2014 Yle TV2 klo 20](http://yle.fi/uutiset/ulos_euroopasta/7217713)
Jokipoikien jatkaminen Mestiksessä selvinnee tänään
Jääkiekkoliiton liittohallitus myöntää ensi kauden Mestis-lisenssit torstaina. Velkasaneerauksessa oleva Jokipojat toivoo pääsevänsä pelaamaan kiekkoa Mestiksessä myös ensi syksynä.
Joensuulaiset kiekkopiirit jännittävät Jokipoikien jatkamista Mestiksessä. Jääkiekkoliitto päättää tänään Jokipoikien jatkosta Mestiksessä. Tulevan kauden lisenssit myönnetään torstaina.
Vuosia talousongelmien kanssa paininut Jokipoikien taustayhtiö Hokijoki pääsi velkasaneerakseen. Eilen yhtiön piti toimittaa taloussuunnitelma velkojille. Saneerausohjelman on oltava valmis heinäkuun puolen välin jälkeen.
– Toivon, että pääsemme mukaan Mestikseen ensi kaudelle, tiivistää Hokijoki Oy:n toimitusjohtaja Joonas Kolkka.
Hokijokia haki konkurssiin muun muassa verohallinto, jolla on saatavia noin 313 000 euroa. Hokijokilla on ulosotossa yli 30 000 euron saatavat. Palkkavelkoja yhtiöllä on yli 30 000 euroa.
Yyterin moottoriradan luvat on uusittava
Nykyinen vuokrasopimus ja ympäristölupa päättyvät vuoden 2015 lopussa. Ympäristölupaa varten alueella tehdään muun muassa uudet melumittaukset.
Yyterin moottoriradalle tarvitaan uusi ympäristölupa ja vuokrasopimus. Radan nykyinen ympäristölupa ja vuokrasopimus päättyvät ensi vuoden lopulla. Rata on Porin kaupungin ja UPM:n mailla.
Porin Moottorikerhon puheenjohtaja Jussi Heinonen uskoo, että toiminta radalla saa jatkua. Heinosen mukaan suhteet vuokranantajiin ovat kunnossa ja uudet hakemukset tehdään mahdollisimman pian. Ympäristöluvan hakemisella alkaa olla kuitenkin jo kiire, sillä asian käsittely voi viedä pitkään.
Ympäristölupaa varten Yyterin moottoriradalla on tehtävä uudet melumittaukset. Jussi Heinosen ei näe asiassa ongelmaa, sillä moottorikerhon omasta toiminnasta ei ole tullut valituksia. Ongelmia on tuottanut sen sijaan kerhotoiminnan ulkopuolinen päristely.
\- Valituksia on tullut muun muassa mopopoikien metelöinnistä. Kerholla ei ole kuitenkaan mahdollisuutta ympärivuorokautiseen vartiointiin, Heinonen sanoo.
Työkone paloi – öljyä valui pohjavesialueelle Kontiolahdella
Maanrakennustyössä käytettävä kivimurskainkone tuhoutui tulipalossa varhain aamuyöstä. Koneessa oli sisällä yhteensä 1500 litraa öljyä, josta osa ehti valua maaperään..
Kontiolahden Kuurna-Kulhontiellä puhdistetaan maata öljystä öisen työkonetulipalon jäljiltä.
Tuhoutuneessa kivimurskaimessa oli sisällä 1500 litraa poltto- ja hydrauliikkaöjyä, josta pääsi valumaan maahan. Tulipalo tapahtui pohjavesialueella ja osa saastuneesta maaperästä joudutaan vaihtamaan..
Ely-keskuksen asiantuntija tutustuu tilanteeseen torstaina.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Seinäjoen kaupunki alibudjetoi pahasti erikoissairaanhoidon kulut
Seinäjoen kaupunginhallitus on hyväksynyt 5,3 miljoonan euron lisärahoituksen erikoissairaanhoidon menoihin. Kulujen kasvu oli nähtävissä jo vuonna 2013, mutta kaupunki ei huomioinut sitä vuoden 2014 budjetissa. Syynä lienee kustannusten vaikea ennakoitavuus.
Seinäjoen kaupunki on alibudjetoinut reilusti erikoissairaanhoidon kulut. Kaupunginhallitus on joutunut hyväksymään 5,3 miljoonan euron lisärahoituksen erikoissairaanhoitoon tälle vuodelle. Samalla kaupunki on antanut kahden prosentin säästötavoitteen kaikille hallintokunnille ja kuntayhtymille. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki sanoo, että alibudjetoinnin taustalla on hoitojen satunnaisvaihtelut ja kustannusten vaikea ennakoitavuus.
– Tässä on perussyynä se, että kuntia laskutetaan sen mukaan, miten paljon niiden asukkaat käyttävät palveluja. Seinäjokelaiset ovat käyttäneet hoitoja hieman enemmän kuin kaupunki on budjetoinut, Pihlajamäki toteaa.
Hoitojen satunnaisvaihteluista johtuen kuluja on vaikea ennakoida. Sairaanhoitopiiri budjetoi kulunsa menopohjaisesti ja hinnat lasketaan sen mukaan, että tulot saadaan katetuksi.
– Saattaa olla, en niin tarkkaan Seinäjoen budjetointia tunne, että kuluja on hiukan optimistisesti arvioitu, joko vahingossa tai tarkoituksella ja siitä johtuen on tehty liian pieni budjetti, Pihlajamäki sanoo.
Seinäjoella säästötalkoot
Seinäjoen kaupunki on antanut kaikille hallintokunnille ja kuntayhtymille kahden prosentin säästötavoitteen. Kaupunginvaltuusto saa päätettäväkseen reilun viiden miljoonan euron säästöt tälle vuodelle.
Erikoissairaanhoidon menojen kasvu ei yllättänyt Seinäjoen virkamiesjohtoa.
– Erikoissairaanhoidon kulujen kasvu vuodelle 2014 ei tullut yllätyksenä, sillä kulut kasvoivat jo edellisvuonna. 5,3 miljoonaa euroa on tietenkin valtava summa ja ne rahat on kerättävä sitten jostakin muualta, sanoo Seinäjoen kaupungin rahoitusjohtaja Aaro Honkola.
Seinäjoki on Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin 19:sta kunnasta suurin ja sen osuus kuntayhtymän äänivallasta on parikymmentä prosenttia.
Petri Kejonen: Tämmöisen vaalisään kun saisi
Vain vaalipäivänä suomalainen puntaroi liikkumistaan tarkasti suhteessa säähän. Äänestyspaikalle liikahtaminen vaatii optimiolosuhteet, kirjoittaa Petri Kejonen blogissaan.
Sunnuntaina Euroopan unionin jäsenmaiden äänestysikäiset käyttävät valtaa ja äänestävät jäsenet europarlamenttiin. Siitä hissukseen, äänestystulos muuttuu komissioksi. Sitten alkaa moottori jauhaa napakkaa direktiiviä tukemaan EU-kansalaisten arkea.
Hieman tätä särötöntä kuvaelmaa naarmuttaa vaalien äänestysprosentti. Luku kertoo, kuinka moni kokee demokratian tärkeäksi.
Äänestysprosentti kertoo: kuinka tärkeäksi vaalit koetaan, kuinka hyvin ehdokkaat ja puolueet ovat aktivoineet kannattajiaan, kuinka hyvin media on tehnyt vaaleja selväksi äänestäjille?
Äänestysprosenttiin vaikuttaamyös jonkin verran vaalipäivän sää. Huonolla säällä äänestäjät eivät uskalla mennä ulos, hyvällä säällä äänestäjät lähtevät mökille. Vain vaalipäivänä suomalainen puntaroi liikkumistaan tarkasti suhteessa säähän. Äänestyspaikalle liikahtaminen vaatii optimiolosuhteet.
Muutama auringon hipaisu sallitaan. Taivaalta ei saa tulla lunta, räntää eikä vettä. Tuuli mieluiten kaakosta 7-8 m/s
Äänestyspäivän sään olisi hyvä olla pilvinen, jotta aurinko ei häikäise äänestäjää. Muutama auringon hipaisu sallitaan. Taivaalta ei saa tulla lunta, räntää eikä vettä. Tuuli mieluiten kaakosta 7–8 m/s.
Tällainen tuuli tuo tirskuttelevan muuttolinnun herättämään kuorsaavan äänestäjän. Suuri osa linnuista tulee Schengen-alueelta.
**Ilman lämpötilan** tulee vaalipäivänä olla tarkasti +15 astetta. Lämpimämpi sää pelottaa äänestäjiä. Äänestyskynä lipsahtelee hikisissä sormissa ja piirtelee äänestyskorttiin oudon näköisiä kuvioita. Kylmempi ilma kangistaa äänestäjän nivelet ja saa tämän kääntymään kotiinsa heti alkuunsa.
Äänestyspaikalla olisi hyvä olla pikkunaposteltavaa: lihapullia, naksuja, kermaviilikastikkeita. Ehkä suikaloitua porkkanaakin, jaa, pannaanpa kurkkuakin. Äänestystoimituksen jälkeen äänestäjää voitaisiin hemmotella kylpylähoidoilla, ulkomaanmatkalla, loistoillallisella pilvenpiirtäjän kattohuoneiston parvekkeella.
**Saattaisi** eurovaalien äänestysprosentti nousta 40,5 prosenttiin.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Huvipuistot ja museot pitävät pintansa luokkaretkien suosikkikohteina
Lahtelaiskoululaiset suuntaavat luokkaretkille Helsinkiin ja Tampereelle. Rehtorin mielestä lähikohteita ja kotikaupunkiin tutustumista voitaisiin harrastaa nykyistä enemmän.
Koulujen luokkaretkiaika on nyt kuumimmillaan. Lahdessa koululaisten retkikohteet ovat rehtorien mukaan perinteisiä.
Pienet koululaiset tutustuvat kotikaupunkiin ja isommat suuntaavat Helsinkiin sekä Tampereelle esimerkiksi museoihin tai huvipuistoihin.
– Isommatkin oppilaat voisivat mielestäni nykyistä enemmän pyöräillä ja harrastaa lähikohteita. Oman alueen tuntemusta olisi hyvä olla, kommentoi Lahden itäisen alueen aluerehtori Auvo Nieminen retkikohteita.
Lahdesta on tänä keväänä käyty leirillä myös Virossa asti, mutta onpa joku luokka jäänyt koulullekin viettämään yökoulua retkeilyn sijaan.
– Yhdeksäsluokkalaiset käyvät aina Helsingissä eduskuntatalolla ja siihen yhdistetään jotakin muutakin. Tämän reissun kustantaa koulu, kertoo pohjoisen alueen aluerehtori Jukka Manninen.
Retkikustannukset lepäävät vanhempien harteilla
Tavallisesti luokkaretken kustantaa luokka itse varainkeruulla tai koululaisten vanhemmat.
Isommatkin oppilaat voisivat mielestäni nykyistä enemmän pyöräillä ja harrastaa lähikohteita. 
Rahasta tulee joka vuosi kysymyksiä, sillä peruskoulu on kaikille maksuton ja jotkut vanhemmat eivät voi tai halua osallistua ainakaan isolla summalla lapsen retken kustantamiseen.
Lahtelaisrehtorien mukaan isompia kahnauksia rahasta ei ole syntynyt.
– Kaikki perustuu vapaaehtoisuuteen ja siihen, mitä vanhempien kanssa retkistä sovitaan, sanoo eteläisen alueen aluerehtori Esko Taipale.
Jos vanhempi ei voi osallistua kustannuksiin, koulu voi tulla vastaan tai järjestää korvaavaa toimintaa retkeltä pois jäävälle oppilaalle.
Rehtorien mielestä paras tapa hankkia retkirahat on yhteinen varainkeruu esimerkiksi myyjäisillä, koska silloin kaikki rahat menevät selkeästi luokan yhteiseen käyttöön.
Tekstiilien kierrätys saatu nopeasti vauhtiin Forssassa
Texvex nappaa jo osansa valtavasta poistotekstiilien virrasta. Jokaista suomalaista kohden menee kaatopaikan penkkaan vuodessa lähes 20 kiloa poistotekstiiliä.
Tekstiilien kierrätys on työllistänyt lyhyessä ajassa Forssassa jo lähes kymmenen ihmistä. Suurin osa työntekijöistä on nuoria. Texvex aloitti toimintansa maaliskuussa, ja tekstiilejä sinne ovat vieneet lähinnä yksityiset.
Texvex lajittelee tekstiilit Forssassa ja toimittaa niitä eteenpäin esimerkiksi Glope Hopelle, UFF:lle ja Dafecorille Turenkiin. Vastikään Texvex sai mukaan myös Suomen Punaisen Ristin. Yksityiset voivat hakea Texvexiltä kankaita, ommella niistä kotonaan vaatteita ja SPR toimittaa vaatteet edelleen kriisiapuun.
Noin 90 000 tonnia tekstiilijätettä ajautuu joka vuosi kaatopaikoille, mikä merkitsee sitä, että jokaista suomalaista kohden penkkaan menee 17 kiloa tekstiilijätettä.
Seurakuntien talouskurimus kouraisee nyt köyhien ruoka-apua
Seurakunnat tiukentavat ruoka-avun myöntämistä vähävaraisille. Syynä on kiristynyt taloustilanne – seurakunnat pyrkivätkin nyt eroon säännöllistä taloudellista apua tarvitsevista. Diakonin pakeilta saa jatkossakin ruokalappuja, mutta vain tilapäisenä kriisiapuna.
Kokkolassa suomenkielisen seurakunnan budjettirahat ovat vähentyneet 20 prosenttia edellisvuodesta. Myös Pietarsaaressa avustusrahat ovat tippuneet tuhansilla euroilla.
Nykyisin vähävaraiselta pyydetäänkin ennen apupäätöstä tulo- ja menoselvitykset sekä toimeentulotukipäätös. Käytäntöä on kokeiltu nyt reilun vuoden ajan.
Ainakin Pietarsaaressa selvitysvaateet ovat lyhentäneet avuntarvitsijoiden joukkoa. Mutta keskusteluhetkiä ihmiset kaipaisivat nyt enemmän.
– Keskustelu ja neuvonta ovat kuitenkin meidän tärkeimpiä töitä, ei taloudellinen avustaminen. Joten hyvä, että tähän suuntaan ollaan menossa, kommentoi Pietarsaaren suomalaisen seurakunnan diakoni Sirkka Fränti.
Seurakunnat eivät suoraan jaa ruokaa, vaan ostolappuja ruokakauppoihin. Eniten diakoniatyön apua hakevat yksinäiset keski-ikäiset ja yksinhuoltajaperheet.
Seula on tiukentunut myös Kokkolassa, kertoo Kokkolan suomenkielisen seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä Camilla Honkala.
– Semmoisista asiakkuuksista pyritään eroon, joissa haetaan niukkaan toimeentuloon jatketta säännöllisesti. Joudutaan puntaroimaan, miten apu jaetaan oikeudenmukaisesti, että suurimmassa hädässä ja kriisissä olevat saavat vielä apua, kommentoi Honkala.
Kokkolan seurakunta antaa keskustelu- tai ruoka-apua vuodessa reilulle 900 ihmiselle ja Pietarsaaren taas noin 400:lle.
Avun tarve kasvaa
Vaikka seurakunnat supistavat omaa ruoka-apuaan silti ruokakasseja menisi selvästi enemmän kuin vapaaehtoistahoilla on jaettavaa.
Joudutaan puntaroimaan, miten apu jaetaan oikeudenmukaisesti, että suurimmassa hädässä olevat saavat vielä apua.
Alueen kunnissa järjestöjen ja yhdistysten ruokakassijonot ovat venyneet keväällä. Trendi näkyy niin Ylivieskassa kuin Kokkolassakin. Erityisesti lomautettuja on tullut jonoihin viime kuukausina.
Itsenäinen Cityseurakunta jakaa Ylivieskassa kauppojen ylijäämäruokaa kahtena päivänä viikossa jopa reilut 150 kassia viikossa.
Kokkolan Työttömien yhdistykseltä ruoka-avun saa viikoittain noin 100 ihmistä. Välillä ihminen joudutaan lähettämään kotiin tyhjin käsin.
– Me saamme ilmaiseksi elintarvikkeita kahdesta kaupasta, mutta ei se riitä tähän kysyntään, toteaa Kokkolan Työttömien yhdistyksen puheenjohtaja Olavi Vakkuri.
Uusia huippunähtävyyksiä syntyy Suomeen vain harvoin
Matkailun edistämiskeskuksessa (MEK) tiedetään, mitkä matkakohteet ovat Suomen suosituimpia. Vaikka MEK ei ole tilastoinut matkakohteiden kävijämääriä sitten vuoden 2007, listan tekeminen on ammattilaisille helppoa. Muutoksia listalla ei tapahdu, koska suuria nähtävyyksiä ei synny usein Suomeen.
Matkailun edistämiskeskus (MEK) ei ole tilastoinut matkakohteiden kävijämääriä vuoden 2007 jälkeen. Keskuksesta osattiin kuitenkin arvioida suosituimmat matkakohteet helposti. MEKin viestintäpäällikkö Jari Ahjoharjun mukaan muutoksia ei suosituimpien matkailukohteiden kärkisijoilla juuri tapahdu.
– Kyllä sieltä suurin piirtein samat aina löytyy. Varsinkin huvipuistot ovat suosittuja vuodesta toiseen.
Linnanmäki, Särkänniemi ja uudempana tulokkaana Powerpark vetävät yleisöä vuosi toisensa jälkeen. Myös isoimmat festivaalit ovat aina suosittuja, MEKistä kerrotaan.
Syy siihen, miksi samat kohteet löytyvät suosituimpien listalta vuosi toisensa jälkeen on se, että uusia nähtävyyksiä ei synny usein. Toinen syy on, että matkakohteen täytyy kiinnostaa lapsia. 
Varsinkin huvipuistot ovat suosittuja vuodesta toiseen.
– Useinhan se menee niin, että lapset päättävät minne mennään. Aina tulee uusi sukupolvi, jonka pitää päästä kokemaan huvipuistot ja eläintarhat. Samoin on festivaaleilla. Kun vanhempaa porukkaa jättäytyy festivaaliyleisöstä pois, niin nuorempaa sukupolvea tulee tilalle, Ahjoharju sanoo.
Uutuuksilla saa lisää kävijöitä
Suurin osa ulkomaalaisista kävijöistä yöpyy Uudenmaan alueella, joten siksi suosituimmat matkakohteetkin löytyvät pääkaupunkiseudulta. Ulkomaalaisten matkailijoiden suosikki on kallion sisään rakennettu Temppeliaukion kirkko.
Lappi on perinteinen talvikohde, mutta sen suosio on noussut viime vuosina myös ympärivuotisena matkakohteena. Tilastokeskuksen tekemän [tutkimuksen](http://www.stat.fi/til/smat/2013/smat_2013_2014-04-10_fi.pdf) mukaan etenkin maaliskuun keväthanget houkuttelevat hiihtäjiä.
Jari Ahjoharjulla on vinkki myös siihen, miten alhaista kävijämäärää voi nostaa.
– Aina täytyy olla jotakin uutta. Esimerkiksi huvipuistoilla on vuosittain joku uusi laite. Myös Nuuksion kansallispuiston kävijämäärät kasvoivat, kun sinne avattiin Luontokeskus Haltia reilu vuosi sitten. Jos tehdään uutta, niin sitä pitäisi myös mainostaa, jotta kävijät löytäisivät sen, lopettaa Ahjoharju.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Kotimaan matkailu on Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena 22.5. kello 14.30._
Opettajien kauhukuva Helsingissä: Ei sijaisia lyhyisiin poissaoloihin
Opettajat ovat tyrmistyneitä Helsingin aikomuksista leikata sijaisten määrärahoja ensi vuonna. Opetuslautakunta esittää talousarvioehdotuksessaan, että enintään kolmen päivän sijaisia ei palkata opettajille eikä avustajille.
Opettajat ovat jäämässä Helsingissä ilman sijaisia lyhyiden poissaolojensa aikana ensi vuonna. Parin miljoonan euron säästöjen nimissä tehty opetuslautakunnan ehdotus koskee perusopetusta, lukioita, ammatillista koulutusta ja ruotsinkielistä päivähoitoa.
Helsingin opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtajan Laura Nurmisen mukaan aikomus herättää opettajissa ihan kauhunsekaisia tunteita.
\- Jos kollega on pois töistä ja opettaja määrätään hoitamaan myös hänen luokkaansa tai opetusta, opettaja sukkuloi kahden luokan väliä. Siellä on sitten kaksi opetusryhmää ikään kuin puoliksi heitteillä.
"Oikeus opetukseen vaarantuu"
\- Jos opettajia on poissa useampia samana päivänä, tilanne alkaa olla ihan kaoottinen. Meidän näkemyksemme mukaan siinä vaarantuu sekä oppilaan että koulun turvallisuus ja ennen kaikkea oppilaan oikeus saada opetussuunnitelman mukaista opetusta, Nurminen sanoo.
Opettajat ymmärtävät, että opetustoimenkin pitää kantaa jokin kortensa kaupungin säästökekoon, mutta arvovalinnat täytyisi tehdä valtuustossa vähän toiselta pohjalta.
\- Ei lapsia eikä nuoria voi jättää heitteille, vaikka taloustilanne olisi mikä. Meidän näkemyksemme mukaan sijaiskielto on kohtuuton, mahdoton ja vaarantaa merkittävällä tavalla opetuksen laadun, Laura Nurminen korostaa.
Uudistukset jäävät jalkoihin
Tilanne voi johtaa johtaa jopa siihen, että opettajat raahautuvat puolikuntoisina töihin ja panna pahimmillaan alulle kunnon sairastumiskierteen. Nurmisen mukaan päätös haittaisia myös menossa olevia mittavia uudistuksia.
\- Pitäisi pystyä ruveta laatimaan uusia opetussuunnitelman perusteita ja kirjoittaa niiden koulukohtaisia tekstejä. Lukioissa pitäisi valmistautua sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin. On vaikea nähdä miten tästä kaikesta suoriuduttaisiin, jos ei voida edes sijaisia palkata.
Mikä on oma suosikkimatkakohteesi Suomessa?
Suomi on matkailun unelmamaa kauniine luontokohteineen ja festivaaleineen. Moni suomalainen lähtee matkalle kotimaahan mielellään, vaikka ulkomaille lentäminen voisi usein olla edullisempaa. 
Mikä on oma suosikkimatkakohteesi Suomessa? Onko jokin nähtävyys, mitä et jättäisi Suomen matkalla väliin mistään hinnasta? Entä mihin aiot matkustaa Suomessa tänä kesänä.
Jaa oma muistosi Suomen matkalta tai kerro, mitä kotimaan matkailussa pitäisi vielä kehittää!
Pyhäjoki: Ei liitosselvitystä, kiitos!
Pyhäjoki torjuu Raahen seudun kuntaliitosselvityksen tarpeettomana. Pyhäjoen lausunto valtiovarainministeriölle asiasta on hyväksytty valtuustossa eilen illalla yksimielisesti.
Pyhäjoki korostaa kunnallista itsehallintoa oman kehittämisensä lähtökohtana. Lähikuntia liitosselvitykseen Pyhäjoen kanssa houkuttelee muunmuassa Fennovoiman ydinvoimalahanke.
Pyhäjoki voi silti joutua kuntarakennelain tarkoittamaan liitosselvitykseen valtiovarainministeriön määräyksellä.
Ministeriö on pyytänyt Kalajoen ja Raahen kaupungeilta sekä Merijärven, Pyhäjoen ja Siikajoen kunnilta lausuntoa osallistumisesta kuntarakennelain 4 luvun mukaisen erityiseen kuntajakoselvitykseen
Raahen seudun kuntien on annettava lausuntonsa ensi viikon tiistaihin mennessä. Sen jälkeen ministeriö päättää aloitetaanko alueella kuntajakoselvityksen teko.
SDP:n eurovaalikannatus sukelsi – vasemmistoliitto reilussa nousussa
Selvästi suosituin puolue on edelleen kokoomus, jota äänestäisi uusimman kannatusarvion mukaan 22,7 prosenttia suomalaisista. Kokoomus on saamassa parlamenttiin neljä paikkaa.
Kokoomus on saamassa selvän ykköspaikan tulevissa eurovaaleissa. Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemän kannatusarvion mukaan kokoomusta kannattaa 22,7 prosenttia suomalaisista. Toiseksi suosituin puolue on keskusta 17,6 prosentin kannatuksella ja kolmantena perussuomalaiset, jonka kannatus on 17,1 prosenttia.
Koko kärkikolmikon suosio on jonkin verran laskenut edellisestä, maaliskuussa tehdystä mittauksesta. Kokoomuksen kannatus on pudonnut 1,1, keskustan 0,5 ja perussuomalaisten 0,7 prosenttiyksikköä.
SDP sukelsi – vasemmistoliitto nousee
Mittauksen ylivoimaisesti suurin putoaja on kuitenkin neljännellä paikalla oleva SDP. Sitä kannattaa nyt 13,8 prosenttia suomalaisista, eli 2,5 prosenttiyksikköä vähemmän kuin maaliskuussa.
Mittausten väliin ajoittuvat esimerkiksi maaliskuun lopulla tehty hallituksen kehyspäätös sekä SDP:n puheenjohtajakamppailu. Osa haastatteluista on tehty puheenjohtajavaihdoksen jälkeen.
Kaikkien pienempien puolueiden kannatus on puolestaan noussut maaliskuusta. Vihreiden kannatus oli 10,0prosenttia (+0,3 prosenttiyksikköä), vasemmistoliiton 8,4 prosenttia (+1,9), kristillisdemokraattien 4,4 prosenttia (+1,8) ja RKP:n 4,3 prosenttia (+0,7). Eduskunnan ulkopuolisten puolueiden kannatus oli yhteensä 1,7 prosenttia (+0,1).
Suurimpaan nousuun ampaisi siis vasemmistoliitto, joka lähti hallituksesta kehyspäätöksen vuoksi.
Kokoomukselle neljä paikkaa – vasemmistoliiton paikka lähes varma
Kyselyn perusteella tehdyn laskelman mukaan kokoomus on saamassa parlamenttiin neljä paikkaa eli yhden enemmän kuin viime vaaleissa. Paikkamäärää ei ole siis johdettu suoraan kyselyn kannatusluvuista, vaan Taloustutkimus on tehnyt siitä erillisen laskelman. Laskelmaan on otettu mukaan täydellä painotuksella ne vastaajat, jotka ovat ilmoittaneet äänestävänsä varmasti ja puolella painotuksella ne, jotka ovat ilmoittaneet äänestävänsä melko varmasti.
Keskustan paikkamäärä olisi kolme ja perussuomalaisten ja SDP:n kaksi. Vihreät ja vasemmistoliitto saisivat yhden paikan kumpikin.
Kaikkein epävarmimpia paikkoja näyttäisivät olevan keskustan kolmas ja kokoomuksen neljäs paikka. Niitä lähellä ovat vertailuluvuissa RKP:n ensimmäinen ja vihreiden toinen paikka.
RKP:n asemaa vahvistaa osaltaan se, että Ahvenanmaa ei ole mukana kyselyssä. RKP on perinteisesti saanut sieltä tuhansia ääniä.
Taloustutkimus haastatteli arviota varten 2 409 henkilöä 5.-20.5.2014 välisenä aikana. Puoluekantansa eurovaaleissa ilmoitti 53,5 prosenttia vastanneista. Kyselyn virhemarginaali on 1,8 prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Kyselyssä kartoitettiin myös sitä, ketkä ehdokkaista ovat todennäköisimpiä läpimenijöitä. Yle Uutiset kertoo tuloksia siitä iltapäivällä.
Venevarkaat iskevät – moottorit ja elektroniikka katoavat herkimmin
Esimerkiksi viime vuonna Kaakkois-Suomessa poliisin tietoon tuli noin 60 perämoottorivarkautta. Kaikkiaan veneisiin kohdistuneita omaisuusrikoksia tehtiin vajaat sata.
Helteiseksi muuttunut sää on saanut viimeisetkin mökkeilijät aloittelemaan kesän mökkikautta. Loma-asunnolla ei ole käyty kenties kertaakaan syksyn jälkeen, ja perillä voi odottaa yllätys. Mökin vene tai perämoottori on saattanut lähteä pitkäkyntisten matkaan.
Useimmin voro vie perämoottorin, sen osia tai veneestä elektroniikkaa. Oma lukunsa on tietenkin veneiden tankeista viety bensiini. Siiloin varkauden suurin riesa on yleensä se, että veneeseen tulee murtojälkiä. Viime vuonna poliisin tietoon tuli runsaat tuhat omaisuusrikosta, joissa anastuksen kohteeksi joutui vene tai venetarvikkeita.
Yhteen tapaukseen voi sisältyä useitakin esineitä. Tilastossa ei myöskään eritellä, kuinka suuri osuus rikoksista on varsinaisia veneiden varastamisia. Rikoksia tutkivalla poliisilla on kuitenkin näppituntuma, että ne eivät kovin yleisiä ole.
– Esimerkiksi veneiden rekisteröintien vuoksi kokonaisia veneitä viedään harvemmin. Useimmin viedään irtainta omaisuutta, sanoo rikosylikonstaapeli Juha Lehtoranta Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Pieni tavara häviää herkimmin
Perämoottorivarkauksien määrä on ollut laskussa viimeisen kymmenen vuoden ajan. Valtakunnallisesti moottorivarkauksien määrä on jopa puolittunut. Poliisia kehitys miellyttää, sillä veneisiin kohdistuvat omaisuusrikokset ovat vaikeita tutkittavia niukoilla resursseilla. Varsinkin pieni irtain omaisuus jää usein kadoksiin.
Isokokoisempi omaisuus löytyy puolestaan helpommin. Esimerkiksi arvokas vene löytyy varsin usein, vaikka varasta ei kiinni saataisikaan.
Poliisin työtä varastettujen veneiden etsinnässä on viime vuosina helpottanut sosiaalinen media ja internetin keskustelupalstat. Etenkin vapaa-ajankalastajat julkaisevat verkkoon hanakasti kuvia varastetuista veneistä, sillä varkaan matkaan saattaa lähteä iso lasti kalliita kalastustarvikkeita. Kuvien jakaminen usein myös kannattaa.
– Muistan esimerkiksi viime vuodelta tapauksen, jossa varastettu vene saatiin takaisin oikealle omistajalleen sosiaalisen median avulla. Suosittelemme lämpimästi varastetun omaisuuden etsimistä sosiaalisen median avulla, sillä kuvien jakaminen sen kautta saa lajemman jakelun kuin poliisitiedotteiden kautta, korostaa rikosylikonstaapeli Lehtoranta.
Kannattaako varastettua ostaa?
Veneilyelektroniikka on yleistynyt huimaa vauhtia. Esimerkiksi kaikuluotain oli vielä parikymmentä vuotta sitten varsin harvinainen näky huviveneessä, mutta nyt sellainen on hyvin yleinen. Rinnalleen se saa yhä useammin myös karttaplotterin, eli laitteen, josta näkee veneen sijainnin kartalla.
Niille on kysyntää myös pimeillä markkinoilla, joten varkaatkin niitä himoavat. Laitteita on myös lähes mahdotonta suojata varkaudelta muutoin kuin ottamalla ne veneestä mukaansa.
Venetarvikkeiden myyjä kuitenkin muistuttaa, että pimeästi hankittu kaikuluotain ei välttämättä tule lainkaan halvemmaksi kuin kaupasta ostettu.
– Usein varastetusta kaikuluotaimesta puuttuu veneen perään kiinnitetty anturi, jota ilman luotain ei toimi. Halvimpien luotainten kohdalla erikseen ostettu anturi voi olla lähes yhtä kallis, kuin koko laite uutena ostettuna, muistuttaa kouvolalaisen Menokone-liikkeen myymäläpäällikkö Tomi Siiropää.
Biotehtaan puunhankinta askarruttaa luonnonsuojelijoita
Äänekoskelle suunnitellun biotuote- tai sellutehtaan tulo sinänsä ei huolestuta maakunnan luonnonsuojelijoita. Huolenaiheeksi on noussut tehtaan raakapuun hankinta. Keski-Suomen luonnonsuojelupiiri pelkää, että metsien monimuotoisuus kärsii, jos tehtaan raaka-aine otetaan omasta maakunnasta.
Äänekoskelle mahdollisesti rakennettavan uuden tehtaan ympäristön vaikutusten arviointi, YVA,on lähtenyt liikkeelle ripeästi. Metsä Groupin konsultilla teettämä ensimmäinen versio YVA-ohjelmasta tuli näytteille maanantaina ja mielipiteet siitä pitää jättää jo vajaan kuukauden kuluessa. Tänään YVAsta järjestetään yleisötilaisuus Äänekoskella.
Biotehtaan ympäristövaikutuksia seuraa monitahoinen seurantaryhmä, johon kuuluu myös Keski-Suomen luonnonsuojelupiiri. Piirin toiminnanjohtaja Juhani Paavola sanoo, että eniten luonnonsuojelijoita on alkanut askarruttaa tehtaan tarvitseman raaka-aineen hankinta.
– Puunhankinnassa pitäisi ottaa huomioon ilmasto- ja monimuotoisuusvaikutukset. Jos raaka-aineena käytetään vanhojen metsien puuta, voivat monimuotoisuusvaikutukset olla kestämättömiä, sanoo Paavola.
Uhka  voitaisiin Paavolan mukaan torjua perustamalla metsien suojelualueita.
Biotehtaan päästöt ovat Juhani Paavolan mukaan siedettävän rajoissa. Julkistetun YVA-ohjelman mukaan päästöt eivät ylittäisi nykyisiä lupaehtoja.
– Tietenkin se, että nykyiset päästöt saattavat lupaehtojen rajoissa nousta, mietityttää, mutta ehkäpä se on siedettävä, toteaa Paavola.
Väestöliitto: Alaikäisille ei aina myydä kortsuja
Alaikäisen voi olla vaikea ostaa kondomeja, vaikka mikään laki tai asetus ei rajoita myyntiä. Väestöliitto on huolissaan siitä, että varsinkin pojat kertovat epäonnistuneensa kondomien hankkimisessa – kassatyöntekijän takia. 
– Kassalla myyjä saattaa todeta, että en myy. Sinä olet liian nuori, etkä vielä tarvitse näitä, Väestöliiton lääkäri ja seksuaalineuvoja Miila Halonen kertoo.
Vastaavia tarinoita epäonnisista yrityksistä ostaa kondomeja kerrotaan Väestöliiton anonyymissä poikien puhelimessa lähes viikoittain.
– Tarinat, joita nuoret pojat meille kertovat, ovat kyllä todella järkyttäviä. He kysyvät, mikä meni pieleen ja mitä he voisivat tehdä paremmin.
Väestöliittoa huolettaa se, että kondomien mielivaltainen ostokielto kassalla voi vesittää seksivalistuksen pyrkimykset. Seksuaalikasvattajat kun haluavat edistää kondomien mutkatonta käyttöä.
– Nuorelle voi tulla tunne, että kondomeissa on jotain arveluttavaa. Se on täysin ristiriidassa sen kanssa, mitä me kasvattajat yritämme viestiä. Me kannustamme nuoria tutustumaan kondomeihin jo hyvissä ajoin ennen kuin on edes tarkoitus harrastaa seksiä.
Kauppias vastaa työntekijöistään
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto ei usko, että kyseessä on kovin laaja ongelma.
– Jos näitä tulee enemmän me voimme tiedottaa asiasta, Luoto lupaa.
Päivittäistavarakauppa ry voi antaa yleisiä ohjeita, muttei se voi määrätä yksittäisiä kauppoja saati kassatyöntekijöitä. Vastuu työntekijöistä on viime kädessä kauppiaalla.
– Jos tällainen tilanne tulee vastaan, kannattaa ilmoittaa myymäläpäällikölle tai kauppialle, Luoto neuvoo.
Kondomien ostaminen koetaan vaikeaksi
Myöskään Ruokakeskon myymälöissä ja S-ryhmän ABC-ketjussa ei ole tullut esiin tapauksia, joissa kondomien ostaminen olisi evätty nuorelta.
ABC on ollut mukana kehittämässä nuorisotyöllistä otetta kaupallisella alalla. ABC kohtaa nuoria -hanke sai toukokuun alkupuolella Raha-automaattiyhdistyksen tunnustuspalkinnon yhteiskunnallisesti vaikuttavasta toiminnasta.
– Se lähtee siitä, että ymmärretään nuoruutta ja kohdataan nuori samanlaisena asiakkaana kuin muutkin, niin ongelmia ei pääse edes syntymään, hankkeen kehitysjohtaja Antti Erikivi muistuttaa.
Onnistuipa kondomien osto tai ei, aihe on joka tapauksessa arka. Kouluterveyskyselyn mukaan viime vuonna yli 20 prosenttia nuorista koki, että kondomien ostaminen on ylipäätään melko tai erittäin vaikeaa.
"Mitä väliä iällä on?"
Yle Uutisten haastattelemille 15-vuotiaille Patrisia ja Pinja Kaislalle Väestöliiton huoli tulee yllätyksenä.
– Hirveän moni ei ole sanonut, että tällainen voisi edes olla mahdollista, Pinja Kaisla pohtii.
– Mitä väliä sillä iällä on? Kunhan saisi suojattua mahdollisimman hyvin, Patrisia Kaisla jatkaa.
Teemu Järvinen, 17, tietää, että kondomeja pitäisi myydä kaikenikäisille.
– Eihän niissä mitään ikärajaa pitäisi olla, hän ihmettelee.
Kiinassa pommeja markkinatorille – kymmeniä kuolleita
Kiinan uiguurikapinallisten uskotaan tehneen uuden iskun maakuntansa pääkaupungissa. Hyökkääjät heittelivät autosta pommeja markkinatorille.
Tuntemattomat hyökkääjät ovat tehneet tuhoisan terrori-iskun Kiinan länsiosassa. Kuolonuhreja on ainakin 31 ja loukkaantuneita lähes sata, kertoo virallinen uutistoimisto Xinhua.
Xinjiangin maakunnan pääkaupungissa Urumqissa hyökkääjät ajoivat kahdella maastoajoneuvolla torille kokoontuneeseen väkijoukkoon. Samalla autoista heitettiin torille useita pommeja. Yhden auton kerrotaan räjähtäneen.
Isku tehtiin Urumqin Kulttuuripalatsin edustalla olevalla avoimella torilla, mihin ihmisiä oli tullut tekemään aamuostoksia.
Xinjiangin maakunnassa on viime vuosina ollut levotonta ja erilaisia terrori-iskuja on tapahtunut tuon tuosta. Viimeksi 30. huhtikuuta hyökkääjät iskivät pommein ja veitsin Urumqin rautatieasemalle, missä kolme ihmistä kuoli ja 79 sai vammoja. Kiinan johto tehosti turvatoimia.
Uiguurit vastustavat Kiinan toimia
Kiinan viranomaiset syyttävät iskuista uskonnollisia ääriaineksia, jotka saavat tukea ulkomailta. Noin 40 prosenttia Xinjiangin väestöstä on uiguureja, joiden uskonto on islam. Uiguurit sanovat Kiinan johdon tukahduttavan heidän uskontoaan ja kulttuuriaan. Aiemmin enemmistö asukkaista oli uiguureja, osuutta on laskenut han-kiinalaisten asuttaminen etenkin maakunnan pohjoisosaan.
Yhdysvaltain rahoittama Radio Free Asia kertoo, että Kiinan poliisi avasi tiistaina tulen kohti satoja mielenosoittajia Aksussa, läntisessa Xinjiagissa. Uiguurimielenosoittajat vastustivat raportin mukaan paikallisviranomaisten kampanjaa huivin käyttö ja parraskasvatusta vastaan. Silminnäkijöiden mukaan ainakin neljä ihmistä kuoli. 
Uiguurien suunnittelemina pidetyt iskut ovat levinneet myös Xinjiangin ulkopuolelle. Verisin isku tapahtui maaliskuussa eteläisessä Yunnanin maakunnassa. Yli 30 ihmistä kuoli veitsi-iskussa Kunmingin raitatieasemalla.
Turvatoimia on lisätty kaikkialla Kiinassa, etenkin suurkaupungeissa. Esimerkiksi Pekingissä Tiananmenin aukion läheisiä risteyksiä valvovat poliisin aseistetut erikoisjoukot. Useissa kaupungeissa poliisi on saanut parin viime kuukauden aikana luvan kantaa asetta. 
Joensuussa on nyt vuokralaisen markkinat 
Joensuussa on parhaillaan vapailla markkinoilla runsas tarjonta vuokra-asunnoista. Kyse on jo rakenteellisesta muutoksesta, ei vain siitä, että keväällä asuntoja vapautuu opiskelijoiden lähdön myötä. Muutoksen taustalla on kaupungin rakentamisbuumi.
Joensuu on tunnettu kaupunkina, josta on ollut hankala löytää vuokra-asuntoa. Ongelmat ovat kärjistyneet syksyisin, kun uudet opiskelijat ovat saapuneet kaupunkiin. Viime syksynä tilanne muuttui, vuokra-asuntoja oli tarjolla.
– Se oikeastaan kääntyi siihen suuntaan merkittävästi viime syksyn aikana, jolloin Joensuussa vallinnut asuntopula, sen kupla puhkesi. Asuntoja on koko ajan enemmän tarjolla, vuokralaisen kannalta markkinat ovat paremmat. Kyllä tässä on tapahtunut aivan rakenteellinen muutos, kertoo yrittäjä Satu Lukin OVV Asuntopalvelusta.
Kyllä tässä on tapahtunut aivan rakenteellinen muutos. 
– Joensuuhun on rakennettu niin paljon, keskimääräistä enemmän kuin valtakunnallisesti kerrostaloja. Kaikissa uusissa taloissa on sijoitusasunnoiksi sopivia yksiöitä ja kaksioita.
Hinta vielä korkealla
Vuokra-asuntomarkkinoilta löytyy tällä hetkellä kaikenkokoisia asuntoja. Hintahaarukka on suuri, sillä vuokraan vaikuttavat asunnon kunto, sauna tai saunattomuus ja luonnollisesti sijainti. Saunattomasta viidenkymmenen neliön keskustan parvekkeellisesta kaksiosta vuokraa peritään seitsemisensataa euroa kuukaudessa.
Koska vuokra-asuntoja on paljon uusissa kerrostaloissa, on hintataso jopa noussut.
– Toki nähtäväksi jää, kun tarjontaa tulee vielä enemmän, niin vaikuttaako se jossain vaiheessa toiseen suuntaan, ainakin sesonkihuippujen ulkopuolella, pohtii Satu Lukin.
Keski-Suomessa kokeilussa uusi oppisopimusmalli
Jyväskylässä on kokeiltu uutta oppisopimusmallia osana nuorisotakuuta. Mallissa opiskellaan perustiedot ja -taidot kahtena ensimmäisenä vuonna oppilaitoksessa ja kolmantena vuonna taitoja syvennetään työelämässä. Oppisopimuspaikassa opiskelijalle maksetaan työehtosopimuksen mukaista palkkaa.
Tällä hetkellä uuden oppisopimusmallin mukaisesti Keski-Suomessa opiskelee noin kymmenen opiskelijaa. Ensimmäiset oppilaat aloittivat opintonsa viime vuonna.
Heidän joukossaan oli Stiina Lampinen, joka valmistui tänä keväänä merkonomiksi. 23-vuotias Lampinen opiskeli kaksi ensimmäistä vuotta Jyväskylän ammattiopistossa ja kolmannen vuoden hän työskenteli Citymarketissa.
– Kävin ensin kaksi vuotta lukiota, jonka jälkeen siirryin ammattiopistoon lukiopohjaiselle linjalle. Sillä luokalla tutkinto suoritetaan kahdessa vuodessa, mutta lukiotaustani takia opintoni eivät olleet kahden vuoden jälkeen vielä valmiit. Tällä uudella mallilla ne oli helppo saada loppuun, Lampinen sanoo.
Lampinen sanoo, että uuden oppisopimuksen mukaan opiskelu sopii erityisesti niille, jotka oppivat paremmin tekemällä kuin lukemalla.
– Opitut asiat eivät pääse unohtumaan, kun niitä pääsee heti kokeilemaan käytännön kautta, hän sanoo.
Lampinen löysi oppisopimuskoulutuksen kautta myös oman paikkansa kaupan alalta.
– Jatkan nyt työskentelyä Citymarketissa ja olen lisäksi hakenut kaupan alan ammattikorkeakouluun ja Tiimiakatemiaan, Lampinen kertoo suunnitelmistaan. 
Kaikille aloille sopiva
Tällä hetkellä uuden oppisopimusmallin mukaisesti opiskelee liiketalouden, viestintätekniikan sekä sosiaali- ja terveysalan opiskelijoita. Oppia Keski-Suomeen on haettu Pirkanmaalta.
– Näkisin, että malli voi laajentua ihan kaikille ammatillisen koulutuksen aloille, oppisopimusjohtaja Kaija Haapasaari Jyväskylän oppisopimuskeskuksesta sanoo.
Oppisopimuskoulutuksesta hyötyvät myös yrittäjät, sillä oppisopimusopiskelijoilla ovat perustaidot jo hallussa. Opiskelijoille maksetaan työehtosopimuksen mukaista palkkaa.
– Työantajat saavat myös uusia työntekijöitä, jotka on mahdollista hioa firmaan sopiviksi työntekijöiksi, Haapasaari sanoo.
Haapasaari sanoo, että oppilaitokset ja yrittäjät ovat suhtautuneet uuteen malliin myönteisesti, mutta se ei ole silti korvaamassa perinteistä ammattikoulua.
– Työmarkkinat ovat nyt sellaiset, ettei työpaikkoja ole yhtä paljon kuin opiskelijoita. Eivätkä kaikki tietenkään edes halua opiskella tällä tavalla, Haapasaari sanoo.
Kangasniemi jatkaa rahaporkkanan hakuaikaa – omakotitalon rakentajalle luvassa tonnien potti
3999 euron suuruisen bonuksen voi saada, jos hakee rakennuslupaa omakotitalolle Kangasniemellä tämän vuoden aikana. Rahan saadakseen on oltava kirjoilla Kangasniemellä viimeistään vuoden 2015 lopussa.
Kangasniemi on päättänyt jatkaa bonuksen hakuaikaa uuden omakotitalon rakentajille. Viime vuonna käyttöön otettua bonusta on haettu vasta yhdelle omakotitalolle, mutta hakemuksia odotetaan lisää lähiaikoina.
– Rakennuslupia on kyllä myönnetty tänä vuonna jo 13 omakotitalolle, joten toivottavasti hakemuksia tulee vielä, toteaa Kangasniemen kunnanjohtaja Pekka Toivonen.
Kangasniemen tarjoama bonus osui hankalaan talousaikaan, sillä rakentaminen on hiipunut. Toivonen kuitenkin uskoo, että halukkaita rakentajia löytyy.
– Siksi päätimme jatkaa hakuaikaa.
Kangasniemi on toivonut rahapotin houkuttelevan uusia asukkaita kuntaan.
– Lapsiperheitähän toivoisimme, sanoo Toivonen.
Yrttien ja salaattien kysyntä kasvaa – Joroisissa harkitaan kasvihuoneiden laajennusta
Salaattien ja yrttien kysyntä on lisääntynyt alkuvuoden aikana entisestään. Järvikylän kartanoa pyörittävässä Famifarm Oy:ssä Joroisissa ennakoidaan varsinkin yrttien suosion nousevan voimakkaasti talouden taantumasta huolimatta.
Salaatit ja yrtit ovat vakiinnuttaneet paikkansa suomalaisilla ruokalautasilla. Kysynnän kasvulle ei ole lyönyt jarrua edes taloudellinen taantuma, mikä Famifarm Oy:n toimitusjohtajan Jukka Pehkosen mielestä on merkki siitä, että salaatin suosio on vakaa.
– Varsinkin yrttien suosion uskomme nousevan voimakkaasti. Tällä hetkellä yli puolet tuotannosta on edelleen salaatteja. Yrttien osuus tuotannossamme on kasvanut 1990-luvulta alkaen, sanoo Pehkonen.
Joroisissa harkinnassa onkin kasvihuoneiden laajennus.
– On pohdittu, pitäisikö kasvihuonepinta-alaa laajentaa lähitulevaisuudessa niin, että kysyntään pystytään vastaamaan. Ensin arvioidaan sitä, minkälaiset tarpeet yrityksellä on. Se riippuu siitä mitä kasvatetaan, koska eri kasvit tarvitsevat vähän eri tyyppistä huonetilaa, toteaa Pehkonen.
Pehkonen ei kerro, miten pitkällä laajennuksen harkinta on. Se on kuitenkin lähiaikojen asia.
– Kun lähdetään laajennusta suunnittelemaan, niin kyllä se tapahtuu kohtuullisen nopeasti siitä päätöksestä, sanoo Pehkonen.
Famifarmilla on noin 120 työntekijää. Mikäli laajennukseen päädytään, myös työvoimaa tarvitaan lisää. 
Kokkiohjelmien vaikutus näkyy
Kokkiohjelmissa käytetyt ainesosat löytävät tiensä nopeasti myös asiakkaan ostoskärryyn ruokakaupassa. Myös uutuusyrtit kulkeutuvat koteihin televisio- ja nettikokkien reseptien vauhdittamina.
Järvikylän kartanon salaatti- ja yrttivalikoimaan on tuotu vuosittain vähintään yksi uutuustuote.
– Tarkoitus on pysyä kohtuullisen laajassa valikoimassa, mutta loputtomiin sitä ei voi kasvattaa. Trendit ovat kuitenkin muuttuvia, ja uusia mielenkiintoisia tuotteita tulee vastaan aika ajoin, ja harkitaan tapaus kerrallaan, mitä otetaan tuotantoon, kertoo Pehkonen.
Eskari ei vaadi preppausta kotona
Vanhempien odotukset esikoulua kohtaan ovat kasvaneet. Osa vanhemmista pähkäilee jopa sitä, pitäisikö lapsella olla jo valmiina erityisiä taitoja eskaria aloittaessaan.
Yhä useampi vanhempi odottaa esiopetukselta koulumaisuutta. Osa huoltajista esimerkiksi toivoo, että lapsi oppisi jo esikoulussa lukemaan ja laskemaan.
Päivähoidon ammattilaiset uskovat, että vanhempien odotuksia esiopetuksen koulumaisuudesta ruokkivat muun muassa tietoyhteiskunnan paineet ja esikoulujen toiminta koulujen yhteydessä.
Yritän aina korostaa sitä, että lapsi saa tulla semmoisena kuin hän sillä hetkellä on. Häntä ei todellakaan tarvitse kotona valmentaa esikoulun alkuun millään lailla.
Jokivarren päivähoidon aluejohtaja Riitta Vaara Torniosta korostaa, että lukemisen, laskemisen ja kirjoittamisen lapsi ehtii oppia koulussakin. Esikoulussa tärkeää on leikkiminen.
– Esikoulussa opittavia taitoja ovat sosiaaliset vuorovaikutustaidot ja myönteisen minäkuvan kehittyminen. Kun ne ovat hallinnassa, se oppiminen kyllä tapahtuu, Vaara vakuuttaa.
– On tärkeää, että lapsi oppii olemaan kavereiden kanssa, jakamaan, vuorottelemaan, sopimaan riitoja, tekemään pitkäkestoisia tehtäviä ja keskittymään. Kun lapsi vuoden aikana oppii tuntemaan itsensä vertailemalla samanikäisiin kavereihin, hänellä on aika hyvä käsitys itsestään ja omista taidoistaan, hän jatkaa.
Ekaluokasta eskarimaisempi?
Vaara kertoo monien vanhempien nykyään kysyvän, pitääkö eskarin aloittavalla lapsella olla joitain tiettyjä taitoja tullessaan eskariin. Hän tähdentää, että lapsen ei tarvitse osata mitään erityistaitoja aloittaessaan esikoulua.
– Yritän aina korostaa sitä, että lapsi saa tulla semmoisena kuin hän sillä hetkellä on. Häntä ei todellakaan tarvitse kotona valmentaa esikoulun alkuun millään lailla.
Vaaran mielestä on tärkeää, että liikaa koulumaisuutta ei päästetä ujuttautumaan esikouluun. Hänen kokemuksensa mukaan koulunalku voisi olla vielä nykyistäkin pehmeämpi.
On tärkeää, että esikoulussakin ajatellaan, että leikki on lapsen tärkeintä työtä.
– Kun olen kuunnellut asiantuntijoita  ja keskustellut kollegoiden ja alkuopettajien kanssa, sieltä aina tulee esille, että eka luokka voisi ennemmin olla eskarimaisempi kuin että eskarissa työskentely muuttuisi koulumaiseksi.
Eskarista on hyvä ponnistaa
Ensi syksynä eskarin aloittavan Patrikin isän Tomi Alapekkalan mielestä on ensiarvoisen tärkeää, että esikoulu ei ole liian koulumainen. Alapekkalan perheessä ei odoteta pojan oppivan koulumaisia taitoja eskarissa.
– On tärkeää, että esikoulussakin ajatellaan, että leikki on lapsen tärkeintä työtä. Siitä pitää ehdottomasti lähteä ja positiivisuus on kaiken a ja o.
Alapekkalan mielestä eskarin aloittaminen tuntuu välillä  jopa isommalta asialta kuin koulun aloittaminen.
– Välillä tulee semmoinen fiilis, että sitä painotetaan enemmän. Onhan se  ymmärrettävää että näin on, koska siitä se koulutaival alkaa. Siihen kun saa hyvän pohjan, niin myös se oikea koulu alkaa luistaa paremmin.
Maailman suurin tuulivoimapuisto kakkosvaiheeseen
Piteån lähelle suunnittelun Markbygdenin tuulivoimapuiston kakkosvaihe on avattu tarjouskilpailuun.  Kakkosvaiheen urakka käsittää 440 tuulimyllyä. Kustannusarvio on 1,4 miljardia euroa.
Markbygdenin kakkosvaiheen myllyjen vuosituotoksi arvioidaan 3,5 terawattituntia eli lähes saman verran kuin Loviisan ydinvoimalan ykkösreaktorin 4 terawatin vuosituotto.
Markbygden on Ruotsissa nimetty maailman suurimmaksi tuulivoimapuistoksi. Puistoon tulee 1100 tuulimyllyä.
Puiston ykkösvaiheen rakentaminen on hyvässä vauhdissa. Valmiina on jo kaksikymmentä tuulimyllyä. Markbygdenin ykkösvaihe pitää sisällään 314 tuulimyllyä.
Maailman suurin tuulivoimapuisto on suunnitelmien mukaan valmis vuonna 2020.
klo 12.14  korjattu kustannusarvio1,4 miljardia euroa
Itsenäisyyspuolueen Berg: Irti EU:sta ja eurosta
Itsenäisyyspuolueen ainoa lappilainen eurovaaliehdokas Roland Berg haluaa Suomen eroavan Euroopan unionista ja eurosta. Bergin mukaan Suomi on tällä hetkellä EU:n vallan alla.
– Itsenäisyyspuolue puolustaa Suomen itsenäisyyttä. Se tarkoittaa sitä, että jos meillä on oma raha ja puolueettomuuspolitiikka, niin silloin me pystymme vaikuttamaan myös sisäiseen politiikkaan. Nyt me olemme EU:n vallan alla, mikä tarkoittaa sitä, että me olemme EU-Suomi eikä itsenäinen valtio, Berg sanoo.
Berg haluaa myös, että valtio lisäisi omistustaan kaivosyhtiöissä. Lisäksi valtion pitäisi hänen mielestään jakaa Lappiin EU:sta eroamisen seurauksena säästyvät jäsenmaksut.
–- Vuonna 2012 Suomi maksoi noin 14,6 miljardia EVM-kriisirahaa. Silloin Suomessa oli 336 kuntaa. Se olisi tehnyt joka kunnalle 37,5 miljoonaa työttömyyteen, hyvinvointiin, innovaatioon ja pienyritysten tukemiseen. Tämä on sitä vinoutta mitä EU meille tuottaa.
– Lapissa on luonnonvaroja vaikka kuinka paljon. Lappi on täysin omavarainen, jos siihen annetaan tilaisuus, Berg sanoo.
Vaihtoi valtuustoryhmää
Hänen mielestään Suomi ei tarvitse EU:ta edes kaupankäyntiin, vaan siihen riittää ETA-sopimus, joka on solmittu vuonna 1994.
Roland Berg on 63-vuotias keminmaalainen musiikinopettaja ja muusikko. Hän on tullut tunnetuksi muun muassa Battaglia-yhtyeestä. Haaparannalla syntynyt mies on tällä hetkellä Keminmaan kunnanvaltuutettu. Hän erosi Keminmaan Parhaaksi -ryhmästä ja perusti Itsenäisyyspuolueen valtuustoryhmän viime helmikuussa. Hän on myös perustanut itsenäisyyspuolueelle oman osaston Perämeren alueelle ja on elvyttämässä Lapin piirin toimintaa. Berg on ollut aiemmin Vasemmistoliiton valtuutettuna.
Bergin mukaan pienen puolueen ehdokkaan on vaikea tehdä vaalityötä laajassa Lapissa.
– Olemme ehtineet viedä vaalijulisteet Meri-Lapin alueelle. Mutta jos ajatellaan, kuinka iso tämä Lappi on, niin tämä on aika vinossa. Pitäisi olla niin, että kun vaalit tulevat, valtiolta tulee rahaa esimerkiksi tilapalvelulle, mihin puolueet lähettävät julisteet ja ne laitetaan paikoilleen. Se olisi pitkä askel kohti kunnon demokratiaa. Nyt me elämme näennäisdemokratiassa, ikävä kyllä.
Ei vaalikoneessa
Bergiä ei löydy Ylen eurovaalikoneesta. Hän on toinen lappilainen eurovaaliehdokas, jonka ajatuksia ei voi vertailla vaalikoneessa. Toinen on vihreiden Pekka Aikio.
Bergillä on oma osio itsenäisyyspuolueen internet-sivuilla eurovaaliehdokkaiden joukossa, mutta sivulla on vain hänen valokuvansa ja äänestysnumero. Miehen blogia on päivitetty viimeksi maaliskuussa. Blogissaan hän on julkaissut viime aikoina pääasiassa puolueen puheenjohtajan Antti Pesosen kirjoituksia, joissa muun muassa vastustetaan Nato-jäsenyyttä ja varoitetaan äänestämästä perussuomalaisia.
Berg myöntää, että hän haluaa olla mukana sekä seuraavissa eduskunta- että kuntavaaleissa.
Itsenäisyyspuolue sai viime EU-vaaleissa Lapissa 74 ääntä eli 0,1 prosenttia kaikista annetuista äänistä. Bergin mukaan puolue tavoittelee tätä parempaa tulosta näistä vaaleista, mutta tarkempaa tavoitetta hän ei osaa kertoa.
Puolueella oli viime vaaleissa yksi ehdokas Lapista. Hän oli yrittäjä Teuvo Hämäläinen Sodankylästä. Hämäläinen sai Lapista Itsenäisyyspuolueen ehdokkaista eniten ääniä, yhteensä 18. Puolueen puheenjohtaja Antti Pesonen sai Lapista 14 ääntä.
Valtiovarainministeriö: Kuopiolle ei lisätukea Juankoski-liitoksesta
Valtiovarainministeriössä ammutaan alas Kuopion toiveet saada lisää kuntaliitostukea Juankosken kuntaliitoksen yhteydessä. Kuopio tulkitsee menettävänsä Juankoski-liitoksessa neljä miljoonaa euroa, koska lähivuosien liitokset tulkitaan yhdeksi kuntaliitokseksi.
Valtiovarainministeriössä suhtaudutaan kielteisesti Kuopion toiveisiin saada lisää kuntaliitosavustusta Juankosken kuntaliitoksen yhteydessä. Kuopiossa on tulkittu, että kaupunki menettää liitoksessa neljä miljoonaa euroa, koska liitos lasketaan tapahtuvaksi samanaikaisesti Maaningan kuntaliitoksen kanssa.
Kuopio on lähestynyt ministeriötä toiveella saada lisää liitosavustusta, koska Juankoski on kriisikunta ja sillä tulee olemaan runsaasti velkaa liitoshetkellä. Ministeriöstä muistutetaan, että tilanne on ollut Kuopiolla tiedossa ja että tällä hetkellä kuntaliitos on tapahtumassa vapaaehtoisesti kuntien välisellä sopimuksella, eikä valtioneuvoston määrämänä.
– Kuopio ei menetä mitään, vaan se saa sen mihin se on lain mukaan oikeutettu, toteaa ylitarkastaja Suvi Savolainen valtiovarainministeriöstä.
Savolaisen mukaan laki on kuntaliitosavustuksissa tasapuolinen ja selkeä, eikä siinä ole tulkinnanvaraa. Hän muistuttaa, että kriisikunnan liitoksessa maksetaan lisäosaa, joka on 150 euroa erityisen vaikeassa taloudellisessa asemassa olevan kunnan asukasta kohden, enintään kuitenkin miljoona euroa yhdistymistä kohden.
– Lähtökohta on erikoinen, jos ajatellaan menetettävän jotain, johon ei ole ollut oikeutta, sanoo Savolainen.
Kuopiossa on tulkittu, että kriisikunta Juankosken liitos Kuopioon tapahtuu pakolla, koska juankoskelaisten palvelut pitää turvata. Ylitarkastaja Savolaisen mukaan kyseessä ei ole pakkoliitos. 
– Kyseessä ei ole erityiseen kuntajakoselvitykseen liittyvä pakkoliitosprosessi, vaan kunnat ovat vapaaehtoisesti lähteneet selvittämään liitosta, toteaa Savolainen.
Kuopio ja Juankoski valmistelevat kuntaliitosta, joka tulisi voimaan vuoden 2017 alussa. Kuopion ja Juankosken kaupunginvaltuustojen on tarkoitus päättää kuntaliitoksesta elo-syyskuun vaihteessa.
Vuosikymmenen ajan siepattuna ollut nainen löytyi Kaliforniasta
15-vuotias kalifornialaistyttö siepattiin kotoaan vuonna 2004. Poliisi on pidättänyt sieppauksesta epäillyn miehen.
Kymmenen vuotta kadoksissa ollut nainen on löytynyt Kaliforniassa. 25-vuotias nainen ilmoittautui itse poliisille tiistaina.
Poliisi on pidättänyt sieppauksesta epäiltynä 41-vuotiaan miehen. Poliisi epäilee, että mies piti naista vankina, pahoinpiteli naista ja käytti tätä seksuaalisesti hyväkseen.
Nainen katosi vuonna 2004, jolloin mies asui avoliitossa naisen äidin kanssa. Poliisin mukaan mies pahoinpiteli äidin, huumasi tytön ja vangitsi tämän autotalliin. Vankeuden aikana mies pakotti naisen kanssaan naimisiin. Nainen myös synnytti lapsen vuonna 2012.
Mies hankki itselleen ja naiselle väärennetyt henkilöllisyydet. He muuttivat usein, jottei poliisi löytäisi heitä.
– Naisella oli mahdollisuus paeta, mutta vuosia jatkuneen psyykkisen ja fyysisen pahoinpitelyn jälkeen hän ei uskonut pääsevänsä tilanteesta irti, Santa Anan poliisi toteaa tiedotteessaan.
Keskisuomalainen: Puolustusvoimien uusi komentaja hylkäsi kohuasunnon
Nykyisen komentajan Ari Puheloisen asumisjärjestelyistä nousi kohu viime talvena. Tuleva komentaja Jarmo Lindberg ei Keskisuomalaisen mukaan asuntoon muuta.
Puolustusvoimien tuleva komentaja Jarmo Lindberg ei muuta nykyisen komentaja Ari Puheloisen Helsingissä sijaitsevaan työsuhdeasuntoon, kertoo Keskisuomalainen. Puolustusministeriö vahvisti asian 
lehdelle keskiviikkona.
Puolustusministeriön viestintäjohtaja Max Arhippainen ei kuitenkaan ole kertonut, miten Jarmo 
Lindbergin asuminen järjestetään Helsingissä hänen astuessaan komentajan virkaan 
elokuun alussa.
Puolustusministeriö joutui viime helmikuussa selvittämään Ari Puheloisen 
asumisjärjestelyjä. Tuolloin ilmeni, että Puheloinen saa korotettua vuokratukea työsuhdeasuntoonsa. 
Puolustusvoimat maksaa noin puolet puolustusvoimien komentajan vuokrasta, vaikka nykysäännöissä vuokratuki on enintään 35 prosenttia.
Puheloisen palvelussuhdeasunto on 145 neliön kerrostaloasunto Helsingin keskustassa.
Homoliittojen kannatus Yhdysvalloissa historiallisen suurta 
Homoliittojen kannatus Yhdysvalloissa on suurempaa kuin koskaan ennen. 55 prosenttia amerikkalaisista hyväksyy samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Yhä useampi yhdysvaltalainen kannattaa samaa sukupuolta olevien avioliittoja. Keskiviikkona julkaistun gallupin mukaan kannatus on noussut vuodesta 2012, jolloin tasan puolet yhdysvaltalaisista hyväksyi liitot. Nyt kannatus on noussut 55 prosenttiin.
Vielä vuonna 1996 vain 27 prosenttia kannatti samaa sukupuolta olevien avioliittoja.
Suurinta kannatus on nuorten aikuisten keskuudessa. Heistä 78 prosentta kannattaa samaa sukupuolta olevien avioliittoja. Sen sijaan suurinta vastustusta lesbo- ja homoavioliittoja kohtaan on Yhdysvaltojen eteläissä osavaltioissa.
Samaa sukupuolta olevien avioliitot ovat laillisia 18 Yhdysvaltojen osavaltiossa, sekä Washingtonissa. Viime kesäkuussa Yhdysvaltain Korkein oikeus määräsi, että homoseksuaalisten avioparien tulee saada samat oikeudet ja edut kuin heteroseksuaalisten.
Gallup toteutettiin puhelinhaastatteluina 8.-11. toukokuuta ja siihen vastasi 1 028 ihmistä.
Saksa kutsuu teknologiajätit kuultaviksi
Yhdysvaltain laajamittaista verkkovakoilua ruotiva Saksan parlamentin valiokunta haluaa kuulotavakseen muun muassa Facebookin toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin.
Saksa aikoo kutsua Facebookin, Googlen, Applen ja Microsoftin pääjohtajat Saksan parlamentin valiokunnan kuultaviksi.
Virallisesti asiasta päätetään torstaina, kertoo valiokunnassa istuva Saksan sosiaalidemokraattien Christian Flisek.
Valiokunta tutkii, kuinka laajasti Yhdysvaltojen tiedustelupalvelu NSA ja sille tietoja luovuttaneet yhtiöt ovat urkkineet poliitikkojen ja tavallisten saksalaisten tietoja. Lisäksi valiokunta selvittää, ovatko Saksan tiedustelupalvelut avustaneet urkinnassa.
Aiemmin valiokunta on halunnut kuulla vakoiluskandaalista vuotanutta Edward Snowdenia ja pohtinut lähettävänsä edustajan tapaamaan Snowdenia Venäjälle, jossa mies on toistaiseksi maanpaossa.
Saksa raivostui, kun kävi ilmi, että NSA oli urkkinut liittokansleri Angele Merkelin matkapuhelinta sekä harjoittanut laajamittaista verkko- ja matkapuhelinvakoilua.
Sveitsiläisluokitus: Suomen kilpailukyky pohjoismaisittain kehno
Suomi paransi sijoitustaan sveitsiläisen liiketaloustieteen koulun IMD:n kilpailukykyluokituksessa sijalta 20 sijalle 18.
Suomen sijoitus sveitsiläisen liiketaloustieteen koulun IMD:n vuosittaisessa kilpailukykyluokituksessa on pohjoismaisittain kehno.
Ruotsi sijoittuu EU-maista parhaiten viidenneksi. Tanska on listan yhdeksäs ja Norja kymmenes. Pohjoismaista vain Islannin sijoitus on Suomea huonompi.
Luokituksen kärkikymmenikössä ei ole suuria muutoksia. Yhdysvallat on listan kärkisijalla ja Sveitsi toisena, kuten viime vuonnakin.
Sveitsiläinen Institute for Management Development eli IMD julkaisi jokavuotisen mittauksensa tulokset torstaina. Mittauksessa vertaillaan 60 maan kilpailukykyä.
Maiden sijoitus eri tahojen kilpailukykyvertailuissa voi vaihdella merkittävästi. Viime vuonna Suomi sijoittui lyhyemmän aikavälin kilpailukykyä mittaavan IMD:n vertailussa sijalle 20, kun pidemmän aikavälin kilpailukykyä mittaava[ Maailman talousfoorumin vertailu sijoitti Suomen kolmanneksi](http://yle.fi/uutiset/suomi_jatkaa_kilpailukykyisimpien_maiden_karkikolmikossa/6812806).
Junaliikenne kulkee jälleen Riihimäellä
Junaliikenne oli poikki runsaan kahden tunnin ajan. Matkustajia pyydetään kuitenkin edelleen varautumaan viivästyksiin yön aikana.
Junaliikenne kulkee jälleen normaalisti noin kaksi tuntia kestäneen pysäytyksen jälkeen. Junaliikenne pysähtyi keskiviikkoillalla Riihimäellä liikenteenohjauslaitteissa ilmenneen vian vuoksi.
Pysäytys vaikutti kolmeen kaukoliikenteen ja kymmeneen lähiliikenteen vuoroon.
VR pyytää matkustajia edelleen  varautumaan viivästyksiin yön aikana.
Mixu ilahtui Huuhkajien taisteluilmeestä
Huuhkajien väkevä taisteluilme miellytti päävalmentaja Mixu Paatelaista. Suomi ja Tshekki pelasivat 2-2-tuloksen keskiviikkona Helsingissä.
Suomen jalkapallomaajoukkuetta luotsaava Mixu Paatelainen oli ilahtunut Huuhkajien vahvasta taisteluasenteesta Tshekkiä vastaan pelatussa maaottelussa. Suomi ja Tshekki päätyivät 2-2-tulokseen Helsingissä.
\- Olen tyytyväinen, ettemme hävinneet, sillä Tshekki on äärimmäisen kova joukkue. Meidän taistelutahtomme ja peli-ilmeemme olivat ilahduttavia, Paatelainen kommentoi Palloliiton verkkosivuilla.
Paatelaiselle jäi ikävä maku Tshekin osumista.
\- Teimme kömmähdyksiä, joita ei saisi tapahtua. Ensimmäisessä maalissa Juhani Ojalan olisi pitänyt pudottaa aikaisemmin. Toki Matej Vydra liikkui hyvin ja viimeistely oli kliininen, Paatelainen kertasi.
Suomi menetti peliotettaan ottelun toisella puoliajalla.
\- Muotomme hajosi. Tshekki miehitti laidat vahvemmin. Ottelutempon perusteella tämä ei eronnut millään tavalla arvokisojen karsintapelistä, Paatelainen arvioi.
Pukki onnistui vihdoin Olympiastadionilla: Tänään halusin vain näyttää 
Teemu Pukki iski kahdesti pallon Tshekin maaliin, kun joukkueet päätyivät 2-2-lopputulokseen jalkapallomaaottelussa Olympiastadionilla. Pukki viimeisteli molemmat osumansa ensimmäisellä puoliajalla.
Teemu Pukki loisti Suomen ja Tshekin välisessä jalkapallomaaottelussa Helsingin Olympiastadionilla. Pukki iski kahdesti ensimmäisellä puoliajalla, kun joukkueet päätyivät ottelussa 2-2-tulokseen.
Vahvalla itseluottamuksella läpi ottelun pelannut Pukki oli vaikea pideltävä Tshekin puolustukselle.
\- Näyttöhalut olivat tänään kovat. Kausi on ollut vaikea, mutta tänään halusin vain näyttää, että olen hyvä pelaaja, kertoo Pukki helpottuneena.
Pukin onnistunutta iltaa täydensi Joel Pohjanpalo, joka tuki hyökkäyksissä älykkäästi kotkalaista.
\- Pohjanpalo tuki hyvin minua. Saimme luotua yhdessä vaarallisia hyökkäyksiä. Hänen saadessa vielä lisää kokemuksia näistä peleistä, niin tästä tulee vielä jotain todella hyvää, lisää Pukki.
Samalla osumat olivat 24-vuotiaan Pukin ensimmäiset kotiyleisön edessä Olympiastadionilla. 
\- Oli hieno asia, että sain vihdoin tehtyä maalit täällä. Sitä ensimmäistä oli jo aika pitkään odotettu.  
Pukki on kuulunut päävalmentaja Mixu Paatelaisen luottopelaajiin alusta alkaen. Paatelaisen astellessa maajoukkueen peräsimeen, asetettiin samalla joukkueessa tavoitteeksi edetä vuonna 2016 Ranskassa pelattaviin EM-kisoihin.
\- Olemme aikataulussa. Vielä viime karsinnoissa emme olleet vielä valmiina Ranskan ja Espanjan kaltaisten maiden kohtaamiseen. Joukkue on kuitenkin kehittynyt ja peli on parantunut, päättää Pukki.
Djurgårdenin kotipelissä ikävä välikohtaus
Keskiviikkoillan Allsvenskan-ottelu keskeytettiin 10 minuutiksi tuomariin kohdistuneen
välikohtauksen takia. Ottelu pelattiin loppuun, vaikka lisäaikaa kertyi lopulta runsaat 
13 minuuttia.
Djurgårdenin ja IFK Göteborgin välinen jalkapallon Allsvenskan-ottelu sai ikävän juonteen loppuhetkillä, kun kotijoukkueen kannattajien katsomonosasta heitettiin vieras esine kohti toista avustavaa erotuomaria. Päätuomari Jonas Eriksson reagoi välittömästi tapahtumaan keskeyttämällä ottelun.
\- Päätuomari tekee tällaisissa asioissa päätökset ottelun keskeyttämisestä, eikä se ole mikään automaattinen ratkaisu. Onhan se ikävää niin pelaajille kuin katsojille sekä paikan päällä että television äärellä, mutta joskus on vain tehtävä tällaisia ratkaisuja. Tapahtuneesta tullaan kirjoittamaan raportti, Eriksson kertoi Ruotsin CMore-kanavalle.
Ottelua pystyttiin jatkamaan reilun kymmenen minuutin tauon jälkeen, kun stadionille saatiin lisää turvahenkilöstöä varmistamaan, ettei katsomosta heitettäisi kentälle lisää tavaraa. Ottelun loppuosa pystyttiin viemään lopulta rauhallisesti läpi ja Erikssonin päättäessä ottelun pysähtyi pelikello lukemiin 103 minuuttia ja 24 sekuntia.
Itse ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
**Kimmo Muttilainen **  
Yle Urheilu
USA:sta sotilaita etsimään Nigeriassa siepattuja tyttöjä
Joukot pysyvät Nigerian naapurimaassa Tshadissa niin kauan kuin sitä tarvitaan, lupaa presidentti Obama.
Yhdysvallat on lähettänyt noin 80 armeijan henkilöstöön kuuluvaa Tshadiin osana yrityksiä löytää Nigeriassa kaapatut koulutytöt.
Presidentti Barack Obama kertoi asiasta kongressille lähettämässään kirjeessä. Obaman mukaan joukot osallistuvat tiedustelu- ja valvontatehtäviin Tshadin läheisessä Pohjois-Nigeriassa.
Joukot pysyvät Tshadissa niin kauan kuin niiden apua sieppauksen selvittelyssä kaivataan, lupaa Obama.
Islamistinen Boko Haram -järjestö sieppasi runsas kuukausi sitten yli 300 koulutyttöä syrjäisestä Chibokin kaupungista. Heistä osa pääsi pakenemaan, mutta panttivankina oli vielä arviolta 276 tyttöä.
Junaliikenne poikki Riihimäellä
Junaliikenne on pysähtynyt Riihimäellä liikenteenohjauslaitteissa ilmenneen vian vuoksi. Pysäytys vaikuttaa kolmeentoista junavuoroon.
Junaliikenne on poikki Riihimäen kohdalla liikenteenohjausjärjestelmässä ilmenneen vian vuoksi. Junaliikenne katkesi yhdeksän jälkeen illalla.
Pysäytys vaikuttaa kolmeen kaukoliikenteen ja kymmeneen lähiliikenteen vuoroon. Arviota vian korjausajasta ei vielä ole.
VR korvaa Riihimäen ja Hyvinkään väliset junavuorot linja-autokuljetuksilla.
Matkasivusto Trip Advisor syynissä Italiassa: Syytetään valearvioiden sallimisesta
Maailmanlaajuisen ja huippusuositun Trip Advisorin epäillään tarkastaneen lepsusti, pitävätkö sivustolle syötetyt ravintola- ja majoitusarviot paikkansa.
Italialaisviranomaiset ovat aloittaneet tutkinnan matkasivusto Trip Advisorin sisältöihin liittyen. Matkan suunnittelua ja kohteiden valintaa helpottamaan suunnitellun sivuston epäillään sisältävän vääristeltyjä arvioita majoituksesta ja ravintoloista.
[BBC:n tietojen mukaan](http://www.bbc.com/news/technology-27486870) Italian kilpailuvirasto on saanut sivuston käyttäjiltä ja yrityksiltä useita valituksia virheellisistä tiedoista. Trip Advisor on vastannut epäilyihin kommentoimalla, että se on aina pyrkinyt karsimaan mahdolliset valearviot palvelustaan, koska sen liiketoiminta perustuu luotettavuuteen. Sen mukaan jokainen käyttäjän lähettämä arvio tarkistetaan huolellisesti.
Trip Advisorilla kerrotaan olevan voimakas vaikutus matkailubisnekseen. Sivustolla on julkisuuteen annettujen tietojen perusteella noin 260 miljoonaa yksittäistä kävijää kuukaudessa ja yli 150 miljoonaa matkailuun liittyvää arvostelua.
**Lähteet:** BBC
Venäjä torjuu taas Syyriaa koskevan päätöslauselman turvaneuvostossa
Venäjän YK-lähettilään Vitali Tshurkinin mukaan päätöslauselmaesitys on pelkkä julkisuustemppu.
Venäjän YK-lähettilään mukaan Venäjä aikoo estää turvallisuusneuvostossa esityksen Syyrian kriisin tutkimisesta Kansanvälisessä rikostuomioistuimessa ICC:ssä.
Esityksen mukaan ICC selvittäisi Syyrian kaikkien osapuolten mahdollisesti tekemät sotarikokset ja rikokset ihmisyyttä vastaan.
Lähes 60 maata on vedonnut asian käsittelemiseksi turvallisuusneuvostossa. Ranska haluaa turvallisuusneuvoston äänestävän torstaina.
Venäjän YK-lähettilään Vitali Tshurkinin mukaan päätöslauselmaesitys on pelkkä julkisuustemppu, joka vain vaikeuttaa kriisin ratkaisuyrityksiä.
Venäjä on aiemmin torjunut vetollaan kolme Syyriaa koskevaa päätöslauselmaa turvallisuusneuvostossa. Tshurkinin mukaan Venäjä toimii samoin tässäkin tapauksessa. Venäjä on Syyrian tärkein liittolainen.
Paavo Arhinmäki teki Ylen suomalaisuustestin – henkinen kotimaa on Iso-Britannia, kauimpana Suomi
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki teki muiden eduskuntapuolueiden puheenjohtajien lailla Ylen leikkimielisen suomalaisuustestin ennen illan vaalitenttiä. Henkiseksi kotimaaksi hän sai Iso-Britannian.
\- Se on Iso-Britannia, ilmoittaa vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki Ylen suomalaisuustestin tullessa puheeksi.
Ja tottahan se on – Iso-Britannia tulee vasemmistojohtajan henkiseksi kotimaaksi Ylen testistä. Arhinmäki kertoo tehneensä testin jo aiemmin.
Tulos kuulostaa Arhinmäestä hyvältä: Lontoo on hänen lempikaupunkinsa ja jalkapallo lähellä sydäntä.
\- Minusta on yllättävää, että Suomi ja Iso-Britannia ovat testin mukaan niin kaukana toisistaan. Maissa on kuitenkin samanhenkisyyttä.
Testistä selviää muun muassa, ettei vasemmistoliiton puheenjohtaja syö lainkaan lihaa eikä osallistu uskonnollisiin tapahtumiin. Hän on myös erittäin tyytymätön maan taloudelliseen tilaan. Entinen urheiluministeri paljastaa harrastavansa melko säännöllisesti liikuntaa, ja kuluttaa paljon aikaa tablettitietokoneen naputteluun.
Arhinmäen henkisiksi naapurimaiksi seuloituivat Viro ja Alankomaat, kauimpana taasen olivat Kypros ja Suomi.
Hän kertoo kokeilleensa testimielessä, miten Suomen voisi saada testistä tulokseksi. Tehtävä oli hänen mukaansa osoittautunut melko haastavaksi.
\- Epäilen, että se johtuu siitä, etten juo kahvia, Arhinmäki toteaa.
_Kaikkia Ylen eurovaalitenttiin osallistuvia eduskuntapuolueiden puheenjohtajia pyydettiin tekemään leikkimielinen Ylen suomalaisuustesti._
_Tähän mennessä puheenjohtajista testin on tehnyt pääministeri Jyrki Katainen (kok.), hänen henkinen kotimaansa on testin mukaan Luxemburg, Timo Soini (ps.) ja Antti Rinne (sd.) saivat testistä tulokseksi Tanskan ja Päivi Räsänen (kd.),Ville Niinistö (vihr.) ja Juha Sipilä (kesk.) saivat kaikki henkiseksi kotimaakseen Irlannin, Carl Haglund (r.) taas sai testistä tulokseksi Ruotsin._
Lukashenkolla turvamies avaamassa vaihtoaition ovea - katso kuvat 
Valko-Venäjän presidentti Aleksander Lukashenko järjesti oman jääkiekko-ottelun Minskin MM-kisojen yhteydessä. Yle Urheilun Pekka Rautiainen pääsi kuvaamaan presidentin pr-näytöstä.
Ottelussa presidentti Aleksander Lukashenkon joukkue kohtasi Venäjän joukkueen, jossa pelasi venäläisiä kiekkovaikuttajia, kuten KHL-liigan pomo Aleksander Medvedev. Erityiskohtelusta huolimatta Lukashenko joutui pettymään kamppailussa, sillä venäläiset olivat parempia maalein 8-3.
Euroopan viimeisenä diktatuurina pidetyn Valko-Venäjän yksinvaltias pyrki kovasti kiillottamaan kovana pidettyä julkisuuskuvaansa pr-tempauksessa. Lukashenko muun muassa heitteli ottelun jälkeen katsomossa olleille lapsille pehmonalleja.
\- Henkivartijoita oli ympäri hallia ja turvallisuustoimet oli tiukat. Pommikoirat ja peilikepein varustetut miehet kiersivät paikkoja koko päivän ja aseistetut siviilipukuiset miehet seurasivat yleisöä ja kuvaajia, ottelua kuvannut Pekka Rautiainen kertoi.
\- Lukashenkolla oli oma pukuhuone, joka oli erillään muun joukkueen kopista. Vaihtopenkillä hänellä oli turvamies aina vieressä. Turvamies myös avasi vaihtoaition oven aina. Ja kun presidentti nousi penkistä, ei kauaa tarvinnut odotella, että joku luisteli äkkiä tekemään tilaa, Rautiainen jatkoi.
Nettihuutokauppa eBay tietomurron kohteena - salasanat vaihtoon
Kaikkia eBay-käyttäjätilin luoneita kehotetaan vaihtamaan salasanansa.
Nettihuutokauppasivusto eBay on joutunut tietomurron kohteeksi ja kaikkia käyttäjiä kehotetaan vaihtamaan salasanansa. Murtautujien kerrotaan saaneen haltuunsa eBay-käyttäjien henkilökohtaisia tietoja, kuten salasanoja, puhelinnumeroita sekä sähköposti- ja kotiosoitteita.
Tietomurto on tapahtunut jo helmikuun lopun ja maaliskuun välisenä aikana. EBayllä ei ole tietoa, kuinka monen käyttäjän tiedot ovat päätyneet murtautujille, mutta arvion mukaan määrä on suuri.
Suositulla nettihuutokauppasivustolla on maailmanlaajuisesti yli 100 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
**Lähteet:** CNET, Reuters
SVT: Monen ruotsinsuomalaisen ääni Suomen eurovaaleissa mitätöidään
Syynä Suomen eurovaaleissa annetun äänen mitätöintiin on se, ettei Ruotsissa ennakkoon äänestäneillä suomalaisilla todellisuudessa ollutkaan äänioikeutta Suomessa.
Monet Ruotsissa asuvat suomalaiset kävivät ennakkoäänestämässä Suomen eurovaaleissa. Nyt he ovat kuitenkin saaneet Suomen väestörekisterikeskukselta ilmoituksen siitä, etteivät he olekaan äänioikeutettuja Suomen eurovaaleissa, kertoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että nämä heidän antamansa ennakkoäänet jäävät ottamatta huomioon Suomessa.
– Tämä johtuu siitä, että nämä valitsijat ovat itse aiemmin ilmoittaneet Ruotsin vaaliviranomaisille äänestävänsä asuinmaansa, tässä tapauksessa Ruotsin, eurovaaleissa, kertoi oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen Yle Uutisille.
Jääskeläisen mukaan ulkosuomalaiset ovat saaneet aikanaan näiltä samoilta ruotsalaisilta viranomaisilta kyselyn, että äänestävätkö he Ruotsin eurovaaleissa. Jos he ovat vastanneet tähän "kyllä" niin heidät on otettu Ruotsin vaaliluetteloon eurovaaleissa.
Samalla Ruotsin viranomaiset ovat ilmoittaneet Suomen väestörekisterikeskukseen (VRK), että nämä ihmiset äänestävät Ruotsissa. Tällöin VRK on poistanut kyseiset henkilöt Suomen vaalirekisteristä.
Jos äänestäjä ei ole esimerkiksi reagoinut Ruotsin vaaliviranomaisten kyselyihin, niin hänen äänioikeutensa Suomen vaaleissa on säilynyt ja hän voi käydä äänestämässä Suomen edustustossa ennakkoon.
– Tämä siksi, että äänioikeutettu saa äänestää vain yhden maan europarlamenttivaaleissa.
Euromaiden äänioikeusrekisterit tehdään eri aikoihin. Näin ollen Ruotsissa asuvat suomalaiset ovat ehtineet saada ilmoituskortin äänioikeudesta Suomesta.
Jääskeläinen ymmärtää, että turha äänestäminen harmittaa.
– Valoisa puoli tässä on se, että ulkosuomalaiset voivat perua aiemmin antamansa ilmoittautumisensa Ruotsin vaalirekisteriin, sillä ennen eurovaaleja kaikki saavat kyselyn siitä, vieläkö he haluavat äänestää Ruotsin eurovaaleissa. Näissä vaaleissa se on kuitenkin jo myöhäistä.
Seuraavien eurovaalien aikaan uusien ulkosuomalaisten kannattaakin miettiä tarkkaan, miten he reagoivat Ruotsin viranomaisten kyselyihin.
Jääskeläisen mukaan tällainen ilmiö ei ole mitenkään poikkeava europarlamenttivaaleissa. Hänestä olisi hyvä, jos eurovaalikäytännöt voisi yhtenäistää.
– Suomen ja Ruotsin välillä kommunikointi on vielä sujuvaa. Mutta otapa siihen mukaan kaikki 28 EU-maata, Jääskeläinen huokaa.
Arhinmäki uskoo Vasemmistoliiton kannatuksen nousuun
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan suurin kysymys rahaliitossa on Euroopan keskuspankin rooli.
Keskiviikkona Yle TV1:ssä on ollut Vasemmistoliiton puoluepäivä. Illan eurovaalien puheenjohtaja- ja ehdokastentissä vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki pohti muun muassa sitä, onko EU:sta ollut Suomelle enemmän hyötyä vai haittaa.
– Riippuu varmaan paljon siitä, kenen näkökulmasta katsoo. EU on esimerkiksi helpottanut opiskelijoiden liikkumista, matkustamista ylipäätänsä ja työnhakemista toisista maista, sanoi Arhinmäki.
Sen sijaan EU:n yhteisestä valuutasta on ollut Arhinmäen mielestä haittaa vientiteollisuudelle.
Arhimäki ei koe, että Suomi voisi tässä tilanteessa yhtäkkiä lähteä rahaliitosta.
– Ylipäätänsä minusta on hyvä periaate, että rikkinäistä ei kannata heittää pois, vaan se kannattaa yrittää ensin korjata. Nyt tarvitaan toimia, jolla saadaan rahaliittoa paremmaksi.
Arhinmäen mielestä isoin kysymys on Euroopan keskuspankin rooli.
– Tällä hetkellä sen tehtävä on huolehtia hintavakaudesta. Siihen rinnalle pitäisi ehdottomasti tulla työllisyydestä huolehtiminen. Tämä on esimerkiksi Yhdysvaltain keskuspankki Fedillä. Kanadan keskuspankilla on tehtävänä jopa hyvinvoinnista huolehtiminen.
Vasemmistoliiton Eurooppa-politiikalla luottamuspula?
Kun Suomi kaksikymmentä vuotta sitten oli liittymässä Euroopan unioniin, vain neljännes vasemmistoliittolaisista oli liittymisen kannalla.
Vasemmistoliiton kannatus eurovaaleissa on alentunut vaali vaalilta. Ääniosuus oli ensin vuonna 1996 kymmenen prosentin tienoilla, mutta viime vaaleissa se oli 5,9 prosenttia eli vain reilu puolet parhaista ajoista. Viime eurovaaleissa vuonna 2009 meni viimeinenkin paikka.
– 2009 vaalit oli aikamoinen pohjanoteeraus puolueelta. Oli vaikea saada tilaisuuksia järjestettyä ja ihmiset ilmoittivat, etteivät he äänestä. Nyt on tultu kysymään, että ketä pitäisi äänestää.
Arhinmäen mukaan puolueen kannatus on menossa kohti vuoden 2004 kannatuslukuja. Tällöin puolueen ääniosuus oli 9,1 prosenttia.
Vasemmistoliitto kuuluu europarlamentissa GUE/NGL-ryhmään, jolle povataan vaalivoittoa.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 21.5. vuorossa on Vasemmistoliitto._
Kaappiin unohdettu viulu oli miljoonien arvoinen Stradivarius
Kesäkuussa Christie'sin huutokaupassa Hongkongissa myytävän viulun arvioidaan tuottavan jopa 7,3 miljoonaa euroa.
Christie'sin huutokauppakamari myy ensi kuussa Hongkongissa arvoviulun, joka lojui 25 vuotta kaappiin unohdettuna. Kyseessä on Stradivarius, jonka arvioidaan tuottavan jopa kymmenen miljoonaa dollaria eli 7,3 miljoonaa euroa.
Antonio Stradivarin vuonna 1731 valmistama viulu oli lähes sadan vuoden ajan yhdysvaltalaisen yrittäjän ja poliitikon William Arthur Clarkin perheen hallussa.
Stradivarius-viulujen myyntiennätystä pitää hallussaan Lady Blunt -nimellä tunnettu viulu, joka huutokaupattiin Lontoossa vuonna 2011 noin 11 miljoonan euron hintaan.
Leijonatähti suomii itseään
Suomen kärkiketjuissa pelannut Leo Komarov ei ole tyytyväinen omaan eikä joukkueen otteisiin. Onneksi tuli vielä mahdollisuus näyttää. 
**MINSK.** Leo Komarov nousi tällä kaudella KHL:n Moskovan Dynamossa tärkeäksi kärkiketjujen työmyyräksi, minkä myötä myös kiekollinen peli ja vastuu kasvoivat. MM-kisoissa hyökkääjä ei ole pystynyt samaan.
\- Kyllähän minun täytyy nyt nostaa tasoa. Olen kyllä yrittänyt ja sitä samaa duunia tehnyt kuin aiemminkin, mutta jostain syystä ei ole millään lähtenyt. Onneksi ollaan vielä tässä vaiheessa, että pystyy asioihin vaikuttamaan, Komarov sanoi keskiviikon harjoitusten jälkeen.
\- Ei se tekeminen minun mielestä mitään floppitasoa ole ollut, mutta tasoa on nostettava, hyökkääjä jatkoi.
Komarov summasi alkulohkon seitsemästä ottelusta tehot 1+1. Aiemmista arvokisoista tuttua taklaavaa ja kaksinkamppailuvoimaista hyökkääjää ei kuitenkin ole nähty kuin ajoittain. Toki koko Suomen joukkue on sortunut samaan. Hyvät hetket ovat kestäneet vain pienen osan peliä.
\- Nyt se peli on vain saatava kuntoon. Ajoittain on hyvännäköistä, mutta sitten olemme menneet taas vähän huonompaan suuntaan, Komarov summasi vielä joukkueen peliotteita alkulohkon osalta.
Puoluepäivän puheenjohtajatentissä Paavo Arhinmäki – seurasimme hetki hetkeltä
Ylen viimeisessä puoluepäivän puheenjohtajatentissä oli vuorossa vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki. Puolueen eurovaalilinjauksista Arhinmäkeä haastatteli Sakari Kilpelä.
_Ylen Puoluepäivien tentteihin on osallistunut kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. Myös aiempia tenttejä on voinut seurata netissä hetki hetkeltä._
Huuhkajat ja Tshekki Olympiastadionilla - katso kuvagalleria
Yle Urheilun Tomi Hänninen valokuvasi Suomen ja Tshekin välistä jalkapallon A-maaottelua Olympiastadionilla.
One Directionin kovin naistenmies iskee mimmejä puujalkavitseillä
Liam Payne käyttää iskurepliikkeinä puujalkavitsejä.
**One Directionin** **Harry Styles** sanoo, että maailman suosituimman poikabändin kovin hurmuri on **Liam Payne**. Styles kertoo [Musicnews.com -sivuston](http://music-news.com/shownews.asp?H=Harry-Styles:-Liams-one-with-the-ladies&amp;nItemID=79792) mukaan _Veryn_ haastattelussa, että Paynella on bändin parhaat iskurepliikit.
\- Kerran hän meni tytön luo ja sanoi: Olisiko sinulla laastaria? Kauneutesi saa minut polvilleen, Styles sanoo.
Styles on liitetty lukuisiin kaunottariin, mm. laulaja **Taylor Swiftiin.** Poppari sanoo turhautuvansa usein median suhdespekulointeihin.
\- Noin 90 prosenttia huhuista liittyy pelkkiin ystävyyssuhteisiin. Jos kaikkia kirjoituksia uskoo, minulla on tällä hetkellä 7000 tyttöystävää. Se on naurettavaa, Styles kommentoi.
Huhut häiritsevät myös oikeita suhteita. Laulaja joutuu selittämään ihastuksilleen, ettei ole median maalaama pelimies. Styles myöntää musicnews.com -sivustolla uskovansa rakkauteen ensisilmäyksellä ja kuvailee itseään unelmien poikaystäväksi.
\- Olen lojaali, uskollinen ja äitini mukaan romanttinen. Kun minulla on tyttöystävä, hemmottelen hänet pilalle, Styles kertoo.
One Direction -yhtyeen jäsenet keskustelevat tyttöhuolista keskenään, koska bändi on jatkuvasti tien päällä.
\- Neuvomme toisiamme ja annamme ohjeita. Suhteet eivät ole helppoja, Styles sanoo.
_Artikkelia korjattu 24.5. kello 12: One Directionin kovin naistenmies on Liam Payne, ei Harry Styles, kuten alkuperäisessä artikkelissa luki._
**Lue myös:**
**[Justimus pilkkaa One Directionia uudella videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220150)**
**[Kaksi One Directionin jäsentä tienaa bändikavereitaan enemmän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218132)**
**[Harry Styles sooloilee – kirjoittaa biisejä John Legendin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218130)**
**Lähteet:** Musicnews.com, Very
Yhdysvaltain armeija ottaa mallia supersankarista – sotilaat sonnustautuvat pian Iron Man -pukuihin
Erikoisjoukkojen käyttöön ehkä jo lähivuosina saatava luodinkestävä asu tarkkailisi sekä sotilaan ruumiintoimintoja että lähiympäristöä. Lentämään puku ei kuitenkaan pystyisi.
Yhdysvaltain puolustusvoimat suunnittelee erikoisjoukkojensa käyttöön uutta pukua, joka muistuttaisi ominaisuuksiltaan supersankarisarjakuvista ja -elokuvista tutun Iron Manin haarniskamaista pukua. Luodinkestävä asu suojaisi sotilaita päästä varpaisiin ja tarkkailisi samalla herkeämättä sotilaiden ruumiintoimintoja. Puku pystyisi muun muassa tyrehdyttämään verenvuodon.
Sotilaiden lisäksi puku analysoisi koko ajan myös lähiympäristöä mahdollisten uhkien havaitsemiseksi muun muassa Google-laseja muistuttavan varusteen avulla. Toisin kuin Iron Manin puku, sotilaiden asu ei kykenisi lentämään.
Talos-projektissa (Tactical Assault Light Operator Suit) kehitellyn puvun ensimmäinen prototyyppi on määrä esitellä puolustusvoimien johdolle jo tänä kesänä. Käyttöön puku saataisiin ehkä jo vuonna 2018.
NBA-tähtien pukukopissa tiedetään, miten Susijengi ulvoo: "Minä siellä kopissa suutani soitan"
Fysioterapeutti Marko Yrjövuori on pitänyt huolen siitä, että Susijengin ulvontaa on kuultu myös maailman kovimmassa koripalloliigassa.
Koripallon NBA-joukkue Los Angeles Lakersin fysioterapeutti Marko Yrjövuori vahvistaa Suomen koripallomaajoukkuetta syksyn MM-kisoissa. Maailman kovimman koripalloliigan mestaruuden kahdesti voittanut (2009, 2010) Yrjövuori saapui pikavisiitille Suomeen kertomaan syksyn pestistään.
\- Haaste on mahtava. Nytkin pääsen työskentelemään maailman parhaiden urheilijoiden kanssa. Olen ollut NBA:ssa voittamassa mestaruuksia, eikä mikään ole niin mahtavaa kuin voittaminen joukkueen mukana, vaikka en itse ole vielä yhtään koria koskaan tehnytkään. Odotan tätä tosi innolla, Yrjövuori kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Yrjövuori tulee toimimaan MM-kisoissa Suomen lääkintä- ja huoltotiimin jäsenenä.
\- Meillä on osaava tiimi, jonka kanssa odotan pääseväni työskentelemään. Meidän tehtävänä on huolehtia pojista, pitää heidät pelikunnossa rankan turnauksen aikana.
Lakersissa Yrjövuori on päässyt työskentelemään lajin kovimpien nimien kanssa. Hän on ollut muun muassa supertähti Kobe Bryantin henkilökohtainen fysioterapeutti. Suomalainen on pitänyt huolen, että supertähdetkin tietävät jo etukäteen, miten susi ulvoo. 
\- Kyllä siellä nyt jo tiedetään. Ja voin ottaa kunnian siitä, koska minä siellä kopissa suutani soitan. Koben tulo kisoihin on vielä epävarmaa, sillä hän valmistautuu kauteen loukkaantumisen jäljiltä. Mutta jos Yhdysvaltojen joukkuetta katsoo, niin taitaa siellä viisi suojattiani olla, eli tuttuja poikia tulee vastaan.
Yrjövuori ounastelee, että Lakersin ja Susijengin pelaajien suurin ero löytyy persoonista.
\- Asenne on Susijengillä varmasti paljon parempi. NBA-pelaajista kun puhutaan, niin egotaistelu on aikamoista. Mitä olen Suomen pelaajia tavannut, niin egoja ei ole. Ollaan yhtä perhettä.
Susijengiin Yrjövuori lupaa tuoda kokemusta niin henkiselle kuin fyysisellekin puolelle.
\- Aina puhutaan, että jos pelaajat ovat olleet voittamassa asioita, niin tietynlaista kokemusta niistä saa, eli varmaan sieltä jotain tuon. NBA:ssa aikataulu ja pelitahti ovat ihan järjettömiä. Varmasti joukkueen palautumiseen voin tuoda pieniä niksejä myös, Yrjövuori kuvaili.
Wuolijoki: Tekemäni Keva-kantelut perustuivat puutteelliseen tietoon
Valtiokonttorin entinen pääjohtaja teki oikeuskanslerille kaksi erillistä kantelua Kevan uuden toimitusjohtajan valinnasta. Nyt Wuolijoki kertoo, miksi hän perui kantelut.
Valtiokonttorin entinen pääjohtaja Jukka Wuolijoki perui tänään keskiviikkona molemmat oikeuskanslerille tekemänsä kantelut, jotka liittyivät kuntien eläkevakuuttaja Kevan uuden toimitusjohtajan valintaan. Wuolijoen mukaan kantelut perustuivat puutteelliseen ja väärään tietoon.
Kevan hallitus ehdotti aiemmin toukokuussa Kevan toimitusjohtajaksi Jukka Männistöä. Hallituksen mukaan Männistöllä oli julkisen sektorin tuntemus, hyvä suhdeverkosto ja vahva johtamiskokemus.
Wuolijoki teki kuitenkin toimitusjohtajaehdokkaana olevasta Männistön pätevyydestä kantelun oikeuskanslerille.
– Syy oli se, ettei Männistö täyttänyt Kevan nettisivuilta imuroimiani ohjesääntöjä henkilön kelpoisuusehdoista, Wuolijoki kertoi Yle Uutisille.
Toinen syy oli Wuolijoen Kevalta tilaama Männistön nimikirja eli ansioluettelo.
– Siitä kävi ilmi, ettei Männistöllä ollut minkäänlaista mainintaa osallistumisesta työeläkejärjestelmään, joten Männistö ei siinäkään suhteessa täyttänyt ohjesääntöjen mukaista pätevyyttä. Siksi tein asiasta kantelun oikeuskanslerille.
Wuolijoen mukaan Kevan hallitus oli muuttanut toimitusjohtajan valintaan liittyviä ohjesääntöjä 13. maaliskuuta – niitä ei vain oltu päivitetty Kevan verkkosivuille, joten Wuolijoen haltuun saamat ohjesäännöt olivat vanhat.
– Muutoksen jälkeen valintaan riitti ylempi korkeakoulututkinto. Sääntöjä oli mahdollisesti muutettu, jotta Männistö voitiin valita tehtävään.
Wuolijoki sai kuitenkin Kevalta tiedon, että Männistö oli toimittanut nimikirjan lisäksi erillisen lisäliitteen, josta selvisi hänen toimineen Eläke-Fennian ja LähiTapiola Eläkeyhtiön eli nykyisen Elon hallintoneuvoston jäsenenä, sekä Eläketurvakeskuksen organisaatiossa.
– Se ei mielestäni riitä kokemukseksi, mutta täyttää Kevan nykyiset ohjesäännöt.
Wuolijoki teki asiaan liittyen vielä toisen kantelun, tällä kertaa prosessivirheestä.
– Se liittyi siihen, että Helsingin Sanomat uutisoi Kevan muuttaneen ohjesääntöjään kesken toimitusjohtajan valintaprosessin. Näin ei kuitenkaan ollut, kuten myöhemmin selvisi, Wuolijoki selventää.
– Kaikki on mennyt ohjesääntöjen mukaan ja siksi olen perunut molemmat kantelut.
Kevan valtuuskunta nimitti Männistön tehtäväänsä tiistaina.
Pakistan tappoi kymmeniä kapinallisia Afganistanin rajan läheisyydessä
Armeija teki iskun Pohjois-Waziristanissa, jota Yhdysvallat on kutsunut maailman vaarallisimmaksi paikaksi.
Pakistanin Afganistanin rajan läheisyydessä piileskeleviä kapinallisia vastaan tekemän ilmaiskun uhriluku on noussut. Pakistanin armeijan mukaan ilmaiskussa kuoli 60 ja haavoittui 30 kapinallista.
Armeija teki iskun tänään keskiviikkona Pohjois-Waziristanin maakunnassa.
Pohjois-Waziristan on levotonta heimoaluetta, jota Yhdysvallat on kutsunut maailman vaarallisimmaksi paikaksi.
Piispanen kelasi 200 metrin ME:n! 
Toni Piispanen paransi 200 metrin ratakelauksen ME-aikaa keskiviikkona Sveitsissä. Piispanen kelasi matkan aikaan 38,81 ja paransi entistä ennätystä 0,45 sekuntia.  
Paralympiavoittaja Toni Piispanen paransi 200 metrin ratakelauksen ME-aikaa keskiviikkona Sveitsissä. Piispanen kelasi matkan luokan 51 ennätysaikaan 38,81. Näin Piispanen paransi entistä ME-aikaansa 0,45 sekunnilla.
Piispanen oli kilpailussa aivan ylivoimainen, sillä toiseksi sijoittunut 
meksikolainen hallitseva maailmanmestari Edgar Navarro hävisi Piispaselle 
roimasti 1,64 sekuntia. Kilpailu suoritettiin täysin tyynessä säässä.
Lokomon ensimmäisen veturin numerokyltti oli kateissa 50 vuotta – löytyi sattumalta hyvinkääläistalon kellarista
Tampereen Metson tehtaiden edustalla seisova veturivanhus sai keskiviikkona takaisin vuosikymmeniä kadoksissa olleen numerokylttinsä. Kyltin kotiinpaluuta oli seuraamassa myös kyltin löytäjä, hyvinkääläinen Kari Juvonen.
Tampereen Lokomolla valmistuneen ensimmäisen höyryveturin numerokyltti on palannut alkuperäiselle paikalleen veturin keulaan. Kyltti oli kateissa puoli vuosisataa, kunnes se yllättäen löytyi hyvinkääläistalon kellarista.
Museoitu höyryveturi on seissyt Tampereen Metson tehtaiden edustalla 70-luvun alkupuolelta lähtien – tähän päivään saakka ilman numerokylttiä.
Kyltin kotiinpaluuta oli seuraamassa myös sen löytäjä, hyvinkääläinen Kari Juvonen.
Luulin, että se on vain jostain höyryveturista.
– Mielestäni tämä on hieno paikka sille. Aika noloa sitä olisi mihinkään muualle hukata. Kyllä se tänne kuuluu, Juvonen sanoo.
Ukkonen ja lämpöpumpun asennus johdattivat jäljille
Kymmenen vuotta sitten kovalla ukkoskelillä Juvosen talon kellari tulvi. Juvonen siirsi tavaroita kellarin yleiseltä puolelta omalle puolelle.
– Sieltä löytyi kaikenlaista tavaraa. En ehtinyt katsoa niitä sen kummemmin.
Tavarat unohtuivat kellariin, kunnes viime jouluna taloon asennettiin lämpöpumput.
Silloin Juvonen löysi laatan uudestaan. Hän ei osannut arvata, että hänellä oli kädessään historiallinen kyltti.
– Asun Hyvinkäällä VR:n alueella. Siellä romutettiin paljon vetureita. Luulin, että se on vain jostain höyryveturista, Juvonen sanoo.
Museo auttoi omistajan selvittämisessä
Juvonen etsi netistä tietoa kyltistä. Sieltä löytyi 575-veturi, Lokomon ensimmäisen veturi.
Juvonen otti yhteyttä museokeskus Vapriikkiin Tampereelle. Museo selvitti veturin omistajan.
Olisikohan joku historiaa kunnioittava henkilö sen ottanut.
– Metson päällikkö oli onnellinen, että laatta löytyi, ja oli halukas ottamaan sen takaisin, Juvonen sanoo.
70-luvulla kaikki muut osat löytyivät
Vuonna 1920 rakennettu veturi toimitettiin Metson tehtaiden edustalle muistomerkiksi 1970-luvulla.
Museoinnissa mukana ollut Timo Virtanen kertoo, että veturi saatiin kunnostettua kylttiä lukuun ottamatta, koska osia löytyi. Esimerkiksi vanhat kaasuvalot saatiin palautettua.
– Mutta kylttiä ei löytynyt. Ihmeellinen on sen tie, että se nyt lopulta löytyi, Virtanen sanoo.
Virtanen ei tiedä, miten kyltti on Hyvinkäälle päätynyt, mutta heittää arvauksen.
– Olisikohan joku historiaa kunnioittava henkilö sen ottanut, kun on epäillyt, että veturi menee romuksi.
Egyptin keihäsihmeen nilkka petti Pekingissä
Egyptin keihäskomeetta Ihab Abdelrahman kärsi nilkkavaivoista ja jäi 74,03 metrin tulokseen keskiviikkona Pekingissä. Abdelrahman nousi otsikoihin viime viikolla, kun hän heitti upeasti lähelle 90 metriä.  
Kevään keihäsihmeeksi noussut Ihab Abdelrahman kärsi nilkkavaivoista keskiviikkona Pekingissä. Egyptiläisen Abdelrahmanin paras heitto kantoi vain 74,03 metriä. Tulos riitti vasta 10. sijalle.
Abdelrahman täräytti viime viikonvaihteessa huikean 89,21 metrin keihäskaaren Timanttiliigan Shanghain osakilpailussa. Abdelrahman paransi ennätystään lähes kuudella metrillä. Keskiviikkona egyptiläinen oli vain kalpea varjo Shanghaista.
Pekingin keihästaiston ykkönen oli Trinidad & Tobagon Keshorn Walcott, joka kiskaisi päivän parhaalla heitollaan 83,94 metriä.
Koulussa myllertää – kokeminen ja elämykset kiilaavat kirjojen sekaan 
Uudistuva opetussuunnitelma asettaa perusopetukselle uusia vaateita. Juuri kun digimaailma tablettitietokoneineen ja sähköisine oppimateriaaleineen on päässyt ujuttautumaan luokkiin, oven takana odottaa taas uudistus. Pian pitäisi lähteä ulos luokkahuoneesta kokemaan ja tekemään.
Vuonna 2016 käyttöön otettava
opetussuunnitelma pyrkii reivaamaan isoa laivaa eli perinteikästä koululaitosta
eri kurssille.
Oppilas pitäisi vapauttaa
pulpeteista itse kokemaan ja oppimaan elämyksellisesti. Tämä hänen pitäisi
mieluiten tehdä ryhmässä. Hyvä olisi, jos opastajana olisi opettajaryhmä, ei
yksi opettaja.
Luokanopettajia yliopistokeskus
Chydeniuksessa opettava yliopistonopettaja Merja Meriläinen vinkkaa, että
elämyksellisyys jättää pysyvämmän muistijäljen kuin ulkoa oppiminen.
Puun vuosiluston muodostuminen jää
paremmin lapsen mieleen, jos karheaa puun pintaa pääsee hivelemään sormella sen
sijaan, että siitä katseltaisiin kuvaa kirjan sivuilta.
Meriläisen mukaan tekemällä
oppiminen tuo pintaan taitoja myös sellaisilta oppilailta, joille koulun
penkillä istuminen ei tavalliseen tapaan suju.
Aurinkoinen Palma
Kokkolassa uuden opetussuunnitelman
opit oli otettu suoraan käyttöön, kun yliopistokeskus Chydeniuksen
luokanopettajaoppilaat järjestivät perusasteen oppilaille erityyppisiä
teemapäiviä keskiviikkonaja torstaina.
Toivottavasti sitten yhdeksänneltä luokalta tulee lapsia, jotka tietävät, missä he ovat hyviä. Että heille ei jäisi mieleen koulusta vain se, että he eivät osaa sitä tai sitä.
Sää suosi, kun Robin Hood tovereineen otti
keskiviikkona vastaan Halkokarin 3a-luokan Palman maastossa.
Aurinkoisessa metsässä samoilevien oppilaiden piti
esimerkiksi tunnistaa kasveja, käpyjä ja eläimiä sekä onkia kaloja, tehdä
luontotaideteoksia ja heittää tikalla ilmapalloja.
Luokanopettajaopiskelija Maija Ylevä
valaisee, että itse tehtävien lisäksi koululaisten piti harjoitella ryhmässä
toimimista, sosiaalisia taitoja sekä ongelmanratkaisukykyjä.
Luokanopettajaopiskelijoille
teemapäivän järjestäminen oli osa koulutusta.
Ilmapallot rikki
Kolmasluokkalaisille päivä meren
rannalla ja rantametsikössä oli yhtä juhlaa.
Iida Luoma tykkäsi rastista, jossa
sai heittää ilmapalloja tikalla. Hän piti myös ryhmätyöskentelystä.
– Tietysti siinä voi olla
ongelmiakin, jos vaikka joku hermostuu tai mököttää. Sitten vain keksitään
yhdessä ratkaisu, että kaikilla on hyvä tuumii kolmasluokkalainen järkevästi.
Luokkatoveri Samuel Päivärinta taas
osasi arvostaa rastia, jossa ongittiin mato-ongilla kalaa. Saalista ei tullut,
mutta se ei haitannut:
– Kun rauhallisesti saa olla yksin,
se on siinä kivaa.
Todellisuus tulee vastaan?
Halkokaristen opettaja Riitta-Liisa
Björkbacka mietti haikeana, että hän ei vastaavaa olisi oppilailleen pystynyt
järjestämään.
Kuljetukset maksavat, eikä
parinkymmenen oppilaan kanssa retkeily ole turvallista, jos ohjaajia on vain
yksi. Sen sijaan usean luokan ja usean opettajan kanssa retkipäivän voisi
toteuttaa, arvioi Björkbacka.
Koulumaailman todellisuus pienine
rahapusseineen voi vaikeuttaa uusien oppien toteutusta. Kapuloita rattaisiin
voi ilmaantua myös perinteistä, arvelee Merja Meriläinen.
– Koulun muutos on todella hidasta,
mutta ainakin uusi opetussuunnitelma pakottaa miettimään opetusta uudella tavalla.
Minä uskon meidän opiskelijoihimme. He ovat lähteneet hakemaan uutta, luottaa
opettajia opettava Meriläinen.
Teemapäivien toteuttajat ovat
valmiita luokanopettajia jo vuoden lopussa. Monella oli työpaikka tiedossa,
jossa uusia oppeja voi lähteä toteuttamaan.
Merja Meriläinen uskoo ja toivoo,
että uudet opit kasvattavat uudenlaisia kansalaisia:
– Jatkossa koulusta tulee lapsia,
jotka tuntevat itsenä. Lapsen täytyy ensimmäisten kouluvuosien aikana saada
tietää, mikä on hänelle olennaisin tapa opiskella. Toivottavasti sitten
yhdeksänneltä luokalta tulee lapsia, jotka tietävät, missä he ovat hyviä. Että
heille ei jäisi mieleen koulusta vain se, että he eivät osaa sitä tai sitä.
Näin epäiltyjä ilmatilaloukkauksia tutkitaan
Viranomaiset selvittävät, onko vieraan valtion ilma-aluksella hyväksyttävä syy käydä Suomen ilmatilassa. Usein ilmatilaloukkauksiin liittyy niin sanotut pakottavat olosuhteet.
Kun Suomen viranomaiset epäilevät ilmatilaloukkausta, alkaa Puolustusvoimat tutkia tapausta. Rajavartiolaitos tutkii tapahtunutta tarkemmin ja selvittää, onko tapauksessa syytä epäillä rikoslain mukaista alueloukkausta.
Tällainen tutkinta on nyt käynnissä, koska kahden venäläisen koneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Suomenlahdella tiistaina.
Rajavartiolaitoksen tutkinnanjohtajan Juho Vanhatalon mukaan epäillyissä ilmatilaloukkauksissa tutkitaan, mitä on tapahtunut, mitkä olosuhteet ovat olleet ja onko tapauksessa syytä epäillä aluerikkomusta tai alueloukkausta.
Aluerikkomus on lievempi teko, kun taas alueloukkaus on määritelty rikoslaissa ja siitä voidaan tuomita sakkoa tai vankeutta.
Vieraan valtion ilma-alus saa tulla Suomeen tietyissä olosuhteissa. Vanhatalon mukaan asiaan liittyy kuitenkin erilaisia rajoituksia, kuten missä saa lentää, millä alueella ei saa lentää ja mitä saa kuvata ilmasta käsin.
Maahantulo Suomeen on sallittua esimerkiksi silloin, jos ulkomailta on pyydetty apua johonkin pelastustehtävään tai jos ilma-alus liittyy viralliseen valtionvierailuun, Vanhatalo kertoo.
Mahdollinen rikos on kapteenin kontolla
Suomen viranomaiset tutkivat myös, onko epäilty ilmatilaloukkaus tapahtunut force majour -tilanteessa eli onko ilma-alus joutunut esimerkiksi väistämään rajunilmaa tai ukkospilveä lentoturvallisuuden vuoksi ja joutunut siksi poikkeamaan suunnitellulta reitiltä.
– Rikostutkinnan näkökulmasta olennaista on se, täyttyykö joku näistä perusteista, joilla maahantulo on sallittua. Eli oliko maahantulolle hyväksyttävä syy, Vanhatalo sanoo.
Alueloukkauksen rikostutkinta kohdistuu luonnolliseen henkilöön eli rikoslain mukaan siitä voidaan tuomita vieraan valtion sotilas tai vieraan valtion valtionaluksen tai valtionilma-aluksen päällikkö.
Vanhatalo kertoo tutkintaprosessin olevan kaikkiaan hyvin samankaltainen myös silloin, kun alueloukkauksesta epäillään pinta-alusta.
Ilmatilaloukkausten tutkinta kestää Vanhatalon mukaan yleensä joitakin päiviä. Yhteistyötä tekevät Puolustusvoimat, Rajavartiolaitos ja lennonjohto.
– Viranomaiset vaihtavat tietoja. Esimerkiksi lennonjohdolla saattaa olla tallella radioliikennettä, Vanhatalo kertoo.
Epäiltyjä ilmatilaloukkauksia tapahtuu Vanhatalon mukaan muutamia vuodessa ja monesti ne liittyvät niin sanottuihin pakottaviin olosuhteisiin. Hän huomauttaa, että kansainvälinen vesialue on Suomenlahdella todella kapea. Suomenlahdella on kansainvälistä vesialuetta ja ilmatilaa, jossa on paljon kauttakulkuliikennettä.
– Jos ilma-alusten nopeuksilla tekee navigointivirheen tai joutuu tekemään väistöliikkeen, niin jos nyt ei sekunneissa niin minuuteissa on jo väärässä paikassa.
Näin paljon maksaa tilata suosikkiartisti yksityisbileisiin – katso lista
Oletko miettinyt, kuinka paljon maksaisi tilata suosikkibändi omiin bileisiin? Tässä hintahaarukka keikkaliksoista.
Monet miettivät parhaillaan, kuinka paljon suosikkiartistin tilaaminen esimerkiksi kesäjuhliin maksaa. [Priceeconomics.comin](http://priceonomics.com/how-much-does-it-cost-to-book-your-favorite-band/) lista antaa osviittaa siitä, kuinka paljon esimerkiksi **Justin Timberlake** tai **Lady Gaga** pyytävät privaattikeikoista.
Lista on suuntaa antava arvio siitä, kuinka paljon suosikkibändin tilaaminen omiin bileisiin maksaa. Miljonääri ei tarvitse välttämättä olla, sillä hintahaarukka on melko suuri. Keikkaliksaan varmasti vaikuttaa myös artistin työmatkan pituus ja bilejärjestäjän neuvottelutaidot.
**Yli 100 000 dollaria eli yli 72 928 euroa maksavat artistit (hinnat ovat lähtöhintoja):**
Adele 750 000 eli 547 325 euroa
Avicii 150 000 eli 109 465 euroa
Black Eyed Peas 400 000 eli 291 906 euroa
Bob Dylan 150 000 eli 109 465 euroa
Britney Spears 500 000 eli 364 883 euroa
Bruno Mars 200 000 eli 145 953 euroa
Calvin Harris 150 000 eli 109 465 euroa
Cee Lo Green 100 000 eli 72 976 euroa
Coldplay 750 000 eli 547 325 euroa
Ellie Goulding 100 000 eli 72976 euroa
Green Day 500 000 eli 364 883 euroa
Muse 150 000 eli 109 465 euroa
Nicki Minaj 200 000 eli 145 953 euroa
One Direction 150 000 eli 109 465 euroa
Pharrell Williams 125 000 eli 91220 euroa
Rihanna 500 000 eli 364 883 euroa
**50 000 dollaria eli 36 488 euroa tai enemmän maksavat artistit:**
Adam Lambert 85 000 eli 62 030 euroa
Arctic Monkeys 75 000 eli 54 732 euroa
Gotye 75 000 eli 54 732 euroa
**Noin 25 000 dollaria eli 18 244 euroa maksavat artistit:**
Christina Perri 20 000 eli 14 595 euroa
DJ Shadow 25 000 eli 18 244 euroa
Editors 25 000 eli 18 244 euroa
Hanson 25 000 eli 18 244 euroa
Yli miljoonan keikkaliksoja yksityiskeikoista pyytävät muun muassa **Justin TImberlake, Madonna, Justin Bieber** ja **Taylor Swift**.
[Katso koko lista!](http://priceonomics.com/how-much-does-it-cost-to-book-your-favorite-band/)
**Lähteet:** Priceeconomicsin
MOT:n selvitys vuodelta 2014: lasten hyväksikäyttörikosten tuomiot
MOT:n käräjäoikeuksista keräämien tietojen mukaan lasten hyväksikäyttörikoksista syytettyjen keski-ikä on 31 vuotta. Lähteenä oli 297 julkista tuomioselostetta tai tuomiolauselmaa.
Tuomioista 89:ssä kävi ilmi, että hyväksikäyttö oli joko saanut alkunsa verkosta tai se oli toteutettu verkossa. Verkon hyväksikäyttörikoksissa syytettyjen keski-ikä oli 28 vuotta. Selvitys tehtiin [MOT: Saalistajat verkossa -ohjelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-41096) varten.
[Koko aineisto on ladattavissa tästä, xlsx](https://www.dropbox.com/s/8si2jtjhflj75r2/MOT_Lapsen_hyvaksikayttotuomiot_verkossa_2012_2013_14.xlsx) (klikkaa avautuvalta sivulta Download-painiketta, josta saat aineiston ladattua Excel-muodossa omalle tietokoneellesi)
**Lapsen hyväksikäytöstä verkossa syytetyt ikäryhmittäin 2012-2014 (alkuvuosi)**
**Uhrien lukumäärä/syytetty**
MOT pyysi käräjäoikeuksilta tuomiotiedot neljästä eri rikosnimekkeestä reilun kahden vuoden ajalta (2012–2014). Nimikkeet olivat törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yritys ja lapsen houkuttelu seksuaalisiin tarkoituksiin.
Tiedot saatiin valtaosasta Suomen käräjäoikeuksia. Puuttumaan jäivät Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Itä-Uudenmaan tiedot. Myöskään Helsingin käräjäoikeus ei toimittanut kaikkia pyydettyjä asiakirjoja. Ahvenanmaa jätettiin selvityksen ulkopuolelle.
Tuomiot olivat valtaosin salaisia, joten verkkoyhteys pystyttiin selvittämään niistä tapauksista, joista julkinen tuomioseloste oli laadittu. Tieto ei ole yleistettävissä kaikkiin tuomioihin, mutta julkisista selosteista arviolta 20-25 prosentissa rikoksista oli käytetty hyväksi verkkoa tai sosiaalista mediaa.
n. 130 tyttöä tai poikaa
Sellaisten lasten ja nuorten lukumäärä, joiden hyväksikäytöstä käräjäoikeudet olivat langettaneet tuomion, vaikka uhri ja tekijä eivät olleet koskaan tavanneet henkilökohtaisesti. Valtaosassa uhri oli taivuteltu esittämään intiimialueitaan web-kameran välityksellä. Osa oli tuomittu pelkästään voimakkaasta seksuaalissävytteisestä viestinnästä.
Pelkkä seksin ehdottaminen ei välttämättä johda tuomioon edes yrityksestä tai houkuttelusta, ellei muuten voida päätellä, että teon toteutumiselle on ollut mahdollisuus. Esimerkiksi tuomio seksuaalisesta hyväksikäytöstä edellyttää lapseen kohdistuvaa seksuaalista tekoa. Tällaiseksi katsotaan oikeuskirjallisuudessa sen kuvailu, mitä haluaisi uhrille tehdä tai mitä yhdessä tehtäisiin.
6 miestä
Niiden syytettyjen lukumäärä, joiden syytteet oli hylätty, koska käräjäoikeus katsoi, etteivät syytetyt tienneet tytön oikeaa ikää.
_Lähteet: 297 julkista tuomioselostetta tai tuomiolauselmaa._
_Otsikkoa muokattu 18.1.2019_
Alkaako Räikkösen nousu Monacosta? 
Ferrarin Kimi Räikkösen kausi on lähtenyt heikosti käyntiin F1:n MM-sarjassa. Alkaako Räikkösen nousu tällä viikolla Monacon GP:ssä?
Formula ykkösten MM-sarjassa taistellaan tällä viikolla Monacon GP:ssä. Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen odottaa kovaa ja jännittävää viikonvaihdetta,  
\- Todella monet asiat vaikuttavat tuloksiin tällä radalla. Toivon, että onnistumme paremmin täällä ja hankimme hyvät pisteet. Aika-ajolla on suuri merkitys Monacossa, Räikkönen sanoi Ferrari-tallin verkkosivuilla. 
\- On totta, että pitoa on vähemmän tällä radalla ja autoa on vaikeampi käsitellä. Mutta pian näemme, mitä tapahtuu vapaissa harjoituksissa, Räikkönen totesi.
Räikkönen uskoo, että hänen ajokkinsa kulkee jo vahvemmin kuin kauden alkuvaiheissa.
\- Autoni oli jo vähän parempi Espanjan GP:ssä (seitsemäs sija), vaikka vikojen korjaaminen ei ole helppoa. Mutta jatkamme hurjaa työntekoa, Räikkönen painotti.
Räikkönen on juhlinut kerran voittoa Monacon GP:ssä. Täysosuma tuli vuonna 2005 McLarenin kuljettajana. Tänä vuonna mahdollisuudet voittoon ovat vähäiset, koska Mercedes-talli on hallinnut ylivoimaisesti tapahtumia.
Monacon GP:n vapaat harjoitukset ajetaan torstaina.        
Teemu Pukki hirmuvireessä - kaksi maalia pariin minuuttiin
Huuhkaja-hyökkääjä iski Suomen molemmat osumat 2-2-tasapelissä Tshekkiä vastaan. Maalit syntyivät vain parin minuutin välein.
JYP-hyökkääjä siirtyy olympiakaupungin KHL-joukkueeseen
Max Wärn kertoo Twitterissä tehneensä sopimuksen Sotshi Leopardin kanssa.
Jääkiekon SM-liigan JYPissä pelannut hyökkääjä Max Wärn siirtyy ensi kaudeksi KHL-liigaan. Wärn kertoi  mikroblogipalvelu Twitterissä tehneensä sopimuksen Sotshi Leopardin kanssa.
\- Hatunnosto JYPille luottamuksesta, mahdollisuuksista ja ennen kaikkea mahtavasta pätkästä Jyväskylässä, Wärn kirjoitti.
\- Onnellisena ja innostuneena liityn Sotshi Leopardin KHL-joukkueeseen. Luvassa on mahtava haaste ja kokemus.
Wärn pelasi viime kaudella JYPissä 60 runkosarjan ottelua tehoin 14+21=35. Pudotuspeleissä neljässä ottelussa syntyivät tehot 1+3=4.
Sotshi Leopardi on uusi joukkue KHL-liigassa. Olympiakaupungin joukkue debytoi liigassa ensi kaudella.
Aleppoon ruoka-apua ensi kertaa puoleen vuoteen
Kansainvälinen Punainen Risti ja Syyrian Punainen Puolikuu toimittavat elintarvikkeita molemmille puolille rintamaa.
Kansainvälinen Punainen Risti on vihdoin päässyt aloittamaan ruokatoimitukset Aleppon kaupunkiin Syyriassa. Syyrian hallitus antoi tällä viikolla operaatiolle luvan kuukausien odottelun jälkeen.
Edellisestä suuresta ruokatoimituksesta Aleppoon on kulunut jo puoli vuotta.
Operaation aikana Punainen Risti toimittaa Syyrian Punaisen Puolikuun avulla elintarvikkeita molemmille puolille rintamaa.
Kapinallisten hallussa olevaan Itä-Aleppoon toimitetaan ruokapakkauksia 6 000 perheelle. Hallituksen hallussa olevilla alueilla on lähes yhtä paljon avunsaajia. Apua saa yhteensä noin 60 000 ihmistä.
Operaation toivotaan luovan luottamusta sisällissodan osapuolten välille, vaikka se onkin luonteeltaan humanitaarinen, ei poliittinen, sanoo Peter Maurer Kansainvälisestä Punaisesta Rististä.
Missä omakotitalot menettävät arvonsa? 10 vastausta omakotitalojen arvon kehityksestä
Yle järjesti keskiviikkona nettisivuillaan livekeskustelun, jossa yleisö sai kysyä asiantuntijoilta omakotitalon arvon kehityksestä. Kokosimme vastaukset kymmeneen kiinnostavaan kysymykseen.
Omakotitalojen arvon kehittyminen kirvoitti satoja yleisökysymyksiä Yle Uutisten verkkosivujen livekeskustelussa keskiviikkona puolilta päivin. Kokosimme vastaukset kymmeneen yleisöä askarruttaneeseen, konkreettiseen kysymykseen.
1 Mitkä tekijät vaikuttavat asunnon arvoon, jos huomioidaan ennen kaikkea maantieteellinen sijainti?
**Ari Pauna**: Työllistymismahdollisuudet, sosiaali- ja terveyspalvelut sekä liikenneyhteydet. Etäisyys kasvavasta kaupunkikeskuksesta.
**Kenneth Sandberg:** Aloitan itse siitä, että jokainen asuinkiinteistö on erilainen. Hyväkuntoisia ja huonokuntoisia on ympäri maan.
2 Onko sillä väliä, onko paikkakunnalla väestönkasvulle paineita vai ei?
**Kenneth Sandberg:** Kasvukeskuksissa ja niitten lähistöllä kysyntää on luonnollisesti enemmän, joka vuorostaan vaikuttaa hinnoitteluun.
**Ari Pauna:** Luotonanto perustuu kaupalliseen arvoon. Kaupallisen arvoon vaikuttaa hyvin paljon asukkaiden määrä.
3 Viime aikoina on keskusteltu paljon siitä, että omakotitalot saattavat osoittautua arvottomiksi syrjäseuduilla. Onko ongelma todellinen?
**Ari Pauna:** Me täällä Hypossa heräsimme tähän koska olemme alkaneet vastaanottamaan käänteisiä asuntolainatiedusteluja ja -hakemuksia taantuvilta paikkakunnilta. Käänteisellä asuntolainalla puretaan hallitusti asuntoon vuosien varrella säästettyä varallisuutta omaan käyttöön. Ongelma on todellinen. Rahat ovat tiukassa ja asunnosta pitäisi saada käyttövaroja irti.
**Kenneth Sandberg**: Kyllä arvot ovat matalat ja myyntiajat pitkät syrjäkylillä, mutta melkein kaikissa tapauksissa asia on paikkakunnalla ja pankissa tieostettu.
4 Mitkä ovat niin sanottua vaaravyöhykkeitä. Missä ne sijaitsevat?
**Kenneth Sandberg**: Pohjois-Suomessa, Kainuussa, Pohjois-Karjalassa, mutta muualta Suomesta löytyy myös paikkakuntia jotka ovat tyhjentymässä palveluista ja nuorista.
**Ari Pauna**: Ylessä oli hyvä juttu Kajaanista. OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja valitteli, ettei saa millään omakotitaloja kaupaksi. Viisi Sote-kaupunkia ovat asuntomarkkinoiden perusta. (Helsinki, Turku, Tampere, Kuopio ja Oulu.)
**Hannu Kytö**: Espoossakaan eivät ylihinnoitellut talot mene kaupaksi.
5 Voiko vakuusarvon alentuminen vaikuttaa maksettavaan kiinteistöveroon? (Kiinteistövero määräytyy talon ja tontin arvon mukaan.)
**Kenneth Sandberg**: Minusta voi vaikuttaa verottajaan, mikäli hankkii esimerkiksi ammattiarvioitsijan arvion kiinteistöstä.
**Ari Pauna:** Verotoimisto vastannee ettei vaikuta.
6  Vaikuttavatko rakennuskustannukset omakotitalon arvoon? Vai vaikuttaako kysyntä arvoon enemmän?
**Ari Pauna:** Monta kertaa asiakas kertoo kuinka paljon omakotitaloon on mennyt rahaa. On näyttää ihan laskutasolla kaikki kuitit, mutta kun ei se ratkaise asiaa. Jos ostaja ei sitä halua maksaa niin minkäs teet.
**Kenneth Sandberg:** Korjauskustannuksia ei yleensä saada heti takaisin myyntihinnassa.
7 Kasvaako arvottomien omakotitalojen määrä jatkossa?
**Ari Pauna:** Määrä ei vähene. Kaupungistuminen jatkuu. Toissijaisen asuntovarallisuuden määrä kasvaa.
**Hannu Kytö:** Jos eläkeikää lähestyvien maallemuutto kasvaa nykyistä vauhtia, voi tämä jossain määrin lisätä kysyntää.
**Ari Pauna:** On vain niin, että siinä ostohuumassa juuri pankki on järjen valo. Asuntorahoitus ei ole vain marginaaliasia.
8 Kuinka montaa omakotitaloa arvon aleneminen uhkaa?
**Ari Pauna:** Sote-keskusten ja niiden taajamien sisällä on noin 350.000 omakotitaloa. Eli loput ovat muualla. (Yhteensä omakotitaloja on Suomessa 1,1 miljoonaa.)
**Kenneth Sandberg**: Näppituntuma sanoo, että ei vähänarvoisia asuinkiinteistöjä tule suhteessa sen enempää nyt kuin 50- ja 60-luvulla. Minulla ei ole kuvaa luvuista.
**Hannu Kytö:** Tällaisia taloja ei voi olla satojatuhansia, koska valtaosa sijaitsee kaupungeissa ja taajamissa. Puhuisin kymmenistä tuhansista.
9 Onko jätevesi-investointiin mahdollista saada lainaa, vaikka pankin silmissä talo olisi arvoton?
**Ari Pauna:** Juuri oli uutinen Turun suunnalta. Tuhannet kiinteistöt eivät pysty vastaamaan jätevesivaatimuksiin. Asunnon arvo perustuu kaupalliseen arvoon. Sitä arvioitaessa on huomioitava korjausvelka ja kohteen likvidisyys. Likvidisyys tarkoittaa sitä kuinka nopeasti kohteen voi muuttaa rahaksi.
**Kenneth Sandberg:** Katsoisin taas minkälainen kokonaistapaus on. Maksuvalmius ja mahdollisesti muut vakuudet ja muut sellaiset.
10 Kohdistuuko uhka omakotitalojen arvojen alenemisesta nimenomaan eläkeläisiin?
**Ari Pauna:** Arvonkehitys niin positiivinen kuin negatiivinen kohdistuu kaikkiin. On herättävä siihen todellisuuteen, että hinnat eriytyvät paikkakunta ja kohdekohtaisesti.
Leijonahyökkääjä ei tingi tavoitteista: "Mitali kaulassa pois"
Jori Lehterän usko ei horjunut vaikeilla hetkillä, eikä se horju ennen puolivälierääkään.
**MINSK. **Suomi kohtaa torstaina MM-kisojen puolivälierässä Kanadan. Leijonat harjoitteli päivä ennen tärkeää ottelua ensimmäisen kerran Tshizhovka-Arenalla, jossa joukkueet iskevät yhteen torstaina kello 20 alkaen.
Jori Lehterän mukaan joukkue oli yhden välipäivän jälkeen hyvällä meiningillä liikkeellä kaukalossa. Latvian ja Sveitsin välisen kamppailun seuraaminen oli keskiviikkona onneksi muisto vain. 
Kuten sanoin, kyllä me täältä mitalit kaulassa lähdemme pois.
\- Kyllähän se oli erilaista kuin pelata itse. Silloin kuin itse pelaa, niin ei jännitä niin paljoa kuin katsomossa, Lehterä sanoi keskiviikon harjoitusten jälkeen.
Tulevaan puolivälierävastustajaan Leijonat ei vielä keskiviikkona ollut ehtinyt juurikaan tutustua.
\- Emme me hirveästi, pikkuisen olemme katsoneet läpi. Varmaan illalla katsomme jotain videoita.
Ykkösketjun laituri on jaksanut koko turnauksen ajan olla positiivisella mielellä ja läppä on lentänyt haastatteluissa. Hän on myös toistuvasti sanonut, että Leijonat jatkaa turnausta, jopa silloin, kun puolivälieräpaikka ei ollut enää omissa käsissä.
\- Me olemme koko ajan uskoneet omaan tekemiseemme, että tulemme täältä vielä.
Lehterä ei myöskään tingi alkuperäisestä tavoitteestaan vaan lyö yhä pöytään kovan lupauksen.
\- Kuten sanoin, kyllä me täältä mitalit kaulassa lähdemme pois.
ICC: Libya ei saa itse tuomita Gaddafin poikaa
Kansainvälisen rikostuomioistuimen mukaan Saif al-Islam Gaddafin oikeudenkäynti pitää järjestää Haagissa.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n mukaan Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin pojan Saif al-Islam Gaddafin oikeudenkäyntiä ei voi järjestää Libyassa. ICC torjui tänään keskiviikkona Libyan hallituksen vetoomuksen oikeudenkäynnin järjestämiseksi Libyassa.
ICC on etsintäkuuluttanut Saif al-Islamin epäiltynä rikoksista ihmisyyttä vastaan, ja vaatii Libyaa toimittamaan miehen oikeuteen Haagiin. Libya yritti vetoomuksellaan saada ICC:n muuttamaan mieltään. Kansainvälinen rikostuomioistuin kuitenkin katsoo, ettei Saif al-Islam voi saada Libyassa puolueetonta oikeudenkäyntiä
Viime syksynä ICC päätti, että Gaddafin entisen tiedustelupäällikön Abdullah al-Senussin oikeudenkäynti voidaan pitää Libyassa, sillä maan viranomaiset ovat halukkaita ja kyvykkäitä hoitamaan jutun. Aiemmin ICC oli vaatinut myös al-Senussia tuomiolle Haagiin.
Kesken pakomatkan Saharan aavikkoalueella kiinni saatu Saif al-Islam Gaddafi on ollut pidätettynä Zintanin kaupungissa marraskuusta 2011 lähtien.
Justin Gatlin tykitti huippuvauhtia    
Justin Gatlin pyyhälsi 100 metrin kauden kärkiajan Pekingissä. Gatlin pysäytti kellot komeaan aikaan 9,87.
USA:n Justin Gatlin on vakuuttavassa kevätkunnossa. Gatlin porhalsi 100 metrin kauden kärkiajan 9,87 keskiviikkona Pekingissä. Gatlin juoksi satasen 9,92-aikaan jo viime viikolla Timanttiliigan osakilpailussa Shanghaissa.
Venäläinen Ivan Uhov oli kovassa vireessä korkeushypyssä ja juhli voittoa 236-tuloksella. Uhov ylitti jo aiemmin tällä kaudella 241 ja on korkeuden tilastoykkönen.     
Trinidad & Tobagoa edustava Keshorn Walcott oli ykkönen keihäskilpailussa. Walcott repäisi keihäänsä lukemiin 83,94. USA:n Brianna Rollins oli oivassa iskussa 100 metrin aidoissa - voittoaika 12,58. Kroatialainen Ana Simic hyppäsi 198 naisten korkeuskilpailussa.
Google varoittaa: Älylasimme aiheuttavat joillekin tuskaa - älkää käyttäkö pitkään
Googlen älylaseja, Google Glasseja, ei pidä käyttää totutteluvaiheessa pitkiä aikoja ilman taukoa.
Google varoittaa, että sen älylaseja ei tulisi totutteluvaiheessa käyttää pitkiä aikoja ilman taukoa. Yhtiö on saanut palauttetta joiltain laseja  käyttäneiltä, että pitkäaikainen Google Glassien tuijottaminen aiheuttaa heille kipua.
Googlen oman optikon mukaan ongelmat johtuvat lasien tekniikasta. Kivut johtuvat siitä, että käyttäjä käyttäjä suuntaa katseensa ylöspäin. Poikkeava katselukulma aiheuttaa joillekin silmälihasten kipeytymisen, mikä johtuu uuden asennon oudoksumisesta. Optikon mukaan tilanne on sama kuin henkilöllä, joka käyttää ensimmäistä kertaa uusia tavallisia silmälasejaan. Silmät tarvitsevat hänen mukaansa totutteluajan.
Googlen edustajan mukaan Glass-älylasit on suunniteltu pienten vuorovaikutustilanteiden hoitamiseen, eikä esimerkiksi viikonlopun leffaputken katsomiseen tai monisataa sivuisen kirjaklassikon lukemiseen.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/technology-27485628) Yhdysvalloissa voi tarvittaessa pyytää optikolta neuvoja siihen, miten pitkään Googlen laseja voi käyttää keskeytyksettä.
**Lue lisää:**
[Virtuaalikakkulat testissä: Google Glass ei ole kaksinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220192)[Google julkaisi ohjeita lasiensa käyttäjille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220194)
**Lähteet:** BBC, Google
Huutokauppasivusto eBay tietomurron kohteena – salasana pitää vaihtaa heti
Suuri määrä internethuutokaupan asiakkaiden tietoja on päätynyt vääriin käsiin.
Internetin huutokauppasivusto eBay on joutunut tietomurron kohteeksi. Yhdysvaltalaisyhtiön mukaan murtautujien käsiin on päätynyt asiakkaiden henkilökohtaisia tietoja, kuten salasanoja, puhelinnumeroita sekä sähköposti- ja kotiosoitteita.
Tietomurto tapahtui eBayn mukaan helmikuun lopun ja maaliskuun alun välisenä aikana. Yhtiö painottaa, että tietomurto kohdistui eBayhin, muttei nettiostosten maksuja välittävään PayPal-järjestelmään.
Yhtiö ei osaa sanoa kuinka moneen asiakkaaseen tietomurto kohdistui, mutta arvioi määrän olevan suuri. Tämän vuoksi eBay kehottaa kaikkia asiakkaitaan vaihtamaan salasanansa.
Maailmanlaajuisesti eBay-nettihuutokaupalla on 128 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
Näkökulma: Saksan eurovaaleissa juhlii vain mielenosoittaja
Saksassa lähestyvät eurovaalit eivät ole nostaneet eurointoa, eikä äänestysaktiivisuuden uskota nousevan viime vaalien 43 prosenttia korkeammalle. Vaalitilaisuuksissa kuitenkin tunteet käyvät kuumina, jopa hyvinkin epäsaksalaisesti, arvioi Ylen Saksan kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
Saksassa eurovaali-into on yhtä laimeata kuin Suomessa – 40 prosentin paremmalla puolella – mutta vaalitilaisuudet ovat kokonaan toisenlaista katseltavaa kuin meillä.
Euroopan demarien kärkiehdokas Martin Schulz saa toki kotimaassaan Saksassa enemmän kannatusta (39 prosenttia) kuin luxemburgilainen konservatiivi ja Merkelin vanha kiistakumppani, Jean-Claude Juncker (22 prosenttia). Mutta silti kristillisdemokraatit ovat Merkelin johdolla nousemassa taas Saksassa vaalien suurimmaksi puolueeksi.
**Tuoreimman** yleisradioyhtiö ARD:n mittauksen mukaan CDU saisi sunnuntaina 37 prosentin ja SPD 27 prosentin kannatuksen. (ARD-EuropaTrend, 14.5.)
CDU onkin valinnut vaalitaktiikakseen saman konseptin kuin syksyn liittopäivävaaleissa – siis Merkelin. Sosiaalidemokraatit puolestaan ajavat kaksilla vankkureilla, kun kärkiehdokas Schulzin lisäksi vaalimainoksissa hymyilee Saksan toiseksi suosituin poliitikko, ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier.
Se suosituin poliitikko on tietenkin Merkel.
Steinmeierin rinnalla Schulz saa nyt toreilla vastaansa kaikkea mahdollista; vapaakauppaneuvottelujen vastustajia, Ukrainan venäläismielisiä, NSA-urkintaskandaalin paheksujia, piraatteja, anarkisteja, eurokriitikoita
SPD:n taktiikalle on jo irvailtu lehdissä ja kyselty kuka se toinen herra siinä mainoksessa on – ulkoministerin lisäksi.
Martin Schulzin tunnisti ARD:n uutisten katugallupissa peräti viisi kahdestakymmenestä haastateltavasta. ARD:n teettämässä mielipidemittauksessa 20 prosenttia saksalaisista ei tunnistanut kumpaakaan kärkiehdokasta.
**Demarien kärkiehdokkaan** lyöttäytyminen huomattavasti itseään tunnetumman Saksan ulkoministerin seuraan on toisaalta elävöittänyt puhetilaisuuksia ja saanut mukaan myös demareita radikaalimpaa ainesta.
Steinmeierin rinnalla Schulz saa nyt toreilla vastaansa kaikkea mahdollista; vapaakauppaneuvottelujen vastustajia, Ukrainan venäläismielisiä, NSA-urkintaskandaalin paheksujia, piraatteja, anarkisteja, eurokriitikoita... lista on pitkä.
Berliinissä viime maanantaina pidetty ulkoilmatilaisuus meni pelkäksi huutamiseksi, kun ulkoministerin puheesta ei kuullut juuri sanaakaan. Steinmeier itse huusi naama punaisena mielenosoittajille näiden edustavan juuri kaikkea sitä, mitä SPD EU-vaaleissa vastustaa. Siis vähemmistön ylivaltaa ja epädemokratiaa.
**Yllättävän monessa puheessa**, myös Schulzin omassa, vastustettiin myös voimakkaasti natseja. Ääriliikkeiden kannatuksen nousu Euroopassa ja oikeistopopulismin pelko on saanut Saksan demarit hyökkäyskannalle.
Suomalaisiin korviin demarien natsipuheet vuonna 2014 kuulostavat vähintäänkin oudolta. Erityisesti, kun oikeistopopulistisille puolueille ei povata minkäänlaista valta-asemaa uudessa europarlamentissa.
**Merkelin tilaisuudessa** Hampurissa viime viikonloppuna olivat asialla osin samat mielenosoittajat kuin Schulzillakin, vain Ukrainan venäläismieliset taisivat puuttua joukosta.
Myöskään kanslerin puheesta ei metelissä oikein saanut selvää, mutta selväksi tuli kyllä vapaakauppaneuvottelujen vastustajien viesti. Joku oli maksanut oikein pienkoneenkin lentämään puhetilaisuuden yllä ja vetämään perässään lakanaa, jossa vastustettiin urkintaa.
Merkel ilmehti lavalla silminnähden ärsyyntyneesti ja kehotti huutajiakin välillä kuuntelemaan muita.
CDU:n tilaisuudessa huutajia tyydyttiin porvarillisesti vain vilkuilemaan kiusaantuneesti kulmien alta. Kiva fiilis näytti menevän monelta Merkel-fanilta pilalle eikä eurolippuakaan sitten niin innokkaasti viitsitty enää heilutella.
**Demarien tilaisuudessa** vanhat ay-jyrät, arviolta 70-v., ottivat ohjat käsiinsä ja ryhmittyivät kovimmin huutavien nuorten miesten molemmille puolille. Jokaisen pilkkahuudon jälkeen vaarit aloittivat tiukan tivaamisen, miksi nuori huutaa. Eikä kuuntele kärkiehdokasta.
– Anna me kerromme sinulle, mistä sosiaalidemokratiassa on kyse, ay-jyrät aloittivat pitkän luennon.
Aika pian edessäni banderollin kanssa huitonut nuori mies istahti väsähtäneenä penkille ja papat siirtyivät käsittelemään seuraavaa huutajaa.
Peltipoliisin käräyttämä kuljettaja saa ylinopeussakon entistä nopeammin
Langaton kuvansiirto valvontatolpista suoraan poliisin käsittelyyn on jo toiminnassa pääkaupunkiseudulla, ja modeemit asennetaan kesän aikana myös muualla Suomessa sijaitseviin pönttöihin. Helsingin Malmilla avattiin tänään uusi Poliisin Liikenneturvallisuuskeskus, jonne keskitetään koko maan automaattinen liikenteenvalvonta.
Peltipoliisin ottaman kuvan käsittely sujuu alle minuutissa. Kuvassa näkyvä reikisteritunnus kirjataan tietokoneelle, ja auton omistajan tiedot löytyvät järjestelmästä. Ylinopeuden suuruudesta riippuen matkaan lähtee sakko tai huomautus.
Aiemmin kuvia käsiteltiin seitsemässä alueellisessa liikenneturvallisuuskeskuksessa, mutta huhtikuusta lähtien kaikki Suomen peltipoliisien nappaamat otokset on ohjattu Helsingin Malmille. Valtakunnallisessa Liikenneturvakeskuksessa kuvia tutkii parhaimmillaan nelisenkymmentä poliisia, joista kukin voi lähettää päivässä jopa kaksi sataa seuraamuskirjettä.
Kesän lopulla koko maahan ulottuva langaton kuvansiirto tehostaa työtä entisestään, kun kuvia ei enää tarvitse noutaa tolpista käsin.
–  Parhaimmassa mahdollisessa tapauksessa asiakkaalla voi olla jopa seuraavana päivänä tämä ehdollinen rikesakko tai huomautus postiluukusta. Tämä toimii pääkapunkiseudulla jo hyvin ja tehokkaasti, mutta muualla Suomessa tehdään vielä asennuksia, kertoo Liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, komisario Dennis Pasterstein.
Sisäministeri ohjaisi sakkotulot takaisin poliisille
Vaikka työ tehostuu, ei kaikissa tolpissa jatkossakaan ole kameraa. Kerrallaan välähdellä voi vain 40 kohteessa. Lisäksi poliisilaitosten käyttöön on saatu uusia automaattivalvonta-autoja.
Pastersteinin mukaan kameroiden määrän lisääminen vaatisi myös lisää henkilökuntaa käsittelyyn. Hän kuitenkin lisäisi automaattivalvottujen kilometrien määrää.
– Toivon, että Kehä I:lle kamerat saadaan mahdollisimman nopeasti, sillä se on yksi Suomen vaarallisimmista tieosuuksista, jos mittarina ovat onnettumuudet ja ajetut kilometrimäärät.
Samoilla linjoilla on Liikenneturvallisuuskeskuksen tänään virallisesti avannut sisäministeri Päivä Räsänen (kd.). Hänen mukaansa tekniikan lisääminen ei voi olla rahasta kiinni, sillä nopeusvalvonta maksaa itsensä takaisin jopa kolminkertaisesti.
Räsänen selvittäisikin sakkorahojen ohjaamista valtion yleisen kassan sijaan suoraan liikenteenvalvontaan, jotta tolppia saataisiin lisää.
– Yksi vaihtoehto olisi se, että sakkotulot ohjautuisivat poliisin määrärahoihin, jotta niillä voitaisiin liikenneturvallisuutta kehittää. Silloin ne ohjautuisivat siihen kohteeseen, josta ne myös otetaan, Räsänen kaavailee.
Politkovskajan murhajutun tuomiot vasta kesäkuussa
Oikeuden tiistaina syyllisiksi toteamat viisi miestä aikovat valittaa tuomioistaan. Puolustus aikoo viedä tapauksen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Moskovan kaupunginoikeus on lykännyt tuomioiden antamista toimittaja Anna Politkovskajan murhajutussa. Tuomiot luetaan vasta kesäkuussa.
Kaupunginoikeus totesi tiistaina viisi miestä syypäiksi lähes kahdeksan vuotta sitten tehtyyn murhaan.
Tapauksen ensimmäinen oikeudenkäynti päättyi vuonna 2009 siihen, että oikeus vapautti kaksi tshetsheeniveljestä ja yhden entisen miliisin. Venäjän korkein oikeus oli kuitenkin tuomioon tyytymätön ja palautti tapauksen uuteen tutkintaan.
Sen tuloksena käyty toinen oikeudenkäynti päätyi ratkaisuun, että Politkovskajan ampui kolmas veli, jota kaksi muuta veljestä avusti. Murhan järjestelyistä vastasivat miliisi ja veljesten eno, joka antoi vankilasta ohjeita puhelimitse.
Kaikki viisi kiistävät syyllisyytensä ja aikovat valittaa tuomioista. Puolustus aikoo viedä tapauksen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Oikeudenkäynnistä huolimatta vieläkään ei tiedetä, kuka tilasi murhan. Tutkintakomitean mukaan selvitystyö jatkuu edelleen.
"Olkiluoto 4 jopa tärkeämpi Suomelle kuin Eurajoelle"
Eurajoen kunnanvaltuuston puheenjohtaja arvioi, että Eurajoki pärjää, vaikka Olkiluodon nelosreaktorin rakentaminen kaatuisi. TVO on pyytänyt lisäaikaa rakentamislupahakemuksen jättämiselle, mutta sen saaminen ei ole läpihuutojuttu.
Eurajoella toivotaan mahdollisimman nopeaa käsittelyä TVO:n ydinvoimaluvan jatkohakemukselle.
TVO ilmoitti tiistaina hakevansa viiden vuoden jatkoaikaa Olkiluodon nelosreaktorin rakentamislupahakemuksen jättämiselle. Syynä on Olkiluoto kolmosen rakennustyön viivästyminen.
Lisäajalle tarvitaan hyväksyntä sekä valtioneuvostolta että eduskunnalta. Jo eilen ydinvoimaa vastustavat vihreät ilmoittivat olevansa sitä mieltä, että lupaa ei pidä myöntää.
"Eurajoki ei kaadu"
Eurajoen valtuuston puheenjohtaja Vesa Jalonen (kesk.) toivoo, että ydinvoiman vastustajat eivät lähtisi jarruttamaan koko Suomen kannalta tärkeää lupa-asiaa.
Eurajoki pärjää kyllä, jos nykyiset suuntaviivat jatkuvat.
– Toivon, että asia etenee mahdollisimman mutkattomasti ja ajateltaisiin Suomen kokonaisetua. Suomi tarvitsee ydinvoimaa jatkossakin, Jalonen sanoo.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja sanoo, että Olkiluoto 4:n kaatuminen ei olisi Eurajoelle katastrofi.
– Eurajoki pärjää kyllä, jos nykyiset suuntaviivat jatkuvat. Tämä on tärkeä asia koko Suomelle, ei Eurajoesta kannata huolta kantaa, Jalonen sanoo.
KalPan lohko CHL-liigassa selville
Jääkiekon Mestarien liigan alkulohkot arvottiin tänään. KalPan kanssa samassa lohkossa pelaa muun muassa saksalainen Mannheim.
Kuopiolainen KalPa kohtaa ensi kaudella jääkiekon Mestarien liigassa joukkueet Tsekistä, Ruotsista ja Saksasta. Alkulohkot arvottiin tänään Minskissä. KalPan kanssa samassa lohkossa ovat Sparta Praha, Växjö ja Mannheim.
Jääkiekon CHL-liigassa pelaa kaikkiaan 44 joukkuetta. Suomesta on mukana KalPan lisäksi seitsemän joukkuetta. CHL-liigan alkusarjat alkavat elokuun lopulla ja finaali pelataan ensi helmikuussa.
Polttoainepäästöt vähenevät merellä
Ensi vuoden alusta voimaan tuleva rikkidirektiivi vähentää laivojen rikkipäästöjä. Varustamoille vähärikkinen polttoaine tuo lisäkustannuksia.
Suomenlahti ei voi edelleenkään hyvin, mutta paremmin kuin vuosituhannen alussa. Tilan parantumiseen on vaikuttanut erilaisten päästöjen väheneminen niin maalla kuin merellä.
Ensi vuoden alusta tulee voimaan EU:n uusi rikkidirektiivi. Sen mukaan laivapolttoaineen rikkipitoisuus saa olla nykyisen 1 prosentin sijaan vain 0,1 prosenttia. Suomen ympäristökeskuksen mukaan tällä on merkittävä vaikutus laivojen päästöihin.
\- Yhdeksän kymmenysosaa putoaa pois siitä rikkimäärästä, joka tulee pakokaasujen mukana. Siinäkin tapauksessa, että vaihdetaan 0,5 prosenttisesta polttoaineesta 0,1 prosenttiseen rikkipäästöt vähenevät neljä viidesosaa, laskee kehittämispäällikkö Roope Flinkman Suomen ympäristökeskuksesta.
Rikkidioksidipäästöt happamoittavat merta. Maalle laskeutuessaan ne liuottavat ravinteita, mikä taas rehevöittää vesistöjä.
Hyvä mutta kallis ratkaisu
Suomalaisvarustamot pitävät uutta rikkidirektiiviä hyvänä, mutta kalliina.
\- Me olemme käyttäneet 0,5 prosenttista polttoainetta jo 1990-luvulta lähtien, vaikka rikkipitoisuus saisi lain mukaan olla 1 prosentti. Nyt siirtyminen 0,1 prosenttiseen menoveteen maksaa meille ensi vuonna, arviolta 15-20 miljoonaa euroa ja se on aika paljon, sanoo Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
Toinen vaihtoehto vähentää rikkipäästöjä on siirtyä nesteytettyyn maakaasuun eli LNG:hen polttoaineena.
Viking Linella on yksi tällainen alus, mutta toistaiseksi sitä ei voi tankata Helsingissä, vaan polttoainetäydennystä on otettava Tukholmasta. Tämän takia vähärikkinen MGO on nyt ykkösvaihtoehto.
\- Vuoden alusta suurin osa tulee siirtymään MGO:hon sillä LNG:n saatavuus on liian huono. Itse kyllä uskon, että  tulevaisuuden polttoaine on LNG, visioi Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
Muita ratkaisuja
Poltoaineen laatu on vain yksi tapa vähentää päästöjä. Merkittävämpiä tuloksia on mahdollisuus saada vähentämällä polttoaineen kulutusta.
\- Pitäisi kehittää paremmin vedessä liukuvia laivoja, parempia moottoreita sekä muita nykyistä energiatehokkaampia ratkaisuja niin, että saadaan kulutus pienemmäksi. Kulutus on avain asemassa, koska se vaikuttaa rikkipäästöihin, hiilidioksidipäästöihin, typpipäästöihin, kaikkiin päästöihin, sanoo Suomen ympäristökeskuksen kehittämispäällikkö Roope Flinkman.
Ruokolahden Kirkonkylän koulussa kosteusvaurioita
Koulutyö rakennuksessa voi kuitenkin jatkua. Kunta päättää kesän alussa, kuinka sisäilmaongelma ratkaistaan.
Ruokolahden Kirkonkylän koulu kärsii kosteusvaurioista. Työterveyslaitoksen selvityksen alustavat tulokset kertovat, että rakennuksessa on merkkejä kosteusvaurioista. Selvityksen perusteella vauriot eivät ole peräisin rakennusvirheestä, vaan kosteus on kertynyt rakenteisiin pitkän ajan kuluessa.
Alustavien tulosten perusteella koulutyö Kirkonkylän koulussa voi jatkua eivätkä terveysviranomaiset vaadi koulua käyttökieltoon. Kunta pohtii koulun tulevaisuutta tarkempien asiantuntijaselvitysten valmistuttua. Kunnanhallitus pohtii koulun tilannetta kesäkuun alussa.
Rakennuksen tiilaa ryhdyttiin tutkimaan, sen jälkeen kun henkilökunta alkoi oireilla. Kunnan sisäilmatyöryhmä seuraa nyt tilannetta ja ryhtyy toimiin koulun sisäilman parantamiseksi. Oppilaiden vanhempia pyydetään ottamaan yhteyttä koulun terveydenhoitajaan, jos lapset oireilevat mahdollisesti sisäilman takia.
Kirkonkylän koulu on rakennettu vuonna 1971. Koulua peruskorjattiin vuosina 2007–2009. Silloin saneerattiin myös ilmastointilaitteet ja ne on todettu edelleen pääosin toimiviksi.
Alkuperätiedoista tulossa yhä tärkeämpi myyntivaltti elintarvikkeille 
Elintarvikkeisiin merkataan yhä tarkemmin, mistä ne ovat peräisin. Alkuperämerkintöjä tulee etenkin lihatuotteisiin, mutta myös muihin elintarvikkeisiin aletaan tuoda yhä pikkutarkempaa tietoa etenkin lähiruoasta kiinnostuneita varten.
Elintarvikkeiden alkuperätiedot tarkentuvat. Nykyisin monesta tuotteesta voidaan jäljittää raaka-aineet jo tilakohtaisesti. Suuntaus vahvistuu etenkin lihantuotannossa. Taustalla on kuluttajien jatkuvasti lisääntyvä kiinnostus lähiruokaan. 
Antti Niskasen tilalla Iisalmen Runnilla kasvatetaan emolehmiä ja vasikoita; parhaimmillaan pääluku nousee yli 400. Vuodessa lihaa kertyy myyntiin 30 000 kiloa. Nykymalli ei Niskasta miellytä.
– Hyvä liha sotkeutuu tuonne hyllyyn kaupan tiskille. Kaupasta voi ostaa lehmää, ihmiset ei tiedä mitä he syövät.
Niskanen onkin aloittanut tilaltaan suoramyynnin, koska hän haluaa tarjota kuluttajille tiedon lihan alkuperästä ja taata maun. Hän myy tämänhetkisestä tuotannostaan jo reilut 10 prosenttia suoramyyntinä.
Lisää liiketoimintamahdollisuuksia
Lihan myyminen tuottajan omalla nimellä avaa ovia myös muille toimijoille. Esimerkiksi Niskasen tilan lihat leikataan Savo-Karjalan Lihan tiloissa Kuopiossa. 
Yhtiön toimitusjohtaja Jouko Koistinen laskeskelee, että niin kutsuttua rahtityötä tehdään yrityksessä nykyisin 600 kiloa päivässä eli 200 000 kiloa vuodessa ja trendi on kasvava. 
Nykyisin osa rahtituotannosta leikataan Etelä-Suomessa, mutta Savo-Karjalan lihalle on valmistumassa loppukesästä kokonaan uusi leikkaamo Pienen Neulamäen teollisuusalueelle Kuopioon. Leikkaamon valmistuttua itäisen ja pohjoisen Suomen lihanleikkaustoiminta keskitetään sinne. 
Lähilihaa rautakaupasta
Antti Niskanen myy lihojaan nykyisin suoramyyntinä jopa rautakaupassa. Pääosa menee kuitenkin Runnin kylpylään muutaman kilometrin päähän Niskasen tilalta. 
Runnin kylpylä käyttää lähituotteita muutenkin kautta koko kattauksen eli lihojen lisäksi läheltä tulevat kalat, marjat ja sienet. Kokki Juho Klemola on tyytyväinen.
– Tällä hetkellä puhutaan paljon lähiruuasta. Meillä se on ihan "lähi-lähiruokaa", oman kylän tuotteita, Klemola toteaa.
Mesimarjalikööristä suokin tietoon
Kuluttajien haluama tieto syömiensä elintarvikkeiden alkuperästä laajenee muutenkin jatkuvasti. Esimerkiksi suonenjokinen Maitomaa on ottanut käyttöön uuden maitotölkin, jossa olevasta koodista voi tarkistaa, miltä tilalta maito on kaupan hyllyyn tullut.
Vastaavasti kuopiolainen liköörinvalmistaja Lingnel&Piispanen on jo tehnyt koe-erän mesimarjalikööriä, josta selviää myös se, millä suolla arktinen herkku on kasvanut. Koemaistajaisissa on jo havaittu, että lopputuotteen maku hieman vaihtelee suosta toiseen. 
Vientilanseeraus täsmämarjalla on pian edessä messuilla Hongkongissa.
Ay-toverit odottavat Antti Rinteeltä näyttöä
SAK-lainen ay-väki vaatii hallitusta perumaan kehysriihessä sovitut eläkeindeksin ja työttömyysturvan leikkaukset. Keskusjärjestö SAK uhkaa viedä muussa tapauksessa indeksiriidan ennestään hankaliin eläkeneuvotteluihin. Metalliliitto  pelottelee ensi kevään tuloneuvottelujen kariutumisella.
SDP:n puheenjohtajan, Antti Rinteen olisi lunastettava edes jotain puheenjohtajakampanjansa uhopuheista. "Porukan" selän taakse piiloutunutta Rinnettä haastetaan avaamaan kehysriihen päätöksiä kesäkuun minihallitusneuvotteluissa.
SAK:n hallitus on yksimielisesti vaatinut kehysriihen eläkeindeksin leikkauksen perumista. Myös työttömyystuen 50 miljoonan euron leikkaus halutaan kuopata.
Eläkkeiden piti nousta ensi vuonna puolisentoista prosenttia. Ne nousevatkin vain 0.4 %. Jos päätöstä ei peruta, uhkaa eläkkeiden taso alentua pysyvästi, SAK:ssa järkeillään.
Jos Rinne ei saa hallitusta pyörtämään ay-liikkeelle epämieluisia päätöksiä, ne siirretään hidastamaan käynnissä olevia eläkeneuvotteluja, on SAK:ssa päätetty. 
Työmarkkinasopu uhattuna
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto oli Antti Rinteen tukijoukoissa puheenjohtajakampanjoinnin alkumetreistä saakka. Aalto kiittelikin SDP:n uutta puheenjohtajaa Metallin valtuuston kokouksessa.
– Uskon, että Antin valinta parantaa poliittisen ja ammatillisen työväenliikkeen välejä. Toivottavasti sillä on vaikutusta myös harjoitettavaan politiikkaan, Rinne sanoi. 
Jos hurskas toive ei toteudu, perästä kuuluu, Aalto uhosi omilleen.
Jos kehysriihen indeksipäätöstä ei kumota, se ei ainoastaan vaikeuta eläkeneuvotteluja, vaan kariuttaa ensi kevään työmarkkinaneuvottelut. Vuoden päästä pitäisi neuvotella, jatketaanko voimassa olevaa kaksivuotista työmarkkinasopimusta vuodella.
Kolmikantaan ei saa koskea
Kehyspäätökset loukkasivat ay-likkeen pyhintä, kolmikantaista sopimista. Hallitus sivuutti työntekijä- ja työnantajapuolen omapäisellä päätöksellään.
– Päätös syntyi korskean ylimielisesti hallituksen yksipuolisena ilmoituksena, Aalto kauhisteli.
Ay-johtajilla näyttää olevan luja usko siihen, että Antti Rinne pystyy kääntämään hallituksen suunnan, vaikka SDP:llä ei ole enää vasemmistoliiton tukea hallituksessa.
Lähes päivittäin eri tahot ovat muistuttaneet, ettei hallituksen vaivalla kokoamia kehyspäätöksiä voi eikä saa avata. Viimeksi keskiviikkona Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja, Jyri Häkämies sanoi, että surkeana pysyttelevän taloustilanteen vuoksi hallituksen on vähintäänkin pidettävä kiinni aiemmista päätöksistään.
Isac Elliot norjalaisen massatapahtuman pääesiintyjäksi
Isac Elliot palaa takaisin Norjan pääkaupunkiin satatuhatpäisen yleisön eteen esiintymään. Popparia harmittaa Helsingin keikan peruuntuminen levykiireiden takia.
Poplaulaja **Isac Elliot** on kiinnitetty esiintyjäksi suuren norjalaiseen ilmaistapahtumaan kesäkuun 20. päivä. Elliot esiintyy virallisen listaohjelman tapahtumassa nimeltä VG-lista Top 20.
Kyseessä on sama Oslossa järjestettävä juhannustapahtuma, jossa Isac Elliot esiintyi myös viime vuonna. Nyt hänellä on tosin uusi asema esiintyjänä.
\- Mä olin viime vuonna periaatteessa vähän lämppäri ja nyt olen pääesiintyjä. Siitä tulee tosi jännää, Isac Elliot kertoo YleX:lle.
Listaohjelman tapahtumalla on kerännyt Oslon kaupungintalon aukiolle perinteisesti noin satatuhatpäisen yleisön. VG-lista Top 20 -tapahtuman muita esiintyjiä tänä vuonna ovat muun muassa **Katy B** ja **Donkeyboy**.
Suomalaisfaneillakin on mahdollisuus nähdä tänä kesänä Isac Elliotia keikoilla esimerkiksi Seinäjoella ja Oulussa. Helsinkiin kesäkuun 13. päivälle sovittu keikka jouduttiin yllättäen perumaan levytyskiireiden takia. Isac Elliot sai peruutuksesta jonkin verran pettynyttä palautetta esimerkiksi Instagram-kommenteissa.
\- Harmi, että se keikka peruttiin, mutta uuden materiaalin kanssa on kiire ja tulossa on myös ulkomaan keikkoja. Levyntekoon ei oikein meinaa riittää päivät ja sen takia oli ihan pakko skipata keikka, Isac Elliot kertoo.
**Lue Isac Elliotin uuteen levyyn liittyvät jutut:**
[Isac Elliot: RedOne ei ole ainoa uuden levyn huippunimistä - Haussa mm. räppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214596)
[Isac Elliot ihmeissään Tukholmassa: Fanien jono kiersi monta kierrosta talon ympäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220100)
**Lue myös jutut Isac Elliotin aiemmista Norjan keikoista:**
[Isac Elliot jatkaa maailmanvalloitustaan - areenakeikkoja Ruotsissa ja Norjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220202)
[Norjassa valtava Isac Elliot -hysteria – turvamiehillä kriisipalaveri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218128)
[Uusia kuvia Isac Elliotin hysteeriseltä Norjan keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220204)
Härille historiallinen voitto härkätaisteluturnauksessa
Turnaus keskeytettiin kolmen matadorin loukkaannuttua härkien käsittelyssä
Espanjalaiset härät ovat saavuttaneet vertauskuvallisen voiton Madridin kuuluisalla Las Ventasin härkätaisteluareenalla.
Turnaus jouduttiin keskeyttämään myöhään tiistaina, kun kolme härkätaistelija oli loukkaantunut härkien käsittelyssä. Kahta matadotria härät pistivät sarvillaan. Kolmannen härkä heitti ilmaan.
Tapausten jälkeen kuulu San Isidron festivaali päätettiin keskeyttää. Edellisen kerran härkätaisteluturnaus jouduttiin lopettamaan samasta syystä 35 vuotta sitten.
Toreadoreista kaksi on jo pääsemässä pois sairaalasta. Kolmannen hoito jatkuu, mutta hänenkään tilansa ei ole enää vakava.   
Asikkalan kunta mielii kylpylää matkailuvaltiksi – kunta satsaamassa 500 000 euroa 
Lahden seudulle on taas hautumassa uusi kylpylähanke. Nyt Asikkala on etsimässä kylpylästä itselleen sisään heittotuotetta, jolla saadaan matkailijat vedettyä kuntaan.
Asikkalan
kunta mielii matkailuvaltikseen kylpylää. Kunnanjohtaja Juri Nieminen esittää
kunnanhallitukselle, että kunta panostaisi kylpylään 500 000 euroa
elinkeinoyhtiön kautta. Kylpylä olisi yksi vetovoimatekijä, joka toisi
kävijöitä  ja tukisi Asikkalan kansainvälistymistä.
Kunnanjohtajan
mukaan hankkeesta on käyty alustavia neuvotteluja eri tahojen kanssa, mutta
niistä ei vielä haluta kertoa. Kylpylän toimivin paikka olisi hotelli Tallukan yhteydessä.
 Näin ei tarvittaisi uusien alueiden
avaamista, sanoo kunnanjohtaja Nieminen. Kylpylähanke on esillä Asikkalan
kunnanhallituksessa maanantaina.
Lahden
seudulla on ollut jatkuvasti vireillä useita kylpylähankkeita, jotka eivät
ole johtaneet tulokseen. Kunnanjohtaja Juri Nieminen sanoo, että kaikki hankkeet
eivät voi toteutua.
Iron Skylle jättimenestys joukkorahoituskampanjassa
Iron Sky Universe ylitti yli 500 prosentilla joukkorahoitustavoitteensa.
Tuottaja **Tero Kaukomaan** ja ohjaaja **Timo Vuorensolan** omistama Iron Sky Universe päätti ensimmäisen joukkosijoituskampanjansa puolitoista kuukautta etuajassa. Vain reilun viikon käynnissä ollut kampanja osoittautui menestykseksi ja sijoituskierros päätettiin lopettaa,
kun koossa oli 575 prosenttia tavoitteesta – 280 000 euroa. Yli 500 sijoittajaa yli 30:sta eri maasta lähtivät mukaan suomalaisyritykseen. Kaukomaa ja Vuorensola omistavat Iron Sky Universesta ensimmaäisen kierroksen jälkeen vielä lähes 90 prosenttia.
Suurin osa uusista osakkaista on faneja niin Suomesta kuin Saksastakin, mutta muun muassa Yhdysvallat, Iso-Britannia, Ruotsi, Itävalta, Sveitsi ja Australia ovat hyvin edustettuina. Elokuvantekijät yllättyivät kampanjan onnistumisprosentista ja vauhdista, jolla sinne päästiin. Alunperin 50-päiväiseksi suunniteltu kampanja suljettiin reilun viikon jälkeen.
\- Kampanja todisti jälleen kerran joukkoistamisen voiman ja näytti, että crowd sourcing on tärkeä palanen tulevaisuuden elokuvarahoitusta ja -tuotantoa. Tavoitteenamme on näyttää, että yhdessä vahvan fanihteisön kanssa pystymme luomaan franchisen, joka kilpailee Hollywoodin megaelokuvien rinnalla – paitsi paremmin ja mielenkiintoisemmin, Vuorensola kommentoi.
Joukkorahoituskampanja toteutettiin suomalaisella joukkosijoitusalusta Invesdorilla. Toisen rahoituskierroksen on määrä alkaa syksyllä, samalla kun Iron Sky:n jatko-osasta julkaistaan noin viisiminuuttinen promovideo.
**Lähteet:** Iron Sky
Pohjoismainen kulttuuripalkinto Kitinojan kyläseuralle Ylistaroon
Keskipohjola-komitea on valinnut tämän vuoden maailmanperintö ja kulttuuriperintö aiheisen palkinnon toiseksi saajaksi Kitinojan Kyläseura ry:n. Palkinto on tunnustus pohjalaistalolle ja sen uudelle tulemiselle.
Keskipohjolan kulttuuripalkinto menee tänä vuonna kulttuuriperintötyöstä Kitinojan kyläseuralle Ylistaroon. Kyläseura jakaa palkinnon ruotsalaisen Döda Fallet Världsarv AB:n kanssa.
Kitinojan kyläseura saa yhteispohjoismaisen palkinnon tulevasta perinnekylästään. Kitinojalle on luotu kaksitoista tonttia perinnerakentajille. Perinnekylään rakennetaan tai siirretään pohjalaismallisia rakennuksia. Työt ovat käynnissä jo kahdella tontilla.
Keskipohjola-komitea jakaa vuosittain kaksi kulttuuripalkintoa; toisen lasten ja nuorten kulttuurille ja toisen temaattisesti. Tänä vuonna temaattisen palkinnon aiheena on maailmanperintö ja kulttuuriperintö.
Ehdotuksia temaattisen palkinnon saajaksi tuli tänä vuonna seitsemän.
Palkinnot jaetaan Keskipohjolan kulttuuripäivillä Satakunnassa 24.-27. syyskuuta 2014.
Tähystyslennoilla näkyi useita myrskytuhoja Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen tiedustelulennoilla havaittiin metsissä useita myrskytuhoalueita, joissa puita oli kaatunut runsaasti. Lennot suoritti pelastuslaitoksen pyynnöstä Joensuun lentopelastuskerho.
Tiistai-iltana maakunnan yli pyyhkäissyt ukkosrintama teki Lieksan pohjoispuolella tuhojaan, kerrotaan Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
– Lieksan Nurmijärven ja Ruunaan välisellä alueella on useampia pieniä myrskytuhoalueita, kertoo päivystävä palopäällikkö Ville Leinonen Ilomantsista.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen pyynnöstä Joensuun lentopelastuskerho teki tähystyslennon kolmelle alueelle, joiden yli ukkosrintama tiistai-iltana kulki.
– Lennot tehtiin Vuonislahden ja Hatunkylän suunnalla ja Nurmijärvien ja Ruunaan välisellä alueella. Kolmas lento tehtiin Polvijärven suunnalla, kertoo Leinonen.
Pelastuslaitos halusi tarkastella ukkospuuskan tekemiä tuhoja Lieksan suunnalla ilmasta käsin, sillä ylhäältä katsoen tuhot löytyvät helpommin ja nopeammin.
– Näemme, onko myrskytuhoalueella vakituisesti asuvia ja pääseekö pelastuslaitos esteettä paikalle. Ilmasta katsottuna on helpompi katsoa tilannetta kuin lähteä tiettömälle taipaleelle.
Pahimmillaan ilman sähköjä oli 4 000 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta. Keskiviikkona iltapäivällä sähköttömiä talouksia oli Lieksan alueella yli 100.
_TARKENNETTU 22.5.2014 klo 12:35: Tähystyslentoja tehtiin yksi, kolmelle ei alueelle._
Tositelevision uusin keksintö: "Prinssi Harry" etsii puolisoa "Unelmien poikamiehessä" – video
Yhdysvaltalaisen I Wanna Marry Harry -sarjan 12 kilpailijalle uskotellaan, että heillä on mahdollisuus päästä naimisiin oikean kuninkaallisen kanssa.
Yhdysvaltalaisiin tv-ruutuihin ilmestyi tiistai-iltana prinssi Harry, joka etsii itselleen vaimoa uudessa parinhakuohjelmassa. Fox-televisiokanavan _I Wanna Marry Harry _-tositelevisiosarja noudattaa Unelmien poikamies -ohjelman kaavaa, eli siinä on joukko naimattomia naisia, jotka yrittävät lyödä muut kilpailijat laudalta päästäkseen naimisiin poikamiehen kanssa.
Uutussarjan 12 kilpailijalle uskotellaan, että heillä on mahdollisuus solmia kuninkaallinen avioliitto ja päästä Englannin hovin jäseneksi. Sarjan prinssi ei kuitenkaan ole aito Harry, vaan tämän kaksoisolennoksi väitetty englantilainen 24-vuotias ympäristökonsultti Matthew Hicks.
Eurooppalaisin silmin Hicks ei muistuta Harrya niin paljon, että hänet voisi oikeasti sekoittaa prinssi Harryyn, mutta yhdysvaltalaisen tv-ohjelman osallistujat vaikuttavat ottavan tämän täydestä. Hicksin mukaan häntä on luultu prinssi Harryksi myös Aasiassa.
Libyan sisäministeriökin tukee kapinakenraalia – ministeri kiistää
Keskiviikkona tukijoihin ilmoittautui Libyan ilmapuolustuksen komentaja.
Sekasorron vallassa olevan Libyan sisäministeriö on ilmaissut tukensa  kapinalliselle kenraali Khalifa Haftarille, kertoo Libyan virallinen uutistoimisto Lana.
Lanan mukaan tieto on peräisin ministeriön julkaisemasta kannanotosta.
Tilanteen tekee kuitenkin epäselväksi se, että virkaatekevä sisäministeri Saleh Mazeq kiistää tiedon. Mazeqin mukaan ministeriö seisoo Libyan kansa, ei kenraali Haftarin rinnalla.
Maan ilmapuolustuksen komentaja Jomaa al-Abani liittyi tänään Haftarin tukijoiden joukkoon. Maanantaina hänen tuekseen ilmoittautuivat Libyan itäosassa sijaitseva Tobrukin lentotukikohta ja armeijan erikoisjoukkoja johtava kenraali.
Hallituksen mielestä Haftar yrittää vallankaappausta.
Kenraali Haftar sanoo taistelevansa islamisteja ja ääriryhmiä vastaan. Sunnuntaina joukko, joka sanoi tukevansa Haftaria,  iski parlamenttiin pääkaupungissa Tripolissa. Islamisteilla on vahva asema parlamentissa.
Tapauksen jälkeen ilmoitettiin, että Libyassa järjestetään parlamenttivaalit 25. kesäkuuta. Monet ovat epäilleet, ettei niin käy. Hallitus uskoo, että vaalit olisivat keino välttää uhkaava sisällissota.
Samaan aikaan levottomuudet ovat jatkuneet. Laivaston esikuntapäällikköä kuljettanut autosaattue joutui keskiviikkona tulituksen kohteeksi Tripolissa.  Amiraali Hassan Abu Shnak ja kolme muuta haavoittui.
Hafnerin motiiveja ei tiedetä
Arvostelijat pitävät kenraali Hafnaria Yhdysvaltain palkollisena. Hän asui Yhdysvalloissa maanpaossa kaksi vuosikymmentä.
Yhdysvallat on kuitenkin ottanut etäisyyttä kenraaliin. Ulkoministeriön edustajan mukaan Hafnariin ei olla oltu yhteydessä viime aikoina. Yhdysvallat ei myöskään ota kantaa hänen puolestaan tai häntä vastaan.
Islamistiset ryhmät, muun muassa Ansar al-Sharia, sanovat Haftarin käyvän Yhdysvaltain ja sen arabiliittolaisten orkestroimaa sotaa islamia vastaan.  
HSL etsii ratkaisua Helsingin poikkeukselliseen bussikaaokseen
Kaisaniemessä tehtävät kiskotyöt ovat ruuhkauttaneet poikkeuksellisen pahasti Helsingin aamujen bussiliikennettä. Bussit ovat olleet roimasti myöhässä ja osa matkustajista on jouduttu päästämään kyydistä pois kesken matkaa, kun autot eivät ole päässeet ruuhkassa eteenpäin.
HSL etsii ratkaisua Hämeentien bussikaaokseen. Kaisaniemessä tehtävät kiskotyöt ovat jumiuttaneet pahoin bussiliikennettä etenkin aamuisin ja bussit ovat olleet jopa puoli tuntia myöhässä.
Kiskoremontin takia yksi Hakaniemen autokaistoista on suljettu mikä on aiheuttanut koko Hämeentien pituisia bussijonoja.
HSL pyrkii saamaan busseja poikkeusreiteille jo torstaiaamuksi, niin että osa matkustajista saadaan busseista metron tai raitiovaunujen kyytiin, kertoo liikennepalvelut-osaston johtaja Reijo Mäkinen HSL:stä.
Mäkisen mukaan poikkeuksellinen tilanne tuli yllätyksenä.
\- Aamuruuhkassa busseja tulee sitä tahtia, että jos yksi kaista poistetaan käytöstä, hetkessä on tosi pitkä jono busseja odottamassa pääsyä keskustaan. Lähivuosilta en muista näin pahaa tilannetta, se pääsi yllättämään meidätkin. Tiedettiin, että siellä tehdään kiskotöitä, mutta sitä emme tienneet että kaistoja suljetaan.
\- Nyt selvitellään miten tilanne saataisiin hallintaan huomisaamua varten, ettei se pääsisi enään näin pahana toistumaan kuin tänään. Työmaa ei valitettavasti valmistu huomiseen mennessä, vaan se kestää vielä viikon verran, Mäkinen kertoo.
Kiskoremontti kestää Helsingin keskustaan suuntaan loppuviikon. Ensi viikolla vuorossa on toinen suunta, kaupungista pois päin. Sen ei kuitenkaan pitäisi tukkia liikennettä yhtä pahasti kuin tämän viikkoisten töiden.
Hämeentie on erittäin vilkkaasti liikennöity etenkin bussien osalta. Hämeentietä keskustaan kulkevat paitsi monet Helsingin sisäisistä linjoista myös mm. Vantaalta tulevat linjat kuten lentokenttäbussit. Mäkisen mukaan Hämeentie onkin yksi vaikeimmista paikoista remonttien suhteen.
\- Tämä on erittäin hankala suunta katuverkon kannalta. Ensi viikkokin täytyy miettiä, mutta ensin täytyy saada helpotusta huomisaamuksi, hän summaa.
HSL muistuttaa, että Hakaniemen kautta kulkeva bussimatka kannattaa mahdollisuuksien mukaan vaihtaa torstaiaamuna raitiovaunuun, metroon tai lähijunaan.
Westerlund vastasi pelitapakritiikkiin 
Erkka Westerlundin mukaan hänen aikanaan Leijonat on aina mennyt maalivahtipeli ja puolustus edellä.
**MINSK. **Leijonat
palasi jäälle jännittävän tiistaipäivän jälkeen ja valmistautui torstain
puolivälierään Kanadaa vastaan. Päävalmentaja Erkka Westerlundin teesit toisen
lohkon ykkösen kaatamiseen olivat jo alkuturnauksesta tutut.
\- Hyvä maalivahtipeli, hyvä puolustus ja sen jälkeen tulee
hyvä hyökkäyspeli, nimenomaan siinä järjestyksessä, Westerlund sanoi
harjoitusten jälkeen.
Kokenut päävalmentaja halusi sananpainoillaan nimenomaan
korostaa hyökkäyspelin tulevan vasta kolmantena. Turnauksen aikana muun muassa [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/mmkiekko/art-1288690792722.html)
ja [Urheilulehti](http://www.urheilulehti.fi/jaakiekko/lopeta-selittely-erkka-westerlund-virheiden-myontaminen-ei-ole-havettavaa)
ovat kritisoineet Westerlundin pelitapamuutoksia. Päävalmentajan omien sanojen
mukaan hänelle järjestys on aina ollut sama. 
Itse me olemme ne kaikki pisteet pelanneet. Jos tämä olisi ollut toisinpäin, niin olisimme ihan itse pelanneet itsemme jatkoon.
\- Minun aikanani ei ole koskaan mennyt (toisinpäin), en
tiedä onko jonkun muun aikana mennyt. Kun meillä on noin hyvä maalivahtipeli,
niin siihen kannattaa rakentaa niin vahva puolustus eteen, että
maalivahtipelikin vahvistuu entisestään. Kun puolustaa hyvin, saa enemmän
kiekkoja, Westerlund kertoi ja jatkoi vielä:
\- Kanadaa vastaan hyökkäysnopeus muodostuu aika tärkeäksi
osaksi.
Puolivälierässä vain yksi suosikki
Leijonien kohtalo ratkesi lopullisesti vasta tiistain
Latvia-Sveitsi-kamppailun jälkeen ja suomalaiset joutuivat jännittämään
puolivälieräpaikkaa muiden tulosten kautta. Keskiviikkona jäällä nähtiin
vapautunut leijonalauma, kun turnauksen vähimmäistavoite oli saavutettu.
Westerlundin mielestä kyse ei kuitenkaan ole nyt mistään toisesta
mahdollisuudesta.
\- Alkusarja on pelattu loppuun ja Suomi on saanut 11
pistettä ja on neljän parhaan joukossa. Itse me olemme ne kaikki pisteet
pelanneet. Jos tämä olisi ollut toisinpäin, niin olisimme ihan itse pelanneet
itsemme jatkoon.
Sen Westerlund kuitenkin myönsi, että puolivälieräpaikan
jännittämisen ja vapaapäivän jälkeen Tshizhovka-Arenan jäällä nähtiin energinen
porukka.
\- Tässä turnauksessa on aiemmin koko ajan ollut pakko
voittaa, mutta nyt pääsemme siihen, ettei meillä ole kuin voitettavaa.
Fyysisesti pääsemme myös hyvästä lähtökohdasta parin välipäivän ansiosta.
Torstaina kello 20 alkavassa puolivälierässä kohtaavat
A-lohkon ykkönen ja B-lohkon nelonen. Westerlundin mukaan asetelma otteluun on
päivänselvä.
\- Ei tässä ole kuin yksi suosikki ja se on Kanada.
Kansalaiskeräyksen suojelija Elisabeth Rehn: "Ostin minäkin panssarivaunuja Itä-Saksasta"
Ministeri Elisabeth Rehn muistuttaa, että kansalaisten tulee muistaa myös ikävät sotien historiat. Kansalaiskeräyksen suojelijana Rehn kierteli keskiviikkona museoalueella tankkien keskellä. Hän pitää Panssarimuseota hyvin tärkeänä koko valtakunnalle.
Hattulan Parolan Panssarimuseon ulkosalla oleville tankeille ja tykeille halutaan suoja sadetta ja ruostetta vastaan. Kaksi mäessä olevaa vaunuriviä saavatkin katokset kesään 2016 mennessä. Se edellyttää kuitenkin onnistunutta keräystä ja avustuksia. Puoli miljoonaa euroa on saatava kokoon museovaunujen suojelemiseksi.  
– Kaiken hyvän keskellä on hyvä muistaa myös vaikeita aikoja ja juuri tähän panssarit liittyvät, pohtii ministeri Rehn. Rehn kierteli museoalueella ja huomasi, kuinka suosittu kohde Panssarimuseo on niin koululaisille kuin muillekin matkailijoille. Myös ulkomaisia sotahistorian harrastajia museossa liikkuu usein. 
On hyvä muistaa myös vaikeita aikoja
– Kyllä se oma sotahistoria kannattaa pitää esillä ja tässä museoilla on tärkeä tehtävä, sanoo Elisabeth Rehn.
Ministeri Rehn on tyytyväinen, kun hänet kutsuttiin museokeräyksen suojelijaksi. Ministeri muistelee olleensa itsekin ostamassa ministerin tehtävässään panssarivaunuja Suomeen.
– Ostimme silloin panssareita Itä-Saksasta. Tämä on yksi syy, miksi minun oli niin helppo lähteä hanketta suojelemaan.
Arvostettu suojelija vauhdittaa keräystä
Ministeri muistelee myös omaa suhdettaan Suomen sotiin. Talvisodan aikana hän oli neljävuotias, ja muistaa jatkosodan ajat jo hyvin. Rehn asui tuolloin Mäntsälässä.
– Olen iäkäs ihminen ja viime sotien historia on myös minun omaa historiaani, sanoo Rehn.  
Panssarimuseon hallitus on tyytyväinen, kun se sai nimekkään ja arvostetun suojelijan.
– Vielä on pitkä matka siihen, että kesällä 2016 vietetään uusitun panssarivaunurinteen avajaisia, jolloin tankit ovat suojassa, kertoo Panssarimuseon hallituksen puheenjohtaja Jari Lemmetyinen.
Lemmetyisen mukaan museon mäkeen tehdään kaksi katosta. Alemman katoksen pituus on 80 metriä ja ylemmän mäen päällä olevan 60 metriä. Panssarikilta kertoo keräyksestä laajasti nettisivuillaan. Kilta odottaa myös runsaasti lahjoituksia: museopanssareiden suojaus katoksella maksaa puoli miljoonaa euroa. Keräys on jo hyvässä vauhdissa.
Chelsean tähtipelaaja jatkaa Mourinhon piikittelyä: "Toisin kuin sätkynukke väittää" 
Jalkapallon Englannin Valioliigaseura Chelsean hyökkääjä Samuel Eto'on ja päävalmentaja Jose Mourinhon sanasota yltyy entisestään. Mourinho on vihjaissut kamerunilaisen olevan vanhempi kuin 33-vuotias. 
Jalkapallon Englannin Valioliigaseura Chelsean hyökkääjä Samuel Eto'on ja päävalmentaja Jose Mourinhon sanasota yltyy entisestään. Eto'on ja värikkäistä sanankäänteistä tunnetun Mourinhon tukkanuottanen sai alkunsa, kun portugalilaisvalmentaja vihjasi maaliskuussa tv-haastattelussa Eto'on olevan iältään vanhempi. Kamerunilainen täytti maaliskuussa 33 vuotta.
Myöhemmin Mourinhon väitettä tuki Eto'on entinen naisystävä, jonka mukaan pelaaja olisi iältään 39-vuotias. Nyt Afrikan jalkapalloliiton verkkosivuille antamassaan haastattelussa Eto'o jatkaa Mourinhoon kohdistunutta purkaustaan.
\- Toisin kuin sätkynukke väittää iästäni, olen fyysisesti erittäin hyvässä kunnossa. 33-vuotiaana olen todistanut pärjääväni paremmin kuin nuoremmat, kertoo Eto'o.
Eto'on tiedetään jättävän lontoolaisseuran tämän kauden jälkeen. 
\- En ole siirtymässä Yhdysvaltoihin tai Lähi-itään. Aion jatkaa vielä huipulla ja pelata Mestareiden liigaa.   
Nyt loistavan uran Euroopan kentillä luonut Eto'o tähtää Kamerunin maajoukkueen kanssa menestykseen kesän MM-kisoissa Brasiliassa.
\- Minulla on vielä mahdollisuus pelata kahdet MM-kisat. MM-kisoja on pelannut aiemminkin 41-vuotias, joten voin hyvin pelata vielä pitkään, miettii Eto'o tulevaisuuttaan.                             
Tampereen kaupunki julkaisi Tammelan stadionin suunnittelukilpailun ehdotukset
Tampereen Tammelan stadionin suunnitelmia esitellään yleisötilaisuudessa ja netissä. Tammelaan aiotaan rakentaa jopa 7 000 katsojan stadion sekä asuntoja ja liiketilaa.
Tampereen kaupunki on julkaissut Tammelan stadionin
arkkitehtuurin ideakilpailun ehdotukset. Kaupunki esittelee ehdotuksia keskiviikkoiltana
yleisötilaisuudessa Sampolassa.
Tilaisuuden jälkeen suunnitelmiin voi tutustua kaupungin
[nettisivuilla](http://www.tampere.fi/kaavatjakiinteistot/kaavoitus/asemakaavoitus/tammelanstadioninsuunnittelukilpailu.html).
Tammelan stadionin havainnekuvia lipsahti julkisuuteen jo
viime viikolla, kun linkkejä suunnitelmiin jaettiin Facebookissa. Kaupunki
halusi kuitenkin säästää suunnitelmien esittelyn tähän päivään.
Kilpailuun osallistuu kuusi työryhmää. Voittaja valitaan
syyskuun alkuun mennessä. Sen jälkeen päätetään, onko hanke
toteuttamiskelpoinen.
Kilpailu tähtää stadionin kehittämiseen siten, 
 että siihen yhdistyisi myös asuin-, asuntola-, liike- ja 
toimistotilaa. Katsojia stadionille mahtuisi jopa 7 000.
Stadionin kehittämisen kustannuksia on tarkoitus kattaa muusta 
rakentamisesta saatavalla tuotolla.
Ekaluokkalaisten marssiesitys Haminassa käynnistyy Elefanttimarssilla – katso video
Haminan Keskuskoulun ykköset ovat harjoitelleet Tattoo-esitystä torstaista vanhempainiltaa varten. Lasten Tattoo on oma versionsa Haminassa keskikesällä järjestettävästä kansainvälisestä Hamina Tattoo -sotilasmusiikkifestivaalista.
Pienet jalat tömistelivät keskiviikkona Haminassa kun kolmisenkymmentä Keskuskoulun ykköstä harjoittelivat Tattoo-esitystä torstaista vanhempainiltaa varten. Lasten Tattoo on oma versionsa joka toinen vuosi Haminassa keskikesällä järjestettävästä kansainvälisestä Hamina Tattoo -sotilasmusiikkifestivaalista.
1A luokan oppilas Anton Terämä kertoo, että esitystä on harjoiteltu kahden viikon ajan. Yksi marsseista oli Elefanttimarssi, josta oli tehty oma versio esitystä varten: "Yksi pieni orkesteri marssi näin..."
Oppilaat ovat itse askarrelleet rekvisiitaksi rumpuja ja Suomen, Ruotsin ja Viron lippuja. Keppihevoset ovat uljaita ratsuja.
Aivan ilman kommelluksia esitykseen valmistautuminen ei kuitenkaan mennyt. 1B luokan oppilaat Nuppu Teräslahti ja Karoliina Berlin ilmiantavat koulunjohtajan Vesa Uotilan siitä, että esiintyjille oli ostettu liian isot housut esitystä varten.
– Ne ovat liian isot. Mulla on hakaneula niissä, Teräslahti sanoo.
– Ja mulla on kumilenksut täällä, Berlin komppaa.
Ruotsi ja Viro tutuiksi marssimalla
Vesa Uotila kertoo, että marssiminen ei ole kuitenkaan pelkkää leikkiä ja kujeilua – takana on myös idea. Ajatus lasten Tattoosta lähti kansainvälisyyskasvatuksesta.
– Meillä on mukavia ystävyyskuntia, Virossa Paide ja Ruotsissa Falun. Oppilaat leikkivät olevansa paidelaisia ja falunilaisia, Uotila kertoo.
Yksi pieni orkesteri marssi näin...
Oppilaat harjoittelivat esitystä varten ruotsinkielisen ja vironkielisen marssilaulun. Vaikka lasten mielestä marssien sanojen opettelu ei kovin kummoinen urakka ollut, vieraskielisten laulujen opetteleminen vaati silti tunnollista harjoittelua. Karoliina Berlin kertoo harjoitelleensa lauluja vielä keskiviikkoaamuna koulumatkallaan. Uotila kertoo, että Haminan ystävyyskaupunkeihin tutustumista jatketaan ylemmillä luokilla.
Oppilaiden mielestä marssiminen on ollut kivaa.
– Ei sitä nyt typeräksikään vai sanoa, Julia Reinikkala toteaa topakasti.
Helsingin Sanomat sai vapauttavan päätöksen ympärileikkauskuvista
Julkisen sanan neuvoston mukaan valokuvaaja Meeri Koutaniemen kuvat afrikkalaistyttöjen ympärileikkauksista eivät vaarantaneet uhrien hienotunteista kohtelua.
Julkisen sanan neuvostolle (JSN) tehty kantelu kohdistui Helsingin Sanomissa 5. tammikuuta julkaistuun reportaasiin _Hetki ennen silpomista – suomalaiskuvaaja todisti kahden tytön ympärileikkausta Keniassa_.
JSN antoi torstaisessa kokouksessaan 
vapauttavan päätöksen Helsingin Sanomille sen julkaisemista Meeri Koutaniemen 
valokuvista afrikkalaistyttöjen ympärileikkauksesta.
Lehti kertoi kuvareportaasissaan kahden alaikäisen tytön ympärileikkauksesta Keniassa. Kuvien ottaminen ja niiden julkaisu eivät JSN:n mukaan sisältäneet seikkoja, jotka olisivat vaarantaneet uhrien hienotunteisen kohtelun.
JSN antoi vapauttavan 
päätöksensä äänin 13–1. Neuvoston enemmistö painotti päätöksessä kuvien julkaisun 
yhteiskunnallista merkitystä.
Neuvosto käsitteli kantelua rikoksen uhrin hienotunteisen 
kohtelun perusteella.
[Tästä linkistä](http://www.jsn.fi/paatokset/5402-sl-13/) voi käydä lukemassa neuvoston ratkaisun ja 
pohdinnan taustat. Myös eriävä mielipide löytyy päätöksen lopusta.
Saamelaistutkimuksen apulaisprofessori: Paikallisten mielipiteet ja naisten asema tärkeitä
Lapin yliopiston saamentutkimuksen apulaisprofessorin virassa aloittanut Sanna Valkonen pitää tärkeänä paikallisten mielipiteitä tulevaisuuden saamentutkimuksen kehittämisessä. Toukokuun alussa aloittanut Valkonen korostaa myös yliopistojen välistä yhteistyötä. Valkonen itse näkee ajankohtaisina tutkimusaiheina paikallisten etnisiä suhteita ja saamelaisnaisten asemaa.
Lapin yliopistoon saamentutkimuksen apulaisprofessorin tehtävään nimitetty yhteiskuntatieteiden tohtori Sanna Valkonen on kirjoittanut ylioppilaaksi Muoniossa. Jyväskylän maisteriopintojen jälkeen Valkonen suoritti tohtorin tutkinnon Lapin yliopistossa 2009. Valkonen käsitteli väitöskirjassaan poliittista saamelaisuutta.
Vuodesta 2009 hän on toiminut politiikkatieteiden, erityisesti valtio-opin yliopistonlehtorina. Saamelaistutkimuksen apulaisprofessorin virka on tutkimustehtävä, mutta oman tutkimuksen lisäksi tavoitteena saamelaistutkimuksen edistäminen.
\- Toki jatkan omaa tutkimusta ja teen sitä yhteistyössä eri yliopistojen kanssa, mutta erittäin tärkeätä on kehittää erilaisia tutkimushankkeita ja hakea rahaa nuorille tutkijoille ja myös kuulla vähän tuolla paikallisten saamelaisten näkemyksiä, että mitkä olisivat tärkeitä asioita tutkia, kuvailee Sanna Valkonen alkanutta pestiään Lapin yliopistossa.
Yliopistojen yhteistyö tärkeää
Sanna Valkonen pitää selvänä, että Lapin yliopiston saamelaistutkimuksen kehittäminen edellyttää laajaa yhteistyötä.
\- Yliopistojen välinen yhteistyö on tosi tärkeää eli Giellagas-instituutin kanssa jatkan hyvää yhteistyötä ja samoin saamelaisalueen koulutuskeskuksen ja sitten myös pohjoismainen yhteisyö ja kansainvälisyys ylipäätään.
Suhteet ja naiset mielessä
Itse Sanna Valkosella itsellään on mielessä muutama ajankohtainen saamelaistutkimuksen aihe.
\- Totta kai varmasti paikallisten etniset suhteet, sehän on tämmönen. Että lähdettäs tutkimus edellä ei välttämättä aina mielipide edellä katsomaan. Oikeasti tekemään empiiristä tutkimusta, että minkälaista on ihmisten elämä tuolla pohjoisessa. Sitten minua itteä, omaa sydäntä lähellä ovat erilaiset feministeiset kysymystenasettelut, että saamelaisnaisten asema.
Heinolan koululakko ei kiinnostanut päättäjiä
Heinolan Seminaarin koulun oppilaat osallistuivat lähes täydellä rintamalla päivän koululakkoon.
Lakolla ja mielenilmauksella protestoitiin suunnitelmia ajaa alaluokat evakkoon eri puolille kaupunkia sädesienen saastuttamasta koulusta. Vanhemmat ja lapset haluaisivat koko koulun väistötiloihin parakkeihin.
Päättäjiä oli kutsuttu keskustelemaan asiasta kaupungintalon pihamaalle. Järjestäjien mukaan paikalla olleiden muutaman valtuutettuvanhemman lisäksi päättäjiä ei tullut tapaamaan lapsia ja vanhempia.
Katso videosta mielenilmauksen tunnelmat!
_Korjattu 22.5. klo 13.15: Paikalla oli muutama valtuutettuvanhempi. Jutussa mainittiin aiemmin, ettei keskustelemaan tullut yhtään päättäjää._
Porvoo satsaa kymmeniä miljoonia kouluihin ja päiväkoteihin
Kaupungissa on monia sisäilmaongelmaisia rakennuksia. Osaa ei kannata korjata vaan ennemmin rakentaa uusi.
Porvoo laittaa lähivuosina kymmeniä miljoonia koulujen ja päiväkotien rakentamiseen. Uusia tiloja tarvitaan kipeästi, sillä sisäilmaongelmat riivaavat monia rakennuksia.
Osa uusista kouluista ja päiväkodeista toteutetaan elinkaarimallilla. Mallissa yksityinen yritys vastaa tilojen kunnosta ja ylläpidosta kaksikymmentä vuotta. Kaupunki vuokraa rakennukset koko ajaksi. Rahaa sopimuksiin palaa arviolta reilut 40 miljoonaa.
– Tarkoittaa sitä, että saadaan päiväkodit ja koulutilat kuntoon tässä lähivuosina. Meillä on tällä hetkellä melkoisia ongelmia sisäilmojen kanssa. Yritetään nyt nopealla aikataululla saada ongelma ratkaistua, Porvoon toimitilajohtaja Börje Boström kertoo.
Elinkaarimallilla on tarkoitus rakentaa Tolkis skolan -koulu ja Tolkkisten päiväkoti, Gammelbackan päiväkoti, Toukovuoren 
päiväkoti, Peippolan päiväkoti sekä Kevätkummun ja Skaftkärrin alueen koulu- 
ja palvelurakennus.
Rakentaminen vauhtiin ehkä jo ensi vuonna
Lopullinen päätös tilojen rakentamisesta on tarkoitus saada aikaan kesällä kaupunginvaltuustossa. Rakentamisen rahoituksesta päätetään erikseen vuoden lopulla. Ensimmäisten rakennustöiden pitäisi päästä vauhtiin jo vuonna 2015.
Porvoossa osattiin odottaa suurta korjausurakkaa, sillä kaupunki on viime vuosina laittanut niukasti rahaa rakennustensa uusimiseen.
– Sinänsä yllätyksenä nämä eivät tule. Mutta on aivan selvää, että nämä tulevat johtamaan merkittäviin taloudellisiin haasteisiin. Mitä erilaisia keinoja niiden voittamiseksi voidaan löytää, siihen täytyy pureutua sitten seuraavien vuosien aikana, Porvoon kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula muotoilee.
Italian harjoituksissa ikävä sivumaku – rasistisia huutoja Balotellille
Italian harjoituksia seuraamassa olleet kannattajat huutelivat Mario Balotellille pääasiassa kannustavasti. Joukosta kuuluneet rasistiset huudot pilasivat kuitenkin tunnelman.
Brasilian MM-turnaukseen valmistautuvan Italian maajoukkueen
Firenzessä järjestetyt harjoitukset saivat keskiviikkona ikävän käänteen, kun
sessiota seuraamassa olleiden kannattajien joukosta esitettiin hyökkääjä Mario
Balotellille kohdistettuja rasistisia huutoja.
Kannattajien huutama palaute oli pääasiallisesti
positiivista, mutta seasta kuului myös ikäviä soraääniä. Poliisi joutui
puuttumaan asiaan ja huutelun takana oli ilmeisesti joukko harjoituksia
seuraamassa olleita lapsia.
\- Vain Roomassa ja Firenzessä ollaan näin tyhmiä, Balotellin
kuultiin italialaisten toimittajien mukaan sanoneen juostessaan harjoituskentällä.
\- On uskomatonta, että tällaista rasismia esiintyy vielä
vuonna 2014. Se ei ole eduksi maallemme, sillä edustamme Italiaa, Italian
maajoukkuehyökkääjä Ciro Immobile.
Kaivosala on huolissaan Suomen maineesta kaivosmaana
Kaivannaisteollisuus ry:n mielestä uusi kaivoslaki on lisännyt byrokratiaa ja sitä myötä hidastanut uusien kaivoslupien käsittelyä.
Kaivosalan mielestä Suomi menettää
mainettaan hyvänä kaivosmaana. Pohjoinen Teollisuus -messuilla Oulussa
esittäytyvä kaivosala arvostelee uutta kaivoslakia, joka on lisännyt muun
muassa byrokratiaa. Luvitus on entisestään hidastunut ja luparuuhkat uhkaavat
pysäyttää kaivoshankkeita.
Energiaverojen aiottu kiristäminen
puolestaan syö toimivien kaivosten kannattavuutta, toteaa Kaivannaisteollisuus
ry:n puheenjohtaja Eeva Ruokonen.
– Silloin kun toiminnanharjoittaja,
oli se sitten kaivos tai mikä tahansa jättää sen lupahakemuksensa, niin olisi
toivottavaa, että luvat tulee sovitussa ajassa ja ripeästi eikä sillä tavalla
että ne venyvät esimerkiksi vuosia.
Ruokosen mielestä on olemassa riski,
että lupakäsittelyn hitaus jopa keskeyttää kaivoshankkeita Suomessa.
– Jos lupakäsittely kestää kahdesta
kolmeen vuotta, niin tottakai sillä on negatiivinen vaikutus.
Lupaprosessia
nopeutettava
Kaivosalaa koskeneeseen paneeliin
Pohjoisen teollisuuspäivillä osallistunut europarlamentaarikko Satu Hassi
katsoo, että Suomeen tulisi saada lisää kaivosalan hallitsevia
lupakäsittelijöitä. Hassin mukaan pitkät käsittelyajat johtuvat siitä, että
hallinnosta on vähennetty väkeä.
– Esimerkiksi Talvivaaran tapaus
jälkikäteen vaikuttaa siltä, että liian vähäisen asiantuntemuksen ja liian
vähäisen väen voimin niitä ympäristölupia käsiteltiin ja myönnettiin, hän
toteaa.
Hassin mielestä on tärkeää miettiä,
millä tavalla voidaan rahoittaa riittävä asiantuntemus lupaviranomaisille,
jotta sittenkin kun kaivos toimii, myös lähiasukkaat voivat kokea että asiat on
kunnossa.
Lupa 110-tonnisille megarekoille irronnee pian – "Ei tämä mikään maksimipaino ole"
Metsähallitus uskoo saavansa pian luvan megarekkojen viisivuotiseen käyttökokeiluun. Liki kaksi kertaa normirekkojen painoisia massiiviyhdistelmiä kuvaillaan ympäristöystävällisiksi, kustannustehokkaiksi ja turvallisiksi.
Metsähallitus sai viime syksynä luvan ottaa käyttöön puutavarakuljetuksen uuden maksimipainon yhdistelmät: yli 60-tonniset, jopa 76-tonniset rekat.
Pian Lapin teillä liikkunee huomattavasti massiivisempaakin kalustoa, sillä Metsähallitus on jo pitkään tavoitellut lupaa viisivuotiselle 110-tonnin yhdistelmien käyttökokeilulle. Nyt lupa on irtoamaisillaan, uskoo kehittämisasiantuntija Ari Siekkinen.
Uskon, että olemme ihan maaliviivoilla. Lupa pitäisi tulla näiden sulien aikana. Sitä on odotettu jo todella pitkään.
– Uskon, että olemme ihan maaliviivoilla. Lupa pitäisi tulla näiden sulien aikana. Sitä on odotettu jo todella pitkään.
Kaikki Trafin vaatimat lisäselvitykset on Siekkisen mukaan jo toimitettu. Tällä hetkellä Metsähallituksessa odotellaan Pirkanmaan ely-keskuksen reittiselvitystä. Kun reittiselvitys toimitetaan Trafille, Siekkinen uskoo lupa-asian liikahtavan eteenpäin.
Megarekka = megasäästö?
Metsähallitus haluaa massiiviset 110-tonniset yhdistelmät Lapin teille talous- ja ympäristösyistä.
– Kolme hyvää syytä, jotka tässä tapauksessa kulkevat käsi kädessä: kannattavuus, kustannustehokkuus ja ympäristöystävällisyys, Ari Siekkinen sanoo.
Positiiviset ympäristövaikutukset syntyvät Siekkisen mukaan kuorman koon kasvattamisesta.
Kun kaikki Metsähallituksen rekat ovat 76-tonnisia, niin se on varovaisestikin arvioiden miljoona litraa vähemmän polttoainetta vuosittain kuin nykyisin.
– Tarvitaan vähemmän polttoainetta ja vähemmän puutavara-autoja.
Siekkinen luottaa 110-tonnisten rekkojen ympäristöystävällisyyteen ja kertoo laskelmien osoittavan, että jo 76-tonnisiin yhdistelmiin kokonaan siirtyminen toisi Metsähallitukselle valtavan säästön.
– Olemme laskeneet, että kun kaikki Metsähallituksen rekat ovat 76-tonnisia, niin se on varovaisestikin arvioiden miljoona litraa vähemmän polttoainetta vuosittain kuin nykyisin. Samalla rekkojen tarve vähenee 30–40 rekalla vuositasolla.
Metsähallituksessa uskotaankin megayhdistelmien tuovan mukanaan valtavat säästöt ja merkittävän positiivisen ympäristövaikutuksen. Kehittämisasiantuntija Ari Siekkinen puolestaan palkittiin Metsähallituksen ympäristöpalkinnolla puutavaran autokuljetusten ympäristöystävälisyyden kehittämisestä.
Hankalampi ohittaa, mutta ohittaa tarvitsee harvemmin
Ruotsissa on jo kokeiltu 90-tonnisia ja jopa 32-metrisiä rekkoja. Ari Siekkisen mukaan siellä mammuttiyhdistelmien kokeilun yhteydessä mitään negatiivisia turvallisuusvaikutuksia ei ole huomattu.
– On viitteitä siitä, että turvallisuus voisi parantuakin, Siekkinen kertoo.
Ari Siekkisen mukaan megarekat saattaisivat olla 60-tonnista normirekkaa turvallisempia esimerkiksi mutkissa.
– Olemme simuloineet tietokoneajoilla, miten 60-tonninen rekka ja pitkä rekka käyttäytyisivät samoissa paikoissa. Esimerkiksi stabiliteetti on parempi pitkällä rekalla. Tämä osoitti, että senkään puolesta ei pitäisi olla hätää.
Siitä ei kuitenkaan pääse mihinkään, että rekan ohittajalle pidemmässä rekassa riittää enemmän ohitettavaa.
[--] Pitkän rekan kuljettajat saavat asianmukaisen koulutuksen. Myös asennepuolella. [--] He antavat tarvittaessa tilaa muille liikkujille.
– Niin sanottu normirekka vaatii 350 metriä näkyvyyttä, että sen voi turvallisesti ohittaa. Jättirekka vaatii 400 metriä näkyvyyttä.
Siekkinen haluaa kuitenkin korostaa, että kaksi normaalirekkaa vastaa kuormansa puolesta yhtä jättirekkaa. Siksi ohittaa tarvitsee nykyistä harvemmin, mikäli yli sadantonnin rekat yleistyvät.
– Toisaalta tulemme panostamaan siihen, että pitkän rekan kuljettajat saavat siihen asianmukaisen koulutuksen. Myös asennepuolella. Tarkoitus on, että he antavat tarvittaessa tilaa muille liikkujille, Siekkinen lupaa.
Mammuttiyhdistelmien kuljettajat eivät ainakaan alkuvaiheessa tarvitse erityisempää, lakisääteistä koulutusta massiivisen ajoneuvon kuljettamiseen.
– Jos jättirekat tulevat yleistymään, niin pitkien rekkojen kuljettajille voisi tulla oma korttiluokkansa, Ari Siekkinen sanoo.
Kuormista yhä raskaampia ja yhdistelmistä pidempiä
Mikäli lupa megayhdistelmille irtoaa, on Metsähallituksella edessä viiden vuoden kokeilukausi. Kehittämisasiantuntija Ari Siekkinen uskoo kaiken sujuvan hyvin.
– En todellakaan näe [jättirekoissa] mitään negatiivista.
Varsin todennäköisesti Lapissa voi siis pian nähdä 110-tonnisia ja 33 metriä pitkiä yhdistelmiä – ja tulevaisuudessa paljon massiivisempiakin. Kehittämisasiantuntija Siekkinen uskoo, että kuormapainot ovat jatkuvassa nousussa.
– En usko, että tämä on mikään yläraja. Kun katsotaan painojen korotuksen historiaa, niin painoja on korotettu aina. Nyt kun näitä kunnolla testataan, niin varmasti jatkossa tulee olemaan vielä pidempiä ja suuremman hyötykuorman yhdistelmiä. Ei tämä mikään maksimiraja ole.
Lännen mies
Elokuvassa **Lännen mies **(The Westerner/USA 1940) jäyhä karjapaimen tekee tuttavuutta pienessä teksasilaiskaupungissa oikeutta hanakasti mutta omavaltaisesti jakavan tuomari Roy Beanin kanssa.
Vaikka lännenelokuva oli yksi Hollywoodin tärkeimmistä lajityypeistä 1950–1960-luvuilla, oli se äänielokuvan alkuvaiheissa lajityypeistä kaikkein aliarvostetuin ja vähäpätöisin.
Kaikki 1930-luvun lännenelokuvat olivat paria poikkeusta lukuun ottamatta mahdollisimman halvalla ja nopeasti kyhättyjä b-westernejä, joita tehtiin erityisesti pikkupojille matineanäytöksiin. Niissä seikkailivat laulavat cowboyt ja lähinnä ratsastettiin edestakaisin jatkuvasti ammuskellen.
Lännenelokuvan aikuistuminen käynnistyi vuonna 1939, kun äkkiä lähes kaikki suuret studiot alkoivat tehdä tähtinäyttelijöillä miehitettyjä ”A-westernejä”. Jesse James ja Dodge City olivat vuoden suurimpia yleisömenestyksiä kun taas John Fordin ohjaama Hyökkäys erämaassa todisti kuinka lännenelokuvan puitteissa voitiin käsitellä toimintaviihteen puitteissa myös syvempää tematiikkaa.
Yksi näitä uuden lännenelokuvan läpimurtoteoksia oli Teeman Gary Cooper –sarjan käynnistävä Lännen mies (The Westerner, 1940), jonka ohjasi aina varmaotteinen William Wyler. Monet sen aineksista voivat tuntua nyt kliseiltä, mutta oikeammin Lännen mies oli yksi niitä elokuvia, jotka loivat nuo kliseet ja asettivat uusia mittapuita sille, mitä lännenelokuvilta odotettiin. Se yhdisti hienon maisemakuvauksen (kamerassa mestari Gregg Toland), nimekkäät huippunäyttelijät ja pelkkää paukuttelua aikuisemman juonen, tässä tapauksessa legendaarisen hirttotuomari Roy Beanin tarinan.
Gary Cooper esittää jäyhää karjapaimenta Cole Hardinia, joka joutuu hevosvarkaudesta syytettynä omavaltaisen Beanin tuomioistuimeen. Cole voittaa nokkelasti tuomarin puolelleen ja yrittää sitten sovitella karjatilallisten ja maanviljelijöiden välisiä, väkivallaksi leimahtelevia kiistoja.
Cooper on oma vakuuttava itsensä mutta elokuvan varastaa hänen hyvä ystävänsä Walter Brennan tuomari Roy Beanin roolissa. Useimmat hampaansa stunt-onnettomuudessa menettänyt ja siten ennen aikojaan ukkeli-rooleihin tuomittu Brennan (1894–1974) sai roolitulkinnastaan jo kolmannen sivuosa-Oscarinsa viidessä vuodessa, vaikka tämän loistavan, kaikkiaan yli sadassa elokuvassa esiintyneen näyttelijän parhaimmat roolit olivat vasta edessä, mm. Howard Hawksin elokuvissa Kirjava satama, Punainen virta ja Rio Bravo. Cooper ja Brennan näyttelevät molemmat myös ensi viikon klassikossa Sankaritekojen mies.
Lännen mies(The Westerner/USA 1940) Jäyhä karjapaimen tekee tuttavuutta pienessä teksasilaiskaupungissa oikeutta hanakasti mutta omavaltaisesti jakavan tuomari Roy Beanin kanssa. O: William Wyler. N: Gary Cooper, Walter Brennan.
Miten vasemmistojytky näkyy vaaleissa?
Vasemmistopuolueiden kannatus on ympäri Eurooppaa lähtenyt nousuun. EU-asiantuntija odottaa, että vasemmiston yhteenliittymä saattaa lähes kaksinkertaistaa meppipaikkansa. Iskeekö vasemmistojytky EU-vaaleissa?
– Ihan viime viikkoina, kun kampanjat ovat alkaneet, niin vasemmistopuolueiden kannatus on ympäri Eurooppaa lähtenyt nousuun. Ja näin näyttää käyvän nyt myös Suomessa, Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja **Juhana Aunesluoma **sanoo.
– Jos ihmiset lähtevät Euroopassa äänestämään, niin nyt tämän nousutrendin kanssa, se saattaa tuoda tällaisen jonkinlaisen vasemmistojytkyn näihin vaaleihin.
Ratkaisevaa on, kuinka korkeaksi äänestysprosentti nousee. Voiko vasemmisto yllättää vaaleissa?
Pystyykö vasemmisto hyödyntämään sosiaalista ahdinkoa ja tyytymättömyyttä?
Hologrammipopparit yleistyvät – esityksiä haudan takaa ja toiselta planeetalta
Lady Gaga ja Pharrell Williams ovat innostuneet hologrammipopparista. Pian animaatiokeikkoja saadaan myös Suomeen.
Englantilais-tanskalais-suomalainen animaatiobändi [Bailaa Studio Killersin tahtiin – voita liput kesäfestareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219976) kesällä 5. heinäkuuta Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa. Vielä ei tiedetä, nähdäänkö lavalla hologrammeja vai ihmismuusikoita. Myös muualla maailmassa on nähty animaatiokeikkoja.
Animaatiopoppari suoraan Lady Gagan planeetalta
**Lady Gaga** on pestannut animaatiohahmon lämmittelemään ArtRave: The Artpop Ball -kiertueelleen. [Lihattomat virtuaalipopparit villitsevät Japanissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220198) \u0009 , jonka lauluääni on luotu Vocaloid-nimisellä äänisyntetisaattorilla. Lady Gaga hehkuttaa Facebook-tilillään lämppärinsä nopeaa vaatteidenvaihtoa.
Hatsune Miku on inspiroinut myös tuottajaguru **Pharrell Williamsia**, joka työsti artistin kappaleesta oman versionsa. Kappale _Last Night, Good Night (Re:Dialed) - Pharrell Williams Remix_ on tehty surrealistiseen elokuvaan _Jelly Fisheyes_.
Esityksiä haudan takaa
Billboard Music Awardsien lavalla nähtiin toukokuussa [Maineikkaan musiikkigaalan suurin tähti oli Michael Jacksonin hologrammi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220108) \u0009 . Jackson esitti gaalassa kappaleen _Slave to the Rhythm._ Biisi löytyy Jacksonin uudelta _Xscape_-albumilta, joka koostuu artistin ennejulkaisemattomista kappaleista.
Jackson ei ole ensimmäinen menehtynyt artisti, joka on tehnyt paluun lavalle hologrammina. Räppäri **Tupac Shakur** vieraili hologrammina **Snoop Doggin** esityksessä Coachella-festivaaleilla vuonna 2012.
Kanadalainen laulajadiiva **Celine Dion** puolestaan duetoi **Elviksen** kanssa American Idol -sarjassa vuonna jo 2007.
Kuuluisuudet piilottelevat lavan takana
_Feel Good Inc._ -hitistä tunnettu bändi **Gorillaz** on ensimmäisiä tunnettuja animaatiobändejä. Yhtye on esiintynyt hologrammeina ja ihmiskehoissa. Animaatiohahmot **2D, Murdoc Niccals, Noodle** ja **Russle Hobbs** esiintyivät heijastettuina yhtyeen ensimmäisillä livekeikoilla. Bändin todelliset jäsenet soittivat keikat piilossa lavan takana.
**Blur**-yhtyeen **Damon Albarnin** ja sarjakuvataiteilija **Jamie Hewlettin** luoma Gorillaz on myöhemmin soittanut livenä myös ilman hologrammeja.
**Studio Killers** ei ole virallisesti vahvistanut huhuja, joiden mukaan yhtyeen keulahahmon **Chubby Cherryn** äänen takana olisi **Teemu Brunila**.
[Bailaa Studio Killersin tahtiin – voita liput kesäfestareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219976)
**Lue myös:**

**[Maineikkaan musiikkigaalan suurin tähti oli Michael Jacksonin hologrammi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220108)**
**[Lihattomat virtuaalipopparit villitsevät Japanissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220198)**
**[Bailaa Studio Killersin tahtiin – voita liput kesäfestareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219976)**
**Lähteet:** Pitchfork, Lady Gaga Facebook, westfesttv
Kokkola sanoutui irti kohua herättäneestä kerjäläisten häätöohjeesta
Kaupunki ja sen kehitysyhtiö painottavat, ettei niiden kanssa ole keskusteltu kerjäläisten häätämisestä. Vähemmistövaltuutettu ihmetteli Kokkolassa annettua ohjetta.
Kokkola ja kehitysyhtiö Kosek sanoutuvat irti kerjäläisiä ja ruusukauppiaita koskevasta ohjeesta. Kokkola ilmoittaa pikaviestipalvelu Twitterissä, että kerjäläisten häätämisohje on kaupunkikeskustayhdistys City Kokkolan laatima asia. Kaupunki ei ole osallistunut sen tekemiseen. City Kokkolan toimintaa rahoittavat kaupunki ja keskusta-alueen yrittäjät.
Kokkolanseudun kehitysyhtiö puolestaan ilmoittaa, että sen kanssa ei ole keskusteltu kerjäläisten häädöstä tai asian esiin nostamisesta.
Asia on herättänyt laajaa huomiota. [Yle Keski-Pohjanmaan uutista ](http://yle.fi/uutiset/kokkolassa_haadetaan_ruusukauppiaita_ja_kerjaajia__vahemmistovaltuutettu_ihmettelee_ohjekirjetta/7252666)ovat lainanneet päivän aikana useat tiedotusvälineet. City Kokkolan ohje kerjäläisten ja ruusukauppiaiden kohtelusta  on poistettu keskiviikkona iltapäivällä internetistä.
Selfien ottaminen vaalikopissa on luvatonta
Selfien eli netissä jaettavan omakuvan ottaminen äänestyskopissa on noussut ilmiöksi Eurovaalien ennakkoäänestyksessä. Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan kopissa kuvaaminen on yksiselitteisesti kiellettyä.
Sosiaalisen median sivustoilla on alkanut levitä äänestyskopissa otettuja omakuvia, joissa osassa näkyy kuvatun henkilön lisäksi jopa äänestyslippuun kirjoitettu äänestysnumero. Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** tuntee ilmiön, mutta ei pidä sitä kovin yleisenä.
Jääskeläisen mukaan äänestyskopissa kuvaaminen on kiellettyä.
\- Kuvaaminen äänestyspaikalla on sallittua ainoastaan silloin, jos vaalivirkailijat siihen antavat luvan, ja se koskee myös äänestyskoppia, Jääskeläinen toteaa [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/selfien_ottaminen_vaalikopissa_on_luvatonta/7254109)
Lupaa omakuvan ottamiseen on turha kysyä, koska toimitsijat eivät sitä antaisi, sanoo Jääskeläinen. Toisaalta Jääskeläinen myöntää, että kuvien ottamista on vaikea valvoa, koska vaalivirkailijat eivät voi mennä äänestyskoppiiin katsomaan mitä siellä tapahtuu.
Ongelmallisena kuvien ottamista Jääskeläinen pitää perustuslain turvaaman vaalisalaisuuden säilymisen kannalta. Voisi ajatella esimerkiksi, että selfietä, jossa näkyy äänestyslippuun kirjoitettu numero, voitaisiin käyttää äänten myymiseen. Kunnollista todistusvoimaa tällaisella kuvalla ei kuitenkaan olisi, koska äänestäjä voi kuvan ottamisen jälkeen repiä lipun ja äänestää toista numeroa uudella lipulla.
\- Jotta se onnistuisi kauppamielessä täydellisesti, niin pitäisi kuvata, että nimenomaan tuo lippu on pudotettu uurnaan tai suljettu vaalikuoreen ja sitä ei pystytä kuvaamaan, sanoo Jääskeläinen.
Jääskeläinen korostaa, että perustuslain vaalisalaisuuden ajatus on nimenomaan, että kukaan ei saa todistetusti tietää, mitä joku toinen on äänestänyt.
\- Voit kertoa vaimollesi, suvullesi tai ystävillesi, että olet äänestänyt ihan mitä tahansa, kuitenkin olet saattanut äänestää ihan jotain muuta. Se on se vaalisalaisuuden hienous, että et pysty sitä jälkikäteen todistamaan yhtään millään eikä kukaan muukaan pysty sitä todistamaan, Jääskeläinen valaisee.
Äänestysselfieiden myönteisenä puolena on nähty, että ne lisäävät vaali-innostusta ja omalla tavallaan kehottavat muitakin äänestämään. Tyhjien lappujen kuvaamista Jääskeläinenkään ei pidä ihan niin pahana.
\- Tuossa näen vähän vähemmän pahaa, mutta pahaa siinä on se, että väärässä paikassa kuvaillaan. Kyllä sen sanoman voisi varmaan niille kavereille muullakin tavalla välittää kuin tuolla.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Helsinkiläisravintolan ruokamyrkytysten syy ei ole selvinnyt
Helsinkiläisravintola Gaijinin ruokamyrkytysepidemian aiheuttaja ei ole selvinnyt. Noin 60 henkilöä sai ruokamyrkytyksen ravintolassa huhtikuun puolivälissä.
Helsinkiläisravintola Gaijinin ruokamyrkytysepidemialle ei ole löytynyt selvää syytä. Noin 60 ihmistä sairastui syötyään ravintolassa huhtikuussa. Ruokailut tapahtuivat 14.-19.4. välisenä aikana. Sen jälkeen ei ole ilmennyt uusia tapauksia.
Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen tutkimuksissa ei ole toistaiseksi löytynyt taudinaiheuttajaa, joka selittäisi sairastumiset. Elintarvike- ja potilasnäytteiden tutkiminen sekä epidemiologinen tutkimus ovat edelleen kesken.
Ravintola on tarkastettu epidemiaepäilyn vuoksi. Tarkastuksessa ei todettu huomautettavaa.
Iranin moraalipoliisi iski nuoriin, jotka tanssivat netissä amerikkalaisen pophitin tahtiin
Iranilaisnuorten viaton fanivideo Pharrell Williamsin hitistä Happy oli liikaa viranomaisille. Videon tekijät joutuivat pyytämään anteeksi siveettömyyttään Iranin televisiossa.
Iranin poliisi on vanginnut ainakin kuusi nuorta, jotka olivat tehneet oman version amerikkalaisen poptähden Pharrell Williamsin _Happy_–kappaleesta.
Viime kuussa videopalvelu YouTubeen ladatulla videolla voi nähdä kuinka kolme nuorta miestä ja naista tanssivat asunnossa ja talon katolla maan pääkaupungissa Teheranissa. Samasta kappaleesta on tehty fani-videoita ympäri maailman, missä nuoret julistavat ”olevansa onnellisia”.
Tiistaina kiinniotetut nuoret joutuivat julkisesti katumaan tekoaan Iranin valtiollisella tv-kanavalla, vaikka maan presidentti vain muutama päivä aikaisemmin oli tuominnut verkkosensuurin ”pelkurimaisena”.
Iranin poliisi puuttui asiaan, koska videossa rikotaan äärikonservatiivisen Iranin tabuja. Tanssiminen itsessään on tabu, ja vielä vakavampaa on se, että pojat ja tytöt tanssivat yhdessä. Lisäksi naiset esiintyvät ilman huivia, mikä on maan lakien vastaista.
Valtiollisella tv-kanavalla Teheranin poliisipäällikkö varoitti, että ”mauton video loukkaa yleistä siveellisyyttä”, ja että poliisi tarvitsi vain muutaman tunnin syyllisten jäljittämiseen.
Sosiaalisessa mediassa tapaus on saanut aikaan vastalauseiden ryöpyn. ”On enemmän kuin surullista, että nämä nuoret vangittiin pelkän onnellisuuden levittämisen takia”, popartisti Pharell Williams kommentoi Twitterissä.
Videossa esiintyvät nuoret sanoivat IranWire–sivuston haastattelussa viime kuussa, että heidän tarkoituksenaan oli osoittaa maailmalle, että Iran on imagoaan hauskempi paikka.
Rankasti säännelty verkko
Iranin presidentti Hassan Rouhani on ainakin julkisesti yrittänyt lieventää maan tiukkaa verkkosensuuria. Viikonloppuna hän uhmasi maan konservatiiveja, jotka ovat yrittäneet entisestään rajoittaa verkkoa, sanomalla että internetiin tulee suhtautua mahdollisuutena, eikä uhkana.
– Yleiseen mielipiteeseen vaikuttaminen internetiä sensuroimalla on yhtä tehokasta kuin puumiekan tuominen tulitaisteluun, presidentti Rouhani sanoi viikonloppuna.
Monet iranilaiset toivoivatkin, että presidentti Rouhani puuttuisi asiaan nuorten puolesta. Keskiviikkona iltapäivällä presidentti julkaisikin viestin Twitterissä.
\- Onnellisuus on meidän kansamme oikeus. Meidän ei pitäisi olla liian kovia tuomitsemaan tekoja, joiden taustalla on ilo, presidentti Rouhani kirjoitti.
Volkswagenin rallipäällikkö iski radikaalin ehdotuksen pöytään
Volkswagenin rallitiimin päällikkö Jost Capito  kaipaa lajin MM-sarjaan lisää viihtellisyyttä. Capitolla on ehdotus, jolla viihdearvoa saataisiin lisättyä.
Muiden autonvalmistajien vielä empiessä ja ihmetellessä, mitä MM-rallien virkistämiseksi olisi tehtävä, ryhtyi Volkswagenin Jost Capito toimiin. Saksalainen iski pöytään varsin radikaalin ehdotuksen, joka ei vielä ole saanut sellaisenaan kannatusta keneltäkään.
Capiton ehdotus on jokseenkin mullistava. Miehen mielestä rallin seuraajat saisivat uutta viihteellisyyttä, kun lopulliset sijoitukset osakilpailussa ratkaistaisiin vasta viimeisellä erikoiskokeella parikilpailuna. Näin ollen aiemmin ajetut erikoiskokeet ja kilometrit menettäisivät rutkasti merkitystään, sillä todellinen kamppailu ajoittuisi vasta kisan viimeisille kilometreille.
\- Me uskomme, että ralliin täytyy luoda lisää yleistä kiinnostusta. Tarvitaan suoraa lähetystä, jota suuri yleisökin ymmärtää. Samaan aikaan täytyy tietysti säilyttää rallin henki. Tulokset pitää ratkaista pääasiassa erikoiskokeilla, Capito pohjustaa.
\- Viimeisellä erikoiskokeella sitten ratkaistaisiin kahden kärkikuljettajan paremmuus. Se olisi reilua niin kauan, kuin kisaa johtavalla kuljettajalla olisi etulyöntiasema, joka on hankittu aiemmilla erikoiskokeilla. Se vaatii hyvän yhdistelmän, ja hieman lisää vapaata ajattelua, miten se tilanne saavutetaan. Muutoin on liian ongelmallista perustella autonvalmistajille sarjaan investoinnin kannattavuus.
Volkswagenille mukanaolo rallin MM-sarjassa on ollut lottovoitto. Tiimi on dominoinut sarjaa viime vuoden alusta lähtien, eivätkä haastajat ainakaan lähemmäksi ole sittemmin päässeet. 
Rallin tulevaisuudesta aidosti huolissaan oleva Capito tapasi muiden tiimipäälliköiden kanssa promoottorin edustajat Münchenissä heti Portugalin MM-rallin jälkeen. Pitkään jatkunut epätietoisuus promoottorin suunnitelmista hälveni, joten lähitulevaisuudessa odotettavissa on isoja parannusehdotuksia myös sarjan promoottorin puolelta.
\- Meillä oli kiistanaiheita autonvalmistajien ja promoottorin kesken. Ne ongelmat johtuivat pitkälti kommunikaation puutteesta. Promoottori tuli mukaan viime vuoden alussa, joten he tarvitsivat yhden vuoden tutustuakseen siihen, mitä ralli oikeasti on. 
\- Meillä oli hyvä tapaaminen promoottorin kanssa. Saimme siellä varmuuden, että he ovat oikeilla jäljillä, Capito kiittelee.
**Miika Wuorela**
Porissa oudosti kadonnut mies löytyi menehtyneenä
Poliisi on löytänyt Porissa perjantaina kadonneen miehen kuolleena. Mies löytyi alkuperäisen etsintäalueen ulkopuolelta keskiviikkona. Mies oli poliisiin yhteydessä katoamisensa jälkeen, mutta ei osannut kertoa tarkkaa sijaintiaan.
Porissa viime perjantaina kadonnut 60-vuotias mies on löytynyt menehtyneenä. Poliisi etsi miestä usean päivän ajan Vanhan Raumantien lähitienoilta. Etsinnät keskitettiin alueelle puhelinpaikannuksen takia. Mies oli poliisiin yhteydessä katoamisensa jälkeen usean tunnin ajan. Hän ei kuitenkaan osannut kertoa tarkkaa sijaintiaan.
Miestä etsittiin muun muassa maastoajoneuvojen, lentokoneen ja koirapartioiden avulla. Massiiviset etsinnät päättyivät lohduttomasti tänään iltapäivällä.
Poliisikoira löysi miehen Preiviikinkankaan maastosta muutaman kilometrin päästä hänen kotoaan.
Lapin kaivokset eriytyvät onnistujiin ja epäonnistujiin
Lapin kaivosbuumi on vaihtunut odottaviin tunnelmiin. Alhaiset maailmanmarkkinahinnat ja yhtiöiden taloudelliset vaikeudet hidastavat kaivosten edistymistä. Lapin yliopiston sosiologian emeritusprofessori Asko Suikkanen arvelee, että kaikki hankkeet eivät tule toteutumaan.
Lapin yliopiston emeritusprofessori **Asko Suikkanen** arvioi, että Lapin kaivokset eriytyvät entistä selkeämmin niihin, jotka menestyvät ja saavat myös kunnan talouden nousuun. Suunnitteluasteella olevien kaivosten tilanne sen sijaan näyttää vaikealta.
Suikkasen mukaan Kemi, Kittilä ja Sodankylä ovat onnistuneet erittäin hyvin.
– Kittilä on menestynein Lapin kunnista. Sodankylästä puolestaan tulee varmaan muodostumaan Lapin kaivoskeskus. Ainoa ongelma on jatkojalostus, jonka kehittämiseen kaivosyhtiöiden pitäisi yhteistyössä keskittyä, Suikkanen sanoo.
Suikkanen on seurannut Lapin kaivoksia ja niiden vaikutuksia 1980-luvulta lähtien.
Uudet hankkeet ongelmallisia
Lappiin on suunnitteilla useita mittavia kaivoshankkeita.  Suuria odotuksia on kohdistunut esimerkiksi Ranuan Suhankoon, Kolarin Hannukaiseen, Itä-Lapin Sokliin sekä Ylitornion Rompakseen. Kaikkien aikataulu on venynyt ja toteutuminen epävarmaa.
– Hannukaisen tilanne näyttää tällä hetkellä huonolta. Ranua [Suhanko] on odottanut jo useita vuosia. Ja suurin huolihan on Itä-Lapissa: sinne on toivottu [Soklia] jo vuosikymmeniä, mutta mitään ei oikein ole tapahtunut. Talouden murros vaikeuttaa tilannetta ja myöhästyttää kaivosten avaamista entisestään, Suikkanen sanoo.
Ympäristö- ja toimintalupia odottavat kaivosyhtiöt kritisoivat lupaviranomaisia liian hitaasta lupien myöntämisestä sekä jo tehtyjen päätösten pitkistä valituskierroksista.
Asko Suikkanen kuitenkin muistuttaa, että kaivosyhtiöillä ei itsellään ole Suomessa halua vastuulliseen kaivostoimintaan, mikä näkyy esimerkiksi puutteellisina ympäristövaikutusten arviointeina ja huolimattomina suunnitelmina. Ne aiheuttavat valituskierroksia.
Suikkanen arvioi, että kaikki nyt suunnitteilla olevista hankkeista eivät tule toteutumaan.
– Käynnissä on karsinta. Osa näistä saattaa toteutua 5-10 vuoden kuluessa, osa myöhemmin, mutta varmasti osa jää toteutumattakin. Globaaleilla kaivosyhtiöillä on varaa pelata ja katsoa, mihin kaivoksia voi perustaa.
Mitä kaivossuunnitelmille nyt kuuluu?
Alla näet tiivistetysti, missä vaiheessa Lappiin suunnitellut suuret kaivoshankkeet ovat.
**Suhanko (Gold Fields Arctic Platinum)**
Euroopan suurimmaksi kaavailtu kaivoshanke sijoittuu Ranuan, Tervolan ja Rovaniemen alueelle. Kaivoksen toiminta-alue tulee olemaan lähes 10 000 hehtaaria ja kaivoksesta saadaan platinametalleja, kuparia, nikkeliä, kobolttia ja kultaa.
Kaivoshankkeen aiempi YVA-menettely on suoritettu jo vuonna 2004. Kaivosaluetta kuitenkin laajennettiin alkuperäisestä, ja uusi YVA-menettely päättyi alkuvuodesta. Lupaviranomainen kritisoi etenkin vesienhallinta- ja vesitasesuunnitelmia puutteellisiksi, mutta totesi ympäristövaikutusten arvioinnin riittäväksi. Hanketta käsitellään parhaillaan myös Lapin liiton vaihemaakuntakaavassa.
Yhtiö on ilmoittanut tavoitteekseen käynnistää kaivoksen rakennustyöt ensi vuonna ja käynnistää kaivos 2017. Lupaviranomainen pitää aikataulua optimistisena.
**Hannukainen (Northland Resources, Suomessa Northland Mines)**
Rahoitusvaikeuksissa oleva yhtiö etsii yhteistyökumppaneita. Myös koko hankkeen myyminen on yksi vaihtoehto. Yhtiö tarvitsee lähes 500 miljoonan euron alkuinvestoinnin, jota se nyt hakee markkinoilta. 
Northland odottaa ympäristölupaa sekä kaivospiirihakemusta. YVA-selostuksessa Lapin ely-keskus kritisoi etenkin vesienhallinta- ja vesitasesuunnitelmia puutteellisiksi, mutta totesi ympäristövaikutusten arvioinnin riittäväksi.
Kaivoksen avaamistavoitteena on vuoden 2017  loppu tai 2018 alkuvuosi. Lapin ely-keskus ja professori Suikkanen pitävät tavoitetta optimistisena.
**Rompas (Mawson Resources)**
Kultakaivos suunnitteilla Ylitornion ja Rovaniemen alueelle. Alueelta löytynyt erittäin suuria kultapitoisuuksia, parhaat löydöt ovat luonnonsuojelualueilla.  Alueella on myös uraania, ja ennen kultalöydöksiä suunnitteilla oli uraanikaivos.
Nykyinen malminetsintälupa päättyy lokakuussa. Mawson hakee kolmen vuoden jatkolupaa sekä Natura-alueelle että sen ulkopuoliselle alueelle. Luvan myöntää Tukes.
Mawsonia syytetään luonnonsuojelurikoksesta Rompaksen luonnonsuojelualueilla. Juttu tulee käsittelyyn Kemi-Tornion käräjäoikeuteen lokakuussa.
**Sakatti (Anglo American, Suomessa AA Sakatti Mining)**
Natura-alueelle haviteltu kupari- ja nikkelikaivoshanke Sodankylän Viiankiaavan alueella. Yhtiöllä oli jo ympäristöministeriön lupa malminetsintään Viiankiaavan Natura-alueella, mutta luvasta valitettiin ja korkein hallinto-oikeus palautti luvan ympäristöministeriöön uudelleen käsiteltäväksi.
AA Sakatti Mining on Sodankylässä yhteensä noin 830 neliökilometriä valtauksia.
**Sokli (Yara)**
Savuskoskella sijaitsevassa Soklissa on suunnitelmana fosforimalmien hyödyntäminen avolouhintana Soklin karbonaattimassiivin pintaosasta. Toiminta-alue noin 300 hehtaaria.
Yara toivoo Suomen valtion lähtevän mukaan Soklin junaratahankkeeseen. Neuvotteluja on käyty jo pitkään, päätös saattaa tulla syksyn kuluessa. Yhtiöllä on vaihtoehtona kaivoshanke Kanadassa.
Savukosken kunta tekee parhaillaan omaa investointilaskelmaansa kaivoksesta. Hankkeen aikataulusta tai toteutumisesta ei vielä ole varmuutta.
Suuri määrä kaloja kelluu kuolleena järvessä Valkeakosken ja Pälkäneen rajalla
Valkeakosken ja Pälkäneen rajalla Tykölänjärvellä on havaittu kalakuolema. Kuolleita kaloja on järvessä noin 300 metrin matkalla.
Valkeakosken ja Pälkäneen rajalla sijaitsevassa Tykölänjärvessä kelluu kuolleita kaloja. Pirkanmaan Ely-keskus luonnehtii kalakuolemaa suurehkoksi.
Kuolleita kaloja on järven pohjoispäässä noin 300 metrin matkalla. Kuolleet kalat havaitsi tiistaina paikallinen lintuharrastaja. Viranomaisille tieto asiasta saapui keskiviikkoaamuna.
Pirkanmaan Ely-keskuksen edustaja kävi paikalla keskiviikkona ja otti näytteet sekä vedestä että kaloista. Kalanäytteet lähetetään tutkittaviksi Elintarviketurvallisuusvirastoon Eviraan.
Vesinäytteiden tuloksia voidaan odottaa ensi viikon puolessa välissä.
Kalakuolemien syystä ei vielä tietoa
Pirkanmaan Ely-keskus selvittää kalakuoleman mahdollista syytä. Pikatestin mukaan järvessä on riittävästi happea.
Kuolleiden kalojen mahdollisesta poistosta päätetään myöhemmin. Päätöksen poistosta tekevät Valkeakosken ja Pälkäneen ympäristöviranomaiset.
Järven rannalla on jonkin verran asutusta, ja hajoavista kaloista leviää hajua lähialueelle.
Tykölänjärvi on arvokas lintuvesialue
Tykölänjärvi on matalahko, pinta-alaltaan noin 170 hehtaarin kokoinen järvi. Se kuuluu Natura 2000 -verkostoon lintuvetenä.
Tykölänjärvi on arvokas lintuvesialue. Vielä ei voida arvioida, vaikuttaako kalakuolema Natura-arvoihin.
Kerro minulle, Zorbas
Kolmen Oscarin menestysfilmissä ujo englantilainen kirjailija matkustaa Kreetalle ja ystävystyy elämänjanoisen kreikkalaismiehen kanssa.

Elokuva perustuu Nikos Kazantzakisin romaaniin. Musiikin säveltäneestä Mikis Theodorakisista se teki kansainvälisen tähden. Elokuva sai kolme Oscaria ja oli kaikkiaan seitsemän ehdokkaana vuonna 1964.
Rautakorpi kierteli ja kaarteli jatkostaan: "Seuraavaksi lähden leikkaamaan ruohoa"
Jukka Rautakorpi ei suostunut vahvistamaan huhuja KHL-pestistä Lev Prahaan tai mihinkään muuhunkaan seuraan.
Tapparan päävalmentajan tehtävät jättänyt Jukka Rautakorpi ei pystynyt vielä keskiviikon tiedotustilaisuudessa kertomaan seuraavan työnantajansa nimeä. Vain se on varmaa, että kahtena viime kautena Tapparan hopealle johdattanut valmentaja hakee uusia haasteita ulkomailta. Mistä tarkalleen, sen aika näyttää.
\- Nyt olen seuraavaksi lähdössä leikkaamaan ruohoa. Se on taas sen verran kasvanut, että on aika saada piha puhtaaksi, Rautakorpi velmuili Yle Urheilun haastattelussa.
\- Asiat ovat niin pahasti vielä kesken, etten pysty tuohon vielä vastaamaan. Sopimuksia ei ole tehty mihinkään suuntaan. Tiedottaminen on sitten työnantajan asia, jos sopimukseen päästään. Neuvottelut ovat käynnissä, Rautakorpi jatkoi.
Rautakorven mukaan päätös Tapparasta lähtemiseen oli seuran kannalta oikea teko, vaikka uusi pesti ei olekaan vielä varmistunut.
\- Kysymys on myös siitä, että Tappara aloitti valmistautumisen ensi kauteen, joten tietynlainen rohkea ratkaisu oli tehtävä. Mieluummin lähdetään ajoissa kuin kesken kaiken, Rautakorpi kuvaili.
Rautakorpi teki Tapparan kanssa 3+1-vuotisen sopimuksen vuonna 2011. Hän ei koe työn jäävän kesken, vaikkas sopimus päättyikin suunniteltua aikaisemmin.
\- Ei se sillä tavalla jää kesken, että tavoitteet, jotka silloin rakennettiin, ovat hyvin pitkälti toteutuneet taloudellisesti ja urheilullisesti. Tapparan toiminta on hyvin prosessiluontoista tällä hetkellä. Ei sellaista, että mentäisiin projekti kerrallaan ja ne päättyisivät johonkin. Jatkuvuus on avainasemassa. Tässä kohtaa jatkuvuus on konkreettista myös tekemisen tasolla.
\- Aina laadukkaampi sarja on kova haaste. Ulkomaisessa seurassa on turvatekijöitä huomattavasti vähemmän. Ihmisenä ja valmentajana joutuu uuteen tilanteeseen. Onneksi minulla on kokemusta Ruotsista, sillä ulkomailla valmentaminen on aina vähän erilaista. Koen, että se on myös kehittävää.
Rautakorvella ei kaunaa Niemisen kanssa
Tapparan puheenjohtaja Erkki Peltonen kertoi tiedotustilaisuudessa, että Rautakorpi palaa seuraan maksimissaan kolmen vuoden kuluttua. Rautakorpikin myönsi oven jääneen auki.
\- Paluuseen tai sen ajankohtaan en pysty suoraan vastaamaan, koska mitään sopimusta ei ole tehty. Katsotaan, onko se mahdollista ja milloin se aika tulee. Sellainen kutina on, että jossain vaiheessa se kymmenes kausi Tapparassa vielä tulee, Rautakorpi lupasi.
Rautakorven lähdön jälkeen moni Tappara-fani mietti, josko välillä kokoonpanon ulkopuolelle pudonnut ja sittemmin kirvesrinnoista lähtemään joutunut Ville Nieminen palaisi nyt joukkueeseen. Rautakorven mukaan Niemisen ja ex-päävalmentajan välit olivat kauden aikana kunnossa ja ovat edelleen.
\- Ei meidän välillä ole mitään tapahtunut missään nimessä. Se mitä muutoksia kauden aikana tehtiin kokoonpanoon, perustuivat rehellisyyteen. Ville oli koko ajan osa joukkuetta ja pelasi kauden viimeisessäkin pelissä. Ei meillä ole mitään kaunaa. Se on ihan keksittyä asiaa.
Rautakorven mukaan seuralla oli tieto päävalmentajan vaihtumisesta, kun Niemisen optio päätettiin jättää käyttämättä.
\- Aika pitkälle oli, Rautakorpi sanoi.
Pakkanen on palelluttanut mustikoita ja puolukoita Lapissa
Pakkanen on palelluttanut mustikan- ja puolukanvarpuja Lapissa. Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Risto Jalkanen sanoo, että varvut ovat kärsineet erityisesti sellaisissa paikoissa, joissa on ollut erityisen vähän lunta. Lunta on ollut vähän kohollaan olevilla paikoilla sekä puiden alustoilla, kertoo erikoistutkija Jalkanen.
\- Pakkanen on aiheuttanut varpukasvullisuudessa vaurioita varsinkin sellaisissa paikoissa mitkä ovat koholla, mutta myös tiheän puuston alla. Nehän ovat olleet lähes koko talven melkein lumettomat vaikka muualla on ollut 60-70 senttiä lunta, kertoo erikoistutkija Risto Jalkanen.
Pakkanen on puraissut erityisesti mustikanvarpuja. Vauriopaikoissa mustikanvarvut ovat ruskeita.
\- Näyttää, että monin paikoin esimerkiksi mustikkaan ei tule lehteä joten se on selvästi kärsinyt kylmästä talvesta, arvelee erikoistutkija Risto Jalkanen.
Kadosta ei kuitenkaan pelkoa
Jalkanen ei kuitenkaan usko, että pakkasvauriot varsinaisesti uhkaavat laajemmin kesän mustikkasatoa.
\- Yleensä tämmöiset ilmiöt ovat kuitenkin laikuttaisia eikä sillä tavoin voi missään nimessä puhua mustikkakadosta. Mustikkaa varmasti tulee joka paikkaan edelleenkin. Kun näitä ruskeita laikkuja katsoo, niin siellä on jonkin verran silmuja pukkaavia versoja. Yleensä ne, jotka ovat ruskeina, eivät nyt tee lehtiä.
\- Kun tämä meidän luonto vaihtele paljon niin pääsääntöisesti mustikkaa tulee ja mustikka kukkii myöskin tänä kesänä, tyynnyttelee Risto Jalkanen.
Puolukka myös kärsinyt
Myös puolukan varvut ovat kärsineet paikoin ja täysin ruskettuneita ja kuolleen näköisiä puolukanvarpumättäitä on ainakin eteläisemmässä Lapissa, missä lunta oli vähän.
\- Se riippuu ihan siitä päällä olevasta puustosta. Jos on tiheä puusto niin siellä on ollut vähän lumisuojaa ja siellä on voinut puolukka kärsiä. Jonkun verran vaurioita on havaittu myös variksenmarjalla, mutta vähäisemmässä määrin. Se on ehkä myös kestävin näistä kolmesta marjasta.
Jalkasen mukaan metsä- ja tykkytuhoja on ollut sen sijaan Lapissa vähän. Tykkytuhoja on havaittu vain korkeilla paikoilla missä alijäähtynyt sade ja huurre aiheuttivat tykkyä.
Sinuhe, egyptiläinen
Mika Waltarin romaani  **Sinuhe egyptiläinen** ilmestyi Suomessa vuonna 1945. Faaraon henkilääkärin huikeasta elämäntarinasta tuli valtava menestys maailmalla, etenkin Amerikassa. Englanniksi se käännettiin vuonna 1949, ja siitä tuli Yhdysvalloissa maan kaikkien aikojen myydyin käännösromaani; ennätyksen rikkoi vasta toinen muhkea historiallinen romaani, Umberto Econ Ruusun nimi.

Sinuhen oikeudet ostettiin luonnollisesti myös Hollywoodiin, missä 20th Century Foxin tuottaja Darryl Zanuck antoi ohjaustyön Michael Curtizille ja nimitti suojattinsa Bella Darvin Neferin rooliin – jota eräiden tietojen mukaan Marilyn Monroe olisi havitellut itselleen. Studion ennakkomarkkinoinnissa tulevan suurelokuvan tähtikaartiksi oli nimetty peräti Marlon Brando, Burt Lancaster ja Kirk Douglas.
Lopulta päärooleihin ei kuitenkaan saatu suuria niminäyttelijöitä: kun Brando jättäytyi hankkeesta ja Dirk Bogarde kieltäytyi, Sinuheksi tuli britti Edmund Purdom, jonka Hollywood-ura jäi varsin lyhyeksi. Ehkäpä kuuluisien tähtien puute osaltaan aiheutti sen, että Sinuhe ei ollut mikään kassamenestys. Niinpä se on myös Cinemascopen kulta-ajan spektaakkeleista harvemmin esitettyjä.
Osa lavasteista ja puvustuksesta käytettiin myöhemmin Cecil B. DeMillen raamatullisessa Kymmenen käskyä -spektaakkelissa, joka tapahtuu muutama sukupolvi Sinuhen jälkeen.
Elokuvan musiikin tekivät Foxin kuuluisimmat säveltäjät Alfred Newman ja Bernard Herrmann. Kuvaaja Leon Shamroy oli Oscar-ehdokkaana.
Sinuhe, egyptiläinen (The Egyptian) USA 1954. N: Edmund Purdom, Jean Simmons, Victor Mature, Peter Ustinov. O: Michael Curtiz. (12)
"Isovelihän sitä vähän yritti, mutta ei siitä syöntikallaa tullu"
Valtakunnallinen kalastuspäivä Ilosaaressa keräsi liki 900 ala- ja yläkoulujen oppilasta Joensuusta ja muualta maakunnasta. Lapset ja nuoret tutustuivat suomalaiseen kalaharrastukseen tehtävärasteilla, joissa sai opetella muun muassa kalan perkaamista, joka aiheutti osalle nuorista hankaluuksia.
Enon koulusta Ilosaareen matkanneet Otso Malkki, 14, ja Lauri Hassinen, 14, tietävät mitä valmistaisivat jos mieluinen kala nappaisi onkeen.
– Kuhafileet uunissa. Se on hyvä, kertoo Lauri.
– Kirjolohta niin, että uunissa paistaisin sen. Tai sitten savustaisin, pohtii Otso.
Alkuun hieman sateiselta vaikuttava sääkään ei onnistunut latistamaan Kylmäjoen koulusta tulleiden Reetta Ryynäsen, 10, ja Miia Myyryn, 9, iloisia hymyjä.
– Oon käyny Hammaslahessa virvelillä kalassa ja talvisin pilkkiny. Haluisin oppia tuolta perkauspisteeltä jotain, Miia sanoo.
– Oon käyny kalassa ympäri vuoden ukin ja isän kanssa. Enemmän kalan perkauksesta jotakin haluisin oppii. Se on pikkusen vaikeeta, mut ei hirveen, sanoo Reetta.
Molemmat tytöt jatkoivat haastattelusta perkausrastille. Lauri oli jo aiemmin käynyt rastilla toteamassa kalankäsittelyn vaativan taitoa.
– Siitä nyt ei niin tullu mittään. Isovelihän sitä vähän yritti, mutta ei siitä syöntikallaa tullu, toteaa Lauri.
Minun Afrikkani
Seitsemän Oscarin menestyselokuva kirjailija Karen Blixenin vaiheista Keniassa.
Minun Afrikkani (Out of Africa, 1985) esitettiin Teemalla viime maaliskuussa yönäytöksenä Oscar-gaalaa odotellessa, kuuluuhan tämä elokuva suurten Oscar-menestyjien joukkoon seitsemällä palkinnollaan. Jos tuolloin ei ollut tarpeeksi yövirkku tai tallennukset unohtuivat, elokuva uusitaan nyt paremmalla esityspaikalla, ja kelpaahan sitä näyttää muutenkin. Pääosissa ovat Meryl Streep ja Robert Redford.
Minun Afrikkani on malliteos romanttisesti painottuneiden ja tyylikkäiden Hollywoodin viihde-elokuvien ystäville. Mainiot tähtinäyttelijät tulkitsevat korean hillittyä mutta juuri tarpeeksi vakavaa draamaa kauniisti tallennetuissa Afrikan maisemissa, ja erityisesti Meryl Streep ja Klaus Maria Brandauer tekevät erinomaista näyttelijätyötä. Ironisesti juuri he eivät elokuvasta Oscaria saaneet vaikka nimenomaan olisivat sellaisen ansainneet ja ehdokkaina toki olivat.
Minun Afrikkani kertoo tanskalaisen kirjailijan Karen Blixenin elämästä Afrikassa 1910–luvulta alkaen. Karen menee naimisiin serkkunsa paroni Bror Blixenin kanssa ja perustaa Keniaan kahvifarmin vanhempiensa rahoilla. Jos avioliitto ei tuokaan rakkautta Karenin elämään, hän kuitenkin rakastuu Afrikkaan, sen luontoon ja ihmisiin, ja lohduttajaksi saapuu myös charmikas metsästäjä Denys Finch Hatton.
Karen Blixen käynnisti varsinaisen kirjailijanuransa palattuaan Tanskaan 1930-luvulla. Hän julkaisi omaelämäkerrallisen romaaninsa Minun Afrikkani salanimellä Isak Dinesen. Blixenin elämä kiinnosti vuosien varrella monia kuuluisia elokuvantekijöitä, ja ainakin Orson Welles, David Lean ja Nicolas Roeg suunnittelivat jossain vaiheessa siitä elokuvaa. Sydney Pollack liittyi tähän joukkoon 1970-luvun alussa, mutta tarvittiin Judith Thurmanin 1980-luvun alussa julkaisema elämäkerta ennen kuin käsikirjoitukselle saatiin tarpeeksi vankka pohja.
Minun Afrikkani (Out of Africa), USA 1985. O: Sydney Pollack. N: Meryl Streep, Robert Redford, Klaus Maria Brandauer.
MelU kannustaa alakoululaisia pelaamaan
Keminmaan Kirkonmäen alakoulun tytöt harjoittelivat jalkapallon pelaamista Merilappi Unitedin liigajoukkueen pelaajien kanssa keskiviikkona. Syöttöjen, kuljetusten ja pelin ohessa tarkoituksena oli innostaa tyttöjä jalkapallon pariin.
Keminmaan Kirkonmäen koulun keskuskentällä raikui nauru ja kiljunta, kun 3.-6. -luokkien tytöt pääsivät potkimaan palloa ammattilaisten ohjaamina. Tyttöjen seassa nimittäin hääri naisten jalkapalloliigan MelUn pelaajia.
Tytöt harjoittelivat syöttämistä, kuljettamista ja lopulta pelasivat toisiaan vastaan. Peli oli vauhdikas ja tytöt näyttivät, miten pallo upotetaan vastustajan maaliin. MelUn jenkkivahvistus Jennifer Jones kehuu tyttöjen pelaavan todella hyvin.
– Tottakai mukaan mahtui eritasoisia pelaajia, mutta tärkeintä, on että kaikilla oli hauskaa, Jones naurahtaa.
Keskiviikon harjoitusten tarkoituksena oli innostaa tyttöjä jalkapalloilun pariin ja saada uusia pelaajia MelUn riveihin.
– Toivottavasti myös nykyiset pelaajat jatkavat pelaamista vielä vanhempanakin, Jones pohtii.
Halukkuus pelaamiseen kasvoi
Siskojensa kanssa jalkapalloa potkiva Iina Marttala sai MelUn naisilta kullanarvoisia vinkkejä.
– Oli mukavaa saada treenausta jalkapalloon, löytyi kaikkia kikkoja, Marttala kertoo.
Kirkonmäen alakoulun koulunkäynnin ohjaajan Teija Nurmelan mukaan varsinkin kolmasluokkalaiset innostuivat jalkapallosta.
– Kävin kysymässä harjoitusten jälkeen ja siellä oli monta, jotka haluaisivat aloittaa pelaamisen. Toiveena on, että saisimmekin MelUlle lisää pelaajia.
"Rohkea ihminen uskaltaa puuttua kiusaamiseen" - Kuvagalleria
Motoristit päristelivät koulukiusaamista vastaan keskiviikkona Kajaanissa. Suomessa on järjestetty toistakymmentä tapahtumaa, jossa nahkaliiviset moottoripyöräharrastajat ovat kertoneet kouluilla kiusaamisesta ja sen vaikutuksista. Kajaanin lyseon piha täyttyi moottoripyöristä, musiikista ja innostuneista oppilaista.
Suomi pyytää Venäjältä selvitystä ilmatilaloukkauksista
Kaksi venäläistä lentokonetta loukkasi Suomen ilmatilaa tiistaina.
Ulkoministeriö on ollut yhteydessä Venäjän viranomaisiin ja pyytänyt selvitystä ilmatilaloukkauksista. Enempää ulkoministeriö ei tässä vaiheessa kerro asiasta.
Kaksi venäläistä valtionilma-alusta loukkasi tiistaina Suomen ilmatilaa Suomenlahdella.
Aiemmin keskiviikkona puolustusministeri Carl Haglund sanoi, että ilmatilaloukkauksiin suhtaudutaan suurella vakavuudella. Hän myös totesi, että mahdollisen nootin lähettäminen Venäjälle on ulkoministerin harkinnan vallassa.
Lappia uusii metallialan koulutusympäristöä
Lappia uusii metallialan koulutusympäristöä yhteensä 1,6 miljoonalla eurolla.
Metallialan koulutusympäristöä uusitaan Lappiassa yhteensä 1,6 miljoonalla eurolla.
Vajaa puolen miljoonan euron osuus Metallihallin uusimisesta maksetaan EU-rahoista, loput kustantaa Lappia.
Tornion metallialan koulutuksen tiloja uusitaan paremmin vastaamaan kaivos-, energia- ja metallialan yritysten tarpeita ja ajan vaatimuksia.
Työt valmistuvat ensi vuoden alkuun mennessä.
Pahnueestaan eksynyt porsas päätyi Korkeasaaren villieläinsairaalaan
Porsas voi hyvin ja sen paino on ehtinyt kaksinkertaistua kahdessa viikossa.
Korkeasaaren eläintarhan villieläinsairaalassa on kahden
viikon ajan hoidettu pientä villisian porsasta. Töpseliksi ristitty porsas saa näillä
näkymin jäädä eläintarhaan, sillä Korkeasaareen ollaan hankkimassa muitakin
villisikoja.
Korkeasaaren villieläinsairaalan pihalla olevassa häkissä on
pienelle sialle paljon tilaa tonkia.
–  Se on syönyt kastematoja, ja maasta se saa myös
hyvin rautaa. Yleensä häkissä on petolintuja, mutta Töpselin onneksi häkki oli
tyhjillään sen asettuessa taloksi, kertoo Korkeasaaren kuraattori Ville
Vepsäläinen.
Töpseli saapui eläintarhaan toukokuun alussa, kun se oli
hakeutunut Sipoon Talmassa pihapiiriin ihmisten seuraan. Pahnueesta eksynyt
porsas toimitettiin pelastuslaitoksen avulla hoitoon Korkeasaareen. Porsas voi
hyvin ja paino on ehtinyt kaksinkertaistua kahdessa viikossa.
– Hyvässä hoidossa ruokaa tulee tarpeeksi ja
jatkuvasti. Annamme sille possunrehua ja se on saanut myös oravanmaidonvastiketta,
jota usein eläimille annetaan. Eläinlääkäri on tarkistanut, että porsas saa
tarvittavan ravinnon, Vepsäläinen sanoo.
Töpseli säästynee lopettamiselta
Villisiat ovat laumaeläimiä, joten ne kaipaavat seuraa ja
kiintyvät nopeasti ihmisiin. Ihmisiin totuttuaan villisikaa ei voi palauttaa
enää luontoon. Villieläinsairaalassa hoidettavana oleva Töpseli on kuitenkin
onnekas. Korkeasaareen ollaan tuomassa uutena lajina villisikoja, lumivuohien
aitauksen jäätyä tyhjilleen. Jos villisika jäisi eläintarhaan ilman paikkaa se todennäköisesti lopetettaisiin.
Touko-kesäkuun vaihteessa Korkeasaareen muuttaa
kaksi emakkoa, ja Töpselille haetaan nyt lupaa jäädä asumaan emakkojen seuraan
samaan aitaukseen.
– Aitaukseen täytyy todennäköisesti tehdä jokin
porsaskarsina, sillä täysikokoiset emakot voisivat vahingossa astua Töpselin
päälle. Töpselistä kasvaa vielä 200-kiloinen karju, joten uuteen
villisika-aitaukseen täytyy tehdä tukevat aitarakenteet, jottei villisika tongi
itseään ulos.
Villieläinsairaalassa ei ole ennen hoidettu villisikoja.
Villisikoja elää Suomessa tarhattuina, mutta niitä tapaa myös luonnossa.
Luonnossa eläviä villisikoja ei ole paljon. Nykyinen kanta koostuu muutamasta
sadasta yksilöstä, jotka elävät lähinnä kaakkoisessa Suomessa. Villisiat
löytävät tiensä Suomeen Venäjän ja Baltian kautta joko maateitse, talvisin jään
poikki tai jopa lyhyitä matkoja uimalla, Vepsäläinen epäilee.
40 prosenttia potilaista toipuu
Korkeasaaren villieläinsairaalaan tuodaan 800 eläintä
vuosittain. Yleensä eläimet ovat lintuja, oravia tai siilejä. Vepsäläisen mukaan maailman
mittakaavassa villieläinsairaalan potilaiden toipumisprosentti on hyvä.
– 40 prosenttia tänne tuoduista eläimistä toipuu
siihen kuntoon, että ne voidaan palauttaa luontoon.  Osa eläimistä täytyy lopettaa jo tänne
tuodessa heikon kunnon vuoksi ja osa kuolee hoitojakson aikana.
Töpseli-porsaalla asiat ovat kuitenkin hyvin. Hoitajat
seuraavat sen tilaa, ja nyt pienen potilaan täytyy vain jatkaa syömistä.
Koska kaksikiloisen possun koko satakertaistuu kasvun
aikana, ei villisiasta olisi lemmikiksi kotioloihin. Lisäksi Suomi noudattaa
sopimusta, jonka mukaan villieläimen pitämistä lemmikkinä ei tule rohkaista.
– Mekään emme voi jättää Töpseliä elämään villieläinsairaalaan,
sillä silloin se katsottaisiin lemmikiksi. Sitä ei laki salli, Ville
Vepsäläinen sanoo.
[Katso Töpselin tiimellystä videolta täältä](http://www.youtube.com/watch?v=IY8MKAaJA9Q&feature=youtu.be)
Ammattikoulun huonosti vetäviä opintolinjoja lopetetaan
Pohjois-Savossa ei aloiteta syksyllä ammatillista koulutusta linjoilla, joille on ollut hyvin vähän hakijoita. Neljältä lakkautettavalta linjalta vapautuvat koulutuspaikat siirretään metsäkoneenkuljettajakoulutukseen.
Neljä ammatillisen koulutuksen opintolinjaa lakkautetaan Pohjois-Savossa. Savon koulutuskuntayhtymän yhtymähallitus on päättänyt, ettei se aloita ensi syksynä linjoja, joille on hakenut vain muutama opiskelija. Sekä Kuopiosta että Varkaudesta lakkautetaan kaksi linjaa.
Varkaudessa ei enää aloiteta tai avata hakuun puualan artesaanikoulutusta eikä hotelli- ja ravintola-alan perustutkintoa. Kuopiosta lopetetaan muovi- ja kumitekniikan perustutkintolinjat.
Kaikilla linjoilla voidaan silti järjestää jatkossa aikuiskoulutusta. Lakkautettavilta linjoilta vapautuvia koulutuspaikkoja kohdennetaan uuteen metsäkoneenkuljettajakoulutukseen.
Kiina: Jäätiköt kutistuneet 15 prosenttia 
Tiibetin ylängöltä ovat lähtöisin maailman suurimpien viljelyalueiden elintärkeät kasteluvedet. Jäätiköiden nopea kutistuminen uhkaa sekä vesi- että ruokaturvallisuutta.
Kiinan jäätiköt ovat kutistuneet kolmen viime vuosikymmenen ilmastonmuutoksen vuoksi kahdeksan tuhatta neliökilometriä, kertoo Kiinan tiedeakatemia. Siten jäätiköistä on huvennut jo 15 prosenttia.
Jään sulaminen Länsi-Kiinan alueella, johon kuuluu Kiinan-puoleinen Himalaja, on yltynyt 1990-luvulta alkaen, ja Mount Everestin jääpeitteeseen on repeytynyt uusia isoja railoja, sanoo tiedeakatemian tutkija Kang Shichang valtiolliselle uutistoimistolle Xinhualle.
Aikaa myöten jäätiköiden sulaminen vähentää tuntuvasti veden vertausta useisiin Intian ja Kiinan suurista joista, jotka saavat alkunsa Tiibetin ylängöltä, Kang varoittaa. Ylängöllä ovat niin Gangesin kuin Jangtzen ja Keltaisenjoen alkulähteet. 
YK:n ilmastopaneeli IPCC arvioi, että Himalajan jäätiköt kutistuvat lähes puoleen nykyisestä, jos maailman keskilämpötila nousee tällä vuosisadalla 1,8 astetta. IPCC:n ennusteen haitari on 0,3–4,8 astetta. Tähän mennessä on todettu keskimäärin 0,8 asteen nousu sadan vuoden takaiseen aikaan verrattuna.
Useiden tutkimusten mukaan yksi nopeasti sulavista jäätiköistä on suuri Gangotri. Jos se häviää, Ganges menettää 70 prosenttia siihen kuivan kauden aikana virtaavasta vedestä. Siten joesta, joka nyt on satojen miljoonien ihmisten vedenlähde, tulisi osaksi vuotta pelkkä kuiva uoma.
Veden vähetessä vähenee myös ruokaturvallisuus. Kiina ja Intia ovat maailman suurimmat vehnän- ja riisintuottajat. Jokien antama kasteluvesi on kuivan kauden aikana viljelyksille  elintärkeää.
Viina ei enää haise – leijonakapteeni ryhtyi mediakriitikoksi
Leijonakapteeni Olli Jokinen oli keskiviikon harjoitusten jälkeen vapautunut median edessä. Kommenttien sekaan mahtui pieni annos mediakritiikkiä.
**MINSK. **Suomi
harjoitteli keskiviikkona ensimmäisen kerran puolivälieräpaikan varmistumisen
jälkeen. Leijonat oli vapautuneen oloinen jäällä ja myös sen ulkopuolella, kun median
edessä pelaajat ja valmentajat olivat hymyssä suin.
Leijonakapteeni Olli Jokinen oli tuttuun tapaan median
piirittämänä ja hän latoi aluksi pöytään faktat Suomen tavoitteista
MM-kisoissa. 
Ei ainakaan niin paha viina haise enää.
\- Eihän tänne kukaan ole tullut sellaisin tavoittein, että
kunhan pääsemme alkulohkosta jatkoon ja media ei anna silloin niin paljoa
sontaa, Jokinen aloitti ja jatkoi:
\- Me olemme olleet luottavaisia, että pääsemme alkulohkosta
jatkoon. Nyt lataamme kaiken energian puolivälierään ja hoidamme voiton. Sitten
lauletaan lällän lällän lieruu. 
Kisojen alkuvaiheessa Jokinen ehdotti haastatteluissa
Leijonille jonkinasteista mediaboikottia, mutta kokeneen pelaajan vastauksista
kuului keskiviikkona, ettei se ollut kovinkaan hyvin onnistunut.
\- Nuoret pojat taitavat lukea aika tarkkaan niitä, kun
kuuntelee. Mutta ei siinä, se on hieno asia, että jääkiekko on tällaisessa
asemassa Suomessa. 
\- Olen tässä pohjoisamerikkalaisten pelaajien kanssa
jutellut ja kertonut, miten innokkaasti MM-kisoja seurataan kotipuolessa. Pojat
ovat olleet huuli pyöreinä ja ihmetelleet.
Media on muuttunut
Ensimmäisen kerran lähes 20 vuotta sitten MM-kisoissa ollut
Jokinen intoutui myös muistelemaan vanhoja ja miettimään median murrosta.
\- Onhan tämä vähän muuttunut, kun ennen oli pari kolme
toimittajaa vihkoon kirjoittamassa. Nyt on monta äijää ja vähän ovat
vanhanliiton äijät lähteneet menemään. Nyt on tullut uutta ja nousevaa kykyä myös
toimittajapuolelle, Jokinen veisteli.
Leijonakapteenilta kysyttiin vielä perään, että onko median
toimintatavoissa muuttunut jokin. Jokinen mietti hetken ja tokaisi sen jälkeen
hymyssä suin:
\- Ei ainakaan niin paha viina haise enää.
4-vuotias Edi-koira pelasti muistisairaan vanhuksen metsästä
Vanhus oli poistunut kesämökiltään tiistaina illalla. Poliisikoiravaljakko hälytettiin paikan päälle aamuyöstä.
Vanhemman konstaapelin Heikki Nymanin ja saksanpaimenkoiran Edin unet katkesivat tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, kun parivaljakko hälytettiin etsimään muistisairasta vanhusta Kangasniemelle.
– Paikan päälle päästyämme tehtiin lähialuella maastoetsintää koiran kanssa. Parin tunnin etsimisen jälkeen Edi sai ihmishajusta vainun ja lähti juoksemaan. Se juoksi vajaan parin sadan metrin matkan metsässä ja alkoi haukkumaan. Kun menin paikalle, niin siellä kadonnut oli, kertaa vanhempi konstaapeli Nyman.
Vanhus oli poistunut illalla kesämökiltään yllään ohut tumma yöpaita. Vanhusta etsittiin kahden poliisipartion voimin voimin. Edin saadessa vainun, kadonnut 82-vuotias vanhus oli kovin kylmettynyt.
– Ymmärtääkeseni vanhus oli jonkin verran alilämpöinen, mutta tajuissaan. Vanhus kuljetettiin ambulanssilla saamaan jatkohoitoa, Nyman muistelee.
Etsinnästä annettiin ennakkohälytys myös vapaaehtoiselle pelastuspalvelulle sekä lentopelastuspalvelulle.
Rautakorven lähtö yllätti Tapparan: "Hallitus sai tiedon viikkoa kahta aiemmin"
Tappara ei ollut varautunut Jukka Rautakorven lähtöön, kertoo seuran puheenjohtaja Erkki Peltonen.
Tapparan päävalmentajan tehtävät jättäneen Jukka Rautakorven lähtö tuli yllätyksenä seuran hallitukselle. Puheenjohtaja Erkki Peltonen kertoi Yle Urheilulle keskiviikkona järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että tieto lähdöstä tuli viikkoa kahta ennen lopullista päätöstä.
\- Kyllä se yllätys oli. Ainahan sitä keväällä miettii, että miten valmentajat menevät ja kulkevat, mutta yllätys se oli, Peltonen kertoi.
Rautakorven piti tulla Tapparaan 3+1-vuotisella sopimuksella. Kahden vuoden aikana valmentajavelho johdatti joukkueensa liigafinaaleihin, mutta nyt hän hakee haasteita ulkomailta.
Peltosen mukaan Rautakorven lähtö sujuu hyvissä tunnelmissa.
\- Olemme sopineet, että hän palaa maksimissaan kolmen vuoden päästä takaisin Tapparaan, Peltonen täsmensi.
Ensi kauteen Tappara valmistautuu jännittävistä lähtökohdista, kun kaksi kannattajien suosikkia, Rautakorpi ja Ville Nieminen, eivät joukkuetta enää edusta.
\- Uskon, että me menemme asioissa eteenpäin. Ainakaan taantumaa ei tule. Ei menestys ole mielestäni kulminoitunut näihin kahteen henkilöön, puheenjohtaja arvioi.
Peltosen mukaan Rautakorven lähtö ei kuitenkaan tarkoita sitä, että fanien suosikki Nieminen palaisi nyt tamperelaisjoukkueen pelaavaan kokoonpanoon.
\- Toimitusjohtaja Mikko Leinonen on sanonut, että jossain muodossa hän vielä palaa Tapparaan. Sitä en tiedä, mikä se rooli on. Uskon, ettei hän palaa pelaajana Jussi Tapolan valmentamassa ensi kauden joukkueessa.
Atlantic City 
Iäkäs, muistoissaan elävä pikkukonna ja krupieeriksi haluava nuori nainen tavoittelevat unelmiaan mafian hallitsemassa pelikaupungissa.
Ranskalainen huippuohjaaja Louis Malle vietti urallaan kymmenisen vuotta Yhdysvalloissa ja teki siellä muun muassa mestariteokset Pretty Baby (1978), Atlantic City (1980) ja Ilta Andrén kanssa (1981). Teema esittää nyt näistä elokuvista Atlantic Cityn, jossa tyylikkäästi harmaantunut Burt Lancaster ja nuorekkaan hehkeä Susan Sarandon tekevät uransa parhaimpiin kuuluvat roolityöt suuria unelmia tavoittelevina häviäjinä muuttuvassa uhkapelikaupungissa.
Elokuvan kaksi päähenkilöä ovat tavallisia pieniä ihmisiä, jotka pakenevat arkensa ankeutta joko kunniakkaaseen menneisyyteen tai unelmiin tulevaisuudesta. Lancasterin esittämä Lou on entinen pikkukonna, joka kaipaa vanhaa kunnon gangsterien aikakautta, juuri sitä Boardwalk Empiren kuvaamaa menneisyyden Atlantic Cityä. Sarandonin esittämä Sally taas on nuori tarjoilija, joka hakee voimaa elämäänsä suuresta unelmastaan, rikastumisesta Monte Carlon kasinolla.
Karu todellisuus lyö molempia korville, mutta Mallen kaltainen optimisti haluaa antaa heille vielä yhden mahdollisuuden. Sattuma kokaiinilastin muodossa tuo kaksikon yhteen ja tarjoaa mahdollisuuden päästä kerrankin oikeasti voittajien puolelle. Onnistuakseen heidän olisi kuitenkin päästävä irti valheellisista haaveistaan.
Atlantic City on sekoitus rikoselokuvaa, draamaa ja tragikomediaa, ja Malle käyttää hienosti kokonaista kaupunkia kerrontansa tukena. Elokuvan taustalla vanhaa Atlantic Cityä revitään alas uuden kimaltelevan kasinokaupungin tieltä, köyhyyden ja loiston vuorotellessa kaupungin muuttuvissa maisemissa. Tästä vanhan ja uuden Atlantic Cityn, samoin kuin kahden eri-ikäisen päähenkilön kohtaamisesta syntyy kuitenkin ehkä jotain positiivista, toivoa paremmasta.
Atlantic City, USA 1980. Ohjaus Louis Malle. Pääosissa Burt Lancaster, Susan Sarandon, Kate Reid, Robert Joy, Hollis McLaren, Michel Piccoli, Al Waxman.
Simon muilutuksesta tuomittu nainen pysyy vangittuna
Simon muilutuksesta vankilaan tuomittu nainen kanteli Kemi-Tornion käräjäoikeuden päätöksestä Rovaniemen hovioikeuteen. Hovioikeus piti naisen vangitsemista perusteltuna.
Rovaniemen hovioikeus ei hyväksynyt vankilaan tuomitun naisen tekemää kantelua. Nainen oli toinen päätekijöistä marraskuussa tapahtuneessa Simon muilutuksessa.
Nainen ja toinen päätekijä tuomittiin kahdesta vapaudenriistosta, joista toinen oli törkeä, sekä pahoinpitelystä, tapon yrityksestä ja törkeästä raiskauksesta.
Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi naisen neljän vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen.
Nainen on valittanut tuomiosta ja katsoi, että käräjäoikeuden tuomio ja myös hänen vangitsemisensa ovat kohtuuttomia.
Hovioikeus hylkäsi valituksen ja piti vangitsemista perusteltuna.
Spotify on haalinut jo kymmenen miljoonaa maksavaa asiakasta
Ruotsalainen musiikin suoratoistopalvelu on saanut vuodessa neljä miljoonaa uutta asiakasta, jotka ovat valmiita maksamaan kuukausimaksun.
Musiikin suoratoistopalvelu Spotify on onnistunut kasvattamaan maksavien asiakkaiden määrää reippaasti. Yhtiön mukaan sillä on nyt kymmenen miljoonaa kuukausimaksun maksajaa. Vielä viime vuoden maalikuussa Spotify kertoi maksavia asiakkaita olevan kuusi miljoonaa.
Myös Spotifyn mainosrahoitteista versiota käyttävien määrä on kasvanut voimakkaasti. Ruotsalaisyhtiö kertoo asiakkaidensa kokonaismääräksi yli 40 miljoonaa, kun runsas vuosi sitten määrä oli 24 miljoonaa. Vuonna 2008 perustettu Spotify toimii nyt 56 maassa.
Kansainvälisten musiikintuottajien järjestö IFPI arvioi maaliskuussa, että Spotifyn, Google Playn ja Deezerin kaltaisilla musiikin suoratoistopalveluilla on yhteensä noin 28 miljoonaa maksavaa asiakasta. IFPIn mukaan musiikin suoratoistopalveluiden käyttö kasvoi vuonna 2013 huimat 51 prosenttia.
Uusi kuopiolaisjoukkue vahvistaa rivejään 
Leka Volley kertoi keskiviikkona uusista pelaajahankinnoistaan. Päävalmentajaneuvottelut jatkuvat edelleen. 
Lentopalloliigassa ensi kaudella pelaava kuopiolaisjoukkue Leka Volley on tehnyt uusia pelaajasopimuksia. Yleispelaajat Eelis Karinen ja Antti Karttunen ovat tehneet kaksivuotiset sopimukset seuran kanssa. 
21-vuotias Eelis Karinen siirtyy Kuopioon hallitsevasta Suomen mestarista VaLePasta. 22-vuotias Antti Karttunen pelasi viime kaudella Pielaveden Sammossa. 
Jo aiemmin Leka on tehnyt sopimukset keskitorjuja Tatu Säisän ja libero Timo Tolvasen kanssa. Joukkueen kesäharjoitteluringissä ovat myös Puijo Wolleyn kasvatit 17-vuotiaat Kasper Pennanen ja Esa Hakulinen. 
Leka Volleyn valmennustiimiin on palkattu tunnettuja savolaisia lentopallonimiä. Lekan vaihtoaitiossa on entisiä SM-tason pelaajia, kun Erkki Keränen on joukkueen kakkosvalmentaja ja Henrik Kosonen kolmosvalmentaja.
Leka Volley kertoo tiedotteessaan neuvottelevansa vielä päätoimisesta päävalmentajapestistä usean ehdokkaan kanssa. Leka Volley pääsee suoraan pääsarjatasolle, sillä seura pelaa liigasta vetäytyvän Saimaa Volleyn tilalla. Leka vuokraa liigapaikan Keski-Savon Paterilta.  
Seuran visiona on olla vuonna 2018 Savon kiinnostavin urheilujoukkue. Leka Volleyn arvot tiivistyvät lauseessa, unelmoi isosti, tee kovasti töitä, pysy nyöränä. Seuran missiona on edistää nuorten yksilöiden mahdollisuuksia tavoitella kansainvälistä huippu-urheilumenestystä omalla urallaan. 
Selfien ottaminen vaalikopissa on luvatonta
Selfien eli netissä jaettavan omakuvan ottaminen äänestyskopissa on noussut ilmiöksi Eurovaalien ennakkoäänestyksessä. Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan kopissa kuvaaminen on yksiselitteisesti kiellettyä.
Sosiaalisen median sivustoilla on alkanut levitä äänestyskopissa otettuja omakuvia, joissa osassa näkyy kuvatun henkilön lisäksi jopa äänestyslippuun kirjoitettu äänestysnumero. Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen tuntee ilmiön, mutta ei pidä sitä kovin yleisenä.
Jääskeläisen mukaan äänestyskopissa kuvaaminen on kiellettyä.
\- Kuvaaminen äänestyspaikalla on sallittua ainoastaan silloin, jos vaalivirkailijat siihen antavat luvan, ja se koskee myös äänestyskoppia, Jääskeläinen toteaa.
Lupaa omakuvan ottamiseen on turha kysyä, koska toimitsijat eivät sitä antaisi, sanoo Jääskeläinen. Toisaalta Jääskeläinen myöntää, että kuvien ottamista on vaikea valvoa, koska vaalivirkailijat eivät voi mennä äänestyskoppiiin katsomaan mitä siellä tapahtuu.
Ongelmallisena kuvien ottamista Jääskeläinen pitää perustuslain turvaaman vaalisalaisuuden säilymisen kannalta.
Voisi ajatella esimerkiksi, että selfietä, jossa näkyy äänestyslippuun kirjoitettu numero, voitaisiin käyttää äänten myymiseen. Kunnollista todistusvoimaa tällaisella kuvalla ei kuitenkaan olisi, koska äänestäjä voi kuvan ottamisen jälkeen repiä lipun ja äänestää toista numeroa uudella lipulla.
\- Jotta se onnistuisi kauppamielessä täydellisesti, niin pitäisi kuvata, että nimenomaan tuo lippu on pudotettu uurnaan tai suljettu vaalikuoreen ja sitä ei pystytä kuvaamaan, sanoo Jääskeläinen.
Jääskeläinen korostaa, että perustuslain vaalisalaisuuden ajatus on nimenomaan, että kukaan ei saa todistetusti tietää, mitä joku toinen on äänestänyt.
\- Voit kertoa vaimollesi, suvullesi tai ystävillesi, että olet äänestänyt ihan mitä tahansa, kuitenkin olet saattanut äänestää ihan jotain muuta. Se on se vaalisalaisuuden hienous, että et pysty sitä jälkikäteen todistamaan yhtään millään eikä kukaan muukaan pysty sitä todistamaan, Jääskeläinen valaisee.
Äänestysselfieiden myönteisenä puolena on nähty, että ne lisäävät vaali-innostusta ja omalla tavallaan kehottavat muitakin äänestämään. Tyhjien lappujen kuvaamista Jääskeläinenkään ei pidä ihan niin pahana.
\- Tuossa näen vähän vähemmän pahaa, mutta pahaa siinä on se, että väärässä paikassa kuvaillaan. Kyllä sen sanoman voisi varmaan niille kavereille muullakin tavalla välittää kuin tuolla.
SaiPan Tirkkonen: Ei mikään mahdoton lohko
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen pitää SaiPalle arvottua CHL-liigan lohkoa hyvänä. Hän kertoo, että joukkue on innoissaan uusista vastustajista.
Kyllä tästä saadaan uutta virtaa ja pelaajat ovat innoissaan, että pääsemme pelaamaan uusia joukkueita vastaan.
SaiPa saa syksyllä vastaansa keskieurooppalaista jääkiekko-osaamista. Syksyllä aloittavassa jääkiekon CHL-liigassa SaiPan kanssa samassa alkulohkossa pelaavat ERC Ingolstadt Saksasta, HC Vitkovice Tshekistä ja EV Zug Sveitsistä.
– Ei mikään mahdoton lohko pärjätä. Siellä on Saksan yllätysjoukkue ja Sveitsin joukkueesta Markkasen Jussilla on varmasti hyvät tiedot antaa meille, Tirkkonen kertoo.
Tirkkonen uskoo, että Saksan ja Sveitsin joukkueet pelaavat suoraviivaista peliä pohjoisamerikkalaiseen tyyliin ja Tshekin joukkue omalla tyylillään. Pelaamistyylien ääripäiden kohtaamista hän pitää kuitenkin hyvänä haasteena.
– Sillä tavalla tuo Tshekin joukkue poikkeaa muusta joukosta. Päästään pelaamaan ja saamaan kokemusta eri pelitavoista. Kyllä tästä saadaan uutta virtaa ja pelaajat ovat innoissaan, että pääsemme pelaamaan uusia joukkueita vastaan, sanoo Tirkkonen.
Matkustamisen kannalta lohko tuottaa haasteita. Tirkkonen toivoo, että ottelut EV Zugin ja ERC Ingolstadtin pelit voitaisiin pelata samalla reissulla.
 SaiPa pelaa alkulohkojensa kuusi ottelua elokuun ja lokakuun välisenä aikana. SaiPalla ei jää paljoa aikaa totutella jäähän kesän jälkeen. Alkulohkon neljä peliä korvaavat kuitenkin SaiPan harjoituspelejä ja keskelle kautta tulee vain kaksi ylimääräistä ottelua. 
– Sen suhteen me emme tarvitse enempää porukkaa tämän liigan takia. Tietysti sitten, jos tulee loukkaantumisia, mutta muuten pyrimme menemään normaalileveydellä, kertoo Tirkkonen.
Porin päivystyskuluissa liki miljoonan nousu
Perusterveydenhuollon päivystyslasku on noussut kymmeniä prosentteja viime vuoteen verrattuna Porissa. Päivystyksen asiakasmäärä on pysynyt ennallaan.
Porin kaupungin päivystyskulut ovat nousseet huimasti.  Pori maksaa Satakunnan sairaanhoitopiirille alkuvuoden päivystyspalveluista vajaat miljoona euroa enemmän kuin vuosi sitten. Palvelujohtaja Esko Karran mukaan kuluja ovat nostaneet muun muassa lisääntyneet tutkimukset ja uudet palvelut.
–Perusterveydenhuollon päivystyslasku on noussut  alkuvuonna kymmeniä prosentteja. Vuoden ensimmäisen neljän kuukauden lasku on vajaat miljoona euroa suurempi kuin vuosi sitten vastaavana aikana. Nousu on aika huikea, koska potilasmäärät eivät ole nousseet, sanoo Porin palvelujohtaja Esko Karra.
Viime vuonna Pori maksoi päivystyspalveluista 3,7 miljoonaa euroa.
Syitä haetaan
Palvelujohtaja Esko Karran mukaan syytä perusterveydenhuollon päivystyskulujen yllättävään nousuun selvitetään parhaillaan.
– Tärkeintä on selvittää, mitä perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito yhteensä maksavat, vai onko kyse vain uudenlaisesta kustannusten jaosta niiden kesken.
Jos panostetaan avohuoltoon, pitää kalliimmasta hoidosta säästää
– Jos panostetaan avohuoltoon, niin kuin nyt on suunta, pitää kalliimmasta hoidosta säästää, jotta kokonaislasku ei nouse.
Karra arvelee. että laskun suuruus selittyy muun muassa sillä, että tutkimukset päivystyksessä ovat lisääntyneet.
– Aiemmin kalliit tutkimukset, esimerkiksi magneettitutkimukset, ovat menneet erikoissairaanhoitoon ja nyt niitä on enemmän perusterveydenhuollossa.
Toinen syy ovat uudet palvelut.
– Esimerkiksi päihdehoitoa ja geriatrista osaamista on vahvistettu.
Trafi: Finnairin moottorivikojen ja huollon ulkoistamisen välistä yhteyttä ei voida osoittaa
Ilmailua valvova viranomainen pitää Finnairin raportointikulttuuria korkeatasoisena.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ei ole löytänyt yhteyttä Finnairin viime päivien moottoriongelmien ja lentoyhtiön laitehuollon ulkoistamisen välillä.
Trafin ilmailujohtajan Pekka Hentun mukaan viime päivien moottoriongelmat ovat ilmenneet eri moottorityypeillä, jotka molemmat on aina korjattu Finnairin ulkopuolella.
– Ei voida osoittaa, että ulkoistaminen olisi syy tai lähtökohta, Henttu sanoo.
Tiistaina Finnairin kone teki hätälaskun Helsinki-Vantaalle, koska sen toinen moottori hajosi nousun aikana. Sunnuntaina taas yhtiön New Yorkin -lento laskeutui Kanadaan, koska koneen toisen moottorin tehonsäätöjärjestelmässä huomattiin vika.
Finnair ulkoisti moottori- ja laitehuoltonsa vuonna 2012 sveitsiläiseen yhtiöön.
Trafia kiinnostaa Hentun mukaan erityisesti se, olisiko viat kyetty havaitsemaan huoltotoimenpiteissä.
– Siihen tulemme kiinnittämään huomiota, mutta tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että ei olisi pystytty, Henttu sanoo.
Hentun mukaan parin viime vuoden aikana Finnair on raportoinut kymmenestä vastaavasta viasta, ja neljässä tapauksessa vika on johtanut moottorin sammumiseen tai sammuttamiseen lennon aikana.
Lahjavaatimus saavutti leijonatähden: "Miten olisi kämppä Helsingistä?"
Pekka Rinne kertoi Roman Josin pyytäneen häneltä helsinkiläisasuntoa lahjaksi Sveitsin Latvia-voitosta.
**MINSK. **Erikoisen otteluohjelman takia Leijonat joutui jännittämään omaa kohtaloaan tiistaina, kun puolivälieräpaikka ei ollut enää omissa käsissä. Sveitsi kuitenkin kaatoi päätösottelussaan Latvian, jolloin Suomi pysyi Latvian edellä alkusarjassa.
Ottelun jälkeen sveitsiläispuolustaja Roman Josi lähetti terveisiä NHL-joukkuekaverilleen Pekka Rinteelle, joka Josin sanojen mukaan on yhden lahjan pystyssä. Nashville Predatorsin nuori puolustaja ehti keskiviikon harjoituksiin mennessä laittaa lahjavaatimuksensa suoraan suomalaisvahdillekin.
\- Aamulla olimme yhteydessä ja kovasti minä häntä kiittelin. Pelasti meidät, ei tietenkään yksin, mutta isona osana Sveitsin joukkuetta, Rinne hymyili keskiviikon harjoitusten jälkeen.
\- Mitähän minä sille ostaisin? Ei ole mitään vielä katsottuna. Tuossa se kysyi, että miten olisi Helsingistä joku kämppä? Sanoin, että nyt on pikkaisen liian isot toiveet, hän nauroi perään.
Uuden hallin laidat tarkistukseen
Leijonat kohtaa torstain puolivälierässään toisen lohkon voittaneen Kanadan ja joutui vaihtamaan otteluareenaa yhden pelin ajaksi. Tshizhovka-Arena on hieman pääareenaa pienempi, mutta vetää silti yli 10 000 katsojaa. Rinne vietti Minskissä työsulkukaudella pari kuukautta, mutta näki ja kuuli hallista nyt vasta ensimmäisen kerran. 
Mitähän minä sille ostaisin? Ei ole mitään vielä katsottuna. Tuossa se kysyi, että miten olisi Helsingistä joku kämppä? Sanoin, että nyt on pikkaisen liian isot toiveet.
\- Ihan hieno, vähän pienempi halli, jossa on puitteet kunnossa. Leijonaluolassa kaikki on samalla lailla kuin toisessakin hallissa.
Suomi harjoitteli jäällä vajaan tunnin ja Rinne silmäili myös ohimennen kaukalon laitoja. Suomalaisvahti haluaa välttää USA-ottelun kauhunhetket, jolloin kiekko kimposi yllättäen kulmasta maalille ja Brock Nelson laukoi Yhdysvallat johtoon.
\- Täytyy huomenna aamujäillä vähän kokeilla. Vähän heittelimme nytkin kiekkoja, mutta täytyy huomenna katsoa ovatko jotkut paikat vähän liikahdelleet, Rinne kuittasi kysymyksen laidoista.
Leijonat oli keskiviikon harjoituksissa erittäin vapautunut, kun tiistain jännityksen jälkeen pelit jatkuivat vielä turnauksessa. Rinne näki tilanteen eräänlaisena uutena alkuna.
\- Saimme tässä vähän kuin toisen elämän ja toivottavasti pystymme käyttämään hyväksi ja jättämään kaiken kaukaloon. Nyt on mahtava fiilis lähteä torstaina pelaamaan.
Tanssifestivaali huipentuu tanssijoiden ja koiran Wolfpack -teokseen
Seinäjoen kaupunginteatterissa järjestetään torstaina ja perjantaina tanssifestivaali. Siinä on mukana tanssin eri lajit laidasta laitaan. Yleisö voi myöskin kokeilla työpajoissa hiphoppia, street -tanssia, balettia ja paritanssia. Juhlat huipentuvat Wolfpack-esitykseen, jossa tanssiryhmä Kinetic Orchestran mukana on myös koira.
Seinäjoella käynnistyy huomenna tanssifestivaali. Se pidetään Seinäjoen kaupunginteatterissa niin sisällä kuin ulkotilassakin. Ulkotilana on kansalaistori teatterin vieressä.
Festivaalilla kaikella kansalla on mahdollisuus kokeilla eri tanssin lajeja työpajoissa. On balettia, street -tanssia, hiphoppia, swingiä, itämaista tanssia, paritanssia.
– Täällä voi testata mikä tanssi kiinnostaa. Tanssi on erinomainen liikuntamuoto ja toivoisin erityisesti nuoria poikia ja miehiä kokeilemaan eri tanssin lajeja. Nyt siihen on hyvä mahdollisuus tanssimessuilla perjantaina iltapäivällä, muistuttaa Pohjanmaan läänintaiteilija Hanna Korhonen.
Tanssin ammattilaisille ja alan opiskelijoille on omat työpajansa torstaina. Esitykset ovat yleisölle vapaita.
Festivaali huipentuu perjantai-iltana kun lavalle astuu koreografi Jarkko Mandelin, hänen kookas koiransa alaskanmalamuutti Ansa ja tanssiryhmä Kinetic Orchestra. Heidän Wolfpack -esityksensä kertoo susilauman elämästä.
–  Olen opetellut paljon koirien elekieltä. Kun olen alkanut ymmärtää miten ne toimivat ja miksi niin olen sitten jakanut sitä viestiä myös omille tanssijoilleni, kertoo Mendelin.
Ansa tulee näyttämölle kun omistaja viheltää.
\- Se tottelee tosi hienosti. Me aloitamme esityksen niin, että Ansa tulee ensimmäisenä lavalle leikkimään. Se tulee kyllä tosi mielellään näyttämölle, sanoo tyytyväisenä Jarkko Mandelin.
\- Sudet ovat minusta todella mielenkintoisia ja niiden viestintä tosi kiehtovaa. Minulla on tanssiryhmä ja kuvittelen, että siinä lähestytään laumatoiminnan ydintä. Pyrin toimimaan niin, että siinä laumassa kaikilla on hyvä olla. Susilaumassa on sama idea. Vaikka hierarkkia siellä on paljon enemmän pinnassa, niillä on kuitenkin selvitäkseen yhteinen maali ja yhteiset halut, selventää Mendelin Wolfback-esityksen ja tanssiryhmänsä taustoja.
Seinäjoen kaupunginteatterin tanssifestivaali on osa opetusministeriön tukemaa Tanssi kiertää 2014 -hanketta.
Pääseekö tämän videon avulla Miley Cyruksen bäkkärille? 
YleX Jälki-istunto teki Miley Cyrukselle fanivideon tavoitteena päästä popparin kanssa bäkkärille.
Poppari **Britney Spears** päätti yllättää vastanaineen pariskunnan, joiden häissä oli kuvattu tanssiesitys Spearsin _Work B**ch_-kappaleen tahtiin. [Videosta](https://www.youtube.com/watch?v=1qXO3jls24w) tuli viraalihitti ja myös itse Briitu vaikuttui videosta sen verran, että [kutsui tuoreen avioparin Las Vegasiin](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2634307/Britney-Spears-surprises-bride-viral-video-star-thanks-best-friends-epic-performance-Work-B-ch-wedding-day.html) keikalleen ja backstagelle tapaamaan laulajatarta.
[YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) **Viki**, **Mäkkäri** ja **Jenspa** intoutuivat tapahtuneesta niin paljon, että päättivät tehdä oman fanivideon Suomessa ensi viikolla esiintyvälle **Miley Cyrukselle**, siinä toivossa, että heidätkin kutsuttaisiin bäkkärille Mileyn kanssa hengaamaan.
Hartaan suunnittelun ja harjoittelun tuloksena syntyi alla oleva taideteos. Pääseekö tällä videolla bäkkärille Mileyn kanssa twerkkaamaan?
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto, Daily Mail
Talvivaara sai saneerausehdotukselle lisäaikaa syyskuun loppuun 
Ehdotus oli määrä toimittaa toukokuun lopussa.
Espoon käräjäoikeus on myöntänyt lisäaikaa Talvivaaran kaivososakeyhtiön saneerausohjelmaehdotuksille varattuun määräaikaan. Alun perin ehdotus piti jättää 28. toukokuuta mennessä. Lisäaikaa annettiin syyskuun loppuun asti. 
Lisäaikaa haki yrityssaneerauksiin määrätty selvittäjä. Hän ja Talvivaara neuvottelevat mahdollisten rahoittajien ja kumppaneiden kanssa rahoituksen löytämiseksi konsernille.
Saneerausohjelmien arvioidaan olevan tehtävissä, sillä yhtiö on jo saanut aikaan rahoitusjärjestelyitä. Lisäaikaa haettiin sillä perusteella, että saneerausohjelmaehdotusten jättäminen ei olisi perusteltua ennen kuin rahoitus pitkälle ajalle on riittävän varmaa, kuvaillaan yhtiön tiedotteessa.
Nikkeliä ja sinkkiä Sotkamossa Kainuussa tuottava Talvivaara on ollut runsaasti julkisuudessa muun muassa päästöjensä ja kipsisakka-altaiden vuotojen vuoksi. Yhtiön velkoja, sinkkiyhtiö Nyrstar kertoi huhtikuussa myöntävänsä Talvivaaralle lisärahoitusta jopa 20 miljoonaa.
Porissa hätkähdyttävä löytö – puoliksi syöty koira 
Ohikulkija teki Porissa viime viikolla karmivan havainnon. Kaanaan metsiköstä löytyi puoliksi syöty koira. Asiantuntijat eivät uskalla arvioida, onko koiran kuoleman aiheuttanut joku petoeläin. Katkennut selkäranka antaa kuitenkin viitteitä suuresta voimankäytöstä.
Puoliksi syödyn koiran kohtalo on herättänyt Porissa Kaanaan ja Yyterin alueella pelkoa alueella liikkuvista pedoista. Metsiköstä löytynyttä raatoa tutkineet riistaharrastajat uskovat, että asialla on ollut joku suurempi peto.
– On selvää, että joku isompi eläin on katkaissut koiran. Sen selkäranka on purtu poikki ja siihen tarvitaan runsaasti voimaa. Kettu ei siihen pysty, toteaa Satakunnan eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Sakari Halme.
Syypää ei selviä kuvista
Yle Satakunta lähetti haltuunsa saamat valokuvat koirasta Riistakeskuksen sekä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen asiantuntijoille. He eivät uskalla tehdä arviota tapahtumista pelkkien kuvien perusteella.
– Kuulin maanantaina, että tällainen on löytynyt. Silloin oli tieto, että se oli jo ehditty haudata. Kuvien perusteella on vaikea, jopa mahdoton arvioida mikä on aiheuttanut koiran kuoleman. Ja mikä sitä on syönyt, nehän eivät automaattisesti ole sama asia, toteaa RKTL:n tutkimusapulainen Antti Härkälä.
Suomalaisyritykset aloittavat yhdessä ilmastonmuutostyön
Mukana ovat muun muassa Neste Oil, Fortum, Kone ja Outotec. Niiden mielestä maailmanlaajuisiin muutoksiin vastataan kestävällä liiketoiminnalla.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra ja kuusi suomalaisyritystä ovat perustaneet yhdistyksen ilmastonmuutoksen vuoksi. Climate Leadership Council -yhdistys on perustettu, jotta Suomen elinkeinoelämä voisi nykyistä paremmin vastata ilmastonmuutoksen tuomiin uhkiin ja luonnonvarojen vähenemiseen.
Mukana ovat öljy-yhtiö Neste Oil, energiayhtiö Fortum, hissiyhtiö Kone, teknologiayhtiö Outotec, kiinteistötekniikkayritys Caverion ja energiayhtiö ST1. Perustajien mielestä maailmanlaajuisiin muutoksiin vastataan parhaiten kestävällä liiketoiminnalla.
Koneen hallituksen puheenjohtaja Antti Herlin näkee ilmastonmuutoksessa mahdollisuuden:
– Suomalaisyrityksillä on kaikki edellytykset kansainväliseen edelläkävijyyteen, kunhan kotimarkkinat kannustavat, Herlin arvioi.
Yhdistyksen perustamisesta kerrottiin tänään keskiviikkona Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n kevätkokouksessa.
Yhdistyksen tavoitteena on perustaa esimerkiksi pääkaupunkiseudulle kokeilualueita, joilla yritykset esittelisivät cleantech-keksintöjään. Tällaisia alueita ei Suomessa vielä ole.
Yhdistys kannustaa valtiota ja kuntia hoitamaan muun muassa julkiset hankinnat ympäristöystävällisesti. Julkisten hankintojen arvo on noin viidennes Suomen bruttokansantuotteesta. Sitra muistuttaa, että esimerkiksi Britanniassa on jo arkipäivää, että julkisilla hankinnoilla helpotetaan uusien cleantech-keksintöjen pääsyä markkinoille.
Climate Leadership Counciliin voivat liittyä niin yritykset ja tutkimuslaitokset kuin yksityishenkilötkin.
Kuinka nainen sai housut
Housut naisten päivittäisenä vaatevarusteena ei ole ollut mikään itsestäänselvyys. Martti Lyyran ohjaama neliosainen sarja __Kuinka nainen sai housut__ kertoo, miten monen mutkan kautta suomalaisnaiset saivat käyttää housuja ihan luvan kanssa – ja ilman paheksuntaa.Housuja käyttävä nainen on räikeimmillään ollut maailmanlopun merkki, sillä jo Raamattu kielsi naisten käyttävän miesten vaatteita ja toisin päin.1910-luvun Suomessa housupelko kiteytyi vahvasti kansalaissotaan, selviää sarjan ensimmäisestä osasta. Oli tiedossa, että osa punakaartilaisista naisista käytti myös housuja. Pelättiin siis, että jos punaiset voittaisivat, leviäisi myös tämä maailmanlopun housumuoti. Kun 1920-luvulla tuli tieto pariisilaisnaisten housumuodista, suhtauduttiin siihen täällä edelleen nuivasti sisällissodan takia.**Hame ja sukkanauhat väistyivät hiihtohousujen tieltä**Housut alkoivat yleistyä naisten keskuudessa urheilun kautta. Sotien välisenä aikana koko kansalle alettiin suositella hiihtämistä, ja silloin hyväksyttiin myös naisten hiihtohousut, jotka todettiin käytännöllisemmiksi ja terveyttä edistävämmiksi kuin aikaisempi hiihtovaate hame. Housujen ansiosta naisetkin pystyivät vihdoin hiihtämään kunnolla. Takana olivat myös päivät, jolloin oli hiihdetty ”jalat kirjavan sinisinä”, kuten **Marjatta Haiko** toisessa jaksossa muistelee.
**Farkut villitsivät naisetkin**1950-luvulla farkkuhulluus rantautui Suomeen, ja farmareita oli tarjolla myöhemmin myös naisille. Farkkumuoti toimikin sodan jälkeen merkittävimpänä naisten housumuodin yleistävänä tekijänä, kertoo etnologi **Arja Turunen** kolmannessa jaksossa. Naisten farmarit poikkesivat silti hieman miesten vastaavista: vetoketjut eivät olleet roisisti edessä, vaan ne oli ommeltu housujen sivuun.
**Hameet todettiin vaarallisiksi työasuiksi**Työasuna housut olivat käytössä toisinaan jo 1900-luvun alussa. Silloin työsuojeluviranomaiset kiinnittivät huomiota siihen, että naisten hameet ja esiliinat olivat epäkäytännöllinen ja jopa vaarallinen työasu. Siksi 1920- ja 1930-luvuilla joissain yrityksissä naiset saattoivat käyttää töissään housuja tai shortseja. Siinäkin tapauksessa piili kuitenkin aina vaara joutua työpaikan miesten silmätikuksi.Kun työpaikat teollistumisen myötä siirtyivät yhä enemmän tehtaista konttoreihin, vallitsi keskiluokkainen hamemuoti jälleen. Kyseessä oli sanaton sopimus, kertoo **Eeva Liinaharja** sarjan viimeisessä jaksossa.
Kun Liinaharja sitten eräänä päivänä uskaltautui työtovereidensa kanssa laittamaan housut jalkaan töihin, ei kukaan sanonutkaan mitään."Se oli kauhea pettymys", hän nauraa.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2010/12/22/tietoisku-jeans-farkut)[Farkkujen kaavat vain muistoksi jäi](/aihe/artikkeli/2011/12/13/farkkujen-kaavat-vain-muistoksi-jai)[Pukeutuminen ravintolaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pukeutuminen-ravintolaan)[Kuka määrää muodin?](/aihe/artikkeli/2008/02/12/kuka-maaraa-muodin)
Sosiaali- ja terveysmenojen talousarvio ylittymässä Kemissä
Kemin sosiaali- ja terveystoimi ei tiukasta talouskuurista huolimatta pysy talousarviossaan. Maaliskuun lopun ennusteen mukaan, talousarvio on ylittymässä tänä vuonna 1,3 miljoonalla eurolla.
Tiukka talouskurikaan ei auta Kemin sosiaali- ja terveystoimea pysymään talousarviossa.
Maaliskuun lopun toteutumaennusteen mukaan talousarvio on ylittymässä tänä vuonna 1,3 miljoonalla euroa.
Kaupunginhallituksen vaatimusten mukaisesti sosiaali- ja terveystoimessa on laadittu säästöohjelma, jossa muun muassa jätetään toimia täyttämättä ja rajoitetaan ostopalvelujen käyttöä mahdollisuuksien mukaan.
Omasta toiminnasta saatavat säästöt ovat kuitenkin sosiaali- ja terveystoimen mukaan rajalliset, sillä suurin osa ylityksestä johtuu työmarkkinatuen kuntaosuuden, täydentävän toimeentulotuen ja kuntouttavan työtoiminnan menoista.
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona iltapäivällä.
Seiskaluokkalaiset opissa aurinkoisella kalapolulla
Kainuun Vapaa-ajankalastajat ry:n perinteinen kalatapahtuma järjestettiin jo 22. kerran. Kajaanin keskuskoulun seiskaluokkalaiset saivat tutustua ulkoilmassa viettämässään koulupäivässä muun muassa kalaruokien valmistukseen ja kalankäsittelyyn.
Kajaanin keskuskoulun seiskaluokkalaiset viettivät keskiviikkona aurinkoista päivää Pyörteen tilalla, jossa Kainuun Vapaa-ajankalastajat ry (KVK) järjesti perinteisen kalatapahtumansa. Tämänkertainen tapahtuma oli järjestyksessä jo 22. 
Joka vuosi nuoria kala-asioissa opastanut kalakummi Veijo Lipponen on tyytyväinen tapahtuman jatkuvuuteen, mutta toivoisi siitä innostuvan myös muiden koulujen kuin Kajaanin keskuskoulun.
– Halusimme aikoinaan kajaanilaisten kotitalousopettajien kanssa tarjota koululaisille jotain erilaista ja käteen jäävää. Suunnittelimme vuosittaisen ohjelman ja opetuksen rungon jo parikymmentä vuotta sitten, mutta jonkun verran ohjelma on sittemmin muuttunutkin, Lipponen sanoo.
– On tämä ihan mielenkiintoista ollut. Kalastan mato-ongella mökillä aina kesäisin ja onhan se kiva oppia tunnistamaan, mikä kala koukkuun tarttuu, miettii Kajaanin keskuskoulun 7D-luokan oppilas Katja Lehtimäki.
Läheltä nähden ja itse tehden oppii arvostamaan aitoa asiaa
Pyörteen tilan kalatapahtumalla pyritään nostamaan nuorten arvostusta kotimaista kalaa ja itsetehtyjä kalaruokia kohtaan. Koululaisille järjestetyllä kalapolulla oli erilaisia etappeja, joissa KVK:n kalakummit esittelivät muun muassa kalastusvälineitä, tarjosivat mahdollisuuden kalojen tunnistamiseen ja opettivat kalankäsittelyä sekä kalaruokien valmistusta ulko-olosuhteissa.
– Fileointi kiinnostaa koululaisia selvästi. Kun he näkevät ammattilaisen taidonnäytteen, niin homma vaikuttaa helpolta. Päästessään kokeilemaan fileointia itse, he huomaavatkin, että se ei ollutkaan niin yksinkertaista, Lipponen kertoo.
– Meille on kotitaloustunnilla opetettu muikun fileointi joskus, mutta en ole muutoin kalaa paljon käsitellyt. Tämä on mukava oppia, sanoo 7D-luokkalainen Anni Niemi.
Kalapolun viimeinen etappi oli tietenkin maistelupiste. Tarjolla oli niin savustettua kuin paistettua kalaa. Kirjolohi näyttäisi olevan nuorten suosikki, mutta hyvin heille maistuivat muikut, kuha ja haukikin.
– Yksi sukupolvi on tässä jäänyt vähän jalkoihin. Tämä niin sanottu ruotokala ei ole ollut suosiossa, vaan kaupasta on ostettu mieluummin kalapuikkoja ja makkaraa. Nyt ollaan kuitenkin taas menossa parempaan suuntaan ja palaamassa aitoon, suomalaiseen kalaan, Lipponen iloitsee.
Vaarallinen romanssi
Mestariohjaaja Alfred Hitchcockin kuuluisimpiin teoksiin lukeutuvassa elokuvassa **Vaarallinen romanssi** (North by Northwest, USA 1959) tavallinen miekkonen pakenee Yhdysvaltojen halki vakoojat ja poliisit kannoillaan.
Pääosissa Cary Grant ja James Mason tyylittelevät tapansa mukaan erinomaiset näyttelijäsuoritukset. Hitchille tyypillistä vaalean viileää kaunotarta näyttelee tällä kertaa Eva Marie Saint.
Vaarallinen romanssi on mainio tiivistelmä niistä vauhdikkaista seikkailutrillereistä, joilla Hitchcock alun perin loi maineensa vuoden 1934 brittielokuvasta 39 askelta lähtien. Vaikka Hitchcock teki paljon myös aivan erilaisia jännäreitä - Vaarallinen romanssi valmistui "normaalityönä" Vertigon ja Psykon välissä - monet niistä sisälsivät Vaarallisen romanssin kaltaisen "kaksinkertaisen takaa-ajon". Toisin sanoen: viaton mies joutuu epäillyksi murhasta ja pakenee viranomaisia samalla kun hän itse etsii ja ajaa takaa oikeita rikollisia puhdistaakseen maineensa.
Vaarallisessa romanssissa tämä viaton mies on Cary Grantin pilke silmäkulmassa tulkitsema mainostoimiston johtaja Roger Thornhill, jota luullaan salaiseksi agentiksi. Itse takaa-ajo ulottuu New Yorkista ja YK-rakennuksesta aina Mount Rushmore -vuoren presidenttipatsaille.
Hitchcock oli tässä vaiheessa jo niin rutinoitunut ja mestarillinen elokuvantekijä, ettei hän enää juuri välittänyt juonen yksityiskohdista. Vaarallisen romanssin kuuluisia piirteitä onkin se, ettei katsoja pääse koskaan selville siitä, mitä salaisuutta vihollisagentit oikeastaan tavoittelevat. Silloinkin kun se selitetään Grantin henkilöhahmolle, Hitchcock peittää puheen lentokoneen moottoriäänellä.
Elokuvan alkuperäinen nimi, North by Northwest, kuulostaa hienolta, mutta ei oikeastaan tarkoita mitään (vaikka on selvästi parempi kuin Mies Lincolnin nenällä, joka oli eräässä vaiheessa työnimenä).
Silti Vaarallinen romanssi on nautittava jännityselokuvan klassikko, joka on toteutettu rikkeettömällä ammattitaidolla ja hienolla elokuvallisella näkemyksellä. Monet sen kohtauksista, kuten lentokoneen hyökkäys autiolla pellolla ja kiipeily Rushmoren presidenttipatsailla, ovat muuttuneet kiinteäksi osaksi elokuvahistoriaa.
Ranskan rautateillä edessä miljoonaremontti huolimattomuuden vuoksi – uudet junat eivät mahdu laitureille
Uusia paikallisliikenteen junia tilattaessa ei otettu huomioon vaunujen ja laitureiden yhteensopivuutta. Remontin hintalappu on ainakin 50 miljoonaa euroa.
Ranskassa on tehty kalliiksi tuleva virhe uusia paikallisliikenteen junia tilattaessa. Vuonna 2016 Ranskassa on määrä ottaa käyttöön ranskalaisen Alstomin ja kanadalaisen Bombardierin valmistamat uudet junat, mutta nyt on paljastanut, etteivät ne sovi kaikille asemille.
Le Canardenchaîné -lehden paljastuksen mukaan junia tilattaessa oltiin huolimattomia, eikä otettu huomioon vaunujen ja laitureiden yhteensopivuutta, joten uudet junat ovat liian leveitä. Nyt ainakin 1 300 laituria pitää remontoida ennen uusien junien käyttöönottoa.
Joillakin asemilla remontissa poistetaan laitureiden reunasta muutama sentti, toisilla asemilla siirretään sähkökaapit uuteen paikkaan. Remontti maksaa ainakin 50 miljoonaa euroa.
Poliisi varoittaa huijaustekstiviesteistä Perintäpalvelut-yhtiön nimissä
Viesteissä oleva linkki vie huijaussivustolle, joka muistuttaa pankkien verkkopalveluja. Vastaavia huijausviestejä lähetettiin aiemmin keväällä Tullin ja Itellan nimissä.
Helsingin poliisi varoittaa kuvitteellisen Perintäpalvelut-yhtiön nimellä lähetetyistä huijaustekstiviesteistä.
Viesteissä oleva linkki vie huijaussivustolle, joka muistuttaa pankkien tunnistautumispalveluja. Mikäli viestien vastaanottaja erehtyy antamaan sivustolle pankkitunnuksensa, hänen nimellään otetaan pikaluottoja tuhansien eurojen arvosta, poliisi kertoo.
Poliisin mukaan Perintäpalvelut-yhtiötä ei ole olemassa. Huijaussivuston ulkoasu on kopioitu olemassa olevalta yhtiöltä.
Vastaavia huijausviestejä lähetettiin aiemmin keväällä Tullin ja Itellan nimissä. Poliisi epäilee, että sama henkilö on lähettänyt viestejä myös Perintäpalvelut-yhtiön nimissä. Hänet on poliisin mukaan etsintäkuulutettu.
Poliisin mukaan näiden pankkitunnuksia kalastelevien viestien avulla on nostettu yli 230 000 euron arvosta pikaluottoja useista eri pikavippiyhtiöistä. Rahoja on nostanut ja siirtänyt yli kymmenen henkilöä.
Poliisin mukaan pankkiasiakkaan tulee välittömästi ottaa yhteyttä pankkiinsa, mikäli hän on erehtynyt syöttämään pankkitunnuksensa huijaussivuille.
Rakastatko vai vihaatko Poria?
#LOVEPORI-tilaisuudessa 27.5. Porissa, Puuvilla Kehräämössä rakastetaan Poria. Ja ehkä pikkuisen vihataankin. Mitä ajatuksia Pori herättää sinussa?
Puhu ja puserra! Tule ja tunnusta! Luvassa on rakkausvaloja ja lemmenpuheita Porista. Yle Satakunnan helmikuussa aloittama arvokeskustelu huipentuu Porissa, Puuvillan Kehräämössä tiistaina 27.5. kello 18. Tule paikalle, kaffetta ja pullaakin on luvassa!
Voit jo nyt antaa eväitä keskustelulle. Kerro meille, mitä tunteita Pori sinussa herättää. Miksi vihaat tai miksi rakastat Poria? Kommentoi tähän tai Twitterissä #LOVEPORI.
Tuhansia kiloja luomulihaa päätyy hukkaan – kanat eivät kelpaa lihataloille
Luomukanojen liha hyödynnetään huonosti. Munintansa jälkeen kanat päätyvät yleisesti haaskaksi tai maakuoppaan haudatuksi. Luomulihalle olisi kiinnostusta ja kysyntää, mutta lihataloille luomukanan jalostaminen ruokapöytään on kannattamatonta.
Suomessa on lähes 200 000 luomukanaa, jotka tuottavat luomumunia vuoden, puolentoista ajan. Muninta-ajan jälkeen vain murto-osa kanoista päätyy hyötykäyttöön ja kuluttajan pöytään. Työnsä tehnyt luomukana ei tahdo kelvata lihataloille.
Kyllä sitä lihaa menee tuhansia kiloja hukkaan
– Luomukana on tarkoitettu munintakanaksi. Sen lihana hyödyntäminen on siinä mielessä ongelmallista, että sen lihasaanto on varsin pieni. Teuraspainoltaan luomukanat ovat luokkaa 700–900 grammaa. Syötävää ei siitä yhdestä kanasta kovin paljon silloin tule, kertoo luomulihatuotteita valmistavan Pajuniemi Oy:n luomutuote vastaava Arto Jokinen.
– Yks ruskea kana painaa noin kaksi kiloa, että on siinä aika paljon sitä lihaa. Se ei oo samanlainen luikku kuin nuo yleisemmät valkoiset kanat.  Kyllä sitä lihaa menee tuhansia kiloja hukkaan, sanoo myynti- ja markkinointivastaava Janne Rautakannel Kuorttisen luomukanalasta.
Hinta karkaa käsistä
Suurimmat esteet kanojen hyödyntämiseen ovat pienet erät ja pitkät välimatkat. Luomukanalat ovat hajallaan eri puolilla Suomea, jolloin kuljetuskustannukset karkaavat helposti käsistä. Tuotteesta tulee liian kallis, vaikka kanalat antaisivat kanat lihataloille ilmaiseksi.
– Ongelmaksi tulee lainsäädäntö, jossa on asetettu tietyt tuntimäärät kuinka kauan kuljetus saa kestää. Tietysti on myös se kuljetuskustannus kun pieniä määriä kerätään ja kaikki kanat joudutaan käsin keräämään siltä tilalta. Se on kallista, vaatii ihmistyövoima ja aikaa. Se maksaa sitä kautta, perustelee Arto Jokinen Pajuniemi Oy:stä.
Luomukananlihaa halutaan, mutta sitä ei vaan tarjota
Kuorttisella haaveillaan omasta teurastamosta
Lähes kaikki luomukanalat painivat saman ongelman kanssa – mitä tehdä elinkaarensa päätepisteessä oleville kanoille. Nyt tuhansia kiloja luomulihaa päätyy metsästäjien haaskoille, maakuoppiin ja poltettavaksi.
– Jos myö saataisiin pieni lottopotti, niin myö pistettäisiin tilateurastamo tänne näin. Siitä saataisiin velat maksettua hyvin äkkiä. Se on kaikkien haave täällä, että saataisiin kaikki käytettyä mitä on. Luomukananlihaa halutaan, mutta sitä ei vaan tarjota, haaveilee Janne Rautakannel Kuorttisen luomukanalasta.
Pilasiko EU Euroopan maineen?
Euroopan ideaa ja ydintä on haettu vuosisatoja. Etsintä on osa eurooppalaista identiteettiä kuten itsekritiikkikin. Kulttuuriosaston kysymys, missä on Euroopan napa ja mihin eurooppalaisuus tiivistyy, kirvoitti koko joukon vastauksia Radio Suomen lähetysikkunaan. Läpileikkaavana teemana oli EU-politiikan kritiikki. (Luetaan alhaalta ylöspäin).**Pörje mökiltä**Karnanen. Olen samaa mieltä. EU projektina on karannut hallinnoinniksi.**Saaristoidiootti**Pörje mökiltä: Mielestäni maailmassa on menossa samat sirkustouhut joka puolella, eri kielillä vain ja maailmalla ei ole historiaa vaan rikosrekisteri......**Karnanen Kuopiosta**Pörje: Nuo kaikki hienot asiat olisi olleet mahdollista ilman tätä surkeaa EU:n pakkopullaakin... ; )**Pörje mökiltä**Lähes jokainen syö pastaa, makaroonia, , fucilleja, lipittää espanjalaista, ranskalaista tai saksalaista viinin litkua kun tajolla olisi italialaistakin. Sitten mennään Lidleen ja ostetaan hapankaalia ja bratwurstia. Ja palan painikkeeksi luetaan Umberto Ecoa...**Karnanen Kuopiosta**"Eurooppalaisuus" on hieno ja kannatettava asia. Mutta EU on täysin korruptoituneena järjestönä eurooppalaisuuden irvikuva... ; )**yks**Täältä Lapista on todella kallista matkustaa eurooppaan, joten jää se ruokakulttuuri aika vieraaksi. Syödään vain poroa, riekkoa, lohta ja nieriää kotona.**Pörje mökiltä**Summaan tähän omia eur. ajatuksia: meillä on yhteinen kirjallisuus ja filosofia, musiikki, kuva- ja rakennustaide, roomalainen laki, josta olemme hakeneet eur. lains. perusteet. Yhteiset sodat = yhteinen historia, joskin kaikilla hieman eri näkökulma kahakoihin jne. ja kun menemme mihin tahansa eur. maahan, emme tunne itseämme täysin vieraiksi, vaan siellä on aina jotain tuttua. Ruoka, juiomat, tavat (pienin poikkeuksin) ovat melko lailla samoja. Ja tulevat yhä enemmän samanlaisisiksi.**Anonyymi**ei eu ole meiltä vapautta vienyt**Karnanen Kuopiosta**Euroopan kansat tietysti haluaisivat olla vapaita. Mutta ovat kohta EU:ssa yhtä "vapaita" kuin kansalaiset siellä mafian omistamassa Sisiliassa... ; )**Takametsistä**Eurooppa on eri asia, kuin EU, missä Karnanen ja Pörje olivat oikeassa.**Paavo-Juuso Natunen-Häikelä**EU:n idea on ensinnä ollut estää sodat, mutta nyt se talousyhtymä, jotta me kaikki yhdessäpärjäisimme USA:lle , Japanille ja Kiinalle, sekä muille talousalueille paremmin.**sopa**Eurooppa on nykyisin surrealistinen?**heppu**Eurooppalaisuus tarkoittaa vapautta. Erilaiset kulttuurit ovat nyt ulottuvillamme. Eurooppalaisuus mahdollistaa myös helpon matkustamisen.**Kolmas anonyymi**Soittajat tästä tekevät EU-ohjelman, ei se ollut toimittajien tarkoitus **sopa**Eroopan ydin: Rooma ja Ateena alun perin. Pitää muistaa! **Pörje mökiltä**Karnanen. Oikea havainto. EU ja Eurooppa ovat eri asia. Kauhulla kuuntelen tätä ohjelmaa.**MM**Eurooppa on Kiinan, Intian, Venäjän ja yhdysvaltalaisten kiusaama autisti.**Karnanen Kuopiosta**Älkää hyvät toimittaja-plantut puhuko samassa yhteydessä Euroopasta ja EU:sta. Niillä ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa. EU on "demokraattisten rikollisten" perustama järjestö! **EeKoo**Saksa on kaksi kertaa yrittänyt vallata Euroopan sotilaallisesti.Nyt se tekee sen taloudellisesti.**Anonyymi**kyllä se joskus vaikuttaa että se napa on suomi**EeKoo**On outoa,että galluppien mukaan Suomalaiset haluavat kuulua EU:n,mutta kun kuuntelee ohjelmaa ei ainakaan soittajien mielestä.Vaalit tulossa.Nyt on mahdollista vaikuttaa. **Anonyymi**Jos Euroopasta vapautellaan rajat, sehän tarkoittaa Vahvemman oikeutta, eli Saksalaiset päättävät asiat.**½Q**Euroopan ydin on Paavo Lipponen ja Jyrki Katainen, omista mielistään. ** MM**Euroopan ydin on myös indoeurooppalainen kielikunta (intialaiseurooppalainen)**Miito**Euroopan napa on Berliini! Täällä yksi suomalainen, jolla yli 2 vuotta täällä täynnä. Tämä on Euroopan napa parhaimmillaan. Keskeinen sijainti ja useita eri EU-valtioiden kansallisuuksia edustettuna. Suomalaisiakin yli 2000. Täällä eri kulttuurit kohtaa ja sulassa sovussa ollaan!**MM**Eurooppalaisuus voisi olla länsi-Euraasialaisuutta miesten geneettiseltä perimältä ja Eurafrikkalaisuutta naisten perimältä. Laktoosinsietokykyä se vois myös olla.**MM**Ihmisen idea on euroopan ydin**Anonyymi**Eurooppalaisuus on sitä että markkinatalous on onnistuttu Euroopassa kesyttämään hyödylliseksi välineeksi.**Anonyymi**Eurooppalaisuus on kristilliset arvot. Jotka on unohdettu ja tilalle on hommattu Näkymätön Käsi.**poju52**Muenchen on napa Euroopassa, vaurainta seutua koko Baijeri, tarkemmin Muenchen Hbf**Anonyymi**Etelä-Eurooppa on kaikissa hyvinvointitilastoissa keskisarjaa, Suomi, Ruotsi, Norja, Tanska ovat huipulla**Anonyymi**Euroopan napa on nöyhtän alla Kreikassa
Köyliön nimi ja Säkylän vaakuna katoaisivat kuntaliitoksessa
Köyliö ja Säkylä ovat tehneet kuntaliitossopimusluonnoksen, joka hyväksyttäneen kesäkuussa. Todennäköinen liitos on tarkoitus tehdä ensi vuoden lopussa.
Säkylän ja Köyliön kuntaliitos johtaisi Köyliön nimen ja Säkylän vaakunan katoamiseen.
Liitos on tarkoitus tehdä vuoden 2015 lopussa, jos valtuustot hyväksyvät nyt tehdyn alustavan sopimuksen lopullisen version ensi keväänä. Uuden kunnan nimi olisi Säkylä ja sen vaakuna Köyliön vanha vaakuna.
Koulu kiinni Köyliöstä
Sopimus johtaisi myös useiden palvelujen loppumiseen tai yhdistämiseen. Esimerkiksi Köyliön yläkoulu loppuisi.
Kuntien tekemässä yhdistymissopimusluonnoksessa todetaan, että Köyliön yläkoulu siirtyy syyslukukaudesta 2016 alkaen Säkylän yhteiskoulun tiloihin. Alakouluverkko säilyisi liitoksessa ennallaan, mutta oppilaaksiottoalueet saatetaan laittaa uusiksi.
Mäenpäästä kunnanjohtaja
Yhdistymissopimuksessa todetaan myös, että uudessa Säkylän kunnassa kirjastojen aukioloaikoja supistetaan ja uuden kunnan hallinto keskitetään pääosin Säkylän nykyiseen kunnanvirastoon.
Uuden kunnan johtajana toimii sopimusluonnoksen mukaan Säkylän nykyinen kunnanjohtaja Teijo Mäenpää.
Valtionapu pääosin velkoihin
Yhdistymisessä saatava valtionapu käytetään niin, että 70 prosenttia avustuksesta laitetaan terveydenhuollon kuntayhtymän velkojen maksuun, ja loppusumma jaetaan puoliksi Köyliöön ja Säkylään tehtäviin investointeihin. Avustuksen suuruus on kaksi miljoonaa euroa.
Keskeisiä investointeja ovat sopimusluonnoksen mukaan Köyliön vanhustentalon laajennus, Taitotalon korjaus, Katismaan saunan rakentaminen, kunnan omistamien teiden ylläpito, katuvalaistuksen elohopeapolttimoiden vaihtaminen ja viemäriverkoston korjaukset
EU-asiantuntija: Vaaleissa saatetaan nähdä vasemmistojytky
Vasemmistopuolueiden kannatus on ympäri Eurooppaa lähtenyt nousuun. EU-asiantuntija Juhana Aunesluoman mukaan viimeisten mielipidemittausten perusteella vasemmiston yhteenliittymä saattaa lähes kaksinkertaistaa meppipaikkansa.
– Ihan viime viikkoina, kun kampanjat ovat alkaneet, niin vasemmistopuolueiden kannatus on ympäri Eurooppaa lähtenyt nousuun. Ja näin näyttää käyvän nyt myös Suomessa.
Näin sanoi Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja Juhana Aunesluoma Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Aunesluoman mukaan mielipidemittauksissa pitkään näytti siltä, että vasemmistopuolueet eivät Euroopassa kyenneet hyödyntämään talouskriisin jälkeistä sosiaalista ahdinkoa ja tyytymättömyyttä.
Ajantasassa kysyttiin, minkä kokoluokan muutos Euroopassa nähdään.
– Vasemmiston yhteenliittymä saattaa lähestulkoon kaksinkertaistaa omat meppipaikkansa, Aunesluoma sanoo.
Äänestysaktiivisuus ratkaisee vasemmiston menestyksen
Parlamenttipaikkojen kaksinkertaistuminen voi Aunesluoman mukaan olla yläkanttiin arvioitu. Ratkaisevaa on kuinka korkeaksi äänestysprosentti nousee.
Tällä on merkitystä myös Suomessa vasemmistoliiton kannalta.
– Jos ihmiset lähtevät Euroopassa äänestämään, niin nyt tämän nousutrendin kanssa, se saattaa tuoda tällaisen jonkinlaisen vasemmistojytkyn näihin vaaleihin.
Vasemmistoliitto saanee parlamenttipaikan
Eurovaaleja ajatellen Suomessa vasemmistoliiton kannatti lähteä hallituksesta, sanoo Aunesluoma.
– Puolue voi ottaa aika reippaastikin kantaa. Ja se näkyy kampanjassa ja puheissa jo nyt.
Vasemmistoliitto saa Aunesluoman mukaan vauhtia paitsi sisäpolitiikasta myös siitä, että vasemmisto tuntuu olevan euroopanlaajuisesti nyt nosteessa.
Vasemmistoliitto tavoittelee yhtä europarlamenttipaikkaa.
– Heillä tuntuu nyt olevan hyvät mahdollisuudet tämän paikan saamiseen. He ovat ehkä palaamassa kannatukseen joka heillä on ennen ollut.
Jännitys Mestiksen ympärillä tiivistyy - Jukurit rakentaa silti "liigamiehistöä"
Jääkiekon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla uhkaa käydä joukkuekato. Mestiksessä pelaa tulevalla kaudella todennäköisesti vähemmän kuin totuttu 12 joukkuetta.
Jääkiekkoliiton lisenssikomitean on määrä julkaista torstaina 22.5. lista Mestistä kaudella 2014 - 2015 pelaavista joukkueista. Joukkueiden lukumäärä on vielä auki, sillä osalla joukkueista on talousvaikeuksia.
Mestistä on pelattu 12 joukkueen voimin myös päättyneellä kaudella. Ensi syksynä sarjan aloittavien joukkueiden määrä on 8-12.  Joukkueiden lukumäärä vaikuttaa pelien määrään ja se heijastuu suoraan joukkueiden talouteen, ellei joukkueiden keskinäisiä kohtaamisia radikaalisti lisätä.
\- Periaatepäätös on, että pyrimme pelaamaan viime kauden tapaan 56 ottelua tai 54 ottelua. 10 joukkueella se todennäköisesti onnistuu, mutta yhdeksällä se olisi hankalampaa, arvioi Mikkelin Jukureiden toimitusjohtaja Pekka Lipiäinen.
Mestiksen joukkuemäärän epävarmuuden taustalla on useita tekijöitä.
Vaasan Sport siirtyy ensi kaudeksi liigaan. Mestiksen pudotuspeleihin selvinnyt HC Keski-Uusimaa ilmoitti huhtikuun lopulla nettisivuillaan, ettei joukkue talousvaikeuksien takia hae mestislisenssiä.
Lisäksi kuukausi sitten tuli ilmoitus Joensuun Jokipoikien taustayhtiö Hokijoki Oy:n velkasaneerauksen aloittamisesta.
– Tärkeämpää on kuitenkin laatu kuin määrä. Lisenssijärjestelmä varmistaa, että Mestistä pelataan tarpeeksi laadukkaissa olosuhteissa. Samalla järjestelmä huolehtii siitä, että joukkueet pystyvät pelaamaan koko kauden läpi, sanoo Jukurien puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Esimerkiksi oululainen Kiekko-Laser ajautui konkurssiin kesken kauden vuonna 2011.
Jukureissa yli puolet vaihtuu
Mikkelin Jukurit hävisi keväällä kamppailun kauden 2015 liigapaikasta KooKoolle. Jukurit rakentaa uutta joukkuetta liiganousumahdollisuutta silmälläpitäen.
\- Ei ole mitään syytä muuttaa tavoitteita, urheilujohtaja Tommi Kerttula sanoo.
Mikkelin Jukureilla on kasassa 20 pelaajasopimusta. Jukurit julkisti keskiviikkona neljä uutta ja kahdeksan jatkosopimusta.
Mikkelin Jukurit hakee nuorta voimaa joukkueeseen. Neljä uutta pelaajaa ovat kaikki hieman yli 20-vuotiaita mestislupauksia. Joukkueen hyökkäykseen liittyvät esimerkiksi JYP-Akatemian paras pistemies Riku Pitkänen ja viime kauden parhaana tulokkaana palkittu Timo Hiltunen Kajaanin Hokista.
Puolustusta tilkitsevät SaPKosta siirtyvä Santeri Lukka ja viime kaudellakin vuokrasopimuksella pelannut Samuli Piipponen SaiPasta.
Jatkosopimuksia julkaistiin kahdeksan kahdeksan kappaletta.
– Pelaajat ovat osoittaneet intohimoa kehittymiselle ja heillä on kova vimma mennä urallaan eteenpäin, urheilujohtaja Tommi Kerttula sanoo.
Edelliskauden jukuripelaajista liigaan siirtyvät ainakin Toni Jalo (HPK), Toni Hyvärinen KalPa ja Jesse Rohtla (Pelicans). Myös kapteeni Pasi Järvinen etsii pelipaikkaa muualta.
Utön saaresta löytyi superharvinainen lintu – pistebongareita arveluttaa pihamainan arvo
Suomen ensimmäinen pihamaina bongattiin Utössä keskiviikkona hieman ennen puoltapäivää. Lintubongareita kiinnostaa tällä hetkellä, onko lintu luonnonvarainen vai häkkilintu.
Juuri kun ornitologit toipuivat Suomen ensimmäisen kettusirkun löytymisestä Utön saarelta, teki kokenut lintumies Hannu Hilke historiaa ja havaitsi saarella Suomen ensimmäisen pihamainan.
– Suomessa ei ole milloinkaan päästy todistamaan tätä lintulajia. Löydöstä on vain muutamia hetkiä, ja luultavasti se on vieläkin saarella, kertoo lintuharrastaja Ville-Veikko Salonen Utöstä.
Pihamaina on mustarastaan ja kottaraisen kokoinen ja sillä on voimakkaat valkoiset siipilaikut.
– Pihamaina on kaukaa tullut vieras. Euroopassa ja Israelissa se pesii paikkalintuna. Käsittääkseni myös Venäjällä on jonkinlainen kanta, sanoo Salonen.
Rariteettikomitea arvioi lintuharvinaisuudet
Lintubongareita kiinnostaa tällä hetkellä kovasti, onko lintu niin sanotusti pinnakelpoinen.
– Pohdimme, onko tämä nähty lintu häkkilintu vai ei. On paljon mahdollista, että Suomen Rariteettikomitea antaa linnusta ratkaisun. Rariteettikomitea arvioi löydetyt lintuharvinaisuudet ja päättää niiden pistekelpoisuudesta.
– Saattaa olla, että kyse on häkkilinnusta, mutta sitten taas toisaalta nyt on ollut kaakkoisia erittäin lämpimiä ilmavirtauksia, pohtii Ville-Veikko Salonen.
Rariteettikomitean periaatteena on, että pinnaksi voidaan laskea havainto, joka on varmasti tunnistetusta luonnonvaraiseksi tulkitusta lintuyksilöstä.
Lintubongareilla oli aihetta juhlaan
Talvella Utössä bongattu kettusirkku aiheutti melkoisen ryntäyksen saarelle.
On aivan sama, onko bongattu pihamaina häkkilintu tai ei, sillä tämä on ensimmäinen Suomen mantereella tavattu yksilö.
– Kettusirkku oli isompi bongaus, koska käytännössä silloin päätettiin heti, että lintu on pinnakelpoinen eli saareen luonnonvaraisesti harhautunut lintu. Nyt sadat ornitologit mantereella miettivät, kannattaako tänne saareen lähteä vai ei.
Utössä parhaillaan oleskelevilla ornitologeilla oli aihetta juhlaan.
– Meillä on jo toinen tilanne päällä täällä, mutta sen voin kertoa, että avasimme kuohuviinin ja nostimme maljan. On aivan sama, onko bongattu pihamaina häkkilintu tai ei, sillä tämä on ensimmäinen Suomen mantereella tavattu yksilö.
Etelä-Pohjanmaan pahimmat myrskykaadot Soinin metsissä
Alkuviikon ukkosmyrsky aiheutti Etelä-Pohjanmaalla suurimmat metsävahingot Soinissa. Yksittäisillä tiloilla joudutaan jopa uudistamaan koko tilan metsäala. Myrskykaatojen korjuussa on tähän aikaan vuodesta toimittava ripeästi, mutta työturvallisuus on pidettävä mielessä. Myrskytuhojen korjuu on vaarallista hommaa.
Alkuviikon myrsky aiheutti jälleen metsävahinkoja Keski- ja
Etelä-Pohjanmaalla. Metsäkeskusalueen suurimmat tuhot ovat Keski-Pohjanmaalla Perhossa. Myös pitkin Etelä-Pohjanmaata kaatui puuta. Etelä-Pohjanmaan pahimmat vauriot sattuivat Soiniin. Siellä vahinkojen kartoitus jatkunee tämän viikon.
– Yli 10 000
mottia ihan varmasti. Vielä on kartoitus kesken, koska joka paikkaan ei edes
pääse autolla katsomaan, kertoo Soinin metsähoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja
Arto Mustaniemi.
– Varmaan pahin tilanne on Pesolan Savonnevansuunnalla,
ja siitä lähemmäs Kirkonkylää aina Kohiwoodin sahalle asti. Kyllä niitä pahoja
alueita on muuallakin, Mustaniemi jatkaa.
Koko metsä uusiksi
Muutamien metsänomistajien palstoilla näky on karu.
– Siellä saattaa olla pieniä tiloja, jotka joudutaan
uudistamaan täysin, sanoo Arto Mustaniemi.
 Tuhojälkien
kartoitusta jatketaan Soinissa, ja vielä on mahdollista, että tuhot laajenevat.
– Koko ajan tulee uusia ilmoituksia. Pikkuisen eri
alueiltakin, ja varmaan tämä viikko ainakin menee vain kartoitukseen, sanoo
Arto Mustaniemi ja jatkaa.
– Itse en muista vastaavaa, mutta esimerkiksi 90-luvun
alussa oli Itä-Ähtärin Kukonkylän suunnalla määrällisesti kovastikin näin iso tuho, mutta
pienemmällä alueella.
Ei yksin eikä
mielellään omin päin
Myrskytuhojen korjaus on vaarallista, eikä kaatuneiden puiden
raivaamiseen pidä Metsäkeskuksen mukaan lähteä yksin. Mukana on hyvä olla lisäkäsipareja apuna.
Raivaamisen aloittaminen kannattaa myös suunnitella tarkoin. Tuhojen korjuussa
on kiinnitettävä erityishuomiota työturvallisuuteen.
– Ensimmäiseksi kannattaa kartoittaa, mitä siellä on
tehtävää, ja miettiä hyvin tarkkaan, pystyykö yleensä itse tekemään. Yksin ei mielellään
ollenkaan, ja koneapua tulee olla mukana, ohjeistaa Arto Mustaniemi.
Vaaraa aiheuttavat puiden jännitteet, joiden seurauksena puut
voivat kaatua päälle tai kaataja voi itse jäädä kannon alle. Mustaniemi
varoittaa, että puita voi olla myös paljon kasalla, mikä vaikeuttaa urakointia.
Sähkölinjojen päälle kaatuneet puut ovat linjanhaltijan vastuulla, ja niiden
korjuu on tehtävä yhteistyössä sähköalan ammattilaisten kanssa.
Kemin satamaa uhkaa saarto
Merenkulkijajärjestöt ovat ilmoittaneet saartavansa Kemin sataman ja aloittavansa työtaistelutoimet ensi maanantaina kello 6, mikäli sopua satamajäänmurtajia koskevista työehtosopimuksista ei synny.
Suomen Merimies-Unioni, Suomen Laivanpäällystöliitto ja Suomen Konepäällystöliitto ovat ilmoittaneet saartavansa Kemin sataman maanantaiaamuna, ellei työehtosopimusneuvotteluissa päästä sopuun ennen sitä.
Valtakunnansovittelija Esa Lonka on jättänyt sovintoehdotuksen tiistaina ja vastaukset on annettava sunnuntaina kello 20. Jos sopua ei synny, saarto ja työtaistelutoimet alkavat maanantaiaamuna kello 6.
Työtaistelu koskee Kemin ja Tornion satamissa toimivia satamajäänmurtajia, jotka myös hoitavat alusten hinauksia ja vastaavia tehtäviä. Merenkulkijajärjestöjen tiedotteen mukaan saartoa tuetaan tarvittaessa muillakin toimilla.  
Merenkulun työntekijäjärjestöt ja Avaintyönantajat AVAINTA ry. ovat neuvotelleet kunnallisia satamajäänmurtajia koskevista työehtosopimuksista jo kuukausia.
Hetemaj korostaa Tshekki-taiston merkitystä: "Näihin ei vain mennä ja pelailla"
Suomen jalkapallomaajoukkue hioo kuvioitaan syksyn EM-karsintoja varten, kun joukkue kohtaa keskiviikkoiltana Olympiastadionilla Tshekin.
Perparim Hetemaj’n seurajoukkuekausi päättyi sunnuntaina. Joukkue pääsi juhlimaan vähimmäistavoitteensa täyttymistä, eli säilymistä Italian Serie A:ssa. Huuhkajista keskikentän taistelija hakee positiivista päätöstä kevääseen.
Perparim Hetemaj’n Chievo Verona varmisti Serie A -paikkansa viimeistä edellisellä sarjakierroksella puolitoista viikkoa sitten. ”Perpa” pelasi kauden 38 liigaottelusta 32.
\- Nyt on meneillään viimeinen kaksiviikkoinen ennen kuin lomani alkaa. Tshekki-ottelu ja Baltic cup voisivat kruunata vuoden, klassisesti sanottuna siis kirsikka kakun päälle, Hetemaj nauraa.
\- Saavutimme minimitavoitteen Italiassa, nyt riittää taas energiaa maajoukkueeseen. Täällä on aina kiva olla, varsinkin kun pelataan Suomessa. Ja on kesä ja kaikkea positiivista. 
Suomi kohtaa keskiviikkona Tshekin Olympiastadionilla. Ensi viikolla Latviassa pelattavassa Baltic cupissa vastustajia tulee kaksi lisää. Seuraava virallinen ottelu onkin sitten jo 7.9. pelattava EM-karsintaottelu Färsaaria vastaan.
\- Nämä ovat niitä tapahtumia, joissa taktiikkaa täytyy hioa ja todistaa, että tulemme olemaan valmiita. Jokainen kansainvälinen peli on lisäkokemus pelaajille. Näihin ei vain mennä ja pelailla, nämä ovat tärkeitä otteluita. Tshekki-pelillä on selkeä tarkoitus.
\- Hyviä pelaajia on poissa, mutta uusilla on nyt hyvä tilaisuus näyttää ansaitsevansa paikan, Hetemaj tietää.
Huuhkajien kokenein pelaaja Teemu Tainio kertoi maanantain lehdistötilaisuudessa hallitsevansa joukkueen käskyvaltaa. ”Perpa” suo tämän konkarille, vaikka vähän tälle virnuileekin.
\- Teemu Tainio on fantastinen pelaaja. Hän oli aikoinaan yksi lemppareistani ja on vieläkin. Teemu on pelaajana ja ihmisenä todella mukava. Tai no ei hän kyllä pelaajana ole kovin mukava. Ihmisenä mukava, pelaajana hyvä pelaaja, Hetemaj linjaa.
Suomi kohtaa Tshekin Olympiastadionilla tänään keskiviikkona klo 19. Mixu Paatelainen valitsi Perparim Hetemaj'n [Huuhkajien avauskokoonpanoon.](http://yle.fi/urheilu/tassa_on_suomen_aloituskokoonpano_tsekkia_vastaan_-_pohjanpalo_kentalla/7254063)
120 metriä pitkä räsymatto levitetään kadulle Jyväskylässä
Kangaspuiden sijaan räsymattoa kudotaan Väinönkadulle maaliteloilla. Katutaiteen tavoite on yksinkertainen: tuottaa iloa.
Väinönkadulle Hannikaisenkadun ja Kauppakadun välille maalattava räsymatto on saanut värinsä auringosta ja kesästä.
– Ensimmäiseksi tehdään keltainen pohja. Tästä tulee vähän niin kuin aurinkomatto, puhtaita keltaisia, vaaleanpunaista, vihreää. Ei tässä ole yritettykään noudattaa näiden ympäröivien rakennusten väriarkkitehtuuria, kertoo maton suunnittelija taiteilija Juhani Petäjäniemi.
Ei tässä ole yritettykään noudattaa näiden ympäröivien rakennusten väriarkkitehtuuria.
120 metriä pitkän maton maalaamiseen on millintarkka suunnitelma, mitä väriä käytetään ja missä järjestyksessä. Käytännön maalaustyöstä vastaa joukko opiskelijoita.
Tavoitteena on tuoda Jyväskylän kaupunkikuvaan vähän iloa. Taiteilijan silmään kävelykatu näyttää varsin kurjalta.
– Minä olen taidemaalari, ja sen voin sanoa, että kun näitä rakennuksia tehdään, niin pikkuisen voisi miettiä, miten ne toimivat värillisesti keskenään, Petäjäniemi toteaa.
Räsymatto valmistuu viimeistään perjantaina ja se saada tuoda väriä Jyväskylään ainakin jonkun aikaa.
– Maalin pitäisi kestää kulutusta, mutta haalistuvathan katumerkinnätkin.
Pohjois-Karjalassa ammattiin valmistuneet
Pohjois-Karjalan ammattiopistoista valmistuu jälleen usean eri alan osaajia ja ammattilaisia. Yle Pohjois-Karjala julkaisee keväällä 2014 ammattiin valmistuneiden nimet.
Alla luetteloituna maakunnan ammattiopistoista valmistuneiden nimiä. Listassa on niiden nimet, jotka ovat antaneet luvan nimensä julkaisemiseen. Tietoja kerrotaan sitä mukaa, kun oppilaitokset niistä ilmoittavat.
T-sairaalan sähkökatko haittasi leikkauksia
Kyseessä oli varavoimakoneessa ilmennyt vika. Kaikki käynnissä olleet leikkaukset voitiin suorittaa loppuun.
Tyksin T-sairaalan varavoimakoneessa ilmenyt vika aiheutti maanantaina ja tiistana sähkökatkokset, jotka haittasivat osaa leikkaussalien ja teho-osaston toiminnasta. Kaikki käynnissä olleet leikkaukset voitiin suorittaa loppuun. Lisäksi osa valmisteluvaiheessa olleista operaatioista siirrettiin myöhäisempään ajankohtaan.
Vikatilanteissa leikkaussalien sähkön saanti on turvattu keskeytymätöntä virtaa syöttävien ns. UPS-laitteiden avulla.
Pisimmillään varavoimakoneen sähkönsyöttö oli keskeytyksissä parin tunnin ajan. Häiriö ei ulottunut sairaalan normaaliin sähköverkkoon.
Alonso nostanut kädet pystyyn ylivoiman edessä: "Monaco harvoja paikkoja haastaa Mercedes"
Fernando Alonso uskoo F1-kauden päättyvän Mercedes-tallin juhliin. Monacossa sen sijaan juhlinnan kohteena saattaa olla muukin tiimi.
Formula 1 -sarjan kauden 19 osakilpailusta on vain viisi ajettu, kun Ferrari-kuljettaja Fernando Alonso toteaa mestaruuden menevän tänä vuonna Mercedekselle. 
Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin käsittelyssä Mercedes on ollut alkukaudesta ylivoimainen. Se on voittanut kaikki osakilpailut tähän mennessä.
\- On totta, että maailmanmestaruus on Mercedeksen käsissä. Heillä on valtava etulyöntiasema, mutta urheilun henkeen kuuluu, että olemme silti valmiita taistelemaan, Alonso sanoi [Autosport-lehdelle](http://www.autosport.com/news/report.php/id/114022) ennen viikonloppuna ajettavaa Monacon kisaa.
Monacoa Alonso odottaakin erityisesti, sillä espanjaisen mukaan rata tarjoaa muille talleille harvinaisen mahdollisuuden. Nyt Mercedes on edes vähän paremmin haastettavissa.
\- Monte Carlo on tämän vuoden kilpailukalenterissa niitä harvoja paikkoja, joissa Mercedes on haastettavissa, etenkin Red Bull -tallin osalta. Red Bull on ollut todella nopea mutkissa, mutta suorilla heidän autonsa vauhti ei riitä. Monacossa mutkia riittää ja suoria on vähän, joten Red Bull voi yllättää, Alonso pohti.
Alonso lisäsi myös, että Ferrarinkin on pysyttävä optimistisena huonosta alusta huolimatta.
\- Emme voi mennä seuraaviin kisoihin sillä mielellä, että tähtäämme kolmansiin sijoihin. Meidän on keskityttävä suorituskykymme parantamiseen. Tarvitsemme vahvan viikonlopun, joka toisi myös pisteitä, Alonso päätti.
Alonso on MM-sarjassa viiden kisan jälkeen kolmantena 49 pisteellä, kun kärkimies Lewis Hamilton on kerännyt 100 pistettä. Alonson tallikaveri Kimi Räikkönen on vertailussa vasta 11. sijalla 17 pisteellään.
Raahen Voimalle kymmenien miljoonien investointi
Ruukin terästehtaalle sähkön tuottava voimalaitos uusii kattilalaitoksensa. Uudistus on osa 120 miljoonan euron investointia Raahen terästehtaan voimalaitoksen uusimiseksi. Uuden kattilalaitoksen toimittaa Valmet.
Valmet toimittaa Raahen Ruukin terästehtaalla toimivalle voimalaitokselle uuden kattilalaitoksen. Höyrykapasiteetiltaan 141 megawatin uusi kattilalaitos rakennetaan terästehtaan yhteyteen ja se korvaa osan olemassa olevasta voimalaitoksesta.
Polttoaineena käytetään terästehtaan prosesseissa syntyvää masuuni- ja koksikaasua.  Kaasua on poltettava jatkuvasti keskeytymättömän terästuotannon varmistamiseksi.
Toimituksen arvo on noin 30 miljoonaa euroa.  Valmetin toimitus on osa Raahen Voiman noin 121 miljoonaan euron investointia Raahen terästehtaan voimalaitoksen uusimiseksi.
Uimavedet lämpenevät vauhdilla - osassa kohteista ollaan lähellä ennätyslukemia
Veden lämpötilaksi on mitattu useilla mittauspisteillä ajankohtaan nähden korkeammat lukemat.
Uimakauden aloitusta odottaville iloinen uutinen on, että vedet ovat lämmenneet vauhdilla. Järvet ovat parhaimmillaan jopa viisi astetta lämpimämpiä kuin on ajankohdalle tyypillistä.
– Esimerkiksi Etelä-Savossa Kyyvedellä pintaveden lämpötilaksi mitattiin tänään aamulla 16,6 astetta. Vesi on viisi astetta tavallista lämpimämpää, Etelä-Savon ELY-keskuksen vesienhoidon erityissuunnittelija Juho Kotanen kertoo.
Kyyveden lämpötilan odotetaan nousevan kesällä yli 20 asteen, mikäli säät vain suosivat.
– Nyt mitattu lukema alkaa olla lähellä ennätystä ajankohtaan nähden. Joskus viime vuosituhannen loppupuolella veden lämpötilaksi on mitattu tähän vuodenaikaan kymmentä astetta ja sen alle. 2000-luvulla lämpötilat ovat nousseet selkeästi.
Kotanen muistuttaa, että mittauspisteiden tulokset eivät kuvasta vesistöjen ja järvien lämpötilaa kokonaisuudessaan. Siksi veden lämpötila voi vaihdella huomattavastikin riippuen siitä mistä mittaus suoritetaan.
Silti esimerkiksi Kallavedellä Kuopiossa vesi on lämpimämpää kuin on tyypillistä. Lämpötilaksi mitattiin keskiviikkoaamuna 12,4 astetta, mikä on viisi astetta tavallista enemmän. Pyhävedellä Joensuun lähettyvillä veden lämpötila oli 11 astetta, mikä poikkeaa keskiarvosta kahdella asteella.
Pintavesien arvellaan lämpenevän helteiden myötä nopeasti. Etenkin vesien humuspitoisuus vauhdittaa lämpenemistä.
– Esimerkiksi Kyyvedellä veden pintalämpötila on kesällä suurempi kuin Saimaalla tai Haukivedellä. Tämä johtuu veden tummuudesta, Kotanen kertoo.
– Tummuus imee valoa voimakkaammin, eikä valo pääse silloin pureutumaan niin syvälle. Kirkkaissa vesissä valo ulottuu syvemmälle.
Ranskan supertähti: ”Nämä tulevat olemaan viimeiset MM-kisani”
Franck Ribéry kertoi, että Brasilian turnaus on hänen uransa viimeinen MM-kisarupeama.
Ranskan joukkuetta tulevan kesän MM-kisoissa tähdittävä
Bayer Münchenin Franck Ribéry kertoi lopputurnauksen olevan hänen osaltaan uran
viimeinen.
\- Nämä tulevat olemaan viimeiset MM-kisani. Meidän täytyy
yksinkertaisesti yrittää saavuttaa jotain ja voittaa MM-kultaa, Ribéry kertoi
radiokanava RTL:n haastattelussa.
Ribéry ei kuitenkaan kertonut lopettavansa maajoukkueessa,
joten hän lienee mukana Ranskan isännöimissä vuoden 2016 EM-kotikisoissa.
Brasilian MM-kisat ovat Ribérylle uran kolmannet. Paras
saavutus MM-tasolla on toistaiseksi 2006 hopea.
Lappeenrannan nuoret PR-lähettiläät valittu
Lähettiläät markkinoivat Lappeenrantaa harrastuksensa yhteydessä sekä Suomessa että kansainvälisesti.
Lappeenrannan toisen kauden nuoret PR-lähettiläät on valittu. Kaupunki haki lähettiläiksi positiivisia ja edustavia nuoria. PR-lähettiläät markkinoivat Lappeenrantaa oman harrastuksensa yhteydessä sekä Suomessa että kansainvälisesti. Samalla lähettiläät toimivat paikkakunnan muille nuorille reippaina esikuvina.
PR-lähettiläiden haussa kiinnitettiin huomiota hakijan toimintaan sosiaalisessa mediassa ja ideoihin Lappeenrannan näkyvyyden edistämiseksi. Kaikki hakijat olivat jälleen erittäin tasokkaita ja mielenkiintoisia nuoria, mikä teki valinnasta vaikean.
Valitut nuoret pääsevät mukaan Lappeenrannan toimintaan ja tapahtumiin keräämään kokemusta edustustehtävistä. He osallistuvat esimerkiksi kesäkuun pyöräilykuvauksiin, syyskuun Avointen ovien päivään ja Joulukatu-tapahtumaan.
Lappeenrannan PR-lähettiläiksi valittiin Kristiina Halonen, Sini Napari, Alex Suomalainen, Annika Valkeajoki ja Niina Virtanen.
Haglund ilmatilaloukkauksista: Toivottavasti ei liity Ukrainaan
Suomesta ollaan oltu yhteydessä Moskovaan ilmatilaloukkauksista. Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan pahimmassa tapauksessa kyseeseen voivat tulla muut syyt kuin vaativat sääolosuhteet.
Kaksi venäläistä valtionilma-alusta loukkasi tiistaina Suomen ilmatilaa Suomenlahdella. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) toivoo, että kyseessä ei ole Ukrainan tilanteeseen liittyvää toimintaa.
– Sitä nyt selvitetään, mutta aina suhtaudutaan suurella vakavuudella näihin. Sen takia meidän Hornetit käyvät tarvittaessa tarkastamassa tilanteen. Rajavartiolaitos selvittää nyt tilannetta.
Haglundin mukaan tilanteista ei ole saatu tarkempaa tietoa ja selvityksissä menee jonkin aikaa.
– Moskovan päässä selvitetään tilannetta. Joskushan näihin liittyy luonnollisiakin selityksiä esimerkiksi joku ukkosmyrsky, joka on aiheuttanut sen, että kone on turvallisuussyistä joutunut poikkeamaan reitistään tai jotain vastaavaa.
Haglund sanoo, että normaalisti aina ollaan yhteydessä toiseen osapuoleen eli tässä tapauksessa Venäjään.
– Nyt selvitetään, onko heillä pätevä syy, että minkä takia he ovat toimineet näin ja lähtökohtaisesti niitä päteviä syitä pitää löytyä, koska ne ovat vakavia asioita.
Hänen mukaansa pahimmassa tapauksessa kyseeseen voivat tulla muut syyt kuin vaativat sääolosuhteet. Nootin lähettäminen Venäjälle on ulkoministerin harkinnan vallassa.
– Jos on niin, että ei ole mitään pätevää syytä ja on poikettu kunnolla meidän ilmatilassa, niin se on hyvin vakava paikka. Se pitää myös siinä tilanteessa ilmaista naapurin suuntaan.
Haglund luottaa, että venäläiset pilotit osaavat lentää omalla puolellaan.
Brad Pitt ei olekaan bestman - toinen Hollywood-tähti järjestää Clooneyn polttarit
Hollywood-tähti Matt Damon järjestää toiselle Hollywood-tähdelle, eli George Clooneylle polttarit.
**George Clooney** valitsi bestmanikseen **Matt Damonin**. Monet odottivat **Brad Pittin** olevan varma valinta tehtävään. The Sunin lähteiden mukaan Matt Damon on kuitenkin ollut Clooneylle läheisempi ystävä useiden vuosien ajan. Lisäksi Clooney oli eräänä humalaisena iltana luvannut valitsevansa Damonin, jos koskaan avioituisi.
Brad Pittin oletetaan olevan kuitenkin jossain määrin mukana järjestämässä tulevia hääjuhlia.
\- Brad ei ottanut asiaa raskaasti, mutta sanoi häiriköivänsä Damonia bestmanin puheen aikana, lähde kertoo The Sunille.
Lähteiden mukaan George Clooneyn ja **Amal Alamuddinin** häät vietetään joko Como-järven äärellä Italiassa tai Cabo San Lucasissa, Meksikossa.
**Lähteet:** The Sun
Ensimmäinen lahtelaisseurakunta sai Reilun kaupan arvonimen
Arvonimen sai Launeen seurakunta. Käytännössä kaikissa seurakunnan tilaisuuksissa käytetään esimerkiksi Reilun kaupan kahvia ja teetä. Myös Lahden kaupunki on tavoitellut Reilun kaupan kaupungin arvonimeä.
Launeen seurakunta on saanut Reilun kaupan seurakunnan arvonimen. Seurakunta on sitoutunut käyttämään tilaisuuksissaan saatavuuden mukaan tuotteita, joiden valmistuksessa mukana olleet saavat työstään kohtuullisen korvauksen. Tällaisia tuotteita voivat olla esimerkiksi kahvi ja tee.
Reilun kaupan taustalla on ajatus siitä, että kehitysmaiden pienviljelijöiden ja suurtilojen työntekijöiden asemaa halutaan parantaa.
Jatkossa Launeen seurakunta osallistuu vuosittain myös Reilun kaupan viikkoon ja tiedottaa aihepiiristä seurakuntalaisille.
Laune on Lahden ensimmäinen Reilun kaupan seurakunta. Heinolassa seurakunta sai vastaavan arvonimen jo vuonna 2011.
Vasemmistoliitolta pyyhkeitä Euroopan ja Suomen leikkauksille
Vasemmistoliiton Kaakkois-Suomen piirijärjestön puheenjohtaja Aleksanteri Repo painottaa, että vasemmistoliitolla on tarjota erilaisia ratkaisuja eurokriisin hoitoon. Nykyinen leikkauspolitiikka ei ole hänen mielestään hyvä ratkaisu.
Vasemmistoliiton Kaakkois-Suomen piirijärjestön puheenjohtaja Aleksanteri Repo antaa pyyhkeitä Euroopassa ja Suomessa tehdyille leikkauksille. Hänen mielestä kurjistavalla leikkauspolitiikalla ei ole hyvä maine.
– Nyt kun katsotaan mitä Suomessa ja Euroopassa on tapahtunut tämän leikkauspolitiikan aikana, niin se ei selkeästi ole hyvä ratkaisu. Täytyy lähteä sen kautta, että elvytetään, niin Suomessa kuin Euroopassa ja luodaan niitä työpaikkoja. Sitä kautta saadaan hyvinvointia. Tällä hetkellä meiltä vain karsitaan ja meidät kiristetään hengiltä, Repo kertoo.
Repo painottaa, että vasemmistoliitolla on vaihtoehto eurokriisin hoitoon.
– Yleensäkin tämä nykyinen kilpailu kohti pohjaa palkkojen ja hyvinvointipalvelujen kanssa, niin kyllä näitä asioita voi hoitaa eri tavalla, hän kertoo.
Repoa harmittaa ihmisten apatia eurovaalien suhteen.
– Ihmiset ajattelevat, että ei jaksa perehtyä ja se on vaikeaa löytää omaa ehdokasta, mutta se ei välttämättä ole näin. Pienelläkin perehdytyksellä löytää jonkun henkilön tai ainakin jonkun puolueen, jota pystyy äänestämään, hän kertoo.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 21.5. vuorossa on Vasemmistoliitto._
Nieminen tulevaisuudesta Tapparassa: Ei se mulle kuulu pätkän vertaa
Tappara-ikoni etsii uutta työnantajaa. Tamperelaisjoukkueen valmennuskuviot eivät kiinnosta.
**TAMPERE** Samaan aikaan kun Tappara piti tilaisuutta päävalmentajan vaihdoksesta, iki-Tapparana pidetty Ville Nieminen miettii tulevaisuuttaan. Yksi asia on saletti.
\- Ura jääkiekkoilijana jatkuu. Se on satavarma, Ville Nieminen sanoo.
\- Työnhaussa tässä ollaan. Kaikki on vielä aivan auki, niin aikataulun kuin osoitteen suhteen. 
Perheellisen miehen osalta tuleva osoite on aina tarkemman mietinnän paikka, oli pelipaikka sitten kotimaassa tai ulkomailla.
\- Tässä on mietittävä isompaa kuvaa, päätökset kun vaikuttavat neljään muuhunkin ihmiseen, Nieminen kertoo ja viittaa perheeseensä 
\- Koulut, harrastukset, kaikki on otettava huomioon. Mutta siihenkään en pysty vielä sanomaan, jatkuuko ura kotimaassa vai ulkomailla. Varmaa on vain se, että ura jatkuu. 
Tappara ilmoitti viikko hopeaan päättyneen kauden jälkeen, että seura ei käytä Niemisen sopimuksessa ollutta optiota.
Keskiviikona järjestetyssä seuran tiedotustilaisuudessa Niemisen tulevaisuudesta Tapparassa kysyttiin niin uudelta päävalmentajalta, Jussi Tapolalta, kuin hallituksen edustajilta. Viesti oli selvä, Nieminen ei kuulu Tapparan suunnitelmiin.
Hallituksen puheenjohtaja Erkki Peltonen viittasi kuitenkin toimitusjohtaja Mikko Leinoseen.
\- Eikös Leinonen ole sanonut jossain, että kyllä Ville vielä jossain muodossa palaa Tapparaan. Mutta sitä pitää kysyä Mikiltä, Erkki Peltonen kommentoi kysyttäessä Tapparan ja Niemisen tulevaisuudesta.
\- Uskon, että (Nieminen) ei kuitenkaan palaa tulevalle kaudelle, Peltonen jatkoi.  
Tapparan kopin hyvästellyttä Ville Niemistä uudet valmennuskuviot eivät kiinnosta.
\- Ei se kuulu mulle pätkän vertaa, Nieminen tyytyy toteamaan lakonisesti. 
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Asiantuntijat: Valtaosa vauvakuolemista estettävissä
Jos synnyttäjällä olisi vauvan elvytyksen ja tulehduksien estämisen osaava avustaja, 80 prosenttia vastasyntyneiden kuolemista voitaisiin välttää, kertoo kymmenien asiantuntijoiden tietämystä hyödyntävä artikkelisarja.
Maailmassa kuolee joka vuosi 2,9 miljoonaa vauvaa alle kuukauden ikäisenä. Miljoona ei elä edes vuorokautta. Kuolleena syntyy 2,6 miljoonaa lasta.
Vastasyntyvien kuolevaisuuteen suhtaudutaan monin paikoin niin alistuneesti, että vain kolmannekselle maailman lapsista kirjoitetaan syntymätodistus ennen ensimmäistä syntymäpäivää. Miltei kaikki vauvoina kuolleet jäävät myös ilman kuolintodistusta.  
Lääketieteellisessä Lancet-lehdessä julkaistujen asiantuntija-artikkeleiden mukaan yli 80 prosenttia kuitenkin jäisi henkiin, jos synnytyksessä olisi mukana osaava avustaja.
Avustajan olennaisia taitoja ovat vastasyntyneen elvyttäminen ja tulehdusten ehkäiseminen ja hoitaminen. Lisäksi hän osaa neuvoa äiti imetyksen aloittamisessa ja tarvittaessa myös niin sanotussa kenguruhoidossa. Siinä vauva sidotaan kankaalla vanhempansa ihoa vasten, mikä lämmittää häntä, tasaa pulssia ja helpottaa hengitystä.
– Nämä ovat edullisia keinoja. Vastasyntyneiden kuolemia olisi helppo saada vähennettyä yhtä reilusti kuin alle viisivuotiaiden kuolleisuutta, sanoo YK:n lastenapujärjestön Unicefin Suomen-osaston pääsihteeri Marja-Riitta Ketola.
Alle viisivuotiaita kuolee nykyisin kolmannes vähemmän kuin vuonna 1990.
Lancetin viisiosaisen _Every Newborn_ -artikkelisarjan mukaan koulutus-, palkkaus- ja laiteinvestoinnit synnyttäjien ja vastasyntyneiden terveydenhuoltoon maksavat itsensä takaisin yhdeksänkertaisesti maissa, joissa vastasyntyneiden kuolleisuus on suurinta. Se tarkoittaa 75-prosenttisesti Saharan eteläpuoleista Afrikkaa ja Etelä-Aasiaa. Tyypillisesti kyseessä on alue, jossa on meneillään aseellinen konflikti. 
Lancetin artikkelien kirjoittamiseen on osallistunut yli 55 asiantuntijaa 18 maasta.
Kahvin ja "terveysöljyn" myyntiyritystä tutkitaan – poliisi epäilee pyramidihuijausta
Helsingin poliisi epäilee ruotsalaista verkostomarkkinointiyritystä Zinzinoa rahankeräysrikoksesta, joka vaikuttaa pyramidipeliltä. Toistaiseksi tutkintaa tehdään Suomen rajojen sisäpuolella.
Ruotsalaista verkostomarkkinointiyritystä Zinzinoa epäillään rahankeräysrikoksesta. Helsingin poliisi on aloittanut asian tiimoilta esitutkinnan. Rikostarkastaja Markku Nisula kertoo, että toiminta vaikuttaa pyramidipeliltä.
– Esitutkinta on vielä kesken. Sitä on tarkoitus edistää koko ajan, summaa Nisula tilanteen.
Pyramidipelissä myöhemmin mukaan tulevien liittymismaksuilla maksetaan aiemmin liittyneiden palkkiot.
Zinzinon toimitusjohtaja Dag Pettersen vakuutti Ylelle heinäkuussa vuonna 2013, että Zinzino toimii rehellisesti ja noudattaa oman alansa eettisiä sääntöjä.
Arpajaishallinto arvioi aikaisemmin, että ilmiö olisi levinnyt laajalle alueelle Suomessa.
– Vielä ei pystytä sanomaan, kuinka montaa suomalaista asia koskettaa, toteaa Nisula.
Zinzino toimii kansainvälisesti. Suomalaiset jälleenmyyjät ovat kertoneet Ylelle, että jälleenmyyjiä olisi Suomessa noin 2 000.
– Toistaiseksi tutkitaan Suomen osuutta. Jää nähtäväksi, mihin asiat johtavat, kommentoi rikostarkastaja Markku Nisula.
Poliisista ei osata arvioida milloin esitutkinta valmistuu.
Poliisihallituksen arpajaishallinto teki esitutkintapyynnön Keskusrikospoliisille lokakuussa. Tutkinta siirtyi myöhemmin Keskusrikospoliisilta Helsingin poliisilaitokselle.
Koneen Säätiö tukemaan IHME-nykytaidefestivaalia
Koneen Säätiö sitoutuu IHME-nykytaidefestivaali rahoittamiseen kolmen vuoden ajan.
Taidesäätiö Pro Arten IHME-festivaali saa Koneen Säätiöltä toimintaansa yhteensä 900 000 euroa vuosien 2015–2017 aikana eli vuosittain 300 000 euroa.
Koneen Säätiö haluaa rahoituspäätöksellään tukea erityisesti ihmisten välistä kohtaamista taiteen avulla. Sen hallituksen puheenjohtajan Hanna Nurmisen mukaan Taidesäätiö Pro Arten linja sopii hyvin yhteen Koneen Säätiön tavoitteiden kanssa.
– Koneen Säätiön ja Pro Arte Säätiön kohtaaminen on melkein liian ilmeistä, nauraa Koneen Säätiön yliasiamies Anna Talasniemi, joka toimii myös säätiön edustajana Pro Arten hallituksessa.
Koneen Säätiö on viime viiden vuoden aikana vahvistanut taiteen ja kulttuurin tukemistaan. Yhteensä säätiö jakaa vuosittain tieteelle ja taiteelle noin 20 miljoonaa euroa.
Tämänvuotisen IHME-teoksen toteutti israelilaisdokumentaristi Yael Bartana. Hänen dokumenttinsa, _True Finn - Tosi suomalainen_, pohtii sitä, kuka on suomalainen ja millä kriteereillä. Dokumentti on katsottavissa Yle Areenassa heinäkuun loppuun saakka.
Edellisvuonna teoksen toteutti puolalainen Miroslaw Balka signaalilipuilla kaupunkitilassa. Kuten _Signaalit _-teoksen toteuttamiseen myös muihin IHME-nykytaidefestivaalin projekteihin on osallistunut joukoittain vapaaehtoisia.
Vuonna 2009 toimintansa käynnistäneen Pro Arte Säätiön päämääränä on vahvistaa kuvataiteen asemaa ja näkyvyyttä sekä kehittää sen yleisösuhdetta ja saavutettavuutta.
Lapset entistä isompiin kouluihin ja päiväkoteihin – Harjun koulua uhkaa lakkauttaminen
Lasten ja nuorten palveluverkko on kovassa myllerryksessä Lahdessa. Esitetyillä muutoksilla olisi merkittäviä taloudellisia ja toiminnallisia vaikutuksia. Henkilöstövaikutuksilta ei säästyttäisi.
Lasten ja nuorten palveluihin kaavaillaan Lahdessa isoja muutoksia. Tavoite on saada lapset entistä isompiin päiväkoteihin ja kouluihin.
Esiopetusta ja koulunkäyntiä keskitettäisiin samoihin tiloihin. Esityksen mukaan vuosina 2015–2017 kahdesta kolmeen esiopetuksen toimipistettä siirtyisi vuosittain koulujen tiloihin.
Esimerkiksi eteläisen Lahden alueelle tarvittaisiin uudisrakennus korvaamaan Mustikkamäen ja Hennalan päiväkodit. Humpulan päiväkotia ja Onnelantien päiväkodin Huvila-rakennusta korvaavan uuden päiväkodin on tarkoitus valmistua  2016.
Esitykseen sisältyy ryhmäperhepäivähoidon vähentäminen sekä näiden paikkojen korvaaminen koulujen tiloilla esiopetuksen osalta. Myös ruotsinkielisen päivähoidon ja peruskoulun sijoittumista Anttilanmäkeen halutaan selvittää. Tämä edellyttäisi kuitenkin kiinteistön korjaamista.
Lahden päivähoitojohtaja Mika Harju kertoo, että päivähoidosta ei voi vähentää paikkoja, mutta vanhoja tiloja korvataan isommilla uudisrakennuksilla.
Opetus- ja kasvatusjohtaja: Ei jättikoulu vaan yhdessä suunniteltu kokonaisuus
Keskusta-alueella esitetään selvitettäväksi Lotilan ja Tiirismaan koulujen yhdistymistä vuonna 2016. Myös Harjun alakoulu voitaisiin yhdistää samaan kokonaisuuteen. Harkinnassa onkin Harjun koulun kiinteistöstä luopuminen.
Opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mielestä lopputulema ei olisi jättikoulu vaan yhdessä koulujen kanssa suunniteltu kokonaisuus.
– Siellä pystyttäisiine pitämään ne toiminnot ja vahvuudet, mitä kouluissa tänäkin päivänä on.
Päätökset tehdään syksyllä
Salinkallion yläkoulun yhdistämistä Launeen ja Salpausselän yläkouluihin esitetään selvitettäväksi. Tällöin Salinkallion kiinteistöstä voitaisiin luopua vuosina 2016–2017.
Ahtialan koulussa kaivataan lisätilaa, jota etsitään mahdollisesti kirjaston tiloista jo ensi vuonna. Kirjaston jatkokin vaatii selvitystä.
Tarkoitus on käynnistää selvitys Tiirismaan lukion siirtämisestä toiseen kiinteistöön vuosina 2017–2018. Yksi vaihtoehto olisi Kannaksenkadun Muotoiluinstituutin rakennus.
Esitetyillä muutoksilla tulisi olemaan merkittäviä taloudellisia ja toiminnallisia vaikutuksia. Myöskään henkilöstövaikutuksilta ei säästyttäisi.
Esitys lasten ja nuorten palveluverkon muutoksista etenee syksyllä Lahden sivistyslautakunnalle ja kaupunginvaltuustoon.
Opettajien ammattijärjestöltä ymmärrystä
Opettajien ammattijärjestöltä tulee ymmärrystä Lahden koulusäästöjä kohtaan.
OAJ:n lahtelainen valtuutettu Seppo Pyhälahti huomauttaa, että säästetään mielummin seinistä kuin opetuksesta.
Pyhälahti pitää kuitenkin tärkeänä, että koulujen yhdistämisissä muistetaan kaikkien osapuolien oma toimintakulttuuri. Ryhmäkoot eivät kuitenkaan saisi kasvaa.
Rantojen pilaaminen huolestuttaa nettikeskustelijoita Tampereen Eteläpuiston suunnitelmissa
Tampereen Eteläpuiston suunnitelmat ovat herättäneet vastustusta Yle Tampereen kuuntelijoissa ja lukijoissa. Sentään aivan kaikki eivät tyrmänneet suunnitelmia välittömästi.
Tampereen Eteläpuiston rakennussuunnitelmat herättävät vastustusta. Moni Yle Tampereen kuuntelija ja lukija säästäisi rannat rakentamiselta.
Suunnittelukilpailun tuloksiin otettiin kantaa Ylen Tampereen radion lähetysikkunassa, Yle Tampereen nettikeskustelussa ja katukyselyssä.
– Eteläpuiston täyteenrakentaminen on tätä Tampereella vallalla olevaa hulluutta. Täyteen vieri viereen pitää kaikki rakentaa, varsinkin rannat pilata, kirjoitti nimimerkki _Teemu_ lähetysikkunassa.
– Kyllä on Tampereella hirveä hinku pilata kaikki rannat […] Kyllä on betonoidut rannat tosi ”kauniita”, _Seppo 69 _kirjoitti.
– Mielestäni Klingendahlin korttelista Pyynikille päin olevat alueet pitäisi jättää semmoiselleen. Mitä lähempänä rantaa alue sijaitsee, sitä vahvemmin olen sitä mieltä. Se on niin hienoa virkistysaluetta, ettei sinne mitään kolosseja haluta, kirjoitti nimimerkki _Mika_ nettikeskustelussa.
Nimimerkki _Provinssin asukas_ piti Tampereen puistojen määrää vähäisenä.
– Helsingin kantakaupungissa on paljon enemmän pieniä puistoja ja viheralueita kuin Tampereella. Puhumattakaan esim. Hämeenlinnasta. Toivottavasti siellä ollaan vastedeskin viisaampia eikä rakenneta rantoja täyteen kuten Tampereella.
Eteläpuistoa pidetään tärkeänä viihtyvyydelle
Moni keskustelijoista haluaisi säilyttää ainakin Koulukadun kentän ja sen ympäristön.
– Koulukadun kenttä tarjoaa tuulelta suojaisan paikan pienessä montussa, jonne eri lajien harrastajat löytävät. Ei urheilupaikkoja kannata viedä Ratinan sillan alle olosuhteille herkkään paikkaan, kommentoi nimimerkki _Jussi_.
– Pyynikki on niin hieno kokonaisuus, että siitä ei pitäisi ruveta lohkomaan osia pois Eteläpuiston päästä. Kun käy kesäpäivänä katselemassa siinä Koulukadun kentän ja Eteläpuiston rannan alueella, on helppo ymmärtää kuinka merkityksellinen alue se on ihmisten viihtyvyydelle.
Katukyselyyn vastanneiden leuat loksahtivat
Ylen Tampereen radion katukyselyssä monen kaupunkilaisen leuat loksahtivat auki, kun he näkivät Eteläpuiston suunnitelmat, useat heistä ensimmäistä kertaa. Kaikki eivät kuitenkaan tyrmänneet suunnitelmia välittömästi.
– Näyttää just siltä, että keskustaan on laitettu Hervanta-lähiö, mutta tuo maauimala on ihan pätevä. Keskustan alueelta puuttuu uimapaikat.
– Aika hurjalta kuulostaa näin äkkiä ajatellen. Jotakin sinne kyllä voisi keksiä, jotain kivaa meille kaupunkilaisille.
– Tottakai tässä keskustan alueella on rakentamispaineita. Tuo on onnistunut tuo uusi Ratinaan tullut alue, että en ainakaan näin äkkiseltään vastusta.
Pyhtään seurakunta pysyy kaksikielisenä tilastosähellyksestä huolimatta
Ruotsi tiputettiin alkuvuodesta pois seurakunnan kielivalikoimasta tilastovirheen vuoksi. Virheellisen tilastoinnin vuoksi Pyhtään ruotsinkielisten määrä laskettiin pahasti alakanttiin.
Pyhtään seurakunta pysyy kaksikielisenä. Kirkkohallitus on keskiviikkona vahvistanut asian tarkistettuaan seurakunnan ruotsia puhuvien määrän.
Seurakunta ehti jo tiputtaa ruotsin kielen kokonaan pois tämän vuoden alussa. Päätös yksikieliseksi seurakunnaksi siirtymisestä tapahtui kuitenkin virheellisten lukujen pohjalta.
Kirkkolain mukaan seurakunnassa on oltava vähintään kuuden prosentin suuruinen kielivähemmistö, jotta se voidaan määritellä kaksikieliseksi. Pyhtään ruotsinkielisten määräksi tilastoitiin viime vuoden lopussa 5,8 prosenttia.
Tarkistuslaskennassa kuitenkin selvisi, että ruotsinkielisiä on yli 400 henkeä tilastoitua enemmän. Näin ollen kielivähemmästön suhteellinen osuus kasvoi 9,5 prosenttiin, ja seurakunta säilyy kaksikielisenä. Päätös on voimassa vuoteen 2018 saakka.
Prinssi Charles vertasi Putinia Hitleriin – kansa kiittää, osa poliitikoista moittii
Kruununperijä otti kantaa Ukrainan tilanteeseen yksityisessä keskustelussa Kanadan-vierailullaan. Hovi on kieltäytynyt kommentoimasta prinssin yksityiskeskustelua.
Walesin prinssi Charles on närkästyttänyt joitakin brittipoliitikkoja puuttumalla kansainväliseen politiikkaan. Kruununperijä otti kantaa Venäjän toimiin Ukrainassa yksityiskeskustelussa, jonka hän kävi Kanadan-vierailullaan.
Siirtolaismuseossa vierailulla ollut prinssi Charles keskusteli Puolasta Kanadaan muuttaneen naisen kanssa Hitlerin toimista 30 – 40 -luvuilla. Samalla hän tuli verranneeksi Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia natsijohtaja Adolf Hitleriin, kertoo Daily Mail -lehti.
– Se ei kovin paljon eroa siitä, mitä Putin nyt tekee, Charles kommentoi keskustelukumppaninsa mukaan natsi-Saksan Hitlerin johdolla tekemiä valloituksia.
Daily Mailin mukaan useat lähettyvillä olleet ihmiset kuulivat prinssin kommentin.
Hovi on kieltäytynyt kommentoimasta prinssin yksityiskeskustelua. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Putinin lehdistöpäällikkö Dmitri Peskov on ilmoittanut, ettei presidentti kommentoi asiaa "juuri nyt". Sky News -uutiskanavalle Peskov sanoo, ettei pidä Daily Mailia luotettavana lähteenä.
Britanniassa prinssin kommentit ovat nostattaneet arvostelua, sillä kuninkaallisen perheen jäsenet eivät yleensä ota kantaa politiikkaan.
– Hänen pitäisi luopua asemastaan, mikäli hän aikoo esittää kiistanalaisia kommentteja, työväenpuolueen kansanedustaja Mike Gapes paheksuu.
Toisaalta prinssi Charlesin vertaus on kerännyt myös kiitosta. Monet tavalliset kansalaiset ovat kehuneet prinssin tokaisua sosiaalisessa mediassa. Myös osa poliitikoista on asettunut Charlesin tueksi.
– Prinssi Charlesilla on täysi oikeus esittää näkemyksiään yksityisesti, varapääministeri Nick Clegg sanoi LBC Radiossa.
SaiPan CHL-vastustajat Sveitsistä, Saksasta ja Tshekistä
Syksyllä aloittavan CHL-liigan 11 alkulohkoa arvottiin tänään Minskissä. SaiPa kohtaa ERC Ingolstadtin Saksasta, HC Vitkovicen Tshekistä ja EV Zugin Sveitsistä.
SaiPa saa syksyllä vastaansa keskieurooppalaista jääkiekko-osaamista. Syksyllä aloittavassa jääkiekon CHL-liigassa SaiPan kanssa samassa alkulohkossa pelaavat ERC Ingolstadt Saksasta, HC Vitkovice Tshekistä ja EV Zug Sveitsistä.
CHL pelataan 11 neljän joukkueen lohkossa, joista jatkoon menevät lohkovoittajat sekä viisi parasta toiseksi sijoittunutta. SaiPa pelaa alkulohkojensa kuusi ottelua elokuun ja lokakuun välisenä aikana. Tarkka otteluohjelma ilmoitetaan, kun joukkueet ovat päässeet siitä yhteisymmärrykseen.
Runoileva poliisi lähtee eläkkeelle – huumorilla pärjää pitkälle
Paljon julkisuutta värikkäistä ja osuvista runoista saanut hämeenlinnalainen rikoskomisario Ilkka Iivari kirjoitti viimeisen runonsa poliisina. Poliisirunot jäävät historiaan, mutta runosuoni pursuaa jatkossakin. Aikataulut heitetään roskiin. "Testamentissaan" Iivari toivoo, että poliisin arvostus näkyisi henkilöstön palkkaamisena – ja että ihmiset voisivat olla ihmisiä toisillensa.
Rikoskomisario Ilkka Iivari ei ole tittelinkipeä poliisimies. Päinvastoin, lappilaisesta maalaispojasta tuli poliisin hyvän tahdon lähettiläs, runollinen viestintuoja ja turvamies. 
– Työ ja toiminta on jotain muuta kuin titteleitä, hän sanoo.
Eläkkeelle yli 30 vuoden poliisiuran jälkeen jäävä Iivari sanoo, että ikää tulee, mutta mies ei aikuistu koskaan. Mitä sitten ikuiselle pikkupojalle jatkossa tapahtuu?
– Moni sitä kysyy, mitä teet nyt? Kysyn vastakysymyksen: enkö minä ole jo tehnyt jotain? Enkö saa vain olla?
Iivari aikoo heittää orjuuttavan kellon kaappiin ja miettiä elämäänsä jotakuinkin päivä kerrallaan. Elämä jatkuu niin kuin ennenkin, ilman antibiootteja, sujuvasti liikkuen.
– Korvessa on kasvanut, eipä ole taudit osuneet. En ole lääkkeitä tarvinnut ja siitä olen onnellinen. Mitä nyt vähän särkylääkkeitä, kun olen tällainen kohelo ja rikon itseäni, nauraa 57-vuotias tuleva eläkeläinen.  
– Eräs kahdeksankymppinen kollega totesi minulle, että tuolla huumorilla pärjää pitkälle ja pysyy terveenä.
Kirjoita joku riimi
Ilkka Iivari on tuonut suomalaisen (poliisi)miehen sielunmaisemaa esille runollisesti. Vuosien saatossa lukuisat poliisitapahtumista lähetetyt runolliset tarinat ja runot ovat aiheuttaneet sekä ihastusta että hilpeyttä. Rosvojen tekemisistä on tullut runoutta ja taidetta. Palautetta on tullut, mutta ei kollegoilta.   
– Eivät ole kollegat sanoneet mitään. Eikä ole lähestynyt kukaan rosvokaan, että olisi mollattu. Pyritään aina tietysti siihen, että tositarinat kuitenkaan olisi tunnistettavissa.
– Muuten on tullut hyvin palautetta, että riimit ovat kivoja. Mutta on tämä johtanut siihen, että olipa sitten mitä tahansa pikkupippaloita tai kutsuja, joku pyytää tekemään jonkun riimin.
Kollegoille Iivarin runollinen tyyli on aiheuttanut tietysti laatupaineita.
– Siinä voi käyttää erilaisia keinoja, runoja tai runollista kieltä. Olen sanonut, että kirjoittakaa eri tavoin ja sillä tavoin, että kaverikin ymmärtää. Ei mitään virkamieskieltä.
Metsästä löytää suomalaisen miehen
Ensimmäiset runot ovat alkujaan jo kouluajoilta. Runosuoni alkoi pulppuamaan aktiivisemmin joskus työuran alkupuolella.
– Viime aikoina on vissiin tullut vähän liiankin aktiivisesti, nauraa Iivari.
Runo syntyy käskystä, mutta kyllä se suoni pulppuaa parhaiten luonnon keskellä.
– Voi olla, että rupeaa tulemaan runoa, kun ottaa koiran mukaan ja hiipii metsän siimekseen. Suomalaiselle miehelle metsä on kuitenkin se paikka, missä viihtyy. Laulaapa siellä sitten tilhi tai ”stiili”.
Iivari paljastaa kirjoittavansa kirjaa. Sitä kuvaa sopivasti eräänlainen veijaritarina poliisista. Enempää ei tulevasta tekeleestä irtoa.   
Halonhakkaaminen terapeuttisena ja hyödyllisenä harrastemuotona jatkuu.
– Kun on oikein sitkeäoksainen puu ja hakkaa sitä, huomaa, että fiksumpi antaa periksi. Ei elämässä aina pidä jääräpäisesti tunkea eteenpäin, voi joskus ottaa sivuaskelia. 
Poliisin testamentti
Ilkka Iivarista tuli poliisi sattumalta. Kaveri pyrki poliisikouluun ja pääsi. Iivari teki samoin, ja pääsi hänkin. Haaveammatti se ei ollut, mutta työssäviihtyminen on ollut 30 vuoden aikana vähintäänkin hyvää.
– Tämä on ollut hyvä, tykkään tehdä työtä ihmisten kanssa ja ihmisille. Ei tarvitse pölyttyä toimiston nurkissa, vaikka sitäkin on ollut viime aikoina. Kaverit ovatkin tuumineet, että kun on omalääkäreita ja muita sellaisia, sinä olet minun omapoliisi. Soitan sinulle, kun on tarvista, Iivari hymähtää.
Virkansa jättävän poliisimiehen testamentti on selkeä.
– Ihmiset voivat kaduilla ja kylillä koko ajan huonommin. Samalla tätä turvanantajaa eli poliisia kutistetaan, vaaditaan säästöjä. Tällä alalla se on vain ja ainoastaan mahdollista ottaa henkilöstökuluista, koska suurin osa kuluista on palkkakuluja. Minua surettaa pienen lappilaiskylän poikana, miten syrjäseutu pärjää. Aika näyttää, mihin arvojärjestykseen asiat laitetaan. Ihminen pitäisi kuitenkin aina olla ennen rahaa, sanoo Iivari.  
Hän valittelee, että edes Helsingissä ei ole enää niin paljon poliiseja, että voitaisiin laittaa katsomaan vaarallisia jääpuikkoja räystäällä.
– Kaikki aika menee keikka-ajoon ja rikosten selvittämiseen. Ennaltaehkäisevä toiminta on jäänyt valitettavasti pois. Toivon, että nyt mietittäisiin, mitkä ovat perustöitä, eikä koko ajan kehitellä mitä ihmeellisimpiä projekteja ja istuta palavereissa. Palattaisiin vanhaan ja hyvään, se on se millä tätä voi muuttaa.
Rivien välissä
Iivari sanoo, että turvallinen maailma ei rakennu pelkästään poliisista ja viranomaisista, vaan sitä voi tehdä jokainen itse. Viesti ei aina ole pelkissä sanoissa, vaan rivien välissäkin on asiaa.
– Kiitos näistä vuosista, sanoo Iivari. Hän tarkoittaa kaikkia, mediaväkeä, rosvoa ja poliisia sekä ihan jokaista tavallista kansalaista.
Nyt myös rauhanturvaajat saavat veteraanikuntoutusta – hoitoa tarjotaan ulkomaalaisillekin 
Neljä kriisinhallintatehtävissä vammautunutta rauhanturvaajaa saapuu kesäkuun alussa Laitilan Terveyskotiin. Jatkossa Laitilassa saatetaan nähdä kuntoutuksessa myös muiden maiden rauhanturvaajia.
Laitilan Terveyskodissa alkaa kesäkuun alussa rauhanturvaajien kuntoutus. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun sotainvalidien kuntoutusta varten perustetussa veljeskodissa aletaan kuntouttaa kriisinhallintatehtävissä vammautuneita rauhanturvaajia.
– Olen yrittänyt olla tässä päänraivaajana, kun olen innostunut reservin upseeri, sanoo Laitilan Terveyskodin johtaja Eero Kuisma.
Kuisma on yrittänyt saada jo vuosia rahoitusta rauhanturvaajien kuntoutukseen. Alun perin ajatuksena oli, että rahat olisivat tulleet puolustusministeriöltä, mutta siellä ei asiaa saatu päätettyä.
– Neljä vuotta asian eteen tehtiin töitä, mutta nyt tämä rauhanturvaajien kuntoutus toteutuu elinkeinoelämän ansiosta. Parikymmentä yritystä lähti mukaan auttamaan, että saadaan tämä kuntoutus järjestettyä, kertoo Eero Kuisma.
Kuntoutettavia saapuu eri puolilta Suomea
Aluksi kuntoutukseen tulee neljä rauhanturvaajaa eri puolilta Suomea. Laitilan Terveyskodin johtajalla Eero Kuismalla on tavoitteena, että jatkossa Laitilassa voitaisiin kuntouttaa rauhanturvaajia myös muista Pohjoismaista ja Virosta.
– Asiasta on käyty alustavia keskusteluja jo puolustusvoimien kanssa, Eero Kuisma sanoo.
Kuisman mukaan rauhanturvaajien kuntoutus on paitsi yksilötasolla, myös yhteiskunnallisesti tärkeää.
Asiasta on käyty alustavia keskusteluja jo puolustusvoimien kanssa.
– Jos me pystymme yhden rauhanturvaajan kuntouttamaan takaisin työelämään, niin yhteiskunta säästää siinä puolitoista miljoonaa euroa, Kuisma laskeskelee.
Laitilan Terveyskodilla on yksi kuntoutusvaltti – kävelyrobotti. Sillä on mahdollista yrittää palauttaa vammautuneille liikuntakykyä tai ainakin kokemus siitä, millaista kävely on.
– Näissä kuntoutettavissa rauhanturvaajissa on myös alaraajavammoista kärsiviä, joita voidaan kävelyrobotilla auttaa, sanoo Laitilan Terveyskodin johtaja Eero Kuisma.
Vihreät Valot Ruisrockissa!
Kesä tulee ja kesäiset retket! Nyt kannattaa matkustaa Tampereelle tai Turkuun – tai vaikka molempiin, sillä Vihreät Valot keikkailee tänä kesänä näissä kaupungeissa.
Kesän ehdoton kohokohta on Vihreiden Valojen Ruisrock-keikka sunnuntaina 6.7. UP:n oma sakki on päässyt kovaan seuraan, sillä festarisunnuntain muita esiintyjiä ovat mm. Robin ja Jukka Poika.
Kuin kenraaliharjoituksena Ruisrockiin Vihreät Valot soittaa [Summeri + UP –miitissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/20/vihreat-valot-laikunlavalla-262014), joka on maanantaina 2.6. klo 15.30 – 17.00 Laikunlavalla Vanhan kirjastotalon puistossa Tampereella.
Ruisrockissa kuvataan myös materiaalia syksyn UP-jaksoihin, joten tapahtumassa pääsee seuraamaan paitsi Vihreiden Valojen keikkaa myös sarjan kuvauksia!
[Ruisrockin nettisivuilla](http://www.ruisrock.fi/ohjelma) bändiläiset hehkuttavat näin:
__Ruisrockin keikka on meille tähänastisista keikoista kovin juttu. Aiempina vuosina ollaan kastuttu sateessa ja laulettu mukana, nyt päästään soittamaan sade pois ja pyytämään muita laulamaan. Ruisrockin kesä on kuumimmillaan ja poppi raikaa rannassa. Hyvä suunnitelma!__
aiheesta lisää:
(http://www.vihreätvalot.fi/)
(http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylexn-juontajien-bandi-esiintyy-ruisrockissa) jutussa
[Ruisrockin uutisissa](http://www.ruisrock.fi/uutiset/65/ruisrockin-ohjelma-on-valmis-luvassa-spesiaalikeikkoja)
Keskustele: Miten Leijonille käy Kanada-ottelussa?
Suomi selvitti nipin napin tiensä MM-jääkiekon kahdeksan parhaan joukkoon. Vieläkö Leijonat yllättää? Vai onko Kanada liian kova vastus?
Suomen jääkiekkomaajoukkue pelaa torstaina MM-puolivälierässä Kanadaa vastaan klo 20.00. Kanada voitti oman alkulohkonsa, kun taas Suomi selviytyi äärimmäisen niukasti jatkopeleihin. 
Uskotko Suomen mahdollisuuksiin puolivälierässä? Kenen suomalaisista pitäisi eniten parantaa otteitaan, jotta jatkopaikka heltiäisi? Osallistu keskusteluun.
Lukko pelaa CHL:ää Luulajassa, Nottinghamissa ja Hampurissa
Jääkiekon uuden Mestarien liigan eli CHL:n alkulohkot on arvottu. Rauman Lukko saa vastaansa joukkueet Ruotsista, Isosta-Britanniasta ja Saksasta.
Jääkiekon Mestarien liigaan osallistuva Rauman Lukko kohtaa tänään arvotussa alkulohkossa joukkueet Ruotsista, Isosta-Britanniasta ja Saksasta.
Elokuun lopulla alkavissa peleissä Lukko saa vastansa Hamburg Freezersin, Luleå Hockeyn sekä Nottingham Panthersin.
Uudistuneen liigan alkulohkot arvottiin tänään. Finaali pelataan helmikuun alussa.
Norjassa kiistellään kaivosjätteen laskemisesta Jäämereen
Kaivosten jätepäästöistä vuonoihin kiistellään Norjassa. Kalastajat, merentutkijat ja luonnonsuojelijat pitävät päästöjä vaarallisena kaloille ja muulle meriluonnolle. Pohjois-Norjan Kvalsundiin tulossa olevan uuden kuparikaivoksen hakemus laskea kaivosjätteet mereen on edennyt myötätuulessa.
Norjalainen kaivosyhtiö Nussir on perustamassa kuparikaivoksen Repparfjordenin vuonon rannalle Kvalsundin kuntaan lähelle Hammerfestia. Kaivos tulee laskemaan vuosittain kaksi miljoonaa tonnia kaivosjätettä suoraan lohivuonon pohjalle, jos se saa lopullisen päästöluvan ympäristöviranomaisilta.
Lähes kymmenen neliökilometrin alueelle merenpohjaan laskettava kaivosjäte sisältää raskasmetalleja, eniten kuparia, mutta myös kromia ja nikkeliä. Kaivoksen elinkaareksi on arvioitu 25–30 vuotta.
Taloushyödyt painavat enemmän kuin ympäristöhaitat
Kvalsundin kaivoksen vuonopäästöistä on kiistelty vuosia. Kaivosyhtiö Nussir on saanut päästöille vihreää valoa kunnalta ja valtiolta. Norjan valtion vedentutkimuslaitos Niva pitää raskasmetallihiukkasten vaikutuksia kalastolle harmittomana.
Myös elinkeino- ja kalastusministeriö sekä kunta- ja alueministeriö ovat suositelleet luvan myöntämistä kaivokselle. Niiden mielestä kaivoksen talous- ja työllisyyshyödyt ovat merkittäviä Pohjois-Norjalle ja ympäristöhaitat vähäisiä ja hallittavissa.
Raskasmetallit riski lohelle ja turskalle
Kaivosjätteen laskemista mereen vastustavat Norjan merentutkimuslaitos ja kalastusvirasto. Niiden mukaan raskasmetalleilla voi olla jopa vakavia vaikutuksia Repparfjordenin kansallisen lohivuonon lohille ja turskille.
Aikuiset lohet uivat vuonoa pitkin nousten vuonoon laskevaan Repparfjordelvan lohijokeen lisääntymään ja lohenpoikaset laskevat aikanaan vuonoon ja uivat avomerelle kasvamaan. Vapaaseen meriveteen kutevalle turskalle vuono on lisääntymis- ja poikasten kasvuympäristöä. Myös kalastajat ja luonnonsuojelijat vastustavat päästöjä.
Myös kalastajat ja luonnonsuojelijat vastustavat päästöjä. Luonnonsuojelijat järjestävät kesäkuussa kolmepäiväisen mielenosoituksen kaivosta vastaan Kvalsundissa.
Saamelaisilla ei valtaa kaivoksiin
Myös Norjan saamelaispoliitikot ja poronhoitajat ovat arvostelleet kaivoshanketta. Norjan saamelaiskäräjien puheenjohtaja Aili Keskitalo katsoo Norjan valtion ja kaivoslain rikkovan kansainvälistä oikeutta. Keskitalon mukaan valtio antaa kaivosyhtiöille oikeuksia ilman, että vuosisatoja poronhoitoa ja kalastusta harjoittaneilla saamelaisilla on päätösvaltaa.  
Keskitalon mielipidekirjoitus asiasta julkaistiin Norjan yleisradioyhtiön NRK:n verkkosivuilla viime vuonna.
Päästölupakäsittely kesken
Päästölupaa käsittelee parhaillaan Norjan ympäristövirasto Miljødirektoratet. Sen tiedottajan Reidar Evensen vastasi sähköpostilla Yle Lapin uutisille, että lupakäsittely kestää todennäköisesti tämän vuoden ja on mahdollista, että asiassa joudutaan teettämään vielä lisäselvityksiä. Ympäristöviraston lupapäätöksestä on mahdollisuus valittaa ympäristöministeriöön.
Kaivosyhtiö Nussir ASA:n verkkosivuilla arvioidaan kaivoksen rakentamisen alkavan vuosien 2015 tai 2016 aikana.
Kaivosjätteitä vanhastaan mereen Norjassa
Norjassa kaivosjätteitä on laskettu mereen koska se on helppoa ja halpaa. Vanhan kaivoskaupungin Kirkkonimen uudelleen aloittanut rautakaivos sai vuosia sitten luvan laskea rikastamojätteitä kansalliseen lohivuonoon Bøkfjordeniin.
Kirkkoniemen kaivoksen taloudelliset hyödyt on katsottu ympäristövahinkoja suuremmiksi. Ympäristöviranomaisten mukaan päästöt eivät aiheuta vakavia vahinkoja ja merenpohja entisöityy kun kaivostoiminta aikanaan loppuu.      
Tämän jutun lähteinä on käytetty Norjan ympäristöviraston, kalastusviraston, elinkeino- ja kalastusministeriön, kunta- ja alueministeriön, merentutkimuslaitoksen ja kaivosyhtiö Nussir ASA:n sekä Norjan yleisradioyhtiön NRK:n verkkosivuja.       
Keskustele: Mitä mieltä olet jääkiekon Mestarien liigasta?
Jääkiekon Mestarien liigan 44 joukkuetta sijoiteltiin lohkoihin keskiviikkona. Mitä mieltä olet suomalaisjoukkueiden lohkoista, tai koko turnauksesta ylipäätänsä?
Suomesta jääkiekon Mestarien liigan osallistuvat Kärpät, Tappara, TPS, KalPa, SaiPa, JYP, HIFK ja Lukko. 
Uskotko turnauksen saavuttavan kiinteän aseman suomalaisten jääkiekkofanien sydämissä? Miltä [suomalaisjoukkueiden lohkot](http://yle.fi/urheilu/suomalaisjoukkueet_aiheuttivat_hamminkia_jaakiekon_mestarien_liigan_lohkoarvonnassa/7254251) vaikuttavat? Osallistu keskusteluun.
Vasemmistoliitto: Paluu ratkeaa äänestysaktiivisuuteen
Vasemmistoliiton Lapin piirin mukaan puolueen paluu EU:n parlamenttiin on kiinni äänestysaktiivisuudesta. Lisäpontta paluutoiveille saadaan puolueen kohonneesta gallupsuosiosta hallituksesta lähdön jälkeen.
Vuoden 2009 EU-vaaleissa vasemmistoliitto jäi niukasti ilman europarlamentaarikon paikkaa. Huhtikuussa julkaistun gallupin mukaan puolue on saamassa paikkansa takaisin. Myös puolueessa uskotaan paluuseen.
– Nyt olemme lähteneet liikkeelle ihan erilaisella draivilla kuin vuonna 2009. Kentällä olemme keskustelleet, että silloin oli vähän huonosti valmistauduttu ehdokasasetteluun, vaikka silloinkin oli hyviä ehdokkaita. Nyt meillä on todella vahva, tasa-arvoinen ja alueellisesti tasa-arvoinen lista. Kentällä on menossa positiivinen pöhinä ja uskomme kovasti, että ainakin yksi paikka on tulossa, sanoo Lapin piirin toiminnanohjaaja Kati Tervo.
Viisi vuotta sitten vasemmistoliitto sai EU-vaaleissa viidenneksi eniten ääniä, mutta esimerkiksi toissa vuoden kuntavaaleissa puolue oli Lapin toiseksi suurin. Tervon mukaan Lapilla on merkitystä puolueen kokonaistulokseen. Eniten puolueen menestys on kiinni äänestysaktiivisuudesta.
– Jos lappilaiset vasemmiston kannattajat olisivat äänestäneet aktiivisemmin vuoden 2009 vaaleissa, menetetty paikka olisi mahdollisesti pidetty. Jos emme saa kannattajiamme liikkeellee, se tietää ääniä Stubbin ja Rehnin kaltaisille leikkauspoliitikoille.
Lappilaisehdokas puolustaa syrjäseutuja
Vasemmistoliiton ehdokaslistalta löytyy yksi lappilainen. Hän on Juha-Petteri Pasma Kolarista. Tervo arvelee, että lappilaisehdokkaalla on merkitystä lopputulokseen Lapissa.
Väkeä on saatu käymään myös napapiirin toisella puolella.
– Se on erittäin tärkeää. Juha-Petteri puhuu vahvasti syrjäseutujen puolesta. On tärkeää, että lappilaisten ääni kuuluu myös ehdokkaiden suulla.
Vasemmistoliiton ehdokkaista Merja Kyllöselle on ennustettu suurinta äänisaalista. Tervon mukaan Kyllönen ei ole puolueen kärkiehdokas. Hän kuitenkin toteaa, että Kyllösellä näyttää olevan vasemmistoliiton ehdokkaista parhaat mahdollisuudet tulla valituksi.
Oppositiosta nostetta
Vasemmistoliitto lähti hallituksesta kevään kehysriihen yhteydessä. Lähtö on nostanut puolueen gallupsuosiota. Tervo uskoo, että noste kantaa EU-vaaleihin asti ja ehkä pidemmällekin.
– Ylen kannatusmittauksen mukaan meidän kannatuksemme on noussut 1,1 prosenttia ja olemme likellä yhdeksää prosenttia. Uskon, että se kantaa meitä näissä EU-vaaleissa ja toivon, että noste kantaa ensi vuoden eduskuntavaaleihin ja sitä seuraavan vuoden kuntavaaleihin. Puolueen asema on muuttunut. Emme ole enää hallituksessa. Mutta kentältä on kuulunut, että on tehty oikea päätös.
Järjestöväki ollut aktiivista
Tervo kertoo, että vasemmistoliiton järjestöväki Lapissa on lähtenyt hyvin mukaan vaalityöhön.
– Puolet ehdokkaista on saatu käymään Lapissa. Painotus on ollut Meri-Lapissa ja Rovaniemen alueella, mutta väkeä on saatu käymään myös napapiirin toisella puolella. Koko maa vaalipiirinä asettaa toki haasteita kun vaalibudjetit eivät ole älyttömän suuria. Paikallisten puolueosastot ja kunnallisjärjestöt ovat lähteneet aktiivisesti matkaan ja ottaneet ehdokkaita vastaan, tehneet käytännön järjestelyjä ja osallistuneet kustannuksiin.
Suomalaisjoukkueet aiheuttivat hämminkiä jääkiekon Mestarien liigan lohkoarvonnassa
Yhteensä 44 joukkueen arpominen lohkoihin tuotti tuskaa toimitsijoille.
Jääkiekon Mestarien liigan arvonta oli mennä farssiksi, koska kahden saman maan seurajoukkueet eivät voineet osua samaan lohkoon.
Minskissä suoritetun arvonnan kolmannella kierroksella ongelmia aiheuttivat HIFK ja JYP ja lopulta joukkueita jouduttiin sijoittamaan uudelleen.
Neljännellä kierroksella ehdotettiin jo joukkueiden sijoittamista suoraan kansallisuuksien perusteella ja ilman arvontaa, mutta toimitsijat pitivät itsepäisesti toimintatavasta kiinni.
Mestarien liigaan osallistuvat suomalaisjoukkueet ovat Kärpät, Tappara, TPS, KalPa, SaiPa, JYP, HIFK ja Lukko.
Jääkiekon mestarien liiga käynnistyy 21. elokuuta. Kilpailuun osallistuu 44 joukkuetta.
**A-lohko**
Kärpät  
Kölner Haie  
Liberec  
Kosice
**B-lohko**
Zürich Lions  
Färjestad  
Wien Capitals  
Vålerenga
**C-lohko**
Frölunda  
Villach  
Servette  
Briancon Diables Rouges
**D-lohko**
PSG  
Friburg-Gotteron  
Eisbären Berlin  
Djurgården
**E-lohko**
Tappara  
Trinec  
Bern  
Stavanger
**F-lohko**
Bolzano  
Linköping  
Pardubice  
TPS
**G-lohko**
Sparta Praha  
Växjö  
Mannheim  
KalPa
**H-lohko**
Ingolstadt  
SaiPa  
Vitkovice  
Zug
**I-lohko**
Red Bull Salzburg  
Kloten  
JYP  
HV 71
**J-lohko**
Skellefteå  
Krefeld Pinguine  
HIFK  
SönderjyskE
**K-lohko**
Hamburg Freezers  
Lukko  
Luleå  
Nottingham Panthers
"EU-tasoinen minimipalkka estäisi työvoiman tarpeettoman liikkumisen"
Vasemmistoliiton Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja allekirjoittaa väitteen siitä, että EU-maista tulevat työntekijät voivat viedä suomalaisten työpaikat. Joni Orava haluaa eroon palkkakilpailusta euroalueella.
Vasemmistoliiton mielestä Euroopan unionissa ajetaan pääoman etua eikä työllisyyden parantamista. Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtajan Joni Oravan mielestä talouskuripolitiikka pitäisi lopettaa. Hänen mukaansa talouskuri ei ole toimiva keino hillitä maiden velkaantumista.
Työperäinen maahanmuutto voi tietyllä tavalla olla tarpeetonta ja tarpeetonta liikkumista pitää tietenkin välttää.
– Pitää ajatella pitemmällä tähtäimellä. Vanhanaikainen keynesiläinen suhdannepolitiikka toimisi edelleen tänäkin päivänä. Huonoina aikoina pitää elvyttää velkarahalla ja parempina aikoina voidaan tarvittaessa kiristää verotusta.
Mikä sitten on puolueen näkemys oikeudenmukaisesta tavasta ratkaista työttömyyskriisi europäätöksenteossa? Vastaus on minimipalkka.
– Ei ajeta yksittäisen maan etua ja pidetään huolta, että palkat ovat kohtuulliset. Palkkakilpailusta on päästävä eroon. Vasemmisto ajaa minimipalkkaa EU:n alueella, sanoo Orava.
Piirijohtaja allekirjoittaa väitteen siitä, että EU-maista tulevat työntekijät veisivät suomalaisten työpaikat.
– Elämme euroalueella ja olemme samassa valuutassa. Sitten kuitenkin eri maissa tuotantokyky on hyvinkin erilainen. Tavallaan se valuutan sisäinen arvo on erilainen, jolloin tietysti maitten sisällä palkat on erilaiset. Sitten palkkahaitari voi olla huomattavasti leveämpi tietyissä maissa. Sitä kautta on houkuttelevampaa tulla Suomeen töihin.
– Eihän se työperäinen maahanmuutto tietenkään lähtökohtaisesti ole väärin, mutta se voi tietyllä tavalla olla tarpeetonta ja tarpeetonta liikkumista pitää tietenkin välttää.
Työttömyysalueille enemmän rakennerahaa?
Pohjois-Karjalassa työttömyystilanne on perinteisesti ollut vaikea.
– Totta kai tilanteeseen voi vaikuttaa. Meihinhän vaikuttaa koko EU:n tasoinen talouskriisi. Toisaalta unionissa pystytään tekemään aluepolitiikkaa, eli rakennerahastoista voitaisiin ohjata enemmän varoja alueiden tasa-arvoiseen kehittämiseen.
Nuorisotyöttömyyteen Vasemmistoliitto haluaa koulutuksen kehittämistä EU-tasolla.
– Maksuton koulutus pitäisi saada koko unionin alueelle. Pitäisi myös pienentää kynnystä, kun nuori vastavalmistunut on siirtymässä työelämään. Nuoren palkkaaminen pitäisi tehdä houkuttelevammaksi, ettei vaadittaisi aloittavilta työntekijöiltä ihan mahdottomia. Se on kulttuurinen kysymys aika pitkälti, toteaa Orava.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa
 ja ehdokkaita. Keskiviikkona 21.5. vuorossa on Vasemmistoliitto._
Audile
Audile on vuonna 2012 perustettu helsinkiläinen progressiivista/electro house -musiikkia tuottava EDM-kollaboraatio. Ryhmä tuo ensimmäisenä Suomessa livevokalistit DJ:n rinnalle ollen kansainvälisestikin tarkasteltuna nousevan ilmiön aallonharjalla (vrt. Krewella, Shermanology). Kokoonpano julkaisi debyyttialbuminsa ’Reload’ marraskuussa 2013 ja on sen jälkeen työskennellyt uuden materiaalin parissa.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: progressiivinen / electro house
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Risto Poukka, tuottaja/DJ. Tia Svart, laulaja-lauluntekijä, säveltäjä. Mikko Heltimoinen, laulaja-lauluntekijä
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Modernia, koukuttavaa elektronista tanssimusiikkia, jossa rutkasti tarttumapintaa myös musiikkityyliin tarkemmin perehtymättömille. Vahvaa osaamista ja ymmärrystä sekä pop-musiikin että tanssijyystön saralta havaittavissa!
**Vielä odotamme:**
Koplan tulisi pyrkiä erottumaan muista (kansainvälisistä) osaajista. Tällä hetkellä tämän tyyppistä musiikkia tursuaa joka tuutista, joten allonharjalla ratsastaminen on jo mahdotonta. nais- ja miesvokalistien vuorottelua soisi kuulla esimerkiksi paljon enemmän. Duettoja rohkeammin kehiin!
**Kristallipallo:**
Audile hioo vielä harkkooaan kiiltävämmäkis. Tarjoaa vielä paremmin tuotettuja ja mietittyjä kappaleita yleisön kuultavaksi ja levitettäväksi. Sitä kautta pore nousee korkeammaksi ja kolmikolle alkaa sataa tarjouksia niin keikkojen kuin yhteistyökuvioidenkin osalta.
Moilasella valttikortit Vermoon
Marko Lähteenmäki tarjoilee vinkit Toto65-kierrokselle.
Vihtiläisohjastaja Ari Moilanen saa keskiviikon Toto65-kierroksella nauttia kahden huippukyvykkään hevosen voimavaroista, joista kumpikin voitti edellisen kilpailunsa juuri maan pääradalla Vermossa.
Viikko sitten huikean esityksen tehnyt 6 Toyset on lähellä voittoa illan avauskohteessa. Lähtökiihdytyksen laukka oli lopulta vain hidaste, sillä Ari Moilasen ajokki jyräsi muut kumoon reilusti yli kierroksen mittaisella kirillä. 
Kauden avauksessaan vielä varsin vaisusti esiintynyt ori on parantanut tuntuvasti otteitaan ja nykymenolla sen ei pitäisi kauaa viihtyä näissä sarjoissa. Ehjällä juoksulla Toysetin tappio tuntuu tällä kertaa kaukaa haetulta ajatukselta. 
Ari Moilasen ajokki on avainasemassa myös illan neljännessä kohteessa. 4 Tarantino on alussa epävarma, mutta kiihdytysvaiheen selvittäessään kyvykäs ruuna ei tunne armoa. Viimeksi Tarantino runnoi ykköseksi johtohevosen ulkopuolelta.
Tauon jälkeen vasta kaksi kertaa kilpaillut ruuna saattaa edelleen parantaa otteitaan saatuaan startteja kroppaansa. Lähtö on tasoltaan varsin mainio, mutta Tarantinin kapasiteetti herättää silti eniten kunnioitusta.
Vihjerivi - hinta 24,00e
Toto65-1 6 Toyset
Toto65-2 1,4,6
Toto65-3 3,4,5,6
Toto65-4 4 Tarantino
Toto65-5 1,3,7,9
Toto65-6 2,4,5,8,12
_**Keskiviikon ravisuora TV1 klo 21.55-22.00**_
**Marko Lähteenmäki**
Hämeenlinnassa yli 200 lasta päivähoitojonossa – tilapula vakava
Hämeenlinnassa on kova pula lasten päivähoitopaikoista. Elokuun loppuun mennessä päivähoitopaikkaa odottaa yli 200 lasta.
Ongelmana on ennen kaikkea löytää sopivia tiloja päivähoidon käyttöön. Hoitajia kaupungilla on tarpeeksi. Hämeenlinnan kaupunki voikin joutua tekemään nopeita ratkaisuja päivähoitotilojen löytämiseksi, sanoo tilaajapäällikkö Seija Mäkinen.
– Tällä hetkellä meillä henkilöstöresurssia näyttäisi olevan riittävästi. Ongelmaksi tulee se, että löytyykö sellaiset tilat, joihin se resurssi voidaan sijoittaa, että saadaan lapsille paikat.
– Syksyn tilanteesta ei vielä tiedä. On aina vaikea ennustaa sitä, kuinka paljon uusia hakijoita tulee kesän aikana ja toisaalta myös vaikea ennustaa, kuinka moni niistä perheistä, joilla on nyt hakemukset odottamassa, sitten oikeasti ottaa hoitopaikan vastaan.
– Mutta kyllä tilat ovat todella, todella tiukassa tällä hetkellä, kuvailee Mäkinen.
Pahin tilanne on Hämeenlinnan läntisellä alueella. Itäisessä osassa tilannetta hankaloittaa Ruununmyllyn päiväkodin sulkeminen sisäilmaongelmien takia, mikä vei kaupungilta sata hoitopaikkaa.
Kasvatetaanko päiväkodeissa sukupuolirooleihin?
Millaisia kokemuksia sinulla on lasten kohtelusta ja leikeistä varhaiskasvatuksessa - toteutuuko sukupuolten tasa-arvo? Entä onko asiaan kiinnitetty erityistä huomiota lapsesi päiväkodissa – millä tavalla?
Naisasialiitto Unionin hankkeessa tehtiin muutama vuosi sitten [havaintoja, joiden mukaan tyttöjä ja poikia kohdellaan päiväkodeissa eri tavoin](http://www.naisunioni.fi/doc/esite_tasa-arvo.syksy_2013.pdf). Tyttöjä käytetiin poikia useammin "pikkuapulaisina" ja pitämään pienemmille lapsille seuraa. Pojat taas saivat ohjatuissa toimintatuokioissa henkilökunnalta ajoittain jopa kaksinkertaisen määrän huomiota, vaikka eivät käyttäytyneet häiritsevästi.
Havaintojen innostamana järjestö tekee parhaillaan [Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoituksella päiväkotien henkilökunnalle suunnattua koulutusta](http://www.naisunioni.fi/sukupuolisensitiivisyys-varhaiskasvatuksessa), jolla halutaan edistää päiväkotilasten tasa-arvoisen kohtelun toteutumista. Tavoitteena on, että roolitus "tytöille ja pojille sopiviin" leikkeihin ja käyttäytymiseen vähenisi tai se vähintäänkin tunnistettaisiin. Järjestö julkaisi viime kuussa [koulutussivuston](http://www.tasa-arvoinenvarhaiskasvatus.fi/), joka esittelee vuosina 2012-2014 suomalaisista päiväkodeista kerättyä materiaalia.
Varhaiskasvatuksen lainsäädäntö ja opetussuunnitelmien perusteet ovat [uudistumassa](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Julkaisut/2014/liitteet/tr11.pdf?lang=fi) tänä vuonna. Neljän eri järjestön [tavoitteena ](http://www.naisunioni.fi/uutiset.php?aid=116117&k=13975)on saada myös niin sanotun sukupuolisensitiivisyyden periaatteet huomioiduksi tässä uudistustyössä. [Sukupuolisensitiivisyydellä](http://www.tasa-arvoinenvarhaiskasvatus.fi/kasitepankki/) tarkoitetaan eri sukupuoliin kulttuurisesti ja sosiaalisesti liitettyjen oletusten, ennakkoluulojen ja käsitysten tunnistamista arkisessa toiminnassa ja puhetavoissa.  Arkisimmillaan se on stereotypioiden, kuten _Kaikki pojat tykkäävät leikkiä autoilla_ -tyyppisten yleistysten kyseenalaistamista. 
**Millaisia kokemuksia sinulla on aiheesta – vaikuttaako lapsen sukupuoli kohteluun päiväkodissa? Miten se on näkynyt? Entä onko tasa-arvokasvatus otettu erityisen huomion kohteeksi tai puheeksi päiväkodissa?**
Voit kertoa omia kokemuksiasi myös ottamalla yhteyttä sähköpostitse suoralinja@yle.fi
Kemiin tulossa graffitiseinä kulttuurikeskuksen viereen
Tekninen lautakunta päätti  tiistaina sijoittaa graffitiseinän kulttuurikeskuksen viereen. Alunperin suunnitelmissa oli rakentaa graffiteille uusi seinä. Kaupunki päätti kuitenkin sijoittaa graffitien maalausalustan jo olemassaolevaan seinään.
Kemi saa graffitiseinän kulttuurikeskuksen lähettyville.
Tarkoituksena on, että kulttuurikeskuksen takana sijaitsevan varastorakennuksen seinään kiinnitetään maalausalusta, jota nuoret voivat käyttää.
Graffitiseinää on puuhattu Kemiin valtuuston tekemän päätöksen pohjalta runsaan vuoden ajan.
Kaupungin nuorisotoimi ei nähnyt graffitiseinälle tarvetta – kaupunginhallitus ja tekninen lautakunta sen sijaan näkivät.
Varastorakennuksen seinään kiinnitettävä säänkestävän pinta-ala tulee olemaan 17,5 neliömetriä.
Rehtoreiden liitto: Käytävälle jättäminen leimaavaa – koulujen olisi syytä katsoa peiliin 
Rehtoreiden liitto patistaa jäseniään katsomaan peiliin ja lopettamaan uskonnollisiin päivänavauksiin osallistumattomien oppilaiden syrjinnän. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja puolestaan muistuttaa, että uskonnollisista aamunavauksista pitää tiedottaa vanhemmille.
Yle Uutisten kyselystä selvisi, että yhdeksässä koulussa kymmenestä pidetään uskonnollisia päivänavauksia.
Osa kouluista ei kuitenkaan ole ole järjestänyt vaihtoehtoista toimintaa niiden ajaksi. Kaikissa kouluissa ei ole edes mahdollista valita, osallistuuko uskonnollisiin päivänavauksiin, vaikka perustuslaki sitä edellyttää.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja, Johannes Koskinen, patistaa nyt kouluja tiedottamaan uskonnollisista päivänavauksista vanehmmille, jotta niihin osallistuminen olisi aidosti vapaaehtoista.
Perustuslaki turvaa jokaiselle uskonnonvapauden, joten uskonnollisista päivänavauksista pitäisi tiedottaa vanhemmille ja niihin osallistumisen pitäisi olla aidosti vapaaehtoista.
\- Koulujen pitää pyrkiä sellaisiin järjestelyihin, että oppilas ei leimaudu. Se tulee perustuslaista, että on vanhempien asia ratkaista, osallistuuko lapsi uskonnollisiin päivänavauksiin vai ei,  sanoo perustuslakivaliokunnan puheejohtaja Johannes Koskinen.
"Käytävälle jättäminen ei millään lailla perusteltava tapa"
Suomen Rehtoreiden liiton varapuheenjohtaja Antti Ikonen myöntää, että uskonnollisiin aamunavauksiin osallistumattomien lasten kohtelu osassa kouluja on lainvastastaista ja leimaavaa.
\- Perusopetuslain mukaan oppilaalle on järjestettävä muutakin kuin tila uskonnolllisen päivänavauksen ajaksi.
\- Paikalla pitää olla opettaja tai vähintäänkin koulunkäyntiavustaja. 
Ikosen mielestä piirtely ja juttelu ei ole laadukasta tekemistä lapsille, jotka eivät osallistu uskonnollisiin päivänavauksiin.
\- Ei sellainen täytä laadukkaan toiminnan tuntomerkkejä millään tapaa.
Kysely paljasti, että osassa kouluista oppilas odottaa käytävässä uskonnollisen päivänavauksen aikana.
\- Käytävälle jättäminen ei ole millään tapaa perusteltava tapa, Ikonen toteaa.
\- Näissä kouluissa on syytä vielä katsoa peilliin ja hioa käytäntöä paremmaksi.
Perustuslaki ei kiellä uskonnollisia päivänavauksia
Ikonen toteaa, että kouluissa on jo harvennettu uskonnollisia päivänavauksia, ja tulevaisuudessa saatetaan pohtia, miten uskonnolliset päivänavaukset järjestetään vai järjestetäänkö niitä kouluissa enää ollenkaan.
\- Kyllä varmaan tulee jossain vaiheessa pohditaan, että millä tavallla uskonnollisia aamunavauksia voidaan järjestää.
\- Koulut ovat jo nyt tehneet sen ratkaisun, että he ovat harventaneet tahtia. Seuraako tästä lisää harvennusta, vai onko jossain vaiheessa tarkasteltava sitä, onko tällaisia aamunavauksia syytä enää pitää kouluissa, Ikonen pohtii.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan mukaan uskonnollisia päivänavauksia ei tarvitse lopettaa.
\- Perustuslaki ei sitä edellytä, Koskinen toteaa.
Koskinen muistuttaa, että ketään ei saa pakottaa osallistumaan uskonnollisiin päivänavauksiin. Koskinen korostaa suvaitsevaisuutta kouluissa.
\- Eletään ja annetaan toistenkin elää ja haetaan toimivat mallit itse kunkin koulun tarpeisiin.
Opetushallitus on parhaillaan täsmentämässä ohjeistusta uskonnollisista päivänavauksista. Tarkennetuissa ohjeissa aiotaan painottaa, että ketään ei saa pakottaa osallistumaan uskonnollisiin päivänavauksiin, että päivänavauksiiin osallistumattoman oppilas ei saa leimautua ja että koulujen on järjestettävä vaihtoehtoista toimintaa tällaisille oppilaille.
Leijonat harjoitteli uudella areenalla - ylivoimat uuteen uskoon
Suomi harjoitteli keskiviikkona ensimmäistä kertaa Minskin pienemmällä areenalla. Kentälliset olivat samat kuin Kazakstan-ottelussa maanantaina.
**MINSK. **Leijonat saapui ensimmäistä kertaa Minskin Tšižovka-Arenalle keskiviikkona harjoittelemaan torstain puolivälierää varten. Suomi kohtaa A-lohkon voittaneen Kanadan MM-kisojen pienemmällä areenalla torstaina kello 20 alkaen.
Leijonat harjoitteli keskiviikkona samoilla ketjuilla kuin Kazakstan-ottelussa. Ylivoimissa nähtiin sen sijaan muutoksia, kun, kakkosylivoimassa pelasi keskiviikkona neljä hyökkääjää. GM Jari Kurrin mukaan päätös lopullisesta kokoonpanosta tehdään vasta torstaiaamun jääharjoitusten jälkeen. 
Upouusi Tšižovka-Arena on Minsk-Arenaa pienempi ja vetää reilut 10 000 katsojaa.
**Suomen kentälliset keskiviikon harjoituksissa**
Jori Lehterä – Petri Kontiola – Iiro Pakarinen  
Juuso Hietanen – Tuukka Mäntylä
Erik Haula – Olli Jokinen – Leo Komarov  
Jere Karalahti – Atte Ohtamaa
Pekka Jormakka – Jarkko Immonen – Olli Palola  
Tommi Kivistö – Jyri Marttinen
Tommi Huhtala – Tomi Sallinen – Miikka Salomäki  
Ville Lajunen
13\. hyökkääjä: Veli-Matti Savinainen
Pekka Rinne (Mikko Koskinen)
**Suomen ylivoimaviisikot harjoituksissa**
Jormakka - Lehterä - Komarov  
Palola - Hietanen
Kontiola - Jokinen - Immonen  
Mäntylä - Karalahti
Vasemmistoliiton Impi Jääskeläinen: "Äänestäkää, vaikuttakaa"
"Jos EU meinaa olla suurin ja kaunein, sen pitää olla esimerkillinen toiminnassaan myös rajojensa ulkopuolella."
– EU on, enkä minä sille mitään voi.  Se on perustettu ja siihen on liitytty. Itse olen äänestänyt aikoinaan vastaan, mutta kun se nyt on, niin kyllähän sen systeemien mukaan pitää toimia.
Jääskeläisen mukaan EU ei keskity tarpeeksi paljon pienten ja köyhien ihmisten asioihin.
– Iso-rikkaiden edun ajaminen tuntuu olevan tärkeintä. Tämän takia sinne pitäisi saada vasemmiston edustajia, jotka pystyisivät vaikuttamaan tähän suuntaankin.
Jääskeläinen toivoo EU:n nostavan enemmän esille muun muassa terveydenhoidon tasapuolistamista.
– Ja minimipalkka on ihan ehdoton. Se pitäisi saada voimaan kaikkiin EU-maihin.
Menkää äänestämään!
Jääskeläinen on äänestänyt ennakkoon ja ehdokas oli helppo löytää Vasemmistoliiton listalta.
– EU-vaalit on siinä mielessä tärkeät, että siinä demokratia kuitenkin jollakin tavalla toteutuu. Ja tärkeintä olisi minun mielestäni se, että ihmiset menevät äänestämään. Nekin jotka vastustavat EU:ta, kurkkudirektiiviä ja maataloustukien epäoikeudenmukaista jakamista. Oman mielen mukaista edustajaa sinne kukaan muu ei äänestä.
Ennakkoäänestysaktiivisuus näyttää Jääskeläisen mukaan huonolta.
Impi Jääskeläinen päätyi politiikkaan 1960-luvun alussa omasta elämäntilanteesta johtuvista ja taloudellisista syistä.
– Yhteiskunnan talousasioihin pystyy vaikuttamaan olemalla mukana poliittisessa toiminnassa. Köyhyys ja työpaikkojen puute ja pienet palkat, siinä on tarpeeksi reseptiä työläiselle olla mukana työväenpuolueessa.
Jääskeläistä harmittaa vieläkin, että siinä vaiheessa, kun Vasemmistoliittoa perustettiin, ei jatkettu SKDL:n toimintaa.
– Se olisi ollut ihmisille tuttu, sen ohjelmissa ei ollut yhtikäs mitään vikaa ja se oli tehokas. Luulen, että muutama ihminen jäi pois siinä vaiheessa, kun puolue loppui.
Arvanmyyntiä pianoa soittavan sian vieressä
Siirtyminen SKDL:sta Vasemmistoliitton ei käynyt Jääskeläiseltä ihan kivuttomasti.
– Siinä oli kaikennäköisiä asioita. Ohjelmapykäliä, henkilövalintoja ja ehkä hiukan ikärasismiakin harrastettiin siinä vaiheessa.
Talkoolaisena Impi Jääskeläinen on tehnyt kaikenmoista.
– Olen muun muassa myynyt arpoja Mikkelin markkinoilla pianoa soittavan sian vieressä. On pidetty iltamia, esitetty ohjelmia, pidetty puheita ja jaettu lentolehtisiä ja vaalimainoksia.
Tänäkin syksynä Jääskeläinen on liimaillut vaalijulisteita telineisiin.
– Joku porvarituuli satoi ja paiskoi maahan ne niin, että se tehtiin kaksi kertaa.
Hallituksesta lähteminen oli oikea ratkaisu
Vasemmistoliitolla on 17 eurovaaliehdokasta ja keskusjärjestössä ollaan aika varmoja siitä, että yksi ehdokas pääsee läpi, sanoo Jääskeläinen.
– Mutta eihän sinne kukaan helposti mene, jos ihmiset eivät käy äänestämässä.
Vasemmistoliitto lähti hallituksesta lapsilisien leikkausten takia. Jääskeläinen pitää ratkaisua oikeana.
– Silloin SKDL:n aikana luotiin tämä lapsilisä-systeemi ja sen syntymisessä puolueella oli suuri osuus. Siitä on ollut lapsiperheille erinomainen apu vuosien saatossa ja mielestäni sitä ei saa lähteä romuttamaan
– Vuosia ay-liikkeessä kutsuttiin ihmisiä mukaan sanomalla, että tule ajamaan omia etujasi. Vieläkin se on minusta väärin sanottu. Olisi pitänyt sanoa, että tule ajamaan työläisten yhteisiä etuja. Oman edun tavoittelu on pistänyt maailmassa aika paljon pilalle.
Puukottaja riehui Taiwanin metrossa
Iskussa kuoli kaksi naista ja kaksi miestä. Taipei on normaalisti Aasian turvallisimpia kaupunkeja.
Neljä ihmistä on kuollut Taiwanin pääkaupungin Taipein metrossa riehuneen miehen puukottamina. Ainakin 21 ihmistä haavoittui.
Summittaiselta vaikuttanut hyökkäys sattui iltapäivän ruuhka-aikana metrojunassa, joka oli matkalla Lounais-Taipein lähiöihin. Puukottaja tappoi keski-ikäisen naisen, yli 60-vuotiaan naisen ja kaksi 20 – 30 -vuotiasta miestä.
Taiwanin tiedotusvälineiden mukaan humalainen puukottaja on 21-vuotias opiskelija. Teon syytä ei tiedetä. Mies on pidätetty.
Taipei on yksi Aasian turvallisimmista kaupungeista, jossa esiintyy erittäin vähän katurikollisuutta.
Lomautettujen määrä nousemaan päin
Huhtikuun lopussa Etelä-Karjalassa oli ely-keskuksen mukaan lomautettuina noin 700 ihmistä. Kesällä tilanne on yleensä ollut parempi kuin alkuvuodesta.
Lomautusten määrä on noussut Kaakkois-Suomessa ensimmäisen vuosikolmanneksen aikana verrattuna viime vuoteen. Lomautettuja oli noin 2000, mikä on runsaat 300 enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Lappeenrannan seudulla on erityisesti teollisuudesta lomautettuja. Pakkolomille henkilöstöään lähettävät myös kunnat, alkuvuonna esimerkiksi Haminan kaupunki useita satoja.
Ely-keskuksen tilastot kertovat lomautuksista myös rakennusalalla. Toimialoittainen vertailu on kuitenkin vajavaista, koska kaikista lomautuksista ei tilastoissa ole alaa koskevaa tietoa, kertoo ely-keskuksen erikoistutkija Niilo Melolinna.
Lomautusten määrässä on ollut nousua jo toista vuotta. Vuoden 2012 tammi-huhtikuussa henkilökohtaisia lomautuksia oli 1391 ja vuonna 2013 1652. Lisänä olivat noin sadan ihmisen ryhmälomautukset. 
Työttömien ja lomautettujen määrät tilastoidaan työhallinnossa aina kuun viimeisen päivän tilanteen mukaan.  
Provinssirockin ohjelma on valmis - mukaan uusia kotimaisia kiinnityksiä
Provinssirockin ohjelma on valmis. Samalla festivaali ilmoittaa uusista kotimaisista kiinnityksistä.
Provinssirock uutisoi viime vuoden lopulla festivaalin uudet päivämäärät, jotka sijoittuvat juhannuksen jälkeiseen viikonloppuun 27.-28.6. Samalla se ilmoitti siirtyvänsä kaksipäiväiseksi juhlaksi.
Uusia ohjelmakiinnityksiä ovat **Ville Laihialan** luotsaama rock-kokoonpano **Poisonblack** ja **Pariisin Kevät**. Tänä vuonna Puolustusvoimien varusmiessoittokunnan solistina nähdään The Voice of Finland -ohjelmasta tuttu, debyyttilevyään valmisteleva **Inga Söder**. Uutuuksia artistilistalla ovat myös Regina-yhtyeestä tutuksi tullut sooloartisti **Iisa**, psykedeelistä kitararokkia esittävä **Black Lizard**, tulevana perjantaina paluulevyn julkaiseva rock-soul-punk -yhtye **Damn Seagulls**, räimerokkia soittava nelikko **Hopeajärvi** ja modernilla retrorokilla myös kansainvälisiä markkinoita valloittanut **The Blanko**.
Lisäksi Provinssissa nähdään juuri debyyttisoolonsa julkaissut Joensuu 1685 -yhtyeen laulaja **Mikko Joensuu**, postrockia esittävä **Mr. Peter Hayden**, proge-pop -yhtye **Frankin Parantola** ja yli miljoona katselua YouTubessa Pendolin -videollaan kerännyt hauskuuttaja **Ismo Leikola Band**.
[Katso koko ohjelma ja esiintyjät Provinssirockin kotisivuilta.](http://www.provinssirock.fi/)
**Lähteet:** Provinssirock
Suomessa aletaan testata robottiautoja
Robottiautoja on tarkoitus testata luvanvaraisesti yleisessä liikenteessä viranomaisen määrittelemillä alueilla.
Robottiautoja aletaan testata Suomessa.
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee tieliikennelakiin muutosta, joka mahdollistaisi ilman kuljettajaa liikkuvat robottiautot rajatulla alueella yleisessä tieliikenteessä. Viisi vuotta kestävän kokeilun on tarkoitus alkaa vuodenvaihteessa.
\- Robotisaatio on kasvamassa liikenteen suureksi muutosvoimaksi. Kokeilun avulla saamme tärkeää tietoa asiaan liittyvistä oikeudellisista ja liikenneturvallisuuteen liittyvistä seikoista, jotka pitää ottaa huomioon mahdollisessa pysyvässä laissa, sanoo liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.).
LVM:n mukaan Euroopan suurilla autonvalmistajilla on käynnissä merkittäviä ajoneuvojen automaatioon liittyviä hankkeita. Automaation ennustetaan vaikuttavan merkittävällä tavalla liikenteen turvallisuuteen.
\- Automaatiokehityksen tavoitteena on pitkällä tähtäimellä tieliikenteessä täysin ilman kuljettajaa toimiva auto, LVM sanoo tiedotteessaan.
Saara Cantell: Viisi kysymystä tasa-arvoiseen elokuvaan
Elokuvamaailman arvostetuimmilla festivaaleilla Cannes’ssa on tämän vuoden kilpailusarjan 18 elokuvasta vain kaksi naisen ohjaamaa. Ja sekin on huomattavasti enemmän kuin monena muuna vuonna. Tuomariston puheenjohtaja, elokuvaohjaaja Jane Campion totesikin avajaispäivänä elokuvateollisuuden olevan perusolemukseltaan seksistinen ja epädemokraattinen.
Naisten asemasta elokuva-alalla käydään aktiivista keskustelua niin maailmalla kuin meilläkin. Suomessa on väitelty, vaihtelevalla asiallisuusasteella, kiintiöiden tarpeellisuuden lisäksi muun muassa äitiyden ja kuukautisten vaikutuksesta elokuvien sisältöön. Vuoden alussa perustetussa Wift-yhdistyksessä eli Women in Film and Television Finland ry:ssä on jo lähes 300 rekisteröitynyttä jäsentä.
Suomen elokuvasäätiö puolestaan järjesti viime kuun lopussa Tasa-arvon Think Tankin, jossa pohdittiin pienryhmissä tasa-arvon ja monimuotoisuuden toteutumista elokuva-alan eri osa-alueilla.
 
Ruotsissa osassa elokuvateattereita on otettu käyttöön tasa-arvomerkintä, jonka elokuva saa läpäistessään niin sanotun Bechdelin testin. Sen mukaan elokuvassa on oltava vähintään kaksi nimeltä mainittua naista, jotka puhuvat keskenään, ja jostain muusta kuin miehistä. Olen itse kyseenalaistanut tämän ”testin” mielekkyyden julkisuudessa jo useaan otteeseen .
Tällä kertaa päätin olla vaihteeksi rakentava, ja tarjota tilalle vaihtoehtoisen, toimivamman mallin. Luovutan siis yleiseen käyttöön, vapaasti edelleen kehitettäväksi, itse laatimani viisikohtaisen kysymyssarjan sen selvittämiseksi, onko elokuvan maailmankuva tasa-arvoinen. Olkaapa hyvä, tässä on Cantellin testi:
Jos elokuvassa on seksiä, nauttivatko naiset siitä? Ovatko he aktiivisia? Ovatko he sinut oman seksuaalisuutensa kanssa? Jos elokuvassa kuvataan seksuaalista hyväksikäyttöä tai raiskausta, kenen näkökulmasta se esitetään?
1. Kenen tunnetta ja tahtotilaa seurataan?
Onko elokuvassa edes yksi keskeinen naishenkilö, jonka tahdonsuunta sekä tulee katsojalle selväksi että on ratkaiseva tarinan kannalta?  Onko elokuvassa edes yksi keskeinen naishenkilö, jonka tunteisiin pystymme samastumaan? Käsitelläänkö yleisinhimilliset teemat molempien sukupuolten vai ainoastaan miespuolisten henkilöiden kautta?
 
2. Kuka toimii, kenen puolesta?
Onko elokuvassa edes yksi keskeinen naishahmo, jonka aktiivinen toiminta vie tarinaa eteenpäin? Ottavatko naispuoliset henkilöt vastuun eteen tulevista ongelmista? Vai jääkö ratkaisujen tekeminen miesten harteille?  Toisaalta: nähdäänkö myös kyvyttömyys tehdä valintoja riittävän kiinnostavana tarinan aiheena? Osataanko elokuvassa tehdä ero ulkoisen ja sisäisen passiivisuuden välillä?
3. Miten naisten välinen ystävyys näytetään?
Onko elokuvan keskeisillä naishenkilöillä ystäviä? Jos ei, onko tilanne perusteltu henkilön luonteenpiirteiden tai tarinan kautta? Esitetäänkö naisten välinen ystävyys rakentavana voimavarana – vai johtaako se tuhoon?  Kykenevätkö naiset yhteistyöhön vai keskittyvätkö he  kilpailemaan keskenään?
4. Kuinka seksi kuvataan?
Jos elokuvassa on seksiä, nauttivatko naiset siitä? Ovatko he aktiivisia? Ovatko he sinut oman seksuaalisuutensa kanssa? Jos elokuvassa kuvataan seksuaalista hyväksikäyttöä tai raiskausta, kenen näkökulmasta se esitetään? Samastuuko katsoja ensisijaisesti seksuaalisen väkivallan uhrin kokemukseen? Vai painottuuko kohtauksessa raiskattavan naisen paljas pinta ja fyysinen kiihottavuus eli toimiiko raiskaus lopulta potentiaalisena onanointimateriaalina?
5. Mitkä ovat yleiset normit elokuvan maailmassa?
Jos kyseessä on tähän päivään sijoittuva elokuva, millaisena nyky-yhteiskunta näyttäytyy? Onko keskeisissä henkilöhahmoissa eri etnisiin taustoihin, sukupuolisiin tai muihin vähemmistöihin kuuluvia ihmisiä? Jos on, määritelläänkö heidät pelkästään tämän yhden ominaisuutensa kautta? Miten sukupuolijakauma näkyy valta-asemassa olevissa henkilöissä? Esitetäänkö tietyn ammattiryhmän edustajat kategorisesti joko miehinä tai naisina? Pönkittääkö vai kyseenalaistaako roolitus ja/tai kuvaspaikkojen valinta vallitsevia stereotypioita?
En väitä, että nämä kysymykset ovat ainoat oikeat elokuvan tasa-arvoista ihmiskuvaa määritellessä. Mutta se on varmaa, että pohtimalla edes yhtä näistä viidestä aihealueesta pääsee huomattavasti nopeammin huomattavasti syvemmällä olennaisten kysymysten pariin kuin tuhlaamalla aikaa lapselliseen jossitteluun siitä, saavatko naiset elokuvissa puhua keskenään miehistä vai eivät.
Saara Cantell
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti__
Sananen – Pari kuittia maksamisesta
Maksaminen muuttuu helpommaksi. Sen pitäisi olla yhtä hankalaa kuin ennenkin. Kun maksaa vilauttamalla, ei ehdi tuntea maailmantuskaa ja elämän painoa.
Entinen mies ei uskaltanut jäädä lomalle, koska lomalla palaa rahaa. Ymmärrän aavistuksen verran tätä köyhtymisestä karstoittunutta sielunmaisemaa. Kaikella on nykyään hintansa. Hinta, jossa on usein vakio-ominaisuutena pompsahtaminen.
Maksaminen on toisille kivutonta, toiset taas kärvistelevät kuin sisäelimiä kirnuttaisiin. Nämä ovat opittuja juttuja, ennakkoperintönä saatuja.
Kekkonen mulkaisi arvopaperista ennen poveen sukeltamista.
Maksaminen on kovassa murroksessa. Insinöörit ja kauppatieteilijät kilpailevat, kuka keksii ihmiselle sen helpoimman ja nopeimman tavan maksaa. Värkkejä tulee lisää, kun nahkainen perstaskussa nokkuva setelihautomo taas muuttuu tarpeettomaksi.
Kyllä ennenkin oltiin nopeita. Kummisetä heitti runsaslihaisen kätensä pakaransa kaarelle ja kaivoi vaikuttavan nahkakantisen haukkaavan hipon päivän valoon. Sieltä sipaisi kirjavan setelin tuoreen ylioppilaan kouraan ja hetken aikaa kaikki tuntui uudelta ja mahdolliselta. Kekkonen mulkaisi arvopaperista ennen poveen sukeltamista. Kaikki oli ohi nopeasti ja runoilematta. Pulssi kohosi juuri sen verran kuin oli tarkoituskin.
Nyt käteisen käyttö hiipuu. Rahaa ei näe, sen puutteen kyllä aistii.
Kortitkin kuulemma häviävät. Ne vievät lompakossa ”asiantuntijoiden” mielestä liikaa tilaa. Ne jotka ovat kantaneet samaa kondomia lompakossaan Soulin olympialaisista asti, olisivat suostuneet säilyttämään siellä muoviläpykänkin. Toista hyvän, toista pahan päivän varalta.
Osan laskuista maksaa jatkossa auto, puhelin tai jääkaappi, miten sopimukset onkaan laadittu. 
Kotimaisen kauppatieteilijän mukaan maksukortit korvaa mikä vaan. Osan laskuista maksaa jatkossa auto, puhelin tai jääkaappi, miten sopimukset onkaan laadittu. Ruotsissa insinööri tympääntyi kassajonossa ja nyt Lundin kaupungissa monet maksavat ostoksensa verisuonillaan. Biotunnisteena ovat kämmenen verisuonet, jotka jokaisella on eri mulkeroiset. Kun heilauttaa kättä, kuin entinen veturimies Kuutti aikanaan, maksu kuittaantuu.
Teknologinen kehitys on kovaa ja monien mielestä ihanaa. Nämä paremman maailman rakentajat, innovatiiviset tuotantotalousinsinöörit, saavat varmuudella visionsa läpi. Me muut yritämme luottaa siihen, että piimä tuli maksettua.
Maksamisesta halutaan tehdä mahdollisimman helppoa, vaivatonta. Tässä tehdään se iso virhe!! Maksamisen pitää olla vähän hankalaa. Niin kuin se oli papallakin. Teryleenihousut antoivat perseestä periksi. Rahapussi oli vuosi vuodelta alempana. Se piti kaivamalla kaivaa, jos halusi jotain. Samalla ehti ajatella haluaako todella ostaa sen, mikä tiskillä lötköttää.
Raha on yleensä kovalla työllä ansaittua. Miksi siitä pitäisi luopua vaivatta ja mahdollisimman vauhdikkaasti?
Raha on yleensä kovalla työllä ansaittua. Miksi siitä pitäisi luopua vaivatta ja mahdollisimman vauhdikkaasti? Tili tyhjenee virtuaalisesti, niin että ei huomaakaan. Kuka sen taas tyhjensi? Jääkaappiko tilasi luomukananmunia ja homeisia juustoja? Mitä?!
Palkansaajalla täytyy olla jatkossakin itsemääräämisoikeus oman tilinsä tyhjentämiseen. Sieltä nostetaan se kaksikymppinen kerrallaan ja hyytelömäisesti kostunein silmin tarkastellaan tuopin äärellä automaattikuitin saldoa. Että montako nollaa siinä on? Minä ainakaan en ole nolla. Olen omien rahojeni haltija. Tunnen asioiden arvon ja haluan haistella tilipäivänä paitsi puukiukaan aromia myös työllä ansaittua paperihahmoista ostovoimaa.
On luonnotonta maksamista ja luonnollista. Jos joku haluaa maksaa luonnossa, niin suosittelen lakkoja. Himo nousee pintaan, ääreisverenkierto paranee.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Lokit jättivät pesinnän Hiekkasärkkien lähialueilla
Naurulokkien häirintä Kalajoella näyttää onnistuneen. Yhtään lokinpesää ei ole enää löytynyt Keskuskarin alueelta kluuvijärveltä eikä Hiekkasärkiltä. Lintujen ulosteet pilasivat uimavesiä viime kesänä.
Pesivät lokit ovat lähteneet Kalajoen Hiekkasärkkien lähialueilta.
Ympäristösuunnittelija Tapani Pirinen lintutarkkailua tekevästä Rambollista kertoo, että alueella lenteli viime viikolla 150 lokkia, mutta pesiä ei ole löytynyt. Enimmillään naurulokkeja oli alueella huhtikuun lopulla 1 500, mutta ne ei päässeet pesimään. Kaupunki perkasi häirintätoimena kasveja, viritti keppejä ja nosti padolla kluuvijärven vedenpintaa.
Pirisen mukaan Hiekkasärkkien lokkiyhdyskunta on hajaantunut ja osa linnuista on saattanut siirtyä Kivijärvelle ja Pitkäjärvelle. Kivijärvellä on tavattu 300 pesivää lokkia ja Pitkäjärvellä yli sata lokkia.
Hiekkasärkkien leirintäalueen rannassa oli viime kesänä pitkään kehotus välttää uimista kun lokkien ulosteet heikensivät uimaveden laatua.
Vasemmistoliiton Modig: Talouskriisin lääkitsijät tekivät ihmiskokeen
Ihmiset ovat mielettömässä hädässä, koska Euroopan talouskriisiä lääkittiin väärin keinoin, sanoi  vasemmistoliiton eurovaaliehdokas Silvia Modig Yle Radio Suomen Ajantasassa.
– Siitä on syntynyt oikeasti ihmiskokeeksi kutsuttava tilanne. Esimerkiksi Kreikassa ihmiset ovat aivan mielettömässä hädässä, kurjuudessa ja köyhyydessä.
Näin arvioi Euroopan talouskriisin hoitoa Silvia Modig Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Modig tahtoo talouskurin tilalle elvyttämistä, hyvinvoinnin ja työllisyyden lisäämistä. Nuorisotyöttömyyttä hän pitää vakavimpana ongelmana.
– Se vaikuttaa koko yhteiskunnalliseen kehitykseen, kun kokonainen sukupolvi menetetään.
Modig myöntää, että talouskriisin aikana myönnetyt tukipaketit olivat välttämättömiä. Kuripolitiikka sen sijaan ei ollut.
– Ongelma tukipaketeissa ei ollut se, että annettiin rahallista tukea, vaan leikkauskuripolitiikassa, joka niihin oli sisään kirjoitettu. Se ei ollut taloudellista välttämättömyyttä vaan poliittista tahtoa.
Mihin katosi vasemmistoliiton EU-kriittisyys?
Ajantasassa kysyttiin Silvia Modigilta, eikö vasemmistoliitto ole enää EU-kriittinen.
– Meillä on hyvin EU-kriittisiäkin ehdokkaita. En itse ole hirveän EU-kriittinen. Olen kriittinen niitä päätöksiä ja yksittäisiä asioita kohtaan, joita pitäisi tehdä toisin. Mutta lähtökohtaisesti olen hyvin EU-myönteinen.
Modig kokee, että hän itse ja vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki edustavat punavihreämpää, ehkä urbaanimpaa linjaa.
Poliittinen keskustelu on tärkeämpää kuin vaalivoitto
Modigin mielestä vaalien aikana käydään keskustelua, joka on tärkeämpää kuin poliittinen voitto.
– Näen vaalit itseisarvona yli sen, miten puolue menestyy tai miten itse menestyy.
– Jos me katsotaan, että äänestysprosentti näyttää taas ihan älyttömän matalalta, niin sitäkin tärkeämpää on mennä tuonne vaalikentille, puhua ihmisten kanssa, avata niitä kysymyksiä, jakaa sitä tietoa, mitä on.
Jos Modig valitaan europarlamenttiin, hän ei lähde ehdolle seuraaviin eduskuntavaaleihin.
– Se tuntuisi hassulta, hän toteaa.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 21.5. vuorossa on Vasemmistoliitto._
31.5. Teemalauantai: Huonon maun juhlat
In gorgeous astravision and shocking sexicolor!
Teemaillan aiheena on eroottisten elokuvien tekijä, antikommunisti ja kulttihahmo A. C. Stephen. Hän oli maailman huonoimmaksi elokuvaohjaajaksi väitetyn Ed Woodin kaveri, bulgarialainen pakolainen, harras uskovainen perheenisä ja pehmopornon tekijä – kaiken kaikkiaan kiehtova kappale Hollywoodin syrjäkujien kulttuurihistoriaa.
Bulgariassa syntynyt Stephen C. Apostolof pakeni länteen vuonna 1957 ja päätyi Hollywoodiin tekemään roskaelokuvia, joita myös b-elokuvan klassikoiksi kutsutaan. Jordan Todorovin ohjaama dokumentti Isä teki roskaelokuvia (Dad Made Dirty Movies) kertoo Stephenin tarinan tämän lasten sekä vanhojen työtovereiden suulla. Samalla syntyy kuva 1960–70-lukujen Amerikasta ja muuttuvista moraalisäännöistä. Stephen itse on dokumentissa mukana äänenä haudan takaa.
Dokumentin jälkeen nähdään Stephenin vuonna 1965 ohjaama Orgy of the Dead eli Orgiat hautausmaalla – roskaelokuvan klassikko vailla vertaa. Komeissa väreissä kuvattua omituista pehmoporno-kauhuelokuvaa mainostettiin paljailla rinnoilla ja tekstillä "in gorgeous astravision and shocking sexicolor"!
Tarinaa elokuvassa on sen verran, että nuoripari joutuu auto-onnettomuuteen ja päätyy vangittuna sumuiselle hautausmaalle seuraamaan orgioita, joissa kuolleet tanssivat ja strippaavat Yön valtiaalle (jota esittää Ed Woodin elokuvista tuttu Criswell). Mukana on niin yläosattomia nymfomaaneja ja goottikaunottaria kuin ihmissusia ja muumioita.
Orgy of the Dead on nykyisin kiihkeän ja viiston fanituksen kohde, mutta sen tekijä on jäänyt Ed Woodin varjoon. Legendaarisen Plan 9 from Outer Space -elokuvan ohjannut Wood nimittäin osallistui myös tämän kummajaisen tekoon – ja sai potkut. Nyt on aika palauttaa A.C. Stephenin maine roskan ja huonon maun kuninkaana.
**Teemalauantai 31.5.2014 kello 21. Ilta on toiveuusinta lokakuulta 2012.**
Isä teki roskaelokuvia (Dad Made Dirty Movies), Bulgaria 2011. Dokumentti, ohjaus Jordan Todorov. (7)
 Orgiat hautausmaalla (Orgy of the Dead), USA 1965. Ohjaus A.C. Stephen. Pääosissa Criswell, Fawn Silver, Pat Barrington. (7)
Pitbull joutuu Die Antwoordin hampaisiin uudella musiikkivideolla
Die Antwoord tunnetaan shokeeraavista musiikkivideoistaan. Pitbull Terrier -kappale jatkaa samaa linjaa.
Flow-kiinnitys **Die Antwoord** on julkaissut uuden musiikkivideon. Videolla yhtyeen toinen keulakuva **Ninja** hyökkää koiranaamarissa räpartisti **Pitbullia** muistuttavan pukumiehen kimppuun ja karkaa sekoilemaan kaupungille. Ninjan ohjaama video on tehty kappaleelle _Pitbull Terrier_.
Eteläafrikkalainen bändi tunnetaan groteskeista ja hämmennystä aiheuttavista musiikkivideoistaan. Yhtye on aikaisemmin aiheuttanut kohua muun muassa **Lady Gagaa** pilkkaavalla musiikkivideolla. _Fatty Boom Boom_[-kappaleen musiikkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=AIXUgtNC4Kc) poptähteä esittävä diiva löytää ikävän yllätyksen sukupuolielimistään ja päätyy lopulta leijonan kitaan.

Video oli bändin vastaus levy-yhtiön yritykseen saada Die Antwoord lämmittelemään Lady Gagaa. Ninja kuvaili Gagan musiikkia [Kanadan MTV:n](http://www.mtv.ca/) haastattelussa sieluttomaksi sonnaksi.

**Katso alta Die Antwoordin uusi musiikkivideo, joka ei sovi heikkohermoisille.**
**Lähteet:** MTV
Hallitus jättäisi osan petovahingoista korvaamatta
Hallitukselta ei heltiä rahaa suurpetojen aiheuttamien ennätyssuurten vahinkojen korvaamiseen täysimääräisesti.
Maa- ja metsätalousministeriö esitti petokorvausrahoihin lisärahoitusta hallituksen lisäbudjettineuvotteluissa. Hallitus ei kuitenkaan taipunut lisärahoituksen nostamiseen valtiovarainministeriön esitystä suuremmaksi. Petokorvausten maksaminen täysimääräisenä jää nyt eduskunnan harkittavaksi.
Mikäli eduskunta ei korota korvaussummaa merkitsee se sitä, että lähes viidesosa petojen viime vuonna aiheuttamista vahingoista jää korvaamatta.
Maa- ja metsätalousministeriö olisi halunnut nostaa valtiovarainministeriön kolmen miljoonan euron lisäystä vielä noin puolellatoista miljoonalla eurolla. Tällöin suurpetojen viime vuonna aiheuttamat ennätysmäiset liki 8,6 miljoonan euron vahingot olisi voitu korvata kokonaan valtion varoista.
Korvaustaso ratkeaa kesäkuussa
Valtion kuluvan vuoden budjetissa petokorvauksiin on varattu neljä miljoonaa euroa. Jo etukäteen oli tiedossa, että raha ei tule riittämään.
Eduskunta on pitänyt täysimääräisten korvausten maksamista erittäin tärkeänä ja patistanut hallitusta lisäämään korvausrahoja.
Hallituksen lisäbudjettiesitys annetaan eduskunnan käsiteltäväksi torstaina. Eduskunta hyväksyy sen kesäkuun aikana.
Suurpetojen viime vuonna aiheuttamista vahingoista yli 90 prosenttia koitui petojen tappamista poroista. Vahinkoa koitui myös maatiloilla ja mehiläis- ja turkistarhoilla.
Puolustusministeriö: Epäillyt ilmatilaloukkaukset poikkeuksellisia
Puolustusministeriön viestintäjohtajan mukaan tiistaina sattuneissa tapauksissa oli kyse kahdesta erillisestä Venäjän valtion lentokoneesta.
Puolustusministeriön viestintäjohtaja Max Arhippainen pitää tiistaina sattuneita epäiltyjä ilmatilaloukkauksia poikkeuksellisina. Arhippaisen mukaan valtiollisten koneiden tekemiä ilmatilaloukkauksia tapahtuu tavallisesti muutama vuodessa.
– On poikkeuksellista, että tällä tavalla tulee kaksi loukkausta näin melkein samaan aikaan, Arhippainen sanoo.
Arhippainen vahvistaa, että epäillyissä ilmatilaloukkauksissa oli kyse kahdesta erillisestä Venäjän valtion lentokoneesta.
Sotilaskoneet ovat tietysti tärkeä alaryhmä näistä [valtiollisista] koneista.
–  Sotilaskoneet ovat tietysti tärkeä alaryhmä näistä [valtiollisista] koneista, mutta tässä vaiheessa ei voi vahvistaa muuta kuin että kyseessä on valtiollinen kone.
Puolustusministeriö kertoi tiistaina, että "venäläisen valtionilma-aluksen" epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Porvoon edustalla.
Nyt ministeriö kertoo, että toisenkin Venäjän valtion lentokoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Suomenlahdella tiistaina. Epäilty ilmatilaloukkaus tapahtui noin kello 16 ja se kesti lyhyen aikaa.
Tapausten syy ei tiedossa
Epäiltyjen ilmatilaloukkausten tutkinta on siirtynyt Rajavartiolaitokselle.
– Kun tutkimukset ovat selvät, analysoidaan, mitä tässä tapahtui, ja katsotaan, ryhdytäänkö joihinkin toimenpiteisiin, Arhippainen sanoo.
Arhippaisen mukaan on vielä mahdotonta arvioida, mistä tapaukset johtuvat. Hän ei osaa sanoa, voivatko tapaukset johtua esimerkiksi ukkosrintaman väistämisestä.
– Tällaiset syyt ovat aikaisemmin olleet näiden tapausten takana. Näiden tapausten syyt toivottavasti selviävät tutkinnassa.
Ilmavoimat suoritti tapausten vuoksi eilen tunnistuslennon itäisellä Suomenlahdella.
_Juttua muokattu 21.5. klo 14.44: Jutusta poistettu ilmatilaloukkausten määrät vuosilta 2005–2008, koska puolustusministeriö ei pystynyt vahvistamaan tapausten lukumääriä näiltä vuosilta._
Areva-Siemens jäi rannalle – Rolls-Royce tekee Loviisan ydinvoimalan automaatiouudistuksen
Automaatiouudistuksella Fortum pyrkii jatkamaan Loviisan voimalaitoksen yksiköiden käyttöikää 2020-luvun loppupuolelle saakka.
Loviisan ydinvoimalan automaatiouudistuksen tekijäksi on vaihtunut Rolls-Royce. Fortum ilmoitti aiemmin keskiviikkona, että sopimus Areva-Siemensin kanssa on purettu, koska projekti näytti myöhästyvän liikaa. Sopimus päätettiin yhteisellä sopimuksella.
Automaatiohanke keskittyy pääosin Loviisan molempien yksiköiden turvallisuusjärjestelmiin. Se on osa Fortumin normaaleja investointeja. Uudistukset on tarkoitus toteuttaa vuoden 2018 mennessä.
Automaatiouudistuksella Fortum pyrkii jatkamaan Loviisan voimalaitoksen yksiköiden käyttöikää 2020-luvun loppupuolelle saakka.
Sopimuksen arvoa ei julkisteta.
Lasten kanssa toimivan vapaaehtoisenkin rikostaustan saa nyt tarkistaa – moni järjestö miettii vielä
Tarkistamisen mahdollistava laki astui voimaan toukokuun alussa. Oikeusrekisterikeskus on saanut parin viikon aikana käsiteltäväkseen reilut 30 rekisteripyyntöä.
Oikeusrekisterikeskus on saanut käsiteltäväkseen noin 30 pyyntöä lasten kanssa toimivien vapaaehtoisten rikostaustan tarkistamisesta. Rekisteripäällikkö Teemu Mikkolan mukaan hidas alku oli odotettavissa, koska rekisteriotetta voidaan hakea vain uusilta vapaaehtoisilta.
– Mahdollisuus koskee vain niiden vapaaehtoisten taustoja, jotka ovat aloittaneet työnsä toukuun ensimmäisen päivän jälkeen.
Hakemuksista kaksi kolmasosaa on jouduttu lähettämään takaisin lisäselvityksiä varten. Useimmista on puuttunut järjestön yleinen toimintasuunnitelma lasten koskemattomuuden turvaamisesta.
– Toiminnan järjestäjän velvollisuus on tehdä suunnitelma tai ohje siitä, miten toiminnassa pyritään turvaamaan lasten koskemattomuus.
Isoissa seuroissa satoja vapaaehtoisia
Esimerkiksi Tampereen Ilves ry:ssä suhtaudutaan positiivisesti mahdollisuuteen tarkistaa lasten kanssa touhuavien vapaaehtoisten taustat. Suin päin hommaan ei kuitenkaan ole haluttu ryhtyä - tuhansia junioreja liikuttavassa monilajiseurassa vapaaehtoisiakin on paljon.
– Meilläkin on yli 1 400 vapaaehtoistoimijaa Ilves ry:n piirissä niin se, miten kaikki koordinoidaan ja järjestetään on aika haaste, kertoo Ilves ry:n puheenjohtaja Kari Pansio.
Ilveksessä aiheesta kaivataan keskustelua ja yhteisiä pelisääntöjä. Kari Pansio uskoo, että tiedottaminen on tärkeää, jotta vapaaehtoisille ei tule kyttäämisen tunnetta. 
– Jos asia huonosti markkinoidaan, niin vaarana on, että tämä karkottaa vapaaehtoiset.
Lakia valmisteltaessa arvioitiin, että rekisteripyyntöjä tehdään vuosittain 20 000 - 40 000.
Koulutusta kaivataan
Rekisteripäällikkö Mikkola uskoo, että hakemuksia alkaa tulla, kunhan järjestöt saavat väkensä koulutettua.
– Se, että hakemuksia on tullut niin vähän,  kuvastaa varmasti sitä, että järjestöt ei ole vielä ennättäneet kouluttamaan omaa järjestökenttäänsä.
Muun muassa nuoriso-, liikunta- ja sosiaali- ja terveysalan kattojärjestöt Allianssi, Valo ja SOSTE ovat julkaisseet järjestöille[toimintaohjeen](http://alli.fi/sitenews/view/-/nid/3370/ngid/40/)lain soveltamisesta.
Ilveksessä kattojärjestöjen kädenojennus otetaan mielihyvin vastaan.
– Näytti hyvältä ohjeelta, tällaista olisi kaivattu jo ennen lain voimaantuloa, Pansio sanoo.
Otteen maksaa toiminnan järjestäjä
Lasten kanssa virka- tai työsuhteessa toimivilta rikosrekisteriote on vaadittu jo vuosia. Nämä otteet tilaa työntekijä itse - vapaaehtoistoiminnassa se hakee toiminnan järjestäjä.
Isoille seuroille kaikkien vapaaehtoisten taustojen tarkistaminen on myös merkittävä menoerä. Yksi rekisteriote maksaa 15 euroa, mutta kun summan kertoo esimerkiksi 1400 päästään jo isoihin lukuihin.
– Laskeskelin, että meillä Ilveksessä se tarkoittaa yli 20 000 euron lisäkulua, Pansio sanoo.
Lakia valmistellessa määrä on vielä pieni, koska varovaisenkin arvion mukaan pyyntöjä tehdään jatkossa jopa 20 000...40 000 vuodessa.
Edellytyksenä rikosrekisteriotteen hakemiselle on, että vapaaehtoinen on antanut siihen kirjallisen suostumuksensa.
Otetta voidaan hakea vain, jos vapaaehtoisella on tehtäviä, joihin kuuluu olennaisesti ja säännöllisesti yhdessäoloa alaikäisen kanssa henkilökohtaisessa vuorovaikutuksessa.
Oikeusrekisterikeskuksen mukaan lasten kanssa työskenteleviltä työsuhteisilta rikosrekisterimerkintä löytyy noin 0,15 % tarkastetuista.
Tässä on Suomen aloituskokoonpano Tshekkiä vastaan - Pohjanpalo kentällä
Suomi pelaa keskiviikkona harjoitusmaaottelun Tshekkiä vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa keskiviikkona Helsingin Olympiastadionilla harjoitusmaaottelussa Tshekin. Suomen joukkue vahvisti avauskokoonpanon Twitter-tilillään.
Joel Pohjanpalon hyvät otteet Saksan kakkostasolla on palkittu avauksen paikalla. Myös HJK:n Sebastian Sorsa nousee avaukseen laitapuolustajaksi.
Lukas Hradecky aloittaa maalivahtina Niki Mäenpään sijaan. Alexander Ring noussee joulukuusi taktiikassa ylemmäs totuttua hyökkäävämpään rooliin.  
  
Suomen joukkueesta puuttuvat Ruotsin ja Norjan sarjoissa pelaavat pelaajat, mikä aiheuttaa vajausta etenkin laitapuolustajaosastolle. Lisäksi puolalaisseura Lech Poznan kielsi Kasper Hämäläisen ja Paulus Arajuuren osallistumisen otteluun.
Vakioavaajista Roman Eremenko kärsii pikkuvammoista, eikä näin ollen aloita.
**Suomen avauskokoonpano:**
Lukas Hradecky  
Sebastian Sorsa  
Juhani Ojala  
Niklas Moisander  
Jukka Raitala  
Teemu Tainio  
Tim Sparv  
Perparim Hetemaj  
Alexander Ring  
Teemu Pukki  
Joel Pohjanpalo
Softenginen hitti nousi Iso-Britannian ja Irlannin singlelistoille
Softenginen Something Better -biisi on noussut Iso-Britannian ja Irlannin singlelistoille. UMK-voittajan kappale on noussut myös iTunes- ja Spotify Viral -listoille ympäri Eurooppaa.
**Softenginen** ensimmäinen single _Something Better_ on noussut Iso-Britanniassa ja Irlannissa viralliselle singlelistalle. Iso-Britannian listalla kappale on sijalla 93 ja Irlannissa sijalla 72. Something Better nousi myös 24 eri maassa iTunes-listalle ja yhdeksässä maassa kappaleiden jakamista mittaavalle Spotify Viral -listalle. Lisäksi kappaleen YouTube-katselukerrat ja Spotify-streamit ovat ylittäneet miljoonan rajapyykin.
Softengine julkaisee seuraavan singlensä _Yellow House_ lähiviikkoina. Laulaja **Topi Latukka** kuvailee kappaletta näin:
\- Yellow House on naisäänestä koottuun riffiin perustuva leijuva alternative rock -biisi, jossa on vahvasti vaikutteita myös indiestä sekä elektronisesta tanssimusiikista.
Softenginen pitävät kiireisenä myös kesän keikat. Yksi kesän kohokohdista on keikka yhtyeen kotikaupungissa Seinäjoen Provinssirockissa. Yhtye nauhoittaa parhaillaan myös tulevaa debyyttialbumiaan.
Softengine tuli tunnetuksi _Uuden Musiikin Kilpailusta._
**Lähteet:** Sony Music
Hallinto-oikeus leikkasi energiayhtiön turvelupaa 
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt osan Kotkan Energian turvetuotantoluvasta Virolahden Huosiossuolla. Pari vuotta sitten saadusta luvasta olivat valittaneet muun muassa kalastuskunnat, yksityiset henkilöt ja Kymenlaakson luonnonsuojelupiiri.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt osan Kotkan Energian turvetuotantoluvasta Virolahden Huosiossuolla.
Energiayhtiö sai luvan turpeennostoon aluehallintovirastolta pitkän valituskierroksen jälkeen reilu kaksi vuotta sitten. Tuolloin energiayhtiö sai turpeennostoluvan reilun 70 hehtaarin kokoiselle alueelle.
Muun muassa kalastuskunnat ja yksityiset henkilöt valittivat luvasta.  Nyt hallinto-oikeus hyläsi luvan 10 hehtaarin kokoiselta alueelta. Kotkan Energialle jäi siis noin 60 hehtaaria turvesuota käytettäväksi.
Oikeus teki myös lukuisia tiukennuksia turpeennostolupaan. Tarkennuksia tehtiin esimerkiksi turpeennostosta aiheutuvien pölyhaittojen sekä vedenlaadun tarkkailuun.
Suo on merkittävä energian lähde Kotkan Energialle
Kotkan Energialle Huosiossuo on tärkeä. Se on yhtiön suurin turvessuo ja merkittävä energian lähde.
– Käytettävän alueen väheneminen ei vaikuta toimintaamme, toteaa toimitusjohtaja Vesa Pirtilä Kotkan Energiasta. Hänen mukaansa jäljelle jäävä alue riittää toiminnan jatkamiseen.
Arkeologit jalkautuvat Lapin metsiin
Metsien kulttuuriperintöä kartoitetaan Lapissa jälleen tulevana kesänä. Metsähallituksen arkeologit liikkuvat Etelä-Lapista tuntureille saakka.
Metsähallituksen arkeologit jalkautuvat Etelä-Lapissa erityisesti luonnonsuojelualueille Simoon ja Ranualle.
Pohjoisessa arkeologit käyvät Käsivarren ja Vätsärin erämaa-alueilla, mutta Länsi-Lapissa tutkitaan myös talousmetsien menneisyyttä.
– Kartoituksessa on löydetty kohteita laidasta laitaan kivikautisista paikoista aina 1900-luvun puoliväliin saakka, vahvistaa kulttuuriperinnön erikoissuunnittelija Paula Pelttari Metsähallituksen Lapin luontopalveluista.
Tähän mennessä kartoituksessa on löydetty tuhansia historiakohteita kaikkialta maakunnasta.
Laserkeilauksesta on apua
Luonnonsuojelu- ja erämää-alueiden kulttuuriperinnön kartoitus on Metsähallituksen luontopalvelujen pitkään jatkunutta perustyötä.
Lapin talousmetsiä inventoidaan viidettä vuotta osana koko maan kattavaa Kansallisen metsäohjelman inventointihanketta.
– Tätä inventointia jatketaan vuoteen 2015 saakka. Laserkeilauksen avulla saadaan vähän suuntaa siitä, mihin maastossa kannattaa mennä, sanoo Pelttari.
Suurin osa alueista on sellaisia, joita ei ole koskaan kartoitettu. Tästä johtuen myös luonnossa liikkujien vinkit ovat arvokkaita kartoitustyötä tekeville arkeologeille.
Metsähallituksen mukaan tietoa kulttuuriperintökohteista tarvitaan niin luonnonsuojelualueiden kuin talousmetsienkin hoidon ja käytön suunnittelussa, mutta myös itse kohteiden suojelussa.
Suomalainen kehitysyhteistyö toi Sambiaan paristotehtaan ja savannille euroviisun
Ulkolinjan raportti Sambiasta vuodelta 1978 alkaa kysymyksellä, onko kehitysyhteistyö kannattavaa. Saamme kuulla, että kaikenlaisilla mittareilla mitattuna kyllä on.Ulkoministeriön apulaisosastopäällikkö Tom Grönbergin mielestä eettisesti, taloudellisesti ja poliittisesti kehitysyhteistyöhön laitetut markat kannattavat ja tuottavat. Ne kurovat umpeen kuilua, joka jakaa maailmaa.Ohjelmassa nähdään eri suuruusluokan projekteja, joita suomalaisilla on Sambiassa meneillään.Pienimmillään projekti voi olla yhden tiedemiehen, kuten geofyysikko Kari Saviaron, tai opettajan, kuten fysiikan lehtori Jussi Siitoimen palkkaamista tekemään tutkimusta ja kehitystyötä alueella. Suurimmillaan projektit voivat olla kokonaisia tehtaita tai voimalaitoksia, kuten Airamin osarahoittama Mansan paristotehdas, jonka käy avaamassa pääministeri Kalevi Sorsa, tai vesivoimala Sambian ja Rhodesian rajalla, jota johtavat suomalaiset insinöörit.Suomalaiset insinöörit eivät tee pelkkää hyväntekeväisyyttä, mutta jokaista suomalaista kohti on yksi sambialainen työssä koulutettava, joten tavoitteena on omavaraisuus tietotaidossa. Ohjelmassa haastateltavat ovat sitä mieltä, että kehitysyhteistyö on kannattavaa. Silti ohjelmasta selviää, että suomalaiset yritykset ovat varovaisia kehittyviin maihin sijoittamisessa. Enemmän luotetaan jo ylikuormitettuihin teollisuusmaiden markkinoihin.Jo tuolloin puhuttiin kehitysyhteistyörahojen määrän nostamisesesta ensin 0,32 prosenttiin bruttokansantuotteesta ja lopulta 0,7 prosenttiin. Tuo sama tavoite on säilynyt 2010-luvulle asti.Kulttuurivaihdon merkeissä ohjelma päättyy Sambian poliisiorkesterin esitykseen Suomen vuoden 1977 euroviisukappale Lapponiasta.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Värikäs Itä-Afrikka lähetystyön harteilla](/aihe/artikkeli/2014/05/15/varikas-ita-afrikka-lahetystyon-harteilla)[Suomalaissiirtolaisten elämää villissä Etelä-Afrikassa](/aihe/artikkeli/2012/09/28/suomalaissiirtolaisten-elamaa-villissa-etela-afrikassa)[Afrikka - maanosa ilman historiaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/afrikka-maanosa-ilman-historiaa)[Ambolainen kansanviisaus – avain Afrikan sieluun](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ambolainen-kansanviisaus-avain-afrikan-sieluun)[Monica Aspelund: Lapponia](/aihe/artikkeli/2007/01/26/monica-aspelund-lapponia)
Hiihtomaajoukkueen tuore päävalmentaja dopingkärystä: ”Hiljaiseksi ja surulliseksi vetää”
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi Tero Similän dopingkäryyn liittyviä mietteitään Yle Urheilulle. Jylhän mukaan tapaus ei vaikuttanut hänen päätökseensä pestin vastaanottamisesta.
Suomalainen hiihto koki jälleen tiistaina järkytyksen, kun
olympialaisissa ja MM-kisoissakin hiihtäneen Tero Similän dopingkäry varmistui.
Yle Urheilu tavoitti viime viikolla Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajaksi 
valitun Reijo Jylhän ja tiedusteli tämän ajatuksia Similän kärystä.
\- Hiljaiseksi ja surulliseksihan tämä vetää. Muuta en osaa
kommentoida, sillä en ole keskustellut asiasta itse urheilijan kanssa. Asiasta
on tullut aika vähän informaatiota, Jylhä kertoi Yle Urheilulle.
\- Jos asiaa lähestytään huumorilla, niin nyt käryjä on viisi
vähemmän kuin Lahdessa 2001. Silloin oli kuusi, nyt on yksi.
Jylhä myöntää, että Similän tapaus tekee jälleen hallaa
Suomen hiihdon maineelle, vaikkei Similä nykyisellään maajoukkueryhmään
kuulunutkaan.
\- On se kolaus. Vaikka tätä kuinka ajattelee yksittäisenä
tapauksena, niin se koskettaa aina koko lajia ja kaikkia urheilijoita. 
Jos asiaa lähestytään huumorilla, niin nyt käryjä on viisi vähemmän kuin Lahdessa 2001.
Jylhä kertoi, ettei tapauksen paljastumisella ollut
vaikutusta hänen päätökseensä päävalmentajan pestin vastaanottamisesta.  Hiihtoliiton
toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoi Jylhän saaneen päivitettyä tietoa Similän
tilanteesta jo ennen päätöstä päävalmentajan roolista.
\- Tällä ei voi olla vaikutusta päätökseen ja se viivästytti
sitä vain minuutin. Näitä asioita pitää joka tapauksessa tehdä tai ne jäävät
tekemättä. 
Similä itse ei tiedotteessaan kommentoinut dopingkäryään,
mutta halusi tuoda esille, ettei asialla ole mitään tekemistä Maastohiihto ry:n
tai Hiihtoliiton kanssa. Myöskään Jylhä ei kommentoinut asiaa
\- Ennen kuin asiasta saadaan lisää oikeata informaatiota,
kaikki on spekulaatiota. En ole tulevassa asemassani oikea henkilö spekuloimaan
asiaa.
Similä ilmoitti tiedotteessaan lopettavansa uransa. Jylhä
aikoo keskustella asiasta hiihtäjän itsensä kanssa ennemmin tai myöhemmin.
\- Aion ihan varmasti olla yhteydessä Similään jossain
vaiheessa. Se liittyy myös uusiin yhteistyömalleihimme. Tässä on miellyttäviä
asioita ja ikäviä asioita, mutta kaikki kuuluu toiminnan eteenpäin viemiseen.
Jylhä oli aikoinaan mukana myös Similän valmennuskuvioissa.
Jylhän valmennuksessa olleen Sami Jauhojärven harjoitusmetodeita yritettiin
hyödyntää Similän kohdalla, mutta varsin kehnoin tuloksin.
Similä on itsekin saanut koulutusta hiihtovalmentamiseen,
mutta ura ei Jylhän mukaan välttämättä urkene odotettuun tapaan.
\- Similä ei ainakaan helpottanut ammatin harjoittamistaan.
Tämä ei ole välttämättä se paras meriitti sen aloittamiseen.  
  
_Korjaus: Yle Urheilu haastatteli Reijo Jylhää keskiviikkona 21.5. Tero Similän dopingkäryn varmistuttua, eikä sitä edeltäneellä viikolla, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Venäjä ja Kiina solmivat 30-vuotisen maakaasusopimuksen
Kiina pyrkii vähentämään kivihiilen käyttöä. Venäläisen Gazprom-energiayhtiön mukaan sopimuksen arvo on liki 300 miljardia euroa.
Kiina ja Venäjä ovat päässeet sopuun maakaasuntoimitussopimuksesta vuosikymmenen neuvottelujen jälkeen. Venäläinen kaasuyhtiö Gazprom kertoo, että sopimus on tehty 30 vuodeksi. Gazpromin toimitusjohtaja Aleksei Miller kertoo sopimuksen arvoksi 400 miljardia dollaria eli liki 300 miljardia euroa.
Aiemmin erimielisyydet hinnasta kerrottiin syyksi sille, ettei sopimusta allekirjoitettu jo eilen tiistaina. Kyseessä on käytännössä kaksi sopimusta, ensimmäinen yhtiöiden välillä ja toinen valtioiden.
Maakaasua on määrä kuljettaa Venäjältä Kiinaan vuosittain 38 miljardia kuutiometriä uuden kaasuputken kautta. Määrä on noin neljäsosa maakaasusta, jonka Eurooppa osti Venäjältä viime vuonna. Nyt sovittu määrä on hieman yli puolet siitä, mistä puhuttiin alustavassa sopimuksessa vuonna 2009: Tuolloin vuosittaiseksi määräksi mainittiin 70 miljardia kuutiometriä. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin on parhaillaan vierailulla Kiinassa. Hän ja Kiinan presidentti Xi Jinping olivat läsnä Gazpromin ja Kiinan kansallisen öljy-yhtiö CNPC:n allekirjoitustilaisuudessa.
Venäjä tähyää muun muassa Kiinaan, sillä Yhdysvallat ja EU ovat määränneet sille talouspakotteita Ukrainan kriisin vuoksi. Samaan aikaan Euroopan maat yrittävät vähentää riippuvuuttaan venäläisestä maakaasusta ja Venäjä puolestaan tarvitsee uusia asiakkaita.
Kiina pyrkii siirtymään kivihiilen käytöstä muihin keinoihin energiapolitiikassaan. Kiinan maakaasun kulutuksen arvioidaan yli kaksinkertaistuvan nykyisestä vuoteen 2020 mennessä.
"Kova ikävä aina kun en ole täällä" – Nyt on vastasyntyneiden vasojen aika
Väsymys ei näinä päivinä paina kun Morottajan perhe lähtee merkitsemään vasojaan. Nyt on vastasyntyneiden vasojen aika ja kiirettä pitää kesäkuuhun asti.
Takana on koulu- ja työpäivä ja päivä on kääntymässä iltaa kohden. Morottajan perhe lähtee kohti vasotusaitaa, eikä kukaan valita väsymystä.
Nyt on vastasyntyneiden poron vasojen aika ja perheen äidin, Elinan ajatukset ovat porojen luona usein.
– Kova ikävä on aina kun en ole täällä. Onhan se mukava tulla katsomaan miten täällä menee ja onko uusia vasoja syntynyt, kuvailee Elina Morottaja.
Säät sallineet eikä takatalvi kiusaa
Sää on ollut suotuisa, haavereita ei ole sattunut, eikä petoja ole ainakaan vielä tullut norkkumaan aidan taakse, kuvailee Antti Morottaja vasontaa.
– Näyttäisi siltä, että tulee ihan kohtalainen vasavuosi. Nämä mitä minulla on aidassa, nämä vasoneet hyvin ja olleet aikalailla tiineena.
– Valtaosa on kuitenkin mettässä pohjoisessa vasomassa. Niistä ei tiedä vasta kuin syksyllä sanoa kuinka hyvä vasavuosi se on.
– Ei ole ollut yht`äkkistä takatalvea, sehän on semmonen rassaava. Märkä ja kylmä ovat pahoja vasoille, selventää Morottaja sään vaikutusta.
"Toivon, että kaikki menee hyvin"
Vasa sai korvamerkkinsä ja siitä tiedetään kenelle se kuuluu. Pian tulee aika päästää pienokaiset luonnon helmaan.
Se ajatus hieman raastaa Elinaa, monta vaaraa on edessä.
– En kyllä halua ajatella mitään. Sitä vain toivoo, että kaikki menee hyvin. Sitä ei koskaan tiedä mitä siellä metsässä tapahtuu, lopettaa Elina.
_Katso lisää keskiviikon [Yle Ođđasat](http://areena.yle.fi/tv/yleoddasat) -tv-uutisista!_
Vaasalaismoottoreiden kissanpäät ja marakatit koottiin kirjaksi
Marakatteja ja kissanpäitä - vaasalaisten moottoritehtaiden tarina on tuore kirja, johon on koottu vaasalaisten vene- ja maamoottoreita valmistaneiden tehtaiden historiaa. Moottoritehtaita on Vaasassa toiminut neljätoista vuodesta 1901 alkaen 1970-luvulle.
Vene- ja maamoottoreita valmistaneiden vaasalaisten tehtaiden taival alkoi Vaasan Puuvillatehtaan konepajalta 1901 ja kesti 1970-luvulle. Vaasalaismoottorit säksättävät kuitenkin edelleen.
– Niistä on tullut kulttimoottoreita. Esimerkiksi Oulaisissa on kesällä tapahtuma, jossa moottoreita on käynnissä ja siellä on edelleen vaasalaisia moottoreita käydä puksuttelemassa, sanoo aiheesta Marakatteja ja kissanpäitä - vaasalaisten moottoritehtaiden tarina -kirjan kirjoittanut Rauno Grönbacka.
Rauno Grönbackan mukaan moottoritehtaat sijaitsivat aluksi Vaasan rannan tuntumassa ja levittäytyivät vähitellen sisälle kaupunkiin.
– 1920 perustettiin Suomen Moottoritehdas ja se oli aluksi kaupungin sydämessä Pitkälläkadulla. Sen jälkeen syntyi muitakin yrityksiä, jotka eivät olleet enää sidottuina rantaan, Grönbacka kertoo.
Vaikka esimerkiksi Suomen Moottoritehtaan rakennukset ovat jo Vaasan katukuvasta hävinneet, muistuttavat Olympiakatu ja -kortteli yhä tehtaan tunnetuimmasta Olympia-moottorista.
Tehtailla oli vaikutuksensa myös lähialueiden asukkaisiin.
– Työolot olivat karut tuohon aikaan erityisesti moottoritehtaiden valimoissa. Ne olivat pahimpia paikkoja, kun oli pölyä ja katkua. Suomen moottoritehtaasta kerrotaan, että lähitalojen naisväki ei pessyt pyykkiä niinä päivinä, kun tehtaalla oli valu käynnissä. Se pöllysi savua niin, että pyykin sai pestä uudelleen, Grönbacka naurahtaa.
Viraabelimoottoreita
Rauno Grönbackan mukaan Vaasassa on parhaimmillaan toiminut 14 moottoritehdasta.
– Eivät kaikki samaan aikaan ja osalla elinikä jäi aika lyhyeksi.
– Wikströmin Moottoritehtaalta on pieni historiikki olemassa, mutta muista ei ole koskaan tehty minkäänlaista. Ollaan valitettavasti tilanteessa, että olemme vain muistitiedon varassa etenkin pienten yritysten suhteen, joita on ollut iso joukko, Grönbacka sanoo.
Grönbacka ei ole laskenut tehdaslistaan mukaan muutaman moottorin valmistajia, joita ei voi pitää tehtaina.
– Puhutaan ns. viraabelimoottoreista. Ne olivat joko semmoisia, joita tehtaalla työskennelleet miehet tekivät itselleen tehtaan niin sanotuista b-osista, joissa oli jotain vikaa. Ja tietysti tehtiin myös pieniä yksisylinterisiä moottoreita, joissa ei ole minkäänlaisia tunnuksia, mutta tiedetään, että ne on täällä tehty, Rauno Grönbacka sanoo.
– Eräs haastateltavista sanoi, että viraabelimoottori on parhaimmillaan sellainen moottori, joka on tehty firman aineista, firman koneilla ja firman työajalla.
Kissanpäät ja marakatit
Vaasalaismoottoreilla on ollut monta lempinimeä.
– Wikströmin tehtaalla yksi vanhempi malli oli Hinkkidinkki ja tehtaan viimeinen moottorityyppi tunnettiin ainakin tehtaalla nimellä Sputnik. Vaasan puuvillatehtaan konepajalla valmistettiin erästä Regal -moottorin kopiota, joka tunnetaan nimellä Sahapukki, mutta enää ei tiedetä, mistä se juontaa juurensa, Rauno Grönbacka listaa.
Kaikkien lempinimien alkuperä ei ole enää selvinnyt, mutta osa tiedetään.
– Vaasan Puuvillatehtaan konepaja valmisti erikoista moottoria, jossa kampikammio on ylhäällä ja mäntä liikkuu alaspäin. Se sai nimen kissanpää. Ei varmasti tiedetä miksi, mutta on päätelty, että niitä on sellaisia malleja, joissa on voitelukupit kampikammion molemmilla puolilla ja sehän silloin vaikuttaa, että on kuin pyöreä kissan päälaki ja korvina voitelukupit, Grönbacka sanoo.
– Ehkä tunnetuin lempinimi vaasalaisille moottoreille on marakatti, joka on Suomen moottoritehtaan pieni ja vähäkulutuksinen moottori. Yritin haastatteluilla selvittää, mistä nimi tuli, mutta se ei selvinnyt. Se perustui ehkä luotettavuuteen; se kieppui ja kieppui kuin marakatti sirkuksessa eli toimi ja toimi huonoissakin olosuhteissa ja huonollakin polttoaineella, Grönbacka arvelee.
Samea Kiiminkijoki kirkastuu: "Kyllä tästä vielä lohijoki tulee"
Jokivarren asukkaiden raportit puhtaammasta vedestä ja kalansaaliista antavat uskoa joen palauttamiseksi arvokalalle kelpaavaksi. Tänä keväänä Kiiminkijokeen istutetaan 70 000 vuoden ikäistä lohen ja meritaimenen poikasta.
Ylikiimingin Alavuoton kylän sillan
kupeessa käy kuhina. Merilohen kaksivuotiset poikaset on tuotu
kalankasvattamolta Taivalkoskelta ja tällä reissulla Kiiminkijokeen uimaan
pääsee noin 18 000 kalanpoikasta.
Riista- ja kalatalouden
tutkimuslaitos istuttaa tänä keväänä Perämereen laskeviin jokiin lähes 120 000
poikasta. Aiempien vuosien istutuksista on saatu Kiiminkijoella rohkaisevia
tuloksia.
– Tilanne paranee koko ajan. Merellä
on tehty rajoituksia kalastuksen suhteen ja kyllä se näkyy täällä joella. Tänä
keväänä meritaimen on noussut jokeen ihan mukavasti: suurimmat meritaimenet
ovat olleet yli seitsemänkiloisia, kertoo Kiiminkijoen kalastusalueen
isännöitsijä Juha Lindström.
Toiveita
lohijoen palautumisesta
Kiiminkijoen vedenlaatu on
mietityttänyt viranomaisia, asukkaita ja kalastajia jo pitkään. Humus- ja
happamuuspitoisuuden ovat olleet korkeita. Haave saada joesta kunnon kalajoki
elää edelleen.
– Jokivarresta on tullut palautetta
tälle keväälle, että vesi on kirkastunut. Siinä mielessä olen toiveikas, että
tästä tulee vielä lohi- tai meritaimenjoki, Lindström sanoo.
Elvytystarvetta on vielä ainakin
seuraaviksi 10-20 vuodeksi. Kalankasvattajalle valtion velvoiteistutukset
ovat elinehto.
– Meillä on valtion kanssa
monivuotisia sopimuksia, joten kyllä tällä vielä elää, toteaa taivalkoskelainen
kalankasvattaja Harri Vääräniemi.
Tänä keväänä istutettavista, noin
50-grammaisista lohenpoikasista osa jää joelle vielä ensi kevääksi asti. Osa
lähtee heti vaeltamaan merta päin toivottavasi palatakseen kahden-kolmen vuoden
päästä.
Mies hukkui ajettuaan mereen Lauttasaaressa
Onnettomuus sai aikaan suuren viranomaisoperaation. Paikalle hälytettiin kolmen pelastuslaitoksen yksikön lisäksi poliisin, pelastuslaitoksen ja rajavartiolaitoksen veneet sekä rajavartiolaitoksen helikopteri.
Keski-ikäinen mies hukkui ajettuaan mereen keskiviikkona Helsingin Lauttasaaren rannassa. Auto päätyi mereen kalliokiviin päättyvän kevyenliikenteenväylän kautta. Mies menehtyi todennäköisesti lähes heti onnettomuuden jälkeen.
– Mies oli menehtynyt jo siinä vaiheessa kun hänet nostettiin autosta ylös, kertoo päivystävä palomestari Kimmo Tuominen.
Tuominen kertoo, että tapahtuman nähnyt henkilö otti heti yhteyttä hätäkeskukseen. Paikalle hälytettiin kolmen pelastuslaitoksen yksikön lisäksi poliisin, pelastuslaitoksen ja rajavartiolaitoksen veneet sekä rajavartiolaitoksen helikopteri.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa.
Ivalon ala-asteen oppilaita yläasteelle?
Inarissa valmistellaan päätöstä siitä, siirretäänkö osa Ivalon alueen alakoululaisista toiseen kouluun. Inarin sivistyslautakunta päättää keskiviikkona, siirretäänkö 5.- ja 6.-luokkalaiset oppilaat jatkossa yläasteelle. Ivalon ala-asteelle jäisi oppilaita vain esikoululaisista neljäsluokkalaisiin.
Päätös on osa Inarin kunnan kouluselvitystä. Sivistyslautakunnalle keskiviikkona esitettävän päätösehdotuksen mukaan Ivalon ala-asteelle jäisi myös tiloja muun muassa terveydenhoitajan, iltapäiväkerhojen ja kielipesien käyttöön.
Törmäsen koulu jatkaisi toimintaansa nykyisellään.
Apajan vesivuodon aiheuttanut vika korjataan
Kuopion torikannen alla sijaisevaan kauppakeskukseen tihkui vettä viikko sitten sateiden jälkeen. Skanska on luvannut korjata ongelman lähiaikoina.
Rakennusyhtiö Skanska korjaa lähipäivinä vian, joka on aiheuttanut veden tihkumista torikannen alla olevaan kauppakeskukseen Kuopiossa. Kauppakeskukseen tippui vettä katon läpi viimeksi viime viikolla rankkasateen jälkeen.
Rakennuttaja on sopinut Skanskan kanssa korjaustöistä, jotka tehdään tämän ja ensi viikona aikana.
Vettä pääsi samasta kohdasta kauppakeskus Apajaan jo kerran aiemmin viime syksynä.
Henkilöauto tukkirekan eteen Porissa
Kaksi ihmistä joutui sairaalahoitoon. Palomestarin mukaan kasitie saadaan pian auki uudestaan.
Porissa on sattunut tukkirekan ja henkilöauton kolari. Auto tuli rekan eteen valtatie 8:lle valtatien 23 risteyksestä Kankaanpään suunnasta ja ajautui ojaan.
Onnettomuudessa loukkaantui kaksi ihmistä, jotka toimitetaan sairaalaan tarkastukseen. Palomestari kertoo, että vakavia loukkaantumisia ei sattunut.
Porista Vaasaan johtava kasitie on Söörmarkussa sijaitsevan risteyksen kohdalla osin poikki ja liikenne kulkee toista kaistaa pitkin. Pelastuslaitoksen mukaan tie saatiin auki puoli kahden aikaan.
_13:33 lisäys: Tie on auki._
Millaisia teoksia oli esillä Kansainvälisessä säveltäjärostrumissa - kuuntele Areenassa!
Unescon 61. Kansainvälinen säveltäjärostrum on hyvin esillä paitsi Radio Yle 1:n Ajassa soi -ohjelmissa toukokuun keskiviikkoiltoina, myös Yle Areenassa, jossa teokset ovat kuunneltavissa 30 päivän ajan. Toimittaja **Ville Komppa **luonnehtii tässä rostrumin valitsemia voittajia sekä suosittelemia teoksia.
Istuin Suomen Yleisradion edustajana kolme päivää, 6.-8.5. [Pasilan Isossa pajassa järjestetyssä 61. Kansainvälisessä säveltäjärostrumissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/12/kansainvalinen-saveltajarostrum-kokoontui-pasilan-isossa-pajassa). Kokosin rostrumissa esillä olleista teoksista kolmen ohjelman ja 12 teoksen [Yle Radio 1:n Ajassa soi -sarjan keskiviikkoiltoihin](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2106931). Varsinaisten Ajassa soi -ohjelmien (kts. alla) lisäksi Yle Areenassa on kuunneltavissa myös 27 maan edustajien eli rostrumin valitsemat voittajateokset sekä niiden lisäksi 12 suositeltua teosta.
Kerron tässä omia ajatuksiani teoksista. Mikäli teokset tai luonnehdintani herättävät keskustelua, sitä voi käydä vaikkapa  tätä artikkelia kommentoimalla (t.s. alla)!
Rostrumin valitsemat voittajateokset
Rostrum valitsi yleisen kategorian voittajaksi kyproksenkreikkalaisen, Hollannissa asuvan Yannis Kyriakidesin (s. 1969) teoksen Words and Song Without Words sellolle ja elektroniikalle.
Teokseen kuuluu videoinstallaatio, ja se on löydettävissä kokonaisuudessaan netistä [Youtube-palvelusta](https://www.youtube.com/watch?v=F7J94yFpFaQ). Installaatiossa heijastetaan musiikin yhteyteen sanoja **Felix Mendelssohnin** kirjeestä lokakuulta 1842. Kirjeessään Mendelssohn kertoo __Sanattomista lauluistaan__, ja siitä, kuinka sanat voidaan hänen mielestään ymmärtää niin monin eri tavoin, mutta musiikin voi ymmärtää aina vain oikein.
Videon tuomasta installaatioelementistä huolimatta kyseessä on selvästi elävän musiikin teos. Se ei pyri perinteiseen musiikillisen liikkeen vaikutelmaan, mutta tuntuu lopuksi nostavan katseensa siitä vahvasta olotilasta, jonka se käsin kosketeltavan tunnelmallisesti on luonut.
**Yannis Kyriakides**: __Words and Song Without Words__ sellolle ja elektroniikalle (Larissa Groeneveld, sello). - [Kuunneltavissa Yle Areenassa 13.6. saakka.](http://areena.yle.fi/radio/2277990)
Alle 30-vuotiaiden kategorian voittajaksi valikoitui puolaisen Andrzej Kwiecińskin Canzon de’ baci. 
**Andrzej Kwieciński** on syntynyt vuonna 1984, opiskellut Varsovassa ja Haagissa ja voittanut Gaudeamus-palkinnon vuonna 2012 ja useita muita sävellyspalkintoja. Kwieciński on itse paitsi säveltäjä, myös kontratenori, ja tässä teoksessaan hän ensimmäistä kertaa yhdistää nämä kaksi puolta itsestään. 1500-luvun runoilijan **Giovanni Battisti Guarinin** eroottisesta hovirunosta nimensä saanut teos pyrkii tämän päivän musiikin avantgarden keinoin rakentamaan eleitä, jotka toimivat samalla tavoin kuin barokin ajan musiikin eleet.
Barokkiestetiikan ja tietynlaisen pehmennetyn dekonstruktivismin liitto on hedelmällinen; teos on onnistunut ja tiiviis, mutta myös hauska ja jännittävällä tavalla koskettava.
**Andrzej Kwieciński: **__Canzon de' baci__ tenorille ja orkesterille (Karol Kozłowski sekä Aukso -kamariyhtye, joht. Marek Moś). - [Kuunneltavissa Yle Areenassa 13.6. saakka.](http://areena.yle.fi/radio/2277989)
Lisäksi suositellaan!
Näiden kahden valitun teoksen lisäksi rostrum kokosi suositeltujen teosten listat, joille pääsi yleisessä kategoriassa kymmenen ja alle 30-vuotiaiden kategoriassa kaksi teosta.
**Yleisen kategorian suositellut teokset aakkosjärjestyksessä:**
**Antti Auvinen** (Suomi): __Orior__ (Atlas Ensemble, joht. Artjom Kim). - [Kuunneltavissa Yle Areenassa 13.6. saakka.](http://areena.yle.fi/radio/2277988)
Kuuntelimme kolmessa päivässä 50 teosta -- ja Antti Auvisen Orior erottui ja tempasi mukaansa heti teoksen alusta alkaen, etenkin Atlas-ensemblen värikkään soittimiston ansiosta. Auvinen käyttelee tarjolla olevia soittimia taidokkaasti, ja antaa asiansa osaaville muusikoille myös hienosti tilaa (Shakuhachi, Sho, Sheng, Duduk, Sitar, Tar, Pipa, Qanum, Santur, Zheng, Erhu, Kamancha, Kemence, mutta toki myös oboe, klarinetti, harppu, piano, viulu, alttoviulu, sello, ja kontrabasso). Selväpiirteinen dramaturgia, humoristisuus ja jopa yllätyksellisyys ovat tämän teoksen parhaita puolia.
**Brenton Broadstock** (Australia): __Never Truly Lost__ (Satu Vänskä, viulu, sekä Australian kamariorkesteri). - [Kuunneltavissa Yle Areenassa 13.6. saakka.](http://areena.yle.fi/radio/2277987)
Erinomaista neoromantiikkaa edustava teos ui nätisti ylellisessä orkesteritekstuurisoosissa ja kertoo tarinan retkistä Australian käymättömiin erämaihin. Solistina on viulisti **Satu Vänskän** hienosti tulkitsema __Walker__, Kulkija.
**Christian Winther Christensen** (Tanska): __Chromatische Weltmusik (ohne fremde Elemente)__ (Toke Møldrup, sello, Bjarke Mogensen, haitari, sekä Tanskan kansallinen sinfoniaorkesteri, joht. Thomas Søndergård). - [Kuunneltavissa Yle Areenassa 13.6. saakka.](http://areena.yle.fi/radio/2277855)
Hauskaa sinänsä, mutta hivenen teennäinen otsikko vastaa kappaletta – joka ei ole ollenkaan teennäinen! Säveltäjä kirjoittaa orkesterille äärimmäisen hiljaisia sävyjä; teos syntyi erityisesti herkkiä ja hiljaisia sävyjä hienosti tukevan Tanskan radion konserttisalin akustiikkaan. Niinpä myös haitari esiintyy tässä teoksessa hiljaisten äänten soittimena, ei suinkaan meluisana hanurina.
Teknomusiikin rytmisoluja viljelevässä teoksessa on elektronisen rytmimusiikin estetiikkaa. Pitkästä kestosta ja rituaalimaisesta muodostaan huolimatta lopputulos tuntuu tuoreelta ja jäntevältä – ja onpahan mukaan päässyt yksi vitsikkään sinfoninen yllätys.
**Federico Gardella** (Italia): __Mano d'erba__ (RAI:n kansallinen sinfoniaorkesteri, joht. Pietro Mianiti). - [Kuunneltavissa Yle Areenassa 13.6. saakka.](http://areena.yle.fi/radio/2277986)
Luonnon sisäisiä ääniä tutkiskeleva teoksessa on nättiä äänimaisemaa, jossa liikkuu tuttuja hahmoja, kuin unessa. Soitinnus on esimerkillistä, ja soitinten värit pääsevät paikoin upeasi esiin – teoksesta voi bongata vaikkapa erään hienon alttohuilu-hetken.
**Andrzej Kwieciński** (Puola): __Canzon de' baci__ tenorille ja orkesterille (Karol Kozłowski sekä Aukso -kamariyhtye, joht. Marek Moś). - [Kuunneltavissa Yle Areenassa 13.6. saakka.](http://areena.yle.fi/radio/2277989)
Alle 30-vuotiaiden sarjan voittajateos (kts. yllä) pääsi siis myös yleisen sarjan suositeltujen teosten listalle.
**Benoît Moreau** (Ranska): __Encre et trompette__ (La Chaux de Fonds'in NEC-nykymusiikkiyhtye). - [Kuunneltavissa Yle Areenassa 13.6. saakka.](http://areena.yle.fi/radio/2277985)
Teos asettelee soittajansa lavalle erikoisesti sekä toisistaan hieman erilleen: tarkoituksena on luoda vuoroin soittavien soitinten koreografiaa. Moreaun hienot aleatoriset soitinstemmat antavat soittajille vapautta musiikillisessa toteutuksessa, kuitenkin niin, että lopputulos, teoksen arkkitehtuuri, pysyy säveltäjän näpeissä.
Puhutteleva tilakonsepti menetetään suurelta osin stereoäänitteellä, teos on todennäköisesti livenä (ja olisi kaiketi myös surround-äänitteenä) erinomaisen hieno!
**Felipe Perez Santiago** (Meksiko): __Red Antisocial (Anti-Social Network)__ huiluille ja elektroniikalle (Alejandro Escuer, huilu). - [Kuunneltavissa Yle Areenassa 13.6. saakka.](http://areena.yle.fi/radio/2280654)
Teos huiluille ja elektroniikalle syntyi meksikolaiselle huilistille **Alejandro Escuerille**. Se ilmentää aikamme kommunikaatioparadoksia: kaiken informaation ja sosiaalisen median keskellä olemme menettäneet otteen ihmissuhteisiin ja muuttuneet antisosiaalisiksi olennoiksi. Viljalti elektronista tanssimusiikkia käyttävä teos on newyorkilaisella tavalla ajan tasalla, __On The Nerve__ – sitä voisi todella kuvitella tanssivansa eli klubittavansa!
**Joey Roukens** (Alankomaat): __Scenes from an old Memory Box__ (Asko Schoenberg ja Slagwerk Den Haag -yhtyeet). - [Kuunneltavissa Yle Areenassa 13.6. saakka.](http://areena.yle.fi/radio/2277984)
Kummatkin Alankomaiden teokset menestyivät hyvin. Kyriakidesin voittajateoksen (kts. yllä) lisäksi myös Joey Roukensin elokuvamusiikkimainen ”mitä kaikkea ullakolta löytyykään” -kerronta viehätti rostrum-edustajia.  Kyseessä onkin ehdottomasti hyvin kirjoitettua ja esitettyä musiikkia.
**Benjamin Staern** (Ruotsi): __Sånger av bländvit kärlek__ (Anna Larsson, altto, sekä Helsingborgin sinfoniaorkesteri, joht. Stefan Solyom). - [Kuunneltavissa Yle Areenassa 13.6. saakka.](http://areena.yle.fi/radio/2277992)
Sujuvaa uusromantiikkaa viljelevä teos on pitkä ja lievästi pitkästyttävä. Grammy-palkitun, erinomaisesti menestyneen säveltäjän ammattitaito toki takaa tietyn laadun, ja **Karin Boyen** runous on ilmeisen rakastettavaa.
**Dobrinka Tabakova** (Bulgaria): __Fantasie Homage to Schubert__ (Bulgarian radion kansallinen sinfoniaorkesteri, joht. Emil Tabakov). - [Kuunneltavissa Yle Areenassa 13.6. saakka.](http://areena.yle.fi/radio/2277991)
Koskettavan herkkää avaruusmusiikkia **Franz Schubertin **innoittamana – ainakin alkupuoleltaan. Schubertin musiikki alkaa vallata teoksen pala palalta, aluksi luontevasti, lopuksi ehkä sittenkin lähinnä kosiskelevasti. Itse olisin kaivannut teokseen vahvempaa näkökulmaa Schubertiin.
**Alle 30-vuotiaiden kategorian suositellut teokset aakkosjärjestyksessä:**
**Krists Auznieks** (Latvia, s. 1992): __I Exist As I Am__ 12 äänelle ja elektroniikalle (Latvian Radion kuororyhmä, DJ Monsta, joht. Kaspars Putnins). - [Kuunneltavissa Yle Areenassa 20.6. saakka](http://areena.yle.fi/radio/2282837).
Makoisaa minimalismia elävillä äänillä! Teos on hieno yhdistelmä fragmentaarisuutta ja jatkuvaa linjaa; erityisen herkullinen, kun se toteutetaan lauluyhtyeellä. Hienoimman latvialaisen kuoroperinteen edustaja, niin sävellyksen kuin esityksen puolesta. Korkeintaan loppua kohden teos käy lievästi tavanomaiseksi.
**Máté Bella** (Unkari, s. 1985): __Trance__ (Katalin Kokas, viulu, sekä Unkarin radio-orkesterin kamariyhtye, joht. Gergely Vajda). - [Kuunneltavissa Yle Areenassa 20.6. saakka](http://areena.yle.fi/radio/2282772).
Teoksen nimi, Trance, viittaa transsiin, johon muinaiset esi-isämme vajosivat rituaaleissaan, ja niihin kaikuihin, joita transsissa oleva henkilö kuvittelee kuulevansa, viesteinä esi-isiltään. Musiikki on otsikon mukaista, vahvan alkuvoimaista ja selvästi karakterisoitua. Ligetimäisten piirteidensäkin puolesta "Transsi" miellyttää korvaani ja vaikkei ehkä olekaan lutoslawskimaista, niin kivaa pulinaa yhtä kaikki.
-- niin ja kontrastoiva toinen jakso on hyvä!
Alle 30-vuotiaden sarjan teoksista molemmat pääsivät myös omalle 12 teoksen listalleni toukokuun Ajassa soi -ohjelmiin. Voittajateosten lisäksi sille pääsivät yleisen sarjan suositelluista Perez Santiagon, Benoît Moreaun ja Antti Auvisen kappaleet.
Omat valintani Ajassa soi -ohjelmiin
**14.5. klo 22:05-23:05 Yle Radio 1.** -[Kuunneltavissa Yle Areenassa 13.6. saakka](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2214906).
Máté Bella: Trance (Katalin Kokas, viulu, sekä Unkarin radio-ork. kamariyhtye, joht. Gergely Vajda). Tomaž Bajželj: Turbulence of a Shadow (Boštjan Lipovšek, käyrätorvi, sekä Steven Loyn johtama kamariyhtye). Andrzej Kwieciński: Canzon de' baci (Karol Kozłowski, tenori, ja Aukso -kamariork., joht. Marek Moś). Januibe Tejera: Todo Mezclado (Julia Knecht, sopraano, sekä Ranskan radion FO, joht. Pascal Rophé). Yannis Kyriakides: Words and Song Without Words soolosellolle, elektroniikalle ja videolle (Larissa Groeneveld, sello).
**21.5. klo 22:05-23:05 Yle Radio 1.** - [Kuunneltavissa Yle Areenassa 20.6. saakka](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2224228).
Þráinn Hjálmarsson: Influence of buildings on musical tone (Islannin sinfoniaorkesterin muusikot, valm. Ilan Volkov). Felipe Pérez Santiago: Red Antisocial (Anti-social Network) huiluille ja elektroniikalle (Alejandro Escuer, huilut). Leopold Hurt: Seuring | Schalter sähkösitralle, elektroniikalle ja orkesterille (Leopold Hurt, sähkösitra, ja Berliinin RSO, joht. Johannes Kalitzke). María Cristina Kasem: Pacha Mama äänille ja nauhalle (Pierre Denjean ja María Cristina Kasem).
**28.5. klo 22:05-23:05 Yle Radio 1.** - [Kuunneltavissa Yle Areenassa 27.6. saakka](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2233480).
Krists Auznieks: I Exist As I Am 12 äänelle ja live-elektroniikalle (Latvian radion kuororyhmä, DJ Monsta, joht. Kaspars Putnins). Benoit Moreau: Encre et trompette (La Chaux-de-Fonds'n NEC-yhtye). Antti Auvinen: Orior (Atlas Ensemble, joht. Artjom Kim).
Tehoja riittää, mutta miten puolustus kestää? - katso Ghanan avainpelaajat
Michael Essien jättänee jäähyväiset maajoukkueelle Brasilian MM-kisojen jälkeen. Kwadwo Asamoah noussee kisojen ykköspelaajien joukkoon.
**Michael Essien**
"Biisoni" palasi maajoukkueeseen MM-karsintojen lopulla ja osoitti, että on edelleen korvaamaton pelaaja Ghanalle. Essienin paikka on keskikentän sydämessä ja energinen pelaaja tekee töitä kumpaankin suuntaan hurjalla tahdilla.
Neljän vuoden takainen turnaus jäi Essieniltä väliin, sillä polvivamma pilasi kauden. Pettymyksen jälkeen hän näytti jo hylänneen Ghanan, mutta viime vuoden puolella AC Milanin mies päätti lähteä vielä kerran mukaan.
Lienee selvää, että Brasilian-turnaus on 31-vuotiaalle Essienille viimeinen mahdollisuus lajin suurimmalla näyttämöllä. Siksi keskikentän kamppailuissa saatetaan nähdä ikäistään nuoremman lailla vääntävä härkä.
**Kwadwo Asamoah**
Juventuksen tähti tuntuu jääneen hieman sivuun parrasvaloista, vaikka on kasvanut Italiassa huippulaadukkaaksi pelaajaksi. Keskikentän vasemman puolen pelaaja on hiljalleen parhaassa iässään ja tulee todennäköisesti nousemaan Ghanan eturiviin MM-areenalla.
Asamoahin yksi tehtävä Ghanan nykyryhmityksessä on nousta vasemmalta tukemaan yksinäisenä hyökkääjänä pelaavaa Asamoah Gyania. Kymppipaikkalla uransa aloittanut Asamoah pystyy älykkäänä ja luovana pelaajana aiheuttamaan rytmihäiriöitä vastustajien päävalmentajille.
Ghanan hyökkäys on erittäin vaarallinen mitä maata vastaan tahansa, mutta todella kinkkisessä lohkossa tehoja myös kaivataan.
**Jonathan Mensah**
Ghanan hyökkäys pitää vastustajien puolustuksen varpaillaan, mutta joukkueen oma puolustuspää on väistämättä epäilyjen kohteena Brasiliassa.
Jonathan Mensahille tilanne ei ole uusi, sillä toppari nousi esiin jo neljä vuotta sitten. Kolme ottelua lopputurnauksessa pelannut Mensah teki tilaa Isaac Vorsahille puolivälierässä, jossa Ghana lopulta putosi puolivälierässä Uruguaylle.
Ranskan liigan Evianissa Mensah on avauksen toppari, joka hoitaa päätehtävänsä luotettavasti. Pallollisia hienouksia häneltä on turha odottaa, mutta nuoren miehen kokemus saattaa osoittautua kullan arvoiseksi kovassa lohkossa.
Nigerian avainpelaajat - seuraa heitä 
Peter Odemwingie palaa maajoukkueeseen riitojen jälkeen. John Obi Mikelillä on valtava vastuu keskikentän sydämessä.
**Peter Odemwingie**
Laiturin luulisi olevan kova vahvistus Nigerian joukkueeseen, mutta päävalmentaja Stephen Keshi on luottanut mieluummin muihin pelaajiin. Kaksikko riitautui vuonna 2012, kun Keshi ei nimennyt laituria maajoukkueryhmäänsä.
Joidenkin puheiden mukaan Nigerian jalkapalloliitto olisi pyytänyt päävalmentajaa arvioimaan nimeämisiään uudelleen MM-ryhmää varten ja tämän jälkeen Odemwingien nimi olisi ilmestynyt listaan.
Jos Odemwingie pääsee avaukseen, nähdään Nigerian riveissä nopea ja tekninen laituri, joka pystyy luomaan tilanteita kuin tyhjästä. Odemwingie teki vaikutuksen jo neljä vuotta sitten ja vaikka kausi on enemmän takana kuin edessä, tehot ovat säilyneet.
**John Obi Mikel**
Keskikenttäpelaajalla on valtava rooli Nigerian tiiviissä nipussa topparien edustalla. Vastuu Chelseassa jäi viime kaudella vähiin, mutta maajoukkueessa 27-vuotias pelaaja kuuluu arvostettuihin konkareihin.
Vuodet Chelseassa ovat pelaajaa ja Mikeliin luotetaan kovassa paikassa. Taso ei juurikaan heittele ja päättömyydet ovat karsiutuneet vähiin.
Argentiinan ja Bosnia-Hertsegovinan maalitykkejä vastaan miehen pitää pystyä hidastamaan vastustajan pelaamista ja samalla tehdä oikeita ratkaisuja, kun Nigerialla on mahdollisuus pallonhallintaan.
**Emmanuel Emenike**
Nigerian tehokas ja huippuvarma viimeistelijä on tehnyt maajoukkueen paidassa maaleja kovalla prosentilla.
Loukkaantumiset riivasivat talven aikana, mutta MM-kisoissa onnistumisia vaaditaan. Nigerian mahdollisuus jatkopaikkaan elää tai kuolee kahden ensimmäisen ottelun tuloksen mukana.
Kokenut hyökkääjä on ollut sopupeliskandaalin keskellä Turkissa, mutta selvisi syytteistä ja pystyy jatkamaan uraansa.
Kilpa-autohirmu Joni-Pekka Rajalan tähtäin on MM-tasolla
Autourheilun moniosaaja Joni-Pekka Rajala teki viime kaudella historiaa voittamalla Suomen mestaruuden SuperCarissa ja SRC -luokassa. Tänä vuonna hän tavoittelee menestystä MM-tasolla.
Kymmenien mitalien autourheilija, porilainen Joni-Pekka Rajala ottaa tänä kesänä askeleen eteenpäin urallaan ja osallistuu rallicrossin MM-osakilpailuihin. Harppaus SM-tason kilpailuista on suuri, mutta Rajala asettaa tavoitteensa korkealle.
– Olisihan finaaliin pääsy hienoa. Siellä on kuitenkin kaikki maailman huippunimet vastassa, niin B-finaaliin pääsy olisi kova juttu, Rajala pohtii.
Ainutlaatuinen tuplamestaruus taustalla
Rajalan mahdollisuudet voivat vielä yllättää, sillä miehen menestys on ollut tähänkin asti kansainvälisesti katsottuna ainutlaatuista.
– Olihan se aika harvinaista, kun viime syksynä voitin mestaruuden kahdessa luokassa. Maailmallakin on ihmetelty, miten pystyin vaihtamaan viidessä minuutissa luokkaa ja muuttamaan ajotapaa. Muutama muu on tuota yrittänyt, mutta ei siitä ikinä mitään ole tullut. Tulipahan sekin nyt nähtyä, Rajala tuumaa.
Rahalla saa ja autolla pääsee
Rajalan mukaan suurin este MM-luokkaan hyppäämiselle on tällä hetkellä raha.
– Grönholmin Markuksen kanssa soiteltiin ja todettiin, että kunhan rahat saadaan kasaan, niin mennään niin pitkälle kuin päästään. Nyt on Kouvolaan jo löytynyt auto. Sponsoreita on jo jonkin verran, mutta joku pääsponsori pitäisi vielä löytää, jotta ensi vuonna pääsisi sitten isommin yrittämään, Rajala toteaa.
Rajalan mukaan SM-tasolla kauden hinta liikkuu 30 tuhannen euron luokassa, mutta MM-tasolla rahaa tarvitaan jo 100-500 tuhatta euroa.
Lukio-opetusta uudistetaan Mikkelissä
Kaikki Mikkelissä lukio-opetusta tarjoavat opinahjot yhdistettäisiin yhdeksi yksiköksi, ehdottaa Mikkelin lukiokoulutuksen kehittämistyöryhmä.
Mikkelissä kaavaillaan muutoksia lukiokoulutukseen. Mikkelin lukiokoulutuksen kehittämistyöryhmä esitteli keskiviikkona raportin, jossa ehdotetaan, että kaikki Mikkelin lukio-opetusta tarjoavat opinahjot yhdistetään yhdeksi tulosyksiköksi.
– Meillä on oikein hyvä rehtorit, mutta nykyisellä organisaatiolla ei ole mahdollista mennä eteenpäin. Eli ensi vuoden syksyllä muutos olisi se, että Mikkelin lukio, Mikkelin etä-ja aikuislukio, Otavan opisto ja Ristiinan lukio yhdistyisivät yhdeksi tulosyksiköksi, jota johtaisi yksi rehtori, kertoo kehitystyöryhmän puheenjohtaja Jyrki Koivikko.
Opetukseen lisää kansainvälisiä tuulia
Lisäksi opetukseen suunnitellaan muutoksia. Tavoitteena on lisätä esimerkiksi kansainvälistyyttä eli tuoda lisää kieliopintoja, opintomatkoja ulkomaille sekä maahanmuuttajien parempaa huomioimista. Raportin mukaan mikkeliläisille lukiolaisille yhteistyösuuntia voisivat Venäjän ja EU-alueen lisäksi olla Aasia, Afrikka ja Pohjois-Amerikka.
– Monipuolisiin kielivalintoihin pitää olla mahdollisuus. Tässä maakunnassa toimii myös urheiluakatemia, joten miksei myös kieliakatemia. Mallia kieliakatemiaan otettaisiin osin urheiluakatemiasta, Koivikko kertoo.
Muutoksilla tavoitellaan lukio-opetuksen tason nostoa. Mikkelin lukiokoulutuksen kehittämistyöryhmä luovutti raporttinsa kaupunginhallitukselle keskiviikkona.
_Korjattu 21.5.2013 klo 16:09 Otettu pois Otavan opisto, jota tämä muutos ei koske. Muutettu sanat yksikkö tulosyksiköiksi. _
Eurooppalainen talouspolitiikka päähuolenaiheena Italian valmistautuessa eurovaaleihin
Yhteisvaluutta euroa vastustaville sekä euroalueen Italialta vaatiman säästöpolitiikan lopettamista ajaville puolueille povataan jopa 40 prosentin kannatusta. Italialaiset kokevat myös jääneensä yksin Etelä-Italiaa koettelevan pakolaiskriisin kanssa.
Eurovaalit ovat Italiassa perinteisesti vaalit, joissa istuvan hallitus mittaa suosiotaan ja keskustelu pyörii pääasiassa kansallisten teemojen ympärillä. Vuosia jatkunut säästökuuri ja sen aikaansaama lama, sekä kasvanut pakolaisvirta Etelä-Italian kautta muualle Eurooppaan, ovat havahduttaneet italialaiset siihen, että Euroopan unionilla on merkittävä vaikutus heidän elämäänsä.
Eurovaalit käydäänkin Italiassa oikeastaan ensimmäistä kertaa aidosti eurooppalaisista teemoista. Äänestäjäkunta on jakautunut yhteisvaluutta euron kannattajiin ja vastustajiin, mutta lähes kaikki ovat sitä mieltä, että Pohjois-Euroopan maiden Välimeren mailta vaatima talouskuri saa riittää.
Nuoret italialaiset lataavat toiveensa Eurooppaan
Nuorisotyöttömyys on Italiassa yksi Euroopan unionin korkeimmista – 42 prosenttia. Monet nuoret ovat muuttaneet muualle Eurooppaan työn ja opintojen perässä, koska tulevaisuus kotimaassa ei ole näyttänyt valoisalta.
Vaikka toivo kotimaan politiikkojen kyvyistä nostaa maa lamasta on mennyt jo kauan sitten, nuorilla riittää uskoa Eurooppaan.
– Asiat täällä Italiassa eivät vain toimi. Kun Eurooppa kehittyy, se tarjoaa myös meille nuorille mahdollisuuden kasvaa ja kehittyä, uskoo roomalaisopiskelija Enrico.
Enricon opiskelutoverin Ericin mielestä eurovaaleissa äänestäminen on tärkeää. ”Euroopassa tehdyt päätökset vaikuttavat suoraan meihin, siksi kaikkien pitäisi äänestää”, hän sanoo.
Eurooppa on unohtanut solidaarisuuden
Eläkeikää lähestyvä kauppias Lorenzo Ricciardello on nähnyt elämänsä aikana paljon. Hän muistaa Italian toisen maailmansodan jälkeisen teollistumisen, jolloin maata tituleerattiin koko Euroopan talousihmeeksi. Toista on nyt.
– Tämä säästöpolitiikkaa tappaa meidät, emme pysty siihen enää. Euroopan pitää ymmärtää, että taloutemme ei näin lähde kasvuun, Ricciardello sanoo.
Francesco lukee sanomalehteä kuvankauniin roomalaisen Montin kaupunginosan keskusaukiolla. Hän tunnustaa olevansa federalisti ja haluavansa Euroopalta paljon enemmän – yhteisen armeijan, vahvemman poliittisen johdon, mutta myös aitoa solidaarisuutta.
– Hyvä esimerkki on Lampedusan pakolaistilanne. Se on ollut ongelma meille italialaisille jo pitkään, mutta sen pitäisi olla koko Euroopan yhteinen ongelma!, Francesco vaatii.
Eurovaalien äänestysinto on Italiassa Euroopan kärkipäässä
Vuoden 2009 vaaleissa 65 prosenttia kansalaisista kävi uurnilla. Tämä on vähemmän kuin kansallisissa vaaleissa, mutta silti huomattavasti enemmän kuin EU-maissa keskimäärin.
Italialla on europarlamentissa 73 paikkaa, eli vain Ranskalla ja Saksalla on sitä enemmän edustajanpaikkoja. On selvää, että Italian äänestyspäätöksillä on suuri merkitys koko Euroopalle.
Valtatie ruuhkautuu Porissa onnettomuuden takia
Valtatie 8:lla on tapahtunut onnettomuus Söörmarkun kohdalla Porissa. Onnettomuus sattui hetki sitten.
Valtatie 8:n liikenne saattaa ruuhkautua Porissa Söörmarkun kohdalla onnettomuuden takia. Hätäkeskuksen ensitiedotteen mukaan onnettomuus on sattunut hieman ennen puoli yhtä.
Onnettomuus sattui valtatien 8 ja 23 risteyksessä.
Kirjanpainajan tuhoama puu ei sittenkään ole arvotonta
Lahdessa on kehitelty uusia tapoja hyödyntää kirjanpainajakuoriaisen nakertamia kuusia. Kuivat tukit kelpaavat esimerkiksi pakkauslaudaksi tai hirrenveistoon.
Kirjanpainajien pilaamille tukeille on keksitty lisää hyötykäyttöä Lahdessa. Aiemmin motteja on myyty piensahoille ja lahtelaisen Pro Puun taitajille, joiden käsissä tukeista muotoutui penkkejä kaupunkilaisten käyttöön.
Nyt kirjanpainajapuusta on innostunut terästehdas, joka käyttää puuta pakkauslautana. Kaupungilta kuusitukit ostaa pieni saha, joka sahaa käyttölaudat puun keskiosasta. Pintalaudat menevät hakkeeksi Mikkelin kaupungille.
Lahden vs. metsäpäällikkö Markus Niemelä on rahanarvoisiin ideoihin tyytyväinen.
– Meillä on käynyt tuuri, että puulle on löytynyt järkevää käyttöä. Maakunnassa voitaisiin enemmänkin hyödyntää kirjanpainajapuita.
Niemelän mukaan puuta voisi käyttää myös esimerkiksi hirsikohteissa.
– Siis hirrenveistoon. Rutikuivaa, erinomaista hirsipuuta.
Metsäpäällikkö huomauttaa, että tuholaiselle on tehvävissä vain vähän, joten on järkevää miettiä, miten puu voitaisiin käyttää hyödyksi.
– Esimerkiksi Keski-Euroopassa on aiempina vuosikymmeninä ollut laajoja alueita, missä kirjanpainaja on tuhonnutvuoristokuusikoita laajasti. Sitten se levisi Norjaan ja Ruotsiin. Pari vuotta sitten Suomeenkin. Ihminen ei ole löytänyt keinoa, millä tuholaisesta päästäisii eroon. Ennakoivista hakkuista on puhuttu julkisuudessa, mutta käytännössä hyvin vähän on tehtävissä.
Jalkapallon MM-stadionit valmistuvat viime hetkellä
Maailmanmestaruuskisojen avajaisstadion luovutetaan FIFAlle keskeneräisenä.
Sadat autot seisovat ruuhkassa muutaman kilometrin päässä São Paulon tuoreimmasta nähtävyydestä, Corinthiansin jalkapalloseuran upouudesta stadionista. Katumyyjät puikkelehtivat autojen lomassa kaupustellen isäntäklubin lippuja ja lippiksiä odottelusta väsähtäneille autoilijoille.
Horisontissa näkyy mammuttimainen valkoinen rakennus, joka loistaa outouttaan hiekkaisella kukkulalla ränsistyneiden kortteleiden keskellä. Liikenteenohjaajia vaivaa stressi. He ovat ensimmäistä kertaa ohjaamassa 37 000:ta jalkapallofania São Paulon areenan, tai tuttavallisesti ”Itaquerãon”, avajaisotteluun.
Metron uloskäynti pursuaa räyhääviä Corinthians-faneja, jotka ylpeästi kaljatölkit käsissään laulavat klubinsa tunnusvirttä.
– Tämä on meidän kotimme, aivan ikioma Corinthians-majamme, huutaa Rafael Simioni ylpeänä.
Brasilian jalkapallo elää historiallista hetkeään, kun yksi maan suurimman fanikannan seuroista muuttaa Itaquerãon massiiviselle areenalle.
Viivästyneet rakennusprojektit koetelleet hermoja
São Paulon stadion on ollut kansainvälisen jalkapalloliiton FIFAn silmätikku. Stadionin pitkälle yli virallisen suodun valmistumistakarajan venynyt rakennusprosessi on aiheuttanut MM-kisojen järjestäjille harmaita hiuksia. Viime hetkiin on jännitetty, onko stadionia ylipäänsä mahdollista saada valmiiksi MM-kisoja varten.
Corinthiansin ensimmäinen ottelu Figueirenseä vastaan uudella kotiareenallaan viime sunnuntaina oli jo merkki siitä, että FIFA voi huokaista helpotuksesta. Tai ainakin melkein.
Vaikka paikalliset tarkastajat kehuivat testipelin sujuneen yli odotusten, monella toimittajakollegalla on huomauttamista. Puhelimet eivät toimineet kunnolla, internet takkuili ja yksi hissi oli jämähtänyt paikoilleen. Keskeneräisyys näkyi silmiinpistävimmin katoksien puutteena sekä stadionin ympäristössä, joka muistuttaa ainakin vielä kolmea viikkoa ennen kisojen alkua rakennustyömaata.
FIFAn pääsihteeri Jérôme Valcke vieraiili päivä testipelin jälkeen São Paulon areenalla. Hän twiittasi paikan päältä seuraavasti: ”São Paulon areenan kisavalmiuteen saatto vaatii nyt kaikkien sataprosenttisen panostuksen”.
Tapaturma vei kahden työmiehen hengen
São Paulon areena on myöhässä muutamasta eri syystä.
Ensinnäkin Itaquera valittiin stadionin paikaksi vasta vuonna 2012, kun kävi selväksi, että alkuperäinen suunnitelma ei toteutuisi. Toisella puolella megalopolista seisovalla Morumbin stadionilla pelaavalla São Paulon jalkapalloseuralla ei ollutkaan varoja uusia stadioniaan. Näin Corinthians astui kehiin, ja Itaquerãon rakennustyöt pääsivät alkuun muita kisastadioneita myöhemmin.
Lisäksi marraskuussa 2013 tapahtunut työmaaonnettomuus viivytti rakennusprojektia entisestään. Nosturi kaatui maan sorruttua stadionin katon päälle. Kaksi työmiestä kuoli tapaturman johdosta.
Stadionit maksaneet maltaita
Brasilian kahdestatoista stadionista usea on myöhästynyt aikataulustaan. Coiabán, Manauksen ja Curitiban stadionit testattiin vasta maaliskuun jälkeen.
Stadioneiden rakennusprojekteja tiiviisti seuranneen arkkitehtien ja insinöörien ammattiliiton edustajan Rodrigo Pradan mielestä viivästykset ovat johtuneet brasilialaisesta byrokratiasta ja suunnittelemattomuudesta.
– Vastuualueet liittovaltion, osavaltioiden ja kuntien välillä saatiin jaettua vasta tammikuussa 2011. Rakennustyöt pääsivät alkamaan vuosina 2011–2012, Prada kertoo.
Hänen mukaansa stadioneiden kalliista hinnasta olisi samalla tavalla voinut tinkiä laatimalla tarkat suunnitelmat ajoissa. Nyt Brasiliassa seisoo kymmenen maailman kahdestakymmenestä kalleimmasta jalkapallostadionista.
Kahdestatoista kisastadionista vain kolme on maksettu yksityisellä rahalla. Valtiolta stadioneiden rakennusprojekteihin on uponnut 2,5 miljardia euroa, mikä on kismittänyt suurta osaa brasilialaisista, jotka kaipaavat parempaa koulutusjärjestelmää ja toimivaa terveydenhuoltoa.
FIFA vaatii kolmea testipeliä per stadion ennen kisoja. Itaquerãon kohdalla testipelien määrä jää todennäköisesti kahteen.
Toinen testi pidetään 29. toukokuuta, jolloin isäntäseura Corinthians saa toisen mahdollisuuden vakuuttaa faninsa. Viime sunnuntaina se hävisi surkeasti 1–0 Brasilian liigan heikolle Figueirenselle. Häviö jää sekin valitettavasti Brasilian jalkapallohistoriaan Corinthiansin häpeäksi.
_Heidi Lipsanen, Rio de Janeiro_
Thaimaan kriisiin ei löytynyt ratkaisua armeijan johtamissa neuvotteluissa
Armeija kutsui kriisin osapuolet jatkamaan neuvotteluja huomenna.
Thaimaan armeijan kokoon kutsumat neuvottelut maan poliittisen kriisin ratkaisemiseksi ovat päättyneet tuloksettomina. Armeijan komentaja kenraali Prayut Chan-Ocha kutsui hallituksen ja opposition edustajia sekä vaalilautakunnan jäseniä ratkaisua useita kuukausia jatkuneeseen kriisiin.
Hallituksen ja opposition edustajat tapasivat tänään ensimmäistä kertaa kasvotusten sitten viime marraskuun, jolloin pitkään kyteneet levottomuudet roihahtivat.
Armeija järjestää seuraavat neuvottelut huomenna torstaina, kertoivat tänään neuvotteluihin osallistuneet päättäjät.
Thaimaan armeija julisti maahan eilen poikkeustilan. Armeija vakuuttaa, ettei se ole kaappaamassa valtaa.
Suomessa asuva irakilaiskirjailija: Seksistä ja uskonnosta on mahdotonta kirjoittaa arabimaissa
"Arabimaailmassa on mahdotonta suomia tai ironisoida jumalaa. Siksi minä asun Suomessa", kertoo Irakista paennut Hassan Blasim Yle Uutisten haastattelussa. Blasim on ehdolla torstaina jaettavan Independentin ulkomaisen kirjallisuuspalkinnon saajaksi.
\- On tämä viisumin saanti aina niin hankalaa. Sotilaat voivat mennä toisiin maihin tuosta vaan, mutta kirjailija ei pääse matkustamaan, Hassan Blasim harmittelee.
Kirjailijan pitäisi päästä Lontooseen, ehkä vastaanottamaan torstaina arvostettu palkinto. Mutta viisumin kanssa menee aina tiukille.
Hehkutettu irakilaiskirjailija Hassan Blasim on asunut Suomessa kymmenen vuotta. Täällä asuessaan hän on kirjoittanut kaksi novellikokoelmaa, joista ensimmäinen, _Vapaudenaukion mielipuoli_ sai jo hehkutusta Briteissä. Guardian-lehti kutsui häntä jopa parhaaksi elossaolevaksi arabikirjailijaksi. Nyt hänen toinen novellikokoelmansa _Irakin Purkkajeesus_ on valittu kuuden ehdokkaan joukkoon arvostetussa Independent-lehden kilpailussa parhaasta ulkomaisesta teoksesta.
Matkustaminen ei ole helppoa, mutta on se sentään helpompaa kuin niinä neljänä vuotena, jolloin Blasim pakeni laittomana siirtolaisena Irakista. Blasimin novelleissa vilahtelee tarinoita pakolaisista Euroopassa ja tarinat ovat aina toinen toistaan järjettömämpiä ja surrealistisempia.
\- Usein minulta kysytään, kertovatko novellit minun elämästäni. Minä vastaan ironisesti, että oma elämäni on vielä mehukkaampaa!
Diktaattorin Irakissa ei ollut lupa puhua köyhyydestä
Aurinkoisella pihalla istuvasta hymyilevästä Blasimista on vaikea uskoa, että hän eli lapsuutensa väkivallan varjossa ja pakeni Irakista henkensä uhalla. Hänen Irakiin jääneistä sukulaisistaan ei puhuta.
Mutta niin se vaan on, että ironian ja mustan huumorin täyttämät novellit ovat aina jollain tasolla myös totta. Saddam Husseinin Irak ei ollut elokuvaopiskelijalle helppo paikka elää.
\- Elokuvani _Gardenia_ oli dokumentti köyhästä miehestä. Diktaattorin mielestä hänen maassaan ei voinut olla köyhiä. Jouduin ongelmiin.  Ei saanut puhua ongelmista, vaan piti pysyä vaiti.
\- Kerran minua kuulusteli opettaja, joka oli todellisuudessa puoluepamppu. Hän sanoi suoraan, että jollen pysy vaiti, minut ”lähetetään auringon taakse”. Irakissa sillä tarkoitetaan kuolemaa.
Ihmissalakuljettajien armoilla pakoon
Jos ei halunnut pysyä vaiti, oli paettava. Blasim pakeni ensin Irakin Kurdistaniin, mutta elämä ei sielläkään ollut helppoa arabille. Salainen poliisi oli aina kannoilla, taloudellinen tilanne oli toivoton. Niinpä alkoi pakomatka Eurooppaan.
\- Lähtö oli kauhean vaikea. Minulla ei ollut passia. Ensin lähdin laittomasti Iraniin, sieltä kävelin kahdessa viikossa vuorten yli Turkkiin. Turkissa raadoin ravintoloissa ja keräsin rahaa salakuljetusjengejä varten. Lähdin jalan Bulgariaan ja jatkoin sieltä matkaa rekassa. Koko pitkä matka vei nelisen vuotta. Se oli samanlainen kuin muillakin laittomilla maahanmuuttajilla, joita tulee Iranista, Afganistanista, Pakistanista tai Irakista Turkin kautta Eurooppaan.
Uskomattomassa tarinassa on myös kovin tavallisia piirteitä. Suomeen Blasim päätyi lopulta sattuman kautta ja rakkaus sai jäämään.
\- Minun oli tarkoitus päätyä Ranskaan. Elättelin romanttista mielikuvaa maastaan paenneesta taiteilijasta, josta tulee kuuluisa kirjailija Ranskassa. Mutta eräs ystävätär soitti ja pyysi, että kokeilisin olla pari kuukautta Suomessa. Olen ollut täällä nyt 10 vuotta.
Sensuuri poistaisi uskonnon, politiikan ja seksin - jäljelle ei jäisi edes ironiaa
Suomessa Blasim on päässyt tekemään sitä, mitä aina suunnittelikin eli kirjoittamaan. Häneltä on ilmestynyt kaksi arabiankielistä novellikokoelmaa, jotka on suomennettu.
\- Arabimaailmassa on voimassa klassinen tabukolminaisuus: politiikka, uskonto ja seksi. Politiikassa kritiikkiä sallitaan nyttemmin ehkä vähän enemmän. Myös ilmaisutapa vaikuttaa. Suoran puhekielen käyttö voi hiertää, etenkin jos sen liittää pyhiin asioihin tai jumalaan. Arabimaissa on kiellettyä kirjoittaa sellaista painetussa tekstissä, mutta verkossa se nykyään onnistuu, hän selittää.
_Irakin Purkkajeesuksen_ arabiankielistä painosta sensuroitiin kovalla kädellä. Tarinat käsittelevät niin paljon politiikkaa, uskontoa ja seksiä, että on vaikea uskoa sensuroidussa versiossa olleen enää mitään jäljellä.
\- Siksipä olenkin Suomessa ja vastustan arabiankielistä kirjallisuusmaailmaa, sillä haluan kirjoittaa näistä aiheista vapaasti, Blasim sanoo.
Blasim sanoo olevansa ateisti, mutta ettei hänellä ole tarkoituksellisesti uskonnonvastaista sanomaa. Uskonto kuitenkin kuuluu olennaisesti Irakiin ja sen kritisoiminen tai siitä hänen ronskilla kielellään kirjoittaminen on arabimaissa tabu.
\- Arabiaksi on mahdotonta suomia tai ironisoida jumalaa.
Tekeillä romaani ja elokuvakäsikirjoitus
Hassan Blasimin novelleissa seikkailee usein kirjailijan alteregomaisia hahmoja. Lukuisien henkilöiden ja nopeiden, uskomattomien käänteiden tarinoista saisi pitkänkin romaanin.
Yksi novelli on jopa nimeltään _Miksi et kirjoita kunnon romaania vaan luot aina tällaisen henkilögallerian?_
\- Minä kyllästyn helposti. Siksi novellikokoelman jälkeen siirryn kirjoittamaan teatteria, sen jälkeen taas elokuvaa. Minulla on sellainen ongelma.
Nyt romaani on syntymässä.
\- Tiesin toki, että romaani on pitkä projekti, joka vaatii tutkimustyötä ja aikaa. Minä taas olen laiska, joten romaanin kirjoittaminen voi kyllästyttää. Odotin sopivaa hetkeä romaanin kirjoittamista varten ja tarvitsen sitä varten paljon aikaa.
Blasim ei suostu paljastamaan yksityiskohtia romaanista, mutta tarinankerronnan ja unien maailmassa liikutaan. Tekeillä on myös elokuvakäsikirjoitus, johon Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt jo tukea.
Tällä hetkellä aikaa kirjoitttamiselta vievät kansainväliset vierailut. New York Timesin, Guardianin ja Independentin hehkutuksen jälkeen Blasimilla on ollut kiire. Niin kiire, että suomalaiset tietenkin arvelevat nousevan tähden jättävän Tampereen Pispalan minä hetkenä hyvänsä.
\- Mielestäni maastamuutto ja juurien katkaiseminen johtavat siihen, että maailmasta tulee kuin hotelli. On huone Helsingissä, Bulgariassa, Turkissa, New Yorkissa… Mutta minä olen ollut Suomessa 10 vuotta, poikani syntyi täällä, minulla on ystäviä… Juuri nyt minulla ei ole mitään syytä lähteä Suomesta.
Teemu Pukki kiinnostaa Bundesliigaseuraa - onko palkka siirron esteenä?
Freiburgin siirtokassaan tuli rahaa Oliver Baumannin myynnin ansiosta.
Daily Record –lehden mukaan Saksan Bundesliigan Freiburg on
kiinnostunut Skotlannin Valioliigan Celticin riveissä pelaavasta Teemu Pukista.
Freiburgin tiukka palkkarakenne saattaa kuitenkin olla
siirron tiellä.
Freiburgin parhaiden pelaajien uskotaan tienaavan vajaa 500 000 euroa vuodessa. Lehti
väittää, että Pukin pitäisi todennäköisesti tehdä palkkaansa leikkaus, jotta
siirto toteutuisi.
Pukki siirtyi Celticiin viime vuoden elokussa. Suomen
maajoukkuehyökkääjä onnistui tekemään tällä kaudella seitsemän maalia liigassa.
Ministeri Kiuru sairauslomalle jalkaleikkauksen vuoksi
Opetus- ja viestintäministerin sairausloman pituudesta ei ole vielä tietoa.
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on jäänyt sairauslomalle tänään hänelle tehdyn vaativan jalkaleikkauksen vuoksi. Sairausloman pituudesta ei ole vielä tietoa.
Kiuru aikoo hoitaa tehtäviään ja tapaamisiaan mahdollisuuksien mukaan. Heti leikkauksen jälkeen hänen pitää kuitenkin olla kokonaan liikkumatta.
\- Viestintäministerinä olen oppinut, että nykytekniikalla hommat onnistuvat myös sähköisesti. Aion osalllistua ministerin työhön ja varapuheenjohtajana puolueen johdon työskentelyyn myös etänä, hän kirjoittaa tiedotteessaan.
Kiuru loukkasi jalkateränsä aiemmin keväällä ja hän on käyttänyt kyynärsauvoja jo useita viikkoja. Taannoiset lisätutkimukset osoittivat, että vamma olikin suurempi, luonteeltaan harvinainen ja vaati leikkaushoitoa.
Karstulassa voi törmätä taisteluliiveihin, piippukonkariin ja Igor-mörköön  – katso kuvat ja kuuntele jutut
Yle Keski-Suomi kyläili perjantaina 16. toukokuuta Karstulassa. Päivän mittaan puhuttivat muun muassa verkkokaupan pyörittäminen, kalakukot ja miehittämättömät ilma-alukset. Lähetyksessä kuultiin myös mopojen pärinää ja ompelukoneen surinaa.
Susijengille kovan luokan taustahahmo - työskentelee NBA:n supertähden kanssa
Los Angeles Lakersin fysioterapeuttina toimiva Marko Yrjövuori toimii Suomen koripallomaajoukkueen taustajoukouissa syksyn MM-kisoissa.
Fysioterapeutti Marko Yrjövuori liittyy Suomen
koripallomaajoukkueen taustajoukkoihin.
Susijengi –lempinimellä tunnettu Suomen joukkue valmistautuu parhaillaan elo-syyskuussa Espanjassa
pelattaviin MM-kisoihin.
Yrjövuori työskentelee pääasiallisesti legendaarisen NBA-seura Los
Angeles Lakersin organisaatiossa. Suomalainen toimii esimerkiksi supertähti
Kobe Bryantin henkilökohtaisena fysioterapeuttina.
Hinauspalvelu etsii lomalaisia korvesta ja hiihtoladuilta
Kesän tultua mökkikausi käynnistetään ja lomalaiset liikkuvat syrjäseudulla syksyä ja talvea enemmän. Kun auto hajoaa korvessa, hinauspalvelu saa haasteellisen tehtävän. Autoilijat eivät nimittäin aina itsekään tiedä missä ovat.
Kesän lomakuukaudet ovat vilkkainta työaikaa hinauspalveluyrityksille. Lomalaiset liikkuvat paljon ja apua soitetaan jos jonkinlaisista paikoista. Aina autoilijoilla ei ole ajatuskaan siitä missä he ovat.
– Ajellaan pieniä metsäauto- ja mökkiteitä, joilla sattuu pieniä kolhuja ja kolareita. Koordinaatit saattavat olla, että Tuupovaarasta 20 kilometriä johonkin suuntaan ja sitten 10 kilometriä toiseen suuntaan. Ennen rajaa olisi vielä muistettava kääntyä, ettei mene Venäjän puolelle, nauraa joensuulaisen Kärripojat Oy:n yrittäjä Petri Koponen.
Jos kesäisin hinauspalvelut etsivät lomalaisia, niin syksyisin pikkuteiltä haravoidaan marjastajia ja sienestäjiä. Myös talvelle riittää erikoisia tapauksia.
Tähän asti kaikki asiakkaat on löydetty.
– Kerran ranskalainen turisti oli ajanut moottorikelkkauralla. Hän oli jäänyt autolla kiinni yhteen mäkeen. Hän käveli lähimpään taloon ja soitti sieltä apua. Maasto oli mäkistä ja kiinnijäänyt auto tukki kelkkareitin iltapimeällä. Siinä olisi voinut käydä huonostikin, muistelee Koponen.
Ulkomaalaisten turistien lisäksi myös suomalaiset hankkiutuvat ajelemaan erikoisempiin paikkoihin. Suomalaistenkin autoja on hinattu pois hiihtoladuilta. Koponen kiittelee Suomen hyvin merkittyjä teitä.
– Tähän asti kaikki asiakkaat on löydetty. Karttaohjelmat ja navigaattorit auttavat paikan löytämisessä.
Vasemmistoliitto haluaa hyvinvointiunionin
Vasemmistoliitto jäi viime eurovaaleissa ilman meppiä. Viimeiselle paikan vei Perussuomalaisten kanssa vaaliliitossa ollut Kristillisdemokraatit. Puolue tavoitteleekin nyt nousua takaisin europarlamenttiin. Keski-Suomesta ehdokkaana on kansanedustaja Eila Tiainen.
Vasemmistoliitto putosi Euroopan parlamentista vuoden 2009 vaaleissa muutaman tuhannen äänen marginaalilla. Puolueessa ollaan nyt vakuuttuneita, että näissä vaaleissa puolue ottaa paikkansa takaisin.
Yle Keski-Suomi esittelee maakunnan eurovaaliehdokkaita ja puolueiden näkemyksiä Ylen puoluepäivinä aamulähetyksissä kello 8.40.
Keskiviikkona 21.5. kahvilakeskusteluun Jyväskylän torilla osallistuivat Vasemmistoliiton eurovaaliehdokas Eila Tiainen 
Jyväskylästä ja puolueen Jyväskylän paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Oskari Rantala.
Hyvinvointiunioniin
Vasemmistoliiton [eurovaaliohjelma](https://www.dropbox.com/s/k9zcvecx7n1fag7/EU-vaaliohjelma%25202014.pdf) on otsikoitu "Kohti hyvinvointiunionia". Se tarkoittaa muun muassa eurooppalaista minimipalkkaa ja sosiaalisesti tasaveroista koulutusta ja palveluja.
– Jos kannattaa vasemmistolaisia arvoja, eli esimerkiksi sitä että myös heikommin pärjäävistä pidetään huolta sekä Suomessa että Euroopassa, silloin kannattaa äänestää vasemmistoa, sanoo Oskari Rantala.
Toiseksi suureksi vasemmistoteemaksi hän nostaa ympäristön.
Yksi meppipaikka takaisin 
Vasemmistoliitolla ollut meppipaikka meni Perussuomalaisten ja Kristillisdemokraattien vaaliliittoon. Kristillisdemokraatit saivat Vasemmistoliittoa selvästi vähemmän ääniä, mutta vaaliliiton vertailuluku nosti europarlamenttiin kristillisdemokraattien Sari Essayahin.
Vasemmistolaisten arvojen takia on tärkeää, että olemme mukana Euroopan parlamentissa.
– Meille on tärkeää, että saamme ikkunan Eurooppaan ja pääsemme myös päättämään eurooppalaisista asioista. Vasemmistolaisten arvojen takia on tärkeää, että olemme mukana Euroopan parlamentissa, sanoo Eila Tiainen.
Tiainen on Vasemmistoliiton kansanedustaja, mutta katse on nyt Euroopan parlamentissa.
– Se on kiinnostava paikka, ja virtaa riittää tehdä myös siellä töitä, hän sanoo.
Vasemmistoliiton kärkiehdokkaana on kuitenkin pidettävä entistä liikenneministeriä Merja Kyllöstä.
Unioni maakunnan arjessa
Keski-Suomesta katsottuna Euroopan ydinalue on kaukana, ja välissä on merikin. Unioni on kuitenkin läsnä maakunnan arjessa.
– Suomen lainsäädäntö perustuu pitkälti Euroopan Unionin direktiiveihin, ja lait pätevät kaikkialla Unionissa. Se on tietenkin Keski-Suomessa yhtä tärkeätä kuin muuallakin Euroopassa, sanoo Rantala.
Valtaa onkin mennyt Suomen kansalliselta tasolta eurooppalaiselle tasolle.
Joissain asioissa Suomessa ehkä toteutetaan direktiivejä turhankin tarkasti.
– Joissain asioissa Suomessa ehkä toteutetaan direktiivejä turhankin tarkasti. Jotkut asiat ovat niin laajoja, vaikkapa suhtautuminen veroparatiiseihin, ovat sellaisia, että niistä on järkevää päättää Euroopan tasolla. Paikallisista asioista taas pitää pystyä päättämään paikallisesti, Rantala asettelee.
Euroopan keskuspankille uusi rooli
Vasemmistoliitto haluaisi muuttaa Euroopan keskuspankin roolia. Puolueen näkemyksen mukaan pankki on tällä hetkellä lähinnä hintavakauden vahti.
– Haluaisimme EKP:lle roolin, jossa se voisi myös tukea työllisyyttä ja talouselvytystä, sanoo Eila Tiainen.
Vasemmistoliiton EKP voisi muun muassa laittaa liikkeelle uutta rahaa uusyritysten toimintaan.
– Sitä kautta saataisiin Euroopan työllisyyttä kohenemaan. Sehän on aivan kammottavassa tilassa, nuorisotyöttömyys erityisesti, Tiainen toteaa.
Vapaakauppasopimus arveluttaa
Euroopan Unioni ja Yhdysvallat valmistelevat parasta aikaa vapaakauppasopimusta. Se tarkoittaisi, että EU:n ja Yhdysvaltain väliltä poistuisivat tullit ja muut kaupan rajoitteet.
Sopimusta on perusteltu sillä, että se lisäisi taloudellista toimeliaisuutta ja tuottaisi talouskasvua.
– Periaatteessa näin onkin. Mutta tätä sopimusta on neuvoteltu aika lailla salassa, ja erityisen hankala siinä on investointisuoja. Se tarkoittaisi, että yritys voi vetää valtion oikeuteen jos sen toiminnan edellytyksiä heikennetään, sanoo Eila Tiainen.
Se tarkoittaisi, että yritys voi vetää valtion oikeuteen jos sen toiminnan edellytyksiä heikennetään.
Tiainen muistuttaa myös, että Yhdysvallat on liittovaltio, eivätkä kaikki osavaltiot ole avaamassa markkinoitaan vaikka sopimus tulisi voimaan.
Suomen neuvottelijana on ollut Kokoomuksen Alexander Stubb.
– Hän on sanonut, että oi, se on hieno sopimus! Mutta jos me emme siitä tämän enempää tiedä niin, kyllä mielestäni kannattaa suhtautua tosi varauksella, Tiainen naurahtaa.
Surkea äänestysprosentti
Ennakkoäänten perusteella Eurovaalien äänestysprosentti on jäämässä tälläkin kertaa heikoksi, noin 40 tietämille.
– Onhan se surkea lukema. Se kertoo, etteivät ihmiset tiedä mihin sillä äänellä voi vaikuttaa. Koetaan, että äänestä ketä tahansa, tulos on sama. Suomessa on ollut tällainen vaihtoehdoton politiikka, joka passivoi äänestäjiä, Rantala toteaa.
– Jos me saamme hyvät mepit sinne, he saavat merkittävästi valtaa. On tärkeää, että suomalaiset mepit pääsevät valmistelemaan meille tärkeitä direktiivejä ja lakiesityksiä. Mitä parempia meppejä saamme parlamenttiin, sitä enemmän Suomi voi vaikuttaa, sanoo Eila Tiainen.
Kotimaisia lastenvaatteita löytyy sittenkin!
[MOT-ohjelman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/verentahrimat-muotivaatteet-kasikirjoitus) nostama Reima-vaatemerkin [kotimaisuuskohu](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288677512052.html) ravisteli käsitystämme lastenvaatteiden kotimaisuudesta ja hetken aikaa näytti siltä, ettei Suomesta löydy yhtään oikeasti kotimaista lastenvaatemerkkiä. Kotimaisuus on suomalaisille vanhemmille tärkeä peruste vaatteen ostovalinnassa. [Melli EcoDesignin](http://www.melliecodesign.com/) lastenvaatteet ovat niin kotimaisia kuin mahdollista.
- Vaatteissa käytettävä luomupuuvilla kasvatetaan Kreikassa, mutta kangas kudotaan Suomessa. Myös nepparit tulevat Saksasta, koska en ole etsinnöistä huolimatta löytänyt kotimaista tuottajaa. Kaikki muu on kotimaista, **Marica Jensen** kertoo.
Melli EcoDesignin perustaja Marica Jensen luettelee mallistonsa kotimaisuuden perusteita: kankaan kudonta, värjäys ja painanta, kaavat, kuosisuunnittelu, ompelu, leikkaus ja vaatteisiin tarvittavat materiaalit tulevat Suomesta. Myös esimerkiksi vaatteiden kuljetuspalvelu, verkkokaupan toteutus ja pakkausmateriaalit ovat kotimaisia.
- Vallalla on käsitys, ettei teollista ompelua löydy Suomesta, mutta kyllä minä olen löytänyt. Painatan kankaani kahdessa eri suomalaisessa yrityksessä.
Marica odotti kaksosia neljä vuotta sitten ja vauvat syntyivät neljä kuukautta liian aikaisin.
- Poika menehtyi, mutta **Melli** selvisi, Marica Jensen kertoo.
Keskosena syntyneen Mellin vaatekoko oli 36 cm,  iho oli ohut ja hänellä oli ihorikkoja. Marica etsi herkälle iholle sopivia, luomupuuvilllaisia tai silkkisiä keskosvauvan vaatteita. Niitä ei löytynyt, joten Marican oma äiti ompeli pikkuruisia vaatteita tyttärentyttärelleen Marican omien ohjeiden mukaan.
- Hyvältä tuntuvat ja laadukkaat vaatteet olivat minulle tapa toteuttaa äitiyttä tilanteessa, jossa istuin keskoskaapin vieressä ja sain pitää Melliä sylissä vain harvoin.
Kun Marica synnytti kuopuksensa kaksi vuotta myöhemmin, hän oli jo huomannut, että kotimaisia ja herkälle iholle sopivia vaatteita oli vaikeaa löytää.
Useista kotimaisista vaatemerkeistä oli vaikeaa selvittää, oliko materiaali, valmistus vai pelkkä suunnittelutyö kotimaista.
- Useista kotimaisista vaatemerkeistä oli vaikeaa selvittää, oliko materiaali, valmistus vai pelkkä suunnittelutyö kotimaista.
Kotimaisuus, ekologisuus ja herkänihon tarpeet edellä
Melli EcoDesiginin vaatteilla on luonnollisesti avainlippumerkki, mutta Marica toivoisi, että olisi jokin muu tunnus, jolla voisi tuoda esiin lähes 100 % suomalaisen tuotteen. Avainlippumerkkiin tarvittava kotimaisuusaste on vain 50 %.
Kotimaisuuden lisäksi Maricalle on ollut tärkeää vaatteen ekologisuus. Vaatteiden puuvillalanka on GOTS-sertifioitua luomupuuvillaa.
- Luomupuuvilla on pehmeää lapsen ihoa vasten. Myös ylimääräisiä saumoja on karsittu ja sekä tuotemerkkietiketti että kokolappu löytyvät harkitusti vaatteen ulkopuolelta suurimmasta osasta malliston vaatteista, Marica kertoo.
Melli EcoDesingnin kankaissa vältetään tummia pohjavärejä, koska se on ekologista ja sopii paremmin herkälle iholle.
Yhden puuvillakilon tuottamiseen voi kulua jopa saman verran kemikaaleja.
- Lastenvaatteissa käytetyt erilaiset kemikaalit voivat ärsyttää ihoa. Yhden puuvillakilon tuottamiseen voi kulua jopa saman verran kemikaaleja.
Vaatteiden kokoluokitus on 36 - 140 cm ja ne ovat käytännöllisiä tuplakokoja eli kahden koon vaatteita, mikä mahdollistaa niiden pidemmän käyttöajan. Kuosit ja värit sopivat sekä tytöille että pojille, joten vaatteita on helppo kierrättää eteenpäin lapselta toiselle.
- Luotan siihen, että kuluttajat ovat tietoisempia vaatteiden valmistamisen eettisyydestä ja ekologisuudesta, ja ovat siksi valmiita satsaamaan kotimaisiin ja laadukkaisiin vaatteisiin rahallisesti enmmän, Marica sanoo.
Hankasalmen palveluita parannetaan perintörahalla
Hankasalmen kunta aikoo uudistaa hoivapalvelunsa. Tulevia investointeja rahoitetaan perinnöllä, jonka kunta sai pari vuotta sitten.
Hankasalmen kunta aikoo uudistaa hoivapalvelujaan. Palveluasumisen ympärivuorokautiset paikat tuplataan puolentoista vuoden aikana. Samalla sairaalan kokoa pienennetään ja ostopalveluita vähennenetään. Jo elokuussa kirkonkylällä otetaan käyttöön uusi palvelutalo.
Hankasalmen hoivapalveluijen yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona. Neuvottelujen lopputuloksena väkeä ei vähennetä, sen sijaan kunta palkkaa tänä vuonna uutta henkilökuntaa.
Tulevia investointeja rahoitetaan osin noin 0,5 miljoonan euron perinnöllä, jonka kunta sai pari vuotta sitten.
– Lupasimme, että testamentin varat tullaan käyttämään vanhuspalveluiden kehittämiseen. Tulevan syksyn aikana aloitamme palvelutalon laajentamisen Aseman seudulla ja sairaalasta vapautuva siipi muutetaan palvelutaloyksiköksi. Nämä peruskorjaukset ja muutostyöt on tarkoitus rahoittaa testamentin varoilla, kertoo kunnanjohtaja Matti Mäkinen.
Facebook ja suomalaisyritys ovat sopineet yhteistyöstä
Facebook ja suomalaisfirma F-Secure ovat nyt sopineet haittaohjelmatorjunnasta.
Facebookin ja suomalaisen tietoturvayritys F-Securen uusi palvelu puuttuu asiaan, kun Facebook huomaa käyttäjän tilillä tapahtuvan jotain epäilyttävää.
– Estämme verkkorikollisia käyttämästä Facebookin käyttäjiä omiin tarkoitusperiinsä, kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/f-secure_parantamaan_facebookin_kayttajien_turvallisuutta/7253578) F-Securen tuotepäällikkö **Arto Saari**.
Käytännössä torjuntaohjelma toimii siten, että kun jotakin epäilyttävää huomataan, Facebook ohjaa käyttäjän aloittamaan haittaohjelmapuhdistuksen. Sitä kannattaa F-Securen mukaan käyttää, vaikka laitteessa olisikin virustorjuntaohjelma, sillä tarkistusohjelma on tehty juuri havaitun tyyppisille haittaohjelmille. Tarkistusohjelma poistaa itsensä ajon jälkeen.
**Lue juttu Yle Uutisten sivuilta:** [F-Secure parantamaan Facebookin käyttäjien turvallisuutta](http://yle.fi/uutiset/f-secure_parantamaan_facebookin_kayttajien_turvallisuutta/7253578)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mubarak ja hänen poikansa tuomittiin kavalluksesta
Egyptin syrjäytettyä presidenttiä vastaan on meneillään myös toinen korruptio-oikeudenkäynti sekä  uusintaoikeudenkäynti mielenosoittajien tapattamisesta.
Egyptin syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak on tuomittu kolmeksi vuodeksi vankeuteen julkisten varojen kavaltamisesta. Hänen poikansa Alaa ja Gamal saivat neljän vuoden tuomiot.
Mubarakien katsottiin vieneen valtion kassasta kymmenen vuoden aikana miljoonia euroja. Rahat oli tarkoitettu presidentinpalatsien remontteihin ja ylläpitoon, mutta Mubarakit käyttivät ne perheen omistamiin asuntoihin.
Oikeus määräsi tuomitut myös maksamaan sakkoja lähes 2,2 miljoonan euron edestä ja korvaamaan valtiolle 12,8 miljoonaa euroa. 
Egyptiä vuodesta 1981 hallinnut Hosni Mubarak syrjäytettiin vuoden 2011 kansannousussa. Hänet tuomittiin toissa vuonna elinkautiseen vankeuteen. Oikeuden mukaan hän oli sallinut mielenosoittajien tappamisen kansannousun aikana.
Mubarakin valitukset kuitenkin hyväksyttiin, ja syyte on uudelleen käsittelyssä. Häntä vastaan on meneillään myös toinen korruptio-oikeudenkäynti.
86-vuotiaan Mubarakin terveydentilasta on esitetty ristiriitaisia tietoja. Kannattajiensa mukaan hän on saanut syrjäyttämisensä jälkeen aivoinfarktin ja sydänkohtauksen. Hän on ollut viime syksystä sotilassairaalassa, mutta joutunee nyt palaamaan vankilaan.
Baah tähyää MM-kisoihin: Ghana haluaa uudistua
Gideon Baah'n mukaan Ghanan maajoukkueella on edessä väistämätön nuorennusleikkaus. Suomessa vakuuttanut pelaaja aikoo murtautua "Mustiin tähtiin".
HJK:n puolustaja Gideon Baah uskoo, että hänellä on täydet mahdollisuudet pelata tulevaisuudessa jalkapallon MM-kisoissa, jos ura etenee toivotulla tavalla.
Ghanalainen Baah seuraa kesäkuussa alkavat MM-kisat Suomesta käsin, mutta aikoo päästä osaksi sukupolvenvaihdosta, joka on väistämättä edessä.
\- Uskon, että voin olla MM-ryhmässä hyvin pian. Sukupolvi tulee vaihtumaan, essienit ja muntarit ovat olleet joukkueessa todella pitkään. Ghana haluaa uudistua ja tuoda mukaan nuoria ja lahjakkaita pelaajia ympäri maailmaa, Baah sanoo.
Baah on noussut Suomessa nopeasti liigan eliittipelaajiin. Puolustajan mukaan hyvät otteet seurassa ovat parasta mainosta myös kansainvälisille kentille.
\- Luulen, että minulla on mahdollisuudet maajoukkueeseen, jos kaikkia käsitellään tasapuolisesti ja pystyn parhaaseeni, Baah pohtii.
\- Tällä hetkellä keskityn kuitenkin täysillä seuraani, koska sillä tavalla voin osoittaa kykyni koko maailmalle. Haluan kehittyä pelistä toiseen ja auttaa joukkuettani pärjäämään liigassa.
HJK-puolustaja toivoo Ghanan takalinjan kestävän - "Joukkueestamme puuttuu avainpelaajia"
Gideon Baah uskoo, että Ghana voi yltää välieriin Brasiliassa. Joukkueen puolustus joutuu hurjassa lohkossa koville.
HJK:ta edustava Gideon Baah ei ole maanmiestensä puolesta huolissaan, vaikka G-lohkossa vastaan asettuvat Saksa, Portugali ja USA.
Työtä kahden joukkoon riittää, mutta puolustajan mielestä jatkopaikka on täysin mahdollinen.
\- Odotan heiltä parasta. Joukkue on parantanut kaikissa kisoissa Saksan-turnauksesta 2006 lähtien. Tuolloin he pääsivät 16 joukkoon ja edellisessä turnauksessa melkein välieriin, Baah kertaa.
\- Eivät he ole olleet helpoissa alkulohkoissa aiemminkaan, mutta jotenkin päässeet jatkoon. Se on normaalia, olemme aina tiukassa lohkossa, mutta pystymme jatkamaan pudotuspeleihin.
Baah'n mukaan joukkueen henki on nostanut sen huippusuorituksiin edellisissä kisoissa. Ensi kesän turnauksessa kokenut sukupolvi jalostaa ja auttaa tulevaisuuden runkopelaajia.
\- Avain on joukkuehengessä, siteessä pelaajien välillä. Tämä ryhmä on ollut yhdessä melko pitkään, Baah sanoo.
\- Vaikka runko vanhenee, uusi sukupolvi on jo tulossa tilalle. Kokeneet kaverit, essienit ja muntarit, sekoittuvat melko hyvin nuoriin pelaajiin. Meillä on maailmanluokan pelaajia.
Vuotaako puolustus?
HJK-puolustajan mielestä Ghanan merkittävin ongelma on päivänselvä. Oman pään pelaaminen saattaa aiheuttaa ongelmia, mutta joukkueen pitää pystyä tiiviiseen peliin.
\- Puolustus on osa-alue, jota ghanalaisetkin moittivat. Joukkueestamme puuttuu avainpelaajia, jotka ovat olleet loukkaantuneena eivätkä päässeet mukaan MM-ryhmään, kuten John Mensah ja Isaac Vorsah. Puolustus on suuri huolenaihe ja ollut sellainen jonkin aikaa, Baah sanoo.
\- Etuna nuorella puolustuksella voi olla, että he haluavat todella antaa parastaan ja esiintyä edukseen MM-kisoissa.
Päävalmentaja James Kwesi Appiah saa kuitenkin luottoa Baah'lta. Hyökkäyksen etulinja pystyy haastamaan kaikki kovan lohkon puolustukset.
\- Keskikenttä on tiivis ja varma, sillä voidaan voittaa mikä tahansa ryhmä milloin tahansa. Puolustuksessa joukkueen pitää pystyä tiiviyteen ja uskon, että päävalmentaja on onnistunut valitsemaan oikeat pelaajat ja taktiikan, jotta puolustaminen toimii. Toivon tietysti, että neljän linja pelaa hyvin yhteen ja pystyy pysäyttämään hyökkäykset, Baah sanoo.
\- Paras tapa puolustaa on kuitenkin hyökätä. Jos joukkueemme on tiivis, ei puolustuksessa ole ongelmia.
"MM-kisoja katsomalla voi oppia paljon"
Baah'n mukaan Ghanan joukkueen läpimurtopelaaja saattaa olla suomalaisillekin tuttu. Abdul Majeed Waris juhli Allsvenskanissa Häckenin kärkipelaajana pari vuotta sitten. Kauden 29 ottelussa syntyi 23 maalia.
Nykyään hyökkääjän oikeudet kuuluvat Moskovan Spartakille. Lainapestillä Valenciennessä Waris viimeisteli 16 pelissä yhdeksän kertaa.
\- Jos Warisille annetaan mahdollisuus, hän saattaa pelata erittäin hyvin. Viime vuonna hän pelasi Häckenissä ja oli heidän paras maalintekijänsä. Hän saattaa nousta parrasvaloihin, Baah arvioi.
\- Myös Ayew'n veljekset Andre ja Jordan ovat nuoria, mutta hyvin lahjakkaita. He voivat olla avainpelaajia MM-kisoissa, jos kaikki sujuu hyvin.
Joukkue kantaa myös melkoisia paineita harteillaan, sillä nousujohteisten lopputurnausten jälkeen odotukset ovat katossa. Nyt vasta välieräpaikka saisi ghanalaiset juhlimaan.
\- Kisoja seurataan todella intensiivisesti, koko kansakunta kokoontuu seuraamaan niitä. Kadut ovat tyhjillään, kun Ghana pelaa. Ihmiset ovat hulluna maajoukkueeseen ja lajiin, Baah kuvailee tunnelmia kotimaassaan MM-kisojen aikaan.
Entä ehtiikö HJK:n puolustaja seurata maansa otteita kesän aikana?
\- Uskon, että pystyn seuraamaan kaikki Ghanan pelit. Aikaero Suomen ja Brasilian välillä on sopiva, ainakin Confederations cupin perusteella, Baah toteaa.
\- MM-kisoja katsomolla voi oppia paljon, sillä mitä enemmän pelejä näkee, sitä enemmän oppii. Meillä kaikilla on opittavaa jalkapallosta. Samalla voin tuoda kentälle asioita, joita näen ja pitää huolen, että olen tulevaisuudessa parempi pelaaja.
SuomiAreena, Pori Jazz ja Turun kirjamessut yhteistyöhön
Yhteistyö jatkuu vuoteen 2017 saakka. Tavoitteena on jakaa sisältöjä tapahtumien välillä.
Musiikkifestivaali Pori Jazz, Porissa järjestettävä keskustelutapahtuma SuomiAreena ja Turun kansainväliset kirjamessut ryhtyvät yhteistyöhön. Tavoitteena on jakaa ohjelmasisältöjä kaupunkien välillä.
Yhteistyö alkaa 19.7. Pori Jazzien pääkonsertissa. Tuolloin järjestetään Kuoleeko kirja? -ajankohtaiskeskustelu Kirjurissa. Tilaisuuteen osallistuvat Jörn Donner ja Sofi Oksanen, joita haastattelee Turun kirjamessujen ohjelmapäällikkö Jenni Haukio.
Yhteistyö jatkuu Turun kirjamessuilla syksyllä, jolloin messuilla järjestetään SuomiAreena goes Turun Kirjamessut -keskustelut ajankohtaisista kulttuuriteemoista. Pori Jazz puolestaan julkistaa Turun kirjamessuilla 50-vuotisjuhlateoksensa.
Messujen, jazzien ja SuomiAreenan yhteistyö jatkuu vuoteen 2017 saakka.
Video: Tätä Ghana lähtee "kostamaan" Brasiliaan
Ghanan tie edellisissä MM-kisoissa katkesi rangaistuspotkukisaan puolivälierässä. Asamoah Gyanin täräytti ylärimaa lisäajalla.
Tästä ghanalaiset jalkapallofanit näkevät painajaisia vieläkin. Ghana ja Uruguay olivat 1-1-tasatilanteessa MM-puolivälierän jatkoajalla, kun Stephen Appiah pääsi pukkaamaan lähietäisyydeltä.
**[KATSO OTTELUN KOHOKOHDAT](http://www.youtube.com/watch?v=OZhkOugKLeE)**
Maaliviivalla seisonut Luis Suarez torppasi pallon käsillään väljemmille vesille, otti punaisen ja pallo vietiin pilkulle.
Asamoah Gyan asettui pallon taakse ja pommitti hurjalla voimalla ylärimaan. Samalla erotuomari vihelsi jatkoajan päättyneeksi.
Rangaistuspotkuissa Gyan onnistui lähes täydellisellä laukauksella ylänurkkaan. John Mensahin ja Dominic Adiyiahin epäonnistumiset kuitenkin tarkoittavat, että unelma yltämisestä välierän murskautui julmasti.
Klassikkomatsi: Ghana kantoi Afrikan toiveita neljä vuotta sitten
Yhdysvallat taipui jatkoajan jälkeen, kun Ghana jatkoi eteenpäin ainoana maanosan edustajana Etelä-Afrikan MM-kisoissa.
Kun Yhdysvallat ja Ghana kohtaavat G-lohkon avausottelussaan Brasilian-turnauksessa, voivat länsiafrikkalaiset turvautua edelliskisojen muistoihinsa.
Tuolloin USA taipui ensimmäisellä pudotuspelikierroksella 1-2 jatkoajan jälkeen.
[KATSO KOOSTE OTTELUSTA](http://www.youtube.com/watch?v=3MpMBEmBBsQ)
Kevin-Prince Boateng laukoi Ghanan johtoon heti ottelun alussa yhdysvaltalaisten virheen jälkeen. Amerikkalaiset jatkoivat kuitenkin painostusta ja Jonathan Mensah rikkoi Clint Dempsey'tä rangaistuspotkun arvoisesti. USA tuli tasoihin Landon Donovanin maalilla toisen puolikkaan alkuun.
Jatkoajalla Asamoah Gyan vapautti yleisön villiin juhlintaan täräyttämällä komean maalin ohi maalivahti Tim Howardin.
Riittääkö revanssihenki jatkoon kovasta lohkosta? - katso kolme nostoa Ghanasta
Ghana kohtaa MM-lohkossaan kovatasoisen kolmikon. Puolustuksen kestävyys on kysymysmerkki.
**Kuolemanlohko**
Ghanan urakka selvitä jatkoon MM-kisojen ensimmäisestä vaiheesta mutkistui huomattavasti lohkoarvonnan jälkeen.
G-lohkossa vastaan tulevat Saksa, Portugali ja Yhdysvallat. Ottelujärjestys suosii länsiafrikkalaisia siinä mielessä, että pelit alkavat USA-ottelulla, joka on käytännössä pakko voittaa.
Ghanalle tiukat lohkot eivät ole mitään uutta: Etelä-Afrikassa joukkue taisteli voiton Serbiasta, tasapelin Australiaa vastaan ja hävisi Saksalle maalilla. Saksan-kisoissa 2006 joukkue selvitti tiensä lohkokakkoseksi Italiaa, Tshekkiä ja USA:ta vastaan. Kotimaan yleisölle vain jatkopaikka kelpaa.
**Puolustus**
Ghanan eteneminen ei jää tehoista kiinni, mutta puolustuspää herättää etukäteen kysymysmerkkejä. Kun ykkösmiehet ovat sivussa, pitää Jonathan Mensahin ja John Boyen nousta esiin puolustuksen keskustassa.
Maalivahtitilanne on ollut jokseenkin hajanainen karsintojen jälkeen. Fatau Dauda nousi Richard Kingsonin manttelinperijäksi Afrikan-mestaruusturnauksessa 2013, mutta teki väärän liikkeen siirtomarkkinoilla ja lähti Orlando Piratesiin. Dauda on jumittunut seurajoukkueessaan penkille ja nuori Adam Larsen Kwarasey pelaa säännöllisesti Strömgodsetin tolppien välissä Norjan liigassa.
Maaliskuun ystävyysottelussaan Montenegroa vastaan Dauda ei ollut edes kokoonpanossa ja Kwarasey hoiti ykkösvahdin velvollisuudet.
Toinen kysymys kuuluu, miten on loukkaantumisista läpi kauden kärsineen John Boyen pelituntuman ja -vireen laita. Jonathan Mensah otti vastuuta linjassa jo neljä vuotta sitten ja toivoo kokemuksen kantavan hedelmää.
**Revanssi**
Neljä vuotta sitten Ghana oli todella lähellä murtautua ensimmäisenä afrikkalaismaana kamppailuun mitaleista. Luis Suarezin "torjunta" omalta maaliviivalta ja Asamoah Gyanin epäonnistuminen pyörivät todennäköisesti edelleen "Mustien tähtien" kannattajien painajaisissa.
Odotukset ovat edellisturnauksen valossa jälleen kerran korkealla ja joukkue muistaa Etelä-Afrikan tapahtumat erittäin hyvin.
Tähtikaarti on nyt neljä vuotta vanhempaa, riittääkö potku jatkoon erittäin kovasta alkulohkosta?
Tie MM-kisoihin: Ghana jyräsi suvereenisti pienempänsä
Egypti sai kunnon pöllytyksen jatkokarsinnassa Ghanaa vastaan. Michael Essien ja Kevin-Prince Boateng tekivät paluun maajoukkueeseen.
Ghana pelasi lohkovaiheessa Sambiaa, Lesothoa ja Sudania vastaan.
**Ghana-Lesotho 7-0 (3-0)**  
1-0 Sulley Muntari (15. min)  
2-0 Dominic Adiyiah (24. min)  
3-0 Jordan Ayew (45. min)  
4-0 Adiyiah (49. min)  
5-0 Christian Atsu (86. min)  
6-0 Ayew (89. min)  
7-0 Jerry Akaminko (90+1. min)
**Sambia-Ghana 1-0 (1-0)**  
1-0 Christopher Katongo (15. min)
**Ghana-Sudan 4-0 (2-0)**  
1-0 Asamoah Gyan (19. min)  
2-0 Wakaso Mubarak (38. min)  
3-0 Abdul Majeed Waris (80. min)  
4-0 Emmanuel Agyemang-Badu (83. min)
**Sudan-Ghana 1-3 (1-1)**  
0-1 Asamoah Gyan (20. min)  
1-1 Mudather El Tahir (26. min) rp  
1-2 Gyan (57. min)  
1-3 Sulley Muntari (83. min)
**Lesotho-Ghana 0-2 (0-1)**  
0-1 John Boye (45. min)  
0-2 Asamoah Gyan (82. min)
**Ghana-Sambia 2-1 (1-0)**  
1-0 Abdul Majeed Waris (17. min)  
2-0 Kwadwo Asamoah (60. min)  
2-1 Nathan Sinkala (71. min)
Jatkokarsinnassa Ghana kohtasi Egyptin.
**Ghana-Egypti 6-1 (3-1)**  
1-0 Asamoah Gyan (4. min)  
2-0 oma maali (23. min)  
2-1 Mohamed Aboutrika (41. min) rp  
3-1 Abdul Majeed Waris (44. min)  
4-1 Gyan (53. min)  
5-1 Sulley Muntari (72. min) rp  
6-1 Christian Atsu (88. min)
**Egypt-Ghana 2-1 (1-0)**  
1-0 Amr Zaki (25. min)  
2-0 Mohamed Nagy (83. min)  
2-1 Kevin-Prince Boateng (88. min)
Ghanan joukkue pelaaja pelaajalta
Adam Larsen Kwarasey on viemässä ykkösvahdin pestiä. Michael Essien ja Kevin-Prince Boateng ovat jälleen mukana maajoukkueessa.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)
**Maalivahdit**
**Adam Larsen Kwarasey**, 26, Strömsgodset, 17, -
Norjassa syntynyt maalivahti valitsi isänsä maajoukkueen ja sai Ghanan passin lokakuussa 2010. Isokokoinen torjuja johti joukkueensa Norjan mestariksi 2010 ja debytoi Ghanan paidassa toinen syyskuuta 2011. Hyvät refleksit, isokokoinen maalivahti.
**Fatau Dauda**, 29, Orlando Pirates, 14, -
Nousi ykkösvahdiksi Afrikan-mestaruusturnauksessa ja piti paikan karsinnoissa. Siirto Etelä-Afrikkaan kuitenkin pudotti miehen kakkosvahdiksi seurajoukkueessaan ja itseluottamus tuntui murenevan myös maajoukkueessa. Uhkaavasti putoamassa kakkosmieheksi.
**Stephen Adams**, 24, Aduana Stars, 1, -
Oli Ghanan mukana 2010 kisoissa, kolmosvahdin roolia tarjolla.
**Puolustajat**
**Samuel Inkoom**, 24, Platanias, 43, 1
Seurajoukkueessaan oikea pakki, mutta maajoukkueessa Daniel Oparen takana. Pelaa tarvittaessa vasemmalla laidalla ja myös ylempänä laiturina.
**Daniel Opare**, 23, Standard Liege, 10, -
Ottanut oikean pakin paikan Ghanan linjassa. Painaa kovalla nopeudella ja tarjoilee oikealla jalallaan maukkaita keskityksiä.
**Jerry Akaminko**, 26, Eskisehirspor, 4, 1
Tiukkaotteinen toppari sai vastuuta karsinnoissa ja iski maalin Lesothoa vastaan. Turkissa avauksen mies alemman keskikastin joukkueessa.
**Harrison Afful**, 27, Esperance, 35, -
Feyenoordin satelliittiseuran kasvatti pelaa Tunisian pääsarjassa keskikentän oikealla laidalla, mutta hoitaa maajoukkueessa vasemman pakin velvollisuudet. Maansa liigan mestari, joka painoi 24 pelissä laidalta neljä maalia.
**Jeffrey Schlupp**, 21, Leicester, 1, -
Hyökkääjä, josta sorvattiin Englannin Mestaruussarjan voittajajoukkueessa vasen pakki. Räjähtävän nopea pelaaja, joka tuo vaaraa nousuillaan. Taitava pelaaja pystyy haastamaan vastustajia laidallaan.
**Jonathan Mensah**, 23, Evian, 18, 1
Neljä vuotta sitten nostettiin paikkaamaan Isaac Vorsahia MM-turnauksessa. Toppari, joka ei hienostele, vaan pelaa yksinkertaisesti. Oikeajalkainen pelaaja voi paikata myös laidalla.
**John Boye**, 27, Rennes, 16, -
Monipuolinen pelaaja voi ottaa tarvittaessa minkä paikan tahansa puolustuslinjassa, pääasiallisesti toppari. Pystyy voittamaan ilmakamppailuja, vahva pelaaja. Parin viime kauden aikana valtava määrä loukkaantumisia.
**Rashid Sumaila**, 21, Mamelodi Sundown. 5, -
Toppari on Etelä-Afrikan ykkösseuran avauksen miehiä. Oikeajalkainen puolustaja tulee tilanteisiin lujaa. Oli voittamassa loppukarsintoja Egyptiä vastaan ja kuului alle 20-vuotiaiden maailmanmestarijoukkueeseen.
**Keskikenttäpelaajat**
**Michael Essien**, 31, AC Milan, 56, 9
Härkämäinen työmies tekee väsymätöntä työtä keskikentän keskustassa, virta ei lopu kesken. Palasi maajoukkueeseen MM-karsintojen loppuvaiheissa, oli vakuuttava varsinkin Egyptiä vastaan. Milanissa peliaika jäi vähiin, kuitenkin varma valinta keskikentän pohjalle.
**Kevin-Prince Boateng**, 27, Schalke, 10, 2
Schalken prinssi palasi hänkin maajoukkueen riveihin, kun paikka MM-kisoissa alkoi häämöttää. Ghanan hyökkäyksen aivot, joka pystyy halkomaan puolustuksia tai kokeilemaan omaa painavaa laukaustaan.
**Emmanuel Agyemang-Badu**, 23, Udinese, 41, 7
Tarjolla Essienin vierelle. Onnistunut Serie A:ssa keskikentältä mukavat viisi kertaa. Oikeajalkainen pelimies on kotonaan keskellä, mutta tarvittaessa pystyy pelaamaan laidalla.
**Sulley Muntari**, 29, AC Milan, 78, 19
Tarvittaessa kovaotteinen keskikenttäpelaaja, jonka näkemys riittää tekemään peliä ja luomaan paikkoja. Ottaa paljon rikkeitä keskikentällä, mutta toisaalta kykenee iskemään näyttäviä maaleja vasemman jalan laukauksellaan.
**Kwadwo Asamoah**, 25, Juventus, 46, 1
Kotiutunut Italiassa vasenjalkaisena pelaajana keskikentän vasemmalle puolelle, mutta pystyy tarvittaessa pelaamaan myös keskellä. Entinen kymppipaikan pelaaja pystyy luomaan tilanteita haastamalla puolustajia. Aliarvostettu, säväyttääkö jälleen MM-areenalla?
**Wakaso Mubarak**, 23, Rubin Kazan, 12, 7
Roman Eremenkon joukkuetoveri on vaihtoehto keskikentän vasemmalle laidalle. Tekee työtä tunnollisesti omaan päähän, mutta rikkoo turhankin usein.
**Andre Ayew**, 24, Marseille, 45, 4
Abedi Pelen poika pelaa Marseille'ssa vasempana laiturina, maajoukkueessa oikealla laidalla. Leikkaa sisään ja haastaa puolustajia. Vaarallinen erikoistilanteissa. Oli talvella sivussa yli kaksi kuukautta polvivaivojen vuoksi.
**Albert Adomah**, 26, Middlesbrough, 12, 1
Oikea laituri kiskoi kovat tehot Englannin mestaruussarjassa, sillä maaleja karttui 12 ja syöttöjäkin kuusi. Keskikastin Borossa saldo on kunnioitettava. Haastaa mielellään ja hakee tilaa keskityksille.
**Rabiu Mohammed**, 24, Kuban Krasnodar, 10, -
Puolustava pelaaja keskikentän keskustaan. Kubanissa vaihtomiehen roolissa, mutta vyöllä on alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruus ja yksi ottelu karsintojen avauskokoonpanossa. Ei mikään syöttökone, vaan enemmänkin rikkova pelaaja.
**Afriyie Acquah**, 22, Parma, 3, 1
Pelaaja, josta ennustetaan uutta Essieniä. Lähti lainasopimuksella Hoffenheimista ja vakiinnutti paikkansa Parman keskikentän sydämessä. Energinen ja taitava, pystyy tukemaan hyökkäyksiä nousuillaan. Syöttöprosentti huippuluokkaa vaativalla pelipaikalla.
**Hyökkääjät**
**Asamoah Gyan**, 28, Al-Ain, 75, 37
Tehohyökkääjän karmaiseva ylärima edellisen kisan ratkaisuottelusta Uruguayta vastaan on vielä tuoreena mielessä. Alati vaarallinen ja hyvin linjassa liikkuva hyökkääjä haistaa maalipaikat. Kolmen kauden aikana Al Ainin paidassa syntynyt 82 maalia!
**Christian Atsu**, 22, Vitesse Arnhem, 16, 3
Nuorukainen voi pelata hyökkäyksessä kumpaakin laitaa, mutta leikkaa mielellään vasenjalkaisena oikealta keskelle ja hakee vedolle. Kikkapussissa riittää ammennettavaa ja pystyy myös tarjoilemaan erikoistilanteita.
**Jordan Ayew**, 22, Marseille, 10, 2
Andren veli on vahva pääpelaaja, joka kävi lainalla Sochaux'n riveissä. Yltyi keväällä jonkinmoiseen maalivireeseen ja lopulta 16 pelissä syntyi viisi maalia. Nuori mies ottaa turhan paljon kortteja.
**Majeed Waris**, 22, Valenciennes, 10, 3
Kärki takoi Ranskassa kunnioitettavat yhdeksän maalia ja syötti kolme 16 ottelussa. Muistetaan Häckenin maalitykkinä parin vuoden takaa. Hyvä viimeistelijä ja vaihtoehto, jos hyökkäykseen tarvitaan lisää voimaa.
Tyysterniemessä vaarallisia myrskypuita
Lappeenrannan pohjoisessa kaupunginosassa kaatui tiistai-illan ukkosmyrskyssä satakunta puuta. Kaupunki varoittaa ihmisiä menemästä rantapolulle, jonka päällä puita on kaatuneina ja konkelossa.
Ukkosmyrsky kaatoi eilen illalla satakunta puuta Lappeenrannan Tyysterniemen rannassa uimarannan ja Tyysterniemen kärjen välillä. Puita on kaatuneina ja kallellaan ulkoilupolun päällä, jolla kulkeminen ei ole nyt turvallista. Kaupunki on hankkimassa paraikaa koneurakoitsijaa raivaustöihin.
Puita lakosi eilen ennen kello kahdeksaa koko metsäalueelta pientaloihin saakka. Joitakin puita kaatui myös talojen pihoille, mutta isompia vahinkoja ei sattunut, kertoo työnjohtaja Tarmo Hellström Lappeenrannan teknisestä toimesta.    
Mitä mieltä olet Seinabo Seyn kappaleesta Hard Time?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Seinabo Sey: _Hard Time_
**Mitä?** Tänään Rytmibarometri-viikkoon saadaan mukaan vähän ulkomaalaistakin musiikkia, luvassa on nimittäin ruotsalaista soul-musiikkia. 23-vuotias **Seinabo Sey** on kotoisin Tukholmasta. Tänään **YleX Jälki-istunnon** Rytmibarometrissä kuullaan nuoren laulajattaren toinen sinkku nimeltä _Hard Time_. Kappaleen on tuottanut ruotsalainen tuottaja **Magnus Lidehäll**, joka on ennen Seinaboon tutustumista tuottanut musiikkia mm. **Kylie Minoguelle, Britney Spearsille, Petterille** ja **Veronica Maggiolle**. Uppoaako hieman tummanpuhuva ruotsalainen soul-musiikki sinuun? Peukuttamalla voit vaikuttaa siihen mille sijalle Seinabo sijoittuu tämän viikon Rytmibarometri-taistossa.
**Hä?** Seinabon lempiravintola Tukholmassa on baari nimeltä **Tjoget**. Hän tykkää paikasta, koska sieltä saa hyviä drinkkejä ja paikan baarimikot ovat söpöjä.
F-Secure parantamaan Facebookin käyttäjien turvallisuutta
Haittaohjelmilla on muun muassa yritetty varastaa Facebookin käyttäjien tietoja. Yhteisöpalvelu Facebook ja suomalaisfirma F-Secure ovat nyt sopineet haittaohjelmatorjunnasta.
Haittaohjelmat voivat esimerkiksi varastaa sosiaalisen median käyttäjän tietoja tai murtautua vaikka yrityksen tietoverkkoon. Tiedossa on myös tapauksia, joissa haittaohjelma on lähettänyt esimerkiksi roskapostia käyttäjän Facebook-kavereille. Facebookin ja suomalaisen tietoturvayritys F-Securen uusi palvelu puuttuu asiaan, kun Facebook huomaa käyttäjän tilillä tapahtuvan jotain epäilyttävää. 
– Estämme verkkorikollisia käyttämästä Facebookin käyttäjiä omiin tarkoitusperiinsä, kuvailee F-Securen tuotepäällikkö Arto Saari.
Käytännössä torjuntaohjelma toimii siten, että kun jotakin epäilyttävää huomataan, Facebook ohjaa käyttäjän aloittamaan haittaohjelmapuhdistuksen. Sitä kannattaa F-Securen mukaan käyttää, vaikka laitteessa olisikin virustorjuntaohjelma, sillä tarkistusohjelma on tehty juuri havaitun tyyppisille haittaohjelmille. Tarkistusohjelma poistaa itsensä ajon jälkeen.
Professori: Suomen kieli ei ole vaikea oppia
Suomen kielen vaikeus on myytti, jota suomalaiset haluavat pitää yllä. Tätä mieltä on vieraskielisille suomea opettanut ja kielen oppimista tutkinut professori Maisa Martin.
Suomi ei ole sen vaikeampi kieli kuin muutkaan, vaikka suomalaiset usein niin uskovat.
– Suomalaiset mielellään ajattelevat, että meillä on erityisen vaikea kieli, meidän täytyy olla jotenkin fiksumpia kuin muiden. Tieteellistä pohjaa ajatukselle ei ole, toteaa suomen kielen professori Maisa Martin.
Martin on opettanut lähes 40 vuotta suomea toisena ja vieraana kielenä ja perehtynyt kielen oppimiseen. Hän siis tietää käytännössä, mikä suomen kielen oppimisessa on vaikeaa ja mikä ei. Myös kuvitelmalle suomen vaikeudesta löytyy selitys.
– Useimmat, jotka suomea opettelevat, puhuvat äidinkielenään kieltä, joka on hyvin erilaista kuin suomi. Kielten välinen etäisyys tekee suomen vaikeaksi. Eihän suomi ole virolaisille vaikea kieli, Martin toteaa.
Suomessa alku aina hankala
Eri kielissä eri asiat ovat vaikeita. Suomessa näitä vaikeuksia kasautuu paljon kielen opiskelun alkuvaiheeseen. Vieraskielisille vaikeuksia tuottavat lukuisat taivustusmuodot ja sijapäätteet.
Minulla on amerikkalainen kollega, joka osaa loistavasti suomea. Hän on paljon hauskempi englanniksi.
– Ei niinkään se, että sijapäätteitä on paljon vaan se, että sanojen muodot vaihtelee. Meillä on käsi, mutta kädessä eikä käsissä, Maisa Martin havainnollistaa.
Toisaalta suomessa ei tarvitse opetella, mitä sukua sanat ovat. Yhden asian oppiminen on kuitenkin vaikeaa kaikissa kielissä.
– Minulla on amerikkalainen kollega, joka osaa loistavasti suomea, tarkastaa suomenkielisiä väitöskirjoja, pitää suomeksi luentoja. Hän on paljon hauskempi englanniksi eli huumorin tuottaminen onnistuu usein paremmin äidinkielellä, Martin kertoo.
Jos vieraskielisessä yhteisössä elää ja asuu riittävän kauan, vahvin kieli voi vaihtua. Silloin taittuvat kaskutkin.
Suomalaiset huonoja opettajia
Suomalaiset ovat usein huonoja kielen opettajia. Maahanmuuttajille ei mielellään puhuta suomea, elleivät he osaa kieltä kunnolla.
Jos suomalainen osaa vähänkin englantia, niin sitten käytetään englantia. Jos englanti ei kelpaa, ei puhuta mitään.
– Jos suomalainen osaa vähänkin englantia, niin sitten käytetään englantia. Jos englanti ei kelpaa, ei puhuta mitään, Maisa Martin lataa.
Kielen käyttäminen on kuitenkin tärkein edellytys kielen oppimiselle.
– Kieltä ei opita sääntöjen, sanakirjojen ja kieliopin avulla. Nykyisen näkemyksen mukaan kieltä opitaan könttinä. Opitaan kokonaisia sanontoja, sanoja ja ilmauksia eri tilanteisiin. Vähitellen niistä alkaa muokkautua systeemi, jota voidaan kuvata säännöillä. Säännöt ovat lopputulos, ei se, mistä oppiminen alkaa, Martin summaa.
Järjestystä kaaokseen
Suomen kielen opetus vieraana ja toisena kielenä on kehittynyt paljon. Kun Maisa Martin vuonna 1973 aloitti opettajana Keski-Suomen ainoalla vieraskielisille tarkoitetulla suomen kielen kurssilla, koko alaa ei ollut olemassa.
Professori Heikki Leskinen sanoi, että mene opettamaan, kun osaat englantia, mikä ei ole kovin hyvä peruste nykyaikana.
– Silloinen professori Heikki Leskinen sanoi, että mene opettamaan, kun osaat englantia, mikä ei ole kovin hyvä peruste nykyaikana, mutta silloin se riitti, Maisa Martin muistelee.
Toisen kielen opettaminen poikkeaa vieraan kielen opettamisesta. Toisen kielen oppiminen tarkoittaa, että kieltä opiskellaan siinä ympäristössä, missä kieltä puhutaan. Vierasta kieltä opiskellaan koulussa tai kansanopistossa.
– Toisen kielen opettajan ei tarvitse tuoda materiaalia, koska se on ympärillä. Sen sijaan opettajan on autettava panemaan sitä silmistä ja korvista tunkevaa kaaosta järjestykseen. Ja opettaa keinoja, miten tietoa kerätään ja miten uutta kieltä voi oppia, Martin kertoo.
Elina Ravantti valittiin Ylen ulkomaantoimituksen päälliköksi
Ravantilla on laaja kokemus Ylen uutistoiminnassa. Hän on työskennellyt myös yhtiön yhteiskuntasuhdepäällikkönä.
Ylen ulkomaantoimituksen päälliköksi on nimitetty yhteiskuntatieteiden maisteri Elina Ravantti. Hän aloittaa tehtävässään elokuun alussa.
Elina Ravantti ottaa vastuun Ylen ulkomaanuutisoinnin johtamisesta tilanteessa, jolloin ulkomaantoimitusta ja kirjeenvaihtajaverkkoa uudistetaan. Ulkomaantoimitus on jatkossa uutis- ja ajankohtaistoiminnan yhteinen toimitus, joka vastaa eri uutismuodoista kaikissa välineissä.
Tällä hetkellä Elina Ravantti työskentelee Ylen EU-kirjeenvaihtaja Brysselissä. Hänellä on pitkä ja monipuolinen kokemus Ylen uutistoiminnassa, Ravantti on toiminut muun muassa ulkomaantoimittajana ja Berliinin kirjeenvaihtajana.
Vuosina 2011–2012 hän työskenteli Yleisradion yhteiskuntasuhdepäällikkönä.
Nykyinen Ylen ulkomaantoiminnan päällikkö Reijo Lindroos siirtyy uuteen perustettavaan asiantuntija-kirjeenvaihtajan tehtävään.
Hallituksen ILO-paperi: Ratifiointi toteutuu, mutta mitään ei tarvitse sen vuoksi muuttaa
Hallituksen tiistaina julkaistussa ILO-luonnoksessa ei luvata saamelaistoimijoille lisää resursseja, vaikka alkuperäiskansojen oikeuksia koskeva YK:n yleissopimus sovitettaisiin Suomen lainsäädäntöön. Saamelaiset EU-vaaliehdokkaat eivät näe, että saamelaiset voisivat hyväksyä ehdotuksen.
ILO 169 -alkuperäiskansasopimuksen sovittamisesta Suomen lainsäädäntöön on keskusteltu jo melkein 25 vuotta, sopimuksen asettamisesta lähtien.
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet julkaisi keväällä tietokirjasen ILO-sopimuksesta ja sanoi että olisi toivottavaa, että Suomi mahdollisimman pian hyväksyisi sopimuksen, jonka laatimisessa se on ollut mukana ja joka on saamelaisille tärkeä.
– Saamelaisten oikeuksien kokonaisvaltainen suojelu Suomen alkuperäiskansana ei ole täysin toteutunut. ILO 169 -sopimuksen ratifiointi voisi edistää kokonaisvaltaista suojelua ja turvata saamelaisten säilymisen kansana, Biaudet lausui keväällä.
Ehdotus ei lupaa suuria muutoksia
Ratifiointi on myös Kataisen hallituksen ohjelmassa.
Maanantaina julkaistu ratifiointiehdotus ei kuitenkaan lupaa suuria muutoksia. Sen mukaan Suomi täyttää jo suurimman osan ILO 169 -sopimuksen ratifioinnin ehdoista.
Suurimmat näkemyserot ovat koskeneet maaoikeuksia ja saamelaisten itsehallintoa.
Hallituksen maanantaisen esityksen mukaan on tarpeeksi, että tärkeimmissä laissa, kuten kaivos- ja vesilaissa, on kielto heikentää saamelaiskulttuuria saamelaisalueella. Samanlaista saamelaiskulttuurin heikennyskieltoa kaavaillaan myös valmisteilla olevaan metsähallituslakiin.
Esitys painottaa saamelaisten tasa-arvoisuutta verrattuna muihin kansalaisiin
Saamelaisten itsehallinnon näkökulmasta hallituksen esitys vetoaa meneillään olevaan saamelaiskäräjälain uudistustyöhön. Siinä on ehdotettu saamelaisille vahvempaa neuvotteluoikeutta saamelaisia koskevissa asioissa. Samanlainen konsultointisysteemi on jo käytössä Norjassa.
Norjan-mallin maankäyttöhallintoa, jossa saamelaiset ja paikalliset linjaavat Ruijan maankäyttöä, ei Suomen saamelaisalueelle kuitenkaan ole tulossa. 
Hallituksen ehdotuksessa painotetaan kautta linjan, että saamelaiset ovat tasa-arvoisia muihin Suomen kansalaisiin nähden ja että heillä on hyvät mahdollisuudet vaikuttaa omiin asioihinsa demokraattisen päätöksenteon kautta.
– Yleissopimuksen keskeisenä tavoitteena on varmistaa, että alkuperäis- ja heimokansat voivat nauttia ihmisoikeuksia ja perusvapauksia ilman esteitä ja syrjintää sekä osallistu sellaisten asioiden valmisteluun, jotka voivat vaikuttaa välittömästi niihin. 
Esityksessä muistutetaan, että jos saamelainen näkee omia oikeuksiaan rikotun, hän voi viedä asian tuomioistuimiin, kuten muutkin Suomen kansalaiset.
EU-vaaliehdokkailta selvä tuomio
Saamelaiset EU-vaaliehdokkaat Pekka Aikio (vihr.) ja Klemetti Näkkäläjärvi (rkp) tyrmäsivät hallituksen ehdotuksen tuoreeltaan tiistai-iltana.
Näkkäläjärvi huomauttaa, että luonnoksesta puuttuvat saamelaiskäräjien siihen tekemät ehdotukset. Hän sanoo kuitenkin, että saamelaiskäräjien lopullisen ILO-kannan ratkaisee saamelaiskäräjien täysistunto.
– On kuitenkin selvää, että että esitys on melko vaillinainen siinä mielessä, että sen mukaan Suomen ei tarvitse tehdä mitään lakien muuttamiseksi eikä rahoitusta tarvitse lisätä, Näkkäläjärvi arvioi.
Aikio ei säästele sanojaan nähtyään luonnoksen.
– Suomi ei aio ottaa huomioon saamelaisten näkemyksiä eikä suojella saamelaisten oikeuksia. Hallitus haluaa ulottaa saamelaisten oikeudet koskemaan myös pohjoissuomalaisia. Siitä seuraa saamelaisten ruma ja nopea assimilaatio eikä se ole ILO-sopimuksen tavoitteena. ILO-sopimuksen pitäisi päinvastoin mahdollistaa sen, että alkuperäiskansat voivat jatkaa elämäänsä oman kulttuurinsa pohjalta.
Aikiolla on selvät ohjeet saamelaiskäräjien täysistunnolle.
– Saamelaiset ja saamelaiskäräjät eivät voi hyväksyä tätä ehdotusta.
Myös romanit ILO-sopimuksen alaisuuteen?
Hallituksen ehdotus sisältää muutamia yksittäisiä, uusia kuriositeetteja.
Hallitus linjaa, että myös romanit voisivat halutessaan päästä ILO 169 -sopimuksen piiriin.
– Yleissopimusta voidaan soveltaa Suomen romaniväestöön jos se täyttää yleissopimuksen 1 artiklan 1 kohdan a alakohdan objektiiviset kriteerit ja jos Suomen romaniväestö määrittää itsensä yleissopimuksessa tarkoitetuksi heimokansaksi.
ILO-sopimus puhuu alkuperäiskansan instituutioista, joiden suojelemisesti on tarvittaessa ryhdyttävä toimenpiteisiin.
– Artiklan 1 kohdan mukaan alkuperäis- ja heimokansojen jäsenten, instituutioiden, omaisuuden, työn, kulttuurin ja ympäristön suojelemiseksi on tarvittaessa ryhdyttävä erityistoimenpiteisiin, hallituksen esitys referoi ILO-sopimusta.
Hallitus linjaakin tällaisia erityissuojelua vaativia tahoja ja nostaa esille muun muassa saamelaisten vaaleilla valitut edustuselimet ja yhden rekisteröidyn yhdistyksen.
– Yleissopimuksen 4 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuja instituutioita on Suomessa esimerkiksi saamelaiskäräjät, kolttien kyläkokous ja kolttaneuvosto, Inarinsaamelaiset ry ja siitajärjestelmä.
Haminassa ryöppysi pingispallon kokoisia rakeita 
Raju ukkosmyrsky iski tiistai-iltana Haminaan. Myrskyssä satoi pingispallon kokoisia rakeita ja tuuli teki tuhojaan. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Ukkosmyrskyn tuhoja on korjattu keskiviikkona Haminassa. Tiistai-iltana nopeasti yltyneessä myrskyssä tuuli rajusti, ukkosti ja satoi pingispallon kokoisia rakeita. Rakeet muun muassa puhkoivat aurinkokatoksia ja lommottivat autoja. Myrsky oli ohi nopeasti: sen rajuin vaihe kesti vain minuutteja.
Myrskytuuli kaatoi parikymmentä puuta ja katkaisi sähköjä. Torilla tuuli lennätti katoksia useita kymmeniä metrejä. Ne törmäsivät torin laidalle pysäköityihin autoihin aiheuttaen vahinkoja.
Raatihuoneen edestä tuuli kaatoi suuri kuusi ja lipputankoja.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin.
RSOn solisteina Christianne Stotijn ja Simon O’Neill
Hannu Linnun johtaman Radion sinfoniaorkesterin solisteina esiintyvät 21.5. ja 22.5. mezzosopraano Christianne Stotijn ja tenori Simon O’Neill. He esittävät Gustav Mahlerin teoksen Das Lied von der Erde.

RSOn solisteina Christianne Stotijn ja Simon O’Neill - Haastattelun suomennos
**RSO:lla on kauden kaksi viimeistä konserttia nyt käsillä, ja sen kunniaksi minulla on tänään vieraanani kaksi upeaa vierasta. Christianne ja Simon, tervetuloa! Olemme todella otettuja saadessamme teidät solisteiksemme. Mahlerin Das Lied von der Erde ei totisesti ole mikään pieni tuutulaulu, olenko oikeassa? Millainen teos se oikeastaan on?**
**Simon O’Neill (SO):** Iso sellainen!
**Christianne Stotijn (CS):** Se kyllä loppuu tuutulaulunomaisesti, mutta koostuuhan se vaikka mistä muustakin.
**SO:** Teos on kerrassaan upeaa musiikkia. Siinä yhdistyy Mahlerin kaksi suurinta rakkautta: sinfonia ja lied. Olemme molemmat laulaneet Mahlerin 8. sinfoniaa sekä tottakai myös 2. ja 3. sinfoniaa, joissa on lauluosuuksia. Mutta juuri tämä on mielettömän hieno teos.
**Onko tämä ensimmäinen kertanne Hannu Linnun kanssa?**
**CS & SO:** Kyllä vain.
**CS:** Hän on aivan fantastinen. Minulle on monesti hankalaa olla hidastamatta. Muusikolla on oltava vahva mentaalinen kuva siitä, mihin teoksessa ollaan menossa, ja hankalinta on säilyttää energia loppuun asti. Jollain lailla Hannu osaa todella taitavasti käsitellä Mahlerin jännitteitä. Hän haastaa myös orkesteria pitämään energia yllä ja yhä vain kasvattamaan sitä. Hän on mielestäni kuin elegantti tanssija, eikä hän ikinä menetä otettaan musiikin syvyydestä. Usein, kun kapellimestari päättää kiihdyttää tempoa, musiikista tulee helpompaa. Mutta Hannun tapa johtaa ja kuljettaa tempoa ei tee musiikista ikinä helpompaa! Siinä on tiettyä soljuvuutta. Mielestäni hän osaa myös aistia etukäteen, mitä aion tehdä. Hänellä on aivan mieletön korva. Olen todella, todella hämmästynyt.
**Entäpä Musiikkitalon konserttisali, miltä tuntui laulaa siellä?**
**SO:** Kun kävelimme Musiikkitalolle päin ja näimme tämän upean talon sekä ulkoa- että myöhemmin sisältäpäin, olin todella vaikuttunut. On upeaa, että konserttitalossa on luonnonvaloa. Musiikkimaailmassa olemme nimittäin tottuneet esiintymään tyrmissä, jossain pimeässä maanalaisessa loukussa, jossa ei ole lainkaan luonnonvaloa.  Oli siis upeaa harjoitella niin kauniissa salissa. Myös salin soundi oli todella kaunis ja puhdas…
**CS:** Puhdas on hyvin kuvaava sana; salissa kuulee todella paljon yksityiskohtia.
**SO:** Puhdas siis hyvällä tavalla! Tässä teoksessa erityisesti vasket ovat hyvin raskaat alussa, joten yleisö kokee toivottavasti sulkeutuvansa äänimaailman ja musiikin eri sävyjen sisälle. Myös silloin, kun musiikki soi hyvin hiljaa, sen kuulee… hmm…
**CS:** Melkeinpä säkenöivän, sanoisin.
**SO:** Säkenöinti, juuri sitä sanaa hain! Totisesti, se on upeaa.
**CS:** Myös solistille teos säkenöi. Itse löysin uuden Mahlerin tänään! Sain niin paljon uusia tulkintatapoja ja värejä palettiini, olen todella onnellinen siitä. 
**SO:** Kamarimusiikkia 108 soittajan voimin, siltä se tuntuu.
**Halusinkin sanoa, että vaikka kyseessä on iso orkesteri, on musiikki täynnä kamarimusiikin elementtejä. **
**CS:** Sen kyllä tuntee, että tämä orkesteri on tottunut soittamaan kamarimusiikkia sekä myös paljon modernia nykymusiikkia. Kyseessä on todella hieno orkesteri.
**SO**: Kyllä, ehdottomasti.
**Kiitoksia. Taustoistanne hieman: sinä Christianne olet diplomiviulisti, minkä jälkeen siirryit laulun maailmaan. **
**CS:** Itse asiassa opiskelin molempia samanaikaisesti, mutta tunsin aina, että laulu oli rakkaampaa, sillä siinä yhdistyi musiikki ja runous. Rakastan kirjoittamista, ja kaikki lied-laulut, joita laulan todella paljon, ovat vahvasti kytköksissä runouteen. Tämä on minulle siis todella ihana ja miellyttävä tapa tehdä musiikkia.
**Mahlerissa onkin todella hankalia viuluosuuksia, joita pääset kuuntelemaan hyvinkin läheltä.**
**CS:** Itsehän en pystyisi niitä soittamaan, joten en siis myöskään arvostele muita soittajia.
Meillä on melko valtava ohjelmisto esitettävänä. Herra tai “Sir” Harrisonin [Birtwistle] Earth Dances ja sitten tämä Mahler.
**CS:** Mutta hieno yhdistelmä!
**SO:** Todella siisti. En ole itse asiassa ikinä kuullut tätä Birtwistleä, joten odotan sitä innolla.
**CS:** Minäkin.
**
Ja sinä, Simon, tulet suoraan Uudesta-Seelannista Lontoon kautta.**
**SO:** Kyllä vain, Singaporen ja Lontoon kautta. Uusi-Seelanti ja Suomi ovat käsittääkseni tällä hetkellä musiikillisesti melko läheisissä väleissä, erityisesti klassisen musiikin suhteen. Meillä on upeita suomalaisia muusikoita Uudessa-Seelannissa, ja jopa Uuden-Seelannin sinfoniaorkesterin taiteellinen johtaja on suomalainen Pietari Inkinen. Hän on myös läheinen ystäväni. Olemme siis todella onnekkaita, että olemme saaneet niin monia suomalaisia muusikoita osaksemme! He ovat paitsi löytäneet maastamme kodin myös tuoneet suomalaista kulttuuria mukanaan, mikä on hienoa. Joitain yhtäläisyyksiä olen havainnut välillämme, vaikka maamme asettuvatkin täysin eri puolille maapalloa. 
**CS:** Täällä tuoksuu niin valtavan hyvälle. Koen, että täällä on kaikki puhtaampaa ja aukinaisempaa. 
**SO:** Kaikki on juuri puhkeamaisillaan, nythän on myöhäinen kevät taikka alkukesä täällä Helsingissä. Kävellessäni Musikkitalolle päin puiden katveessa mieleeni tuli viidennen kierroksen laulu, jossa laulan kevään saapumisesta. Katsoin ympärilleni, kuulin linnunlaulun ja ajattelin, että juuri tästä laulan huomenna! Muut kaksi lauluani käsittelevät juomista, joten uskon selviäväni myös niistä.
**Sinun pitäisi siis maistaa suomalaista olutta!**
**CS:** Kyllä, oluelle siitä!
**Joten mitä teillä on tiedossa seuraavaksi, minne Helsingin jälkeen?**
**CS:** Toivomme pääsevämme laulamaan liedin myös Uudessa-Seelannissa yhdessä.
**SO:** Se olisi mahtavaa, mutta sitä pitää vielä suunnitella. Meillä on sama ihana manageri, joka pitää pistää asialle!
**Mekin pistämme hänelle soittoa, että tuo teidät vielä tänne takaisin. Christianne ja Simon, kiitän teitä haastattelusta. Toi toi toi molempiin konsertteihin!**
**SO:** Sitä samaa, kiitos itsellesi!
**CS:** Kiitos. (Simonille) Hyvää työtä, kaveri!
**SO:** Hyvää työtä, sinä! 
**CS:** Olet niin hyvä!
**SO:** Itsehän olet!
Haastattelu __Taru Kircher__ - Video __Sandra Saulo__ - Suomennos __Elissa Shaw__
Perhossa edessä suurin myrskytuhosavotta
Alkuviikolla riehunut myrsky kaatoi ja katkoi eniten metsää Keski-Pohjanmaalla Perhossa. Metsäkeskus arvioi, että omistajat joutuvat nyt raivaamaan nopeasti jopa kymmeniä hehtaareja.
Puita on kaatunut tai katkennut tuhansia kuutioita. Tukkipuita uhkaa sinistyminen, jos niitä ei saada korjattua pois nopeasti. Myrskypuiden korjuu on vaarallista ja Metsäkeskus suosittaa työhön ensisijaisesti hakkuukonetta ja ammattiapua yrityksistä tai  metsäyhdistyksistä.
Etelä-Pohjanmaalla laajimmat tuhot ovat Soinissa, jossa puuta on kaatunut tai katkennut jopa 10 000 kuutiota.
Soneran vähennykset iskevät Lahteen – vajaa 20 menettää työnsä
Näillä näkymin Lahteen ei ole avautumassa kuin jokunen yksittäinen uusi paikka. Kaiken kaikkiaan Sonera irtisanoo 64.
Soneran asiakaspalvelusta, toimituksista, laskutuksesta ja myynnistä vastaavan asiakaskanavat-yksikön uudelleenjärjestelyt johtavat 114 tehtävän päättymiseen ja 50 uuden tehtävän aukeamiseen, mikä tarkoittaa, että 64 tehtävää lopetetaan.
Lahdessa työt menevät alta noin pariltakymmeneltä. He voivat hakea avautuvia tehtäviä, mutta näillä näkymin Lahteen ei ole luvassa kuin jokunen yksittäinen uusi tehtävä.
Sonera käynnisti yt-neuvottelut huhtikuun alussa. Osassa irtisanomisia käytetään hyväksi eläkejärjestelyitä tai irtisanottavien sijoittamista yhtiön muihin yksiköihin. Alkuperäinen arvio irtisanottavien määrästä oli 80 tehtävää.
Egyptin media väittää katutaiteilijoita terroristeiksi – suomalainen Sampsa listalla
Egyptin valtion media syyttää kenraali al-Sisiä vastaan kampanjoivia kansainvälisiä taiteilija-aktivisteja Muslimiveljeskunnan ja terroristien kätyreiksi. Yksi terroristiksi nimetyistä on suomalainen Sampsa.
Kansainväliset katutaiteilijat kampanjoivat Egyptin armeijan entistä komentajaa ja nykyistä presidenttiehdokasta, kenraali Abdel Fattah al-Sisiä vastaan taiteen keinoin.
Katutaiteilijat vaativat al-Sisiä vastuuseen viime elokuussa Kairossa tapahtuneesta Rabaa al-Adawiyan aukion verilöylystä. Yksi kampanjan käynnistäjistä on suomalainen katutaiteilijoiden yhteenliittymä, joka käyttää nimeä Sampsa.
Suomessa Sampsa on aiemmin kampanjoinut tekijänoikeuslakia eli "Lex Karpelaa" vastaan. Ryhmä oli mukana aloittamassa Järkeä tekijänoikeuslakiin -kansalaisaloitetta.
Egyptin valtion media rinnastaa taiteen terrorismiin
Useat kansainväliset mediat ovat uutisoineet katutaiteilijoiden #sisiwarcrimes -kampanjasta. Vastavetona Egyptin valtion tv-kanava ja vaikutusvaltainen Al-Gomhuria -sanomalehti syyttivät taiteilija-aktivisteja Muslimiveljeskunnan ja terroristien kätyreiksi.
Listalle päätyivät egyptiläinen Ganzeer, saksalainen Captain Borderline Crew, yhdysvaltalainen Molly Crabapple ja suomalainen Sampsa.
Syytös on vakava, sillä useat maat pitävät Muslimiveljeskuntaa terroristijärjestönä. Egypti on langettanut sadoille veljeskunnan jäsenille kuolemantuomioita näytösoikeudenkäynneissä.
Yle Uutiset tavoitti salaperäisen Sampsan Pariisista. Sampsan mukaan katutaiteilijoiden yhdistäminen Muslimiveljeskuntaan on shokeeraavaa ja vaarallista.
– Katutaiteilijoiden syyttäminen terroristeiksi tekee terroristin määritelmän merkityksettömäksi. Katutaiteilijat ovat vain toistaneet tiedotusvälineiden ja YouTube-videoiden tarjoamia tietoja Egyptin armeijan tekemistä veritöistä, Sampsa sanoo.
Kampanjassa mukana oleva norjalainen katutaiteilija Dot Dot Dot kommentoi sähköpostitse, että katutaiteilijoiden nimeäminen terroristeiksi kuvaa tilanteen naurettavuutta.
– Syytökset ovat mielestäni kuin kunniamerkki. Ne lisäävät syytösten kohteet Mandelan ja Gandhin kaltaisten toisinajattelijoiden pitkälle listalle, Dot Dot Dot kirjoittaa.
Taiteilijat haluavat al-Sisin oikeuteen sotarikoksista
Kansainvälisten katutaiteilijoiden #sisiwarcrimes -kampanjan tavoitteena on passittaa Egyptin asevoimien entinen komentaja Abdel Fattah al-Sisi kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen sotarikoksista.
Tehtävä ei ole helppo, sillä al-Sisin odotetaan nousevan Egyptin seuraavaksi presidentiksi toukokuun lopussa järjestettävissä vaaleissa.
Taiteilijat toteuttavat kampaanjaansa maalaamalla al-Sisiä ja Egyptin asevoimia arvostelevia teoksia eri suurkaupunkeihin. Taiteilijat ovat maalanneet teoksiaan muun muassa New Yorkiin, Pariisiin ja Kairoon.
Katutaiteilijoiden mukaan al-Sisi on vastuussa Egyptin syrjäytetyn presidentin Mohamed Mursin kannattajiin viime elokuussa kohdistuneesta Rabaan verilöylystä. Armeijan hyökkäyksessä kairolaiseen protestileiriin kuoli satoja ihmisiä, muistuttaa Sampsa.
Sampsan mukaan katutaitelijat haluavat kiinnittää huomiota Rabaan verilöylyyn, katutaiteilijayhteisön tilanteeseen ja al-Sisin vastustajien kokemaan sortoon Egyptissä.
Ganzeer pelkää henkensä puolesta
Egyptin median terroristisyytösten takia suurimmassa vaarassa on egyptiläinen Ganzeer. Hän on joutunut piiloutumaan, koska häntä uhkaa pitkä vankeusrangaistus tai pahimmassa tapauksessa al-Sisin kannattajat voivat murhata hänet.
Ganzeer eli oikealta nimeltään Mohamed Fahmy on tuttu mies myös Suomessa. Hän on ollut kaksi kertaa Helsingissä tekemässä taidetta. Viime kesänä hän asui Suomenlinnan taiteilijaresidenssissä Helsinki International Artist Programmen vieraana.
Ganzeerin piti osallistua jälleen elokuussa Checkpoint Helsingin To the Square Two taideprojektiin, kertoo Perpetuum Mobilen kuraattori Marita Muukkonen.
– Hän on meidän graafinen suunnittelija, oli myöskin projektin ensimmäiselle osalle Back to the Square Onelle. Tällä hetkellä hän ei voi tehdä graafista ilmettä, hän ei pysty työskentelemään. Hän ei tule Suomeen projektiin, Muukkonen toteaa.
Kalevan päätoimittaja Markku Mantila: "Aika ajoi lehtemme tabloidiin"
Voimakkaasti tabloid-uudistusta vastustanut Mantila hyväksyi "käyttöliittymämuutoksen" yleisen mielipiteen saattelemana. Vaikka Mantila nyt hyväksyy muutoksen, ei ole vieläkään vakuuttunut tabloidin ylivertaisuudesta.
Oululainen sanomalehti Kaleva on pohtinut tabloid-kokoon vaihtamista useamman vuoden ajan. Lehden koon muutos ei ollut päätoimittaja Markku Mantilalle kuitenkaan helppo. Hän suhtautuu edelleen tabloid-intoiluun skeptisesti.
– Olen kauhean pragmaattinen. Heti kun joku minulle näyttää sellaisen lehden, joka muuttumalla tabloidiksi saa levikin kasvuun ja mainostulot nousuun, niin liputan tabloidin puolesta, päätoimittaja Mantila kertoo.
– Toinen juttu on se, sekoittavatko lukija ilmaisjakelulehdet, iltapäivälehdet ja päivälehdet, kun kaikki ovat samankokoisia, Mantila jatkaa.
Mantilalle päällimmäinen syy Kalevan koon muuttamisen hyväksymiselle on ollut tabloid-myönteisyyden lisääntyminen.
– Yleinen asenne on muuttunut tabloidin kannalle. Se ratkaisi asian puolestani. Lisäksi yhteistyökuviot muiden kanssa helpottuvat yhteisen formaatin myötä. Aineistot siirtyvät lehtitalojen välillä helpommin, Mantila perustelee.
Kaleva vaihtaa tabloidiin helmikuussa 2015.
Maa järisi Taiwanissa, koululaisia loukkaantui
Kahden mannerlaajan rajalla sijaitseva maa on altis järistyksille. Tällä kertaa ilmeisesti säästyttiin kuolonuhreilta.
Taiwania on täristänyt suhteellisen voimakas maanjäristys. Tainanissa Etelä-Taiwanilla loukkaantui lievästi kolme koululaista, kun järistys pudotti osan luokkahuoneen seinäpinnotteesta heidän päälleen.
Taiwanin seismologien mukaan järistyskeskus oli lähellä Hualienin kaupunkia 18 kilometrin syvyydessä. Voimaksi kerrottiin 5,9 Richeterin asteikolla, jota Taiwanissa käytetään järistysten mittarina. Yhdysvaltain seismologinen keskus arvioi järistyksen voiman 5,6 magnitudiksi ja järistyskeskuksen syvyyden 11 kilometriksi.
Taiwanissa on satanut rankasti useita päiviä. Yhdessä maanjäristyksen kanssa se aiheutti maanvyörymiä, jotka katkaisivat vuoristoteitä. Tärinä tuntui myös pääkaupungissa Taipeissa.
Taiwan sijaitsee kahden mannerlaatan saumalla, joten maanjäristykset ovat tavallisia. Viime kesäkuussa 6,3 magnitudin järistys tappoi neljä ihmistä ja aiheutti laajoja maanvyörymiä. 15 vuotta sitten Taiwanissa sattui suurmaanjäristys, jossa kuoli noin 2 400 ihmistä ja vaurioitui 50 000 rakennusta.
Päiväkodin ohje: Laita lapsille aurinkorasvaa jo kotona
Lapset viettävät hoitopäivän aikana runsaasti aikaa ulkona. Aurinkoisina päivinä lasten iho on syytä suojata huolellisesti. Monissa päiväkodeissa ohjeistetaan, että aurinkorasva kannattaa laittaa lapsille jo valmiiksi kotona. Näin kenenkään iho ei jää kiireessä suojaamatta.
Lasten ihon suojaamiseen kiinnitetään päiväkodeissa erityistä huomiota kevään ja kesän ensimmäisinä aurinkoisina päivinä. Iho on yleensä talven jälkeen tottumaton auringonvalolle ja palaa herkästi. Porilaisen päiväkoti Viikarin johtaja Minna Kähkönen-Nurmi toivoo, että vanhemmat kiinnittäisivät riittävästi huomiota asiaan.
– Toivomme vanhempien yhteistyötä tässä asiassa. Olisi hyvä, jos aurinkorasvaa laitettaisiin jo kotona. Tai ainakin kerrottaisiin, että kassissa on rasvaa. Kyllä me kiireessäkin yritämme muistaa rasvata kaikki lapset, Kähkönen-Nurmi toteaa.
Aurinkorasvan voi korvata myös vaatetuksella
Joukossa on kuitenkin aina niitä, jotka eivät halua käyttää aurinkorasvaa. Silloin muu suojautuminen on tärkeää.
– Ohuet pitkähihaiset paidat ovat hyviä, samoin pitkät housut. Jalkapöydät ja korvat pitää aina muistaa suojata. Ja päähine on ihan ehdoton kaikille, kertoo Kähkönen-Nurmi.
"Pitkiä hihoja ei tarvitse pelätä helteellä"
Liiallinen kuumuus voi johtaa lämpöhalvaukseen, mutta pitkien hihojen ja housujen käyttämistä ei silti kannata pelätä helteelläkään, kertoo Porin perusturvakeskuksen johtaja Esko Karra.
– Kyllähän kuumuus voi yltyä liian kovaksi, jos lapset viettävät pitkiä aikoja paahteessa. Mutta päivähoidon henkilökunta osaa varmasti olla varovainen tällaisissa tilanteissa. Kevyt, peittävä vaatetus on mielestäni suositeltavaa. Ja kun juotavaa on riittävästi tarjolla, niin nestehukkaa ei kovin herkästi pääse syntymään, Karra toteaa.
Metallin Aalto: Keskitetty tulosopimus ei jatku, ellei eläkeleikkauksia peruta
Metallityöväen liiton puheenjohtaja Riku Aalto vaatii hallitusta perumaan kehysriihesssä sopimansa eläkkeindeksien jäädytykset ja työttömyysturvan leikkaukset. Muuten voimassa oleva, keskistetty työmarkkinasopimus ei jatku kolmatta vuotta.
Metalliliiton puheenjohtaja arvosteli hallituksen kehyspäätöksiä kovin sanoin. Eläkeindeksiä korotetaan ensi vuonna vain 0.4 prosenttia eli prosenttiyksikön verran normaalia vähemmän.
– Tämähän tarkoittaisi samalla eläkkeiden pysyvää tason alentamista, mikäli indeksikorotuksia ei vastaavasti tehdä normaalia suurempina tulevia vuosina, Aalto sanoi Metalliliiton valtuuston kokouksessa.
Aallon mukaan valtio ei edes voita leikkauksella mitään,  koska eläkkeet jäävät piemmäksi ja tuottavat entistä vähemmän verotuloja.
Yhtä huonosti harkittuna Aalto pitää työttömyysturvan leikkauksia 50 miljoonalla eurolla.
Eläkkeet, työmarkkinasopimus ja hallituksen säästöt  kytköksissä toisiinsa
Metallin Riku Aalto muistuttaa, että parhaillaan neuvotellaan eläkkeistä ja työmarkkinoiden pelissäännöistä. Valmista pitäisi olla syksyllä. 
Ensi keväänä pitäisi sopia, jatkuuko kaksivuotinen keskitetty työmarkkinasopimus kolmannella vuodella.
Aallon mielestä hallitus on sanellut kehysriihessään "korskean ylimielisesti" asioista, joista pitäisi päättää kolmikantaisesti. Päätösten peruminen  edistäisi menossa olevia eläkeneuvotteluja.
– Hallitus joutuu kesällä joka tapauksessa käymään jonkinlaiset minihallitusneuvottelut. Se tekisi viisaasti, jos päättäisi perua eläkkeiden ja työttömyysturvan leikkaukset, Aalto sanoi.
Brad Pitt yllätti musisoimalla Bruno Marsin keikalla – katso video
Supertähdet yllättivät yleisön James Brown -coverin aikana.
Tähtinäyttelijä **Brad Pitt** nousi yllättäen lavalle kesken **Bruno Marsin** keikan New Orleansissa. Pitt oli Marsin keikkakaupungissa hyväntekeväisyystapahtuman merkeissä ja vieraili ystävänsä keikalla täysin yllättäen. Komistus soitti keikalla tamburiinia _Get Up I Feel Like Being a Sex Machine_ -coverissa.
Katso keikkavideo alta.
**Lähteet:** Vanity Fair
Turku selvisi vähällä Soneran yt-neuvotteluista
Sonera vähentää asiakaskanavat-yksiköstä 64 tehtävää. Näistä alle kymmenen on Turussa, mutta Turkuun tulee sama määrä uusia tehtäviä.
Sonera vähentää asiakaspalvelustaan 64 työtehtävää. Turun toiminnoista henkilökuntaa ei kuitenkaan olla vähentämässä, kertoo Soneran viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tatu Tuominen.
Päättyneet yt-neuvottelut johtivat Turussa alle kymmenen työtehtävän lakkauttamiseen, mutta uusia tehtäviä tulee sama määrä.
Sonera pyrki neuvotteluissa tehostamaan asiakaspalveluyksikkönsä toimintaa. Soneran asiakaspalvelusta, 
toimituksista, laskutuksesta ja myynnistä vastaavan asiakaskanavat-yksikön 
uudelleenjärjestelyt johtavat 114 tehtävän päättymiseen ja 50 uuden tehtävän 
aukeamiseen, jolloin muutoksen nettovaikutus on 64 päättyvää tehtävää.
Joka viides on jo äänestänyt
Keminmaalaiset äänestivät ennakkoon kaikkein ahkerimmin Meri-Lapissa. Ennakkoäänestys sujui Lapissa hieman edellisiä europarlamenttivaaleja innokkaammin.
Joka viides lappilainen äänioikeutettu on äänestänyt ennakkoon EU-vaaleissa. Lapissa vaaliuurnilla on käynyt jo 19,5 prosenttia äänioikeutetuista eli yli 28 000 ihmistä.
Meri-Lapissa ahkerimpia ennakkoäänestäjiä olivat keminmaalaiset, joista lähes neljännes on jo äänestänyt. Keminmaassa ennakkoon äänesti 24 prosenttia äänioikeutetuista ja Tervolassa 20,7.
Tornio pitää perää
Kolmanneksi ahkerimpia olivat simolaiset ja ylitorniolaiset, joista 18,8 prosenttia kävi vaaliuurnilla. Kemiläisistä ennakkoon äänesti 17,7 prosenttia äänioikeutetuista.
K aikkein laiskimmin ennakkoäänestämään lähtivät torniolaiset, sillä Tornion äänestysprosentti oli 14,5.
Lappilaisten äänestysaktiivisuus nousi viime EU-vaaleista liki yhdellä prosenttiyksiköllä 18,6:een, mutta äänestyspäiviä oli nyt yksi enemmän. Ennakkoäänestys päättyi tiistaina ja se oli samalla kaikkein vilkkain äänestyspäivä.
EU-vaalien varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Tampereen apulaispormestari pitää A-klinikkasäätiön arvostelua uhkakuvien maalailuna
Tampereen apulaispormestari Mikko Aaltonen (vas.) luottaa, että tuleva uudistus parantaa päihdehuollon palveluja Tampereella. Väkeä vähentävä A-klinikkasäätiö pelkää päinvastaista.
Tampereen apulaispormestari Mikko Aaltonen pitää perusteettomana A-klinikkasäätiön esittämää arvostelua. Aaltosen mielestä säätiön arvio päihdehuollon palvelujen heikentymisestä on tarpeetonta uhkakuvien maalailua.
– Päihdehuollon uudistuksen tavoitteena on taata palvelut kaikille, Aaltonen sanoo.
A-klinikkasäätiö ilmoitti keskiviikkona, että se aloittaa 20 työntekijää koskevat yhteistoimintaneuvottelut Tampereella.
Neuvottelujen syynä on se, että Tampere lopettaa päihdepalvelujen ostamisen A-klinikkasäätiöltä ensi vuoden toukokuusta lähtien. Siitä eteenpäin Tampere tuottaa päihdehuollon palvelut itse.
Palvelut halutaan yhteen paikkaan
Kaupunki suunnittelee päihde- ja mielenterveyspalvelujen yhdistämistä. Aaltosen mukaan asiakkaiden kannalta on ollut hankalaa, että päihdehuollon palvelut ovat olleet ulkopuolisella ja muut palvelut kaupungilla.
– Tulevaisuudessa palvelut saa yhdestä paikasta, Aaltonen sanoo.
Aaltonen lupaa, että kaupungilla on uudistuksessa rahaa palkata päihdehuoltoon uusia työntekijöitä.
– Kaikki raha, mikä A-klinikkasäätiöltä tehdyistä palveluostoista säästetään, käytetään kaupungin omaan päihdehuoltoon, Aaltonen sanoo.
Kolmannelta sektorilta ostetaan tukipalveluja
Aaltosen mukaan kaupunki haluaa tuottaa päihdehuollon itse, koska se on kaupungin ydintoimintaa.
– Tämä on ammattilaisten tekemää lääketieteellistä toimintaa. Kolmannelle sektorille sopivat paremmin tukevat palvelut, Aaltonen sanoo.
Tällaisia palveluita Tampere ostaa myös tulevaisuudessa A-klinikkasäätiöltä.
Lisäksi A-klinikkasäätiö jatkaa muun muassa A-klinikka- ja päiväosastopalvelujen tuottamista Tampereella muiden pirkanmaalaisten kuntien asukkaille.
Lahti ehostaa auto- ja pyöräteitään kesällä
Sekä autoteitä että kevyen liikenteen väyliä päällystetään uudelleen eri puolilla kaupunkia. Töistä aiheutuu ajoittaista haittaa liikenteelle.
Uudelleenpäällystystyöt alkavat Lahdessa kuluvan viikon loppupuolella. Töitä tehdään pitkin kesää.
Katualueiden päällystäminen aloitetaan Jalkarannantieltä, Aukeankadulta ja Vanhanradantieltä. Myöhemmin kesällä uudelleenpäällystetään esimerkiksi Ahtialantietä, Helsingintietä, Kauppakatua ja Hämeenkatua.
Pienempiä päällystyskohteita on ympäri kaupunkia, samoin kuin asvaltoitavia kevyen liikenteen väyliä.
Työt aiheuttavat ajoittain haittaa liikenteelle.
Keskustele: Syökö kuha paremmin lämpimillä keleillä?
Keskiviikkona vietetään valtakunnallista kalastuspäivää. Päivän tavoitteena on saada erityisesti lapset ja nuoret kalalle. Kalastukseen liittyy yleensä lukuisia myyttejä. Väitetään, että kuha ei syö jos vesi on kylmää tai sylkäiseminen matokoukkuun tuo paremman kalaonnen.
Minkälaisia kalastukseen liittyviä myyttejä olet itse kohdannut? Onko myyteillä minkäänlaista todellisuuspohjaa?
Ylen haastatteleman Kalatalouden keskusliiton tiedottajan Tapio Gustafssonin mukaan valtaosassa myyteistä on joku totuuden siemen. Toiset ovat vain legendaa.
Kerro meille kokemuksistasi!
Kiistanalainen kyytipalvelu pyrkii Suomeen – taksinkuljettajat ihmeissään
Helsinkiin pyrkivä yritys tarvitsee jo valmiiksi kysyttyjä taksilupia toimintaansa varten. Useissa maissa Uberin toiminnan laillisuutta on selvitetty raastuvassa.
Älypuhelinsovelluksen avulla taksikyytejä tarjoava Uber-palvelu pyrkii Suomeen. Helsinkiin työntekijöitä hakeva yritys tarvitsee kuitenkin toimintaansa taksilupia, joille on jo ennestään paljon ottajia Helsingissä.
San Franciscossa vuonna 2009 perustettu yritys toimii tällä hetkellä yli sadassa kaupungissa 36 eri maassa. Eurooppalaisista kaupungeista Uber toimii muun muassa Tukholmassa, Lontoossa, Berliinissä ja Pariisissa.
Uber-sovellus toimii seuraavasti. Kyytiä tarvitseva henkilö etsii sovelluksesta häntä lähimpänä olevan vapaan auton ja tilaa sen. Kuljettaja saa tiedon tilauksesta sovellukseensa ja saapuu sovittuun paikkaan. Kun asiakas on perillä, kyydin maksu peritään automaattisesti hänen Uber-tilinsä kautta. Yritys ottaa 15 prosentin palkkion.
Palvelun toimivuus perustuu kuljettajille ja asiakkaille annettaviin arvosteluihin. Huonoja arvosteluja keräävä kuski jää pian ilman asiakkaita.
Uberin toimintaperiaatteet vaihtelevat maittain. Joissakin maissa Uber-kuskin ainoat vaatimukset ovat oma auto ja vakuutus. Toisissa maissa, kuten esimerkiksi Suomessa, kuljettaja tarvitsee taksinkuljettajan ammattiajoluvan.
Vielä ei ole selvää, aikooko Uber tulla mukaan taksitoimintaan vai ainoastaan myydä palveluaan jo valmiiksi täällä oleville taksiyrittäjille. Taksitoimintaan mukaan lähteminen vaatii luvan. Helsingin taksiluvat myöntävästä Uudenmaan ely-keskuksesta todetaan, että tällä hetkellä taksilupiin on jonoa. Palvelun myymistä voi puolestaan vaikeuttaa se, että Helsingin Taksilla on jo hieman samankaltainen sovellus, TaksiMobi.
Useita oikeusjuttuja
Taksitoimintaa muistuttava Uber on joutunut oikeuteen useissa maissa ja useista syistä. Yhtiötä on syytetty muun muassa pimeästä taksipalvelusta ja taksilupajärjestelmän kiertämisestä. Viime kuussa Belgiassa oikeus kielsi yrityksen toiminnan Brysselissä juuri näillä perusteilla.
Myös Uberin hinnoittelupolitiikka on kummastuttanut. Kun hirmumyrsky Sandy riehui Yhdysvaltain itärannikolla, Uber tuplasi taksansa. Yhtiön mukaan tämä kolminkertaisti vapaiden autojen määrän.
Luonnonmullistusten lisäksi väkeä liikkeelle saavat juhlapäivät nostavat hintoja. Joissakin tapauksissa uutenavuotena matkustaja on saanut pulittaa seitsemänkertaisen maksun matkasta. Toisaalta joissakin kaupungeissa Uberin kerrotaan olevan halvempi vaihtoehto takseille.
Uber-kuljettajilla ei ole takseilta vaadittavaa taksamittaria, vaan maksu perustuu puhelimen GPS-laitteeseen. Joissakin maissa mittarittomuus on aiheuttanut ongelmia.
Taksikuskit vastustavat tiukasti
Taksikuskien tontille tuleva sovellus ei miellytä ammattikuljettajia. Brittisanomalehti Guardian kertoo Lontoon taksikuskien suunnittelevan kesäkuuksi suurmielenosoitusta Uberia vastaan. Lontoon mustien taksien kuljettajat katsovat, että Uber-kuljettajien ei tarvitse noudattaa samoja sääntöjä kuin heidän, mikä vääristää kilpailua.
Milanossa ja Pariisissa taksikuskit ovat jo järjestäneet mielenosoituksia kaupunkeihin saapunutta yritystä vastaan. Berliinissä taksiliitto on sanonut Uberin rikkovan kilpailusäätöjä, joiden mukaan limusiinikuljettajien on palattava varikolle kyydin jälkeen.
Suomessa Taksiliitosta on todettu, ettei Uberin tekniikka ole uutta, vaan suomalaisille on jo nyt tarjolla vastaavanlaiset taksisovellukset.
Mutta kyllä Uberiin myös uskotaan taksipuolella. New Yorkissa sovellus on saanut kaupungin taksi- ja limusiinikomission varapäällikön siirtymään Uberin palvelukseen.
Microsoft yhteistyöhön Turun ja Salon kanssa
Tavoitteena on edistää teknologian hyödyntämistä oppimisessa. Mukana on paikallisia peruskouluja ja lukioita.
Ohjelmistoyhtiö Microsoft aloittaa yhteistyön Turun ja Salon peruskoulujen ja lukioiden kanssa. Kaikkiaan mukana on opinahjoja seitsemästä eri kaupungista.
Hankkeen tavoitteena on edistää teknologian hyödyntämistä oppimisessa. Microsoft investoi etenkin opettajien koulutukseen, neuvontaan ja koulutusmateriaaleihin. Lisäksi se tarjoaa apua teknologiaympäristöjen suunnittelussa.
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko näkee yhteistyössä myös elinkeinopoliittisen mahdollisuuden, sillä sen ympärille voi syntyä uutta yritystoimintaa.
Lehmä putosi lietelantakouruun Juankoskella
Pelastuslaitos pelasti lehmän rakentamalla sille rappuset puutavarasta. Maatiloilla putoaa lehmiä lietelantakouruun runsaasti keväisin.
Juankoskelaisella maatilalla pelastettiin keskiviikkoaamuna lehmä lietelantakourusta. Lehmä putosi kouruun ritilän petettyä sen alta.
Maatilan omistajat eivät saaneet lehmää pois itse, joten paikalle hälytettiin pelastuslaitos, joka pelasti lehmää pääsemään pois kourusta parin tunnin ajan.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tällä kertaa lehmä saatiin pelastettua rakentamalla sille puutavarasta rappuset. Rappuset päällystettiin kumimatolla ja lehmä kävelytettiin heinien avulla pois kourusta.
Lehmä oli lietelantakourussa ja pelastumisen jälkeen hyväkuntoinen ja rauhallinen.
Pelastuslaitoksen mukaan vastaavanlaisia onnettomuuksia sattuu runsaasti keväisin, kun lehmiä siirrellään paikasta toiseen.
Elina Ravantti Ylen ulkomaantoimituksen päälliköksi
Ylen ulkomaantoimituksen päälliköksi on nimitetty yhteiskuntatieteiden maisteri **Elina Ravantti**, 48. Hän aloittaa tehtävässään 4.8.2014.
Tällä hetkellä Elina Ravantti työskentelee Ylen EU-kirjeenvaihtaja Brysselissä. Hänellä on pitkä ja monipuolinen kokemus Ylen uutistoiminnassa, Ravantti on toiminut mm. ulkomaantoimittajana ja Berliinin kirjeenvaihtajana. Vuosina 2011–2012 hän työskenteli Yleisradion yhteiskuntasuhdepäällikkönä.
Elina Ravantti ottaa vastuun Ylen ulkomaanuutisoinnin johtamisesta tilanteessa, jolloin ulkomaantoimitusta ja kirjeenvaihtajaverkkoa uudistetaan. Ulkomaantoimitus on jatkossa uutis- ja ajankohtaistoiminnan yhteinen toimitus, joka vastaa eri uutismuodoista kaikissa välineissä.
"Ylellä on selvä tahto uudistaa ja lisätä ulkomaanjournalismia. Elina Ravantti saa tämän hienon tehtävän", sanoo Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja **Atte Jääskeläinen**.
 
”Ylen ulkomaantoiminnassa työskentelee huippuammattilaisia, joiden asiantuntemuksen pyrimme saamaan vielä paremmin suomalaisten hyödyksi. Meidän pitää käyttää suomalaisilta saamamme rahat hyvin ja tehokkaasti. Se tarkoittaa uutistapahtumien ja ilmiöiden syventämistä ja uusien näkökulmien tarjoamista. Lisäksi se tarkoittaa sisältöjä, joita suomalaiset eivät tienneet toivovansa, ennen kuin saivat ne ulottuvilleen”, toteaa Elina Ravantti.
Nykyinen Ylen ulkomaantoiminnan päällikkö **Reijo Lindroos**, 62, siirtyy uuteen perustettavaan asiantuntija-kirjeenvaihtajan tehtävään.
Lisätiedot
Atte Jääskeläinen, johtaja, vastaava päätoimittaja, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta. 
puh. 09 1480 4903
Kuha syö myös kylmillä keleillä – kalastuspäivässä murretaan kalastukseen liittyviä myyttejä
Valtakunnallinen kalastuspäivä yrittää houkutella lapsia ja nuoria kalastusharrastuksen pariin. Myös lukuisat kalastukseen liittyvät myytit saavat huutia.
Valtakunnallista kalastuspäivää vietetään keskiviikkona. Kalastuspäivän tavoitteena on saada erityisesti lapset ja nuoret kalalle.
– Tämä johtuu siitä, että harrastuksia on nykyään paljon enemmän kuin vaikkapa 50 vuotta sitten. Kalastuspäivällä yritämme aktivoida heitä siihen, että kesällä voisi käydä kalassa, kertoo tiedottaja Tapio Gustafsson Kalatalouden keskusliitosta.
Vanhankaupunginlahdella järjestetyssä teemanpäivän päätapahtumassa lapsille kalastus kuitenkin näytti maistuvan. Lahteen laskettiin hieman kalaa ennen onkimista kalaonnea lisäämään.
– Lapsille annettiin vähän lisää intoa onkimiseen. Täällä on melkoinen hulina siinä vaiheessa kun he pääsevät onkimaan, Gustafsson kertoo.
Sateisena tiistaipäivänä, parin hellepäivän jälkeen kalan pitäisi Gustafssonin mukaan syödä hieman paremmin.
– Helteellä kalakelit ovat hieman nihkeitä. Sään muutos on hyväksi kalastukselle, Gustafsson vinkkaa.
Koukkuun sylkeminen ei tuo parempaa kalaonnea
Kalastukseen liittyy perinteisesti monenlaisia myyttejä. Yhtenä uskomuksena on, että esimerkiksi sylkäiseminen matoon antaisi paremman kalaonnen. Gustafssonin mukaan väite ei pidä paikkansa.
– Se on semmoinen myytti, joka voidaan ehkä murtaa. Sillä ei ole varmaan mitään tekemistä kalan tulon kanssa.
Myöskään koukun näkyminen vedessä ei vaikuta Gustafssonin mukaan kalan halukkuuteen napata syöttiä.
– Kalat periaatteessa näkevät koukun, mutta jos kala on iso ja se nielaisee koko madon tai koukun niin ei sillä ole väliä näkyykö se vai ei.
Entäpä väite, että kuha ei syö jos vesi on liian kylmää?
– Tämä juontaa juurensa siitä, että kuhaa on uisteltu usein kesällä. Aikanaan kuha oli rauhoitettu kesäkuussa ja heinäkuussa kaikki kalastajat lähtivät kesäyöhön uistelemaan sitä. Mutta kyllä talvipakkasillakin kuhaa saadaan, muistuttaa Gustafsson.
Gustafsson kuitenkin myöntää, että kala voi syödä paremmin tiettyinä vuodenaikoina.
– Kesäaikaan kala syö paremmin aamuvarhaisella. Parhaat ajat sijoittuvat hämärään. Jos menemme kalaan myöhään loka-marraskuussa, jolloin päivä on lyhtyt, niin silloin kala voi hyvinkin syödä koko ajan.
Yliopisto-opinnoille haetaan lisäaikaa ahkerasti
Monilla yliopisto-opiskelijoilla viimeisenä ponnistuksena ennen valmistumista on pro-gradu -tutkielma. Jos työelämä ehtii viedä mukanaan, on päättötutkielman saaminen valmiiksi vaivalloista. Vuodesta 2005 yliopistojen opinto-oikeus on rajattu seitsemään vuoteen, ja esimerkiksi Vaasan yliopistossa jatkoaikaa on anonut lähes 400 opiskelijaa.
Opinto-oikeus rajattiin vuonna 2005 seitsemän vuoteen ja nyt sen seuraukset näkyvät yliopistoissa. Lisäaikaa opinnoilleen viimeisen puolentoista vuoden aikana on esimerkiksi Vaasan yliopistossa anonut lähes 400 opiskelijaa.
Yliopisto myöntää lisäaikaa lähes kaikille sitä hakeneille opiskelijoille, jos suunnitelmat opintojen loppuunsaattamisesta ovat realistiset. Jatkoaikaa on myönnetty yhdestä kahteen lukukautta.
– Opiskelijoiden taloustilanne pakottaa monet töihin, että se on se suurin opintojen viivästymisten syy. Sitten on ikävä kyllä yhä enemmän mielenterveys- ja terveysongelmia, jotka vaikuttavat opiskelijan jaksamiseen ja tämmöisten aika vaativienkin opinnäytteiden loppuunsaattamiseen, kertoo Vaasan yliopiston opintoasioiden johtaja Anja Britschgi.
Gradun tekeminen vaatii keskittymistä ja aikaa
Vaasan yliopistosta valmistui viime vuonna 450 opiskelijaa. Anja Britschgin mukaan jatkoajan hakemisessa ei ole suuria eroja opintoalojen kesken. Jos työelämä on jo vienyt mukanaan, voi gradun tekeminen olla vaivalloista.
– Kyllä se aikaa ja keskittymistä vaatii, ettei se tule itsestään. Toki on niitäkin, jotka työelämän ohessa pystyvät sen tekemään ja organisoimaan työnsä sen mukaan. Kyllä hyvän opinnäytteen tekeminen kuitenkin edellyttää, että siihen pystyy jonkin aikaa keskittymään, Britschgi kertoo.
Ennen vuoden 2005 uudistusta aloittaneet saivat niin sanotun ikuisen opiskeluoikeuden. Britschgin mukaan ennen uudistusta aloittaneita opiskelijoita on Vaasan yliopistossa kirjoilla 700. Heidän kohdallaan opintojen päättäminen on haasteellisempaa. 
Vanhoillislestadiolaisten naisten jaksaminen puhuttaa taas
Vanhoillislestadiolaisten naisten jaksamisesta on tulossa syyskuussa uusi kirja, __Usko, toivo ja raskaus__ (Atena). Liikkeestä eronnut yhdentoista lapsen äiti **Vuokko Ilola **kokoaa kirjaan tositarinoita vl-liikkeessä uupuneista naisista. Kirjailija Pauliina Rauhalan romaani __Taivaslaulu__ (Gummerus), joka ilmestyi syksyllä 2013, puolestaan on edelleen maamme myydyimpiä kirjoja. Molemmat kirjat osuvat aiheeseen, josta on viime vuosina keskusteltu julkisesti yhä voimakkaammin: pitäisikö naisella myös vanhoillislestadiolaisessa liikkeessä eläessään olla oikeus päättää lapsiluvusta?
Vuokko Ilolan kirjassa äänensä saavat kuuluviin liikkeen pahoinvoivat jäsenet, jotka eivät voi kertoa tunteistaan ja kokemuksistaan yhteisön sisällä. Inhimillisessä tekijässä **Pauliina Rauhala **kertoo, että hän halusi tuoda juuri tämän vaietun naisen äänen kuuluville esikoisromaaninsa kautta. Hän koki sen suorastaan eettiseksi velvollisuudekseen. Rauhala on itse elänyt liikkeessä lapsuutensa ja muistaa nähneensä paljon vaikeita perhetilanteita, kun iso lapsijoukko on vienyt varsinkin äidin voimat. Paljon on toki myös onnellisia ja tasapainoisia perheitä. 
__Taivaslaulu__-kirjassaan Rauhala kertoo nuorenparin rakkaustarinan. Parin unelmana on idyllinen lapsiperhe-elämä. Lapsia saa tulla Jumalan tahdon mukaisesti. Kuitenkin kun perheen äiti odottaa neljättä lastaan, hän alkaa uupua henkisesti ja fyysisesti. Alkaa kamppailu omantunnon äänen ja arjen realiteettien välillä, kunnes edessä on vääjäämätön romahtaminen. Rauhala on halunnut antaa tarinalleen seesteisen lopun, mutta kivuttomasti se ei synny eikä ilman järisyttäviä muutoksia perheessä ja sen asemassa.
Inhimillisen tekijän keskustelussa on mukana myös Oulun seurakuntayhtymän tiedottaja **Rebekka Naatus**, joka jo nuorena tiesi, ettei halua suurperheen äidiksi. Liikkeessä tällaista asennetta ei voitu hyväksyä. Viimeistään Naatuksen avioero myöhemmässä vaiheessa katkaisi välit liikkeeseen. 
Pastori ja tutkija **Meri-Anna Hintsala **pohtii keskustelussa, mihin ehkäisykielto oikeastaan liikkeessä perustuu. Hän toivoo, että liikkeessä ei mitattaisi hengellisyyden ja uskon määrää tällaisella asialla. Hintsalan mukaan hidasta uudistumista tapahtuu jäsenistön keskellä netin ansiosta. Nettikeskusteluissa käydään sisäistä väittelyä ja toisaalta saadaan toisilta jäseniltä tukea arjessa jaksamiseen.
__Inhimillisen tekijän keskustelu esitettiin ensimmäisen kerran 13.9.2013. Jakso on nähtävissä vielä 13.9 asti Areenassa.__
Sonera irtisanoo 64 henkilöä
Alun perin vähennystarve oli 80 henkilöä yhtiön asiakaskanavat-yksikössä.
Huhtikuun alussa käynnistyneet yt-neuvottelut Soneran asiakaskanavat-yksikössä ovat päättyneet. Sonera irtisanoo 64 henkilöä. Osassa irtisanomisia käytetään hyväksi eläkejärjestelyitä tai irtisanottavien sijoittamista yhtiön muihin yksiköihin. Alkuperäinen arvio irtisanottavien määrästä oli 80 tehtävää.
Sonera kertoo muuttavansa yksikön toimintaa vastaamaan paremmin liiketoiminnan nykyistä tilannetta ja asiakastarpeita.
Soneran asiakaspalvelusta, toimituksista, laskutuksesta ja myynnistä vastaavan asiakaskanavat-yksikön uudelleenjärjestelyt johtavat 114 tehtävän päättymiseen ja 50 uuden tehtävän aukeamiseen, jolloin muutoksen nettovaikutus on 64 päättyvää tehtävää.
Soneran mukaan irtisanomisilla ja sitä seuraavalla muutoksella tavoitellaan yksinkertaisempaa, tehokkaampaa ja asiakaslähtöisempää toimintatapaa Soneran asiakaskanavissa.
Utareet heiluivat, kun lehmät laskettiin laitumelle Muhoksella -video
Oulun seudun ammattioppilaitoksen kantturat kirmasivat niitylle riemukkaasti. Juhlahumussa lehmä äityi suukottelemaan myös shetlanninponia.
OSAO:n Muhoksen opetusnavetan lehmät riemastuivat, kun ne laskettiin laitumelle tiistaina. Aluksi ämmyt jäivät seisoskelemaan jaloittelupihalle, mutta pienen hetken päästä ne tajusivat, että portti vihreälle laitumelle on auki.
Yleisön kannustushuutojen saattelemana lehmät yksi kerrallaan juoksivat vihreälle nurmelle. Vanhatkin lehmät innostuivat laukkaamaan niityllä häntä suorana ja potkimaan takajaloilla ilmaa niin, että utareet heiluivat. Kesäkauden avauksessa selviteltiin myös keskinäistä arvojärjestystä.
Kesän ajan lehmät pääsevät robottinavetan suojista laiduntamaan ulkona aamuin illoin, mutta kuumimmat keskipäivän hetket ne viettävät navetan miellyttävässä viileydessä. OSAO:n navetassa on noin 60 lehmää ja saman verran nuorta karjaa. Karjaa on kolmea eri rotua: ayrshire, holstein ja länsisuomenkarjaa.
Helsingin Vasemmistoliitto: Yksi paikka parlamentissa on realismia
Vasemmistoliitto uskoo palaavansa europarlamenttiin. Helsingin Vasemmistoliiton mukaan yksi paikka vaaleissa on realismia, mutta kaksi paikkaa vaatisi yli 10 prosentin kannatuksen puolueelle.
Ylen aikaisen aamuissa haastatellaan Ylen Puoluepäivinä kaikkien eduskuntapuolueiden alueellisia edustajia. Kysymyksiin vastasi Helsingin Vasemmistoliiton toiminnanjohtaja Jorma Pikkarainen ja Malmin seudun työväenyhdistyksen puheenjohtaja Saija Salonen.
1. Kuinka tärkeät eurovaalit ovat puolueellenne?
– Vaalit ovat meille hyvin tärkeät. Sen näkee jo siinä, että ehdokasasettelumme on aivan toista luokkaa kuin oli viisi vuotta sitten. Ehdokkaana on kuusi kansanedustajaa ja meillä on muutenkin hyvin tasokas ehdokasasettelu, sanoo Pikkarainen.
– Sieltä löytyy jokaiselle jotakin, Salonen jatkaa.
2. Miksi eurovaalit ovat äänestäjille tärkeät?
– Euroopan parlamentin valta on kasvanut koko ajan. Haluamme kasvattaa siellä vasemmiston valtaa ja koko Euroopan unionia sosiaalisemmaksi, sanoo Pikkarainen.
– Talouskriisiä on hoidettu todella huonosti ja ihmisiä on ajettu todella ahtaalle. Sitä tarvitsee muuttaa ja tasapainottaa , Salonen sanoo.
3. Kuinka eurovaalit näkyvät Helsingin toimistolla?
–  Väkeä toimistolla on paikalla vähemmän, koska me olemme olleet kentällä. Jos olisit tullut tänne viime viikolla, niin käytävät olisivat olleet täynnä erilaisia lehtiä ja esitteitä, Pikkarainen sanoo.
4. Puolueenne vaalislogan on Tule muuttamaan Eurooppaa. Mitä se tarkoittaa?
– Haluamme muuttaa Eurooppaa sillä tavalla, että sen nykyinen oikeistolinjaus muuttuisi ja kutsumme kansaa muuttamaan sitä, Pikkarainen selvittää.
– Koko Euroopan vasemmisto on tämän sloganin takana, Salonen sanoo.
5. Tulosveikkaus: Kuinka monta paikkaa Vasemmistoliitto saa europarlamenttiin? Vasemmistoliitolla ei ole tällä hetkellä yhtään edustajaa europarlamentissa.
– Saamme vähintään yhden paikan, tavoitteena on tietysti kaksi. Yksi paikka on realismia, toinen paikka vaati yli kymmenen prosentin kannatuksen, Pikkarainen sanoo.
Venäjä on itse valinnut sotilaallisen tarkastuksen ajan ja paikan
Venäjä on valinnut itse tekemänsä sotilaallisen tarkastuksen ajankohdan ja alueen. Venäjä tutustuu tällä viikolla Suomen sotilaallisiin toimintoihin Lapissa Rovaniemellä, Rovajärven harjoitusalueella sekä Sodankylässä.
Nelihenkinen venäläisryhmä vierailee myös Rovajärvellä meneillään olevassa suuressa sotaharjoituksessa. Eversti Petri Kososen mukaan näin Venäjä voi tarkastaa, että harjoitus ei ole niin suuri, että siitä olisi pitänyt ilmoittaa ennalta Wienin asiakirjan mukaisesti.
Rovajärven harjoitukseen osallistuu vajaat 5 000 miestä, kun sotilaallisten toimien ennalta ilmoittamisen raja on 9 000 miestä.
Wienin asiakirjan mukaan Etyj-maat voivat tehdä vuosittain Suomessa kolme tarkastusta ja yhden aktiivisia asevoimia koskevan arvioinnin.
Venäjän lisäksi tällä viikolla Ranska tekee yhdessä Slovenian kanssa arviointikäynnin Karjalan lennostossa. Slovenia teki aiemmin toukokuussa tarkastuksen Etelä-Suomeen ja aiemmin huhtikuussa myös Kroatia on tehnyt tarkastuksen Suomessa, Kosonen kertoo.
Suomen osalta kaikki tämän vuoden tarkastukset ja arvioinnit ovat tässä. Venäjä ei tee tarkastusta Suomeen joka vuosi, Kosonen sanoo.
Kokoomusnuoret: Suomen erottava Ottawan sopimuksesta
Kokoomuksen nuorten liitto sanoo, että jalkaväkimiinat kieltävä sopimus oli Suomen kannalta alunperinkin huono ratkaisu. Viimeaikainen kansainvälinen kehitys on liiton mukaan entisestään korostanut miinojen tarvetta osana maanpuolustusta.
Kokoomusnuoret vaativat Suomea jättämään jalkaväkimiinat kieltävän Ottavan sopimuksen. Järjestön mielestä miinakielto oli alunperinkin kyseenalainen.
– Kansallisesta turvallisuudesta ei voi päättää 
imagoon liittyvien tekijöiden pohjalta. Miinojen hävittäminen pitää lopettaa 
välittömästi, kokoomusnuorten puheenjohtaja Susanna Koski sanoo.
Kosken mukaan uhkakuva Suomeen kohdistuvasta sotilaallisesta maahantunkeutumisesta ei ole kadonnut. Siksi puolustusvoimilla pitäisi olla käytössä "hyvät ja kustannustehokkaat keinot" maanpuolustukseen.
Ottawan kiistelty sopimus
Suomi liittyi Ottawan sopimukseen 2011 pitkän keskustelun jälkeen. Jalkaväkimiinojen käyttöä perusteltiin muun muassa Suomen pitkällä itärajalla ja sillä, että Suomen miinat eivät päädy maastoon kuin pakkotilanteessa ja niiden paikat merkitään hyvin.
Kansallisesta turvallisuudesta ei voi päättää imagoon liittyvien tekijöiden pohjalta.
Ottawan sopimuksen kannattajien mielestä Suomi ei voinut jäädä ulkopuolelle merkittävästä kansainvälisestä sopimuksesta.
Jalkaväkimiinojen kieltämisen takia puolustusvoimat on joutunut hankkimaan kalliita, korvaavia järjestelmiä. Esimerkiksi tiistaina uutisoitiin, että puolustusvoimat hankkii lyhyen kantaman maalipaikannuksessa käytettäviä tulenjohtosensoreita lähes 27 miljoonalla eurolla.
Vasemmistoliiton ehdokas: Vapaakauppasopimuksen myötä Suomen valtio voidaan haastaa oikeuteen 
Vapaakauppasopimuksen myötä yhdysvaltalainen suuryritys voisi haastaa Suomen valtion oikeuteen. Näin arvioi vasemmistoliiton eurovaaliehdokas Jussi Saramo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Yhdysvaltain ja EU:n vapaakauppasopimuksessa on edessä viides neuvottelukierros. Vasemmistoliitto haluaa luopua vapaakauppaneuvotteluista.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu vasemmistoliiton eurovaaliehdokas Jussi Saramo myönsi, että sopimuksesta voisi seurata jotain hyvää, kuten että Suomi voisi myydä jäänmurtajia Yhdysvaltoihin.
– Mutta kuka on niin naiivi, ettei usko protektionismin jatkuvan siellä päässä ja täälläkin päässä?
– Me tiedetään jo tänä päivänä, kuinka esimerkiksi espanjalaiset, ranskalaiset ja Yhdysvaltojen eri osa-alueet keskenään suojaavat talouttaan tavoilla, että sinne markkinoille ei kuitenkaan aidosti pääse, Saramo toteaa.
Saramon mukaan vapaakauppasopimuksen hyödyt ovat olemattomia, mutta haitat valtavia.
– Me annetaan siinä yhdysvaltalaisille suuryritykselle mahdollisuus haastaa vaikka Suomen valtio oikeuteen, jos me tehdään demokraattisia päätöksiä.
"Finanssisektori on verenimijä"
Saramon mukaan Euroopassa yritysveron alentaminen perustellaan joka maassa siten, että kun naapuri alensi, niin meidänkin pitää alentaa.
– Sitten vuoron perään kaikki alentaa niitä kohti nollaa.
Saramon mielestä Suomi on ollut yllyttäjänä verokilpailussa. Vasemmistoliitto ei kuitenkaan hyväksy sitä, että EU:lle annettaisiin yleinen verotusoikeus. Finanssimarkkinat eivät tunne valtioiden rajoja, joten niiden kohdalla verotus olisi Saramon mielestä aiheellinen.
– Finanssisektori imee verta sieltä reaalitalouden työpaikoista.
”Ihmiset ovat valmiita äärimmäisiinkin protesteihin”
Eurovaaleissa ennustetaan menestystä kansallismielisille, populisteille ja EU-epäilijöille. Ykkösaamussa kysyttiin Saramolta, miksi talouskriisistä kärsineet eurokansalaiset eivät käänny vasemmiston puoleen.
– Euroopassa tilanne on niin huono monessa maassa, että ihmiset ovat todella valmiita äänestämään aika äärimmäisiäkin protesteja.
Saramo ei kuitenkaan usko, että äärioikeiston ryhmistä tulisi niin suuria, että heillä olisi vaikutusta Euroopan parlamentissa.
– Kokoomuksen ryhmä on johtanut koko 2000-luvun Brysselistä käsin. Kokoomuksen ryhmä on johtanut joka ikistä kriisimaata aina Kreikasta Islantiin, Latviasta Irlantiin ja Espanjaan. Joka paikassa on ollut kokoomuspuolue johdossa. Meillä ei yksinkertaisesti ole varaa tähän.
Ykkösaamun tietovisassa Saramo nosti kirjekuoresta vuosiluvun 1957. Häneltä kysyttiin, mikä EU:n perussopimus tuolloin allekirjoitettiin.
– Oliko se Rooman sopimus?
Saramon pohdinta osui oikeaan.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 21.5. vuorossa on Vasemmistoliitto._
Näkökulma: Muistinko mainita ruohonleikkuun?
Suomalainen unelma, punainen tupa ja perunamaa, on yliarvostettua kansanperinnettä, kirjoittaa kolumnissaan Tanja Perkkiö ruohonleikkuukauden kynnyksellä.
Omakotiasuminen ja omakotitalotontit pitää erottaa toisistaan. On hullua ja väärin, että ruuhkavuosiaan elävät perheet asuvat omakotitaloissa ja joutuvat kaiken työssä- sekä koulussakäymisen, harrastusten, matkustelun ja lemmikkien kanssa puljaamisen lisäksi virittämään ja huoltamaan pihojaan.
**Vielä hullumpaa on**, että nuoret eläkeläiset, joilla olisi aikaa, voimia ja kuntoa, muuttavat omakotitaloista kerrostaloihin, joissa heillä ei ole mitään ulkoilmatekemistä. Ei se parvekepuutarhan nurmikonleikkuu vie kolmea tuntia viikossa eikä omenapuu mahdu olohuoneen nurkkaan.
Tai että he matkustavat kuopsuttamaan satojen kilometrien päähän mökeilleen, vaikka lähistöllä omakotialueella olisi tuhat pihaa vailla innokasta huolenpitäjää. Tässä on kuulkaa pihalaiskojen omakotiasukkaiden ja viherriippuvaisten puuhapattereiden ongelma.
Vielä hullumpaa on, että nuoret eläkeläiset, joilla olisi aikaa, voimia ja kuntoa, muuttavat omakotitaloista kerrostaloihin, joissa heillä ei ole mitään ulkoilmatekemistä. 
**Onneksi kaupungeissa omakotitalojen** tontit ovat pienentyneet pienentymistään. Samalla kun talot ovat kasvaneet niin, että uudesta tontinpohjasta saattaa jo yli puolet viedä talo ja autotalli, vanhassa on se hullu suhde, että talo on sata neliötä ja tontti tuhat.
**Vanha suhde on väärä**, koska ulkona asutaan vain kolme kuukautta vuodesta, eikä sekään ole riippumatossa löhöilyä. Se on rikkaruohon nyppimistä, haravointia, istuttamista, lannoittamista, lehtokotilonkeruuta, omenapuunleikkaamista, hiekoittamista, lumenluontia, piha-aidan uusimista, ruohonleikkuuta, kananverkon virittämistä omenapuiden ympärille, ruohonleikkuuta ja haravointia.
Mainitsinhan ruohonleikkuun? Ja omenoiden poimimisen?
Kaikki meistä eivät näistä hommista suunnattomasti nauti, vaikka jostain kumman syytä niin luullaan.
Omakotiasujan elämän lepohetki on myöhäissyksyllä lauantai-iltana saunan jälkeen, jolloin ulkona on niin pimeää, ettei hän näe haravointia odottavaa vaahteranalustaa. 
**Omakotiasujan elämän lepohetki **on myöhäissyksyllä lauantai-iltana saunan jälkeen, jolloin ulkona on niin pimeää, ettei hän näe haravointia odottavaa vaahteranalustaa, ja on sen verran väsynyt vietyään risuja kaatopaikalle koko viikon, ettei enää jaksa stressata. Vähän väsyneenä ja yhden oluen juoneena naurattaa.
Ja ajatus harhautuu asuntoilmoituksiin, jokin kiva kerrostaloasunto puiston vieressä… Nyt syksyyn on vielä pitkä aika.
**On toki niitä toisenlaisiakin**, hekin saavat elää kuten valitsevat. Tai sitten voisi ulkoistaa pihansa. Vaihtoehtoina asfaltti, kivi tai puuhakas kerrostaloasukas, joka kuitenkin vielä vähän kaipaa pihapuuhia, muttei huolta talon katon kunnosta. Sellainen omakotiasuminen ilman pihaa, että voisi nauttia musiikin kuuntelusta täysillä keskellä yötä, eikä ikinä kuulisi naapurin vessassakäyntiä, mutta ruohonleikkurin laulatustakaan ei tarvitsisi harrastaa…
Juuri nyt: Kysy omakotitalojen arvon kehityksestä – asiantuntijat vastaavat
Viime aikoina on käyty räväkkää keskustelua omakotitalojen arvon kehityksestä. Osa asiantuntijoista sanoo, että moni omakotitalo osoittautuu tulevaisuudessa arvottomaksi. Toiset taas sanovat, että ongelmaa on liioiteltu. Kuinka suuresta ongelmasta on kyse? Asiantuntijat vastasivat livechatissa yleisökysymyksiin 21.5. klo 11-13.
Mietityttääkö oman talon arvo nyt ja jatkossa? Asiantuntijat vastaavat kysymyksiisi juuri nyt!
Ylen livechatissa klo 11–13 ovat mukana Osuuspankin kiinteistövälitysjohtaja **Kenneth Sandberg**, asuntorahoitukseen erikoistuneen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja **Ari Pauna** ja Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija **Hannu Kytö**.
Jätä kysymyksesi oikealle palstalle. Nostamme selkeimmät ja mahdollisimman monia koskettavat kysymykset asiantuntijoiden keskusteluun, jota voi seurata vasemmalla palstalla. Kannattaa myös seurata, mitä muut ovat jo kysyneet.
Sandberg ja Pauna ovat keskustelussa mukana aina kello 13 saakka. Kytö poistuu puoltatuntia ennen keskustelun päättymistä.
Keskustelun toimittavat **Hannu Tikkala** ja **Terhi Upola**.
Koivun kukinta rassaa allergikkoja
Poikkeuksellisen voimakas koivun kukinta on hankaloittanut siitepölyallergikkojen elämää Kainuussa viikonlopusta lähtien. Allergialääkkeisiin ovat joutuneet turvautumaan myös henkilöt, jotka eivät normaalisti reagoi koivun siitepölyyn.
Koivu
kukkii nyt Lappia lukuun ottamatta koko maassa. Kainuussa koivu kukkii runsaana, mikä näkyy apteekeissa lisääntyneenä allergialääkkeiden kysyntänä.
– Allergiaoireita lieventävien silmätippojen
kysyntä on kaksinkertaistunut viime vuoteen verrattuna, kertoo proviisori
Maarit Turrek Kajaanin ensimmäisestä apteekista.
Turrekin mukaan allergialääkkeitä ovat hakeneet myös sellaiset henkilöt, jotka eivät yleensä saa oireita koivun siitepölystä. Lääkkeitä on jouduttu tilaamaan lisää, mutta ne eivät ole loppumassa.
Myös Ylä-Kainuussa allergialääkkeiden menekki on viime
päivinä lisääntynyt.
– Koivu puhkesi lehteen nopeasti ja norkkoja on paljon. Tapletteja,
suihkeita ja silmätippoja on mennyt enemmän kuin aikaisempina viikkoina. Ei
oota ei ole kuitenkaan jouduttu myymään, koska lääkkeitä on saatavilla
riittävästi, sanoo farmaseutti Maija-Liisa Heikura Hyrynsalmen apteekista.
Turun yliopiston siitepölytiedotuksen mukaan varhaisimmat
heinät ovat aloittaneet kukintansa Lounais-Suomessa ja paju kukkii maan
keskiosista Etelä-Lappiin saakka. Siitepöly voi siis aiheittaa oireita myös jatkossa.
– Nämähän voivat olla vasta tulossa tänne, uudet
kukinnot ja heinät. Tämä näkyy täällä pohjoisessa viiveellä, arvioi Maija-Liisa Heikura Hyrynsalmen apteekista.
Suomalaispari sai villin kortin EM-kisoihin - konkarin ensimmäiset arvokisat
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti saivat villin kortin beach volleyn EM-kisoihin. Turnauksessa pelaavat myös Emilia ja Erika Nyström.
Emilia ja Erika Nyström saavat
suomalaista seuraa kahden viikon kuluttua Sardinian Quartu Sant’Elenassa
pelattaviin beach volleyn EM-kisoihin. Taru Lahti ja Riikka Lehtonen saivat
näet villin kortin paikan naisten sarjaan.
Villin kortin saaminen johtunee Lehtosen
hienosta urasta lentopallon puolella sekä Lahden hyvästä kehityksestä
\- Hieno asia, ilman muuta. Tavoitteena on
pelien jatkuminen kaaviovaiheeseen ja sieltäkin saa voittoja ottaa. Nyt on
tapahtunut lajissa paljon hyviä asioita viime aikoina, päävalmentaja Kai
Liukkonen
totesi.
Upean uran lentopallon puolella tehnyt
34-vuotias Lehtonen pelaa urallaan ensimmäistä kertaa arvokisoissa. 3.-7.6. pelattavaan
turnaukseen osallistuu 32 paria.
Oletko kokenut sukupuoleesi perustuvaa nettivihaa?
Miten törkykirjoittelu on sinuun vaikuttanut? Miten sukupuoleen perustuvaa nettikiusaamista voisi vähentää?
Verkossa erityisesti naiset kohdistuvat rankan törkykirjoittelun kohteeksi. Julkisuudessa esiintyneitä naisia häpäistään keskustelupalstoilla seksuaalisesti, huoritellaan ja he saavat päälleen enemmän verkkovihaa kuin miehet, ilmenee Tampereen yliopiston vihapuhetutkimuksesta.
Viikonloppuna huomiota herätti eurovaaliehdokas **Jon Hellevigin **Facebook-päivitys, jossa hän huoritteli oopperalaulaja **Karita Mattilaa** ja uhkasi tätä joukkoraiskauksella.
Tutkimuksen mukaan myös miehiä arvostellaan verkossa, mutta lievemmin sanankääntein.
Yle Uutiset herättää keskustelua, oletko kokenut sukupuoleen kohdistuvaa vihapuhetta tai nettikiusaamista?
Millaista se on ollut? Miten törkykirjoittelu on sinuun vaikuttanut?
Miten verkon törkykirjoittelua voisi vähentää tai rajoittaa?
Olympiavoittaja vakavassa auto-onnettomuudessa - 1,4 promillea veressä
Jan Ullrich on kolaroinut pahasti Sveitsin Thurgaussa. Pyöräilijä otti olympiakultaa Sydneyn-kisoissa 2000.
Ranskan ympäriajon voittaja ja olympiakultamitalisti Jan Ullrich on ollut osallisena vakavassa auto-onnettomuudessa Sveitsin Thurgaussa. Kolarin seurauksena kaksi ihmistä kuljetettiin sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui maanantaina, [kertoo Blick-lehti](http://www.blick.ch/news/schweiz/ostschweiz/rad-legende-crasht-mit-1-4-promille-in-mattwil-tg-jan-ullrich-baut-suff-unfall-id2864552.html).
Lehden tietojen mukaan Ullrich oli tullut kovaa vauhtia punaisiin ja ajanut toisen auton perään. Entisen huippu-urheilijan veressä havaittiin 1,4 promillea alkoholia.
Ullrich itse kieltää ajaneensa humalassa. Hän ei saanut kolarissa vammoja.
\- Olin tulossa tapaamisesta ja halusin kotiin niin pian kuin mahdollista. Sellaista voi tapahtua kenelle vain, Ullrich selittää.
Saksalainen saavutti urallaan isoja voittoja, mutta jäi myöhemmin kiinni veridopingista.
Lautakunta: koulujen oppilasmäärille haamuraja
Hämeenlinnalaisvanhempien toive pikkukoulujen säilyttämisestä poiki uuden vaihtoehdon kouluverkon pohtimiseen. Lautakunta haluaa selvittää, onko pikkukoulut mahdollista säilyttää. Lisäksi lautakunta haluaa laittaa ylärajan koulujen oppilasmäärille.
Lautakunta haluaa selvittää vaihtoehdon, jossa muun muassa pikkukoulut ja lukiot säilytetään nykyisellään. Tässä vaihtoehdossa Nummelle rakennetaan yhtenäiskoulu ja Lyseon yläkoulu lakkautetaan Kaurialan yläkoulun sijaan.
Lautakunta ei myöskään lämpene jättikouluille, sillä se päätti uudessa vaihtoehdossaan myös rajoittaa koulujen kokoa enimmillään 700 oppilaaseen. Tilaajapäällikkö Antti Karrimaan tulkinnan mukaan raja ei ole kuitenkaan ehdoton.
Hämeenlinnalaislasten koulunkäynti on muutoksen edessä. Useiden koulujen sisäilmaongelmien vuoksi kaupungin on pakko pohtia miten ja missä koulua Hämeenlinnassa lähitulevaisuudessa käydään.
Karrimaan mukaan uusi vaihtoehto kouluverkon rakentamiseen tuo tietysti lisää selvitettäviä asioita, mutta ei viivästytä prosessia.
Vakuutusyhtiöt aloittivat vakuutuslääkärien nimien julkistamisen
Ilmarinen julkisti vakuutuslääkärien nimet tiistaina. LähiTapiola, Turva, Pohjola ja A-Vakuutus aikovat julkistaa nimilistat vielä keskiviikkona.
Korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) tiistaina antama päätös on saanut vakuutusyhtiöt julkistamaan vakuutuslääkäreidensä nimilistoja.
KHO:een valittaneet yhtiöt LähiTapiola, Turva, Pohjola ja A-Vakuutus aikovat julkaista vakuutuslääkärien nimet verkkosivuillaan vielä tänään keskiviikkona.
Eläkevakuutusyhtiö [Ilmarinen ](https://www.ilmarinen.fi/Production/fi/ilmarinen/06_mediapalvelu/02_uutiset_tiedotteet/0_0_0_uutiset_2014/2014_05_20.jsp)julkisti vakuutuslääkäriensä nimet verkkosivuillaan tiistaina. Myös vakuutusyhtiö If aikoo julkistaa nimet lähipäivinä.
Aiemmin hallinto-oikeuteen asiasta valittanut Valtiokonttori oli toimittanut vakuutuslääkärien nimet niitä vaatineelle Oikeutta vakuutetuille -yhdistykselle jo viime vuonna. Valtiokonttori ilmoittaa vakuutuslääkärien nimet pyydettäessä.
Kela on jo aiemmin ilmoittanut vakuutuslääkärien nimet toimintakertomuksessaan ja työeläkeyhtiö Varma vuosikertomuksessaan.
Lapset liikkuvat enemmän, kun heille annetaan siihen mahdollisuus
Lasten liikunnan lisääminen vaatii pitkäjänteistä työtä. Koulupäivän rakenteen muuttaminen sai kainuulaiset lapset liikkumaan enemmän myös vapaa-ajallaan.
Sotkamon Pohjavaaran koululla lapset leikkivät pitkällä puolen tunnin välitunnillaan rosvoa ja poliisia tai pelaavat pesäpalloa, kiikkupalloa ja lipunryöstöä. Lapset juoksevat hiki päässä ja nauttivat ulkoliikunnasta. Puolen tunnin välitunti tuli sotkamolaisiin kouluihin Liikkumisesta kansalaistaito -hankkeen kautta, josta on saatu neljän vuoden aikana hyvät kokemukset.
– Meidän koululla pitkää välituntia on käytetty liikuntaan, mutta on siellä voinut tehdä myös muuta. Joku on laiskotellut tai lukenut, kertoo Pohjavaaran koulun rehtori Timo Härkönen.
Härkösen mukaan lapset ovat olleet iloisia myös uusista liikuntavälineistä, joita koululle on saatu hankkeen kautta. Neljävuotinen hanke päättyy tältä osin, mutta projektipäällikkö Jani Komulaisen mukaan kaikki siinä saatu tieto on kenen tahansa käytettävissä, jos joku haluaa hakea rahoitusta vastaavaan toimintaan.
Kaikki alkoi Sotkamosta, jossa huomattiin, että lapset eivät liikkuneet riittävästi. Myöhemmin mallia vietiin myös kajaanilaisiin ja kuhmolaisiin kouluihin. Lasten liikkumista seurattiin sekä kyselyillä että aktiivisuusmittareilla, joilla seurattiin hieman pienempää ryhmää.
– Lasten ja nuorten liikkuminen on selvästi lisääntynyt näiden vuosien aikana. Terveytensä kannalta riittävästi liikkuvien määrä on kasvanut sekä Sotkamossa, Kajaanissa että Kuhmossa, kertoo tutkija Arto Gråstén Evimeria Oy:stä.
Gråsténin mukaan näin myönteisiä tuloksia voidaan saavuttaa, kun koko kunnan tuki on takana. Hankkeessa on kiinnitetty huomiota myös siihen, että liikkumisympäristö on kunnossa.
– Tässä vaiheessa toimet painottuivat kouluajan liikkumisen tukemiseen. Totta kai informaatiota on annettu koteihinkin. Hankkeen aikana tietoisuus fyysisen aktiivisuuden tarpeellisuudesta on kodeissa selvästi lisääntynyt, sanoo Gråstén.
Uusi ajattelumalli
Koululaiset ovat huomanneet ainakin Pohjavaaran koululla, että liikuntaa on tullut lisää heidän koulupäiviinsä.
– Välituntisin on kiva pelata pesäpalloa, se on mukavinta, kertoo 5.-luokkalainen Veera Immonen.
Veera Immonen kertoo liikkuneensa aina, mutta nyt hän on huomannut liikkuneensa vielä enemmän myös vapaa-ajalla. Ovatko kaikki lapset tykänneet siitä, että liikuntaa on ollut enemmän?
– No joo, kukaan ei ole laittanut kovin pahasti vastaan, että on enemmän liikuntaa, sanoo 6.-luokkalainen Tia-Maria Tikkanen.
Rehtori Timo Härkösen mukaan hanke jättää jälkeensä pitkän välitunnin lisäksi uuden ajattelumallin.
– Mietin, että onko minun liikuntatunnillani kaikilla hyvä olla. Osaanko järjestää mielekästä liikuntaa sellaisille oppilaille, jotka ovat vähemmän liikunnallisia ja eivät tykkää siitä. Eikä vain, että mentäisiin niiden hyvien ehdoilla, pohtii Härkönen.
Ateriarytmikin löytyi
Lasten liikkumisen lisäksi Liikkumisesta kansalaistaito -hanke vei lapsille tietoa hyvästä ravinnosta.
– Mallin sisältö on koottu opettajan oppaaseen ja oppilaille suunnattuun tehtävävihkoon. Nämä jäävät kouluille käyttöön, joten heillä on työvälineet mallin toteuttamiseen. Näin he ovat myös raportoineet, että aikovat tehdä, kertoo Itä-Suomen yliopiston tutkija Tanja Tilles-Tirkkonen.
Täällä koulussa on niin monenlaista muutakin. Tulee tuntemus, että onko aikapula, mihin minä saan tuonkin mahtumaan?
Rehtori Timo Härkönen kehuu ravitsemusmateriaalia hyväksi. Pohjavaaran koululla sitä on käytetty soveltuvin osin. Siinä Härkönen kuitenkin tuntee piston sydämessään, että materiaalia olisi pitänyt käyttää enemmän.
– Täällä koulussa on niin monenlaista muutakin. Tulee tuntemus, että onko aikapula, mihin minä saan tuonkin mahtumaan? Se on sovittelua.
Tutkija kuitenkin havaitsi hyvää kehitystä lasten ruokailussa.
– Ateriarytmistä tuli säännöllinen, ennen kaikkea aamupalaa oppilaat syövät aiempaa useammin, ja he valitsevat terveyttä edistäviä välipalavaihtoehtoja. Kasvisten käyttökin lisääntyi. Nämä ovat nimenomaan ne ongelmakohdat lasten ruokatottumuksissa, kertoo tutkija Tanja Tilles-Tirkkonen.
Asiantuntijat Johanna Tukiais -verkkovihasta: "Nettikiusaamista, kertoo suomalaisesta mentaliteetista"
Mediapersoona Johanna Tukiaiseen kohdistuu verkossa poikkeuksellista vihakirjoittelua. Mediatutkija Veijo Hietalan mukaan "Tuksu" aiheuttaa ihmisissä pelkoa ja ahdistusta, vihapuhetutkija Reeta Pöyhtärin mukaan kirjoittelu on tyyppiesimerkki naisvihasta ja nettikiusaamisesta.
Kehotuksia poistua maasta. Mielenterveyden kyseenalaistamista. Kuolematoiveita, ulkonäön ja käytöksen arvostelua, kiroilua ja loukkaavaa nimittelyä.
Näin kirjoittavat verkon lukuisat kommentaattorit mediapersoona Johanna Tukiaisesta ja hänen edesmenneestä sisarestaan Juliasta.
Johanna Tukiaiseen ja hänen perheeseensä kohdistuvaa törkykommentointia harjoitetaan useilla eri verkkofoorumeilla, kuten Suomi24:ssä, eri verkkolehtien kommenttiosioissa, Youtubessa ja Facebookissa.
Kirjoittelu alkoi vuonna 2008 Tukiaisen paljastettua silloisen ulkoministerin Ilkka Kanervan (kok.) lähettäneen hänelle intiimejä tekstiviestejä. Kohun jälkeen lähes kaikki Tukiais-uutiset ja -videot kirvoittavat nettikommentaattoreilta ilkeilyä. Vaikka suurin osa kommentoijista kirjoittaa anonyyminä, monet solvaavat Tukiaista myös omalla nimellään ja kasvoillaan.
Asiantuntijat arvioivat, mistä suomalaisten Tukiais-vihassa on pohjimmiltaan kyse.
Tutkijat: Poikkeuksellisen rajua tekstiä
Turun yliopiston mediatutkija ja filosofian tohtori Veijo Hietalan mukaan mediapersoona Johanna Tukiaista eli "Tuksua" koskeva verkkokirjoittelu on muiden suomalaisten julkkisten saamaan julkiseen törkypalautteeseen verrattuna poikkeuksellisen rajua ja loukkaavaa.
Hietala on seurannut Johanna Tukiaista koskevia verkkokeskusteluja vuosien ajan.
– Kommentoijat arvostelevat rankasti Johanna Tukiaisen ulkonäköä, ja hänen ihmisyytensä kyseenalaistetaan täysin. Kirjoitusten sisältö on todella rankkaa erityisesti siksi, että kyse on mediahahmosta – ihmisestä, jota kommentoijat eivät itse tunne, muun muassa tosi-tv-julkisuutta tutkinut Hietala sanoo.
Myös vihapuhetta ja sananvapautta tutkinut Reeta Pöyhtäri Tampereen yliopistosta pitää Tukiais-kirjoittelua poikkeuksellisena. Hänen mukaansa Johannaan ja tämän edesmenneeseen siskoon kohdistuva verkkokirjoittelu on tyyppiesimerkki verkon naisvihasta ja nettikiusaamisesta. Syynä on se, että kirjoittelu on niin törkeää ja jatkuvaa.
– Uhkailut, toivotukset poistua maasta ja Tukiaisen mielenterveyden arviointi saavat kysymään, mikä keskustelijoiden pohjimmainen toimintamotiivi on, Pöyhtäri sanoo.
Ihmiset "purkavat ahdistustaan"
Veijo Hietalan mukaan yksi selitys poikkeukselliselle vihakirjoittelulle on, että Tukiainen nousi valtakunnanjulkisuuteen vuonna 2008 vahvasti seksuaalisuuteen liittyvässä roolissa. Tukiainen toi esiin oman seksuaalisuutensa kertomalla ministerin kanssa vaihtamistaan viesteistä.
– Avoimesti seksistä puhumalla "Tuksu" rikkoo suomalaisen naisen ihannetta, ja samalla yleistä moraalia. Suomalaisesta mentaliteetista kertoo aika paljon se, että itsetietoista ja avoimesti seksuaalista naista ei hyväksytä, Hietala sanoo.
Myös monet muut Tukiaisen ominaisuudet herättävät ihmisissä kielteisiä tunteita. Suomalaisen naisen on oltava vaatimaton, mitä Tukiainen ei ole. Sen sijaan hän on häpeilemätön ja päällekäyvä, Hietala sanoo.
– Nämä ominaisuudet pelottavat miehiä ja aiheuttavat naisissa kateutta ja ahdistusta. Tätä ahdistusta ihmiset purkavat verkkopalstoilla.
Tukiais-kirjoitukset ovat Reeta Pöyhtärin mukaan "huonoimpia mahdollisia esimerkkejä verkkokeskustelusta". Pöyhtäri ja muut Tampereen yliopiston vihapuhetutkimuksen tekijät seurasivat tutkimusta varten lukuisia nettikeskusteluja.
 – Kirjoitusten tyyli, eli vahva alatyyli, on verkkokeskustelulle tyypillinen – valitettavasti, Pöyhtäri sanoo.
Samantyyppistä, vaikkei läheskään yhtä loukkaavaa, pitkäkestoista tai törkeää, tekstiä kirjoitetaan tutkimuksen mukaan monista naispuolisista julkisuuden henkilöistä.
Samanhenkiset hakeutuvat toistensa seuraan
Eniten verkossa tunteitaan purkavia ihmisiä näyttää ärsyttävän "Tuksun" puhe menestyksestä ja glamour-elämäntyylistä. Samaan aikaan tiedotusvälineet julkaisevat jatkuvasti kielteisiä uutisia: tietoja pidätyksistä ja oikeudenkäynneistä. Uutiset yllyttävät Hietalan mukaan ihmisiä irvailemaan glamourista.
Tukiaisen julkinen hahmo herättää kiinnostusta juuri ristiriitaisuuden takia. Tukiainen saattaa näyttää "tyhmältä blondilta", mutta koulussa hän oli huippuoppilas. Ajoittain hän on ollut uskonnollinen, mutta samaan aikaan poseerannut alasti lehdissä. "Tuksulla" on ollut myös paljon ulosottovelkaa, vaikka hän on viettänyt Miamissa luksuselämää.
– Ihmiset kaipaavat maailmaansa järjestystä, ja heissä herää ahdistusta ja aggressiota, koska he eivät voi sijoittaa "Tuksua" mihinkään kategoriaan, Hietala sanoo.
Verkossa alatyylistä kommentointia voi herättää lähes mikä aihe tahansa, mutta kommentoinnin sävyä ohjaavat myös palsta ja sen "henki", Pöyhtäri sanoo. Palstoille henkeä luovat keskustelusivujen vakiokommentaattorit, jotka yleensä edustavat samanlaista tyyliä ja näkemystä.
– Ihmiset hakeutuvat palstoille, joilla he viihtyvät ja kokevat olevansa omia itsejään. Samanhenkiset myös hakeutuvat toistensa seuraan, Pöyhtäri sanoo.
"Ei normaalin ihmisen käytöstä"
Lisää kierroksia verkon kommentaattoreissa aiheuttaa se, että "Tuksu" ei arvostelun takia muuta toimintaansa. Tätä verkkokeskustelijat eivät voi sietää, ja he jäävät odottamaan "Tuksun" seuraavaa vastoinkäymistä – päästäkseen taas irvailemaan.
Viime joulukuussa Johanna Tukiaisen sisko Julia Tukiainen menehtyi. Verkkopalstoilla kuohui, kun Johanna Tukiainen kertoi asiasta eri tiedotusvälineissä.
Hietala pitää verkkokommentaattoreiden käytöstä käsittämättömänä – ihmiset esimerkiksi kertoivat verkossa olevansa tyytyväisiä Julian kuolemaan ja syyttivät Johannaa tämän kuolemasta.
– En ole ikinä ennen nähnyt tällaista kirjoittelua. Ne eivät ole normaalin ihmisen käytöstä, Hietala sanoo.
"Yhteiskunnan syntipukit kantavat kansakunnan traumat"
Tukiaisen siskoksilla ja erityisesti Johannalla on Hietalan mukaan merkittävä yhteiskunnallinen tehtävä. He toimivat yhteiskunnan likasankona ja syntipukkina, jotka kantavat kansakunnan traumoja ja aggressioita.
Etenkin nimettöminä nettikirjoittajat uskaltavat purkaa tunteitaan estoitta. Samalla ihmiset saavat peilin, johon he voivat omia arvojaan ja moraaliaan verrata.
Mutta henkilökohtaisesti "kulttuuriset likasangot" maksavat tehtävästään korkean hinnan.
– Ei ole mitään loukkausta, mitä Johannaan ei olisi kohdistettu. Melkein alkaa tehdä pahaa, kun lukee ihmisten vuodatuksia. Mietin, miten Johannan pää kestää tällaista ryöpytystä, Hietala sanoo.
Pöyhtärin mukaan on kyseenalaista, mikä törkeän Johanna Tukiais -keskustelun yhteiskunnallinen arvo on. Pahimmillaan se kaventaa sananvapautta.
– Kun tyyli on tämä, se ei kannusta kaikkia osallistumaan keskusteluun. Se on sananvapauden rajoittamista. Asioista voi keskustella myös loukkaamatta ketään, Pöyhtäri sanoo.
Oikeusoppinut vastaa: Saako ihmisestä levittää törkyä verkossa sananvapauteen vedoten?
Valheiden, loukkaavien tietojen tai vihjausten esittämisestä voi tulla oikeudessa tuomio, sanoo viestintäoikeuden professori Päivi Tiilikka.
Viestintäoikeuden ma. professori Päivi Tiilikka perehtyi Yle Uutisten pyynnöstä verkossa esitettyihin lukuisiin Johanna Tukiais -kommentteihin. Saako sananvapauden puitteissa julkisuuden henkilöä puhutella verkossa esimerkiksi yleiseksi naiseksi, ryhävalaaksi tai hulluksi?
Yksittäisiin Johanna Tukiais -kommentteihin Tiilikka ei ota kantaa, mutta kertoo, mitä laki huorittelusta ja muusta loukkaavasta kirjoittelusta yleisesti sanoo. Lisäksi hän kertoo, millaisista ilmaisuista ja teoista oikeudet ovat tuomioita antaneet.
Lain mukaan kunnianloukkauksesta voidaan tuomita, jos henkilöstä on esitetty valheellinen tieto tai vihjaus. Myös "muilla tavoilla halventaminen" voi loukata kunniaa, ja Tiilikan mukaan nimittely ja huorittelu ovat selkeästi lain tarkoittamaa "muunlaista halventamista".
– Kun raveissa sattui kolari naispuolisen ohjastajan ajovirheen takia, miesohjastaja puuskahti: "s******n huora". Korkein oikeus teki ennakkopäätöksen, jonka mukaan "s******n huora oli kunnianloukkaus, Tiilikka sanoo.
Hulluksi nimittelystä voidaan tuomita korvauksiin
Mielenterveyden julkinen arviointi voi puolestaan olla valheellisen tiedon tai vihjauksen esittämistä. Vuonna 2007 Helsingin hovioikeus tuomitsi Arvopaperi-lehden keskustelupalstalla Elcoteqin perustajaa ja suuromistajaa Antti Piippoa juopoksi ja mielisairaaksi kutsuneen miehen maksamaan Piipolle 2 000 euron kärsimyskorvauksen. Mies oli kirjoitellut Piiposta nimettömänä.
Oikeudessa mies puolustautui sanomalla, että Piippo oli tuomittu kahden naisen pahoinpitelystä ja rattijuoppoudesta.
Hulluksi nimittelyä tai vihjailua ei kunnianloukkausrikoksena lievennä se, että henkilö olisi esimerkiksi itse kertonut julkisuuteen joutuneensa hoitoon psykiatriseen sairaalaan, Tiilikka sanoo. Se avaa mahdollisuuden asian julkiselle käsittelylle, mutta ei oikeuta haukkumiseen.
– Jos joku näkee henkilön tulevan psykiatriselta lääkäriltä ja levittää tietoa vaikka netissä eteenpäin, kyseessä on yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen. Jos taas tällainen tieto ei pidä paikkaansa, kyseessä voi olla kunnianloukkaus, Tiilikka sanoo.
Kuolematoiveet saattavat olla kunnianloukkauksia tai laittomia uhkauksia
Julkiset toivomukset ja fantasiat nimeltä mainitun henkilön kuolemasta aiheuttavat Tiilikan mukaan lain puitteissa rajanvetoa laittoman uhkauksen ja kunnianloukkauksen välillä.
– Viestistä pitäisi päätellä, onko tarkoitus ollut halventaa vai voidaanko tulkita, että on kyse laittomasta uhkauksesta tai julkisesta kehottamisesta rikokseen, Tiilikka sanoo.
Viestistä yleensä näkee, onko tarkoitus houkuttaa rikoksentekoon vai esittää halventavaa tietoa, jolloin kyse on kunnianloukkauksesta.
Sometörystä ei ole ennakkoratkaisua
Sosiaalisen median nimittelyistä ja törkykirjoituksista ei Tiilikan mukaan ole korkeimman oikeuden ennakkopäätöksiä. Verkko- ja somekeskusteluihin kuitenkin sovelletaan samoja oikeussääntöjä kuin muuhunkin mediaan, eli painettuun ja sähköiseen joukkoviestintään.
Vaikka ennakkopäätökset sosiaalisen median ja verkkokirjoittelun törkykirjoittelusta puuttuvat, perinteisen median yksityisyydensuojasta, sananvapaudesta ja uutisoinnin kohteiden esittämistä kunnianloukkausepäilyistä on useita ennakkopäätöksiä.
Korkeimman oikeuden viime vuosina käsittelemissä tapauksissa lehdistö on uutisoinut muun muassa julkisuuden henkilöiden seurustelusuhteista, sukupuolielämästä, työttömyydestä ja ulosottoveloista, ja uutisoinnin kohteet ovat epäilleet medioita yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä tai kunnianloukkauksesta.
Suuressa osassa viimeaikaisia tapauksia korkein oikeus on linjannut, että tiedot on saanut lain mukaan julkaista. Erityisen selvää julkaisun laillisuus on ollut tapauksissa, joissa uutisoinnin kohteena ollut henkilö on itse aiemmin kertonut elämästään vastaavia tietoja ja tiedot pitävät paikkansa.
Sen sijaan korkein oikeus katsoi alempien oikeusateiden päätöksiä noudattaen vuonna 2010, että entisen pääministerin Matti Vanhasen kumppani Susan Ruusunen ja tämän Vanhas-suhteesta kirjoittaman kirjan kustantaja syyllistyivät yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen.
Kirjassa Ruusunen kertoi yksityiskohtaisesti seurustelusuhteesta ja julkaisi muun muassa pariskunnan tekstiviestejä. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin piti korkeimman oikeuden tuomiota perusteltuna.
Aiemmin Suomi on saanut Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta EIT:ltä verrattain [paljon tuomioita sananvapauden loukkaamisesta](http://yle.fi/uutiset/oikeusoppinut_ihmettelee_suomen_eit-sananvapaustuomioiden_korkeaa_maaraa/6908087).
Sarjamurhaajaepäillyn arvottava kuvailu laillista
Arvottavasta kielenkäytöstä korkein oikeus on linjannut esimerkiksi viime vuonna, että sarjamurhaajaepäilyä saa julkisuudessa kuvata "mielisteleväksi limanuljaskaksi".
Oikeuden perustelujen mukaan ilmaus oli kirjoituksen aihepiiriin nähden hyväksyttävä: vuonna 2006 julkaistussa 7 päivää -lehden jutussa kerrottiin, että henkilö oli epäiltynä kolmen miesystävänsä surmaamisesta taloudellisen voiton toivossa.
Ero perinteisen median ja sosiaalisen median välillä on Tiilikan mukaan se, ettei sosiaalisessa mediassa ole muun median tapaan päätoimittajan kaltaista henkilöä, jonka vastuulla julkaisutoiminnan valvonta lain mukaan on.
Myöskään perinteisten viestinten verkkopalstat eivät kaikissa tapauksissa kuulu päätoimittajan vastuulle, eikä korkein oikeus ole tehnyt ennakkopäätöstä siitä, kuka perinteisten verkkopalstojen sisällöstä vastaa.
Venesataman edustalta löydetty vainaja tunnistettu
Joensuun Linnunlahden venesataman edustalta löydetyn vainajan henkilöllisyys on varmistunut.
Poliisi löysi nuoren naisen ruumiin toukokuun puolivälissä Joensuun Linnunlahden venesataman edustalta. Vainaja löydettiin niin kutsutuilta tekosaarilta yleisöhavainnon perusteella.
Oikeuslääketieteellinen tutkimus varmisti vainajan olevan nainen, joka katosi maaliskuussa Joensuun keskustan alueelta. Tuolloin viimeinen havainto naisesta tehtiin Suvantokadulla.
Tapaukseen ei epäillän liittyvän rikosta. Poliisi selvittää naisen kuolinsyytä.
Ruoka-apua tarvitsee yhä useampi
Leipäjonot pitenevät Lahdessa. Päijät-Hämeen tukiapuyhdistuksen mukaan ruoka-apua hakevien määrä on kasvanut jopa puolella vuodessa.
Ruoka-avun tarve kasvaa yhä Lahdessa. Aleksanterinkadulla entisessä elokuvateatterissa toimivan Päijät-Hämeen tukiapuyhdistyksen kävijämäärät ovat nousseet jopa 50 prosentilla vuoden aikana, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Tanja Roth-Voutilainen.
Tukiapuyhdistyksellä käy nyt viikoittain suunnilleen 400 ihmistä, joista jotkut käyvät useampana päivänä.
Tanja Roth-Voutilaisen mukaan nyt näkyy aiempaa enemmän maahanmuuttajia, mutta myös suomalaisia on yhä enemmän.
– Ennen meillä kävi maahanmuuttajista lähinnä venäläisiä. Nyt muutkin maahanmuuttajaryhmät ovat löytäneet meidät.
Yhdistys antaa ruoka-apua pientä kannatusmaksua vastaan.
Samanlaista tarinaa kertoo Lahden seurakuntayhtymän Ruokapankin tilanne. Ruokapankki jakaa parikymmentä prosenttia enemmän ruokaa kuin vuosi sitten.
– Valitettavasti nousu jatkuu, toteaa Ruokapankin projektisihteeri Kari Rilasmaa.
Ruokapankki jakaa noin 6 000 kassillista ruokaa vuosittain. Jakelupäiviä on kolme viikossa.
Naisia vihataan verkossa – aseena seksuaalinen häpäisy ja väkivallalla uhkailu
Verkkoviha saattaa aiheuttaa kohteelleen vakavia seurauksia, sanoo vihapuhetutkija Reeta Pöyhtäri Tampereen yliopistosta.
Verkossa vihaa ja törkypuhetta kohdistetaan erityisesti naisiin, sanoo tutkija Reeta Pöyhtäri. Myös miehiä ja miesten tekemisiä kommentoidaan vihaiseen ja ärtyneeseen sävyyn, mutta Pöyhtärin ja hänen kollegoidensa vihapuhetutkimuksen mukaan julkisuudessa esiintyneet naiset saavat nopeammin ja enemmän vihaa päälleen kuin miehet.
– Naisviha on nettikiusaamisen muoto, joka voi olla esimerkiksi loukkaavia kommentteja kohteen ulkonäöstä ja seksuaalisuudesta. Tätä on esimerkiksi huorittelu, Pöyhtäri sanoo.
Verkkokirjoittelijat uhkailevat naisia myös seksuaalisella väkivallalla, kuten raiskauksilla. Sen sijaan miehiin ei verkkokeskusteluissa juurikaan kohdisteta seksuaalisia uhkauksia.
Pöyhtärin mukaan tuore malliesimerkki naisiin kohdistuvasta [verkkouhkailusta on eurovaaliehdokas Jon Hellevigin Facebook-kirjoittelu](http://yle.fi/uutiset/eurovaaliehdokas_hellevig_myontaa_solvanneensa_karita_mattilaa/7248256) viikonloppuna. Hellevig muun muassa huoritteli oopperalaulaja Karita Mattilaa ja uhkasi tätä joukkoraiskauksella. Myöhemmin hän pyysi Mattilalta anteeksi kielenkäyttöään.
– Näyttää siltä, että tiettyjen verkkopiirien keskustelutavat ja verkkohyökkäykset ovat Hellevigille tuttuja, ja hän kopioi ne suoraan omaan viestintäänsä. Tällainen ei tunnu eurovaaliehdokkaalle soveliaalta käytökseltä, Pöyhtäri sanoo.
Pöyhtärin, Paula Haaran ja Pentti Raittilan tutkimukseen haastateltiin muun muassa toimittajia, asiantuntijoita ja verkkokirjoittajia sekä perehdyttiin lukuisiin verkkokeskusteluihin. Tutkimus julkaistiin viime syksynä.
Harvat naiset jatkuvan vihan kohteena
Useimmat tutkimukseen vastanneet naiset kertoivat yhdestä tai kahdesta esiintymisestä seuranneesta vihakirjoitusryöpsähdyksestä. Vain hyvin harvat olivat jatkuvan verkkovihan kohteena, kuten Johanna ja Julia Tukiainen.
Pöyhtäri kertoo, että tutkimuksen mukaan vihapuheen kohteeksi joutuneet naiset kokivat seksismin ja väkivaltauhkailun yhdistelmät erityisen ahdistavaksi. Tutkimukseen haastatellut naiset kertoivat vastaanottaneensa muun muassa suoria uhkauksia ja tappo- tai itsemurhakehotuksia.
– Kaikkein häirisevimmäksi tutkitut naiset kokivat suorat väkivaltauhkaukset. Ne naiset myös kertoivat vievänsä viranomaistutkintaan, Pöyhtäri sanoo.
Verkon naisviha saattaa johtaa itsemurhiin
Verkon nimetön naisviha saattaa aiheuttaa kohteelleen vakavia seurauksia. Pahimmillaan se voi johtaa itsemurhiin, mutta se saattaa myös heikentää työkykyä tai vaikuttaa ammatinvalintoihin. Suomessa naisviha aiheuttaa Pöyhtärin mukaan kohteissa pääasiassa varovaisuutta.
– Tutkimuksen mukaan naiset harkitsevat entistä tarkemmin, miten haluavat julkisuudessa olla esillä. Vihan kohde ei välttämättä enää jatkossa kommentoi asioita julkisesti tai hän muuttaa sanomaansa viharyöpyltä välttyäkseen.
Suurin osa tutkimukseen haastatelluista naisista olivat kuitenkin niin omistautuneita työlleen, että he kertoivat olemaan valmiita ajamaan asiaansa jatkossakin, törkeästä kommentoinnista huolimatta.
Stratovarius yllättää fanit erikoiskiertueella
Stratovarius soittaa lokakuussa Visions-albumia erikoiskiertueella.
Viime vuonna _Nemesis_-studioalbuminsa julkaissut **Stratovarius** tekee tulevan lokakuun alussa _Visions_-klassikkoalbumi ympärille perustuvan kiertueen. Levy julkaistiin vuonna 1997 ja sitä voi pitää yhtyeen läpimurtoalbumina. _Visions_-levyllä on Stratovariuksen suurimmista hittibiiseistä muun muassa _The Kiss of Judas_ ja _Black Diamond_.
\- Koskaan aikaisemmin Stratovarius ei ole tehnyt sitä, minkä se tulee tekemään tulevana syksynä. Tämä on monien pitkäaikaisten Stratovarius-fanien toive. Yhtye ei malttaisi odottaa pääsyä soittamaan klassikkolevyään livenä, bändin laulaja **Timo Kotipelto** kertoo.
Stratovarius tekee tulevana kesänä muutamia valikoituja festivaaliesiintymisiä sekä suuntaa syyskuussa myös Kanadaan keikoille ennen _Visions_-kiertuetta. Stratovarius soittaa _Visions_-albumia seuraavilla paikkakunnilla.
**4.10. Tavastia, Helsinki**
**7.10. Lutakko, Jyväskylä
8.10. Klubi, Turku
9.10. House of Rock, Kouvola
10.10. Hard Day´s Night Part 2. Kuopion Jäähalli, Kuopio**
**Lähteet:** King Foo Entertaiment
Ennakkoäänestysinto jäi Oulun vaalipiirissä laimeaksi
Innokkaimmin ennakkoon äänestettiin Hailuodossa, laiskimmin Oulaisissa.
Eurovaalien ennakkoäänestyksessä Oulun vaalipiirin äänestysprosentti jäi alle valtakunnan keskiarvon.
Alueella ennakkoon äänensä antoi 16,3 prosenttia äänioikeutetuista, kun koko maassa luku oli 17,1 prosenttia.
Pohjois-Pohjanmaalla prosenttiluvut vaihtelevat kunnittain Oulaisten 11,8 prosentista Hailuodon 23,9 prosenttiin. Oulussa äänestysprosentti oli 16,1. 
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli äänestyspäivistä vilkkain.
EU-vaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 25. toukokuuta. Silloin äänestäminen on mahdollista vain ilmoituskorttiin merkityssä äänestyspaikassa.
Tökkiikö postinkulku? Kerro kokemuksistasi!
Itellan irtisanomiset ovat hankaloittaneet postinkulkua. Oletko havainnut käytännön ongelmia? Tuleeko posti myöhemmin kuin ennen?
Posti- ja logistiikka-alan unionin PAUn mukaan irtisanomiset ovat aiheuttaneet sen, että postinkulku on kangerrellut eri puolilla maata. Maaliskuussa Itella ilmoitti lähes 500 henkilön irtisanomisesta.
Oletko saanut postisi ajoissa? Onko viivästymisistä aiheutunut sinulle ongelmia tai hankaluuksia esimerkiksi viranomaisten tai laskuttajien kanssa? Harmittaako, jos posti myöhästyy?
Teemme aiheesta juttua, **kerro meille arjen kokemuksistasi** kommenttikentässä tai Radio Hämeen lähetysikkunassa. Jos haluat tulla haastatelluksi aiheesta, ota yhteyttä toimitukseen sähköpostitse osoitteella hame@yle.fi. Voit myös soittaa suoraan radiolähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Barcelona valmis myymään tähtensä brittiseuroille – hinta yli 50 miljoonaa euroa
The Independentin tietojen mukaan Cesc Fàbregas saattaa palata Valioliigaan, mikäli häntä tavoittelevat seurat ovat valmiit raottamaan kukkaroidensa nyörejä.
Barcelona on The Independentin mukaan myymään espanjalaistähti
Cesc Fàbregasin Arsenalille tai Manchester Unitedille, mikäli brittiseurat ovat
valmiit maksamaan noin 55 miljoonan euron siirtosumman.
Espanjan alustavaan MM-ryhmään valittu Fàbregas siirtyi
Barcelonaan vuonna 2011 juuri Arsenalista.
Espanjan liigassa kalkkiviivoilla Atlético Madridin taakse
jäänyt Barcelona on tekemässä kesän aikana suuria liikkeitä siirtomarkkinoilla.
The Independentin tietojen mukaan seura on Fabrègasin ohella mahdollisesti valmis
myymään Alexis Sánchezin, Pedro Rodríguezin, Dani Alvesin, Javier Mascheranon
ja Christian Tellon.
Auta meitä löytämään maailman nuoret ja rohkeat! 
Ajankohtainen kakkonen etsii päähenkilöitä kesän ulkomaanreportaasisarjaan. Etsimme nuoria ihmisiä, jotka ovat uskaltaneet tarttua toimeen paremman maailman puolesta, vaikeissakin olosuhteissa.
Haluamme löytää pakistanilaisen Malala Yousafzain kaltaisia nuoria arjen sankareita, hänen siskojaan ja veljiään eri puolilta maailmaa. Malala nousi teini-ikäisenä taisteluun tyttöjen oikeuksien puolesta ja joutui sen vuoksi murhayrityksen kohteeksi. Hän on nyt maailmanmaineessa, mutta miljoonat muut nuoret ja rohkeat ponnistelevat paremman maailman puolesta ilman julkista huomiota.
Tunnetko sinä sarjaamme päähenkilöksi sopivan nuoren jossain päin maailmaa? Oletko kuullut tai lukenut nuoresta, joka voisi olla ohjelman arvoinen? Haluaisitko että etsisimme nuoren muutoksen tekijän jostain tietystä maasta, johonkin tiettyyn asiaan liittyen?
Voit kertoa ehdotuksesi tämän jutun alla tai lähettää sen suoraan sähköpostilla osoitteeseen** pasi.toivonen@yle.fi tai a2@yle.fi.**
Valikoimme ehdotuksista seitsemän nuorta ja rohkeata, joita toimittajamme lähtevät tapaamaan. Reportaasit esitetään **Ajankohtaisessa kakkosessa,** ensimmäinen 8. heinäkuuta ja viimeinen 26. elokuuta.
SaiPa-vahdin neuvot NHL:n pudotuspelien yllätysvahdille - "Ota tilaisuudesta kaikki irti"
SaiPan Jussi Markkanen kertoo NHL:n verkkosivujen haastattelussa kevään 2006 pudotuspelien kokemuksestaan. Montreal Canadiensin Dustin Tokarski joutui yllättäen Carey Pricen paikalle.
Montrealin Dustin Tokarski käy NHL:n itäisen konferenssin loppuottelussa läpi samanlaista kokemusta kuin Jussi Markkanen seitsemän vuotta sitten.
Canadiensin ykkösvahti Carey Price loukkaantui sarjan ensimmäisessä ottelussa ja vain 10 NHL-ottelua urallaan torjunut Tokarski luisteli tolppien väliin. Maanantaina kassari otti 27 koppia, kun joukkue hävisi 1-3 New York Rangersille.
Markkanen otti yllättäen torjuntavastuun Stanley-cupin loppuottelusarjassa keväällä 2006, kun Edmontonin luottovahti Dwayne Roloson loukkaantui. Vielä ensimmäisessä finaalissa Markkanen oli niin sanottu healthy scratch eli seurasi ottelun katsomosta.
Kakkospeliin hän puki ykkösvahdiksi.
\- Ensimmäisen pelin jälkeen valmentaja Graig MacTavish pyysi minut toimistoonsa. Hän sanoi vain: "Tämä on sinun showsi, näytä meille." Hän tavallaan kertoi, että luottaa minuun loppuun saakka, Markkanen muistelee [NHL:n verkkosivulla](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=720061&navid=DL).
\- Kaikki kävi niin nopeasti, etten ehtinyt oikeastaan ajatella mitään. Elin hetkessä.
Markkanen ei loistanut ensimmäisessä ottelussaan, mutta torjui Edmontonin lopulta seitsemänteen otteluun Carolinaa vastaan. Voitto matkasi lopulta etelään.
Tokarskille Markkasella on vain yksi ohje.
\- Yritä nauttia, se on paras neuvoni. Jääkiekkoilija ei voi olla paremmassa tilanteessa kuin Stanley-cupin loppuottelussa tai konferenssifinaalissa. Silloin on sama ottaa tilaisuudesta kaikki irti. Kun kaikki muut tekevät oman osuutensa, se voi riittää, kuka ties.
Ydinvoiman vastustajille voitto Japanissa – oikeus kielsi ydinvoimalan käynnistämisen
Kaikki Japanin ydinvoimalat ovat pysyneet suljettuina vuonna 2011 tapahtuneen Fukushiman katastrofin jälkeen.
Japanissa oikeus on kieltänyt Fukuin alueella sijaitsevan ydinvoimalan käynnistämisen. Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta yli 40 vuoteen, kun ydinvoiman vastustajat ovat onnistuneet sulkemaan ydinreaktorin.
Fukuin oikeus ei antanut Kansai Electric Power -yhtiölle lupaa käynnistää Ohin ydinvoimalan reaktoreita. Yhtiö on ilmoittanut valittavansa päätöksestä.
Kaikki Japanin ydinvoimaloiden reaktorit ovat pysyneet pysäytettyinä Fukushiman katastrofin jälkeen.
Fukushimassa aloitetaan pohjaveden ohjaaminen mereen
Fukushiman ydinvoimalan omistava voimalayhtiön Tepco on aloittanut pohjaveden ohjaamisen vaurioituneen voimalan ohi mereen. Tällä hetkellä noin 300-400 tonnia pohjavettä saastuu joka päivä ydinvoimalan alueella.
Viime kuukausina Tepco on pumpannut vuorilta valuvaa pohjavettä tankkeihin ennen kuin se on saavuttanut saastuneen alueen. Laaduntarkastusten jälkeen yhtiö aloitti tänään veden valuttamisen mereen.
Miten sinun perheessäsi hoidetaan pienen koululaisen hoitojärjestelyt kesän aikana? 
Koululaisten pitkät kesälomat edellyttävät vanhemmilta luovia ratkaisuja. Lastenpsykiatri Jari Sinkkosen mukaan pieniä lapsia ei pitäisi jättää yksin kotiin, vaikka nämä vakuuttaisivat pärjäävänsä. Miten sinun kunnassasi huomioidaan pienten koululaisten pitkät kesälomat? Entä joustaako työnantajasi lomajärjestelyissä?
Helsingissä on läpi kesän auki 36 leikkipuistoa, joissa on lämmin ruoka ja ohjelmaa koululaisille kello 9–16 välisenä aikana. Myös monet järjestöt ja seurakunnat järjestävät lapsille kerhoja ja leirejä, mutta kaikissa kunnissa tilanne ei ole näin hyvä.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkosen mukaan pientä koululaista ei missään tapauksessa saa jättää yksin koko päiväksi.
– Tiedän muksuja, jotka vakuuttavat, että he pärjäävät hyvin ja heistä on vaan kivaa jäädä kotiin, mutta sitten he ovat kaikista rapsahduksista ihan kauhuissaan.
Sinkkonen kehottaa kuitenkin vanhempia harkitsemaan tarkkaan, sopiiko leirielämä lapselle.
– Seitsenvuotias on aika pieni olemaan viikon erossa vanhemmista. Miettisin, onko hänellä aiempia kokemuksia yökylässä olemisesta, ja miten ne ovat sujuneet. Leiri voi olla kiva juttu, jos sinne mennään vaikka isoveljen tai kaverin kanssa, mutta pitää varautua myös siihen, että pieni lapsi itkeä tursuaa ja hänet pitää hakea pois.
Sinkkonen suosittelee, että myös päiväleireillä vanhemmat ovat ensimmäisenä päivänä paikalla katsomassa, miten lapsi pärjää.
Sinkkonen kannustaa vanhempia lyömään viisaat päänsä yhteen, kun he miettivät lapsille ohjelmaa kesän ajaksi. Tutut perheet voivat yhdessä järjestää hoitajan jonkun kotiin ja jakaa kustannukset. Apuun voi pyytää myös isovanhempia ja kummeja.
Jos vanhemmilla ei ole omaa verkostoa, jonka kanssa hoitoasiat järjestää, eikä sopivaa leiriä tai kerhoakaan löydy, lasten kesälomat voivat aiheuttaa paljon huolta. Viime kädessä työnantajan pitäisi tarvittaessa joustaa lomien yhteensovittamisessa, sanoo Sinkkonen.
– Kyllä siinä kuitenkin vanhempien työteho laskee, jos tunnin välein soitellaan kotona olevan lapsen kanssa ja ollaan huolissaan.
Miten sinun perheessäsi hoidetaan pikku-koululaisen kesäloma? Millaisia mahdollisuuksia sinun kunnassasi tarjotaan koululaisten kesän viettoon?
Lastenpsykiatri Sinkkonen: Pientä koululaista ei saa jättää yksin kesälomalla
Koululaisten pitkät kesälomat edellyttävät vanhemmilta luovia ratkaisuja. Lastenpsykiatri Jari Sinkkosen mukaan pieniä lapsia ei pitäisi jättää yksin kotiin, vaikka nämä vakuuttaisivat pärjäävänsä. Myös kesäleirien kohdalla kannattaa käyttää harkintaa.
Helsingissä on läpi kesän auki 36 leikkipuistoa, joissa on lämmin ruoka ja ohjelmaa koululaisille kello 9–16 välisenä aikana. Myös monet järjestöt ja seurakunnat järjestävät lapsille kerhoja ja päiväleirejä, mutta kaikissa kunnissa tilanne ei ole näin hyvä.
Täyttä työpäivää tekevän vanhemman on myös vaikea ehtiä viemään ja hakemaan lasta, jos leiri tai kerho ei sijaitse niin lähellä kotia, että lapsi voi kulkea matkat itse. Silloin vaihtoehtona voisi olla yöleiri, jossa lapsi viettää esimerkiksi viikon.
Leirillä lapsi ei jää yksin
Lasten Kesä ry on järjestänyt kesäleirejä viisikymmentäluvulta saakka 6–15-vuotiaille Hauhon leirkeskuksessa Hämeenlinnassa. Leirillä pelataan, leikitään, uidaan, saunotaan ja paistetaan lettuja.
Tiedän muksuja, jotka vakuuttavat, että he pärjäävät hyvin ja heistä on vaan kivaa jäädä kotiin, mutta sitten he ovat kaikista rapsahduksista ihan kauhuissaan. 
Toiminnanjohtaja Kaisa Ahteen mukaan nuorimmatkin viihtyvät leirillä hyvin.
– Meillä on paljon ihan kuusivuotiaita. Ensimmäinen ilta saattaa olla vähän vaikea, mutta sitten leiri vie mukanaan ja siellä viihdytään. Hyvin harvoin leiri keskeytyy siksi, että olisi koti-ikävää. Monet tulevat kaverin tai sisaruksen kanssa, että ei jännitä niin paljon.
Lasten Kesän lisäksi Raha-automaattiyhdistys tukee viittä muuta kesäleirijärjestöä. Niiden leireillä käy tuhansia lapsia vuosittain.
Ahteen mielestä lapsen on parempi olla leirillä kuin yksin kotona.
– Siellä saadaan uusia kavereita ja on turvallisia aikuisia, jotka pitävät huolta. Voi olla, että vanhemmat ovat monta viikkoa kesässä töissä. Sitten ainakin yksi viikko menee mukavasti leirillä. Ohjelma on monipuolista, eikä pelata tietokonetta tai katsota telkkaria. 
Yksinäiset lapset soittelevat lastensuojeluliittoon
Lasta ei missään nimessä saa moittia itkupilliksi!
Mannerheimin Lastensuojeluliiton lasten ja nuorten auttava puhelin- ja nettipalvelu saa vuosittain lähes 30 000 yhteydenottoa. Arjessa koettu yksinäisyys on suurin teema, joka näkyy pienten koululaisten yhteydenotoissa.
– Näitä yhteydenottoja tulee ympäri vuoden, mutta kesän alussa saamme niitä tavallistakin enemmän. Lapset soittavat, kun kaipaavat kontaktia aikuiseen ihmiseen. He saattavat kertoa päivän kuulumisia, laulaa lauluja, kertoa vitsejä ja tarinoita tai kysyä leipomisreseptejä, kertoo MLL:n auttavien puhelin- ja nettipalveluiden suunnittelija Satu Tallgren.
Sinkkonen: 7-vuotias on altis vaaratilanteille
Lastenpsykiatri Jari Sinkkosen mukaan pientä koululaista ei missään tapauksessa saa jättää yksin koko päiväksi.
– Tiedän muksuja, jotka vakuuttavat, että he pärjäävät hyvin ja heistä on vaan kivaa jäädä kotiin, mutta sitten he ovat kaikista rapsahduksista ihan kauhuissaan.
Sinkkonen muistuttaa, että seitsemänvuotiaat ovat vielä kovin pieniä ja impulsiivisia. Hänen mielestään yhdeksänvuotiastakaan ei pitäisi jättää pitkiksi ajoiksi yksin.
– Mitä hyvänsä voi sattua. He yrittävät laittaa keittiössä ruokaa, mutta ovat vielä hirveän lapsellisia. Tai sitten he voivat sählätä netissä. Monenlaisia asioita voi tapahtua, myös oikeita vahinkoja ja vaarallisia tilanteita.
Leirit eivät sovi kaikille
Sinkkonen kehottaa kuitenkin vanhempia harkitsemaan tarkkaan, sopiiko leirielämä lapselle.
– Seitsenvuotias on aika pieni olemaan viikon erossa vanhemmista. Miettisin, onko hänellä aiempia kokemuksia yökylässä olemisesta, ja miten ne ovat sujuneet. Leiri voi olla kiva juttu, jos sinne mennään vaikka isoveljen tai kaverin kanssa, mutta pitää varautua myös siihen, että pieni lapsi itkeä tursuaa ja hänet pitää hakea pois. Silloin lasta ei missään nimessä saa moittia itkupilliksi!
Vanhempien täytyy arvioida, onko lapsi riittävän kypsä olemaan leirillä. Lapsen kanssa voi keskustella asiasta, mutta hänen ei pitäisi itse joutua tekemään päätöstä.
– Lapselta ei kysytä, että varmaan sinä nyt selviät täällä, eikö niin? Silloin lapsi kokee, että ei ole muuta vaihtoehtoa kuin vastata, että kyllä minä selviän. Siitä ei pidä tehdä lapselle painolastia. Pitkäkestoinen stressi on lapselle vahingollista. Vanhempien pitää tuntea, mitä lapsi kestää, Sinkkonen sanoo.
Sinkkonen suosittelee, että myös päiväleireillä vanhemmat ovat ensimmäisenä päivänä paikalla katsomassa, miten lapsi pärjää.
– Lapsella olisi myös hyvä olla tuttu kaveri tai sisar mukana. Omat lapseni ovat jo aikuisia, mutta luontoleiri hyvän kaverin kanssa oli tosi kiva juttu.
"Räätälöityjä ratkaisuja"
Sinkkonen kannustaa vanhempia lyömään viisaat päänsä yhteen, kun he miettivät lapsille ohjelmaa kesän ajaksi. Tutut perheet voivat yhdessä järjestää hoitajan jonkun kotiin ja jakaa kustannukset. Apuun voi pyytää myös isovanhempia ja kummeja.
– Voidaan tehdä myös räätälöityjä ratkaisuja, että aamupäivän lapsi on leikkipuistossa ja saa siellä soppaa, kunnes puoliltapäivin mummo hakee luokseen. Semmoista soittelua ja järjestelyä se on.
Vanhempien työteho laskee, jos työnantaja ei jousta
Jos vanhemmilla ei ole omaa verkostoa, jonka kanssa hoitoasiat järjestää, eikä sopivaa leiriä tai kerhoakaan löydy, lasten kesälomat voivat aiheuttaa paljon huolta. Viime kädessä työnantajan pitäisi tarvittaessa joustaa lomien yhteensovittamisessa, sanoo Sinkkonen.
– Kyllä siinä kuitenkin vanhempien työteho laskee, jos tunnin välein soitellaan kotona olevan lapsen kanssa ja ollaan huolissaan.
Hämäläisnaiset aktiivisempia äänestäjiä kuin miehet
Euro-vaalien ennakkoäänestäminen on kiinnostanut hämäläisnaisia miehiä enemmän. Kanta-Hämeessä naiset olivat miehiä aktiivisempia ennakkoäänestäjiä kaikissa muissa kunnissa paitsi Ypäjällä.
Hämeen vaalipiirin innokkaimmat ennakkoäänestäjät ovat Humppilasta. Tiistaina päättyneen ennakkoäänestyksen mukaan melkein joka viides äänioikeutettu kävi äänestämässä Humppilassa. Humppilan ennakkoäänestysprosentti oli 23,8. Myös Forssassa ennakkoäänestäminen veti väkeä vaaliuurnille, lounaishämäläisen pikkukaupungin äänestysprosentti nousi yli 20:n.
Jaetun kolmostilan ennakkoäänestystilastossa vievät näissä eurovaaleissa Hattula ja Hämeenlinna. Molemmissa kunnissa ennakkoäänestysprosentti oli 16,9.
Sen sijaan Hausjärvellä ja Lopella eurovaalien ennakkoäänestysinto oli Kanta-Hämeen vaisuinta. Molemmissa kunnissa ennakkoäänestys jäi alle 13 prosentin.
Hämeen vaalipiirissä äänesti ennakkoon 16,6 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on hieman alle koko maan keskiarvon.
Naiset päihittivät miehet
Hämeen vaalipiirin naisista 9,2 prosenttia antoi äänensä ennakkoon. Sen sijaan miehistä ennakkoäänestämässä kävi vain 7,4 prosenttia äänioikeutetuista. Koko Hämeen vaalipiirissä äänesti ennakkoon 27 351 naista ja 22 179 miestä.
Naisten äänestysinnokkuus näkyi esimerkiksi Hämeenlinnassa, missä ennakkoäänestämässä kävi 5 046 naista ja 4 002 miestä. Forssassa ennakkoäänesti 1 651 naista ja 1 329 miestä. Riihimäellä eurovaalien ennakkoäänestykseen osallistui 1 719 naista ja 1 465 miestä.
Piskuinen hevospitäjä Ypäjä on mielenkiintoinen poikkeus Kanta-Hämeessä, sillä ypäjäläismiehet peittosivat äänestysinnossa muut maakunnan miehet. Ero sukupuolten välillä ei kuitenkaan ollut suuren suuri: 138 miestä ja 132 naista.
Meksikon MM-joukkueelle kova takaisku - avainpelaaja loukkaantui
Juan Carlos Medinan MM-kisahaaveet kariutuivat Meksikon joukkueen harjoituksissa tulleeseen nilkkavammaan.
Meksikon vuoden 2014 MM-kisoihin osallistuvaan joukkueeseen
nimetty Juan Carlos Medina joutuu jäämään turnauksesta sivuun nilkkavammansa
vuoksi. Keskikenttämies loukkaantui maajoukkueen harjoituksissa.
30-vuotias Medina olisi kunnossa ollessaan todennäköisesti
aloittanut Meksikon keskikentän kolmikossa hyökkäävämpänä pelaajana ja hänen
loukkaantumisensa on selkeä takaisku joukkueen pelisuunnitelmalle.
Mukaan ryhmään nostettiin 25-vuotias laitapuolustaja Miguel
Ponce, joka pystyy monipuolisena pelaajana pelaamaan myös keskikentällä. MM-turnaus olisi ollut Medinalle uran ensimmäinen.
Leikkisä pienpeto saukko telmii taas lähes koko Varsinais-Suomessa
Saukot katosivat saaristosta 30 vuotta sitten, mutta luonnonsuojelupiirin kokoamien tietojen perusteella näätäeläin on taas levittäytynyt lähes koko Varsinais-Suomeen.
Saukkokanta on elpynyt hyvin Varsinais-Suomessa. Varsinais-Suomen luonnonsuojelupiirin kyselyn mukaan saukko on palannut takaisin entisille elinalueilleen. Eniten saukkohavaintoja raportoitiin Salosta. Myös Kemiönsaarelta, Uudestakaupungista, Paraisilta ja Naantalista tuli useita saukkohavaintoja.
Ainoastaan Oripäästä ja Sauvosta ei saatu saukkohavaintoja luonnonsuojelupiirin kyselyssä, joka tehtiin vuosina 2012-2013. Kysely toteutettiin yhteistyössä Varsinais-Suomen ELY-keskuksen ja Suomen riistakeskus Varsinais-Suomen kanssa.
Kaikkiaan erilaisia saukkohavaintoja oli 195. Pääasiassa havainnot oli tehty 2000-luvulla, mutta satunnaisesti vastauksissa viitattiin vuosikymmentenkin takaisiin havaintoihin.
Saukko kuuluu silmällä pidettäviin lajeihin. Sitä uhkaavat pyynti, ympäristömyrkyt, vesirakentaminen, häirintä ja liikenne. Saukko rauhoitettiin vuonna 1974. Leikkisän ja vikkeläliikkeisen saukon paluu on luonnonsuojelupiirin mukaan hieno esimerkki luonnonsuojelutyön onnistumisesta.
Iisalmen Tuomirannan leirikeskus on jäämässä seurakuntayhtymälle
Ylä-Savon seurakuntayhtymä aikoo pitää Iisalmen Tuomirannan leirikeskuksen itsellään. Leirikeskusta ei saa myydä, mutta aiemmin seurakuntayhtymä suunnitteli sen lahjoittamista lähetysseuralle ja Pyhäkouluyhdistykselle.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä suunnittelee pitävänsä Tuomirannan leirikeskuksen itsellään. Kirkkoneuvosto päätti eilen, että alueelta puretaan huonokuntoinen hirsirakennus ja lisäksi Tuomirantaan liittyvä toinen tontti voidaan myydä.
Päätös tehtiin kirkkoneuvoston kokouksessa tiistaina kahden äänestyksen jälkeen. Aikaisemmin seurakuntayhtymä suunnitteli Tuomirannan leirikeskuksen lahjoittamista puoliksi Suomen lähetysseuralle ja Suomen Pyhäkouluyhdistykselle.
Testamentti kieltää alueen myynnin
Tuomirannan leirikeskusta ei voi myydä eteenpäin, koska Iisalmen seurakunnan vuonna 1978 saama testamentti kieltää maan myymisen. Testamentin mukaan tilaa on käytettävä seurakuntatyöhön.
Jos Tuomiranta myytäisiin, seurakuntayhtymä saattaisi menettää oikeutensa tilaan seuraaville testamentissa mainituille. Ne ovat Suomen Lähetysseura ja Suomen Pyhäkouluyhdistys, jotka saivat testamentissa rahaa ja arvopapereita. 
Yhtenä ratkaisuvaihtoehtina on selvitetty myös mahdollisuutta hankkia kaikilta perintökaaren mukaisilta edunsaajita suostumus tilan myyntiin. Selvityksessä on käynyt ilmi, että perinnön jättäneen Anna Loviisa Laguksen sukua on niin runsaasti, että elossa olevia perillisiä ei kannata ryhtyä selvittämään, koska selvitys voisi maksaa tuhansia euroja.
Lisäksi jos joku perillisistä vastustaisi tilan myyntiä, se menisi joka tapauksessa lähimmälle perintöön oikeutetulle eli Lähetysseuralle ja Pyhäkouluyhdistykselle. Tästä syystä selkeimpänä vaihtoehtona pidettiin aiemmin tilan lahjoittamista suoraan yhdistyksille. Lahjoituksen perusteluna oli, että testamentin tarkoitusta ei pystytä enää täyttämään.
Toiminta keskitetään kolmeen leirikeskukseen
Ylä-Savon seurakuntayhtymällä on yhteensä seitsemän leirikeskusta. Yhtymä aikoo keskittää toiminnan kolmeen leirikeskukseen, jotta ne voidaan korjata asianmukaiseen kuntoon.
Seurakuntayhtymässä on todettu, että kaikkia leirikeskuksia ei ole järkevää säilyttää eikä kaikkien leirikeskusten suunniteltuja remontteja ole järkevää aloittaa.
Tuomirannassa kyse on noin 70 neliön leirituvasta, joka on todettu liian pieneksi kokoontumistilaksi.
Ennakkoäänestys jäi vaisuhkoksi – Lestijärvi innokkain keskipohjalaiskunta
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys ei houkutellut sankasti Vaasan vaalipiirin äänestäjiä: vaaliuurnilla vierailtiin koko maan keskiarvoa laiskemmin. Myös viime EU-vaalien äänestysinnosta jäätiin. Lestijärvi vei keskipohjalaiskunnista kärkisijan, koko vaalipiirin äänestysinnokkain kunta oli Kaskinen.
Vaasan vaalipiirissä äänensä antoi ennakkoon reilut 16 prosenttia äänioikeutetuista – koko maan luku kipusi yli 17:n. Tiistai eli viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli Vaasan vaalipiirissä selvästi vilkkain.
Uurnilla kävi lähes 15 000 ihmistä, kun aiempina päivinä äänestäjien määrä on vaihdellut noin 3 500:sta reiluun 9 000:een.
Lestijärviset nappasivat ennakkoäänestyksen kärkisijan keskipohjalaiskunnista. Siellä äänensä antoi ennakkoon lähes 30 prosenttia äänioikeutetuista.
Kaikista manner-Suomen kunnista Lestijärvi sijoittui neljänneksi. Innokkaammin maassa äänestettiin ainoastaan Kauniaisissa, Kaskisissa ja Savukoskella.
Luoto ja Pedersöre häntäpäässä
Keskipohjalaiskunnista heti Lestijärven jälkeen seuraavaksi ahkerimmin uurnilla kävivät halsualaiset, reisjärviset ja nivalalaiset. Koko vaalipiirin äänestysinnokkain kunta oli Kaskinen. Perinteisesti laiskimmin ennakkovaaliuurnille suunnattiin Luodossa, Pedersöressä ja Uudessakaarlepyyssä.
Äänestysinto jäi Vaasan vaalipiirissä edellisistä eurovaaleista. Alueella äänensä antoi ennakkoon reilut 16 prosenttia äänioikeutetuista – viisi vuotta sitten luku oli prosenttiyksikön verran korkeampi.
EU-vaalipäivä on tämän viikon sunnuntaina eli 25.5.2014.
Suomalaishävittäjien tunnistuslento rikkoi äänivallin – jylinä aiheutti useita hätäpuheluja
Itä-Uudellamaalla tiistai-iltana kuultu kova pamaus johtui ilmavoimien hävittäjien aiheuttamasta äänivallin rikkoutumisesta. Jylinä kuului laajalla alueella ja aiheutti puheluita pelastuslaitokselle sekä herätti kovaa keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Puolustusvoimista myönnetään, että suomalaiset hävittäjät tekivät operatiivisen tunnistuslennon. Tapaus liittyi tiistai-iltana tapahtuneeseen kahden venäläiskoneen tekemään ilmatilan loukkaustapaukseen.
– Ilmavoimat suoritti operatiivisen tunnistuslennon itäisellä Suomenlahdella alueelliseen koskemattomuuden valvontaan liittyen tiistai-iltana, vahvistaa Puolustustusministeriön viestintäjohtaja Max Arhippainen.
Enempää yksityiskohtia tunnistuslennosta ei kerrota.
– Emme kerro yksityiskohtia operatiivisesta toiminnastamme, Arhippainen sanoo.
Myöhään illalla tehty äänivallin rikkominen tapahtui pakon edessä.
– Operatiivisia tunnistuslentoja tehdään tarpeen mukaan, Arhippainen kommentoi.
Murrosikä alkaa entistä aikaisemmin – lapsiin piikitetään hormoneja
Murrosiän alkamisikä on aikaistunut etenkin tytöillä. Liian varhaiset murrosiän merkit vaiennetaan nykyään hormonihoidoilla.
Murrosiän alkaminen on aikaistunut viime vuosikymmenten aikana, kun lasten ravitsemus on parantunut, kertoo[Yle Uutiset](https://yle.fi/aihe/Murrosi%25E4n%2520alkaminen%2520on%2520aikaistunut%2520viime%2520vuosikymmenten%2520aikana%252C%2520kun%2520lasten%2520ravitsemus%2520on%2520parantunut.%252013-vuotiaat%2520pojat%2520ovat%2520keskim%25E4%25E4rin%2520yli%2520viisi%2520sentti%25E4%2520pidempi%25E4%2520kuin%252070-luvulla.%2520Liian%2520varhain%2520alkavaa%2520murrosik%25E4%25E4%2520jarrutetaan%2520Suomessa%2520hormonihoidolla.%2520Kyseess%25E4%2520on%2520synteettinen%2520hormoni%252C%2520joka%2520j%25E4ljittelee%2520ihmisen%2520omaa%252C%2520gonadotropiinia%2520vapauttavaa%2520hormonia.%2520%2520-%2520Hoitoa%2520harkitaan%252C%2520jos%2520alle%25208-vuotiaalla%2520tyt%25F6ll%25E4%2520tai%2520alle%25209-vuotiaalla%2520pojalla%2520alkaa%2520n%25E4ky%25E4%2520murrosi%25E4n%2520merkkej%25E4.%2520Murrosik%25E4%2520katsotaan%2520alkaneeksi%252C%2520kun%2520tyt%25F6n%2520rintarauhanen%2520alkaa%2520kehitty%25E4%2520ja%2520pojan%2520kivekset%2520kasvavat%252C%2520lastenendokrinologi%2520Sirpa%2520Tenhola%2520Carean%2520lastentautien%2520poliklikalta%2520Kymenlaaksosta%2520kertoo.%2520%2520Careassa%2520hormonihoito%2520aloitetaan%2520vuosittain%25205-10%2520lapsella.%2520Tenholan%2520mukaan%2520horminia%2520annostellaan%2520ihonalaisena%2520pistoksena%2520nelj%25E4n%2520viikon%2520v%25E4lein.%2520Hoitoa%2520jatketaan%2520yleens%25E4%2520siihen%2520saakka%252C%2520ett%25E4%2520tilanne%2520on%2520kyps%25E4%2520murrosi%25E4n%2520alkamiselle.%2520Toinen%2520potilasryhm%25E4%2520koostuu%2520lapsista%252C%2520joiden%2520hien%2520eritys%2520muuttuu%2520ja%2520hiukset%2520alkavat%2520rasvoittua%2520poikkeuksellisen%2520aikaisin.%2520N%25E4ilt%25E4%2520lapsilta%2520poissuljetaan%2520erilaiset%2520sairaudet%2520eiv%25E4tk%25E4%2520he%2520tarvitse%2520hormonihoitoa.%2520%2520-%2520Vastaanotolla%2520k%25E4y%2520hyvin%2520paljon%2520t%25E4llaisia%2520tytt%25F6j%25E4%2520ja%2520poikia.%2520Hienhaju%252C%2520rasvoittuvat%2520hiukset%2520ja%2520ihon%2520mustap%25E4%25E4t%2520tai%2520finnit%2520eiv%25E4t%2520kuitenkaan%2520ole%2520varhaisen%2520sukupuolisen%2520kasvun%2520merkkej%25E4.%2520Niit%25E4%2520s%25E4%25E4telev%25E4t%2520eri%2520hormonit%252C%2520Tenhola%2520toteaa.). 13-vuotiaat pojat ovat keskimäärin yli viisi senttiä pidempiä kuin 70-luvulla.
Liian varhain alkavaa murrosikää jarrutetaan Suomessa hormonihoidolla. Kyseessä on synteettinen hormoni, joka jäljittelee ihmisen omaa, gonadotropiinia vapauttavaa hormonia.
\- Hoitoa harkitaan, jos alle 8-vuotiaalla tytöllä tai alle 9-vuotiaalla pojalla alkaa näkyä murrosiän merkkejä. Murrosikä katsotaan alkaneeksi, kun tytön rintarauhanen alkaa kehittyä ja pojan kivekset kasvavat, lastenendokrinologi **Sirpa Tenhola Carean** lastentautien poliklikalta Kymenlaaksosta kertoo Yle Uutisille.
Careassa hormonihoito aloitetaan vuosittain 5-10 lapsella. Tenholan mukaan horminia annostellaan ihonalaisena pistoksena neljän viikon välein. Hoitoa jatketaan yleensä siihen saakka, että tilanne on kypsä murrosiän alkamiselle.
Muutos viralliseen teini-ikään
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos haluaisi laskea suomalaisten lasten murrosiän virallista alkamisikää. Nykyisin lapsi lähetetään jatkotutkimuksiin, jos tytön murrosikä alkaa alle 8-vuotiaana ja pojan alle 9-vuotiaana.
\- Etenkin tytöillä raja on aika korkea. Jos tytön murrosikä alkaa 7-vuotiaana, niin taustalla ei yleensä ole mitään sairautta eikä asiaan tarvitse välttämättä puuttua, THL:n tutkija, lastentautien erikoislääkäri **Jarmo Salo** linjaa.
Ongelma on, että seulontarajojen uudistamiseksi ei ole olemassa hyvää suomalaista vertailuaineistoa. Uusin puberteettiin liittyvä suomalaistutkimus on peräisin 1980-luvulta.
\- Nykyiset seulontarajat perustuvat suurilta osin kansainväliseen aineistoon. Ne eivät ole vertailukelpoisia, koska kansalliset vaihtelut ovat suuria, Salo toteaa.
Pojille varhainen murrosikä on etu
Varhain alkanut murrosikä voi uhata pituuskasvua ja tuoda psykososiaalisia ongelmia etenkin tytöille, ja erikoissairaanhoidon arvioitavaksi tuleekin lähinnä tyttöjä. Pojille varhaisesta murrosiästä on etua.
\- Se ei haittaa poikia, koska he pärjäävät vain paremmin urheilussa. Tyttöjen vanhemmille varhainen murrosikä on suurempi huoli. Ajatellaan, että seurustelusuhteet ja lasten saaminen varhaistuvat, THL:n tutkija Jarmo Salo sanoo.
Salon mukaan yhteiskunnan pitäisi kuitenkin ennemmin sopeutua varhain alkavaan murrosikään kuin ryhtyä jarruttamaan sitä lisääntyvässä määrin. Hän ei usko, että se toisi Suomeen lapsiäitejä.
\- Tähän liittyy paljon filosofisia kysymyksiä. Sanotaan, että on ihan normaalia muuttua naiseksi, mutta nyt me annamme sinulle hormonia ettei niin kävisi. Se antaa ristiriitaisia viestejä, Salo sanoo.
**Lue aiheesta lisää Yle Uutisten sivuilta.**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Siedätyshoito voi tehota ötökkäkammoon
Hyönteisten pelko on normaali ilmiö suurimmalla osalla ihmisistä, sanoo psykiatrian erikoislääkäri.
Siedätyshoidolla voi päästä eroon erilaisten hyönteisten pelosta.
Suuri osa ihmisistä tuntee jollain tavalla vastenmielisyyttä joitain hyönteisiä kohtaan, sanoi psykiatrian erikoislääkäri Heikki Nikkilä Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona. Joillekin pelko saattaa muodostua fobiaksi, joka vaikuttaa toimintakykyyn ja estää tekemästä asioita.
Siedätyshoidossa järjestetään tilanne, jossa ötököitä voi lähestyä hallitusti ja tarkastella etäisyyden päästä.
\- On myös tärkeää, että tilanteesta voi poistua, Nikkilä sanoi.
Nikkilän mukaan reaktiot hyönteisiin voivat ainakin osittain periytyä muun muassa vanhemmilta.
\- On vaikea sanoa, kuinka vaistomaista se on. Jonkinnäköistä oppimista tarvitaan, Nikkilä arvioi.
Kike ja Mietaa lasikuutiossa, ohikulkijoiden dopingsyynissä
”Mikä on luonnollista urheilussa? Mikä on moraalista urheilussa?” aloittaa puheenjohtaja Hannu Tapani Klami. Lasikuutiossa istuvat entiset huippu-urheilijat Juha Mieto ja Kike Elomaa, entinen juoksuvalmentaja Pertti Helin sekä kansleri Kaarlo Hartiala. Vuosi on 1991. Väittelyn aiheena on doping. Ohjelma on Kielletty kaupunki, jossa myös ohikulkijat saivat omat puheenvuoronsa.
Puheenjohtaja Hannu Tapani Klami ottaa roolia läpi ohjelman. Hänen mukaansa kansainvälinen dopingjahti on viety keinotekoisesti niin pitkälle, että se johtaa ongelmiin urheilijoiden oikeusturvan kannalta. Puheenjohtajan mielestä alkoholi tai kofeiini eivät kuulu urheilussa kiellettyjen aineiden listalle. Klami myös kertoo avoimesti omasta amfetamiinikokeilustaan varusmiespalveluksensa aikana.Kansleri ja professori Kaarlo Hartiala muistuttaa, että pohjimmiltaan dopingin vastaisessa taistelussa on kyse terveydellisistä seikoista. Esimerkiksi viisiottelussa alkoholinkäyttö oli aikanaan sallittua, mutta se kiellettiin koska tilanne muuttui urheilijoille vaaralliseksi. Kike Elomaa lähestyy aihetta laji edellä. Ex-kehonrakentaja on pahoillaan siitä, että hormonien ja steroidien käyttöä pidettiin aiemmin lähinnä kehonrakentajien ongelmana. Kike tosin kertoo lopettaneensa kilpauransa, koska lajissa ei yksinkertaisesti voinut enää pärjätä ilman dopingia. Kike vannoo oman puhtautensa puolesta, eikä myönnä tienneensä aviomiehensä Kimmo Elomaan harjoittamasta hormoniaineiden pimeästä kaupasta. Kuution ulkopuolella keskustelua seuraavat katsojat eivät huuteluista päätellen täysin niele Kiken vakuutteluita. Juha Mieto käsittelee dopingkysymystä ihmisluonnon kautta, vajoten ajoittain tuttuun maalaismiehen jargoniinsa. Miedon mukaan lähtökohtana täytyy olla urheilijoiden rehellisyys itselleen, mutta myös ihmisten välinen keskinäinen luottamus."Ihminen on ihminen. Jos voi vetää vertauskuvan naisesta, anteeksi vaan, että nainenhan sen tempun tekee vaikka kauppareissulla. Ihminen saattaa olla näin epärehellinen", Mieto sanoo. "Mutta silloin kun ihminen saavuttaa urheillessaan sellaisen yli-vainiolaisen hurmostilan, niin väitän, ettei Ben Johnsonkaan ole käyttänyt niin kovia huumeita."Yleisön puheenvuorot ovat ohjelman kiinnostavinta antia. Esimerkiksi Pertti Heliniltä tivataan tämän vastuuta hänen valmennettavansa dopingkäryssä 1980-luvulla. Ruotsalainen pikajuoksija Linda Haglund syytti kärynsä jälkeen valmentajaansa siitä, että Helin olisi syöttänyt hänelle anabolisia steroideja Haglundin siitä itse tietämättä.Yleisön edustajista pisteet kerää ohjelman jälkimmäisellä puoliskolla mikrofoniin tarttuva mies, joka on selvästi valmistellut kysymyksensä lasikopissa istujille. Puheenvuoronsa lopuksi mies vetää myös ennustajan viitan ylleen:"Onnittelen teitä kaikkia kolmea (Mieto, Elomaa, Helin). Te olette suomalaisia poliittisia broilereita ja sanotte kuin Luther: puhdas minä olen, rikoksista vapaa", mies piikittelee. Juha Mieto nousi kansanedustajaksi vuonna 2007 keskustan ja Kike Elomaa vuonna 2011 perussuomalaisten listoilta. Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Sinivalkoista suksea vauhditettiin dopingilla jo 1940-luvulla](/aihe/artikkeli/2012/09/28/sinivalkoista-suksea-vauhditettiin-dopingilla-jo-1940-luvulla)[Doping ryvetti sekä STT:n että hiihtopomot](/aihe/artikkeli/2008/04/29/doping-ryvetti-seka-sttn-etta-hiihtopomot)[Kike bodasi kultaa](/aihe/artikkeli/2008/11/14/kike-bodasi-kultaa)[Mietaan Jussin viimeinen ponnistus](/aihe/artikkeli/2013/10/03/mietaan-jussin-viimeinen-ponnistus)[Mietaan sadasosatappio Lake Placidissa](/aihe/artikkeli/2008/02/07/mietaan-sadasosatappio-lake-placidissa)[Kielletty kaupunki](/aihe/artikkeli/2008/04/23/kielletty-kaupunki)[Kiivasta väittelyä homoseksuaalisuudesta lasikuutiossa](/aihe/artikkeli/2013/10/29/kiivasta-vaittelya-homoseksuaalisuudesta-lasikuutiossa)[Esko Aho: Mä olen Nokian johtaja](/aihe/artikkeli/2011/07/14/esko-aho-ma-olen-nokian-johtaja)[Kaarlo Hartiala](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kaarlo_Hartiala) (fi.wikipedia.org)[Hannu Tapani Klami](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hannu_Tapani_Klami) (fi.wikipedia.org)[Juha Mieto](http://fi.wikipedia.org/wiki/Juha_Mieto) (fi.wikipedia.org)[Kike Elomaa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kike_Elomaa) (fi.wikipedia.org)[Linda Haglund](http://fi.wikipedia.org/wiki/Linda_Haglund) (fi.wikipedia.org)
Rajavartiolaitos selvittää myös toista ilmatilaloukkausta
Toinen epäilty ilmatilaloukkaus tehtiin tiistaina Suomenlahdella.
Rajavartiolaitos selvittää myös toista tiistaina tapahtunutta epäiltyä ilmatilaloukkausta, kertoo puolustusministeriö.
Puolustusministeriö kertoi tiistaina, että Suomi tutkii tapausta, jossa venäläisen valtionilma-aluksen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Porvoon edustalla.
Puolustusministeriön mukaan Rajavartiolaitos tutkii Porvoon tapauksen lisäksi nyt myös toista epäiltyä ilmatilaloukkausta, jossa venäläisen valtionilma-aluksen epäillään loukanneen tiistaina Suomen ilmatilaa Suomenlahdella. Ilmatilaloukkaus tapahtui noin kello 16 aikoihin ja se kesti lyhyen aikaa.
Entistä harvempi yritys hakeutui konkurssiin
Konkurssihakemuksia tehtiin alkuvuodesta viime vuotta enemmän kaupanalalla. Niiden määrä väheni esimerkiksi rakennusalalla sekä majoitus- ja ravitsemusalalla.
Tammi-huhtikuussa pantiin vireille 1 100 konkurssia, kertoo Tilastokeskus. Se on 28 vähemmän kuin tammi-huhtikuussa 2013. Määrä on vähentynyt 2,5 prosenttia.
Myös konkurssihakemusyhtiöiden työntekijöiden määrä on nyt pienempi kuin vastaavana ajankohtana viime vuonna: runsaat 5 000. Se on noin tuhat ihmistä vähemmän viime vuoteen verrattuna.
Konkurssit yleistyivät lukumääräisesti eniten kaupanalalla. Siellä aloitettiin yli 230 konkurssia, mikä on noin viidenneksen enemmän kuin vuotta aiemmin.
Konkurssien määrä väheni muun muassa maa-, metsä- ja kalataloudessa sekä rakennusyhtiöissä ja majoitus- ja ravitsemusalalla. Konkurssihakemus ei tarkoita aina konkurssin toteutumista.
Tämä on Leijonien oljenkorsi NHL-tähtiä vastaan – "Erittäin hyvä paikka"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta sekä toimittajat Riku Salminen, Sami Laine ja Teemu Tammilehto purkavat Kanada-puolivälierän lähtökohdat atomeihin 20 minuutin podcastissa.
Haloo Minsk! Yle Urheilun toimittajat Riku Salminen ja Teemu Tammilehto ovat tarkkaavaisina Minskissä, asiantuntija Kimmo Kuhta Vierumäellä ja Sami Laine Pasilassa. Nauhuri napsahtaa päälle ja nelikko ottaa MM-puolivälierän Suomen ja Kanadan välillä käsittelyynsä [päivän podcastissa](http://areena.yle.fi/radio/2282236).
Vaisusti Valko-Venäjällä esiintynyt Leijona-lauma on Kanadaa vastaan selvä altavastaaja, mutta Kuhta näkee Suomen oljenkorret puolustuspelissä ja kanadalaisten asenteessa.
\- Maalivahtipelin täytyy olla loistavaa. Sen pitää olla huikealla tasolla. Sitä se on ollutkin, Rinne on ollut Suomen paras pelaaja näissä kisoissa. Siihen perään sairaan kova taistelu koko joukkueelta. Kanada saattaa aliarvioida Suomen. Tämä on erittäin hyvä paikka yllättää. Se sopii Suomelle, Kuhta arvioi.
Kuhta kuitenkin painottaa, ettei Suomi kaada jääkiekon jättiläistä pelkällä puolustuksella.
\- Hyökkäyspelin täytyy parantua, jos haluaa enemmän tekopaikkoja. Niistä paikoista täytyy aika hyvällä prosentilla tehdä. Se on niin, että mitä paremmin puolustat, niin sitä vähemmän täytyy puolustaa. Suomi ei ole ehkä hyökännyt tarpeeksi aggressiivisesti.
**Entäpä, onko Suomi jo välttänyt MM-katastrofin? Tai miten Kuhdan paluu koulun penkille on sujunut? Nämä asiat selviävät, kun kuuntelet päivän podcastin!**
[Kuuntele Haloo Minsk! Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2282236)  
[Lataa jakso MP3-tiedostona](http://download.yle.fi/areena/world_download/92/927f82e4fe2a770afa89b4208cacd207.mp3?filename=urheilujuttuja_20140520_2014.mp3)  
[Lataa jakso podcastina](http://areena.yle.fi/api/search.rss?id=1272827&media=audio&ladattavat=1)
Pelaajayhdistys vaatii MM-aikataulun uusimista - 24 peliä siirrettävänä
Brasilian pelaajayhdistys on huolissaan jalkapalloilijoiden terveydestä MM-kisojen päiväpeleissä.
Brasilian pelaajayhdistys vaatii Kansainvälistä jalkapalloliittoa (FIFA) muuttamaan jalkapallon MM-kisojen peliaikoja kuumuuden takia.
Yhdistys jätti tiistaina kanteen FIFAa vastaan, jotta kello yhdeksi kaavailtuja otteluja siirrettäisiin aikaisintaan kello neljään. Suomen ajassa siirto olisi iltaseitsemästä kello 23:een. Päiväpelejä on yhteensä 24 kappaletta.
Yhdistys on huolissaan pelaajien tarveydestä Brasilian kuumissa ja kosteissa olosuhteissa. Tukena on brasilialaisen urheilulääkärin Turibio Leiten johtama tutkimus.
Pelaajat ovat valmiita hyväksymään myös järjestelyn, jossa ottelujen kummallakin puoliajalla pidettäisiin kahden minuutin juomatauko.
FIFA on jo hyväksynyt juomataukojen pitämisen, jos olosuhteet sitä vaativat. 
Vaikka Brasiliassa on MM-kisojen aikaan talvi, varsinkin maan pohjoisilla paikkakunnilla olosuhteet voivat olla hiostavat. Erityisesti huolta kannetaan viidakkokaupunki Manauksen tilanteesta ja siitä, miten pelaajat selviävät kuumuudesta.
Jaska Mäkynen: Sadun tango
Tangokuninkaaksi vuonna 1991 kruunattu Jaska Mäkynen esiintyi Kansanhuvit-ohjelmassa ja tulkitsi kappaleen Sadun tango.Jaska Mäkynen tavoitteli tangon kuninkuutta jo 80-luvulla  ja vuosina 1985 ja 1987 voitto oli jo lähellä, kun hänet valittiin tangoprinssiksi.Laulajan työ ei helposti lyönyt leiville ja välillä Mäkynen teki muita töitä. 80-luvulla keikkaillessa hän toimi ompelukoneiden kiertävänä myyjänä, sillä se sopi hyvin reissaamisen oheen.Tangon kirkkain kruunu tuli vuonna 1991 ja sitä seurasi kultaa myynyt levy. Vuonna 1998 Mäkynen perusti Nelostie-yhtyeen, jonka kanssa hän on keikkaillut vielä 2010-luvullakin.Esityksen päätteeksi Mäkystä haastatellaan tangolaulajana olemisesta Suomessa. Moni tangokuninkaaksi valittu on vaihtanut pian voiton jälkeen tangon iskelmään. Mäkynen on sen sijaan pysytellyt tangomusiikissa ja kertoo rakastavansa sitä. Vanhojen kappaleiden tilalle hän tosin kaipailee myös uusia tangoja, kuten hänen esittämänsä ja levyttämänsä suosittu Sadun tango.Sadun tango -kappaleen on säveltänyt Markku Anttila ja sanoittanut Turkka Mali.
Suomalaishyökkääjä dominoi Norjassa – nousi maalipörssin kärkeen
Turun Palloseurassa läpimurtonsa tehnyt Roope Riski on sopeutunut hyvin Norjaan.
Roope Riski, 22, on aloittanut kautensa uudessa
seurassaan norjalaisessa Hønefossissa
vakuuttavasti. Tiistaina suomalainen viimeisteli kaksi maalia, kun Hønefoss
kaatoi Norjan toiseksi korkeimman sarjatason ottelussa kotikentällään HamKamin
2-0.
Ensimmäisen maalinsa Riski laukoi voimalla rangaistusalueen
ulkopuolelta alakulmaan. Toisessa osumassaan hän pääsi etenemään laidalta,
harhautti vastustajan puolustajan ja sijoitti pallon varmasti vasemmalla
jallaan HamKamin verkkoon. 
Hyökkääjä on nyt viimeistellyt tällä kaudella seitsemän
täysosumaa ja hän komeilee koko sarjan maalipörssin kärjessä. Hyökkääjä on
ollut seuralleen kullanarvoinen, sillä kaiken kaikkiaan Hønefoss on tehnyt
tällä kaudella 11 maalia.
Riskin hyvistä otteista huolimatta Hønefossin kausi on ollut vaikea. Joukkue on sarjassa
kolmanneksi viimeisenä kahdeksalla pisteellään, kun kautta on takana yhdeksän
ottelua. Riskin lisäksi joukkueessa pelaa myös Toni Kolehmainen.
Venäjä tekee tarkastuksen Pohjois-Suomeen
Venäjä tekee Pohjois-Suomeen Wienin asiakirjan mukaisen tarkastuksen. Nelihenkinen venäläinen ryhmä tekee tarkastuksen Pohjois-Suomen sotilasläänin alueelle tällä viikolla. Wienin asiakirjan mukaisella tarkastuksella on tarkoitus lisätä luottamusta ja turvallisuutta.
Tarkastuksessa todennetaan, että alueella ei ole meneillään sellaisia sotilaallisia toimintoja, joista olisi pitänyt Wienin asiakirjan mukaisesti ilmoittaa ennalta.
Puolustusvoimien mukaan tarkastukset ovat osa normaalia asevalvontaa. Vastaavia tarkastuksia tehdään Suomessa muutama kerta vuodessa ja Suomi tekee myös  itse tarkastuksia muihin valtioihin.
Tarkastus tehdään 20.- 23. toukokuuta. Puolustusvoimilla on juuri tällä viikolla meneillään vuoden suurin sotaharjoitus Rovajärvellä Itä-Lapissa. Harjoitukseen osallistuu noin 4 800 varusmiestä ja Puolustusvoimien henkilökuntaan kuuluvaa.
_Täydennetty 21.5. kello 10 neljä viimeistä sanaa, ja puolustusvoimien henkilökuntaan kuuluvaa._
Myräkkä katkoi sähköt pitkäksi aikaa Lieksan Nurmijärvellä
Sähkölinjoja on alueella poikki usean kilometrin matkalta.
Pohjois-Karjalan sähkö korjaa tilannetta ja alueelle ollaan siirtämässä varavoimakonetta, kertoo yhtiön käyttöpäällikkö Mikko Leinonen.
\- Kalustoa siirretään ja linjojen partiointi on käynnissä. Linjaa
joudutaan rakentamaan Pankakoskelta Nurmijärvelle päin. Se kestää, Leinonen sanoo.
Sähköt saattavat olla Leinosen mukaan poikki tänään hyvinkin pitkään.
\- Korjauksissa menee ainakin tämä päivä. Uusiakin ukkosia on luvattu.
Pohjois-Karjalan sähkö muistuttaa, ettei linjoille kaatuneita puita saa mennä korjaamaan omin avuin. Turvaetäisyyttä on syytä pitää ainakin 20 metriä.
Pahimmillaan maakunnassa oli sähköttömiä talouksia yli neljä tuhatta. Pelastuslaitoksella oli yön aikana 35 pelastustehtävää.
Ikäihmisten perhehoitoon jonoa
Vuoden alussa alkaneesta palvelusta on saatu hyviä kokemuksia ja sijoitusperheitä tarvitaan lisää.
Ikäihmisten perhehoitoon on jonoa Euran seudulla.
Ikäihmisten perhehoito alkoi Satakunnassa vuoden alussa. Pitkäaikaisessa sijoituksessa on nyt viisi vanhusta ja jonossa muutama.
Perhehoidossa vanhus asuu lyhyt- tai pitkäaikaisesti  perheessä, jossa hänestä pidetään huolta korvausta vastaan.
Kokemukset palvelusta ovat hyviä ja sillä on ollut niin paljon kysyntää, että Euran läheisyydestä tarvitaan uusia sijoitusperheitä. Viime viikolla päättyneeseen hakuun vastasi kuusi perhettä
Polttoainevaras unohti henkkarinsa rikospaikalle
Epäilty varas oli ottanut polttoainetta omakotitalon pihalla olleesta traktorista. Tekopaikalta löytyivät rikosvälineiden, muovipöntön ja letkun, lisäksi joukko muutakin sinne kuulumatonta tavaraa – ja epäillyn henkilöllisyystodistus.
Poliisi otti tiistaina kiinni huolimattoman polttoainevarkaan Lahden Pirttiharjussa. Mies oli vienyt omakotitalon pihalla olevasta traktorista pienen määrän polttoainetta.
Poliisi arvioi varkaalle tulleen kiire, sillä työvälineet, letku ja muovipönttö, olivat unohtuneet rikospaikalle. Pihalle oli ilmestynyt muutakin sinne kuulumatonta tavaraa kuten vaatteita, hygieniatuotteita ja reppu.
Paikalta löytyi myös poliisille entuudestaan tutun miehen henkilöllisyystodistus.
Lyhyen etsinnän jälkeen kolmikymppinen mies löytyi lähistöltä. Poliisi otti hänet kiinni varkaudesta epäiltynä.
Turvallisuusekspertti: Tämä on turvallisin tapa maksaa
Tietoturvaan erikoistunut tietokirjailija Petteri Järvinen sanoo, että myös tavalliset ihmiset voivat olla urkkijoiden mielestä mielenkiintoisia.
Tietoturvaan erikoistuneen tietokirjailijan Petteri Järvisen kommentti saattaa yllättää.
\- Verkossa maksaminen on kaikkein turvallisin tapa maksaa tällä hetkellä, Ylen aamu-tv:ssa vieraillut Järvinen kertoo.
Verkko on turvallisin paikka maksaa.
Kiitos tästä kuuluu Järvisen mukaan suomalaisille pankeille.
\- Me olemme verkkopankkimaailmassa olleet aivan kärkeä.
Sen sijaan viestintä verkossa ei ole Järvisen mukaan niin turvallista kuin moni saattaisi luulla. Moni niin kutsuttu tavallinen ihminenkin on kiinnostava urkkijoiden kannalta.
\- Meidän viestintämme voi kiinnostaa sellaisia tahoja, joita emme itse edes uskoisi. Saatamme olla yhteydessä ihmisiin, jotka ovat kiinnostavampia kuin itse olemme, Järvinen perustelee.
Sen vuoksi Järvisen mielestä jokaisen kannattaisi suojata oma tietoliikenteensä, esimerkiksi sähköpostinsa.
\- On tietoturvan suuri trategia, että jo 15 vuotta sähköpostiohjelmissa on ollut salaustoiminto, jota juuri kukaan ei käytä. Salaustekniikka on olemassa: se on täysin ilmaista ja turvallista. Syy johtuu siitä, että käytännössä salaus on vaikeaa, Järvinen sanoo.
Käytännössä salaus on vaikeaa.
\- Ihmiset haluavat ennemmin mukavuuden kuin turvallisuuden.
Katseet suunnattava itää kohti
Järvisen viesti saattaa yllättää Yhdysvaltojen tiedosteluorganisaation NSA:n vakoilupaljastuksista huolestuneet ihmiset. Järvisen mukaan suomalaisten kannattaa nimittäin olla enemmän huolissaan Venäjästä kuin tiedusteluorganisaatio NSA:sta.
\- Edward Snowdenin paljastusten jälkeen NSA:n tekemä urkinta on saanut paljon huomiota. Ihmisille on saattanut syntyä käsitys, että NSA on ainut urkkija. Meitä lähempänä on kuitenkin Venäjä, joka on näin Ukrainan-kriisin aikaan hyvinkin kiinnostunut siitä, mitä Suomessa ajatellaan, Järvinen kertoo.
Hän uskoo, että Venäjä yrittää vakoiluohjelmien kautta erityisesti saada selville, mitä Suomen valtiojohto ja avainhenkilöt ajattelevat.
Uudessa kirjassaan Järvinen kirjoittaa Tikkakoskella sijaitsevasta Viestikoelaitoksesta, joka on vapun jälkeen muuttanut nimensä Puolustusvoimien Tiedustelulaitokseksi. Se vastaa Suomessa ulkomaisesta sotilastiedustelusta.
\- Kaikki maat harrastavat urkintaa omien kansallisten etujensa vuoksi, mutta  Suomi on varmaan maailman puhtaimpia maita tässä.
Balkanin tulvat paikoin laskussa, Serbiassa tulvahuippu vielä edessä
Tulvavesien väistyessä asukkaita ja viranomaisia odottat uudet haasteet: tartuntataudit, arvaamattomiin paikkoihin ajautuneet miinat ja isot jälleenrakennustyöt.
Jokivedet ovat rankkasateiden vuoksi korkealla myös muualla keskisessä Euroopassa kuin vuosikymmenien pahimmista tulvista kärsivällä Balkanilla. Paljon pohjoisempana Puolassa varaudutaan jokien tulvimiseen yli äyräidensä. Varsovan läpi virtaava Vistula ylitti hälytysrajan tiistaina ja jatkoi nousua keskiviikkona.
Balkanilla vesi on paikoin kääntynyt laskuun, mutta Serbiassa tulvahuippu saavutettaneen vasta lähipäivinä. Rajuimmin tulvivan Savajoen ja Tonavan yhtymäkohdassa sijaitsevassa Belgradissa on kasattu kellon ympäri hiekkasäkkejä jokivarteen vedenpinnan noustessa. Asiantuntijat arvioivat kuitenkin edelleen, että tulva pysyy Belgradissa kurissa.
Bosnian, Serbian ja Kroatian tulvissa ja maavyörymissä on kuollut ainakin 49 ihmistä. Bosniassa sata tuhatta ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan. Serbiassa tulvaevakkoja on 30 000 ja Kroatiassa 15 000. Satoja ihmisiä kerrotaan olevan kateissa.
"Tautiepidemiat väistämättömiä"
Maailman terveysjärjestö WHO on lähettänyt Balkanille asiantuntijoitaan auttamaan tartuntatautien estämisessä. WHO on luvannut myös lääkkeitä tulva-alueiden tyypillisiin tauteihin, muun muussa ripuliin. Isot epidemiat ovat silti väistämättömiä tällaisessa tilanteessa, Bosnian viranomaiset pelkäävät.
Maatiloilla hukkuneiden tuhansien eläinten ruhot pyritään keräämään pois mahdollisimman nopeasti tautivaaran vähentämiseksi. Pelkoa herättävät myös Jugoslavian hajoamissotien miinat, joita tulva on huuhtonut esiin. Balkanille arvellaan jääneen 1990-luvun sodista 120 000 räjähtämätöntä miinaa.
Tulvien rahallisia vahinkoja on voitu arvioitu vasta alustavasti, mutta viranomaisten mukaan ne lienevät satoja miljoonia euroja. Hätäavun ja siivoustöiden jälkeen tarvitaan runsaasti rakennusmateriaaleja, sillä tulvat ovat tuhonneet laajoilla alueilla taloja, teitä ja siltoja.
EU:n komissio kertoi tiistaina, että 19 EU-maasta oli tarjottu tulvamaille asiantuntija- ja aineellista hätäapua. Joukossa on myös Suomi. EU-maiden avustustyöntekijöitä on paikalla kaikkiaan lähes 400.
Kyllönen haluaa 60 prosentin minimipalkan EU-maihin
Vasemmistoliiton Merja Kyllösen mukaan minimipalkka poistaisi epätervettä palkkakilpailua Euroopasta. Kyllönen myös antaisi osan Kreikan veloista anteeksi.
Vasemmistoliiton eurovaaliehdokas Merja Kyllönen sanoo, että Euroopan unionissa tulisi ottaa käyttöön minimipalkka, joka olisi 60 prosenttia kunkin EU-maan mediaanipalkasta.
Palkkakysymys nousi esiin Ylen aamu-tv:n vaaliväittelyssä keskiviikkona, kun perussuomalaisten ehdokas Juho Eerola haastoi Kyllöstä EU:n sisäisistä minimipalkoista.
Vasemmistoliiton eurovaaliohjelmassa sanotaan, että EU:n tulee edistää sitovien maakohtaisten minimipalkkakäytäntöjen syntymistä ja noudattamista.
Eerola kysyi Kyllöseltä, eikö 60 prosentin minimipalkka lisäisi liikkumista maasta toiseen parempien minimipalkkojen toivossa.
– Ei, vaan siinä haetaan sitä ratkaisua, että epäterve palkkakilpailu hävitetään Euroopasta, Kyllönen vastasi.
Kyllösen mukaan esityksessä on kyse siitä, että ihmiset voivat elää palkallaan siinä maassa, jossa he työskentelevät.
Kyllönen leikkaisi Kreikan velkoja
Kyllönen myös sanoi, että muiden euromaiden tulisi antaa osa Kreikan veloista anteeksi. Hänen mukaansa Kreikan ensimmäinen tukipaketti vuonna 2010 ei antanut Kreikalle mahdollisuutta laittaa asiansa kuntoon.
– Ensimmäisessä paketissa tehtiin se virhe, että sijoittajavastuusta ei pidetty huolta jo alun alkaen eikä näitä velkoja lähdetty järjestelemään.
Kyllösen mielestä on selkeästi nähtävissä, ettei Kreikka pysty selviytymään nykyisistä veloistaan. Kyllösen mukaan ei ole koko Euroopan etu, että Kreikka ajautuu vielä nykyistä pahempaan kriisiin ja ihmiset lähtevät etsimään parempaa elämää ulkomailta.
– Kyllä tavallinen kreikkalainen, siinä missä tavallinen suomalainenkin, on ansainnut inhimillisen elämän.
Kyllösen mukaan olisi täytynyt huolehtia, että pankit ja muu rahoitusala olisivat maksaneet Kreikan talouskriisin kustannukset. Nyt maksajina ovat Kyllösen mukaan olleet tavalliset kansalaiset.
– Heidän toimeentuloaan on leikattu ja ostovoima on viety maasta, jonka pitäisi lähteä nousemaan ja elpymään, Kyllönen sanoo.
_Ylen Puoluepäivät keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 21. toukokuuta vuorossa on vasemmistoliitto._
Pakistanin ilmaisku surmasi kymmeniä kapinallisia
Pohjois-Waziristanin heimoalueella tehdyssä iskussa kerrotaan kuolleen myös siviilejä.
Pakistanin armeija on suorittanut ilmaiskun Pohjois-Waziristanin maakunnassa lähellä Afganistanin rajaa. Armeijalähteiden mukaan iskussa kuoli ainakin 32 kapinallista. Kuolleiden joukossa kerrotaan olevan kapinallisten johtajia.
Pakistanin ilmavoimien hävittäjät suorittivat iskuja Miranshahin kaupungin ulkopuolella sijainneisiin tukikohtiin aikaisin keskiviikkona. Pohjois-Waziristan on levotonta heimoaluetta. Yhdysvallat on kutsunut aluetta maailman vaarallisimmaksi paikaksi.
Joidenkin tietojen mukaan ilmavoimien iskussa olisi kuollut myös siviilejä, mutta turvallisuusviranomaiset eivät vahvista näitä tietoja.
Kaleva siirtyy tabloidiin
Sanomalehti Kaleva siirtyy tabloid-kokoon. Lehti alkaa ilmestyä tabloid-koossa ensi helmikuusta lähtien.
Lehti kertoo, että edessä ei ole ainoastaan kokomuutos, vaan myös lehden sisältö muuttuu.
Kaleva lupaa pitää kiinni paikallisuudesta. Lehtien välinen yhteistyö tuo uutisia kotimaasta ja ulkomailta.
Aiemmin tabloidiin ovat siirtyneet muun muassa Helsingin Sanomat, Aamulehti ja Lapin Kansa.
Tiia Ranta Ylen Lakiasioiden sopimustiimin päälliköksi
Ylen Lakiasioiden sopimustiimin päälliköksi on nimitetty oikeustieteen kandidaatti **Tiia Ranta**, 33. Aiemmin tehtävää hoitanut **Margetta Kitti** keskittyy järjestöjen kanssa käytäviin tekijänoikeusneuvotteluihin.
Uutena tekijänoikeuslakimiehenä Ylen Lakiasioissa on aloittanut oikeustieteen kandidaatti **Anniina Huttunen**, 33. Hänen vastuualueenaan on tekijänoikeuslainsäädäntö ja sopimustoiminnan tekijänoikeusasiat.
Molemmat ovat aloittaneet tehtävissään toukokuun alussa.
Lady Gaga paheksuu huulisynkkaavia artisteja
Lady Gaga laulaa itse keikkansa livenä, eikä hyväksy artistien huulisynkkaamista.
Mahtipontisista live-esiintymisistään tunnettu poptähti **Lady Gaga** sanoo[Extra TV:n haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=6BrdLE7aRWU&amp;feature=youtu.be)[,](https://www.youtube.com/watch?v=6BrdLE7aRWU&amp;feature=youtu.be) ettei pidä huulisynkkaavia artisteja siisteinä.
\- Sitä pitäisi paheksua. Ei ole siistiä huulisynkata kappaleitaan, mutta jokainen tekee musiikkia omalla tyylillään, Gaga kommentoi.
Artisti ei koe, että monimutkaiset tanssikuviot olisivat syy jättää laulaminen taustanauhan hoidettavaksi.
\- Jos yleisö maksaa lipusta, kai artistin nyt pitäisi laulaa kappaleensa oikeasti, Gaga sanoo.
Lady Gaga vakuuttaa laulavansa itse aina omat kappaleensa hurjasta live-esiintymisestä huolimatta. Artistin lavashowhun on kuulunut [laulamista lihavartaassa](https://www.youtube.com/watch?v=LYiUPJQpv_Q), [oksennuksen keskellä](http://youtu.be/K5ZnHssq4Fs?t=4m6s) ja [temppuillen flyygelin päällä](https://www.youtube.com/watch?v=VN-cY8lUlpk).

**Katso alta Lady Gagan uusin musiikkivideo G.U.Y.**
**Lähteet:** ExtraTV
Euro-uurnat eivät ruuhkautuneet Keski-Suomessa 
Maakunnan äänestysinto jäi koko maata laihemmaksi. Keskisuomalaisista äänioikeutetuista europarlamenttivaaleissa ennakkoon äänesti vain 16 prosenttia.
Keskisuomalaisten äänestysinto eurovaaleissa on ollut laimeaa.
Vaalien ennakkoäänestys päättyi eilen ja Keski-Suomen vaalipiirissä äänestysprosentti jäi 16,2 prosenttiin. Koko maan tasolla uurnilla käytiin hieman enemmän.
Yhteensä Keski-Suomessa annettiin reilut 35 000  ennakkoääntä.
Europarlamenttivaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina.
Miamin uskomaton putki NBA:ssa jatkuu - James ja Wade tasoittivat voitot
Viime vuoden mestari ei ole hävinnyt kahta ottelua peräkkäin sitten kevään 2012. LeBron James ja Dwayne Wade loistivat hyökkäyspäässä.
LeBron James ja Dwayne Wade olivat kovassa iskussa, kun Miami Heat tasoitti voitot NBA:n itäisen konferenssin loppuottelusarjassa.
James pussitti 22 pistettä, joista 12 viimeisellä neljänneksellä. Wade puolestaan nakutti ottelussa 23 pistettä.
\- Tästä on kysymys, ei tämä ole nättiä. Itäisessä konferenssissa ei pelata koskaan kaunista koripalloa, vaan kysymys on siitä, kuka pystyy pitkiin pistesarjoihin, James kommentoi ottelun jälkeen.
\- Mielestäni onnistuimme viimeisellä jaksolla puolustamaan, pysymään pallossa ja heittämään loistavasti. Minun täytyi saada muutama kori neljännellä neljänneksellä ja pystyin siihen.
Indiana ei ole suinkaan ensimmäinen joukkue, joka ei kykene kahteen peräkkäiseen voittoon Miamista NBA:n pudotuspeleissä. Heatilla on takanaan 40 ottelun putki ilman kahta peräkkäistä playoff-tappiota.
Edellisen kerran Miami hävisi kaksi ottelua putkeen Boston Celticsille vuoden 2012 konferenssifinaalissa.
\- Ei tämä pane mieliä matalaksi, tiedämme, että heillä on loistavia pelaajia. He ovat huippujoukkue, mestariryhmä, Indianan valmentaja Frank Vogel totesi.
\- Tätä heiltä voi odottaa, koska heillä on tilanteesta kokemusta.
Tamperelaiset eivät enää pääse A-klinikalle – yt-neuvottelut alkavat
Tampereen kaupunki päätti siirtää A-klinikalta aiemmin ostamansa palvelut kaupungin oman päihdepsykiatrian poliklinikan hoidettaviksi.
Tamperelaiset eivät
enää vuoden 2015 toukokuusta lähtien käytä A-klinikan palveluita. Tampereen kaupunki on
päättänyt siirtää A-klinikalta ostamansa palvelut kaupungin oman
päihdepsykiatrian poliklinikalle.
A-klinikkasäätiö aloittaakin Tampereella
yt-neuvottelut. A-klinikka joutuu irtisanomaan 20 sosiaaliterapeuttia, sairaanhoitajaa ja lääkäriä. He työskentelevät niin klinikalla, päiväosastolla kuin jalkautuneessa päihdetyössä. Neuvottelut saadaan päätökseen marraskuun loppuun mennessä.
Säätiön tiedotteessa epäillään, että
A-klinikkapalvelujen loppumisen myötä Tampereella ei ehkä ole enää riittävästi
palveluja alkoholiongelmien ja toiminnallisten riippuvuuksien hoitoon. Säätiön mukaan asiakasryhmät saattavat ohjautua yhä enemmän kaupungin
terveysasemille.
A-klinikan apua on käyttänyt yli 1 300 tamperelaista vuosittain. A-klinikkasäätiö jatkaa edelleen palvelujen tuottamista Tampereella muiden pirkanmaalaisten
kuntien asukkaille.
Kiekkolegenda päätti uransa MM-kisoihin
Miroslav Satan on yksi Slovakian tunnetuimmista jääkiekkopelaajista.
Yli 1000 NHL-ottelua pelannut Miroslav Satan, 39, pelasi
uransa viimeisen ottelunsa tiistaina. Slovakia voitti Minskin MM-turnauksessa
Tanskan, mutta joukkue jäi jatkopelien ulkopuolelle.
\- Päätin jo kauden aikana, että lopetan. Minun on vaikea
ymmärtää sitä nyt, mutta mielestäni tämä on oikea päätös, Satan kertoi
kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n verkkosivuilla.
Topoľčanyssa Tšekkoslovakiassa vuonna 1974 syntynyt Satan pelasi ammattilaisena 22 vuotta ja oli
mukana MM-kisoissa 14 kertaa. Tämän lisäksi hän edusti Slovakiaa neljissä
olympialaisissa.
Satan pelasi valtaosan urastaan NHL:ssä ja onnistui
voittamaan Stanley Cupin vuonna 2009 Pittsburg Penguinsin riveissä. Kaiken
kaikkiaan Satan teki NHL:ssä 1050 ottelussa tehopisteet 363+372=735.
"Työtön maisterikin voi syrjäytyä"
Akateeminen työttömyys on kasvanut Keski-Suomessa. Moni korkeasti koulutettu kokee kuitenkin jäävänsä ilman tukea työnhaussa. Jyväskylässä aloittavassa vertaistukiryhmässä ideoidaan, miten työttömät voisivat auttaa itseään ja muita.
Korkeakoulutettujen työttömyys on lisääntynyt Keski-Suomessa lähes neljänneksen viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, selviää ELY-keskuksen tuoreesta työllisyyskatsauksesta.
Kasvavan tarpeen vuoksi Jyväskylässä aloittaa ensimmäinen akateemisten työttömien vertaistukiryhmä, jossa keskustellaan muun muassa työnhaun ongelmista.
– Tavoitteena on saada yhteen ihmisiä, joilla on samantyyppinen tausta ja joita askarruttavat työttömyyteen liittyvät asiat. Toisaalta voisimme yhdessä myös miettiä, mitä tälle voisi tehdä, koska ideoita varmasti löytyy, sanoo ryhmän toinen perustaja Suvi Laakkonen.
Vertaistuelle on tarvetta, sillä Laakkosen mukaan akateemiset työttömät kokevat jäävänsä tukitoimien ulkopuolelle. Hänen mukaansa TE-toimisto ei pysty juurikaan auttamaan korkeasti koulutettuja työn haussa.
– Myös esimerkiksi palkkatukityöpaikkoja on yleensä vain ja ainoastaan suorittavan tason tehtäviin, joihin ei juurikaan tarvita ainakaan akateemista ammatillista osaamista.
Työelämään kiinni jo koulun penkiltä
Suvi Laakkosen mukaan parannettavaa riittäisi myös yliopiston työelämäyhteyksissä.
– Toivoisin vastuuta myös koulutuksen järjestäjiltä. Tehtäisiin enemmän työtä julkisen sektorin ja yritysten kanssa, että siellä tiedettäisiin, minkälaisiin tehtäviin näitä maistereita voi ylipäätään työllistää.
Vertaistukiryhmän perustajan mielestä akateeminen työttömyys on pitkittyessään todellinen ongelma.
– Toisaalta on huoli nuorista kouluttamattomista, ja toisaalta akateemisista pätkätyöläisistä. He voivat olla ihan todellisessa syrjäytymisvaarassa.
Akateemisten työttömien vertaisryhmä kokoontuu ensimmäistä kertaa torstai-iltana Jyväskylän Matarassa.
Vasemmistoliiton Juha-Petteri Pasma haluaa ihmisläheisemmän Euroopan
Meneillään olevien eurovaalien vasemmistoliittolainen ehdokas Lapissa on rajavartijaopiskelija Juha-Petteri Pasma Kolarista. 25-vuotias Pasma haluaa Euroopan unionista entistä ihmisläheisemmän ja nuorekkaamman.
Europarlamentissa Juha-Petteri Pasma puhuisi ja toimisi erityisesti syrjäseutujen ja reuna-alueiden puolesta.
\- Sehän on nähty, mihin se on johtanut, kun EU asettaa raamit jäsenmaidensa talouspolitiikalle. Sanellaan, että leikkauksia tehdään, koska niitä on pakko tehdä, eikä vaihtoehtoja tarvita. Tottakai se sitten heijastuu syrjäseutujen elämään, hän sanoo.
Millä tavalla Juha-Petteri Pasma sitten kiinnittäisi europarlamentaarikkojen huomiota sysrjäseutuihin - ja unionin reuna-alueisiin? Hän vastaa lyhyesti, että hankkiutumalla samaan tavoitteeseen pyrkivien joukkoon.
\- Esimerkiksi maataloustukea pitää suunnata tehokkaammin pienille tiloille.
Vaikka Pasma puhuu maataloudesta ja nimenomaan pienviljelijöiden eduista, ei hän kuitenkaan halua edustaa mitään keskustalaista ajattelua. Hän sanoo puhuvansa pientilallisen poikana ilman minkäänlaista poliittista sukurasitetta.
\- Olen läheltä nähnyt, kuinkaa Euroopan maatalouspoilitiikassa on käynyt vuodesta 1995 lähtien.
On menty pankit edellä
Euroopan unionin yleinen talouspolitiikkaa ei liioin saa hyvää arvosanaa Juha-Petteri Pasmalta.
\- Pankit edellähän siellä on painettu menemään.
Euroopan huonojen talouksien tukemisesta Pasma sanoo, että toki se voidaan nähdä solidaarisena apuna, mutta esimerkiksi Kreikan tuesta 77 prosenttia meni suoraan maassa toimiville "sikapankeille". Kreikan kansaan on sitten kohdistettu kohtuuttomia vaatimuksia.
\- On melkoista silmäänkusemista, jos väitetään, että siinä on Kreikan kansaa pelastettu.
Pasman mielestä EU:lla pitäisi olla malttia myös laajentumisessa.
\- Turkki ei saa kelvata jäseneksi, koska maa loukkaa ihmisoikeuksia. Muun muassa kurdien kohtelu on siitä esimerkkinä.
Matkailua ja rajan vartiointia
Juha-Petteri Pasma on ponnistanut maailmalle Kolarin Pasmajärveltä pienviljelijäperheestä. Hän on 25-vuotias ja elää toistaiseksi sinkkumiehenä. Pasman työura on kulkenut kotimaisen ja kansainvälisen matkailun kautta rajavartiolaitoksen palvelukseen. Tällä hetkellä hän opiskelee meri- ja rajavartijakoulussa.
Poliittisen nuorisotoimintansa Pasma aloitti 15-vuotiaana, kymmenen vuotta sitten. Vasemmistoliiton puoluekirjan hän pisti taskuunsa päästyään täysi-ikäiseksi. Jo varsin pian hänet valittiin Kolarin kunnanvaltuustoon, jota työtä kesti yhden kauden. Nyt hän sitten pyrkii europarlamentiin.
Juha-Petteri Pasma sanoo, että Vasemmistoliitossa häntä kiehtoo juuri puoleen humaanisuus - se, mitä hän EU:ltakin toivoo.
\- Kaikissa toiminnoissani näen itseni ensisijaisesti lappilaisena ja sitten vasta suomalaisena. 
Etelä vei äänet viimeksi
Vasemmistoliitto keräsi Lapissa viidenneksi eniten ääniä viime EU-vaaleissa vuonna 2009, eli 11,2 prosenttia kaikista äänistä. Viime kerralla Vasemmistoliitolla oli Lapissa kaksi ehdokasta; rovaniemeläinen elokuvatuotantopäällikkö ja matkaopas Saara Hartzell ja kemiläinen rehtori ja kunnallispoliitikko Veikko Kumpumäki.
Lapista Vasemmistoliiton äänet vei kuitenkin turkulainen kansanedustaja Annika Lapintie. Etelä vei runsaat 1600 ääntä.
Vielä viime vuoden syksyllä entinen kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä oli lähdössä eurovaalitaistoon. Muun muassa Vasemmistoliiton Lapin piiri toivoi hänen mukaantuloaan. Tennilä kieltäytyi ehdokkuudesta, koska hänellä ei oman ilmoituksensa mukaan ollut resursseja vaalityöhön, eikä puolueeltakaan luvattu rahallista tukea.
Vasemmistoliiton tunnetuin pohjoissuomalainen eurovaaliehdokas on nyt entinen liikenneministeri Merja Kyllönen Suomussalmelta.
Räikeä tuomarivirhe johti uusintaotteluun - suomalaispelaajan joukkue kiusaa Bayern Müncheniä
Shawn Huffin Ludwigsburg saa uuden mahdollisuuden Saksan koripalloliigassa. Sekava vapaaheittotilanne poiki protestin, joka hyväksyttiin.
Saksan koripalloliigassa
nähtiin erikoinen tilanne, kun Shawn Huffin Ludwigsburgin ja Bayern Münchenin
neljännessä pudotuspeliottelussa nähtiin räikeä tuomarivirhe. Ludwigsburg teki
ottelusta protestin ja peli uusitaan keskiviikkona. 
Episodi nähtiin
puolitoista minuuttia ennen loppua, kun Bayern München johti ottelua 73-71. 
\- Meidän pelaajaa
Michael Stocktonia rikottiin ja hän meni heittämään vapareita. Stockton ehti heittää
ensimmäisen koriin. Siten alkoi joku paniikki, että väärä jätkä heittää
vapaaheittoja ja että minun olisi pitänyt heittää ne. En tiedä mitä siinä
sitten kävi, mutta vaparit hylättiin ja pallo annettiin Bayern Münchenille,
Huff valottaa sekavaa tilannetta. 
\- Sitä tilannetta
kuvastaa aika hyvin se, ettemme edes tajunneet yhtään mitä siinä tapahtui.
Tuollaiset asiat vaikuttavat paljon peliin. Se oli hullu tilanne, sillä minä en
ollut tilanteessa lähelläkään ja olin kauimmainen pelaaja tilanteesta. Voi vain
spekuloida mitä siinä tilanteessa kävi. Hakiko Bayern siinä jotain häirintää
tai hämminkiä ja mitä tuomarit ajattelivat, Huff jatkaa. 
Bayern München voitti
alkuperäisen ottelun lopulta 82-75 ja eteni seuraavalle kierrokselle
3-1-otteluvoitoin. Ludwigsburgin tekemä protesti kuitenkin hyväksyttiin ja
uusintaottelu on edessä keskiviikkona. 
\- On se kiva ratkaista
nämä asiat pelikentällä. Se oli tosi iso päätös enkä ainakaan itse ole koskaan
kuullut, että tulisi uusintapelejä. Ehkä se vaikutti asiaan, että se oli
tv-peli ja virhe oli niin räikeä, että he päättivät pelata ottelun uudestaan,
ettei sarjalle jää tuollaista häpeäpilkkua. 
Uusintaottelun myötä
Ludwigsburg sai uuden tilaisuuden yllättää Saksan jättiläinen. Otteluvoitot
ovat edelleen Bayern Münchenille 2-1, mutta piskuinen Ludwigsburg on pistänyt
hyvin hanttiin ennakkosuosikille. 
\- Pudotuspelit ovat
olleet aika kiihkeät. Ensimmäisessä pelissä he tyrmäsivät meidät, mutta sen
jälkeen olemme pystyneet pistämään heidät koville yhtä jaksoa lukuun ottamatta.

\- On mielenkiintoista nähdä
millä latauksella he tulevat tähän otteluun. He olivat jo jatkossa, jättivät
meidät taakseen ja katsoivat jo eteenpäin. Olemme altavastaajia ja se on
henkisesti helpompi rooli ja voimme lähteä otteluun rennosti, Huff toteaa.
Finnairin New Yorkin -lento peruttu – koneella raju laskeutuminen
Helsingin ja New Yorkin välinen lento peruttiin koneen tarkastamisen takia. Finnairilla on ollut moottoriongelmia koneidensa kanssa kahdesti muutaman päivän sisään.
Finnairin kone-ongelmat saivat jatkoa tiistaina, kun yhtiön lento New Yorkista Helsinkiin jouduttiin perumaan tiistaina rajun laskeutumisen takia.
Finnairilta kerrotaan, että lento AY 006 peruttiin koneen tarkastamisen takia. Lennon piti laskeutua Helsinkiin keskiviikkoaamuna.
– New Yorkissa oli kova puuskittainen tuuli laskeutuessa, ja kone tuli hieman töksähtäen alas. Kyse ei kuitenkaan ollut vaaratilanteesta. Lentokonevalmistaja vaatii aina, että kovan laskeutumisen (hard landing) jälkeen kone tarkastetaan perinpohjaisesti. Tästä syystä Helsingin-lento jouduttiin perumaan, sanoo tiedottaja Satu Remes.
Peruttuun koneeseen oli tulossa 289 matkustajaa. Remes kertoo, että heidät reititettiin uudestaan muille lennoille.
Hän ei osannut arvioida vielä, aiheuttaako yhden lennon peruuntuminen muutoksia muihin New Yorkin reitin lentoihin. Kone on Airbus 330.
Finnairilla on ollut moottoriongelmia koneidensa kanssa kahdesti muutaman päivän sisään. Tiistaina yhtiön kone teki hätälaskun Helsinki-Vantaalle, koska sen toinen moottori hajosi nousun aikana.
Sunnuntaina Finnairin New Yorkin -lento päätyi Kanadaan. Halifaxin kentälle tehtiin hätälasku, koska koneen toisen moottorin tehonsäätöjärjestelmässä huomattiin vika. Kone odotteli kentällä varaosaa kaksi päivää ja pääsi New Yorkiin tiistai-iltana.
Keskustele: Mitä Tampereen Eteläpuistossa pitäisi säilyttää?
Tulevaisuudessa Eteläpuistossa on puiden tilalla asuntoja ja esimerkiksi kylpylä. Voittajaehdotuksissa esimerkiksi Koulukadun kentälle ei tahdo löytyä sijaa. Mitä Etelärannassa tulisi olla?
Tampereen Pyhäjärven rannalla sijaitsevan Eteläpuiston, Nalkalanrannan ja Klingendahlin lähikortteleiden tulevaisuutta on Tampereella pohdittu pitkään. Maanantaina julkaistiin kansainvälisen suunnittelukilpailun voittajasuunnitelmat ja samalla havainnekuvat alueen tulevaisuudesta.
Kuvissa alueelle on noussut asuintaloja ja paljon muutakin rakentamista. Toisessa ehdotuksessa puisto saa hieman enemmän sijaa, toisessa rannassa on kävelyranta palveluineen.
Suunnitelmia tullaan muokkaamaan vielä ja palautetta kaivataankin kaupunkilaisilta. Esimerkiksi perinnerakentamisen puolustajat ovat jo ehtineet huolestua esimerkiksi legendaarisen Koulukadun kentän kohtalosta.
Mitä mieltä olet suunnitelmista? Mitä kaikkea alueella tulisi säilyttää? Mitä alueella tulisi olla?
Thaimaassa etsitään sovintoa poliittiseen kiistaan armeijan avustuksella
Armeijan komentaja on kutsunut kiistan osapuolet neuvottelemaan ratkaisun löytämiseksi.
Thaimaan poliittista kriisiä setvitään tänään armeijan johdolla. Armeijan komentaja kenraali Prayut Chan-Ocha on kutsunut hallituksen ja opposition johtavat poliitikot sekä vaalilautakunnan jäseniä etsimään ratkaisua maata raastavaan poliittiseen kriisiin.
Thaimaan armeija julisti eilen maahan poikkeustilan. Samalla se määräsi kymmenen televisiokanavaa lopettamaan lähetyksensä.
Armeija vakuuttaa, ettei se ole kaappaamassa valtaa. Tästä huolimatta armeija käyttää voimaansa painotaakseen kriisin osapuolet neuvottelupöydän ääreen.
– Tämä kiista täytyy ratkaista nopeasti ennen kuin jään eläkkeelle. Muuten en jää eläkkeelle, Prayut sanoo.
Thaimaan mielenosoitukset ovat jatkuneet kuukausia. Thaimaan entinen pääministeri Yingluck Shinawatra joutui eroamaan tehtävästään sen jälkeen, kun maan perustuslakituomioistuin totesi hänen syyllistyneen vallan väärikäyttöön.
ManU-manageri tekstaili Mourinhon kanssa: Hän on kateellinen minulle
Louis van Gaal ja Jose Mourinho olivat yhteydessä välittömästi hollantilaisen solmittua sopimuksen Manchester Unitedin kanssa.
Manchester Unitedin ensi kauden manageri Louis van Gaal otti saman tien yhteyttä Chelsea-kollegaansa Jose Mourinhoon sopimuksen varmistuttua.
Hollantilaisen mukaan Mourinho oli ensimmäinen henkilö, jolle hän lähetti tekstiviestin.
\- Hän oli ensimmäinen, joka vastasi viestiini. Hän kertoi olevansa kateellinen seuroista, joissa olen työskennellyt, van Gaal kertoo [The Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/managers/louis-van-gaal/10842855/Louis-van-Gaal-Jose-Mourinho-is-jealous-of-me.html).
Mourinhoa pidettiin viime kauden alla yhtenä suosikeista sir Alex Fergusonin paikalle, mutta portugalilainen valitsi Chelsean.
Van Gaal kehuu omaa suhdettaan entiseen ManU-luotsiin.
\- Epäilemättä käväisen drinkillä Fergusonin kanssa. Olemme tehneet niin ennenkin, sillä pidämme toisistamme, hollantilainen kertoo.
\- Tavoitteena on palauttaa United ykkössijalle niin nopeasti kuin mahdollista, koska sillä sijalla he olivat Fergusonin alaisuudessakin.
EU-vaalien ennakkoäänestys edellisiä vaaleja vilkkaampaa
EU-vaaleissa kävi ennakkoon äänestämässä reilu 16 prosenttia pohjoissavolaisista äänioikeutetuista. Vilkkainta äänestäminen on ollut Tervossa ja Vesannolla.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys on ollut Pohjois-Savossa hieman edellisvaaleja vilkkaampaa. Ennakkoon äänestämässä kävi 32 371 ihmistä, mikä on 16,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Vuoden 2009 EU-vaaleissa kävi äänestämässä 15,7 prosenttia äänioikeutetuista. Tällöin EU-vaalien äänestysprosentti, varsinainen äänestyspäivä mukaan lukien, oli 34,3.
Vilkkainta ennakkoäänestys on molemmissa EU-vaaleissa ollut Tervossa ja Vesannolla. Vesannolla lähes neljännes äänestäjistä kävi tänä vuonna äänestämässä ennakkoon.
Vuonna 2009 pienin ennakkoäänestysprosentti oli Kaavilla (13,4), kun vuoden 2014 vaaleissa se oli Siilinjärvellä (13,3).
Koko maassa ennakkoon äänestäneitä oli 722 029 eli noin 17 prosenttia kaikista äänioikeutetuista. Määrä oli hieman edellisiä vaaleja pienempi.
EU-vaalien ennakkoäänestys päättyi tiistaina 20. toukokuuta. Vaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntai.
Nousevan suomalaisbändin keulahahmo yllätti YleX:n Juhani Kenttämaan
Juhani Kenttämaa joutuu rankkaan elämänsä koetukseen, jos kuuljat äänestävät Pietarin Spektaakkelin ykköseksi.
**Pietarin Spektaakkeli** -yhtyeen keulahahmo **Pietari Kiviharju** lupasi Himoartistihaastattelussa osallistua triathlon olympiamatkaan, jos kappale _Maalta kaupunkiin_ äänestetään [YleX Himotuimmat -listan](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ykköseksi. Muusikko sanoi ottavansa reissuun mukaan [Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) **Juhani Kenttämaan**. Kenttämaa itse ei ollut tietoinen lupauksesta.
\- Kyllä mä Pietarin tunnen, mutta en tiennyt tästä mitään. Soitin kappaletta tehobiisinäni, tässä kai on kiitos, Juhani kommentoi lupausta.
Olympiamittaiseen triathloniin kuuluu 1,5 kilometriä uintia, 40 kilometriä pyöräilyä ja kymmenen kilometriä juoksua. Juhani suostuu suoritukseen ainoastaan, jos se tehdään käsiraudoissa yhdessä Pietarin kanssa.
\- Tykkään urheilusta, mutta tuo paketti kuulostaa viimeiseltä teolta, jonka teen. Matkaankin siis moottoriveneellä, mopolla ja riksalla. Pietari saa polkea ja minä istun kyydissä, Juhani sanoo.
**Tahdotko Juhanin ja Pietarin Spektaakkelin triathloniin? [Äänestä YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
**Lue myös:**
**[Pietarin Spektaakkelin nokkamies Pietari: Teen vielä gangstarap-levyn työnimellä Ryttylän gangsta's paradise](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/pietarin-spektaakkelin-nokkamies-pietari-teen-viela-gangstarap-levyn-tyonimella-ryttyl)**
**[Hurmaava kotimainen blues-renttu vie sinut maalta kaupunkiin ja takaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216621)**
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
30 vuotta kaupungin töissä alkoi lentopallosta
Kajaanin kaupungin liikuntalaitosten vastaava Heikki Ovaska aloitti uransa liikunnan ja liikkujien parissa 30 vuotta sitten. Lentopallomies innostui työpaikasta Kajaanihallissa vuonna 1984.
Vuonna 1984 valmistunut Kajaanihalli houkutteli aikanaan myös Heikki Ovaskaa liikunnallisen työn pariin. Hallimestarin työ kiinnosti entuudestaan urheilullista miestä kovasti.
– Ammatinvalinnan syynä ja seurauksena on ollut vankka urheilutausta. Pelasin aikanaan Kajaanin NMKY:ssä lentopalloa, ja toimin myöhemmin myös valmentajana.
Ovaska muistaa innostuneensa saadusta työpaikasta melkoisesti.
– Muistan oikein hyvin, että kun sain tiedon Vierumäen urheiluopistolle, niin juoksin useita kierroksia sisähallia ympäri innossani uudesta työpaikasta.
Valtaosan urastaan hallimestarina toiminut Ovaska on ajan saatossa ollut mukana myös monessa isossa projektissa. Osa on toteutunut, osa taas vaipunut unohdukseen.
– Yksi mielenkiintoinen projekti oli Kainuun ympäristökeskuksen kanssa yhdessä suunniteltu Vuokatti–Kajaani -ulkoilureitti. Toimin siinä yhtenä pääsuunnittelijana. Toteutuessaan se olisi ollut 40 kilometrin pituinen valaistu ulkoilureitti Kajaanista Vuokattiin.
– Suunnitelma saatiin aikoinaan hyvin tehtyä ja idea olitoteuttamiskelpoinen, mutta se kaatui lopulta rahoitusvaikeuksiin. Ehkä Sotkamon kunta ei ollut silloin vielä kypsä hankkeelle, Ovaska arvelee.
Täysin ei Ovaska ole ajatusta ulkoilureitistä haudannut vaan pitää sitä edelleen toteuttamiskelpoisena.
– Asiasta on valmiit suunnitelmat, ja pystyisimme milloin tahansa tarttumaan hankkeeseen. Mutta tänä päivänä tällaista hanketta ei voida hoitaa vapaaehtoispohjin, kuten aikanaan suunniteltiin. Nyt asiaa pitäisi lähteä hoitamaan ulkoilulain kautta, eli tehtäisiin niin sanottu ulkoilureittitoimitus, jolloin asiasta tulisi pysyvä.
– Hanke kuitenkin maksaisi useita miljoonia, minkä vuoksi reitin sijainti tulisi turvata. Se todella olisi sillä paikalla, jolle suunnitelmat on tehty, Heikki Ovaska sanoo.
Hyviä muistoja, toiveita tulevaan
Monet Kajaanissa järjestetyistä urheilutapahtumista ovat jääneet Ovaskan mieleen.
– Yksi mieluisa muisto liittyy vuonna 1999 Kajaanissa järjestettyyn Power Cup -tapahtumaan. Olin mukana järjestemässä tätä maailman suurinta nuorten lentopallotapahtumaa, johon osallistui tuhansia nuoria. Se on jäänyt oikein kirkkaana mieleen.
Vuosien varrella on tapahtunut paljon myllerrystä myös liikunta-asioiden parissa. Ovaska kertoo suurimman muutoksen Kajaanissa liittyneen kaupungin organisaatiomuutoksiin.
– Aikoinaan vapaa-aikatoimi oli sivistystoimen alaisuudessa, jolloin kaikki liikuntaan liittyvät yksiköt olivat samassa organisaatiossa. Tilanne muuttui 1990-luvun loppupuolella: ensin kunnossapitoyksikkö siirtyi kunnallistekniikan alle ja liikuntalaitokset siirtyivät tilapalveluiden alaisuuteen.
– Nyt näyttää siltä, että palaamme lähtöpisteeseen. Seuraava mahdollinen muutos on näköpiirissä ensi vuoden alussa. Päätöksiä asiasta ei ole vielä tehty, mutta näyttäisi siltä, että kaikki liikuntayksiköt ovat yhdistymässä saman katon alle, Heikki Ovaskaa sanoo.
Tulevia mahdollisuuksia Ovaska katselee positiivisin mielin.
– Onhan se selvää, että asioiden hoito on helpompaa, jos liikunta on saman hallinnon alla.
Pitkä sisäjuoksurata olisi kova juttu
Vaikka kajaanilaiset liikuntapaikat alkavat Ovaskan mukaan olla pääsääntöisesti hyvässä kunnossa, puutteitakin on.
Toiveissa olisi että harjoitushallia voisi käyttää myös kesällä, koska nykyisessä hallissa ei ympärivuotista jäätä voida pitää.
– Selkein puute on jääajasta. Harjoitusjäähallin rakentaminen, suunnittelu ja toteuttaminen pitäisi ehdottomasti aloittaa pikimiten. Jäähallin edellisessä laajennuksessa edustusjoukkue sai omat tilat, ja halliin saatiin uusia pukuhuoneita, joten nyt olisi hyvä mahdollisuus ja tarvekin saada uusi jäähalli nykyisen viereen.
– Toiveissa olisi että harjoitushallia voisi käyttää myös kesällä, koska nykyisessä hallissa ei ympärivuotista jäätä voida pitää, Ovasta selvittää.
Jos liikuntalaitoksista vastaava Heikki Ovaska saisi vapaat kädet toteuttaa itseään, tulisi lisäyksiä myös yleisurheilupuolelle.
– Meillä on Kajaanihallissa vain pieni yleisurheilutila ja 60 metrin juoksusuora. Jos olisi mahdollista, siihen voisi rakentaa hallin ympäri kiertävä juoksurata, mikä olisi tosi kova juttu.
Australia vahvisti: Valioliigan keskikenttäjyrä kantaa kapteenin nauhaa
Mile Jedinak jatkaa kapteenina Brasilian MM-kentillä. Tim Cahill ja Mark Bresciano tuovat omalta osaltaan kokemusta ja johtajuutta.
Crystal Palacen Mile Jedinak on Australian kapteeni Brasilian MM-kisoissa, joukkue vahvistaa.
Jedinak kantoi nauhaa käsivarressaan Australian viimeisessä ystävyysottelussa Ecuadoria vastaan ja jatkaa kipparina, kun Australia kohtaa alkulohkossaan Espanjan, Hollannin ja Chilen.
\- Ei ole epäilystäkään, etteikö hän johtaisi joukkuetta Brasiliassa ansiokkaasti. Lisäksi meillä kaksi kaikkien aikojen parasta pelaajamme, Tim Cahill ja Mark Bresciano tuomassa vahvaa johtajuutta, päävalmentaja Ange Postecoglou vakuutti tiedotteessa.
\- Mile on kapteenimme ja kaikki kolme pelaajaa jakavat johtamisen vastuuta MM-kisoissa.
Jedinak pelasi jokaisessa Crystal Palacen Valioliiga-ottelussa viime kaudella, mutta loukkasi nivustaan viimeisen ottelun toisella puoliajalla ja joutui jättämään kentän. Keskikentän ankkuri oli merkittävä pelaaja Palacen huikeassa kevään nousussa, kun joukkue karisti putoamisen uhan manageri Tony Pulisin alaisuudessa.
Arsenal saisi maalitykin lähes pilkkahintaan – ”Ei olisi kovin älykästä olla maksamatta"
Carlos Vela on kypsynyt pelaajana La Ligan Real Sociedadissa, ja meksikolaisen mielestä Valioliigan Arsenalin olisi järkevää hankkia hänet takaisin riveihinsä.
Espanjan La Ligan Real Sociedadin hyökkääjän Carlos Velan
kausi on ollut mainio. Meksikolainen viimeisteli liigassa 16 täysosumaa ja
tämän lisäksi hän teki esityön 12 maaliin.
Vela siirtyi San Sebastianiin vuonna 2011 Englannin
Valioliigan Arsenalin riveistä noin kolmen miljoonan euron siirtosummalla.  Kaupan yhteydessä Arsenal sopi itselleen
option hyökkääjän takaisin ostamisesta reilulla neljällä miljoonalla eurolla.
Meksikolainen on myöntänyt, että Arsenalin kannattaisi hankkia
hänet takaisin Pohjois-Lontooseen.
\- Kahden viime kesän aikana Arsenal ei ole ollut kiinnostunut
takaisinostosta, joten meillä ei ole ollut ongelmia. On täysin järkevää
ajatella, että he ottavat ehdon käyttöön nyt, Vela kertoi El Diario Vasco -lehdelle.
\- Jos Arsenal ei makaisi summaa, niin se ei olisi kovin
älykästä. Nyt meidän on analysoitava, mitä voimme tehdä ja miten. Kun asiat on
saatu järjestykseen, teemme ratkaisun tulevaisuudestani. Yritän valita parhaan
tavan ollakseni onnellinen. 
Vela siirtyi Arsenalin riveihin vain 17-vuotiaana, mutta hän
ei pystynyt murtautumaan edustusjoukkueen avauskokoonpanon vakiokasvoksi.
Meksikolainen uskoo, että hän on kuitenkin kypsynyt pelaajana ja ihmisenä viimeisten
vuosien aikana.
\- Arsenal antoi minulle mahdollisuuden tulla Eurooppaan. En
saanut viimeksi niin paljoa vastuuta kuin odotin, joten minun oli pakko kokeilla
jotain muuta.
\- Jos palaan Lontooseen, yritän tehdä asiat toisella tavalla kuin viimeksi.
Puhun nyt englantia. Tiedän, mikä minua odottaa, joten pystyisin käsittelemään
asioita eri tavalla.
Tuusulan Rykmentinpuistoon halutaan pieniä kauppoja hypermarkettien sijaan
Pitkään rakentamattomana olleen Rykmentinpuiston kehittämisellä haetaan uutta vetovoimaa Tuusulaan. Alueelle halutaan tuhansien asuntojen lisäksi pienistä kaupoista koostuva liikekeskittymä.
Hyrylän entinen varuskunnan alue Rykmentinpuisto on yksi Tuusulan tärkeimmistä tulevaisuuden kehitysalueista. Asuntojen lisäksi sinne kaivataan myös kauppoja. Kunnan tekemien selvitysten mukaan rahaa ja ostovoimaa valuu tällä hetkellä liikaa kunnan ulkopuolelle.
– Me haemme alueelle sellaista liikekeskuskonseptia, joka pitää sisällään sekä päivittäistavarakauppaa että keskustahakuista erikoiskauppaa. Lisäksi alueelle halutaan myös ravintoloita ja baareja, sanoo Tuusulan kuntakehitysjohtaja Hannu Haukkasalo.
Rykmentinpuistoon suunnitellaan tulevaisuuden kyläkaupunki. Alueelle kaavaillaan uutta isoa asuinaluetta noin 13 000-15 000 asukkaalle. Isoja hypermarketteja talojen keskelle ei kuitenkaan Haukkasalon mukaan toivota.
– Jos sellainen jossain vaiheessa tulee, niin sen konseptin pitää olla kovin erilainen kuin se mihin on viime vuosina totuttu. Tällä hetkellä me haemme nimenomaan keskustaan soveltuvaa rakentamista.
Kaupunki käynnistää asiasta konseptikilpailun kesäkuussa ja uuden liikekeskuksen suunnitelmat tarkentuvat syksyllä.
Liikekeskittymän mahdollistava asemakaava on parhaillaan käsittelyssä ja se pyritään saamaan valtuuston päätettäväksi ensi kesään mennessä.
– Periaatteessa kunnallistekniikan rakentaminen voitaisiin aloittaa heti kaavamuutoksen jälkeen ensi kesänä, jollei kaavasta valiteta.  
Alueelle on myös suunnitelmat uudesta hyvinvointipalvelukeskuksesta, jonka osalta  tehdään parhaillaan kumppanuuskaavoitusta.
Kevan Männistö: En vastusta poliittisia virkanimityksiä
Kuntien eläkemiljardeista vastaava Jukka Männistö kertoi pyrkivänsä parantamaan kohuissa ryvettyneen Kevan julkista imagoa. Männistö ei usko keskustalaisuuden vaikuttaneen hänen toimitusjohtajavalintaansa.
Kevan uusi toimitusjohtaja Jukka Männistö ei tyrmää poliittisia virkanimityksiä.
– Poliittisia virkanimityksiä pitää arvioida kysyen, onko ihmisen poliittisesta sitoutuneisuudesta jotain haittaa tehtävien hoitamisessa. En ole poliitikko, mutta olen toiminut poliittisessa toimintaympäristössä sairaanhoitopiirissä. En osaa kategorisesti vastustaa poliittisia nimityksiä, totesi Männistö Ylen aamu-tv:ssä.
Männistö ei usko, että keskustalaisuus vaikutti hänen valintaansa. Hän totesi, ettei mikään taho, toimittajia lukuun ottamatta, kysynyt häneltä Kevan toimitusjohtajan rekrytointiprosessin yhteydessä poliittisesta taustasta. Myös Männistön edeltäjät ovat olleet keskusta-taustaisia.
– En ole peitellyt keskustalaisuuttani. Olen ollut sitä koko ikäni. En tiedä, oliko se tiedossa. Olen ollut kirkollisvaaleissa ehdokkaana keskustan listalla. Olen ollut myös 15 vuotta sairaanhoitopiirin johtajana, ja kuntalaki kieltää aktiivisen politiikkaan osallistumisen puolueissa tai vaaleissa.
Keva perusteli Männistön valintaa hänen työkokemuksellaan muutosjohtajuudesta. Hän on johtanut viimeiset viisi vuotta Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiötä.
Männistö sanoi tarttuvansa ensimmäiseksi Kevan mainekuvan ja ulkoisen imagon parantamiseen. Itse päätehtävä kuntien eläkevakuutusmiljardeista huolehtiminen on hänen mukaansa hoidettu hyvin.
Kevan aiemmat toimitusjohtajat Markku Kauppinen ja Merja Ailus joutuivat eroamaan tehtävästään. Kauppinen keskustaa ravistelleen vaalirahakohun takia, Ailus työsuhdeasunnon verotusarvoon ja työsuhdeautoon liittyvien epäselvyyksien vuoksi.
Männistön valinnasta on tehty jo kantelu oikeuskanslerille. Kantelija katsoo, että toimitusjohtajan kelpoisuusvaatimuksia muutettiin kesken hakuprosessin. Keva on kiistänyt tämän.
– Olen hakemustani arvioinut hakuilmoituksen perusteella. Olen arvioinut työuraani ja kokemustani ja sitä kautta päättänyt hakea virkaa. Hakiessani en ole katsonut Kevan kelpoisuusrekistereitä tai muita sääntöjä, painotti Männistö.
"EU vaikuttaa meidän jokapäiväiseen elämäämme"
Euroopan unioni näyttäytyy nuorille vapaana liikkumisena maasta toiseen. Toisaalta EU koetaan hyvinkin kaukaisena asiana. Joensuun Euroopppanuorista kannustetaan äänestämään ja muistutetaan, että EU vaikuttaa arkielämään.
Joensuun Eurooppanuorissa kannetaan huolta pohjoiskarjalaisten äänestysinnosta EU-vaaleissa. Alle 35-vuotiaille tarkoitettu, sitoutumaton kansalaisjärjestö pyrkii toiminnallaan lisäämään erityisesti nuorten tietoisuutta EU:sta ja sen vaikutuksista.
– Nuorillehan se (EU) edustaa, minun omalle sukupolvelleni vapaata liikkuvuutta, että monihan on ollut paljon vaihdossa ja se on vähän itsestään selvääkin, että päästään reissaamaan vapaasti. Toisaalta EU näyttäytyy kaukaisena, mikä on harmillista, joten toivottavasti tietoisuus lisääntyy, Hanna Hylkilä Joensuun Eurooppanuorista sanoo.  
Onhan se hirvittävän huolestuttava ilmiö, koska EU vaikuttaa meidän jokapäiväiseen elämään. 
Viime EU-vaaleissa viisi vuotta sitten äänestysprosentti maakunnassa oli koko maan alhaisin, 33,7. Nurmeksessa, Kiteellä ja Valtimolla äänestysprosentti jäi alle 30 prosentin. Koko maassa äänestysprosentti oli 40,3.
– Onhan se hirvittävän huolestuttava ilmiö, koska EU vaikuttaa meidän jokapäiväiseen elämään ja arkeen ja sen takia en oikein ymmärrä sitä, että miksi ihmiset eivät lähde äänestämään. Suurin osa esimerkiksi työlainsäädännöstä tulee EU:sta, että kyllä se vaikuttaa, Eurooppanuorten alueiden komitean puheenjohtaja, joensuulainen Hanna Hylkilä sanoo.
Työttömät talkkareiksi – perinteisen ammatin uskotaan työllistävän hyvin
Talonmiehen töitä tarjotaan työttömille varsinaissuomalaisille kolmivuotisessa projektissa. Hanke auttaa myös vanhuksia asumaan kotona pitempään.
Piikkiössä asuvan Juha Tolvasen elämä hymyilee. Melkein kymmenen vuotta työttömänä ollut Tolvanen pääsi viime kesänä mukaan Turun pientalosäätiön Talkkarihankkeeseen. Talonmiehen pesti oli mieluisa uutinen viisikymppiselle miehelle.
– Ihmisellä täytyy olla jotain aktiviteettiä, ettei tarvitse vain maata kotona. Viisituntista päiväähän me teemme, että ei tämä mitään rahatyötä ole sentään. Mutta ihan tullaan toimeen kumminkin, kuvailee Tolvanen.
Talkkarihankkeen avulla Turun pientalosäätiö yrittää lyödä kapuloita työttömyyden rattaisiin.. Kolmivuotisen projektin tarkoituksena on palkata pitkäaikaistyöttömiä talonmiehen töihin muun muassa omakotiyhdistysten alueille.
Vuoden mittaisiin työsuhteisiin on palkattu kevään aikana jo 35 talonmiestä.
Hankkeen suurin rahoittaja on Ely-keskus, jonka lisäksi hankkeen rahoittavat ne kaupungit, joiden työttömiä henkilöitä projekti työllistää. Talonmiehen tilaavalle asukkaalle jää maksettavaksi esimerkiksi puutarhatöistä noin seitsemän euroa per tunti.
Talonmiehiä työskentelee Turun, Kaarinan, Raision ja Naantalin alueilla. Jatkossa talkkaritoimintaa on tarkoitus laajentaa ainakin Loimaalle.
Työttömästä metallimiehestä talkkarinhommiin
Tolvanen työskentelee tällä hetkellä Turussa, Kuuvuoren kupeessa Jukka ja Raija Tuohen pihamaalla. Isännän mielestä Talkkaripalvelut sopivat erinomaisesti varsinkin iäkkäälle väelle.
– Se mahdollistaa ihmisten asumisen pitkään omissa taloissaan. Naapurissakin on pari yli 80-vuotiasta rouvashenkilöä. He ovat hyvin pirteitä, mutta eiväthän he voi saada kaikkia lumi- ja puutarhatöitä tehtyä, sanoo Jukka Tuohi.
Talkkarihanketta vetävän pientalosäätiön tavoitteena on hankkia tämän vuoden aikana töitä sadalle talonmiehelle.
– Työttömyys on lisääntynyt, kun teollisuuden työpaikat ovat hävinneet. Siitä syntyy näitä meidän kohderyhmänä olevien miesten työpaikkoja, eli talkkarinhommia. Uskon, että tarvetta löytyy kyllä huomattavasti enemmän, voisimme hyvinkin tuplata nykyisen määrän, kertoo projektipäällikkö Päivi Oresto Turun pientalosäätiöstä.
Talonmiehet saavat projektissa vuodeksi töitä. Juha Tolvasen sopimus päättyy kesäkuussa. Tulevaisuus jännittää työn makuun päässyttä entistä metallimiestä.
– Totta kai pelottaa, kun työmarkkinat on mitä on. Olisi kiva, jos pääsisi tekemään pihatöitä ja pientä remonttia vanhuksille, Tolvanen sanoo.
Salon seudullakin vastaavaa toimintaa
Salossa ja Somerolla vastaavaa talkaritoimintaa on ollut jo reilun viiden vuoden ajan. Parhaillaan hommissa on 15-17 talkkaria ja ohjaaja. Salon Omakotiyhdistyksen puheenjohtajan Jaakko Korpelan mukaan toimintaa pyöritetään Salon ja Someron kaupunkien tuella, joka on reilut 22 000 euroa.
Saloon, Halikkoon ja Perniöön palkataan lisäksi yhteensä kolme kesätyöntekijää Someron Säästöpankin tuella.
_Lisätty kello 8:39 tiedot Salon seudun talkkareista._
Ukkosrintama katkoi sähköjä Lappeenrannassa ja Taipalsaarella
Tiistai-iltana Lappeenrannan yltä kulkenut ukkosrintama kaatoi runsaasti puita ja piti pelastuslaitoksen sekä sähköyhtiön kiireisenä
Rankka ukkosrintama saapui Lappeenrannan ylle tiistai-iltana kello 19:n aikaan. Vettä satoi kaatamalla ja puuskainen tuuli yltyi koviin lukemiin.
Tuulen voimasta Lappeenrannassa kaatui useita puita, joita palokunta kävi raivaamassa.
Lappeenrannan energian alueella sähköt katkesivat Lappeenrannan Selkäharjulta, Tapavainolasta, Montolasta, Vihtolasta, Pallosta, Kariniemestä, Rakuunamäeltä ja Kivisalmesta. Taipalsaarella sähköt olivat poikki  Hyötiön, Vehkataipaleen, Ampujalan, Paarmalan ja Kattelussaaren alueilta.
Pahimmillaan noin kello 19.45 sähköttömiä asiakkaita oli 2 200. Viimeisenä sähköt saatiin palautettua Taipalsaaren Kattelussaareen ja Lappeenrannan Vihtolaan.
Aamulla sähköttömiä talouksia ei Etelä-Karjalan alueella ollut enää ainoatakaan.
Alle kahden prosentin mahdollisuus toteutui - NBA-seura yrittää korjata kurssiaan
Cleveland Cavaliers pääsee varaamaan ensimmäisenä NBA-seurana huolimatta viime kauden kohtuullisesta menestyksestä. 
Cleveland Cavaliers pääsee varaamaan ensimmäisenä NBA-seurana toista vuotta peräkkäin, kun tilaisuus järjestetään kesäkuussa. Cavaliersille on irronnut arvonnasta ensimmäinen varausvuoro peräti kolme kertaa neljän viime vuoden aikana.
Varausvuorot arvottiin tiistai-iltana.
Cavaliers oli erityisen onnekas, sillä joukkueen todennäköisyys saada ykkösvuoro oli alle kaksi prosenttia. Heikoimmin NBA:ssa viime kaudella menestyneen Milwaukee Bucksin todennäköisyys oli 25 prosenttia.
Varausvuorot arvotaan painotetusti, jotta heikoimmin menestyneillä joukkueilla on mahdollisuus saada vahvistuksia nuorten kautta.
Clevelandin kuuluisin varaus on NBA:n supertähti LeBron James, joka jätti seuran 2010. Joukkue on ollut tämän jälkeen vaikeuksissa, mutta pyrkii rakentamaan uutta lahjakkuuksien kautta.
Cavaliers varasi 2011 takamies Kyrie Irvingin ja viime vuonna laituri Anthony Bennettin.
Tampereen kiäli leviää rintanapeilla: "Eisevväliä, tokas kekkee Toi"
Tampere-seurassa päätettiin nostattaa kesämieltä painattamalla rintamerkkejä ja tehdä samalla tampereen kieltä tunnetuksi. Oman merkin ovat saaneet tärkeät avainsanat: Toi, Kekkee ja Eisevväliä. Tulkkausohjeet otsikkoon löytyvät artikkelista.
Tänä kesänä rintapielessä komeilee varmasti monella manselaisella, mutta myös turistilla tampereenkielinen sana-arvoitus. Humoristiset rintamerkit on tehdy tuomaan kesämieltä ja levittämään manselaisten äidinkieltä laajemmallekin.
Eisevväliä
– ”Eisevväliä” tuntuu olevan kaikkien tamperelaisten huulilla, joskin se voi aiheuttaa sekaannusta toiselta paikkakunnalta tulleiden keskuudessa, kertoo Tampere-seuran toiminnanjohtaja Heidi Martikainen.
Martikaisella on hyvä esimerkki sanan tulkinnan aiheuttamasta sekaannuksesta.
– Meillähän on välillä täällä töissä henkilöitä, jotka eivät ole kotoisin Tampereelta. Tiedustellessaan asiakkaalta, haluavatko he muovikassia, saattaa vastaukseksi tulla ”eisevväliä”. Jonkun kerran asiakas on jäänyt sen seurauksena ilman kassia, kun vastaus on tulkittu kieltäväksi. Sitähän se ei ole, Martikainen paljastaa.
– Itse asiassa ”eisevväliä” sopii tosi moneen yhteyteen ja yleensä se tarkoittaa ”joo, kyllä käy”.
Toi
"Toi" on vakiintunut nimitys tamperelaisen aviomiehelle. Heidi Martikainen kertoo nimityksen kirvoittaneet monet naurut tampereen kielen kursseilla.
– Minulla on valokuva, jossa mies kulkee rouvan perässä ja kuvasta on helposti nimettävissä toi eli se aviomies.
– Yhden kerran asialle taas naurettiin porukalla sukujuhlissa, kun mummu vakavoitui eikä edes hymyillyt. Siinä sitten kyseltiin, että miksi mummua ei juttu naurata. Siihen mummu tokaisi aviomiehen istuessa vieressä, että ”miksikäs muuksi minä tota sitten kutsuisin?”
Heidi Martikainen vinkkaa kiinnittämään Toi-merkin paitaan kesäterasille mennessä, jotta tulee siviilisääty selväksi ilman arvailuja.
Kekkee
Kolmas merkeistä on iloisen keltainen ja sen tekstinä ”kekkee”. Siinä on sana, joka ei aukea ilman tulkkausta.
– Kekkee tarkoittaa sellaista vähän iäkkäämpää miestä tai naista,  joka iästään huolimatta on varsin toimintakykyinen, reipas ja pirteä.
– Esimerkiksi Matti Pitko on kekkee. Tai valtakunnallisesti ajatellen Aira Samulinin voisi sanoa olevan ”tosi kekkee”, Martikainen avaa arvoitusta.
"Oppilas voi poistua käytävään aamunavauksen ajaksi"
Yle Uutisten rehtoreille tekemän kyselyn avoimista vastauksista selviää, että koulujen tavat järjestää toimintaa uskonnollisiin päivänavauksiin osallistumattomille vaihtelevat laidasta laitaan. Toisissa kouluissa on järjestetty vaihtoehtoinen aamunavaus, kun toisissa koulussa oppilas joutuu odottamaan yksin käytävässä.
Yle Uutisten peruskoulun rehtoreille tekemässä kyselyssä kävi ilmi, että kouluissa on erilaisia tapoja järjestää tekemistä niille koululaisille, jotka eivät osallistu uskonnollisiin päivänavauksiin.
Rehtoreista 40 prosenttia vastasi, että heidän koulussaan järjestetään vaihtoehtoista toimintaa uskonnollisten päivänavausten ajaksi. Viidennes vastasi, että oppilaille on järjestetty vaihtoehtoinen tila.
Neljässä prosentissa vastanneiden kouluista oppilaat tulevat kouluun uskonnollisen päivänavauksen jälkeen, viidessä prosentissa ei ole pystytty järjestämään vaihtoehtoista tilaa eikä tekemistä oppilaille. Loput eivät pidä ollenkaan uskonnollisia aamunavauksia tai heidän koulussaan ei ole oppilaita, jotka eivät osallistu uskonnollisiin avauksiin.
Peruskoulujen rehtorit saivat myös kuvailla omin sanoin, mitä sellaiset oppilaat tekevät, jotka eivät osallistu uskonnollisiin aamunavauksiin. Vastauksista paljastuu, että tavat vaihtelevat hyvin paljon eri kouluissa: joissakin kouluissa oppilaat esimerkiksi keskustelevat opettajan kanssa eettisistä tai ajankohtaisista asioista.
Jotkut oppilaat viettävät aikaansa jossain toisessa tilassa, esimerkiksi kirjastossa, ja lukevat, piirtelevät tai pelaavat. Jotkut rehtorit kertoivat, että uskonnollisiin päivänavauksiin osallistumattomat oppilaat odottavat käytävässä.
"He ovat kirjastossa ja keskustelevat ET-opettajan kanssa"
Monissa vastauksissa kuvailtiin, että usein toinen opettaja pitää vaihtoehtoisen aamunavauksen niille, jotka eivät osallistu uskonnollisiin aamunavauksiin.
"Uskonnolliset päivänavaukset pidetään uskontotuntien aikana, jolloin et-oppilaat ovat jo valmiiksi omissa ryhmissään."
"Seurakunnan päivänavaus on kerran kuussa uskontotunnin yhteydessä. Samaan aikaan on et-tunnit, jolloin et-opettaja pitää päivänavauksen et-oppilaille heidän luokassaan. Uskonnollisen päivänavauksen aikana yksi opettaja on pitämässä oppilaille ei-uskonnollista mutta eettistä päivänavausta toisessa tilassa.
"He ovat koulun kirjastossa ja keskustelevat ET-opettajan kanssa elämänkatsomuksellisista kysymyksistä."
"Osallistuvat elämänkatsomustiedon opettajien pitämään päivänavaukseen."
"Uskonnolliset päivänavaukset toteutetaan uskontotuntien aikana, jolloin ne, jotka eivät osallistu kyseiseen päivänavaukseen, opiskelevat samanaikaisesti omassa uskonnonryhmässään tai elämänkatsomustietoa."
"Koulumme ET- opettaja kerää oppilaat luokkaan ja pitää heille tunnustuksettoman aamunavauksen."
"Ovat koulunkäynninohjaajan kanssa ja keskustelevat ajankohtaisista asioista." "Aikuinen on aina läsnä. He ovat yhdessä tilassa ja yksi opettaja pitää heille tunnustuksettoman päivänavauksen"
"Heillä on opettajien ohjauksessa ikäryhmä huomioiden erilaisia ryhmätöitä, askartelua, teematunteja tms."
"Heitä ovat Jehovan todistajat ja kirkkoon kuulumattomat. Vaihtoehtoinen toiminta järjestetään oppilaiden toiveiden muksisesti, jos mahdollista."
"Koulumme opettaja ottaa nämä oppilaat omaksi ryhmäkseen. Keskustellaan eettisistä, moraalisista asioista, luetaan eettiisiä satuja ja tarinoita, mukavia leikkejä."
"Heille on järjestetty muu tila, jossa opettaja ohjaa kaikkia niitä, jotka eivät osallistu! Toiminta on esim. kuvataidetta tai opettaja lukee kirjaa tms. Oppilailla ei siis ole valinnan mahdollisuutta, vaan huoltajat ilmoittavat mikäli heidän lapsensa ei osallistu päivänavauksiin ja silloin tämä vaihtoehtoinen toiminta!"
"Elämänkatsomustiedon opettaja kokoaa kyseiset oppilaat ja he käsittelevät samaa teemaa ei-uskonnollisesta näkökulmasta. Asia ei ole ollut koskaan ongelma meidän koulussamme."
"Kyseessä voi olla esim. kirjan lukemista, seurapelejä tai askartelua."
"Oppilailla olisi mahdollisuus olla omassa tilassa näiden päivänavausten aikana ja asiasta on tiedotettu koteihin. Tällä hetkellä he kuitenkin poikkeuksetta osallistuivat kaikkiin päivänavauksiin. Suvaitsevuutta näin päin."
"Opettaja järjestää oppilaalle ohjelmaa omaan luokkaan. Päivänavaus salissa kerran viikossa."
"Aikuinen on aina läsnä. He ovat yhdessä tilassa ja heille yksi opettajista pitää tunnustuksettoman päivänavauksen."
"Yksi koulun opettajista järjestää heille toimintaa: esim. opetusohjelma, monistetehtävät, opetuspelien pelaamista (nettipelit, myös vanhanajan lautapelit)."
"Toiminta on aina valvottua ja ohjattua. Useimmiten luokkatiloissa. On erilaisia ryhmäyttämisharjoituksia. Tietokoneavusteisteisia harjoituksia. Keskusteluja ajankohtaisista aiheista."
"Lukevat kirjoja koulun kirjastossa"
Osa koululaisista on valvotussa tilassa, jossa he saavat vaikkapa piirtää, lueskella tai pelata. Varsinaista ohjattua toimintaa ei ole.
"Valvotussa tilassa voivat lueskella tai jutella aamunavauksen ajan."
"Erillisessä tilassa esim. Tehtävien tekoa."
"Huoltajan kanssa on aina neuvoteltu, miten menetellään eri tilanteissa. Oppilas on saanut olla välillä mukana tai hän on ollut avustajan kanssa muussa tilassa opiskelemassa ko ajan. Tai esim kirkkopäivinä hän tulee myöhemmin kouluun. Luokkatilassa ohjatussa toiminnassa...Oppilailla on useimmiten oma vihko, johon he voivat piirtää tai tehdä juttuja
"Uskonnolliset päivänavaukset 4-5 kertaa lukukaudessa. Uskonnolliseen päivänavaukseen osallistuvat oppilaat kokoontuvat koulun saliin, päivänavaukseen osallistumattomat oppilaat opettajansa ohjeiden mukaan joko jäävät omaan luokkahuoneeseensa tai kokoontuvat koulunkäynninohjaajien luo lukemaan tai pelaamaan.
"Oppilailla on useimmiten ns. "oma vihko", johon he voivat piirtää tai tehdä juttuja. Myös kirjojen lukemista ja pelien pelaamista on tehty."
"Lukevat kirjoja koulun kirjastossa."
"Yksi koulunkäyntiavustajistamme on heidän kanssaan eri tilassa, jossa voivat esim. lukea, piirtää yms."
"Esimerkiksi luetaan alkuoppilaille satuja, isommat voivat lukea pulpettikirjojaan tai pelata jotakin pientä. Aina opettajan valvonnassa."
"He odottavat käytävän puolella"
Rehtorit kertoivat myös, että koulussa ei ole järjestetty toimintaa tai tilaa uskonnollisiin päivänavauksiin osallistumattomille: oppilaat odottavat käytävässä tai tulevat myöhemmin kouluun.
"Ei ohjattua toimintaa. Voi poistua tilaan, jossa aamunavaus ei näy."
"He odottavat käytävän puolella tai ala-aulassa aamunavauksen loppumista. "
"Päivänavaukset tulevat keskusradiosta. Seurakunnan vuorolla on mahdollisuus olla luokan ulkopuolella."
"Oppilaat lukevat tai piirtävät, myös esim. läksyjen teko on mahdollista."
Päivänavaukset tulevat keskusradiosta. Seurakunnan vuorolla on mahdollisuus olla luokan ulkopuolella.
"Keskusradiosta tulevat avaukset kuuluvat kaikkialla. Jos tilaisuus kirkossa tai juhlasalissa, voi nuori jäädä luokkaan."
"Päivänavaukset tulevat keskusradiosta. Seurakunnan vuorolla on mahdollisuus olla luokan ulkopuolella."
"Avarakatseisuutta molempiin suuntiin on ainakin vielä riittänyt. Oppilaat eivät osallistu uskonnon tunneille eikä kirkkotilaisuuksiin (järjestetty muuta toimintaa), mutta ovat aamunavauksissa (keskusradion kautta) luokissa kuten muutkin."
"Uskonnollinen tai muukin päivänavaus kestää 5min, joten ei ole järjestetty muuta ohjelmaa. Oppilas voi poistua käytävään päivänavauksen ajaksi."
"Lukevat kirjaa omassa luokassaan".Heillä on oman uskontokuntansa mukaista ohjelmaa."
"Jos tällaisia oppilaita olisi, oppilas tulisi kyseisenä päivänä kouluun vasta päivänavauksen jälkeen."
"Kyseessä yläkoulu ja päivänavaukset aamulla ennen ensimmäisen oppitunnnin opetuksen alkamista - oppilaiden tulo myöhemmin paikalle ei siis ongelma."
"Uskonnolliset päivänavaukset ovat seurakunnan ja lähinnä yhden opettajan pitämiä. Oppilaille, jotka eivät halua osallistua niihin on koulussamme aika huonosti järjestetty vaihtoehtoa: yleensä he saavat mennä toiseen tilaan lukemaan jotain tai sitten lukevat jotain omaa juttua samassa luokassa."
"Miksi tehdä ongelmaa, kun sitä ei ole?"
Osa rehtoreista otti avoimissa vastauksissa kantaa keskusteluun uskonnollisista päivänavauksista hersyvästi.
"Seurakunnan järjestämät uskonnolliset päivänavaukset ovat uskontotuntien aikaan. Kokoonnutaan kirjastoon. Opettaja puhuu ajankohtaisesta aiheesta tai lukee jonkun kaikille sopivan tarinan. Koulussamme on luterilaisten lisäksi ortodokseja, katolilaisia ja islamilaisia, juutalaisia ja jehovia sekä ET-oppilaita. Olisi korkea aika, että tästä manipulaatiosta päästäisiin eroon ja uskonnollinen kasvatus annettaisiin yhteisöjensä tehtäväksi. Tietty olisi vielä parempi, että koko indoktrinaatio lopetettaisiin kokonaan. Kaikille pitäisi opettaa elämänkatsomustietoa, joka ei ole ristiriidassa muissa aineissa opetettavan kanssa."
"Huoltajilta kysytään, osallstuvatko heidän lapsensa uskonnollisiin tilaisuuksiin, ei lapsilta. Ev. lut. uskonnossa opiskelevat osallistuvat. Et-oppilailla ja islamia opiskelevilla on oman katsomusaineensa tunti oman opettajan kanssa samaan aikaan, kun evanekelisluterilaiset ja ortodoksioppilaat osallistuvat uskonnolliseen päivänavaukseen noin kerran kuussa. MIKSI TEHDÄ ONGELMAA, KUN SITÄ EI OLE?"
"Oman näkemykseni mukaan tämä keskustelu uskonnollisista päivänavauksista ja suvivirrestä on vähän surkuhupaisaa, ja normaalille tasapainoiselle elämälle vähän vierasta. Pieneen yksityiskohtaan poltetaan aivan liian paljon bensaa, eikä kenenkään elämä siitä sen kummemmin parane tai huonone. Elämä on täynnä erilaisuutta ja variaatioita, erikaltaisia ja samankaltaisia näkemyksiä." Olisi korkea aika, että tästä manipulaatiosta päästäisiin eroon ja uskonnollinen kasvatus annettaisiin yhteisöjen tehtäväksi
"Kokoonnutaan kirjastoon. Opettaja puhuu ajankohtaisesta aiheesta tai lukee jonkun kaikille sopivan tarinan. Koulussamme on luterilaisten lisäksi ortodokseja, katolilaisia ja islamilaisia, juutalaisia ja jehovia sekä ET-oppilaita. Olisi korkea aika, että tästä manipulaatiosta päästäisiin eroon ja uskonnollinen kasvatus annettaisiin yhteisöjensä tehtäväksi. Tietty olisi vielä parempi, että koko indoktrinaatio lopetettaisiin kokonaan. Kaikille pitäisi opettaa elämänkatsomustietoa, joka ei ole ristiriidassa muissa aineissa opetettavan kanssa."
"Eikö elämän moninaisuus ole juuri elämän suola? Koulun ulkopuolella lapset ovat vielä alttiinpia erilaisille vaikutuksille, eikä oikein kukaan tunnu olevan huolissaan siitä mitä lapset ja nuoret kohtaavat siellä, ilman että kukaan aikuinen olisi asiaa selittämässä/tulkitsemassa/suojelemassa/keskustelemassa. Koulu on kuitenkin suht turvallinen ympäristö, ja siksi keskustelu suvivirrestä koulussa tuntuu pohjalaisittain sanottuna köppääseltä= lapsellinen, naurettava. Ajattelisin, että suvivirsi ei ole lasten aivoille ollenkaan sieltä vaarallisimmasta päästä oleva myrkky, josta pitäisi eroon päästä.
"Mitään erityistä toimintaa ei ole tähän mennessä järjestetty, sillä ongelma on ollut pieni eli kukaan ei ole pyytänyt päästä toiseen tilaan keskusradiopäivänavauksen ajaksi. Harkitsen vakavasti ensi lukuvuodeksi uskonnollisten päivänavausten poistamista kokonaan, tällä hetkellä pidetään noin kerran kuussa" 
Etelä-Lapin pellot selvisivät oikukkaasta talvesta
Maanviljelijöiden kevättyöt ovat päässeet vauhtiin myös Etelä-Lapissa. Jurvan tilalla Tervolassa pelloille on alettu levittää apulantaa ja ensi viikolla alkaa lietelannan ajo.
Tervolassa sijaitsevalla Jurvan tilalla on jännitetty kuten muuallakin Länsi-Lapissa, miten pellot ovat selvinneet viime talvesta.
Oikukas talvi koetteli maatalousyrittäjien hermoja, sillä joulukuussa vesisade piiskasi maan paljaaksi vähästä lumesta ja sen jälkeen jämähti pelloille, kun sää kylmeni.
Jurvan tilalla kauempana oleville lohkoille ei ole vielä ehditty, mutta apulannan levittäminen aivan kotinurkilla sijaitseville laitumille on hyvässä vauhdissa.
– Viime talvesta on selvitty yllättävän hyvin. Jääpoltetta näyttää olevan vain sellaisissa paikoissa, jossa vesi on seissyt, mutta tilanne ei näytä ollenkaan niin pahalta kuin vielä joulukuun perusteella uskottiin, toteaa maatalousyrittäjä Janne Jurva.
Tilan pelloista on ehditty kiertää vasta viidennes eli noin 30 hehtaaria. Apulannan levittämisen jälkeen vuorossa ovat  nurmien paikkauskylvöt ja sen jälkeen alkaa lietelannan ajo.
Nurmituhoihin on varauduttu
Tervolalaisella tilalla säilörehusadon onnistuminen on tärkeä asia, sillä navetassa on liki 100 lypsävää ja lihakarjaa on 300 eläintä. Lampaita on puolestaan 300, joista hieman yli sata on uuhia.
Säilörehusadon varmistamiseksi nurmiviljelyä ei ole jätetty yhden kortin varaan vaan viljelyssä käytetään myös nurmiseosta.
– Timotei on maittava kasvi eläimille, mutta se on ranttu kasvattaa. Tämän lisäksi maahan laitetaan myös natalajikkeita, jotka kestävät paremmin kuivuutta, kun niissä on runsas juuristo ja ne pensovat hyvin, sanoo Anne Jurva.
Viime vuonna tilalla laitettiin maahan tavanomaista enemmän myös apilaa, joten nurmien kasvua seurataan tarkoin myös näillä pelloilla.
Vesisadetta kaivataan
Etelä-Lapin pelloille kaivataan nyt kunnon vesisateita, sillä tihkusade ei riitä sulattamaan routakerrosta ja antamaan vauhtia kasvukaudelle.
– Juuri nyt ei voi sataa liikaa, mutta vettä pitäisi tulla kunnolla ainakin päivä tai pari, luonnehtii Janne Jurva.
Viime kevään lämpöaaltoa pariskunta ei kaipaa, sillä nurmet vahvistuvat paremmin viileän ja sateisen sään ansiosta kuin liian lämpimässä.
Kesää kohti innokkaasti
Kesää kohti Jurvan tilalla mennään luottavaisin mielin.
– Innokkaasti mennään kesään, kun kaikki on kunnossa koneita myöten ja apuna on hyvät työntekijät. Eikä tätä yksin pysty tekemäänkään,  painottaa isäntä.
Anne Jurvan aika kuluu näin keväällä paljolti lampolassa, jossa valmistaudutaan jo kovalla kiireellä kesän laidunkauteen. Ensimmäiset lampaat viedään Kemijoen saariin kesäkuun alkupuolella, joten lampaat pitää tarkastaa ennen sitä sorkkia myöten.
– Takana on lauha talvi eikä navetan pielistä ole tarvinnut hakata jäätä, joten toivon kesästä yhtä miellyttävää. Tästä on hyvä jatkaa ja nyt on niin hyvä mieli, pohtii Anne Jurva.
Eurovaalien ennakkoäänestys edellisvaaleja vilkkaampaa Kainuussa
Eurovaalien ennakkoäänestyksessä vilkkaimmin äänestettiin Kainuussa Puolangalla ja Suomussalmella. Koko maakunnan äänestysprosentti oli 18,2, mikä on enemmän kuin edellisissä eurovaaleissa.
Kainuussa 11 765 äänioikeutettua äänesti ennakkoon eurovaaleissa. Se on 18,2 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista, mikä on 2,9 prosenttiyksikköä enemmän kuin viisi vuotta sitten järjestetyissä EU-vaaleissa. Ennakkoääniä annettiin jokaisessa Kainuun kunnassa enemmän kuin edellisissä eurovaaleissa.
Eniten ennakkoon äänestettiin Puolangalla, missä äänestysprosentti oli 21,9 ja Suomussalmella, missä äänensä antoi ennakkoon 21,8 prosenttia äänioikeutetuista. Suomussalmella kasvu oli huimaa, sillä edellisissä eurovaaleissa suomussalmelaisista äänioikeutetuista äänensä antoi ennakkoon 13,7 prosenttia. Puolangalla vastaava luku oli 18,4.
Koko maassa äänensä on nyt käynyt antamassa 722 029 suomalaista eli 17,1 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on vähemmän kuin edellisissä eurovaaleissa. Silloin ennakkoon äänesti 17,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 25.5.2014 klo 9 – 20, ja äänestyspaikka on merkitty kotiin postitse saapuneeseen äänioikeusilmoitukseen.
Europarlamenttivaaleissa valitaan yhteensä 751 jäsentä Euroopan parlamenttiin 28 jäsenvaltiosta. Suomesta eurovaaleissa valitaan 13 jäsentä.
Mitä haluaisit tietää omakotitalojen arvon kehityksestä? Kysy asiantuntijoilta!
Viime aikoina on käyty räväkkää keskustelua omakotitalojen arvon kehityksestä. Osa asiantuntijoista arvioi, että moni omakotitalo osoittautuu tulevaisuudessa arvottomaksi. Toiset taas sanovat, että ongelmaa on liioiteltu. Kuinka suuresta ongelmasta on kyse? Tule ja kysy asiantuntijoilta tänään keskiviikkona klo 11-13 verkossa.
Pohdituttaako oman talon arvo? Yle Uutiset järjestää tänään klo 11 verkkokeskustelun, jossa yleisö voi kysyä asiantuntijoilta omakotitalojen arvon kehityksestä. Asiantuntijat ovat paikalla verkossa keskiviikkona klo 11-13.
Kysymyksiä voi jättää tähän alle jo nyt. [Keskustelu löytyy täältä.](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_kysy_omakotitalojen_arvon_kehityksesta__asiantuntijat_vastaavat/7252726)
Ylen verkkokeskustelussa ovat mukana Osuuspankin kiinteistövälitysjohtaja **Kenneth Sandberg**, asuntorahoitukseen erikoistuneen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja **Ari Pauna** ja Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija **Hannu Kytö**.
He vastaavat kysymyksiin esimerkiksi siitä, mitkä alueet ovat arvonlaskun suhteen vaaravyöhykkeellä, kuinka montaa omakotiloa arvonlasku koskee tai pitävätkö pankit jo nyt osaa omakotitataloista arvottomina.
Kiitos osallistujille runsaista kysymyksistä! Keskustelu on päättynyt. Julkaisemme myöhemmin koosteen keskeisistä vastauksista.
_Ylen livechat "Kysy omakotitalojen arvon kehityksestä – asiantuntijat vastaavat" ke 21.5. klo 11-13._
Sää jatkuu kesäisenä – Itä-Suomeen runsaita vesisateita
Syvenevä matalapaine tuo Itä-Suomeen runsaita sateita ja ukkoskuuroja. Ukkoskuuroihin voi liittyä voimakkaita tuulenpuuskia.
Keskiviikko on etenkin lännessä aurinkoinen ja kesäisen lämmin päivä, lämpötila on enimmäkseen 20 asteen tienoilla. Aivan idässä lämpötila käväisee paikoin hellelukemissa, kun taas Keski- ja Pohjois-Lapissa jäädään 5 ja 15 asteen välille.
Etelä- ja Itä-Suomessa tulee sade- ja ukkoskuuroja. Etenkin Itä-Suomessa vettä sataa vuorokauden aikana runsaasti, ja viikon takaiset yli 50 mm:n sadekertymät ovat jälleen paikoin mahdollisia.
Torstaina sää lämpenee ja muuttuu lähes koko maassa aurinkoiseksi. Etelässä ja lännessä lämpötila kohoaa hellelukemiin.
Tuulivoimaloiden rakentamista Uuteenkaupunkiin vastustetaan
Uudenkaupungin Hyttyskarin läheisyyteen suunnitellaan uusia tuulivoimaloita. Vastustajat keräävät nettiadressia, mutta kaupunginarkkitehdin mukaan hankkeelle riittää myös puolustajia. Voimaloista päätetään jo kesäkuun puolivälissä.
Tuulivoimalan rakentaminen Uudenkaupungin Hyttyskarin läheisyyteen herättää keskustelua. Hankkeen vastustajiin kuuluva Li Grönlund avasi pari viikkoa sitten pidetyn hankkeen esittelytilaisuuden jälkeen hanketta vastustavan nettiadressin. Hän ja lähialueen asukkaat pelkäävät melu- ja turvallisuushaittoja.
– Tuon kokoluokan teollisuusvoimala tulee aiheuttamaan tälle saaristolle niin valtavaa melusaastetta, että tämä ei ole enää koskaan entisensä, pohtii Grönlund.
Tuon kokoluokan teollisuusvoimala tulee aiheuttamaan tälle saaristolle niin valtavaa melusaastetta, että tämä ei ole enää koskaan entisensä.
Grönlundin mielestä hanketta koskevat selvitykset ovat myös puutteellisia. Hänen mielestään esimerkiksi melumallinnuksissa ei ole otettu huomioon sitä, miten paljon meri kuljettaa ääntä. Grönlund on hankkinut mökkisaaren aivan suunnitellun tuulivoimalan läheisyydestä.
Valtio edellyttää tuulivoimaa – vastustusta riittää
Uudenkaupungin kaupunginarkkitehti Leena Arvela-Hellén kertoo, että kaupungin tehtävä on tuoda päätöksentekoon tuulivoimahankkeita. Hän ei ota luonnollisestikaan kantaa tähän hankkeeseen. Kaupunginarkkitehti vie hankkeesta kesäkuussa päättävän ympäristö- ja lupalautakunnan Honkajelle tutustumaan vastaaviin hankkeisiin.
Joka paikassa melkein, mihin tuulivoimaa yritetään, on vastustusta.
– Siellä kuulee sen äänen sitten ja näkee, minkä kokoisia ne ovat. Silloin asia on helpompi suhteuttaa ja päättää, mitä se tässä maisemassa ja Uudessakaupungissa tarkoittaa, pohtii Arvela-Hellén.
Valtio edellyttää kuntia lisäämään tuulivoimaa merkittävästi, mutta oikeiden sijoituspaikkojen löytäminen on hankalaa. Kaupunginarkkitehti Leena Arvela-Hellén tietää, että tuulivoimaa vastustetaan laajasti.
– Eihän näitä isoja tuulipuistohankkeita ole saatu oikein missään vielä eteenpäin. Joka paikassa melkein, mihin tuulivoimaa yritetään, on vastustusta.
Ennakkoäänestyksessä eilen loppukiri – innostus silti vaisua
Eurovaaleissa äänesti ennakkoon 16,6 prosenttia Hämeen vaalipiirin äänioikeutetuista. Luku jäi maan keskiarvosta, joka taas jäi viime eurovaalien luvuista.
Eurovaaleissa on äänestänyt Hämeen vaalipiirissä ennakkoon 16,6 prosenttia äänioikeutetuista. Viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli vilkkain. Uurnilla kävi yli 12500 henkeä, kun aiempina päivinä äänestäjien määrä on ollut enintään reilut 8000.
Koko maassa ennakkoon äänesti 17,1 prosenttia äänioikeutetuista. Luku jäi hieman viime eurovaaleja alhaisemmaksi, vaikka tällä kertaa ennakkoäänestyspäiviä oli yksi enemmän.
Lahdessa äänestettiin ennakkoon maan keskiarvoa vilkkaammin, kun äänesnsä kävi jättämässä 18,1 prosenttia äänestäjistä. Vielä innokkaammin liikkeellä olivat padasjokelaiset, joista 18,9 prosenttia kävi ennakkoäänestämässä sekä sysmäläiset, joista 19 prosenttia äänesti jo.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Pelastuslaitokset joutuvat etsimään suuret säästöt – "Vaikuttavat väistämättä palveluihin"
Kaakkois-Suomessa pelastuslaitokset eivät aio turvautua irtisanomisiin. Säästöt on tarkoitus löytää mahdollisesti eläköitymisten kautta sekä muilla keinoin.
Pelastuslaitokset joutuvat etsimään lähivuosina mittavat säästöt. Ennakkotietojen mukaan Kaakkois-Suomen pelastuslaitosten täytyisi säästää noin puoli miljoonaa euroa vuoteen 2017 mennessä. Tästä summasta noin 300 000 euroa kohdistuu Kymenlaaksoon ja noin 200 000 euroa Etelä-Karjalaan.
Valtio velvoittaa kuntia etsimään pelastuslaitosten toiminnasta 7,5 miljoonan euron säästöt vuoteen 2017 mennessä siten, etteivät palvelut heikkenisi.
Ennakkotietojen mukaan pelastuslaitosta kohden määräytyvä säästösumma lasketaan vuoden 2012 tilinpäätöstiedoista ja suhteutetaan asukaslukuun.
Etelä-Karjalan pelastusjohtaja Erkki Hokkasen mukaan nykyisiä työtehtäviä ei ole mahdollista hoitaa pienemmällä henkilöstöllä. Kymenlaakson pelastusjohtaja Vesa Parkon mukaan henkilöstövähennykset vaikuttaisivat väistämättä palveluihin.
Kummankaan pelastuslaitoksen alueilla ei aiota turvautua irtisanomisiin, vaan mahdolliset säästöt on tarkoitus löytää muun muassa eläköitymisten kautta. Pelastuslaitokset yrittävät etsiä säästöjä myös muista toiminnoista.
Mitä käy Koulukadun kentälle? – Tampereen Eteläpuiston kehittelyssä monta arvopaikkaa mietittävänä 
Koulukadun tekojäärata, vanha kulkutautisairaala, Pyhäjärven ranta. Ainakin näiden tulevaisuudesta joudutaan todennäköisesti vielä keskustelemaan, kun  Tampereen Eteläpuiston lisärakentamisen suunnitelmia kehitellään eteenpäin.
Tamperelaisen rakennusperinnön puolustajat toivovat keskustelua Eteläpuiston suunnitelmista.
Tampereella julkistettiin maanantaina Pyhäjärven rantaan, Hämeenpuistosta Pyynikille päin sijoittuvan alueen suunnittelukilpailun voittajat.
Eteläpuistoon on tulossa rakentamista, joka mahdollistaisi noin 1500 asukasta lisää. Miettimisen arvoinen on mm. tamperelaisen jääkiekkoilun kehdon, Koulukadun kentän tulevaisuus, arvelee Pirkanmaan perinnepoliittisen yhdistyksen puheenjohtaja Arto Huovila.
– Varmaan on edelleen kehitettävää. Yksi huolenaihe on varmasti perinteinen Koulukadun kenttä, toivotaan että sillekin löytyy tilaa. Kulkutautisairaalastakin kannattaisi käydä keskustelua, onko se säilytettävä rakennus ikään kuin miljöönä, kokonaisuutena.
– Rannan käsittelyssä tulee toisenlaisia asioita. Ollaan toki kaupungin keskustassa, joten urbaaniakin rantaa voi olla. Mutta luulen, että yleisessä mielipiteessä koetaan tärkeäksi reilu puistoyhteys Pyynikin suuntaan, Arto Huovila pohtii.
Suunnittelukilpailussa nostettiin muiden edelle kaksi työtä. "Seelake" -ehdotuksessa ranta on rakennettu, hieman viereisen Ratinan tapaan. "Sunny side of the city" sisältää puistomaisemman rantareitin ja Pyhäjärvessä kelluvan uimalaitoksen. Jälkimmäisessä vastaavasti rakennusmassaa näyttää olevan enemmän alueen sisäosissa.  
Ennakkoäänestyksessä lievä loppukiri
Satakunnassa äänestettiin ennakkoon kuitenkin hieman laiskemmin kuin maassa keskimäärin. Maakunnan vilkkain äänestysprosentti oli Jämijärvellä ja laiskin Kokemäellä.
Eu-vaalien ennakkoäänestys päättyi Satakunnassa pienoiseen loppukiriin. Äänestämässä kävi eilen reilu 8000 satakuntalaista. Äänestysvilkkaus jäi kuitenkin maan keskiarvoa pienemmäksi.
Satakunnassa ennakkoon äänesti 16,8 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maan äänestysvilkkaus ennakkoäänestyksessä oli 17.1.
Vilkkaimmin ennakkoääniä Satakunnassa annettiin Jämijärvellä, jossa äänestysprosentti oli 22,4. Porissa äänestysprosentti oli 17 ja Raumalla 17,4. Kokemäellä äänestysprosentti oli vain 12.5.
Sean Ricks: Mamut vei sun duunit ja naisen - hyvä!
Kun syyttää suomea taitamatonta maahanmuuttajaa työ- ja rakkaushuolistaan, on jotain pahasti vialla. Silloin on aika katsoa peiliin, kirjoittaa ympäri Eurooppaa matkaava Sean Ricks.
Tämä on avoin kirje sinulle, joka olet joskus syyttänyt mamun vieneen sinulta kaiken. Tiedäthän: naisesi tai miehesi, työpaikkasi ja miksi ei myös makua suomalaisesta kaljasta.
Et ole yksi huolinesi, vaan sinulla on paljon kohtalotovereita ympäri Eurooppaa. Esimerkiksi Ranskassa.
Marine Le Penin johtama äärioikeistolainen Kansallinen rintama on maahanmuutto- ja EU-kriittinen. Ei siinä mitään vikaa ole. Saa sitä olla. Joukossa on kuitenkin niitä, jotka syyttävät maahanmuuttajia kaikesta. Vähän kuten sinä. Se on typerää.
Yritin asettua sinun ja ranskalaisen saappaisiin, mutta se on vaikeaa. Sitten tajusin: teidän on helpompi syyttää muukalaista kuin todellista syypäätä. Itseäsi.
*******
Älä ymmärrä väärin. Tiedän, että olet kohdannut elämässäsi vaikeuksia. Raha-asiasi eivät ehkä ole menneet niin hyvin kuin olisit toivonut. Kaipaat romantiikkaa, mutta saat sitä vain kun lähipubissa soi Katri Helenan biisi.
Tuntisin myötätuntoa sinua kohtaan, mutta kun olet sellainen ainainen valittaja. Aloitetaan perusasioista: mamut veivät naisesi (miehesi).
Sanotaan, että olit täydellinen kumppani ja teit kaiken oikein. Olisit onnellinen! Pääsit eroon ihmisestä, joka ei arvostanut sinua. Vältyit tulevilta tuskilta. Läpyt!
Sanotaan, että pidit rakastasi itsestäänselvyytenä ja olit kurja tyyppi. Et auttanut kotitöissä ja romanttisin antamasi lahja oli monitoimikone.
Onko se oikeasti mamun syytä, että Mirjasi tai Maunosi lähti lätkimään? Ei ole.
Sitten ovat raha-asiasi. Mamu vei duunisi. Vähän kuten Ranskassa, jossa maahanmuuttajat tekevät paljon niitä töitä, joita "kantaranskalaiset" eivät tee: he työskentelevät vanhusten kanssa, siivoavat, ovat palveluammateissa ja tekevät kaikkea maan ja taivaan väliltä.
Jos palkka ja työehdot ovat olemattomat, ymmärrän ettet halua sellaista työtä. Ei pitäisikään. Jos kaikki on kuitenkin kunnossa, miksi et kokeile jotakin muuta työtä vaihteen vuoksi? Jos työtä ei siltikään löydy, älä viitsi syyttää ihmistä, joka haluaa hänkin elää parempaa elämää.
Sulje silmäsi hetkeksi ja kuvittele, miltä näytät muiden silmissä. Se ei ole helppoa, koska suurimman osan marinoistasi tuotat nimimerkin takaa.
Näytät surulliselta tapaukselta. Olet keskimittainen, palat helposti auringossa, olet keskivartalolihava ja hiuksiakaan sinulla ei ole niin paljon kuin haluaisit. Kuvissa olet aina se, joka näyttää kärsivän ummetuksesta.
Sinulla on muutama lapsi ensimmäisestä avioliitostasi, mutta ette tule kovin hyvin toimeen. Sinulla on onnen hetkeksi, mutta se johtuu joko viinasta tai Suomen lätkämenestyksestä. Silloinkaan et uskonut, että Suomesta on mihinkään.
*******
Kuulostiko yhtään sinulta? Ei varmaan. Ei ihmistä voi typistää noin yksinkertaiseen muottiin. Ei edes sinua.
Ystäväni, et ole yksin. Hengenheimolaisiasi on joka maassa. Et ole ainutlaatuinen. Turhautumisesi ja vihasi on yleistä tässä ajassa.
Minua harmittaa puolestasi. Jos yhtään tsemppaisit, sinulla olisi oma kulta kainalossa, vähän enemmän rahaa taskussa ja hymy huulilla.
Ai, mutta unohdin. Mamuhan ne molemmat vei. Hymysikin.
***
**Ylen toimittajat Eve ja Sean kiertävät parhaillaan 10 EU-maata ja kirjoittavat sieltä. Matkaa voi seurata Twitterissä tunnisteella [#evejasean](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%2523evejasean&src=tyah) sekä Yle Uutisten verkkosivuilla osoitteessa [yle.fi/evejasean](http://www.yle.fi/evejasean).**
**Twitter:**[@seanaricks](http://www.twitter.com/seanaricks)  
**Instagram:**[@seanaricks](http://www.instagram.com/seanaricks)
Kemin Hepolaan vain yksi seiskaluokka
Kemin koulutuslautakunta ratkoi tiistaina kiistaa, joka on syntynyt uusien seiskaluokkalaisten sijoittelusta. Kaupungilla ja tulevien seiskojen vanhemmilla on eri käsitys siitä, missä seiskaluokkia pitäisi olla.
Kemissä on ensi syksynä kymmenen seiskaluokkaa, joista vain yksi tulee Hepolan kaupunginosaan.
Tiistaina kokoontunut Kemin koulutuslautakunta antoi näin periksi vanhempien vaatimuksille, joiden mukaan muista kaupunginosista ei enää kuljetettaisi oppilaita Hepolaan ja tuettaisi näin koulun säilymistä kaksiluokkaisena.
Eniten luokkia Syväkankaalle
Lautakunnan päätöksen mukaan Syväkankaalle tulee viisi seiskaluokkaa, Karihaaraan neljä ja Hepolaan yksi, joka voisi olla niin sanottu liikuntaluokka. Hepolassa on tällä hetkellä kaksi seiskaluokkaa, joista toinen on liikuntapainotteinen.
Kemissä vanhemmat ovat vastustaneet ajatusta, että osa Syväkankaan ja Takajärven alueen oppilaista ei pääsisikään lähikouluun, vaan heitä ohjattaisiin oppilaspulasta kärsiviin Hepolan ja Karihaaran kouluihin.
Kaupungin ajatuksena on ollut jakaa oppilaita niin, että kaikkiin kolmeen yläkouluun saataisiin noin 20 oppilaan seiskaluokat.
Kokkolassa häädetään ruusukauppiaita ja kerjääjiä – vähemmistövaltuutettu ihmettelee ohjekirjettä
Kokkolassa kaupungin kehitysyhtiön nettisivuilla on julkaistu ohjeet ruusukaupustelijoiden ja kerjäläisten karkoittamiseksi keskustasta. Vähemmistövaltuutettu hämmästelee harvinaisia häätötoimia, sillä kerjäämisen taustalla on usein köyhyys.
Kokkolassa kaupunkikeskustayhdistys City Kokkola on julkaissut netissä monipolviset ohjeet. Niissä neuvotaan, miten kesän myötä saapuvat - usein ulkomaalaiset - ruusukauppiaat ja kerjääjät häädettäisiin kaupungista, ja miten varkauksiin pitää varautua. City Kokkolan toiminnanjohtaja Kari Moilanen lupaa olla apuna. Hänen mukaansa kerjäläiset ovat entistä aggressiivisempia, ja usein asialla ovat naiset ja lapset.
– Olen antanut ohjeet kaupunkilaisille, että Pohjanmaan hätäkeskuksen numeroon 112 Vaasaan on turha soittaa näissä asioissa, koska sinne tulee noin tuhat muutakin soittoa päivässä, sanoo Moilanen.
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet kummeksuu ohjeita.
– Siinä jollakin tavalla niputettiin yhteen hyvin paljon erilaisia asioita, esimerkiksi taskuvarkaudet, kerjäläiset ja ulkomaalaiset tavalla, joka ei varmasti vastaa sitä todellisuutta, harmittelee Biaudet.
City Kokkolan toiminnanjohtaja Kari Moilanen kertoo lähettäneensä kuluneen kevään aikana kerjääjiä matkoihinsa jo kolme kertaa.
– Meidän täytyy vain itse sanoa selkeästi että "stop ja please go weg!" Uskon, että tällä saadaan turvallisuutta. Kerjääminen ei kuulu Suomen yhteiskuntaan, sanoo Moilanen.
Kerjääminen ei ole kiellettyä  –  omankädenoikeus on
Kaupitteluun tarvitaan lupa, mutta kerjäämistä laki ei kiellä. Kokkolassa ei ole omaa järjestyssääntöä, sen korvaa järjestyslaki. Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet muistuttaa, että julkisessa tilassa ei pidä leikkiä poliisia.
Kerjääminen ei kuulu Suomen yhteiskuntaan.
– Jos todellakin myyjä tai kerjääjä häiritsee järjestystä tai jollakin tavalla tai on uhkaavia tilanteita, niin silloin on syytä kutsua poliisi puuttumaan tilanteeseen, mutta yksityisillä ihmisillä ei ole omankädenoikeutta ryhtyä sen enempiin toimenpiteisiin, sanoo Biaudet.
Kari Moilanen myöntää, että kävelykatu Kokkolassa on julkista tilaa ja myös kauppakeskus osin julkista. Hän sanoo, että kävelykeskustassa myyjillä pitää aina olla lupa. Ruusunmyyjät saattavat Moilasen mukaan tulla ilman lupaa myös kauppakeskus Chydeniaan ja Anttilaan. Poliisi ei ole kuitenkaan kirjannut kahden viime vuoden aikana Kokkolasta yhtään kaupittelijoiden tai kerjääjien aiheuttamaa hälytystä. Koko Pohjanmaan poliisilaitoksen alueelta kirjauksia on samalta ajalta kymmenen.
– Tämä on hiljalleen hiipivä vaara. Minun mielestäni poliisi ei tätä arkipäivän totuutta keskustassa tunne eikä tiedä, se on ihan fakta, sanoo Kari Moilanen.
"Kerjääjät eivät sovi katukuvaan"
City Kokkolan toiminnanjohtaja Kari Moilanen toivoo, että kerjääminen ja aggressiivinen kaupustelu loppuisi Suomessa.
– Täytyy olla joku toinen keino elättää itsensä Suomessa. Se ei ole istuminen kauppakeskusten pääovella. Sitä me emme hyväksy Kokkolassa, ja tätä olen yrittänyt myös kollegoille sanoa Etelä-Suomessa ja isoissa kaupungeissa, sanoo Moilanen.
Ihmisten pitäisi muistaa, että vihamielisyyden lietsominen ulkomaalaisia tai niitä ihmisiä kohtaan, jotka ovat erittäin hauraassa asemassa, ei palvele heidän omia tavoitteitaan, eikä sillä saada kerjäämistä loppumaan.
Hän näkisi hyvänä, että myös kävelykeskustan katutilassa kerjääjät tarvitsisivat luvan. Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet kuitenkin muistuttaa, että kerjääminen on sallittua julkisilla paikoilla.
– Julkinen tila on kaikkien yhteinen eikä ketään saa häätää sieltä pois, sanoo Biaudet.
Biaudet muistuttaa, että kerjääminen johtuu köyhyydestä ja peräänkuuluttaa suvaitsevaisuutta.
– Toivoisin, että ihmiset muistaisivat, että vihamielisyyden lietsominen ulkomaalaisia tai niitä ihmisiä kohtaan, jotka ovat erittäin hauraassa asemassa, ei palvele heidän omia tavoitteitaan, eikä sillä saada kerjäämistä loppumaan.
"Poliisia ei kiinnosta laki vaan ihonväri"
Lain silmissä meillä on kaikilla yhtäläiset oikeudet. Tai ainakin pitäisi olla. Paperittomien maahanmuuttajien kanssa työskentelevän Mathilden mukaan poliisia kiinnostaa vain yksi asia: onko ihminen musta vai valkoinen. Haastattelu on osa 10-osaista juttusarjaa Euroopasta.
Heidät voidaan viedä koska vain.
Näin kuvailee Mathilde Lé Mauot, 26, asiakkaidensa arkea. He saattavat aamulla lapsensa kouluun ja ostavat lähikaupasta illan ruoat. He tekevät pitkiä työpäiviä, menevät nukkumaan ja aloittavat aamulla kaiken alusta.
He ovat ihmisiä, joita ei virallisesti ole olemassa. He ovat maahanmuuttajia, joilla ei enää ole virallista lupaa olla Ranskassa tai ei koskaan ollutkaan.
\- Heilläkin on oikeuksia, ja niitä poljetaan koko ajan, asianajaja koulutukseltaan oleva Mathilde kertoo pikkuruisessa työhuoneessa lähellä Pariisin Montmartrea.
Hän työskentelee Cimade-järjestölle, joka valvoo paperittomien maahanmuuttajien oikeuksia. Vastaanottokeskus on lähellä Pariisin lentokenttää. Siellä Mathilde kertoo ihmisille heidän oikeuksistaan. Suurimmalle osalle ne ovat tuiki tuntemattomia.
\- Ihmiset eivät ymmärrä, kuinka pahasti heidän oikeuksiaan rikotaan. Tuomarien käytännöt eroavat paljon toisistaan. Riippuu ihan tuomarista, millainen päätös sieltä lopulta tulee.
Mathilde kuvailee vastaanottokeskusta vankilaksi. On likaista, ovet ovat raskaat ja paksut, missään ei saa liikkua vapaasti ja tunnelma on raskas. Mathilden mukaan ihmiset päätyvät keskukseen eri tavoin. Osa ilmiannetaan, osa taas poimitaan suoraan kadulta.
\- He saattavat olla menossa hakemaan lapsiaan tarhasta, kun poliisi pysäyttää heidät. Poliisi tekee päätöksiä ulkonäköön perustuen. Se on laitonta, mutta sitä tapahtuu koko ajan. Heitä ei kiinnosta laki vaan ihonväri.
Valkoihoisia ei pysäytetä juuri koskaan, tummia koko ajan, selittää Mathilde.
\- Poliisit eivät välttämättä ole rasisteja, mutta heillä on kovat paineet saada tuloksia aikaan. Ranskalla on tahtotila saada karkoituksia aikaan.
Menettääkö Valioliigan mestari tähtensä synttärimokan takia? - "Jos seura ei kunnioita, hän lähtee"
Yaya Toure on puhunut julkisesti haluavansa lopettaa peliuransa Barcelonan riveissä. Manchester Cityn omistajat eivät saapuneet onnittelemaan 31-vuotiasta keskikenttäpelaajaa.
Manchester Cityn mestaruuskaudella valtavassa roolissa keskikentällä pelannut Yaya Toure saattaa jättää seuran kesällä.
Touren agentti Dimitri Selukin mukaan norsunluurannikon maajoukkuepelaaja on loukkaantunut, koska seuran omistajat eivät henkilökohtaisesti saapuneet onnittelemaan häntä 31-vuotissyntymäpäiväjuhliin.
\- Tietysti Yaya on loukkaantunut tästä. On hänen syntymäpäivänsä eikä kukaan sano mitään tai saavu kättelemään häntä, hän ei tunne oloaan kotoisaksi, Seluk ilmoitti.
\- Tärkeintä ovat ihmissuhteet ja ehkä tämä hänen mahdollisuutensa etsiä sellaisia. Jos City ei kunnioita häntä, ratkaisu on helppo - Yaya lähtee. Ei se ole ongelma.
Toure on puhunut julkisuudessa halustaan päättää uransa Barcelonassa. Keskikenttäpelaaja saapui Manchesteriin Katalonian pääkaupungista kesällä 2010, kun City teki mittavia hankintoja.
\- Kaikki mitä Dimitri sanoi, on totta. Hän puhuu puolestani. Annan MM-kisojen jälkeen haastattelun, jossa selitän kaiken.
Koulut ja päiväkodit kaipaavat miljoonakorjauksia
Korjausten ja uudisrakentamisen tarve useissa Turun kouluissa ja päiväkodeissa on yhteensä yli 130 miljoonaa euroa.
Useat Turun päiväkodit ja koulut kaipaavat korjausta ja uusia tiloja tulevina vuosina. Korjaustarve on yhteensä yli 130 miljoonaa euroa.
Jo seuraavalle neljälle vuodelle peruskorjaamiseen ja uudisrakentamiseen tarvitaan 83 miljoonaa euroa. Osan korjauksista on suunniteltu valmistuvan ensi vuonna, mutta osa siirtyy ensi vuosikymmenelle.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee Turun opetustilojen korjaustarpeita tänään.
Ekaa kertaa kesäduuniin? Nämä pelisäännöt pelastavat kesurin
Kesätyöntekijöillä on työpaikoilla lähtökohtaisesti samat oikeudet kuin muillakin työntekijöillä, muistuttaa työsuojelutarkastaja. Kun huolehtii perusasiat kuntoon, kesätyömaailmassa pääsee jo pitkälle.
Pelkän kesätyöpaikan saaminen ei vielä takaa tietä onneen. Kesätyöläisen kannattaa itse huolehtia muutamista perusasioista, jotta työrupeama sujuu ja pelisäännöt ovat tiedossa sekä työntekijällä että työnantajalla.
Työsuojelutarkastaja Antti Ollila Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kiteyttää kesätyöntekijän tärkeimmät muistettavat viiteen pääkohtaan: työsopimus, palkka, perehdytys, tauot ja työtodistus.
Lyhytkin kesätyösuhde perustuu työsopimukseen
Työsopimuksella työntekijä ja työnantaja sopivat työsuhteen pelisäännöistä. Työsopimus on syytä pyytää aina kirjallisena, jolloin jälkikäteen, mahdollisten ongelmien ilmetessä on helppo tarkistaa, mitä on sovittu.
Työsuojelutarkastaja huomauttaa, että jos sopimus tehdään suullisesti, työnantajan kuuluu toimittaa työntekijälle kirjallisena vähintään työsuhteen keskeiset ehdot.
Niissä määritellään esimerkiksi työntekopaikka, palkka, koeajan pituus, työtehtävät ja -aika, lomien kertyminen sekä työsuhteen muoto, esimerkiksi määräaikainen tai toistaiseksi voimassa oleva.
Vaadi perehdytys työhön
Työnantajan velvollisuus on perehdyttää työntekijä tämän työtehtävään.
Työsuojelutarkastaja Ollila muistuttaa, että nuorille on myös kerrottava, miten toimia poikkeustilanteissa. Esimerkiksi hän heittää kesäkahvilan, jossa asiakas alkaa yhtäkkiä käyttäytyä uhkaavasti. Silloin kesätyöntekijänkin on tiedettävä, miten tilanteessa menetellään.
Lisäksi työnantajan on selvitettävä, miten toimitaan, jos kesätyöntekijä sairastuu. Työntekijän on myös muistettava ilmoittaa työpaikalle sairastumisestaan.
Palkan on oltava kohtuullinen korvaus tehdystä työstä
Palkan suuruus ja maksupäivä on syytä kirjata työsopimukseen, jotta rahasta ei tule myöhemmin epäselvyyttä. Palkanmaksun yhteydessä työnantaja toimittaa työntekijälle palkkaselvityksen, josta käyvät ilmi peruspalkka, korvaukset ja palkasta perityt maksut.
Työntekijän kannattaa tarkistaa, että palkassa on maksettu mahdolliset lisät ja esimerkiksi sunnuntaikorvaukset.
Mitään yhtä minimipalkkaa kausityöntekijöille ei ole. Työsuojelutarkastaja Antti Ollila sanoo, että laissa määritellään maksettavaksi kohtuullinen korvaus. Hänen mukaansa minimipalkka nuorille työntekijöille linjataan yleensä työehtosopimuksessa.
Kesätyön aikana työntekijälle kertyy vuosilomaa, joka maksetaan lomakorvauksena työsuhteen päättyessä, jos lomaa ei ole ollut mahdollista pitää.
Kesurillakin on oikeus taukoon
Lain mukaan päivittäisen työajan ylittäessä kuusi tuntia, työntekijällä on oikeus pitää ruokatauko. Laki määrittelee tauon pituudeksi tunnin, mutta erikseen sopimalla se voidaan lyhentää esimerkiksi puoleen tuntiin.
– Työntekijällä on oikeus käydä työpäivän aikana esimerkiksi vessassa. Työnantajan pitäisi järjestää niin, että tämä mahdollisuus on. Kahvitauot määritellään pääsääntöisesti työehtosopimuksissa.
Pyydä työtodistus
Kun työjakso päättyy, työntekijän on pyydettävä työnantajalta työtodistus. Todistusta ei välttämättä saa automaattisesti.
Työntekijällä on oikeus käydä työpäivän aikana esimerkiksi vessassa. 
Työtodistusta saattaa tarvita esimerkiksi hakiessa seuraavaa työ- tai koulutuspaikkaa.
Työsuojelutarkastajan mukaan perusmuotoisessa työtodistuksessa on kerrottava työsuhteen kesto ja työtehtävä. Työntekijän niin tahtoessa todistukseen voidaan kirjata myös työsuhteen päättymisen syy ja arvio työntekijän suorituksesta.
Ota ongelmat rohkeasti esille
Aluehallintavirastojen työsuojelutarkastajat valvovat oloja työpaikoilla. Valvontaa kohdistetaan kesäaikaan etenkin kahviloihin, torimyyntipisteisiin ja kioskeihin. Huomiota kiinnitetään erityisesti työntekijöiden opetukseen ja ohjaukseen.
Tyypillisesti puutteita havaitaan esimerkiksi työterveyshuollossa ja perehdytyksessä. Työsuojelutarkastuksissa kahtena viime kesänä pantiin merkille, että työterveyshuolto puuttui joka kolmannesta tarkastetusta työpaikasta.
Lain mukaan työterveyshuolto tulee järjestää myös kausityöntekijöille ja myös niissä työpaikoissa, jotka toimivat vain kesällä. Laki ei kuitenkaan edellytä, että työterveyshuolto sisältää sairaudenhoidon.
Kesätyöntekijä saattaa siis joutua hakemaan lääkäripalveluita tai vaikka sairauslomatodistuksen terveyskeskuksesta.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja Antti Ollilan mukaan kesätyöntekijät eivät aina osaa nostaa epäkohtia esille.
– Ei ehkä uskalleta tai tiedetä omia oikeuksia tai mihin voi olla yhteydessä. Meiltä saa ohjeistusta ja opastusta, samoin Kesäduunari-infosta. Jos työpaikalla ilmenee puutteita, ensin kannattaa kuitenkin kääntyä oman esimiehen puoleen.
Teollisuusrakennuspalosta selvittiin säikähdyksellä Turussa
Päivystävän palomestarin mukaan rakennuksessa majaansa pitävien yritysten toiminta tuskin keskeytyy.
Teollisuusrakennus syttyi palamaan Turussa Kärsämäentiellä aamuviiden jälkeen keskiviikkona. Kyseessä on vanha teollisuusrakennus, jonka tiloissa toimii useita eri yrityksiä. Palo sai alkunsa yhden yrityksen tiloista. 
Palokunta sai hälytyksen poliisilta, joka oli saapunut paikalle, koska tulipalo oli laukaissut murtohälytyksen.
Tulipalosta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä. Tuli ei päässyt leviämään talon rakenteisiin, joten suurilta vahingoilta vältyttiin. Palossa tuhoutui lähinnä irtaimistoa.
Palomestarin mukaan tuuletuksen jälkeen rakennuksessa voidaan jatkaa yritystoimintaa.
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Ruokolahden iso maastopalo on saatu sammutettua
Palokunta sammutti laajaa metsäpaloa iltamyöhään saakka. Mukana oli myös puolustusvoimien helikopteri.
Ruokolahden Rautionhovin metsäpalo oli kevään suurin maastopalo Kaakkois-Suomessa. Maastoa paloi kaikkiaan viitisen hehtaaria.
Paloa oli sammuttamassa kaikkiaan kymmenkunta palokuntaa ja parikymmentä sammutusyksikköä. Lisäksi mukana oli puolustusvoimien helikopteri.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Pasi Korpela kertoo, että syttymissyynä on kaksi eri vaihtoehtoa
\- Joko salama on sytyttänyt palon tai sitten autosta on heitetty palava tupakka.
Lopullista syttymissyytä ei todennäköisesti saada ikinä selville.
Säkylä ja Köyliö ovat löytämässä toisensa
Kuntien valtuustot pitivät yhteisen palaverin tiistaina. Kokouksessa käsiteltiin kuntaliitossopimuksen luonnosta ja yhteinen näkemys neuvottelujen aloittamisesta löytyi suurella enemmistöllä. Tavoitteena on yhdistää kunnat vuoden 2016 alussa.
Säkylän ja Köyliön kunnat ovat aloittamassa kuntaliitosneuvottelut. Molempien kuntien valtuutetut kokoontuivat eilen yhteiseen palaveriin,  jossa käsiteltiin kuntaliitossopimuksen luonnosta. Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpään mukaan kuntaliitoksen toteutumiselle on nyt hyvät mahdollisuudet.
Mäenpään mukaan molemmat kunnat tiedottavat asiasta tänään ja sopimusluonnos ilmestyy kuntien nettisivuille nähtäväksi ja kommentoitavaksi. Molempien kuntien kunnanhallituksille lähtee myös samanlainen ehdotus.
\- Tavoitteena on se että Köyliö ja Säkylä liittyisivät yhdeksi kunnaksi vuoden 2016 alusta lukien, sanoo Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää.
Irtisanoutui menestyskauden jälkeen - siirtymässä miljardööriseuran päävalmentajaksi?
Leonado Jardim jättää Sporting Lissabonin. Valmentaja luotsasi seuran Portugalin liigan kakkoseksi ja Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Leonardo Jardim on jättänyt paikkansa Sporting Lissabonin päävalmentajana vain yhden kauden jälkeen, seura ilmoitti myöhään tiistaina.
Joukkue oli Portugalin liigan kakkonen ja varmisti paikan Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
\- Tunnemme Leonardo Jardimia kohtaan kunnioitusta ja ystävyyttä. Meillä on ollut erittäin hyvä kausi emmekä kadu valintaamme, seuran puheenjohtaja Bruno de Carvalho sanoi.
Jardimin uskotaan siirtyvän AS Monacon päävalmentajaksi. Upporikkaassa omistuksessa olevan seuran edellinen päävalmentaja Claudio Ranieri sai potkut kahden kauden jälkeen.
Jardem on valmentanut vuoden 2008 jälkeen Chavesissa, Beira-Marissa, Bragassa, Olympiakosissa ja Sportingissa.
Murkkuikä voi alkaa jo 7-vuotiaana – lapsiin piikitetään hormoneja
Murrosiän alkamisikä on aikaistunut etenkin tytöillä. THL:n mukaan yhteiskunnan pitäisi sopeutua varhain alkavaan murrosikään eikä jarruttaa sen alkamista. Liian varhaiset murrosiän merkit vaiennetaan nykyään hormonihoidoilla. Juttu on julkaistu vuonna 2014.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos haluaisi laskea suomalaisten lasten murrosiän virallista alkamisikää. Nykyisin lapsi lähetetään jatkotutkimuksiin, jos tytön murrosikä alkaa alle 8-vuotiaana ja pojan alle 9-vuotiaana.
– Etenkin tytöillä raja on aika korkea. Jos tytön murrosikä alkaa 7-vuotiaana, niin taustalla ei yleensä ole mitään sairautta eikä asiaan tarvitse välttämättä puuttua, linjaa THL:n tutkija, lastentautien erikoislääkäri Jarmo Salo.
Ongelma on, että seulontarajojen uudistamiseksi ei ole olemassa hyvää suomalaista vertailuaineistoa. Uusin puberteettiin liittyvä suomalaistutkimus on peräisin 1980-luvulta.
– Nykyiset seulontarajat perustuvat suurilta osin kansainväliseen aineistoon. Ne eivät ole vertailukelpoisia, koska kansalliset vaihtelut ovat suuria, Salo toteaa.
Pituuskasvussa huima muutos
Murrosiän alkaminen on aikaistunut viime vuosikymmenten aikana, kun lasten ravitsemus on parantunut. 13-vuotiaat pojat ovat keskimäärin yli viisi senttiä pidempiä kuin 70-luvulla. 
Hormonia annostellaan ihonalaisena pistoksena neljän viikon välein. Hoitoa jatketaan yleensä siihen saakka, että tilanne on kypsä murrosiän alkamiselle.
Liian varhain alkavaa murrosikää jarrutetaan Suomessa hormonihoidolla. Kyseessä on synteettinen hormoni, joka jäljittelee ihmisen omaa, gonadotropiinia vapauttavaa hormonia.
– Hoitoa harkitaan, jos alle 8-vuotiaalla tytöllä tai alle 9-vuotiaalla pojalla alkaa näkyä murrosiän merkkejä. Murrosikä katsotaan alkaneeksi, kun tytön rintarauhanen alkaa kehittyä ja pojan kivekset kasvavat, kertoo lastenendokrinologi Sirpa Tenhola Carean lastentautien poliklikalta Kymenlaaksosta.
Hienhaju ja rasvoittuva tukka eivät kerro
Careassa hormonihoito aloitetaan vuosittain 5-10 lapsella.
– Hormonia annostellaan ihonalaisena pistoksena neljän viikon välein. Hoitoa jatketaan yleensä siihen saakka, että tilanne on kypsä murrosiän alkamiselle, Tenhola sanoo. 
Se ei haittaa poikia, koska he pärjäävät vain paremmin urheilussa. Tyttöjen vanhemmille varhainen murrosikä on suurempi huoli. Ajatellaan, että seurustelusuhteet ja lasten saaminen varhaistuvat.
Toinen potilasryhmä koostuu lapsista, joiden hien eritys muuttuu ja hiukset alkavat rasvoittua poikkeuksellisen aikaisin. Näiltä lapsilta poissuljetaan erilaiset sairaudet eivätkä he tarvitse hormonihoitoa.
– Vastaanotolla käy hyvin paljon tällaisia tyttöjä ja poikia. Hienhaju, rasvoittuvat hiukset ja ihon mustapäät tai finnit eivät kuitenkaan ole varhaisen sukupuolisen kasvun merkkejä. Niitä säätelevät eri hormonit, Tenhola toteaa.
Pojille varhainen murrosikä on etu
Varhain alkanut murrosikä voi uhata pituuskasvua ja tuoda psykososiaalisia ongelmia etenkin tytöille, ja erikoissairaanhoidon arvioitavaksi tuleekin lähinnä tyttöjä. Pojille varhaisesta murrosiästä on etua.
– Se ei haittaa poikia, koska he pärjäävät vain paremmin urheilussa. Tyttöjen vanhemmille varhainen murrosikä on suurempi huoli. Ajatellaan, että seurustelusuhteet ja lasten saaminen varhaistuvat, THL:n tutkija Jarmo Salo sanoo.
Salon mukaan yhteiskunnan pitäisi kuitenkin ennemmin sopeutua varhain alkavaan murrosikään kuin ryhtyä jarruttamaan sitä lisääntyvässä määrin. Hän ei usko, että se toisi Suomeen lapsiäitejä.
– Tähän liittyy paljon filosofisia kysymyksiä. Sanotaan, että on ihan normaalia muuttua naiseksi, mutta nyt me annamme sinulle hormonia ettei niin kävisi. Se antaa ristiriitaisia viestejä.
Ylä-Savossa suunnitellaan kirkollisveron korotusta
Ylä-Savon seurakuntayhtymä on ottamassa kirkollisveron korotuksen talouden tasapainottamisen yhdeksi vaihtoehdoksi. Ajatus kirkollisveron korotuksesta sisältyy esitykseen seurakuntayhtymän ensi vuoden talousarvioraamista.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä harkitsee kirkollisveroprosentin korotusta ensi vuoden alussa. Harkittu korotus olisi 0,1 prosenttiyksikköä, mikä nostaisi kirkollisveron 1,6 prosenttiin.
Korotusta pidetään vakavana vaihtoehtona seurakuntayhtymän alijäämäkierteen katkaisemiselle ja investointien rahoittamiselle. Laskelmien mukaan kirkollisveron määrä kasvaisi vuonna 2015 runsaat 430 000 euroa.
Palkansaajan kukkarossa korotus tarkoittaisi muutaman kymmenen euron lisämaksua vuodessa. Esimerkiksi 2500 euron tuloilla korotus olisi 30 euroa vuodessa. Korotusaie sisältyy seurakuntayhtymän ensi vuoden talousarvioraamiin. Mahdollisesta veronkorotuksesta päätetään syksyllä.
Seurakuntayhtymän yhteisen kirkkoneuvoston esityksessä todetaan, että useamman vuoden jatkunut säästölinja on supistanut toimintamäärärahat joitakin osin kriittiselle tasolle, eikä vuoden 2015 talousarvioraamissa ole varsinaista säästötavoitetta.
Tilikausien tuloksen arvioidaan olevan tappiollisia vuosina 2014-2017, koska vuosikate ei riittä kattamaan poistoja. Lisäksi tulorahoitus ei tule riittämään investointeihin.
Koulukiusaamista vastustavan motoristin paras palkkio: "Ekaluokkalainen pikkuheppu sanoo kiitos" 
Koulu voi tilata mustanpuhuvan prätkäjengin kampanjoimaan koulukiusaamista vastaan. Ajatus Motoristit koulukiusaamista vastaan -ryhmästä lähti pikkupojan koskettavasta lehtikirjoituksesta.
– Mitä ne täällä tekee, sipisevät kolme lasta oululaisen Pöllökankaan koulun ikkunassa, kun pihaan karauttaa kymmenittäin moottoripyöriä.
Yksi heistä tietää kertoa muille, että motoristit ovat tulleet puhumaan koulukiusaamisesta.
Valtaosa letkassa paikalle ajaneista mustaan nahkaan sonnustautuneista sanansaattajista on paikallisia moottoripyöräharrastajia, mutta moottoripyöräkerho Sons of Abrahamin presidentti Ari Santaharju on kurvannut paikalle Tampereelta saakka. 
– Oululaiset saavat olla motoristeistaan ylpeitä, mies sanoo ja silmäilee ympärillä vilahtelevia moottorikerhojen selkämerkkejä.  
Pöllökankaan koulun vierailun takana on oululainen Koululaista ei jätetä -yhdistys. Puheenjohtaja Sirpa Erho haluaa kantaa kortensa kekoon koulukiusaamisen aiheuttaman katkeruuden kitkemiseksi.     
– Jos vihan siemen jää kytemään, niin se heijastuu yhteiskunnassa kostona ja vääränä asenteena, Erho arvioi.
"Ei mitään pitkiä ja paatoksellisia puheita"
Motoristit koulukiusaamista vastaan -ryhmä sai alkunsa, kun Santaharjun silmään sattui lehdessä julkaistu pikkupojan kirjoitus siitä, miten kouluun meneminen pelottaa.
– Halusin, että ketään ei pelota lähteä kouluun, ja päätin lähteä muiden pyöräilijöiden kanssa puhumaan kouluille. 
Santaharju uskoo, että motoristit voivat yhteisönä hyödyntää olemustaan ja luoda oikeanlaisia mielikuvia kiusaamisen vastustamiseksi.
– Motorismiin kuuluu sellainen veljellisyys ja sisarellisuus, jossa pyritään auttamaan toista, hän muotoilee.
Perhesurmissa tekijät eivät monesti ole niitä kaksimetrisiä hampaattomia voimanpesiä vaan sellasia, jotka ovat elämässään saaneet monta iskua. Jossain vaiheessa se lanka katkeaa. 
Käytännössä vierailu toteutetaan niin, että koulu kutsuu pyöräilijät paikalle. Motoristien puskaradion avulla kerätty letka ajaa opinahjon pihaan ja pysäköi pyörät siistiin riviin. 
– Se on näyttävännäköinen ja -kuuloinen porukka, Santaharju myhäilee.
Mustanpuhuvat miehet ja naiset siirtyvät sisätiloihin koululaisten kummasteltaviksi ja lausuvat muutaman painavan sanan kiusaamisesta.
– Ei mitään pitkiä ja paatoksellisia puheita, mies korostaa.
Sitten päästään pihalle, missä lapset saavat istua pyörien päällä, jutella motoristien kanssa ja vaikkapa kokeilla, miten moottori ärähtää kaasukahvasta kääntäessä. 
Tragedioiden ennaltaehkäisyä
Mies haastaa myös muut aikuiset ja esimerkiksi urheiluseurat nostamaan asiaa esille. Hänen mukaansa ongelma ei ole tiedon puutteessa vaan asenteissa, sillä kiusaamisesta kyllä puhutaan sekä kouluilla että kodeissa. 
Santaharju muistuttaa, että koulukiusaamisen jättämät haavat voivat ilmetä vielä vuosikymmentenkin jälkeen niin fyysisinä kuin henkisinäkin oireina. 
– Rikkominen ei vaadi voimaa, mutta rakentaminen vaatii sitä, mies toteaa vakavana.
Rikkominen ei vaadi voimaa, mutta rakentaminen vaatii sitä. 
Hän näkee koulukiusaamisen yhteyden vakaviinkin tragedioihin.
– Perhesurmissa tekijät eivät monesti ole niitä kaksimetrisiä hampaattomia voimanpesiä vaan sellaisia, jotka ovat elämässään saaneet monta iskua. Jossain vaiheessa se lanka katkeaa. Jos tässä hommassa onnistutaan, niin koko yhteiskunta voittaa, Santaharju lausuu koulukiusaamista vastustavan kampanjoinnin puolesta.
Nahka-asuisen ja tatuoidun miehen ei tarvitse miettiä pitkään koskettavinta kohtaamistaan koululaisten kanssa. Yksinkertainen ja vilpitön lähestyminen jää väistämättä mieleen. 
– Ekaluokkalainen pikkuheppu tulee ja sanoo "kiitos".
[Motoristit koulukiusaamista vastaan](https://www.facebook.com/groups/582652751773042/?fref=ts)
_Kuvatekstiä muokattu 23.5. _
Marjanpoimijoilla mutkia matkassa – Valko-Venäjän rajalla seinä vastaan
Kolme suonenjokiselle tilalle marjanpoimijoiksi tulossa ollutta ukrainalaismiestä käännytettiin toukokuun alussa Valko-Venäjän rajalta takaisin Ukrainaan ilman syytä. Marjanviljelijä luottaa silti yhä siihen, että ainakin suurin osa työvoimasta pääsee ongelmitta perille Suomeen.
Muutamalla suomalaisille marjatiloille poimijoiksi tulevilla ukrainalaisilla on ollut vaikeuksia päästä kotimaastaan Suomeen.
Parisenkymmentä ukrainalaista oli tulossa toukokuun alkupuolella töihin Raivion tilalle Suonenjoelle. Mansikanviljelijä Veikko Raivion mukaan kolme muiden kanssa bussissa ollutta ukrainalaismiestä kuitenkin käännytettiin Valko-Venäjän rajalta takaisin Ukrainaan.
Miehet kertoivat, että samasta bussista käännytettiin myös neljä muualle Suomeen matkalla ollutta marjanpoimijaa.
– He tulivat sitten vähän myöhemmin tilataksilla Puolan kautta, Raivio jatkaa.
Raivion mukaan tapaus oli poikkeuksellinen ja syy käännytykseen jäi epäselväksi, koska sitä ei rajalla kerrottu. Marjanviljelijä luottaa kuitenkin siihen, että työvoima saadaan Suonenjoelle sesongin ajaksi. Ukrainalaiset työnvälittäjät pitävät Veikko Raiviota ajan tasalla.
– Eihän siltä ajatukselta välty, että entäs jos. Mutta minulla on tietysti vähän enemmän korvia sekä silmiä apuna ja minulle on kyllä sanottu, että poimijat tulevat ajallaan jostakin kautta. Luulen, että porukat saadaan tänne kohtuullisesti.
Suurin osa Suonenjoen seudun mansikkatilojen ulkomaisista työntekijöistä tulee juuri Ukrainasta. Raivion tilalle on tulossa Ukrainasta satakunta marjanpoimijaa, joista suurin osa saapuu keskikesällä, kun mansikan varsinainen satokausi alkaa. Kaikkiaan yli 5 000 ukrainalaista työskentelee kesällä Suomessa.
Suomen Kiovan-suurlähetystöstä [ennakoitiin huhtikuussa Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/ukrainasta_on_tulossa_entista_enemman_kausityontekijoita_maatiloille/7192276), että ukrainalaisia kausityöntekijöitä hakeutuisi Suomeen töihin viime vuotta enemmän. Samassa yhteydessä konsuli arvioi Ukrainan kriisin näkyvän mahdollisesti siten, että osa tulijoista välttäisi Venäjän kautta matkustamista.
Skotlantilaislähtöinen jurtanrakentaja muokkaa paimentolaismajaa suomalaisiin oloihin – kuvagalleria
Ylöjärveläinen Steve Gourlay teki ensimmäisen jurttansa viisitoista vuotta sitten. Nykyään hän tekee jurttia tilauksesta ja pitää jurtanrakennuskursseja.
Ylöjärveläinen Steve Gourlay on juuri saamassa valmiiksi suurimman jurtan, jonka on koskaan tehnyt. Halkaisijaltaan kuusimetrisen jurtan valmistamiseen on mennyt noin kuusi viikkoa.
– Leikataan kepit oikean mittaisiksi. Sitten kuoritaan ja höyrytetään ne, porataan reikiä, solmitaan ja tervataan, Gourlay luettelee jurtan tekoon kuuluvia työvaiheita.
Yhteen jurttaan tulee noin 200 parimetristä, kapeaa koivunrunkoa.
Olin kiinnostunut jurtista, ja täällä on metsä täynnä rakennusmateriaalia.
Gorlayn yhden miehen jurttapaja toimii vanhan maatilan pihalla ja entisessä navetassa Pohjois-Kurussa. Hän teki ensimmäisen jurttansa noin viisitoista vuotta sitten.
– Ensimmäinen jurtta oli huono. Minulla ei ollut hyviä ohjeita. Seuraava jurtta oli pikkuisen parempi ja siitä se on lähtenyt eteenpäin, Gourlay sanoo.
Jurtanrakennuksesta tuli elinkeino
Nykyään Gourlay tekee jurttia tilauksesta, esittelee niitä markkinoilla ja pitää jurtanrakennuskursseja.
Moni on ihmetellyt, miksi skotlantilaislähtöinen mies tekee mongolialaisia paimentolaismajoja suomalaisessa syrjäkylässä.
– Asumme täällä maalla ja yritän aina keksiä, miten täällä voisi elättää itsensä. Olin kiinnostunut jurtista, ja täällä on metsä täynnä rakennusmateriaalia, Gourlay sanoo. 
Saunajurtat toimivat ihan hienosti, kuin kaikki telttasaunat.
Myös saunajurtta on tehty
Jurtat ovat ikivanhoja paimentolaismajoja. Koska paimentolaiset vaihtavat usein paikkaa, majan pitää olla helposti koottava. Jurtan pystyy kokoamaan tai purkamaan yksin.
Suomalaisiin oloihin tehdyt jurtat eroavat hieman perinteisistä jurtista.
– Ehkä kangas on hieman erilainen. Se kestää paremmin vettä. Myös kattokulma on vähän jyrkempi. Ero ei ole iso, Gourlay sanoo.
Ja kun Suomessa ollaan, on Gorlay tehnyt myös saunajurtan.
– Ne toimivat ihan hienosti, kuin kaikki telttasaunat.
MM-pokaali roihusi Brasiliassa - "Tekijät eivät selviä ilman rangaistusta"
Jalkapallon MM-pokaalin kuusimetrinen jäljitelmä poltettiin Teresopoliksen kaupungissa.
Kuusimetrinen jalkapallon MM-pokaalin jäljennös poltettiin Brasilian maajoukkueen majapaikan lähistöltä tiistaina, Teresopoliksen kaupungin viranomaiset kertovat.
Pokaali oli esillä kaupungin keskustassa, yhdellä sen kävelykaduista.
\- Tulemme tekemään kaikkemme, jotta tekijä tai tekijät tälle teolle eivät selviä ilman rangaistusta, kaupungin pormestari ilmoitti.
Jalkapallon MM-kisojen alla osansa on MM-pokaalin jäljennöksen lisäksi saanut muun muassa kisojen maskotti Fuleco.
Brasilian maajoukkue saapuu Teresopolikseen myöhemmin toukokuussa ja harjoittelee kaupungin laitamilla.
Vasemmistoliiton eurovaalinäkymät tiukat
Kevään eurovaaleissa Vasemmistoliitto lähtee haastajan roolissa. Vuoden 2009 vaaleissa puolue jäi niukasti ulos europarlamentista. Viimeisen paikan Vasemmiston nenän edestä nappasi Ruotsalainen kansanpuolue RKP. Hämeen eteläisestä vaalipiiristä ehdokkaita on vain yksi, forssalainen teurastaja ja pääluottamusmies Janne Nieminen.
Viime vaaleissa Ruotsalainen kansanpuolue nappasi niukasti europarlamenttipaikan Vasemmiston nenän edestä. Eroa puolueiden ääniosuudessa oli alle 3 000 ääntä.
Vuoden 2004 vaaleista vasemmiston äänimäärä romahti yli kolmasosalla alle sataantuhanteen. Se tiesi meppipaikan menetystä, vielä kun Suomen paikkamäärä europarlamentissa putosi 14:sta 13:een.
Vasemmistoliiton tilannetta saattaa helpottaa hieman se, että kun viime vaaleissa perussuomalaisten ja kristillisten keskinäinen vaaliliitto toi kaksi paikkaa, niin näissä vaaleissa vaaliliittoja ei ole.
Vasemmistoliiton eurovaaliehdokkaista nimekkäimpiä ovat liikenneministerin pestistä sivuun kurvannut kansanedustaja Merja Kyllönen, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie ja vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson.
Kun listalla on kaikkiaan puolen tusinaa kansanedustajaa, paikallisia meriittejä keränneellä forssalaisella teurastajalla realistiset mahdollisuudet Euroopan parlamenttiin ovat olemattomat. Janne Niemisen rooli onkin kerätä hämäläisiä ääniä puolueen pottiin, jolla tulee - tai sitten ei tule - yksi meppi Strasbourgiin.
Vasemmistoliiton ainoa keino palata europarlamenttiin oli lähteä hallituksesta
Vasemmiston oli pakko lähteä hallituksesta. Sen meppipaikka on silti kiinni ennen kaikkea hyvästä äänestysprosentista. Euroopassa vasemmistolla menee paremmin, kirjoittaa Yle Uutisten EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Vasemmistoliiton kannatus on ollut yhtä laimeaa kuin puolueen jäsenyys väkinäistä valtioneuvostossa. Talouden tervehdyttämistoimet Suomessa ja Euroopassa ovat olleet sitä luokkaa, että pienimpien ja köyhimpien puolestapuhuja ei olisi enää voinut perustella äänestäjilleen mm. kehysriihipäätöksiä. Lapsiperheiden tukien leikkaukset olivat piste i:n päälle, ja puolue lähti hallituksesta.
Hallitusleima saattoi kuitenkin jäädä. Vertailun vuoksi vasemmistopuolueet ovat nostaneet kannatustaan muualla. Vasemmistopuolueet ovat olleet oppositiossa oikeistohallitusten Euroopassa. Europarlamentin vasemmistoryhmälle ennustetaan huimaa nousua, parhaimmillaan ennusteissa se oli ohittamassa liberaalit ja vihreät.
Euroopan ja Suomen talousremontti
Sosiaalidemokraatit päättivät niukalla enemmistöllä vaihtaa puolueen puheenjohtajan puolitoista viikkoa sitten, koska puolue oli harhautunut oikeiston tielle. Uusi puheenjohtaja Antti Rinne haluaa sen puoluekannatuksen mikä oikeistopolitiikan vastavoimalla on nousussa mm. Ruotsissa ja Britanniassa. Vaalivoitto on mahdollinen ainakin Euroopassa.
Vasemmistoliitossa tehtävän kristallisoiminen on langennut Vasemmistonuorten puheenjohtajalle Li Anderssonille.
– Eurooppalaista kriisiä ei ole hoidettu kansalaisten etujen mukaisesti vaan siinä on lähdetty suoraan pelastamaan pankkien ja pääoman etuja, Andersson sanoo [Ylen meppigallerian haastattelussa](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat/124?emp=rt-1.rs-h2N0yS%25252F%25252BPaf%25252F%25252BX7%25252BXg%25253D%25253D.pr-.pp-183).
Andersson luopuisi leikkauksista:
– Tilanne ja työttömyys Euroopassa osoittaa, että se on ollut täysin toimimatonta kriisin ratkaisemiseksi. Sen sijaan lähtisin vetämään julkisvetoisia investointihankkeita Kreikan työllisyysasteen nostamiseksi. Sen lisäksi Kreikan tilanteessa pitäisi pohtia myös hallittua velkajärjestelyä, hän sanoo.
– Rajut vaatimukset leikkauksista ja julkisten menojen vähennyksistä ja yksityistämisestä ovat käytännössä tuhonneet kreikkalaisten mahdollisuuksia itse saattaa talousjärjestelmänsä kuntoon.
Suomen vasemmisto on kuin suomalaisturisti, joka rakastaa Kreikkaa, hyväksyy sen puutteet ja on valmis tukemaan köyhää kumppania. Tämä sielunyhteys näkyy niin turismissa kuin politiikassakin.
Feenikslintu
Euroopan vasemmiston johtohenkilöksi on noussut Kreikan radikaalin vasemmiston johtaja Alexis Tsipras.
Tsipras yhdisti kriisivuosien mellakoista Kreikan vasemmistopuolueet, nosti pienpuolueen maan suurimmaksi, tuhosi sosialistit ja vie voiton sunnuntain eurovaaleissa. Hän on myös Euroopan vasemmiston ehdokas [komission puheenjohtajaksi](http://areena.yle.fi/tv/2233051). Hän ei halua EU:n eikä euron hajoavan vaan puhuu solidaarisemman Euroopan puolesta sosiaali- ja talouskysymyksissä. Hän edustaa myös sukupolvea ja poliittista perhettä, joka on suoraan kärsinyt Kreikan kahden vanhan valtapuolueen (ND/Pasok) korruptiopolitiikasta.
Vasemmistoliitto ja Euroopan vasemmisto ovat hyvin samanmielisiä Eurooppa-kysymyksissä.
Euroopan keskuspankki velvoitettaisiin rahoittamaan työllisyyttä. Kriisipaketit tulee purkaa ja velat on järjesteltävä uusiksi. Veroparatiisit on suljettava ja liikenne, tuotanto ja palvelut alistettava ekologisesti kestävän investointiohjelman puitteisiin. Puolue asettaisi myös minimitasot palkkoihin, sosiaaliturvaan ja työehtoihin. Lisäksi puolue tukee vahvasti ilmaston- ja ympäristönsuojelua. Yhteenvetona julkisen rahoituksen käyttö kasvaisi oleellisesti. Parlamentin vasemmistoryhmässä on puolueita kommunisteista uuden ajan punavihreisiin.
Vaalikoneessa Suomen Vasemmistoliiton ehdokkaita jakavat oikeastaan vain kysymykset marihuanan laillistamisesta, EU:n laajentumisesta ja EU:n kustannuksista.
Hallituseron jälkeen mielipidemittaus osoitti Vasemmistoliitolle noin [prosenttiyksikön nousua](http://yle.fi/uutiset/kataisen_lahtoilmoitus_katkaisi_kokoomuksen_nousun/7215069). Se on virhemarginaalin sisällä, eikä sen varaan voi tukeutua. Vasemmistoliiton meppipaikka on kiinni hyvästä äänestysprosentista.
_[Katso tästä Vasemmistoliiton ehdokkaiden videohaastattelut ja tiedot Ylen vaalikoneessa.](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat?emp=pr-.pp-182&emer%255Bpo%255D=&emer%255Bpr%255D=Kaikki&emer%255Bpp%255D=183&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=)_
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 21.5. vuorossa Vasemmistoliitto._
Google ohitti Applen maailman arvokkaimpana tuotemerkkinä
Apple ehti hallita arvokkaimman tuotemerkin titteliä kolme vuotta. Tutkimusyhtiö Millward Brown arvioi Googlen tuotemerkin arvoksi 115 miljardia euroa.
Hakukonejätti Google on noussut maailman arvokkaimmaksi tuotemerkiksi, arvioi tutkimusyhtiö Millward Brown. Google ohitti kolme vuotta kärkisijaa pitäneen it-yhtiö Applen.
Millward Brownin mukaan Googlen tuotemerkin arvo kasvoi vuodessa jopa 40 prosenttia 115 miljardiin euroon. Arvon nousuun on vaikuttanut muun muassa internettiin yhteydessä olevien Google Glass -lasien tuominen markkinoille.
Applen tuotemerkin arvo puolestaan laski 20 prosenttia 108 miljardiin euroon.
Tutkimusyhtiön laatiman tuotemerkkilistan kymmenen kärkeä hallitsevat yhdysvaltalaiset yritykset. Googlen ja Applen jälkeen arvokkaimpia tuotemerkkejä ovat muun muassa IBM, Microsoft, McDonald's ja Coca-Cola.
Puutarhojen retiisit vaarassa - kaalikoiarmada saapui Suomeen
Lämmin, suorastaan helteinen eteläkaakkoinen ilmavirtaus on tuonut Suomeen muutakin kuin itä-Euroopan ilmansaasteita. Kaalikoiparvet ilmaantuivat Suomeen maanantain aikana, minkä seurauksena ongelmia voi tulla niin kotipuutarhoissa kuin rypsiviljelmilläkin. Jos lämmin virtaus jatkuu, kaalikoita on odotettavissa lisääkin.
Kaalikoi on pieni, noin sentin mittainen solakanoloinen pikkuperhonen, jonka tunnistaa selkäpuolen vaaleasta, sahalaitaisesta kuviosta. Nopeimmillaan kaalikoin uusi sukupolvi syntyy jopa kahdessa viikossa ja laji ennättää tehdä kesässä viisikin sukupolvea.
Pienenä toukkana laji on miinaaja, joka elää ristikukkaisten kasvien lehtien sisällä. Myöhemmin, toisen nahanluonnin jälkeen toukka siirtyy ravintokasvinsa lehden pinnalle ja tekee reikiä lehtiin. Kaalikoita on melko vaikea torjua, sanoo hattulalainen perhosharrastaja Martti Kuisma.
Kun perhosia on tuhansia, kaalikoi voi olla paha tuholainen puutarhoissa ja rypsiviljelmillä.
– Varsinkin retiisi on ensimmäisenä vaarassa. Rypsi ja rapsi eivät ole vielä itäneet, vaikka ne onkin jo kylvetty, toteaa Kuisma.
Kaalikoita näkyy olevan "riittävästi"
Kaalikoita vaeltaa Suomeen joka vuosi suurempia tai pienempiä määriä. Nyt niitä näyttää olevan "riittävästi", toteaa Suomen Perhostutkijain Seuran toiminnanjohtaja Jari-Pekka Kaitila.
– Laji elää täällä niin luonnonkasveilla kuin puutarhakasveillakin, joten ravintoa sille on hyvin tarjolla kaikkialla.
Perhosharrastajien tarkkailun alla ovat myös muut vaeltavat perhoset, joita voi tulla maahan lämpimien eteläisten ja kaakkoisten ilmavirtausten mukana. Joitakin havaintoja on jo tehty gammayökkösistä, ohdakeperhosista ja vaelluskoisasta. Nämä lajit ovat sellaisia, etteivät ne pysty talvehtimaan Suomessa, vaan ne ilmaantuvat tänne sopivien ilmavirtausten mukana.
Siitepölypilvet veivät silmätipatkin hyllyistä
Äkisti tullut kesä kiihdytti erityisesti koivun kukintaa. Komeiden siitepölypilvien kääntöpuolena ovat pahentuneet allergiaoireet, jotka ovat paikoin tyhjentäneet apteekkien hyllyjä.
Esimerkiksi Kokkolassa viikonlopun lämpimät saivat allergiaoireiset apteekkeihin.
– Silmätipat loppuivat, maanantai-iltana myytiin jo ei-oota, kuvaa Keskusapteekista proviisori Paula Henriksen.
Hänen mukaansa kokeneetkin itseään lääkinneet tarvitsivat hankalan huipun aikana lisäapua vaivoihinsa. Alueen apteekit pitivätkin pahimpaan aikaan yhteyttä toisiinsa löytääkseen vielä liikkeellä olevat allergialääkkeet. Tiistaina tilanne helpotti, kun tukku toimitti lisää. Myös sään muutos auttoi:
– Vesisade tuli kyllä oikeaan aikaan!
Myös Kauppatorin apteekissa sään äkillinen lämpeneminen toi selvän piikin.
– Ehdottomasti se on näkynyt, tosi voimakkaasti. Suurin osa itsehoitoasiakkaista on ollut allergiapotilaita, kuvaa proviisori Annika Nurmimäki
Piikki on Nurmimäen mukaan ollut selvästi vahvempi kuin parina viime vuonna. Hyllyt tyhjenivätkin tehokkaasti viikonloppuna:
Suurin osa itsehoitoasiakkaista on ollut allergiapotilaita.
– Eniten on mennyt tabletteja ja silmätippoja. Ihan ei-oota ei ole tarvinnut myydä, mutta muutama kohta on kyllä tyhjillään.
Myynti lähestyy toissavuoden huippulukemia
Asiakkaissa on ollut myös heitä, joiden ei ole vuosiin tarvinnut turvautua allergialääkkeisiin. Markkinointi- ja viestintäjohtaja Terhi Kivinen lääketukku Tamrosta vahvistaa, että allergialääkkeisiin on joutunut tarttumaan moni aiempina vuosina oireetonkin.
Liikentoimintayksikön johtaja Anne Hyvönen lääkevalmistaja Ratiopharmilta arvioi, että tästä keväästä voi tulla allergialääkkeiden kysynnän suhteen toissavuoden huippukevään kaltainen. Vaikka systeemiset tuotteet eli tabletit ovatkin myyntikärkeä, myös yhtiön myynnissä pienemmässä roolissa olevat silmätipat ovat nyt käyneet kaupaksi aiempaa suuremmalla volyymillä.
Yliopiston Apteekin 12 toimipisteessä eri puolilla maata allergialääkkeitä on kulunut toukokuussa viimevuotista enemmän. Viime päivien lämpimät aiheuttivat kuitenkin vain tavanomaisen kevätpiikin. Apteekit ovat johtavan proviisorin Laura Ahosen mukaan osanneet varautua kysyntään.
Proviisori Paula Henriksen Kokkolasta uskoo, että ongelmien vakavuus on vaihdellut eri puolilla maata luonnollisista syistä:
– Siitepölymäärät ovat hyvin alueellisia.
Joka viides äänesti ennakkoon Lapin vaalipiirissä
Joka viides lappilainen äänioikeutettu äänesti ennakkoon EU-vaaleissa. Ennakkoäänestys päättyi tiistaina, joka oli äänestyspäivistä kaikkein vilkkain. Ennakkoon kävi äänestämässä Lapin vaalipiirissä 19,5 prosenttia äänioikeutetuista, eli 28 383 äänestäjää.
Vielä hieman vilkkaammin äänestettiin Helsingin vaalipiirissä, jossa äänestysprosentti oli 19,6. Koko maassa ennakkoäänestysprosentiksi tuli 17,1.
Lappilaisten äänestysaktiivisuus nousi viime EU-vaaleista liki yhdellä prosenttiyksiköllä. Vuonna 2009 äänestysprosentti oli Lapin vaalipiirissä 18,6. Ennakkoäänestyspäiviä oli nyt kuitenkin yksi enemmän.
Vilkkaimmin Lapissa äänestettiin Savukoskella, jossa ennakkoäänestysprosentiksi tuli 30,9. Laiskimmin ennakkoon äänestettiin Torniossa, jossa äänestysprosentti oli 14,5.
Koko maassa suurin äänestysprosentti oli Kauniaisissa, 33,6 prosenttia. Seuraavaksi aktiivisimpia oltiin Kaskisissa, 32,4 prosenttia. Näiden jälkeen kolmannella sijalla on Savukoski.
EU-vaalien varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina 25. toukokuuta.
Vaasassa etsitään uusia välineitä kulttuurien väliseen kohtaamiseen 
Mitä tapahtuu, kun kulttuurit kohtaavat, mutta arvot eivät? Kulttuurien välisiä eroja käsitellään tänään Vaasan yliopistossa alkavassa kolmipäiväisessä konferensissa.
Vaasan yliopistossa pohditaan kulttuurien kohtaamista tulevat kolme päivää. Kulttuuri, arvot ja oikeudenmukaisuus -konferenssiin saapuu asiantuntijoita neljästätoista maasta, muun muassa Yhdysvalloista, Intiasta ja Japanista. Puheenvuoroja kuullaan yli viisikymmentä.
– Keskeinen toive on, että osallistujat ja kuulijat saavat uusia välineitä käsitellä tilanteita, joita eri kulttuureiden kohtaaminen tuottaa eteemme, sanoo yliopistonlehtori Tommi Lehtonen.
Lehtosen mukaan sisältöjensä lisäksi konferenssi on tärkeä myös koko Vaasan yliopiston kannalta. Yliopisto on julkisuudessa profiloitunut yleensä kauppatieteiden ja tekniikan tutkimukseen, mutta konferenssin avulla voidaan tuoda esille myös yliopiston laaja-alaista kulttuurintutkimuksen asiantuntemusta.
Kulttuurien kohtaaminen on tuttua Pohjanmaalla, koska alue on pääkaupunkiseudun jälkeen monikulttuurisinta Suomea. Lehtonen nostaa esimerkkinä esille myös kansainvälisyyden yritysmaailmassa:
– Isot Vaasassa toimivat kansainväliset firmat ovat suurelta osin monikulttuurisia myös työtekijöidensä osalta, ja konferenssin tematiikka liittyy osaltaan myös näihin kysymyksiin.
Pohjanmaan Vasemmisto mielii sosiaaliturvaa Espanjankin köyhille
Vasemmistoliitto haluaa edistää kansalaisten tasa-arvoa riippumatta siitä, missä Euroopan unionin jäsenmaassa he elävät. Pohjanmaan Vasemmiston varapuheenjohtaja Immanuel Grönlund pitää tärkeänä niin Suomen työttömien etujen ajamista kuin sosiaaliturvan rakentamista köyhille espanjalaisille.
Pohjanmaan Vasemmisto ottaa vielä loppukirin ennen sunnuntain varsinaista eurovaalipäivää. Piirin varapuheenjohtaja, seinäjokelainen Immanuel Grönlund kertoo, että vaalimainoksia jaetaan viimeisinäkin päivinä siinä toivossa, että joku niitä lukisi ja löytäisi sieltä ehdokkaan, jota äänestää.
Verkkaisa ennakkoäänestystahti povaa Suomeen alhaista äänestysprosenttia. Se harmittaa vasemmistoliittoa.
– Onhan se huolestuttavaa, sillä meille on perinteisesti etua korkeasta äänestysprosentista. Vasemmistossa on paljon sellaisia ihmisiä, jotka jättävät varsinkin EU-vaaleissa äänestämättä. Se ei ole hyvä asia, sillä EU-intoilijapuolueiden kannattajat äänestävät varmasti, jolloin heidän osuus on suurempi, Immanuel Grönlund pohtii.
Immanuel Grönlund kuvaa Euroopan unionia hyväksi ylikansalliseksi organisaatioksi, kunhan sen toiminta saataisiin nykyistä demokraattisemmaksi ja toimimaan vastapainona ylikansalliselle markkinataloudelle.
Euromaat samanarvoisiksi
Nuori vasemmistopoliitikko löytää Vasemmistoliiton europolitiikasta lukuisia eroja verrattuna Suomen suurimpiin puolueihin.
– Työväen edut on meillä tärkeä asia. Minimitoimeentulotaso pitää olla Euroopan laajuinen; samat työehdot ja minimipalkkataso joka maahan suhteessa paikalliseen elintasoon. Myös jäsenmaiden sosiaaliturva pitää olla kunnossa. Tältä osin EU-politiikkamme eroaa eniten muista puolueista. Me haluamme sosiaaliturvaa myös köyhille espanjalaisille, Immanuel Grönlund huomauttaa.
Suurista puolueista Grönlund näkee perussuomalaiset hyvin etäällä vasemmistoliiton arvoista.
– Perussuomalaisiin verrattuna europolitiikkamme eroaa melkein kaikilla tasoilla. Perussuomalaisten puheet ja teot eivät kohtaa. Heidän työväenluokkaisuudestaan puuttuu sosialismi. He eivät käytännössä aja työttömien, köyhien tai eläkeläisten asioita, vaikka he näiden äänillä pyrkivät menestymään. Perussuomalaiset ovat kaikkea muuta kuin työväenluokan puolue.
– Lisäksi perusssuomalaisten suhtautuminen Etelä-Euroopan maiden kansalaisiin on hyvin erilaista kuin vasemmistoliittolaisilla.
Nato jakaa puolueita ja äänestäjiä
Vasemmisto kieltää jyrkästi Natoon liittymisen. Immanuel Grönlundin mukaan Suomen pitää harjoittaa puolustuspolitiikkaa, ei hyökkäyspolitiikkaa. Grönlund uskoo, että Nato jakaa paitsi puolueita myös eurovaalien äänestäjiä.
– Uskoisin, että valtaosa suomalaisista vastustaa Natoon liittymistä. Toivottavasti noita ääniä kerääntyy myös vasemmistolle.
– Nato ei tarjoa Suomelle mitään. Puhutaan, että Nato-maihin ei ole koskaan hyökätty. Isoon-Britanniaan hyökättiin 1980-luvulla ja 1950-luvulla Nato-maat Kreikka ja Turkki sotivat keskenään. En tiedä, mihin nämä esimerkikit ovat unohtuneet Nato-maiden koskemattomuudesta puhuttaessa.
Suvaitsevaisuuden tiellä
Immanuel Grönlundia pitää kiinni vasemmistoliitossa ennen kaikkea puolueen arvot. Grönlund pitää puoluettaan suvaitsevaisena puolueena.
Pohjanmaalla se saattaa olla vähän pään hakkaamista kiveen.
– Teemme töitä heikkojen puolesta ja tasa-arvon edistämiseksi. Pohjanmaalla se saattaa olla vähän pään hakkaamista kiveen, mutta uskon, että pikku hiljaa avarakatseisuus täälläkin lisääntyy.
Grönlund muistuttaa vasemmistoliiton pohtineen viime aikoina erityisesti seksuaalivähemmistöjen ja maahanmuuttajien asemaa  – työttömiä unohtamatta.
– Työttömyys on jo niin runsasta, että jokainen tuntee työttömiä. Siitä huolimatta meillä työttömiä pidetään alempana ihmisluokkana, hän heittää.
Nuoria mukana –  keski-ikäisiä puuttuu
Immanuel Grönlund kertoo, että Pohjanmaan Vasemmistossa samoin kuin emäpuolueessakin on tällä hetkellä melko vilkasta nuorisotoimintaa.
– Sen sijaan viisikymppiset puuttuvat. Nuoria ja taas vähän iäkkäämpiä on toiminnassa tällä hetkellä mukana.
Vaasan vaalipiirin kunnissa istuu 25 Vasemmistoliiton valtuutettua.
Pohjanmaan Vasemmistolla on eurovaaleissa oma ehdokas. Hän on kokkolalainen tutkija, psykologian tohtori Eila Aarnos, joka ilmoitti osallistumisestaan jo vuosi sitten. Vasemmistoliitolla ei ole kuluneella vaalikaudella ollut omaa europarlamentaarikkoa, edellinen vasemmistomeppi oli Esko Seppänen.
Ennakkoäänestys päättyi loppukiriin
Eilinen tiistai oli vilkkain ennakkoäänestyspäivä Kymen vaalipiirissä. Kaikiaan ennakkoon kävi Kaakkois-Suomessa äänestämässä 15 prosenttia äänioikeutetuista.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys päättyi eilen tiistaina. Koko maassa Europarlamenttivaalien ennakkoäänestyksessä äänesti 17,1 prosenttia äänioikeutetuista. Luku on hieman pienempi kuin viime EU-vaaleissa vuonna 2009.
Kymen vaalipiirissä äänioikeutetuista kävi äänestämässä 15 prosenttia.
Lappeenrannassa äänioikeuttaan käytti 15,7 prosenttia, Imatralla 15,2 prosenttia, Kotkassa 13,8 prosenttia ja Kouvolassa 14,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Europarlamenttivaalien vaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 25.5.2014.
Trombi nosti auton ilmaan - takakontissa olleet astiat säilyivät ehjinä
Pian 15 vuotta sitten kesäkuussa Auli Mäkelä lensi auton kyydissä ja pelkäsi päätyvänsä vastaantulijoiden kaistalle.
Auli Mäkelä ja hänen miehensä joutuivat pysäyttämään autonsa kesäkuussa 1999 Mikkelin keskussairaalan eteen hyvin rankan vesisateen vuoksi.
Tilanteen silminnäkijät olivat leikkaussalissa työskennelleet lääkäri ja sairaanhoitaja.
– Lääkäri oli sanonut, että "mitähän tuolle autolle tapahtuu pyörteen tavoittaessa sen", Auli Mäkelä kertoo.
Hetkeä myöhemmin leikkaussalissa oli ihmetelty, mihin auto hävisi.
"Käskin laittamaan lehtikirjoituksiin kiitokset miehelle ja pyysin häntä ottamaan yhteyttä."
Auto nousi ilmaan trombin voimasta ja päätyi maahan Mäkelän arvion mukaan 30-50 metrin päähän tien toiselle puolelle peräkontti edellä. Takakontti painui sisään ja suurin osa sen sisällä olleista tavaroista särkyi.
– Vain muoviin pakatut keraamiset astiat olivat kadulla ehjinä, Mäkelä sanoo.
"Pidin kauhukahvasta kiinni"
Ilmalennon aikana sekunnit tuntuivat pitkiltä. Auli Mäkelä oli koko onnettomuuden ajan tajuissaan, mutta hänen autoa kuljettanut miehensä pyörtyi hetkeksi.
– Odotin kauhulla, että rysähdämme vastaantulijoiden kaistalle, Auli Mäkelä kertoo.
Rankka vesisade oli kuitenkin pysäyttänyt liikenteen eikä Mäkelöiden auto vahingoittanut muita tiellä liikkuneita.
Auton pudottua trombin kieputuksen jälkeen katolleen apuun riensi tuntematon mies. Mies käski Mäkelöitä sammuttamaan auton moottorin palovaaran vuoksi ja auttoi pariskunnan ulos autosta.
– Minä kömmin takakontin kautta pois, Auli Mäkelä kertoo.
Mäkelät olivat jalkeilla, mutta paikalle saapunut ambulanssi vei trombin riepotteleman pariskunnan sairaalaan.
– Minulla ei tullut edes niska kipeäksi, Auli Mäkelä sanoo.
"En seuraa myrskyuutisia"
Tapauksen jälkeen Mäkelät antoivat muutaman päivän ajan haastatteluja eri lehdille. Auli Mäkelä halusi kiittää tuntematonta miestä, joka oli käskenyt heitä sammuttamaan auton moottorin.
– Käskin laittamaan lehtikirjoituksiin kiitokset miehelle ja pyysin häntä ottamaan yhteyttä.
Mies ei kuitenkaan koskaan ollut Mäkelöihin yhteydessä.
Nykyisin Auli Mäkelä kertoo välttelevänsä myrskyuutisia.
– Tapaus tulee mieleen ukonilman aikaan, Mäkelä kertoo.
"En astunut jalallakaan Ukrainan maaperälle" - Olli Rehn torjuu puoluetoverinsa väitteet EU:n tunaroinnista Ukrainassa
Keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttilan mielestä Venäjää ei kuultu EU:n ja Ukrainan neuvotteluissa. EU:n taitamaton toiminta johti Anttilan mielestä välien kärjistymiseen Venäjän kanssa. Keskustan eurovaaliehdokkaan, talouskomissaari Olli Rehnin mielestä EU on kunnioittanut kansojen itsemääräämisoikeutta.
Sirkka-Liisa Anttila yhtyy ex-pääministeri Paavo Lipposen hiljan esittämään arvosteluun EU:n taitamattomasta asioiden hoidosta Venäjän kanssa. Anttilan mielestä Venäjä olisi pitänyt tavalla tai toisella ottaa mukaan, kun EU aloitti Ukrainan kanssa neuvottelut yhteistyö- ja kauppasopimuksesta viitisen vuotta sitten.
– Siinä vaiheessa Venäjä pyysi päästä mukaan tarkkailijajäseneksi neuvotteluihin, mutta EU ei reagoinut tähän, Anttila sanoo.
– Siinä on suurin syy, miksi EU:n ja Venäjän välit ovat niin huonot. Venäjää ei ole kuultu,  Anttila arvioi Yle Hämeen ohjelmassa Politiikan puhemylly.
Rehn ei osallistunut neuvotteluihin
Olli Rehn oli tuolloin EU:n laajentumiskomissaari, mutta ei osallistunut Ukrainan kanssa käytyihin neuvotteluihin.
– Silloisessa komissiossa oli tehty tarkka rajaus, jonka mukaan minä hoidan Kaakkois-Eurooppaa, sen sijaan ulkoasiankomissaari hoiti naapurussuhteita, joihin Ukrainakin tuolloin laskettiin, Rehn kertoo. Hänen mukaansa näin haluttiin varmistaa, ettei tule väärää viestiä, jonka mukaan Ukrainalle olisi ovi auki EU-jäsenyyttä kohti.
– Sovin jo ennen neuvottelujen aloittamista komission puheenjohtajan kanssa, etten laita jalkaani Ukrainan maaperälle laajentumiskomissaarina.
Vuoden 2009 eurovaalien jälkeen aloittaneessa uudessa komissiossa naapurussuhteet kuitenkin liitettiin uuden laajentumiskomissaarin tehtäviin. Siksi laajentumiskomissaari Stefan Füle on viime vuosina hoitanut neuvotteluja Ukrainan kanssa. EU vaati neuvotteluissa Ukrainaa parantamaan demokratiansa tilaa ehtona sopimukselle.
"EU kunnioittaa kansojen oikeutta määrätä itse"
Rehnin mukaan komissiossa selvitettiin, miten EU:n tarjoama sopimus olisi ollut sovitettavissa yhteen Ukrainan ja Venäjän tekemisen sopimusten kanssa. Sittemmin Venäjä ehdotti Ukrainalle liittymistä Euraasian unioniin. Der Spiegel -lehden siteeraama EU:n sisäinen muistio arvioi, että Euraasian unioniin liittymisen  jälkeen Ukraina olisi tarvinnut Venäjän suostumuksen EU-sopimukseensa.
Rehnin mielestä EU on kunnioittanut kansojen itsemääräämisoikeutta myös Ukrainan tapauksessa.
– Siitä olen samaa mieltä Sirkka-Liisa Anttilan kanssa, ettei EU saa pakottaa Ukrainaa valitsemaan EU:n ja Venäjän väliltä. Jos Ukrainan kansa niin päättää, sen on voitava lähentyä EU:ta, mutta silti pystyttävä säilyttämään hyvät naapurussuhteet Venäjään. Tämä periaate kantaa edelleen, vaikka tilanne on juuri nyt hyvin vaikea, Rehn kuvaa.
Lähes kaikissa kouluissa pidetään uskonnollisia päivänavauksia 
Yle Uutisten rehtoreille tekemä kysely paljastaa, että useimmissa peruskouluissa järjestetään uskonnollisia aamunavauksia. Tosin useimmissa kouluissa uskonnollisia päivänavauksia järjestetään harvemmin kuin kerran viikossa. Kaikissa kouluissa ei kuitenkaan ole mahdollisuutta valita, osallistuuko uskonnolliseen päivänavaukseen vai ei. Suvivirttä lauletaan lähes jokaisessa kyselyyn vastanneessa koulussa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta antoi aiemmin keväällä siunauksensa Suvivirren laulamiselle: se katsoi Suvivirren kuuluvan suomalaiseen kevätjuhlaperinteeseen, eikä virsi siten loukkaa kenenkään uskonnonvapautta. Yle Uutisten peruskoulujen rehtoreille tekemä kysely paljastaa, että tänä keväänä Suvivirttä lauletaankin lähes kaikissa kouluissa.
Perustuslakivaliokunta kiinnitti lausunnossaan huomiota kuitenkin uskonnollisiin päivänavauksiin. Koska uskonnollisia osia sisältävät päivänavaukset ovat osa koulun arkea, niistä pitäisi tiedottaa vanhemmille ja oppilailla pitäisi olla oikeus valita, perustuslain takaaman uskonnonvapauden mukaisesti, osallistuvatko he uskonnollisiin päivänavauksiin vai eivät.
Koulujen pitäisikin järjestää myös mielekästä tekemistä niille oppilaille, jotka eivät osallistu uskonnollisiin päivänavauksiin. He eivät saa leimaantua eikä heitä saa syrjiä sen takia, että he eivät osallistu uskonnollisiin päivänavauksiin.
Perusopetuslain asetuksen mukaan koulupäivä pitäisi aloittaa yhteisellä päivänavauksella. Yle Uutisten kyselyn mukaan kaikissa peruskouluissa ei kuitenkaan päivänavausta järjestetä.
Jos Suvivirttä lauletaan lähes jokaisessa koulussa, myös uskonnolliset päivänavaukset pitävät pintansa suomalaisissa peruskouluissa: yli 90 prosentissa kyselyyn vastanneiden rehtoreiden kouluissa pidetään uskonnollisia aamunavauksia, useimmiten kuitenkin harvemmin kuin kerran viikossa.
Rehtoreilta kysyttiin myös, mitä sellaiset oppilaat tekevät, jotka eivät osallistu uskonnollisiin päivänavauksiin.
Osa vastanneista kertoi, että uskonnollisiin päivänavauksiin osallistumattomille oppilaille on järjestetty vaihtoehtoista toimintaa. Joka neljäs rehtori vastasi, että näille oppilaille on järjestetty toinen tila uskonnollisen päivänavauksen ajaksi.
Kysely paljastaa myös, että kaikissa kouluissa oppilailla ei ole oikeutta valita, osallistuvatko he uskonnolliseen päivänavaukseen.
Rehtoreiden avoimet vastaukset paljastavat, että usein oppilaille on järjestetty ohjattua tai vapaata tekemistä valvotussa tilassa, mutta osa koululaisista joutuu odottamaan käytävässä uskonnollisen päivänavauksen ajan. 
Yle Uutisten kysely Suvivirrestä ja uskonnollisista päivänavauksista lähetettiin 352:lle Suomen rehtoreiden liittoon kuuluvalle peruskoulun rehtorille. Vastauksia kyselyyn tuli 251.
Mies hukkui kalareissulla Inarijärveen
Inarilainen mies on hukkunut Inarijärvelle tiistaina. Vanhempi mies oli lähtenyt jäitä pitkin Inarijärvelle verkoille lähellä kirkonkylää.
Pelastuslaitos löysi miehen verkkojen läheisyydestä hukkuneena tiistai-iltapäivällä. Inarijärven jäät ovat hauraat ja osa järvestä on jo vapaa jäistä.
Kirjanpainajat parveilevat jo Etelä-Savossa
Puutavarapinojen peittäminen ei käy enää poiskuljettamisen vaihtoehtoisena toimenpiteenä.
Kirjanpainajakuoriaiset ovat aloittaneet parveilun Etelä-Savossa.
Rantasalmella olevassa havaintopisteessä oli lauantaina ja sunnuntaina erittäin paljon kirjanpainajakuoriaisia ja muitakin kaarnakuoriaisia.
Maa- ja metsätalousministeriön alkuvuodesta antaman asetuksen myötä kaarnakuoriaisten parveilun alkamisesta seuraa, että puutavarapinojen peittäminen ei käy enää poiskuljettamisen vaihtoehtoisena toimenpiteenä.
Uutta tuholakia sovelletaan tänä vuonna kaadettuun mänty-ja kuusipuutavaraan, vahingoittuneisiin puihin ja nostettuihin kantoihin. Metsäkeskuksen ohjeistuksen mukaan uusia säädöksiä kannattaa pyrkiä noudattamaan, vaikka ”laki ei vaatisikaan”.
Suomen Metsäkeskus arvioi kesän 2013 kirjanpainajatuhojen kustannuksiksi kaksi miljoonaa euroa.
Kirjastoja uhkaa näivettyminen – osaajista huutava pula ainakin Itä-Suomessa
Itä-Suomen maakuntien kirjastoissa työskentelee aluehallintoviraston mukaan vähemmän korkeakoulutettua henkilöstöä ja kirjastoasetusten vaatimusten mukaisia johtajia kuin edellytetään.
Itä-Suomen kirjastojen pelätään näivettyvän osaamispulan vuoksi. Useista alueen kirjastoista ei löydy riittävästi koulutettua henkilökuntaa.
Myös kiihtyvä eläköitymistahti kirjasto-alalla lisää tarvetta osaavalle työvoimalle.
Kireä tilanne näkyy jo nyt siinä, että enemmistö kirjastolaitosten johtajista käyttää työaikaansa asiakaspalveluun ja kirjastotyöhön johtamis- ja kehittämistehtävien lomassa.
Ainoastaan suurimmissa kirjastoissa johtajat keskittyvät täysipainoisesti kirjaston johtamiseen ja kehittämiseen.
Tilanne on heikko verrattuna muuhun Suomeen
Itä-Suomen aluehallintoviraston mukaan kirjastolaitoksen johtajien koulutuksessa, työntekijöille tarjotussa täydennyskoulutuksessa ja koulutussuunnitelmien järjestämisessä riittäisi petrattavaa.
Myös henkilökunnan osaamisesta ollaan huolissaan. Lainsäädäntö edellyttää, että kirjastojen henkilöstöstä 45 prosentilla tulisi olla kirjastoalan korkeakoulututkinto. Itä-Suomessa osuus oli 32 prosenttia vuonna 2012.
Asetus astui voimaan viime vuonna ja siirtymäaikaa on annettu viisi vuotta. Hiltusen mukaan kirjastoilla tulee kuitenkin kiire, koska merkittävää muutosta tilanteeseen ei ole syntynyt vielä.
– Kirjastoille on asetettu tiettyjä velvoitteita. Jos ajatellaan lasten ja nuorten lukutaitoa, niin kirjastoille on tässä merkittävä rooli. En tiedä miten kirjastot pystyvät vastaamaan haasteeseen tulevaisuudessa, jos meiltä puuttuu osaajat asian eteenpäin viemiseksi, sivistystoimenjohtaja Eeva Hiltunen Itä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo.
– Kuntien taloudellinen tilanne on tällä hetkellä tiukka, mutta on tiettyjä perustuslain velvoittamia asioita, joita kuntien on siitäkin huolimatta täytettävä. Sivistykselliset oikeudet kuuluvat näihin.
Tietotaidon lisäksi myös teknologinen vaatimustaso kasvaa jatkossa.
Alan koulutusta ei tarjolla Itä-Suomessa
Osaavista työntekijöistä on pulaa siksi, ettei Itä-Suomessa tarjota kirjastoalan koulutusta lainkaan.
Hiltusen mielestä opetusta olisi saatava järjestettyä myös lähellä. Yksi vaihtoehto olisi esimerkiksi etäopinnot, toinen vaihtoehto on taas verkostoituminen niiden korkeakoulujen ja oppilaitosten kanssa, jotka järjestävät alan koulutusta.
– Alan korkea-asteen tarjoajien kanssa pitää käydä neuvotteluja ja meillä on ministeriön kanssa lähdössä neuvottelut asiassa eteenpäin. Se jää vielä nähtäväksi, miten asia lopulta ratkaistaan, Hiltunen kertoo.
Ukkosmyräkkä kaatoi puita ja katkoi sähköt 4000 taloudelta
Pelastuslaitos sai kahdessa tunnissa 25 hälytystehtävää.
Illan aikana luoteesta saapunut ukkosrintama aiheutti maakunnan länsi- ja pohjoisosissa useita tehtäviä pelastuslaitokselle.
Puita oli kaatunut teille ja sähkölinjoille Outokummussa, Juuassa, Lieksassa ja Polvijärvellä. Pelastuslaitos sai kello 22:n ja puolen yön välisenä aikana 25 hälytystehtävää eri puolille maakuntaa.
Keskiviikkoaamuun mennessä hälytyksiä on ollut yhteensä 35. Suurin osa ilmoituksista on koskenut teille ja linjoillle kaatuneita puita, eikä vakavampaa ole tiettävästi sattunut.
Lieksan Läpikäytäväntiellä ja pohjoisemmassa sijaitsevalla Nurmijärventiellä myräkkä kaatoi tielle kymmeniä puita.
Pahimmillaan ilman sähköjä oli 4000 Pohjois-Karjalan Sähkön taloutta. Sähköverkon vikoja ja linjoille kaatuneita puita korjataan pitkin keskiviikkoa.
Mansikkakesä on alkanut lupaavasti Kainuussa
Mansikka on selvinnyt hyvin talvesta, kosteutta on riittävästi ja lämmin ilma kiihdyttää nyt kasvua. Pakkaset ja hallat saisivat pysyä poissa, jotta viime kesän kaltaista katoa ei tänä vuonna nähtäisi.
Mansikka on selvinnyt hyvin talvesta Kainuussa. Suomussalmelta Korpiniemen mansikkatilalta mansikanviljelijä Pauli Seppänen kertoo, että talvivaurioita näyttäisi tulleen vain vähän.
– Ylä-Kainuun alueella lunta oli hyvin ja tosi pitkään. Talvellakin, kun suojakelit kävivät, niin Ylä-Kainuussa oli lunta suojana. Vielä pitää päästä katsomaan nuoret, viime syksynä istutetut alueet. Nekin näyttäisivät lähtevän hyvin kasvuun, mutta lähipäivät varmasti näyttävät, miten käy.
Vaikka eteläisessä Kainuussa oli menneenä talvena selkeästi vähemmän lunta kuin Ylä-Kainuussa, on sitä ollut riittävästi suojaamaan mansikkaa. Myös vettä on nyt jopa enemmän kuin tarpeeksi.
– Viikko sitten satoi reilut viisi senttiä lunta, ja se kesti melkein kaksi vuorokautta. Vedeksi muutettuna lumi ja sademäärä oli yli 40 milliä, kertoo mansikanviljelijä Tuomo Tolonen Marjatila Kuuselalta Sotkamosta.
– Nyt ei ainakaan kuivuutta ole missään nimessä, paremminkin pellot saisi ehkä vähän kuivahtaakin.
Myös Suomussalmelta kerrotaan, ettei kuivuus ole nyt kiusana.
– Vesitalous on niin hyvässä kunnossa, että siinä on jopa ihan moneksi viikoksi. Kasvuvaiheessa kasvi ei tarvitse vettä niin paljon, mutta kun se tekee marjaa, niin silloin sitä pitää olla, selvittää Pauli Seppänen.
Lämpö on tervetullutta
Mansikka kaipaa nyt lämmintä, ja sitä on parina viime päivänä Kainuussakin riittänyt. Mansikanviljelijöille lämpö on toukokuussakin tervetullutta, mutta siinä on toki riskinsäkin, vaikka nyt näyttääkin vielä hyvältä.
– Viime kesänäkin näytti kaikin puolin hyvältä, mutta pakkanen vei sadon yhtenä yönä. Viime vuonna meillä oli melkein täystuho, muistelee Pauli Seppänen Suomussalmelta.
Viime kesänäkin näytti kaikinpuolin hyvältä, mutta pakkanen vei yhtenä yönä sadon.
Seuraavat viikot näyttävät mitä tuleman pitää. Mikäli lämpöaalto jatkuu, mansikka on nopeasti kukassa.
– Ainoa pelko on, että käy niin kuin viime kesänä. Silloin oli ensin kolme viikkoa tosi lämmintä ja marja kerkesi kukkaan, kunnes kesäkuussa tuli pakkasyöt, jolloin kävi huonosti suurimmalle osalle marjoista. Nyt näyttää vielä tosi hyvälle, sanoo sotkamolainen mansikkayrittäjä Tuomo Tolonen.
Mansikkatila Rusaselta Vuokatista mansikanviljelijä Kalevi Rusanen kertoo, että mansikan pääsato kerätään Kainuussa tavallisesti heinä-elokuussa.
– Tietenkin jos koko kesän on lämmintä, niin mansikkasato menee joutuin ohi. Niin kuin viime kesänä koko mansikka-ajan oli hirveä helle, ja mansikka-aika jäi lyhyeksi, Rusanen päivittelee.
Jyväskylän yliopisto tuottaa yrityksiä
Yliopisto on palkannut yritysmentoreita auttamaan tutkijoita innovaatioiden kaupallistamisessa. Työ on jo poikinut uutta yritystoimintaa.
Jyväskylän yliopisto on kärkikastia innovaatioiden tuotteistamisessa. Yliopisto on panostanut jo vuosia tutkimustulosten kaupallistamiseen.
Viime vuosina tuotteistamista on vauhdittanut Tekesin myöntämä rahoitus, jota Jyväskylässä on saanut yksitoista tutkimushanketta. Näistä ensimmäiset jalostuvat tämän vuoden aikana yrityksiksi.
Apuna on ollut muun muassa yritysmentoreita, joiden avulla tutkijat on saatu ajattelemaan yrittäjän tavoin, kertoo kehittämispäällikkö Päivi Fadjukoff Agora Centeristä.
– Tutkijan saaminen yrittäjän "moodiin" vaatii ihan oman osaamisensa. Olemme palkanneet tänne yliopistolle yrittäjämentoreita tutkijoiden pareiksi viemään tutkimusta liiketoimintana eteenpäin.
Jätevesissä riittää neuvottavaa
Keski-Suomessa työskentelee kolme jätevesineuvojaa, jotka kiertävät maakuntaa ahkerasti koko kesän. Heiltä saa ohjeita haja-asutusalueen kiinteistöjen jätevesijärjestelmien uudistamiseen. Moni yllättyy vaadituista lupakiemuroista.
Keski-Suomen haja-asutusalueilla on vielä paljon kiinteistöjä, joiden jätevesijärjestelmät vaativat uusimista. Siirtymäaika uudessa jätevesiasetuksessa päättyy puolentoista vuoden kuluttua, jolloin kiinteistöjen jätevesijärjestelmien pitäisi olla ajantasalla.
– Tekemistä on erittäin paljon suhteessa siihen, että oikeastaan aikaa on kaksi kesää, kun asiat pitäsi saattaa kuntoon. Vakituisesti asuttuista kiinteistöistä haja-asutusalueilla keskimäärin 60-80 prosenttia vaatii kunnostusta, sanoo jätevesineuvontaa koordinoiva projektipäällikkö Nina Pimiä Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Byrokratia teettää töitä ja herättää kysymyksiä
Keski-Suomessa toimii kolme jätevesineuvojaa, jotka ovat kesällä täystyöllistettyjä. Neuvojat kiertävät ympäri maakuntaa opastamassa asukkaita tarvittaviin uudistuksiin. Töitä riittää vielä paljon, sillä asetuksen ja jätevesijärjestelmän uudistuksen vaatimukset eivät ole läheskään kaikille selvillä.
– Monelle tulee yllätyksenä esimerkiksi se, että tämä vaatii toimenpideluvan kunnasta. Prosessissa järjestelmä suunnitellaan, haetaan kunnasta lupa, sen jälkeen tehdään hankinnat ja urakointi.
Pimiän mukaan suunnitelmilla alkaa olla jo kiire, jos haluaa uudistaa oman kiinteistönsä järjestelmän vielä tämän vuoden aikana.
– Nyt pitäsi viimeistään olla jo etsimässä suunnittelijaa, että sitten syksyllä ehtii rakentaa järjestelmän ennen pakkasia.
USA: Venäläisillä valetoimittajilla ohjuksia Ukrainassa
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan ilmatorjuntaohjukset löytyivät kiinni otettujen auton tavaratilasta.
Yhdysvaltojen mukaan Ukrainassa on liikkunut toimittajina esiintyneitä venäläisiä, joilla on ollut hallussaan ilmatorjuntaohjuksia.
Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoo saaneensa tiedon asiasta Ukrainan turvallisuuspalvelulta. Ministeriön mukaan ilmatorjuntaohjukset löytyivät kiinni otettujen auton tavaratilasta.
Venäläisillä oli väärennetyt toimittajan paperit, jotka oli myöntänyt Donetskin kansantasavalta-niminen taho. Itä-Ukrainan Donetskin alue on ollut venäläismielisten kapinallisten tukialueita.
Meksikon saarelta löytyi kadonnut käärmelaji
Käärmelaji antoi odottaa itseään lähes 80 vuoden ajan. Clarionin yökäärme ehdittiin poistaa tieteellisistä luetteloista, koska siitä ei tuona aikana tehty uusia havaintoja.
Yhdysvaltalainen tutkija on löytänyt lähes 80 vuotta kadoksissa olleen käärmelajin Meksikolle kuuluvalta Clarión-saarelta.
Englanninkielellä käärmelajin nimi on Clarion nightsnake, eli Clarionin yökäärme. Ensimmäisen havainnon lajista teki amerikkalainen tutkija William Beebe vuonna 1936. Sen jälkeen pitkästä, tummatäpläisestä käärmeestä ei kuitenkaan tehty enää uusia havaintoja. Sitä ei julistettu sukupuuttoon, mutta se poistettiin tieteellisistä luetteloista.
Vuosikymmeniä itseään odotuttanut käärmelaji löytyi, kun tutkija teki meksikolaisen asiantuntijaryhmän kanssa tutkimusmatkan Clarión-saarelle. Ryhmä löysi 11 Beeben kuvausta vastaavaa käärmettä.
DNA-testit osoittivat, että Clarionin yökäärme eroaa geneettisesti muista Meksikon käärmeistä.
Nigerian kaksoispommin kuolonuhrien määrä kasvaa
Kuolleita on ainakin 118, mutta uhrimäärän pelätään yhä kasvavan.
Nigeriassa tehdyssä kaksoispommi-iskussa on kuollut ainakin 118 ihmistä. Viranomaisten mukaan lisää ruumiita löytynee rakennuksista, jotka sortuivat räjähdysten voimasta.
Josin kaupungin keskustan torilla lähellä bussiasemaa räjähti tiistaina kaksi autopommia.
Iskun tekijöistä ei ole tietoa. Ääri-islamilainen Boko Haram on tehnyt Nigeriassa aiemmin useita vastaavia iskuja.
Polkupyörällä Himalajalla: kaksi kuukautta lähtöön 
Hämärä ja kostea koivikko tuoksuu, ja varhaisen aamun rallattajat elämöivät maastossa. Siirtymä keväästä kesään on herkistävää aikaa. Talven horrostelut väistyvät vihdoin.Andalusia-kirjan ilmestymisen jälkeen oletin optimistisesti, että voisin jotenkin yhdistää rentouttavan toimettoman "lomailun" kirjoituspuuhista ja sen perään sitten rykäistä uudelle luomiskierrokselle. Mutta maaliskuisten fillarimessujen euforia hiipui arkiseen synkistelyyn. Pyöräilyn terapeuttinen voima oli onneksi tukenani. Ja yhä uudestaan ylistän Helsingin Keskuspuiston olemassaoloa!Aloittelin kuitenkin uuden Istanbul-eepoksen kirjoittamisen, mutta ehdin hädin tuskin Helsingistä Viron Soomaalle, kun Andalusia-kirjasta toipumisen puute ryydytti matkan ennenaikaisesti. Uutta luovan puuhastelun sijasta suuntasin keskittymisen äänikirjan lukemiseen. Yle Areenassa on jo kaksi ensimmäistä teosta kuunneltavissa, **[Rengasrikkoja Saharassa](http://areena.yle.fi/radio/1535473)** ja [**Polkupyörällä Intiassa**](http://areena.yle.fi/radio/1943286), ja niiden seuraksi ilmestyy Polkupyörällä Thaimaasta Vietnamiin. Projekti lähti liikkeelle sen verran improvisoidusti, että ilmestymisaikataulu on vielä täysin auki. Reipas alku vei Laosiin saakka, mutta nyt meno on hidastunut myös äänikirjan suhteen, mikä tosin johtuu muista kiireistä ja yllättäen tulleesta kesästäkin, joka kannustaa ulos ja satulaan. Aikaa on vienyt mukavalla tavalla Pyöräilyviikko. Jyväskylässä kävelykadun tunnelma oli leppoisan innostavaa kyläjuhlameininkiä. Vaasassa viikko jatkui kirjastossa, jossa väkeä oli mukavasti, sali oli hieno ja kuvat pääsivät oikeuksiinsa isolla seinällä. Intouduin selostamaan niin, että paluujunalle tuli kiire. Kuva: valtavien matkakuvien testi-ihmettelyä ennen esitystä; hetken tallensi Terhi Piikkilä.Junassa ehdin perehtyä tulevan kesän Intian-reissuun karttojen ja kevyen matkaoppaan johdattelemana, ja Ladakhin laakso korkealla Himalajalla alkoi saada mielessäni entistä konkreettisempia mielikuvia. Buddhalaisten rukousmyllyjen pyörittelyssä pitää olla varovainen, jos myllyt pyörivät jo vinhasti, etteivät kynnet lohkeile eivätkä sormet saa iskuja. Ohuen ilman UV-säteilyssä iho kärähtää yllättävän helposti suojavoiteista huolimatta. Oma pussilakana ja/tai makuupussi suojaavat lutikoiden puremilta. Sähköä on kylissä niukasti, jos ollenkaan. Jyrkillä vuoristoteillä ei yleensä ole kaiteita, ja teiden kunto vaihtelee ankarasti. Tavarat pitää suojata muovipusseilla pölyn vuoksi, sillä Ladakhin päälaakso on enemmikseen karua ja jopa aavikkomaista. Mutta silti sadevarusteet on hyvä olla mukana. Yöt ovat hyytävän kylmiä kesälläkin.Rukousmyllyjä lukuun ottamatta asiat eivät sinänsä ole uusia, mutta elävä kerronta antaa niille uutta painoarvoa. Alan vähittelen hivuttaa mieltäni satulaan vuoristoteille, ja innostus auttaa hoitamaan pakollisia säätöjä. Rokotuksista olen jo hankkinut vesikauhun ja japanilaisen aivokuumeen tehosteet. Koleraan voi varautua lääkityksellä suun kautta, malarialääkkeiden resepti on jo olemassa. Silmälääkärillä olen käynyt kahdesti, tutkimukset tosin jatkuvat. Hammaslääkärille on tarkistusaika. Viisumin kuvat ja tarpeeksi pitkä matkavakuutus ovat jo hankittu. Seuraavaksi pitää täyttää viisumihakemus ja kiikuttaa se suurlähetystöön. Askel kerrallaan. Matka on pitkä, ja yllätyksiä voi tulla. Mutta reissu on jo alkanut.-------------------------------------------------------------------------------------------------Matti on äänessä Maailma kylässä -viikonloppuna Helsingin Rautatietorin Kirjateltassa sunnuntaina** 25.5. klo 12**, ja lauantaina sekä sunnuntaina voi tulla jututtamaan HePon ständille (C234) kansalaisjärjestötelttaan Kaisaniemeen.
MM-kisojen puolivälierät selvillä - yllättäjä kohtaa dominoivan Venäjän
Jääkiekon MM-kisojen puolivälierät pelataan torstaina Minskissä. Suomi ja Kanada iskevät yhteen klo 20.00. 
Jääkiekon MM-kisojen alkusarjapelit saatiin päätökseen tiistaina illalla. Ennen viimeisiä otteluita selvillä oli vain Suomen ja Kanadan kohtaaminen puolivälierissä.
Tshekki ja Ranska pelasivat mahdollisuudesta välttää kisoja dominoinut Venäjä. Ottelun voitti jatkoajalla Tshekki, joka kohtaa siten B-lohkossa toiseksi sijoittuneen USA:n.
Ranska puolestaan pelaa Venäjää vastaan. Maat kohtasivat vuosi sitten alkusarjassa Helsingissä, ja Ranska yllätti mestarisuosikin 2–1-voitolla.
Neljännen parin muodostavat hallitseva mestari Ruotsi ja kisaisäntä Valko-Venäjä.
Puolivälierät (22.5.):
USA - Tshekki klo 16.00  
Venäjä - Ranska klo 17.00  
Kanada - Suomi klo 20.00  
Ruotsi - Valko-Venäjä klo 21.00
Ranska romahti yllätysjohdossa - pahin mahdollinen puolivälierävastustaja
Ranska ja Tshekki kamppailivat ennakkoon helpommasta puolivälierästä. Voiton vei Tshekki, mutta vasta jatkoajalla.
Tshekki tuli totaalisesti yllätetyksi Ranskan rynniessä tehokkaasti päälle heti ensimmäisessä erässä. Julien Desrosiers teki kaksi maalia ja Laurent Meunier yhden, kun Ranska kiri 3–0-johtoon.
Tshekki puolestaan keskittyi ensimmäisessä erässä jäähyilyyn ja istui peräti neljä kaksiminuuttista. Näistä Ranska kuitenkin hyödynsi vain yhden.
Maaleitta ottelun ennakkosuosikki ei silti jäänyt, sillä Vladimir Sobotka ohitti Florian Hardyn erän viimeisellä minuutilla käymällä ahnaasti kiinni ranskalaismaalin edessä lojuneeseen irtokiekkoon.
Toinen erä Ranskan turmana
Sobotkan kavennus antoi Tshekille virtaa. Toisessa erässä verkko heilui Hardyn takana tiuhaan ja Tshekki nousi kahdeksassa minuutissa 1–3-tilanteesta johtoon. 3–3-tasoituksesta vastannut Jaromir Jagr sai mahdollisuuden jatkaa putkea vielä viidennellä peräkkäisellä tshekkimaalilla, mutta legendan rangaistuslaukaus kilahti tolppaan.
Ranska ei päästänyt Tshekkiä karkuun, vaan loi maalipaikkoja harvoin mutta laadukkaasti. Yksi niistä tuottikin tasoituksen, kun Jan Kolarin jäähy kostautui ja Antoine Roussel tasoitti pelin komealla ylivoimamaalilla ajassa 42.36.
Myös Tshekki sai tilanteensa, mukana esimerkiksi Michal Vondrkan läpiajo, mutta tasatilanne säilyi taululla varsinaisen peliajan loppuun asti. Jatkoajalla ratkaisijan viitan otti Jan Kovar, joka sorkki kolmannella minuutilla kiekon maalinedustalta Hardyn taakse.
Ottelu ratkaisi myös viimeiset puolivälieräparit. Voiton myötä Tshekki saa torstaina vastaansa Yhdysvallat, kun taas Ranska joutuu ottamaan mittaa tappiottomasta Venäjästä.
Venäjän ylivoima jatkuu – puhtaalla pelillä puolivälieriin
Venäjä keräsi alkusarjasta 21 pistettä maalierolla 31-7. Seuraavaksi Venäjä kohtaa puolivälierissä Ranskan.
Venäjän jääkiekkomaajoukkue kruunasi tiistai-iltana Minskin MM-kisojen 14 679 -päisen ennätysyleisön edessä hienon alkusarjansa voittamalla kisaisäntä Valko-Venäjän. Tappioitta alkulohkonsa selvittänyt Venäjä otti seitsemännen voittonsa putkeen maalein 2-1.
Venäjä sai Valko-Venäjää vastaan kokoonpanoonsa NHL-tähti Jevgeni Malkinin, joka tarjoili heti avauserässä ketjutovereilleen avopaikat. Valko-Venäjä säästyi kuitenkin ensimmäisellä 20-minuuttisella takaiskuitta, kun sekä Viktor Tihonov että Aleksander Kutuzov laukoivat Malkinin nappisyötöistä päin Vitali Kovalia.
Venäjä rikkoi kuparisen toisessa erässä ylivoimalla. Malkin, Tihonov ja Sergei Plotnikov juonivat komean ylivoimakuvion jälkeen kiekon b-pisteiden väliin Vadim Shipatsheville, jonka laukaus painui vastustamattomasti ohi Kovalin.
Venäjä iski nopeasti uudestaan. Plotnikov karvasi valkovenäläispuolustaja Kirll Gotovetsilta kiekon ja vapautti Kovalin edestä näppärällä kääntösyötöllään Shipatshevin maalintekoon.
Valko-Venäjä sai Venäjän toisen maalin jälkeen lisää huonoja uutisia, kun Koval jouduttiin vaihtamaan Kevin Lalandiin. Malkin törmäsi vauhdikkaan hyökkäyksensä päätteeksi Kovaliin, joka loukkaantui tilanteessa ja joutui jättämään taiston kesken.
Kolmannessa erässä Minsk Arenan huutomyrsky repesi täysin uusiin ulottuvuuksiin, kun Valko-Venäjä huudatti kotiyleisöään viiden minuutin pelin jälkeen. Aleksander Kitarov tarjoili Vladimir Denisoville mainion poikittaissyötön, josta puolustaja tulitti Sergei Bobrovskin taakse kisaisäntien 1-2-kavennuksen.
Valko-Venäjä ei kuitenkaan pystynyt loppurynnistyksestään huolimatta tasoittamaan ottelua. Venäjä voitti näin B-lohkon suvereenisti puhtaalla pelillä ja saa torstain puolivälierässään vastaan Ranskan.
Valko-Venäjä sijoittui lohkossa hienosti kolmanneksi ja saa puolivälierissä vastaansa A-lohkon kakkossijan ottaneen Ruotsin.
Chilen keskikenttämies sivuun MM-kisoista
Fiorentinan keskikenttämies Matias Fernandez joutuu jättämään Brasilian MM-kisat väliin loukkaantumisen vuoksi.
Matias Fernandez, 28, kärsii nilkkavammasta, joka osoittautui odotettua pahemmaksi ja hän joutuu vetäytymään Chilen MM-ryhmästä.
Chilen kannalta uutinen on erityisen huolestuttava sen vuoksi, että niin ikään keskikentällä pelaavan Artuto Vidalin pelikunto on edelleen arvoitus. Juventuksen pelaaja on joukkueen kantavia voimia.  
11-vuotias Lucy Li pelaa golfin U.S. Openissa
11-vuotias kalifornialaistyttö Lucy Li on selviytynyt golfin Major-turnaukseen U.S. Openiin. Hän on kaikkien aikojen nuorin karsinnan selvittänyt pelaaja.
Lucy Li, 11, selvitti tiensä karsinnasta naisten U.S.
Openiin. 11-vuotiaana hän on kaikkien aikojen nuorin karsinnat selvittänyt
pelaaja, sillä ennätystä piti aiemmin hallussaan Lexi Thompson, joka pääsi
kilpailuun 12-vuotiaana vuonna 2007.
Li pelasi San Franciscossa karsinnan kaksi kierrosta komealla
yhteistuloksella, -2.
Kaikkien aikojen nuorimpana U.S. Openissa pelasi Beverly
Klass vuonna 1959, mutta tuolloin ei vielä ollut käytössä nykyistä karsintasysteemiä.
Mäkelä moukaroi Tahkon ulkokenttää
Vimpelin Janne Mäkelä nousi illan hahmoksi Hyvinkäätä vastaan pelatussa miesten superpesiksen kamppailussa.
Vimpelin Janne Mäkelän viisi lyötyä juoksua olivat Tahkolle liikaa, kun Vimpeli haki supervuoroparin jälkeen miesten superpesiksen kaksi sarjapistettä Hyvinkään Pihkalasta 1-2 (5-4, 4-8, 0-1).
Itse ottelu oli melkoisen railakasta sisäpeliä, josta kertovat pelin kolmostilanteet 29-14 vierailijoille. Vimpeli sortui lopulta pienempään ulkopelivirhemäärään, joka riitti lopulta voittoon.
\- Ekalla jaksolla olimme takaa-ajajana ja ottavana osapuolena. Toisella jaksolla pystyttiin kääntämään peli, vaikka tehtiin meille epätyypillisiä ulkopelivirheitä. Pikkuisen oltiin liian löysiä kolmeen pisteeseen, pohti Vimpelin pelinjohtaja Jussi Järvinen.
\- Teemana oli saada uutta ilmettä peliin. Tänään olisi ollut enemmänkin tarjolla, mutta ulkopelivirheet ja huonot sisäpeliratkaisut veivät meiltä voiton, sanoi Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
Ottelun hahmoja olivat kummankin joukkueen jokerit. Vimpelin Mäkelä löi viisi, joista tärkein oli ottelun voittojuoksu supervuorossa.
\- Kolme oli hyviä lyöntejä, mutta pari tuli lahjoilla, totesi voittajien parhaana palkittu Mäkelä.
Tahko pesi selkeästi kasvojaan sitten lauantain heikon Sotkamo-pelin.
Joukkueen onnistujat löytyivät myös jokeriosastolta. Riku Rantanen kotiutti neljästi ja Petri Kulmala onnistui kolmesti. Lisäksi etenijäjokeri Teemu Vuoristo nostatti kotijoukkueen toiveita toisella jaksolla iskemällä superpesisuran ensimmäisen kunnarin.
Vastaavasti hyvinkääläisten ykköskärki ailahtelee. Ainoastaan Juha Puhtimäki saa nelikosta puhtaat paperit. Tahkon viime vuosien pelin sielu Juha Korhonen pelaa yhtä uransa heikoimmista sisäpelijaksoista.
**Antti Yli-Saunamäki**  
Yle Urheilu
Vimpeli ryöstöretkellä Pihkalassa - katso kuvat!
Vimpelin Veto taisteli supervuoron jälkeen 2-1-voittoa Hyvinkään Tahkosta miesten superpesiksen tiistain kierroksella. Yle Urheilun Tomi Hänninen kokosi kuvakoosteen Pihkalan illasta.
Finnairin kone teki hätälaskun Vantaalle
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Finnairin Airbus teki hätälaskun myöhään tiistai-iltana.
Kuopioon matkalla ollut Finnairin Airbus teki tiistai-iltana hätälaskun Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Koneessa olleen matkustajan mukaan koneen toinen moottori hajosi nousussa ja kone joutui palaamaan takaisin lähtökentälle.
– Noin kolmen kilometrin korkeudessa ilmeisesti oikea moottori alkoi kovasti rynkyttämään, koneessa ollut Jari Soininen kertoi Yle Uutisille.
Soinisen mukaan selvää oli se, että jotain oli vialla.
– Henkilökunta tiedotti, että konevian vuoksi jouduimme palaamaan takaisin kentälle, Soininen jatkoi.
Soininen kertoi, että matkustajat olivat huolestuneita, mutta laskeutuminen sujui hyvin ja kaikki ovat nyt turvallisesti kentällä.
Myös toinen silminnäkijä vahvistaa tapahtuman.
Finavia ei kommentoi tapahtumia.
Finnairin tiedottajan mukaan kyseessä oli normaali laskeutuminen.
– Nousun yhteydessä moottorin turbiinin siipi on rikkoutunut ja tästä syystä sitten käännyttiin takaisin ja laskeuduttiin normaalisti, mutta ei lähdetty sitten Kuopioon saakka, Finnairin tiedottaja Satu Remes kertoi Yle Uutisille.
Olivatko matkustajat vaarassa?
– Tällainen tilanne varmasti on aina yllättävä ja harvoin osuu kohdalle, niin totta kai saattaa tuntua myöskin vähän pelottavalta, mutta laskeutuminen tapahtui tosiaan ihan normaalisti.
Kyseessä oli viikon sisään jo toinen Finnairin lento, joka keskeytettiin. Sunnuntai-iltana Helsingistä Yhdysvaltoihin New Yorkiin matkalla ollut lento joutui laskeutumaan Halifaxiin koneeseen tulleen teknisen vian vuoksi.
Onko Finnairin huollossa tapahtuneilla muutoksilla vaikutusta näihin tapahtumiin?
– Ei ole vaikutuksia. Sinänsä nämä kaksi tapausta eivät liity toisiinsa ja kyseessä oli eri konetyyppi, Remes sanoi.
Kannattako nyt olla huolissaan Finnairin koneiden kunnosta?
– Ei kannata olla huolissaan. Turvallisuus on meille ihan ykkösasia ja siitä pidetään kiinni. Se on lähtökohta meidän kaikelle toiminnalle.
Remeksen mukaan Finnairilla ei tulla lisäämään koneiden huoltoa.
– Koneet huolletaan normaalien huolto-ohjelmien mukaan, niin kuin jo viranomainenkin meitä valvoo ja määrää. Koneilla on aina tietty määritelty huolto-ohjelma ja sitä meillä toki noudatetaan, Remes totesi.
_Korjaus 20.5. klo 22:15: Pakkolasku-termi muutettu hätälaskuksi_
Viisi todettiin syypäiksi Politkovskajan murhaan
Kyseessä oli jo toinen oikeudenkäynti Politkovskajan murhasta. Vuonna 2009 korkein oikeus kumosi kaksi vapauttavaa tuomiota ja palautti rikoksen tutkintaan.
Moskovalainen oikeusistuin on todennut viisi miestä syylliseksi toimittaja Anna Politkovskajan murhaan vuonna 2006, kertovat venäläiset uutistoimistot.
Heistä kolme oli vapautettu aiemmassa oikeudenkäynnissä vuonna 2009. Heidän vapauttamisensa johti siihen, että Venäjän korkein oikeus määräsi jutun käsiteltäväksi uudelleen.
Kolme tuomituista on tshetsheeniveljeksiä, joista yhtä syytettiin Politkovskajan ampumisesta moskovalaisen asuintalon porraskäytävässä.
Kaksi muuta tuomittua olivat veljesten setä ja entinen miliisi.
Heidän tuomionsa ilmoitetaan myöhemmin. Miehiä uhkaa elinkautinen vankeusrangaistus.
Ihmisoikeusaktivistit ja Politkovskajan omaiset katsovat, että oikeus toteutuu vasta sen jälkeen, kun myös murhakäskyn antaneet on tunnistettu ja tuomittu. Jutun tutkijat vakuuttavat, että tapauksen selvittely jatkuu.
Politkovskaja tunnettiin Kremlin jyrkkänä kriitikkona. 
Nieminen kaipaa kovatempoisia otteluita – "Tulee helposti turpiin"
Jarkko Nieminen hävisi kolmieräisen ottelun Uzbekistanin Denis Istominia vastaan Düsseldorfin ATP-turnauksen ensimmäisellä kierroksella. Niemisen mukaan huonot syötöt maksoivat paljon. 
Denis Istomin kukisti Jarkko Niemisen luvuin 6-7, 6-3, 6-2. Nieminen aloitti ottelun hyvin ja vei nimiinsä ensimmäisen erän katkaisupelin jälkeen. Sen jälkeen hän oli jatkuvasti askeleen jäljessä kentällä.  
\- Pelaaminen on aina helpompaa, jos itse ohjaa peliä. Istomin kontrolloi kaksi viimeistä erää ja silloin ei ole helppo olla kentällä. Se näkyy, kun on kiire koko ajan. Oli siellä osa-alueita tänään, jotka toimivat ihan hyvin.  Varsinkin alussa pysyin terävästi viivan lähellä ja palautin hyvin, Nieminen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Nieminen ei ollut tyytyväinen syöttötyöskentelyynsä. Kahdessa viimeisessä erässä palautukset eivät myöskään olleet alun tasolla.
\- Istomin alkoi pelata fiksusti ja hän vaihtoi taktiikkaa. Hän syötti todella hyvin ja vaihteli tempoa. Minä en syöttänyt tänään ollenkaan hyvin ja Istomin sai aina syötössäni pari helppoa pistettä. Jouduin tekemään hirveästi töitä, kun en saanut ykkösiä painavasti kenttään. Puuttui terävyys liikkumisesta ja se varmaan näkyi, Nieminen ruoti.
Silmiinpistävää Niemisen syötössä oli vauhdin vaihtelu. Hitaammillaan syötön vauhti oli 111 km/h ja nopeimmillaan 198 km/h.
\- Syötössä oli välillä liikaa kierrettä ja liian vähän vauhtia. Koitin hakea yllätysmomenttia ja se toimikin ensimmäisessä erässä ihan hyvin. En saanut missään vaiheessa kovia syöttöjä kulkemaan ja Istomin pääsi lukemaan, että mitä sieltä tulee, niin se ei toiminut enää samalla lailla.
Nieminen pelaa seuraavaksi sunnuntaina alkavissa Ranskan avoimissa. Suomen ykköspelaaja olisi kaivannut enemmän kovatempoisia otteluita.
\- Semmoinen fiilis on, että moni asia on ihan hyvällä mallilla, mutta tarvitsen tällä tempolla pelattavia matseja lisää. Niitä tuli muutama Madridissa, mutta muuten tässä viime viikkoina niitä ei ole tullut. Jos niitä tulisi enemmän, niin pystyisin pitämään oman tosi korkean tason paremmin.
\- Sinänsä yksittäisissä lyönneissä ei ole mitään vikaa, mutta vähän puuttuu sieltä täältä. Sitten tulee helposti turpiin, jos pelaa Istominin tapaista vastustajaa vastaan, joka ei antanut toisessa ja kolmannessa erässä mitään ilmaiseksi, Nieminen analysoi.
Nieminen huhki Istominia vastaan kentällä tunnin ja 56 minuuttia, mikä on hyvää valmistautumista Pariisiin, jossa hän saattaa joutua pelaamaan viisieräisiä otteluita.  
\- Pitää aina yrittää ottaa positiivisemman kautta, niin ei ainakaan ole sitä vaaraa, että olen siellä ihan puhki. Toisaalta tarvitsisin tällaisia matseja ja täytyy ottaa nyt kovia kavereita treenivastustajiksi Pariisissa ja pelata kovia pisteitä ja treenimatseja, Nieminen päätti.    
Rocktrio MIAU UMK:n jälkeen: Rahaa on vain tähtisädetikkuihin
YleX:n Viikon albumina soi UMK:sta tutun MIAUn debyyttilevy Trinity.
_Uuden musiikin kilpailussa_ kolmanneksi sijoittunut trio **MIAU** julkaisee toukokuun 30. päivä debyyttialbuminsa _Trinityn_. Levyä voi kuunnella tämän viikon ajan ennakkoon YleX:ssä.
UMK-kokemus vaikutti koko bändin käsitykseen siitä, millainen on hyvä show.
\- Fiilistelemme vieläkin pyrotekniikkaa. Se oli siisteintä ikinä. UMK oli muutenkin kasvattava kokemus meille bändinä. Jouduimme ottamaan haltuun sellaisia asioita, mitä pienissä keikkapaikoissa ei ole tarvinnut kelata, MIAUn **Anu** ja **Susanna** kertovat Viikon albumi -haastattelussa.
Omille keikoilleen bändi ei voi ottaa kalliita pyroja, koska heillä ei ole siihen varaa.
\- Valitettavasti emme voi käyttää pyroja omilla keikoilla, ellei joku tilaa meidät jonnekin keikalle, missä tilaaja maksaa pyrot. Meillä on rahaa vain tähtisädetikkuihin, muusikot sanovat.
Kuuntele albumi ennakkoon alta.
Kuuntele lisää Anun ja Susannan kertomuksia MIAUn albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi
Kommentti: Missä olet, Reijo Jylhä?
Maastohiihdon uusi päävalmentaja Reijo Jylhä ei ole kommentoinut Tero Similän dopingkäryä missään muodossa, huomauttaa Yle Urheilun Laura Arffman.
Hiihdon päävalmentajaksi viime viikolla valittu Reijo Jylhä on pysytellyt varsin vaiti sen jälkeen, kun tieto Tero Similän kärystä tuli julki. Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoi Jylhän saaneen päivitettyä tietoa Similän tilanteesta jo ennen päätöstä päävalmentajan roolista. 
Kulmalan mukaan Jylhä siis pystyi puntaroimaan omaa tilannettaan ja halujaan päävalmentajuuden suhteen myös tässä valossa - hyvissä ajoin. Ja eipä Similän tilanteen pitänyt päävalmentaja-asioihin vaikuttaakaan. Tietoinen Jylhä on asiasta kuitenkin koko ajan ollut. 
Jylhä toimi maastohiihdon päävalmentajana vuoden 2001 Lahden mustien tai jopa katastrofaalisten MM-kisojen jälkeen. Tuskinpa Reijokaan oletti taas joutuvansa tekemisiin dopingin kanssa. Imagon puhdistaminen on miehelle tuttua, mutta ei toivottavaa. Ja eihän Similän käryä vuosien takaiseen Lahteen voi edes verrata. 
Maajoukkueen päävalmentajalta odottaisi kuitenkin kommentointia asiaan etenkin, kun uudet MM-kotikisat Lahdessa ovat jo lähes kulman takana. Jylhällä on myös ollut jonkinlainen valmennussuhde Similään joitain vuosia sitten.
Suomalainen puhumisen ja avoimuuden kulttuuri on jo muuttumassa, mutta ei kokonaan, ei nopeasti. Jylhä joutuu vastaamaan myös Similää ja dopingkäryä koskeviin kysymyksiin ennen pitkää. Ehkä kommentoinnin olisi voinut hoitaa alta pois, jolloin keskittyminen maajoukkueen asioihin ja maastohiihdon tulevaisuuteen olisi voinut jatkua nopeammin.
**Laura Arffman**  
Yle Urheilu
Leijona-laituri: "Kanada maistuu hyvältä"
Olli Palola ottaa Kanadan vastaan mielellään. Palolan mukaan Suomen täytyy parantaa kuitenkin peliään, mikäli joukkue mielii neljän joukkoon.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen jäsenet jännittivät tiistaina kohtaloaan Minskin MM-kisoissa. Kaikki kääntyi Leijonien kohdalla lopulta parhain päin, kun Sveitsi voitti Latvian maalein 3-2 ja pelasti näin Suomelle pudotuspelipaikan.
Leijonien taitolaituri Olli Palola odottaa torstain puolivälierää vesi kielellä.
\- Hyvältä Kanada maistuu. Olemme valmiita siihen koitokseen, Palola sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Palola oli muutaman muun Leijonan kanssa tiistaina seuraamassa Latvian ja Sveitsin välistä B-lohkon päätöskamppailua. Palola kertoi leikillään jopa harkinneen Sveitsin fanikaman hankkimista.
\- Kyllä se vähän erikoinen fiilis on ollut. Peliä odottelimme. Henkinen vire on hyvä ja kaikki on hyvin. Pystymme paljon parantamaan ja veikkaan, että hyvä tulee, Palola kertoi.
Kiinassa vieraileva Putin toivoo kaasusopimusta isänniltään
Venäjän presidentin mukaan Kiinan suhteet ovat paremmat kuin koskaan. Molemmilla mailla on ollut vaikeuksia naapureidensa kanssa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on aloittanut kaksipäiväisen vierailun Kiinassa. Venäjä toivoo, että matkan aikana solmitaan suuri maakaasun myyntisopimus.
Putin osallistuu lähinnä Keski-Aasian maita kokoavaan  turvallisuuskokoukseen ja on samalla valtiovierailulla Kiinassa.
Ennen matkaa antamassaan haastattelussa Putin hehkutti Kiinan ja Venäjän suhteiden olevan paremmat kuin koskaan.
Kiina on yrittänyt Ukrainan kriisissä tasapainoilla lännen ja Venäjän välissä - silti useat kiinalaisasiantuntijat sanovat, että kriisi on jopa lähentänyt Kiinaa ja Venäjää.
Putin toivoo, että matkan aikana saadaan aikaan sopimus, jolla Venäjä möisi Kiinalle 38 miljardia kuutiometriä maakaasua vuodessa. Se on noin neljäsosa siitä, mitä Eurooppa osti Venäjältä viime vuonna. Tosin hinnasta on vielä kiistaa.
Suhteiden esitteleminen ja kaupankäynti on tärkeää etenkin lännen pakotteiden kohteena olevalle Venäjälle, mutta kumppania saattaa tarvita myös Kiina. Kiina on joutunut naapurimaiden vihan kohteeksi omapäisillä toimillaan. Etenkin kauppasuhteet Vietnamiin ovat kärsineet.
Vietnamilaiset raivostuivat Kiinan öljynporauslautan viemisestä kiistellylle merialueelle. Tuhatpäin kiinalaisia työntekijöitä on tuotu turvaan mielenosoittajien raivolta.
Kaksoispommi kylvi kuolemaa Nigeriassa
Josin kaupungin keskustassa räjäytetyt autopommit tappoivat 46 ihmistä.
Ainakin 46 ihmistä on kuollut ja 45 haavoittunut Nigeriassa tehdyssä kaksoispommi-iskussa. Poliisin mukaan Josin kaupungin keskustan torilla lähellä bussiasemaa räjähti kaksi autopommia.
AFP:lle puhuneen Nigerian hallituksen tiedottajan Pam Ayuban mukaan suurin osa kuolleista on naisia.
Iskun tekijöistä ei ole tietoa. Ääri-islamilainen Boko Haram on tehnyt Nigeriassa aiemmin useita vastaavia iskuja.
Kiina ei salli uuden Windows-käyttöjärjestelmän asentamista hallituksen koneisiin
Kieltoa perustellaan energiansäästöllä ja tietoturvalla. Kiinan päätös on takaisku Microsoftille.
Kiina on kieltänyt yhdysvaltalaisen Microsoft-yhtiön kehittämän Windows 8 -käyttöjärjestelmän asentamisen hallituksen tietokoneisiin.
Kiinan keskushallinnon hankintakeskus ilmoitti kiellosta viime viikolla tiedonannossa, joka koski energiaa säästävien tuotteiden käyttöä. Kiinan hallitus tai uutistoimisto Xinhua eivät kertoneet, miten Windows 8:n hylkääminen liittyy energiansäästöön.
Xinhuan mukaan kiellolla varmistetaan tietokoneiden tietoturva sen jälkeen, kun Microsoft lopetti tuen Windows XP -käyttöjärjestelmälleen. Windows XP:tä on käytetty paljon Kiinassa.
Kiinan päätös on melkoinen takaisku Microsoftille, jonka myynti on muutenkin tökkinyt pahoin Kiinassa.
Tiedotteessaan Microsoft kertoo yllättyneensä Kiinan päätöksestä. Yhtiö kertoo työskennelleensä Kiinan hankintakeskuksen kanssa, jotta sen tuote vastaisi Kiinan vaatimuksia.
Yhtiö aikoo jatkossakin tarjota Windows 7 -käyttöjärjestelmäänsä hallituksen alaisille asiakkailleen. Samalla se jatkaa työtään Windows 8:n puolesta Kiinassa.
Kiina on pitkään ollut hankala markkina-alue Microsoftille. Entisen pääjohtajan Steve Ballmerin kerrotaan todenneen vuonna 2011, että piratismin takia yhtiön tuotot Kiinassa ovat pienemmät kuin Hollannissa, vaikka Kiinassa myydään yhtä paljon tietokoneita kuin Yhdysvalloissa.
Kiistelty Valioliiga-manageri saa jatkaa
Sam Allardyce jatkaa Valioliigaseura West Hamin peräsimessä myös ensi kaudella. Seuran omistajat haluavat, että manageri muuttaa joukkueen pelitapaa viihdyttävämmäksi.
Sam Allardyce, 59, luotsasi itälontoolaisen West Hamin
kolmanneksitoista tämän kauden Valioliigassa. Kokenut valmentaja sai kuitenkin
kannattajien vihat niskaansa, kun joukkueen pelitapa perustui pitkälti pitkiin
palloihin ja vastahyökkäyksiin.
Perinneseuran kannattajat ovat tottuneet näkemään
joukkueelta viihdyttävää ja hyökkäysvoittoista peliä. Newcastlea, Boltonia ja Blackburnia
aiemmin valmentanut "Big Sam" perusti joukkueen taktiikan pitkälti kohdepalloihin,
joilla tavoiteltiin kärjestä kolossaalista Andy Carrollia.
Faneja tämä taktiikka ei miellyttänyt ja monet vaativatkin
Allardycen potkuja, vaikka miehen sopimus kattaa vielä ensi vuoden. 
\- Kuunneltuamme kannattajien palautetta, johtokunta vaatii
parannuksia joukkueen ja valmennustiimin kokoonpanoon varmistaaksemme sen, että
joukkue tarjoaa enemmän viihdettä ensi kaudella, seuran omistajat David Gold ja
David Sullivan kertoivat tiedotteessa.
Omistajat ovat päättäneet, että seura hankkii uuden
apuvalmentajan, joka vastaa hyökkäyspelin kehittämisestä.
\- Vaikka kaikki eivät ymmärrä "West Hamin tyyliä", me ymmärrämme
ja kunnioitamme sitä, koska olemme olleet kannattajia koko elämämme. Me
uskomme, että tässä on kyse filosofiasta, joka ei liity pelkästään pelitapaan,
vaan koko ilmapiiriin seuran ympärillä. 
D-maajoukkuekin on uhka - tällainen on Leijonien puolivälierävastus
Kanada aloitti ontuen, mutta löysi tehonsa turnauksen edetessä. Leijonat kohtaa tehokkaan hyökkäyksen ja pitävän puolustuksen.
Olympiakauden MM-turnaus verotti Kanadankin kokoonpanon
tähtikiintiötä. Viime keväänä vaahteranlehdet lähtivät Tukholmaan kovin
odotuksin ykkösniminään supertähdet Claude Giroux ja Steven Stamkos, mutta
tällä kertaa joukkueen oli tyytyminen astetta tylpempään kärkeen.
Kanada otti mukaan liudan nuoria pelaajia, joista
kiehtovimpana viime kesän ykkösvaraus Nathan MacKinnon. Kisakoneeseen pääsivät
myös esimerkiksi Jonathan Huberdeau ja Morgan Rielly, molemmat 20-vuotiaita.
Kuka kaitsii Wardia?
Joukkueen tehomiehet alkusarjassa olivat Joel Ward ja Cody
Hodgson. Jälkimmäisen maaleista puolet tosin syntyi hattutempulla Tanskaa
vastaan. Ward puolestaan on heilutellut verkkoja tasaisemmin ja johtaa Kanadan
sisäistä pistepörssiä tehoin 6+3.
Kanadan maalilla ovat torjuneet Ben Scrivens ja James
Reimer. Toronto Maple Leafsin veskaripari on jakanut ottelut niin tasan kuin
mahdollista, ja pariton seitsemäs ottelu meni lopulta Reimerin tilille. Scrivensin
torjuntaprosentti oli alkusarjassa kuitenkin parempi (95,35), eikä ensimmäisiä
arvokisojaan pelaava 27-vuotias ole hävinnyt vielä kertaakaan. Kiekko on
löytänyt tiensä Scrivensin taakse vain neljästi.
Pakiston johtajana on toiminut kokenut Kevin Bieksa.
32-vuotias kapteeni on tehnyt seitsemässä ottelussa kaksi maalia ja pelannut
keskimäärin 22 minuuttia ottelua kohden. Peliaikatilaston kakkos- ja
kolmospaikkaa miehittävät Ryan Ellis ja Jason Garrison, jotka ovat
merkkauttaneet yhteistehot 1+8. Ellis on myös tehotilaston piikkipaikalla,
kahdeksan osumaa plussalla.
Kuin sika juoksuaan
Kanadan MM-turnaus alkoi shokeeraavasti, kun Ranska vei
pohjoisamerikkalaiset yliajalle. Siellä joukkue koki toistaiseksi ainoan tappionsa.
Yllätyksen jälkeen Kanada sai rivinsä suoriksi, eikä kompuroinut enää uudelleen.
Aikaisesta tappiosta altavastaajalle saattoi lopulta olla vain apua kisojen
toiseksi nuorimmalle joukkueelle, joka sai heti opetuksen
haavoittuvaisuudestaan – piirre, joka Kanadalta on MM-jäillä tyypillisesti
päässyt unohtumaan.
Neljänä viime vuotena Kanadan pelit ovat päättyneet puolivälieriin.
Sitä peikkoa Dave Tippettin joukkue lähtee kaatamaan paremmin edellytyksin kuin
aikaisemmissa turnauksissa. Kanadalle ominaista on ollut lasketella läpi
alkusarjan mahdollisimman pienellä vaivalla, mutta tällä kertaa terävyys
otteissa jopa lisääntyi kisojen edetessä, ehkä viimeiseksi jäänyttä nihkeää
Norja-voittoa lukuun ottamatta. Alkusarjafinaalissaankin se hallitsi kiekkoa,
mutta tuskaili paikkojensa hyödyntämisen kanssa.
Vain yhden harjoitusottelun alle saanut joukkue tarvitsi ymmärrettävästi aikaa hitsautuakseen yhteen, ja alkusarjassa nähty Kanada lähinnä maksoi oppirahoja valmistautuessaan yhdestä poikki menevään pudotuspeliputkeen.
Puolustus edellä
Kanada on osoittanut, että sen D-maajoukkueeksikin nimetty
ryhmä kykenee maalintekoon. Se otti voitot Ruotsista ja Tshekistä, ja murskasi
Tanskan ja Italian. Laukaustehokkuudessa Kanada on ollut turnauksen kärkitasoa
ja onnistunut maalinteossa noin 13 prosentilla kudeistaan. Suomen vastaava
lukema on keskinkertainen 9,73%.
Leijonien aseeksi jää silloin hyvä puolustaminen ja
ylivoimapeli. Sinivalkoisten tukipilarille Pekka Rinteelle ennestään tuttuja
miehiä ovat ainakin Ellis, kolmen viime kauden joukkuekaveri Nashvillestä, ja
vuosina 2008–2011 Predatorsissa hyökännyt Ward. Erikoistilanteissa Kanada on
toistaiseksi ollut keskitasoa. Ylivoimalle pääseminen sen sijaan edellyttää
kiekonhallintaa, minkä Kanada on kuitenkin pitänyt toistaiseksi tiukasti
itsellään. Joukkue on ottanut alkulohkopelit jo päättäneistä joukkueista
toiseksi vähiten jäähyjä.
Oma haasteensa on maalinteko – osa-alue joka on ollut
Leijonille muutenkin tuskaa. Kanadan veskariduon yhteenlaskettu
torjuntaprosentti oli alkulohkossa kisojen toiseksi paras, eikä joukkuetta
vastaan tehty kuin 13 osumaa.
Ennakkoäänestysprosentti jäi viimekertaisesta
Eurovaaleissa ennakkoon äänesti 17,1 prosenttia äänioikeutetuista. Luku jäi hieman viimekertaisesta, vaikka tällä kertaa ennakkoäänestyspäiviä oli yksi aiempaa enemmän.
Tiistaina ennakkoäänestämässä kävi yhteensä 187 336 äänioikeutettua, mikä on 4,4 prosenttia äänioikeutetuista. Näin ollen viimeisestä ennakkoäänestyspäivästä muodostui kaikkein vilkkain.
Suomessa asuvia äänioikeutettuja on vuoden 2014 vaaleissa runsaat 4,2 miljoonaa.
Äänensä on nyt käynyt antamassa 722 029 suomalaista eli 17,1 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on vähemmän kuin edellisissä eurovaaleissa. Silloin ennakkoon äänesti 17,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Viime eurovaaleissa ei kuitenkaan äänestetty sunnuntaina. Tämä laskee entisestään näiden vaalien äänestysvilkkautta.
Europarlamenttivaalit pidetään ensi sunnuntaina.
Kymmenesosa valtion työntekijöiden työajasta valuu hukkaan – tässä syy
Kyselytutkimuksen mukaan jopa kymmenesosa valtion työntekijöiden työajasta valuu hukkaan tietokoneongelmien vuoksi.
Tietokoneongelmien vuoksi hukkaan menevä aika maksaa valtion työpaikoilla tutkimuksen pohjalta tehdyn arvion mukaan jopa 275 miljoonaa euroa vuodessa, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kyselytutkimus_jopa_kymmenesosa_valtion_tyontekijoiden_tyoajasta_valuu_hukkaan_tietokoneongelmien_vuoksi/7251535). Selkeä enemmistö kyselyyn vastanneista kokee silti, että tietotekniikka on nopeuttanut ja helpottanut työn tekemistä.
Erilaiset tietokoneongelmat ovat osoittautuneet odotettuakin tuhoisammiksi aikasyöpöiksi suomalaisilla valtion työpaikoilla, osoittaa uusi kyselytutkimus.
Aalto-yliopiston ja Työterveyslaitoksen toteuttaman FlowIT-kyselytutkimuksen perusteella yhteensä jopa kymmenes suomalaisten työajasta valuu hukkaan erilaisten tietotekniikan ongelmien vuoksi. Kyselyyn vastasi 2400 ihmistä, joista enemmistö työskentelee valtion työpaikoilla.
Vastaajista yli 90 prosenttia koki, että tietotekniikka on nopeuttanut ja helpottanut työntekoa, mutta tietokoneistumisen aiheuttamat erityiset ongelmat syövät silti huomattavan määrän työajasta. Tietoteknisiin ongelmiin kuluu kyselyyn vastaajilta heidän arvioidensa mukaan keskimäärin neljä tuntia viikossa.
\- Turhien kokouksien viemästä ajasta on keskusteltu paljon, mutta kokouksissa asiat yleensä edistyvät. Tietojärjestelmiin liittyvät ongelmat ovat huomattavasti suurempi ja näkymätön aikasyöppö, sanoo kehittämispäällikkö **Teppo Valtonen** Työterveyslaitoksesta.
Arvion mukaan tietojärjestelmien ongelmat maksavat menetettynä työaikana valtiolle jopa 275 miljoonaa euroa vuodessa.
Vastaajat suhtautuivat myönteisesti tietotekniikkaan yleensä, mutta halusivat tehokkaampia järjestelmiä työpaikoilleen tehokkuutta parantamaan.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Espanjalaisen yliopiston kellarista löytyi "kauhukammio" – kymmeniä ruumiita lojui pinoissa
Ruumiinsa tutkimustarkoituksiin testamentanneiden ihmisten maalliset jäänteet on jätetty lojumaan kellariin "säästöjen vuoksi".
Madridin Complutensen yliopistossa on tehty karmaiseva ruumislöytö. Lääketieteen laitoksen kellaritiloihin on jätetty lojumaan kymmeniä lääketieteellisiin tutkimuksiin lahjoitettuja ruumiita.
Ruumisvaraston paljasti El Mundo -sanomalehti, joka kuvaili kellaria kauhukammioksi. El Mundon laskelmien mukaan hyllyille ja pöydille on pinottu noin 250 ruumista, joista osa on lojunut kellarissa jopa vuosia. Lehti on julkistanut löydöstä videon.
Yliopiston mukaan ruumiit oli määrä hävittää käytön jälkeen polttamalla, mutta tämä oli lykkääntynyt taloussäästöjen vuoksi. Yliopiston edustaja vakuuttaa, että ruumiit aiotaan nyt hävittää asianmukaisesti.
Montako tietojärjestelmää työpaikallasi on? – Trafissa niitä on 170
Työpaikan tietojärjestelmien pitäisi olla sellaisia, että niitä oppii käyttämään ilman koulutusta, sanoo tutkija. Työterveyslaitoksen ja Aalto-yliopiston kyselyn mukaan joka kymmenes tehty työtunti tuhraantuu huonoon tietotekniikkaan.  
FlowIT-tutkimuksen kyselyyn vastasi 2 400 tietotyöläistä, joista valtaosa toimii valtion virastoissa. Tietotekniikan toimimattomuus, hitaus tai käytön hankaluus vaivaavat 65 prosenttia kyselyyn vastanneista. Keskimäärin työaikaa tietojärjestelmien vuoksi kuluu hukkaan neljä tuntia viikossa.  
Suurinta ärsytystä aiheuttaa, jos järjestelmät eivät keskustele keskenään ja tietoa joudutaan siirtämään käsin järjestelmästä toiseen.   
– Esimerkiksi tuntikirjausjärjestelmässä toisesta saa minuutteina 30 minuuttia ja toiseen pitää syöttää se tunteina eli 0,5 tuntia. Ihan tällaiset yksinkertaiset asiat ovat todella ärsyttäviä, kun ne toistuvat päivästä toiseen, sanoo Työterveyslaitoksen kehittämispäällikkö Teppo Valtonen.   
Elämää kymmenien järjestelmien kanssa Trafissa
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafia on vaikea voittaa tietojärjestelmien määrässä. Kaikkiaan niitä on 170.
Esimerkiksi kehittämispäällikkö Pipsa Eklundilla on päivittäin käytössään kymmeniä tietojärjestelmiä. Osaa näistä käytetään niin harvoin, että tarkkaa määrää hän ei edes tiedä.
– Ehkä ongelma on siitä, että meillä ei vielä koneelle kirjauduttaessa pääse kaikkiin järjestelmiin, vaan ne kysyvät vielä omia salasanoja. Kun harvoin käyttää jotain järjestelmää, niin niiden muistaminen on se ongelma, Eklund sanoo.
Trafissa salasanapaljous on kuitenkin tiedossa ja ongelmaan haetaan jo ratkaisua. Pipsa Eklund laskee, että hänellä järjestelmien tahmeuteen uppoaa noin tunti työaikaa viikossa. Suurin kiusa on joidenkin järjestelmien huono käytettävyys.
– Käytän aktiivisesti noin pariakymmentä järjestelmää. Varsinkin vanhoja järjestelmiä ei aina ole tehty käyttäjä edellä.
Hyvän järjestelmän käytön oppii itsekseen
Tietojärjestelmiä voi tehdä myös hyvin. Suunnittelu maksaa, jonka vuoksi pienet organisaatiot joutuvat usein turhautumaan huonompien ja halvempien ratkaisujen kanssa. Se vie työaikaa ja turhauttaa.
– Ei vika ole missään tilanteissa käyttäjissä, sanoo tietojärjestelmien käytettävyyteen erikoistunut Aalto-yliopiston professori Marko Nieminen.
Nieminen ihmettelee, miksi työpaikoilla käytettävät järjestelmät tehdään edelleen niin monimutkaisiksi, kun nykyään kuluttajatietotekniikan tietokoneiden, tablettien, älypuhelimien tai vaikkapa autojen tietojärjestelmät ovat niin paljon vaivattomampia.
– Ehkä tässä on vielä vahva ajatus, että työympäristössä ihmisiä voidaan kouluttaa järjestelmien käyttämiseen. Sen sijaan pitäisi lähteä siitä, että uuden järjestelmän käyttöönotto voitaisiin tehdä kouluttamatta ihmisiä, Nieminen sanoo.   
Tutkija muistuttaa kuitenkin, että kun uusia järjestelmiä kehitettäessä yksi ongelma saadaan kuriin, ilmestyy tilalle heti kymmenen uutta. Sellaisia, joita ei aikaisemmin vielä ollut. Siksi hyvän tekeminen on niin kallista.
Kun lapsi lomailee ja sinä et - mistä tekemistä lapselle? 
Koulujen kesäloma alkaa pian. Monissa perheissä pohditaan, miten järjestää  lapsen lomapäivät silloin, kun vanhemmat ovat töissä. Jaa oma vinkkisi.
Koululaisten kahden ja puolen kuukauden kesäloma alkaa pian.
Monissa perheissä joudutaankin parhaillaan pohtimaan, mistä tekemistä koululaiselle silloin, kun vanhemmat ovat töissä.
Turvallisen ja mielekkään kesänvieton järjestäminen pienimmille koululaisille saattaa olla erityisen haastavaa.
Tarjolla on erilaisia leirejä ja päiväkerhoja, joita järjestävät muun muassa kunnat, seurakunnat ja järjestöt.
[Esimerkiksi Sääksmäellä seurakunta järjestää koululaisille päivätoimintaa tänä kesänä peräti neljänä viikkona.](http://www.saaksmaenseurakunta.fi/fi/toiminta_2/lapset_ja_perheet/kesatoimintaa_koululaisille_2014/?id=1136)
[Helsingissä kulttuurikeskus Annantalon kesäleirikirjo ulottuu katutanssista taidegrafiikkaan.](http://www.annantalo.fi/kurssikuvaukset/lomakurssit)
Joillakin paikkakunnilla leikkipuistotoiminta saattaa pelastaa pienen ja vähän isommankin koululaisen yksinäisen kesälomapäivän.
[Esimerkiksi Helsingissä kesällä auki olevissa puistoissa tarjotaan arkipäivisin lämmin ateria kaikille alle 16-vuotiaille.](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/paivahoito-ja-koulutus/leikki-ja-avoin-toiminta/leikkipuistot)
[Myös ulkomailla asuvien suomalaisperheiden lapsille on tarjolla omia leirejä, niitä järjestää Suomi-seura ry.](http://suomiseurary.wordpress.com/2014/03/18/kesalomalle-tekemista/)
**Kerro meille:**
**Miten teidän perheessänne on ratkaistu kesäloma niiltä osin, kun lapsi lomailee mutta vanhemmat eivät? Tarjoaako sinun kuntasi apua tässä asiassa?**
**Millaisin keinoin lapsiperheitä voitaisiin mielestäsi auttaa kesäloman järjestämisessä? Kerro ehdotuksesi.**
Leijonatähden sveitsiläinen seurakaveri haluaa lahjan jatkopaikasta
Roman Josilla riitti ylisanoja Pekka Rinteestä. Latvia-voiton jälkeen sveitsiläinen toivoo saavansa Rinteeltä jonkin lahjan vastapalvelukseksi.
**MINSK. **Sveitsi
kaatoi Latvian 3-2-lukemin ja varmisti Leijonien puolivälieräpaikan Latvian
jäätyä sarjataulukossa taakse. Pekka Rinteen seurakaveri Roman Josi syötti
Yannick Weberin voittomaalin ja heitti pelin jälkeen terveisensä leijonavahdin
suuntaan.
\- He varmaan katselivat ja toivoivat voittoamme. Täytyy
katsoa, jos törmään Pekkaan tässä näin. Hän voisi antaa minulle jotain
lahjaksi. Hän on mukava heppu ja on varmaan jo ostanut minulle jotain, Josi
hymyili ottelun jälkeen.
23-vuotias Josi pelaa kolmatta kauttaan Predatorsissa ja on
noussut huippuluokan NHL-puolustajaksi nopeasti. Pitkään Nashvillessa pelanneella
Rinteellä on ollut eräänlainen rooli nuoren sveitsiläisen nousussa joukkueeseen
mukaan. 
Hän on yksi parhaista joukkuekavereista, joita voi olla. Hän on loistava maalivahti, mutta myös upea kaveri jään ulkopuolella.
\- Hän oli johtava pelaaja Nashvillessa, kun tulin mukaan.
Hän otti minut heti messiin ja puhui minulle. 
\- Pekka on yksi parhaista joukkuekavereista, joita voi olla.
Hän on loistava maalivahti, mutta myös upea kaveri jään ulkopuolella. Hän on
aina mukava ja minulla ei ole mitään muuta kuin hyvää sanottavaa hänestä.
Moni epäili ennen turnauksen viimeistä ottelua Sveitsin
motivaatiota, kun mahdollisuus puolivälieriin oli jo mennyt. Josin mukaan
maajoukkuepaidassa ei kuitenkaan vapaapäiviä oteta, ja joukkue halusi pelata
etenkin päävalmentaja Sean Simpsonille, jolle peli oli viimeinen maajoukkueen
peräsimessä.
\- Tämä ei ollut täydellinen peli, mutta löysimme tien
voittoon.
Suomalaisten kannalta pelin lopputulos oli täydellinen ja
sveitsiläisillä riittää varmasti kannattajia jatkossa myös Suomessa. Terveiset
suomalaisille olivat simppelit.
\- Olkaa hyvä vaan. Tulen kesällä varmaan Helsinkiin, joten
toivottavasti saan lämpimän vastaanoton.
Finaalimallin jatkoaika saa mestareilta kiitosta - talouspuolta pitää vielä sulatella
Jyväskylän Happeen leirissä yhden finaalin malli vastaanotettiin ristiriitaisin tunnelmin. Edessä on uusia mahdollisuuksia, mutta toisaalta seuroille ei ole annettu selvitystä talouspuolesta.
Salibandyliigassa siirrytään Ruotsista ja Tshekistä tuttuun yhden finaalin malliin kaudella 2015-16. Hallitsevan mestarin Happeen markkinointivastaava Lasse Riitesuo oli hämmentynyt nopeasta päätöksestä.
\- Mielestäni päätös olisi voitu tehdä sitten, kun koko asia on
avattu seuroillekin. Me emme ainakaan vielä tiedä, minkälainen talousyhtälö
siinä on, Riitesuo ihmetteli.
Kysymyksiä nousi myös joukkueiden paikallisuuden hyödyntämisestä ja yleisömäärästä. Jyväskylässä nähtiin keväällä, että myös paikallisesti on mahdollista täyttää isojakin halleja.
\- Nyt finaaleissa oli reilut 9000 katsojaa ja jotkut seurat
ovat toivoneet jopa seitsemää finaalia. Nyt jos yhteen finaaliin mennään, niin
se tarkoittaa, että siellä on oltava yli 10 000
katsojaa, jotta se on järkevää, Riitesuo totesi.
Riitesuon mukaan liigaseuroilla on yksimielinen kanta siitä, että seuroja olisi syytä kuunnella tarkemmin ja ottaa mukaan kehitystyöhön.
\- Itsekin luulin kuuluvani liigan kehitystyöryhmään, jolla piti tämä asia olla
käsittelyssä, mutta emme sitten siihen ilmeisesti Tommy Koposen kanssa
kuuluneetkaan, Riitesuo nauroi.
Katseet täysillä eteenpäin
Samalla, kun päätöksenteko Salibandyliigassa on jouhevaa ja päätöksiä voidaan tehdä nopeastikin, Riitesuon mukaan keskusteluyhteys liigan ja seurojen välillä on huonontunut. Kuitenkin nyt, kun päätös on tehty, Riitesuo on valmis panostamaan yhden finaalin kehittämiseen täysillä.
\- Hyvällä fiiliksellä sitä ryhdytään nyt
tekemään. On tosi hyvä juttu, että tuli vuoden jatkoaika ja
varmasti se tuli juuri sen takia, että seuratkin halusivat olla mukana. Uskon, että tästä saadaan koko salibandyperheen yhteinen juttu ja siinä on paljon
mahdollisuuksia, Riitesuo innostui.
Vaikka spekulointi uudistuksesta on aiheuttanut salibandypiireissä porua, Riitesuo uskoo, että päätöksen jälkeen eripura on nopeasti unohdettu.
\- Tuo
vain oli niin iso asia. Aiemmin finaalit pelattiin hyvin pitkälti
Helsingissä ja nyt kun on ollut hyviä finaaleja Seinäjoella,
Jyväskylässä ja Tampereella, niin mietittiin, että kannattaako niitä nyt väkisin viedä takaisin
sinne, Riitesuo perustelee näkemyksiä.
Välittömästi kiinnostuksensa finaalimallia valmistelevaan työryhmään ilmoittanut markkinointivelho näkee suurelle salibandytapahtumalle kuitenkin hyvän markkinaraon.
\- Liiga ja Salibandyliitto olivat linjanneet, että se on koko
salibandyväen yhteinen juhla. Siellä pelataan naisten ja mahdollisesti
junioreidenkin finaalit ja varmasti kaikki gaalat ja palkitsemisetkin
liittyvät siihen. Kyllähän sellaiselle tilaus on.
Monteverdin kyynel
John La Bouchardièren ohjaama musiikkielokuva tekee koskettavasta, renessanssin aikaisesta vokaaliteoksesta nykyaikaan sijoitetun ihmissuhdedraaman.
Claudio Monteverdin vuonna 1603 julkaisema neljäs madrigaalikirja käsittelee rakkauden päättymistä ja hylätyksi tulleen moninaisia tunteita hämmästyttävän modernilla tavalla. Monteverdin kyynel -elokuvassa seurataan kuuden pariskunnan eroa. Paljastus, järkytys, raivo, eroottinen sovinnon kaipuu, kaikki tunteet koetaan yhden ravintolaillan aikana, kun pariskunnat alkavat riidellä pöydissään ja sivustakatsojat yrittävät seurata tapahtumia kuin eivät olisikaan. Lopussa kuusi laulajaa jää pohtimaan elämän jatkumista yksin.
Monteverdin kyynel (The Full Monteverdi), Britannia 2007. Ohjaus John La Bouchardière. Musiikin johto Robert Hollingworth.
Sveitsiläissankarilta uskalias vitsi: "Suomi antoi enemmän rahaa kuin Latvia"
Yannick Weber laukoi Suomen puolivälieräpaikan ratkaisseen maalin Latvian verkkoon. Vitsi lensi ottelun jälkeen kuin viimeistä päivää.
**MINSK. **Sveitsi
kaatoi Latvian dramaattisten vaiheiden jälkeen 3-2-lukemin tiistaina. Lopputulos
varmisti Latvian putoamisen neljän parhaan joukosta ja Leijonien pääsyn
puolivälieriin.
Yannick Weber laukoi Sveitsin voittomaalin toisen erän
alussa ja oli yhtä hymyä ottelun jälkeen, vaikka viime vuoden hopeamitalistin
taival päättyi jo alkusarjaan.
\- Me pidämme Suomesta paljon enemmän kuin Latviasta. No ei
nyt kai. Latvian tilanne oli selvä, he tarvitsivat voiton jatkopaikkaan. Me
halusimme antaa takaisin olympiatappiosta ja tämä oli lisäksi valmentajamme
viimeinen peli, joten halusimme päättää turnauksen voittoon, Weber heitti
hymyssä suin ottelun jälkeen ja jatkoi vitsiään uskaliaalla lauseella:
\- Suomi antoi hieman enemmän rahaa voitosta kuin Latvia,
joten valitsimme sen.
Voittomaalin laukoja ei ollut monellekaan suomalaiselle
entuudestaan tuttu, mutta nyt hänellä riittää varmasti kannattajia Suomessa.
Terveiset pohjoiseen ja Suomen joukkueelle olivat yksinkertaiset.
\- Olkaa hyvät. Maksakaa tämä takaisin tulevaisuudessa.
Venäjän epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa
Puolustusministeriön tiedotteen mukaan venäläisen ilma-aluksen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Helsingin itäpuolella.
Suomen puolustusvoimat tiedotti tiistai-iltana, että venäläisen valtionilma-aluksen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa.
– Porvoon edustalla on vahvistettu ilmatilaloukkaus, puolustusministeriön viestintäjohtaja Max Arhippainen kertoi Yle Uutisille.
– Valtiollinen venäläinen kone tuli kuuden jälkeen Suomen ilmatilalle.
Minkälainen kone oli kyseessä?
– Valtiollinen kone. Muuta en tässä vaiheessa voi vahvistaa. Tutkinta siirtyy nyt rajavartiolaitokselle.
Arhippainen ei pysty yksityiskohtaisesti kertomaan, missä ilmatilaloukkaus tarkalleen tapahtui eikä sitä, kuinka paljon kone tuli Suomen rajojen sisäpuolelle.
Tapahtuiko ilmatilaloukkaus maa- vai vesialueella?
– En pysty vastaamaan yksityiskohtiin.
Sitä, milloin tutkinta valmistuu, Arhippainen ei tässä vaiheessa pystynyt vahvistamaan.
Mitä kaikkia muita viranomaisia asiasta on informoitu?
– Kaikkia relevantteja viranomaisia on tietääkseni informoitu.
Arhippaisen mukaan ilmatilaloukkaus todettiin normaalisti Suomen aluevalvonnassa.
Menikö paikalle mahdollisesti suomalainen hävittäjä?
– En pysty kommentoimaan.
Mielenosoittajaa potkinut pääministerin avustaja joutui sairauslomalle jalkavamman vuoksi
Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoğanin avustaja kävi viime viikolla käsiksi kaivosturman vuoksi mieltään osoittaneeseen mieheen. Hürriyet Daily News -lehden mukaan avustaja hakeutui lääkäriin heti tapauksen jälkeen.
Suurta pahennusta viime viikolla käytöksellään herättänyt Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoğanin avustaja Yusuf Yerkel on ainakin viikon kestävällä sairauslomalla. Hürriyet Daily News -lehden mukaan sairausloman syynä on oikean jalan pehmytkudosvamma.
Kyseessä on sama jalka, jolla pääministerin kanslian apulaispäällikkö Yusuf Yerkel potki maassa maannutta mielenosoittajaa. Välikohtaus sattui keskiviikkona, kun pääministeri Erdoğan ja Yerkel vierailivat Somassa, jossa sattui yli 300 ihmisen hengen vaatinut kaivosturma. Pääministeriä oli vastaanottamassa raivostunut ihmisjoukko, joka muun muassa potki Erdoğanin autoa.
Poliisin erikoisjoukot ottivat yhden mielenosoittajat kiinni ja kaatoivat tämän maahan. Tämän jälkeen Yerkel potki mielenosoittajaa kolme tai neljä kertaa.
Hürriyet Daily Newsin mukaan Yerkel hakeutui hoitoon heti potkintatapauksen jälkeen, mutta sanoi lääkärille saaneensa jalkavamman kaatuessaan. Lehden sairaalasta saamien tietojen mukaan Yerkelin polvi on turvonnut ja mustelmilla. Myös tämän rintakehässä ja vasemmassa olkapäässä on turvotusta ja mustelmia.
Ruokolahdella paloi maastoa viitisen hehtaaria
Tuuli levitti paloa Ruokolahden Rautionhovissa. Palokunta onnistui estämään palon leviämisen latvapaloksi.
Ruokolahdella Rautionhovissa sammutetaan pitkälle yöhön tämän kevään suurinta maastopaloa Kaakkois-Suomessa. Maastoa on palanut viitisen hehtaaria. Alun perin paloalue oli muutaman hehtaarin kokoinen, mutta tuuli levitti palon nopeasti laajemmalle. Palo oli leviämässä suuremminkin isompaan metsään.
– Pelko oli että levisi suuremminkin isompaan metsään. Saatiin onneksi rajattua palo niin, että latva paloksi ei päässyt, sanoo palomestari Sampsa Lintunen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Lintunen arvioi kello 18:n jälkeen, että sammutustöissä menee vielä useita tunteja.
– Menee vielä tunteja, että saadaan kaikki kytöpalot hallintaan. Koko illan projekti tämä on, Lintunen jatkaa.
Palokunta sai hälytyksen noin neljältä iltapäivällä. Paloa oli sammuttamassa kymmenkunta palokuntaa Etelä-Karjalasta ja parikymmentä sammutusyksikköä. Myös puolustusvoimien helikopteri oli valmiudessa osallistumaan sammustöihin.
Similän uhkana 100 000 euron sopimussakko
Epo-hormonista kärähtänyttä hiihtäjää Tero Similää uhkaa ehkä jopa 100 000 euron sopimussakko. Sopimussakon selvittelyt venyvät kesään saakka.  
Dopingista kiinni jäänyttä hiihtäjää Tero Similää uhkaa pahimmillaan jopa 100 000 euron sopimussakko. Similällä ja Maastohiihto ry:llä oli urheilijasopimus ja sakon suuruus määräytyy sen mukaan, miten suuriksi Similän käryn aiheuttamat tappiot lasketaan.
Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori kertoi, että liiton yhteistyökumppanit ovat suhtautuneet Similän epo-käryyn rauhallisesti.
\- Yhteistyökumppanit eivät ole reagoineet tapaukseen valtavan negatiivisesti. Nyt kävi tällä tavalla. Mottoni on oppia virheistä ja katsoa aina eteenpäin, Vuori totesi.
Vuori pitää yhä kiinni Hiihtoliiton tavoitteesta, jonka mukaan Suomi haluaa päästä kolmen parhaan maan joukkoon vuoden 2017 Lahden MM-hiihdoissa.
\- Ainahan tällaiset käryt tulevat yllätyksenä. Ei tällaisille uutisille ole optimaalista ajankohtaa, Vuori kuittasi.
Vasta yksi puolivälierä selvillä - iltaotteluissa panoksena vastustajat
Alkulohkoja on jäljellä vielä kaksi ottelua, mutta puolet puolivälieristä on jo selvillä.
Leijonat kohtaa puolivälierissä A-lohkon voittajan Kanadan, joka hävisi alkusarjassa vain yhden ottelun ja senkin voittomaalikilpailussa.
Lohkovoiton Kanadalle keskinäisen ottelun perusteella menettänyt Ruotsi pelaa puolestaan näillä näkymin kisaisäntä Valko-Venäjää vastaan. Valko-Venäjä varmisti paikkansa jatkossa vasta maanantaina voittamalla Latvian.
Loput puolivälieräjoukkueet ovat Venäjä, Yhdysvallat, Ranska ja Tshekki, mutta otteluparit selviävät vasta myöhemmin illalla.
Ranska ja Tshekki kohtaavat kello 20.45 alkavassa A-lohkon viimeisessä ottelussa. Voittaja pelannee puolivälierissä Yhdysvaltoja vastaan. Häviäjä lähtee silloin haastamaan toistaiseksi voittamatonta Venäjää, joka on päästänyt kuudessa ottelussa vain kuusi maalia.
Muutoksen edellisiin pareihin voi tehdä Valko-Venäjä, jos se onnistuu nujertamaan Venäjän B-lohkon iltaottelussa. Siinä tapauksessa Ruotsi kohtaa Yhdysvallat ja Ranska-Tshekki -ottelun häviäjä Valko-Venäjän.
Puolivälierät pelataan torstaina.
Puolivälieräparit:
_Jos Valko-Venäjä ei voita Venäjää varsinaisella peliajalla:_  
Kanada-Suomi  
Venäjä-Ranska/Tshekki (häviäjä)  
Ruotsi-Valko-Venäjä  
USA-Ranska/Tshekki (voittaja)
_Jos Valko-Venäjä voittaa varsinaisella peliajalla:_  
Kanada-Suomi  
Venäjä-Ranska/Tshekki (häviäjä)  
Ruotsi-USA  
Valko-Venäjä-Ranska/Tshekki (voittaja)
Tuottajakaksikko Sima: Uusi biisi kertoo siitä, miten luuseriäijät voi saada mimmejä 
Tuore tuottajakaksikko Sima tekee seuraavaksi kappaleen siitä, miten luuseriäijät voi saada mimmejä.
YleX Jälki-istunnon vieraana kävi turkulainen tuottajakaksikko **Matias** ja **Jussi** eli **Sima**. Tuore duo löysi toisensa jo kolme vuotta sitten.
\- Tavattiin lukion ykkösellä liikuntatunnilla jalkapalloa pelatessa. Vaihtopenkillä tosin. Melkein heti siitä vaihtopenkiltä lähdettiin duunaan erilaisia musaprokkiksia, joista Sima on nyt uusin, kaksikko kertoo.
Heidän debyyttisinkkunsa _Tanssilattialla_ on soinut aikaisemmin muun muassa Uuden Musiikin Iltavuoron **Venla Kokkosen** [Tätä vappujuomaa tanssilattioilla nyt nautitaan!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216829)ja tiistaina se pääsi [Mitä mieltä olet Siman kappaleesta Tanssilattialla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220164) peukutettavaksi. Kappale syntyi erikoisella tavalla, sillä sen piti alun perin olla räppibiisi.
\- Istuttiin kalsarit jalassa Jussilla äänityspöydän ääressä ja mietittiin, että mikä olisi sellainen mukava tekeminen tähän aamuiseen olotilaan. Päädyttiin tekemään biittiä ja räppiä, mut sit me tajuttiin, että ei me olla räppäreitä, pojat naureskelevat.
[Tuottajakaksikko Sima pitää YleX:lle tekemänsä lupauksen: Seuraava biisi tehdään nousuhumalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219654), että jos Tanssilattialla-biisin musiikkivideo saa tarpeeksi katselukertoja viikossa, miehet tekevät saman tien uuden sinkun. Tulevassa biisissä on siirrytty tanssilattialta karaoken puolelle.
\- Uusi biisi kertoo siitä, miten luuseriäijät voi saada mimmejä karaoken avulla. Meidän oma karaokebravuuri on **Neon 2**:n _Kemiaa_.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Istomin nujersi Niemisen kolmessa erässä
Denis Istomin voitti Jarkko Niemisen Düsseldorfin ATP-turnauksen ensimmäisellä kierroksella luvuin 6-7, 6-3, 6-2.
Jarkko Nieminen ja Denis Istomin olivat kohdanneet ennen päivän ottelua ATP-kiertueella aiemmin kolme kertaa. Kaikki kolme kamppailua olivat äärettömän tasaisia, mutta Nieminen selvisi voittajana jokaisesta. Tälläkin kertaa Düsseldorfin massakentällä nähtiin kolmieräinen kamppailu, mutta voittajan nimi vaihtui.
Nieminen sai unelma-alun otteluun. Suomalainen mursi heti vastustajan syötön antamatta hänelle pistettäkään ensimmäisessä pelissä.
Niemisellä oli mahdollisuus kasvattaa johtoaan avauserän kolmannessa pelissä, kun hän sai jälleen kolme murtopalloa, mutta uzbekistanilainen selvitti ne kaikki.
Erän kuudennessa pelissä Nieminen teki kaksoisvirheen pahassa paikassa ja lahjoitti Istominille kolme murtopalloa. Uzbekistanin ykköspelaaja käytti niistä heti ensimmäisen ja tasoitti tilanteeksi 3-3.
Tämän jälkeen pelaajat pitivät loput syöttövuoroistaan ja edessä oli katkaisupeli. Nieminen siirtyi minibreikillä 4-2-johtoon, mutta Istomin kiri tasoihin. Istominin syöttäessä tilanteessa 5-6 Nieminen onnistui murrossa ja vei katkaisupelin nimiinsä luvuin 7-5.
Ottelu jatkui tasaisena toisessa erässä. Erän seitsemännessä pelissä Nieminen kuitenkin sortui syöttövuorossaan muutamaan helppoon virheeseen ja Istomin siirtyi 40-0-johtoon. Maskulainen taisteli hienosti ja selvitti kaksi ensimmäistä murtopalloa, mutta kolmas oli liikaa ja Istomin siirtyi johtoon.
Istomin paransi peliään jatkuvasti ja toinen erä kirjattiin hänen edukseen lopulta luvuin 6-3.
Kolmas erä alkoi suomalaisen osalta tahmeasti. Nieminen johti omaa syöttövuoroaan jo 30-0, mutta Istomin vei nimiinsä neljä seuraava palloa ja hän siirtyi erässä 2-0-johtoon. Tämän jälkeen Istomin ei nostanut jalkaansa kaasulta ja hän vei kolmannen erän luvuin 6-2.
Suomalaisella oli ottelussa kuusi murtopalloa, mutta hän onnistui murtamaan vastustajansa syötön ainoastaan kerran avauserässä. Ottelu kesti tunnin ja 56 minuuttia.
Tappio ensimmäisellä kerroksella on Niemiselle erityisen harmittava, sillä hän selvisi viime vuonna Düsseldorfissa finaaliin ja sen vuoksi hän menettää nyt huomattavan määrän rankingpisteitä.
Nieminen pelaa seuraavan kerran sunnuntaina alkavissa Ranskan avoimissa. Nieminen ja Henri Kontinen pelaavat Pariisissa nelinpeliä ensimmäisenä suomalaisparina Grand Slam-turnauksessa avoimella aikakaudella.
Yle Areena näyttää Ranskan avoimia koko turnauksen ajan.
Kommentti: Parjatulla Leijonilla vain voitettavaa
Leijonat vältti alkusarjakatastrofin ja voi lähetä puolivälierään Kanadaa vastaan vapautuneessa tilassa, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto. 
**MINSK.** Leijonat
vältti lopulta katastrofimaisen tuloksen, kun Latvia hävisi Sveitsille ja jäi
Leijonien taakse alkusarjassa. Suomi jatkaa siis yhä vuodesta 1992 alkanutta
puolivälieräputkeaan ja saavuttaa samalla tämän turnauksen
vähimmäisvaatimuksensa.
Muiden avulla puolivälieriin pääseminen ei muuta [aiempaa
mielipidettäni](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_leijonien_karu_todellisuus_iskee_pain_naamaa/7248539) siitä, että suomalaisella jääkiekolla on peiliin katsomisen
paikka kilpailussa nousevia KHL-maita vastaan, kävi turnauksessa miten tahansa.
Leijonien henkisen tilanteen puolivälieräpaikka kääntää sen sijaan lähes
päälaelleen.
Kokematon joukkue on nyt välttänyt julkisen häpeän ja
täyttänyt kansan vähimmäisvaatimuksen puolivälieräpaikallaan. Joukkue voi
lähteä vapautuneesti otteluunsa Kanadaa vastaan, sillä suuri yleisö ehti jo
luopua toivosta tämän kevään suhteen ja vaihtaa ilkkumisvaihteelle.
Puolivälieriin pääseminen takaportin kautta ei nosta
Leijonien taitotasoa, ja paperilla joukkue häviää yhä selvästi Kanadalle.
Osa joukkueesta vaikutti Kazakstan-ottelun jälkeen jo hieman luovuttaneilta, mutta nyt Leijonat saa uuden mahdollisuuden. Yhteinen vaikea kokemus voi antaa henkistä energiaa, jolloin Erkka
Westerlundin vaalima joukkuepeli ottaa askeleita eteenpäin. 
Se ei välttämättä riitä edes Kanadan kaatamiseen, mutta
mahdollisuudet siihen ovat nyt huomattavasti suuremmat kuin silloin, jos Suomi
olisi päässyt omalla pelillään juuri ja juuri puolivälieriin. Nyt Suomi
pokeritermein sanottuna _freerollaa_ lopputurnauksen. 
Tästä eteenpäin kaikki on jo kerran unohdetuille Leijonille
voittoa.
Ylivoimat eivät riittäneet Tanskalle
Slovakia ja Tanska päättivät MM-kisat omalta osaltaan kolmannen erän maalijuhlaan.
Tanska vietti lähes kolmanneksen ottelusta ylivoimalla, mutta siitä huolimatta maalipaikat painottuivat Slovakian hyökkäysalueelle. Tanska hukkasi heti avauskympillä kaksi erikoistilannetta, joiden jälkeen Tomas Tatar vei Slovakian johtoon.
Slovakia otti ensimmäisessä erässä peräti neljä jäähyä, joista viimeinen jatkui vielä toisen erän alussa. Sen hyödynsi Mikkel Bødker, joka tasoitti pelin viileällä viimeistelyllä syöttökuvion päätteeksi.
Toisen erän jälkeen Tanskalla oli takana jo 12 minuuttia pitkälti tehotonta ylivoimaa. Se saikin oppia vastustajaltaan, sillä Slovakia palautti johtonsa kolmannen erän toisella peliminuutilla kahden miehen ylivoimalla. Osumasta vastasi Michel Miklik.
Päätöserän juhlat tasan
Varsinaisen peliajan viimeisellä kympillä verkko heilui vihdoin toisen kerran Jan Lacon takana. Morten Green teki Tanskan toisen ylivoimamaalin slovakialaispuolustuksen uinuessa.
2–2-maalia seurasi villi vaihe, sillä seuraavien puolentoista minuutin aikana tuuletettiin neljästi. Lauridsenin veljekset Oliver ja Markus pääsivät aitiopaikoille, kun Marek Viedensky ja Tatar siirsivät Slovakian kahden maalin karkumatkalle.
Slovakian toisen osuman aikaan jäähypenkillä istunut Oliver Lauridsen meni ensin nurin ylivoimakuvion aikana ja Miklik pääsi petaamaan Viedenskylle paikan tyhjään maaliin. 24 sekuntia myöhemmin velipoika Markus luki Tatarin ajatukset väärin, liukui tilanteesta ohi ja katseli sivusta, kun hyökkääjä viimeisteli päivän toisen osumansa.
Jesper Jensen toi kahdeksan sekuntia 4–2-maalin jälkeen Tanskan maalin päähän. Tasoihin joukkueesta ei kuitenkaan enää ollut nousemaan. Juraj Mikusin kaksiminuuttinen antoi Tanskalle vielä yhdeksännen ylivoiman, joka jäi tuloksettomaksi.
Slovakia piti tuloksen myötä Norjan ja Tanskan takanaan ja varmisti A-lohkon viidennen sijan. Tanska jäi viimeistä edelliseksi.
Ruokolahden maastopaloa sammutetaan vielä useita tunteja
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta kello 16 jälkeen. Paloalue on useamman hehtaarin suuruinen.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjän Esa Viirun mukaan Ruokolahden Käringänniemessä maastopalon sammutustyöt jatkuvat vielä useita tunteja.
Arviolta 4–5 hehtaarin suuruinen palo on kuitenkin saatu rajattua ja sitä sammuttamassa on 26 yksikköä sekä puolustusvoimien helikopteri.
– Tämä työllistää paljon, sillä pesäkkeitä on useita ja niiden raivaus kestää pitkään. Miehistöä on jouduttu vaihtamaan, Viiru sanoi.
Viirun mukaan paloalueella on etupäässä taimikkoa ja hakkuuaukeita, mutta varsinaista asutusta lähistöllä ei ole.
Rauman Flikalla on kaunis hymy ja tukka hulmuaa merituulessa
Voimauttavan naiseuden kuvaaminen on tuonut tunnustusta taiteilija Kerttu Horilalle. Yksi hänen tuoreimmista tuotoksistaan, Rauman Flik, paljastetaan yleisölle heinäkuussa. Mairen serkku on parhaillaan pronssivalussa Suomenlinnassa.
Rauman Flik pystytetään katukuvaan jo alkavana kesänä. Se on parhaillaan pronssivalussa Suomenlinnassa.
Kyseessä on Kerttu Horilan suositun Maire-patsaan pronssinen rinnakkaisteos. Luonnollista kokoa olevan veistoksen kansalaiskeräykseen on osallistunut jo tähän mennessä parituhatta yksityishenkilöä ja lukuisia järjestöjä.
Loppusumma 30.000 euron hankkeesta on varmistumassa eri yrityksiltä, jotka ovat lupautuneet Rauman flikan kummeiksi, kertoo Rauman taidemuseon amanuenssi Henna Paunu.
Maireakin kauniimpi?
Kahden kuukauden kuluttua Rauman taidemuseon edustalla olevalle penkille istutettava serkkuflikka on - jos mahdollista - Maireakin kauniimpi. Patsas paljastetaan yleisölle Pitsiviikolla 19.7. Mutta se jo tiedetään, että uuden luonnollista kokoa olevan naisveistoksen tukka hulmuaa merituulessa ja poskilla on kauniit hymykuopat.
\- Lisäksi Horilan uusimmalla naishahmolla on lämmin ja avoin syli, sanoo Henna Paunu.
Taiteilija Kerttu Horila itse on sanonut haluavansa tehdä Vanhaan Raumaan veistoksen, jota kaikki miehet rakastavat ja johon naiset voivat samaistua.
Patsaiden äidille myönnettiin Kulttuurirahaston palkinto
Suomen Kulttuurirahaston Satakunnan rahasto on tänään myöntänyt vuoden 2014 palkinnon Kerttu Horilalle, jota rahasto kiittelee läheisestä ja ihmisten luokse tuodusta taiteesta. Horilaa kuvaillaan keraamisen veistotaiteen uudistajaksi ja voimauttavan naiseuden kuvaajaksi.
Myönnetty palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa.
Sveitsi pelasti trillerissä Suomen – Leijonille äärimmäisen kova puolivälierävastus
Latvia hyytyi kalkkiviivoilla Sveitsiä vastaan. Suomi selvisi Latvian tappion myötä pudotuspeleihin ja kohtaa torstaina puolivälierässään A-lohkon voittajan Kanadan.
Tutkija: Myös Putinin vastustaja voi menestyä taiteilijana maailmalla
Klassisen musiikin maailmantähti, Putinia tukeva venäläinen huippukapellimestari Valeri Gergijev, herättää ristiriitaisia tunteita sekä Venäjällä että lännessä. Asiantuntijan mukaan myös Putinin vastustaja voi rakentaa merkittävän kansainvälisen taiteilijauran.
Kapellimestari Valeri Gergijev, 61, on yksi Venäjän kansainvälisesti menestyneimmistä taiteilijoista. Hän on myös  presidentti Putinin tukija.
Venäläiseen kirjallisuuteen ja kulttuuriin perehtynyt tutkija uskoo, että venäläinen taiteilija voi rakentaa merkittävän kansainvälisen uran myös ilman Putinin tukea.
\- On lukuisia esimerkkejä eri taiteen aloilla siitä, miten venäläiset voivat ja ovat voineet edelleen luoda kansainvälistä uraa olematta Putinin kannattajia, akatemiatutkija Sanna Turoma Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista kertoo.
Gergijev nousi maaliskuussa otsikoihin ilmaistuaan tukensa Putinin laajentumispolitiikalle Ukrainassa ja Krimillä. Gergijev oli yksi yli viidestäsadasta taiteilijasta, joiden nimi julkaistiin Venäjän kultuuriministeriön keräämässä Putinia tukevassa adressissa.
Adressin todistusvoimaa on epäilty muun muassa siksi, että listalla oli mukana myös yksi kuollut taiteilija.
\- En oikeastaan näe mitään syytä, miksi hän ei olisi allekirjoittanut tai antanut nimeään tälle listalle, jos hän koki, että hän halusi tukea Venäjän johdon toimia siinä vaiheessa, kun Krimin ja Ukrainan tilanne oli kuumimillaan, Turoma toteaa.
Jalkapallo, luonto ja sauna vetävät Suomeen
Patrioottina tunnettu Gergijev on kuulunut jo pitkään Putinin kannattajiin. Viime presidentivaalikampanjassa hän tuki Putinia presidentiksi.
Pietarin Mariinski-teatterin pitkäaikaisena johtajana ja ylikapellimestarina Gergijev on päässyt nauttimaan valtiovallan avokätisyydestä: viime vuoden toukokuussa avattu uusi konserttitalo Mariinski II nousi legendaarisen Mariinski-teatterin viereen Putinin tuella.
Gergijevin Putin-mielisyys oli kuitenkin liikaa oopperaulaja Karita Mattilalle, joka kieltäytyi huhtikuussa esiintymästä maestron kanssa New Yorkissa. Asia olisi voinut jäädä kokonaan huomaamatta, ellei Ilta-Sanomat olisi kertonut siitä kuukauden viiveellä.
Gergijev on tullut monille suomalaisille tutuksi Mikkelin musiikkijuhlilta ja sinne hän tulee taas pian johtamaan Mariinski-teatterin orkesteria.
Mikkelin musiikkijuhlilla uskotaan, ettei Putinia tukeva Gergijev aiheuta kuohuntaa Etelä-Savon festivaalilla.
\- Meillä on totutut kävijät ja totutut esiintyjät. Tämä on taiteen ja musiikin juhlaa, joten tässä ei paljoakaan tarvitse onneksi ottaa kantaa hälyihin, hallintojohtaja Jari Hokkanen Mikkelin musiikkijuhlilta toteaa.
Gergijev on maakunnassa jo vanha tuttu.
\- Musiikkijuhlilla on tietysti pitkä historia ja se lähtee siitä, että Valeri tulee tänne rakkaudesta puhtaaseen suomalaiseen luontoon, saunaan ja jalkapalloon. Hän pyrkii viettämään täällä muutaman päivän lepohetken. Samalla hän tuo meille maailmanluokan taiteilijoita ja taide-elämyksen, Hokkanen selventää.
Saab taas vaikeuksissa –  tuotanto keskeytyy Trollhättanissa
Ruotsalais-kiinalainen autonvalmistaja Nevs uskoo ongelmien olevan väliaikaisia. Se ei aio turvautua irtisanomisiin.
Autonvalmistaja Nevs joutuu keskeyttämään Saab-autojen tuotannon Trollhättanissa ainakin neljäksi viikoksi, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Nevs on kiinalais-ruotsalainen sijoitusyhtiö.
Syynä on puute käyttöpääomasta, joka johtuu Nevsin mukaan siitä, ettei kiinalainen sijoitusyhtiö Qingbo ole jatkanut sovitusti yhtiön rahoitusta.
Qingbo on rahoittanut Nevsiä noin 72 miljoonalla eurolla, mutta enempää siltä ei ole tullut, kertoo Nevsin tiedotuspäällikkö Mikael Östlund trollhättanilaislehti [Ttelalle.](http://ttela.se/nyheter/trollhattan/1.3161540-stopp-men-inga-uppsagningar-aktuella)
Tammikuussa 2013 allekirjoitetun sopimuksen mukaan Qingbon pitäisi maksaa on noin 220 miljoonaa, jonka vastineeksi se saa 22 prosenttia Nevsin osakkeista.
Östlundin mukaan Qingbo ei kuitenkaan halua purkaa sopimusta.
Rahanpuutteessa Nevsin pääomistaja Kai Johan Jiang on joutunut rahoittamaan toimintaa omasta pussistaan. Hänenkään rahansa eivät ole riittäneet, joten alati kasvava määrä Nevsin laskuja on jäänyt maksamatta.
Nevs on käynyt alihankkijoiden kanssa neuvotteluja tilanteesta. Lisäksi Jiang on myynyt varallisuuttaan uuden pääoman saamiseksi.
Östmanin mukaan tilanne ei kuitenkaan ole helppo ja Nevs on joutunut turvautumaan lyhytaikaisiin lainoihin, tuotannon keskeyttämiseen vuokratyövoiman vähentämiseen ja muihin keinoihin.
Irtisanomisiin Nevs ei aio ryhtyä. Östlundin mukaan kyse on uuden yhtiön käynnistämisvaiheeseen liittyvistä ongelmista.
Saab myi vielä vuonna 2006 yli 130 000 autoa. Kolme vuotta myöhemmin tuotanto jäi alle 30 000 auton. Tuolloin amerikkalainen GM luopui ruotsalaismerkistä ja se päätyi hollantilaisen Spykerin kautta Nevsille.
"Nyt mulla on paljon kaveri suomalainen" – turvapaikanhakijat tykästyivät hämäläiskylään
Turvapaikanhakijat ovat kotiutuneet alkukankeuden jälkeen hyvin Lammille. Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat hämäläiskylään viisi vuotta sitten.
SPR:n Hämeen piirin koordinoiman [Lammin vastaanottokeskuksen](http://rednet.punainenristi.fi/node/7246) kautta on saapunut Suomeen useita satoja turvapaikanhakijoita. Yksi heistä on Dlzar Hazhar Ismahil.
– Ensin mä tulen Suomessa, en puhu hyvin suomi, koska tosi vaikee mulle, ja nyt mulla on paljon kaveri suomalainen.
Irakin kurdi Dlzar Hazhar Ismahil tuli Lammin vastaanottokeskukseen jo neljä vuotta sitten. Hän odottaa yhä oleskeluluvan saamista Maahanmuuttovirastosta. Parasta Lammilla on yhdessätekeminen, sanoo Dlzar.
– Tämä on tosi ihana, ja mä haluan kaikki for example kurdilainen ja suomalainen, arabilainen, kaikki on yhdessä, ja afrikkalainen. Tämä on hyvä elämä, jos kaikki asuu yhdessä.
Sopeutumisvaikeuksista päästy eroon
Lammin vastaanottokeskus aloitti toimintansa Ronnin laitosalueella viisi vuotta sitten. Nykyään vastaanottokeskuksen toiminta on keskittynyt Lammin keskustaan.
Nykyään majoituspaikkoja on alle 130 ja työntekijöitä kymmenkunta. Suurimmat kansallisuusryhmät ovat olleet vuosina 2009-2012 irakilaiset, afgaanit, Venäjän tšetšeenit, nigerialaiset ja somalit.
Alkuun sopeutumisvaikeuksia oli niin kanta-asukkailla kuin vastaanottokeskuksen asiakkaillakin. Nyt lammilaiset ja eri puolilta maailmaa tulleet turvapaikanhakijat elävät arkea rintarinnan, kuvailee SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila.
– Minusta tuntuu, että me olemme osana Lammia ja kyläyhteisöä tosi hienosti, en näe enää yhteistyöongelmia. Meillä on Suomi kamut -keskusteluryhmä, missä lammilaiset käyvät keskustelemassa meidän asiakkaiden kanssa ja se on ollut erittäin pidettyä toimintaa sekä lammilaisten että meidän asiakkaidemme mielestä.
Suomesta kerätään apua Balkanin rajujen tulvien uhreille
Punainen risti ja Kirkon ulkomaanapu toimittavat apua Serbiaan ja Bosniaan.
Suomen Punainen risti ja Kirkon ulkomaanapu keräävät rahaa Balkanin rajujen tulvien uhrien auttamiseksi. SPR välittää katastrofirahastoon tulleet lahjoitukset kansainväliselle Punaiselle ristille ja Punaisen ristin paikallisille osastoille, jotta kotinsa tulvissa menettäneet saisivat apua.
Kirkon ulkomaanapu tukee Serbian tulvauhreja 50 000
eurolla yhteistyössä Serbian ortodoksisen kirkon säätiön Philanthropyn kanssa.
Avustuksella hankitaan muun muassa ruokaa ja hygieniatarvikkeita.
Lähes 50 ihmistä on kuollut ja kymmeniä tuhansia ihmisiä on evakuoitu kodeistaan tulvien vuoksi. Serbiassa, Bosniassa ja Kroatiassa on satanut muutamassa päivässä enemmän kuin yleensä kolmessa kuukaudessa.
Väite: Deittisovellus Tinder on Suomessa suositumpi kuin Twitter
Deittisovellus Tinder on mennyt suosiossa jo selkeästi Twitterin ohi, väittää mainostoimisto Miltton Creative. Kännykällä etsii seuraa yli satatuhatta suomalaista.
Deittisovellus Tinder nousi suomalaiseen julkisuuteen viimeistään helmikuussa, kun Shotsin olympiakisoissa urheilijat tunnustautuivat deittipalvelun käyttäjiksi.
Yhdysvaltalainen lumilautailija Jamie Anderson totesi [haastattelussa](http://edition.cnn.com/2014/02/14/sport/from-sochi-with-love-olympics/) Tinderin tarjonnan olevan hieman erilainen urheilijoita kuhisevassa Olympiakylässä kuin peruslähiössä. Aiheen saama mediahuomio näkyy myös [Google Trends](http://www.google.fi/trends/explore#q=tinder%2C%2Btwitter&amp;cmpt=q&amp;geo=FI) -työkalulla. Tinderiä alettiin syöttää Googlen hakukoneeseen kiihtyvällä tahdilla juuri olympialaisten aikaan. Hakusuosio [on pysynyt](http://www.google.fi/trends/explore#q=tinder%2C%2Btwitter&amp;cmpt=q&amp;geo=FI) tasaisena siitä lähten.
Googlen hakumäärissä Tinder ei yllä vielä Twitterin tasolle. Mainostoimisto Miltton Creativen strategin **Mikko Hakkaraisen** mukaan deittisovelluksesta on kuitenkin tullut muilla mittareilla suositumpi.
\- Deittisovellus Tinderissä on reilut 100 000 aktiivikäyttäjää. Kun sinne kirjautuu, on merkitty käyttäjäksi. Twitterissä pitää twiitata ollakseen aktiivikäyttäjä, ja erään suomalaisen analyytikon mukaan Twitterissä on noin 40 000 aktiivista viikkokäyttäjää, Hakkarainen sanoo.
Tinderin käyttäjäluvut Mikko Hakkarainen on onkinut Facebookin mainostyökalusta, jossa mainostajat saavat tietoa ihmisten kiinnostuksen kohteista. Hakkaraisen mukaan luvut ovat luotettavia siksi, että mainostoimisto on aiemminkin tutkinut Facebookin keräämää dataa.
\- Esimerkiksi Instagram on julkaissut aiemmin omia lukujaan ja vertailimme niitä ristiin mainostyökalun lukujen kannsa. Ne pitivät hyvin kutinsa.
[Datan mukaan](http://imgur.com/aTNpMhz) Tinderiä käyttää Suomessa 59 000 miestä ja 43 00 naista. Helsingissä palvelua käyttää 24 00 ihmistä, mutta myös Turusta, Tampereelta, Oulusta ja Jyväskylästä löytyy Milttonin mukaan paljon Tinderin käyttäjiä.
\- Yleensä [netti]deittailu on ollut vähän tabu. Siitä ei ole välttämättä julkisesti huudeltu, mutta Tinderistä puhutaan. Kaveriporukoissa yleistä hupia on se, että katsotaan toisten Tindereitä ja vertaillaan deittejä.
Tinderin erikoisuus on, että sieltä hakevat seuraa myös varatut. Milttonin tietojen mukaan viisi prosenttia palvelun käyttäjistä on parisuhteessa.
\- Se on hämmentävää. Varsinkin, jos parisuhteen molemmat puolet tekevät sitä. Haluaisin olla kärpäsenä katossa, kun he jäävät kiinni toisilleen.
Palveluun kirjaudutaan Facebookin kautta, joten parisuhdestatus saattaa olla keksittykin. Joillakin kun on tapana luoda kuvitteellisia parisuhteita esimerkiksi luomansa feikkiprofiin kanssa.
\- Voi myös olla, että on haluttu käydä tutustumassa palveluun. Ainakin näin voi jälkeenpäin selittää.
Tinder ei ole Hakkaraisen mukaan Milttonin asiakas.
Aiheesta uutisoi [ensimmäisenä](http://nyt.fi/a1305825047414) [Nyt.fi.]()
#LOVEPORI – tunnusta rakkautesi Puuvillan Kehräämössä 27.5.
Puhu ja puserra. Tule ja tunnusta. Luvassa on rakkausvaloja ja lemmenpuheita Porista. Yle Satakunnan helmikuussa aloittama arvokeskustelu huipentuu Porissa, Puuvillan Kehräämössä tiistaina 27.5. kello 18. Et pysty tulemaan paikalle!
Miten sinä rakastat Poria? Tai vihaat? Valittaakin saa, jos jokin mättää. Tule kertomaan ja kommentoimaan, millaisia tunteita karhukaupunki sinussa herättää? Sana soimaan!  
Rakkaudella Porista eli porilaisten arvojen metsästystä rakkausraadissa Pori-lempeään tunnustavat:
– **Kim Huovinlahti**, päätoimittajarakastaja Porista
– **Jukka Moilanen**, ukko Ulvilasta, naapurinrakastaja
– **Jussi Lähde**, politiikkatirehtööri, hevosia rakastava kesäporilainen
– **Kaisa Löfgren**, messuamista rakastava muodikas porilainen
Rakkausrehentelyjä rajaavat kaikkien rakastama nuija, mestaripillittäjä **Jari Levonen** ja rakastettava aamuherättäjä, päämoderaattori **Teemu Kahila**. Haukkujat hiljennetään. Välihuudoista vastaavat ammattirakastajat Angelika Meusel ja Miia Lindström.
Mukana myös videorakastajat JP ja OP (Ylen **Jussi-Pekka Rantanen** ja Satakunnan Kansan **Olli-Pekka Behm**).
Parituntinen tilaisuus näkyy myös suorana Yle Areenassa. Voit osallistua myös tviittaamalla paikalla olevaan Twitter-seinään. **#LOVEPORI** Tarjolla kaffetta ja pullaa.
Salibandyliigassa siirrytään yhden finaalin malliin
Mestaruus ratkaistaan yhdessä finaaliottelussa ensimmäisen kerran kaudella 2015-16. Sama konsepti on käytössä myös kahdella sitä seuraavalla kaudella.
Suomen Salibandyliiton hallitus on päättänyt, että Salibandyliigan mestaruus ratkaistaan yhdessä finaaliottelussa kaudella 2015-16. Liittohallituksen päätös on yksimielinen. 
\- Tarkoituksemme on tehdä salibandyperheen yhteinen finaalitapahtuma, jonka suunnittelusta vastaavat vuorovaikutuksessa SSBL Salibandy Oy, Salibandyliitto ja liigaseurat, kertoo Salibandyliiton puheenjohtaja Mika Kaltala.
Finaalihuipentumaa suunnittelemaan perustetaan välittömästi työryhmä, jota johtaa liigan toimitusjohtaja JP Lehtonen ja liittohallitusta edustaa Marko Ojanen. Miesten ja naisten liigaseurat valitsevat keskuudestaan työryhmään yhteensä kaksi edustajaa.
Salibandyliitto perustelee muutosta sillä, että yhden finaaliottelun kautta salibandy saavuttaa merkittäviä etuja laajemman yleisön ja median huomion saamiseksi kilpailun koventuessa huippu-urheilun saralla.
\- Pärjätäkseen tässä kilpailussa on reagoitava ja oltava muita innovatiivisempi. Finaalitapahtuman ympärille on mahdollisuus rakentaa ennennäkemätön konsepti Suomessa. Yhden viikonlopun aikana ratkaistaan miesten ja naisten Suomen mestaruudet ja mahdollisesti juniorimestaruuksia. Tällaista ei ole mikään laji Suomessa vielä tehnyt ja salibandy toimii nyt edelläkävijänä, Salibandyliigan toimitusjohtaja Lehtonen sanoo.
Yhden finaalin malli on ollut käytössä Ruotsissa vuodesta 2002. Tshekissä siihen siirryttiin kaksi vuotta sitten.
Kaupunkien keskustat kovilla – Kouvolassa liikkeet karkaamassa ydinkeskustasta
Noin joka kymmenes Kouvolan keskustan liiketiloista on tyhjillään. Ennen Kouvola oli edelläkävijä keskustan kehittämisessä. Nyt kaupungissa ollaan jääty jälkijunaan.
Kouvolan keskustaa uudistettiin hyvin tuloksin 1990-luvun lopulla. Kävelykatu, keskustaan rakennettu kauppakeskus Hansa ja parkkihalli olivat edellä aikaansa. Niistä tultiin ottamaan mallia ympäri Suomen. 
Kävelykatu valmistui Kouvolaan 1998. Se elävöitti keskustaa. Vastaavia ei saman kokoisissa kaupungeissa juuri ollut. Sen jälkeen kehittämistyössä jäätiin kuitenkin aloilleen.
Talouden taantuman myötä keskustan noste hiipui. Noin joka kymmenes keskustan liiketiloista on tällä hetkellä tyhjillään.
Tarja Saari on toiminut luontaistuotekauppiaana ydinkeskustassa kohta 30 vuotta.
– Tämä oli vireä paikka. Elo oli mukavaa ja letkeää, muistelee Saari keskustan tunnelmia parinkymmenen vuoden takaa.
Kaupunkien keskustat kovilla Suomessa
Kouvolan kaupungin laitamille on rakennettu marketteja ja kauppakeskus. Niiden nähdään vievän asiakkaita ja yrityksiä pois ydinkeskustasta. Ongelma on yhtenevä ympäri Suomen.
Vastalääkkeeksi nähdään julkiset investoinnit keskusta-alueeseen. Kaupunkikehittämisasiantuntija Janne Viitamiehen mukaan Kouvolan päättäjien olisi osoitettava resursseja keskustan kehittämiseksi.
– Jotta kaupungin keskusta pysyy elävänä,  vaatii se jatkuvia toimenpiteitä, painottaa Viitamies.
Kouvola ei jätä keskustan yrittäjiä yksin
Kaupungissa on aloitettu hanke keskustan kehittämiseksi. Kouvolan vetovoimainen ydinkeskusta-projektin tavoitteena on löytää keskustaan uusia yrittäjiä ja kannustaa olemassaolevia yhteistyöhön. Kouvola Innovation vastaa vuoteen 2016 saakka jatkuvasta projektista. Sen vetäjänä toimii projektipäällikkö Reijo Saksa.
– Keräämme ensimmäisessä vaiheessa ideoita keskusta-alueen yrittäjiltä, yhdistyksiltä, kiinteistönomistajilta ja muilta tahoilta sen kehittämiseksi, kertoo Saksa. Tiedon kerääminen aloitettiin työpajatyöskentelyllä tiistaina. Osanottajia oli ilmoittautunut mukaan noin viitisenkymmentä.
Aiemmin uusia tuulia keskustan kehittämiseksi on haettu esimerkiksi ideakilpailun kautta.
Kymmenien tuhansien ihmisten allekirjoittama vetoomus auttoi – kadonneiden purjehtijoiden etsintä jatkuu
Neljä purjeveneellä Antigualta Britanniaan matkalla ollutta miestä katosi perjantaina. USA:n rannikkovartiosto lopetti etsinnät sunnuntaina.
Yhdysvaltain rannikkovartiosto on taipunut vetoomusten edessä ja aloittanut uudelleen viime viikolla kadonneiden purjehtijoiden etsinnän. Neljän brittimiehen etsiminen lopetettiin sunnuntaina, kun heistä ei ollut löydetty jälkeäkään. Viimeinen yhteys miesten Cheeki Rafiki -alukseen saatiin perjantaina.
Yli 150 000 ihmistä allekirjoitti internetvetoomuksen, jossa rannikkovartiostoa vaadittiin jatkamaan etsintöjä, ja tänään tiistaina viranomaiset lopulta suostuivat vaatimukseen. Muun muassa Britannian pääministeri David Cameron on kiitellyt päätöstä.
Purjehdusregattaan Antigualla osallistunut alus oli palaamassa Britanniaan, kun se joutui vaikeuksiin keskellä Atlanttia. Miehistö ilmoitti yrittävänsä suunnata kohti Azoreita, sillä alukseen tulvii vettä. Tämän jälkeen yhteys veneeseen katkesi.
Lauantaina rahtialuksen miehistö havaitsi meressä ylöslaisin kääntyneeltä purjeveneeltä näyttäneen esineen, muttei havainnut ihmisiä.
Seppälä vaatii kovempia kilpailukieltoja
Antidopingtoimikunnan (ADT) lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä vaatii nykyistä kovempia kilpailukieltoja dopingista kiinni jääville urheilijoille.
Hiihtäjä Tero Similän dopingkäry julkistettiin tiistaina. Similä jäi maaliskuun yllätystestissä kiinni epo-hormonin käytöstä. Similän tyyppisissä tapauksissa urheilijaa odottaa yleensä kahden vuoden kilpailukielto.
Suomen Antidopingtoimikunnan (ADT) lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä toivoisi nykyistä kovempia rangaistuksia.
\- Mielestäni kahden vuoden kilpailukielto ei ole riittävä rangaistus. Kun uusittu maailman antidopingsäännöstö astuu voimaan, tulossa on mahdollisesti kovempia rangaistuksia, Seppälä viittasi vuonna 2015 tapahtuviin muutoksiin.
Similän tapauksessa kilpailukiellon pituudella ei ole merkitystä, koska Similä ilmoitti heti tiistaina lopettavansa huippu-urheilijan uransa.
\- Muuten olen sitä mieltä, että Suomen hiihdon dopingin vastainen työ on onnistunut. Testaamme hiihtäjiä niin ahkerasti, että "yksittäiset sudet" jäävät kiinni ennemmin tai myöhemmin, Seppälä uskoi.
Seppälän mukaan ongelmana saattaa olla, että eri maiden testikäytännöt poikkeavat huomattavasti toisistaan. Suomessa seula on tiukka, jossakin muualla valvonta on löysempää.
\- Ja jatkuvasti kehitellään uusia kiellettyjä aineita. Analyyseja on näin parannettava, sehän on ihan selvä juttu. Pelkkä kasvatus- tai asennetyö ei tunnu auttavan, Seppälä mietti.
Ruokolahdella palaa maastoa muutama hehtaari
Paloa on sammuttamassa useita palokuntia ja puolustusvoimien helikopteri. Palo on saatu rajattua.
Ruokolahdella Käringinniemessä palaa maastoa muutaman hehtaarin verran. Paloa on sammuttamassa kymmenen palokuntaa ja puolustusvoimien helikopteri. Palo on saatu rajattua, mutta sammutus kestää vielä useita tunteja.
Hätäkeskus sai tiedon palosta noin kello 16.
Kotikatsomo: Risto
TV1 sunnuntaina 15.4.2018 klo 21.05 - 22.45, uusinta maanantaina 16.4. klo 23.05
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4280068)
Koko kansan ihailema näyttelijä Risto (**Risto Kaskilahti**) halvaantuu työtapaturmassa. Mies saa tapaturman takia huomattavan taloudellisen korvauksen sekä kansalta valtavan vyöryn sympatiaa.
Yhtäkkiä rahaa on kaikkeen siihen, mitä Riston nuori ja kaunis vaimo Anna (****Krista Kosonen****) on toivonut. Niinpä vaimo luopuu tylsästä työstään ja ryhtyy taiteilijaksi.
Vasta alkua
Komediassa Risto (12) soppaa sekoittaa pakkomielteinen pikkuserkku (**Aku Hirviniemi**), joka haluaa päästä näyttelijäksi ja pyrkii hyötymään Ristosta kaikin keinoin.
Hämmennystä lisää Riston parikymppinen Akseli-poika (**Jarkko Niemi**), joka on rakastunut äitipuoleensa.
Tämä kaikki on sittenkin vasta alkua.
Elämän tärkein rooli
Mitä tapahtuu, kun Risto vähitellen huomaa alkaneensa toipua? Kansan rakastama tähti paranee, mutta miten siitä voisi kertoa julkisesti?
Joutuuko suosikkinäyttelijä esittämään loppuikänsä halvaantunutta, jotta ei menettäisi kaikkea? Onko Risto saanut elämänsä tärkeimmän roolin, josta hän ei pääse enää ikinä eroon?
Käsikirjoitus: **Mikko Reitala**. Ohjaus: **Tuomas Summanen**. Tuotanto: Yellow Film, 2011. Ykkönen on esittänyt elokuvan kolmiosaisena draamasarjoja vuonna 2012.
Kevan toimitusjohtajan sopimus: Ei asuntoetua tai erorahaa ja vähemmän palkkaa
Eläkemiljardeja hallinnoivan Kevan ylin päättävä elin eli valtuuskunta valitsi tiistaina yksimielisesti uudeksi toimitusjohtajaksi 60-vuotiaan Jukka Männistön.
Julkisen sektorin työntekijöiden eläkkeistä vastaavan Kevan uusi toimitusjohtaja saa tyytyä edeltäjäänsä laihempiin etuihin ja pienempään kuukausipalkkaan.
Eläkemiljardeja hallinnoivan Kevan ylin päättävä elin eli valtuuskunta valitsi tiistaina yksimielisesti uudeksi toimitusjohtajaksi 60-vuotiaan Jukka Männistön, joka työskentelee tällä hetkellä Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön YTHS:n toimitusjohtajana.
Männistöä esitti toimitusjohtajaksi Kevan hallitus pari viikkoa sitten. Hallituksen puheenjohtaja Laura Räty jääväsi itsensä päätöksenteosta, koska Männistön poika, kokoomuksen kansanedustaja Lasse Männistö kuuluu hänen lähipiiriinsä.
Kevan edellinen toimitusjohtaja Merja Ailus erosi tehtävästään marraskuussa. Ailus joutui eroamaan työsuhdeasuntojen verotusarvoon liittyvien epäselvyyksien takia. Vyyhtiin tuli myös mukaan työsuhdeautoon liittyneet epäselvyydet.
Uudelle toimitusjohtajalle on luvassa edeltäjää pienempi kuukausipalkka, luontoisetuineen noin 18 500 euroa. Toimitusjohtajalla on käytössään autoetu ja matkapuhelinetu, ei sen sijaan enää asuntoetua.
Ailus lähti Kevasta mukaan yli 300 000 euron eroraha. Männistön sopimuksessa erorahaa ei ole määritelty.
Keva julkisti tiistaina Männistön valinnan jälkeen hänen kanssaan solmitun johtajasopimuksen.
Lähitulevaisuudessa Kevan toimitusjohtajan asema saattaa muuttua. Kevan valtuuskunta on ehdottanut lakimuutosta, joka rinnastaisi toimitusjohtajan aseman nykyistä selvemmin kunnanjohtajan asemaan. Tällöin irtisanominen olisi nykyistä helpompaa.
Myös Ailuksen edeltäjä, Markku Kauppinen erosi tehtävästään viitisen vuotta sitten. Keva oli päätynyt keskelle vaalirahasotkuja.
Kotikatsomo: Enon opetukset
TV1 sunnuntaisin 1. - 8.6.2014 klo 21.05 - 22.00, uusinta maanantaisin klo 22.25
Yle Areenassa 7 päivää
Enon opetukset on **Matti Ijäksen** ohjaama kaksiosainen tv-elokuva. Se perustuu samannimiseen **Petri Tammisen** romaaniin.
Enon opetukset on tragikomedia 12-vuotiaan Jussin ja hänen enonsa ystävyydestä. Jussin ihannoima eno kantaa suurta maailmaa sisässään. Hän tietää miten nainen isketään, kalat narrataan ja miten olo on rento ja irtonainen.
Siksi eno onkin päättänyt kantaa vastuunsa sukulaismiehenä ja kitkeä Jussista antautujan taudin, häpeän.
Enon suunnitelmiin ei tosin aina voi luottaa, sillä hänen seurassaan myöhästyy junista ja joutuu usein väärään aikaan väärään paikkaan hämmästelemään, miten elämä vie ja viettelee.
Enon opetuksien ensimmäinen osa vie kesään 1981. Eno johdattelee arkaa Jussia rakkauden ja kuoleman aakkosiin.
Jälleennäkeminen
Toisessa osassa eletään syksyä 1997 ja Jussi on jo naimisissa.
Hän ei ole nähnyt enoaan vuosiin, kunnes eno kutsuu hänet kalareissulle. Ystävykset tapaavat, Jussi palaa lapsuutensa maisemaan, kohtaa ensirakkautensa, mutta kaikki on muuttunut.
Enon opetukset ovat Petri Tammisen romaanista kirjoittaneet Pärttyli Rinne ja Matti Ijäs.
Pääosissa nähdään Aku Hirviniemi (eno Olli), Alfred Andersson (Jussi lapsena), Samuli Niittymäki (Jussi aikuisena) ja Heikki Pitkänen (Myrsky). Musiikki Timo Hietala. Kuvaus Kari Sohlberg. Ohjaus Matti Ijäs. Tuottaja Asta Parikka, tuotanto YLE Draama, 2009.
Enon opetukset on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2011.
Macklemorea syytetään juutalaisten ivaamisesta  – pyytää anteeksi
Räppäri Macklemoren valitsema keikka-asu suututti internetin. Juutalaisvastaisuudesta syytetty tähti on julkaissut aiheesta pitkän selventävän kirjoituksen.
Viikonloppuisella keikallaan **Macklemore** esiintyi mustassa puvussa, tekonenässä ja mustassa peruukissa. Räppärin asun koettiin muistuttavan juutalaisvastaisesta propagandasta. Vettä myllyyn lisäsi se, että tähti esitti asussaan _Thrift Shop_ -kappaleen, jossa lauletaan muun muassa nuukuudesta. Räppärin koettiin painottavan juutalaisiin liittyviä stereotypioita.
Juttu lähti käsistä, kun Hollywood-näyttelijä **Seth Rogen** latasi Twitteriin kuvan Macklemoren keikka-asusta.
\- Ensin huijaat olevasi räppäri ja nyt juutalainen, Rogen vitsaili.
**&quot;En koskaan pilkkaisi ketään tuolla tavalla&quot;**
Macklemore on pyytänyt tapausta ja sen aiheuttamaa kohua anteeksi pitkässä viestissä, jonka tähti julkaisi [kotisivuillaan](http://macklemore.com/).
\- Ne ihmiset, jotka tuntevat minut, tietävät että minä en ole sellainen ihminen, kuten jotkut otsikot väittävät. Ei ole pahempaa tunnetta, kuin tulla näin väärinymmärretyksi – etenkin, kun ihmiset tuntevat tulleensa loukatuksi, räppäri kirjoittaa.
Macklemore sanoo pukeutuneensa asuun hauskuuttaakseen ihmisiä ja päästäkseen konserttipaikalle tunnistamattomana.
\- Valitsin mustan peruukin, koska se on kaikista kauimpana omasta hiusväristäni. Tavoitteeni oli naamioitua. Joidenkin mielestä näytin **Ringo Starilta** tai **Abraham Lincolnilta**. Tullessamme keikkapaikalle, lähdin lavalle asussani. Mielestäni oli hauskaa yllättää yleisö valeasussa.
Tähti painottaa, ettei asuvalinnalla ollut tarkoitus loukata ketään.
\- Tavoitteeni oli vain yllättää konserttikävijät oudolla asulla, eikä mitään muuta. Minusta on odottamatonta ja surullista, että asuni väitettiin olevan antisemitistinen. Olen surullinen siitä, että tämä tarina tai mikä tahansa valinnoistani johtaa mihinkään negatiiviseen.
Macklemore pyytää ihmisiä ottamaan ensin selvää, millainen artisti ja ihminen hän on, ennen kuin aiheesta vedetään enempää johtopäätöksiä.
\- Kunnioitan kaikkia kulttuureja ja ihmisiä. En koskaan pilkkaisi ketään tuolla tavalla. Rakastan ihmisiä, erilaisuutta ja erikoisia asujakin silloin tällöin.
[Macklemoren viestin voi lukea kokonaisuudessaan artistin kotisivuilta kotisivuilta.](http://macklemore.com/)
**Lue myös:**
[Grammy-gaalassa vihittiin 33 hääparia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220156)[Macklemore ja Ryan Lewis yllättivät bussimatkustajat erikoiskeikalla - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220158)
**Lähteet:** Gigwise, Twitter
Palkittu nuori yrittäjä: "Yrityksen on hyvä kasvaa Etelä-Savossa"
Nuoren yrityksen on hyvä toimia Etelä-Savossa, sillä sijainti on keskeinen ja ihmisiin tutustuu helposti, kertoo Etelä-Savon Kasvupolku-kilpailun voittaneen Plan Brothers Oy:n osakas sekä hallintojohtaja Eetu Kirsi.
Kevään aikana eteläsavolaisten yritysten kasvusuunnitelmat on laitettu syyniin ja niitä on kehitetty Kasvupolku-ohjelmassa. Ohjelmaan ja samalla kilpailuun osalllistunut mikkeliläinen Plan Brothers Oy valittiin Kasvupolku-ohjelman voittajaksi ja lupaavimmaksi kasvuyritykseksi.
Voittajayritys työllistää yli 30 ihmistä ja sen pääkonttori sijaitsee Mikkelissä. Plan Brothers Oy:n osakas ja hallintojohtaja Eetu Kirsi näkeekin Etelä-Savon hyvänä kasvuympäristönä yrityksille.  
– Etelä-Savo maakuntana on loistava ympäristö yritykselle. Maakunta pystyy tukemaan, kun puhutaan esimerkiksi yritysrahoituksen järjestämisestä. Lisäksi sijainti on keskeinen Itä-Suomen sydämessä ja työllisyystilaneen takia täällä on paljon osaavaa työvoimaa. Täällä tutustuu myös ihmisiin helposti, kertoo Plan Brothers Oy:n osakas sekä hallintojohtaja Eetu Kirsi.
Yritysten välinen yhteistyö voisi Kirsin mukaan olla kuitenkin parempaa.
– Kehittämistä vaatii yrittäjien välinen yhteistoiminta. Yhteishenkeä ja verkostojen kasvattamista yrittäjien välillä tarvittaisiin Etelä-Savossa enemmän, Kirsi pohtii.
Kilpailusta vauhtia kansainvälisille markkinoille
Yhtiö tekee pelastus- ja turvasuunnitelmia ja on toiminut nykyisessä muodossaan vuodesta 2012. Plan Brothers selviytyi Etelä-Savon Kasvupolku-kilpailun voittajaksi 27 yrityksen joukosta. Koko Suomen Kasvu Open kasvuyrityskilpailu-finaali käydään myöhemmin.
– Tämä on tärkeää meidän yritykselle, että päästään kansalliseen kilpailuun ja siitä saadaan vauhtia eteenpäin. Me tähdätään kansainvälisille markkinoille, joitain pilotteja on jo Tanskassa ja Chilessä, Kirsi kertoo.
Etelä-Savon finaalin kunnimainninat menivät OC-Systemsille ja Jeven Oy:lle, jotka myöskin pääsevät suoraan Kasvu Open - finaaliin.
Piirihallitus haluaa ambulanssit välittömään lähtövalmiuteen
Muutoksen myötä sairaanhoitopiiri luopuisi ambulanssien 15 minuutin varallaolovalmiudesta. Samalla yöaikaan päivystävien yksiköiden määrä vähenisi.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus on hyväksynyt omalta osaltaan uuden ensihoidon palvelutasopäätöksen. Jatkossa kaikki vuorossa olevat ambulanssit miehistöineen olisivat välittömässä lähtövalmiudessa.
Muutoksen myötä sairaanhoitopiiri luopuisi niin sanotusta 15 minuutin varallaolovalmiudesta, jossa ensihoitajat päivystävät kotoaan käsin. Aluehallintovirasto on kritisoinut sairaanhoitopiirin nykyistä mallia, jossa osa ambulansseista on varallaolovalmiudessa ja osa välittömässä lähtövalmiudessa.
Kaikkien ambulanssien asettaminen välittömään lähtövalmiuteen ja kenttäjohtamisen kehittäminen antaisivat mahdollisuuden vähentää yöllä päivystävien yksikköjen lukumäärää. Ensihoidon ja päivystyksen liikelaitoksen arvion mukaan uusi palvelutasopäätös voisi alentaa kustannuksia noin 400 000 euroa vuodessa.
Asian ratkaisee lopullisesti piirivaltuusto.
Barcelona kiinnitti Piquen pitkällä sopimuksella
Puolustaja Gerard Pique on tehnyt viiden vuoden jatkosopimuksen FC Barcelonan kanssa.
Barcelona tiedotti tiistaina, että seura on tehnyt viiden vuoden jatkosopimuksen Gerard Piquen kanssa. Puolustajan sopimuksen oli määrä päättyä vuoden päästä, mutta uusi sopimus pitää miehen Barcelonassa aina kauden 2018-19 loppuun asti.
Pique, 27, on Barcelonan nuorisoakatemian kasvatti. Hän pelasi Manchester Unitedissa neljä kautta, kunnes palasi jälleen Barcan paitaan vuonna 2008.
Puolustaja oli isossa roolissa Barcan kultaisina vuosina, kun joukkue voitti Mestarien liigan 2009 ja 2011 ja oli samalla Espanjan liigan ykkönen neljästi vuosina 2009-2013.
Venäjän talousköhä tarttuu Suomen huolintafirmoihin 
Venäjän talousvaikeudet tuntuvat jo suoraan suomalaisissa huolinta- ja logistiikka-alan yrityksissä. Viennin hiipuminen on merkinnyt töiden vähentymistä huolintafirmoissa. Ruplan heikkeneminen uhkaa syventää vientivaikeuksia.
Palvelualojen työnantajien, PALTA:n, suhdannekatsauksessa nostetaan erikseen esiin logistiikka-alan näkymät. Katsauksen mukaan logistiikkapalvelujen tuotannon alamäki jatkui vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
– Venäjän ruplan heikkeneminen tuottaa viennille omat haasteensa, mutta uskon Euroopan elpymisen kompensoivan Venäjän kaupan alamäkeä, PALTAN ekonomisti Matti Paavonen toteaa.
Esimerkiksi Kouvola Cargo Handling on kokenut huolintabisneksen ja Venäjän kaupan muuttumisen jo monen vuoden ajan. Kun transito-liikenne alkoi tyrehtyä, yhtiö mietti koko strategiansa uudelleen.
– Rakennemuutos tapahtui meidän yrityksessä jo 2008, kun transiton laajamittainen välivarastointi väheni huomattavasti. Nyt meillä on uudet asiakkaat ja uudet tavarat. Olemme onnistuneet kehittämään omaa toimintaa uusille urille, Kouvola Cargo Handlingin markkinointijohtaja Anu Kujansuu kertoo. 
Takavuosina kouvolalaisyhtiön iso, 15 000 neliön varasto oli täynnä Samsungin kodinelektroniikkaa. Parhaimmillaan varaston kiertonopeus oli vain kolme päivää.
Nyt tilalle on tullut metsäteollisuuden kartonkia, sellua ja pehmopaperia. Muita tuotteita ovat muun muassa lasit ja kemikaalikontit.
Uusia asiakkaita on hankittu Venäjän lisäksi EU:n alueelta ja kauempaa idästä. Eli kaikki munat eivät ole enää samassa korissa.   
Huolinta-alan yritykset ovat yksinkertaisesti tiukasti kiinni ulkomaankaupassa. Jos tuonti ja vienti eivät vedä, huolintayritykset ovat lujilla. Jos taas kauppa käy, huolinta-alallakin voi pärjätä. 
Suuren suomalaisen huolintaliikkeen, Beweshipin toimitusjohtaja Bengt Westerholm arvioi, että kuljetusmäärät vähenevät edelleen.
– Aina kun on epävarmuutta, niin silloin tavaravirrat hidastuvat tai pysähtyvät, Westerholm sanoo.
Hänen mukaansa on selvää, että jos kuljetusmäärät vähenevät, kaikille ei riitä tarpeeksi tehtävää kuljetus- ja huolinta-alalla.
Myös markkinointijohtaja Anu Kujansuu huokaa, että Venäjän lähiajan kehitys on suomalaisten huolintaliikkeiden erityisseurannassa.
– Se on kaikille suuri kysymysmerkki, hän toteaa.
Palvelualojen työantajien suhdannekatsauksessa arvioidaan, että Suomen vienti Venäjälle romahtaa saman verran kuin ruplan kurssi eli noin 20 prosenttia. Toisaalta tilannetta paikkaa se, että katsauksen mukaan Euroopan vientinäkymät olisivat paranemassa.
Heinäluoma: Tuloerot uhkaavat kansanvaltaa
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) uskoo kansanvaltaan, mutta kantaa huolta äänestysaktiivisuudesta, tuloeroista ja koulujen politiikkakielteisyydestä. "Minun mielestäni koulu ei tällä hetkellä tee ihan sitä, minkä se voisi tehdä."
Eduskunnan puhemies** Eero Heinäluoma** (sd.) osallistui tiistaina Rovaniemellä suomalaisen kansanvallan 150-vuotisjuhlaan. Samalla vietettiin Lapin maakuntapäivää.
Heinäluoman mukaan suomalainen demokratia voi perustaltaan hyvin: päätökset tehdään kohtuullisen avoimesti ja kansalaisilla on mahdollisuuksia vaikuttaa ja tulla kuulluiksi. Aivan kaikki ei kotimaisessa kansanvallassa ole silti kohdallaan.
– Meillä on pieni ongelma äänestysaktiviisuudessa. Kun ajattelee esimerkiksi Eurovaaleja, niin kyllä se laittaa huolen, että jääkö tämä äänestäminen vain harvojen herkuksi.
Puhemies Heinäluoma uskoo, että edessä on pian isompi ongelma, mikäli nykyinen äänestysaktiivisuuskehitys jatkuu.
– Olemme jääneet muista Pohjoismaista jälkeen. Se on mielenkiintoinen juttu. Meillä on yli kymmenen prosenttia alhaisempi äänestysaktiivisuus. Se kyllä soittaa kelloja, koska kyllä päättäjillä pitäisi olla suora valtakirja ihmisiltä, jotta he voisivat hyvillä mielin tehdä päätöksiä.
Tuloeroissa levottomuuksien siemen
Suomessa kansalaisten tuloerot ovat perinteisesti olleet verraten pienet. Tuloeroja kuitenkin on – ja ne ovat kasvussa. Eduskunnan puhemies Heinäluoma pitää tuloerojen kasvua pelkkää muuttuvaa tulonjakoa laajempana ilmiönä.
– Tuloerojen kasvu kertoo siitä, että yhteiskunta eriytyy. Se on paitsi tuloeroja, myös muuta elämistä. Osa pärjää hyvin ja hyötyy maailman pienenemisestä. Toisaalta osa joutuu olemaan enemmän siellä kärsijäpuolella. Kyllä se on isompi ongelma kuin mitä ihan viime aikojen puheista voisi ajatella.
Tämä globalisaatio-ilmiön alkuvaihe on kyllä lisännyt rahan valtaa ja vähentänyt politiikan valtaa.
Viime aikoina tuloeroista puhumisen yhteydessä on usein viitattu ranskalaiseen ekonomistiin, **Thomas Pikettyyn**. Hänen teoksensa **_Pääoma 21. vuosisadalla_**  ilmestyi keväällä englanniksi, ja teoksen teesit ovat puhuttaneet laajalti. Teoksen myötä on alettu keskustella siitä, olemmeko matkalla kohti 1800-luvun tulonjakomallia, uutta sääty-yhteiskuntaa ja tulevaisuutta, jossa pieni rikkaiden joukko rikastuu – ja pitää valtaa.
– En usko, että kehitys on ennalta annettu. Kyllä siihen vaikutetaan politiikan keinoin. Se riippuu siitä, millaisia päättäjiä valitaan sekä Suomessa että Euroopassa ja maailmalla. Monet näistä asioista ovat sellaisia, että niihin vaikuttaminen vaatii päätöksiä monessa maassa, Eero Heinäluoma sanoo.
Kansanvalta on uhattuna, mikäli tuloerojen kasvu jatkuu ja kuilu kansanosien välillä kasvaa, uskoo puhemies Heinäluoma.
– Kyllähän niin on, että jos tulot jakautuvat kovin eri tavalla, niin ne jotka ovat siellä yläpäässä ja joilla on paljon rahaa, niin kyllä siinä [heille] tulee myös valtaa. Sitä kautta se heikentää myös kansanvallan toimivuutta. Tämä tiedetään maailmasta yleisesti. Tuloerot ovat myös levottomuuden, jopa väkivallan siemeniä, kuten Lähi-Idästä on voitu nähdä.
Globaalilla taloudella ja viime vuosien talouskehityksellä on merkittävä vaikutuksensa politiikkaan.
– Tämä globalisaatio-ilmiön alkuvaihe on kyllä lisännyt rahan valtaa ja vähentänyt politiikan valtaa, Eero Heinäluoma sanoo.
Puhemies näkee kuitenkin vastaliikkeen olevan jo käynnissä.
– Yhä useampi päätyy havaintoon, että tarvitaan rajojen yli tapahtuvaa ohjaamista ja yhteisiä pelisääntöjä vaikkapa suuryritysten toiminnalle.
"Koulu ei tällä hetkellä tee ihan sitä, minkä se voisi tehdä"
Eero Heinäluoma uskoo, että demokratian toimivuuden kannalta erittäin tärkeää on aktiviinen lähivaikuttaminen.
– On tärkeää, että ihmiset vaikuttavat siinä lähiympäristössään ja valitsevat ne parhaana pitämänsä päättäjät.
Toivon, että koulukin ottaisi tässä oman roolinsa: totuttaisi valintojen tekemiseen, oman mielipiteen puolesta toimimiseen ja myös päättäjien valitsemiseen. 
Tässä puhemies toivoo myös koulujen kantavan kortensa kekoon nykyistä ponnekkaammin.
– Toivon, että koulukin ottaisi tässä oman roolinsa: totuttaisi valintojen tekemiseen, oman mielipiteen puolesta toimimiseen ja myös päättäjien valitsemiseen. Että nuoresta lähtien totuttaisiin olemaan mukana tekemässä päätöksiä eikä vain seuraamaan asioita passiivisesti.
Eduskunnan puhemies Heinäluoma ei ole tyytyväinen koulujen politiikkakasvatukseen.
– Minun mielestäni koulu ei tällä hetkellä tee ihan sitä, minkä se voisi tehdä. Politiikka on monessa koulussa mielletty kielteiseksi. Se on huono juttu, koska kaikki me tarvitsemme tätä kansanvaltaista päätöksentekoa. Kuten Winston Churchill joskus sanoi:  "Demokratia on pirun huono juttu, mutta toistaiseksi paras hallintojärjestelmä, joka on kehitetty".
Tutkimus: Yleinen sukupuolitauti kiihdyttää eturauhassyöpää
Kalifornian yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan erittäin yleinen trikomoniaasi edistää syöpäkasvaimen kasvua ja leviämistä. Myös aiemmissa tutkimuksissa on löydetty yhteyksiä trikomoniaasin ja eturauhassyövän välillä.
Erittäin yleinen sukupuolitauti trikomoniaasi lietsoo eturauhassyöpää, kertoo Kalifornian yliopistossa tehty tutkimus. Tutkijat testasivat Trichomonas vaginalis -alkueläimen aiheuttaman trikomoniaasin vaikutusta laboratoriokokeilla, ja totesivat alkueläimen tuottavan valkuaisainetta, joka edistää syöpäsolujen kasvua ja leviämistä.
Tutkijat painottavat, että trikomoniaasin ja eturauhassyövän välinen yhteys vaatii vielä lisätutkimuksia. Aiemmin samansuuntaisia tutkimustuloksia on saavutettu muun muassa Washingtonin yliopistossa.
Vuonna 2006 julkaistun Washingtonin yliopiston tutkimuksen mukaan trikomoniaasitartunnan saaneilla miehillä on 40 prosenttia suurempi riski sairastua eturauhassyöpään. Harvardissa vuonna 2009 tehty tutkimus osoitti puolestaan, että neljänneksellä eturauhassyöpää sairastavista oli trikomoniaasitartunta.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan trikomoniaasi on maailman yleisin sukupuolitauti. Suomessa se on kuitenkin melko harvinainen.
Trikomoniaasin oireita ovat muun muassa kivut virtsaamisen yhteydessä. Suurella osalla tartunnan saaneista ei kuitenkaan ole minkäänlaisia oireita.
Linnoituksen vankila kuoritaan esiin  ja se muuttuu tapahtumakeskukseksi    
Lappeenrannassa viimeksi urheilutalona palvelleen rakennuksen lisäsiivet poistetaan ja talo peruskorjataan historiaa kunnioittaen. Projektityöntekijä Heikki Martikainen alkaa etsiä veturiyrittäjää, joka antaisi potkua muillekin yrittäjille ja yhteisöille.
Heikki Martikainen on toiminut erilaisissa matkailun kehittämistehtävissä vuosikymmeniä.  Huhtikuun alusta saakka hänen työhuoneensa on sijainnut Lappeenrannan kaupungintalossa. Tehtävänä on ideoida käyttöä ja toimintaa Linnoituksen entiselle naisvankilan kehruuhuoneelle.
\- Toivottavaa on, että yrittäjä olisi kulttuuriorientoitunut, kokenut ja jo verkostoitunut ja että hänellä olisi näkemystä Linnoituksen alueen kehittämisestä.
Tarkoitus ei ole tuoda kilpailua nykyisille yrittäjille, vaan koordinoida asioita ja luoda kehruuhuoneen suojiin uusia ansaintamahdollisuuksia.
\- Tavoitteena on elävöittämiskeskus, joka toisi asiakkaita muille yrittäjille.
Vuokralaista ryhdytään etsimään piakkoin ilmoituksin.
Entiseen ulkohuoneeseen hieno kabinetti tai myyntilila
Myös peruskorjausurakoitsijat kilpailutetaan piakkoin. Remontin on määrä alkaa elokuussa ja valmistua ensi keväänä.
Korjauksessa myöhemmin rakennetut lisäsiivet puretaan pois. Kokonaispinta-alaksi tulee noin 800 neliömetriä, joka sisältää 300 neliön juhlatilan. Päätyyn rakennetaan kaksi kabinettia Saimaa-näkymin.
\- Sisällä tehdään toiminnan vaatimat muutokset. Yllätyksiä voi 1830-luvulla rakennetussa talossa tulla vastaan. Ulkopuolella tavoitellaan mahdollisimman pitkälle kehruuhuoneen aikaista ulkonäköä. Väriksi tulee todennäköisesti punamulta, selvittää Martikainen.
\- Tiilinen osa säilyy ja siihen tulee komea kabinetti tai myyntitila.  Siinä on muuten sijainnut aikanaan ulkohuone, jossa oli kuusitoista pyttyä. 
Pontentiaalia on, sisältö edellä
Heikki Martikainen pitää Lappeenrannan Linnoitusta mahtavana paikkana, joka pitäisi herättää ruususenunestaan, etenkin talvisin.
\- Nuo autot kyllä häiritsevät, hän napauttaa.
Martikainen on nähnyt läheltä Lapin matkailun nousun ja kansainvälistymisen.
\- Oikeastaan se alkoi siitä, kun concordet lennättivät pohjoiseen brittejä, jotka alkoivat vaatia palveluja.
Hän toivoo, että vaikkapa Keski-Euroopasta tulisi näkijöitä ja vaatimuksia Saimaan seudulle, jossa on paljon hyödyntämättömiä mahdollisuuksia niin luonnossa kuin kulttuurisestikin, ja monenlaista luovaa osaamista.
Näitä asioita pitää tukea. Komeiden pytinkien ja huimien rakennelmien pystyttäminen on hänestä toisarvoista. Kun on houkuttelevaa toimintaa, se kantaa ja tuottaa.
\- On mentävä sisällöt edellä. Tämä on suuntaus nyt muuallakin maailmassa. 
Lupaa koko Altian myyntiin odotetaan ehkä jo juhannukseksi 
Valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosastolla odotetaan, että eduskunta käsittelee alkoholijuomayhtiö Altian myymisvaltuuksien laajennuksen nopeasti.
– Nyt odotetaan eduskunnalta juhannukseen mennessä tai kesäkuun loppuun mennessä näitä valtuuksia, sanoo finanssineuvos Jarmo Väisänen.
Hallituksen toivomien valtuuksien myötä alkoholijuomayhtiö voitaisiin myydä kokonaan pois valtion omistuksesta. Nykyisten valtuuksien mukaan valtion pitää pysyä yhtiössä enemmistöomistajana.
Koska viime vuosi oli Altialle taloudellisesti huono, voi varsinainen kauppa kuitenkin lykkääntyä. Ostajat kun yleensä haluavat näyttöä toiminnan kannattavuudesta.
– Ei varmaan tämän vuoden puolella mitään merkittäviä liikahduksia tehdä, Väisänen arvioi
Hänen mukaansa Altian myynti voidaan tehdä monella tavalla.
­ – Kyseeseen tulee Altian tapauksessa varmaankin joko listallevienti tai myyntitilanteet joissa sitten valtio hyvinkin voi jäädä merkittäväksi vähemmistöomistajaksi.
Väisänen ei usko, että Altian myynti uhkaa Ilmajoella sijaitsevan Koskenkorvan tehtaan ohran tarvetta ja sitä kautta ohran viljelyä Suomessa. Mahdollisen omistajanvaihdoksen vaikutuksesta ohran kysyntään on ollut huolissaan muun muassa  MTK.
– Nyt en lähtisi ennakoimaan mihin mahdollinen omistus siirtyy, mutta ohran käyttö tuolla Koskenkorvan tehtaalla on niin merkittävää, että tuskinpa kukaan mahdollinen uusikaan omistaja on valmis siitä luopumaan. En jaa tätä huolta, sanoo Väisänen.
Kulmala puolusti Hiihtoliiton dopingin vastaista työtä
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala painotti, ettei epo-hormonin käytöstä kiinni jäänyt Tero Similä ole kuulunut viime aikoina Suomen maajoukkueryhmiin.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala huomautti, ettei epo-hormonin käytöstä kärähtänyt Tero Similä ole kuulunut viime aikoina Suomen maajoukkueen valmennusryhmiin.
\- Similä ei ole ollut pariin kauteen mukana maajoukkueen valmennuksessa. Tältä osin toimintamme kestää kaiken tarkastelun, Kulmala sanoi.
Kulmalan mukaan hiihto joutui vuoden 2001 Lahden MM-kisojen joukkokäryn jälkeen todella tiukkaan dopingseurantaan.
\- Täytyy muistaa, että Hiihtoliitto on joutunut eniten suomalaisista lajiliitoista tekemisiin dopingkysymysten kanssa. Olemme tehneet varmasti kaikkemme puhtaan urheilun puolesta, Kulmala korosti.
\- Näen antidopingtyön erittäin tärkeäksi. Aloitamme kasvatustyön jo junioreista. Mutta toisaalta meillä on urheilijoita, jotka ovat olleet jo kymmeniä vuosia. Antidopingmonisteet purevat heikosti heihin, Kulmala sanoi.
Kulmalan mukaan Hiihtoliiton sponsoreilta tulleet viestit eivät ole toistaiseksi olleet mitenkään tyrmääviä. 
Mahtimatkailuhankkeen yrittäjät ajavat kaksilla rattailla 
Ranta-Kartanon alueelle Lahteen kongressihotellia kaavaileva yrittäjätaho elättelee vielä toiveita palata Kuopiossa myttyyn menneen, mittavan matkailukeskuksen toteuttajaksi. Hankkeita vetävän Sporthotel Kuopion toimitusjohtaja Heikki Korhosen mukaan Lahti ja Kuopio eivät sulje pois toisiaan.
Ranta-Kartanon alueelle Lahteen kaavaillaan korkeatasoista kokous- ja kongressihotellia. Hotellin yhteyteen liitännäisiksi on kehitelty muun muassa uintikeskusta, mukaan mahtuisi hankeen puuhamiehen Heikki Korhosen mukaan myös kaupunkiin vuosikymmeniä haaveiltu taidemuseo, jos päättäjät niin haluavat.
Hanketta esiteltiin vastikään kaupunginhallitukselle ja se on hyvässä nosteessa. Hotellin rakentaminen vaatii kaavamuutoksen.
Hankkeen eduksi on laskettu muun muassa se, että siinä on jo toimijat valmiina. Yritysryhmään kuuluvat Sporthotel Kuopion ohella Laplands Hotels, Skanska ja Aihio Arkkitehdit.
Hanketta vetävän Sporthotel Kuopio Oy:n toimitusjohtaja Heikki Korhosen mukaan yritysrypäs lähti puolisen vuotta sitten etsimään sopivaa paikkakuntaa konseptille.
– Aloite tuli meiltä. Lahden sijainti oli kiinnostava ja konseptille etsittiin myös muita paikkoja Lahdesta.
Samaan aikaan Kuopiossa
Korhonen oli aiemmin viemässä samojen yritystahojen kanssa jättimäistä Areena-hanketta Niiralan jäähallin ympäristöön, niin sanotun Kuntolaakson alueelle Kuopioon.
Hanke veti vesiperän viime vuodenlopulla, kun kaupunki vaihtoi yhteistyökumppaneikseen YIT:n ja KalPan.
Sittemmin hankkeessa on palattu lähtöruutuun hankintalain kilpailutuspykälien vaatimusten vuoksi.  
Korhosen mukaan Areena-hanke on Kuopiossa vielä auki, mutta ei kilpaile Ranta-Kartanon kanssa.
– Kuopiossa on toisenlainen, liikuntaan painottuva konsepti. Investori päättää rahoituksesta, mutta eivät nämä sulje toisiaan pois, eivätkä kilpaile keskenään, Korhonen vakuuttaa.
Eurovaalien hitit: Nielaistu oksennus, ohut asiaosaaminen ja kömpelö kielitaito
Ylen neliminuuttinen meppihaastattelu on tehnyt pienempien puolueiden ehdokkaista netti-ilmiötä.
Yle haastatteli 219 europarlamenttiehdokasta ja keräsi videot katsottavaksi [meppigalleriaan](http://areena.yle.fi/?q=Meppigalleria%2Beurovaaliehdokas&amp;jarjestys=suosituimmat-viikko). Gallerian katsotuimmilla videoilla ei haastatella ministereitä vaan monelle ennestään tuntemattomia ehdokkaita.
Klassinen oksennuksen pidättely
Muutos 2011 -puolueen ehdokkaan **Timo Hellmanin** haastatteluvideota on katsottu meppigalleriassa liki 40 000 kertaa. Videosta erikseen leikattua loppupätkää on toistettu [Youtuben](https://www.youtube.com/watch?v=KRBgI2Or0OA) kautta yli 43 000 kertaa. Meppigallerian neljänneksi suosituimman haastattelun päätteeksi ehdokas Hellman nieleskelee rajusti.
\- Kyseessä on klassinen oksennuksen pidättely. Nukuin huonosti ennen haastattelua, ja reaktio johtui jännityksestä, Hellman kertoo YleX:lle.
Hellman uskoo, että haastattelun suosio saattaa lisätä ehdokkaan mahdollisuuksia päästä europarlamentaarikoksi.
\- Pienpuolueelle ilmainen mainos on aina tärkeää, joten luonnollisesti videoni katseluluvut ovat hyvä asia, Hellman kommentoi YleX:lle.
Ranska sujuu – mutta vain ranskalaisten kanssa
Vasemmistoliiton ehdokkaan **Eila Aarnoksen** haastattelu on meppigallerian kolmanneksi suosituin video. Sitä on katsottu yli 45 000 kertaa. Aarnos nimeää [vasemmistoliiton nettisivuilla](http://vasemmistoliitoneurooppa.fi/ehdokkaat-2014/eila-aarnos) kielitaidoikseen suomen, ruotsin, englannin ja ranskan. Haastattelutilanteessa ranskankielinen kysymys saa ehdokkaan kuitenkin takeltelemaan.
Aarnos kommentoi YleX:lle, että vastausten kankeus johtui toimittajan, ei ehdokkaan omasta kielitaidosta.
\- Jos ranskalainen olisi kysynyt ranskaksi, olisin osannut vastata kysymykseen. Suomalaiselta toimittajalta en ymmärtänyt kysymystä.

Aarnoksen mukaan toimittajan aksentti oli liian epäselvä. Ehdokas epäilee, että kysymykseen sotkettiin joukkoon myös portugalia. Aarnos vakuuttaa yhä, että pystyy toimimaan ranskan kielellä myös työssään.
Äkkiä pois EU:sta – perhetymättä perusasioihin
Toiseksi suosituin video meppigalleriassa on itsenäisyyspuolueen ehdokkaan **Seppo Papusen** haastattelu. Videota on katsottu yli 76 000 kertaa. Papunen sanoo videolla perussuomalasten pomoja alkeellisiksi.
[Itsenäisyyspuolueen vaalisivuilla](http://ipu.fi/) arvostellaan palkkaeroja, valtio-osuuksien leikkaamista ja halua lopettaa sairaanhoitopiirejä, mutta Papunen ei osaa kommentoida haastattelussa näitä asioita.
\- Kuka näin on sanonut? Ei harmainta aavistutakaan, mitä tekemistä niillä on eurovaalien kanssa, Papunen sanoo videolla.
Myös meppigallerian suosituin video on itsenäisyyspuolueen ehdokkaan haastattelu. **Marika Siltasen** haastattelua on katsottu yli 90 000 kertaa, vaikka Siltanen on tuore kasvo politiikassa.
\- En osaa sanoa, mihin poliittiseen ryhmään tahtoisin europarlamentissa. Mitäs niitä nyt oli? En ole perehtynyt asiaan. Mulla on kaikki vähän auki, tahdon kokeilla kokemusta, Siltanen kertoo haastattelussa.
YleX ei tavoittanut Papusta tai Siltasta kommentoimaan haastatteluvideoiden suosiota.
**Eurovaalien ennakkoäänestys on käynnissä vielä tänään 20. toukokuuta. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 25. toukokuuta.**
**Lue myös:**
**[Näin eurovaaliehdokkailta taittuvat vieraat kielet - osaisitko itse paremmin?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/06/nain-eurovaaliehdokkailta-taittuvat-vieraat-kielet-osaisitko-itse-paremmin)**
Jätekähinä poiki lehti-ilmoituksen - vetoomus asiakkaille 
Kunnan järjestämä jätteenkuljetusmalli on herättänyt ristiriitoja pitkin maata. Rovaniemellä suunnitelma siihen siirtymisestä haja-asutusalueilla on saanut paikalliset alan yrittäjät liittoutumaan – ja vetoamaan asiakkaisiin yhteisellä lehti-ilmoituksella.
Lähes koko sivun ilmoitus paikallislehdessä on otsikoitu isolla punaisella tekstillä: ”Vetoomus kuntalaisille”.
Siinä kolme rovaniemeläistä jätekuljetusyrittäjää toivoo niin sanottuja kimppa-astioita käyttäviä rekisteröitymättömiä talouksia ilmoittautumaan asiakasrekistereihin.
Samalla yrittäjät vetoavat talouksiin, jotka eivät ole lainkaan mukana lain edellyttämässä jätteenkuljetuksen piirissä, ilmoittautumaan pikaisesti asiakkaiksi.
Yrittäjien huolenaihe on Rovaniemen kaupungin suunnitelma siirtyä sopimusperusteisesta jätteenkuljetusmallista kunnan järjestämään jätteen kuljetukseen.
Kaupunki vetoaa siihen, että nykyisessä järjestelmässä osa talouksista ei noudata jätelakia eli kaikessa hiljaisuudessa kuskaa itse jätteensä kuka minnekin. Yrittäjien mielestä tilasto vääristelee, koska kimppa-astioita käyttävistä talouksista on rekisteröitynyt yleensä vain yksi.
Taustalla pelko omasta tulevaisuudesta
Nykyisin Rovaniemellä kukin talous voi sopia itse oman jätekuljetuksensa suoraan yrittäjän kanssa.
Isoja yrityksiä ja ulkomaalaisia firmoja sellainen ei ole kiinnostanut, ei ole kovin mielekästä haalia muutama asiakas yhdestä kylästä ja pari toisesta. Kunnan järjestämänä tilanne muuttuu radikaalisti.
Rovaniemen suunnitelmissa kylät on jaettu alueisiin, jotka kilpailutetaan kokonaisuuksina. Alueen kaikkien talouksien jätehuollon hoitaisi sama firma. Iso määrä asiakkaita kertalaakista kiinnostaa myös isompia yrityksiä, jopa ulkomaalaisia.
\- Tästä on jo saatu mallia Lapissakin. Kittilässä ja Ivalossa jätekuljetukset menivät norjalaisomisteiselle yritykselle ja paikalliset jäivät kokonaan ulos siitä hommasta, sanoo Rovaniemen Ekoteam oy:n toimitusjohtaja Erkki Virtanen.
\- Kyllä tulevaisuus näyttää epävarmalta. Meillähän voi tulla määräaikainen sopimus tai jos kilpailu hävitään, ei tule sitäkään. Investointeja ei uskalla tehdä kun ei ole jatkuvuudesta tietoa.
\- Nykysysteemissä, sopimusperusteisessa järjestelmässä on jatkuvuutta. Jos homma toimii, niin asiakas on tyytyväinen, ja jos se ei toimi niin asiakas voi vaihtaa toiseen yritykseen,  Rovaniemen Ekoteam oy:n toimitusjohtaja Erkki Virtanen sanoo
Kuopion Neulaniemen hakkuut herättävät vastustusta
Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistys ihmettelee kaupungin päätöstä myöntää lupa Tervaruukin alueen metsähakkuille. Alue on yhdistyksen mukaan todettu arvokkaaksi ja sitä on suunniteltu suojelualueeksi.
Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistys on huolissaan Kuopion Neulaniemeen suunnitelluista metsähakkuista. Yhdistys on jättänyt Kuopion kaupungille oikaisuvaatimuksen, jossa vaaditaan Tervaruukin metsän suojelemista.
Yhdistyksen mukaan Tervaruukin alueelle ei ole suunniteltu asutusta ja myös ELY-keskus on ollut kiinnostunut sen muuttamisesta suojelualueeksi.
Yhdistyksen jäsen Pekka Tenhunen sanoo, että Kuopion kaupunki on itse todennut alueen arvokkaaksi metsäluonnon monimuotoisuus- eli Metso-investoinnissa.
– Se on todettu koskemattomaksi ja arvokkaaksi alueeksi, johon myös ELY-keskus on ilmaissut kiinnostuksensa. Tervaruukin alueelle ei ole edes kaavaluonnoksissa suunniteltu asutusta, joten mitään syytä hakkuille ei ole, Tenhunen ihmettelee.
Kuopion ympäristö- ja rakennelautakunta on myöntänyt Tervaruukin alueelle maisematyöluvan, joka mahdollistaa hakkuiden käynnistämisen. Kaupunki aikoo tehdä alueella hakkuita pääasiassa metsien uudistamisen vuoksi.
Hakkuuiden aloittamisen ajakohdasta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Medvedev: Maailma toisen kylmän sodan partaalla 
Venäjän pääministerin mielestä Yhdysvallat on toiminnallaan tehnyt tyhjäksi vuosien työn suhteiden parantamiseksi.
Ukrainan kriisi on saattanut Venäjän ja länsimaat toisen kylmän sodan partaalle, arvioi Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev.
Medvedev sanoi maanantaina tehdyssä Bloomberg-tv:n haastattelussa, että "olemme hitaasti mutta varmasti lähestymässä toista kylmää sotaa, jota kukaan ei kaipaa".
Haastattelu julkaistiin myös Venäjän hallituksen nettisivuilla.
Medvedev arvosteli Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa. Hän sanoi olevansa pahoillaan siitä, että Washington on tehnyt tyhjäksi vuosien työn suhteiden parantamiseksi.
Obama olisi Medvedevin mukaan voinut toimia poliittisesti tahdikkaammin. Hän viittasi Yhdysvaltain Venäjälle asettamiin pakotteisiin.
Medvedevin mukaan Venäjä ei ole juurikaan kommentoinut pakotteita tai vastannut niihin ankarasti siitäkään huolimatta, että Venäjä olisi voinut aiheuttaa pakotteita asettaneille maille epämiellyttävyyksiä.
"Sanat loppuu, kun ei puhu kenellekään"
Omassa kodissa asuvat ikäihmiset halutaan saada aktivoitumaan. Vaasassa vauhtia on haettu Aktivointi-TV:stä: siinä vanhus saa kotiinsa tietokoneen ja sovelluksen, joiden avulla voi osallistua esimerkiksi jumppaan ja keskusteluihin. Videoyhteyden voi saada myös omaisiinsa. Monelle vanhukselle ihmiskontakti pelastaa päivän.
Vaasalainen Maire Kosola  heitti ennakkoluulot romukoppaan kolmisen vuotta sitten ja lähti seitsemän muun vanhuksen kanssa mukaan Aktivointi-TV-kokeiluun. Se tarkoitti, että kotiin tuli tietokone, jota piti opetella käyttämään. Eikä se edes ollut vaikeaa, Maire myöntää.
– Tuohan on niin kuin vähän suurempi TV-nappula: kun sen painaa päälle, niin se menee sinne (ohjelmaan) suoraan, Maire kommentoi tietokoneen ja sovelluksen käyttöä.
Tänään Maire otti tottuneesti kotoaan videoyhteyden juttukaveriinsa Vaasan Vuorikeskuksen työntekijään. Puheenaiheeksi valittiin tällä kertaa kukat, joita Maire innokkaasti kasvattaa. Välillä videoyhteys otetaan omiin lapsiin tai muihin vanhuksiin, jotka ovat olleet pilotissa mukana.
– Mä ihan odotan niitä hetkiä, että saan panna sen (sovelluksen) päälle, se on ollut tärkeää minulle. On se piristänyt mun ajatusmaailmaa ja sanat loppuu, kun ei puhu kenellekään. Täällä saa puhua muitten kanssa.
Mairen mukaan vanhusten ei kannata pelätä tietotekniikkaa, koska "ei se tietokone mene rikki, vaikka vääriä nappeja painaisikin". Aktivointi-TV-hankkeeseen kuuluu myös tekninen tuki: apu tulee paikalle, kun sitä pyytää.
– Ja jos se kone oikein menee sekaisin, niin soittaa Karille, niin hän tulee kyllä oikaisemaan sen, Maire naurahtaa ja tarkoittaa projektityöntekijä Kari Nurmesta.
Hyvää kokemusta halutaan levittää
Aktivointi-TV:n avulla vanhus voi ottaa kotoaan osaa monenlaiseen Vuorikeskuksen toimintaan, esimerkiksi jumppaan ja musiikkilähetykseen. Lisäksi tarjolla on opastavia videoklippejä ja livelähetyksiä vaikkapa luontoretkeltä.
Kolmivuotinen pilotti on päättynyt, mutta toiveissa on saada toiminta pysyväksi. Rahoituspäätöstä odotetaan Vaasan kaupungilta vielä ennen kesää.
– Meidän on tarkoitus saada tästä kaupungin pysyvää palvelua ja myös paljon laajemmalle käyttäjäkunnalle. Sinne mahtuu vaikka kuinka paljon ikäihmisiä eli meillä on kapasiteettia ottaa vaikka kuinka paljon osallistujia, kertoo toinen projektityöntekijä Seija Nyqvist.
Palvelussa on ollut pieniä ongelmia, muun muassa videoyhteyden pätkimistä. Kotiin siis tarvitaan hyvä kone ja laajakaistayhteys. Jos toiminta saa Vaasan kaupungilta jatkoa ja käyttäjiä tulee lisää, tarkoituksena on vuokrata vanhuksille riittävän tehokkaita koneita.
Toinen opeteltava asia on videoyhteydessä ilmenevä viive – tosin viiveen voi ottaa myös huumorilla.
– Ei ainakaan toinen voi sanoa heti vastaan, koska siellä ei voi puhua kuin yksi kerrallaan, Maire Kosola nauraa, mutta vakavoituu sitten:
– Se on opettanut minua paljon, että mun on ollut pakko kuunnella lähimmäistä, koska minä puhun päälle hyvin helposti.
Pariskunta hurmaantui idylliseen puutaloon, mutta pettyi: Hovioikeus määräsi 120 000 euroa hinnan alennusta ostajille
Lahteen muuttanut perhe ihastui Anttilanmäen puutalomiljööseen ja sai sieltä ostetuksi 320 000 hintaisen paritalon puolikkaan. Kauppa tehtiin heinäkuussa. Seuraavana talvena asunnon kylmyys ja jäätymisongelmat yllättivät ostajat.
Kauppa vuonna 1930-rakennetusta talosta tehtiin 2010 heinäkuussa
320 000 euron hintaan. Ostajat olivat löytäneet talon jakamalla
postilaatikoihin monistetta, jossa kertoivat halustaan ostaa alueelta talon.
Tarjoukseen tarttui paritalosta puolikkaan omistanut nainen. Talo herätti ostajissa ”tunteita”. Kaupat tehtiin suhteellisen
pikaisesti, koska ostajat olivat ”ihastuneet” kohteeseen.
Talo oli kaupan
neuvottelujen aikana remontissa. Ostajille
syntyi käsitys, että rakennuksen kaksi asuinkerrosta ovat kunnossa, mutta
kellari remontissa.
Ostajat pettyivät, kun talossa alkoi ilmaantua kylmyysongelmia,
vetoa ja seinän jäätyminen. Kylmyydestä
ei ollut talon myyjän kanssa ollut minkäänlaista keskustelua.
Remontissa
hutilointia
Talo lämpökuvattiin ostajien toimeksiannosta ja akuutti kylmyys saatiin korjattua. Talossa tarvittiin talvisin villasukat ja paksu villatakki.
Tietokonetöitä tehtiin sormikkaat kädessä.
Sen jälkeen alkoi tulla vettä ikkunan väliin. Talon
tarkemmassa tutkimuksessa huomattiin, että omistajan muutama vuosi takaperin
teettämissä rakennustöissä oli tehty virheitä, ja huolimattomuutta, joista
seurasi lämpövuotoja.
Paikkoja oli jäänyt tiivistämättä, ja eristevahvuudet olivat
paikoin riittämättömiä. Kylpyhuoneen alle oli jätetty lahoja rakenteita, ja uusi
lattia oli rakennettu osittain lahojen parrujen varaan. Katselmuksia ei ollut
tehty viranomaisten kanssa loppuun.
Virheet eivät
oikeuttaneet kaupan purkuun
Ostajat vaativat ensisijassa kaupan purkua, johon
Päijät-Hämeen käräjäoikeus ei nähnyt aihetta. Oikeus katsoi, että ostajat ovat
etukäteen olleet tietoisia talon korjaustarpeista, mutta eivät kylpyhuoneen
rakenteiden purkamisesta.
Käräjäoikeus määräsi myyjän 100 000 euron hinnan alennukseen asunnon virheiden takia. Ostajat veivät jutun Itä-Suomen
hovioikeuteen, joka määräsi hinnan alennukseksi 120 000 euroa. Lisäksi myyjä joutuu vastaamaan oikeus- ja
selvittelykuluista. Myöskään hovioikeus ei nähnyt aihetta kaupan purkamiseen.
Valoisat kesäyöt valvottavat maahanmuuttajia
Omaan terveyteen ja hyvinvointiin voi vaikuttaa paljon omilla elämäntavoilla. Maahanmuuttajilla vieraaseen kulttuuriin tullessa perusasiat saattavat kaiken muun uuden keskellä unohtua.
Tarve maahanmuuttajille suunnattuihin terveystapahtumiin on suuri. Esimerkiksi Tampereella asiaan on tartuttu. Tiistaina lasten- ja nuorten terveyspalvelut sekä maahanmuuttajainfo järjestivät mahanmuuttajille Tietoa terveydestä -tilaisuuden.
Kaikki Suomeen saapuvat ihmiset eivät käy terveystarkastuksissa, joissa puhutaan esimerkiksi oikeista ravitsemussuosituksista tai muista terveyden ja hyvinvoinnin perusasioista. Terveellinen ravinto, liikunta ja uni ovat perusasioita, jotka ihminen elääkseen tarvitsee.
Valon määrä kesäisessä Suomessa on yllättänyt monet maahanmuuttajat. Unen päästä on vaikea saada kiinni ja toisaalta saatetaan herätä liian varhain. Näin unen määrä voi jäädä liian lyhyeksi.
– Valon minimoiminen eli valoa peittävät verhot sekä huoneen lämpötilan pitäminen viileänä auttavat hyvään uneen, kannustaa terveydenhoitaja Tuija Vuolle.
Pallo yhdistää eri kulttuureja
Suomalaiset ravitsemussuositukset eivät käy välttämättä yksi yhteen muista kulttuureista saapuvien ihmisten ruokaympyrään, mutta soveltamalla niitä voidaan yhdistää.
Jalkapallo on yhteinen kulttuurillinen tapahtuma täällä Suomessakin.
Liikuntaa voi harrastaa monin tavoin, mutta eri kulttuureja yhdistää pallo. Erityisesti maahanmuuttajamiehet harrastavat jalkapalloa vapaa-ajallaan ilman erityisiä urheiluseuroja.
– Jalkapallo on yhteinen kulttuurillinen tapahtuma täällä Suomessakin, toteaa maahanmuuttajien parissa työskentelevä terveydenhoitaja Tuija Vuolle.
Se, kuinka maahanmuuttajat tuntevat Suomen terveyspalveluita vaihtelee suuresti.
Pakolaisina saapuvat saavat tietoa terveyspalveluista suhteellisen hyvin, mutta opiskelujen tai avioliiton kautta saapuvat eivät saa tietoa yhtä hyvin. Kotouttavat palvelut eivät välttämättä tavoita heitä.
Nato tuli kylään Porin prikaatiin
Sotilasliitto Nato arvioi tällä viikolla Porin prikaatin valmiusjoukkojen toimintaa. Arvioinnin tarkoituksena on selvittää, miten hyvin valmiusjoukot osaavat tehtävänsä.
Porin prikaatin mekanisoitu jääkäripataljoona on tällä viikolla Naton arvioitavana. Everstiluutnantti Petteri Kurkinen kertoo, että Naton arvioinnilla varmistetaan kansainväliseen toimintaan varattujen suomalaisjoukkojen yhteistyökyky.
– Suomi on ilmoittanut tiettyjä joukkoja käytettäväksi niin Naton, EU:n kuin YK:nkin operaatioissa. Jotta pystytään varmistamaan, että joukot ja käytetyt prosessit ovat yhteensopivia, niin joukkoja pitää arvioida, Kurkinen kertoo.
Arviointi kuuluu rutiineihin
Kurkisen mukaan arviointi ei liity mitenkään kiristyneeseen kansainväliseen tilanteeseen.
– Sillä ei ole mitään vaikutusta. Tästä on sovittu jo 1,5 vuotta sitten. Asiassa ei ole mitään ihmeellistä eikä ainutlaatuista. Tämä kuuluu normaaliin joukkojen rakentamiseen, Kurkinen kertoo.
Porin prikaatin toimintoihin on tutustumassa parhaillaan noin 30 arvioitsijaa.
Ruokolahdella suuri maastopalo
Pohjiintielle Käringinniemeen annettiin ensimmäinen hälytys tiistaina noin kello 16.
Ruokolahdella on syttynyt suuri maastopalo.
Pohjiintielle Käringinniemeen annettiin ensimmäinen hälytys tiistaina noin kello 16 ja maastopalo luokiteltiin suureksi hieman myöhemmin.
Palopaikalle on mennyt ainakin 18 pelastuslaitoksen yksikköä.
Lapsille valotetaan paralympialajien saloja koulukiertueella
Paralympiakomitean koulukiertue pysähtyi tiistaina Oulun Lintulammen koululla. Pihapiiri täyttyi riemukkaista kiljahduksista ja kannustushuudoista kun lapset pääsivät kokeilemaan erilaisia paralympialajeja.
Paralympiakomitean koulukiertue Para
School Day järjestetään neljättä kertaa ja se kattaa yhteensä kymmenen koulua
eri puolilla Suomea. Ex-alppinisti ja paralympiakomitean kehittämispäällikkö
Katja Saarinen on ollut mukana kiertueella alusta asti.
– Kaikki ovat paralympialajeja.
Tietysti lasten kanssa vedetään hieman sovellettuina, mutta kuitenkin näihin
kesälajeihin pääsee tutustumaan ihan kunnolla.
Suositulle kiertueelle on niin
paljon halukkaita kouluja, että kaikissa ei yksinkertaisesti ehditä pysähtyä.
Koulut valitaan vuosittain syys-lokakuussa avoimessa haussa.
– Upeita hakemuksia tulee kouluilta
ja opettajatkin ymmärtävät, että tämän päivän voi hyödyntää muutenkin kuin vain
sen liikunnan kautta. Tulee esimerkiksi mahdollisuus erilaisuuden kohtaamiseen
ja päästään puhumaan siitä, että jokainen liikkuu tavallaan ja liikkuminen on
kaikkien juttu, Saarinen kertoo.
Tämän kevään kiertueen kymmentä
paikkaa haki syksyllä melkein 60 koulua.
– On aina sydäntä riipaiseva
prosessi karsia ne käytävät koulut. Moni jää odottamaan vuoroaan tuleville
vuosille.
Oululaisparatriathlonisti
Jussi Lotvosen kädet täynnä
Lintulammen koulun pihalla
lajipistettään ohjaavan Jussi Lotvosen ei tarvitse pelätä pitkästymistä
toimessaan.
– Halutaan demonstroida lapsille
miten aistivammaiset harrastavat liikuntaa ja juoksevat. Heille on tarjolla
erilaisia laseja ja silmälappuja, joilla havainnoidaan heikkonäköisyyttä. Kyllä
kädet ovat täynnä kun 25 lasta juoksee niin sanotusti sokkona.
Para School Day kiertueelle
oululaisurheilija osallistuu ensimmäistä kertaa, mutta vastaavista tapahtumista
monilahjakkuudella löytyy paljon kokemusta.
– Olen kiertänyt tapahtumissa ja
kouluilla kertomassa vammaisurheilusta ja omasta urastani. Nämä tilaisuudet
ovat tosi lähellä sydäntäni, Lotvonen toteaa.
Kiertue
kerää kiitosta
Lotvosen mukaan antoisinta
kiertueella on vuorovaikuttaminen ihmisten kanssa.
– Koen vammaisurheilijana, että me
erilaiset ja eri tavoin liikkuvat ihmiset murretaan raja-aitoja opettamalla
lapsia ja aikuisiakin. Lasten ennakkoluuloja on paljon helpompi muokata kuin
aikuisten.
Tänä keväänä vielä Ylivieskassa ja
Vaasassa pysähtyvä kiertue on kerännyt Saarisen mukaan jo paljon kiitosta.
– Pääsääntöisesti vain ja ainoastaan
positiivista palautetta. Koulut ottavat tosi upeasti vastaan tämän päivän.
Lapset liikkuvat innokkaasti. Hymyjä ja ilonkiljahduksia kuuluu joka koululla,
Saarinen kiittelee.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Monacon valmentaja Ranieri jättää seuran
Ranieri nosti Monacon Ranskan liigan toiseksi tällä kaudella, mutta väistyy nyt päävalmentajan paikalta.
Monacon varapresidentti Vadim Vasilyev kertoi tiistaina, että Ranskan liigan kakkoseksi yltäneen joukkueen valmentaja vaihtuu.
Claudio Raineri astui päävalmentajan paikalle vuonna 2012, kun Monaco pelasi vielä Ranskan kakkossarjassa. Ranieri paimensi joukkuen pääsarjaan ja aina kuluneen kauden kakkossijalle asti.
\- Vahvistan, että Claudio Ranieri on lähdössä pian, päätimme, että tiemme eroavat. Haluaisin antaa kunnianosoituksen Ranierille, joka teki hyvää työtä, Vasilyev sanoi.
\- Ei ole koskaan helppoa nostaa joukkuetta kakkosliigasta pääsarjaan, mutta nyt uskomme, että tässä vaiheessa tarvitsemme uutta dynamiikkaa.
Vasilyev lisäsi, että hän ei voi vahvistaa uuden valmentajan henkilöllisyyttä, koska joitakin asioita on vielä sopimatta.
On huhuttu, että Lissabonin valmentaja Leonardo Jardim olisi Ranierin seuraaja.
Kirjanpainajakuoriaisten parveilu alkoi aikaisin – tuhoilmoituksia ennätysmäärä
Metsäkeskuksen havaintojen mukaan tuhohyönteisen parveilu on alkanut eteläisessä Suomessa. Hyönteistuhohavaintoja on tehty Kaakkois-Suomessa ennätysmäärä.
Sään lämpeneminen on saanut vanhojen kuusikoiden pahimpiin tuholaisiin kuuluvat kirjanpainajakuoriaiset liikkeelle. Esimerkiksi Savitaipaleella Metsäkeskuksen asettamiin pyydyksiin on jäänyt peräti 6000 kaarnakuoriaista.
Alueen tuhoriski luokiteltaisiin suureksi, jos määrä olisi kerätty kahdessa viikossa, nyt pyydykset ovat täyttyneet kahdessa päivässä. 
– Parveilu on selvästi alkanut ja kahden viikon aikana se vain lisääntyy, sanoo metsänhoitaja Veli-Pekka Kylliäinen.
Toukokuun aikana Metsäkeskukselle on tehty yksistään Kaakkois-Suomessa metsänkäyttöilmoituksia hyönteistuhoista 230 hehtaarin alueella, määrä on kaksinkertainen vuoden 2013 vastaavaan aikaan verrattuna. Syynä tuhoihin on viime syksynä metsiin talvehtimaan jäänyt ennätyssuuri tuholaiskanta.
– Suomen metsätalouden historiassa olemme nyt semmoisen hyönteistuhon kanssa tekemisissä, mitä ei ole Suomessa aiemmin raportoitu, kauhistelee  Metsäkeskuksen aluejohtaja Pekka Vainikka.
Kirjanpainajakanta oli jo vuonna 2013 epidemiatasolla eteläisessä Suomessa, mutta tämän kesän kanta näyttää olevan selvästi suurempi.
Tuhoalue laajenee tänä kesänä
Viime vuonna kirjanpainajatuhojen vuoksi hakattiin metsää noin 3500 hehtaaria alueella. Hakkuista kolmasosa tapahtui Kaakkois-Suomessa. Pahimmat tuhoalueet ovat muutaman vuoden takaisten Asta- ja Veera-myrskyjen kulkureiteillä Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa, Kymenlaaksossa ja Uudellamaalla.
Tänä kesänä tuhoja on odotettavissa myös Keski-Suomessa.
– Viime syksyn myrskyt aiheuttavat lisäongelman, koska on varsin paljon kuusikoiden reunoja, joista myrskyt ovat kaataneet puita. Ne ovat erittäin otollinen lisääntymisalue kirjanpainajakuoriaiselle, muistuttaa Vainikka.
Nyt alkaneen parveilun myötä kirjanpainajat leviävät nopeasti uusiin kohteisiin, erityisesti vanhoihin kuusikoihin ja kaatuneisiin puihin.
– Tärkeintä olisi saada mahdollisimman nopeasti hakkuukoneet paikalla. Jos puut saadaan jo ennen juhannusta vietyä pois, maanomistaja saa vielä tukkipuun hinnan, sanoo aluejohtaja Pekka Vainikka.
Aikaisin alkanut kesä jouduttaa kuoriaisten lisääntymistä ja jos säät jatkuvat lämpiminä, tänä vuonna on odotettavissa toinen sukupolvi.
Pohjola julkistaa vakuutuslääkärien nimiä lähipäivinä – Järjestö pitää KHO:n päätöstä merkittävänä potilaan oikeusturvan kannalta
Oikeutta vakuutetuille -yhdistyksen mukaan KHO:n päätöksen ansiosta potilas voi jatkossa tarkistaa, onko hoitavalla lääkärillä eturistiriitoja. Vakuutuslääkäreiden arvion mukaan pieni osa lääkäreistä saattaa päätöksen takia lopettaa vakuutuslääkärinä toimimisen.
Vakuutusyhtiö Pohjola aikoo julkistaa vakuutuslääkärien nimet lähipäivien aikana, arvioi Pohjolan korvausjohtaja Reino Aropuu Yle Uutisille.
Korkein hallinto-oikeus kertoi tänään pitävänsä voimassa Helsingin hallinto-oikeuden aiemman päätöksen, jonka mukaan vakuutusyhtiöiden lääkärit käyttävät julkista valtaa, ja tästä syystä lääkärien nimet ovat jatkossa julkisia eli kenen tahansa saatavissa.
Päätöksellään korkein hallinto-oikeus (KHO) myös ratkaisi vuosia kestäneen kiistan vakuutusyhtiöiden ja Oikeutta vakuutetuille -yhdistyksen (entinen Vakuutusongelmaisten liitto) välillä.
Pohjola oli yksi Helsingin hallinto-oikeuden päätöksestä valittaneista vakuutusyhtiöistä. Siitä valittivat myös LähiTapiola, Turva ja A-vakuutus. Pohjolan korvausjohtaja Aropuu sanoo pitävänsä KHO:n päätöstä perusteltuna ja sinänsä ihan oikeana.
– Olemme samaa mieltä kuin osa muista yhtiöistä, ja julkistamme kernaasti vakuutuslääkärien nimet. Valituksella halusimme katsoa, missä rajat menevät, Aropuu sanoo.
Ennen vakuutuslääkärien nimien julkistamista Pohjola aikoo listata vakuutuslääkärinsä ja tiedot heidän ammatillisesta osaamisestaan sekä antaa tiedot kaikille niitä pyytäneille.
Hänen mukaansa kiista sai alkunsa, kun Oikeutta vakuutetuille -yhdistys julkaisi lääkärien nimiä verkossa jo ennen KHO:n päätöstä. Pohjolan vakuutuslääkärit eivät Aropuun mukaan olisi halunneet nimiään julkaistavan.
Pohjolan tai sen lääkärien toimintaan Aropuu ei usko päätöksen vaikuttavan, koska yhtiö hänen mukaansa noudattaa kaikkia säännöksiä.
Yhdistys: KHO:n päätös merkittävä ennakkopäätös
Oikeutta vakuutetuille -yhdistys pitää korkeimman hallinto-oikeuden  päätöstä nimien julkistamisesta erittäin merkittävänä ennakkopäätöksenä.
Päätös on merkittävä paitsi potilaan ja vakuutetun oikeusturvan, myös Suomen perustuslain ja avoimuuden kannalta, sanoo vakuutettujen oikeuksia puolustavan yhdistyksen varapuheenjohtaja Petri Salo. Salo on vaatinut vakuutusyhtiöiden lääkärien nimien julkistamista koko kiistan ajan. Yhdistys julkaisi lääkäreiden nimiä verkkosivuillaan jo ennen KHO:n päätöstä.
– Potilaan oikeusturvan kannalta on merkittävää, että hän voi hoitavalle lääkärille mennessään selvittää, toimiiko lääkäri myös vakuutuslääkärinä ja voiko tällä potilasta hoitaessaan olla eturistiriita. Jos näin on, potilas voi valita toisen lääkärin, Salo sanoo.
Salon mukaan kaikki lääkärit eivät asianmukaisesti kirjaa esimerkiksi ammattitauteihin sairastuneiden tietoja lausuntoihin, joiden tietävät päätyvän vakuutusyhtiön käsiteltäväksi.
– Osa kaksoisroolissa toimivista lääkäreistä tekee vääränlaisia merkintöjä eivätkä kirjaa potilaiden kertomuksia. Asianmukaisten kirjausten puuttuessa vakuutusyhtiöt eivät maksa korvauksia potilaalle, Salo sanoo.
Pohjolan korvausjohtaja Reino Aropuu kiistää Salon väitteen. Hänen mukaansa lääkärit tekevät ammattietiikkansa mukaisia lausuntoja, eikä hän ole huomannut Salon kuvaamaa toimintaa.
– Maksamme asiakkaille ne korvaukset, jotka heille kuuluvat, Aropuu sanoo.
Korkein hallinto-oikeus katsoi vakuutuslääkäreiden käyttävän julkista valtaa, kun he käsittelevät potilaiden lakisääteisiä vakuutuksia. Näitä ovat esimerkiksi työeläke-, vahinko- ja liikennevakuutukset.
Vakuutuslääkärit: Olimme varautuneita päätökseen
Vakuutuslääkärien yhdistyksen puheenjohtaja Seppo Kettusen mukaan vakuutuslääkärit olivat varautuneet korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen ja ottivat sen tyynesti vastaan.
– Muutos ei ole niin suuri, koska aiemmin vakuutusyhtiön korvauksia hakenut asiakas on voinut saada tiedon ratkaisuun osallistuneiden vakuutuslääkärien nimet, Kettunen sanoo.
Päätöksen vaikutukset vakuutuslääkärien työhön ovat Kettusen mukaan vähäisiä. Pieni osa vakuutuslääkäreistä saattaa päätöksen takia kuitenkin lopettaa vakuutuslääkärinä toimimisen.
– Syynä on se, että ihmiset eivät ehkä halua mennä vakuutuslääkärin vastaanotolle. Näin ollen päätös voi vaikuttaa lääkärin ammatinharjoittamisen vapauteen, Kettunen sanoo.
Kettusen mukaan lääkärien lausunnot ovat Suomessa tasokkaita, ja he kirjaavat lainsäädännön edellyttämällä tavalla kaiken olennaisen.
Lääkäriliitolla ei ole KHO:n päätökseen huomautettavaa, sanoo puheenjohtaja Heikki Pälve.
– Sen mukaan toimitaan, kuin korkein hallinto-oikeus on päättänyt, Pälve sanoo.
Hänen mukaansa vakuutusratkaisuja tehtäessä pitää punnita sekä lainsäädäntöä että potilaan terveyttä. Lisäksi on varmistettava, että potilaat saavat oikeudenmukaista kohtelua.
– Jos potilas on lain mukaan oikeuttu korvaukseen, hänen tapauksessaan pitää taata lääketieteellinen asiantuntemus, Pälve sanoo.
Turun kulttuuripääkaupunki kiistää yhä rahojen väärinkäytön
Turku 2011 -säätiö kiistää edelleen sen rahoituksen epäselvyydet. Säätiö on jättänyt asiaa koskevan lausuman opetus- ja kulttuuriministeriöön.
Opetus- ja kulttuuriministeriön alustavan päätösluonnoksen mukaan Turku 2011 -säätiöltä peritään takaisin noin kaksi miljoonaa euroa kulttuuripääkaupunkihankkeelle myönnettyä rahaa.
Säätiö on jättänyt päätösluonnokseen lausuman sen saamien valtionavustusten käytöstä.
Lausuman mukaan Turku 2011 -säätiö on saanut avustusta toiminnalle, joka jatkuu vuoteen 2016 asti. Avustusta myönnettäessä säätiöltä ei lausuman mukaan ole edellytetty rahojen käyttämistä vuosina 2008 - 2012, jolloin se on saanut avustusta.
Valtion tarkastusvirasto on aikaisemmin ottanut asiaan kantaa todeten, että rahat on myönnetty Turun kulttuuripääkaupunki 2011 -hanketta varten eikä Turku 2011 -säätiön koko suunnitellulle toiminta-ajalle.
Valtio on tukenut hanketta 16,5 miljoonalla eurolla. Avustus on myönnetty erissä vuosien 2008 - 2011 aikana.
WHO: Ylipaino surmaa jo enemmän kuin ruoan puute
Vuonna 2008 jo 35 prosenttia maailman aikuisväestöstä oli ylipainoisia ja heistä kolmannes sairaalloisen lihavia.
Maailman terveysjärjestö WHO vaatii valtioita tehostamaan taistelua liikalihavuutta vastaan. Järjestön tuoreen raportin mukaan ylipaino surmaa nykyisin maailmassa enemmän ihmisiä kuin riittävän ravinnon puute. Ylipaino on suuri ongelma kehittyneissä teollisuusvaltioissa, mutta monet vaurastumassa olevat kehitysmaat seuraavat tiiviisti perässä.
WHO:n mukaan ylipainon aiheuttamat ongelmat ovat kaksinkertaistuneet vuoden 1980 jälkeen. Vuonna 2008 jo 35 prosenttia maailman aikuisväestöstä oli ylipainoisia ja heistä kolmannes sairaalloisen lihavia.
Vuosittain lähes 3,5 miljoonaa ihmistä kuolee maapallolla ennenaikaisesti ylipainon aiheuttamiin sairauksiin. Näitä ovat erityisesti sydän- ja verisuonitaudit, diabetes ja monet syövät. Monien ylipainoisten elämänlaatu kärsii muun muassa nivelrikosta.
WHO pitää ylipainon syitä hyvin tunnettuina. Niitä ovat muun muassa automaation aiheuttama lihastyön vähentyminen, kaupungistuminen sekä siirtyminen teollisesti tuotettuihin elintarvikkeisiin, jotka sisältävät paljon rasvaa ja sokeria.
Ratkaisuksi ongelmaan WHO tarjoaa tuttuja lääkkeitä, terveellisempää ruokaa ja lisää liikuntaa. Elintarviketeollisuutta pitäisi painostaa kehittämään vähemmän suolaa, sokeria ja rasvaa sisältäviä tuotteita. Hedelmien ja vihannesten tärkeyttä päivittäisessä ruokavaliossa pitäisi korostaa valistuskampanjoissa. WHO:n mielestä jokaisen lapsen pitäisi saada liikuntaa vähintään tunnin verran päivässä ja jokaisen aikuisen ainakin kaksi-ja-puolituntia viikossa.
Similä lopettaa uransa - "Minulla ei ole mitään kommentoitavaa"
Hiihtäjä Tero Similä julkaisi tiistaina tiedotteen, jossa hän kertoi päättävänsä urheilu-uransa positiivisen dopingnäytteen jälkeen.
Tero Similän tiedote:
Olen hiihtänyt, harjoitellut ja kilpaillut koko ikäni. Olen myös saanut tehdä sitä, mitä olen pikkupojasta asti rakastanut. Urheilu on näytellyt elämässäni suurta roolia. Urheilu on tarjonnut minulle onnistumisen iloa ja myös karvaita pettymyksiä. Olen aina pyrkinyt tekemään joka asiassa parhaani.
Olen urheillut viime vuodet kaikkien tukien ja valmennusryhmien ulkopuolella. Valmentautumisestani olen vastannut itse. Minua on testattu säännöllisesti vuodesta 1999 asti ja olen sinä aikana antanut useita kymmeniä veri- ja virtsanäytteitä.
Maaliskuussa 2014 antamani dopingnäyte on ADT:n mukaan osoittautunut positiiviseksi. Minulla ei ole testitulokseen mitään kommentoitavaa.
Haluan tuoda selvästi esille, että tällä asialla ei ole mitään tekemistä Maastohiihto ry:n eikä Hiihtoliiton kanssa.
Ilmoitan samalla, että päätän urheilu-urani ja jatkan elämääni uusin haastein.
Tämän tiedotteen jälkeen en tule kommentoimaan asiaa enää julkisesti.
**Tero Similä**
Kuopiolaisäänestäjä tietää vuosien kokemuksella: "Kyllä renki pitää palkata"
Eurovaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä sai monia äänestäjiä liikkeelle. Silti nukkuvia on paljon ja 50 prosentin rikkominen on vielä arvoitus.
Kuopiolainen Kinnusen pariskunta äänesti eurovaaleissa viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä keskiviikkona. Kinnuset äänestivät kaupungintalolla, sillä varsinainen vaalipäivä menee mökillä.
Heino Kinnunen on äänestänyt kaikissa vaaleissa. Oma ehdokas löytyi ilman suuria pulmia.
– Kyllä se oli helppo asia valita ehdokas. Eihän sinne enää ukonköpelöitä eikä mummoja pidä valita. Nuorempaa väkeä pitäisi saada läpi. Ei passaa unohtaa äänestää. Kyllä renki pitää palkata meitä hoitamaan, vaikka myö savolaiset ollaan yleensä aika omatoimisia ja yritetään itse pärjätä, sanoo Kinnunen.
EU-vaalien äänestysprosentti uhkaa jäädä varsin alhaiseksi. Vuoden 2009 EU-vaaleissa äänestysprosentti oli Pohjois-Savon vaalipiirissä 34,3. Nyt ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää äänestysprosentti oli 15,7.
Heino Kinnunen veikkaa, että koko Suomessa äänestysprosentti jää alle 50 prosentin.
\- Moni on sitä mieltä, että niinköhän pieni Suomi pystyy vaikuttamaan isojen joukossa. Kyllä se on melkein kun herrojen kanssa marjassa, vievät kopankin mennessään, laukoo Kinnunen.
Kaija Kinnunen valitsi oman ehdokkaansa televisiohaastattelun perusteella. Kinnunen sanoo, että EU näkyy vähän kansalaisen arkielämässä, mutta hinnat ovat nousseet.     
Ennakkoäänestys päättyy tiistai-iltana kello 20. Pelkästään Kuopiossa eurovaaleissa on tällä kertaa 18 ennakkoäänestyspaikkaa. 
Sveitsi voitti Latvian - näin eteni Leijonien kohtalonottelu
Yle Urheilu seurasi Latvian ja Sveitsin välistä MM-jääkiekon ottelua hetki hetkeltä. Suomen jatkohaaveet nojasivat Sveitsiin, sillä mikäli Latvia olisi voittanut, olisi Leijonien turnaus päättynyt.
Lääkäri saa potilaan tiedot käyttöönsä entistä helpommin – arkisto auki potilaallekin 
Lääkärit saavat jatkossa entistä helpommin käyttöönsä potilaansa hoitotiedot. Myös potilaat voivat tarkastella omia tietojaan uudesta sähköisestä Potilastiedon arkistosta. Arkisto on jo käytössä useissa julkisen terveydenhuollon yksiköissä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on ottanut käyttöön Kansallisen Terveysarkiston palveluja. Sähköisten reseptien ohella käyttöön on jo tullut myös Potilastiedon arkisto.
Riihimäen seudulla arkisto otettiin käyttöön 12. toukokuuta, Kanta-Hämeen keskussairaalassa se tulee käyttöön tiistaina 20. toukokuuta. Maakunnan muissakin julkisen terveydenhuollon yksiköissä Potilastiedon arkisto on käytössä vielä ennen vuoden loppua.
Arkiston käyttö vähentää muun muassa turhia päällekkäisiä tutkimuksia, sanoo Riihimäen seudun terveyskeskuksen johtajaylilääkäri Juha Tiainen.
– Potilas pääsee itse näkemään häntä koskevat tiedot, muun muassa e-reseptit, jotka hänelle on kirjoitettu. Lääkäri taas näkee potilaan aikaisemmat sairaskertomukset ja tehtyjen tutkimusten tulokset, joten uusia tutkimuksia ei välttämättä tarvita.
Arkistoon kirjataan uudet potilaskertomukset, riskit, rokotukset, lääkitykset ja laboratoriotulokset. Vanhoja tietoja arkistoon ei siirretä ainakaan toistaiseksi, vaan ne pitää etsiä arkistoista vanhaan tapaan. Myöskään röntgenkuvien ja vastaavien tiedostojen tallentamisesta arkistoon ei ole tehty päätöstä.
Kallis säästö
Projektipäällikkö Olli Ikonen Kanta-Hämeen keskussairaalasta laskee, että Potilastiedon arkiston käyttöönotto on tullut maksamaan Kanta-Hämeessä karkeasti arvioiden puolitoista miljoonaa euroa. Ikonen arvioi, että kustannukset on kuoletettu neljässä, viidessä vuodessa. Säästöjä tulee muun muassa siitä, ettei tietoja tarvitse enää lähetellä paikasta toiseen.
Potilastietoja varten on ollut käytössä toistakymmentä erilaista järjestelmää ja arkistoa varten ne on pitänyt saada toimimaan keskenään.
– Tässä on muutama vuosi tehty tiiviisti työtä arkiston saamiseksi käyttöön. Kansallisella tasolla sitä alettiin valmistella jo toistakymmentä vuotta sitten. Tiiviimmin töitä tämän parissa on tehty vuodesta 2009. 
– Kun tiedot ovat arkaluontoisia, ne vaativat hyvin tarkan suojauksen. Se on tehnyt järjestelmästä hyvin monimutkaisen. Yksi ongelma on ollut siinä, että potilastietoja varten on ollut käytössä toistakymmentä erilaista järjestelmää ja arkistoa varten ne on pitänyt saada toimimaan keskenään.
Tietojen katsomisesta jää lokimerkintä
Potilastietojen pysymiseen turvassa on kiinnitetty erityistä huomiota. Turvallisuudesta pitää huolen suojattu tiedonsiirto. Tietoja tarkastelevalta lääkäriltä vaaditaan ammattikortti. Lisäksi järjestelmä kirjaa muistiin tiedot kaikista potilastietoja katsoneista.
Potilas ei välttämättä edes muista, missä ja mitä hoitoa hän on saanut. Nyt ne löytyvät kaikki täältä muutamalla klikkauksella.
– Virossa vastaava järjestelmä on saatu käyttöön nopeammin kuin Suomessa, mutta siellä on monessa kohdassa oikaistu ja jätetty tietojen käyttöä luottamuksen varaan. Meillä on pyritty järjestelmällä varmistamaan se, ettei tietoja käytetä väärin, huomauttaa Ikonen.
Riihimäen seudun terveyskeskuksesssa työskentelevällä lääkäri Antti Kariluodolla on suuret odotukset Potilastiedon arkiston hyödyistä. Lääkärille se ei tuo lisätyötä, vaan potilastiedot talletetaan samaan tapaan kuin aiemminkin.
– Varsinkin liikkuvien potilaiden kohdalla se nopeuttaa potilastietojen löytymistä. Potilas ei välttämättä edes muista, missä ja mitä hoitoa hän on saanut. Nyt ne löytyvät kaikki täältä muutamalla klikkauksella, kehuu Kariluoto.
Potilas näkee omat tietonsa
Kun tähän asti potilastiedot ovat olleet hoitopaikkojen arkistokaapeissa, pystyy potilas nyt itse katsomaan omat tietonsa omalta koneeltaan. [Omakantaan](http://www.kanta.fi/omakanta) pääsee omilla pankkitunnuksilla, sähköisellä henkilökortilla tai mobiilivarmenteella.
Tietojen luovuttaminen eteenpäin vaatii aina potilaan suostumuksen ja omien tietojen näkymisen voi myös kieltää.
Omakannasta löytyvät myös kaikki reseptit ja sieltä voi myös tulostaa yhteenvedon saamistaan resepteistä. Sähköisiä reseptejä kirjoitetaan päivittäin jo 100 000-130 000.
ITE-taiteilija Veijo Rönkkösen ihmeelliset patsaat
Veijo Rönkkönen loi tontilleen Parikkalaan Etelä-Karjalaan satoja patsaita käsittävän puiston. Pääasiassa betonista tehdyt patsaat Valtatie 6:n varrella ovat syntyneet itseoppineen taiteilijan viisikymmenvuotisen uran aikana.Parikkalan Patsaspuisto on monelle tuttu paikka, varsinkin kuutostien kulkijalle, mutta ITE-taiteilija **Veijo Rönkkösestä** (1944–2010) on tiedetty vain vähän. Taiteilija on mieluusti seurannut patsaspuistoonsa tulevia vieraita välimatkan päästä keskittyen puiston hoitamiseen ja patsaiden luomiseen. Mutta 2007 nykykansantaiteen tallentaja **Veli Granö j**ulkaisi pitkäaikaisesta tuttavuudestaan taiteilijaan elämänkuvauksen, jossa selvitellään muun muassa taiteellisuuden taustat. Hiljainen mies huomattiin samana vuonna myös valtakunnallisesti. Rönkkönen sai Valtion Suomi-palkinnon elämäntyöstään lähes 50 vuotta jatkuneesta betonipatsaiden tekemisestä.Vuonna 2008 toimittaja **Jari Hakkarainen** sai tilaisuuden haastatella lähes erakoitunutta taiteilijaa. Vaatimattoman oloinen Rönkkönen raottaa varovaisesti elämäänsä, mutta toisaalta kertoo taiteestaan melko avoimestikin.Veijo Rönkkönen syntyi sotavuonna 1944 Parikkalassa Etelä-Karjalassa. Lapsuus oli ankaraa työntekoa eikä ujolle, muovailusta kiinnostuneelle pojalle riittänyt vanhemmilta ymmärrystä. Lisäksi teini-ikä toi erilaisia vaikeuksia, mutta onneksi apu elämän murheisiin löytyi läheltä."Puutarhanhoito ja patsaiden teko ovat olleet miun pelastus", Rönkkönen kertoo.Rönkkönen pohtiikin, että ehkä hänen patsasharrastuksensa perimmäinen syy oli siinä, että hänen on ollut vaikea lähestyä toisia ihmisiä. Nyt patsaat tuovat ihmiset hänen luokseen.Patsaspuisto on tunnelmaltaan ja aiheiltaan universaali. Ideat ovat syntyneet taiteilijan oman ideoinnin ja kokemusten sekä ohikiitävien kohtaamisten kautta. Esimerkiksi tooga-asuiset roomalaispatsaat syntyivät pihalle pelmahtaneen, lakanoihin pukeutuneen polttariporukan tapaamisesta. Parisataapäinen joogaajajoukko taas laajeni pikkuhiljaa parinkymmen vuoden aikana. Taustalla oli Rönkkösen oma joogaharrastus. Osa patsaiden tekoon käytetyistä tarvikkeista on löytynyt luonnosta, osa on saatu lahjoituksina. Esimerkiksi tekohampaat, joita joillakin patsailla on, ovat tulleet Parikkalan patsaspuistoon läheltä ja kaukaa. Sukulaiset ja tuttavat lahjoittivat omiaan, mutta kaukaisin lahjoitus tuli iranilaiselta hammasteknikolta.    Taiteilija ei ollut unohtanut työssään lapsia. Lapsipatsaita oli syntynyt jo parin kesän aikana kymmeniä ja tarkoitus oli jatkaa samalla aiheella. "Onhan lapsi aikuisenkin sisällä. Eihän se miksikään muutu", Rönkkönen perustelee valintaansa.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
Kulttuuriministeri Pia Viitanen tuomitsee dopingrikkomuksen
Viitanen nostaa esiin urheilun etiikan. Hänen mukaansa julkisin varoin ei voida tukea urheilua, jos se ei ole eettisesti kestävää.
Nyt julki tullut dopingtapaus on erittäin valitettava, sanoo urheiluasioista vastaava kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen.
\- Dopingrikkomus on vakava rikkomus urheilun etiikkaa, reilua kilpailua ja muita urheilijoita kohtaan. Sitä ei voi missään tapauksessa hyväksyä, painottaa Viitanen.
\- Julkisin varoin voidaan tukea vain eettisesti kestävää urheilua. On tärkeää kiinnittää entistä enemmän huomiota valistukseen, koulutukseen ja kasvatukseen, jotka ovat antidopingtyön tärkeitä osia, toteaa ministeri.
Viitanen sanoo, että Hiihtoliitolta odotetaan selvitystä asiasta.
\- Suomen Antidopingtoimikunnan (ADT) valvontalautakunta selvittää tapauksen perin pohjin ja antaa siitä aikanaan päätöksen. Suomessa dopingtapauksen selvittämisen käytännöt pohjautuvat kansainvälisiin antidopingsopimuksiin. Vastuu antidopingtyöstä on lajiliitolla, tässä tapauksessa Hiihtoliitolla. Tulemme pyytämään Hiihtoliitolta asiasta selvityksen, sanoo ministeri Viitanen. 
Työttömyys kaarsi laskuun Pirkanmaalla alkuvuonna
Viime vuoteen verrattuna tilanne Pirkanmaan TE-toimistossa ei ole parantunut laisinkaan, mutta alkuvuoden suunta on kuitenkin lupaava.
Työttömien työnhakijoiden määrä laski Pirkanmaalla merkittävästi vuoden ensimmäisellä kolmanneksella, kertoo Pirkanmaan TE-toimiston tilasto. Maakunnassa oli huhtikuun lopussa 32 599 työtöntä työnhakijaa, kun mukaan laskettiin lomautetut työnhakijat. Kuukaudessa määrä oli laskenut lähes 900 henkilöllä.
Viime vuoteen verrattuna työttömiä oli kuitenkin lähes 3 200 enemmän. Pirkanmaalla työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli huhtikuun lopussa 13,5 prosenttia, kun se koko massa oli keskimäärin 11,7 prosenttia.
Pirkanmaalla eniten pulaa työstä oli teollisuudessa. Seuraavaksi eniten työttömiä työnhakijoita oli teknisessä, luonnontieteellisessä, yhteiskuntatieteellisessä ja taiteellisessa työssä.
Korkeimmat työttömyysasteet Pirkanmaalla huhtikuun lopussa olivat Tampereella (15,6 prosenttia), Mänttä-Vilppulassa (14,5) ja Urjalassa (13,7). Alhaisimmillaan työttömyysaste oli Vesilahdella (9,0), Punkalaitumella (9,6) ja Lempäälässä (10,1).
Nuorten työttömyys kasvoi Pirkanmaalla vuodessa noin viidellä prosentilla. Nuorten työttömien työnhakijoiden määrän kasvu oli kuitenkin hidastunut.
Alle 25-vuotiaista työttömänä oli 4 097. Miesten osuus alle 25-vuotiaiden työttömistä työnhakijoista oli yli 60 prosenttia.
Yli 50-vuotiaiden työttömyys jatkoi kasvuaan. Sen sijaan pitkäaikaistyöttömyys vähentyi hieman maaliskuusta. Avoimia työpaikkoja oli huhtikuun lopussa viimevuotista vähemmän.
Kotimaiset elokuvaklassikot!
TV1:n kotimaiset elokuvaklassikot tarjoavat suomifilmien parhaimmat hetket.
MAALISKUU
**PE 1.3. Rovaniemen markkinoilla (klo 13.15)**
(Suomi 1951, 79'). O: Jorma Nortimo. N: Reino Helismaa, Esa Pakarinen. Helismaan kupletin pohjalta tehty komedia kolmen kullankaivajan seikkailuista Lapin konnien ja donnien parissa. Mv.
**MA 4.3. Hedelmätön puu (7) (klo 13.20)**
(Suomi 1947, 76') O: Hannu Leminen. N: Helena Kara, Rauli Tuomi, Joel Rinne, Pentti Viljanen, Ossi Elstelä, Lauri Kyöstilä. Aviopari ajautuu kriisiin lapsettomuuden vuoksi. Mv.
**TI 5.3. Antreas ja syntinen Jolanda (klo 13.15)**
(Suomi 1941, 93'). O: Valentin Vaala. N: Kirsti Hurme, Olavi Reimas, Kaija Rahola, Kille Oksanen, Topo Leistelä. Kotimainen elokuva sokeasta miehestä ja syntisestä naisesta. Mv.
**KE 6.3. Roinilan talossa (klo 13.15)**
(Suomi 1935, 102') O:Erkki Karu. N: Rauni Luoma,Toivo Palomurto, Laila Rihte. Minna Canthin näytelmään perustuva, hämäläiseen maalaisidylliin sijoittuva tarina kadonneesta testamentista ja mutkikkaista rakkaussuhteista.
**TO 7.3. Tapahtui kaukana (klo 13.15)**
(Suomi 1950, 78') O: Edvin Laine. N: Helena Kara, Joel Rinne, Kullervo Kalske, Aku Korhonen. Ensio Rislakin näytelmään perustuva elokuva, jossa nuori kaunis nainen ilmestyy kahden insinöörin kämppään Lapin erämaassa. Mv
**PE 8.3. Kuu on vaarallinen (12) (klo 13.15)**
(Suomi 1961) Keski-ikäisen johtajan, nuoren liftaritytön ja kiihkeän nuorukaisen kolmiodraama saa yllättävän lopun eroottisessa jännityselokuvassa. O: Toivo Särkkä. N: Liana Kaarina, Toivo Mäkelä, Esko Salminen. Mv
**MA 11.3. Sillankorvan emäntä (7) (klo 13.20)**
(Suomi 1953, 84') Elokuva maatilan leskiemännästä, joka joutuu tyttärensä kanssa kamppailemaan samasta miehestä. O: Ilmari Unho. Elokuva esitetään musiikin säveltäjän Einari Marvian 100-vuotispäivän kunniaksi.
**TI 12.3. Pikku Suorasuu (klo 13.15)**
(Suomi 1962, 100') Anni Swanin romaaniin perustuva perhe-elokuva Iris-tytöstä, joka muuttaa metsäpirtistä Helsinkiin koulua käymään. O: Edvin Laine. N: Nora Haque, Risto Mäkelä, Helge Herala. Mv.
**KE 13.3. Vieras mies (7) (klo 13.15)**
(Suomi 1957, 100'). O: Hannu Leminen. N: Rauni Ikäheimo, Esko Vettenranta, Aku Korhonen, Kaarlo Halttunen, Matti Kainulainen. Mika Waltarin tekstiin perustuva kolmiodraama maalaistaloon asettuvasta vieraasta.
**TO 14.3. Suurin voitto (7) (klo 13.20)**
(Suomi 1944, 84') O: Hannu Leminen. N: Helena Kara, Eino Kaipainen. Hannu Lemisen elokuvassa nuori lääkäri joutuu taistelemaan pelottavaa kulkutautia ja sydämessä riehuvia ristiriitoja vastaan. Mv.
**PE 15.3. Minä ja mieheni morsian (klo 13.20)**
(Suomi 1955, 85') O: Valentin Vaala. N: Leila Lampi ja Ruth Johansson. Hilja Valtosen aiheeseen perustuva komedia naisesta, joka työpaikan saadakseen värvää satunnaisen vastaantulijan aviomiehekseen. Mv.
**MA 18.3. Ballaadi (klo 13.15)**
(Suomi 1944, 100') Kotimainen elokuva Maamme-laulun säveltäjästä Fredrik Paciuksesta ja hänen rakkaudestaan. O: Toivo Särkkä. N: Maaria Eira, Thure Bahne, Arvi Tuominen, Aino Lohikoski, Toini Vartiainen. Mv.
**TI 19.3. Anna-Liisa (7) (klo 13.20)**
(Suomi 1945, 74') Minna Canthin näytelmään perustuva elokuva kihloissa olevasta naisesta, jota menneisyys ei jätä rauhaan. O: Orvo Saarikivi. N: Mervi Järventaus, Edvin Laine, Esko Vettenranta, Maire Suvanto. Mv.
**KE 20.3. Kesäillan valssi (7) (klo 13.20)**
(Suomi, 1951, 98'). O: Hannu Leminen. R: Eeva-Kaarina Volanen, Leif Wager, Salli Karuna. Edellisen vuosisadan alkuun sijoittuva elokuva senaattorin tyttärestä, joka rakastuu musiikinopettajaan. Mv.
**TO 21.3. Onnelliset (klo 13.20)**
(Suomi 1954, 99') O: Hannu Leminen. N: Eeva-Kaarina Volanen, Leif Wager, Uuno Laakso, Maaria Eira. Vuosisadan alun routavuosiin sijoittuva kolmiodraama, jossa kuuluisa laulajatar saa avioparin välit viilenemään. Mv.
**PE 22.3. Omena putoaa (klo 13.20)**
(Suomi 1952, 93') O: Valentin Vaala. N: Tauno Palo, Toini Vartiainen. Mika Waltarin näytelmään perustuva veijarikomedia teollisuusneuvoksen suosioon pääsevästä nuoresta naisesta, joka ei ole sitä miltä näyttää.
**MA 25.3. Neljä naista (klo 13.25)**
(Suomi 1942, 86'). O: Ilmari Unho. N: Salli Karuna, Helena Kara, Eine Laine, Emma Väänänen, Olavi Reimas. Seere Salmisen näytelmään perustuva elokuva neljän naisen kohtalosta. Mv.
**TI 26.3. Yli rajan (12) (klo 13.25)**
(Suomi 1942, 82'). O: Wilho Ilmari. N: Irma Seikkula, Joel Rinne, Wilho Ilmari, Santeri Karilo ja Vilho Siivola. Elokuva rakastavaisista, jotka asuvat rajan eri puolilla 1930-luvun Kannaksella. Mv.
**KE 27.3. Tähtisilmä (klo 13.25)**
(Suomi 1955, 68') O: Matti Oravisto. N: Jussi Jurkka, Heidi Krohn, Hillevi Lagerstam, Niilo Tarvajärvi, Reino Valkama. Komedia pirteästä lähettitytöstä, joka rakastuu rutiköyhään taidemaalariin.
**TO 28.3. Muhoksen mimmi (klo 13.25)**
(Suomi, 1952, 74') Reino Helismaan ja Toivo Kärjen iskelmään perustuva romanttinen rillumarei-elokuva. O: Jorma Nortimo. N: Tuija Halonen, Matti Oravisto, Siiri Angerkoski. Mv.
**PE 29.3. Hormoonit valloillaan (klo 13.20)**
(Suomi 1948, 70'). O: Orvo Saarikivi. N: Hilkka Helinä, Joel Rinne, Reino Valkama, Rauha Rentola. Armas J. Pullan romaaniin pohjautuva komedia jossa nahjusmainen johtaja kokeilee nuorentavaa hormonilääkettä. Mv.
Kauhava sulkee alakouluja – yläkoulut säilyvät
Kyläkoulut saavat kyytiä Kauhavalla lähivuosina. Kaupungin kouluverkkoa selvitellyt työryhmä esittää viiden alakoulun lakkauttamista vuosina 2015-2018. Kaupungin neljä yläkoulua kantakaupungissa ja liitosalueilla halutaan sen sijaan säilyttää.
Kauhava aikoo sulkea lähivuosina viisi kyläkoulua. Tiistaina julkistetun kouluverkkoselvityksen mukaan kaikki neljä yläkoulua ja kaksi lukiota sen sijaan halutaan säilyttää.
– Kouluverkkotyöryhmä on huomioinut selvityksessään valtuuston muutaman vuoden takaiset linjaukset. Kauhavan valtuusto päätti neljä vuotta sitten, että yläkoulut säilytetään kaikissa kaupunginosissa eli Alahärmässä, Ylihärmässä, Kauhavalla ja Kortesjärvellä, sivistysjohtaja Eija Karhu perustelee.
Kauhavan kaupunginvaltuusto päätti myös taannoin toteuttaa yhtenäiskoulujärjestelmän kaikissa kaupunginosissa.
– Ensi vaiheessa tähdätään toiminnalliseen yhtenäistämiseen. Työryhmä on huomioinut työskentelyssään myös taloudelliset velvoitteet, ajanmukaiset kouluympäristöt, tasa-arvoisuuden mm. tilojen, laitteiden ja monipuolisen opetuksen suhteen, Eija Karhu jatkaa.
Ensimmäiset koulut kiinni syksyllä 2015
Kauhavan kouluverkkoselvitys nojaa yksisarjaisten koulujen toimivuuteen ja kustannustehokkuuteen. Tällä perusteella kaksiopettajaiset koulut lakkautetaan.
Alakoulujen lakkautukset jaksotetaan seuraavalle neljälle vuodelle. Ensi vuonna opetus loppuisi Vesiluoman koululla Ylihärmässä ja Kauhavan keskustan koulussa. Vuonna 2016 lakkautettaisiin Purmojärven ja Rintalan koulut Kortesjärveltä ja vuonna 2018 Kankaan koulu Ylihärmästä.
Sivistysjohtaja Eija Karhu kertoo, että selvityksessä korostetaan sitä, että lakkautettavien koulujen oppilaita vastaanottavat koulut ovat hyväkuntoisia ja tarjoavat oppilaille entistä ajanmukaisemman oppimisympäristön.
– Kuljetukset lisääntyvät jonkin verran, mutta kustannusvaikutukset pyritään minimoimaan laatimalla kuljetuksista kokonaissuunnitelma. Suuri osa lakkautetuksi esitettyjen koulujen oppilaista on jo koulukuljetuksen piirissä, Eija Karhu selvittää.
Kouluverkkoselvityksen mukaan Vesiluoman oppilaat siirtyvät Ylihärmän kirkonkylän kouluun. Kauhavan keskustan koulun oppilaat ohjataan Kosolan ja Nahkalan kouluihin.
Molempien lakkautettavien Kortesjärven koulujen lapset puolestaaan siirtyisivät Kortesjärven yhtenäiskouluun, mihin siirtyy myös Kortesjärven kirkonkylän alakoulu. Ylihärmässä Kankaan koulun oppilaat kävisivät koulunsa lakkauttamisen jälkeen kirkonkylän koulussa. 
Keskittäminen vaatii investointeja
Kouluverkkoselvityksessä esitetyillä toimenpiteillä pitäisi kertyä noin 650 000 euron säästöt. Suunnitelma edellyttää reilun kymmenen miljoonan euron investointeja seuraavan viiden vuoden aikana. Saneeraustarpeista kuitenkin puolet on ollut tiedossa jo ennen kouluverkkoselvitystä.
Tämän hetken oppilasennusteen mukaan Kauhavan oppilasmäärä laskee lähes 80 oppilaalla lukuvuoteen 2018-2019 mennessä. Kauhavalla on tällä hetkellä 16 alakoulua, yksi erityiskoulu, neljä yläkoulua ja kaksi lukiota. Toinen lukio sijaitsee Härmässä, toinen kantakaupungissa.
Kouluverkkoselvitys etenee nyt Kauhavan päättäjien käsiin.
Vuosikymmenien takainen räjähdys vaikeutti maastopalon sammuttamista Orimattilassa
Maastossa on edelleen vuoden 1965 tapahtumien jäljiltä räjähteiden osia, jotka voivat olla vaaraksi sammuttajille. Iltapäivällä alkanut maastopalo kävi lähimmillään sadan metrin päässä asevarikosta.
Maastopalo uhkasi iltapäivällä Orimattilassa puolustusvoimien asevarikkoa. Iltapäivällä Kuivannolla alkanut palo levisi vauhdilla kovan tuulen mukana. Lähimmillään liekit olivat noin sadan metrin päässä asevarikosta.
Tuli ehti polttaa noin hehtaarin verran taimikkoa ennen kuin palo saatiin hallintaan. Sammutustöissä oli pelastuslaitoksen yksiköiden lisäksi rajavartioston helikopteri.
Sammutustyöt alueella ovat hankalia vuonna 1965 tapahtuneen Uudenkylän asevarikon räjähdyksen takia.
– Maastossa on edelleen räjähteiden osia, jotka voivat olla vaaraksi sammuttajille. Sen takia sammutustyössä turvauduttiin helikopteriin, kertoo varikon päällikkö kapteeni Harri Vinkka.
Hänen mukaansa vuosikymmenten takainen räjähdys levitti räjähteitä laajalle alueella, mutta kuitenkin alle kilometrin säteelle asevarikosta.
– Ampumatarvikkeet ja niiden osat säilyvät toimintakuntoisena vuosia. Huonolla tuurilla, jos niitä on (maan) pinnassa ja maastopalo lämmittää, siitä voisi aiheutua sammutushenkilöstölle vaaraa. Ulkopuolisten turvallisuuden vaarantavaa massiivista räjähdystä ei kuitenkaan olisi voinut tapahtua.
Vinkka ei halua kommentoida, mitä puolustusvoimien materiaalia alueella on varastoituna ja olisiko tulen mahdollinen leviäminen varikon sisälle aiheuttanut räjähdysvaaran.
Neljän jälkeen iltapäivällä paloalueella olivat käynnissä jälkisammutustyöt.
Pieksämäen talouden syöksykierre vaatii ratkaisuja pian – "Ei kuntalaisesta hyvältä näytä"
Pieksämäen kaupungin talouden syöksykierre vaatii pikaisia ratkaisuja. Kaupungin luottamusjohto on pohtinut tänään vaihtoehtoja talouden kirimiseen. Jos talous ei kirkastu pikaisesti, edessä ovat vääjäämättä kuntaliitosneuvottelut
Pieksämäellä nautiskeltiin tänään aurinkoisesta hellesäästä, mutta kaupungin taloutta kuvastaisi pikemminkin synkkä räntäsade. 
– Meidän terveyskeskus lakkautetaan Naarajärveltä, että ei talouden tila kuntalaisesta näytä kovin hyvältä. En ole tyytyväinen, torilta tavoitettu naarajärveläinen Esko Kainulainen sanoo.
– Työpaikat on vähentyneet eli verotuloja ei ole tullut ja silloinhan ei tule kaupungillekaan rahaa, pieksämäkeläinen Riitta Aronen toteaa.
Kaupunki aikoo nyt esimerkiksi luopua kotihoidon kuntalisästä, lakkauttaa kouluja ja nuorisotiloja ja supistaa kirjastopalveluita. Myös veroja halutaan kiristää puoli prosenttiyksikköä ja kaupungin vesilaitos halutaan yhtiöittää. Listalla on myös suuri liuta muita toimia, jotka ulottuvat kaikille kaupungin toimialoille.
– Ihan tuntuu uskomattomalle jos tällaisia edes suunnitellaan, pieksämäkeläinen Tuula Lindholm puuskahtaa. Erityisesti hänät hirvittää, jos supistuksia kohdistuu terveyspalveluihin.
– Niitä tarvitaan täällä odottavista äideistä vanhuksiin, ja Pieksämäellä on vanheneva väestö, joten terveyspalvelut ovat erityisen tärkeät.
– Kolmen lapsen isänä sitä ymmärtää, että kun tulot on vakiot, niin silloin katsotaan mistä säästetään. Kannatan joitakin ehdotuksia ja toisia en, mutta tiedän, että kun yhteen suuntaan kumartaa, niin toiseen pyllistää, uimarannalla kesäpäivästä nauttimassa ollut Timo Oranen sanoo.
Vaihtoehdot vähissä
Mittava säästölista ei kuitenkaan yksin riitä, vaan näiden lisäksi virkamiesjohto esittää kahta vaihtoehtoista säästöohjelmaa.
Kaupungin johdon mielestä paras vaihtoehto olisi ulkoistaa terveydenhuolto ripeästi. Näin Jäppilän ja Virtasalmen terveysasemat säilyisivät ja kaupungin tili näyttäisi kolmen vuoden kuluttua peräti 6,4 miljoonaa euroa plussaa. Ulkoistaminen on kuitenkin saanut tylyn ei:n kaupungin luottamusjohdolta jo kaksi kertaa aiemmin.
Toinen vaihtoehto olisi leikata palveluita ja kaupungin henkilökuntaa reippaalla kädellä ja kyytiä saisivat tuolloin myös terveysasemat, joskin terveyspalvelut säilyisivät omana. Kaupunki myös esimerkiksi luopuisi kaikenlaisesta avustamisesta ja projekteihin osallistumisesta. Kaikkialle ulottuva leikkausohjelma tuottaisi tuloksena sen, että kolmen vuoden kuluttua kaupunki tekisi 1,4 miljoonaa euroa plussaa.
Kaupungin talous on nyt sellaisissa syövereissä, että jos jotakin ei tehdä, jo kolmen vuoden päästä kaupungin hartioille laskeutuu valtiovallan kuntaliitoskoura. Vaikka ajatus ei miellytä, alkaa tämäkin karvas lääke vähin erin tuntua vaihtoehdolta.
– Kyllähän palvelut täytyy säilyttää, ihmiset pakenevat jos palvelut vähenevät. Siinä mielessä se on kai se kuntaliitos ihan hyvä. Mutta minun mielestä täytyisi tehdä enemmän töitä muun eteen.
– En tyrmää. Palveluiden pitäisi säilyä vähintään sillä tasolla millä ne nyt ovat tai jos ne paranisi niin ihan sama vaikka liityttäisiin.
Kaupunginvaltuusto pohtii taloustilannetta 27.5 seminaarissaan.
Vesi nousee nopeasti Ounasjoella
Vesi on nousussa Ounasjoella, Kittilän yläpuolisilla alueilla. Joen vedenpinta on noussut neljän päivän aikana 1,5 metriä. Vedenpinta on kuitenkin vielä kaukana vahinkorajasta.
Esimerkiksi Kittilän kirkonkylällä, jossa oli suurtulva vuonna 2005, vahinkorajaan on vielä matkaa 1,8 metriä. Lapin Ely-keskus ennustaa nyt Ounasjoen yläosiin tavanomaista suurempaa tulvaa.
Lunta on Ounasjoen latvoilla runsaasti ja viime päivien lämmin sää on alkanut sulattaa sitä vauhdilla. Ensi sunnuntaista lähtien alueelle ennustetaan vielä kovia sateita, minkä vuoksi tulvasta voi pahimmillaan aiheutua myös vahinkoja.
Kittilän Könkäällä Ounasjoen virtaama oli tiistaina 300 kuutiota sekunnissa. Könkään vahinkoraja on virtaamaluvussa 750 kuutiota sekunnissa.
Ely-keskuksen insinööri Timo Alaraudajoki sanoo, että ennusteen mukaan Ounasjoen virtaama kasvaa tänä keväänä Könkäällä enimmillään 600 kuutioon sekunnissa. Vahinkoja ei siis tällä hetkellä ennusteta.
Belgian Flanderi pyristelee eroon maksajan paikalta
Belgian parlamenttivaalien flaamilainen gallupsuosikki N-VA-puolue ajaa kielialueille laajaa itsehallintoa. Sunnuntain parlamentti- ja aluevaalit jättävät EU-vaalit varjoonsa Belgiassa. Äänestyspakko saa kuitenkin 90 prosenttia kansasta äänestämään joka vaalissa.
Belgian vaaleja kärjistää kielialueiden kulku eri suuntiin. Pohjoisen flaamien Flanderi kukoistaa kun taas etelän ranskankielinen Vallonia ei ole päässyt savupiipputeollisuuden hiipumisen jäljiltä uuteen nousuun. Keskelle jää kaksikielinen Bryssel. Vauras pohjoinen on kyllästynyt etelän tukemiseen.
Tästä ammentaa kannatusta uusflaamilainen liitto Nieuv Vlaamse Alliantie, N-VA. Oikeistopopulistisen puolueen kannatus on noussut vaali vaalilta 30 prosentin tienoille. Puolue ajoi Flanderin itsenäisyyttä mutta kansan kuuntelu on kohtuullistanut tavoitteeksi Flanderin ja Vallonian eriyttämisen mahdollisimman pitkällle.
– Sen sijaan, että flaamit ja vallonit haaskaavat aikaa ja rahaa keskinäisiin kiistoihin, kummallekin pitäisi antaa mahdollisuus ratkoa ongelmansa itse ja omilla rahoillaan, N-VA:n varapuheenjohtaja Ben Weyts sanoo.
Puolue korostaa talousohjelmaansa, jossa alennetaan veroja ja vähennetään valtion menoja.
Weyts on kampanjoimassa Hallessa. Bryssel-Halle-Vilvoorden äänestysalueen kiistat olivat yksi syy siihen, miksi hallituksen muodostus 2010 parlamenttivaalien jälkeen kesti ennätykselliset 541 päivää. Flaamilaisiin Halleen ja Vilvoordeen oli muuttanut paljon ranskankielisiä, joilla oli oikeus äänestää Brysselin ehdokkaita. Flaamit olisivat halunneet pilkkoa äänestysalueen osiin.
Suurin syy hallitusneuvottelujen junnaamiseen on kuitenkin N-VA:n nousu Flanderissa suurimmaksi puolueeksi. Lopputulos oli demarijohtoinen kuuden puolueen hallitus. Tilanne ei näytä tällä kertaa yhtään helpommalta. NVA:n on vaikea löytää hallituskumppaneita ranskankieliseltä puolelta, jossa kaikki maan jakamiseen viittaava tyrmätään.
Pormestari kapinoi kielilakia vastaan
Linkebeek on 5000 asukkaan kaupunki Brysselin kyljessä. Kaupunki on Flanderin alueella mutta 90 prosenttia asukkaista on ranskankielisiä.
Linkebeekin epävirallinen pormestari Damien Thiery sanoo, ettei kuntalaisten kesken ole kieliongelmia.  Hänellä on silti oma kapina käynnissä: flaamikunnassa vaalikutsut pitäisi lain mukaan toimittaa asukkaille flaamiksi mutta Thiery on lähettänyt ranskakieliset kutsut. Tästä syystä flaamikunta ei ole suostunut nimittämään häntä virallisesti virkaan.
Thiery pyrkii parlamenttiin ranskankielisen oikeistoliberaalipuolueen listalta.
– Haluamme tänne samat oikeudet kaikille olivat he sitten ranskan- tai flaaminkielisiä. Tästä flaamit eivät pidä, koska heidän mielestään flaamilaisella alueella pitää olla flaamilainen ja puhua flaamia, Thiery sanoo.
Hänen mukaansa vallonit pitävät N-VA:ta hyvin vaarallinen puolueena.
– Me ranskankieliset olemme huomattavasti solidaarisempia ja haluamme säilyttää maan yhtenäisyyden.
Thiery muistuttaa, että viime viikolla kuollut Belgian entinen pääministeri Jean Luc Dehaene oli liittovaltiokehityksen isä.
– Hän keksi ratkaisun, jossa alueilla on autonomiaa kuitenkin niin, että maa säilyy. Tästä muodostui meidän voimamme taloudellisesti, kielellisesti ja kulttuurisesti.
Itsenäisyyteen kurkottavat vauraat alueet
Professori Herman Matthijs sanoo, että emämaasta eroon pyristelevät alueet ovat tyypillisesti vauraita. Muuta maata menestyneempiä ovat Flanderin ohella myös Katalonia ja Skotlanti.
Belgiassa useilla puolueilla on sekä flaami- että valloniversio. Nykyinen pääministeri on ranskankielinen sosialisti Elio Di Rupo ja hallituksessa ovat edustettuna sosialidemokraattien lisäksi kristillidemokraatit ja liberaalit molemmilta kielialueilta. Perinteisesti vallonit äänestävät enemmän vasemmistoa ja flaamit oikeistoa.
Maassa on listavaali, eli kansa äänestää käytännössä puoluetta. Puolue määrää missä järjestyksessä ehdokkaat pääsevät läpi.
– Listojen laatiminen antaa puolueille merkittävästi valtaa, Matthijs sanoo.
Kansalaisten on pakko äänestää sakon uhalla, mikä nostaa äänestysprosenitn yli 90:een.  Äänestyspakon säilyttämistä kannattavat varsinkin vasemmistopuolueet.
Jämsän Orivuoreen luonnonsuojelualue
Jämsän Orivuoressa sijaitseva vanha metsä ja luolastot rauhoitetaan luonnonsuojelualueeksi.
Jämsän kaupunki on esittänyt aluetta liitettäväksi Metso-metsien suojeluohjelmaan. Kaupunki haluaa säilyttää alueen kuntalaisten ulkoilu- ja virkistyspaikkana.
Orivuori sijaitsee Jämsänkosken taajaman koillisreunassa ja suojeltava alue on havupuustoista mäenrinnettä ja mäenlakea.
Dalen norjalaismedialle: "Similä on musta lammas"
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen uskoo, että Similän dopingrikkomus on yksittäistapaus, eikä se ole osa isompaa dopingvyyhtiä.
Vielä toistaiseksi Suomen hiihtomaajoukkuetta luotsaava Magnar Dalen kommentoi norjalaiselle NRK:lle, että ei usko Tero Similän dopingkäryn viittaavan isompaan dopingsotkuun. 
\- Olen melko varma, että hän (Similä) on musta lammas, eikä tapaus ole osa isompaa vyyhtiä, Dalen sanoi.
Dalen perustelee uskomustaan sillä, että Similä ei osallistunut Sotshin olympialaisiin ja hiihtäjä alkaa olla jo vanhempaa ikäluokkaa.
\- Dopingtapaukset ovat aina ikäviä ja valitettavasti ne usein johtavat uran loppumiseen, Dalen totesi.
Dalen toivoo, että tapaus toimii pelotteena.
\- Kyseessä on hiihtäjä, joka yrittää huijata tuloksissa ja on erittäin hyvä, että hän jäi kiinni. Tällaisia tapauksia on ollut paljon suomalaisessa hiihdossa ja toivottavasti tämä toimii pelotteena niille, jotka harkitsevat samaa.
Dalen väistyy kesäkuussa päävalmentajan paikalta, kun hänen tilalleen astuu Reijo Jylhä.
\- Tällaista on tapahtunut Suomessa liian monta kertaa, jotta sen voisi lakaista maton alle, Dalen sanoi.
Sähköelvytin yllätti helppoudellaan kaupan väen Polvijärvellä
Käyttäjäänsä neuvovat sydämen sähköelvyttimet yleistyvät julkisissa tiloissa. Laitteita on muun muassa oppilaitoksissa, kauppakeskuksissa, matkailukeskuksissa ja hotelleissa. Ihmishenkiäkin on jo pystytty pelastamaan maallikkovoimin.
Kaupan työntekijät harjoittelivat Polvijärvellä sydämen käynnistyslaitteen käyttämistä. Paikalliset leijonat lahjoittivat kahdelle elintarvikeliikkeelle laitteet, joiden yksittäishinta on parituhatta euroa. Vaikein asia tuntui ensi alkuun olevan vieraskielinen nimi eli defibrillaattori, mutta onneksi on olemassa kiertoilmaisujakin.
Kylätaloissakin voisi olla defibrillaattoreita.
\- No sanotaan deffa, niin on helpompi, naurahtaa S-market Polvijärven myyjä Eija Tanskanen.
Defibrillaattorin käyttäminen on yksinkertaista, sillä laitteessa olevasta kaiuttimesta kuuluvat ohjeistukset selvällä suomen kielelllä.
\- Yleensä sydänpysähdyksen taustalla on sydämen haitallinen kammiovärinätila eli rytmihäiriö. Laitteella annettavalla sähköiskulla sydämen läpi mahdollistetaan normaalirytmin palauttaminen, selostaa ensiapukoulutuspäällikkö Hannu Antikainen Suomen Punaisen Ristin Savo-Karjalan piiristä. 
Ihmishenkiä säästetty
Maallikkokäyttöön tarkoitetuilla käynnistyslaitteilla on pelastettu jo ihmishenkiä: esimerkiksi kuopiolaisessa kauppakeskuksessa vuosi sitten. Defibrillaattoreita on esimerkiksi kauppakeskuksissa, oppilaitoksissa, hotelleissa ja matkailukeskuksissa. Laitteista olisi hyötyä myös syrjäseuduilla, joissa ammattiavun saanti kestää.
\- Kun mennään syrjäkylille, niin siellä monesti on kylätaloja. Ei ole välttämättä huono ajatus, että niissäkin olisi tämmöisiä laitteita. Sitten vähän koulutusta, kuinka laitteita käytetään ja tilanteita havaitaan, sanoo Antikainen. 
Laitteen helppokäyttöisyys sai kiitosta Polvijärvellä.
\- Alkujännityksen jälkeen oli tosi mielenkiintoista. Harjoituksen kautta toivottavasti tulee se varmuus ja rutiinimaisuus selkärangasta, jos tulee hätätilanne. Sitä hätätilannetta ei tietenkään toivo tapahtuvaksi, huokaa K-market Polvijärven kauppias Kai-Heikki Pennanen.
IL: Similän ura on ohi
Iltalehden mukaan Tero Similä on julkaissut tiedotteen, jossa hän kertoo uransa olevan ohi.
Hiihtäjä Tero Similä on jäänyt kiinni Epo-hormonin käytöstä. Iltalehden mukaan Similä kertoo tiedotteessaan, että hänen uransa on nyt ohi.
Similä kertoo tiedotteessa, ettei hänellä ole mitään kommentoitavaa positiiviseen testitulokseen liittyen. Hän korosti, ettei tapaus liity mitenkään Mastohiihto ry:hyn tai Hiihtoliittoon.
Jättiläismäinen risteilyalus rantautui Helsinkiin – video
Helsingin Länsisatamaan purjehti tiistaina kesän suurin risteilyalus, Royal Princess. Jättiläismäinen risteilyalus saapui Helsinkiin Pietarista ja keskiviikkona matka jatkuu Tukholmaan. Kaupunki suunnittelee Hernesaareen jo kolmatta laituria, vaikka risteilymatkustajien määrät ovat notkahtaneet Itämerellä.
Helsinkiin saapui tänään kesän suurin risteilyalus, Royal Princess, joka on pidempi kuin Eiffel-torni ja korkeampi kuin Big Ben. Ensi kertaa Helsingissä oleva alus on uuden sukupolven "vihreä" alus, jonka uumeniin mahtuu 3600 matkustajaa.
Helsingin satama varautuu kasvaviin laivoihin suunnittelemalla Hernesaareen kolmatta laituria, joka olisi nykyisiä pidempi. Pääkaupunkiin arvellaan saapuvan kesäkauden aikana 390 000 risteilymatkustajaa eli 30 000 viime kesän huippulukemia vähemmän.
Risteilymatkailijoiden määrä onkin notkahtanut koko Itämerellä. Syynä on muun muassa rikkidirektiivi, jonka päästörajoitukset ovat tehneet muista maailman meristä varustamoille edullisempia.
Uutta kasvupiikkiä odotetaan kuitenkin noin viiden vuoden kuluessa Aasian matkailusta. Helsinki ja varustamot tähtävät himoituille markkinoille muun muassa suorien lentojen avulla.
Uusi mobiilipelihitti puhuttaa Yhdysvalloissa: Pilvenviljelyä ja poliisin lahjomista
Aiemmin Google Playstä poistettu kannabis-peli on noussut listaykköseksi iTunes-kaupassa Yhdysvalloissa.
Kannabiksen myymisestä ja viljelystä tehty _Weed Firm_-peli on noussut Yhdysvalloissa iTunesin suosituimmaksi. [CNET kertoo](http://www.cnet.com/news/apple-approved-drug-dealing-game-tops-itunes-chart/), että pelin tavoitteena on tulla kaupungin suurimmaksi diileriksi. Pelin tiimellyksessä saattaa joutua esimerkiksi lahjomaan poliisia tai gangstereita, jotka haluavat oman osuutensa tuotoista.
CNET ihmettelee, miksi Apple on hyväksynyt pelin sovelluskauppaansa, koska se on aiemmin ollut tiukempi valinnoissaan. Pelintekijä Manitoba Games [kirjoittaa iTunesissa](https://itunes.apple.com/us/app/weed-firm/id849609851?mt=8), että peli on pelkkää fiktiota, eikä se kannusta pilven poltteluun tai huumediileriksi ryhtymistä.
Weed Firm peli julkaistiin aiemmin Androidille, mutta Google poisti sen Play-kauppansa valikoimista.
**Lähteet:** CNET, USA Today
Tappara käytti puolustajakonkarinsa option - nuoria pelaajia näytille
Tappara kertoi tiistaina päävalmentajan vaihtumisen lisäksi uusista pelaajista.
Lähes 800 ottelua SM-liigassa pelannut Markus Kankaanperä pakittelee Tapparan takalinjoilla myös ensi kaudella. Tappara käytti 34-vuotiaan sopimuksessa olleen option.
Kaudesta tulee Kankaanperän kolmas Tapparassa ja peräti 16. SM-liigassa. Puolustajan palkintokaapista löytyy mitalien värisuora: Suomen mestaruus keväältä 2011, neljä hopeamitalia ja yksi pronssi.
Nuorta energiaa kirvesrintojen koppiin tuo hyökkääjä Jere Karjalainen, joka jätti pääkaupunkiseudun taakseen tammikuussa. Tuolloin 21-vuotias siirtyi Jokereista HPK:hon, jonka paidassa otteluita kertyi 15 pistein 2+4. Karjalaisen sopimus on kaksivuotinen.
Lisäksi Tappara testaa kolmea pelaajaa, yhtä kullakin joukkueensa osa-alueella. Maalivahti Aaro Peltonen, puolustaja Aleksi Elorinne ja hyökkääjä Henri Tuominen harjoittelevat Tapparan kanssa try-out-sopimuksilla.
Kolmikosta liigatasolla kokenein on 22-vuotias Tuominen, jolla on vyöllään 144 ottelua Ilveksessä, HPK:ssa ja TPS:ssä. Tänä keväänä Tuominen voitti Mestiksen mestaruuden KooKoon kanssa. Myös kaksi muuta kokelasta pelasivat päättyneellä kaudella Mestiksessä.
Tutkija: Helteiden terveysriskejä aliarvioidaan
Helteet hellivät terveitä aikuisia, mutta huonokuntoisille vanhuksille ja pitkäaikaissairaille ne voivat olla rasite. Tutkijan mukaan Suomessa on vielä tehtävä työtä sen selvittämiseksi, mitä kaikkia vaikutuksia helteillä ihmisten terveyteen oikeastaan on.
Helteiden vaikutuksia ihmisten terveyteen ei tunneta Suomessa kovin hyvin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijan Virpi Kollanuksen mukaan pitkän talven jälkeen helteistä iloitaan, mutta samalla usein unohdetaan, että kuumuus aiheuttaa ongelmia monille väestöryhmille.
– Täällä Pohjoismaissa hellevarautuminen on yleisesti ollut vielä vähän lapsenkengissä, mutta toki sitäkin työtä on tehty. Silti vielä on paljon tehtävää ja selvitettävää, mitä vaikutuksia helteillä oikeastaan onkaan, THL:n Kollanus sanoo.
Tutkijan mukaan Suomessakin helteet näkyvät selvästi siten, että ihmisiä, varsinkin vanhuksia, kuolee pitkien hellejaksojen aikana tavallista enemmän.
– Toki myös sairastavuus kasvaa, joskin siitä on vielä toistaiseksi vähemmän tutkimuksia.
Helteet ovat yleisesti ottaen uhka etenkin yli 75-vuotiaille ja pitkäaikaissairaille. Vanhuksilla lämmönsäätely on alentunut ja toisaalta heidän yleiskuntonsakin on usein heikompi kuin muulla aikuisväestöllä. Esimerkiksi sydänsairaita ja diabeetikkoja helle rasittaa enemmän kuin terveitä, mutta myös lääkityksellä on oma vaikutuksensa.
– Pitkäaikaissairaiden kannattaa tarkkailla sitä, alkavatko oireet pahentua helteillä ja keskustella lääkärin kanssa jo etukäteen siitä, miten sairaus voi reagoida kuumuuteen. Ja tietysti lääkityksetkin voivat lisätä lämpökuormaa, Kollanus summaa.
Toinen ikäryhmä, joille helteet voivat olla pahasta, ovat pikkulapset, joiden lämmönsäätely ei vielä ole alkanut toimia kunnolla. Pienet lapset eivät myöskään itse ymmärrä, milloin he esimerkiksi ovat oleskelleet liian kauan kuumassa auringonpaisteessa.
Levolle tuvan viileimpään nurkkaan
THL:n tutkijan Virpi Kollanuksen mukaan etenkin riskiryhmiin kuuluvien pitäisi helteellä välttää rasitusta päivän kuumimpina tunteina. Vanhat neuvot riittävästä juomisesta ja syömisestä pätevät myös. Myös omaa kotia voi yrittää saada jäähdytettyä tuulettamalla vasta illan tullen ja nukkumaan voi hakeutua talon viileimpään osaan.
– Piitäisi pyrkiä pitämään asunnot viileänä ja varsinkin yöllä, jotta elimistö pääsisi vähän viilentymään, Kollanus toteaa.
Riskiryhmiin kuuluvien olisi tärkeä muistaa huolehtia itsestään, mutta yhtä tärkeää olisi, että kaikki huomaisivat tarkistaa, onko omilla läheisillä kaikki kunnossa.
– Olisi hyvä, että esimerkiksi vanhuksiin pidettäisiin yhteyttä ja käytäisiin katsomassa, että heillä on asiat on kunnossa.
Ilmastonmuutoksen vaikutukset vielä arvaamattomia
Kun ilmastonmuutos etenee, helteet todennäköisesti yleistyvät Suomessakin. Kollanuksen mukaan sen todellisia vaikutuksia väestön terveyteen on kuitenkin vaikea ennustaa.
– Yhteiskunnat ja ihmiset sopeutuvat näihin uusiin tilanteisiin. Toisaalta kun ilmastonmuutos on tällainen etenevä ja lämpötilat nousevat jatkuvasti, siihen voi olla vaikea sopeutua. Sopeutumista voi myös hankaloittaa se, että ilmastonmuutoksen vuoksi sään vaihtelu taas on yhä suurempaa ja äärilämpötiloja esiintyy usein, tutkija puntaroi.
Helteisten säiden vaikutukset väestöön kasvanevat joka tapauksessa lähivuosina väistämättä väestön ikääntymisen vuoksi – joskaan tämä ei ole täysin vääjämätöntä.
– Seuraavan 20–30 vuoden aikana yli 75-vuotiaiden määrän odotetaan tuplaantuvan, joten on todennäköisempää, että vaikutukset lisääntyvät. Mutta pitää kuitenkin muistaa, että sitä on hyvin vaikea ennustaa, Kollanus sanoo.
Kollanus puhui valtakunnallisilla ympäristöterveyspäivillä Kuopiossa tiistaina.
Lämpimät kelit verottivat ESEn viime vuoden tulosta
Mikkelin kaupunki saa omistajana Etelä-Savon Energia Oy:ltä yhteensä 4,2 miljoonaa euroa osinkoja sekä lainankorkoja.
Lämmin vuosi teki loven Etelä-Savon Energian viime vuoden tulokseen. ESE-konsernin viime vuoden tulos oli 5,7 miljoonaa, mikä on huomattavasti vähemmän kuin yhtiö viime vuoden osalta tavoitteli.
–  Noin parisen miljonaa jäätiin tavoitteesta, kertoo Etelä-Savon Energia Oy:n toimitusjohtaja Erkki Karppanen.
Esimerkiksi myynti ei tuottanut odotusten mukaan. Myynnin kannalta tärkeät kuukaudet kuten esimerkiksi marras- ja joulukuu olivat lämpimiä. Kuitenkin konserni paransi tulostaan edellisvuodesta. 
– Toimintaa on tehostettu. Tuloa ei olla saatu hinnoista vaan toimintaa on kehitetty. Myös viime vuonna ei ollut niin suuria alaskirjauksia kuin edellisvuonna, Karppanen pohtii.
Konsernin vuoden 2013 bruttoinvestoinnit olivat 13,1 miljoonaa euroa. ESE rakenti viime vuoden aikana esimerkiksi polttoaineterminaalin Mikkeliin Metsäsairilaan sekä Pursialan kakkoskattila muutettiin puupolttoaineella toimivaksi.
Mikkelin kaupunki saa omistajana ESEltä yhteensä noin 4,2 miljoonaa euroa osinkoja sekä lainankorkoja.
Lahden ammattikorkeakoulu irtisanoo kolme ja osa-aikaistaa 19
Ammattikorkeakoulun rehtorin Outi Kallioisen mukaan päätökset eivät vaikuta opiskelijoiden arkeen. Lisäksi muun muassa tekstiilialan suuntautumisvaihtoehto poistuu.
Lahden ammattikorkeakoulu irtisanoo kolme ja osa-aikaistaa 19 ihmistä. Vähennykset kohdistuvat ammattikorkeakoulun lakkautettaviin aloihin eli musiikin, matkailun ja kuvataiteen koulutusohjelmiin. L
Lisäksi prosessi- ja materiaalitekniikan suuntautumisvaihtoehtoihin tulee muutoksia, muun muassa tekstiilialan suuntautumisvaihtoehto poistuu.
Irtisanomiset ja osa-aikaistamiset tehdään sitä mukaa kun työntekijöiden työsopimukset sallivat. Ammattikorkeakoulun rehtorin Outi Kallioisen mukaan päätökset eivät vaikuta opiskelijoiden arkeen.
Vähennykset ovat osa Päijät-Hämeen koulutuskonsernin yt-neuvotteluja.
Juventus-luotsi jatkaa seurassa
Tuore Italian mestari Juventus ilmoitti tänään, että päävalmentaja Antonio Conte jatkaa seurassa ensi kaudella.
Juventuksen päävalmentaja Antonio Conte jatkaa seuran peräsimessä ensi kaudella. [Seura tiedotti asiasta Twitter-tilillään](https://twitter.com/juventusfc).
\- Kausi 2014/15: manageri Antonio Conte, viestissä luki lyhyesti.
Conte on luotsannut torinolaisseuraa kolmen kauden ajan ja tehnyt loistavaa jälkeä. Seuran kolmas Italian mestaruus putkeen oli historiallinen, sillä Juventus saalisti ennätyspisteet. Yksikään toinen seura Euroopan viidessä isossa liigassa ei ole kerännyt 102:ta pistettä.
Conte vihjasi lähtevänsä seurasta kaksi viikkoa sitten, kun Juventus oli voittanut AS Roman 1-0. Raporttien mukaan luotsi asetti jatkolleen ehdoksi ison siirtokassan kesäksi, jotta joukkuetta saadaan vahvistettua Mestarien liigaa varten.
Kokoomusedustajat palauttaisivat edustuskulujen vähennykset
Kokoomuksen kansanedustajat Heikki Autto Rovaniemeltä ja Jaana Pelkonen Helsingistä vaativat, että yritykset saavat takaisin edustuskulujen verovähennysoikeuden. Heidän mielestään vähennysoikeuden poisto vuoden alussa oli virhe.
Esimerkiksi Lapin hiihtokeskuksissa yritysasiakkaat ovat jo vähentyneet merkittävästi. Autton mukaan veronkiristys lisää työttömyyttä ja heikentää valtiontaloutta.
Pelkosen mukaan minkään alan työpaikkoja ei pitäisi vaikeassa taloustilanteessa vaarantaa.
Muutos alkoholipolitiikkaan
Kansanedustajat esittävät myös, että koko ravintola-ala siirrettäisiin työ- ja elinkeinoministeriön alaisuuteen, kun nyt alkoholipolitiikasta vastaa sosiaali- ja terveysministeriö.
Alkoholipolitiikan pitäisi heidän mielestään tukea anniskelua verotuloja tuottavissa ja valvotuissa olosuhteissa suomalaisravintoloissa.
Nykyinen politiikka siirtää verotulot ja työpaikat Viroon, mutta palauttaa alkoholihaitat sataprosenttisesti Suomeen, Autto ja Pelkonen sanovat.
Maastopalo riehuu asevarikon liepeillä Orimattilassa
Pelastuslaitoksen mukaan palo on saatu hallintaan. Puuskittainen tuuli on kuitenkin vaikeuttanut palomiesten työtä.
Orimattilan Kuivannolla on tiistaina iltapäivällä riehunut voimakas maastopalo. Ennen kello kahta alkanut maastopalo on polttanut noin hehtaarin verran taimikkoa.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on nyt saatu hallintaan ja rajattua. Palomiesten työtä on vaikeuttanut puuskittainen tuuli, joka sai liekit leviämään vauhdilla.
Sammutustöissä on useiden Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen yksiköiden lisäksi ollut rajavartioston helikopteri.
Paloalue sijaitsee puolustusvoimien Uudenkylän asevaraston läheisyydessä.
Mitä on asiakaslähtöinen lähipalvelu?
Asiakaslähtöisten sosiaali- ja terveyspalveluiden kehittämistyötä on jatkettu tiistaina Kajaanissa. Kehittämistyö toteutetaan kolmen työpajan sarjana. Sote-palvelujen tarjoajat ovat pohtineet toisessa työpajassa millaisia palveluja asiakkaille olisi tarjottava.
Tällä kertaa työpajassa tehtiin suunnitelmia kolme viikkoa sitten järjestetyn ensimmäisen työpajan tarpeiden pohjalta. Silloin ikäihmiset ja nuoret työttömät piirsivät oman palvelukartan ja pitivät viikon ajan päiväkirjaa käyttämistään sote-palveluista. Saatujen tietojen avulla muodostettiin palvelujen käyttäjistä neljä erilaista profiilia, joille palvelujen järjestäjät miettivät työpajassa ratkaisuja palvelutarjontaan.
Kyse on siis asiakaslähtöisten lähipalvelujen kehittämisestä. Asiakaslähtöisyydellä tarkoitetaan, että palvelu on juuri tarvitsijaa varten.
– Pitää nostaa esiin yksi esimerkki, josta on tullut palautetta. Se on 24 tuntia vuorokaudessa toimiva sairaanhoitajapäivystys. Ihmisille tulee tunne, että se on juuri minua varten, vaikka päivystyksellä on satoja ja satoja asiakkaita. Tämä edellyttää asiakasymmärrystä, sanoo Kainuun soten kehittämisjohtaja Marita Pikkarainen.
Eroja on paljon
Lähipalvelujen tarve vaihtelee paljon eri asiakkaiden välillä.  
– Lähipalvelut ovat niitä, joita me kansalaiset tarvitsemme useasti, päivittäin, viikoittain. Varmaan tulevat sukupolvet haluavat ne omaan kotiin, siihen tietokoneelle. Perinteisesti lähipalvelut mielletään terveyskeskuspalveluiksi, joihin saattaa olla kymmeniä kilometrejä matkaa.
Kainuun pitkistä etäisyyksistä huolimatta kehittämisjohtaja Pikkarainen ei näe lähipalvelun esteenä matkan pituutta. Kysymys on enemmänkin luottamisesta, että palvelun saa, oli matka mikä tahansa.
 Lähipalvelut ovat niitä, joita me kansalaiset tarvitsemme useasti, päivittäin, viikoittain. Varmaan tulevat sukupolvet haluavat ne omaan kotiin, siihen tietokoneelle.
– Jos sairastun tai jos minä tarvitsen tukea, niin palvelut olisivat minua lähellä tai ne tuotaisiin lähelleni silloin kun minä niitä tarvitsen, sanoo Pikkarainen.
Muutoksia tulossa
Tulevaisuudessa on tulossa muutoksia ja niitä toivoo myös kehitysjohtaja Pikkarainen.
– Meillä järjestöt tekevät todella merkittävää työtä ja muutoksia tarvitaan, jotta pystymme arvostamaan sitä riittävästi ja antamaan heille edellytyksiä toimia. Kansalaiset haluavat ja tarvitsevat hieman erilaisia palveluja, mitä olemme perinteisesti ajatelleet,  uskoo Pikkarainen.
Kesäkuun puolivälissä jatketaan asiakaslähtöisten sosiaali- ja terveyspalveluiden kehittämistyötä. Silloin järjestetään kolmas työpaja, jossa leikkirahan turvin kuntalaiset ja päättäjät laskevat minkälaisiin palveluihin rahat riittävät. Koko prosessin tuloksista kerrotaan juhannuksen jälkeen. Syksyllä vastaavanlainen pilotointi järjestetään muissa Kainuun kunnissa.
"Eihän se kroppa valita ko mieli on virkeä"
Senioreiden yhteisöllisyyteen ja virkistämiseen tarkoitetut RAY:n tukirahat eivät mene Torniossa ja Ylitorniolla hukkaan. Senioripisteen kerhot keräävät satoja tyytyväisiä kävijöitä joka vuosi.
Tornion Kivirannalla sijaitsevan ikäihmisten palvelutalon, Jokipihan, grillikodassa käy kuhina. Tällä kertaa meneillään on senioreiden lättykestit, ja väkeä on tullut kymmenien kilometrien päästä.
RAY:n tukirahat eivät tässä toiminnassa mene hukkaan, sillä kaikesta voi päätellä, että juuri tämän kaltaiset aktiviteetit ylläpitävät ikäihmisten toimintakykyä hyvän mielen kautta.
– Näkeehän sen ihmisten kasvoista, kuinka tärkeää se on, toteaa iloisesti porisevan seniorijoukon keskellä istuva Mikko Autio.
– Nämät on tarpheelisia vanhoile. Moniki on kotona enimmäkseen yksin, niin onhan sielä mukava käyä, ko näkkee sitte naapuria ja muitaki ihmisiä. Ettei tartte yksin olla, tähdentää sattajärveläinen Iida Kinnunen, joka on kulkenut kerhoissa alusta asti.
– Voi että ne on niin mukavia ja hauskoja! Saapi joskus nauraaki enämpi ko jaksaa, jatkaa Kinnunen – nauraen.
Kävijämäärät vain kasvavat
Tänä vuonna kävijöitä on ollut jo 430, ja vuosittain kerhoissa käy 500-600 senioria. Nuorimmat ovat vasta eläkeiän saavuttaneita ja vanhimmat lähentelevät sataa vuotta.
Näkeehän sen ihmisten kasvoista, kuinka tärkeää se on.
Kerhojen suosiosta jotain kertoo se, että kävijämäärät ovat kasvaneet vuosittain sitä mukaa, kun sana on levinnyt. Senioripisteen kerhot ovat toimineet jo yhdentoista vuoden ajan eikä suosiolle näy loppua, sillä suuret ikäluokat ovat lähivuosina jäämässä eläkkeelle.
Ohjaaja Irma Ihalainen-Kemi tekee työtä sydämellään ja pyrkii siihen, että aina kehitellään peruskerhojen lisäksi erilaisia tapahtumia. Ettei elämä kävisi tylsäksi.
– Eihän se kroppa valita ko mieli on virkeä. Nämä toiminnat on ajateltukin niin, että iloa elämään.
Senioripisteen kerhoja on kaikkiaan 19 Torniossa ja Ylitorniolla, erityisesti kylillä, joissa ikääntyvien yhteisöllisyyttä halutaan vahvistaa. Toiminta on maksutonta eikä vaadi ilmoittautumisia; vain kertakohtainen kahvimaksu peritään osallistujilta.
Ihminen junan alle – junat myöhästelevät
Muuramen ja Saakosken välillä on sattunut vajaa tunti sitten raideliikenneonnettomuus. Rataliikennekeskuksen mukaan ihminen on jäänyt junan alle, mutta hänen tilastaan ei ole tarkempaa tietoa.
Onnettomuus sattui tunnelissa.
Junien kulussa on odotettavissa myöhästymisiä iltapäivän aikana.
Onko Danny Suomen seuraava YouTube-tähti?
Brittiohjaaja löysi suomalaisen iskelmätähti Dannyn mukaan uuteen elokuvaansa YouTubesta.
_The Double_ -elokuvan ohjaaja **Richard Ayoade** etsi elokuvaan musiikkia YouTuben kautta. Hän törmäsi suomalaisen iskelmätähti **Dannyn** esittämään _East Virginia_ -kappaleeseen ja ihastui siihen.
Viime vuonna Danny kävi kuvauksissa ja hänet nähdään Suomen valkokankailla juhannuksena.
– Pitkällisen jahdin jälkeen hän sai minut kiinni ja kysyi haluaisinko tulla Lontooseen tekemään osuus elokuvaan, Danny kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
Pitkien keskustelujen päätteeksi Danny vakuuttui ohjaajan olevan tosissaan.
– Viime vuonna juhannuksen aikaan pakkasin matkalaukun ja painuin Englantiin ja tehtiin se pois.
Dannyn laulu oli vain kolmen minuutin mittainen, mutta kohtausta tehtiin yli yhdeksän tuntia.
– Minua säestävässä bändissä oli väkeä, jotka ovat soittaneet muun muassa Tom Jonesin, Cliff Richardsin ja John Lennonin kanssa. Eli sain tutustua myös Englannin varttuneisiin, huikean menneisyyden omaaviin muusikoihin.
Elokuvan pääosassa nähdään Oscar-ehdokas **Jesse Eisenberg**, joka muistetaan muun muassa _The Social Network_ -elokuvasta.
**Lue alkuperäinen juttu Yle Uutisten sivuilta:** [Danny brittileffassa - Suomen ensi-ilta juhannuksena](http://yle.fi/uutiset/danny_brittileffassa_-_suomen_ensi-ilta_juhannuksena/7251585)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Elinkeinoelämä ydinvoimalan viivästyksestä: Rauman seutu ottaa nyt takapakkia
Rauman kauppakamari pitää Olkiluoto 4:n viivästymistä odotettuna mutta ikävänä asiana. TVO on pyytänyt viiden vuoden lisäaikaa Olkiluoto 4:n rakentamislupahakemuksen jättämiselle.
Rauman seutu ottaa vuosia takapakkia TVO:n tiistaisen ilmoituksen takia. Teollisuuden Voima on pyytänyt valtiolta viiden vuoden lisäaikaa Olkiluoto 4:n rakentamislupahakemuksen jättämiselle.
TVO perustelee jatkoajan hakemista sillä, että Olkiluoto 3 on viivästynyt pahasti. TVO:n mukaan kahta suurta projektia ei voida toteuttaa yht'aikaa.
"Takapakkia otetaan"
Kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo sanoo, että TVO:n ilmoitus ei tullut yllätyksenä. Ratkaisu on jo muutenkin työttömyyden kasvusta ja rakennemuutoksesta kärsivälle Rauman seudulle ikävä. Olkiluoto sijaitsee Eurajoella Rauman naapurissa.
Päätös on omistajien näkökulmasta ymmärrettävä.
– Päätös on omistajien 
näkökulmasta ymmärrettävä. Paikallistalouteen 
tämä tietää 
muutaman vuoden takapakkia. Tätä kautta se vaikuttaa kymmenien yritysten 
tulevaisuuden suunnitelmiin 
ja alueen talouden kehittymiseen, Hirvonsalo sanoo.
Toisaalta useiden aiempien arvioiden mukaan Olkiluoto 3:n viivästyminen on tuonut Satakuntaan merkittävästi rahaa. Olkiluoto 3:n piti valmistua alunperin jo 2009, mutta tällä hetkellä TVO ei osaa sanoa, koska rakentajayhtiö Areva saa voimalan valmiiksi.
Autokauppakeskus Sunny Car Center etsii työntekijöitä
Autokaupan suurkeskus Sunny Car Center hakee jo johtavia vastuullisia työntekijöitä Hämeenlinnaan.
Sunny Car Center etsii esimerkiksi autokeskuksen johtajaa, hallinto- ja talousjohtajaa ja markkinointipäällikköä.
Hämeenlinnan rakennustyömaalle yhtiö hakee samalla työmaamestareita. Sunny Car Center on toteuttamassa Hämeenlinaan suurta, 107 000 neliömetrin autokauppakeskusta.
Keskuksen rakennuttaminen  moottoritien varressa pääsee käyntiin, kun yhtiö on maksanut Hämeenlinnan kaupungille sovitun kauppasumman 8,4 miljoonaa euroa.
Varsinaiset rakennustyöt tontilla aloitetaan vasta kauppahinnan maksun jälkeen.
Sunny Car Center lupaa, että täytettävät työpaikat ovat vakituisia ja täysipäiväisiä. Hämeenlinnan kaupunki on antanut Sunny Car Centerille maksuaikaa Kirstulan tontista heinäkuun alkupuolelle asti.
Kirkkolammen puisto on keidas keskellä Rovaniemeä
Rovaniemen Kirkkolammen rannalla olevassa puistossa kasvaa yli kymmenen tuhatta sinne varta vasten istutettua kasvia. Ne ovat 253:a eri lajia, osa puita, osa pensaita ja osa perennoita. Puisto on ollut kehyksenä sadoille hääkuville, tuhansille unelmille ja kymmenille tuhansille siellä käydyille kävelyretkille.
Kesän tullessa Kirkkolammenpuistossa käy kuhina. Puutarhurit tarkastavat talven tuhoja, uusivat kasveja tarvittaessa ja siistivät puiston uutta kasvukautta varten. Tänä vuonna oli talven jäljiltä taas merkkejä myyrien temmellyksestä alueella, mutta ei kuitenkaan siinä mitassa kuin pari vuotta aikasemmin. Viime talvi oli ollut kasveille lempeä, mitään suurempia vahinkoja ei ole löytynyt. Jos vanhat merkit pitävät paikkansa puisto on juhlakunnossa Juhannukseen mennessä varmasti.
Päivällä lämmintä, yöllä sadetta
Kesän ensimmäisenä lämpimänä päivänä puutarhurit Niina ja Leila toivovat vielä vähän sadetta, tosin vain öisin.
\- Puistolle olisi parasta, että päivällä on lämmintä, ja yöllä sataa. Pahin uhka puistoin hyvinvoinnille on nimittäin kuivuus. Varsinkin kesän alussa olisi hyvä saada lämminta ja sadetta vuoron perään, puutarhurit Niina ja Leila sanovat.
Kirkkolammen puisto on pienimuotoinen nähtävyys Rovaniemellä. Sitä voisi jopa markkinoida keitaana keskellä kaupunkia. Puutarhuritkin ovat mielissään jos joku esimerkiksi ottaa hääkuvansa lampea ja puutarhaa vasten.
\- Silloin tulee hyvä mieli kun huomaa, ettei meidän työ ole mennyt hukkaan ja joku ihan selvästi arvostaa tekemäämme työtä, puutarhurit kehuvat.
Kirkkolammen puisto on ollutkin usean kuvaajan kohde kaupungissa. Puisto, lampi ja lammessa uivat linnut luovat mielikuvan, jossa sielukin lepää.
Pitkäkyntiset eivät vaivaudu
Varkaat ja vandaalitkin jättävät puiston rauhaan. Puutarhurit Niina ja Leila eivät ole huomanneet pitkäkyntisten tai tuhovimmaisten vierailuja Kirkkolammen puistossa.
\- Ehkä se on kuitenkin tuo kirkko tuossa vieressä joka suojelee. Harva kehtaa herran huoneen katveessa ruveta hämärähommiin.
\- Sitä paitsi syksymmällä innokkaimmat voivat siementen tuleentumisen jälkeen käydä hakemassa siemeniä puistosta ihan luvan kanssa. Me lupaamme vielä neuvoa oikeat istutustavat, mikäli olemme paikalla, puutarhurit Niina ja Leila lupaavat.
Niitystä tuli lampi
Kirkonkankaan ja Veitikanharjun välinen alue oli alunperin viljeltyä peltoniittyä. Kun Kemijoen Valajaskosken voimalaitos rakennettiin v. 1960, vedenpinta Kemijoessa nousi ja vesi nousi heinäniitylle. Alueesta tuli lampi.  Kunnostuksen tarve tuli ajankohtaiseksi, kun asutus lisääntyi lähialueella. Lisäksi lampi alkoi rehevöityä ja ilmeni hajuhaittoja.
Rovaniemelle suunniteltiin toteutettavaksi Lapissa menestyvien kasvien esittelypuistoa. Se päätettiin toteuttaa Kirkkolammenpuistossa. Vihertyöt aloitettiin ja puisto valmistui 1995. Kasveja on istutettu n. 10 000 kpl, joista puulajeja 44 (yht. 200 kpl), pensaslajeja 65 (n. 3200 kpl) sekä perennalajeja ja -lajikkeita 144 (n. 6000 kpl). Kasvit on nimetty suomeksi ja latinaksi.
Puiston pinta-ala on 2.9 hehtaaria. Puistoon on sijoitettu myös muita toimintoja kuin puutarha: lasten leikkipaikka, hiekka- ja nurmikentät. Puistokäytäviä on 1,2 km, joka talvella tehdään hiihtoladuksi.
Vahvistus: Similä jäi kiinni eposta
Hiihtoliitto vahvisti, että Tero Similä on jäänyt kiinni dopingista. Similä antoi maaliskuun yllätystestissä kiellettyä epo-hormonia sisältäneen testinäytteen.
Hiihtäjä Tero Similä on jäänyt kiinni dopingista. Hiihtoliitto vahvisti iltapäivän tiedotustilaisuudessa, että Similä antoi maaliskuussa kiellettyä epo-hormonia sisältäneen testinäytteen.
Similä jäi testaajien haaviin 9. maaliskuuta Posiolla yllätystestissä, joka tehtiin kilpailujen ulkopuolella. Similän A- ja B-testinäytteet on jo tutkittu.
Hiihtoliitto vahvisti Similän käryn tiedotustilaisuudessaan, mutta tarkemmista yksityiskohdista vaiettiin, koska tapauksen käsittely on vasta alkuvaiheessa.
\- Tässä vaiheessa vain urheilijalla on oikeus puhua tästä asiasta. Etenemme antidopingsääntöjen mukaan, Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä totesi.
Similä, 34, on edustanut Suomea monissa arvokisoissa, mutta ei päässyt Sotshin olympiajoukkueeseen. Similä edusti Suomea Torinon olympiakisoissa ja neljissä MM-kilpailuissa. Hänen paras saavutuksensa arvokisoissa oli yhdistelmäkilpailun 13. sija vuoden 2005 Oberstdorfin MM-kisoissa.
Eemeli haluaa isona Duudsoniksi – suosikkiohjelma mullisti kiusatun elämän
Kemin Hepolassa katsotaan tiistaina Duudsonit tuli taloon -sarjan jaksoa erityisen kiinnostuneena. Pienen yhteisön kuviot menivät rysäyksellä uusiksi, kun valtakunnan viralliset keppostelijat hämmensivät pari päivää Niemenmaan perheessä ja perheen lasten koulussa.
Kemiläinen Minna Niemenmaa kertoo, että perhe oli hakenut mukaan Duudsonien ohjelmaan jo aiemmin, sillä omat keinot suitsia koulukiusaamista olivat loppuneet.
– Nyt kolmannella kerralla, kun kuulimme, että ohjelmaan haetaan pohjoisen perheitä, kokeilimme vielä. Olimme tietysti yllättyneitä, että pääsimme mukaan, vaikka onhan tämä koulukiusaaminen vakava asia, nelilapsisen perheen äiti toteaa.
Erilaisiin extreme-temppuihin erikoistunut show-ryhmä Duudsonit onkin viime aikoina tullut tunnetuksi nimenomaan koulukiusaamisen vastaisesta työstä, ei niinkään show-tempuistaan.
Niemenmaan perheen Eemeli-poika oli diabeteksen vuoksi joutunut koulupäivienkin aikana käyttämään pumppuhoitoa ja se oli tehnyt arasta pojasta helpon kiusaamisen kohteen.
Parin päivän tunnemyrsky
Eemeli ennen ohjelman tekoa ja sen jälkeen ovat kuin yö ja päivä. Itsetunto on kasvanut äidin mukaan kovasti.
– Poika on saanut kyllä hyvät lähtökohdat elämään tuon vierailun ansiosta ja on muuttunut paljon rohkeammaksi. Duudsoneita hän ihailee edelleen kovasti ja tulevaisuuden suuri haave onkin, että olisi isona Duudsoni itsekin, äiti kertoo hymyillen.
Minna Niemenmaa ei pidä TV:stä tuttuja miehiä ollenkaan huonoina esikuvina – saivathan he Niemenmaan perheeseenkin koulurauhan.
Oli itkua ja naurua. 
– Paljon saivat kyllä aikaan pienessä ajassa. Koulussa tilanne on rauhoittunut ja Eemeli uskaltaa nyt olla oma itsensä diabeteksestä huolimatta. Uusia kavereitakin on löytynyt, jopa entisistä kiusaajista.
Kuvausryhmä oli Kemissä ennen joululomaa. Äiti kertoo, että vierailun jälkeen Eemeli sai paljon rohkaisevaa palautetta ja aiheuttipa ohjelmanteko ihailuakin koulussa.
Tunnepitoiset kuvauspäivät säilyvät perheen muistoissa aina.
– Ensimmäinen jännitys vaihtui pian isoon iloon ja sitten oli monenlaista tunnemyllerrystä. Oli itkua ja naurua. Rankat ne kaksi päivää olivat, mutta ikimuistoiset, Niemenmaa summaa.
Subilla pyörivä TV-sarja nähdään tiistai-illoissa kello 21.00 alkaen.
Pitkäaikaistyöttömyys ja lomautukset ovat yhä useamman arkea
Yli vuoden työttömänä olleita oli Päijät-Hämeessä huhtikuun lopussa yli kolmanneksen enemmän kuin vuosi sitten. Kaiken kaikkiaan vuodessa työttömyysluvut ovat ryöpsähtäneet koko maakunnassa.
Pitkäaikaistyöttömien määrä Päijät-Hämeessä on kasvanut vuodessa rajusti. Maakunnassa oli huhtikuun lopussa lähes 4 500 ihmistä, jotka ovat olleet yli vuoden työttömänä. Määrä on lähes kolmanneksen enemmän kuin vuosi sitten.
Pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut kaikissa maakunnan kunnissa.
Myös lomautusten kasvu näkyy tilastoissa. Huhtikuun lopussa Hämeen TE-toimiston työttömistä työnhakijoista lomautettuja oli reilut 1 800, joka on neljännes enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä oli huhtikuun lopussa yli 22 500 työtöntä. Luku on vajaat 10 prosenttia suurempi kuin keväällä 2013.
Poikkeustilaan julistetussa Thaimaassa puuhataan vaaleja
Virkaa tekevä pääministeri Niwatthammrong Boonsongphaisan sanoo keskustelevansa armeijan johdon kanssa mahdollisimman pian.
Thaimaan virkaa tekevä pääministeri Niwatthammrong Boonsongphaisan on pyytänyt vaaliviranomaisia ryhtymään toimiin, jotta maassa voitaisiin järjestää parlamenttivaalit elokuun 3. päivänä.
Thaimaa armeija on julistanut maahan poikkeustilan ja määrännyt kymmenen televisiokanavaa lopettamaan lähetyksensä. Niwatthammrong sanoo aikovansa keskustella armeijan johdon kanssa mahdollisimman pian, jotta maata riivaava poliittinen kriisi saataisiin ratkaistua.
Edellinen pääministeri Yingluck Shinawatra joutui eroamaan tehtävästään oikeuden todettua hänen syyllistyneen vallan väärikäyttöön.
Amerikan korkeakulttuurien jäljillä
Matkakertomus vuodelta 1977 vie Boliviaan, Peruun, Amazon-joelle ja Machu Picchun kadonneeseen kaupunkiin. Ohjelmassa kohdataan Etelä-Amerikan alkuperäiskansoja kaupungeissa, viidakossa ja kelluvilla kaislasaarilla. Ohessa pohditaan, onko inkojen korkeakulttuuri valkoisen miehen aikaansaannosta.
Matka alkaa Bolivian pääkaupungista La Pazista, jonka kaduilla puhutaan kymmeniä eri kieliä. Täällä intiaaniveri on ylpeyden aihe.  Korkealla sijaitsevassa kaupungissa huomaa ohuen ilman, ja siihen tottumattomalle fyysiset ponnistukset tuntuvat tavallista raskaammilta.Vuonna 1977 vallassa oli Hugo Banzerin oikeistolainen sotilasdiktatuuri, mikä näkyy Copacabanan kaupungissa. Presidentti on tulossa vierailulle, ja kaupunkilaiset harjoittelevat juhlamenoja maan johtajan vastaanottajaisiin. Boliviasta siirrytään Peruun näiden rajalla olevan Titicaca-järven kautta. Titicaca on Etelä-Amerikan suurin järvi, ja sitä pidetään inkojen valtakunnan myyttisenä syntysijana. Järvellä on myös erikoista asutusta, sillä Uru-heimo asuu kaisloista tehdyillä kelluvilla saarilla. Asukkaat korvaavat saarten vettyneitä kaisloja säännöllisesti kuivilla, ja liikkuvat järvellä taitavasti valmistetuilla kaislaveneillä.Seuraavaksi lentokone vie komeiden maisemien ylitse Amazon-virralle. Matkaajat kulkevat jokea pitkin puhallusputki-intiaanien kylään, jossa he vaihtavat kyläläisten tekemiä luonnonkoruja ”voiteisiin, purukumiin ja muuhun vähäarvoiseen tavaraan, josta intiaanit pitävät.”Inkojen kadonnut kaupunki Machu Picchu on matkan viimeinen etappi. Tätä vuoristolinnoitusta espanjalaiset valloittajat eivät onnistuneet löytämään, vaan se tuli maailman tietoisuuteen vasta 1900-luvun puolella. Luova arkkitehtuuri jaksaa hämmästyttää.**Valkoinen kulttuurivallankumous?**Matkakuvauksen ohessa haastatellaan myös Amerikan alkuperäiskansoja tutkinutta Esa Anttosta, jolla on teoria. Hän arvelee, että valkoinen mies on saattanut käydä Etelä-Amerikassa jo ennen Kolumbusta.”Amerikan kulttuuri syntyi keskelle kivikautta, keskelle alkuperäistä metsästäjä-keräilijä -väestöä valmiina. Tulee valmiit pyramidit, tulee rakennustaide valmiina, valmis ajanlasku nollineen, tulee korkeakulttuuri ilman mitään kehitysvaihetta. Kaikki Amerikan aurinkokulttuurien tarinat ja legendat liittyvät siihen, että valkoinen parrakas jumala tuli meren yli ja toi kaiken kulttuurin tullessaan.”Anttonen perustelee teoriaa kulttuurillisilla yhtäläisyyksillä. Samanlaisia kaislaveneitä on käytetty monessa maailman kolkassa. Inkat tekivät muumioita egyptiläisten tapaan, ja vanhoista haudoista on löydetty muumioita, joilla on liian vaalea ja rakenteeltaan erilainen tukka ollakseen alkuperäinen amerikkalainen.”Varmasti kulttuurin tuojat ovat tuoneet kielen tullessaan, ja koska se on ollut ylivoimainen kulttuuri paikalliseen kulttuuriin nähden, sen on täytynyt jättää myös kielellisiä jäänteitä paikallisiin kieliin.”Anttonen myöntää, että Amerikan korkeakulttuurien kielistä ei ole kuitenkaan löydetty selviä yhtäläisyyksiä vanhan maailman oletettuihin kulttuurin lähteisiin, vain yksittäisiä samankaltaisia sanoja joista ei voi vetää suurempia johtopäätöksiä.Teksti: Tuomas Jääskeläinen

Katso myös
[Bolivian sotilasjuntan johtaja haastattelussa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/bolivian-sotilasjuntan-johtaja-haastattelussa)[Che Guevaran kuolema](/aihe/artikkeli/2006/09/08/che-guevaran-kuolema)[Manuel Scorza ja perulainen fantasia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/manuel-scorza-ja-perulainen-fantasia)[Toinen Amerikka](/aihe/artikkeli/2006/09/08/toinen-amerikka)[Miekan ja ristin voimalla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/miekan-ja-ristin-voimalla)[Intiaanien käsitys taiteesta](/aihe/artikkeli/2007/01/09/intiaanien-kasitys-taiteesta)
Pienpuolueet jakavat eteläkarjalaiset
Kysyimme eteläkarjalaisilta ihmisiltä mielipiteitä pienpuolueista ja niiden ehdokkaista EU-vaaleissa. Eduskuntapuolueiden haastajina näissä vaaleissa on seitsemän puoluetta ja yksi valitsijayhdistys. Osa vastaajista valitsi ehdokkaansa ehdottomasti perinteisten puolueiden riveistä, toisille vain ehdokkaalla on väliä.
Eteläkarjalaisten suhtautuminen eduskuntapuolueiden haastajiin vaihtelee voimakkaasti. Niin kutsuttuja pienpuolueita on EU-vaaleissa mukana seitsemän ja valitsijayhdistyksiä yksi. Kysyimme eteläkarjalaisilta ihmisiltä, voisivatko he harkita äänestävänsä pienpuolueita?
_– Miksi pitäisi edes harkita? Äänestän perinteisiä puolueita.  _
_– Koen, ettei pienpuolueista ei ole mihinkään. Tuntuu, etteivät he itsekään tiedä, mitä mieltä ovat. Kotiläksyt on jäänyt tekemättä. _
Moni äänestää EU-vaaleissa ihmistä, ei puoluetta
Osa vastanneista suhtautui pienpuolueisiin avoimin mielin. Moni perusteli mielipidettään sillä, että tärkeintä ei ole puolue, vaan ihminen.
_– Äänestän ihmistä, en ole puoluesidonnainen._
_– Tänään ensimmäistä kertaa ajattelin, että ehdokas voisi olla pienpuolueesta. Olen aina äänestänyt henkilöä, mieluiten naista. _
_– Totta kai voin äänestää pienpuolueen ehdokasta, jos vaan ajatuksemme ovat samanlaisia. _
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Tiistaina 20.5. vuorossa ovat pienpuolueet ja valitsijayhdistykset._
Ilmavoimien lentokalustoa voi ihailla maalla ja ilmassa Pirkkalassa
Satakunnan Lennoston Ilmailusta ammatti -tapahtuma Pirkkalassa esittelee Ilmavoimien lentokalustoa ja varusmieskoulutusta.
Tiistain puoliltapäivin alkanut ja iltaseitsemään kestävä Ilmailusta ammatti -tapahtuma on aiempina vuosina kerännyt Pirkkalan tukikohtaan yleisöä parin tuhannen verran. Satakunnan Lennoston tiedotussihteeri Tiina Koivisto kertoo, että samanlaista yleisömäärää odotetaan myös tänä vuonna.
– Nyt kun ollaan illalla myöhempään auki, toivotaan, että myös se työssä käyvä väki vielä illalla lähtisi katsomaan meidän tapahtumaa.
Monipuolisen lentokaluston ja varusmieskoulutuksen ohella Ilmavoimat tarjoilee katseltavaa myös taivaalla. Ensimmäinen esityslento järjestettiin jo päivällä, mutta toinen on luvassa noin kello 17.30, mikäli sää sen sallii.
Ilmaan pääsevät Hornet- ja Hawk-hävittäjät, vanhempi Fouga Magister sekä NH90 helikopteri. Esityslento aiheuttaa hetkellistä lentomelua.
Avomien ovien lisäksi tapahtuman tarkoituksena on lisätä kiinnostusta Ilmavoimien varusmiespalvelukseen.
– Jotta jatkossakin saamme ammattitaitoista henkilökuntaa, sanoo Tiina Koivisto.
Piraattipuolueen itäisin ehdokas liputtaa Venäjä-suhteiden erityisasemalle
Piraattipuolueen itäisin vaaliehdokas korostaa Venäjän ja Itä-Suomen erityissuhteiden huomioimista eurooppalaisessa politiikassa. Joensuulainen Pekka Mustonen sanoo, että esimerkiksi kauppakumppanuudella ja viisumivapaudella on itäisessä Suomessa eri painoarvo kuin Länsi-Euroopassa.
Piraattipuolue katsoo, että kansallisvaltioiden päätösvalta pysyy vahvana Euroopan unionissa. Savo-Karjalan piiriyhdistyksen puheenjohtajana toimiva joensuulainen Pekka Mustonen uskoo, että myös alueellisia asioita pystytään pitämään esillä europarlamentissa.
– Ilman muuta pystyy. Tämä on niin periferiaa, ettei itäinen Suomi Brysselissä merkitse monelle yhtään mitään. Kun täältä sinne mennään, niin kotiseutua täytyy puolustaa, tuoda esille meidän alueen asioita.
 Kotiseutua täytyy puolustaa. 
Mustonen itse puhuisi Euroopassa Suomen Venäjä-suhteista, sillä niiden erityisluonne vain korostuu itärajalla. Kauppa- ja yhteistyökumppanuus naapurin kanssa ovat koko ajan konkreettisesti läsnä.
– Yhteistyötä pitää pystyä syventämään. Siinä on mahtavat potentiaalit nimenomaan taloudellisessa yhteistyössä sekä Suomelle, EU:lle, että Venäjälle. Esimerkiksi viisumivapaus toteutuessaan toisi mahtavat mahdollisuudet tänne.
Piraatti nimenä ei rasite
Talouspolitiikassa Piraattipuolue näkee, ettei Euroopan vakausmekanismin pääomaa pidä enää paisuttaa, vaan nykytoiminta on riittävän suurta.
– Oman näkemykseni mukaan Kreikalle annettiin jo vähän liikaakin. Täytyy olla mahdollista tukea näitä ongelmallisia maita. Toisaalta nämä maat, jotka jatkuvasti rikkovat näitä sopimusehtoja, eivätkä saa talouttaan kuntoon, niin ne on ääritapauksissa voitava vaikka erottaa koko EU:sta, heittää Pekka Mustonen.
 Kreikalle annettiin jo vähän liikaakin. 
Puolue lähti pitkälti aikoinaan liikkeelle yksinomaan siitä, että yksityishenkilöihin kohdistuva piraattijahti on lopetettava. Ohjelma ja tavoitteet tuntuvat laajentuneen alkuajoista, ja silti puolue on yhä vain nimeltään Piraattipuolue.
– Ei nimi ole puolueelle rasite. Tällä nimellä toimitaan useissa kymmenissä maissa ympäri maailmaa. Menestystä on tullut esimerkiksi Ruotsissa, josta on tällä hetkellä kaksi meppiä. Ei nimi ole rasite muissakaan maissa, miksi sitten Suomessa olisi, toteaa Mustonen. 
Venäjän joukkojen liikkeistä epäselvyyttä Ukrainan rajalla
Yhdysvaltain mukaan Venäjän armeijan vetäytymisestä ei ole todisteita. Ukrainan rajavartiosto sanoo venäläisten siirtyneen vähintään kymmenen kilometrun päähän rajasta.
Venäjän armeijan Ukrainan rajalle sijoitetuista joukoista liikkuu ristiriitaista tietoa.
Venäjän johto on ilmoittanut vetävänsä joukot takaisin kasarmeihin. Yhdysvaltain tiedusteluorganisaatiot eivät kuitenkaan ole havainneet merkkiäkään vetäytymisestä.
– Tähän aamuun mennessä ei ole mitään todisteita, että Putin olisi vetämässä joukkoja pois, sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelema, nimettömänä pysytellyt viranomainen.
Ukrainan rajavartiosto sitävastoin on havainnut, että venäläisjoukot ovat liikkuneet ainakin kymmenen kilometrin päähän rajasta. Muutama päivä sitten venäläiset olivat lähimmillään vain satojen metrien päässä rajalinjasta.
Venäjän apulaispuolustusministeri Anatoli Antonov sanoo, että joukot alkoivat valmistautua vetäytymään välittömästi käskyn saatuaan. Käsky tuli eilen maanantaina presidentti Vladimir Putinilta, joka on asevoimien ylipäällikkö. Käskyn toteuttamisesta vastaa puolustusministeri Sergei Shoigu.
Uutistoimisto Interfaxin haastatteleman venäläisupseerin mukaan joukot purkavat leirejään, lastaavat välineistöään ja muodostavat marssirivistöjä. Kasarmeihin siirtymisen arvioidaan kestävän muutaman päivän, upseeri kertoi.
Uudistuneen yle.fi hakukoneen ominaisuudet
Ylen verkkosivujen hakukone on uudistunut. Uudistuksen merkittävin muutos on hakukoneen käyttöliittymän erottaminen hakutulosten tuottamiseen käytettävästä tekniikasta. Erotuksen myötä käyttöliittymää pystytään kehittämään entistä ketterämmin ja tehokkaammin. Myös hakutulosten tuottamiseen käytettävää tekniikkaa voidaan päivittää tai muuttaa entistä vapaammin ilman että käyttöliittymään tarvitsee tehdä suuria muutoksia. Uudistuksen ensimmäisessä vaiheessa hakukoneeseen palautettiin rajaus- ja järjestystoiminnot, jotka aiemmin löytyivät hausta, mutta poistuivat hetkeksi hakutekniikan vaihdoksen myötä. Näitä toimintoja ovat mm. rajaus ajan mukaan sekä järjestys ajan ja relevanssin mukaan. Uudistuksen myötä myös hakukoneen käyttöliittymän tekniikka on uudistettu. Uusi käyttöliittymä perustuu moderneihin angular.js-, node.js- ja express.js-ohjelmistokehyksiin. Uusi käyttöliittymä on myös responsiivinen eli se mukautuu käyttäjän laitteen ruudun koon mukaan. Uudessa käyttöliittymässä on keskitytty myös nopeuteen ja helppokäyttöisyyteen. Hakutulokset päivittyvät heti hakusanaa tai rajaus- sekä järjestyssääntöjä muutettaessa, eikä hakupainiketta tarvitse napsauttaa lainkaan.Uudistuksen toisessa vaiheessa hakuun tuotiin lisäominaisuuksia kuten kielirajaus ja esikatselukuvat. Kielirajaus on mahdollista suomeksi, ruotsiksi, englanniksi, saameksi ja venäjäksi. Myös hakutuloksista näytettävien metatietojen kuten julkaisupäivän rikastamiseen panostettiin. Suurin muutos oli kuitenkin rajaustoiminnon uusiminen. Aiemmin rajaus tapahtui julkaisijan tai kanavan mukaan. Rajauksen vaihtoehtoina olivat mm. Areena, Elävä arkisto ja YleX. Oletuksemme oli että hakupalvelun käyttäjä tietää mihin aihealueeseen hänen etsimänsä asia kuuluu, mutta ei välttämättä kanavaa tai julkaisua, jossa se on Ylen sisällä julkaistu, joten muutimme rajausta aihepohjaiseksi. Uudessa rajauksessa vaihtoehtoina ovat mm. Tv- ja radio-ohjelmat, Tiede ja luonto sekä Lapset ja nuoret. Sama sisältö voi löytyä useamman aiheen alta.Aiherajaus perustuu täysin olemassaolevaan metadataan, eikä mitään uutta käsityötä sisällön luokittelemiseksi ole tehty. Ylen sisältöjen luokittelu eri palveluiden välillä ei ole yhtenäistä, joten hakupalvelu poimii eri palveluiden sisältöjä ennalta määritetyistä kategorioista lisää sisällöt sopiviin aiheisiin. Hakupalvelun aihejaottelu perustuu siis muiden Ylen palveluiden sisällön kategorisointiin. Yle Uutiset jaottelevat tuottamansa sisällön myös uutisalueiden ja -toimitusten mukaan. Testaamme uutisten jaottelun käyttämistä myös hakukoneessa, kun käyttäjä on valinnut aiherajaukseksi uutiset. Tämän ansiosta haut pystytään kohdistamaan esimerkiksi ainoastaan kotimaan uutisiin tai jopa Etelä-Karjalan uutisiin. Koska uutisalueita ja -toimituksia on useita, niistä näytetään kerralla vain kymmenen, jotka sisältävät eniten valittuun hakulauseeseen liittyviä artikkeleita.Jatkamme hakukoneen kehitystä kehittämällä, testaamalla ja julkaisemalla pieniä muutoksia pienissä erissä käyttödatan ja asiakaspalautteen perusteella. Mikäli sinulla on palautetta uudistuneesta hakukoneesta tai kehitysideoita voit kommentoida tähän artikkeliin, lähettää viestiä sähköpostiosoitteeseen haku.ylefi@yle.fi tai tweetata [@zeikko](https://twitter.com/zeikko).Voit kokeilla uudistunutta hakua sivun yläreunan hakulaatikosta tai osoitteessa [haku.yle.fi](http://haku.yle.fi)
Superlupaus pelasti näytöstyyliin Yhdysvallat
Yhdysvallat tarrasi B-lohkon kakkossijaan Jonathan Gaudreaun johdolla. Saksa kaatui päätösottelussa maalein 5-4.
Yhdysvaltojen jääkiekkomaajoukkue nousi Minskin MM-kisojen alkusarjan päätösottelussaan B-lohkon kakkoseksi voittamalla Saksan. Helpolla Yhdysvaltojen viides voitto MM-turnauksessa ei tullut, sillä Saksa kaatui tiukan taiston jälkeen maalein 5-4.
Jenkkien sankarina hääri vasta 20-vuotias superlupaus Johnny Gaudreau. Boston Collegessa häikäisevää jälkeä tehnyt Calgary Flamesin hyökkääjä keräsi tehot 1+3 ja ratkaisi ottelun kolmannessa erässä.
Gaudreaun show alkoi toisessa erässä. Väkkärämäinen laituri syötti Yhdysvaltojen 1-0-maalin toisen erän alussa tarjoilemalla kiekon Saksan maalin takaa näyttävästi Justin Abdelkaderille.
Myös Gaudreaun toinen syöttöpiste oli komeaa katseltavaa. Nuorukainen syötti toisen erän puolivälin ylivoimalla kiekon tarkasti takatolpalle Matt Donovanille, jolla oli helppo työ viimeistellä joukkueen 3-2-johtomaali.
Saksa nousi oman superlupauksensa, Leon Draisaitlin komealla yksilösuorituksella vielä 3-3-tasatilanteeseen, mutta aamupäivä oli Gaudreaun.
Gaudreau iski turnauksen toisen osumansa ottelun kolmannen erän alussa harhauttamalla taitavasti sekä Thomas Müllerin että Tobias Riederin päiväkahville ja viimeistelemällä 4-3-maalin etukulmasta.
Yhdysvaltojen 5-3-voittomaalin sinetöi vajaat viisi minuuttia ennen päätössummeria tyhjään maaliin Abdelkader, kenenkäs muunkaan kuin Gaudreaun esityöstä.
Yhdysvallat tarrasi voitollaan B-lohkon kakkossijaan. Valko-Venäjällä on kuitenkin iltaottelussaan Venäjää vastaan mahdollisuus ottaa paikka takaisin itselleen.
Yhteispäivystys pullistelee helteen ja siitepölyn vaivaamista potilaista Pohjois-Karjalassa 
Yhteispäivystys Joensuun Tikkamäellä on ollut lauantaista lähtien äärettömän ruuhkainen. Helle yhdistettynä runsaaseen koivun siitepölyaikaan on aiheuttanut allergiaoireisten potilaiden ryntäyksen päivystyksen jonoihin.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan yhteydessä Joensuussa toimivasta terveyskeskuspäivystyksestä kerrotaan, että allergiaoireisia potilaita on ollut neljän päivän ajan pilvin pimein jonossa. Yhteispäivystykseen on tuotu erityisen paljon lapsia.
Potilaat ovat kärsineet silmäoireista, hengenahdistuksesta ja yskästä. Joitakin astmaa sairastavia lapsia on joutunut jäämään sairaalahoitoon.
Tiistaina päivystysvuorossa työskennellyt lääkäri Keijo Kuivalainen kertoi, että ryysis oli alkanut lauantaina. Kun yhteispäivystyksessä käy päivän aikana kaikkiaan noin 200 potilasta, heistä noin 100 on ollut viime aikoina allergiaoireisia.
Lisäksi kostea helle on jo yksistään suuri rasite monisairaille vanhuksille. He uupuvat ja kuivuvat. Tiistaina päivystyksessä olikin paljon huonokuntoisia vanhuksia.
Kotihoito-ohjeet käyttöön
Apulaisosastonhoitaja Pirkko Hämäläinen kuvaa tilannetta jopa katastrofaaliseksi.
– En muista tämän kaltaista kevättä. Koivun siitepöly on ollut erittäin runsasta, ja nyt tuli vielä tämä helle. Sitten on tietenkin kaikki muut sairaudet päälle.
Tilanteen helpottamiseksi Hämäläinen toivoo, että astmaa sairastavat ihmiset ottaisivat nyt kotihoito-ohjeet rivakasti käyttöön.
 Ihan heti ei välttämättä kannata tänne päivystykseen rynnistää.
– Sen takia me toivotaankin, oli sitten aikuinen tai lapsi, että jos on jo todettu astma, niin he toteuttaisivat omia kotihoito-ohjeitaan eli heillä on jo suunnitelma miten menetellään allergiaoireiden ja astman pahentuessa. Esimerkiksi tuplataan astmalääkitystä ja aloitetaan kortisonikuuri, sen oman ohjeen mukaan.
– Ja joilla on lievempiä allergiaoireita esimerkiksi silmien kutinaa, vetistystä, tukkoisuutta ja tämän tyyppisiä oireita, he menisivät apteekista hakemaan ilman reseptiä saatavia silmätippoja ja antihistamiineja allergiaoireiden lievittämiseen. Ihan heti ei välttämättä kannata tänne päivystykseen rynnistää, apulaisosastonhoitaja Pirkko Hämäläinen neuvoo.
Puhelinneuvonta auttaa   
Tällaisessa tilanteessa on apua myös yhteispäivystyksen puhelinneuvonnasta, joka palvelee päivittäin kello 7–22.
Puhelinpalvelussa hoitoalan ammattilainen antaa neuvoja akuutteihin sairauksiin liittyen ja ohjaa potilaan oikeaan hoitopaikkaan. Puhelinneuvonnassa ei voi varata aikoja. Puhelinneuvonnan numero on 013-171 6161. 
Kanada nyhjäsi itsensä lohkovoittajaksi
Kanadan sankariksi Norjaa vastaan nousi Joel Ward. Kanada saa puolivälierässään vastansa joko Suomen tai Latvian.
Kanadan jääkiekkomaajoukkue on varmistanut Minskin MM-kisojen A-lohkon voiton. Kanada voitti tiistaina aamupäivällä niukasti Norjan maalein 3-2 ja otti lohkovoiton 18 pisteellään.
Kanada oli alkusarjan päätösottelussa Norjaa vastaan yllättävissä vaikeuksissa, ja Norja johti ottelua kahdesti Anders Bastiansenin ja Mads Hansenin osumilla.
Kanadan sankariksi nousi tehot 2+1 viimeistellyt Joel Ward. Washington Capitalsin hyökkääjä iski kolmannen erän alussa helpottavan voittomaalin.
Ward viimeisteli 3-2-osuman Jonathan Huberdeaun nappisyötöstä Norjan maalin etukulmalta.
Kanadan puolivälierävastus ei ole vielä selvillä. Torstain pudotuspeliottelussa tulee B-lohkosta vastaan joko Suomi tai Latvia.
Lämpö herättelee polkupyörävarkaat - Jopot edelleen varkaiden suosiossa
Polkupyörä lähtee varkaiden matkaan yleisimmin kaupungin keskustasta, mutta varuillaan saa olla myös koulun tai taloyhtiön pihalla.
Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Mikael Appelin mukaan pyörävarkaat aloittavat yleensä heti kelien lämmetessä. Tänäkin keväänä pyörävarkauksia on tapahtunut erittäin paljon.
– On ollut suhteellisen paljon, jopoja ja muitakin pyöriä on viety paljon, Appel toteaa.
Kaupunkien keskustat ovat Appelin mukaan kuumimpia alueita varkaille, mutta myös pyörävarastoihin ja taloyhtiöiden pihaan isketään. Tietoa on myös pakettiautoilla liikkuvista varkaista, jotka ajavat esimerkiksi koulun pihaan ja nostavat pyöriä kyytiin.
Yksi jopoja varastanut porukka on onnistuttu saamaan kiinnikin, ja myös osa varastetuista pyöristä takaisin omistajilleen.
– Ainakin osan näistä jopopyöristä mitä on viety, tekijät on löydetty. Tästä jutusta lähtevät pöytäkirjat eteenpäin syyttäjälle, ja aika iso osa jopovarkauksista saatiin selvitettyä, Appel kertoo.
Kalliita pyöriä varastavia sen sijaan saadaan harvoin kiinni. Kaikista kalleimmat menopelit puretaan usein osiin, ja sitten nämä osat myydään eteenpäin.
– Ne osatkin on tosi arvokkaita, ja tällöin on hankalaa jäljittää mistä jokin yksittäinen osa on, Appel toteaa.
Halvimpia pyöriä viedään poliisin tietojan mukaan myös ulkomaille, mutta suurimmat markkinat niillä kuitenkin on ihan kotimaassa.
Pienpuolueiden tähtäin jo eduskuntavaaleissa
Pienpuolueiden merilappilaiset ehdokkaat tähtäävät jo eduskuntavaaleihin. Itsenäisyyspuolueen Roland Berg ja Muutos 2011 -puolueen Tuukka Kuru tekevät EU-vaaleissa puolueitaan tunnetuksi, minkä toivotaan näkyvän puolueiden kannatuksessa ensi vuoden eduskuntavaaleissa. Pienpuolueita yhdistää myös raju EU-kritiikki.
Pienpuolueiden merilappilaiset ehdokkaat tekevät eurovaaleissa puolueitaan tunnetuksi. Alueelta ovat ehdolla itsenäisyyspuolueen keminmaalainen Roland Berg ja Muutos 2011 -puolueen kemiläinen Tuukka Kuru. EU-vaalit ovat molemmille ehdokkaille ponnahduslauta ensi vuoden eduskuntavaaleihin.
– Perustin 6. helmikuuta oman ryhmän Keminmaan valtuustoon. Sen jälkeen on perustettu itsenäisyyspuolueen Perämeren ryhmä ja elvytetty Lapin piiri. Tästä lähdemme tekemään puoluetta tunnetuksi Lapissa. Meillä on edessä eduskunta- ja kuntavaalit. Tässä on työsarkaa. Aion olla ehdolla myös molemmissa tulevissa vaaleissa, Berg kertoo.
– En osaa sanoa paljonko ääniä on tulossa eikä se itsessään ole tärkeää. Tärkeää on se, että muutos, joka on hyvin internet-painotteinen puolue, pääsee pikkuisen paremmin esille ja herättelemään ihmisiä ehkä eduskuntavaaleja varten. Näillä näkymin vaikuttaa erittäin todennäköiseltä, että olen ehdolla myös eduskuntavaaleissa, Kuru sanoo.
Itsenäisyyspuolue: Suomen erottava EU:sta
Itsenäisyyspuolue ajaa Suomen eroamista eurosta ja Euroopan Unionista.
– Itsenäisyyspuolue puolustaa Suomen itsenäisyyttä. Se tarkoittaa sitä, että jos meillä on oma raha ja puolueettomuuspolitiikka, niin silloin me pystymme vaikuttamaan myös sisäiseen politiikkaan. Nyt me olemme EU:n vallan alla, mikä tarkoittaa sitä, että me olemme EU-Suomi eikä itsenäinen valtio, Berg sanoo.
Muutos 2011: Suoraa demokratiaa
Muutos 2011 ajaa suoraa demokratiaa.
– Edustuksellisen demokratian suurin ongelma on se, että se on pitkälti puolueisiin sitoutunutta puoluepolitiikkaa. Otetaan yksittäisiä aiheita, kuten sukupuolineutraali avioliittolaki. Vaikka kyseinen kansalaisaloite sai niinkin suuren kannatuksen, niin se jäi kuitenkin hallitus- ja eduskuntatyöskentelyn varjoon. Se tuodaan esille ehkä sitten, kun ei ole muuta haastavampaa asiaa käsiteltävänä. Suorassa demokratiassa tästä järjestettäisiin samantien kansanäänestys, Kuru sanoo.
Muutos 2011 -puolueen mielestä myös Suomen eroamisesta Euroopan Unionista pitäisi järjestää kansanäänestys.
Berg: Valtiolle isompi rooli Lapissa
Berg vetoaa lappilaisiin äänestäjiin muun muassa sillä, että valtion pitäisi lisätä omistustaan kaivosyhtiöissä. Lisäksi Bergin mielestä valtion pitäisi osoittaa Lappiin EU:sta eroamisen seurauksena säästyvät jäsenmaksut.
– Rahojen pitäisi tulla Suomeen ja kuntiin, missä on työttömyyttä ja innovatiivisuutta. Lapissa on luonnonvaroja vaikka kuinka paljon. Lappi on täysin omavarainen, jos siihen annetaan tilaisuus, Berg sanoo.
Kuru: EU:n markkinointi Lappiin on sirkushuvia
Kurun mielestä EU ei voi tuottaa Lapille mitään hyvää haittaamatta muuta Suomea.
– Euroopan unionia on hyvin pitkään markkinoitu lappilaisille erityistukialueena, joka saa entistä enemmän unionin tukea. Mutta se on eräänlaista leipää ja sirkushuveja, mitä halutaan ihmisille tarjota. Lappi on täysin integroitu osaksi muuta Suomea, eikä ole olemassa asiaa, joka voisi hyödyttää Lappia ainoastaan, eikä tuottaa mitään haittaa muulle Suomelle. Ajattelen Suomea kokonaisuutena osana Euroopan Unionia, Kuru sanoo.
Ihmisoikeustuomioistuin Suomelle: Ei voi rangaista kahdesti
EIT:n näkemyksen mukaan Suomen menettely kahdessa tapauksessa neljästä rikkoi yleiseurooppalaista oikeudellista periaatetta, jonka mukaan ihmistä ei voi syyttää tai rangaista kahdesti samasta rikoksesta.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin EIT on antanut kaksi langettavaa tuomiota Suomelle liittyen veropetostapauksiin, joista oli samaan aikaan käynnissä kaksi eri oikeusprosessia Suomessa vuosina 2009 – 2011.
Valittajien EIT:lle tuomissa tapauksissa veropetoksista syytetyille oli määrätty verojen lisämaksuja ennen veropetoksista tuomitsemista. EIT:n näkemyksen mukaan Suomen verolainsäädännön mukaan määrätty veronkorotus on rangaistuksenluontoinen. Veroviranomaisten mukaan syytetyt olivat peitelleet saamiaan osinkoja yhtiöistä, joissa heillä oli omistuksia.
EIT päätti, että lisäverojen määrääminen ja tämän päälle veropetoksesta syyttäminen rikkoi Euroopan ihmisoikeussopimuksessa määriteltyä periaatetta, joka kieltää samasta rikoksesta syyttämisen ja rankaisemisen kahdesti. Oikeudellinen periaate tunnetaan oikeustieteessä "ne bis in idem" -nimellä.
EIT:n mukaan veronkorotuspäätöksen tullessa lopulliseksi olisi rinnakkaisesta oikeusprosessista pitänyt luopua. Ihmisoikeustuomioistuin mainitsi päätöksessään kuitenkin sen, että Suomen oikeuskäytännössä ja lainsäädännössä tapausten jälkeen tapahtuneet muutokset näyttäisivät vastaavan EIT:n käsitystä.
EIT määräsi Suomen valtion korvaamaan molemmille valittajille 3 000 euroa aineettomista vahingoista sekä 2 500 euroa ja 943 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Kahdessa muussa tapauksessa EIT totesi ettei oikeusperiaatteen loukkausta tapahtunut. Näissä tapauksissa yhdellä syytetyistä olisi ollut mahdollisuus estää kaksinkertainen rangaistus, mikäli tämä olisi valittanut päätöksestä määräajassa. Toisen syytetyn kohdalla oli EIT:n mukaan kyse eri tosiseikkoihin perustuneista oikeusprosesseista, jolloin ongelmaa ei ole.
Mikkelin musiikkijuhlien johtaja Gergijev-kohusta: "Mielennostatuksia tulee ja menee"
Mikkelin musiikkijuhlilla uskotaan taide-elämysten ylittävän poliittiset kohut. Sopraano Karita Mattila kieltäytyi vastikään esiintymästä New Yorkissa Mikkelin musiikkijuhlien taiteellisena johtajana toimivan kapellimestari Valeri Gergijevin johdolla. Syynä oli Gergijevin tuki Venäjän presidentille Vladimir Putinille.
Mikkelin musiikkijuhlien hallintojohtaja Jari Hokkasella on edessään loppukiri tämän vuoden musiikkijuhlien markkinoinnin suhteen, esimerkiksi lopulliset esitteet ja graafinen materiaali valmistuvat pian.
Tämän kesän ohjelmisto myötäilee edelliskesien mallia. Ohjelmisto koostuu samoista säveltäjistä ja osin samoista muusikoistakin. Osittain konservatiivista linjaa selittää talous.
– Kovin isoja riskejä ei tänä aikana pysty ottamaan, mutta kyllä jotain pieniä uusia asioita pyritään virittelemään, hallintojohtaja Jari Hokkanen sanoo.
Ennakkomyynti ja -varaukset ovat viime vuoden tasolla.
– Ihan hyvässä vauhdissa ollaan, mutta kesäkuu ratkaisee.
Gergijev-Mattila -kohu ei vaikuta
Mikkelin musiikkijuhlien taiteellisena johtajana toimii kapellimestari Valeri Gergijev. Suomalainen sopraano Karita Mattila jätti tänä keväänä esiintymisen New Yorkin Carnegie Hallissa väliin, koska sairaustapauksen takia paikalle hälytettiin Valeri Gergijev. Mattila ei halunnut esiintyä, koska Gergijev tukee Venäjän presidentti Vladimir Putinia.
Hallintojohtaja Jari Hokkanen arvioi, ettei kohulla ole vaikutusta Mikkelissä.
– Meillä on totutut kävijät, totutut esiintyjät ja tietyllä tavalla tämä on taiteen ja musiikin juhlaa, tässä ei paljoakaan tarvitse onneksi ottaa kantaa hälyihin. Mikkelin musiikkijuhlat on asemansa vakiinnuttanut vuosien varrella ja kaikenlaisia mielennostatuksia tulee ja menee ja me jatketaan totutulla linjalla.
Eli Gergijevin asema Venäjällä ei leimaa juhlia poliittisesti?
– En usko ainakaan, että meidän puolella sellaista huolta on, Hokkanen toteaa.
Yleisötavoite viime vuoden tasolla
Lipunmyyntitavoite on asetettu viime vuoden tasolle. Tänä vuonna konsertteja on yksi vähemmän kuin viime vuonna eli yksitoista. Viime vuonna kävijöitä juhlilla oli noin 4500 ja 4000 ylitystä odotetaan nytkin.
– Kyllähän se on niin, että ei täällä väki käy, jos tapahtuma ei täytä odotuksia. Ja ne odotukset ovat korkeat.
Järjestyksessään 23. musiikkijuhlat järjestetään Mikkelissä 27.6. - 2.7.
Huffin kausi jatkuu sittenkin - Neljäs puolivälierä uusitaan tuomarivirheen takia
Ludwigsburgin kausi Saksan Bundesliigan pudotuspeleissä jatkuu erikoisten tapahtumien jälkeen. Bayern München johtaa sarjaa 2-1.
Susijengi-laituri Shawn Huffin kausi Saksan Bundesliigassa piti olla jo ohi, kun Ludwigsburg hävisi Bayern Münchenille neljännessä puolivälierässä 75-82. 
Ottelusarja sai kuitenkin uuden käänteen, kun Ludwigsburg teki ratkaisevasta ottelusta protestin, joka meni läpi. Neljäs puolivälieräottelu uusitaan ja se pelataan keskiviikkona. Sarja jatkuu Bayern Münchenin johdossa 2-1.
Protesti johtui ottelun loppuhetkien tuomarivirheestä. Neljättä puolivälierää oli pelaamatta noin puolitoista minuuttia jai Bayern München johti 73-71. Erotuomari vihelsi Bayern Münchenin pelaajalle virheen ja Ludwigsburgin Michael Stockton ehti heittää yhden vapaaheiton sisään. 
Bayern Münchenin päävalmentaja Svetislav Pesic kuitenkin valitti tilanteesta yhdessä pelaajansa kanssa, sillä heidän mielestään Stockton ei ollut tilanteessa rikottu pelaaja ja siten hän olisi väärä mies heittämään vapaaheittoja.
Tuomarit muuttivat sen jälkeen tuomiota niin, että onnistunut vapaaheitto mitätöitiin ja peli jatkui Bayern Münchenin pallonhallinnalla. 
[Katso video ottelun loppuhetkiltä tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=Pf_1ykf8Z0o)
Protestin hyväksymisestä ja uusintaottelusta kertoi ensimmäisenä SuomiKoris.
Ukkosmyrsky repi katot Kohiwoodilta – satojen tuhansien eurojen vahingot
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen maanantai oli kiireinen. Päivän aikana oli lähes 60 hälytystä, joista suurimman osan aiheutti illan ukkosmyrsky. Loukkaantumisilta vältyttiin, mutta suurimmat kolhut kärsi soinilainen puunjalostusfirma Kohiwood.
Maanantai-illan ukkosmyrsky on aiheuttanut satojen tuhansien eurojen vahingot puunjalostustehdas Kohiwoodilla Soinissa. Ukkosmyrsky repi tehtaan kiinteistöistä huopa- ja peltikattoja irti kaikkiaan noin 4000 - 5000 neliöä.
– Iso remontti on tulossa, myöntää tuotantojohtaja Juha Saarimaa.
– Liimalevytehtaan katolta lähti huopa sekä sahalta, hakesiilosta ja kuorisiilosta pellit. Vettä tuli sisälle, ja eristeet kastuivat, Juha Saarimaa jatkaa.
Liimalevytehtaalla tuotanto jatkuu, mutta saha on pysähdyksissä ainakin loppuviikon.
Kohiwoodin rakennuksista liimalevyhalli on kunnan omistama kiinteistö, muut rakennukset ovat yhtiön omissa nimissä.
Kukaan ei loukkaantunut Kohiwoodilla, vaikka liimalevytehtaalla tuotanto oli käynnissä myrskyn alkaessa.
Etelä-Pohjanmaalla hälytyksiä ruuhkaksi asti
Pohjanmaan hätäkeskuksen alueella ukkosmyrsky aiheutti hälytyksiä Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla. Pohjanmaan rannikkoalueelle rajuilma ei yltänyt sisämaan tavoin. Pohjalaismaakunnista tuli muutamassa tunnissa hätäkeskukseen kaikkiaan noin 90 hälytystä vahingontorjuntatehtäviin.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai maanantaina lähes 60 hälytystä, joista suurin osa tuli nimenomaan illansuun ja illan aikana ukkosmyrskyn vuoksi.
Vt. pelastusjohtaja Harri Setälä kertoo, että Etelä-Pohjanmaalle perustettiin tilannekeskus vastaanottamaan hälytyksiä ja jakamaan pelastajia kiirellisyysjärjestyksessä kohteisiin.
– Kaikki tapahtui nopeasti. Myrsky ja ukkonen alkoivat noin kello 17 maakunnan eteläosista ja etenivät siitä tunnissa Etelä-Pohjanmaan pohjoisosiin, Harri Setälä kertoo.
Pääosa hälytyksistä oli puunkaatumisia teille ja rakennusten päälle. Mukana oli myös muutamia automaattihälytyksiä. Lisäksi todennäköisesti salamointi aiheutti useita pieniä maastopaloja. Eniten hälytyksiä tuli Etelä-Pohjanmaalla Kurikasta.
Jouko Ahonen pyrkii ammattiliitto Pron puheenjohtajaksi
Pron johtoon on tarjolla neljä ehdokasta. Yksi heistä on Paperiliiton entinen puheenjohtaja Jouko Ahonen.
Paperiliiton entinen puheenjohtaja Jouko Ahonen tavoittelee ammattiliitto Pron puheenjohtajuutta. Nykyisin yrittäjänä toimiva Ahonen on yksi neljästä ehdokkaasta, jotka ovat tarjolla Pron johtoon.
Muut ehdokkaat ovat VVO:n tekninen manageri Janne Kolhonen, STX Finlandin suunnittelukoordinaattori Jorma Malinen ja isännöitsijä Katja Minkkinen. Useat Pron jäsenyhdistykset kannattavat Malisen valintaa.
Pron uusi puheenjohtaja valitaan edustajiston ylimääräisessä kokouksessa tulevana lauantaina.
Liiton puheenjohtaja vaihtuu kesken kauden, koska tehtävässä toiminut Antti Rinne valittiin SDP:n puheenjohtajaksi.
Kiistelty Jukka Männistö Kevan toimitusjohtajaksi 
Keskustalaisen Männistön kelpoisuus tehtävään on jo herättänyt kysymyksiä ja kantelun.
Eläkelaitos Kevan valtuuskunta on nimittänyt Kevan toimitusjohtajaksi Jukka Männistön. Päätös oli yksimielinen. Männistön on määrä aloittaa tehtävässä elokuussa.
Aiemmin Kevan hallitus valitsi Männistön suosikkiehdokkaakseen. Hallitus kiitteli Männistön julkisen sektorin tuntemusta, hyvää suhdeverkostoa ja vahvaa johtamiskokemusta. Männistö työskentelee parhaillaan Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n toimitusjohtajana. Aiemmin hän on ollut muun muassa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran ja Terveydenhuollon oikeusturvakeskuksen ylijohtaja. Kokemusta työeläkeasioista hänellä on työeläkeyhtiö Elon ja sen edeltäjien hallintoneuvostoista ja Eläketurvakeskuksen edustajistosta. Männistö on oikeustieteen kandidaatti ja varatuomari.
Männistön kelpoisuudesta tehtävään on jo tehty kantelu: kantelija tulkitsee, että toimitusjohtajan kelpoisuusvaatimuksia muutettiin kesken hakuprosessin. Kevan mukaan kriteerejä ei ole muutettu. Oikeuskansleri tutkii tapauksen valtuuskunnan kokouksen jälkeen, sillä virasto ei voi puuttua keskeneräisiin asioihin.
Kevan edellinen toimitusjohtaja Merja Ailus erosi tehtävästä viime joulukuussa työsuhde-etujen epäselvyyksien vuoksi. Nyt Keva on selventänyt toimitusjohtajan etuja: Männistöllä ei ole asuntoetua. Julkistaistussa johtajasopimuksessa mainitaan toimitusjohtajalla olevan autoetu ja matkapuhelinetu. Toimitusjohtajan palkka etuineen on 18 500 euroa kuukaudessa. Se on vähemmän kuin Ailuksella oli.
Kevan tehtävä on huolehtia kuntien, valtion, kirkon ja Kelan työntekijöiden eläkkeistä. Kevan sijoitusomaisuus on liki 38 miljardia euroa.
Voima asuu lihaksessa
Kilpaurheilijoiden voimanhankintaan liittyy olennaisesti harjoittelu kuntosalilla. Esittelyssä on mäkihyppääjien, taitoluistelijoiden sekä koripalloilijoiden voimaharjoittelua. Tavallisille kuntoilijoille annetaan ohjeita yleisvoiman harjoittamiseksi levytangon avulla. Ohjelma on vuodelta 1979.
Lajista riippumatta tarvitsevat urheilijat suorituksissaan lihasvoimaa ja ennen kaikkea sen hallintaa. On olemassa pikavoimaa, räjähtävää voimaa sekä kestovoimaa, jotka kaikki omalta osaltaan vaikuttavat eri urheilusuoritusten lopputulemaan. Valmentaja Niilo Halonen kertoo, että mäkihypyssä tärkein on räjähtävä voima. Tästä on kyse, kun hyppääjä ponnistaa ilmalentoon. Tätä harjoitetaan muun muassa hypyillä lisäpainojen kanssa.
Liikunnanopettaja Heimo Huotari kertoo, että taitoluistelijat, vastoin yleistä käsitystä, tarvitsevat jalkavoimien lisäksi reilusti voimaa myös keskivartaloonsa. Tätä harjoitetaan pienillä painoilla, lukemattomilla toistoilla. Tällöin luistelijan lihaksisto ei kasva mutta sen työskentelykyky paranee.
Opettajat **Risto Piipari** ja **Veikko Niemi** ohjaavat juniorikoripalloilijoiden lihaskuntoharjoittelua. Nuoremmalla iällä harjoitellaan vielä ilman suuria painoja. Hypyt, leuanvedot, punnerrukset ja vatsalihasharjoitteet – "joita ei oikeastaan voi harjoittaa liikaa" – sopivat kenelle tahansa.
Monipuolista voimaharjoittelua levytangolla
Valmentaja Taisto Kuoppala esittelee ohjelmassa myös tavallisille kuntourheilijoille sopivia voimaharjoitteita levytangolla. Aloittavalla voimailijalla tulee olla monipuolinen yleisvoimapohja taustalla. Kaikki liikeet täytyy suorittaa keskittyneesti ja ilman häiriöitä.
**Rinnalleveto **(kohdasta 13:00) on erityisen monipuolinen liike koska siinä toimivat kaikki päälihasryhmät.
**Tempaus **(kohdasta 13:55) on mahdollista, kun rinnalleveto on opittu rytmisesti oikein. Liike on vielä edellistä tehokkaampi erityisesti räjähtävän voiman kehittämiseksi.
**Punnerruksia **(kohdasta 14:15) levytangolla voi tehdä pystyssä tai istuen, jolloin harjoite kohdistuu erityisesti olkalihaksiin. Penkkipunnerus taas harjoittaa ojentaja- sekä rintalihaksia, otteen leveydestä riippuen.
**Maastaveto **(kohdasta 15:15) on tehokas selän ja jalkojen ojentajien voiman lisääjä.
**Jalkakyykkyä **(kohdasta 15:50)voi tehdä tanko pään takana tai sen edessä. Liike kohdistuu erityisesti reisi ja pakaralihaksiin. Liikettä voi tehdä puoli- tai syväkyykkyyn asti.
Kaikessa voimaharjoittelussa on tärkeää, että lihakset on ennen harjoittelua lämmitelty kunnolla. Myös harjoittelun jälkeinen loppuverryttely on erinomaisen tärkeää.
Maataloustuottajien etujärjestö tyrmistyi Altian myyntiaikeesta
MTK Etelä-Pohjanmaa näkee valtion Altian omistuksesta luopumisessa suuria vaaroja. Altian Koskenkorvan tehtaan merkitys maakunnan ohran vastaanottajana on valtava, sanoo MTK:n johtokunnan jäsen Mauno Ylinen.
MTK Etelä-Pohjanmaassa uutinen valtion aikeista luopua Altian omistuksessa on otettu vastaan tyrmistyneenä. Maataloustuottajien etujärjestö on taistellut asian puolesta jo useamman vuoden ja ottanut voimakkaasti kantaa omistuksen säilymisen puolesta.
– Mielestämme valtion olisi hyvä olla vielä omistajana mukana Altiassa, sanoo MTK:n johtokunnan jäsen Mauno Ylinen Kauhavalta.
Kilpailijalle mielenkiintoinen kohde
Ylinen näkee valtion omistuksesta luopumisessa suuria vaaroja. Hänen mukaansa Altian Koskenkorvan tehdas on mielenkiintoinen ostokohde erimerkiksi jollekin suuremmalle ulkomaiselle toimijalle, ja silloin käytännössä tapahtuu niin, että kilpailija ostetaan pois markkinoilta.
– Uhkana on, että toiminta supistuu tai jopa pahimmassa tapauksessa loppuu.
MTK korostaa Altian Koskenkorvan tehtaan merkitystä koko Etelä-Pohjanmaan maakunnalle.
Maakunnan ohra pyörittää tehdasta
Koskenkorvan tehdas käyttää ohraa 200 miljoonaa kiloa vuodessa, mikä on lähes sama määrä mitä Etelä-Pohjanmaalla ohraa tuotetaan vuodessa. Lisäksi tehtaalla on merkitystä kotieläinpuolella, sillä se tuottaa valkuais- ja energiarehuja sika- ja nautakarjataloudelle.
– Korvaavaa kohdetta pohjalaiselle ohralle on vaikea nähdä. Kotimaiset viljamarkkinat eivät kaipaisi tällaistä muutosta, arvioi Ylinen.
Mikäli valtio päättää luopua Altian omistuksestaan, MTK Etelä-Pohjanmaan mukaan paras vaihtoehto ostajaksi olisi vahva kotimainen taho, joka panostaisi tuotantoon ja olisi myös halukas kehittämään sitä. Taistelua tehtaan säilymiseksi kotimaisena aiotaan jatkaa MTK:ssa.
– Jatkamme sitä työtä, että valtio pysyisi tässä omistajana, lupaa johtokunnan jäsen Mauno Ylinen.
Lähes jokainen teinityttö joutuu netissä seksuaalisen ahdistelun uhriksi
Kun 12-13-vuotias tyttö lataa kuvansa nuorten suosimiin nettipalveluihin, alkaa tapahtua. Seurasta ei ole pulaa. Ainakaan 20-30-vuotiaiden miesten seksinhakuseurasta.
Helsinkiläinen **Reeta Niemonen** osallistui tänä keväänä projektiin, jossa selvitettiin, millaisia yhteydenottoja teini-ikäiset tytöt netissä saavat. Ylen MOT-ohjelman toimittajat sekä Helsingin nuorisoasiankeskuksen Nuorten Ääni -toimitus loivat kuukaudeksi kaksi kuvitteellista hahmoa: 13-vuotiaan Jennaan ja 14-vuotiaan Emman, jotka latasivat itsestään tavallisia selfieitä [IRC-galleriaan](http://irc-galleria.net/) ja [kuvake.net](http://kuvake.net/)-sivuille. Sitten alkoi tapahtua.
\- Heti ensimmäisenä iltana, kun laitoimme yhden kuvan, viestejä alkoi tulla. Aluksi viestit olivat kaverillisia, mutta aika nopeasti tyyli meni likaiseen suuntaan. Lopulta kyse oli puhtaasti seksistä, kertoo Niemonen.
Jennan ja Emman viestit eivät olleet provosoivia ja kuvatkin olivat arkisia villapaita päällä otettuja selfieitä. Keskusteluun osallistuvat kommentit olivat lähinnä hihittelyä ja korkeintaan toisten kommenttien myötäilyä. Suurin osa teinityttöjä lähestyneistä miehistä olivat 20-30 vuotiaita miehiä, jotka halusivat joko tavata seksin merkeissä, harrastaa nettiseksiä tai pyysivät tyttöjä lähettämään kuvia itsestään.
Ohjelman tekijät sopivat myös tapaamisia miesten kanssa. Tapaamispaikalle tuli nuoria miehiä, joista muutama oli myös valmiita vastaamaan toimittajan kysymyksiin. Kävi ilmi, että osa miehestä ei tiennyt, että netissä kirjoittelu on rikos.
\- Meidän mielikuvamme pedofiilisedistä uusiutuivat monta kertaa. Ensinnäkin miehet eivät olleet setiä vaan nuoria miehiä. Toiseksi toiminta ei vaikuttanut kovinkaan järjestäytyneeltä vaan nuoret eksyneen oloiset miehet eivät oikein tienneet mitä olivat tekemässä.
Se, että aikuiset miehet ottavat kontaktia netissä, tuntuu olevan ennemminkin normi kuin poikkeus. Esimerkiksi kuvitteellinen Jenna sai vain kuusi yhteydenottoa oman ikäisiltään pojilta ja yli sata viestiä aikuisilta miehiltä. Lähes jokainen teinityttö, joka lataa kuviaan nettiin, kohtaa seksuaalista häirintää. Reeta Niemosen mukaan ratkaisua pitäisi hakea nuorten miesten valistamisesta.
\- Tuntuu turhalta valistaa tyttöjä, koska tytöt eivät voi tehdä mitään. Lisäksi sillä tavalla saatetaan viestittää, että tytöt olisivat jollain tavalla vastuussa tilanteesta. Näitä nuoria miehiä pitäisi valistaa ja saada heidät ymmärtämään, mikä vaikutus heidän viesteillään tyttöihin on.
St. Felix
Kokoelma neljästä erilaisesta veijarista, joita yhdistää vuosien ystävyys ja bändin henki ja veri. Ehdoton live-bändi, joka ottaa itsensä tosissaan pilke silmäkulmassa.
Kotipaikkakunta: Espoo
Musiikkityyli: Funky pop-rock with a touch of hip-hop
Perustamisvuosi: 2007
Kokoonpano: Toni Takala - basso; Henrik Rinne - laulu; Anssi Leppävuori - kitara; Jori Härus - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Funkkaava ote tuo heti kättelyssä omaperäisen leiman yhtyeen tekemiseen. Fiilis vaikuttaisi olevan positiivinen.
**20.05.2014**
Uhkaava alku lupailee funkin haisua ja reteää menoa. Kappale ei petä! Pojat on poikii ja pallien paukutus yltyy paikoitellen jopa Rage Against The Machinemaiseksi. Ulvova sireenitausta tuo vaaran tuntua.
**Vielä odotamme:**
Tarttuvuutta vielä lisää mukaan. Ja oman linjan selkiytymistä. Ihan joka puolelle ei tarvitse kurkotella, jäämättä kuitenkaan yksitoikkoiseksi.
**20.05.2014**

Livenä toimii taatusti, mutta ilman hikistä keikkaympäristöä biisi jää hieman jumittamaan loppua kohden.
**Kristallipallo:**
Sinänsä bändi ote on hyvä. Nyt vain odotellaan sitä iskusävelmää, joka pakottaa ihmiset kuuntelemaan yhtyeen ilosanomaa.
**20.05.2014**
Iskevä soundi on kyllä ehdottomasti löytynyt. Tämä bändi vetää fanit koukkuun livenä, mutta pienellä hiomisella ja tuotannon tarkentamisella jatkaa koukuttamista levyjen kotikuuntelulla.
Itä-Suomessa voi paukkua taas – "jos osuu kohdalle, ainakin puita kaatuu"
Ukkoskuurot ovat harvoin näin voimakkaita toukokuussa, kertoo Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen.
Voimakkaat ukkoskuurot ja tuulenpuuskat voivat nostaa tuulennopeuden Itä-Suomessa paikoin yli 25 metriin sekunnissa. Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen kehottaa varautumaan koviin ukkosmyrähköihin.
– Tällaiset jos osuvat kohdalle, ainakin puita kaatuu. Myös kattopeltejä voi lähteä.
Voimakkaita tuulenpuuskia voi esiintyä tänään etenkin Kymenlaaksossa, Etelä-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savon eteläosissa sekä Etelä-Karjalassa.
– Ilmatieteen laitoksella on kolmiportainen asteikko, jolla se varoittaa. Etelä-Savossa on voimassa tämä keskimmäinen aste.
Tilanne alkaa Etelä-Suomesta iltapäivän aikana. Pohjoisen ja idän välille kuurot liikkuvat illan aikana.
Trombienkaan mahdollisuutta ei suljeta pois
Trombien, eli pienen mittakaavan pyörretuulien muodostumista Suomen alueella Hellinen pitää epätodennäköisenä, muttei sulje pois niiden mahdollisuutta.
– Todennäköisesti kyseessä on enemmänkin suoraviivaisista, nopeista tuulenpuuskista, eli syöksyvirtauksista.
Trombin muodostumiseksi ukkospilven alareunan pitäisi olla matalalla. Ilman pitäisi lähteä pyörimään ensin vaakasuunnassa, jonka jälkeen pyörre nousisi pystyyn. Nyt lähestyvät ukkoset eivät kuitenkaan Hellisen mukaan aiheuta erityistä vaaraa.
– Voimakkaat ukkoset kuuluvat Suomen kesään. Toukokuussa nämä ukkoskuurot usein alkavat.
Itä-Suomen osalta tilanne jatkuu vielä huomiseen. Siihen mennessä ukkoskuurot ovat kuitenkin jo heikentyneet.
– Torstaista eteenpäin on tiedossa poutaisempaa, kun korkeapaine vahvistuu Suomen ylle.
Joka kymmenes nuori tuntee Lapin ammattikorkeakoulun
Lapin ammattikorkeakoulu tunnetaan huonosti suomalaisnuorten joukossa. Koulu on saanut tutkimuksessa kuitenkin hyvän arvosanan nuorilta. Lapin ammattikorkeakoulun tunsi 10 prosenttia vastaajista, kun keskimääräinen tulos ammattikorkeakouluilla oli 18 prosenttia.
Taloustutkimus teki kyselyn 1 700:lle alle 30-vuotiaalle nuorelle. Kouluille annettiin myös kokonaisarvosanat asteikolla 4-10.
Lapin ammattikorkeakoulu sai arvosanan 7,88, mikä oli hieman korkeampi kuin ammattikorkeakouluilla keskimäärin. Pohjoissuomalaiset antoivat Lapin AMK:lle arvosanan 8,13.
Korkeakoulu sai kyselyssä palautetta siitä, että se ei ole hyvin esillä sosiaalisessa mediassa.
Lapin ammattikorkeakoulu on EU:n pohjoisin ammattikorkeakoulu. Taloustutkimus Oy on tehnyt korkeakoulujen imagotutkimuksia vuodesta 2002 lähtien.
Tutkija haukkuu suomalaisen palvelukulttuurin – "Suomi on Venäjälle suuri Harrodsin tavaratalo"
Tulevaisuustutkija Ilkka Halavan mukaan suomalaisten yritysten on kohennettava kielitaitoaan, muututtava joustavammiksi ja parannettava yhteyksiään Venäjään. Iso ongelma on se, että useimmista suomalaisista verkkokaupoista saa palvelua vain suomen kielellä.
Suomalainen palvelukulttuuri on heikoissa kantimissa muihin Euroopan maihin verrattuna.
Tulevaisuustutkija Ilkka Halavan mukaan Suomi ei osaa hyödyntää esimerkiksi E18-moottoritien, satamien ja itärajan kaltaisia mahdollisuuksia.
– Pahiten tökkii kielitaito. Venäläisiä toimijoita kulkee täällä ja kukaan ei halua tehdä heidän kanssaan yhteistyötä. Meillä ei ole edes pyrkimystä myydä itänaapurille eikä muillekaan. Kaupallinen pöhinä puuttuu, Halava suomii.
Tulevaisuustutkija on järkyttynyt siitä, että Suomi pitää perää tuoreessa kansainvälisten verkkokauppojen vertailussa. Syynä on se, että suurin osa verkkokaupoista tarjoaa vain suomenkielisiä palveluja.
– Suomalainen katsoo Suomen palveluja Suomesta käsin.  Meille verkkokauppa on vain niinsanotun oikean kaupan imagon jatke. Tämä on niin vaarallinen ajatus kuin olla saattaa.
Halava ihmettelee myös suomalaisten yritysten tapaa toimia vasta äärimmäisessä hädässä.
– Ei pystytä muuttamaan systeemejä nopeasti ja joustavasti, vaan ensin pitää tulla pudotus volyymeihin. Sen jälkeen kyllä reagoidaan.
Venäjä hyötykäyttöön
Erityisen harmissaan Halava on siitä, että Suomi ei osaa hyödyntää Venäjän läheisyyttä paremmin.
– Venäjältä katsottuna Suomi on Harrodsin suuri tavaratalo, jossa on paljon laadukasta tavaraa. Ei piraattituotteita, reilu meininki, hinnat kohdallaan ja palvelukin varsin hyvää. Me vain emme itse sitä näe.
Suurin ongelma on Suomen rajanylityspaikkojen kankeus. Halavan mukaan neljän tunnin odotusaika Vaalimaalla ei ole tulevaisuutta.
– Rajanylityksen ei pitäisi keventyä, mutta sen pitäisi nopeutua. Viron rajanylityspaikoilla on käytössä VIP-kaistoja, joilla sääntelyn määrä ei ole niin suuri.
Halava hakee esimerkin parin vuoden takaa, kun venäläiset kuluttajat tilasivat suomenkielisestä verkkokaupasta tuhat pakettia.
– He tulivat autoilla hakemaan ne Suomesta. He odottivat neljä tuntia Vaalimaalla, hakivat pakettinsa ja odottivat taas neljä tuntia ennen kuin pääsivät lähtemään takaisin. Todella sitkeää porukkaa.
Sponsori: ”Pidimme Teroa puhtaana urheilijana – emme halua enää tukea”
Yle Urheilun tietojen mukaan dopingistä epäilty hiihtäjä on Tero Similä. 34-vuotiaan Similän pitkäaikainen sponsori on petttynyt dopingepäilyyn.
Maastohiihtäjä Tero Similän pitkäaikainen sponsori, ylivieskalainen Autotalo Antti Roiko Oy, on pettynyt urheilijansa dopingepäilyistä.
\- Ei voi muuta kuin valittaa tapahtunutta, ja tämä on tosi harmillista. Kaikki ovat puistelleet päitään ja harmitelleet. Kun aloimme sponsoreiksi, pidimme Teroa puhtaana urheilijana. Siihen uskoimme ja luotimme. Fiilis onkin pettynyt, toimitusjohtaja Ari Antti-Roiko sanoo..
Hänen mukaansa sponsoriyhteistyö päättyykin vääjäämättä, jos epäily pitää paikkansa.
\- Emme halua enää tukea, eikä Teron urakaan varmasti enää jatku.
Firma ehti tukea Similää kymmenkunta vuotta.
\- Terolla on ollut sponsoritiimi, ja kaikki ovat varmasti tukeneet häntä samalla panoksella. Kymmeneltä vuodelta on kertynyt merkittävä osuus, Antti-Roiko sanoo, mutta ei halua kertoa summaa.
Hän ei osaa tässä vaiheessa sanoa ”juuta eikä jaata” siihen, aikooko firma periä maksamansa sponsorirahat Similältä takaisin. Kaikesta huolimatta häneltä löytyy vähän myös ymmärtämystä Similälle.
\- Surullista ja harmillista, että pitkä ura päättyy näin. En osaa kuin harmitella Teron puolesta, ja tässäkin tilanteessa pitää toivoa, että elämä jatkuu. Elämä ei lopu tällaiseen, vaikka varmasti raskasta onkin. Toivon hänelle henkistä tukea.
Kiinassa taas koulupuukotus – veitsimies haavoitti kahdeksaa lasta
35-vuotias mies tunkeutui Hubein maakunnassa sijaitsevaan kouluun ja ryhtyi puukottamaan ilmeisen sattumanvaraisesti valitsemiaan uhreja.
Kahdeksan koululaista on haavoittunut Kiinan uusimmassa koulupuukotustapauksessa. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan keittiöveitsellä varustautunut 35-vuotias mies tunkeutui Hubein maakunnassa sijaitsevassa Machengissa olevaan alakouluun ja aloitti silmittömän hyökkäyksen.
Poliisi sai puukottajan lopulta kiinni. Mies valitsi uhrinsa ilmeisesti täysin sattumanvaraisesti, eikä hänen motiivistaan ole tietoa.
Yksi puukotetuista oppilaista sai hyökkäyksessä vakavia vammoja.
Kiinassa on sattunut useita vastaavia tapauksia, joissa on puukotettu päiväkötilapsia tai koululaisia.
Kaksi keskisuomalaista hakee Pron johtoon
Paperiliiton entinen puheenjohtaja Jouko Ahonen hakee ammattiliitto Pron puheenjohtajuutta. Puheenjohtajuutta hakee myös jyväskyläläinen Katja Minkkinen. Hakijoita on kaikkiaan neljä.
Ammattiliitto Pron johtoon hakevista puolet on Keski-Suomesta. Keskisuomalaisten Ahosen ja Minkkisen lisäksi tehtävää hakevat Pron edustajiston puheenjohtaja Jorma Malinen, tekninen manageri Janne Kolhonen.
Finlandia-palkintojen päättäjät valittu
Tämän vuoden Finlandia-palkinnon saajan valitsee talousvaikuttaja, professori Anne Brunila. Finlandia Junior -palkittavan päättää elokuvaohjaaja Johanna Vuoksenmaa ja Tieto-Finlandian saajan tiedotusopin dosentti Heikki Hellman.
Palkitut valitsevien henkilöiden lisäksi Suomen Kirjasäätiö on nimittänyt joulukuussa jaettavien kirjallisuuden Finlandia-palkintojen lautakunnat.
Parhaalle kaunokirjalliselle teokselle annettavan Finlandia-palkinnon enintään kuusi ehdokasta valitsevat näytelmäkirjailija Sirkku Peltola, suomentaja Kari Koski ja kirjakaupassa pitkän uran tehnyt Leena Valpio.
Ehdokaskirjat julkistetaan 14. marraskuuta ja palkinto jaetaan 27. marraskuuta.
Parhaan lastenkirjan Finlandia Junior -palkinnon ehdokaskirjat valitsevat taidekasvatuksen professori Helena Sederholm, libristi Riitta Kähkönen ja toimittaja Anne Moilanen.
Finlandia Junior -ehdokkaat kerrotaan 6. marraskuuta ja palkinto jaetaan 20. marraskuuta.
Tieto-Finlandian ehdokkaat valitsevat puolestaan Suomen Lontoon instituutin johtaja Susanna Pettersson, Kainuun Sanomien entinen päätoimittaja Matti Piirainen ja toimittaja Pirjo Sunila.
Parhaan tietokirjan tittelistä kisaavat kirjat julkistetaan marraskuun 5. päivä ja palkinto jaetaan 19. marraskuuta.
Kunkin Finlandia-palkinnon suuruus on 30 000 euroa.
Bin Laden löytyi jo – CIA lupaa lopettaa rokotusohjelmien käytön vakoiluun
Yhdysvallat on mainostanut kehitysmaille suunnattuja avokätisiä rokotuskampanjoita. Hyväntekeväisyys on saanut huonon maineen, kun CIA on joutunut myöntämään käyttävänsä rokotusohjelmia vakoiluun.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA lupaa lopettaa kehitysmaille suunnattujen rokotusohjelmien hyödyntämisen vakoilussa. Asiasta kertoo sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/aponline/2014/05/19/us/politics/ap-us-cia-vaccinations.html?partner=rss&emc=rss&smid=tw-nytimes).
Lupauksen esitti presidentti Barack Obaman terrorisminvastaisen toiminnan neuvonantaja Lisa Monaco, joka on kirjoittanut asiasta kirjeen 13 terveydenhoitoalan oppilaitokselle.
Kirjeen mukaan CIA lupaa, ettei se enää hyödynnä rokotusohjelmia tai niiden työntekijöitä vakoilutarkoituksiin. Sama lupaus koskee rokotusten yhteydessä saatuja DNA-tietoja.
USA:n terveydenhoitoalan oppilaitokset ja monet muut tahot ovat arvostelleet CIA:n vakoilutoimintaa.
Rokotuskampanjoiden yhteydessä tapahtunut vakoilu tuli ilmi terroristijohtaja Osama bin Ladenin surman yhteydessä.
Bin Laden löydettiin rokotuskampanjan avulla, mutta samalla Pakistanin viranomaiset pidättivät rokotusohjelmaa johtaneen pakistanilaisen lääkärin. Hän sai 33 vuoden vankeustuomion, joka sittemmin kumottiin. Lääkäri odottaa nyt uutta oikeudenkäyntiä.
Hepatiittirokotteita annettiin Abbottabadissa, missä terroristijohtajan uskottiin majailevan. Kun epäillyssä talossa asuneet lapset tulivat ottamaan rokotuksia, heiltä otettiin talteen DNA-näyte, josta ilmeni heidän olleen sukua bin Ladenille. USA:n erikoisjoukot hyökkäsivät sittemmin taloon ja surmasivat bin Ladenin.
CIA tai Lisa Monaco eivät ole myöntäneet, että rokotusohjelmien käyttöön vakoilussa olisi liittynyt mitään laittomuutta tai muuta arveluttavaa.
Presidentti Obama on kuitenkin vakoilun takia kärsinyt kehitysmaissa pr-tappion, sillä hän piti vuonna 2009 kuuluisan muslimimaille suunnatun puheen, jossa hän mainosti maansa poliorokotuskampanjoita Pakistanissa, Afganistanissa ja Nigeriassa.
TVO-pomo: Olkiluoto 4 ei saa kaatua
Teollisuuden Voima haluaa lisäaikaa Olkiluoto 4:n periaatepäätöksen voimassaoloaikaan ja rakentamislupahakemuksen jättöaikaan. Yhtiön toimitusjohtaja pitää jatkoajan myöntämistä koko yhteiskunnan kannalta merkittävänä asiana.
Teollisuuden Voima ei suostu edes pohtimaan vaihtoehtoa, että valtioneuvosto ja eduskunta eivät myöntäisi lisäaikaa Olkiluoto 4:n periaatepäätöksen voimassaoloaikaan ja rakentamislupahakemuksen jättöaikaan. Esimerkiksi vihreät ovat suhtautuneet hyvin nihkeästi lisäydinvoimaan.
– Me lähdemme siitä, että kaikki muut perusteet hankkeelle ovat voimassa ja kyse on vain aikataulusta. En lähde spekuloimaan hankkeen kaatumisella. Kaikki kriteerit yhteiskunnan kokonaisedusta ovat voimassa, kuten hiilidioksidivapaan energiantuotannon tarpeen kasvu, TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua sanoo.
Pulaa rahasta ja tekijöistä
TVO pyytää viiden vuoden lisäaikaa, koska sillä ei ole rahaa ja tekijöitä viemään eteenpäin kahta isoa projektia yhtä aikaa. Tilanteeseen on johtanut Olkiluodon kolmosreaktorin viivästyminen useilla vuosilla.
– Tässä tilanteessa näin ison uuden investointipäätöksen tekeminen ei ole mahdollista. Kahta miljardiluokan hanketta ei voida tehdä yhtä aikaa, TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua sanoo.
Arvioi muuttui kevään aikana
Vielä joitakin kuukausia sitten TVO arvioi, että Olkiluoto 3:n viivästyminen ei vaikuta nelosreaktorin rakentamiseen. Tanhuan mukaan tilanne selkeni TVO:lle kevään aikana.
En lähde spekuloimaan hankkeen kaatumisella.
– Nykyinen periaatepäätöksen voimassaoloaika eli kesäkuun loppu 2015 lähenee ja käy selväksi, että siinä vaiheessa emme ole valmiita tekemään uutta investointipäätöstä, Tanhua sanoo.
Tanhua arvioi, että tilanne ja erityisesti Olkiluoto 3:n viivästyminen on TVO:lle kiusallinen. Nelosreaktorin pitäisi uuden arvion mukaan valmistua vasta 2020-luvun loppupuolella.
Kuisma-Siltala-Keskisarja: Paperin painajainen
Vuonna 2006 Suomessa alkanut metsäteollisuuden raaka alasajo, jonka seurauksena on suljettu kymmenkunta tehdasta kokonaan ja samainen määrä yksittäisiä tuotantolinjoja, ei ole jättänyt ketään kylmäksi. Lue Juha Pikkaraisen kirja-arvio.
Vuonna 2006 Suomessa alkanut metsäteollisuuden raaka alasajo, jonka seurauksena on suljettu kymmenkunta tehdasta kokonaan ja samainen määrä yksittäisiä tuotantolinjoja, ei ole jättänyt ketään kylmäksi. Siksi Metsä Groupin äskettäinen ilmoitus uuden sellutehtaan rakentamisesta Äänekoskelle herätti poikkeuksellisen suurta huomiota.
Koko touhu on ollut kansantaloudellisesti ajateltuna käsittämätöntä poukkoilua ja rahan haaskausta.
Hyvä että pöly on laskeutunut hyvin kannattavan oman työpaikkani hävittämisestä, kun ilmoitetaan uuden sellutehtaan rakentamisesta. Koko touhu on ollut kansantaloudellisesti ajateltuna käsittämätöntä poukkoilua ja rahan haaskausta.
Metsä on ollut ja on edelleen Suomen tärkein raaka-aine ja voimavara. Kun metsän todellinen merkitys alettiin yleisesti ymmärtää 1800-luvun lopulla, yrittivät silloiset metsäyhtiöt toimia kuten tänään tropiikissa. Ne hankkivat mahdollisimman paljon metsää omistukseensa. Puun hinta haluttiin saada alas. Onneksi suomalainen lainlaatija oivalsi metsänomistuksen keskittymisen vaaran ja eduskunta sääti vuonna 1925 Lex Pulkkisen. Sen ansiosta Suomeen jäi valtion ja metsäyhtiöiden lisäksi satojatuhansia metsän pienomistajia. Näin metsästä tuleva raha jakaantui isolle osalle väestöä, eikä vain pienelle joukolle metsäyhtiöiden omistajia. Samaa keinoa kannattaisi käyttää muidenkin maiden ympäri maailman kolonialismia vastaan.
Metsäliitto
Isona ja hajanaisena joukkona metsänomistajat olivat edelleen yhtiöiden armoilla. Tämän takia perustettiin vuonna 1934 MTK:n pääosin omistama Metsäliitto Oy. Se muutettiin osuuskunnaksi vuonna 1947. Yhtiön tavoitteena oli saada raakapuun hinta nousemaan. Toiminta suuntautui nimenomaan metsäyhtiöiden puukartelleja vastaan. Historiantutkijat Markku Kuisma, Sakari Siltanen ja Teemu Keskisarja ovat äsken julkaisseet kirjan nimeltään Paperin painajainen, alaotsakkeena Metsäliitto, metsät ja miljardit Suomen kohtaloissa. Kirjan on kustantanut Siltala. Kaikki kirjan kirjoittajat ovat erityisesti kunnostautuneet uudenlaisten yrityshistorioiden kirjoittajina.
Vaikka pienet yksityiset metsänomistajat järjestäytyivät, vieroksuivat metsäyhtiöt edelleen heitä metsänmyyjinä. Siksi raakapuuta vietiin ulkomaille suuria määriä 1960-luvulle asti. Jotta pienmetsänomistajien merkitys kasvaisi, piti saada omaa teollisuutta. Sen avulla puun jalostusarvoa voitiin nostaa. Ensimmäisenä ostettiin Äänekosken sellutehdas osuuskunnalle vuonna 1953. Samana vuonna ostettiin vähemmistöosuus Kemi Oy:ssä ja näin saatiin ovi auki metsäteollisuuden sisäpiiriin. Siitä eteenpäin kaikki onkin sitten suomalaista teollisuushistoriaa.
Suomen metsäteollisuuden ongelma rahamarkkinoiden vapautumiseen asti oli rahan puute. Tämän takia valtiovalta ja Suomen Pankki säätelivät voimakkaasti investointeja. Kirkniemen paperitehtaan ja Savon Sellun rakentaminen 1960-luvun loppupuolella mahdollistivat metsäyhtiöiden yhteistyön. Vuonna 1973 perustettiin Metsä-Botnia Oy, jossa Metsäliitolla oli määräysvalta. Mukana olivat myös Nokia ja Serlachius vähemmistöomistajina.
Oma erikoinen episodinsa oli Äänekosken nykyisen sellutehtaan rakentaminen 1980-luvun puolimaissa. Vanha sellutehdas ja muutkin Äänekosken laitokset olivat suuria saastuttajia ja ihmiset pelkäsivät uutta kolminkertaisen tuotannon tekevää sellutehdasta vielä isompana sotkijana. Kuten nyt tiedämme, uuden tehtaan myötä jätevedet puhdistuivat murto-osaan aikaisemmasta. Sama ilmiö tapahtui kaikilla Suomen tehtailla ympäristölainsäädännön kiristyessä.
Rahamarkkinoiden vapaus
Kun lukee Paperin painajainen -kirjaa, ei ihmettele lainkaan sitä, että Suomessa on suljettu iso määrä nimenomaan paperitehtaita ja paperikoneita.
Vastuuta hirvittävistä virheistä ei kantanut kukaan.
Rahamarkkinoiden vapauduttua 1980-luvun lopulla alkoi oikeastaan kaikkien yhtiöiden välinen sota, missä yritettiin vallata nurkkia toisista yhtiöistä ja rakentaa kaikenlaisia mahdollisia fuusioita. Euroon siirtymisen jälkeen vuonna 1999 mopo karkasi lopullisesti käsistä.
” Silloinhan ostettiin kaikki mikä liikkui. Meillä oli pitkiä listoja yrityksistä ja numeroita perässä. Kysyin, että kun on näitä miljardeja, niin ovatko nämä markkoja, dollareita vai euroja? Kukaan ei muistanut.” Näin kertoo eräs Metsäliiton johtajista. Tuolloin ostettiin tehtaita hinnasta tai kunnosta välittämättä. Kun näitä sitten muutaman vuoden kuluttua suljettiin tai myytiin pois, jouduttiin suuriin alaskirjauksiin ja taloudellisiin vaikeuksiin. Kun tämän jälkeen ongelmat yhä jatkuivat, alettiin Suomessa sulkea hyviä tehtaita omien aikaisempien virheiden takia. Vastuuta hirvittävistä virheistä ei kantanut kukaan.
Paperin painajainen on kirjoitettu, kuten tekijät esipuheessa sanovat, miehet kertovat -otteella eli samoin kuin sotamuistoista kerrotaan. Oikeastaanhan kysessä olikin isojen miesten sota toisia vastaan ilman aseita. Seuraukset olivat kuitenkin sodan kaltaiset eli hiljenneet tehtaat ja työpaikkansa menettäneet tuhannet ihmiset. Kirjan värikäs kieli voi häiritä tavallisiin yrityshistorioihin tottunutta mutta kovista ja häikäilemättömistä asioista kerrottaessa kielikin voi mielestäni olla ronskia. Lukemisiin.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Viitanen ei ehdi vaikuttaa Suomen kulttuuripolitiikkaan
Ensi vuoden suuret linjanvedot kulttuuripolitiikassa on jo tehty. Ministerin salkku annettiin Pia Viitaselle, joka vasta opettelee talon tavoille Opetus- ja kulttuuriministeriössä. Nyt tärkeään rooliin nousee kulttuuripolitiikkaa valmisteleva virkamieskoneisto. Tilannetta voi verrata kapellimestarin vaihtumiseen – orkesteri soittaa oikein, teki johtaja mitä tahansa.
Ministereitä tulee ja menee, mutta virkamiehet säilyvät. Siksi on syytä katsoa, ketkä ovat Viitasen läheisimpiä yhteistyökumppaneita kulttuuripolitiikassa ja mitä hänen täytyy lyhyen virkakautensa aikana päättää. Viitanen johtaa ministeriötään yhdessä opetus- ja viestintäministeri Krista Kiurun kanssa. Kahden demariministerin talossa on sattumalta demaritaustainen kansliapäällikkö, Anita Lehikoinen, mikä helpottaa yhteistyötä. Mukanaan Viitanen tuo lisäksi valtiosihteerinä Kari Anttilan. Kulttuurin kannalta tärkeimmät virkamiehet ministeriössä ovat kokeneita valmistelujyriä, kuten vuosikymmeniä talossa ollut Rauno Anttila. Ajavatko he siis kokemattoman ministerin yli? Kuinka virkamiesvaltainen kulttuurin hallinto on?
– Meillä on vahvaa asiantuntijaosaamista ja niin pitää ollakin. Kaikissa ministeriöissä pitää olla mahdollisimman hyvä henkilöstö viemään hankkeita eteenpäin, sanoo kulttuuri- ja taideasioista vastaava ylijohtaja Riitta Kaivosoja.
Hän on kansliapäällikkö Lehikoisen ohella ministeriön tärkeimpiä virkamiehiä. Kaivosoja ei allekirjoita näkemystä siitä, että kokematon ministeri olisi vahvojen virkamiesten pompoteltavana.
– Viitanen on meille tuttu entuudestaan toimittuaan valtiovarainvaliokunnan sivistys- ja tiedejaoston puheenjohtajana, jolle hallinnonalamme taloussuunnittelu keskeisesti kuuluu”.
Lisäksi Kaivosoja tuntee ministerin jo poliittisen uran alusta, kun Viitanen toimi nuorisoasian neuvottelukunnan puheenjohtajana.  Kaivosoja pitää Viitasta kokeneena ja kyvykkäänä poliitikkona. Teatterin vähäisellä tuntemuksella tai maalaustaidemieltymyksillä ei ole merkitystä.
– Käsittääkseni hänellä on osaamista – jokainen tulee omine vahvuuksineen mukaan työyhteisöön ja niin on myös ministeriössä. Olen usein yllättynyt miten nopeasti ministerit oppivat ja saavat informaatiota ja tuovat sen oman osaamisensa mukaan valmisteluun, Kaivosoja toteaa.
Mistä päätetään?
Edellisen ministerin, [Paavo Arhinmäen](http://yle.fi/uutiset/vasemmistoliitto_lahtee_hallituksesta/7155893)lähtö hallituksesta ei oikeastaan liittynyt kulttuurikysymyksiin. Vasemmistoliiton pinna katkesi kehysriihessä perusturvan indeksikorotuksen leikkaamiseen.  Arhinmäki ehti kuitenkin hyväksyä kehysratkaisun kulttuurin osalta ensi vuodelle. Viitasen tehtäväksi jää lähinnä säästöjen kohdentaminen, mikä on edessä vuoden loppupuolella. Isoihin leikkauksiin hän tuskin lähtee, vaan leikkaa kaikesta juustohöylällä, arvioi kulttuuripolitiikan tutkija Pauli Rautiainen Tampereen yliopistosta. Seuraavaksi Viitasella onkin edessään valmistautuminen kevään 2015 eduskuntavaaleihin.
– Viitasen kiinnostukseen hoitaa kulttuuriasioita muiden tehtäviensä kustannuksella vaikuttaa keskeisesti SDP:n asema, ovatko suuntaamassa hallitukseen vai oppositioon”, sanoo Rautiainen.
– Stefan Wallinin ollessa ministerinä tätä ongelmaa ei ollut, sillä RKP saattoi aina olettaa olevansa mukana myös seuraavassa hallituksessa.
 "Oikeastaan meillä ei kovin paljon vaikuta, onko ministeri virassa neljä vuotta vai vähemmän".
Kysymys palautuu jälleen Opetus- ja kulttuuriministeriön virkamiestyöhön. Se on kone, joka ei pysähdy vaikka ministerit vaihtuvat. Ei edes silloin kun kaksi keskeistä virkamiestä on vaihtumassa: taideasioista vastannut johtaja Hannele Lehto jäi eläkkeelle keväällä ja tekijänoikeuskysymysten erikoismies, johtaja Jukka Liedes, seuraa perässä syksyllä. Ministeriön keskeiset hankkeet, kulttuurituen valtionosuusjärjestelmän uudistus ja tekijänoikeuslain korjaus, eivät kuitenkaan pysähdy. Taloussuunnittelua tehdään jo vuosille 2016–2019, kertoo ylijohtaja Riitta Kaivosoja.
– Oikeastaan meillä ei kovin paljon vaikuta, onko ministeri virassa neljä vuotta vai vähemmän. Meidän kannaltamme ovat merkityksellisiä kaikki kehyssuunnittelut ja talousarviokierrokset, koska ne ovat niitä kokonaisuuksia joissa rahoitus taiteen ja kulttuurin toimialalle määräytyy.
Byrokratia on taiteilijalle hyväksi
Kulttuurin hallintokoneistoa on vaikea hahmottaa sekä taiteilijoiden että virkamiesten näkökulmasta. Kokeneet virkamiehet ovat tottuneet muotoilemaan asiansa muodollisesti ja pitkästi, välttäen virheitä. Jos halutaan päästä sisään kulttuurihallinnon byrokratian rattaisiin, on käännyttävä emeritusten ja noviisien puoleen. Kulttuuriasianneuvos Marjo Mäenpää tuli virkaansa reilu vuosi sitten Taiteen edistämiskeskuksen kautta Aalto-yliopistosta. Hän on väitellyt digitaalisen kulttuurin alalta. Millä tavalla virkamiehistyminen on ottanut vallan taiteen kentän edustajasta?
– Välillä tuntuu että aika paljonkin, välillä tuntuu että toinen jalka on niin sanotusti kentällä. Toisaalta huomaa että kun rupeaa kirjoittamaan muistioita tai muita selvityksiä niin huomaa kielenkäytössä virkakoneiston vaikutuksen”, Mäenpää kertoo.
Hän on ensimmäisen vuotensa aikana oppinut ymmärtämään kulttuurihallinnon koneiston merkitystä. Sen tehtävä on kääntää taiteen kentän tarpeita politiikan ja virkakoneiston kielelle, jotta kulttuurin kannalta tärkeitä hankkeita saadaan edistettyä. Opetus- ja kulttuuriministeriön virkamiesten kanssa keskustellessa syntyy käsitys, että virkamieskunta haluaa todella parhaansa mukaan auttaa ministeriä, mikä tarkoittaa lakialoitteiden, talousarvioehdotusten ja säädösten valmistelua. Eikö virkamiehillä todella ole intohimoja itsellensä tärkeiden hankkeiden edistämiseen? Poliittinen päätäntävalta on toki ministerillä, mutta eikö uusi ministeri olisi helposti ohjailtavissa?
Kulttuurin hallinnollinen linnake
Ennen EU-aikaa Suomen valtionhallinto tunnettiin vahvoista johtavista virkamiehistä. Kansliapäällikkö Bror ”Buntta” Wahlroos oli kauppa- ja teollisuusministeriössä se, joka jäi, kun ministerit vaihtuivat. Vastaavanlainen voimahahmo oli koulutus- ja kulttuuripolitiikassa Opetusministeriön kansliapäällikkö vuosilta 1970–1993, Jaakko Numminen. Hän oli yksi pääarkkitehdeissä nykyisen taidetukijärjestelmän luomisessa. Ehkä Numminen osaa kertoa, minkälaista valtaa virkamiehillä on kulttuuripolitiikassa.
– Kyllä epäilemättä on valtaa, mutta meidän järjestelmämme on sellainen ettei virkamies kovin pitkälle voi mitään omaa politiikkaa ajaa. Kontrolli sekä ministerin puolelta että poliittisesta elämästä on sen verran suuri, ettei kovin suuria mahdollisuuksia ole. Nummisen mukaan suurin muutos hänen aikojensa jälkeen on se, ettei tavallinen virkamies pääse juuri ministerin puheille, vaan yhteydenpito tapahtuu poliittisten avustajien kautta.
”Hyvä kulttuuriministeri on sellainen, joka onnistuu hankkimaan rahaa omalle hallinnonalalleen. Mutta lisäksi täytyy käydä kulttuuritapahtumissa ja tavata taiteen edustajia".
Nummisen aikana perustettiin muun muassa taiteen keskustoimikunta, eri alojen taidetoimikunnat ja läänien taidetoimikunnat. Järjestelmä säilyi samana vuoteen 2013, jolloin Taiteen edistämiskeskuksesta tuli oma virastonsa.
 
– Kehitys on tässä suhteessa mennyt, en nyt sanoisi virkamiesvaltaiseksi vaan sillä tavalla asiantuntijavaltaiseksi, että ministerin osuus tässä on jäänyt pieneksi, sanoo Numminen.
Nummisella ehti olla esimiehenä 26 eri ministeriä. Hänellä täytyy siis olla näkökulmaa siihen, miten nykyinen kulttuurihallinto pärjää ja mihin ministeri Viitanen voi vaikuttaa.
– Johannes Virolainen totesi, että hyvä kulttuuriministeri on sellainen, joka onnistuu hankkimaan rahaa omalle hallinnonalalleen. Mutta lisäksi täytyy käydä kulttuuritapahtumissa ja tavata taiteen edustajia.
Juuri kulttuuritapahtumien laiminlyönnistä Viitasen edeltäjä Arhinmäkeä parjattiin, mutta Numminen vaikuttaa pitävän Arhinmäkeä suuressa arvossa.
– Hän on taitava poliitikko, joka osaa puhua nuorisoon vetoavalla tavalla. Uskon että hän on näitä tulevaisuuden miehiä.
Myös Pia Viitaselle Numminen antaa hyvän ennusteen lyhyestä kaudesta huolimatta.
– Minähän tunnen Pia Viitasta, joka on ollut politiikassa hyvin kauan ja on hyvin asiantunteva monilla aloilla, toivottavasti myös näillä aloilla, joihin tuli ministeriksi ja varmaan onkin. Mutta kyllä minun käsitykseni mukaan parempi olisi, että ministerit hallitsisivat sitä omaa kokonaisuuttaan ja että niitä ei jaettaisi.
Viitasen ongelma on siinä, että hänellä on vain vähän aikaa kulttuurille muiden tehtäviensä ohella. Pitääkö kulttuuriväen olla tästä huolissaan?
– Ministerillä ei ole kovin paljoa sananvaltaa yksittäisissä asioissa, koska meillä on taidehallintojärjestelmä, jossa päätökset kaikenlaisista apurahoista on siirretty Taiteen edistämiskeskukselle, Numminen sanoo.
Valta onkin siis taidehallintojärjestelmällä, jota Numminen on ollut osaltaan luomassa. Suurten linjojen suhteen kulttuurin rahoituksen kehitys riippuu siitä, mihin Viitanen päättää jo sovitut leikkaukset kohdentaa. Arhinmäki teki viisaasti kohdistaessaan säästöt ministerin omiin käyttövaroihin ja kulttuurivientiin. Lisäksi hän päätti hyödyntää Veikkauksen puskurirahastoa, jota voittovarojen pienetessä väistämättä tarvitaan. Viitasen pitää nyt valvoa, että puskurirahasto käytetään kulttuurin rahoitukseen sovitulla tavalla – vaihtoehtona olevia lisäleikkauksia hän tuskin vaalien alla haluaa tehdä.
__Joonas Turunen, YLE Kulttuuri__
Yön siirrot
Arthur Pennin mestariteoksessa kukaan ei voita. Toiset vain häviävät hitaammin.
Arthur Pennin vuonna 1975 ohjaama hieno rikosjännäri Yön siirrot (Night Moves) on 1970-luvun amerikkalaisia avainelokuvia. Dekkaritarinan muotoon puettu elokuva on pureva tilitys amerikkalaisen yhteiskunnan tunnoista 1970-luvun puolivälissä.
Gene Hackmanin erinomaisesti tulkitsema yksityisetsivä Harry Moseby palkataan etsimään entisen filmitähden kadonnutta 16-vuotiasta tytärtä. Tytärtä esittää nuori Melanie Griffith. Tutkimukset vievät Mosebyn Floridan aurinkoon ja salakuljetuksen pariin, mutta juttu osoittautuu odotettua monimutkaisemmaksi.
Elokuvan nimi tulee eräässä öisessä kohtauksessa käydystä shakkiottelusta, joka on toisinto vuoden 1932 MM-ottelusta. Siinä shakkimestari ei huomannut matin mahdollisuutta siirroissaan. Samalla tavoin vastapuolen siirrot jäävät elokuvan päähenkilöltä huomaamatta. Visainen juonivyyhti pysyy häneltä ja katsojalta salassa loppuminuuteille asti.
Pennin mestariteoksessa elämä on siis peliä  – sillä erotuksella, että kun pelissä on yleensä aina voittajia, hänen näkemyksessään kukaan ei voita. Toiset vain häviävät hitaammin.
Moseby häviää erityisen hitaasti. Hän on väsynyt pessimisti, joka yrittää ratkaista sotkuisen jutun puhtaasti ammattisyistä ilman tunnepohjaisia motiiveja. Isäsuhteen ja avioliiton vaikeudet heijastuvat myös hänen työhönsä.
Mosebyn hahmosta ja elokuvan juonesta Penn rakentaa kuvaa 1970-luvun Yhdysvaltojen henkisestä umpikujasta. Kennedyjen ja Kingin murhat, Vietnamin sota ja Watergate ovat vieneet kaikki ne ihanteet, joihin 1960-luvulla uskottiin. Niiden kadottua jäljelle on jäänyt vain väsymystä, ahdistuneisuutta ja väkivaltaa, lopulta myös katkera tietoisuus siitä, että vaikka pääsisit totuudesta selville, mitään ei vain ole tehtävissä.
Yön siirrot ei koskaan ollut suuri menestys. Jopa Arthur Pennin tuotannossa se on jäänyt kuuluisampien Bonnien ja Clyden sekä Pienen suuren miehen varjoon, vaikka se on niiden veroinen tai jopa parempi mestariteos. Yön siirroista on tullut ”parhaita elokuvia, joita kukaan ei ole nähnyt”. Yksi poikkeus lienee lupaava uusi amerikkalainen naisohjaaja Kelly Reichardt, joka antoi saman nimen ekoterroristeista kertovalle, viime vuonna valmistuneelle paranoiajännärilleen, joka nähdään sekin aikanaan Teemalla.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Yön siirrot (Night Moves), USA 1975. O: Arthur Penn. N: Gene Hackman, Jennifer Warren, Susan Clark, Melanie Griffith, Harris Yulin, James Woods. (16)
Aarnion syytteille haetaan lisäaikaa
Vangitsemisen jatkamista käsitellään perjantaina. Huumepoliisin päällikköä epäillään muun muassa törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja törkeästä huumausainerikoksesta.
Syyttäjät hakevat lisäaikaa Jari Aarnion syytteiden nostamiselle. Helsingin käräjäoikeus käsittelee perjantaina Helsingin huumepoliisin hyllytetyn päällikön Aarnion vangitsemisen jatkamista. Takaraja syytteiden nostamiselle on ollut toukokuun lopussa.
Aarnio on ollut vangittuna noin puoli vuotta. Häntä epäillään huumerikosten lisäksi lahjus- ja virkarikoksista. Aarnio on kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Viime viikolla Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto tiedotti, että Aarnion tapauksen tutkinnassa on löydetty huomattava summa käteistä rahaa. Iltalehden mukaan Aarnion rakennustyömaalta Porvoosta olisi tavattu kymmenien tuhansien eurojen rahakätkö.
Jari Aarnion omaisuutta on määrätty takavarikkoon ainakin 1,9 miljoonan euron edestä.
Suhangon kaivoskaava maakunnan päättäjien käsissä
Lapin liiton valtuusto päättää tiistaina Ranuan Suhangon kaivoshankkeen vaihemaakuntakaavasta. Kaavassa varaudutaan kaivoksen rakentamiseen ja se muuttaa maakuntakaavoja Ranuan, Tervolan ja Rovaniemen kuntien alueella.
Gold Fields Arctic Platinum Oy suunnittelee pääosin Ranuan alueelle kaivosta, joka tuottaisi muun muassa palladiumia ja platinaa. Kaivos tarvitsee uuden voimajohdon ja tien.
Kaavaselostuksen mukaan kaivos häiritsee muun maussa poronhoitoa ja vie laidunalueita. Kaivos vaikuttaa vedenlaatuun erityisesti Konttijärvellä ja Konttijoella. Myös kaivosalueen kasvillisuus ja eläimistö kärsivät myös.
Kaivosyhtiö arvioi, että yli miljardi euroa maksava kaivos toisi jopa 800 työpaikkaa.
Tavoitteena on aloittaa rakentaminen ensi vuonna. Tuotannon kaivos aloittaisi 2017.
Lapin liiton hallitus esittää, että kaavaehdotus hyväksytään.
Punainen ympyrä
Rikoselokuvan suuren tyylitaiturin Jean-Pierre Melvillen mestariteos kertoo koruliikkeen ryöstöä suunnittelevista rikollisista ja heitä jahtaavasta komisariosta. Pääosissa Alain Delon, Yves Montand, Gian Maria Volonté ja André Bourvil.
”Vaikka ihmiset kulkevat eri teitä eivätkä tiedä toisistaan, määrättynä päivänä he kohtaavat toisensa punaisessa ympyrässä.” Lainaus Buddhalta käynnistää Jean-Pierre Melvillen hienon rikoselokuvan Punainen ympyrä (Le cercle rouge, 1970). Lainaus on täysin keksitty, mutta se kuulostaa hyvältä ja aidolta, aivan kuten Melvillen elokuvat näyttävät hyviltä ja realistisilta, mutta ovat alusta loppuun keksittyjä, Melvillen rakastamien Hollywood-elokuvien ja chandlerilaisten rikosromaanien mannermaisia tyylitelmiä.
Punainen ympyrä oli Melvillen toiseksi viimeinen elokuva ja koko tämän uran parhaita. Siinä melvillemäisen vaiteliaita ja yksinäisiä miehiä esittävät Alain Delon, Yves Montand, Gian Maria Volonté  ja André Bourvil. Kaksi ammattirikollista, vankilasta vapautunut Corey ja vankikarkuri Vogel, suunnittelevat jalokiviliikkeen ryöstöä. He tarvitsevat avukseen tarkka-ampujan ja värväävät avukseen vielä entisen poliisin Jansenin. Samanaikaisesti komisario Mattein johtamat poliisivoimat yrittävät sinnikkäästi löytää ja napata Vogelin.
Melville kuvasi rikoselokuvissaan niin rikollisten kuin poliisien toimintaa lakonisella ja viileällä tyylillä, joka ei juuri tehnyt eroa hyvän ja pahan tai oikean ja väärän välillä. Rikollisten välillä saattoi vallita luja ystävyys ja kunnioitus, mutta ystäväkin saattoi ahneuksissaan sortua petokseen. Poliisit saattoivat olla yhtä häikäilemättömiä kuin rikolliset.
Melvillen elokuvissa rikolliset ja poliisit ovat ammattilaisia, jotka käyvät kylmän viileää keskinäistä mittelöä ymmärtäen sen sisäiset säännöt ja käyttäen usein samankaltaisia menetelmiä. Heidän suurin eronsa on siinä, että rikolliset kamppailevat yhteiskunnan ulkopuolella kun taas poliiseilla on koko yhteiskunnan resurssit käytössään.
Elokuvan kuuluisa ryöstöjakso kestää 25 minuuttia ja on elokuvaa puhtaimmillaan, ilman ainuttakaan vuorosanaa. Melville sai hioa tuota jaksoa pitkään, sillä hän kertoi kirjoittaneensa tuon jakson jo vuonna 1950 mutta lykänneensä sen käyttämistä Asfalttiviidakon ja sitten Rififin ehtiessä edelle samantapaisine ryöstöjaksoineen.
**Torstaina 12.6. klo 21.55**
Punainen ympyrä esitettiin Teeman elokuvafestivaalilla marraskuussa 2013. Sitä edeltäneessä **Festivaalipuhetta**-ohjelmassa kirjailija Jari Tervo ja Evan johtaja Matti Apunen ylistivät tätä "syvästi tuntevista vähäpuheisista miehistä" kertovaa coolia elokuvaa.
Punainen ympyrä (Le cercle rouge), Ranska 1970. Ohjaus Jean-Pierre Melville. Pääosissa Alain Delon, Yves Montand, Gian Maria Volonté  ja André Bourvil.
Luonnos ILO-sopimuksen ratifiointia koskevaksi hallituksen esitykseksi lausunnolle 
Hallituksen esityksessä arvioidaan, että ILO-sopimuksen valtiota koskevat toimintavelvoitteet voidaan panna täytäntöön nykylainsäädännön ja -resurssien puitteissa. Esitys ei näin esityksen ollen sisällä uusia valtiontalouteen liittyviä vaikutuksia.
Oikeusministeriö on lähettänyt lausunnolle luonnoksen ILO-sopimuksen eli kansainvälisen työjärjestön alkuperäiskansoja koskevan sopimuksen hyväksymistä ja voimaansaattamista koskevaksi hallituksen esitykseksi.
Hallituksen esityksessä arvioidaan, että ILO-sopimuksen valtiota koskevat toimintavelvoitteet voidaan panna täytäntöön nykylainsäädännön ja -resurssien puitteissa.
– Esitys ei näin esityksen ollen sisällä uusia valtiontalouteen liittyviä vaikutuksia, hallituksen esityksessä arvioidaan.
Luonnos on laadittu oikeusministeriössä virkatyönä.
Lausuntopyyntö on lähetetty eri viranomaisille ja järjestöille mutta lausunnon asiasta voivat halutessaan antaa muutkin tahot. Määräaika lausunnoille on 30. kesäkuuta.
Kerro punkkihavaintosi - yliopisto selvittää puutiaisten levinneisyyttä
Turun yliopiston biologian laitos selvittää kansalaiskyselyllä puutiaisten levinneisyysalueita. Kokonaiskuvan saamiseksi tutkijat pyytävät kansalaisten havaintoja.
Puutiaisten levinneisyysalueita kartoitetaan koko Suomen kattavasti ensimmäistä kertaa 2000-luvulla.
Suppeampien tutkimusten sekä yleisöltä ja tiedotusvälineistä saatujen havaintojen perusteella puutiaisten määrän on todettu kasvaneen merkittävästi, ja ne ovat levittäytyneet yhä laajemmalle alueelle Suomessa.
– Kesinä 2012 ja 2013 Seilin saarella Saaristomerellä tehtyjen elinympäristökartoituksen perusteella puutiaisten määrä oli runsaan kymmenen vuoden aikana moninkertaistunut kaikissa elinympäristöissä eli havumetsissä, lehtimetsissä, niityillä, laidunalueilla ja lepiköissä, eniten mustikkavaltaisissa havumetsissä. Puutiaisten levinneisyyttä ei kuitenkaan ole kartoitettu 2000-luvulla, amanuenssi Ritva Penttinen Turun yliopiston eläinmuseosta kertoo.
Kokonaiskuvan saamiseksi tutkijat pyytävät kansalaisten havaintoja. Osoitteessa [www.puutiaiset.fi](http://www.utu.fi/fi/yksikot/sci/yksikot/biologia/tutkimus/projektit/Ixodes/Sivut/home.aspx) voi kertoa, missä ja milloin on nähnyt puutiaisen luonnossa tai kiinnittyneenä ihmiseen tai eläimeen. Kyselyssä voi kertoa myös havaitsemiensa yksilöiden lukumääristä.
**Kyselystä apua luonnossa liikkujille**
– Kyselyssä pyydetyt havaintopaikkatiedot, paikkakunta ja kylä, tullaan myöhemmin esittämään erillisellä karttalehdellä, joka avautuu puutiaisprojektin sivulla. Puutiaisten vuorokausiaktiivisuutta kartoitetaan kyselyssä vuorokaudenaikaistiedoilla ja havaintohetken sää- ja lämpötilalla. Nämä tiedot antavat viitteitä esimerkiksi siitä, kannattaako marjastajan mennä metsään keskipäivällä vai onko iltapäivä mahdollisesti parempi ajankohta, Penttinen kertoo.
Kyselyssä kysytään myös elinympäristötietoja. Nämä tiedot puolestaan antavat lisätietoa puutiaisten suosituimmista elinympäristöistä maassamme.
– Tämän kyselyn tarkoituksena on saada tämän päivän tilannetta vastaava kuva puutiaisen levinneisyysalueesta maassamme, Penttinen sanoo.
Tietoja voi jättää vuoden 2014 loppuun saakka.
Nuori poika hakattiin Raumalla – poliisi etsii tekijää
Poliisi tutkii pahoinpitelyä Rauman Steniuksenkadun lähistöllä. 15-vuotias poika kertoo joutuneensa tuntemattoman nuoren pahoinpitelemäksi ankkalammen alueella viime torstaina.
Rauman poliisi tutkii tapausta, jossa 15-vuotias poika joutui pahoinpidellyksi Rauman Steniuksenkadun viereisellä ankkalammella torstaina 15.5.2014.
Poika kertoi olleensa ankkalammen alueella klo 15.30-16.00 välisenä aikana kavereidensa kanssa. Paikalle oli tullut pojalle tuntematon neljän nuoren porukka, joista yhden epäillään syyllistyneen 15-vuotiaan pojan pahoinpitelyyn.
Pahoinpitelystä epäillyn tuntomerkit ovat: n. 17-vuotias, tummahiuksinen ja n. 180 cm pitkä. Epäillyllä oli päällään musta kangastakki, harmaa huppari ja tummat housut.
Rauman poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Rauman poliisin numeroon 0295417780.
Hiekkalinnassa musisoidaan tänä kesänä eläimellisesti
Lappeenrannan Hiekkalinna nousee jo yhdettätoista kertaa. Tällä kertaa hiekka muotoutuu musiikin teemaan. Teeman alkuidea lähti Hiekkalinnan tuottaja Jukka Lakelalta, joka uskoo että hiekkalinna on säilyttänyt vetovoimansa vuosien aikana.
Soittimet ovat siis saaneet eläimellisiä piirteitä, esimerkiksi klarinetista on tullut tuhatjalkainen.
– Se on ollut pitkään itselläni ajatuksena, että olisi kiva tehdä jotain musiikkiin liittyviä veistoksia. Toisaalta se antaa myös mahdollisuuden laajentaa tätä sisältöä entisestään, eli jos saataisiin tänne muutakin taide- ja kulttuurisisältöä kuin pelkästään hiekkaveistoksia, kertoo  Hiekkalinnan tuottaja Jukka Lakela.
Veistosten lisäksi Hiekkalinnassa musisoidaan. Kesä tarjoaa kävijöille esityksiä ja konsertteja. Viime vuonna Hiekkalinna muovautui Kalevalan teemaan ja lapset olivat vahvasti suunnittelussa mukana. Tänä vuonna lapset pääsevät myös osallistumaan.
– Lapset koristelevat aidan, joka ympäröi tätä aluetta. Lapsille on soitettu paikallisia musiikin eri tyylilajeja ja eri kappaleita, jotka lapset ovat kuvailleet ja piirtäneet paperille, jotka toistetaan aitaan, kertoo Lakela.
"Kohde on säilyttänyt vetovoimansa"
Musiikki tulee näkymään veistoksissa eri tyylilajeina ja eri soittimina.
– Mukana ovat myös eläimelliset soittimet, jotka kuvittaja Oili Kokkonen on suunnitellut. Soittimet ovat siis saaneet eläimellisiä piirteitä, esimerkiksi klarinetista on tullut tuhatjalkainen, kertoo suunnittelija Juha Ahonen.
Vielä kesken olevan Hiekkalinnan veistäjät aloittavat työnsä ensi lauantaina. Veistäjiä saapuu ympäri maailmaa.
– Heitä tulee muun muassa Hollannista ja Venäjältä sekä aika pitkälti Keski-Euroopasta ja muutama suomalainen tietysti, kertoo Ahonen.
Lakelan mielestä Hiekkalinna on onnistunut säilyttämään vuosien saatossa vetovoimansa ja paikka on oiva kohde etenkin lapsiperheille.
– Ainakin viime kesän palaute oli todella hyvää ja tultiin kehumaan ihan kädestä pitäen. Ilmaisena kohteena tämä on etenkin lapsiperheille hyvä ja täällä voi viettää mukavan kesäpäivän, hän kertoo.
Diiva
Tyylitelty trilleri pariisilaisesta postikuriirista, joka nauhoittaa salaa oopperadiivan esityksen mutta sotkeutuu sitten paljon vakavampiin rikoksiin murhamiesten jahtaamana.
Ranskalainen Jean-Jacques Beineix herätti paljon huomiota esikoiselokuvallaan Diiva (Diva, 1981). Toinen toistaan nokkelammat ideat ja hätkähdyttävän komea kameratyö tekivät siitä säkenöivän ja tyylikkään rikosjännärin, joka veti aineksiaan yhtä lailla pop-taiteesta, punkista, film noirista kuin Fantomasin kaltaisista viihdeseikkailuistakin. Nyt nähtynä Diiva on selvästi 1980-luvun alun avainelokuvia, tuon ajan musiikissa ja muodissa vaikuttaneen ”uuden aallon” elokuvallinen vastine, punk-sukupolven hienostunut design-luomus.
Jos punk ja design kuulostavat toistensa vastineilta, niin Diivassa itse asiassa kaikki rakentuu tällaisille vastakohdille. Sen musiikkitausta sekoittaa rockia ja klassista musiikkia, ja sankariparina on nuori valkoinen ranskalaispoika ja vanhempi musta amerikkalainen oopperadiiva. Kaikki muutkin henkilöparit tuntuvat toistensa vastinpareilta, kuvissa vuorottelevat kirkkaat värit ja valkoinen valo, ja genre-aineksissa sekoittuva kova katutrilleri ja fantasiamainen romanssi. Diiva on ehtymätön vaikutteiden ja tyylisuuntien kokoelma, ja on mitä osuvinta että elokuvan toinen käsikirjoittaja Jean Van Hamme tunnetaan nimenomaan sarjakuvien käsikirjoittajana (Thorgal, XIII, Largo Winch).
Jotkut kriitikot valittelivat, että Diiva oli vain itsetietoista tyylittelyä, mutta sen tarinakin on omaperäinen ja nokkelan outo. Nuori postikuriiri Jules ihailee pakkomielteisesti amerikkalaista oopperatähteä, joka on kieltänyt musiikkinsa levyttämisen. Jules tallentaa laittomasti diivan esityksen tämän Ranskan-kiertueella mutta saa sitten haltuunsa myös toisen, paljon vaarallisempaa materiaalia sisältävän kasetin. Näin Jules-parka tietämättään sotkeutuu korruption ja murhien monimutkaiseen verkkoon ja saa peräänsä niin poliisit, murhaajat kuin taiwanilaiset piraatit.
Elokuva oli selvästi aikaansa edellä mutta sai varsinkin Ranskassa ja Yhdysvalloissa kulttimaineen. Sen tyylikästä ja liikkuvaa kuvailmaisua iskevine toimintajaksoineen ovat jatkaneet Luc Bessonin kaltaiset menestyjät, mutta Beineix itse ylsi yhtä onnistuneeseen tulokseen vain ehkä kuuluisimmassa elokuvassaan Betty Blue.
Diiva (16) (Diva), Ranska 1981. Ohjaus: Jean-Jacques Beineix.
Matkustajajuna ja tavarajuna törmäsivät Moskovan lähellä
Turmasssa kuoli ainakin kuusi ja loukkaantui 45 ihmistä. Useita matkustajajunan vaunuja kaatui turmassa.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja 45 loukkaantunut matkustajajunan ja tavarajunan törmättyä Moskovan lounaispuolella. Loukkaantuneista ainakin 15 sai vakavia vammoja.
Viranomaisten mukaan matkustajajuna törmäsi tavarajunan raiteilta pudonneisiin vaunuihin. Muutamia matkustajajunan vaunuja kaatui turmassa.
Tavarajuna suistui raiteilta ilmeisesti raiteen murtumisen vuoksi.
Matkustajajuna oli matkalla Moldovan pääkaupunkiin Chișinăuhun. Onnettomuuspaikka on noin 50 kilometrin päässä Moskovan keskustasta.
Tilallisen arkea tämäkin: aamu alkoi hiehojahdilla
Kivijärvellä Talviaisten tilalla huomattiin aamulla, että kahdeksan hiehoa oli karannut. Ne olivat ehtineet vaeltaa kilometrien päähän.
– Aamulypsylle saatiin soitto, että hiehot nähty pellolla. Siellä ne rauhassa makoilivat, joten laitettiin lyspy alulle, kertoo Heini Hakkarainen.
Mutta sen jälkeen hiehoja ei enää näkynytkään.
– Hiehojen jäljet löytyivät kahdeksan kilometrin päästä. Olivat onneksi menneet tietä pitkin, niin jäljet näkyivät, Hakkarainen sanoo.
Hiehot olivat kuitenkin poikenneet tieltä metsään.
– Siellä ajeltiin metsäteitä ja katseltiin mökkien pihoja. Viimein löytyi järvestä seitsemän hiehoa vilvoittelemasta, Hakkarainen kertoo.
Kahdeksas hieho löytyi lopulta kuusen alta makoilemasta.
Hiehot ovat muulloinkin metsälaitumella, jossa on myös rantaa.
– Varmaankin oli jännittävämpää vierailla rannoilla, Hakkarainen nauraa.
Hiehot tuotiin kotiin kävelyttämällä.
– Muitakin töitä olisi tehtävänä kuin pyöriä hiehojen perässä pitkin metsiä. Mutta hyvin ne tulivat viljaämpärin perässä, kun ne viljasta kovasti tykkäävät.
Ohraa laivataan Tammelasta Kiinaan – lupaavat näkymät jättimarkkinoille 
Suomalainen, puhdas ohra on löytänyt tiensä Kiinan markkinoille. Tammelalaisen viljelijän varastot tyhjenevät Kiinan kontteihin, kiitos ministeriön ja viljakauppiaan vienninedistämisponnistelujen.
[Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen vienninedistämismatka](http://www.mmm.fi/fi/index/etusivu/tiedotteet/DBEAOFntV.html) vaikuttaa jo käytännössä esimerkiksi Simeliuksen tilalla Tammelassa. Kuivurin pihalla pakataan huolellisesti ohraa kontteihin laivattavaksi.
– Vilja on ensimmäisiä Kiinaan vietäviä rehuohraeriä. Meiltä laivataan kolme tai neljä konttia, en ihan tarkkaan vielä tiedä, miten paljon sitä siilosta löytyy. Sen verran sitä koitetaan löytää tähän erään, kertoo tuottaja Jukka Simelius.
Viljakauppayritys Polar Oats solmi Kiinan-kaupan. Suomella ja Kiinalla on voimassa sopimukset kauran ja ohran viennistä.
– Itsellä ei ole kaupan kanssa mitään tekemistä, mutta omilla pelloilla kasvanutta tavaraa sinne lähtee, kertoo Simelius.
– Ohrat pakataan merikonttiin, missä on takana luukut. Kontin sisälle tulee suuri säkki, ja säkki täytetään takaapäin viljakanuunalla. Yhteen konttiin menee reilu 20 tonnia viljaa. Tämä on hieman haastavampi täytettävä kuin perinteinen kuorma-auto, kertoo Simelius.
Lupaavat markkinanäkymät
Tomi Virolainen Polar Oats Oy:stä kertoo, että Kiinasta löytyy kiinnostusta.
– Kiinalainen asiakkaamme on kiinnostunut monenlaisista viljoista ja ostaisi enemmänkin viljaa kuin mitä meidän on mahdollista tarjota. Kiinassa suomalaista, puhdasta tuotetta arvostetaan.
Kauppa merkitsee tuottajalle uusien toimituskanavien saamista. Kun uusia markkinoita löytyy, niin sitä kautta on mahdollisuus saada myös vähän parempaa hintaa ja erittäin tärkeää on, että suomalaiselle viljalle löytyy kysyntää. Jukka Simeliukselle ohratilaus Kiinaan tuli yllätyksenä.
– Oli mukava yllätys, että näin nopeasti tapahtui myös jotain, ja minulla oli viimevuotista viljaa vielä varastossakin.
Tällä viikolla ministeri Jari Koskinen tiimeineen matkustaa Azerbaidzhaniin. Mutta ainakaan Simeliukselta ei enää ohraa liikene.
– Täytyy sanoa, että ainakin minun täytyy ensin kasvattaa ohraa välillä. Enempää ei ole myytäväksi tällä hetkellä.
”Valheen kanssa eläminen on henkisesti raskasta”
Suomalainen maastohiihto sai tänään synkkää jatkoa, kun Hiihtoliitto tiedotti, että maastohiihdossa on tapahtunut dopingrikkomus. Urheilulehden ensimmäisenä kertoman tiedon mukaan dopingista epäilty hiihtäjä on Tero Similä.
Tuorein dopingkäry herättää ihmetystä, mikä saa suomalaisen maastohiihtäjän riskeeraamaan uransa ja elämänsä, kun Suomella on jo ennestään synkkä dopinghistoria maastohiihdossa. Esimerkiksi Lahden vuoden 2001 MM-kisoissa kuusi Suomen maajoukkuehiihtäjää jäi kiinni dopingista.
Suomen olympiajoukkueen urheilupsykologin Hannaleena Ronkaisen mielestä dopingin käyttö on epätoivoinen tapa yrittää pysyä korkealla tasolla huippu-urheilussa.
\- Se on viimeinen keino yrittää saada menestystä epärehellisesti ja väärällä tavalla. Tällöin urheilija riskeeraa käytännössä kaiken, sillä siinä yhdistyvät ammattirooli eli työ ja elämä. Kun kyse on julkisuudesta, helposti siis muutkin elämän osa-alueet vedetään mukaan. Kyse onkin vakavasta asiasta, Ronkainen kertoo.
Hänen mukaansa dopingin käyttäjän elämä on vaikeaa jo ennen käryä, sillä salaisuudessa eläminen vie urheilijalta paljon psyykkistä energiaa, mikä voi olla elämälle turmiollista.
\- Jos ihminen ei toimi rehellisesti, valheen kanssa eläminen on henkisesti raskasta ja voimavaroja kuluttavaa, Ronkainen toteaa.
Vaikka suomalainen maastohiihtäjä jäi jälleen kiinni dopingista, hän muistuttaa, että onneksi kyse on yksittäistapauksesta. Hän toivoo, että tapauksella ei olisi vaikutuksia suomalaisen maastohiihdon tulevaisuuteen ja että Lahden tapauksesta on opittu laajalla rintamalla. 
\- Meillä on upeita maastohiihtäjiä, jotka ovat positiivisia ja urheilevat oikeiden arvojen mukaisesti. Näen, että näiden positiivisten urheilijoiden esikuva on merkittävä ja antaa tärkeimmän signaalin myös nuoremmille. Näenkin suomalaisen maastohiihdon positiivisessa valossa, sillä urheilijat tekevät kovasti töitä oikeiden arvojen mukaisesti.
Stubb ja kokoomus jyräsivät Nuorisovaaleissa – myös Väyrysellä aihetta hymyyn
Europarlamenttivaalien yhteydessä valtakunnalliset Nuorisovaalit järjestettiin ensimmäistä kertaa.
Eurovaalien yhteydessä peruskouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa järjestettyjen Nuorisovaalien ääniharavaksi nousi Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri ja kokoomuksen puheenjohtajaehdokas Alexander Stubb. Hän keräsi 2973 ääntä. Toiseksi suosituin nuorten keskuudessa oli vihreiden Touko Aalto. Hän sai 308 ääntä. Konkaripoliitikoista nuoria miellytti eniten keskustan Paavo Väyrynen, joka oli neljänneksi suosituin ehdokas. Ehdokkaiden sijoitus tulee vertailuluvun kautta, ei absoluuttisten äänimäärien perusteella.
Puolueista eniten ääniä sai kokoomus, hieman yli 20 prosenttia. Seuraavaksi eniten nuoret antoivat ääniä vihreille ja keskustalle. Molemmat puolueet saivat hieman yli 10 prosenttia äänistä.
– Nuoret ovat äänestäneet henkilöitä eivätkä puolueita. Nuorisovaalien tulos haastaa puolueet, sillä niiden väliset kannatuserot olivat toisenlaiset kuin tyypillisesti. Puolueiden on jatkossa löydettävä uusia tapoja tavoittaa ja puhutella nuoria, Allianssin puheenjohtaja Eero Rämö toteaa.
Eurovaalien varjovaaleissa alle 18-vuotiaat äänestivät Suomen mepit Euroopan parlamenttiin. Europarlamenttivaalien yhteydessä valtakunnalliset Nuorisovaalit järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa.
Yhteensä ääniä annettiin 22 319, ja kouluja oli mukana 325.
Urheilupsykologi vetoaa huolestuneena: "Älkää jättäkö epäiltyä hiihtäjää yksin"
Urheilupsykologi Satu Kaski arvioi, että oman kovan intohimon lisäksi yhteisön luomat odotuspaineet alistavat käyttämään dopingia esimerkiksi suomalaisessa maastohiihdossa.
\- Kulttuuri ajaa siihen, että tulosta pitää tulla, ja sitä ei tule ilman, että menee rajan toiselle puolelle. Uskomuksia pidetään faktoina, että kilpailussa ei voi pärjätä kuin muut, jos ei ole samassa systeemissä mukana. 
Kaski pitää tällaista kehitystä huolestuttavana hiihtäjän kannalta. Hän viittaa Tero Similään, jota epäillään dopingrikkeestä. Hiihtoliitto pitää asiasta tänään tiedotustilaisuuden.
\- Toivottavasti hän saa nyt tukea ja apua, jotta ei jää asian kanssa yksin – ennen kaikkea yksin häpeän kanssa, mitä tällainen herättää. Tämä on myös kova kolaus ihmisen ammatilliselle identiteetille, koska kaikki aiemmin tehty kyseenalaistetaan.  Se on kolaus myös ihmiselle ja ihmisarvolle. Siinä hän tarvitseekin eniten tukea.
\- En tunne Similän tukirakenteita, mutta kun ihminen joutuu tällaisen kriisin silmään, hän äärimmäisen harvoin pystyy itse hakemaan apua. Se edellyttää sitä, että hänen ympärillään olevat ihmiset  havahtuvat. Heidän tehtävänään on auttaa, koska häpeä lamaannuttaa, minkä vuoksi urheilija ei edes pysty toimimaan. Valmentajien, perheen ja ystävien pitääkin muistuttaa urheilijaa pitämään huolta itsestään.
Kaski myös tähdentää, että dopingin käytössä on kyse teosta, ei ihmisyydestä tai siitä, mitä hiihtäjä on ihmisenä. Tekoa hän kuitenkin pitää tuomittavana.
\- Oleellisinta on se, ettei ihminen tule samalla tuomituksi ja nuijituksi. Meillä puuttuukin vielä urheilusta systeemi, jossa olisi riittävästi kantavia rakenteita tukea urheilijoita, jotka kärsivät tai tekevät asioita, jotka eivät ole yleisesti hyväksyttäviä, Kaski kertoo.
Hänen mukaansa Suomen psykologiliiton psyykkisen valmennuksen toimikunta luo tällaista verkostoa parhaillaan Suomeen  yhdessä Suomen urheilupsykologisen yhdistyksen kanssa.
Sen myötä urheilijat ja valmentajat saavat tietoa, mistä he voivat hakea tarvittaessa apua ja tukea sertifioiduilta urheilupsykologeilta ja muilta kriisi- ja traumatyöskentelyyn perehtyneiltä urheilutaustaustaisilta ammattilaisilta. Ammattiauttajien yhteystietoja on tarkoitus antaa muun muassa urheiluakatemioille, olympiakomitealle, lajiliitoille ja valmentajille 
\- Ei voi olla niin, että urheilija jätetään yksin. Voi olla, että valmentajakaan ei tiedä, mitä tällaisessa tilanteessa pitää tehdä.  Tällainen systeemi kuitenkin edellyttää urheilussa avointa keskustelua siitä, mihin ollaan valmiita ja missä menevät eettiset moraaliset rajat. Nyt kulttuuri on sellainen, että mukamas kaikki on hyvin, vaikka ei olekaan. Jatkossa pitääkin uskaltaa käsitellä myös asioita, jotka eivät toimi. Se ei tarkoita sitä, etteikö voisi olla iloa ja intohimoa samaan aikaan.  Mutta jos näihin ei-toimiviin asioihin ei puututa, ne koko ajan saastuttavat niitä asioita, jotka toimivat. 
Kasken mielestä myös lajiliitoissa ja olympiakomiteassa pitäisi miettiä nykyistä enemmän, miten tuetaan urheilun piiristä pudonneita esimerkiksi dopingtapausten ja loukkaantumisten yhteydessä.
\- Huippu-urheilun etu ei ole se, että menetetään potentiaalisia hyviä tulevia huippu-urheilijoita sen takia, että he joutuvat yksin rämpimään suunnattoman suon läpi. Se ei ole kenenkään etu. Suomi on liian pieni maa siihen. Vielä monen urheilijan uralla kuitenkin tapahtuu ikäviä yksinjättöjä. 
KHL-seura pestasi toisen suomalaispelaajan päivän sisään
Amur Habarovsk on aloittanut viikon tekemällä pelaajasopimukset Tommi Taimen ja Jesse Niinimäen kanssa.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava Amur Habarovsk on tehnyt pelaajasopimuksen viime kaudella Lahden Pelicansissa pelanneen Jesse Niinimäen kanssa. Suomalaishyökkääjän sopimus julkistettiin vain päivä Tommi Taimen kontrahdin jälkeen.
Niinimäki, 30, on pelipaikaltaan keskushyökkääjä. Tappara-kasvatti on Edmonton Oilersin ensimmäisen kierroksen varaus vuodelta 2002. SM-liigassa Niinimäki on edustanut Pelicansin lisäksi HPK:ta, JYPiä, Jokereita ja Ilvestä.
Päättyneellä liigakaudella Niinimäki keräsi 50 ottelussa 9+20=29 tehopistettä.
Arno Kasvi: Nurmikonleikkuu voi vielä odottaa
Liian aikainen nurmikonleikkuu tuhoaa turhaan pienet sipulikasvit ennen siementen kehittymistä. Isoista tulppaaneista sen sijaan voi napsaista kukinnon poikki heti terälehtien putoamisen jälkeen. Lue Arno Kasvin vinkit keskeisiin puutarhapuuhiin, kun lämpötila nousee kesäiseksi.
Äkillinen lämpö tai suoranainen helle herättää luonnon pikavauhtia. Kun lämpöaalto iskee, niin pihalla riittää tekemistä. Emeritusylipuutarhuri Arno Kasvin mukaan tässä vaiheessa pitäisi jo olla pihat siivottuna.
– Odottelisin silti nurmikon leikkuuta siihen asti, että sipulikukat ovat kukkineet ja tehneet siemenensä. Kun nurmikko sitten leikataan, kannattaa jättää ruohonsilput matojen ruuaksi.
Pieniä sipulikukkia ei Kasvin mukaan tarvitse käsitellä mitenkään kukinnan jälkeen, koska ne tekevät siemeniä.
– Isoista ostotulppaaneista sen sijaan leikataan kukinto pois heti kun terälehdet putoavat. Leikkaaminen ei estä tulppaanin jakaantumista, mutta ne eivät tee siemeniä ja kukkivat taas hienosti ensivuonna, neuvoo Kasvi.
Siemenet maahan ja taimet valmiiksi
Kotipuutarhuri pääsee jo kylvöhommiin.
– Nyt on aika kylvää juurekset ja palsternakat, mutta ei vielä papuja. Retiisien pitäisi tähän aikaan jo olla taimella. Myös tomaatintaimet voi varata, jos omistaa pienen kasvihuoneen, luettelee Arno Kasvi.
Nurmikonsilput kannattaa jättää matojen ruuaksi.
Kasvin mukaan on myös olemassa näpsäköitä kasvihuonekurkkuja. kannattaa ottaa selvää, että miten niitä leikataan.
– Jos ei osaa, kannattaa ostaa ammattikirjallisuutta ja katsoa sieltä. Tai kuunnella ohjeita Yle Turun [Puhu Kasville](http://areena.yle.fi/?q=puhu%2Bkasville&media=audio) -ohjelmista Areenasta.
Taimet voi ostaa säilöön valoisaan paikkaan.
– Ne voi viedä ulos viikon, parin päästä. Kaikki täytyy tosin pystyä peittämään. Pikainen katsaus esimerkiksi Turun torille selvensi, että taimia on nyt hyvin saatavana. Vihannesten taimet ehkä sieltä puuttuvat vielä, kertoo Kasvi.
Kauhunkierre
Modernin kauhuelokuvan klassikko: Nicolas Roegin ohjaama, Daphne Du Maurierin tarinaan perustuva mosaiikkimainen trilleri pariskunnasta, joka joutuu Venetsiassa keskelle painajaista.
Nicolas Roegin elokuva Kauhunkierre (Don’t Look Now, 1973) kuuluu harvinaisuuksiin: sen edellisestä ja ainoasta tv-esityksestä on kulunut lähes 30 vuotta. Pääosia tässä Daphne du Maurierin kertomukseen perustuvassa mystisessä trillerissä esittävät loistavasti Donald Sutherland ja Julie Christie.
Kauhunkierre kertoo Venetsiassa kirkkoja restauroivasta englantilaismiehestä ja hänen vaimostaan, jotka ovat äskettäin menettäneet pienen tyttärensä traagisessa onnettomuudessa. He yrittävät yhä toipua tragediasta, kun se alkaa oudosti ja kohtalokkaasti yhdistyä Venetsiassa tapahtuviin murhiin.
Elokuvan ohjaaja Nicolas Roeg oli 1970–1980-luvulla Britannian kiinnostavimpia ja persoonallisimpia elokuvantekijöitä, ja epäilemättä heistä myös kaikkein hämmentävin. Entisenä kuvaajana Roeg osasi antaa elokuvilleen yksityiskohtaisen rikkaan ja häikäisevän kuvallisen ulkoasun; leikkauksellaan Roeg puolestaan pilkkoi tarinan mosaiikkimaisiksi sirpaleiksi, joista muodostuva kokonaiskuva ja juoni paljastuivat katsojalle vasta vähitellen.
Roegin tyyli vaati katsojilta keskittymistä ja enemmän halua tutkia kuin vain viihtyä, mutta se on vaikuttanut selvästi maineikkaampiin ja kaupallisempiin elokuvantekijöihin kuten Ridley ja Tony Scottiin ja Christopher Nolaniin, samoin kuin koko rockvideo-ohjaajien sukupolveen. Kauhunkierre on Roegin uran ehkä hienoin elokuva ja myös helpoimmin lähestyttäviä hienoine Venetsian maisemineen ja aikoinaan kohua herättäneine rakastelukohtauksineen.
Roeg lataa Kauhunkierteeseen todella aavemaisen tunnelman, jossa elokuvan erästä repliikkiä mukaillen mikään ei ole sitä miltä se näyttää. Roeg leikkii katsojan odotuksilla ja yllättää tämän jatkuvasti, luoden näin elokuvaan epätodellisen ilmapiirin ja epävarman, hermostuneen tunnelman. Todellisuus ja näyt alkavat sekoittua toisiinsa niin että katsoja saa tosissaan pohtia, onko juonen mysteereissä kyse telepatiasta, sattumista vai ennakkoaavistuksista. Enempää ei siitä voi paljastaakaan ilman että se olisi katsojan ja elokuvan yllätyshetkien pettämistä.
__Elokuva esitettiin edellisen kerran Yle Teemalla perjantaina 6.6.2014.__
Into piukalla pallon perässä Piikkiön Päiväkotifutiksessa
Päiväkotifutis kerää Piikkiössä joka vuosi satamäärin lapsia potkimaan jalkapalloa. Toukokuun lopussa järjestettävä tapahtuma on Piikkiön Palloseuran "rekrytointitapahtuma".
Piikkiön Palloseura on järjestänyt päiväkotilapsille jalkapallotapahtuman jo vuodesta 1994 alkaen. Tiistaina oli vuorossa Päiväkotifutiksen 20-vuotisjuhlatapahtuma.
– Viidestä päiväkodista haettiin kaikki lapset bussikuljetuksin Päiväkotifutikseen. Yhteensä lapsia tuli 250, kertoo PiPS:in entinen puheenjohtaja ja aktiivijäsen Asko Jaakkola.
Päiväkotifutiksessa tarjotaan lapsille mahdollisuus leikkiä pallolla ja pelata jalkapalloa sekä harjoitella tekniikkaa. Piikkiön Palloseuran pelaajat opastivat tällä kertaa lapsia Rungon koulun hiekkatekonurmella.
– Tämän tapahtuman jälkeen tulee taas runsaasti lapsia seuran piiriin. Sanoisiko, että tämä on samalla vähän niin kuin rekrytointitapahtuma, Asko Jaaakkola kuvailee.
Jalkapallo ei ole enää poikien juttu
Vuosien saatossa Päiväkotifutiksen kautta PiPS on saanut pelaajia aina edustusjoukkueeseen saakka. PiPS:in maalivahti Petri Kaukonen oli tiistaina opastamassa lapsia jalkapallon pariin. Hän itse oli mukana ensimmäisessä Päiväkotifutiksessa 1994.
– Mukava nähdä, että lasten määrä on kasvanut näin kovin. Silloin kun itse olin meitä oli alle kolmekymmentä, Petri Kaukonen muistelee.
Toinenkin muutos vuosien saatossa on tapahtunut. Alkuaikoina jalkapallo oli enemmänkin poikien juttu, nyt paikalla on yhtä paljon tyttöjä kuin poikiakin.
– Tytöt ovat ihan yhtä innokkaita kuin pojatkin. Kaikki menee ihan into piukalla pallon perässä, sanoo Petri Kaukonen.
Talvesta säästyneillä rahoilla kunnostetaan teitä Tampereella
Tampereen kaupunki- ja taajama-alueella päällystetään tänä kesänä teitä enemmän kuin viime kesänä. Liiallinen säästäminen teiden kunnostuksessa kostautuu jossain vaiheessa.
Tampereen kaupungin alueella tehtävät katujen päällystystyöt alkoivat maanantaina.
Työt alkoivat Koivistonkylässä Koivistontien ja Lempääläntien risteyksessä, missä tie saa uuden pinnan. Työn tilaajana on Tampereen kaupunki, ja sen tekee Lemminkäinen. Liikennevalot vilkuttavat risteyksessä keltaista.
– Lempääläntie on todella vilkas, mikä tuo oman haasteensa tähän kohteeseen, kertoo työmaapäällikkö Ilkka Mattila Lemminkäiseltä.
– Tarvitaan paljon liikenteenohjaajia, jotta autot saadaan ohjattua turvallisesti työmaan ohitse.
Autoilijoiden toivotaan huomioivan työmaat ja noudattavan nopeusrajoituksia.
– Aina tuntuu olevan niitä, joilla on hirveä kiire ja jotka eivät noudata alennettuja nopeusrajoituksia tai varoitusmerkkejä, Mattila harmittelee.
Teitä päällystetään viime vuotta enemmän
Tampereen kaupunki- ja taajama-alueella päällystetään tänä kesänä teitä viime kesää enemmän. Vähäluminen talvi säästi merkittäviä summia lumenajosta, ja rahat käytetään nyt teiden parantamiseen.
Mutta jos viisi, kuusi vuottakin mennään säästöliekillä, kyllä se jossain vaiheessa kostautuu ja koetaan, että kadut ovat oikeinkin huonossa kunnossa.
Teiden korjauksesta on säästetty Tampereella useana vuotena, mikä kuitenkin kostautuu myöhemmin.
– Pieni säästölinja heti ensimmäisenä tai toisena vuotena ei vielä näy. Mutta jos viisi, kuusi vuottakin mennään säästöliekillä, kyllä se jossain vaiheessa kostautuu ja koetaan, että kadut ovat oikeinkin huonossa kunnossa, sanoo rakennuttajainsinööri Petri Kantola Tampereen kaupungilta.
Pitkä tauko korjaustöissä ei todellisuudessa tuo säästöä.
– Periaatteessa sama määräraha tarvitaan sitten, kun oikaistaan tilanne totuttuun tasoon, sanoo Kantola.
Tänä kesänä Tampereen keskustan ja taajaman alueella teitä päällystetään uudelleen noin 35 kilometriä. Työt jatkuvat pitkälle syksyyn ja aina lumien tuloon saakka.
Töitä tekee kesän ajan kaksi, kolme asfaltin levitysporukkaa.
Töitä päivällä ja yöllä
Esimerkiksi Pispalan valtatiellä Vaitinarontien risteyksessä työt tehdään yöllä.
Taajama-alueilla työt aloitetaan arkiaamuisin seitsemältä. Vilkasliikenteisillä väylillä töitä tehdään päiväsaikaan työmatkaliikenteen rauhoituttua.
Vaikeimmissa kohteissa töitä tehdään myös yöaikaan.
– Esimerkiksi Pispalan valtatiellä Vaitinarontien risteyksessä työt tehdään yöllä, kertoo Ilkka Mattila.
– Siellä liikenne on niin kovaa, että päivällä niitä ei pystytä tekemään turvallisesti ja liikennettä häiritsemättä.
Myös Satakunnankadun vilkkaimmat paikat päällystetään yötöinä.
Tero Similän seuran puheenjohtaja järkyttyi kärystä: "Tuli täysin puskista"
Ylivieskan Kuulan puheenjohtajan Kari Yli-Hallilan mukaan kenelläkään seuran sisällä ei ollut pienintäkään epäilyä Tero Similän mahdollisesta dopingin käytöstä.
Hieman Tero Similän doping-käryn varmistumisen jälkeen puhelimeen vastaa järkyttynyt mies. Similän edustaman Ylivieskan Kuulan puheenjohtajalle Kari Yli-Hallilalle tieto hiihtäjä Tero Similän doping-epäilystä saapui ystäviltä.
\- Erittäin yllättynyt ja hämmästynyt olo on. Sain aamulla puhelun kavereilta, jotka olivat lukeneet asiasta netistä.
Ei ollut mitään tietoa ennakkoon, ei edes aavistusta.
Kukaan Similän lähipiiristä ei ollut osannut edes aavistella mahdollista dopingin käyttöä.
\- Voin sanoa, että kaikki kaverit ovat yhtä lailla yllättyneitä. Ei ollut mitään tietoa ennakkoon, ei edes aavistusta. Tuli aivan puskista
Tero Similä on Yli-Hallille tuttu mies pitkän ajan takaa.
\- Ottaa syvältä, sillä kyseessä on tuttu mies. Similä on kuitenkin meidän kokenut hiihtäjä, joka varmasti tietää riskit tälläkin alueella, Yli-Hallila huokaa.
Ylivieskan Kuula jää odottamaan lisätietoja käryn yksityiskohdista, ennen kuin mahdollisia toimenpiteitä edes harkitaan.
\- Hämmästyneenä odotamme lisätietoja.
Yle Oulu ei ole tavoittanut Tero Similää tai hänen manageriaan kommentoimaan tapausta.
Justimus pilkkaa One Directionia uudella videolla
Huumoriryhmä Justimus pilkkaa poikabändi One Directionia uudella musavideollaan.
Yli 50 000 000 Youtube-katselua kerännyt huumoriryhmä **Justimus** parodioi Turkin Alanyassa kuvatulla _On Erection_ -musavideolla nuorison keskuudessa suurta suosiota nauttivia poikabändejä.
\- Lähinnä tässä parodioidaan nimestäkin arvaten **One Directionia**, mutta niin kuin ei mistään parodiasta, ei tästäkään kuulu vetää hernettä nenään. Kyse on hyvänhenkisestä vitsailusta kuten aina, selventää Justimuksen **Sami Harmaala**.
Justimus laulaa uudella sinkullaan poikanbändin lisäksi myös [Kesäkumeista:](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/kesakumi-2014) _Mul on taskus pari Kesäkumii..._
Itse kuvaamilla videoilla nuorison sydämet valloittanut Justimus lukeutuu kiistatta Suomen Youtube-skenen pioneereihin. Vuonna 2009 perustettu Justimusfilms Youtube-kanava rikkoi viime viikolla ensimmäisenä suomenkielisenä kanavana 50 miljoonan katselukerran rajan. Kanava on kerännyt yli 270 000 tilaajaa ja se kasvaa päivittäin peräti 300 uudella tilaajalla.
Katso uusi video alta.
**Lähteet:** Justimus
Lokit ja tiirat pelottelevat yllätyshyökkäyksillä
Vesien tuntumassa liitävät valkeat linnut ovat vallanneet kattoja kaupungeissa.
Jyväskylässä katoilta 
syöksyilevät lokit ja tiirat herättävät pelkoa esimerkiksi 
matkakeskuksen nurkilla, missä elää Keski-Suomen suurimpiin kuuluva 
tiirayhdyskunta.
Naapurusto haluaa ärhäkät pesiensä puolustajat kuriin. 
Siivekkäät ovat 
kuitenkin Lutakon alueen kanta-asukkaista, joten keinot sovinnollisen 
yhteiselon turvaamiseksi ovat tarpeen. Lokit ja tiiratkin kaipaavat maisemia, joten esimerkiksi räystäiden tekeminen linnuille sopimattomaksi voisi saada ne muuttamaan muualle.
Lokkeja ja tiiroja näyttävät houkuttavan erityisesti sora- eli singelikatteet.
Teurastamo 5
Kurt Vonnegutin romaaniin perustuva elokuva Billy Pilgrimin vaiheista mm. sotavankina Dresdenissä ja asukkina avaruusolentojen eläintarhassa.

Kurt Vonnegutin vaikeasti filmattavista romaaneista on aina silloin tällöin tehty elokuvia ja hyvin vaihtelevin tuloksin. Yksi varhaisimmista ja vankimmista yrityksistä oli George Roy Hillin vuonna 1972 ohjaama Teurastamo 5 (Slaughterhouse-Five), jonka tunnelmat liikkuvat kirjan tavoin välillä jopa pelottavan realistisesta sota-ajan kuvauksesta aina surrealistisiin sci-fijaksoihin Tralfamadoren planeetalla.
Teurastamo 5:n päähenkilö on aikamatkaaja Billy Pilgrim, persoonaton ja passiivinen tarkkailija, joka ei aina tunnu edes ymmärtävän mitä hänen ympärillään tapahtuu. Billy on jopa irronnut ajasta, ja niinpä hän liikkuu omassa menneisyydessään ja tulevaisuudessaan, mm. sotavankina toisen maailmansodan aikaisessa Dresdenissä sekä galaktisella tripillä avaruusolentojen eläintarhan asukkina. Siinä välissä Billy harrastaa myös tyypillistä amerikkalaisen keskiluokan lähiöelämää optikkona.
Teurastamo 5 on kunnianhimoinen elokuva, joka kuvittaa parhaimmillaan hyvinkin onnistuneesti Vonnegutin tekstiä, erityisesti Dresden-jaksoissaan, todistaen vääräksi kliseisen väitteen, ettei Vonnegutia voi filmata. Elokuva voitti Cannesissa juryn erikoispalkinnon ja sen faneihin kuului Vonnegut itse. Butch Cassidy & The Sundance Kidin ja Puhalluksen kaltaisista suurhiteistä parhaiten tunnettu ohjaaja George Roy Hill todisti myöhemminkin pitävänsä kirjallisista haasteista filmatessaan myös John Irvingin romaanin Garpin maailma.
Elokuvan pääosia näyttelevät Michael Sacks, Eugene Roche, Ron Leibman, Sharon Gans ja Valerie Perrine. Ohjaajan apuna ovat olleet mm. Milos Formanin entinen vakiokuvaaja Miroslav Ondricek ja ani harvoin elokuvamusiikkia säveltänyt Glenn Gould. Teurastamo 5:n uutta versiota on viime vuosina suunnitellut Gullermo del Toro mutta hanke on ainakin toistaiseksi jäänyt Hobitti-elokuvien jalkoihin. Niin se käy.
__Esittelyteksti Vesa Nykänen__
Lue Kurt Vonnegutin kotiväelle vuonna 1945 kirjoittama kirje, jossa hän kertoo kokemuksistaan sotavankeudessa Dresdenissä.
Teurastamo 5 (16) (Slaughterhouse-Five), USA 1972. Ohjaus: George Roy Hill. Pääosassa: Michael Sacks.
TVO haluaa jatkoajan Olkiluodon lupahakemukselle
TVO perustelee toivettaan Eurajoen Olkiluoto 3 -yksikön viivästymisellä. Jos valtioneuvosto puoltaa TVO:n hakemusta, asiaan tarvitaan myös eduskunnan hyväksyntä.
Satakunnan Eurajoen Olkiluoto 4 -ydinvoimayksikön periaatepäätöksen voimassaoloaikaa on jatkettava ja rakentamislupahakemuksen jätölle on saatava uusi määräaika, ydinvoimayhtiö Teollisuuden voima TVO pyytää valtioneuvostolta. TVO on tänään tiistaina toimittanut työ- ja elinkeinoministeriölle hakemuksen toukokuussa 2010 tehdyn periaatepäätöksen täydentämiseksi.
TVO perustelee toivettaan Olkiluoto 3 -yksikön viivästymisellä. Sen rakentaminen aloitettiin vuonna 2005 ja sen oli määrä valmistua 2009. Laitostoimittaja, ydinvoimajätti Areva ja TVO ja vaativat toisiltaan miljardikorvauksia viivästymisen takia menetettyjen tulojen takia.
TVO:n mukaan ei ole mahdollista tehdä nelosyksikköä koskevia päätöksiä periaatepäätöksen nykyisen voimassaoloajan aikana. Nyt rakentamislupahakemuksen jättämisen määräaika on kesäkuun lopussa ensi vuonna.
– Esitämme rakentamislupahakemuksen jättämiselle viiden vuoden jatkoaikaa. Arvioimme nelosyksikön sähköntuotannon alkavan 2020-luvun loppupuolella, kertoo TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) huomauttaa, että kyse on uudesta tilanteesta, johon ydinenergialaki ei anna vastausta suoraan. Hallitus arvioi, onko Olkiluoto-hanke yhä Suomen kokonaisedun mukainen. Jos valtioneuvosto puoltaa TVO:n hakemusta, siihen tarvitaan myös eduskunnan hyväksyntä. Valtioneuvosto muodostanee kantansa asiasta alkusyksystä.
– Jo tässä vaiheessa ilmeistä on, että jos jatkoaika myönnetään, se ei voi olla yhtä pitkä kuin alkuperäinen viiden vuoden aikaraja rakentamisluvan jättämiselle, Vapaavuori sanoo.  
Posiva, jonka on huolehdittava muun muassa TVO:n ydinvoimaloiden jätteen loppusijoituksesta, on jättänyt samaan aikaan hakemuksen Olkiluodon nelosyksikön ydinjätteen loppusijoitukseen liittyvän periaatepäätöksen täydentämiseksi.
Tätä nykyä Suomessa toimii neljä ydinreaktoria. Itä-Uudenmaan Loviisan voimalan reaktoreilla on käyttöluvat vuosiin 2027 ja 2030 saakka ja Olkiluodon ykkös- ja kakkoreaktoreilla vuoteen 2018 asti.
Olkiluodon laajennussuunnitelmien lisäksi vireillä on venäläisen Rosatomin toimittama ydinvoimala Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle.
Epäonnistuneen teurastajan sakot alenivat
Itä-Suomen hovioikeus alensi 3 200 euron sakkorangaistuksen 1 200 euroon.  Lemiläismies tuomittiin helmikuussa käräjäoikeudessa sakkoihin epäonnistuneen teurastuksen takia.
Hovioikeus on alentanut sakkorangaistusta, jonka lemiläismies helmikuussa sai epäonnistuneen teurastuksen takia.
Mies vaati sakkojen kohtuullistamista, koska hänen bruttotulonsa olivat selvästi alentuneet. Itä-Suomen hovioikeus alensi 3 200 euron sakkorangaistuksen 1 200 euroon.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen sakkoihin, koska hän ei ollut huolehtinut toissa vuoden syksyllä teurastukseen ryhtyessään, että sonni oli täysin kuollut.
Vesi Balkanin tulvajoissa kohoaa yhä 
Kuolonuhrien määrä on noussut 49:ään. Veden ja maavyörymien lisäksi asukkaita uhkaavat myös tartuntataudit.
Balkanin niemimaalla tulvivien jokien odotetaan saavuttavan uusia huippukorkeuksia lähipäivinä. Tiistaina viranomaiset kertoivat, että tulvat ja maanvyörymät ovat vaatineet ainakin 49 ihmisen hengen.
Bosniassa, Serbiassa ja Kroatiassa on satanut muutamassa päivässä enemmän kuin yleensä kolmessa kuukaudessa. Kolmasosa Bosnian pinta-alasta on veden vallassa, ja evakkoon on joutunut lähtemään lähes yhtä paljon ihmisiä kuin 1990-luvun alun sodassa.
Yli miljoonalta ihmiseltä puuttuu puhdas juomavesi, kertoo ulkoministeri Zlatko Lagumdzija. Likainen vesi ja hellelukemia lähentelevä lämpötila ovat saaneet viranomaiset ryhtymään toimiin tartuntatautien leviämistä vastaan.  
Serbiassa tuhannet vapaaehtoiset rakentavat uusia tulvavalleja Savajoen varteen. Nouseva Sava syytää yhä enemmän vettä myös Tonavaan. Viranomaiset uskovat Tonavan tulvavallien riittävän, mutta pääkaupungin Belgradin suojaksi on varmuuden vuoksi alettu pinota hiekkasäkkejä.
Serbian pahiten kärsineellä alueella Obrenovacissa ponnistellaan sen hyväksi, ettei kaupungin tärkeä voimala joutuisi veden valtaan. Voimala tuottaa puolet Serbian sähköstä.
Myös Serbiassa pelätään tartuntatautien leviämistä, minkä takia viranomaiset ovat kieltäneet asukkaita palaamaan taloihinsa, ennen kuin ne on varmistettu turvallisiksi. Maatilojen ympäristössä vaaraa aiheuttavat muun muassa kuolleiden eläinten mätänevät ruhot.
Bosniassa lisäuhkaa tuovat sodan jäljiltä maastoon jääneet miinat, jotka kelluvat tulvan mukana.
Huumorimusiikin jättiläiset: Jukka Virtanen, Ilkka Vainio, Olli Tola, Hara Laukkanen ja Aarne Tenkanen
Huumorimusiikki on aina ollut suomalaisille erityisen rakasta, jo rekilauluja hoilattiin kieli poskessa. Huumorilevyt ovat menestyneet myös äänilevymarkkinoilla ja ne ovat juhlineet myyntilistoilla läpi vuosien.Tässä nähtävät haastattelut tein vuonna 1997 TV1:n esittämään kesähömppäsarjaan nimeltä Leirintäalue. Sarjan sai alkunsa, kun Ylen silloinen tilaaja Kari Kyrönseppä soitti tuottajalleni Lasse Wikmanille. Kyrtsi muisti, että meillä olisi ollut joku ohjelmaidea ja pyysi kiirepalaveriin vielä samana iltapäivänä. Jonkun peruuntuneen ohjelmaidean vuoksi TV1:llä oli polttava tarve sunnuntai-iltojen pääuutisten ja Urheiluruuden perään kello 21.15 esitettävästä kesäsarjasta.Lasse valehteli, että meillä on valmis konsepti. Sen jälkeen kehitimme viidessä minuutissa idean, jota olin pyöritellyt jo vuosia: sarjaa suomalaisen iskelmämusiikin kummallisuuksista, jopa irvokkuuksista. Naputtelin parin liuskan esittelyn tunnissa ja marssimme Ylen Isoon pajaan palaveriin. Idea myytiin viidessä minuutissa. Ainoa muutos koski kehittämäämme camp-huumoriin viittaavaa nimeä "Leirintäalue". Kyrönseppä halusi sille selventävän alaotsikon "Iskelmämusiikin iltanuotiolla".Sarja tehtiin suurella kiirellä, mutta kummallisella tavalla sen kanssa tuntui onnistuvan kaikki. Kriitikot kiittivät ja siitä tuli yksi koko kyseisen kesän suurimpia yleisömenestyksiä. Tähän vaikutti se, että sarjan ensimäinen osa esitettiin juhannuspyhiä seuranneena sunnuntaina, päivänä jolloin koko Suomessa oli sietämättömän kylmä sää ja satoi ankarasti. Television ääreen hakautui lähes puoli miljoonaa katsojaa, joka oli kesäohjelmalle huikea luku.Leirintäalue-sarjasta tuli jonkinlainen kulttiklassikko, jota katsottiin vhs-kaseteilta kotibileissä ja ravintolailtojen jatkoilla. Yhä edelleen törmään säännöllisesti ihmisiin, jotka osaavat ulkoa sarjan haastateltavien vastauksia.Vaikka sarjan ydin oli tahattomassa huumorissa, yksi osa käsitteli tarkoituksella tehtyä hupimusiikkia. Nyt julkaistavat haastattelut tehtiin siihen. Suomalaisen viihteen suurmies Jukka Virtanen on myös huumorimusiikin jättiläinen. Niin omilla levytyksillään kuin vaikkapa Simo Salmisen legendaaristen laulujen sanoittajana.Ilkka Vainio jatkaa huumoririntamalla jo toisessa polvessa isänsä Juha Watt Vainion jäljillä, paitsi sanoittajana myös runsaasti huumorimusiikkia julkisevana levymogulina.
Suomalaisen tv-daaman vahvan miehen, Ylen tilaaja Olli Tolan nuoruuden synteihin kuuluu teatterikorkeakoulussa opiskelutovereiden kanssa perustettu Kake Singers -yhtye. Siinä Tola esiintyi taiteilijanimellä Ola Olenzo Ollén.
Lahtelainen Hara Laukkanen oli perustamassa Turo's Hevi Gee -yhtyettä, jonka solistina hän lauloi vuosia. Suurin osa yhtyeen hiteistä on sanoituksiinsa vakavasti suhtautuvan Laukkasen tekstittämiä.
Laulava raitiovaunun kuljettaja Aarne Tenkanen syntyi Gösta Sundqvistin radio-ohjelmien sivutuotteena. Lopulta Gösta teki lp:n verran kappaleita Tenkaselle ja siitä alkoi sen esittäjä Kaide Järviselle ura tekopulisongeissa laulavana keikkamuusikkona.Nyt nähtävässä klipissä on yhdistetty kaksi haastattelua. Ensimmäinen on tehty vuonna 1999 suomirockin 1990-lukua käsitelleeseen Hyvää yötä ja huomenta -sarjaan. Sitä ei koskaan käytetty sarjassa, sillä Tenkasen fiktiivinen hahmo ei istunut omalla nimellään puhuvien haastateltavien joukkoon. Tämä haastattelu on siis nyt nähtävissä ensimmäisen kerran. Jälkimmäinen haastattelu on taas muiden nyt julkaistujen tapaan Lerintäalue-sarjan materiaalia.
Teksti: Axa Sorjanen
Suomalaisvalmentajien kohtalo vielä epävarma – ”Aina kun pudonnut, myös koutsi lähtenyt”
Ari-Pekka Selin ja Raimo Helminen eivät vielä tiedä, jatkavatko he Kazakstanin maajoukkueen peräsimessä. Historia ei ainakaan ole puolella.
**MINSK.** Kazakstan hävisi kaikki pelinsä jääkiekon MM-kisojen 
alkulohkossa. Näin täksi kaudeksi MM-kisoihin noussut joukkue putosi jälleen 1. 
divisioonaan.
\- Joka kerta kun maa on pudonnut, niin on myös koutsi 
lähtenyt, päävalmentaja Ari-Pekka Selin naurahti MM-kisaurakan jälkeen. 
\- Katsotaan, mitä tapahtuu. Se on historia tähän mennessä, 
hän jatkoi.
Kazakstanissa maan jääkiekkojohto on käytännössä sama kuin 
KHL-joukkue Baris Astanan johto. Sekä Selinillä että kakkosvalmentaja Raimo 
Helmisellä sopimukset Barisin kanssa jatkuvat vielä ensi kauden. 
\- Meidän KHL-joukkue on käytännössä parempi kuin tämä 
maajoukkue. Ei niitä kannata edes vertailla. Toisin kuin esimerkiksi täällä 
Minskissä ja Valko-Venäjällä, jossa maajoukkue on parempi kuin KHL-joukkue 
Minskin Dinamo, Selin taustoitti.
Kazakstanin maajoukkueessa on 20 pelaajaa Baris Astanan 
organisaatiosta. Barisissa joukkueen kärkipelaajat ovat kuitenkin 
pohjoisamerikkalaisia. 
\- Kazakstanin jääkiekossa haasteet ovat ikärakenteessa. 
Loputtomiin ei voi pelata samoilla pelaajilla. Sitten kun sukupolven vaihdos 
alkaa, niin mistä ne pelaajat sitten löytyvät, Selin mietti. 
Ei tuumaakaan
Näyttelelijänä tunnettu Paul Newman (1925–2008) kokeili siipiään myös ohjaajana. Ei tuumaakaan (Sometimes a Great Notion, 1970) oli Newmanille toinen ohjaustyö. Ken Keseyn romaaniin perustuva elokuva kertoo tukkilaisperheestä, joka jääräpäisesti ajaa oikeuksiaan kaikkia muita vastaan. 

Amerikkalainen kirjailija Ken Kesey tunnetaan parhaiten romaanistaan Yksi lensi yli käenpesän, jonka pohjalta Milos Forman ohjasi vuonna 1975 kuuluisan, viisi Oscaria voittaneen menestyselokuvan. Mutta jo muutamaa vuotta aikaisemmin näyttelijä Paul Newman oli filmannut Keseyn ehkä tärkeimmän romaanin Joskus tekee mieli, joka elokuvana sai nimekseen Ei tuumaakaan (Sometimes a Great Notion, 1970). Se esitetään nyt Teeman kesäperjantaisessa nostalgiaelokuvien sarjassa.
Ei tuumaakaan on väkevä kertomus jääräpäisestä tukkilaissuvusta, joka oman perheyhtiönsä kautta muuttaa Oregonin muhkeita metsiä rahapinoiksi. Seudun muut metsätyöläiset ovat kuitenkin menneet lakkoon, ja niinpä perhe saa lakon koettelemat kaupunkilaiset sekä ay-liikkeen vastaansa.
Newman esittää itse suvun nykyistä johtajaa, joka ei kykene minkäänlaisiin kompromisseihin edes läheistensä kanssa. Sen sijaan hän etenee äijämäisen itsepintaisesti kohti tavoitteitaan mutta samalla kun hän rikastuu metsiä hakkaamalla, jyrää hän samalla alleen sukulaisensa, oman perheensä ja seudun muutkin asukkaat.
Oregonin komeissa maisemissa kuvattu, hienoja tukkilaisjaksoja ja vahvaa dramatiikkaa sisältävä Ei tuumaakaan oli Newmnin järjestyksessä toinen ohjaustyö. Elokuvan muissa päärooleissa nähdään Henry Fonda, Lee Remick, Michael Sarrazin ja Richard Jaeckel, joka oli suorituksestaan sivuosien Oscar-ehdokkaana.
Kotkan työttömyysaste jo lähes 18 prosenttia
Kymenlaaksossa työttömyys kasvoi runsaat kahdeksan prosenttia vuoden takaiseen nähden. Maakunnassa työttömänä oli huhtikuun lopussa lähes 12 000 ihmistä.
Työttömien määrä on kasvanut Kymenlaaksossa. Työ- ja elinkeinoministeriön tilaston mukaan huhtikuun lopussa työttömiä oli maakunnassa 11 942, joka on runsaat kahdeksan prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Työttömyys kasvoi kaikissa kunnissa Miehikkälää lukuunottamatta. Kymenlaakson korkein työttömyysaste on edelleen Kotkassa, lähes 18 prosenttia.
Kaakkois-Suomessa työttömien määrä lisääntyi lähes yhdeksällä prosentilla. Myös nuorten työttömyys on kääntynyt kasvuun hyvän alkuvuoden jälkeen. Kaakkois-Suomessa alle 25-vuotiaiden työttömien määrä oli huhtikuun lopussa lähes 15 prosenttia suurempi kuin vuosi sitten.
Tilastokeskuksen mukaan koko maassa työttömänä oli huhtikuussa tasan yhdeksän prosenttia työvoimasta, kun vuosi sitten luku oli 8,8 prosenttia. Työttömiä oli huhtikuussa 241 000.
Työ- ja elinkeinoministeriö laskee työttömyyslukunsa eri tavalla. Ministeriön mukaan työttömiä työnhakijoita oli huhtikuun lopussa runsaat 307 000. 
Perämeren kansallispuistoja punotaan yhteen
Metsähallituksen luontopalveluiden koordinoimassa hankkeessa Perämeren Suomen ja Ruotsin kansallispuistojen yhteistyötä pyritään lisäämään. Kansallispuistot sijaitsevat lähellä toisiaan, mutta yhteistyötä on vähän.
Metsähallituksen luontopalvelut ovat pyrkineet hankkeen avulla tiivistämään Perämeren Suomen ja Ruotsin kansallispuistojen yhteistyötä.
Mallia on haettu Ruotsin ja Norjan kansallispuistojen rajat ylittävästä yhteistyöstä. Perämeren kansallispuiston ja Haaparannan saariston etäisyys toisistaan on vain 20 kilometriä, mutta yhteistyö on vähäistä.
Molemmilla puolilla rajaa kansallispuistojen tunnettavuutta ja käytettävyyttä vähentää niiden merellinen sijainti. Puistoihin on vaikea päästä ilman omaa venettä.
Omasta katoamisestaan soittanut yhä kateissa – poliisi ei luovu toivosta
Virkavalta jatkaa yhä Porissa perjantaina kadonneen miehen etsimistä. Kadonnutta on etsitty myös vapaaehtoisten avulla.
Porissa perjantaina kadonnut mies on edelleen löytämättä.
Poliisi jatkaa etsintöjä nyt omin voimin. Vielä maanantaina etsinnöissä oli mukana vapaaehtoisia etsijöitä.
Poliisista kerrotaan, että aktiivisia etsintöjä jatketaan vielä ainakin joitakin päiviä. Poliisista kerrotaan, että aktiivisimmat etsinnät kestävät tämänkaltaisissa tapauksissa yleensä viikon.
Erikoinen katoaminen
Länsi-Porissa Vanhankartanon alueella kadonnut mies ilmoitti omasta katoamisestaan perjantaina, mutta sen jälkeen häneen ei ole saatu yhteyttä.
Mies ei osannut kertoa tarkkaan sijaintiaan soittaessaan hätänumeroon. Etsintöjä on tehty Vanhan Raumantien lähitienoilla muun muassa koirapartioiden avulla.
Kadonnut on noin 60-vuotias, 180-senttinen, tukevahkovartaloinen ja saattaa kävellä ontuen. Vaatetus on tummanpuoleinen ja miehellä oli kadotessaan harmaa takki, farkut ja ilmeisesti sininen lippalakki päässään. Mies tarvitsisi lääkitystä sairauden takia.
Jonne Koski on crossfitin huipulla
Porilainen Jonne Koski näytti viikonloppuna koko Euroopalle, että 19-vuotiaana voi ponnistaa crossfitin huipulle. Vasta kolme vuotta lajia harrastanut Koski voitti Euroopan karsinnan ja suuntaa seuraavaksi USA:han hakemaan maailmanmestaruutta.
Uintia koko pienen ikänsä harrastanut Jonne Koski ymmärsi kolme vuotta sitten, että oheisharjoittelu tuntui itse uintia mukavammalta puuhalta. Hän päätti vaihtaa lajia ja siirtyi crossfitin pariin. Lyhyessä ajassa Koski nousi lajin huipulle.
– Viime vuonna olin ensimmäistä kertaa Euroopan aluekarsinnoissa ja sijoituin silloin kymmenenneksi. Yllätyin menestyksestä ja päätin, että alan kilpailla tosissani. Nyt tuli voitto ja suuntaan seuraavaksi USA:han maailmanmestaruuskisoihin, Koski toteaa.
Haaveissa täysipainoinen harjoittelu
MM-kilpailut järjestetään Kaliforniassa heinäkuun loppupuolella. Kosken mukaan painoja on nosteltava ahkerasti, jotta seuraavatkin kilpailut olisivat voitokkaat.
– Amerikasta tulee paljon kovatasoisia kilpailijoita, joten voimaa pitää saada selvästi enemmän. Harjoittelen lähes joka päivä kaksi kertaa päivässä. Toistaiseksi harjoittelen töiden ohessa, mutta haaveissa kyllä on, että joskus voin tehdä tätä täysipainoisesti.
Kun nuorena alkaa niin vanhana jaksaa
Crossfitissä kilpaillaan erilaisissa voimaa ja kuntoa vaativissa haasteissa. Niiden kehittäminen vaatii pitkäjänteistä työtä ja moni onkin ihmetellyt, miten Koski on noussut huipulle näin nuorena.
– Uskon, että se on sen ansiota, että olen saanut uinnista hyvän taustan kaikkeen harjoitteluun. Kunto on kunnossa ja lihaskestävyyttä on kehitetty nuoresta iästä lähtien, Koski toteaa.
Altian pääluottamusmies: Taas käännettiin takki
Altian Koskenkorvan tehtaan työntekijät ottivat pettyneinä vastaan uutisen, että valtio olisi luopumassa kokonaan viinatehdas Altiasta.
Uutinen valtion mahdollisesta luopumisesta viinatehdas Altiasta otettiin työntekijöiden keskuudessa järkytyksellä vastaan. Altian pääluottamusmies Juha Tuomari ei säästele sanojaan.
– Myynti tupsahtaa uudelleen ja uudelleen esiin. Erittäin pettynyt olen tähän, mitä hallitus on esittänyt. Tälläkin hallituskaudella on luvattu, että tällaisia esityksiä ei tehdä ja nyt käännetään taas takki, Tuomari toteaa.
Pelko ei olisi Tuomarin mukaan niin suuri, jos Altian omistajaksi löytyisi kotimaisia sijoittajia. Tällöin myös tuotanto saataisiin mahdollisesti pysymään Suomessa. Altia voi kuitenkin kiinnostaa Tuomarin mukaan kansainvälisestikin.
– Olettaisin, että tuotemerkit mitä Altialla on, muun muassa viimeismmät hankinnat Renault Cognacista lähtien, kiinnostavat kilpailijoita, ei niinkään nämä Koskenkorvan vanhat tiilirakennukset, Tuomari toteaa.
Jo aiemmin Suomen elintarviketyöläisten liitto SEL ja MTK ovat tuoneet huolensa mahdollisen myynnin vaikutuksista Pohjanmaalla.
– Yli 2000 tilaa tuo ohransa tehtaalle, noin 200 000 sikaa saa ruokansa täältä. Korvattaisiinko se ulkomaisella tuontisoijalla vai millä? Sitten on verovaikutukset tietysti, Tuomari luettelee.
Tuomarin mukaan Altia mielletään vain koskenkorva-pulloina Alkon hyllyllä, eikä tehtaan todellista merkitystä ymmärretä. SEL aikoo Tuomarin mukaan vielä tehdä kaikkensa, ettei tehdasta myytäisi.
IFK Mariehamn - HJK cupin välierässä
Jalkapallon Suomen cupin välieräparit arvottiin tiistaina.
Jalkapallon miesten Suomen cupin välierät arvottiin tiistaina Huuhkajien tiedotustilaisuuden yhteydessä. Arvonnan suoritti A-maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander.
Cupin välieräparit ovat IFK Mariehamn - HJK ja FC Lahti - FC Inter.
Suomen cupin välierät pelataan 16. elokuuta ja finaali 27. syyskuuta. 
Rekka ajoi ulos tieltä Hollolassa – päätyi keskelle peltoa
Täysperävaunurekka suistui valtatie 12:lta Hollolassa. Ulosajo ei haitannut liikennettä. Rekka pysyi rytäkässä pystyssä, mutta päätyi keskelle peltoa.
Ulosajo sattui tiistaina valtatie 12:lla Hollolassa, lähellä Vihatuntien risteystä. Täysperävaunurekka kaatoi rymistellessään tieltä ulos muutaman kymmenen metrin matkalta hirviaitaa.
Pelastuslaitoksen mukaan oli ihme, että ajoneuvo ei kaatunut, sillä pudotus tieltä pellolle oli jyrkähkö.
Ulosajo ei haitannut liikennettä. Tieltä suistumisen syystä ei toistaiseksi ole tietoa. Pelastuslaitoksen mukaan vaikuttaa siltä, että kuljettaja olisi saanut jonkinlaisen sairauskohtauksen. Kuski teki itse hälytyksen ulosajosta.
Ilmatieteen laitos: uusia ukkoskuuroja odotettavissa iltapäivällä
Ukonilmaa odotetaan alkuiltapäivästä lähtien maan eteläosiin, mistä ne leviävät voimistuneina itään päivän kuluessa.
Ilmatieteen laitos ennustaa eilisen kaltaisia ukkoskuuroja myös täksi päiväksi tiistaiksi. Ukkosta odotetaan maan eteläosiin alkuiltapäivästä. Etelästä ukkosrintamat etenevät maan itäosiin voimistuen päivän kuluessa.
– Tiistaina voi esiintyä puuskavahinkoja erityisesti Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa, Pohjois-Karjalassa sekä Pohjois-Savon eteläosissa, varoittaa päivystävä meteorologi Henri Nyman.
Ukkosriskiä nostaa päivän aikana 25-30 asteeseen nouseva lämpötila mainituilla alueilla. Ukkoskehitys ei ollut vielä puolenpäivän aikaan käynnistynyt, joten täyttä varmuutta tilanteen kehittymisestä ei vielä ole.
Hiihtovaikuttaja pitää Similän dopingepäilyä painajaismaisena
Pitkäaikainen hiihtovaikuttaja Reijo Alakoski pitää Similän dopingepäilyä pahana takaiskuna lajille, jolle viime vuodet ovat olleet nousua. Yhä vasta epäiltynä oleva Similä taas tarvitsee hänen mukaansa nyt tukea. Mahdollisen rikkeenkään Alakoski ei soisi lopettavan miehen uraa.
– Johan toki tämä vietävästi harmittaa, sanoo Suomen Maastohiihto ry:n entinen puheenjohtaja Reijo Alakoski Tero Similän dopingepäilystä.
Hänen mukaansa kaikki on mennyt viime vuosina nappiin: 2007 tehtiin töitä Hiihtoliiton talouden nostamiseksi. Kun se ei onnistunut, perustettiin Suomen Maastohiihto. Sitten parani jo Hiihtoliittokin ja Maastohiihto palasi juurilleen. Urheilullisesti matkalle mahtuu Sotshin menestys.
– Tämmöistä takaiskua ei olisi pahimmassa painajaisunessakaan toivottu: että tällainen dopingepäily tulee vielä Sotshin jälkeisenä keväänä, Alakoski harmittelee.
Tämmöistä takaiskua ei olisi pahimmassa painajaisunessakaan toivottu: että tällainen dopingepäily tulee vielä Sotshin jälkeisenä keväänä
Reijo Alakoski muistuttaa, että toistaiseksi puhutaan epäilystä. Jos epäily kääntyy rikkeeksi, luvassa on hänen mukaansa jälleen kerran synkkä päivä suomalaiselle maastohiihdolle:
– Syvissä vesissä ovat ajatukset tällä hetkellä.
Maajoukkueeseen kova pyrky?
Doping-tapausten määrä kertoo Alakosken mukaan lajin suuruudesta: killpailutoiminnassa on mukana valtava määrä hiihtäjiä. Ja kilpailijalla on usein nälkä:
– Menestyminen kiehtoo. Vaikka hiihtoa ei voi verrata suuriin rahalajeihin, varmaankin tulee kiusaus saada leivän päälle vähän särvintä ja hakea menestymistä tätä kautta. Heikoille jäille menijöitä tuntuu riittävän, pohtii Alakoski.
Similän epäilyä ja vielä kesken olevaa Lallukan tapausta yhdistää se, että hiihtäjät ovat maajoukkueen ulkopuolella.
– Maajoukkueessa on todella tiukka doping-kontrolli eli nämä epäilyt eivät kohdistu maajoukkuetoimintaan.
Kaksi viime epäilyä osoittavat Alakosken mukaan kuitenkin sitä, että pyrky maajoukkuetasolle on kova.
"Similä jos joku tarvitsee nyt tukea"
Alakoski kuvaa kokonaisuudessaan uutista shokiksi. Hän tuntee Tero Similän tuntee rehtinä hiihtäjänä:
– On vaikea uskoa tällä hetkellä, että Tero olisi syyllistynyt dopingrikkomukseen.
Hän muistuttaa kuitenkin, ettei kyse ole miehentaposta saati harkitusta murhasta, vaan harrastetoiminnasta:
Inhimilliseltä puolelta katsottuna Tero Similä on tällä hetkellä niin kovan paineen alla, että hän jos joku tarvitsee nyt tukea
– En yhtään vähättele, jos tästä tulee dopingrike. Mutta inhimilliseltä puolelta katsottuna Tero Similä on tällä hetkellä niin kovan paineen alla, että hän jos joku tarvitsee nyt tukea.
Alakoski toivoo myös, ettei mahdollinen rikekään lopettaisi Similän uraa.
– Toivon, että jos todetaan että hän on syyllistynyt rikkomukseen, hän käy prosessin läpi miehen lailla, kärsii tuomionsa ja on valmis palaamaan hiihtokehiin takaisin.
Alakoskella on takanaan pitkä taival suomalaisen maastohiihdon parissa. Hän aloitti Hiihtoliitossa Keski-Pohjanmaan piirin hiihtojaoston jäsenenä vuonna 1993 ja toimi sittemmin pitkään eri luottamustehtävissä. Hän toimi myös Suomen Maastohiihto ry:n puheenjohtajana yhdistyksen perustamisesta alkaen. Alakoski ei asettunut ehdolle enää marraskuun puheenjohtajavaalissa.
Pienpuolueilla yhteensä kolme ehdokasta Keski-Suomessa
Eduskunnan ulkopuolisilla puolueilla on Keski-Suomessa kolme jyväskyläläistä meppiehdokasta. Piraattipuolueen läpimurtoa tavoittelevat puoluesihteeri Arto Lampila ja Keski-Suomen piirin varapuheenjohtaja Jonna Purojärvi. SKP:n paikallinen ehdokas on piirin varapuheenjohtaja Miguel Lopez.
Piraattipuolue osallistuu nyt ensimmäistä kertaa eurovaaleihin. Vauhtia on jo otettu eduskunta- ja kunnallisvaaleista. Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa Piraatit saivat Keski-Suomessa 0,8 prosentin kannatuksen, mikä oli tuolloin pienpuolueiden paras tulos.
Piraattipuolueen kantavia teemoja ovat yksilön vapaudet, suoran demokratian kehittäminen ja holhouksen vähentäminen.
\- Piraatit haluavat tuoda sellaisen vaihtoehdon, jossa julkiset asiat on yhteisiä, helposti seurattavia ja läpinäkyviä, mutta ihmisten omat asiat ovat heidän omassa päätäntävallassaan ja ihmisten yksityisyyttä aidosti kunnioitetaan, Arto Lampila luettelee.
Jonna Purojärvi vahvistaa ehdokaskollegansa arviot ja lisää luetteloon vielä sen, että Piraattipuolue myös toimii periaatteittensa mukaisesti.
Lampila uskoo, että nämä ovat ne vaalit, joissa kansainvälinen piraattiliike tekee esiinmarssinsa.
\- Tulemme pääsemään parlamenttiin useammassa Euroopan maassa, Lampila ennustaa..
SKP hajottaisi EU:n
SKP oli mukana eurovaaleissa vuonna 2009, ja puolueen saalis oli 0,6 prosenttia keskisuomalaisäänistä. Eduskuntavaaleissa 2011 kannatus laski 0,5 prosenttiin. Meppiehdokas Miguel Lopez muistuttaa kuitenkin, että kansainvälisesti kommunistit ovat edelleen "aika suuri puolue".
\- Me olemme ainoa vasemmistovaihtoehto, mikä tällä hetkellä Suomessa on, Lopez tokaisee.
Vasemmistoliitto on kommunistiehdokkaan mukaan lähinnä oikeistopuolue.
SKP haluaisi hajottaa Euroopan unionin, ja puolueen mielestä Suomen pitäisi irrota unionista.
Lopez tähdentää, että kommunistit vastustavat EU:ta mutta eivät Eurooppaa ja eurooppalaista yhteistyötä. Hyvinvointia pitäisi kuitenkin edistää projekteissa, ei unionissa.
\- EU on organisaatio, jossa päätetään asioista, joista suomalaiset eivät tiedä mitään, eikä siellä tiedetä Suomesta paljon mitään, Miguel Lopez suomii.
Lopez haluaisi olla europarlamentissa "sissi, joka toisi sitä tietoa tänne".
SKP:n euroehdokkaan mielestä EU:ssa on hyvin vähän hyvää, mutta "Eurooppa on sivistyksen kehto ja Euroopassa on paljon hyvää", Lopez summaa.
"Jos nukuttaa niin nukkukaa"
Arto Lampilan mielestä on vaarallista populismia hokea, että kaikkien pitäisi käydä äänestämässä.
\- Nimenomaan tällainen ajatus että pitää käydä äänestämässä vain äänestämisen takia, on vaarallinen.
Vaaralliset vaikutukset näkyvät Lampilan mukaan eduskunnassa:
\- Siellä on hirveä paljon edustajia, jotka äänestetään sinne kerta toisensa jälkeen riippumatta siitä, kuinka he noudattaa omia lupauksiaan tai muuten kunnioittaa sitä mitä heidän äänestäjänsä on heiltä toivoneet.
Lampila tähdentää, että jos ihmisestä tuntuu siltä, ettei tiedä riittävästi asioista äänestääkseen, olisi paras ottaa asioista selvää ja sitten käydä äänestämässä.
Jonna Purojärvi ymmärtää ihmisiä, jotka eivät onnistu löytämään itselleen mieluista ehdokasta.
\- Olen sanonut, että jos nukuttaa, niin nukkukaa. Mutta totta kai kannattaa ottaa selvää ja löytää se oma vaihtoehto. Mutta jos ei sitä ole, niin se on harmi juttu, Purojärvi pohtii.
Miguel Lopez muistuttaa, että maailmassa on paljon asioita, joita pitäisi parantaa, ja sen takia kannattaisi olla aktiivinen ja äänestää.
\- Suomi on edelleen vapaa maa, joten jos joku ei halua äänestää, niin ei äänestä. Mutta olisi hyvä olla aktiivinen, etenkin nuorten, Lopez toteaa.
Mitä jos Leijonat putoaa? – "Totta kai se on pettymys"
Jarkko Immosen mielestä Leijonat ei ole vielä päässyt näyttämään parastaan Minskin MM-turnauksessa.
**MINSK. **Suomen jatkopaikan kohtalo ratkeaa tiistaina kello 16.45 alkaen, kun Latvia ja Sveitsi iskevät yhteen Minsk-Arenassa. Leijonat odottaa ottelusta Sveitsin voittoa, jolloin Suomi pysyisi neljäntenä ja kohtaisi puolivälierissä toisen lohkon voittajan eli todennäköisesti Kanadan.
Jarkko Immonen iski Leijonien voittomaalin maanantaina Kazakstania vastaan. Keskushyökkääjä myönsi tilanteen olevan epämukava, kun jatko riippuu muista joukkueista. 
Täällä ovat kaikkia vastaan pelit tiukkoja. Lohkossa kuka tahansa voi mennä jatkoon tai tippua. Kaikilla joukkueilla on hyviä pelaajia.
\- Eihän se optimaalinen ole. Itse me olemme tämän näin kuitenkin hoitaneet. Uskomme kuitenkin, että pelit jatkuvat ja siihen pitää valmistautua, Immonen kertoi maanantaina.
\- Olemme vähän hakeneet koko ajan. Meillä on kuitenkin potentiaalia tässä joukkueessa ja uskoa, että pystyisimme pelaamaan hyvää kiekkoa. Haluaisimme näyttää sen, hän jatkoi.
Kokematon leijonalauma on taiteillut turnauksessa erittäin ohuella nuoralla, kun saman ottelunkin sisään on lähes joka pelissä mahtunut hyviä ja huonoja jaksoja. Immonen myöntää ailahtelevaisuuden, mutta mainitsee myös vastustajat.
\- Täällä ovat kaikkia vastaan pelit tiukkoja. Lohkossa kuka tahansa voi mennä jatkoon tai tippua. Kaikilla joukkueilla on hyviä pelaajia.
Mahdollista putoamista puolivälierien ulkopuolelle Immonen kommentoi varsin niukasti. Yhden asian hän kuitenkin myönsi selvästi.
\- Totta kai se on pettymys.
Elokuussa Kemin Ruutinpuistossa kajahtaa Suomirock
Satama Open Air festivaalien esiintyjät on julkaistu. Festareilla kuullaan monipuolista musiikkia. Muun muassa Suomirockin uranuurtajiin kuuluva Eppu Normaali esiintyy ensi kesänä Satama Open Air -festivaalilla Kemissä.
Kemin Ruutinpuistossa elokuun alussa pidettävät Satama Open Air -festivaalit tuovat monipuolisen kattauksen musiikkia ja artisteja kaupunkiin.
Ovet avataan perjantaina 1. elokuuta ja lavan korkkaa Uniikki, jonka jälkeen lavalle nousevat Jannika B, Erin, Tuure Kilpeläinen ja Lauri Tähkä.
Pitkästä aikaa Kemiin keikalle saapuva illan pääesiintyjä Eppu Normaali valtaa lavan puolilta öin. Kemin keikka on Eppujen tämän kesän ainoa Lapin esiintyminen.
Lauantaina kuullaan kosolti naisenergiaa. Päivän aloittaa Anna Abreu, jonka jälkeen esiintymässä ovat Janna, Suvi Teräsniska, Sanni ja Irina.
Lauantaina esiintyy myös Juha Tapio ja illan päättää Paula Koivuniemi.
Festarialuetta laajennetaan tänä kesänä ja uutuutena festivaaleille on sijoitettu karaokelava.
Base-hyppääjä puolustaa sivullisten hampaisiin joutunutta harrastustaan: "On helpompi saada anteeksi kuin saada lupa"
Yhtenä vaarallisimmista lajeista pidettyä base-hyppäämistä harrastetaan Suomessa pääosin luvatta. Koska sopivia luonnonkohteita ei ole, harrastajat hyppäävät usein korkeista rakennuksista. Siilinjärveläinen Lassi-Pekka Ruuskanen oli hyppäämässä mastosta, kun sivulliset soittivat poliisin paikalle ja estivät hyppääjiä poistumasta.
Base-hyppääjät eli korkeista kiinteistä paikoista hyppäämistä harrastavat kohahduttivat Kuopiossa hyppäämällä Pellesmäen vanhasta linkkimastosta.
Mastoihin tai muihin korkeisiin rakennuksiin kiipeävät base-hyppääjät ovat aiemminkin herättäneet sivullisten huomion. Viikonloppuna sattunut Kuopion tapaus oli poikkeuksellinen, koska paikalla olleet soittivat pelastuslaitoksen ja poliisin sekä estivät hyppääjien poistumisen.[ Tästä kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/savo/kolme-miesta-hyppasi-pellesmaen-mastosta/1818517).
Hyppyyn osallistunut siilinjärveläinen Lassi-Pekka Ruuskanen puolusti harrastusta Yle Savon haastattelussa. Hänen mielestään lajiin suhtaudutaan turhan kielteisesti muun muassa sen vuoksi, että se on vähän tunnettu.
Base-hypyssä on ajatuksena hypätä kallioilta tai korkeista rakennuksista laskuvarjoa muistuttavan base-varjon avulla.
Harrastajia on maassa Ruuskasen arvion mukaan noin 150 ja heistä ehkä kymmenkunta on aktiiveja. Koska kotimaassa sopivia maastokohteita on vähän, base-hyppääjät matkustavat elämysten perässä ulkomaille. Sveitsin, Norjan ja Italian kaltaisissa maissa jyrkkiä kalliorinteitä on tarjolla hyppääjille paljon.
Suomessa base-hyppääjät valitsevat kohteiksi korkeita rakennuksia, kuten mastoja. Useimmiten kaikki tapahtuu luvatta, koska yleensä kiinteistönomistajat eivät halua antaa lupaa huimapäiseltä vaikuttavalle harrastukselle.
Tämä on vielä harvinainen poliisiasiana, mutta jos harrastus leviää, näitä voi tulla eteen.
– Festareiden benji-nosturit ja jotkin rakennukset ja savupiiput ovat sellaisia, mihin on saatu lupa, parisataa hyppyä itse tehnyt Ruuskanen kertoo.
Rangaistavuus riippuu asianomistajan tahdosta
Poliisin näkökulmasta base-hyppääminen on lain näkökulmasta harmaalle vyöhykkeelle menevä harrastus. Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisista sanoo, että taajamassa hyppääminen on kiellettyä järjestyslain nojalla. Esimerkiksi Puijon tornista base-hyppäys ei onnistuisi.
– Aina on riski, että joku on alla. Tällä perusteella base-hyppääjille on kirjoitettu joitakin rikesakkoja eri puolilla maata. Tämä on vielä harvinainen poliisiasiana, mutta jos harrastus leviää, näitä voi tulla eteen, Pohjolainen ennakoi.
Taajaman ulkopuolella olevat hyppykohteet ovat toinen asia. Jos kyseessä on tuotantolaitos, hyppääjät saattavat syyllistyä julkisrauhan rikkomiseen. Pohjolaisen mukaan todennäköisempi base-hyppäämiseen liittyvä rike on kuitenkin hallinnan loukkaus.
– Siihen syyllistyy esimerkiksi, jos käyttää toisen pihamaata kulkutienään, tai tässä tapauksessa käyttää tornia kiivetäkseen. Mutta se on asianomistajarikos, eli rangaistavuus riippuu siitä, onko asianomistajalla vaatimuksia.
Sen sijaan, jos hyppykohde on taajaman ulkopuolella ja omistaja on antanut base-harrastajille luvan kiinteistön käyttöön, hyppääminen on lähtökohtaisesti sallittua.
"Ottavat tieten tahoten riskejä"
Ohikulkijan on tietysti mahdotonta tietää, ovatko mastoon kiipeävät base-hyppääjät liikkeellä luvan kanssa vai ilman. Base-harrastaja Lassi-Pekka Ruuskasen mukaan Kuopiossa eräs kiinteistönomistaja antoi hyppääjille luvan käyttää rakennusta harrastukseen. Yhteistyö kariutui kuitenkin siihen, kun ohikulkija soitti poliisit paikalle.
– Poliisit aloittivat keskustelun, että kyllä me tiedettiin että teillä on lupa, tultiin vain katsomaan että teillä on jännän näköistä touhua ja vitsit, että varjotkin avautui nopeasti. Mutta kiinteistönomistaja sanoi, että ehkä on parempi, että ette hyppää, Ruuskanen kertoo.
Itse olen kokeillut kaiken maailman harrastuksia, mutta tässä löysin oman itseni.
Siilinjärveläisen base-hyppääjän mukaan "olisi tietysti hienoa", jos lupia saataisiin. Hän ei kuitenkaan ole järin optimistinen.
– Tosiasia on, että on helpompi saada yleensä anteeksi kuin saada lupa.
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen ei ollut Ruuskasen lausunnosta erityisen mielissään.
– Tämä kertoo aika paljon. (Base-hyppääjät) ottavat tieten tahtoen riskejä. Hyvin kyseenalaista touhua, tuntematta harrastusta sen enempää.
Yrityksiltä vaikea saada lupaa
Base-hyppääjillä on Suomessa oma yhdistys. Miksi harrastajat eivät pysty sen kautta järjestämään luvallisia hyppytempauksia, jolloin sivullisten ja poliisien väliintulot vältettäisiin?
– Useasti on yritetty esimerkiksi mastojen omistajien kanssa neuvotella, mutta heitä ei kiinnosta. Luonnollista neuvotteluyhteyttä ei ole saatu aikaan. Isot nosturifirmat ovat olleet valmiita vuokraamaan nostureita, mutta ne maksavat 20 000–30 000 euroa. Hinta tulee vastaan, perustelee yhdistyksen puheenjohtaja Jouni Kanniainen.
Yksi vaihtoehto voisi olla tiedottaa ohikulkijoita base-hyppäämisestä kyltillä tai muulla vastaavalla ratkaisulla. Kanniainen ei lämpene ajatukselle: hänen mukaansa hyppääjät eivät "missään nimessä" halua yleisöä. Itse hän hyppää yleensä yksin syrjäisistä kohteista ja poistuu nopeasti paikalta.
Kanniainen on itsekin tullut tutuksi harrastuksen lainsuojattoman luonteen kanssa: takana on putkaöitä ja sakot julkisrauhan rikkomisesta. Hän kuitenkin korostaa, että luvatta tai laittomasti toimiminen ei ole osa lajin viehätystä.
Kanniainen sanoo harrastukseen tulleen viime vuosikymmeninä yhä enemmän hyväksytyksi. Esimerkiksi Virossa järjestetään isoja base-hyppytapahtumia tv-tornista. Suomessa on neuvoteltu vastaavan tapahtuman järjestämisestä Tampereen Näsinneulassa, mutta toistaiseksi tuloksetta.
Tilastoidusti vaarallinen laji, mutta...
Viikonloppuna sattuneessa Pellesmäen tapauksessa Lassi-Pekka Ruuskasta harmitti se, että sanomalehtijutussa oli otettu esille vanha base-hyppääjien ohjeisto. Ohjeiden mukaan esimerkiksi kuolleen kaverin voisi jättää, jos itse on paettava paikalta.
Ruuskasen mukaan ohjeet ovat peräisin ajalta, jolloin base-hyppääminen oli hyvin tiukasti kiellettyä ja sellaisesta kiinni jääminen johti esimerkiksi laskuvarjohyppyluvan peruuttamiseen.
– Niitä ohjeita ei noudateta. Tässä porukassa, jos missä, huolehditaan kavereista ja katsotaan niiden perään, koska ollaan oikeasti vaarallisen harrastuksen parissa. Jos kaveri loukkaantuu, sitä autetaan ja jos kaveri tulee tonttiin, ei sitä sinne jätetä.
Ruuskanen muistuttaa, että oikein tehtynä base-hyppääminen on turvallista. Hän vertaa lajia moottoripyöräilyyn, joka sekin on ylinopeutta ajettaessa vaarallista.
– Sama pätee basessa: jos katsoo keliolosuhteet hyvin, hyppää korkeista paikoista ja on itsensä kanssa sujut, sitä voi tehdä oikeasti turvallisestikin.
Ruuskanen myöntää kuitenkin, että base-hyppäämistä pidetään kokonaisuudessaan yhtenä vaarallisimmista lajeista. Harrastajapiireissä liikkuvan epävirallisen arvion mukaan yksi hyppy runsaasta 2 000:sta päättyy kuolemaan. Tilastoa selittää kuitenkin Ruuskasen mukaan niin sanottujen proximity-hyppyjen vaarallisuus. Niissä liidetään liitopukujen avulla lähellä maata esimerkiksi viistoa vuorenrinnettä pitkin.
– Minun mielestä kaikilla on oikeus tehdä elämässään ihan mitä ikinä haluaa, olkoon se sitten moottoripyöräily, kalliokiipeily tai golfin pelaaminen. Itse olen kokeillut kaiken maailman harrastuksia, mutta base-hyppäämisestä löysin oman itseni. Se lähti laskuvarjohyppäämisestä, mutta sitä kautta rupesi kiinnostamaan base-hyppääminen – etenkin kalliolta hyppääminen. Sehän tässä on lajin pääpointti.
Työttömyys kasvoi Pohjois-Savossa muuta maata hitaammin
Pohjois-Savossa työttömyys kasvoi vuoden aikana vajaa kolme prosenttia. Työttömyys aleni ainoastaan maa- ja metsätalousalalla sekä rakennusalalla.
Työttömyys on kasvanut Pohjois-Savossa vuoden aikana selvästi muuta maata hitaammin. Maakunnassa työttömiä oli huhtikuussa 2,8 prosenttia viime vuotta enemmän, kun koko maassa työttömyys kasvoi 10 prosenttia.
Työttömiä työnhakijoita oli Pohjois-Savossa huhtikuun lopussa lomautetut mukaan lukien 13 659 henkilöä.
Työllisyystilanne parani eniten Lapinlahdella, jossa työttömien työnhakijoiden määrä väheni noin 15 prosentilla. Työttömyys nousi eniten Vesannolla, työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi yli 20 prosentilla.
Työttömien osuus työvoimasta on korkein Varkaudessa ja Sonkajärvellä, 16,7 prosenttia. Matalin työttömyysaste oli puolestaan Siilinjärvellä, 7,9 prosenttia.
Ammattiryhmittäin tarkasteltuna työttömyys aleni vain maa- ja metsätalousalalla ja rakennusalalla. Työttömyys kasvoi muissa ammattiluokissa, kuitenkin eniten terveydenhuollossa, sosiaalialan työssä, hallinto- ja toimistotyössä ja kaupallisessa työssä.
Danny brittileffassa - Suomen ensi-ilta juhannuksena
The Double -elokuvan ohjaaja etsi elokuvaan musiikkia YouTuben kautta. Hän törmäsi Dannyn esittämään "East Virginia" -kappaleeseen ja ihastui siihen. Viime vuonna Danny kävi kuvauksissa ja hänet nähdään Suomen valkokankailla juhannuksena.
Juhannuksena saa Suomessa ensi-iltansa brittielokuva "The Double". Elokuvassa erikoista on se, että siinä esiintyy Danny. Dannyn mukaan hänet löydettiin elokuvaan YouTubesta.
– Elokuvan ohjaaja Richard Ayoade etsi musiikkiesityksiä YouTubesta ja ihastui minun esittämääni kappaleeseen "East Virginia". Pitkällisen jahdin jälkeen hän sai minut kiinni ja kysyi haluaisinko tulla Lontooseen tekemään osuus elokuvaan, selvittää Danny.
– Keskustelimme jonkin aikaa ja vakuutuin siitä, että hän on tosissaan ja haluaa juuri sen kappaleen elokuvaan. Niinpä viime vuonna juhannuksen aikaan pakkasin matkalaukun ja painuin Englantiin ja tehtiin se pois.
Dannyn mukaan työ oli tarkkaa ja vaikka laulu oli vain kolmen minuutin mittainen, sitä tehtiin yli yhdeksän tuntia.
– Minua säestävässä bändissä oli väkeä, jotka ovat soittaneet muun muassa Tom Jonesin, Cliff Richardsin ja John Lennonin kanssa. Eli sain tutustua myös Englannin varttuneisiin, huikean menneisyyden omaaviin muusikoihin.
Artisti on iloinen siitä, että hän pääsi mukaan korkeatasoiseen elokuvaan.
– Elokuvassa esiintyy upeita näyttelijöitä. Pääosassa on Oscar-ehdokas Jesse Eisenberg, joka muistetaan muun muassa Facebookista kertovasta elokuvasta "The Social Network". Hän on mukana myös uusimmassa Batmanissa, joka ei ole vielä ilmestynyt. Toinen upea näytteliljä on Mia Wasikowska, joka puolestaan on ollut pääosassa muun muassa elokuvassa "Liisa Ihmemaassa", kehuu Danny.
– Se oli yksi laajentava kokemus elämässäni. Olen tietysti kiittänyt Luojaani tästä musiikin lahjasta!
Elokuvasta saadusta palkkiosta Danny toteaa, että "kyllä siitä sai ihan sopivat rahat."
Elokuva saa ensi-iltansa kesäkuun 22. päivä. Sitä levittää Kouvolassa elokuvateatteria pyörittävä Elise Brandt. Brantille The Double on järjestyksessään toinen elokuva, minkä hän on tuonut Suomeen, tekstittänyt ja minkä jakelun hän hoitaa. Juhannuksena elokuva näkyy parissakymmenessä elokuvateatterissa.
Hämeenlinnastako "Venetsia"? Vanajavedelle pohditaan kelluvia taloja 
Hämeenlinnan Vikmaninlahti voisi olla kuin pikku Venetsia, jos alustavat ajatukset toteutuvat. Kelluvien talojen avulla halutaan säilyttää maisemanäkymät ja välttyä kalliilta maanvaihdoilta aivan kantakaupungin keskustan tuntumassa. Unelma ranta-asumisesta keskellä kaupunkia on seuraavaksi paikallispoliitikkojen harkittavana.
Veden päälle rakentaminen toteuttaisi monen unelman: asunto keskellä kaupunkia ja veden äärellä. Hämeenlinnassa mahdollinen veden päälle rakentaminen voisi olla vahva vetonaula, sanoo Hämeenlinnan Eteläranta Oy:n toimitusjohtaja Kristiina Koskiaho. Kelluvia rakennuksia voisi sijoittaa Vikmaninlahdelle moottoritien kupeeseen tai Paasikiventien varteen.
Hämeenlinnalaiset päättäjät eivät halua alueesta eliittikaupunginosaa. Engelinrannan yhdessä on puhuttukin osin myös sosiaalisesta asuntotuotannosta.
– Tämä voi yhtäkkiä kuulostaa kuulostaa Hämeenlinnassa hämmästyttävältä, mutta tällaisia taloja on toteutettu jo mm. Keilalahdessa, Helsingissä ja Porissa. Helsingin Katajanokalla on kaksikerroksinen Arctia Shippingin toimistorakennus, joka on kiinni laiturissa. Myös Lappeenrannassa Saimaan alueelle ollaan tällaisia ryhtymässä suunnittelemaan, kertoo toimitusjohtaja Kristiina Koskiaho.
Kelluva käyntikortti kaupungille
Hämeenlinnan kaupungin omistaman Eteläranta Oy:n hallituksessa kelluvia rakennuksia on alustavasti käsitelty ja tutkittu. Vastaanotto on ollut hieman hämmentynyt. Kelluvien talojen idean kehittely on silti täysin hämeenlinnalaisten poliitikkojen käsissä. Kaupungin luottamusjohto ratkaisee itse, millaista kaupunkikuvaa Hämeenlinnassa tavoitellaan, vakuuttaa Eteläranta Oy:n toimitusjohtaja Kristiina Koskiaho.
– Onnistuessaan pienehkö kelluva kaupunginosa Vikmaninlahdella tai Paasikiventien varrella voisi olla Hämeenlinnan vetovoima, käyntikortti, pohtii Koskiaho.
– Kelluvaa kaupunginosaa tultaisiin varmaan katsomaan kaukaakin, ja vakuuttumaan siitä, että Hämeenlinnassa on toteutettu monen unelma keskusta-asumisesta rannassa.
Kellutus säästäisi maanvaihdoilta
Miksi sitten Hämeenlinnassa on ryhdytty miettimään kelluvaa rakentamista, vaikka tilaa on Paasikiventien ja Vanajaveden välisellä alueella? Perusteita on ainakin kaksi. Engelinrannan tonteilla voidaan joutua suuriin maanvaihtoihin, koska aikanaan rantaa on käytetty mm. maan ja rakennusjätteen kaatopaikkoina. Myöhemmin niitä on sittemmin peitetty maisemallisesti rannoilla.  
Maanvaihdot alueella voisivat tulla hyvin kalliiksi, mutta sijoittamalla rakennuksia osin veden päälle kellumaan, ei pohjaa eikä rantoja tarvitsisi ryhtyä kaivelemaan kovinkaan paljoa. Rakennusalueen laajentaminen veden päälle mahdollistaisi myös Hämeenlinnassa sen, että Engelinrantaan ei tarvitsisi sijoittaa kovin korkeita taloja, kun rakennusoikeutta voisi jakaa maalla olevien tonttien ohessa veden päälle. 
– Rivitalon tyyppisissä kelluvissa rakennuksissa voisi olla kolme asuntoa ja ne olisivat kaksikerroksisia. Asuntopinta-alaa rakennuksissa voisi olla esimerkiksi kaksi 70-neliömetristä ja lisäksi yksi 100 neliön asunto.
Matala rakentaminen säilyttäisi maisemanäkymää
Eteläranta Oy:n toimitusjohtajan Kristiina Koskiahon mukaan Hämeenlinnassa on sitouduttu siihen, että Engelinrantaan ja Paasikiventien varteen tulee monimuotoista asumista, ei yksinomaan omistusasuntoja. Kelluvat rakennuksetkin voisivat olla myös muita kuin keskustan luksusasuntoja.
Veden päälle tulevaa rakentamista tukisi myös se, että näin lähistön nykyiset asukkaat eivät menettäisi hienoja näköalojaan Vanavedelle, kun rantaan ei tarvitsisi tehdä korkeita, maisemia peittäviä kerrostaloja.
Hämeenlinnassa laaditaan parhaillaan Engelinrannan ensimmäistä osayleiskaavaa uimahallin ja purettavan Hämeenkaaren alueelle. Hämeenlinnalaiset kuntapäättäjät ovat valmistautuneet käsittelemään esityksiä lähikuukausina ja mahdollisesti ensimmäiset kaavaesitykset hyväksytään jo syksyllä.
Hämeenlinnan Engelinrannasta tavoitellaan noin kahden tuhannen asukkaan aluetta. Rakentamisen odotetaan käynnistyvän vuoden 2015 aikana ja rakentaminen kestää kymmenisen vuotta.
Salkkari-tähden ensimmäinen oma räppikeikka nähdään elokuussa
Salatut Elämät -sarjassa Joonatan Sievistä näyttelevä Markku Pulli tekee ensimmäisen keikansa räppärinä elokuussa.
**Markku Pulli** on räp-nimeltään **Roinatan**. Hän ja räppäri **Matti** nähdään yhteiskeikalla Rovaniemen Simerockissa. Kaksikon yhteinen kappale _Roju_ rikkoi YouTubessa hiljattain miljoonan katselukerran rajan.
Simerockissa esiintyvät myös muun muassa **Uniikki**, **Brädi**, **Justimus**, **Janne Ordén**, **Haloo Helsinki!**, **Kaija Koo**, **Jukka Poika** ja **Mikael Gabriel**. Simerock järjestetään Rovaniemen Ounaspaviljongilla 8.-9. elokuuta.
**Lue myös:** [Salatut Elämät -tähti räppää musiikkivideolla: Konepistooleja ja hormoneja](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/salatut-elamat-tahti-rappaa-musiikkivideolla-konepistooleja-ja-hormoneja?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kyselytutkimus: Jopa kymmenesosa valtion työntekijöiden työajasta valuu hukkaan tietokoneongelmien vuoksi
Tietokoneongelmien vuoksi hukkaan menevä aika maksaa valtion työpaikoilla tutkimuksen pohjalta tehdyn arvion mukaan jopa 275 miljoonaa euroa vuodessa. Selkeä enemmistö kyselyyn vastanneista kokee silti, että tietotekniikka on nopeuttanut ja helpottanut työn tekemistä.
Erilaiset tietokoneongelmat ovat osoittautuneet odotettuakin tuhoisammiksi aikasyöpöiksi suomalaisilla valtion työpaikoilla, osoittaa uusi kyselytutkimus.
Aalto-yliopiston ja Työterveyslaitoksen toteuttaman FlowIT-kyselytutkimuksen perusteella yhteensä jopa kymmenes suomalaisten työajasta valuu hukkaan erilaisten tietotekniikan ongelmien vuoksi. Kyselyyn vastasi 2400 ihmistä, joista enemmistö työskentelee valtion työpaikoilla.
Vastaajista yli 90 prosenttia koki, että tietotekniikka on nopeuttanut ja helpottanut työntekoa, mutta tietokoneistumisen aiheuttamat erityiset ongelmat syövät silti huomattavan määrän työajasta. Tietoteknisiin ongelmiin kuluu kyselyyn vastaajilta heidän arvioidensa mukaan keskimäärin neljä tuntia viikossa.
– Turhien kokouksien viemästä ajasta on keskusteltu paljon, mutta kokouksissa asiat yleensä edistyvät. Tietojärjestelmiin liittyvät ongelmat ovat huomattavasti suurempi ja näkymätön aikasyöppö, sanoo kehittämispäällikkö Teppo Valtonen Työterveyslaitoksesta.
Arvion mukaan tietojärjestelmien ongelmat maksavat menetettynä työaikana valtiolle jopa 275 miljoonaa euroa vuodessa.
Vastaajat suhtautuivat myönteisesti tietotekniikkaan yleensä, mutta halusivat tehokkaampia järjestelmiä työpaikoilleen tehokkuutta parantamaan.
Flow julkisti lisää esiintyjiä
Red Bull Music Academy ja Flow Festival esittelevät jälleen ajankohtaisen musiikki- ja puheohjelmakokonaisuuden.
Helsingin Suvilahden voimalarakennusten ympäröimän piha-alueen, Red Bull Music Academy Backyardin, valtaa Flow-viikonloppuna joukko eturivin artisteja ja DJ:tä. Alueella järjestetään myös puheohjelmaa, jonka tarkempi sisältö varmistuu kesän aikana.
Perjantaina lavalla nähdään funkin ja hip hopin tahdeista ammentava yhdysvaltalainen **Peanut Butter Wolf**, hip hop -vaikutteiseen houseen mieltynyt brittiläinen **Evian Christ**, niin italodiskoa, elektroa kuin teknoakin yhdistelevä hollantilainen **I-F**, yhdysvaltalainen tuottaja ja **DJ Ron Morelli**, brittiläinen acid-teknon sanansaattaja **Ceephax Acid** sekä helsinkiläinen, housea ja teknoa tarjoileva **Katerina**.
Lauantaina yleisöä tanssittavat hollantilainen, monipuolisesti muun muassa housesta ja diskosta koukkunsa punova **Young Marco**, yhdysvaltalainen house-konkari **Fred P**, brittiläinen elektrovaikuttaja **Illum Sphere** sekä Helsingin keskeisimpiin DJ:hin lukeutuvat **Didier** ja **Trevor Deep Jr.**
Sunnuntaina lavalla esiintyvät psykedeelistä, kokeilevaa elektroa loihtiva yhdysvaltalainen **Machinedrum**, dubia ja reggaeta DJ-keikoillaan soittava, **Basic Channelin** toinen puolisko, saksalainen **Mark Ernestus**, house- ja teknovisiönääri, saksalainen **Tama Sumo**, brittiläinen, kekseliäästi eri tyylejä teknosta rockiin sekoittava DJ-duo **Optimo** sekä turkkilaiseen diskoon ja psykedeliaan erikoistunut **Baris K**.
Red Bull Music Academy on ympäri maailmaa kiertävä musiikkityöpajojen ja -festivaalien sarja: foorumi niille, jotka rikkovat nykymusiikin rajoja. Vuodesta 1998 toiminut akatemia kokoaa vuosittain kaksi kolmekymmentähenkistä, valikoitua osanottajajoukkoa – tuottajia, vokalisteja, DJ:tä ja instrumentalisteja eri puolilta maailmaa. Kahden viikon ajan he osallistuvat äänityssessioihin ja kuuluisien musiikintekijöiden luentoihin sekä järjestävät synergiaa huokuvia esityksiä suosituissa paikallisissa keikkapaikoissa. Red Bull Music Academyn isäntäkaupunkeja ovat olleet Berliini, Toronto, Lontoo, Melbourne, Kapkaupunki, Madrid ja viimeisimpänä musiikillinen maailmankaupunki New York.
Yhdestoista Flow Festival järjestetään 8.–10. elokuuta Suvilahdessa. Muita aiemmin varmistuneita esiintyjiä ovat muun muassa **OutKast, The National, Paul Kalkbrenner, Pusha T, Blood Orange, Real Estate, Jon Hopkins** ja **Charli XCX**. Ohjelma täydentyy kesän aikana.
**YleX on mukana Flow Festival -tapahtumassa.**
**Lähteet:** Flow
Mitä mieltä olet Siman kappaleesta Tanssilattialla?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Sima: _Tanssilattialla_
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko jatkuu kotimaisella musiikilla, kun turkulainen tuottaja-kaksikko **Sima** saapuu **YleX Jälki-istunnon** Rytmibarometri-vieraaksi. Kappale nimeltä _Tanssilattialla_ on Sima-kaksikon eli **Matiaksen** ja **Jussin** ensimmäinen yhteinen kappale ja se nousikin nopeasti **YleX:n Kellarista Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen** [Tätä vappujuomaa tanssilattioilla nyt nautitaan!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216829). R'n'b:tä, kasarivibaa ja groovaavaa discopoppia sisältävä kappale on yksi iso ehdokas tämän kesän kovimmaksi tanssikappaleeksi. Mitä mieltä sinä olet, onko Simasta tämän viikon Rytmibarometri-voittajaksi? Peukuta ja vaikuta tämän viikon kamppailuun.
**Hä?** Sima ei aio tehdä täyspitkää albumia vaan he julkaisevat vaan sinkkuja joihin kuvataan musiikkivideot. Katso Tanssilattialla-kappaleen musiikkivideo [Tuottajakaksikko Siman kesäbiisi syntyi luovassa krapulassa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216831)
Libyassa Khalifa Haftar johtaa vallankaappausta
Kapinalliskenraali on luvannut ajaa islamistit maasta pois. Libyan armeijan eliittijoukot ilmoittivat liittyneensä kapinaliikkeeseen.
Kapinalliskenraali Khalifa Haftaria kannattavat aseelliset ryhmät valtasivat parlamenttirakennukset sunnuntaina. Libyan hallitus on käskenyt parlamenttiedustajat kesälomalle.
– Libyan tilanne on nyt todella sekava. Haftar vetoaa moniin ryhmiin. Hän vastustaa heikkoa hallitusta ja vahvoja islamisteja, Lähi-idän asiantuntija Mikko Patokallio kriisinhallintaan keskittyvästä CMI-järjestöstä kertoo.
Haftar pakoili Gaddafia vuosia
Libyan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin kaudella armeijassa palvellut kenraali Haftar johti Libyan joukkoja Tshadin vastaisessa hyökkäyksessä 1986.
Haftar jäi Tshadin joukkojen vangiksi. Gaddafi kielsi Libyan joukkojen läsnäolon Tshadissa ja Haftarin yhteyden Libyan sotajoukkoihin. Välit Gaddafin kanssa viilenivät ja Haftar pakeni Yhdysvaltoihin.
Haftarin on epäilty tehneen yhteistyötä Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n kanssa. 
Maanpakolaisuusvuosien jälkeen vuoden 2011 vallankumous tarjosi mahdollisuuden Haftarin näyttävälle paluulle.
Haftar sai merkittävän aseman Gaddafia vastaan taistelevien joukkojen johtajana.
Haftar haluaa eroon islamisteista
Libyan armeijan eliittijoukot ovat ilmoittaneet tukevansa Haftaria taistelussa islamisteja vastaan. Haftarin kapinallisjoukot ja terroristiverkosto al-Qaidaan linkittyvät islamistitaistelijat ovat ottaneet yhteen Libyan itäosissa Bengasissa.
– Prikaattimme joukot ovat häätämässä islamisteja Libyan itäosista. Olemme koonneet voimamme, kapinalliskenraali vakuutti tiedotustilaisuudessa maanantaina.
Onko Haftarista uudeksi itsevaltiaaksi?
Tutkija Mikko Patokallion mukaan on epätodennäköistä, että Khalifa Haftar onnistuisi nousemaan uudeksi itsevaltiaaksi Libyassa.
– Anarkia ja kaaos ovat jatkuneet Libyan itäosissa kolmen vuoden ajan. Maassa toimii yli tuhat aseellista ryhmää. On hyvin vaikeaa palauttaa nämä paikalliset asemiehet vahvan keskusvallan alle, Patokallio toteaa.
– Kansainvälinen yhteisö tukee heikkoa keskushallintoa ja lähinnä seuraa tilannetta vierestä. Libyan armeija ei ole vahva. Armeijan joukot pohjaavat edelleen alueellisiin heimoihin. Libyan valtion armeija on olemassa vain paperilla, Patokallio sanoo.
Yle näyttää Ranskan avoimia koko turnauksen ajan
Yle Areenassa nähdään Ranskan avoimista yksi ottelu päivässä koko kaksiviikkoisen turnauksen ajan. Osa otteluista, mukaan lukien kaksinpelien finaalit, nähdään myös TV:ssä.
Tenniksen kauden toinen Grand Slam -turnaus, Ranskan avoimet, alkaa ensi sunnuntaina 25. toukokuuta ja päättyy sunnuntaina 8. kesäkuuta. Yle Areenassa seurataan turnausta ensimmäisestä päivästä lähtien. Osa otteluista, mukaan lukien naisten ja miesten finaalit, on nähtävissä myös TV:ssä.
Yle Areenassa näytetään yksi ottelu joka päivä koko turnauksen ajan. Näytettäväksi pyritään valitsemaan ennakkoon arvioiden päivän mielenkiintoisin ottelu. Jarkko Niemisen ottelut ovat etusijalla, jos ne pelataan tv-kentällä.
Naisten ja miesten välieräpäivinä Yle Areenassa näytetään päivän molemmat välieräottelut.
TV:n puolella otteluita lähetetään seuraavasti:
**Sunnuntai 25.5. TV2** klo 16.00 (kooste)  
**Sunnuntai 1.6**.** TV2**  klo 17.00 (kooste)  
**Lauantai 7.6. Yle Fem** klo 15.55 Naisten finaali  
**Sunnuntai  8.6. TV2** klo 15.40 Miesten finaali
Ottelut selostavat Sakari Lund ja Christer Sarlin.
Nigeria pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Nigerian MM-ryhmän pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)
**Maalivahdit**
**Vincent Enyeama**, 31, Lille, 88, -
Konkarivahti nousi seurajoukkueessaan ykköseksi, kun Rene Girard peri Rudi Garcian paikan päävalmentajana. Piti maalinsa koskemattomana 1 062 minuuttia Ranskan Ligue 1:ssä. Atleettinen ja vahva torjuja, jolla on parannettavaa keskityspalloissa.
**Austin Ejide**, 30, Hapoel Be'er Sheva, 28, -
Ollut MM-ryhmän mukana 2002 ja 2010. Eneyaman kakkosmies, mutta pelikunto on tällä hetkellä pieni huolenaihe.
**Chigozie Agbim**, 29, Gombe United, 11, -
Kokenut Nigerian pääsarjan vahti tyytynee rooliin kolmosvesakarina.
**Puolustajat**
**Joseph Yobo**, 33, Norwich City, 95, 7
Johtaa joukkuetta kapteenina Brasiliassa. Riidat valmennusjohdon ja topparin välillä lienee siis soviteltu. Kokenut takalinjan johtaja, joka taklaa voimakkaasti. Avauspelissä vaatimattomat kyvyt.
**Elderson Uwa Echiejile**, 26, AS Monaco, 38, 3
Vasen pakki on mukana joukkueessa, vaikka pelit Monacossa jäivät tammikuisen siirron jälkeen vähiin. Päävalmentaja Stephen Keshi uskoo potentiaaliin.
**Efe Ambrose**, 25, Celtic, 25, 1
Saapui Skotlantiin pari kautta sitten ja allekirjoitti kolmivuotisen sopimuksen. Talvella toppari auttoi maalivahti Fraser Forsterin uuteen seuraennätykseen: 11 ottelua ilman päästettyä maalia. Nopea ja monipuolinen puolustaja pelaa maajoukkueessa laidalla.
**Godfrey Oboabona**, 23, Rizespor, 22, 1
Afrikan mestaruuden ja Confederations cupin jälkeen jykevä toppari päätyi Turkkiin. Pystyy pelaamaan tarvittaessa keskikentän pohjalla. Iskenyt kaksi maalia 18 liigaottelussaan.
**Azubuike Egwuekwe**, 24, Warri Wolves, 13, -
Vasenjalkainen toppari sai Confederations cupissa minuutteja ja on jälleen mukana päävalmentaja Keshin ryhmässä.
**Kenneth Omeruo**, 20, Middlesbrough, 11, -
Parikymppinen Chelsea-lupaus vietti viime kauden Middlesbrough'ssa lainalla. Ei erityisen isokokoinen, mutta ulottuva laitapakki. Keshi on tarjonnut nuorukaiselle vastuuta.
**Juwon Oshaniwa**, 23, Ashdod FC, 10, -
Vaihtoehto vasemmaksi pakiksi tai puolustuksen keskustaan. Pelannut edelliset pari kautta Israelin pääsarjassa.
**Kunle Odunlami**, 24, Sunshine Stars, 8, -
Odunlami sai ensimmäisen arvoturnauskutsunsa talvella, kun päävalmentaja Keshi valitsi pelaajan Afrikan maiden mestaruusturnaukseen (African Nations Championship) tammikuussa. Oikeajalkainen toppari.
**Keskikenttäpelaajat**
**John Obi Mikel**, 27, Chelsea, 51, 4
Jykevä keskikenttäpelaaja on avannut tällä kaudella Chelsean kokoonpanossa kymmenkunta kertaa. MM-kisoissa häneltä kaivataan johtajuutta. Ei mikään maalitykki, vaikka laukaus lähtee painavasti.
**Ahmed Musa**, 21, TsSKA Moskova, 30, 5
Huippunopea laituri on viimeistellyt Venäjän Superliigassa mallikkaaseen tahtiin ja osui Mestarien liigassakin. Paremmalla onnistumisprosentilla lukemat voisivat tosin olla vielä komeammat. Hoitaa puolustusvelvoitteensa.
**Ogenyi Onazi**, 21, SS Lazio, 12, 1
Lazion nuori keskikenttäpelaaja on lyönyt läpi Italian pääsarjassa. Varma pallossa kummallakin jalalla, mutta ottaa herkästi kortteja.
**Victor Moses**, 23, Liverpool, 14, 5
Nopea ja taitava, voi pelata hyökkäyksessä monipuolisesti. Haastaa rohkeasti. Liverpoolissa vaihtomiehen roolissa, mutta Keshi luottaa Afrikan mestaruuden vieneen joukkueen jäseneen.
**Reuben Gabriel**, 23, Waasland-Beveren, 10, 1
Puolustava vaihtoehto keskikentän sydämeen. Aloitti kauden Kilmarnockissa, mutta vapaalla siirrolla tammikuussa Belgiaan. Isokokoinen pelaaja, joka saattaa sortua kurittomuuteen.
**Michael Babatunde**, 21, Volyn Lutsk, 1, -
Vasen laituri, joka on tehnyt uraa Ukrainassa. Avauksen mies keskikastin Volynissa, iskenyt laiturin paikalta pari maalia 22 pelissä.
**Ramon Azeez**, 21, Almeria, -, -
Nuorukainen ottanut läpimurtokaudellaan roolia espanjalaisjoukkueen keskikentällä. Tarjoaa hyvin syöttelevän vaihtoehdon keskustaan, oikeajalkainen. Iski kauden avausmaalinsa toukokuussa.
**Michael** **Uchebo**, 23, Cercle Brügge, 1, -
Oikea laituri sai ensimmäisen A-maajoukkuekutsunsa maaliskuussa Meksikoa vastaan. Hyökkääjä siirtyi parikymppisenä Hollantiin. Viritykset Englantiin ja Skotlantiin kaatuivat, joten ura jatkunut Belgiassa. Teki viisi maalia 30 ottelussa viime kaudella.
**Peter Odemwingie**, 32, Stoke, 55, 9
Ilmeisesti sopinut kiistansa päävalmentajan kanssa ja jälleen MM-ringissä. Tuo uhkaa hyökkäykseen nopeudellaan ja kyvyllään haastaa puolustajia. Pystyy viimeistelemään molemmilla jaloilla ja on ollut Stoken tehomiehiä.
**Hyökkääjät**
**Emmanuel Emenike**, 26, Fenerbache, 17, 9
Klassinen kärkipelaaja sijoittuu ovelasti ja löytää viimeistelypaikat. Vahva kaksinkamppailuissa, tekee maaleja kovalla prosentilla. Käynyt omat vääntönsä Keshin kanssa, ei pelannut Confederations cupissa. Lienee avauksessa ilman vammoja.
**Shola Ameobi**, 32, Newcastle United, 4, 1
Valioliigasta tuttu hyökkääjä, joka ei missään vaiheessa ole vakiinnuttanut avauksen paikkaansa. Tuo ryminää kärkeen, mutta ei mikään kliininen viimeistelijä.
**Uche Nwofor**, 22, Heerenveen, 3, 2
Outo valinta joukkueeseen, sillä Nwofor saanut irtominuutteja kolmessa sarjaottelussa tällä kaudella. Puhdas kärkipelaaja painoi VVV Venlolle 15 maalia 54 ottelussa ennen kuin siirtyi lainalla Heerenveeniin.
Salon ohitustielle budjettirahaa
Tien toteutus on myötätuulessa, kun hallituksen lisäbudjettiehdotus myönsi hankkeelle kuusi miljoonaa euroa.
Salon itäisen ohitustien ensimmäisen osuuden rakentaminen on varmistumassa. Hanke on mukana tiistaina julkistetussa hallituksen lisätalousarvioesityksessä.
Kantatie 52:n perusparantamiseen on varattu kuusi miljoonaa euroa. Lisäksi hanketta on tarkoitus rahoittaa työllisyysperusteisella investointituella noin 1,8 miljoonan euron voimin.
Itäinen ohitustie loisi yhteyden Perniöntieltä vanhalle ykköstielle. Rakentamiseen on tarkoitus päästä käsiksi viimeistään vuoden kuluttua.
Klassikkomatsi: Argentiina tarjoili Superkotkille avaustappion Etelä-Afrikassa
Nigerian taival neljän vuoden takaisessa MM-turnauksessa alkoi tuskaisesti. 
Nigeria lähti Etelä-Afrikan MM-kisoihin kovin odotuksin ja kohtasi avauspelissä Argentiiinan. Diego Maradonan luotsaama Albiceleste osoitti kuitenkin, että Superkotkien taipaleesta kotimaanosan kisoissa ei tulisi helppo.
[KATSO VIDEO OTTELUSTA](http://www.youtube.com/watch?v=RuJmpJE74nM)
Argentiina vei voiton 1-0 ja Gabriel Heinzen voittomaali oli upea syöksypusku yläkulmaan. Nigeria saa kiittää tiukoista numeroista maalivahtiaan Vincent Enyeamaa ja argentiinalaisten huolimatonta viimeistelyä.
Turnaus oli Superkotkille lopulta heikko suoritus, sillä saldoksi jäi kaksi tappiota ja yksi tasapeli.
Muistatko nämä Nigerian tähdet? - Litmasen joukkuetoverit iskivät maaleja
Jay-Jay Okocha, Nwankwo Kanu ja Finidi George edustivat Nigerian kultaista sukupolvea.
**Jay-Jay Okocha**
Niin hyvä, että hänet nimettiin kahdesti, lauloivat Boltonin fanit keskikentän taiturille. Augustine "Jay-Jay" Okochan ura Euroopassa alkoi Saksasta, jossa hän keräsi mainetta muun muassa harhauttamalla pelaajia kahteen kertaan.
Matka vei Turkkiin ennen kuin Okochasta tuli aikansa kallein afrikkalaispelaaja. PSG maksoi pelaajasta 24 miljoonaa dollaria vuonna 1998. Neljässä vuodessa kertyi 84 peliä ja nigerialainen toimi samalla brasilialaisen Ronaldinhon mentorina.
Bolton poimi Okochan ilmaisella siirrolla 2002 MM-kisojen jälkeen ja taiturista tuli saman tien kannattajien suosikki. Pelaaja kantoi jopa kapteenin nauhaa Wanderersissa ja pelasi neljän vuoden aikana 124 ottelussa. Seurajoukkueuransa nigerialainen päätti keväällä 2008 Hull Cityssä, käväistyään kauden Qatarissa.
Maajoukkueessa Okocha kuului kultaiseen sukupolveen, joka nousi 16 parhaan joukkoon Yhdysvalloissa 1994 ja Ranskassa 1998. Maaleja 75 maaottelussa syntyi 14.
Okochan taitoja voi muistella [esimerkiksi oheiselta videolta](http://www.youtube.com/watch?v=YmbfKPakD1I).
**Nwankwo Kanu**
Tuli Ajaxiin 1993 ja iski kolmen kauden aikana 54 ottelussa 25 maalia. Voitti Mestarien liigan joukkueen kanssa ennen kuin siirtyi Milanoon ja Internazionaleen. Hyökkääjä jäi kuitenkin sivuraiteelle Italiassa ja kauden 1999 päätteeksi matka vei Lontooseen ja Arsenaliin.
Pohjois-Lontoossa Kanu nousi ikonisen pelaajan asemaan. Avauskaudellaan pitkänhuiskea nigerialainen laukoi 17 maalia 50 ottelussa. Thierry Henryn saapuminen Tykkimiesten riveihin söi Kanun peliaikaa, mutta hyökkääjä tunnettiin vaarallisena vaihtomiehenä.
Kanu jatkoi uraansa Englannissa iana kevääseen 2012, jolloin pelasi Portsmouthin paidassa.
Maajoukkueessa hyökkääjä pelasi 86 ottelua ja teki 13 maalia. Ura Nigerian paidassa päättyi, kun Superkotkat putosi Etelä-Afrikan kisojen alkulohkovaiheessa jatkosta.
Vaikka ura maajoukkueessa oli mittava, ainakin Arsenal kannattajat muistavat Kanun [parhaiten tästä haattutempusta](http://www.youtube.com/watch?v=9eJlBsw_QcM).
**Finidi George**
Saapui Ajaxiin yhdessä Kanun kanssa 1993 ja teki välittömästi kovaa jälkeä. Ensimmäisellä kaudellaan Hollannin pääsarjassa laituri painoi 27 ottelussa neljä maalia ja pääsi nostamaan Eredivisien mestarin pokaalia. Hollannin ajan kruununa ovat tietysti kaksi peräkkäistä Mestarien liigan finaalia ja voitto keväällä 1995.
Finidi siirtyi Espanjaan ja Real Betisiin menestyskevään jälkeen. Peluri painoi andalusialaisille maaleja, mutta parhaaksi saavutukseksi jäi Espanjan cupin finaalitappio Barcelonalle. Tie vei vuosituhannen vaihteessa Mallorcaan ja myöhemmin Ipswich Towniin, mutta parhaat päivät olivat auttamatta jo takana.
Nigerian paidassa Finidi pelasi yhteensä 62 ottelua, joissa iski kuusi maalia. Superkotkien kultaisen sukupolven mukana laituri nousi 16 parhaan joukkoon sekä Yhdysvalloissa 1994 ja Ranskassa 1998.
Maali Kreikkaa vastaan vuoden 1994 kisoissa tuotti myös yhden MM-kisahistorian erikoisimmista tuuletuksista. [KATSO VIDEO!](http://www.youtube.com/watch?v=0_mwyGKBSwI)
Tie MM-kisoihin: Nigeria selvitti heiveröiset vastustajat tappioitta
Arpa suosi Nigeriaa jalkapallon MM-karsinnoissa. Silti joukkue joutui vääntämään tosissaan muun muassa Keniaa vastaan.
Nigeria kohtasi Afrikan karsintojen lohkovaiheessa Malawin, Kenian ja Namibian. Maan piti selvittää tiensä paraatimarssilla kohti jatkokarsintaa, mutta muun esimerkiksi Kenia onnistui taistelemaan tasapelipisteen Nigerian kotikentältä.
Lopulta lohkovoitto oli kuitenkin selvä, kun Superkotkat keräsi kolmella voitolla ja kolmella tasapelillä 12 pistettä. Lohkokakkonen eli Malawi jäi seitsemään pisteeseen.
Jatkokarsinnassa vastaan tuli vaihtoehdoista kevyin eli Etiopia. Paikka MM-kisoissa irtosi yhteismaalein 4-1.
**Nigeria-Namibia 1-0 (0-0)**  
1-0 Ikechukwu Uche (80. min)
**Malawi-Nigeria 1-1 (0-0)**  
0-1 Azubuike Egwuekwe (89. min)  
1-1 John Banda (90+3. min)
**Nigeria-Kenia 1-1 (0-1)**  
0-1 Francis Kahata (35. min)  
1-1 Nnamdi Oduamadi (90+4. min)
**Kenia-Nigeria 0-1 (0-0)**  
0-1 Ahmed Musa (80. min)
**Namibia-Nigeria 1-1 (0-0)**  
1-0 Deon Kavendji (77. min)  
1-1 Godfrey Oboabona (82. min)
**Nigeria-Malawi 2-0 (1-0)**  
1-0 Emmanuel Emenike (45+1. min)  
2-0 Victor Moses (50. min) rp
Jatkokarsinta
**Etiopia-Nigeria 1-2 (0-0)**  
1-0 Behailu Assefa (57. min)  
1-1 Emmanuel Emenike (67. min)  
1-2 Emenike (90. min) rp
**Nigeria-Etiopia 2-0 (1-0)**  
1-0 Victor Moses (20. min)  
2-0 Victor Obinna (81. min)
Valtiojohdolle pettymys oli liikaa - presidentti sulki maajoukkueen kansainvälisestä jalkapallosta
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan ei katsonut suopeasti maajoukkueen otteita vuoden 2010 MM-turnauksessa. Päävalmentaja Stephen Keshi sai opastusta pelaajavalintoihinsa Brasilian-kisojen alla.
Neljä vuotta sitten Nigeria lähti palauttamaan kunniaansa jäätyään ulos edellisestä MM-lopputurnauksesta. Ruotsalaisvalmentaja Lars Lagerbäck ei kuitenkaan saanut peliä toimimaan ja Nigeria jäi alkulohkonsa viimeiseksi hävittyään kahdesti ja pelattuaan yhden tasapelin.
Maan presidentti Goodluck Jonathan tympääntyi joukkueen otteisiin siinä määrin, että päätti sulkea Nigerian kansainvälisestä jalkapallosta kahdeksi vuodeksi. Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA vastasi erottamisuhkauksella, koska maajoukkueen toimintaan oli puututtu poliitikkojen taholta.
Jonathan veti päätöksensä takaisin, mutta lopulta FIFAn uhkaus toteutui. Neljäs lokakuuta Nigeria suljettiin määrittelemättömäksi ajaksi kansainvälisestä jalkapallosta, mutta vielä samassa kuussa sanktio peruutettiin.
Maan jalkapallo jatkoi pohjamudissa, kun joukkue karsiutui vuoden 2012 Afrikan-mestaruusturnauksesta.
Stephen Keshi otti joukkueen vastuulleen seuraaviin karsintoihin ja pari vuotta myöhemmin Nigeria juhli maanosan mestaruutta uuden päävalmentajansa johdolla.
Tuotiinko joukkueeseen pelaajia ulkopuolelta?
Ulkopuolinen puuttuminen maajoukkueen työhön ei ole kuitenkaan lakannut. Brasilian-turnauksessa Superkotkat kantaa jälleen suuria odotuksia. Keshi on saanut huomata, ettei luottamus hänen kykyihinsä ole vankkumatonta.
Nigerialaismediassa pyörivien huhujen mukaan Keshi ehti jo julkaista ryhmänsä, kun maan liitto veti listan takaisin.
Julkisuuteen päässeet nimet kuitattiin ennenaikaisena vuotona ja muutamaa päivää myöhemmin Keshin listalla oli pelaajia, kuten Peter Odemwingie. Stoke-laituri oli riitaantunut Keshin kanssa paria vuotta aiemmin eikä paikkaa maajoukkueeseen ollut auennut enää kiistan jälkeen.
Kun virallinen MM-ryhmä lopulta julkistettiin, urheiluministeri otti asiakseen kehua joukkueen kokoonpanoa. Keshi itse on todennut, että pelaajien karsiminen MM-ryhmästä oli todella vaikeaa.
Pysyykö Nigerian pakka kasassa? - katso kolme nostoa
Stephen Keshi mahdutti MM-ryhmäänsä pelaajia, joiden kanssa on kiistellyt aiempina vuosina. Mihin lojaali mutta rajallinen materiaali riittää?
**Joukkue sekaisin?**
Päävalmentaja Stephen Keshille MM-ryhmän karsiminen on ollut selvästi tuskainen operaatio. Alustavassa ryhmässä on 30 pelaajaa, mutta lista yritettiin vetää vielä takaisin ensimmäisen julkistamisensa jälkeen.
Ilmeisesti Nigerian jalkapalloliitto katsoi parhaaksi ohjeistaa Keshiä pelaajista, joille kutsua ei alun perin lähtenyt.
Näihin kuuluu englantilaisseura Stoken Peter Odemwingie, joka riitautui päävalmentajan kanssa hyvin julkisesti 2012. Kapteenin nauhaa kantava Joseph Yobo ei ole pelannut maajoukkueessa sitten voittoisan Afrikan-mestaruusturnauksen noin puolitoista vuotta sitten. Kysymys kuuluu, onko konkarikaartin ja päävalmentajan riidat todella sovittu?
**Mihin materiaali riittää?**
Joukkueen runko on periaatteessa selkeä. Keshin uudistama ja nuorentama ryhmä voitti maanosan mestaruuden puolitoista vuotta sitten.
Keshi ei pelkää ottaa mukaan Afrikan sarjoissa menestyviä pelaajia, jos katsoo näiden olevan iskussa. Lähestyminen palkittiin juuri talvella 2013, kun Sunday Mba tempoi parikin voittomaalia maanosan mestaruusturnauksen ratkaisuvaiheissa. Toisaalta Conferedations cup osoitti, että huippumaiden kanssa on tekemistä. Lohkossaan Nigeria kamppaileekin Bosnia-Hertsegovinan ja Etelä-Korean kanssa kakkossijasta.
Helpossa karsintalohkossa Keshin miehistö oli lujilla muun muassa Kenian kanssa, vaikka joukkue toki ei hävinnyt peliäkään. Nigeria on vahvistunut kevään aikana, mutta miten taso riittää isoissa valoissa?
**Vinha hyökkäys, horjuva puolustus**
Nigerian onni MM-turnauksessa on otteluohjelma, joka tuo kahdessa avauspelissä vastaan Iranin ja Bosnia-Hertsegovinan. Superkotkien eturivi pystyy parhaimmillaan haastamaan Argentiinankin, mutta puolustuspää on lujilla.
Joseph Yobon paluu maajoukkuepaitaan takaa, että puolustuksessa on vanhemman valtiomiehen jämäkkyyttä ja kokemusta. Nuoret Godfrey Oboabona ja Kenneth Omeruo ovat kuitenkin lujilla. Maalilla seisoo kokenut Vincent Enyeama, jonka torjuntoihin Nigeria nojaa vahvasti.
Päävalmentaja Keshin Nigeria painaa kovalla tempolla eteenpäin. Huippunopeat Ahmed Musa ja Peter Odemwingie pyyhältävät puolustuksia kohti, Emmanuel Emenike hakee koloja, joista viimeistellä.
"Messin pysäyttämiseen vaaditaan koko joukkuetta"
Nigerian Kenneth Omeruo odottaa MM-kisojen vaikeinta alkulohko-ottelua innolla. Nuori toppari käy kovaa kisaa avauksen paikasta.
Kenneth Omeruon maajoukkueura on ollut ripeässä nousussa sen jälkeen, kun päävalmentaja Stephen Keshi valitsi hänet Afrikan-mestaruusturnauksen ryhmään.
Parikymppinen toppari otti paikkansa turnauksen avausottelussa ja luuti aina finaaliin saakka. Voitto aloitti kansanjuhlan Nigeriassa ja odotukset ovat jälleen kovat myös MM-areenalta.
\- Oli pettymys, ettemme päässeet jatkoon alkulohkosta vuoden 2010 turnauksessa. Meidän täytyy pelata Nigerian faneille, koska Afrikan-mestaruuden jälkeen saimme upean vastaanoton. Meille näytettiin, miten paljon ihmiset rakastavat jalkapalloa ja kuinka paljon he tukevat meitä, Omeruo kertoo.
Brasiliassa Omeruo joutuu kamppailemaan paikastaan avauksessa, sillä Joseph Yobon paluu maajoukkuepaitaan vie yhden avauksen paikan.
Nuorukainen sai esimakua tulevasta vuoden takaisessa Confederations cupissa. Puolustaja avasi Uruguayta ja Espanjaa vastaan ja haipakka oli melkoista.
MM-kisoissa Nigerian mahdollisuudet jatkoon määrittyvät alkulohkon avausotteluissa Irania ja Bosnia-Hertsegovinaa vastaan.
\- Meidän täytyy pitää huolta, että saamme täydet pisteet kahdesta ensimmäisestä ottelusta, Omeruo painottaa.
Lohkovaiheen päätösottelussa vastaan tulee Argentiina. Omeruon mukaan tavoitteena on Lionel Messin pysäyttäminen.
\- Odotan Argentiina-peliä innolla. Yritämme parhaamme, jotta pidämme maalimme koskemattomana. Siitä tulee kuitenkin vaikeaa, Omeruo muisuttaa.
\- Heillä on maailman parhaat pelaajat ja meidän täytyy osoittaa laatumme, jotta pärjäämme.
Kännykkäsovellus korvaa kartan ja kompassin - mobiilisuunnistus rantautui Suomeen
Virolaiskeksintö yhdistää suunnistamisen ja geokätköilyn. Metsään tarvitaan vain älypuhelin, joka toimii karttana, tallentimena ja kompassina. Ilmaisen ja helppokäyttöisen sovelluksen tavoitteena on madaltaa kynnystä harrastesuunnistukselle.
Virolaisten kehittämä MOBO-sovellus tekee suunnistamisesta helppoa. Käyttäjällä on mukana pelkkä kännykkä. Mukaan pääsy edellyttää vain ilmaisen sovelluksen lataamisen ja kirjautumisen. Kilpailla ei tarvitse, eikä käytyjen rastien määrällä ole väliä.
– Tämä toimii hyvin, ja käyttö on tehty helpoksi, sanoo Suunnistusliiton harrastepäällikkö Heikki Liimatainen.
Matkapuhelinsovellus vapauttaa suunnistajan ja ratasuunnittelijan perinteisistä kartoista.
– Meillä on pitkät traditiot kiintorastikartoista, joissa ongelmana on kartan saatavuus. Tällä järjestelyllä poistuu saatavuusongelma. Sovellus on ilmainen ja siihen saa ladattua haluamansa kartan ja voi lähteä saman tien suunnistamaan. Lisäarvona on vielä leimausjärjestelmä, jonka avulla voi rekisteröidä rastit. Jälkeenpäin voi sitten tarkastella, missä on käynyt.  
Geokätköjen tapaan rasteille
Kulua syntyy seuralle 250 euroa per kartta. Seuralle jää muutaman tunnin työpanos, kun vie rastit maastoon ja lähettää pyydetyt aineistot.
– Seurallahan on yleensä kartat jossain muodossa valmiina. Seura saa hyvin pienellä vaivalla valmista. Me toimitamme rastit ja kartta ladataan sovellukseen, kun kaikki on valmista.
Palvelusta ei ole hyötyä kilpailukäytössä. Tavoitteena on löytää uusia harrastajia lajin pariin ja madaltaa kynnystä.
– Käyttäjät tulevat vähän geokätköjen tapaan käymään mobi-rasteilla. Toivon, että tämä houkuttaa mukaan perheitä ja kokeilijoita, ja sitä kautta joku varmaankin jatkaisi suunnistusharrastusta muullakin tavalla.
Mobo-rasteille etsitään helpohko maasto, jossa on myös hyvä kännykkäyhteys.
– Sellainen maasto on hyvä, jossa liikkuu paljon ihmisiä. Riutan ulkoilualue on hyvä esimerkki. Siellä on monta muutakin aktiviteettia, ja Mobo-reitti on yksi vaihtoehtoista, ehdottaa Liimatainen.
Riihimäelle Suomen ensimmäiset MOBO-rastit
Virossa karttoja on saatavilla on nelisenkymmentä. Muutamia muitakin maita on jo mukana. Suomen suunnistusliitto otti sovelluksen käyttöön kevättalvella. Suomen ensimmäinen virallinen kartta otettiin käyttöön viime perjantaina Riihimäen Riutassa.
Kellokoskella oleva epävirallinen kartta päivitetään ihan pian, Hyvinkää liittyy joukkoon lähiaikoina ja kymmenkunta muuta on valmisteilla. Liimatainen uskoo, että alkukesän aikana mukana on jo uusia halukkaita.
– Yhteydenottoja on ollut viime aikoina melko paljon. Tämän vuoden tavoite on saada 20-30 rataa Suomeen. Ensi vuoden aikana uskotaan sataan karttaan. Suomessa on kuitenkin 350 seuraa.
– Sovelluksesta ovat olleet myös kiinnostuneita liikuntapalveluja tarjoavat yritykset, urheiluopistot, kylpylät ja vastaavat, jotta hekin saisivat lähialueelleen tämän mukavan liikuntapalvelun.
Jukka Rautakorpi jättää Tapparan – siirtyy ulkomaille
Tampereen Tapparan uudeksi päävalmentajaksi on nimetty seuraavaksi kahdeksi kaudeksi Jussi Tapola. Ilta-Sanomien mukaan Jukka Rautakorpi neuvottelee KHL-joukkue Lev Prahan valmentajapestistä.
Tapparan mukaan joukkueen kahtena viime kautena hopeaan luotsanneella Jukka Rautakorvella on ollut lupa siirtyä ulkomaille voimasta olleesta valmentajasopimuksesta huolimatta.
Tapparan tiedotteen mukaan Tappara ja Rautakorpi ovat alustavasti sopineet, että Rautakorpi palaa Tapparan organisaatioon kolmen vuoden kuluttua.
– Nyt kun minulle on tarjottu mahdollisuutta toimia sellaisessa valmennustehtävässä, jota en ole aiemmin kokenut, olen halunnut ottaa tehtävän vastaan. Hienoa, että Tappara on tähän suostunut ja siten antanut minulle mahdollisuuden ottaa ennen kokemattoman haasteen vastaan, Rautakorpi kiittää Tapparan lähettämässä tiedotteessa.
Tapparan uusi päävalmentaja Jussi Tapolalla on kahden kauden sopimuksen lisäksi optio-oikeus yhteen lisävuoteen. Tapola on aiemmin toiminut muun muassa HPK:n liigajoukkueen valmennusryhmässä, Suomen 16–18-vuotiaiden nuorten jääkiekkomaajoukkueiden päävalmentajana ja kaksi viimeistä kautta Tapparan liigajoukkueen valmennusryhmässä.
Tapola sanoo, että hänellä on ollut tavoitteena toimia ennemmin tai myöhemmin liigajoukkueen päävalmentajana.
Kerrostalo evakuoitu tulipalon vuoksi Laukaassa
Nelikerroksinen kerrostalo Laukaan keskustassa on evakoitu tulipalossa muodostuneen savun vuoksi. Palo sai alkunsa kolmannen kerroksen huoneiston keittiöstä.
Pelastuslaitos evakuoi talosta 15 ihmistä runsaan savunmuodostuksen vuoksi, henkilövahinkoja ei tällä tietoa tullut.
Pelastuslaitos tuulettaa taloa, ja tarkistaa sen jälkeen muut asunnot.
Särestö sai rahaa katon korjaamiseen
Särestöniemen Museosäätiö Kittilässä on saanut valtion avustusta museon korjaamiseen.
Museovirasto myönsi 40 000 euroa Särestön toimintakeskuksen vesikatteen ja yläpohjan korjaamiseen.
Museovirasto avusti muita kohteita Lapissa penemmillä summilla.
Pohjolan Moottorilentäjät ry ja Erkki Rantamaula Kemistä saivat 13 000 euroa hallin ulkovuorauksen korjaamiseen ja maalaamiseen. Matti Konstenius Rovaniemeltä sai 9000 euroa kivijalan korjaamiseen, hirsirungon kengittämiseen sekä vuorilaudoituksen, ikkunoiden ja ulko-ovien kunnostamiseen ja maalaamiseen pellavaöljymaalilla. Kyösti Satokangas Kolarista sai 4350 euroa muinaispolun arkeologiseen dokumentointiin ja laidunrakenteiden pystyttämiseen. Ari Kivelä Kemijärveltä sai 4000 euroa avustusta kohteen kuntokartoitukseen, dokumentointiin ja korjaussuunnitteluun.
Nuoret avaavat mietteensä musiikissa
Peruskoulun päättäminen on monelle koululaiselle ensimmäisten hyvästien aika. Haikeus ja oman paikan löytäminen, onnenkin etsiminen, leimaavat viimeisiä kouluviikkoja. Vaajakoskella musiikin valinnaisaineryhmän oppilaat tiivistivät tunteensa levylle, joka on oppilaiden taidonnäyte kolmen vuoden opiskelusta.
Nuoret ovat itse säveltäneet ja sanoittaneet osan levyn tallenteista.
Anne Karppisen haastateltavina on nuorista säveltäjä- ja sanoittajalahjakkuuksista Venla Vainio ja Juuso Nykänen, jotka aluksi kertovat yhden kappaleensa synnystä
Näkökulma: Suomi voi voittaa maailmanmestaruuden
Suomen jääkiekon MM-joukkue ei ole ollut parhaassa iskussaan Minskissä. Toimittaja Hanski Kinnunen ounastelee, että edessä voi olla suomalaisittain kaikkien aikojen mahalasku – tai yllätysmenestys.
Valko-Venäjällä Minskissä pelataan jääkiekon kaikkien aikojen MM-lopputurnausta – sellainen turnaus on ainakin tunnelmaltaan. Näin ovat selostajat, toimittajat ja muut paikalla olevat hehkuttaneet. 
Urheilullisesti turnaus ei varmasti ole kaikkien aikojen tasokkain. Olympiavuonna monet jääkiekon suurmaat ovat lähteneet mukaan b- tai jopa c- tason joukkueilla.
Mutta ehkä juuri siksiennalta selviä otteluita on ollut harvinaisen vähän. Mikä maa tahansa voi voittaa minkä tahansa, pois lukien hyvällä ilmeellä ja energialla voitosta voittoon jyräävän Venäjän, jota ei vielä tätä kirjoittaessa ollut voittanut kukaan.
Ilman Rinnettä ei tarvitsisi enää spekuloida eikä jännittää. Suomen kisat olisivat jo ohi.
Suomi lähti kisoihin, ainakin suomalaisten asiantuntijoiden mukaan, jopa suurimpana suosikkina. Hallitsivathan leijonat suvereenisti talven Euro Hockey -turnauksia.
**Täytyy muistaa**, että moni MM-joukkue on muuttunut melkoisesti EHT-peleistä. Varsinkin Suomen kohdalla muuttuminen tarkoittaa ryhmän selkeää heikentymistä. 
Joukkueessa on peräti 15 ensi kertalaista. Haluttuja profiilipelaajia ei saatu mukaan kuin muutama. Hekään eivät ole pystyneet tuomaan kunnolla johtajuutta joukkueeseen – Pekka Rinnettä lukuun ottamatta.
NHL-veskari on ollut joukkueen ainoa pelaaja, joka on onnistunut jokaisessa pelaamassaan ottelussa. Ilman Rinnettä ei tarvitsisi enää spekuloida eikä jännittää. Suomen kisat olisivat jo ohi.
Voi olla, että ne ovat ohi nytkin. Homma ei ole omissa käsissä vaan kaikki riippuu Latvia–Sveitsi-ottelusta. Jos Latvia voittaa, se on goodbye ja huonoin sijoitus 59 vuoteen.
Yksittäisessä ottelussa Suomikin voi voittaa minkä vastustajan tahansa. Toki se edellyttää koko joukkueelta melkoista skarppausta ja täydellistä onnistumista. 
Vuonna 1955 Suomi sijoittui yhdeksänneksi. Vuodesta 1992 pelattujen lohkomuotoisten turnausten historiassa Suomi ei ole jäänyt kertaakaan puolivälierien ulkopuolelle.
Voi siis olla, lopputuloksena on kaikkien aikojen mahalasku. Mutta voi myös olla, jos onni on myötä ja Sveitsi kaataa Latvian, että kaikki on taas auki ja vain taivas rajana.
**Vaikka vastaan siinä tapauksessa** tuleekin Kanada tai Ruotsi, eivät nekään ole tässä turnauksessa millään supermiehistöillä tai muutenkaan vakuuttaneet.
Yksittäisessä ottelussa Suomikin voi voittaa minkä vastustajan tahansa. Toki se edellyttää koko joukkueelta melkoista skarppausta ja täydellistä onnistumista
Suomi voi vieläkin voittaa maailmanmestaruuden. Muutaman tunnin kuluttua sen tiedämme.
Katso tiedotustilaisuus dopingrikkeestä Yle Areenasta
Hiihtoliitto järjestää tiistaina kello 15.30 tiedotustilaisuuden. Yle Urheilu näyttää tilaisuuden suorana Yle Areenassa.
Suomen Hiihtoliiton mukaan maastohiihdossa on tapahtunut dopingrikkomus. Yle Urheilun tietojen mukaan kyseessä on neljä Suomen mestaruutta urallaan voittanut Tero Similä. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Urheilulehti.
Similä helmikuussa: En halua lopettaa siksi, että en ole samalla viivalla
Dopingista epäilty hiihtäjä Tero Similä on ollut viime vuodet maajoukkueringin ulkopuolella.
Dopingista epäilty hiihtäjä Tero Similä koki talvella pettymyksen, kun häntä ei valittu Sotshin olympiakisoihin.
**[Yle Urheilun haastattelussa helmikuussa](http://yle.fi/urheilu/en_halua_lopettaa_siksi_etten_ole_samalla_viivalla/7077556)** Similä kertoi aikovansa jatkaa uraansa, mahdollisesti seuraaviin olympialaisiin asti.
\- Totta kai riippuu, kuinka on terveyttä ja kuinka harjoitukset menevät. Jokunen vuosi jatketaan eteenpäin, Similä totesi tuolloin.
Similä on ollut viime vuosina lähellä Suomen huippua, mutta kuitenkin maajoukkueen ulkopuolella.
\- Rakastan tätä lajia. Ei ole missään vaiheessa käynyt mielessä lyödä kintaita tiskiin siksi, etten ole samalla viivalla kuin maajoukkueurheilijat, Similä totesi helmikuussa.
**[Similä kertoi ](http://yle.fi/urheilu/maajoukkueen_ulkopuolinen_loysi_iskun_liian_myohaan_-_tiesin_etten_ole_kunnossa/7062673)**vaikeuksista, mitä maajoukkueen ulkopuolella olemisesta on aiheutunut.
\- Leirityskuvio pitää järjestää itse ja yrittää pystyä harjoittelemaan mahdollisimman ammattimaisesti omin avuin. Kokeneelta urheilijalta se onnistuu, mutta vaatii taloudellisia satsauksia aika paljon. Kun ei ole maajoukkueringissä putoaa kaikilta välinesopimuksilta, Similä listaa.
\- Ostan sukset kaupasta. Tällaiset asiat vaikuttavat tekemiseen: Lähtökohdat eivät ole samanlaiset kuin maajoukkuehiihtäjällä, jolla on pöytä katettuna jatkuvasti.
Uskomaton paikko keilailun SM-kisoissa - katso video!
Joonas Jehkinen teki harvinaislaatuisen paikkoheiton viikonloppuna.
Keilailun SM-kisoissa nähtiin sunnuntaina uskomaton suoritus.
Pronssia voittanut Joonas Jehkinen onnistui semifinaalissa Juhani Tonteria vastaan
tekemään todella harvinaisen paikkoheiton.
Jehkisen ensimmäinen heitto semifinaalin lopussa jätti
toivomisen varaa, sillä keilat 4,6,7 ja 10 jäivät pystyyn. Varkauden Mainareita
edustava Jehkinen kuitenkin onnistui toisessa heitossaan täydellisesti ja
paikkasi niin sanotut ”stereot”.
Paikkoheitto oli todella harvinainen, sillä Suomen TV:ssä
vastaavaa ei ole nähty koskaan. Maailmallakin vastaavanlaiset paikot ovat hyvin
poikkeuksellisia.
Harvinainen suurpeto rantautui Lappeenrantaan
Etelä-Karjalassa Lappeenrannassa on tehty useampikin ahmahavainto. Tuorein havainto pedosta tehtiin maanantaina keskellä kaupunkia omakotitaloalueella.    
Maanantainen toukokuun ilta jäi lappeenrantalaiselle naapurustolle hyvin mieleen, sillä keskellä omakotitaloaluetta nähtiin ahma. Harapaisen asuinalueelta on Lappeenrannan ydinkeskustaan matkaa reilut 2 km. Näätäeläimiin kuuluvan pedon näki useampi alueen asukas. Tilanne oli vähintäänkin erikoinen.
– Kastelin puutarhaletkulla etupihalle perustettua nurmialuetta, kun siitä ihan edestäni jolkotteli ahma. Se meni niin läheltä, että olisi voinut kastua, naureskelee ahman nähnyt Joonas Laine.
Paikalla oli Laineen lisäksi pari koiranulkoiluttajaa, ja ihmiset olivat yhdessä äimistelleet harvinaista näkyä. 
Kastelin puutarhaletkulla etupihalle perustettua nurmialuetta, kun siitä ihan edestäni jolkotteli ahma.
– Näimme eläimen ehkä 15 sekunnin ajan, sitten se katosi jo pihan poikki kohti pientä metsäaluetta. Vaikutti erikoiselta, että se ei ollut lainkaan säikky, vaikka varmasti huomasi meidät ihmiset.
Varma havainto
Laine otti oudon kohtaamisen jälkeen yhteyttä tuttuun metsästäjään, joka soitti paikalle Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksen kokeneen metsämiehen Kari Jukkalan.
Jukkala pitää ahmahavaintoa varmana.
– Näköhavainto on tehty kahden metrin päästä eläimestä ja sen näki useampi ihminen. Jäljistä päätellen vaihtoehtoja olisi vain kaksi; erauskarhu ja ahma. 10 senttimetrin mittaiset jäljet olivat painuneet hyvin perustettavalle olevalle nurmikolle.
Ahma on kokoonsa nähden kova peto
Ahma on 40 cm korkea ja painaa yksilöstä riippuen 8–28 kg. Kokenut lappeenrantalainen riistamies Kari Jukkala kuvailee ahmaa isoksi ja vahvaksi eläimeksi. 
Ahma voi esimerkiksi kantaa isoja ruhonosia puuhun. 
– Se on kokoonsa nähden kova peto. Ahma voi esimerkiksi kantaa isoja ruhonosia puuhun.
Maanantaina Lappeenrannan Harapaisessa liikkunut ahma oli sen nähneen Joonas Laineen mukaan kaunis eläin.
– Se oli ihan nätti eläin ja hyvässä karvassa. Pitkät kynnet sillä oli, sillä kuului kova rapina kun se jolkotteli asfaltilla.
Poronsyöjä on liikkunut aiemminkin Etelä-Karjalassa
Jukkala kertoo, että Lappeenrannan Harapaisessa nähty ahma lienee sama eläin, josta on tehty havainto aiemmin kaupungista, tuolloin eläin oli nähty Ruoholammen alueella.
– Kyseessä on kenties yksilö, joka ei asutusta kaihda ja hankkii ruokaansa sieltä.
Kari Jukkala Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksestä kertoo, että ahma mielletään usein poronsyöjäksi. Poroalueen ulkopuolella sen ravintoa voisi olla esimerkiksi kauriit ja peurat.
– Susialueella sille kelpaa suden tappamat eläimet, sillä ahma on haaskansyöjä.
Kilojen huumekätkö maastossa – noutopuuhiin tullut mies vuosien vankeuteen
Suurta määrää huumetta maastokätköstä noutamaan tullut mies on tuomittu vuosiksi vankeuteen Lohjan käräjäoikeudessa. Poliisi löysi tammikuussa Lohjan Muijalasta maastokätkön, jossa oli lähes viisi kiloa amfetamiinia sekä muutamia kymmeniä grammoja hasista.
Lohjan käräjäoikeus on tuominnut maastokätköstä huumeita noutamaan tulleen miehen vuosiksi vankeuteen. Poliisi löysi tammikuussa Lohjan Muijalasta maastokätkön, jossa oli lähes viisi kiloa amfetamiinia sekä muutamia kymmeniä grammoja hasista.
Poliisi vaihtoi maastokätkössä olleet aineet vaarattomiin. Kätköä noutamaan tullut mies otettiin kiinni myöhemmin.
Kätkölle saapunut mies on kiistänyt syytteen törkeästä huumerikoksesta. Miehen mukaan hän ei ollut tietoinen matkan tarkoituksesta, vaan oli lähtenyt mukaan ystävänsä pyynnöstä.
Käräjäoikeuden mukaan oli kiistatonta, että mies oli metsässä huumeiden perässä. Hänet tuomittiin seitsemän vuoden ja kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä huumausainerikoksesta.
Poliisi pitää takavarikkoa merkittävänä, sillä amfetamiini olisi riittänyt noin 25 000 käyttöannokseen.
Lappeenrannan työllisyystilanne heikkeni huhtikuussa
Työttömien määrä kasvoi huhtikuussa eniten Lappeenrannan seutukunnalla, kun aiemmin tänä vuonna pahinta työttömyyden kasvua on mitattu Kymenlaaksossa.
Huhtikuu on ollut työnhakijoille vaikeaa aikaa Lappeenrannan seudulla. Työttömien määrä kasvoi huhtikuussa eniten Lappeenrannan seutukunnalla, kun aiemmin tänä vuonna pahinta työttömyyden kasvua on mitattu Kymenlaaksossa.
Työttömien osuus koko työvoimasta on edelleen Etelä-Karjalassa pienempi kuin Kymenlaaksossa, mutta ero on kaventunut. Kaakkois-Suomessa työttömyys on edelleen pahempaa kuin koko maassa keskimäärin.
Etelä-Karjalan kunnista pahinta työttömyys oli huhtikuussa Imatralla ja toiseksi pahinta Rautjärvellä ja Lappeenrannassa. Paras tilanne oli Taipalsaarella.
Migreeni on pientä – Hortonin syndrooman kipuja kovempia ei ole
Sarjoittaiseen päänsärkyyn eli Hortonin syndroomaan sairastunut joutuu taistelemaan kovimpia kipuja vastaan, mitä ihminen voi kokea. Salolainen Minna Kivinummi on joutunut kohtausten takia jopa opettelemaan aakkoset uudestaan.
Suomessa Hortonin syndroomaa sairastaa arviolta 15 000 - 20 000 ihmistä. Sairastuneista 80 prosenttia on miehiä. Syndrooman syntymissyytä ei tiedetä.
– Taudin perinnöllisyyden osuutta pidetään merkittävänä. Taudin aiheuttava geenivirhe on toistaiseksi tuntematon, sanoo Turun yliopistollisen keskussairaalan neurologian professori Seppo Soinila.
– Lääkärit tuntevat tautia vielä huonosti, neurologit toki paremmin.
Salolainen nuoriso-ohjaaja ja urheilutoimittaja Minna Kivinummi kärsi migreenistä, mutta muutama vuosi sitten alkoi päänsärky, joka oli jotain muuta kuin migreeniä.
– Luulin jo, että nyt lähtee henki. Päänsärky oli niin järkyttävä.
Onneksi migreeniä hoitanut neurologi äkkäsi, mistä on kyse. Alkoi lääkityksen etsiminen. Kokeilujen kautta löytyivät nykyiset kolme estolääkettä, joita pitää ottaa kolme kertaa päivässä. Itse kohtaukseen on olemassa muita lääkkeitä.
Luulin hellan olevan rikki, mutta en vaan muistanut, miten se toimii.
Kohtaus alkaa yleensä yöllä. Silmistä ja nenästä valuu vettä. Kohtauksia saattaa tulla monta peräkkäin. Kivinummi kuvaa kipua asteikolla 1-10 viideksitoista.
– Kohtauksen aikana en pysty olemaan paikoillani. Kävelen ympäriinsä. 100-prosenttisen hapen hengittäminen helpottaa oloa – jos helpottaa.
Kovimpiin kohtauksiin Kivinummi suihkauttaa lääkettä sen puolen sieraimeen, kummalla puolella päätä kipu on pahin.
Pakko elää säännöllisesti
Sairaus pakottaa elämään rauhallista ja säännöllistä elämää.
– Fyysinen rasitus, väsymys, meteli, jopa hermostuminen ovat pahasta. Alkoholi on ehdottamasti kielletty kohtausjaksojen aikana, luettelee Minna Kivinummi.
Joillakin päänsärky jaksottuu kevääseen tai syksyyn muutamiksi viikoiksi tai kuukausiksi, jolloin kohtauksia saattaa tulla päivittäin. Sairauslomalla nuoriso-ohjaajan työstä olevan Kivinummen diagnoosi on epätyypillinen Hortonin neuralgia, jolloin kohtauksia saattaa tulla milloin vain.
Luulin jo, että nyt lähtee henki.
Kovat pääkivut ja väsymys saivat muistin temppuilemaan. Minna Kivinummi oli jo ostamassa uutta hellaa, kun muistin kätköistä ei löytynyt sille toimintaohjeita.
– Toimittajana huolestutti aakkosten katoaminen. Tekstini olivat täynnä kirjoitusvirheitä.
Neurologi passitti hänet neuropsykologille, jonka avulla Kivinummi on tehnyt vuoden verran muistia tukevia harjoituksia. Parhaillaan on meneillään viiden viikon tehojakso, jonka aikana harjoitetaan työmuistia.
– Ei tästä koskaan parane, mutta kunhan kohtaukset saataisiin kuriin niin, että pääsisin taas kiinni työelämään, huokaa edellisen yön kohtauksesta selvästi väsynyt Kivinummi.
Hallitukselta 200 miljoonaa euroa lisäbudjettiin – rahaa teollisuusyrityksille ja aikuiskoulutukseen
Hallitus esittää lisää määrärahoja muun muassa sijoitusohjelmaan, joka tukisi kannattavaksi arvioituja teollisia yhtiöitä.
Hallitus on tehnyt 200 miljoonan euron määrärahalisäyksen alkuperäiseen talousarvioon. Hallitus tiedotti asiasta tänään tiistaina.
Hallitus ehdottaa muun muassa 29 miljoonaa euron lisäystä elinkeinopolitiikkaa edistävien yhteisöjen avustuksiin. Suomalaisia teollisia yhtiöitä halutaan tukea sijoituksilla 50 miljoonalla eurolla.
Rahaa on luvassa myös liikenneinfrastruktuurin eli teiden ja siltojen kunnon parantamiseen.
Aikuiskoulutuksen vahvistamiseen halutaan osoittaa 10 miljoonaa euroa. Korkeakoulujen aloituspaikkojen lisäämiseen on luvassa yhdeksän miljoonaa euroa.
Helsingin Olympiastadionin perusparannukseen osoitettaisiin 40 miljoonaa euroa.
Rahaa käytetään myös pääkaupunkiseudun vuokra-asuntojen lisäämiseen.
Esitys lisätalousarviosta menee eduskuntaan torstaina.
Salattujen elämien näyttelijä vetää ensimmäisen rap-keikkansa Rovaniemellä
Salatut Elämät -sarjassä Joonatan Sievistä näyttelevä Markku Pulli tekee ensimmäisen keikkansa räppärinä Rovaniemen Simerockissa ensi elokuussa. Pullin taiteilijanimi on Roinatan.
Roinatan nähdään yhteiskeikalla rap-artisti Matin kanssa. Heidän yhteinen kappaleensa _Roju_ rikkoi Youtubessa juuri miljoonan katselijan rajan.
Simerockiin ovat tulossa myös räppärit Uniikki ja Brädi, sketseistään ja huumorimusiikistaan tunnettu Justimus, sekä Kymppilinjasta tuttu laulaja Janne Ordén.
Lisäksi Simerockissa esiintyvät muun muassa Haloo Helsinki, Kaija Koo, Jukka Poika, Duudsonit ja Mikael Gabriel. Simerock järjestetään Rovaniemen Ounaspaviljongilla 8.-9. elokuuta.
Etsitään makkarakaavaa ja hengitetään korvien kautta – näin lapsia on huijattu
Lasten huijaus tuntuu periytyvän sukupolvelta toiselle. Ylen nettisivujen lukijat kertovat makkarakaavoista, korvien kautta hengittämisestä ja kahvihuijauksista. Ei pidä unohtaa, että aikuisiakin uunotetaan.
Tämä, yksi, kaksi, kolme, neljä varpasta. Sinultahan on yksi hukassa! Näin monet vanhemmat ovat leikkisästi huijanneet lapsia. Ylen nettisivuilla lukijat kertoivat, miten heitä on huijattu pienenä. Nimimerkki **Neiti 5v.** kirjoittaa pettymyksestä, joka huijauksesta tuli:
Isäni kertoi että armeijassa oppii hengittämään korvien kautta. Halusin kovasti saada tuon salatun taidon ja pettymys oli kova kun huomasin tulleeni huijatuksi.
Nimimerkki **Mollimilla** muistelee, kuinka äiti höynäytti naapurin poikia:
Naapurissa oli lahdattu sika. Pojat tulivat kysymään äidiltäni: "Onko teillä antaa makkaran kaavoja?" Äiti leikkasi paperista jonkunlaisen "kaavan", ja pojat lähtivät tyytyväisinä viemään sitä kotiinsa.
Monen lukijan muistot vedätyksistä liittyvät muun muassa saparoveitsiin, joita juoksutettiin hakemaan naapurista, jotta lapset eivät nähneet eläimen teurastusta. Useat muistavat myös kahviin ja ruokaan liittyviä huijauksia, kuten esimerkiksi nimimerkki **Kahvikissa **ja** Ärrä**:
Kun olisin halunnut kahvia pikkutyttönä aikuisten kahvitellessa, minulle sanottiin ettei voi lapsille antaa kahvia, koska lapsen niska menee mustaksi silloin.
Äiti taas kertoi, että jos hengittää todella syvään kun ei enää jaksa syödä,se tekee tilaa vatsaan ja jaksaa taas. Oikein tunsimme, miten tilaa tuli lisää ja taas jaksoi tyhjentää lautasta!
"Hölmöä on helppo huijata", monet kirjoittavat tiivistävät lapsuusmuistonsa. On hyvä muistaa, että myös aikuiset voivat puijatuiksi. Näin paljastaa nimimerkki **Duunari**:
Olin töissä autokorjaamossa asentajana ja yhtenä aamuna sattui sellainen "niskapoka" eli asiakas, joka jää haukan lailla vahtimaan miten hänen aarrettaan (autoa) käsittelen. Kyllästyin työni vahtimiseen ja sanoin hänelle, että nyt pitäisi mennä painamaan jarrua ja asiakas toki innoissaan halusi olla tärkeä ja meni painamaan jarrua, sillävälin sain työskennellä rauhassa moottorin kimpussa. Muutaman minuutin päästä sieltä kysyttiin, että vieläkö pitää painaa jarrua? Johon minä, että pitää painaa ja vähän kovempaa vielä ja niin kauan kun sanon, että riittää. Kai siitä jotain kalabaliikkia tuli, koska pomo laitto jatkossa sen pokan jollekkin toiselle.
Kesä tuo väärennetyn rahan Suomeen – ole tarkkana tai joudut maksumieheksi
Suomessa rahan väärentäminen on satunnaista, eikä ammattimaisia koplia poliisin mukaan ole. Tilannetta tarkkaillaan silti tiiviisti, sillä ulkomaisten rahatehtailijoiden tuotokset saapuvat myös Suomeen.
Tampereella aiottiin istua tällä viikolla oikeutta rahanväärentämisrikokseen selvittämiseksi. Lopulta jutun käsittely peruttiin. Väärennettyä rahaa Suomessa liikkuu silloin tällöin. Suurin osa väärennetyistä seteleistä on joko 20 euron tai 50 euron seteleitä.
– Suuret setelit ovat vaikeampia käyttää paikoissa, joissa ne menisivät läpi, sanoo rikoskomisario Jukka Martikainen.
Väärennettyjä seteleitä on liikkeellä eritasoisia.  
– On sekä painolaatoilla tehtyjä että skannattuja ja printattuja. Suomessa ei tehdä painolaatoilla, Martikainen sanoo.
Kesä on väärennetyn rahan sesonkiaikaa.  
– Kun käteistä rahaa käytetään paljon, silloin usein ujutetaan sekaan väärää rahaa. Jouluna ja kesällä väärennettyä rahaa on yleensä eniten liikkeellä, rikoskomisario Jukka Martikainen sanoo.
Vilkaise valoa vasten
Euroopan keskuspankki uusii seteleitä aika ajoin. Rikoskomisario Jukka Martikainen Vantaan keskusrikospoliisista uskoo siihen, että keskuspankki löytää parhaat tavat ehkäistä onnistuneita väärennöksiä.
– Ulkoasu on hyvin tarkkaan harkittu, väärentäjät eivät pysy perässä.
Kun käteistä rahaa käytetään paljon, niin silloin usein ujutetaan sekaan väärää rahaa.
Hyvä tunnistamiseen liittyvä ohjeisto löytyy Suomen pankin sivuilta.
– Yksityiskohdat liittyvät turvatoimiin. On vesileimaa, turvalankaa ja vaihtuvat värit seteleiden numeroinnissa. Itse tarkistaisin ensimmäiseksi vesileiman valoa vasten katsomalla, Jukka Martikainen sanoo.
Nettirikollisuus lisääntyy myös koko ajan, erilaisia maksutapoja voi hyödyntää nettipetoksissa. Silti paperirahan väärentäminen pitää pintansa. Jos itse törmää väärennettyyn rahaan, pitää ottaa välittömästi yhteys poliisiin.
– Jos rahan laittaa edelleen kiertoon, syyllistyy itsekin rikokseen, enkä sitä suosittele, rikoskomisario kommentoi.
Jos päätyy väärennetyn rahan haltijaksi, on vahinko jo osunut kohdalle.
– Rahasta ei saa korvausta. Se menee omaksi vahingoksi, Martikainen sanoo.  
Taysin ensiapu Acuta menee remonttiin
Tampereen yliopistollisen sairaalan ensiavun laajennus ja remontti eivät vaikuta ensiavun saantiin. Sisäänkäynti siirtyy parikymmentä metriä oikealle.
Tampereen yliopistollisen sairaalan ensiapu Acuta menee remonttiin. Tilojen laajennus ja remontti alkaa maanantaina 2. kesäkuuta.
Ensiavun saantiin työmaa ei vaikuta, vaikka voikin aiheuttaa melua ja muuta haittaa. Potilaiden sisäänkäynti siirtyy parikymmentä metriä sivuun pääovesta.
Acutan nykyiset tilat on arvioitu kasvaneelle kävijämäärälle liian pieniksi. Kun Acuta aloitti vuonna 2009, päivystyskäyntejä oli vuodessa 85 000. Vuodesta 2015 niiden arvioidaan kasvavan yli 100 000 vuosittaiseen käyntiin.
Ainon reseptit 
**Ainon porkkanapiirakka**
pohja:
4 munaa
4 dl sokeria
(osan sokerista voi korvata esimerkiksi hunajalla tai intiaanisokerilla)
225 grammaa voisulaa
3 dl vehnäjauhoja
1 dl ruis –tai grahamjauhoja
½ tl leivinjauhetta
½ tl ruokasoodaa
2 tl kanelia
1 tl inkivääriä
1 tl suolaa
300 grammaa porkkanaraastetta
kuorrutus:
200 grammaa tuorejuustoa
250 grammaa tomusokeria
100 grammaa pehmeää voita
3 tl vaniljasokeria
Lisäksi 2-3 ruokalusikallista sitruunamehua ja päälle mantelirouhetta.
Vatkaa munat ja sokeri vaahdoksi. Lisää voisula ja sitten kaikki kuivat aineet. Sekoita porkkanaraaste sekaan. Kaada syvälle uunipellille leivinpaperin päälle ja uuniin 200 asteeseen 25 minuutiksi. Sekoita kuorrutusaineet sileäksi tahnaksi ja levitä ne vasta jäähtyneen piirakan päälle. Ripottele mantelirouhetta oman mielen mukaan, mieluiten runsaanlaisesti. Laita viilenemään kunnolla ennen leikkausta paloiksi, muuten ei onnistu leikkaaminen siististi!
**Ainon vohvelit:**
3 kananmunaa
4 dl kivennäisvettä
3 dl vehnäjauhoja
2 tl leivinjauhetta
1 tl sokeria
1/2 tl suolaa
1/2 dl juoksevaa kasviöljyvalmistetta
Vatkaa munien rakenne rikki kulhossa. Lisää kivennäisvesi. Sekoita leivinjauhe vehnäjauhojen joukkoon. Vatkaa jauhoseos sekoituskulhoon munien ja kivennäisveden joukkoon. Lisää suola, sokeri ja juokseva margariini. Anna taikinan turvota noin 15 minuuttia. Kuumenna vohvelirauta paistokuntoon. Paista taikinasta vohveliraudalla ohuita vohveleita. Lisää pannuun rasvaa tarvittaessa. Huolehdi, että vohvelit pysyvät kuumina, joko uunissa tai pöydällä vadilla hyvin peitettyinä. Tarjoa vohvelit joko makean tai suolaisen täytteen kanssa.
__Makea täyte:__ kermavaahtoa ja mansikkahilloa
__Suolainen täyte: __ hienonnettua palvikinkkua, punaista paprikaa, oliiveja, ranskankermaa, ruohosipulia.  Pilko ainekset pieniksi kuutioiksi, sekoita aineet keskenään ja mausta mieleiseksesi. Voit tehdä täytteen maustumaan jo ennen vohvelitaikinan tekoa.
Mies kuvasi poikkeuksellisen tiheän siitepölypilven Suomessa – video
Koivun kukinta on ollut tänä keväänä runsas. Kuuma ja kuiva sää yhdistettynä kovaan tuuleen johti poikkeuksellisen suuren hiukkaspilven nousuun ukkosen edelle.
Raahelainen Jani Pönkkö onnistui kuvaamaan harvinaislaatuisen tiheän ja suuren siitepölypilven nousun kotinsa edustalla maanantaina illalla.
Pönkkö oli vaimonsa kanssa katsomassa kaukaista ukkosta kuudennessa kerroksessa sijaitsevan asuntonsa parvekkeelta, kun lähestyvän ukkosrintaman edellä liikkuva tuuli nosti poikkeuksellisen suuren siitepölypilven.
– Vaimo siinä katsoi, että onko tuo horisontti vihreä. Lähdin siitä kameraa hakemaan ja sain kuvattua sen. Itselleni ihan uusi kokemus, Pönkkö kuvaili laajaa vihreää siitepölyrintamaa, joka pyyhkäisi maiseman ylitse.
"Harvinainen ilmiö"
Siitepölyn tutkimukseen keskittyvän Turun yliopiston aerobiologian yksikön tutkijan mukaan koivun siitepölystä syntyy vain harvoin vastaavaa pilveä.
– Koivulla on tänä vuonna ollut runsas kukinta, mutta sen kohdalla tämä on harvinainen ilmiö, kertoo yliopistotutkija Annika Saarto.
Tutkijan mukaan näin huomattavia siitepölypilviä nähdään yleensä syntyvän vain mäntypuista. Suuri siitepölypilvi syntyy tutkijan mukaan runsaan kukinnan, kuuman ja kuivan sään sekä kovan tuulen yhteisvaikutuksesta.
Kuvatun kaltainen tiheä siitepölypilvi saattaa kohdalle osuessaan aiheuttaa allergisia oireita myös sellaisille, jotka eivät niistä tavallisesti kärsi.
– Tuollaisessa on useita kymmeniä tuhansia hiukkasia. Siitä voi tulla oireita sellaisillekin, jotka eivät tiedä olevansa allergisia, Saarto kertoo.
Opetushallitus aloittaa yt-neuvottelut – kymmeniä työntekijöitä irtisanottava  
Opetushallituksen on säästettävä henkilöstömenoista 3,6 miljoonaa euroa.
Opetushallitus aloittaa yt-neuvottelut. Se arvioi, että työntekijöitä on vähennettävä 60. Tiedossa voi olla myös lomautuksia tai muutoksia virkasuhteisiin ja tehtäviin. Opetushallitus tavoittelee 3,6 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä henkilöstökuluista ensi vuodesta alkaen.
Neuvottelut aloitetaan, koska noin 300 työntekijän viraston taloustilanne on heikko. Tänä vuonna sen menotaso ylittää talousarvion noin 2, 8 miljoonalla eurolla.
Opetushallitus on esittänyt korotusta määrärahoihinsa, mutta se ei ole löytänyt asiaan sopua opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa. Opetushallitus vastaa muun muassa esi- ja perusopetuksen, lukiokoulutuksen ja ammatillisen peruskoulutuksen kehittämisestä. Siellä määritellään muun muassa opetussuunnitelmien perusteet. 
Sahalahden rantaosayleiskaava nytkähtää eteenpäin – kolmas kerta toden sanoo?
Sahalahden ranta-alueiden rakentamista ohjaavan kaavoituksen matkassa on ollut monia mutkia Kangasalla.
Kangasalan tavoitteena on laatia rantaosayleiskaava, joka määrittelee tulevien rakennusten määrän ja sijoittumisen Sahalahden järvien rannoilla. Tällä hetkellä alueella on 550 rakennettua rantatonttia.
Kaavoitettava alue rajoittuu luoteessa Längelmäveteen. Muita suuria vesistöjä alueella ovat Kirkkojärvi, Keljonjärvi ja Pakkalanjärvi. Niitä hieman pienempiä vesistöjä on kuusi. Alle kymmeneen hehtaarin kokoisia vesistöjä on peräti 31.
Rantaviivaa kaava-alueelle kertyy noin 130 kilometriä.
Sahalahden rantaosayleiskaavaa on yritetty saada aikaan jo pitkään. Sitä ryhdyttiin laatimaan ensimmäisen kerran vuonna 1997. Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi valtuuston vuonna 2002 hyväksymän kaavan valmisteluvaiheessa todetun virheen vuoksi.
Kaavatyö käynnistettiin uudelleen, mutta myös sen hallinto-oikeus kumosi. Asiasta valitettiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka piti hallinto-oikeuden päätöksen voimassa.
Kolmannen kerran Sahalahden rantaosayleiskaava käynnistettiin alkuvuonna 2010. Nyt kaavan valmisteluaineisto on tulossa nähtäville. Kaavoituslautakunta käsittelee asiaa tiistaina, jonka jälkeen siitä päättää vielä kunnanhallitus.
Google-päätöksestä seurannee suma oikeuskäsittelyjä
Aalto-yliopiston tutkija Olli Pitkänen uskoo, että EU-tuomioistuimen Google-päätöksestä seuraa oikeusprosessien suma. EU:n tuomioistuin päätti viime viikolla, että hakukoneyhtiö Googlen tulee pyynnöstä poistaa tiettyjä tietoja hakutuloksistaan. 
Google-päätöksesta tulee ensi alkuun suma oikeusprosesseja, kun ihmiset alkavat vaatia tietojen poistamista Googlen hakutuloksista, arvioi tutkija Olli Pitkänen Ylen aamu-tv:ssä.
– Kun tuomioistuimet löytävät linjan ja rupeavat vetämään sitä, sitten helpottaa, Pitkänen sanoi.
Google voi myös kieltäytyä poistamasta tietoja. Pitkäsen mielestä yhtiön kannattaakin olla vähän aikaa passiivinen ja jättää vastaamatta pyyntöihin tai kieltäytyä poistoista.
– Kun poistot menevät oikeuteen ja viranomaiset antavat päätöksiä niistä, ei yhtiö enää pysty kauan pullikoimaan vastaan.
Vanhentuneet ja virheelliset tiedot pitää saada pois
EU-tuomioistuin ei vielä ottanut tarkasti kantaa, millaisia tietoja yksittäinen henkilö voi vaatia Googlen poistavan.
– Tuomioistuin totesi vain, että selvästi vanhentuneet, epäolennaiset ja virheelliset tiedot pitää saada pois. Mutta mitä kaikkea se käytännössä tarkoittaa, se jää nähtäväksi, Pitkänen mietti.
Päätöksen jälkeen on virinnyt keskustelua, voivatko esimerkiksi rikoksen tehneet poistaa tietojaan netistä.
– Esimerkiksi rikosrekisteristä poistuvat tiedot määräajan jälkeen. Mielestäni olisi ihan paikallaan, jos joku on aikoinaan syyllistynyt johonkin pieneen rikokseen, että se ei välttämättä seuraisi koko elämää mukana. Jos joku on syyllistynyt vakavaan rikokseen, ehkä sellaisia tietoja ei pitäisikään voida poistaa, Pitkänen pohti.
Työttömäksi jäänyt nuohooja valitti oikeuteen
Ilman ammattitutkintoa oleva joensuulaismies ehti työskennellä nuohoojana 37 vuotta. Nyt asiaa puidaan Itä-Suomen hallinto-oikeudessa.
Työttömäksi jäänyt joensuulaisnuohooja on valittanut tilanteestaan Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Mies ehti työskennellä Enon alueella 37 vuotta, mutta ammattitutkinto puuttui. Pelastusviranomaisen mukaan nuohoojalle ei voida myöntää pelastuslaista poikkeavia kelpoisuusehtoja. Viranomaisen mukaan mies ei lukuisten yhteydenottojen ja neuvottelujen jälkeen suorittanut tutkintoa.
Nuohooja on pyytänyt hallinto-oikeuteen tekemäänsä valitukseen 12 asiakkaansa todistuksen siitä, että mies on suorittanut ammatissaan useita eri muuraustehtäviä. Nuohoojan puolesta kerättiin viime vuonna liki 1 000 ihmisen allekirjoittama nimiluettelo.
Pohjois-Karjalassa on käytössä piirinuohousjärjestelmä, joka on yleisin käytäntö koko maassa. Piirinuohouksessa pyritään nuohoamaan alue kerrallaan, mikä tarkoittaa lyhyempiä ajomatkoja nuohoojille. Vaihtoehtona olisi sopimusperusteinen nuohous, joka antaa asiakkaalle vapauden valita nuohoojansa.
Nuohoojat puhdistavat tulisijoja ja savuhormeja, mutta tekevät yhä enemmän ilmanvaihtojärjestelmien huoltoja.
Tanskan ulkoministeri haluaa EU:n aseistavan Syyrian kapinallisia
Martin Lidegaard aikoo aloittaa kumppanimaiden kanssa keskustelut, jotka tähtäisivät EU:n Syyria-politiikan täyskäännökseen. Lidegaardin mielestä Syyrian tilanne edellyttää kapinallisten aseistamista.
Tanskan ulkoministeri Martin Lidegaard haluaa Euroopan unionin tekevän täyskäännöksen Syyrian-politiikassaan. Lidegaard haluaa, että unioni alkaa tukea aseellisesti maltillisia kapinallisia.
\- Tanska on tähän asti vastustanut aseiden lähettämistä Syyrian kapinallisille, mutta nyt olemme muuttaneet näkemystämme, Lidegaard sanoo tanskalaiselle [Berlingske-lehdelle](http://www.b.dk/globalt/udenrigsministeren-i-kovending-send-vaaben-til-syrien).
\- Aseiden määrän lisääminen Syyriassa ei ole ongelmatonta, mutta nykytilan säilyminen on vielä pahempi tulevaisuudennäkymä. Yhdessä liittolaistemme kanssa haluan arvioida, millä tavalla voimme helpottaa maltillisten kapinallisten toimintaa, Lidegaard jatkoi.
Lidegaard edustaa Tanskan maltillista vasemmistopuoluetta Radikale Venstreä.
Hän tapasi viime viikolla kapinallisten edustajia Turkissa ja tuli vakuuttuneeksi, että EU:n on raotettava Syyrialle määrättyä aseidenvientikieltoa.
Lidegaard perustelee muuttunutta kantaansa Syyrian tilanteen jatkuvalla huononemisella; pakolaisten määrä kasvaa jatkuvasti, samoin kuin äärimielisten taistelijoidenkin määrä.
Kaikkien tärkeintä Syyriassa on varmistaa humanitaarisen avun pääsy perille, ulkoministeri painottaa.
Malawissa mitataan eteläisen Afrikan ensimmäisen naispresidentin suosio 
Malawissa pelätään, että tiukka kisa presidentin virasta saattaa puhjeta niin ankaraksi syyttelyksi vaalivilpistä, että se vaarantaa maan rauhallisuuden.
Malawissa eteläisessä Afrikassa äänestetään tiistaina presidentistä, kansanedustajista ja paikallisvaltuustoista. Vaalihuoneistot aukesivat paikoin tunteja myöhässä, mikä herätti odottajissa epäilyjä vilpistä. Maan kaupallisessa keskuksessa Blantyressa äkääntynyt nuorisojoukko järjesti spontaanin mielenosoituksen, jossa laulettiin hallituksen vastaisia lauluja.
Epäilykset vilpistä ovat nousseet pintaan tuon tuosta myös vaalien alla, mutta ulkomaiset diplomaatit pitävät syytöksiä paisuteltuina. Britannian lähettilään Michael Nevinin mukaan keskusvaalilautakunta vaikuttaa tehneen hyvää työtä.
Presidentinvaaleissa on 12 ehdokasta, joista neljällä arvioidaan olevan hyvät mahdollisuudet voittoon. Istuva presidentti Joyce Banda mittauttaa suosionsa ensi kertaa vaaleissa, sillä hän nousi virkaan varapresidentin paikalta kaksi vuotta sitten edellisen presidentin kuoltua.
Joyce Bandan tuki on voimakkainta maaseudulla hallituksen antamien tukien ja kehitysprojektien vuoksi. 60 prosenttia Malawin väestöstä asuu maaseudulla.
Vastakkaiseen suuntaan suosiota painaa Malawin valuutan devalvointi, joka on johtanut rajuun inflaatioon. Bandan vaalikampanjaa on varjostanut myös viime vuonna paljastunut 22 miljoonan euron katoaminen valtiovarainministeriön kassasta. Rahojen epäillään menneen virkamiesten taskuun.
Yli 80 ihmistä on pidätetty ja yhdelle erotetulle ministerille on luettu syytteet rahanpesusta ja murhayrityksestä. Etenkin kaupunkilaisäänestäjät ovat arvostelleet Bandaa hitaasta ja tehottomasta reaktiosta skandaaliin.
Ehdolla ovat myös entisen presidentin veli ja toisen poika
Yksi Bandan kovimmista haastajista on edellisen presidentin Bingu wa Mutharika veli Peter Mutharika. Hänen taakkanaan on meneillään oleva oikeudenkäynti, jossa häntä ja useita muita entisiä ministereitä syytetään yrityksestä estää Bandan valtaannousu Bingu wa Mutharikan kuoleman jälkeen.
Kaksi muuta pääehdokkaiksi arvioitua ovat entinen pappi Lazarus Chakwera ja Malawin ensimmäisen demokraattisen presidentin poika Atupele Muluzi.
Chakwera on poliittinen tulokas, mutta hän on joutunut vastaamaan kysymyksiin kongressipuolueensa menneisyydestä. Se hallitsi maata yksinvaltaisesti kolme vuosikymmentä Britannian siirtomaavallan jälkeen. Chakweran mukaan puolue on uudistunut täysin.
Malawin vaalit ovat viidennet sitten yksipuoluejärjestelmän päättymisen vuonna 1994. Äänioikeutettuja on 7,5 miljoonaa. Maa on yksi maailman köyhimmistä ja erittäin riippuvainen ulkomaisesta avusta.
Dopingista epäilty hiihtäjä on moninkertainen Suomen mestari
Yle Urheilun tietojen mukaan dopingistä epäilty suomalaishiihtäjä on Tero Similä. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Urheilulehti.
Hiihtoliitto tiedotti tiistaina, että maastohiihdossa on tapahtunut dopingrikkomus. Hiihtoliiton mukaan kyseessä oleva urheilija ei kuulunut Sotshin olympiajoukkueeseen.
Yle Urheilun tietojen mukaan dopingistä epäilty suomalaishiihtäjä on Tero Similä. 34-vuotias Similä on voittanut neljä Suomen mestaruutta ja edustanut Suomea Torinon olympiakisoissa ja neljissä MM-kisoissa. Similän paras sijoitus arvokisoissa on 13:s sija Oberstdorfin MM-kisojen yhdistelmäkilpailussa 2005.
Hiihtoliitto järjestää asiasta tiedotustilaisuuden kello 15.30.
Lieksan kaarisilta edelleen suljettuna autoilta – remontti maksaisi miljoona euroa
85-vuotiaan sillan rakenteet ovat heikossa kunnossa ja tarvitsevat peruskorjausta. Tällä hetkellä sillalla kulkee ainoastaan kevyt liikenne.
Lieksanjoen ylittävä silta suljettiin autoilta viime viikolla kun kuorma-auto törmäsi sen rakenteisiin.
\- Sillalle tulee kohta ikää 85-vuotta ja se on suunniteltu tuon ajan liikenteelle. Jatkossa moottoriajoneuvoliikenne on sillan osalta kiinni, ennen kuin se saadaan kunnostettua, kertoo Lieksan kadunrakennuspäällikkö Ilkka Puumalainen.
Kattava peruskorjaus maksaisi Puumalaisen mukaan miljoona euroa. Mahdollisten korjausten jälkeen sillan liikenteelle on eri vaihtoehtoja.
\- Liikenne voisi jatkua pelkästään kevyen liikenteen väylänä tai yksisuuntaisena myös autoille, Puumalainen pohtii.
Varmaa kuitenkin on, ettei autoliikenne jatku ennen jonkinlaista perusparannusta.
\- Siltaa rasittaa muun muassa joen vedenkorkeuden vaihtelu. Tilannetta seurataan viikoittain.
Autoliikenne ohjataan joen yli Karjalantiellä sijaitsevan sillan kautta.
Kuutostien remontti valtion lisätalousarvioon
Hallitus esittää valtion ensimmäiseen lisätalousarvioon 1,5 miljoonan euron määrärahaa Kuutostien kunnostamiseksi Lappeenrannan ja Luumäen välillä.
Hallitus on tiistaina vahvistanut, että Kuutostien täysremontti on saamassa määrärahan jo tälle vuodelle.
Hallitus esittää valtion ensimmäiseen lisätalousarvioon (1,5) puolentoista miljoonan euron määrärahaa Kuutostien kunnostamiseksi Lappeenrannan ja Luumäen välillä.
Tie on tarkoitus rakentaa nelikaistaiseksi ja siirtää Luumäen Jurvalassa kylätaajaman ulkopuolelle. Kuutostieremontin kokonaiskustannusarvio on 76 miljoonaa euroa.
Lisätalousarvioesityksessä on yhteensä noin 200 miljoonan euron määrärahalisäykset kasvun edistämiseksi.
Lisätalousarvion vahvistaa lopullisesti eduskunta.
Viikon Kellaribändi Heartblock: Meitä inspiroi C-duuri ja elämä
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä kertaa Heartblockin.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon [Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) parhaaksi [Heartblock](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220140)seuraavin sanoin:
\- Tykkäämme yhtyeen tyylistä, joka sekoittaa viehättävästi tarttuvaa melodiaa ja poppia rokimpaankin tulkintaan. Yhtye ei kikkaile liikaa, ja soittaa hyvin yhteen, bändin nuoresta iästä huolimatta.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- **Johanneksen** kanssa yläasteella musan tunnilla huomasimme jakavamme yhteisen perversion C-duuriin. Siitäpä se sitten lähti. Muita kohtalotovereita ilmaantui ajan mittaan, **Kaijo** sanoo.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Olimme kaksi syksyä sitten Ruotsinlaivalla keikalla.
**Paljonko olette keikkailleet?**
\- Noin 30 keikkaa on takana. Meidän strategiana on pitää jengin mielenkiinto yllä välttämällä turhaa vierekkäisten baarien kuluttamista. Sitten kun mennään, niin mennään.
**Minkälainen live-bändi olette?**
\- Sitä pitää kysyä yleisöltä. Kyllä keikkailu on tämän homman suola ja eiköhän se näy yleisöönkin.
**Onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Mennää minne vaan. Eihän tässä missään vitsihommissa olla. Meidän **Aleksin** motto on &quot;kaikki tai ei mitään&quot;.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Ei meillä raukkaparoilla taida olla.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
\- Huonot ideat teilataan ja parhaimmat melodiat päätyy biiseiksi, joita yhdessä jamitetaan ja märehditään.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Niin meidän sanoittaja Kaijo luulee, mutta todellisuudessa se on vaan parasta ajanvietettä studiossa lytätä sen itsetuntoa murtumispisteeseen asti.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Tuntuu luontevammalta näin.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- C-duuri. Ja elämä.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
KHO: Vakuutuslääkärien nimet julkista tietoa
Vakuutuslääkärien nimet ovat julkista tietoa, koska he käyttävät julkista valtaa tehdessään päätöksiä lakisääteisistä vakuutuksista.
Vakuutusyhtiöt ovat hävinneet korkeimmassa hallinto-oikeudessa kiistan vakuutuslääkärien nimien julkisuudesta. Korkein hallinto-oikeus ratkaisi asian vuosikirjapäätöksessään tiistaina.
Kiista alkoi, kun Vakuutusongelmaisten liitto, nykyisin Oikeutta vakuutetuille -yhdistys, pyysi vakuutusyhtiöiltä tietoja niiden lääkäreiden nimistä. Useat vakuutusyhtiöt kieltäytyivät antamasta tietoja. Vakuutusyhtiöt hävisivät kiistan Helsingin hallinto-oikeudessa, mutta valittivat korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vakuutuslääkärit käyttävät julkista valtaa
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan yksityiset vakuutusyhtiöt hoitavat julkista tehtävää ja käyttävät julkista valtaa tehdessään päätöksiä lakisääteisiä vakuutuksia koskevissa asioissa. Päätöksentekoon osallistuu vakuutusyhtiöiden asiantuntijalääkäreitä. Näin ollen heitä koskee julkisuuslaki.
KHO:n mukaan vakuutuslääkärien nimet eivät ole salassa pidettävää tietoa siksi, että he ovat työsuhteessa vakuutusyhtiöön tai antavat lausuntoja toimeksiantosuhteen perusteella. Vakuutuslääkäreiden henkilöllisyys ei ole KHO:n mukaan myöskään liike- tai ammattisalaisuus.
Asiasta olivat valittaneet korkeimpaan hallinto-oikeuteen Vakuutusyhtiö Tapiola, nykyisin LähiTapiola Keskinäinen Vakuutusyhtiö, Keskinäinen Vakuutusyhtiö Turva, Pohjola Vakuutus Oy ja A-vakuutus Oy.
Karri Kiven lähtö KHL:ään varmistui
Nuorten maailmanmestarivalmentaja Karri Kivi siirtyy KHL-liigassa pelaavan Tsheljabinsk Traktorin valmentajaksi. Hänestä tulee seuran ensimmäinen ei-venäläinen valmentaja.
Jääkiekkovalmentaja Karri Kivi on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen KHL-seura Tsheljabinsk Traktorin kanssa. Seura on vahvistanut asian nettisivuillaan.
Seuran puheenjohtaja Ivan Senichevin mukaan Kiven ura on ollut nousujohteinen. Hänen puolestaan puhuivat mm. Porin Ässien SM-kulta ja 20-vuotiaiden maajoukkueen luotsaaminen maailmanmestaruuteen tämän vuoden alussa.
Työllisyydessä sekä synkkyyttä että valonpilkahduksia Varsinais-Suomessa
Uudessakaupungissa ja Salon seudulla työttömyys on vähentynyt, mutta koko maakunnassa noussut viime vuodesta.
Työttömien määrä väheni huhtikuun aikana Varsinais-Suomessa 900, mutta vuoden takaiseen verrattuna työttömien määrä kuitenkin kasvoi 1100 henkilöllä.
Kuun vaihteessa työttömiä työnhakijoita oli  hieman yli 26 000, mikä on 11,5 % työvoimasta.
Varsinais-Suomen työttömyysaste on maan neljänneksi pienin. Työttömyys on vähentynyt etenkin Uudenkaupungin ja Salon seuduilla.
Toukokuun aikana työttömien määrä 
monesti vähenee ja niin tapahtunee Varsinais-Suomessa tälläkin kertaa, arvelee ELY-keskus työllisyyskatsauksessaan.
Salosta kaivettiin työpaikkoja
Varsinais-Suomen ELY-keskus, te-toimisto ja Yrityssalo ovat kartoittaneet Salon seudun työllistymistilannetta erillishankkeella. Alkuvuoden aikana yhteyttä on otettu noin 5000 Salon seudun yritykseen.
Soittokierroksen ja henkilökohtaisten tapaamisten myötä yrityksistä löytyi sata uutta työpaikkaa. Rekrytointitarvetta on miltei alalla kuin alalla.
Pyhäjoen ydinvoimalatyömaan pelisäännöistä sopimus – mukana myös työmarkkinajärjestöt
Fennovoima kertoo haluavansa varmistua jo ennen töiden alkamista, että työmaalla noudatetaan Suomen lakia ja käytäntöjä.
Ydinvoimalaa Pyhäjoen Hanhikiveen suunnitteleva Fennovoima valmistautuu kovaa vauhtia rakennustöiden alkamiseen. Yhtiö allekirjoitti tiistaina laitostoimittaja Rusatom Overseasin ja suomalaisten työmarkkinajärjestöjen kanssa työmaasopimuksen, jossa on lueteltu yhteiset pelisäännöt tulevalla ydinvoimalatyömaalla. 
Työmaasopimuksessa sovitaan rakennustyömaalla noudatettavista yhteistyökäytännöistä: muun muassa tietojenvaihdosta, ongelmatilanteiden ratkaisutavoista, ammattiliittojen edustuksesta työmaalla ja käytännön keinoista harmaan talouden torjumiseksi.
Fennovoima kertoo sopimuksen olevan osa vastuullista hankkeen toteuttamista.
– Nyt allekirjoitetun työmaasopimuksen tarkoitus on lyödä yhteistyökäytännöt ja toimintaperiaatteet lukkoon jo ennalta, ennen varsinaisten töiden alkamista. Näin pyritään varmistamaan, että projekti monituhatpäisellä kansainvälisellä työmaalla toteutuu mahdollisimman jouhevasti ja aikataulussa, sanoo Fennovoiman toimitusjohtaja Juha Nurmi.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan antoi vuonna 2010 antamaa lausunnon, jossa vaaditaan yhteiskunnalliseen kokonaisetuun vedoten rakennuttajan ja työmarkkinajärjestöjen sopimusta ja neuvotteluja.
Tiistaina allekirjoitettu sopimus perustuu vuonna 2012 aloittaneen työmaan yhteistyökäytäntöjä ja harmaan talouden torjuntaa pohtineen työryhmän työhön. Fennovoiman vetämässä työryhmässä ovat olleet mukana työnantajapuolelta Rakennusteollisuus RT ry, Teknologiateollisuus ry ja Energiateollisuus ry sekä ammattiliitoista Metallityöväen liitto, Ammattiliitto Pro, Rakennusliitto ja Sähköliitto.
Fennovoiman mukaan harmaan talouden torjuminen ja tilaajavastuuasiat on huomioitu myös joulukuussa 2013 allekirjoitetussa laitostoimitussopimuksessa. Fennovoima ja Rusatom Overseas ovat sopineet työmaarekisteristä, jonka avulla alihankintayritysten ja niiden työntekijöiden tietoja voidaan tehokkaasti valvoa ja hallinnoida.
Vierailijakadosta kärsivä Urho Kekkosen synnyinkoti sai Museovirastolta rahaa
Museovirasto on myöntänyt avustuksen presidentti Urho Kekkosen synnyinkodin, Pielavedellä sijaitsevan Lepikon Torpan kunnostukseen. Lepikko-säätiön asiamies iloitsee avustuksesta ja kertoo, että muutoinkin museolle kuuluu pitkästä aikaa hyvää.
Museovirasto on myöntänyt 2 500 euron suuruisen avustuksen presidentti Urho Kekkosen synnyinkodin, Pielavedellä sijaitsevan Lepikon Torpan kunnostukseen. Avustus on tarkoitettu aitan ja museon pärekatteiden korjaamiseen.
– Aitan katto on sellaisessa kunnossa, että se voi milloin tahansa romahtaa. Nyt ilma kulkee paremmin, kun kattoa peittävä puusto on kaadettu ja katon pitäisi jatkossa pysyä paremmassa kunnossa. Olen enemmän kuin tyytyväinen. Nukun nyt yöni paremmin, kun avustus on myönnetty, kertoo Lepikko-säätiön asiamies on Olavi Savonsalmi.
Lukiolaiset herättävät kahvilan eloon
Savonsalmella on muutenkin syytä olla iloinen. Kahtena edellisenä kesänä kiinni ollut Lepikon kahvila on auki tänä kesänä. Kahvilaa pyörittävät pielavetiset lukiolaiset ja toimintaa valvoo kunnan sivistysosaston osastopäällikkö ja lukion rehtori Miika Kräkin.
– On ollut vaikeaa saada kahvilalle yrittäjää. Monet vierailijat ovat kaipailleet täällä kahvia, että tämä on selvä parannus, Savonsalmi toteaa.
Lepikon torpan kävijämäärät ovat olleet laskussa. Huippuvuosina 1960-luvulla torppaan tutustui yli 30 000 ihmistä vuodessa, mutta nyt kävijöitä on kesäisin 1 500–2 000. Kävijämäärät eivät kuitenkaan Savonsalmen mukaan kuvasta paikan historiallista arvoa.
– Viime vuodet ovat kieltämättä olleet vaikeita, mutta nyt tilanne näyttää valoisalta ja kuuluu pitkästä aikaa todella hyvää. Kiinnostus museota kohtaan on pikkaisen nousussa ja moni palanen on loksahtanut kohdalleen, Savonsalmi sanoo.
Hän kiittelee Pielaveden kuntaa siitä, että se on ottanut aktiivisen roolin Lepikon Torpan kehittämisessä. Kunta suunnittelee nyt yhteistyössä Lepikko-säätiön kanssa museon tulevaisuutta.
Museovirasto avokätinen Aholansaarelle
Museovirasto jakoi Pohjois-Savoon rakennusten entistämiseen ja muinaisjäännösten hoitoon yhteensä runsaat 100 000 euroa. Iso avustus myönnettiin esimerkiksi Kuopion Nilsiässä sijaitsevalla Aholansaarelle, jossa asui körttiläisen herätysliikkeen johtaja Paavo Ruotsalainen.
Aholansaarisäätiö sai 23 200 euroa talon ulko- ja sisäosien kunnostukseen.
Museovirasto jakoi kaikkiaan runsaat 1,5 miljoonaa euroa rakennusten entistämisavustusta ja noin 84 00 euroa muinaisjäännösten hoitotukea. Entistämisavustusta haettiin 441 kohteen kunnostamiseen ja avustusta myönnettiin 212:lle.
Jaettu avustussumma oli 55 000 euroa pienempi kuin vuonna 2013.
Kuljettaja pakeni poliisia Kemissä
Maanantaina Lapin poliisi pysäytti pienen takaa-ajon jälkeen kortittoman kuljettajan Kemissä. Poliisi yhytti myös rattijuoppoja Kemissä.
Maanantaina kulkuneuvon kuljettaja pakeni poliisia Kemissä syyllistyen törkeään liikenteen vaarantamiseen. Kuljettajalla ei ollut ajokorttia.
Poliisin haaviin jäi Kemissä lisäksi maanantaina kaksi kortitonta rattijuoppoa, joista toinen ajoi huumeissa.
Keminmaassa ja Torniossa tehtiin ilkivaltaa repimällä eurovaalimainoksia alas. Poliisin mukaan teko on rangaistava.
Valtio luopumassa viinatehdas Altiasta kokonaan
Valtion lisätalousarvioesityksessä ehdotetaan valtuuksia luopua valtion omistuksesta Altiassa.
Valtio haluaa luopua perinteikkäästä alkoholiyhtiöstään Altiasta kokonaan. Tiistaina käsitellyssä lisätalousarvioesityksessä ehdotetaan valtuuksia luopua valtion omistuksesta Altiassa, koska "yhtiöllä ei ole enää strategista merkitystä valtiolle".
Mahdollisista omistusjärjestelyistä on tarkoitus päättää myöhemmin erikseen.
Eri vaihtoehtoja arvioitaessa painotetaan valtion mukaan kotimaista työllisyyttä ja Altian suomalaisen tuotannon turvaamista. Jo nykyisillä eduskunnan antamilla valtuuksilla hallitus voisi myydä puolet yhtiöstä.
Altia pyrkii myymään suomalaisille tuloksellisesti väkeviä alkoholijuomia ja viinejä, ongelmallisesti samaan aikaan, kun julkisesti kampanjoidaan alkoholin käytön hillitsemiseksi.
Viinayhtiötä valmisteltiin myyntiin myös viime vuonna, mutta hallituslähteiden mukaan aikeet kaatuivat viime metreillä eikä niitä mainittu enää lopullisissa papereissa. Myyntiä vastustettiin ay-liikkeessä ja vasemmistoliitossa.
Altiaa on julkisuudessa ehdoteltu pörssiyhtiöksi. Viime kuussa esimerkiksi Aalto-yliopiston professori Jarmo Leppiniemi arvioi, että Altia porskuttaisi pörssissä paremmin kuin nykyisenä valtionyhtiönä.
– Ei ole järkevää panna verottajia maksamaan viinankeittoa, Leppiniemi sanoi tuolloin Ylen aamu-tv:ssä.
Valmetilta kymmenien miljoonien kattilalaitokset Unkariin ja Tšekkiin
Valmetin kattilalaitos mahdollistaa Unkarissa kiinteiden polttoaineiden kuten biomassan ja hylkykartongin käytön energiantuotannossa. Tšekkiin toimitettava laitos korvaa kivihiiltä käyttävät kattilat.
Valmet toimittaa kattilalaitoksen Unkariin Hamburger Hungaria Powerille. Tilauksen arvo on 50 miljoonaa euroa. Dunaujvarosissa toimiva voimalaitos tuottaa tulevaisuudessa sähköä ja höyryä Hamburger Hungarian kartonkitehtaalle. Uusi voimala korvaa kaasukäyttöisen kattilalaitoksen, joka on tuottanut vain höyryä. Uuden kattilalaitoksen on määrä toimia ensi vuoden loppuun mennessä.
Valmetin kattilalaitos mahdollistaa sen, että unkarilaisyhtiö voi käyttää energiantuontantoon maakaasun sijasta kiinteitä polttoaineita, biomassaa, kivihiiltä, hylkykartonkia ja lietettä.
– 150 miljoonan euron voimalaprojekti nostaa tehtaan alan huipulle energiatehokkuudessa ja jätteiden hyötykäytössä, kuvailee Hamburger Hungaria Powerin toimitusjohtaja Zoltán Szikla.
Hamburger Hungaria on Euroopan johtavia aaltopahvikartonkien valmistajia. Se kuuluu Hamburger Containerboard -yhtiöön.
Lisäksi Valmet kertoi tänään tiistaina toimittavansa kattilalaitoksen Tšekkiin Ostravaan Arcelor Mittal Energy -yhtiölle. Siellä kattilalaitos on määrä tuottaa höyryä turbiineille, jotka tuottavat sähköä Arcelor Mittalin terästehtaalle.
Myös Tšekin tilaus on noin 50 miljoonaa euroa. Siellä uusi laitos korvaa nykyisin murskattua kivihiiltä käyttävät kattilat. Laitoksen on tarkoitus aloittaa toimintansa vuonna 2016.
Kasvitieteellisessä puutarhassa alkaa mittava remontti
Kaisaniemen kasvitieteellisen puutarhan alue uusitaan perusteellisesti lähivuosien aikana. Lähiviikkoina puutarhan kasvihuoneiden edusta revitään kokonaan auki ja suljetaan yleisöltä.
Kasvitieteellisessä puutarhassa alkaa muutaman viikon sisällä mittava puutarhan uudistukseen liittyvä rakennustyö. 1800-luvun lopulla valmistuneen Palmusaliksi nimetyn kasvihuoneen edusta kaivetaan kokonaan auki.
– Vajaan hehtaarin kokoinen alue revitään tästä kokonaan auki ja rakennetaan uudestaan. Alue pysyy kokonaan suljettuna ensi vuoden elokuulle asti, kertoo ylipuutarhuri Pertti Pehkonen.
Puutarhan arboretum-puoli sekä kasvihuoneet ja rannan puoleinen puisto pysyvät normaalisti yleisön käytössä.
Pitkälle ajanjaksolle ajoittuva puutarhan uudistamistyö alkoi jo kolmisen vuotta sitten, kun Unioninkadun puoleinen aita uusittiin. Viime vuoden keväänä uusittiin Kaisaniemen rannan puoleinen aita ja joitain pihakäytäviä. Nyt alkava rakennustyö on suurin yksittäinen puiston uudistamiseen liittyvä työ.
Helsinki-moreenia pinnan alla
Palmusalin edustalla olevalla systemaattiseksi puutarhaksi kutsutulla alueella on tehty koekaivauksia jo ennen rakennustöiden alkamista. Tarkoitus oli selvittää, mitä puutarhan alla oikein on. Vastaan tuli yllättäviä löydöksiä.
– Kävi ilmi, että täällä on aikoinaan tehty täyttötöitä, eli tämä nurmi ei ole alkuperäinen maapinta. Joskus 1900-luvun alkupuolella maata on täytetty niin sanotulla Helsinki-moreenilla: pinnan alta löytyy muun muassa tiiltä ja betonia, ja tämän kerroksen päällä on paksuhko multakerros, Pehkonen kertoo.
Maan täyttäminen liittyy Helsingin kaupungin muutokseen historian saatossa.
Vajaan hehtaarin kokoinen alue revitään tästä kokonaan auki ja rakennetaan uudestaan.
– Kaupunki on jatkuvasti muuttunut ja vanhaa on purettu pois. Jonnekin ne purkumateriaalit on sitten aina täytöksi viety. Tietääkseni likimain kaikissa Helsingin puistoissa on maapinnan alla jonkinlainen kerros tiiltä.
– Täältä löytyi jos jonkinlaista kakluunin palaa. Seassa oli esimerkiksi tiiliä, jossa luki päällä Stensvik. Se on Espoon Kivenlahdessa toiminut tiilitehdas, joka toimi vuosina 1861-1939.
Sisäänkäynti uuteen paikkaan
Puutarhan uudistaminen on osa laajempaa Kaisaniemen yleissuunnitelmaa, jonka myötä myös puutarhan pääsisäänkäynnin paikka muuttuu. Palmusalin edustalla tulee kulkemaan niin sanottu keskiakseli, jonka päähän Helsingin keskustan puolelle tulee uusi pääsisäänkäynti.
Sisäänkäynnin kohdalla nykyisin sijaitsevat tenniskentät siirretään toisaalle ja maisemaa avataan siten, että kasvihuoneet näkyvät puistoon päin nykyistä paremmin.
Lopullisen suunnitelman toteutumiseen voi mennä jopa parikymmentä vuotta, mutta ylipuutarhurin mukaan kasvitieteellisen puutarhan alue ei pysy näin pitkään epäsiistinä ja keskeneräisen näköisenä.
– Tavoite on, että tätä ja ensi kesää lukuun ottamatta alue on aina hienossa kunnossa. Alue ei saa näyttää siltä, että täällä on jatkuva remontti päällä.
Ukkosvauriot on korjattu Kainuussa
Epätavallisen kovan ukonilman aiheuttamat sähköviat on korjattu, kerrotaan Loisteen valvomosta. Lähimmän kahden vuorokauden aikana ei pitäisi uutta ukkosta tulla.
Ukonilma katkaisi hetkellisesti sähköt noin kahdelta tuhannelta asiakkaalta Kainuussa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Lähes kaikki viat johtuivat ukkospuuskien linjoille kaatamista puista.
Viimeisiä vikoja Loiste korjasi vielä aamupäivällä Hyrynsalmen Hakokylällä, sanoo käyttöpäällikkö Ismo Reinikka
– Yllättävän kova ukkonen tähän vuodenaikaan ja keskellä yötä, lyhyitä katkoksia tuli hyvinkin paljon. Tällainen ei ole ollenkaan normaalia tähän vuodenaikaan.
Reinikan mukaan sääennustetta on katsottu tarkasti.
– Lähimmän kahden vuorokauden ennusteen mukaan meillä ei pitäisi olla ukkosta näkyvissä.
Vuoden Liikuntapaikka löytyy Harjavallasta
Viime syksynä avattu Harjavallan liikunta- ja uimahalli on valittu Vuoden Liikuntapaikaksi. Sitä pidetään erinomaisena esimerkkinä nykyaikaisesta liikuntapaikkarakentamisesta.
Monet valmisteilla olevat hallihankkeet ottavat mallia Harjavallasta, jossa sijaitsee Vuoden Liikuntapaikka 2014.
Harjavallan liikunta- ja uimahallin on todettu palvelevan erinomaisesti kaikkia kohderyhmiä. Se on kilpailuraadin mukaan helposti saavutettavissa, esteetön liikkuminen hallissa toimii ja sieltä löytyvät kaikki keskeiset sisäliikuntatiloihin sijoittuvat palvelut.
Vuoden Liikuntapaikka -palkinnolla halutaan nostaa esille erikoisosaamista vaativan liikuntapaikkarakentamisen merkitystä. Sen myöntävät yhdessä opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksikkö ja aluehallintovirastojen liikuntatoimi.
Halifaxiin laskeutuneet Finnairin matkustajat pääsevät jatkamaan matkaansa
Finnairin kone on odottanut Kanadan Halifaxissa varaosaa sunnuntai-illasta asti. Finnairin viestinnän mukaan kone voi palata normaalille reitilleen Helsingin ja New Yorkin välille
Kanadan Halifaxiin sunnuntaina jääneet Finnairin matkustajat pääsevät jatkamaan matkaansa tänään tiistaina. Finnairin viestinnän mukaan kone voi lentää alkuperäiseen määränpäähänsä New Yorkiin puoli kuuden aikaan illansuussa Suomen aikaa.
Helsingistä Yhdysvaltoihin New Yorkiin matkalla ollut lento joutui laskeutumaan Halifaxiin sunnuntai-iltana koneeseen tulleen teknisen vian vuoksi. Koneen toisen moottorin tehot alkoivat laskea, minkä jälkeen moottori sammutettiin.
Kone on odotellut Halifaxissa varaosaa, joka on nyt saapunut perille. Varaosan vei Halifaxiin toinen Finnairin kone, joka lähti Helsingistä eilen maanantaina. New Yorkiin matkalla ollut kone teki välilaskun Halifaxiin ja jätti varaosan sinne.
Sunnuntain lennolla olleet 245 matkustajaa majoitettiin Halifaxin lentokentän lähellä oleviin hotelleihin siksi aikaa, kun varaosaa odoteltiin.
Finnairin viestinnän mukaan kone palaa normaalille reitilleen Helsingin ja New Yorkin välille tiistai-iltana.
Vian takia Finnair joutui perumaan kaksi lentoa kokonaan. Lisäksi kaksi lentoa myöhästyi.
Suomalaistaikuri uudistaa taikuutta - keikkoja riittää Kiinassa asti
Taikuri Janne Raudaskosken kehittämät taikuutta ja teatteria yhdistävät esitykset kiinnostavat ulkomailla. Hän on esiintynyt loppuunmyydyille katsomoille esimerkiksi Kiinassa. Teknologiaa hyödyntävien esitysten kieli muutetaan kuhunkin maahan sopivaksi.
Taikuri Janne Raudaskosken yhden miehen _The Outsider_ -showta rakennettiin maanantaina monen ihmisen voimin Kansallisteatterin näyttämölle. Lavasteina on vain kaksi videonäyttöä ja ovi, mutta kaikki pitää olla taikuritemppuja varten millilleen kohdallaan. Taikurit eivät tänä päivänäkään halua temppujensa paljastuvan.
Janne Raudaskoski aloitti taikurin hommat jo pienenä poikana taikurikurssilla Nivalassa Pohjanmaalla. Sen jälkeen hän voitti nuorten taikureiden kilpailuja mm. Suomen ja Pohjoismaiden mestaruudet. Ammattitaikuri hänestä tuli vuonna 1997 ja keikkoja tuli tehtyä paljon esimerkiksi laivoilla. Vajaat kymmenen vuotta sitten Raudaskoski alkoi ajatella, että voisi tehdä jotain muutakin.
\- Tuli vähän ammatillinen kyllästyminen taikurihommaan. Aloin kehittelemään, että mitä muuta voisin taikuudella ilmaista. Yhdistelin taikuuteen tarinaa ja käsikirjoitin teatterijutun, joka sisälsi taikuutta.
Syntyi kokoperheen tarina _Watti Walopää ja Kadonnut Hehku_. Sitä on esitetty ulkomaita myöten ja esimerkiksi Kiinassa tehty kiertue oli loppuunmyyty.
\- Näissä esityksissä minä en itse puhu. Äänet tulevat nauhalta ja videokuvasta, lisäksi led-tauluilla on tekstiä. Tämän takia voimme tehdä erikielisiä versioita. Esimerkiksi Kiinaa varten käänsimme kaiken kiinaksi ja huumori tehtiin Kiinan kulttuuriin sopivaksi.
Elämyksellistä taikuutta
Uudempi esitys _The Outsider_ on aikuisten satu. Tarinassa teatterin lavalle tupsahtaa maapallon ulkopuolelta ulkopuolinen (outsider) hahmo, joka alkaa tutustua maailman menoon, kuten ihmisiin ja teknologiaan. Klovnilta näyttävä naiivi hahmo kokee esimerkiksi rakkauden ensimmäistä kertaa.
\- Tavallaan siitä syntyy se huumori. Tämän hahmon reaktioista, Janne Raudaskoski kertoo.
Esityksessä teatteri ja elokuva yhdistyvät taikuuden, teknologian ja klovnerian keinoin. Jotain on lainattu Charles Chaplinin ja Buster Keatonin mykkäfilmeistä.
Raudaskosken mukaan vastaavaa ei ole kukaan tehnyt Suomessa ja tuskinpa maailmallakaan. Taikuri kutsuu tyyliään elämysteatteriksi.
\- Yritän kertoa tarinaa, mutta myös rakentaa elämyksiä ihmisille. Elämyksiä millaisia he eivät ole ennen nähneet tai kokeneet.
Eikö perinteiselle taikuudelle sitten enää riitä yleisöä?
\- Perinteiselle taikuudelle on paikkansa ja taikuudessa on monia eri osa-alueita. Totta kai pitää yrittää keksiä myös jotain uutta. Nyt kierretään näillä, mutta samalla kirjoitan uusia juttuja.
_The Outside_r -esitys nähdään tiistaina ja keskiviikkona Kansallisteatterissa. Loppukesästä Raudaskoski lähtee esittämään showtaan Kiinaan.
Vihreät Valot Laikunlavalla 2.6.2014!
Tule kuuntelemaan Vihreitä Valoja ja uunituore kesäbiisi sekä tapaamaan Summerin juontajia kesäloman ensimmäisenä maanantaina 2.6. Tampereelle!
Summeri + UP –miitti järjestetään Laikunlavalla Vanhan kirjastotalon puistossa Keskustorin kupeessa klo 15.30 – 17.00.
Vihreät Valot soittaa kesäistä musaa, ja täällä kuulet ensi kertaa livenä Vihreiden Valojen ja Summerin kesä 2014  –nimikkobiisin!
Luvassa on hauskaa yhdessäoloa, iloisia kohtaamisia, nimmareita ja selfieitä, ja tätä kaikkea vauhdittaa Tampereen kaupungin järjestämä ilmainen pelivälinelainaus.
Somessa Summeri + UP –miitti on hastagilla: #SummeriUP
Vain yksi painorajoitettu silta korjataan Pohjois-Savossa tänä kesänä
Painorajoitetuista silloista saadaan tänä kesänä korjattua ainoastaan Iisalmen Madesalmen silta. Painorajoituksia asetettiin viime vuonna yli 50:lle uudelle sillalle Itä-Suomessa.
Pohjois-Savon painorajoitetuista silloista saadaan korjattua tänä kesänä vain yksi. Iisalmessa uusitaan Madesalmen sillan päällysrakenteet. Työt on aloitettu pari viikkoa sitten.
Pohjois-Savon Ely-keskuksen alueella korjataan lisäksi yksi painorajoitettu silta Pohjois-Karjalassa, Selkäsalmen silta Polvijärvellä. Työt alkavat heinäkuussa.
Kolmen painorajoitetun sillan korjaussuunnitelmat laaditaan tänä vuonna. Nämä sillat on tarkoitus korjata ensi ja seuraavana vuonna. Korjauslistalla ovat Jokijärven silta Rautavaaralla, Ruukin silta Varpaisjärvellä ja Nurmaanjoen silta Mäntyharjulla.
Painorajoitus tuli viime syksynä yhteensä yli 50:lle uudelle sillalle Itä-Suomen kolmen maakunnan alueella. Aiemmin painorajoituksia oli vain kahdellatoista sillalla.
Painorajoitukset asetettiin viime vuonna samassa yhteydessä, kun aiempaa painavammat ja korkeammat rekat sallittiin.
Kunnossapito- ja rakentamispäällikkö Vesa Partanen Pohjois-Savon Ely-keskuksesta kertoo, että kaiken kaikkiaan siltojen korjausrästi kasvaa tänä vuonna.
Normaaliin korjausohjelmaan on käytettävissä vajaat viisi miljoonaa euroa, millä korjataan Itä-Suomessa 30–40 siltaa. Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon tieverkolla on kaikkiaan runsaat 2 200 siltaa.
Pitkäaikaistyöttömiä hämäläisiä aiempaa enemmän
Yli vuoden työttömänä olleiden määrä pysyttelee aiempia vuosia selkeästi korkeampana Hämeessä. Myös nuorten ja ulkomaalaisten työttömien osuus oli Hämeessä muuta maata suurempi.
Hämeessä on aiempaa enemmän yli vuoden työttömänä olleita. Viime vuodesta pitkään työttömänä olleiden määrä kasvoi Hämeessä 1 477 henkilöllä eli heitä oli kaikkiaan 6 882.
Kaiken kaikkiaan työttömiä oli Kanta- ja Päijät-Hämeessä huhtikuun lopussa 22 577, ja työttömyysprosentti oli 12,6.
Koko maassa työttömiä oli 11,7 prosenttia työvoimasta eli yhteensä 307 313 työtöntä työnhakijaa.
Nuorten ja ulkomaalaisten työttömien osuus oli Hämeessä muuta maata suurempi. Alle 25-vuotiaiden työttömien prosenttiosuus alle 25-vuotiaasta työvoimasta oli huhtikuun lopussa Hämeessä 16,1 prosenttia ja koko maassa 14 prosenttia. Nuoria, alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli Hämeessä 2 799.
Ulkomaalaisten työttömien työnhakijoiden osuus ulkomaalaisesta työvoimasta oli Hämeessä huhtikuun lopussa 32,1 prosenttia ja koko maassa 27,6 prosenttia. Hämeen TE-toimistossa heitä oli kaikkiaan 1 574.
Hämeen TE-toimistossa oli huhtikuun aikana avoinna 4 649 työpaikkaa, mikä on 1 099 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Helsingin kaupunginorkesteri Musiikkitalossa ke 28.5.
Yle näyttää jalkapallon naisten Mestarien liigan finaalin - mukana suomalaisväriä
Suomen A-maajoukkueen maalivahti Tinja-Riikka Korpela on Tyresön maalivahti.
Jalkapallon naisten Mestarien liigan finaali saksalaisen
Wolfsburgin ja ruotsalaisen Tyresön välillä nähdään torstaina Ylen kanavilla. Kello
21.30 alkavaa ottelua voi seurata suorana Yle Areenassa. Yle Fem näyttää
ottelun jälkilähetyksenä kello 22.00 alkaen.
Suomalaisittain ottelussa riittää mielenkiintoa, sillä
Tyresön joukkueessa pelaa Suomen A-maajoukkueen maalivahti Tinja-Riikka
Korpela. Hän siirtyi Tyresön riveihin tammikuussa ja piti nollan finaalipaikan
ratkaisseessa välierän toisessa osassa Birminghamia vastaan.
\- On kerrassaan hienoa, että suomalaispelaaja on joukkueineen selviytynyt Mestarien liigan loppuotteluun. Olemmekin iloisia voidessamme näyttää ottelun kaikille kiinnostuneille, Yle Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman sanoi.
Jos Korpela pääsee ottelussa kentälle, tulee hänestä
ensimmäinen finaalissa esiintynyt suomalaispelaaja nykymuotoisessa naisten
Mestarien liigassa.
Naisten Mestarien liigaa on pelattu vuodesta 2009 asti.
Ennen tätä kilpailun tunnettiin nimellä naisten Uefa Cup.
Uefa Cupin finaalissa suomalaispelaajista ovat pelanneet
Laura Kalmari, Sanna Valkonen ja Jessica Julin, jotka edustivat ruotsalaista
Umeå IK:ta.
Molemmat joukkueet vilisevät tähtipelaajia. Wolfsburg on täynnä Saksan A-maajoukkueen pelaajia, ja joukkueessa pelaa myös Ruotsin maajoukkuekapteeni Nilla Fischer.
Myös Tyresön riveistä löytyy kosolti osaamista. Joukkueen
ykköstähti on viidesti maailman parhaaksi naisjalkapalloilijaksi valittu brasilialainen Marta.
Tämän lisäksi ruotsalaisseurassa pelaa
liuta Yhdysvaltojen sekä Ruotsin maajoukkuepelaajia.
Wolfsburg on kilpailun hallitseva mestari. Tyresö sen sijaan
on mukana loppuottelussa ensimmäisen kerran.
Lappeenrannassa vahditaan luvattomia venepaikkoja
Kaupungin mailla luvattomasti säilytettävät veneet saattavat päätyä kaupungin varastoon. Lappeenrannan kaupunki antaa veneisiin aluksi siirtokehotuksen. Mikäli kohotusta ei noudateta vene viedään pois.
Lappeenrannan kaupunki syynää tänä kesänä luvattomia venepaikkoja. Kaupungin mailla luvattomasti säilytettävät veneet on siirrettävä annetussa määräajassa tai kaupunki siirtää ne varastointialueelle. Kuluista vastaa veneen omistaja.
Kaupunki jatkaa myös puisto- ja viheralueiden roskaamisen valvomista, sillä aikaisempien kokemusten perusteella on todettu kaupungin puisto- ja viheralueisiin rajautuvilla asuintonteilla puutarhajätteiden ja muiden roskien vieminen tontin ulkopuolelle on ollut yleistä.
Tähän mennessä tarkastuksia on suoritettu yhteensä noin 2000 kohteessa. Aiempien vuosien tarkastukset ovat osoittaneet, että säännölliset tarkastukset ovat olleet tarpeellisia.
Rantavedestä löytyi vainaja
Poliisi ja pelastuslaitos etsivät kadonnutta kalastajaa sunnuntaina Kesälahden Kereliltä. Kalastaja löytyi menehtyneenä rantavedestä.
Sunnuntai-iltana hätäkeskukseen ilmoitettiin kadonnesta kalastajasta. Vuonna 1950 syntynyt mies oli lähtenyt verkoille Kesälahden Kerelistä. Myöhemmin miehen vene oli nähty ajelehtimassa tyhjänä.
Poliisi ja pelastuslaitos etsivät miestä Puruveden vesistöstä ja rantamaastosta. Kalastaja löytyi menehtyneenä rantavedestä. Tapaukseen ei liity rikosta.
Äänestätkö EU-vaaleissa? Pitäisikö äänestämisen olla pakollista?
Tiistaina on eurovaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä ja äänestysvilkkaus on ollut matala. Pitäisikö Suomessakin olla äänestyspakko?
Neljässä Euroopan maassa (Belgia, Kreikka, Kypros ja Luxemburg) on kansalaisille säädetty äänestyspakko. Pitäisikö Suomeenkin säätää äänestyspakko? Mitä seurauksia siitä voisi olla?
Miksi et äänestä eurovaaleissa? Vai menetkö uurnille vasta varsinaisena vaalipäivänä eli sunnuntaina 25. toukokuuta?
Vastaa päivän kysymykseen kommenttikentässä, Radio Hämeen lähetysikkunassa tai soita suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Mökillä motissa? Odota sähköyhtiötä raivaamaan linjalle kaatuneet puut
Jos kesämyrsky yllättää mökillä niin, että sähkölinjoille kaatuneiden puiden takia mökiltä ei pääse pois, ei auta. Sähkölinjojen raivaaminen on aina ammattilaisen hommaa, muistutetaan sähköyhtiöstä.
Maanantai-illan ukkonen katkoi puita ja sähköjä eri puolilla maata. Kesämyrskyn tuhojen korjaaminen on talvimyrskyä helpompaa, joten myrskytuulen aiheuttamat vahingot saataneen korjattua tämän päivän mittaan, arviodaan Eleniasta.
– On lämmintä ja valoisaa eli yöllä saatiin töitä tehtyä ihan reippaasti ja tänään saadaan sitten viimeisetkin paikat kuntoon. Talviset öiset pimeät on ihan toista luokkaa, näissä kesäisissä tilanteissa päästään etenemään ripeästi, sanoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas .
Ammattilaisten hommaa
Jos myrsky kaataa puita sähkölinjoille, ei niitä pidä mennä itse raivaamaan. Edes silloin, jos kaatuneet puut tukkivat tien tontilta pois.
– Jos valitettavasti on jäänyt omalle mökille mottiin ja sähköverkkoa on mennyt rikki, on vaan maltilla odotettava, että paikat tullaan laittamaan kuntoon. Ilman muuta pitää myös ilmoittaa meille, että saadaan vioista tieto ja miehet paikalle, Heini Kuusela-Opas sanoo.
– Aina, kun ollaan sähkön kanssa tekemisissä, jos sähköverkko on vaurioitunut, kannattaa maallikon kiertää se kaukaa eikä lähteä itse operoimaan. Työt sähköverkossa on aina ammattilaisen työtä. Meiltä kysytään usein, voiko tulla metsureita apuun raivaustöihin. Täytyy kuitenkin muistaa, että jos otamme työhön ammattimetsureita, on aina oltava mukana myös sähköammattilainen. Siviilejä emme työturvallisuuus- ja turvallisuussyistä mukaan operointiin otakaan, Kuusela-Opas sanoo.
Force majeur
Sähköverkon korjaustyöt etenevät tietyssä järjestyksessä.
– Syöttävä verkko pitää korjata ensin ennen kuin päästään pienjänniteverkon puolelle vikoihin käsiksi. Täytyy siis olla sähköä mistä ottaa, jotta sitä saadaan ihan sinne pienjänniteverkon häntiinkin tuupattua. Ja jos on siellä pitkän piuhan päässä etäisellä mökkialueella, niin tokihan se malttia kysyy, Heini Kuusela-Opas tietää.
– Sitä mukaa, kun verkkoa saadaan kuntoon ja miehiä vapautuu, niitä voidaan ohjata sinne, missä vielä ongelmia on, Kuusela-Opas sanoo.
Jos nyt sitten on lähtenyt mökille keskellä viikkoa ja ukkospuuska yllättää eikä sähköverkolle kaatuneiden ja tien tukkivien puiden takia pääse tärkeisiin palavereihin, onko oikeutettu korvauksiin?
– Valitettavasti ei. Nämä ovat ns. force majeur -tilanteita eli kun taivas leimuaa ja puuskat puita kaataa, se ei ole ihmisten käsissä. Kannattaa kuitenkin muistaa vaikka suojata tietokoneyhteydet, jos tälläinen haaveri sattuu tapahtumaan. Valitettavasti menetettya työtä ei kuitenkaan tälläisessä tilanteessa korvata, sanoo Heini Kuusela-Opas.
Työttömiä 900 enemmän kuin vuosi sitten
Työttömiä on Lapissa 905 enemmän kuin vuosi sitten, kertoo Lapin ely-keskus. Työttömiä oli Lapissa huhtikuun lopussa 13 346.
Työttömyys on pahentunut vuoden aikana kaikissa Lapin seutukunnissa, suhteellisesti eniten Pohjois-Lapissa ja vähiten Tornionlaaksossa. Kunnista paras työllisyystilanne on Utsjoelle, jossa työttömiä on 12,7 prosenttia työvoimasta. Heikoin tilanne on Pelkosenneniemellä, jossa työttömyysprosentti on 24,2.
Työttömistä runsas tuhat on lomautettuja. Lapin työttömyysprosentti oli viime kuun lopussa 16,2.
Eniten työtä vailla on teollisen työn sekä rakennus- ja kaivosalan ihmisiä.
Rankkasade sumensi näkymät – kolareita Porissa
Porissa sattui maanantaina useampia kolareita kolmen aikoihin. Poliisi kertoo, että sade oli tapahtuma-aikaan erittäin rankkaa.
Porissa sattui maanantaina iltapäivällä kolmen aikaan kaksi kolaria lähes samaan aikaan. Yhtenä taustatekijänä oli erittäin rankka sade.
Liisankadun ja Otavankadun risteyksessä törmäsivät henkilöauto ja mopo. Mopolla ajanut 16-vuotias poika törmäsi tasa-arvoisessa risteyksessä vasemmalta eteen tulleeseen autoon. Mopoilija loukkasi törmäyksessä olkapäänsä.
Karjalankadun ja Asema-aukion risteyksessä puolestaan törmäsivät henkilöauto ja polkupyöräilijä. Mikkolan suuntaan keskustasta autollaan ajanut 25-vuotias mies ei havainnut keskustasta rautatien alikulkuun suunnannutta pyöräilijää. Törmäys sattui pyörätien jatkeena olevalla suojatiellä. Polkupyöräilijä vietiin sairaalaan ambulanssilla.
Poliisi kertoo, että tapahtumahetkellä Porissa satoi hyvin rankasti.
_11:02: Lisätty, että suojatie oli pyörätien jatke._
Oma luokkahuone rauhoittaa yläkoululaiset – opettajakunnassa soraääniä
Koululuokkien levottomuuden ja oppimisvaikeuksien vuoksi on ryhdytty miettimään uudenlaisia tapoja tehdä koulutyöstä sujuvaa. Hyrynsalmen yhtenäiskoulun oppilaat istuvat suurimman osan tunneista samassa luokassa. Tilanne, jossa oppilaiden sijaan opettaja kiertää luokasta toiseen, on kuitenkin ristiriitoja herättävä.
Hyrynsalmen yhtenäiskoulun yläkoulun oppilaat istuvat yhdessä ja samassa luokassa, eli niin sanotussa kotiluokassa lähes kaikki tuntinsa. Luokan ovelta oppitunnin kulkua seuraava rehtori Veli-Pekka Mäkeläinen summaa kulunutta lukukautta.
– Viime syksynä, koulun alkaessa meillä siirryttiin tähän. Tämä on varmasti ollut muutos aineopettajille. He ovat nyt niitä jotka kiertävät, eivät enää oppilaat, sanoo Veli-Pekka Mäkeläinen.
Koulun tilojen tehokkaampi käyttö oli myös yksi syy siihen, miksi Hyrynsalmen yhtenäiskoululla siirryttiin kotiluokkaan. Myös tuntien kulkua haluttiin sujuvammaksi.
– Erityisesti tuntien alkamiset ovat monissa kouluissa rauhattomia, niin oli välillä meilläkin. Mielestäni nyt on tilanne on siltä osin rauhoittunut, kun oppilaat tietävät suoraan luokkansa, paikkansa ja pulpettinsa, sanoo oppilaanohjaaja Tuula Väisänen.
Kotiluokan myötä oppilaiden tavarat säilyvät myös luokassa. Lisäksi oman kotiluokan vieressä sijaitsevat kaapit ovat jatkuvasti lähellä.
– Oppilaat pystyvät jäämään luokkaan välitunneiksi.
Kotiluokka antaa turvaa myös turvaa.
– Tulevia seiskaluokkasiakaan ei jännitä, että eksyvätkö he isossa koulussa. Voin sanoa, että teillä on oma luokka lukuaineiden osalta. Käsitöitä, kuvaamataitoa, kotitaloutta ja fysiikkaa, sekä kemiaa opetetaan edelleen niitä varten varatuissa luokissa, kertoo Tuula Väisänen.
Osa opettajista ei innostu kotiluokasta
Samaan aikaa historian tuntia pitävä opettaja Markku Korteniemi antaa kotiluokasta oman mielipiteensä.
– Kyllähän tämä varmasti oppilaiden liikkumista on rauhoittanut. Kaikkia meitä aineopettajia tämä ei miellytä. Meidän näkökulmasta se tarkoittaa, että välitunnit menevät tavaroita siirrellessä toiseen luokkatilaan. Jos minulla edelleen olisi oma luokka, niin kaapeista löytyisi runsaasti enemmän keräämääni materiaalia. Seinillä olisi historian ryhmätöiden satoa, Korteniemi kuvailee kotiluokan vaikutusta opettajien työpäivään.
Historian opettaja Markku Korteniemi ei koe tunneillaan järjestyshäiriöitä. 8-luokan oppilaat puolestaan pitävät kotiluokkaa luontevana.
– Ei tarvitse juosta luokasta toiseen ja saa olla lähes aina yhdessä luokassa, sanovat oppilaat.
Oppilaan ohjauksesta vastaava Tuula Väisänen jatkaa kertomalla, että oppilaiden myöhästymiset ovat myös vähentyneet.
– Tosin opettaja voi joskus olla myöhässä kuljettaessaan tavaroita luokasta toiseen.
Kotiluokka pakottaa myös muuttamaan ajatuksia sähköisen koulunkäynnin suuntaan.
– Nyt, jos koskaan opettajilla on ollut mahdollista karsia sitä iänikuista tavaraa pois. Tietotekniikan ja älylaitteiden myötä oppimateriaali on muutenkin koneilla ja netissä, Väisänen korostaa.
Hyrynsalmen yhtenäiskoulun rehtori Veli-Pekka Mäkeläinen muistelee, kuinka koulumaailmaa on sanottu kankeaksi.
– Vanhoissa materiaaleissa on puolensa, mutta nyt on kaikin puolin uusiutumisen aika.
Rakennusluvan hakemiseen kannattaa varata aikaa
Meri-Lapissa rakennusvalvonta on ensi kesänä yhden viikon ajan suljettu kaikissa kunnissa. Rakennusluvan hakemiseen kannattaakin varata aikaa ennen kesälomia.
Rakennusluvan hakemiseen kannattaa varata aikaa.
Tervolan kunnasta muistutetaan, että asiapaperit tulee hoitaa kuntoon hyvissä ajoin ennen kesälomia.
Esimerkiksi Tervolan rakentajia neuvotaan olemaan yhteydessä vain äärimmäisen kiireellisissä asioissa muihin kuntiin, kun omassa kunnassa palvelua ei ole saatavilla.
Meri-Lapissa on ensi kesänä yksi viikko, jolloin rakennusvalvonta on suljettuna kaikissa kunnissa.
Työttömyys kasvoi selvästi
Keski-Suomen työttömyys on kasvanut vuodessa kymmenellä prosentilla. Maakunnassa oli huhtikuussa työttömänä yli 20  000 ihmistä, lähes 2400 enemmän kuin vuoden 2013 huhtikuussa.
Keski-Suomen työttömyys kasvoi vuoden 2013 huhtikuusta vuoden 2014 huhtikuuhun yli kymmenellä prosentilla. Työttömänä oli huhtikuussa 20 235 ihmistä, 2 362 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyys kasvoi myös koko maan tasolla, mutta ei yhtä nopeasti kuin keski-Suomessa. Koko maassa työttömänä oli 307 313 ihmistä, lisäystä 27 899.
Työttömyys kasvoi viime vuoden huhtikuusta jokaisessa Keski-Suomen kuudessa seutukunnassa ja lähes 
jokaisessa Keski-Suomen 23 kunnassa.
Kunnista matalin työttömyys on Kyyjärvellä (11,6) ja Muuramessa (11,8%). Korkeimmat työttömyysasteet olivat Kannonkoskella (19,4) ja Äänekoskella (18,9%).
Jyväskylän työttömyysaste oli 16,1%, mikä on Lahden jälkeen suurten kaupunkien toiseksi korkein.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta eli työnvälitystilaston mukainen 
työttömyysaste oli huhtikuun lopussa Keski-Suomessa 15,7 %, Kainuun (16,5) ja 
Lapin (16,2 %) jälkeen ELY-keskus­ten kolmanneksi korkein.
Suomalaisohjaaja tekee toimintaleffan Jackie Chanin kanssa
Renny Harlin on kiinnitetty uuden toimintaleffan ohjaajaksi. Jackie Chan näyttelee elokuvassa hongkongilaisetsivää, joka ryhtyy taistelemaan järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
Muun muassa _Cliffhanger_ ja _Long Kiss Goodnight_ -elokuvien ohjaamisesta tunnettu **Renny Harlin** on palkattu uuden **Jackie Chanin** tähdittämän toimintaelokuvan tekijätiimiin. [Elokuvasivusto Deadlinen](http://www.deadline.com/2014/05/renny-harlin-jackie-chan-skiptrace/) mukaan Harlin ohjaa _Skiptrace_ nimisen elokuvan ja hän korvaa projektista lähteneen ohjaajan, **Sam Fellin**.
Skiptrace-leffassa näyttelevät Jackie Chanin lisäksi **Sean William Scott** sekä uudessa _X-Men_-leffassakin näyttelevä **Fan Bingbing**. Chan on elokuvassa honkongilainen etsivä, joka taistelee Scottin näyttelemän amerikkalaisen uhkapelurin rinnalla järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
**Lähteet:** Deadline
Puolustusvoimat hankkii tulenjohtosensoreita 26,8 miljoonalla
Lyhyen kantaman maalipaikannuksessa käytettävät tulenjohtosensorit hankitaan Patria-konsernin omistamalta Millog-yritykseltä.
Puolustusvoimat hankkii lyhyen kantaman maalipaikannuksessa käytettäviä tulenjohtosensoreita arvonlisäveroineen yhteensä 26,8 miljoonan euron edestä. Maavoimat ja Patria tiedottivat hankintasopimuksen allekirjoittamisesta tiistaina aamulla.
Tulenjohtosensorit tilattiin Patria-konsernin omistamalta Millog Oy:ltä, jonka päämaja sijaitsee Tampereella. Tilatut lämpökamerat valmistetaan Millogin Lievestuoreen toimipisteessä Keski-Suomessa.
Hankkeen työllistävä vaikutus on 140 henkilötyövuotta Millog Oy:lle ja sen kotimaisille alihankkijoille. Laitteet on määrä toimittaa puolustusvoimille vuosina 2014 – 2017.
Hankinta on osa puolustusvoimien kehittämishanketta, jolla pyritään korvaamaan Ottawan sopimuksen kieltämiä jalkaväkimiinoja maapuolustuksessa.
Pohjois-Korean johtajan velipuoli nähtiin Indonesiassa 
Kim Jong-namin on arveltu pelästyneen setänsä teloitusta ja pyrkivän pysymään entistä tarkemmin poissa Pohjois-Koreaa johtavan velipuolensa ulottuvilta.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin  julkisuutta välttelevä velipuoli  on Indonesiassa, kertoo eteläkorealainen televisiokanava.  Kim Jong-namin on arveltu piilottelevan erityisen tarkkaan sen jälkeen, kun veljesten ja etenkin Kim Jong-namin lähipiiriin kuulunut setä Jang Song-thaek yllättäen teloitettiin viime joulukuussa.
Teloituksen yhdeksi mahdolliseksi syyksi on arveltu,  että Kim Jong-un epäili Jangin vehkeilevän Kim Jong-namia Pohjois-Korean johtoon.
YTN-tv-kanavan mukaan Kim Jong-nam nähtiin toukokuun alussa Indonesian pääkaupungissa Jakartassa nauttimassa ravintolaillallista  japanilaisen liikemiehen ja kahden naisen seurassa. YTN kertoo myös saaneensa haastattelun Kimin ystävältä, joka kertoi Kimin matkustelleen Indonesian lisäksi Singaporessa, Malesiassa ja Ranskassa.
Kim Jong-namia pidettiin isänsä Kim Jong-ilin todennäköisenä seuraajana aina vuoteen 2001, jolloin hän kiinni yrityksestä päästä Japaniin Disneyn teemapuistoon. Sen jälkeen hän eli pääasiassa Macaossa, Etelä-Kiinassa sijaitsevalla erityishallintoalueella.
Uudistusmielisenä pidetty Kim on sanonut Japanissa antamassaan lehtihaastattelussa, että hän vastustaa Pohjois-Korean vallansiirtoja isältä pojalle.
Salamoita päivässä koko toukokuun tarpeiksi
Maanantain ukkosissa iski Ilmatieteen laitoksen mukaan yli 13 000 salamaa. Toukokuisin keskimääräinen salamamäärä on ollut 8 500.
Suomessa maanantaina havaittu salamamäärä kohosi yli 13 000:n. Suuri osa esiintyi leveällä vyöhykkeellä länsirannikolta Keski-Suomen yli Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen, kertoo Ilmatieteen laitos.
Toukokuun keskimääräinen salamamäärä on ollut monivuotisella otannalla 8 500. Maanantaina salamoi toisin sanoen reilusti yli kuukauden edestä. Toukokuusta syyskuuhun kestävällä ukkoskaudella on vuosittain vain muutama yli 10 000 salaman päivä, toisinaan vain yksi.
Eniten salamoita iski Hangon Lappohjaan ja Keski-Suomen Viitasaarelle ja Saarijärvelle.
Salamat sytyttivät joitakin rakennus- ja maastopaloja.
Korkein toukokuussa mitattu lämpöennätys 31,0 astetta jäi maanantaina rikkomatta. Monilla mittausasemilla päästiin kuitenkin asemakohtaisiin ennätyksiin. Tämän kevään kuumimmat lukemat koettiin Heinolassa, missä helle nousi 30,8 asteeseen.
Yhden hylkäämä vene on toisen aarre 
Hylätyt veneet vaihtoivat tiistaina omistajaa Helsingin Verkkosaaressa, kun liikuntavirasto myi huutokaupassa kaupungin satamista ja säilytysalueilta talteen otetut veneet. Kaupan oli vajaat parikymmentä, koko talven säiden armoilla ollutta matka- ja soutuvenettä.
Verkkosaaressa kävi tiistaina kuhina, kun ihmisiä oli saapunut Helsingin kaupungin venehuutokauppaan. Huutokaupattavana oli parisen kymmentä venettä, jotka syystä tai toisesta oli hylätty kaupungin satamiin tai säilytysalueille.
– Ihmiset ovat hylänneet veneensä monista syistä. Huonokuntoiset veneet on jätetty kaupungin niskoille. Mielellään tehtäisiin järkevämpää työtä, mutta tällaista se on kun ihmiset hylkäävät omaa omaisuuttaan, ihmettelee venesatamapäällikkö Jussi Mäkinen liikuntavirastosta.
Mäkisen mukaan tänä keväänä on myytävää hieman huippuvuosia vähemmän. Kaupunki on tällä kertaa patistellut varsinkin arvokkaampien veneiden omistajia lunastamaan omansa pois ennen määräaikaa riitojen välttämiseksi. Tänä vuonna lunastettiin ainoastaan yksi vene takaisin.
Huutokauppaan päätyi muun muassa jollia ja puisia matkaveneitä. Yhteistä veneille on se, että kaikki ovat olleet heitteillä edellisen talven.
Huutokauppakatumus voi iskeä
Seppo ja Riku olivat saapuneet huutokauppaan etsimään pientä kalavenettä. Homma ontuttua, neljän vuoden aikana kaksikko on huutanut itselleen alumiinisen Busterin ja purjeveneen.
Mielellään tehtäisiin järkevämpää työtä, mutta tällaista se on kun ihmiset hylkäävät omaa omaisuuttaan.
– Tänään on aika heikkoa tuo tarjonta, mutta on siellä muutama josta jotain voisi maksaakin.
Miesten mukaan huutokauppaan kannattaa tulla aistimaan tunnelmaa, mutta samalla pitää varansa ettei huutokauppakatumus iske.
– Kun on paljon ihmisiä, niin sitä helposti maksaa liikaa. Kannattaa asettaa itselle jokin yläraja. Nyt on vaikea sanoa mihin hinnat nousevat, viidestä eurosta lähdetään liikkeelle, mutta käyttövene voi nousta jopa tonniin.
Valtaosa huutokauppaan saapuneista etsii kätevää soutuvenettä. Vaikka samasta paatista käydään välillä kovaakin kilpailua, niin kaksikko vakuuttaa että liikkeellä ollaan hyvässä hengessä.
– Huutajat ovat sekalaista seurakuntaa, mutta hyvässä hengessä nämä on huudettu, kaksikko naurahtaa.
Moottoriradan myynti säästää työntekijät lomautuksilta Vetelissä?
Omaisuuden myynti saattaa pelastaa lähes 200 kuntatyöntekijää jo suunnitelluilta lomautuksilta Vetelissä. Valtuusto oli jo siunannut lomautuspäätöksen tälle vuodelle, kunnes kunta sai myytyä Kemoran moottorirataa pyörittävän yhtiön liiketoiminnan. Myös tulosveroja napsahtaa kunnalle luultua enemmän.
Nyt kunnanhallitus esittääkin Vetelin valtuustolle, että kunta luopuisi lomautuksista. Kaupasta kunta nettoaa noin 450 000 euroa kahdessa vuodessa eli Pitkäkoski yhtiön liiketoiminnan myynti kartuttaa sievoisesti kunnan kassaa.
Myös verotulokertymä näyttää tuovan ennakoitua enemmän, joten kunnan tulos on jäämässä jopa 300 000 euroa plussan puolelle.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Jukka Torpan mukaan vielä viime syksynä ja alkuvuodesta taloustilanne näytti kurjemmalta.
– Näin ne tilanteet heittelevät. Kuitenkin sivistyspuolella virkoja joudutaan lakkauttamaan ja osin uusia perustamaan, kun oppilasmäärät laskevat, perustelee Torppa.
Valtuusto käsittelee lomatusasiaa maanantaina 26. toukokuuta. Vetelin kunnalla on lähes 200 työntekijää.
Jyväskylälle kaupunginjohtaja kahdeksaksi vuodeksi
Jyväskylän kaupungille haetaan uuttaa johtajaa kahdeksan vuoden määräajaksi. Päätös syntyi Jyväskylän kaupunginvaltuustossa kahden äänestyksen jälkeen.
Valtuustossa esille nostettiin myös vaihtoehdot kuuden vuoden määräajasta sekä toistaiseksi voimassa olevasta sopimuksesta.
Kaupunginjohtajan viran kelpoisuusvaatimus on 
virkaan soveltuva ylempi korkeakoulututkinto. Valittavalta vaaditaan lisäksi perehtyneisyyttä kunnan hallintoon ja talouteen sekä laajaa kokemusta 
organisaation johtamisesta.
Virkaan valittavalta odotetaan lisäksi hyviä 
vuorovaikutustaitoja, monipuolista elinkeinoelämän tuntemusta, kykyä johtaa 
taloutta ja ihmisiä, visiointikykyä sekä strategista ajattelua.
Yle Puheessa suora lähetys miesten superpesiksestä
Tiistaina kuullaan ensimmäinen tämän kauden miesten superpesiksen suora lähetys Yle Puheen taajuudella.
Hyvinkää kohtaa
tiistaina Vimpelin miesten superpesiksessä. Suora lähetys ottelusta alkaa Yle Puheessa kello 18.03 ja lähetys kestää kello 21
asti. 
Selostajana illan ottelussa on Johannes Oikarinen ja
asiantuntijana on Pasi Virtanen. Oman mausteensa otteluun tuo Vimpelin Sami
Haapakoski, joka nousi etenijätilastossa kaikkien aikojen ykköseksi viime
kierroksella. 
Yle Puhe tarjoaa pesiskauden aikana
otteluita valikoidusti. Seuraava suorana kuultava ottelu tämän illan jälkeen on
torstaina 29.5 pelattava naisten superpesiksen ottelu Roihu-Vuokatti.
Miten häirikkölintu häädetään?
Joskus yhteiselo lintujen kanssa käy niin hankalaksi, että ihmisen on löydettävä jokin keino päästä eroon siivekkäistä. Millainen linnunpelätin toimii sinun mielestäsi parhaiten? Mitä muita karkotuskonsteja tiedät?
Kesäisin ravintoa etsivät ja pesivät linnut tulevat usein lähemmäs ihmisasutusta. Tästä koituu pulmia, jos linnut esimerkiksi puolustavat pesiään niin rajusti, että ohikulkijat ovat vaarassa saada nokasta. Toisaalta linnunkakka vaikkapa laiturilla tai ulkoilmaravintoloiden lähellä voi olla vähintäänkin epämiellyttävää, ellei jopa haitta ihmisten terveydelle.
Jotkin lintulajit taas saattavat perustaa pesän jopa paikallaan olevan auton konepellin alle tai aitan ovessa roikkuvaan kranssiin, jolloin linnut itse tulevat helposti häirityiksi. Kesän marjasato on yhden jos toisenkin puutarhassa vaarassa mennä räkättirastaiden vatsaan.
Ovatko linnut aiheuttaneet sinulle päänvaivaa? Oletko joutunut lokkien hyökkäysten kohteeksi tai onko pesivä harmaasieppo vallannut kukkaruukkusi?
Miten olet yrittänyt häätää ongelmia aiheuttaneita lintuja? Mitkä konstit ovat toimineet, mitkä eivät? Minkälaisia pelättejä olet käyttänyt? Vai oletko kenties löytänyt hyviä keinoja rauhaisaan rinnakkaiseloon?
Kerro meille kokemuksistasi!
Helle helli Etelä-Lappia
Lappi sai vuoden ensimmäiset helteet maanantaina. Helleraja ylittyi virallisesti Kemin lentoasemalla, Ranuan lentokentällä, Rovaniemen rautatieasemalla ja Rovaniemen Apukassa, kertoo Ilmatieteen laitos.
Lapin kuumin paikka oli Kemin lentoasema, jossa Ilmatieteen laitoksen mittarissa oli enimmillään 26,3 astetta. Ranuan lentokentällä oli 26,2 astetta, Rovaniemen rautatieasemalla 25,5 astetta ja Apukassa 25,1 astetta.
Lähelle hellerajaa päästiin myös Ylitornion Meltosjärvellä (25 astetta), Tornion Torpissa (24,7 astetta), Sallan kirkonkylällä (24,6 astetta) ja Kemijärven lentokentällä (24,3 astetta).
Helteen raja on yli 25 astetta.
Elina Tourunen Äänekosken kirkkoherraksi
Tourunen voitti vastaehdokkaansa Äänekosken kirkkopiirin kappalaisen Seppo Mertasen noin 150 äänellä.
Elina Tourunen on valittu Äänekosken uudeksi kirkkoherraksi. Uusi kirkkoherra on aikaisemmin toiminut Suolahden kirkkopiirin kappalaisena, ja hänet asetetaan virkaan elokuun puolivälissä.
Tourusen lisäksi Lapuan hiippakunnassa on vain muutama nainen kirkkoherrana.
Kirkkoherranvaalissa äänesti vajaat 2000 seurakuntalaista.
Jos ryhtyisi lintubongariksi?
Kuvassa on selvästi joutsenparvi. Tai hetkinen, saattavat ne olla kurkiakin. Ellei peräti hanhia?
Eräs tuttava sanoi,  että hänen lintutuntemuksensa käsittää kolme lajia: varis, harakka ja erikoislintu. Minä sentään tunnistan lisäksi ainakin talitintin, mustarastaan ja lokin (ja älkää nyt tulko kertomaan, että lokkejakin on useampaa mallia; se on sivuseikka). En kuitenkaan  tässä yhteydessä kehtaa kertoa, minkä tuloksen sain [muuttolintujen tunnistustestissä](http://yle.fi/uutiset/nama_muuttolinnut_ovat_nyt_liikkeella__testaa_tunnetko_ne/7180248).
Lintujen bongaus olisikin siitä hyvä harrastus, että näin nollatasolta alkaessa siinä voisi kehittyä nopeasti. Eliksiä eli ensimmäisiä havaintoja voisi kertyä aikamoista vauhtia. Kotona on valmiiksi parikin pätevää lintukirja kuvineen kaikkineen ja netistäkin löytyy vaikka mitä lintujen lauluääniä myöten.
Mutta suoraan sanottuna en ole koskaan ollut linnuista erityisen tohkeissani.Kaikki suomalaislajit ovat likinäköisillä silmilläni katsottuna samanlaisia: pieniä  ja harmaankukertavia. Ei mitään väreillä pöyhkeilijöitä niin kuin luonto-ohjelmien tropiikin linnut.
Kaikki suomalaislajit ovat likinäköisillä silmilläni katsottuna samanlaisia: pieniä  ja harmaankukertavia.
Tiedän, että intohimoinen lintuharrastaja haukkoisi henkeään kauhistuksesta, jos sanoisin  mielipiteeni ääneen.
Kumisaappaat? Kiikari?
Jos kuitenkin yrittäisin voittaa ennakkoluuloni - useinhan kiinnostus kasvaa yhtä matkaa tietämyksen kanssa?
Riittävätkö kumisaappaat ja kiikari varustukseksi? Järjestetäänkö jossakin bongauksen alkeiskursseja? Miten linnun saa pysymään paikallaan niin kauan, että ehtii panna merkille siipipeilin värin?
Mikä on siipipeili?
Lisää aiheesta:
[Linturetki lapsen kanssa - unohda kiikarit mutta älä keksejä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/20/linturetki-lapsen-kanssa-unohda-kiikarit-mutta-ala-kekseja)
[Yle Oppiminen: Lintuharrastus](http://oppiminen.yle.fi/luontoa-harrastamaan/lintuharrastus)
[Yle Oppiminen: Lintujen pesintä ja muutto](http://oppiminen.yle.fi/linnut/lintujen-pesinta-muutto)
[Ulos luontoon: Muuttolinnut](http://areena.yle.fi/tv/2202217)
Jori Lehterä haikaili EHT-pelien perään 
Nihkeän voiton Kazakstanista raapinut Suomi toivoo nyt muiden apuja puolivälieräpaikan toteutumiseksi. Jori Lehterä ihmetteli Euro Hockey Tour -vireen katoamista. 
**MINSK. **Hajanaisen pelin jälkeen 4-3-voitto B-sarjaan putoavasta Kazakstanista ei juuri riemunkiljahduksia suomalaispelaajissa aiheuttanut. Sama vaikea puurtaminen jatkui, mitä on nähty edellisissäkin otteluissa.
\- Taas oli vaikeaa niin kuin joka ottelussa. Voiton onneksi saimme, mikä tietysti oli tärkeintä, ottelussa Suomen 2-2-tasoituksen tehnyt Jori Lehterä huokaisi pelin jälkeen.
\- Emme ole saaneet flow-tilaa päälle missään vaiheessa, jolloin homma tulisi selkäytimestä. Me olemme pelanneet joka pelissä ailahtelevasti. Emme ole päässeet siihen peliin käsiksi, mitä oli esimerkiksi Euro Hockey Tourilla. Silloin peli oli selkeää, hän jatkoi. 
Hotellilla on kisastudio, jossa on poppareita, limua, coctail-tikkuja ja muuta naposteltavaa.
Onko ollut paineita?
\- Totta kai siinä on ollut omansa, kun laitetaan ykköskenttään ja pitää tehdä pisteitä. Mutta ei kannata ulkopuolisia kuunnella. Ei lueta lehtiä, eikä Twitteriä, kun paskaa tulee. Ei anneta niiden vaikuttaa, Lehterä sanoi ja aavisteli, mitä ulkomaailmassa on puhuttu.
Suomen puolivälieräpaikan kohtalon ratkaisee Latvian ja Sveitsin kamppailu, jossa Latvian voitto varsinaisella peliajalla tai jatkoajalla pudottaisi Suomen jatkosta.
\- Teimme mitä pystyimme, nyt kaikki on muiden käsissä. Jos pääsemme jatkoon, niin sitä pitäisi kiittää sillä tavalla, että saisi sen flow’n päälle, Lehterä puntaroi hankalaa tilannetta.
Suomen kannalta ratkaisevat ottelut pelataan tiistai-iltapäivänä, kun Latvia ja Sveitsi iskevät yhteen kello 16.45 alkaen.
\- Hotellilla on kisastudio, jossa on poppareita, limua, coctail-tikkuja ja muuta naposteltavaa, selvästi ennenkin kovaluokan kisastudiocateringista vastannut Lehterä kertoi.
Katso pienpuolueiden vaalitentti suorana
Jari Niemelän vetämä keskustelu alkaa Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa klo 10:05.
Eurovaalien vaalikeskustelussa ovat tiistaina eduskunnan ulkopuolisten puolueiden puheenjohtajat.
Pienpuolueiden tenttiä voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2280700) alkaen klo 10:05. Keskustelu lähetetään samaan aikaan myös Yle Radio Suomessa. Tentti uusitaan illalla Yle TV2:lla kello 21.
Vaalitenttiin osallistuvat puheenjohtajat
Savonlinnan kristilliseltä opistolta yli puoli miljoonaa euroa valtionosuuksia perintään
Savonlinnan kristillinen opisto aikoo valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö aikoo periä Savonlinnan kristilliseltä opistolta takaisin yli 608 000 euroa valtionosuuksia.
Ministeriön mielestä opiston vuosina 2009–2010 järjestämästä koulutuksesta osa ei oikeuta valtionosuuksiin. Tämän vuoksi opistolle myönnetty rahoitus vuosilta 2011–2013 aiotaan periä takaisin.
Savonlinnan kristillinen opisto aikoo valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Opiston rehtori Tommi Tuunainen pitää ministeriön päätöstä perusteettomana ja ihmettelee miksei ministeriö ole ohjeistanut opistoa kurssitarjonnasta. Koska ohjeistusta ei ole saatu pyynnöistä huolimatta, ovat kansanopistot joutuneet Tuunaisesta linjaamaan käytäntöjä keskenään.
– Nyt annetussa päätöksessä kerrotaan mitä olisi pitänyt olla, mutta sitä ennen opetuksen järjestämistä ei ole määritelty missään.
Tuunaisesta ministeriö on lisäksi tehnyt päätöksensä väärennettyjen dokumenttien pohjalta, joita anonyymi lähettäjä on välittänyt viranomaisille.
Valtionosuuksien menettäminen olisi opistolle takaisku.
– Kyllähän tämä tarkoittaisi omaisuuden realisoimista ja sitä kautta ja toiminnan supistamista.
Kansanmuusikko esiintyi yllättäen nyssessä  - katso reaktiot
Tamperelaiset bussimatkustajat hämmentyivät, kun kansanmuusikko Petra Käppi ryhtyi yllättäen soittamaan ja laulamaan.
Yle Tampereen toimitukseen tuli pyyntö testata kuinka kaupunkiliikenteen matkustajat reagoivat, jos matkan aikana joku alkaa yhtäkkiä soittaa ja laulaa. Tempaukselle saatiin myös Tampereen Joukkoliikenteen siunaus. Yle Tampere pyysi kansanmuusikko Petra Käppiä mukaan tempaukseen. Käppiä ei tarvinnut kauan houkutella.   
– Kuulosti siltä, että sitä on pakko kokeilla. Olen Tampereella asunut ikäni ja paljon on tehty musiikin ja taiteen saralla, mutta bussissa en ole vielä soittanut. Pakkohan sitä on kokeilla, Käppi naurahtaa.
Puhelin tai radio päällä?
Hyppäämme linjan 28 bussiin Tampereen Keskustorilta kohti Sorilaa Käpin kanssa. Käppi istuutuu ja kaivaa soitinlaukustaan tansanialaisen sormipianon. Kun soitto alkaa, kääntyy etupenkistä päitä, mutta vain hetkeksi. Hän alkaa laulaa. Kukaan ei tuijota, kukaan ei sano mitään. Jää toimittajan kyselyn varaan selvittää, kuinka tamperelaiset suhtautuvat yllättävään esitykseen. 
Ei tämä ihan normaalia ole, mutta ihan hienoa.
– Ei tämä ihan normaalia ole, mutta ihan hienoa. Mää oon nyt vaan kuunnellut, kyllä sen muusikon näen, kun jään kohta pois. Sen kun jatkatte vaan, vaikka joka bussissa, me suomalaiset ollaan tällaista vähän hitaasti lämpiäviä, mutta kyllä tämä on mukavaa, sanoo vanhempi tamperelaismies.
– Ihan mukavaa. Luulin, että oli puhelin päällä, rouva etupenkistä naurahtaa.
– Ensimmäistä kertaa näin tällaista, hyvä! kannustaa nuori nainen.
– Kyllä olisi mukavaa, jos olisi useamminkin tällaista, rouva vierestä säestää. 
Petra Käppi soittaa bussissa sekä suomalaisia että afrikkalaisia kansansävelmiä.
– Ensin luulin, että jolllain on radio vähän isolla, kun en huomannut, että on soitin mukana. Ärsytti aluksi. Jos on väsynyt bussissa, ei ole ehkä niin kiva juttu. Nyt kun tajusi, mistä on kyse, ajatukset laantuivat, sanoo suoraan muusikon takana istuva mies.
– Mitä ihmettä tapahtuu, ihmettelin aluksi, mutta mä tykkäsin tosi paljon, hieno soitin, ihastelee nuori nainen Käpin vierestä. 
Vieressä istunut kaveri innostui tempauksesta vielä enemmän.
– Voisi olla lauluja, joihin voisi yhtyä, se olisi mukavaa. Mulla ainakin tuli päivä heti paljon paremmaksi tästä, nuori nainen sanoo.
Ihmisten eteen heittäytyminen on aina jännittävää.
Suurta rakkautta tai kananmunaa
Kansanmuusikko itse tuntuu huvittuneen tempauksesta. Ainakin Petra Käppiä hymyilyttää.
– Mahdollisuudet ovat kaikkea kananmunan ja suuren rakkauden väliltä. Tämä on odotettava reaktio, suomalaiset katsovat bussissa eteenpäin, niin kuin on tapana, Käppi pohtii. 
Monet matkustajat toivoivat, että bussissa kuulisi useamminkin elävää musiikkia. Petra Käppi saattaisi lähteä uudelleenkin, mutta mieluusti kaverin kanssa.
– Tuohan oli kivaa, ja varmasti aina on eri tilanne ja eri ihmiset ja eri tunnelma. Se olisi ehkä kivempaa itselle, jos olisi kaksi muusikkoa ja voisi enemmän elävöittää esitystä ja se kuulluisi bussissa paremmin, Käppi miettii.  
– Ihmisten eteen heittäytyminen on aina jännittävää. Tässä saa erilaisia reaktioita ja välitöntä vuorovaikutusta, hyvässä ja pahassa. Minusta se on hauskaa, Käppi sanoo.
Krista Bakkerin tavoite Rion olympialaisten golfkisassa
Seinäjokinen Krista Bakker pelaa ensimmäistä ammattilaiskesäänsä golf-kentillä. Tämän kesän tavoitteeksi Bakker on asettanut yhden kilpailun voiton. Päätavoite on kuitenkin Rion olympialaisten golfkentillä 2016.
Seinäjokinen Krista Bakker on ensimmäistä vuotta golfin ammattilainen. Hän pelaa tämän vuoden naisten Euroopan kiertueella. Amatöörikisoissa Bakker on voittanut mm. EM-pronssia 2013 ja MM-joukkuepronssia 2012. Nyt takana on jo kaksi ammattilaiskilpailua yksin.
– Kivalta on tuntunut tähän mennessä ja minut on otettu hyvin vastaan. Nyt ei ole enää joukkuetta ympärillä, kun pelaa omia kisoja, Bakker sanoo ja laskee kalenterissaan olevan tällä hetkellä kymmenkunta kilpailua.
Bakkerin pidemmän tähtäimen tavoite on Rion olympialaisissa 2016.
– Suomesta valitaan sinne kaksi naista, joten minulla on kaksi vuotta aikaa nousta rankingissa riittävän korkealle. Se edellyttää, että olen useasti kymmenen parhaan joukossa, Krista Bakker laskee.
– Tämän kesän tavoite on voittaa yksi kisa, Bakker sanoo.
Välillä kotonakin
Krista Bakker ehtii viettää aikaa kotikaupungissaan Seinäjoella kilpailujen välissä.
– On kiva olla kotonakin. Minulla on ollut koko ajan tavoitteena, että pääsen ammattilaiseksi. Se on valintoja ja edellyttää sitoutumista – että antaa golfille kaikkensa, Krista Bakker sanoo.
Ammattilaisuus on muuttanut golfaajan arkea.
– Hoidan itse monta asiaa, esimerkiksi kaikki matkat itse. Amatöörinä liitto hoiti kaiken, Bakker kertoo.
– Ei golf ole helppo peli. Mentaalipuoli on tärkeää. Se, että kun on viimeinen päivä ja viimeisessä ryhmässä, ei mieti liikaa vaan antaa kaikkensa, Krista Bakker toteaa.
Moottoripyörä varastettiin Rovaniemellä
KTM 450 EXC-R -merkkinen moottoripyörä anastettiin Rovaniemen Korkalovaarasta Lanssitieltä viime keskiviikkona tai toristana.
Pyörä on vuosimallia 2007 ja sen rekisteritunnus on WR-400. Rungon väriltään oranssi moottoripyörä on etsintäkuulutettu.
Poliisi pyytää havaintoja tapauksesta ja pyörästä.
Työtä vailla yli 240 000 suomalaista
Työttömiä oli huhtikuussa hieman vähemmän kuin maaliskuussa, mutta enemmän kuin huhtikuussa viime vuonna.
Suomalaisia työttömiä oli huhtikuussa 241 000, selviää Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta. Maaliskuussa työtä vailla oli 252 000 ihmistä. Huhtikuussa viime vuonna työttömiä oli hieman vähemmän kuin viime huhtikuussa.
Työttömiä oli huhtikuussa yhdeksän prosenttia työvoimasta. Vuonna 2013 luku oli 8,8 prosenttia. Nyt työttömiä oli 2 000 enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna. Työttömistä miehiä oli 142 000 ja naisia 99 000.
Tilastokeskuksen mukaan työvoiman ulkopuolella olevien joukko kasvoi 25 000:lla verrattuna viime vuoden huhtikuuhun.
Työ- ja elinkeinoministeriö laskee työttömät hieman eri tavalla kuin Tilastokeskus. Ministeriö saa tiedot työ- ja elinkeinotoimistojen rekistereistä. Tilastokeskus tekee tutkimuksensa otostutkimuksena. Kansainvälisesti vertailtavat luvut antaa Tilastokeskus.
Ministeriön mukaan työttömiä työnhakijoita oli huhtikuun lopussa runsaat 307 000. Ministeriö laskee, että työnhakijoita oli liki 28 000 enemmän kuin vuotta aiemmin huhtikuussa. Lomautettuja oli kutakuinkin yhtä paljon kuin viime vuonna, 33 000, käy ilmi työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsauksesta.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoo, että pitkäaikaistyöttömien eli vähintään vuoden työttömänä olleiden määrä kasvoi yli 17 000:lla verrattuna viime vuoteen. Huhtikuussa pitkäaikaistyöttömiä oli melkein 87 000. Yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli huhtikuussa yli 116 000. Heitä oli yli 9 000 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
_Uutista korjattu klo 11.05 Toisin kuin jutussa luki aiemmin, työttömiä oli huhtikuussa 2 000 enemmän kuin vuotta aiemmin, ei 18 000. _
Maakuntaliiton matkailustrategiassa rummutetaan Saimaata
Maakuntahallitus käsitteli eilen uuden matkailustrategian ja maakuntaohjelman. Maakuntaohjelmassa linjataan tulevien vuosien innovaatiokärjet.
Etelä-Savon uusi matkailustrategia painottaa Saimaan merkitystä ja liiketoiminnan kansainvälistymistä. Maakuntaliiton seuraavalle seitsemälle vuodelle laaditussa matkailustrategiassa matkailun kohdemarkkinoita ovat Aasia, saksankielinen Eurooppa ja Venäjä.
Etelä-Savo korostaa profiiliaan mökkimaakuntana. Yhteistyö naapurissa sijaitsevan toisen Saimaa-maakunnan kanssa on mahdollista.
– Jos ryhdymme markkinoimaan yhdessä, meidän eteläsavolaiset yrityksemme voivat tehdä yhteistyötä eteläkarjalaisten yritysten kanssa, Etelä-Savon virkaa toimittava maakuntajohtaja Riitta Koskinen sanoo.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen korostaa, ettei Saimaa ole Etelä-Savon ainoa vesistö.
– Saimaa-brändi ei tarkoita sitä, että markkinoisimme pelkkää Saimaata vaan koko vesistöbrändiä.
Pontta älykkäistä materiaaleista
Maakuntahallitus hyväksyi eilisessä kokouksessa myös vuosien 2014-2017 maakuntaohjelman. Maakuntaohjelmalla on keskeinen merkitys, kun maakuntaliitto päättää rahoituskohteitaan.
Ohjelmassa tulevien vuosien innovaatiokärjiksi on valittu metsäbiomassan uudet tuotteet ja tuotantoprosessit, puhdas vesi ja ympäristöturvallisuus sekä älykkäät materiaalit.
Jarkko Wuorisen mukaan Etelä-Savon alueella on joitakin älykkäistä materiaaleista tehtyjä keksintöjä. Wuorinen kuvailee uusien keksintöjen liittyvän puun eri osien hyödyntämiseen tai ohuiden pinnoitteiden kehittämiseen.
– Ne ovat innovaatioita, joista pyritään tekemään kaupallisesti tehokkaita, Wuorinen sanoo.
Maakuntaohjelman päätavoitteet ovat väestökehityksen kääntäminen muuttovoittoiseksi ja aluetalouden vahvistaminen. Työmahdollisuudet saavat suuren painoarvon.
– Uusien työpaikkojen luominen on tärkeä tekijä, kun käytämme rahoitusvälineitämme, Koskinen sanoo.
Seuraavaksi maakuntavaltuusto käsittelee maakuntaohjelman kesäkuussa.
Koira pelasti naisen ryöstäjän kynsistä
Kaksi miestä yritti ryöstää laukun naiselta Rovaniemellä myöhään maanantaina. Naisen koira kuitenkin puolusti emäntäänsä ja puri toista miestä.
Nainen oli ollut ulkoiluttamassa karhukoiraansa ja kävellyt Rovaniemen Korkalovaarassa Mustikkapolkua pitkin Vaaranlammentien risteykseen. Matkan oli keskeyttänyt kaksi miestä, joista toinen oli uhannut teräaseella ja vaatinut naisen laukkua.
Naisen karhukoira oli purrut toista ryöstön yrittäjää.
Tämän jälkeen miehet olivat paenneet paikalta juosten Vaaranlammentietä pitkin kohti Lanttotietä.
Miesten tuntomerkit naisen arvion mukaan:
\- 20 - 25 - vuotias, noin 175 - 180 cm pitkä, kalju tai lyhyt sänkitukka, huulilävistys keskellä alahuulta, päällä farkut ja tumma huppari
\- 20 - 25 -vuotias, 170 - 175 cm pitkä, rotevampi, ruskeat hiukset ja poninhäntä, parransänki, päällään ruskea collegepaita jonka hihoissa valkoista kirjoitusta.
Lapin poliisilaitos pyytää vihjeitä tapauksesta.
Pienpuolueilta tyly tuomio nykymuotoiselle EU:lle – "Rakennettava kokonaan uudelleen"
Myös sotilaallista liittoutumista karsastetaan itsenäisyyspuoluelaisten ja kommunistien riveissä. Piraatit puolestaan kannattavat EU:ssa pysymistä yhteisen talousalueen tuomien etujen vuoksi, mutta ajavat lisää läpinäkyvyyttä Euroopan päätöksentekoon.
Euroopan unioni nykyisessä olomuodossaan sai tylyn tuomion, kun eduskunnan ulkopuolisten puolueiden edustajat pääsivät ääneen Ylen aamu-tv:n tiistain lähetyksessä.
– Euroopan unioni ei toimi. Se on rakennettu vääränlaiselle perustalle, ja sellainen talo ei pysy pystyssä. Se nojaa puhtaasti ja ainoastaan markkinoiden sekä suuryritysten vahvistamiseen ihmisoikeuksien ja ympäristön kustannuksella, väittää Suomen kommunistisen puolueen Uudenmaan piirisihteeri Tiina Sandberg.
Kommunistit ajavatkin Sandbergin mukaan nykymuotoisen järjestelmän purkamista Euroopan tasolla.
– Me emme usko, että tämä tilanne pelkästään pienillä muutoksilla paranee, vaan se on rakennettava kokonaan uudestaan.
"Kansainvälisinä jäämme kansojen väliin"
Samoilla linjoilla EU:n suhteen on Itsenäisyyspuolue, jolle EU:sta eroaminen on päätavoite.
– Haluamme eroon EU:sta, ja erityisesti vastustamme liittovaltiokehitystä. Suomen itsenäisyys on palautettava täysivaltaisena. Toisena teemanamme on palaaminen omaan keskuspankkiin. Vieraasta valuutasta eurosta on päästävä eroon, sanoo Itsenäisyyspuolueen edustaja, yrittäjä Alexander Holthoer.
Holthoerin mukaan EU:n perusajatus on vääristynyt vuosien varrella.
– Se, mikä on alkanut rauhanprojektina, joka sidottiin Saksan ja Ranskan hiili- ja teräsyhteisöön, on muuttumassa uusliberalistiseksi projektiksi, jossa häivytetään Euroopan kansalliset rajat ja luodaan puolen miljardin ihmisen markkina-alue. Eurooppalaiset muuttuvat kansalaisista kuluttajiksi, Holthoer sanoo.
Holthoerin mukaan nykymuotoisesta EU:sta hyötyvät vain ylikansalliset yritykset, jotka toimivat Euroopan rajojen yli.
– Tämä ei kerta kaikkiaan palvele Suomen etua. Olemme muuttumassa niin kansainvälisiksi, että olemme jäämässä kansojen väliin.
Piraatit: lobbarirekisteri EU:hun
Kolmantena pienpuolueena aamu-tv:n sohvalla oli Piraattipuolue, jota edusti Helsingin piirin puheenjohtaja Raoul Plommer. Piraattipuolueen kanta ei ole EU-jäsenyyden vastainen, mutta lisää läpinäkyvyyttä diginatiivien puolue haluaisi Euroopan päätöksentekoon.
– Ylikansallisilla yhtiöillä on liikaa valtaa. Meidän mielestä lobbarirekisteri tulisi perustaa EU:hun. Sellainen on jo olemassa, mutta siihen ei ole pakko ilmoittautua, sanoo Plommer.
Piraattien mukaan EU:n jäsenenä kannattaa silti pysyä, koska yhteinen talousalue puolustaa eurooppalaisten paikkaa kansainvälisessä taloudessa.
– On tärkeätä, että on yhteinen markkina-alue Aasiaa ja Yhdysvaltoja vastaan, Plommer sanoo.
Thaksin kommentoi Thaimaan poikkeustilaa: Ratkaisu oli odotettavissa
Syrjäytetty pääministeri elää ulkomailla mutta vaikuttaa maansa poliittiseen tilanteeseen enemmän kuin kukaan muu.
Thaimaan vuoden 2006 sotilasvallankaappauksessa syrjäytetty pääministeri Thaksin Shinawatra sanoo, että armeijan julistama poikkeustila oli odotettavissa. Sosiaalisen median Twitter-viestissään hän kuitenkin varoittaa tuhoamasta demokratiaa entisestään sotatilalain varjolla.
Thaksin elää ulkomailla välttääkseen häntä uhkaavan korruptiotuomion, mutta kotimaansa politiikassa hän on edelleen keskeinen mielipiteitä jakava ja tunteita kuohuttava hahmo.
Toukokuun alussa syrjäytetty pääministeri Yingluck Shinawatra on hänen sisarensa, jota arvostelijat syyttivät veljensä ohjastamaksi sätkynukeksi. Yingluck joutui syrjään oikeuden katsottua, että hän oli käyttänyt valtaansa väärin.
Thaksinin tukijat ovat voittaneet kaikki vaalit sitten vuoden 2001. Puolueella on vahva kannatus hänen politiikastaan hyötyneen maaseutuväestön ja työläisten keskuudessa. Yingluck järjesti vaalit viime helmikuussa, mutta oppositio haittasi äänestämistä ja perustuslakituomioistuin julisti tuloksen laittomaksi.
Thaksinin vastustajat ovat pääosin Bangkokin keskiluokkaa. Heidän mukaansa Thaksin hankki miljardinsa liikemiehenä laittomin keinoin ja johti maata samalla tavoin. 
Vuosia jatkuneiden mielenosoitusten ja vastamielenosoitusten uusin aalto alkoi viime marraskuussa armahduslakiehdotuksesta. Oppositio epäili, että lain nojalla Thaksin olisi voinut palata kotimaahan ilman vankeusrangaistuksen uhkaa.
Eve Väyrynen: Masokisti matkalla
Jokainen kansa tarvitsee naapurimaan, jota mollata, kirjoittaa toimittaja Eve Väyrynen Itä-Euroopan kiertueeltaan.
\- Unkarilaiset katsovat meitä muita nenänvarttaan pitkin. Kuvittelevat olevansa vähän parempia kuin muut.
Näin vastasi slovakialainen dj Marek kysymykseeni siitä, millaisia hänen oman maansa naapurimaiden ihmiset oikein ovat.
Tätä samaa asiaa olen kysynyt nyt kolmen viikon ajan ympäri Eurooppaa osana [Eve ja Sean -kiertuetta](http://www.yle.fi/evejasean). Minä olen etsinyt vastauksia idästä, Sean enemmän Länsi-Euroopan puolelta.
Ennen lähtöämme Suomesta teimme haastateltavillemme [yhteneväisen kysymyslistan](http://yle.fi/uutiset/7_nopeaa_12_hidasta__tata_kysymme_ihmisilta_kymmenessa_eu-maassa/7217046). Siis listan kysymyksistä, joita aioimme kysyä näiltä etsimiltämme eurooppalaisilta.
Yksi omasta mielestäni kiinnostavimmista kysymyksistä liittyy naapurirakkauteen eurooppalaisessa mittakaavassa. Kysymys kuuluu tarkalleen ottaen näin: "Miten luonnehtisit naapurimaalaisiasi?"
Se on tietysti leikkimielinen kysymys, sillä eihän yhtä kansakuntaa ja miljoonia erilaisia ihmisiä voi mahduttaa yhden määritelmän alle. Mutta kysymys kertoo stereotypioista, joiden avulla kansat rakentavat myös omaa identiteettiään. Niiden avulla päätellään, millaisia me olemme  kansana suhteessa noihin lähellä asuviin toisiin.
Olen nyt nukkunut tuntemattomien ihmisten sohvilla ympäri Itä-Eurooppaa kolmen viikon ajan. Ja koko sen ajan olen kysellyt ihmisiltä, että millaisia nuo teitä ympäröivät kansat oikein ovat. Kun minä en tiedä. Meillä kun Suomessa stereotypiat liittyvät esimerkiksi ruotsalaisiin, eivätkä niinkään puolalaisiin tai bulgarialaisiin.
Joidenkin stereotypioiden olen havainnut pitävän paikkaansa. Muidenkin kuin Marekin puheissa unkarilaiset ovat hitusen ylpeämpiä kuin muut. Heitä leimaa myös tietty varautuneisuus. Saman huomion tein itsekin, he todella tuntuivat minusta jurommilta kuin naapurikansansa. Small talkiksi riitti kommuunin eteisessä lausuttu ujo "hei".
******  
Eniten stereotypioita**, sekä hyvässä että pahassa, olen kuullut koskien Romaniaa. Minulle kerrottiin, että romanialaisissa virtaa historiallisesti latinoverta, mikä tarkoittaa paitsi vieraanvaraisuutta ja avoimuutta, myös tulisuutta.
Tulisuus ja kiihkeys näkyivät ainakin maan liikennekulttuurissa: kun muut kuskit liikenteessä ärsyttävät, romanialainen painaa tööttiä. Varmuuden vuoksi kahdesti.
Joitain Romaniaa koskevia stereotypioita en voi täysin vahvistaa.
Jo ensimmäisessä maassani Puolassa ihmeteltiin matkareittiäni Romanian kautta Bulgariaan. Miksi oikein halusin ehdoin tahdoin mennä kohti kurjuutta? Samaa minulta kysyttiin myös sekä Slovakiassa että Unkarissa. Että kun tulet sieltä Suomesta niin kai tämä meidänkin maa on jo sinulle tarpeeksi kurja elintasoltaan, Romaniassa se vasta surkeaa on.
Näiden ennakkoluulojen siivittämänä saavuin Romaniaan vajaa viikko sitten. Ja aluksi pienehkössä maalaiskaupungissa Siriassa näinkin kuoppaisia teitä ja hökkelitaloja. Kuulin ihmisten tekevän ensin päivän töitä muualla, ja palaavan sen jälkeen maanviljelyksen pariin omalle takapihalleen lisätienestin toivossa.
Nyt se on päätetty – Tourujoki pysyy uomassaan
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti eilen illalla lähes kolmenkymmenen puheenvuoron ja äänestyksen jälkeen, ettei Tourujokea siirretä pitkään uomaan Kankaan alueella.
Jyväskylän Tourujoki säilyy nykyisessä uomassaan.  Niin sanottu nolla-vaihtoehto voitti äänestyksen äänin 50-15, kaksi tyhjää.
Päätökseen jätettiin useita eriäviä mielipiteitä.
Tourujoen kunnostus ja uoma olivat ennen kaikkea taloudellinen kysymys. Muut vaihtoehdot olisivat olleet miljoonia euroja kalliimpia.
Nyt voit itse nähdä mitä Rovaniemen kaupunginhallitus päättää
Rovaniemen kaupunginhallitus pitää yleisölle avoimen kokouksen ensi maanantaina 26. toukokuuta. Yleensä kaupunginhallituksen kokoukset ovat yleisöltä suljettuja.
Avoimella kokouksella kaupunki haluaa lisätä asukkaiden osallistumista ja vaikuttamismahdollisuuksia kaupungin asioihin.
Kaupunginsihteeri Kaisa Laitinen sanoo, että vastaavanlaisia tilaisuuksia on ollut aika harvoin.
\- Rovaniemien yhdistymisen alkuvaiheessa oli yksi avoin kaupunginhallituksen kokous. Se ei silloin oikein vetänyt yleisöä, Laitinen muistelee.
Kaupunginhallitus on suositellut avoimien kokousten pitämistä myös muille toimielimille. Ainakin aluelautakunnat ovat pitäneet julkisia kokouksia.
Rovaniemen kaupunginhallituksen avoin kokous pidetään 26.5. kello 14 alkaen kaupungintalolla valtuustosalissa. Asialistalla on muun muassa Rovaniemen turvallisuussuunnitelma vuoteen 2016, kuntakokeilun nuorisotakuu ja Sinetän päiväkodin rakentaminen.
Anaheimin pelaajat: Teemua tulee ikävä
Anaheim Ducksin pelaajat kertoivat ajatuksiaan Teemu Selänteestä joukkueen viimeisessä yhteisessä kokoontumisessa.
**ANAHEIM. **Anaheim Ducksin pelaajat
kokoontuivat viimeisen kerran yhteen maanantai-aamuna ennen kesälomille lähtöä.
Pelaajat kävivät lääkärintarkastuksessa, kirjoituttivat muistonimikirjoituksia
toistensa joukkuevalokuviin sekä vaihtoivat viimeiset kuulumiset ennenkuin
joukkue hajosi lopullisesti.
Yksi oli kuitenkin joukosta
pois, uransa virallisesti lopettanut Teemu Selänne.
Hän ei saapunut enää
paikalle. 
Jääkiekkoareenoilta pysyvästi
poistunut Selänne jätti pysyvän jäljen entisten joukkuekavereiden ajatuksiin ja
muistoihin.
\- Teemu antoi
jääkiekolle todella paljon. Hän oli tämän seuran kasvot ja se kuuluisa
tulokkaiden maaliennätys (76 maalia tulokaskaudella 1992-1993) on edelleen jotakin
käsittämätöntä. Teemu teki niin paljon
tämän lajin edistämiseksi täällä ja muuallakin, Ducksin tähtikaartiin kuuluva
Corey Perry sanoo Yle Urheilulle.
Perryllä on paljon hienoja
muistoja yhteisistä ajoista (yhdeksän kautta) kaikkien aikojen
suomalaisjääkiekkoilijan kanssa samassa joukkueessa.
\- Oli upeaa, että
hän voitti täällä Stanley Cupin jonka jälkeen hänen piti lopettaa uransa. Mutta
niinhän ei käynytkään, Perry kertoo hymyillen.
\- Istuimme
pukukopissa yhdeksän vuotta vierekkäin ja opin häneltä niin paljon
jääkiekkoilijana. Teemu oli suuri persoona ja hän teki valtavasti jääkiekon
hyväksi. Kukaan ei korvaa Teemua. Häntä tulee ikävä, Perry vakuuttaa Yle
Urheilulle.
Selänteen kanssa samassa
ketjussakin sentterinä monesti pelannut Nick Bonino muistelee hänkin lämmöllä yhteisiä
aikoja suomalaisen jääkiekkolegendan kanssa.
\- Muistan
ensimmäisen pelini NHL:ssä. Teemu oli se pelaaja, joka rauhoitteli minua ennen
peliä ja loi minuun itseluottamusta, Bonino muistelee.
\- Teemu oli myös se
pelaaja, joka syötti ensimmäisen maalini NHL:ssä ja hän myös ojensi minulle
vaihtopenkillä kiekon, jolla olin tehnyt tuon maalin. Se on edelleen hieno
hetki ja tuo hetki merkitsee minulle paljon, hän jatkaa.
Bonino uskoo, ettei Selänne
ole lopullisesti poistunut Anaheimin joukkueen elämästä.
\- Heh, luulen ettei
hän malta olla pysymättä jääkiekkokaukaloista kokonaan. Luulen, että hän
vierailee silloin tällöin harjoituksissamme ”höntsäilemässä”. Veikkaan, että
Teemulla on jossain vaiheessa sama rooli kuin Scott Niedermayerilla oli tällä
kaudella (puolustajien valmentaja), Bonino ennustaa Yle Urheilulle.
Kiina kiistää jyrkästi teollisuusvakoilun – USA täsmensi tietovuotoja
Yhdysvallat syyttää viittä kiinalaista sotilashenkilöä teollisuusvakoilusta. Yhdysvaltalaiset yhtiöt ovat kärsineet merkittävää vahinkoa vakoilun vuoksi. Kiina torjuu syytökset jyrkästi.
Kiinan ulkominsteriö kiistää jyrkästi maansa syyllistyneen Yhdysvaltohin kohdistuneeseen teollisuusvakoiluun. Kiinan ulkoministeriö on puhutellut Yhdysvaltain Kiinan-suurlähettilästä Max Baucusta ja vaatinut tätä perumaan syytteet viittä kiinalaista sotilashenkilöä vastaan.
Yhdysvallat kertoi eilen maanantaina, että Kiinan valtionyhtiö on harjoittanut vuodesta 2006 lähtien viiteen yhdysvaltalaiseen yritykseen kohdistunutta verkkovakoilua, minkä seurauksensa yhtiöt ovat menettäneet työpaikkoja ja tilauksia.
Syytteen saaneet kiinalaissotilaat ovat toimineet salamyhkäisessä Yksikkö 61398:ssa Shanghain lähellä. Yhdysvallat on jo kauan pitänyt yksikköä Kiinan valtiojohtoisen verkkovakoilun tukikohtana.
Jos syytetyt kiinalaiset tuomitaan, voivat he saada jopa 15 vuoden vankeustuomion. Yhdysvallat vaatii Kiinaa luovuttamaan heidät oikeudenkäyntiä varten.
Yhdysvaltalainen kansallisen turvallisuuden apulaisvaltakunnansyyttääjä Jon Carlin kertoo esimerkkejä rikosepäilyistä. Hakkerien kerrotaan varastaneen tietoja aurinkopaneeliyhtiö Solar Worldin hinnoittelustrategiasta, minkä jälkeen se alkoi nopeasti menettää markkinaosuuttaan kiinalaisyhtiölle. Carlin kertoo myös, että Yksikkö 61398 on saanut haltuunsa ydinvoimaloita valmistavan Westinghouse-yhtiön tuotteiden rakennepiirustuksia.
Kiina on jo reagoinut syytöksiin ja ilmoittanut maiden välisen kyberasioita käsittelevän työryhmän toiminnan lakkaavan toistaiseksi.
Kiina syyttää myös Yhdysvaltoja kaksinaamaisuudesta, koska maa tunnetusti itse harrastaa vakoilutoimintaa.
Kärkölä ja Hämeenkoski myöntymässä Hollolan kosiskeluihin
Kärkölä ja Hämeenkoski eivät anna suorilta rukkasia Hollolan liitostunnusteluille. Kunnat haluavat selvittää, olisiko kolmen kunnan liitos taloudellisesti mahdollinen.
Kärköläkin on myöntymässä kolmen kunnan liitostunnusteluihin. Kärkölän kunnanhallitus ehdottaa talousselvityksen tekemistä Hollolan ja Hämeenkosken kanssa.
Kolmen kunnan keskinäiset liitoskaavailut lähtivät liikkeelle Hollolassa tehdystä valtuustoaloitteesta, ja Hollola on tiedustellut Kärkölältä ja Hämeenkoskelta halukkuutta liitoksen esiselvitykseen.
Kärkölän kunnanhallituksen mukaan yhteinen talousselvitys voitaisiin tehdä jo alle kuukauden kuluessa, sillä siinä voisi hyödyntää käynnissä olevan Salapausselän kuntajakoselvityksen aineistoa.
Kärkölän mukaan ennen esiselvitystä pitää tarkastella, voiko kolmen kunnan yhteenliittymä pärjätä taloudellisesti.
Kärkölän maanantaisessa kunnanhallituksen kokouksessa ehdotettiin myös liitoksen esiselvityksen hyväksymistä, mutta ehdotus äänestettiin nurin. Hallitus päätyi kannattamaan esitystä pelkästä talousselvityksestä.
Hämeenkosken kunnanhallitus totesi aiemmin kunnan olevan valmis liitoksen esiselvitykseen sillä ehdolla, että kaksi muutakin kuntaa sitoutuvat siihen.
Kiinalaisasiantuntija Yle Uutisille: Ukrainan kriisi lähensi Kiinaa ja Venäjää
Kiinan ulkopolitiikan tutkijan mukaan Ukrainan kriisi on muuttanut paitsi Venäjän ja Kiinan suhteita, koko kansainvälistä järjestystä. Venäjän presidentti neuvottelee tällä viikolla Kiinassa huomattavasta maakaasusopimuksesta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin aloittaa tänään kaksipäiväisen vierailun Kiinaan. Venäjän toiveena on, että matkan aikana vahvistetaan pitkään valmisteltu sopimus maakaasun myynnistä Kiinaan.
Kiinan ulkopolitiikan tutkija Cheng Xiaohe sanoo Yle Uutisille, että Venäjän ja Kiinan suhteet ovat  Ukrainan kriisin takia lähentyneet. Ennen matkaa antamassaan haastattelussa presidentti Putin hehkutti, että Kiinan ja Venäjän suhteet ovat paremmalla tolalla kuin ikinä. Venäjä toivoo myös, että matka nähdään Kiinan tukena Ukrainan kriisin takia lännen pakotteiden kohteeksi joutuneelle Venäjälle.
Kiinan arvioidaan joutuneen Ukrainan kriisissä hankalaan asemaan, ja se on yrittänyt tasapainotella Venäjän ja lännen välissä. Esimerkiksi YK:ssa Kiina pidättyi äänestyksestä, jolla Krimin kansanäänestys olisi tuomittu. Aiemmin Kiina on usein seissyt YK:ssa Venäjän rinnalla.
Tänään presidentti Putinin aloittaessa vierailun Kiinaan tästä hämmennyksestä ei todennäköisesti näy merkkejä.
– Ukrainan kriisi on muuttanut koko kansainvälistä järjestystä. Se on myös antanut Kiinalle ja Venäjälle oivan mahdollisuuden parantaa suhteitaan, sanoo Kiinan ulkopolitiikan tutkija Cheng pekingiläisestä Renmin yliopistosta.
Suhteita tarvitsee ennen muuta Venäjä, mutta tilanteesta hyötyy myös Kiina, tutkija Cheng arvioi. Putinin matkan aikana saatetaan allekirjoittaa sopimus, jolla Kiina ostaa vuosittain peräti 40 miljardia kuutiometriä maakaasua Venäjältä. Sopimuksen sinetöintiä on pitkään jarruttanut kiista kaasun hinnasta, mutta energiaa runsaasti kuluttava Kiina tarvitsee kipeästi tuontienergiaa.
Joidenkin asiantuntijoiden mukaan lähentymällä Venäjää Kiina vaarantaa suhdettaan toiseen tärkeään kauppakumppaniin, Yhdysvaltoihin. Tällä hetkellä Kiinan ja Yhdysvaltojen suhteita varjostavat etenkin uusimmat syytteet kiinalaisten upseerien johtamasta amerikkalaisyritysten verkkovakoilusta.
Voiko eurovaaleissa äänestämällä oikeasti vaikuttaa?
EU vaikuttaa elämäämme enemmän kuin koskaan aikaisemmin, mutta eurovaaleissa äänestysprosentti  jää selvästi alle 50:n. Onko enemmistö oikeassa, vai voiko eurovaaleissa äänestämällä oikeasti vaikuttaa EU:n päätöksiin? Aiotko itse äänestää?
Kaikkien aikojen ensimmäisissä europarlamenttivaaleissa vuonna 1979 äänestysprosentti oli EU-maissa keskimäärin 63, mutta viime vaaleissa vuonna 2009 enää 43. Suomessa viiden vuoden takaiset vaalit innostivat vieläkin heikommin, vain 40,3 prosenttia oikeutetuista äänesti.
Kuinka paljon eurovaaleissa äänestämällä voi oikeasti vaikuttaa siihen, minkälaisia päätöksiä EU:ssa tehdään? Kuinka suuri lopulta on 13:n suomalaismepin vaikutusvalta 751:n edustajan europarlamentissa?
Aiotko itse äänestää? Vai eikö EU kiinnosta? Miksi?
Verkkomerkit kuntoon tai poliisi vie pyydyksen
Kalastuksen valvontaa tiukennetaan Lahden Vesijärvellä tänä kesänä, sillä pyydysten merkinnöissä on ollut puutteita. Kalastusluvat ovat pääosin kunnossa, mutta henkilöpaperit jäävät usein kalareissulla kotiin.
Lahdessa tiukennetaan kalastuksen valvontaa pyydysmerkintöjen puutteiden takia.
Pyydyksiin on pitänyt jo muutaman vuoden ajan merkitä omistajan nimi ja yhteystiedot, mutta kaikki kalastajat eivät tätä tee. Tänä kesänä huolimaton kalastaja ei selviä Vesijärvellä enää huomautuksella.
– Tänä vuonna yritämme tiukentaa linjaa. Jos pyydykset eivät ole oikein merkitty, ne nostetaan ylös ja ne lähtevät poliisin haltuun, kertoo kalastusta valvova Esa Huhtanen Lahden seudun ympäristöpalveluista.
Kevään ensimmäisellä valvontakerralla viime viikonloppuna suurimalla osalla kalastajista olivat luvat kunnossa.
– Siellä tuli esille, että luvat ovat suurin piirtein kunnossa. Verkkomerkinnät ovat edelleen puutteellisia, yhteystiedot ja heijastimet.
Huhtanen muistuttaa, että vesille pitäisi muistaa ottaa henkilöpaperit mukaan. Kalastuslupaa tarkistaessa valvojan pitää varmistua, että kalastajan lupa on tämän oma.
Kesän kalastuksen valvontaa ollaan hiljalleen aloittelemassa muuallakin Päijät-Hämeessä. Hämeen kalatalouskeskuksesta muistutetaan kalastajia, että pyydykset on merkittävä lipuilla ja yhteystiedoilla ja mitään kelluvia köysiä ei saa käyttää.
– Välillä näkee vielä niin sanottua mehukattimerkintää, sanoo kalastusneuvoja Janne Ruokolainen Hämeen kalatalouskeskuksesta.
Ruokolainen tähdentää, että kaikkialla missä voi olla vesiliikennettä, verkot on merkittävä lipuin eikä pelkällä kelluvalla kanisterilla. Kalastusluvat ovat Ruokolaisen mukaan päijäthämäläisillä hyvin kunnossa.
Pienpuolueilla riittää ehdokkaita 
Eurovaaleissa pienpuolueet ovat asettaneet kannatukseensa verrattuna paljon ehdokkaita Brysselin koneeseen Kanta- ja Päijät-Hämeestä. Listoilla eurovaaleissa on viisi pienpuolueiden hämäläisehdokasta. Vaaleissa heille jää kuitenkin kiusaajan rooli.
Eduskuntapuolueeksi asikkalalaisen James Hirvisaaren puoluevaihdoksen myötä viime syksyllä noussut Muutos 2011 on asettanut Hämeestä ehdolle kaksi nimeä. Lahtelaisen Kimmo Koljosen ja loppelaisen Janne Kuisman mahdollisuudet ovat kuitenkin olemattomat – puolueen kannatus on aiemmissa vaaleissa laskettu pikemminkin desimaaleina kuin kokonaisina prosenttilukuina. 
SKP:llä on Hämeestä myös kaksi ehdokasta, lahtelaisnäyttelijä Ritva Sorvali ja heinolalainen Tero Pitkä. Molemmat ovat pyrkineet kertaalleen aikaisemmin europarlamenttiin eikä lopputulostulos kummemmaksi muutu nytkään.  Edellisten vaalien ja uudempien kannatusmittausten perustella puolueen kannatus ei riitä meppipaikkaan.
Lisäksi sysmäläinen Veijo Kare on mukana vaaleissa Itsenäisyyspuolueen listalla. Liekö sitten kysymys maakunnan eripuraisuudesta vai mistä, mutta yhtä lukuun ottamatta hämäläisehdokkaat tulevat Päijät-Hämeestä.  
EU pienpuolueiden hampaissa
Piraattipuolueella, Köyhien Asialla -puolueella tai Sinivalkoisella Rintamalla ei hämäläisiä ehdokkaita eurovaaleissa mukana ole.  Vaaleissa pienpuolueille jää kiistatta kiusaajan rooli. Todellisia läpimenomahdollisuuksia yhdelläkään ehdokkaalla ei ole.
Toisaalta eurovaaleissa pienpuolueiden pitää olla mukana paitsi uskottavuutensa myös tulevien eduskunta- ja kuntavaalien takia. Ne kaikki ovat enemmän tai vähemmän Eu-vastaisia, ja olisi merkillistä olla olematta mukana.  
Hiihtoliitto: Dopingrike maastohiihdossa
Suomen Hiihtoliitto järjestää tiedotustilaisuuden tiistaina. Dopingrikkomuksesta kiinni jäänyt urheilija ei kuulunut Sotshin olympiajoukkueeseen.
Suomen Hiihtoliiton mukaan maastohiihdossa on tapahtunut dopingrikkomus. Hiihtoliiton mukaan kyseessä oleva urheilija ei ole kuulunut Sotshin olympiajoukkueeseen.
Hiihtoliitto järjestää asiasta tiedotustilaisuuden klo 15.30. Tiedotustilaisuudessa ovat paikalla Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala ja Suomen 
Antidopingtoimikunnan (ADT) lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä.
Linturetki lapsen kanssa - unohda kiikarit mutta älä keksejä
Miltä tuntuisi osallistua linturetkelle, jonka vetäjä ei tiedä linnuista juuri mitään? Entä jos itse ryhtyisi tällaisen retken vetäjäksi?
Linturetki ilman suorituspaineita
Maanantai ja kevään ensimmäinen hellepäivä. Mitä tehtäisiin päivällisen ja iltapalan välissä? Lähdetäänkö linturetkelle?
3-vuotias on heti valmis. Omaan reppuun pakataan retkipullo, eväät, lintujen tarkkailulomake, kynä ja laskuvarjohyppääjä. Sitten menoksi kohti lintutornia.
On [Lasten lintuviikko](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/lasten_lintuviikko.shtml) ja tornilla on hiljaista, tai no ei aivan. Lokit kirkuvat ja muidenkin lintujen ääniä kuuluu.
Se mitä lajeja ne edustavat, on sivuseikka. Aikuiselle tämä on helpottavaa - ei tarvita kiikaria eikä edes lintukirjaa.
Tässä tapahtumassa ei tunnisteta lajeja vaan etsitään merkkejä lintujen pesinnästä. Mitä ne merkit ovat, niistäkin löytyy valmis lista tapahtuman järjestäjän [BirdLife Suomen](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/lasten_lintuviikko.shtml) nettisivuilta.
Laskuvarjohyppyjä lintutornista
Mulla on jo keksinälkä. 
Jo lintutornin jyrkkien portaiden ylöskapuaminen on elämys. Ja ylhäällä odottaa pikkuikkuna, josta 3-vuotiaskin voi ihailla lintujärven maisemaa ilman, että jonkun täytyy nostaa kainaloiden alta niin että tunika menee ryppyyn.
Oma kamera käteen ja alhaalla rannalla olevat veneet on ikuistettu.
-	Onks nyt ilta? Ollaanko me oltu täällä koko päivä?
Innostunut äänensävy paljastaa, että kyse ei suinkaan ole kyllästymisestä, vaan kysymys johdattelee kuulijaa seuraavaan mietteeseen.
-	Äiti, mulla on jo keksinälkä.
Värikkäät istuinalustat, jotka yleensä kulkevat retkillä mukana, unohtuivat tällä kertaa kotiin. Mutta onneksi eväsreppu on mukana.
Tornikeksien jälkeen on aika testata uutta laskuvarjohyppääjää. Kehotetaanhan [Lasten lintuviikon ohjeissakin](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/lastenlintuviikko_vetajan_ohje.pdf) tekemään linturetkellä myös muuta kivaa.
Kasvattajavanhemmalla on tässä kohtaa mahdollisuus ottaa puheeksi vaikkapa lintujen erilaiset siivet ja [siipien lento-ominaisuudet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/28/millaiset-siivet-sellainen-lentaja). Tosin laskuvarjohyppääjällä ei ole siipiä.
Heitetään vielä kerran ja sitten mennään alas.
Elämyksiä yksi toisensa perään
Raput tullaan alas varovasti. Aivan vieressä kun on puussa pönttö, josta juuri kurkisti lintu. Mennään vähän kauemmaksi tarkkailemaan. Lintu kurkistaa uudelleen.
-	Joskus ne linnut uskaltaa, lapsi ihailee.
Elämysretki jatkuu, kun selän takaa löytyy toinenkin pönttö ja oksalla istuva lintu menee sinne sisälle.
Kuljetaan vielä lähemmäksi rantaa. Katso, tuolla on jotain sorsia poikastensa kanssa!
-	Äiti, ne taitaa kyllä olla telkkiä, kuuluu alaviistosta, vaikka täyttä varmuutta asiasta ei ole kellään.
Alkaa kuulua ukkosen jyrinää ja pieni retkeilijä haukottelee. On aika [kirjata havainnot ylös](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin804156&SID=72188320-228f-4b48-998e-68e1f3cae420&dy=1837166760) ja lähteä kotiin.
- Joskus me voitais tulla tänne uudestaan.
No aivan varmasti!
Linturetken havainnot:
Lintu istuu paikoillaan (hautoo pesää)
  Lintu kurkistaa pöntöstä
  Oksista tehty pesä ilman lintuhavaintoa
  Lintu menee pönttöön sisään
  Poikasia uimassa
**Linkit:**
[BirdLife Suomi: Lasten lintuviikon vinkit](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/lasten_lintuviikko-11-vinkit.shtml)
[Yle Oppiminen: Lintujen pesintä ja muutto](http://oppiminen.yle.fi/linnut/lintujen-pesinta-muutto)
Purjelaivat seilasivat enää vain vanhan merikarhun muistoissa
Filmisepon vuoden 1961 filmikatsaus on kunnianosoitus ajalle, jolloin suomalaiset purjelaivat, nuo merten vinttikoirat, vielä viilettivät valtameriä.Purjelaivojen aikana jo pelkkä purjeiden reivaaminen saattoi maksaa varomattomalle merimiehelle tämän hengen. Pelkästään eri purjetyyppien luetteleminen vie filmissäkin hyvän tovin, saatikka sitten purjeiden tunnistaminen tai hallitseminen. Moottorialukset olivat tehokkaampia ja nopeampia. Niiden ylivoimaisuus ei kuitenkaan himmentänyt purjelaivojen valtakauden hohtoa.Filmin dramaattisessa keskiössä on nimettömäksi jäävä merikapteeni, "vanha merikarhu". Kapteenin uurteiset kasvot kertovat omaa haikeaa tarinaansa.Suomalaiset purjealukset olivat yksi toisensa jälkeen saaneet väistyä tai ne oli siirretty muihin tehtäviin. Tunnetuista aluksista rahtilaiva Pommern oli muutettu museolaivaksi ja fregatti Suomen Joutsen taas oli merimieskoulun käytössä. Tuntemattomampien ja huonokuntoisempien alusten kohtalona oli päätyä esimerkiksi rakennettavan laiturin rakennusmateriaaliksi. Paraisten Stormälön rantaan hylätty Ella-alus on yksi näistä."Nuo ajat ovat olleet ja menneet, mutta niiden parissa on niin lämmittävää elää muisteloissa", filmissä haikaillaan.
Katso myös
[Merimiesten arkea Itämerellä 1956](/aihe/artikkeli/2007/06/13/merimiesten-arkea-itamerella-1956)[Parkkilaiva Pommern](/aihe/artikkeli/2006/09/08/parkkilaiva-pommern)[Suomen Joutsen toimi myös kouluna](/aihe/artikkeli/2007/07/25/suomen-joutsen-toimi-myos-kouluna)[Raumaa kamerakulmasta 1945](/aihe/artikkeli/2014/03/11/raumaa-kamerakulmasta-1945)[Miltä näytti Oulu vuonna 1946?](/aihe/artikkeli/2014/02/04/milta-naytti-oulu-vuonna-1946)[Vanha merikarhu muistelee](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/1020431) (elonet.fi)
Merenpinnan nousu uhkaa Yhdysvaltain avaruuskeskuksia
Tutkijajärjestö listaa kaikkiaan 30 Yhdysvaltain historian ja kulttuurin merkkipaikkaa, jotka ovat vaarassa ilmastonmuutoksen takia. Kennedyn avaruuskeskuksen lisäksi  joukossa on muun muassa Vapaudenpatsas.
Merenpinnan nousu uhkaa useimpia Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan laukaisualustoja, raportoi arvostettu tutkijajärjestö. Rannikolla sijaitsevien kohteiden uhkana on myös hurrikaanien lisääntyminen.
Viisi Yhdysvaltain seitsemästä avaruuskeskuksesta on rannan tuntumassa, sillä meren läheisyys on tärkeää rakettien laukaisussa ja avaruusalusten testeissä. Liian lähelle ryöminyt ranta ja sen eroosio ovat kuitenkin jo nyt aiheuttaneen Nasalle suuria kustannuksia uusina suojavalleina ja rakennusten siirtämisenä.
Esimerkiksi Wallopsissa Floridassa merenpinta on noussut 23 senttiä sitten keskuksen avaamisen vuonna 1945. Nasan vanhimmassa avaruuskeskuksessa Langleyssa Virginiassa, nousu on ollut vielä nopeampaa.
– Merenpinnan nousua voimme hallita, mutta hurrikaani olisi paha juttu. Niiden yhdistelmä olisi raju isku, sanoo Langleyn tiedejohtaja Russell De Young. Hän on yksi Nasan asiantuntijoista, joiden tehtävänä on tarkkailla ilmastonmuutosta ja arvioida sen vaikutuksia Nasan toiminnalle.
Siirtolaissaari Ellis Island uhattujen joukossa
Tutkijajärjestö Union of Concerned Scientists kertoo, että Nasan mukaan merenpinnan nousu on suurin yksittäinen uhka myös Kennedyn nimekkään avaruuskeskuksen toiminnalle. Keskuksesta laukaistiin aikoinaan Apollo-lennot Kuuhun, ja sieltä ovat lähteneet myös muun muassa monet avaruussukkulalennot. 
UCS on listannut raporttiinsa myös useita muita historiallisia yhdysvaltalaiskohteita, jotka ovat järjestön mukaan pahimmassa vaarassa ilmastonmuutoksen aiheuttamien merenpinnan nousun, tulvien ja maastopalojen takia.
Joukossa ovat muun muassa New Yorkin Vapaudenpatsas ja Ellisin saari sekä Pohjois-Amerikan ensimmäinen brittisiirtokunta Jamestownissa Virginiassa. Luettelo on kaikkiaan 30 kohteen mittainen.
Valokuvanäyttely kertoo – onni ja merkitys syntyvät pikkujutuista, ei mammonasta 
Ei rahatukkuja tai arvokoruja, ei väläyksiä työelämästä. Voima ja toivo löytyvät luonnosta, lapsista, ihmissuhteista ja eläimistä. Joensuussa esillä olevaan avoimeen valokuvanäyttelyyn pyydettiin otoksia, jotka ovat kuvaajalle merkityksellisiä tai muisto onnellisesta hetkestä. Näyttely on osa Hyvää mieltä kulttuurista - toimintaviikkoa.
Pohjois-Karjalan mielenterveysseura kriisityön tukena ry. pyysi järjestämäänsä valokuvanäyttelyyn ikuistuksia onnen ja merkityksen hetkistä. Tärkeää ei ollut kuvan taiteellisuus, ainoastaan sen tuoma positiivisen tunteen arvo. Luonto oli odotetusti monessa valokuvassa läsnä.
– Kun toivottiin kuvia, joista ihmiset saavat hyvää mieltä, ja jotka ovat henkilökohtaisesti tärkeitä tai merkityksellisiä, niin luonto on yksi, sanoo Joensuun kriisikeskuksen toiminnanjohtaja Kimmo Räty.
Pienet lapset, eläimet, ihmisten väliset sosiaaliset hetket, kuten esimerkiksi soutukisa nousevat kuvista esiin, näistä ihminen saa voimaa. Muutamissa kuvissa pysähtyy ihastelemaan vanhuksen kasvoille piirtyneitä uurteita.
– Paljon puhuva, tyytyväinen kuva. Varmasti elämän tuomaa ajatusta on siinä mukana. Mistä lie tyytyväisyys tulee, mutta se näkyy kyllä päällepäin, ihastelee Kimmo Räty vanhasta naisesta otettua kasvokuvaa.
Valokuvanäyttelystä puuttuvat kiireiset toimintakuvat työelämästä, otoksissa ei rehvastella tavaroilla, ei varallisuudella. Monelle niin tärkeitä nautinnollisia aterioita tai kuohuvia juomia ei niitäkään näy.
– Ehkä ne eivät sitten kuitenkaan ole niitä elämän tärkeimpiä asioita. Kauniiden asioiden ei tarvitse olla mitään isoja.
Kissa ja tyttö toivat muistoja mieleen
Valokuvien äärelle on pysähtynyt joensuulainen Hilkka Toropainen. Hän kehuu, että kaikki esillä olevat otokset tuovat iloa, mutta suosikki on selvä. Siinä pieni, vaaleatukkainen lapsi on painanut poskensa kiinni lattialla nukkuvaan puna-valkoiseen kissaan.
– Tämä on ihana, hellyttävä kuva. Ja jotenkin tuohon paistaa aurinko, se tekee kuvan vielä ihanammaksi, Toropainen huokaa.
Jotenkin tuohon paistaa aurinko, se tekee kuvan vielä ihanammaksi.
Kuva herättää muistoja. Mene ja tiedä Toropainen on itse lapsena tehnyt kuvaa vastaavan eleen.
– Meillä oli kotona tällainen puna-valkoinen kissa silloin, kun olin pieni. Mutta eipä ollut valokuvaajia silloin!
Hyvää mieltä kulttuurista - toimintaviikkoon liittyvä näyttely on esillä Joensuussa Iso Myy kauppakeskuksessa toukokuun loppuun saakka.
Parasta nyt: Musiikkiviihdettä Brita Koivusen muistoksi
Monen muun 1950-luvun lopun naislaulajan tavoin **Brita Koivunen** nousi pinnalle iskelmälaulukilpailun kautta. Vuonna 1956 ilmestynyt käännösiskelmä __Suklaasydän__ teki Britasta kertaheitolla supertähden. Suklaasydäntä seurasivat hitit __Mustat silmät__, __Mamma tuo mies mua tuijottaa__, __Kuinka paljon rakkautta__, __Sävel rakkauden__, __Troikka__ ja monet muut.
Brita Koivunen esiintyi monissa iskelmäelokuvissa ja television musiikkiohjelmissa. [Teeman Elävä arkisto](http://teema.yle.fi/ohjelmat/ohjelmapaikat/tv-arkisto) näyttää Jojo-musiikkiviihdeohjelman vuodelta 1968, jossa Koivunen esittää suositut lastenlaulut __Lohikäärme Puff__, __Saku Sammakko__ ja__ Miksi, miksi niin__. Koivunen nähdään myös musiikki-ilottelussa Salon Musique eli vekkulia kosmetiikkaa (1963).
Lisäksi Teema esittää kaksi lyhytelokuvaa vuodelta 1959. Sävelet soivat -ohjelmassa kuullaan kolme laulua elokuvasta Suuri sävelparaati: Brita Koivusen Mamma, tuo mies mua tuijottaa, **Pärre Förarsin** __Kerro kultainen kuu__ ja **Laila Kinnusen** __Unissakävelijä__. Lyhytelokuvassa Iskelmäkuvia** Annikki Tähti** esittää laulun __Kun kukkii puiston puu__, Brita Koivunen laulun Kuinka paljon rakkautta ja **Vieno Kekkonen** laulun __La Cumparsita__.
Elävä arkisto: Brita Koivunen
ti 20.5. klo 21.50, Yle Teema
Rajuilma teki tuhojaan Pohjois-Pohjanmaalla
Rajuilma on kaatanut puita ja katkonut sähköjä tuhansilta eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata myöhään eilen illalla. Myös Keski-Pohjanmaalla ja Kainuussa myrksy katkoi sähköjä. Eniten sähkökatkoja esiintyi Pohjois-Savossa.
Sekä Oulun seudun sähkön että Elenian
asiakkaista pahimmillaan 3000 asiakkaan sähköt ovat olleet poikki. Reisjärvellä
salama sytytti tuleen vanhan navetan.
Kalajokilaaksossa pelastuslaitoksella oli liki 30 hälytystä,
kun myrskytuuli katkoi puita. Kalajoen Lohtajalla salama sytytti tulipalon
rivitaloasunnossa. Suurilta vahingoilta kuitenkin säästyttiin.
Ilmatieteenlaitos varoitti jo eilen voimakkaista
ukkospuuskista erityisesti maan lounais- ja länsiosissa. Eniten sähkökatkoja esiintyi Pohjois-Savossa, jossa sähköttä oli pahimmillaan jopa 9000 taloutta.
Myrskyt siirtymässä
itään
Tänään ukkosen aiheuttamia kovia tuulia voi ilmatieteenlaitoksen
mukaan esiintyä lähinnä maan itäisissä osissa ja etelässä.
Merialueille ennakoidaan kovaa tuulta Perämeren alueelle.
Myös muille merialueille ja Saimaalla huomautetaan veneilijöitä voimakkaasta
tuulesta.
Leijonien ykkössentteri ei tiedä
Petri Kontiola oli Kazakstan-ottelun jälkeen hämillään hänelle uudesta tilanteesta, jossa Leijonien jatkopaikka riippuu muiden otteluista. 
**MINSK. **Suomi kaatoi Kazakstanin maanantai-iltana ja teki voitavansa jatkopaikkansa suhteen. Voitto ei kuitenkaan ole enää omissa käsissä, kun Latvia menisi voitolla Sveitsistä ohi Leijonista.
Suomen ykkössentteri Petri Kontiolan mukaan voitto maanantai-iltana oli pääasia, vaikka peli jättikin yhä toivomisen varaa.
\- Peli oli aika sekavaa, vaikka voitto on aina voitto. Sillä fiiliksillä olemme, että menemme jatkoon ja tuossa olisi vähän paremminkin voinut pelata. Olisi voinut ottaa sen fiiliksen mukaan seuraavaan peliin, jos nyt niin käy, Kontiola sanoi ottelun jälkeen. 
En minä tiedä, ei kai. Me teimme sen, mihin pystyimme. Nyt vain odottelemme. Tämä on vaan joskus tällaista.
\- Aika vaikeata oli ja ei tämä nyt ihan kuitenkaan sellaista ole kuin sen olettaisi tässä vaiheessa olevan, hän jatkoi.
Sitä Kontiola ei kuitenkaan osannut eritellä, miksei peli ole halutunlaista. Jotain hyvää hän silti löysi voiton lisäksi, kun Leijonat onnistui uusilla ylivoimakoostumuksillaan kahdesti.
\- Pari ihan hyvää maalia ja aikalailla sovittuja kuvioita, jotka toimivat.
Nyt Leijonat joutuu odottelemaan jatkopaikkansa kohtaloa Latvian ja Sveitsin kohtaamiseen asti. Kontiola ei osannut sanoa tiistaipäivän kuvioista vielä mitään, koska tilanne on hänelle uusi.
\- En ole ennen ollut näin, että venaamme. Kai tuossa katsellaan pelejä ja odotellaan, jatkuvatko meidän pelit. En minä tiedä, mitä me teemme tässä sen ajan.
Leijonien ykkössentteri ei osannut myöskään sanoa, jääkö mahdollisesta puolivälierien ulkopuolelle jäämisestä hampaankoloon.
\- En minä tiedä, ei kai. Me teimme sen, mihin pystyimme. Nyt vain odottelemme. Tämä on vaan joskus tällaista.
Tutkimus: Vähän nukkuvat lapset alttiita lihomaan
Amerikkalaistutkimus on yksi harvoista, joissa nukkumista seurattiin läpi varhaislapsuusajan.
Liian vähän unta ja lepoa saavat lapset saattavat lihoa muita herkemmin. Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan tämä havaitaan jo seitsemänvuotiailla lapsilla.
Univaje on aiemminkin yhdistetty lasten ylipainoon. Nyt julkaistu tutkimus on kuitenkin yksi harvoista, joissa unen määrää on seurattu halki varhaislapsuuden ja jossa ylipaino on mitattu usealla eri menetelmällä.
Yhdysvaltalaisten tutkimuksessa kroonisesti lyhyitä yö- ja päiväunia nukkuvat lapset olivat seitsenvuotiaana ylipainoisia tai lihavia selvästi todennäköisemmin kuin vähintään suositusten mukaisesti nukkuvat. Yhteys ei rajoittunut mihinkään tiettyyn ikävaiheeseen, mutta se oli voimakkain vähävaraisissa ja etnisiin vähemmistöihin kuuluvissa perheissä. Tämä ei kuitenkaan selittänyt tuloksia, analyysi osoitti.
Tutkijat eivät vielä tiedä vähentäisikö unien pidentäminen lasten lihomista. Tämä on selvitettävä uusissa tutkimuksissa, mutta on todennäköistä, että unen määrä ei ole ainoa näiden lasten lihomista selittävä tekijä. On myös hyvin mahdollista, että yö- ja päiväunien pituuden ja lihomisen taustalla on niitä kaikkia yhdistäviä tekijöitä.
Tulokset perustuvat pitkäaikaiseen tutkimukseen, jossa on selvitetty raskausajan ja varhaislapsuuden monia vaikutuksia terveyteen. Tutkimuksessa lasten äitejä haastateltiin lasten ollessa puolivuotiaita, sekä kolme- ja seitsenvuotiaita. Tietoja kerättiin lisäksi kyselyillä lasten ollessa 1-, 2-, 4-, 5- ja 6-vuotiaita. Lasten paino, pituus, rasvaprosentti sekä muun muassa vyötärönympärys mitattiin seitsemänvuotiaana.
Alle kaksivuotiaiden unia pidettiin vähäisinä, jos ne jäivät alle 12 tuntiin päivässä. Kolme- ja neljävuotiaiden rajana pidettiin kymmentä ja 5–7-vuotiaiden yhdeksää tuntia.
Tulokset julkaistiin [Pediatrics-lehdessä](http://pediatrics.aappublications.org/content/early/2014/05/14/peds.2013-3065.abstract).
Sveitsin MM-topparin kisat vaarassa - niskanikama vaurioitui
Johan Djourou loukkaantui sunnuntaina Bundesliigan karsinnassa. Varamies on Timm Klose on valmiina.
Sveitsin MM-ryhmään nimetty Johan Djourou ei välttämättä pysty pelaamaan Brasilian-kisoissa kesäkuussa.
HSV:n puolustaja loukkaantui sunnuntaina Bundesliigan karsintaottelussa Greuther Fürthiä vastaan. Djourou loukkasi niskaansa ja hänet kannettiin paareilla kentältä noin puolen tunnin pelin jälkeen.
\- Viimeisin tieto on, että hänen nikama hänen niskastaan on vaurioitunut. Siinä kaikki mitä tiedämme tällä hetkellä, sanoo hampurilaisseuran urheilujohtaja Oliver Kreuzer.
Jos Djourou ei toivu vammastaan ajoissa, hänen paikkansa ottanee Wolfsburgin Timm Klose.
Hellelukemissa varpaita lioteltiin myös Meri-Lapissa
Hellerajat paukkuivat maanantaina ympäri Suomen. Myös Meri-Lapissa päästiin hellelukemiin.
Myös Meri-Lapissa ylitettiin maanantaina helleraja. Kemi-Tornion lentoasemalla lämpötilaksi mitattiin reilusti yli 25 astetta.
Helleraja ylittyi myös Tornion ja Ylitornion mittauspisteissä.
Eteläisessä Suomessa lämpötila kipusi paikoin vielä korkeammalle, jopa selvästi yli 30 asteen.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jouko Korhonen sanoo, että lämmintä ilmaa on tuonut etelästä ja kaakosta matalapaineen rintama. Kova tuuli Perämereltä viilentänee ilmaa rannikolla, mutta meteorologin mukaan lämpimät säät jatkunevat loppuviikon ja viikonlopun yli.
Salla laittaa kunnanjohtajan viran uudelleen auki
Sallan kunta laittaa kunnanjohtajan viran uudelleen haettavaksi. Sallan kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Kunnanjohtajan virkaa haki kuusi henkilöä viime torstaihin mennessä. Ensimmäisellä hakukierroksella hakeneilla ei ollut virassa vaadittavaa hyvää kunnallisalan kokemusta.
Uusi hakuaika alkaa viides päivä kesäkuuta ja päättyy kesäkuun lopussa. Sallan nykyinen kunnanjohtaja Kari Väyrynen jää eläkkeelle ensi kesänä.
Vapaavuori: Fennovoima-päätös elokuussa – "Periksi ei aiota antaa"
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoo, että Fennovoiman uusi ydinvoimala on päähallituspuolueille tärkeä asia eikä siitä aiota antaa periksi.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää hyvin todennäköisenä, että hallitus päättää Fennovoiman ydinvoimaluvasta vasta elokuussa.
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194902211729/artikkeli/hallitus%2Bsiirtanee%2Btulenaran%2Bfennovoima-paatoksen%2Bsyksyyn.html) kertoi tänään tiistaina ydinvoimapäätöksen lykkääntymisestä loppukesään.
– En käyttäisi sanaa siirtyä. Se on alun perinkin ollut hyvin mahdollista, että näin käy. Olen alusta saakka todennut, että se on aikaisintaan kesäkuussa hallituksen käsittelyssä, Vapaavuori huomautti Ylen aamu-tv:ssä.
Vapaavuori korosti, että asiassa on tärkeätä edetä tiukasti lain mukaan, koska kysymys ydinvoimasta herättää tunteita ja jakaa kansaa. Ministeri ei suoraan vastannut kysymykseen, uskooko vihreiden lähtevän hallituksesta ydinvoimapäätöksen takia.
– Jokainen puolue arvioi itse, minkä päätösten kanssa haluaa olla tekemisissä ja minkä ei. Varmaan ilmeiseksi on käynyt, että molemmille päähallituspuolueille tämä on tärkeä asia ja ei siitä periksi aiota antaa, jos ehdot täyttyvät.
Elinkeinoministeriön mukaan ydinvoimahankkeella tulisi olla selkeä enemmistö suomalaisomistusta.
SDP:n oma asia päättää valtiovarainministeristä
Vapaavuori ei halunnut sanoa, kenet haluaisi rinnalleen valtiovarainministeriksi, jos hänestä itsestään tulee pääministeri. Vapaavuori korosti, että on SDP:n oma asia päättää, kenestä tulee seuraava valtiovarainministeri.
Vapaavuori kuitenkin huomautti, että monet asiat tulevat hankalammiksi, jos SDP:n puheenjohtaja ja valtiovarainministeri ovat eri ihmisiä.
– Totean vain, että jos vakiintuneesta käytännöstä poiketaan, se aiheuttaa erilaisia käytännön haasteita ja ongelmia, Vapaavuori sanoi.
Vapaavuoren mukaan vastaavia tilanteita on kuitenkin ollut ennenkin ja aina on pärjätty.
Barcelonan kaksi huippulupausta palaavat seuraan
La Masian kasvatit Gerard Deulofeu ja Rafinha palaavat Blaugrana-paitaan lainapestiensä jälkeen.
Tällä kaudella lainalla pelanneet hyökkääjä Gerard Deulofeu
ja keskikenttäpelaaja Rafinha palaavat ensi kaudeksi FC Barcelonan
vahvuuteen. Barcelona ilmoitti asiasta verkkosivuillaan.
Deulofeu, 20, pelasi tämän kauden Englannin Valioliigan
Evertonin riveissä. Rafael Alcantara eli Rafinha, 21, puolestaan edusti Espanjan
La Ligassa Celtaa. 
Deulofeu teki tällä kaudella kolme liigamaalia, ja hyökkääjä
osoitti muutamassa ottelussa, etteivät häneen asetetut suuret odotukset
ole turhia. Rafinha puolestaan oli yksi Celtan parhaista pelaajista kuluneen kauden aikana. Hän viimeisteli liigassa neljä osumaa.
Oulun Kiikelin saari taas opiskelijoiden puuhamaana
Oulun kauppatorin vieressä sijaitseva Kiikelinranta on tulevien arkkitehtien harjoittelutanner. Tänä suvena alueelle nousee huvimaja – viime vuonna opiskelijat rakensivat alueelle sillan.
Oululaisia arkkitehtiopiskelijoita on – heidän omien sanojensa mukaan –  pidetty tietokoneisiin kahlittuna läpi pitkän talven. Kiikelinrantaan huvimajaa viiden päivän ajan rakentavat opiskelijat osaavatkin nyt ottaa ilon irti käytännön työstä. 
 – Mukavaa ajanvietettä ja ruumiillista työtä sisällä istumisen vastapainoksi, lapion varressa hengästyneenä puurtava ensimmäisen vuoden opiskelija Sonja Immonen toteaa.
Hän on ollut tänä keväänä pystyttämässä useampaakin rakennusta, tosin vielä hieman 25-neliöistä huvimajaakin vaatimattomamman kokoisia.
– Pienoismalleja, Immonen nauraa.
Mukavaa ajanvietettä ja ruumiillista työtä sisällä istumisen vastapainoksi. 
Valmiiksi jyrsityistä puukappaleista koottavan kuutiomaisen huvimajan on tarkoitus valmistua perjantaina, ja sen jälkeen rakennus on ulkoilijoiden vapaassa käytössä.
Yhden kesän ihmeistä pysyviksi kaupunkikohteiksi
Vastaavanlainen työpaja on tuottanut Kiikeliin katsottavaa aiempinakin vuosina. Alkuperäisenä tarkoituksena oli tehdä väliaikaisia rakennelmia, jotka purettaisiin pois syksyn tullen. Pajan tuotokset ovat kuitenkin nyt pidentäneet elinkaartaan, sillä esimerkiksi keväällä 2013 Elban saarelta Kokkosaareen rakennettu silta seisoo vielä tukevasti paikallaan.
– Paviljonki säilyy jonkun vuoden, Oulun yliopiston arkkitehtuurin tiedekunnan opettaja Antti Karsikas arvioi.
Opiskelijavetoisesti suunnitellut ja pystytetyt rakennelmat muokkaavat Kiikelin maisemaa, mutta koko aluetta innokkaiden nikkaroijien ei ole tarkoitus vallata.   
– Ei tästä kuitenkaan mitään huvipuistoa ole tulossa, että joka nurkalla olisi jotain, Karsikas lupaa nauraen.
Kouvola kumosi Kinno-päätöksensä palkkionmaksusta
Kaupunginhallitus oli aiemmin hyväksynyt ehdotuksen, jonka mukaan kehittämisyhtiön puheenjohtajan palkkio maksetaan konsulttiyhtiön kautta. Valittajan mukaan tämä on lainvastaista.
Kouvolan kaupunki on kumonnut päätöksensä kehittämisyhtiö Kouvola Innovationin yhtiökokouksen toimiohjeesta.
Kaupunginhallitus oli aiemmin hyväksynyt ehdotuksen, jonka mukaan yhtiön hallituksen puheenjohtajan palkkio maksetaan konsulttiyhtiö Experion Oy:n kautta. Näin ollen palkkio olisi maksettu pääosin tehdyn työmäärän mukaan.
Puheenjohtajalle maksettu korvaus olisi ollut ensimmäisen vuoden ajan 875 euroa päivässä enintään 30 päivältä.
Päätöksestä valittaneen Matti Uurinmäen mukaan hallitusedustajan vastuuta ei voi siirtää henkilöltä yhtiölle, eikä yhtiön konsulttina voi toimia hallituksen oma puheenjohtaja.
Kaupunginhallitus hyväksyi yhtiökokouksen aiemmat päätökset hallitusten jäsenten vuosipalkkioista. Puheenjohtajalle maksetaan vuosipalkkiona 4 000 euroa, varapuheenjohtajalle 2 500 euroa ja hallituksen jäsenille 1 500 euroa.
Hallituksen puheenjohtajan kokouspalkkio on 180 euroa ja hallituksen jäsenen kokouspalkkio 120 euroa. Yli kolmen tunnin kokouksen palkkio korotetaan 50 prosentilla.
Kinnon hallituksen puheenjohtajaksi valittiin huhtikuussa Anssi Paasivirta.
Ukkosmyrsky teki tuhoja – sytytti talon ja kippasi kumoon peltihallin
Myös Keski-Pohjanmaalla illalla riehunut ukkosmyrsky teki tuhoja koko maakunnan laajuudelta. Rankimmin ukonilma koetteli Perhoa, missä pelastuslaitoksella oli illan aikana reilut 15 hälytystehtävää: puita kaatui teille ja sähkölinjoille, lisäksi kova tuuli repi kattoja rakennuksista ja kippasi kumoon peltihallin.
Myös Kalajokilaaksossa pelastuslaitoksella riitti maanantai-iltana kiireitä iltayhdeksästä puoleen yöhön. Tehtäviä kertyi kolmisenkymmentä, suurin osa kuitenkin kaatuneiden puiden raivaamisia teiltä. Tuuli kuori myös kattoa talosta Kalajoella.
Lohtajan keskustassa Peräläntiellä salama sytytti rivitaloasunnon tuleen – palosta selvittiin kuitenkin pienin vaurioin. Päivystävän palomestarin Jussi Noposen mukaan tapauksessa oli ainekset isompaankin vahinkoon.
– Asukkaiden ripeä toiminta ja hälytys pelasti paljon. Nyt kattoa jouduttiin purkamaan vain muutaman neliön alueelta, joten vain pientä korjausta vahinko vaatii.
Tuhat taloutta jäi sähköttä
Kaikkiaan Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren palolaitos sai illalla noin 35 tehtävää, joista reilut 15 oli Perhossa. Muut hälytykset tulivat muun muassa Pietarsaaresta, Kannuksesta, Luodosta ja Alavetelistä.
Myrsky vei myös sähköjä muun muassa Kälviällä, Himangalla, Kannuksessa ja Lestijärvellä. Pahimmillaan Verkko-Korpelan alueella sähköttä oli noin tuhat taloutta alkuillasta.
Lankoja katkesi kokonaan Kälviän Ridankylässä, Kannuksen Tuoretmaalla ja Lestijärvellä. Noin nelisentoista asentajaa paiski korjaustöitä illan ja yön aikana.
Lähes kaikki viat Verkko-Korpelan alueella on saatu korjattu illan ja yön aikana. Vielä aamulla korjaustöitä tehtiin ainoastaan Lestijärven Kuivaniemen huvila-alueella, missä reilut 10 mökkiä oli sähköttä.
Mikkelin kaupungin työntekijät istuvat yt-pöytään jo viikon kuluttua
Mikkelin kaupunki on päättänyt käynnistää yhteistoimintaneuvottelut jo ensi viikon maanantaina. Kaupunginhallitus joutui äänestämään siitä, ovatko myös lomautukset mahdollinen säästökeino.
Mikkelin kaupunginhallitus ei ollut yksimielinen siitä, millä eväin yhteistoimintaneuvottelupöytään istutaan. Porua aiheutti, käytetäänkö lomautuksia säästötoimenpiteenä.
Kaupunginhallituksen demarijäsen Arto Seppälä esitti, että lomautuksista luovutaan.  Äänin 10-5 voitti kuitenkin kaupunginjohtaja Kimmo Mikanderin esitys, että lomautuksiinkin turvaudutaan, jos muut keinot eivät riitä.
Kaupunginjohtajan esitystä kannattivat jäsenet Armi Salo-Oksa (Kok.), Juha Vuori (Kok.), Mauri Miettinen (Kok.), Olli Nepponen (Kok.), Jaakko Väänänen (Kesk.), Outi Kauria (Kesk.), Heikki Nykänen (Kesk.), Seija Kuikka (Kesk.), Jukka Pöyry (PS) ja Markku Siitari (PS). Seppälän esitystä kannattivat Raine Lehkonen (SDP), Hannu Kilkki (SDP), Petri Tikkanen (SDP) ja Minna Pöntinen (Vihr.).
Mikkeli käynnistää koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut löytääkseen noin 5 miljoonan euron säästöt. Irtisanomisia ei ole luvassa, mutta esimerkiksi työtehtäviä järjestellään uudelleen. Yt-neuvotteluiden on määrä päättyä syyskuussa.
– Kaupunginhallitus haluaa korostaa sitä, että kaikki muut keinot käytetään ensin ja kaupungin tahtotilana on välttää lomautukset ja panostaa toiminnan kehittämiseen. Samalla kaupunki jatkaa strategian mukaisten tavoitteiden eli asukkaiden ja työpaikkojen määrän kasvattamista ja työllisyydenhoidon tukemista, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka.
Neuvotteluryhmä pyytää kaupungin toimialoilta esitykset säästöistä kesäkuun puolivälissä. Esityksistä kootaan väliraportti, josta käyvät ilmi toimenpiteet, aikataulut ja vastuuhenkilöt. 
Saku Koivu Yle Urheilulle: Päätös uran jatkumisesta kesäkuussa
Saku Koivu aikoo tavata Anaheimin seurajohtoa parin, kolmen viikon sisällä. Koivu osallistui maanantaina Anaheimin kauden viimeiseen joukkuekokoontumiseen.
**ANAHEIM.** Saku Koivu saapui Anaheim
Ducksin viimeiseen joukkuekokoontumiseen maanantai-aamuna jo kesäisesti: jalassa
sandaalit ja yllä t-paidan sekä shortsien yhdistelmä.  Kauden päättyminen ennen aikojaan sekä
Stanley Cup-unelmien täydellinen romuttuminen painoivat kokenutta
suomalaishyökkääjää edelleen.
\- Pettymys on
edelleen kova ja kyllä tässä muutama päivä menee ennenkuin pääsen
normaalielämään kiinni. Kohta alkaa olla kuitenkin se hetki, että pitää alkaa
suunnitella mitä lähiviikot tuovat tullessaan ja mitä tässä oikein alkaisi
tehdä, Koivu kertoi tuntemuksiaan Yle Urheilulle lomalle lähdön tunnelmissa.
\- Pettymys alkaa
varmasti hävitä sitä mukaa, kun alkaa muistella mitä hyviä asioita tuli
joukkueen mukana saavutettua kauden aikana kaikesta huolimatta, Koivu jatkaa.  
Koivu vahvistaa Yle
Urheilulle, etteivät miehen uran jatkosuunnitelmat ole parin viime päivän
aikana selkeytyneet millään tavoin.
\- En ole ajatellut yhtään tulevaa. Kaksi - kolme
viikkoa menee ennenkuin pääsen tästä pettymyksestä ja hektisestä
jääkiekkomaailmasta irti. Tässä pitää nyt rauhoittua kunnolla ja kerätä omia
ajatuksiaan yhteen, Koivu sanoo. 
\- Parin, kolmen
viikon sisällä aion tavata Anaheimin seurajohtoa ja kuunnella heidän
suunnitelmiaan minun suhteeni ja siitä varmasti lähtee myös omien suunnitelmien
rakentaminen. 
\- Kesäkuun
loppupuolella pitää varmastikin alkaa jo tehdä päätöksiä oman uran jatkon
suhteen, Koivu ennakoi.
Saku Koivu kertoi Anaheimin
paikalliselle jääkiekkomedialle maanantain vihonviimeisessä yhteisessä joukkuetapaamisessa,
että mikäli hän haluaa jatkaa uraansa edelleen Anaheimissa, niin seuran on ilmaistava
selkeää halukkuutta häntä kohtaan.
\- Jos jatkan NHL-uraani niin se tapahtuu vain seurassa jolla on oikeasti mahdollisuudet voittaa
Stanley Cup, Koivu valotti Anaheimissa ehtojaan uransa jatkolle.
Uransa virallisesti
lopettanut Teemu Selänne ei saapunut kaikkien paikallaolijoiden hämmästykseksi
Anaheimin viimeiseen joukkuetapaamiseen, jonka jälkeen pelaajat poistuivat
kesälomalle, kuka minnekin päin maailmaa.
Ukkosyön aiheuttamat sähkökatkot lähes korjattu
Voimalinjoille kaatuneet puut aiheuttivat sähkökatkoja ukkosrintaman kulkiessa Kainuun yli viime yönä. Vikoja on korjattu pitkin yötä.
Kainuun yli yöllä kulkenut ukkosrintama katkoi pahimmillaan sähköt noin 2000 Loisteen asiakkailta Kainuussa.
– Se oli hetkellinen piikki, mutta sähköasemien suojauksen vuoksi aiheutuvia sekunnin tai minuutin sähkökatkoja oli yön aikana paljon. Pysyviä vikoja oli yön aikana neljätoista, kertoo Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka.
Vika keskijänniteverkossa – puhekielessä voimalinjassa – tarkoittaa sähkökatkoa laajemmalla alueella, sillä siitä jaetaan sähkö asiakkaille muuntajien kautta.
– Ukkonen itsessään ei näitä sähkökatkoja aiheuttanut, vain Paltamossa oli muuntajavika. Meidän kannalta pahimpia ovat voimakkaat tuulenpuuskat, jotka kaatavat puita linjoille.
– Nyt on 132 asiakasta ilman sähköä, ja ainoa korjaamatta oleva keskijännitevika on Suomussalmi–Hyrynsalmi -alueella, Reinikka kertoi ennen puolta kahdeksaa tiistaiaamuna.
Reilua tuntia myöhemmin puoli yhdeksän oli korjaamatta keskijännitevika Hyrynsalmella, missä Hakokylällä sähköttömiä asiakkaita oli 18.
Ukkoseen varauduttiin
Sähkökatkoja on yön aikana ollut ympäri Kainuun – Kuhmossa, Paltamossa, Vaalassa, Sotkamossa, Hyrynsalmella ja Suomussalmella. Sähköyhtiössä osattiin varautua ukkosyöhön.
– Lisäsimme valmiutta, kun sääennusteista tiesi, mitä tuleman pitää, käyttöpäällikkö Ismo Reinikka kertoo.
– Aamun aikana loputkin viat saadaan korjattua, asentajat ovat tien päällä. Arviolta kymmeneen mennessä on yön aikana tulleet viat sähkönjakelussa korjattu, ja sähköt palautuvat asiakkaille. Ellei uusia vikoja ilmene, Reinikka sanoo.
Loisteelta arvioitiin, että ainakin lähimmän vuorokauden aikana ei ole sään vuoksi odotettavissa sähkökatkoja.
_20.5.2014 klo 8.42: Artikkeli päivitetty Loisteelta saaduilla tarkemmilla tiedoilla._
Hopearannan ostopäätöstä pidetään lainmukaisena
Kuusi Tornion kaupunginvaltuutettua on valittanut Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen valtuuston päätöksestä, joka koskee palvelukoti Hopearannan kiinteistön ostamista. Kaupungin lakimiehen lausunnon mukaan, valitus on aiheeton. Hallitus äänesti lausunnon puolesta äänin 6-4-1.
Tornion kaupunki pitää palvelukoti Hopearannan kiinteistön ostamisesta tehtyä valitusta aiheettomana.
Kaupunki toteaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle annettavassa lausunnossa, että päätös kiinteistön ostamisesta on lainmukainen eikä toimialan vastainen.
Aiemmin kuusi Tornion kaupunginvaltuutettua valitti päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Hallitus äänesti kaupungin lakimiehen laatimasta lasunnosta äänin 6-4-1.
Lausunnon hylkäämistä esitti neljä hallituksen jäsentä. Yksi äänesti tyhjää. Äänestyksen hävinneet jättivät eriävän mielipiteensä.
Sadekuurot sävyttävät kesäistä tiistaita
Ukkosia on tiedossa myös tälle päivälle, ja ainakin idässä mittari nousee vielä hellelukemiin.
Eri puolille Suomea on tiedossa kesäisiä lämpötiloja sekä sade- ja ukkoskuuroja.
Enimmät sateet painottuvat maan pohjoisosaan, tosin etelämpänäkin liikkuu jokunen sadekuuro. Päivän aikana ukkoskuuroja alkaa jälleen kehittyä erityisesti maan etelä- ja itäosissa.
Itärajalla on vielä hyvin lämmintä ilmamassaa ja helleraja ylittyy tänäänkin. Muualla ollaan vähän maltillisemmissa lukemissa, 20 asteen molemmin puolin. Pohjoisessa tulee päivälläkin ajoittaista sadetta, ja lämpötila jää pohjoisimmassa Lapissa alle 10 asteeseen.
Ukkosista varoitetaan maan itä- ja eteläosissa. Voimassa olevat varoitukset kannattaa tarkistaa Ilmatieteen laitoksen [sivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Multikopteri kuvaa korkealta – maisema muuttuu linnun silmin katseltaessa 
Kolmen keskipohjalaismiehen kokoama multikopteri pystyy lentämään ja kuvaamaan jopa 150 metrin korkeudella. Jopa lakeuden maisema saa toisenlaista vääntöä, kun kameran linssi nostetaan päälaen korkeudelta yläilmoihin. Vastaavanlaista kuvauskalustoa on Suomessa vain kourallinen.
Moni saattoi nähdä viime olympialaisissa näyttävää ilmakuvaa lumilautailusta ja laskettelusta. Ne videot oli otettu ilmasta, lentävällä multikopterilla.
Tekniikka yleistyy koko ajan, kun yhä useampi tapahtumajärjestäjä ymmärtää ilmakuvauksen edut, ennustaa kokkolalainen Tommi Hietaharju.
Kun Suomessa pääsee kerrankin nostamaan kameran puurajan yläpuolella, näkee aivan uudet maisemat.
Hietaharju uskoo alaan, onhan hän Veli-Matti Tapion ja Juha Nissin kanssa pistänyt pystyyn ilmakuvausta tarjoavan yrityksen.
Miehet ovat itse rakentaneet käyttämänsä multikopterit. Osat on tilattu mikä Kiinasta, mikä Hollannista. Samanlaisia laitteita ei ole toisilla. Hiukan vastaavia on Suomessa viitisen kappaletta ammattikäytössä.
Kun tekniikka on uutta, vaatii se hiukan selittämistä.
Multikopteri on hämähäkin näköinen, helikopterimainen laite, jossa on kahdeksan aisaa ja niiden päässä saman verran ylöspäin osoittavia potkureita. Myös moottorit ovat aisojen päässä kiinni. Ja matkustajana on tietysti erityyppisiä kameroita. Multikopteri tottelee radio-ohjausta.
Yksi multikopterin aisoista on neonvärisen pinkki. Sillä on tärkeä tehtävä. Lennättäjä tietää ja hahmottaa siitä, missä kopterin keula on.
Linnun silmin
Valokuvaajalle ilmakuvaus on elämys. Yleensä otoksia napsitaan päälaen tasolta tai parhaimmassa tapauksessa talon katolta. Näkymä muuttuu täysin, kun näkökulma on sama kuin linnuilla.
– Se on tosi kivaa! Kyllähän normaalikuvauskin on. Mutta kun Suomessa pääsee kerrankin nostamaan kameran puurajan yläpuolella, näkee aivan uudet maisemat. Jopa Pohjanmaan lakeudet näyttävät erilaisilta, naurahtaa Tommi.
Multikopterilla saa nousta lain puitteissa 150 metriin. Niin korkealle ei kuitenkaan pyritä, koska silloin kopteri näkyy maasta enää pienenä pisteenä.
Kuvaaja seuraa monitorista kameran ottamaa kuvaa reaaliajassa. Hän pystyy ohjaamaan kameraa ylös, alas ja sivuille sekä toimii myös pilotin silminä. 
Suomen talvi asettaa kuvaukselle haasteita, sillä kylmä syö akkuja ja leikkaa niiltä tehoa. Kahdenkymmenen asteen pakkasessa kuvausaika on parhaimmillaan 10 minuuttia. Silloin tarkka kuvaussuunnitelma pelastaa projektin.
Vanhoista teollisuusrakennuksista huokuu mahti 
Nykypäivän teollisuushallit eivät tyylisilmää hivele. 1800-luvulla teollisuusrakennukset saivat koristeellisia julkisivuja, joita kelpaa yhä katsella.
Teollisuusrakentaminen on nykyään varsin anonyymia. Nopeasti kyhätyt hallit eivät tyylisilmää hivele. Sen sijaan vanhoista teollisuusrakennuksista huokuu menneen ajan arkkitehtuuri. Ainakin niistä, joiden koristeelliset julkisivut ovat säästyneet nykypolville. 
Rakennustutkijan mukaan teollisuusrakennusten koristeluilla on haluttu viestiä rakentajan mahdista.
Näyttävillä julkisivuilla on haluttu viestiä rakentajan mahdista
– Suurempia teollisuusrakennuksia rakensivat oman aikansa mahtimiehet, rikkaimmat kauppiaat. Näyttävillä julkisivuilla haluttiin viestiä, että rakentaja ja toiminta on tärkeätä, kertoo rakennustutkija Liisa Nummelin Satakunnan Museosta.
– Se oli tapa ja tyyli silloin. 1800-luvun lopulla teollisuuskiinteistöjä rakennettiin usein uusgotiikan tyyliin myös Keski-Euroopassa.
Porissa hyviä esimerkkejä
Suomessa Pori  on ollut merkittävä  teollisuuskaupunki 1800-luvun lopulla.
– Porin Konepajasta nousevat ensimmäiseksi mieleen vanhan valimon koristeelliset päädyt. Ja tietenkin täytyy mainita Porin puuvillatehdas. Paljon on myös purettu hienoja rakennuksia.
Välillä tuntuu, että tarjolla valitettavankin helppoja mahdollisuuksia rakentamiselle
– Mutta aika komeasti on rakennettu vähän myöhemminkin. Outokummun teollisuusrakennukset 1930-luvun lopulta noudattavat tyylikästä punatiilirakentamista.
Turhan helppoja ratkaisuja
Nykyään on mahdollista rakentaa teollisuushalleja nopeasti, eikä halleissa juuri koristeellisuutta näy.
– Välillä tuntuu, että tarjolla on valitettavankin helppoja ja nopeita mahdollisuuksia rakentamiselle. Tehdään vain kuoria toiminnalle.
– Toki on myös kunnianhimoista uutta  teollisuusrakentamista, esimerkiksi Helsingin Ruoholahteen ovat maineikkaat arkkitehdit suunnitelleet teollisuusrakennuksia.
Heinolan kaupunginmuseo juhlii loistotyylillä
Heinolan kaupunginmuseossa on esillä harvinaisen laaja näyttely barokin aikakaudesta. 1600- ja 1700-lukujen loisteliasta tyyliä ei ole Suomessa yhtä näyttävästi museoissa aiemmin esitelty. Juhlanäyttely jatkaa museon epookkinäyttelyiden sarjaa.
Pienoinen Heinola nousee jälleen kesänäyttelyiden ykköskaartiin 50-vuotisjuhlanäyttelyllään.
Kaupunginmuseon ohella barokkinäyttämöiksi on valjastettu taidemuseo sivurakennuksineen. Valtaosa esineistöstä on ensimmäistä kertaa esillä Suomessa.
Näyttelyssä on esillä koristeellisen ja loisteliaan ranskalaisen hovibarokin ohella hillitympää hollantilaista porvarisbarokkia.
Tyyliä leimasi dramaattisuus, halu näyttää ja imponoida.
– Tikanojan taidemuseossa on ollut joskus aiemmin taidepainotteinen barokkinäyttely, mutta täällä on taiteen ohella myös laajalti harvinaista esineistöä, museonjohtaja Kari-Paavo Kokki kertoo.
Näyttelyyn on saatu mukaan mm. Ruotsin leskikuningatar Hedvig Eleonooran audienssituoli 1700-luvun alusta, muotokuvia kuninkaallisista ja aatelisista, 1600-luvun hopeaa, hautajaisvaakunoita ja kilpikonnananahasta tehtyjä rasioita.
Esineitä on lainattu niin museoiden, kartanoiden kuin yksityiskotienkin kokoelmista, kotimaan ohella Ruotsista.
Näyttelyn suojelijana toimii kuninkaan sisar, prinsessa Christina, Rouva Magnuson.
Loistoa, komeutta ja menestyksen makua
Barokki suosi näyttävyyttä sanan laajassa merkityksessä, mallia haettiin aina Aurinkokuninkaalta asti.
Aateliston tapa- ja ruokakulttuuri on näyttävästi esillä.
– Tyyliä leimasi dramaattisuus, halu näyttää ja imponoida. Mikään tuvan nurkassa istuminen ja käen kukunnan kuunteleminen ei barokkityylin sopinut.
Galleria Lambertiin on rekonstruoitu oppineen huone ja Laukon kartanon makuukamariin. 1600-luvun paraatimakuuhuone oli Kari-Paavo Kokin mukaan ”huoneuutuus Versailles'n esikuvan mukaan”.
Mikään tuvan nurkassa istuminen ja käen kukunnan kuunteleminen ei barokkityylin sopinut.
– Se oli talon hienoin huone, johon laitettiin mukavimmat huonekalut. Se oli myös talossa niitä huoneita, jotka pidettiin lämpimänä ja jossa oleskeltiin paljon. Ranskalainen tapa ottaa vieraita vastaan makuuhuoneessa sopikin varsin hyvin meille tänne kylmään pohjolaan, museojohtaja naurahtaa.
Museolla syntymäpäivä kesäkuussa
Vuosi toisensa jälkeen Heinolan museon on onnistunut rakentaa mittavia näyttelykokonaisuuksia niukkenevilla voimavaroilla. Aiemmin Heinolassa on esitelty laajasti mm. kustavilaisuutta, empireä, rokokoota ja 60–70-lukujen tyylejä.  
Barokkinäyttely jatkuu pitkälle syyskuuhun, ja sen ohessa järjestetään muutakin teemaan liittyvää toimintaa.  Heinolan kaupunginmuseon 50-vuotisjuhlapäivä on 8. päivänä kesäkuuta.
Helsinki suunnittelee useita heikennyksiä vammaisten liikkumiseen
Pienituloisille liikuntarajoitteisille ja vammaisille myönnettyjen taksikyytien määrää vähennetään Helsingissä nykyisestä kahdeksasta neljään matkaan kuukaudessa. Kynnys ry:n toiminnanjohtaja Kalle Könkkölä syyttää kaupunkia lyhytnäköisistä päätöksistä ja vammaisten kyykyttämisestä.
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee tiistaina vammaispalvelu- ja sosiaalihuoltolain nojalla järjestettyjen matkojen enimmäismäärän leikkaamista puolella, nykyisestä kahdeksasta neljään yhdensuuntaiseen matkaan kuukaudessa.
Vammaispiireissä vitsaillaan, että käynnissä on vammaisten kyykytyskausi.
Käytännössä monien liikuntarajoitteisten mahdollisuudet aktiiviseen elämään heikkenevät päätöksen jälkeen, sanoo vammaisten ihmisten etuja ajavan Kynnys ry:n toiminnanjohtaja Kalle Könkkölä.
– Suunnitelmat kuulostavat ankeilta ja kurjilta. Juuri vähän aikaa sitten vaikeasti vammaisilta otettiin HSL:n liput pois ja nyt seuraavassa vaiheessa vähennetään matkoja ja nostetaan hintoja. Se ei oikein tunnu reilulta. Vammaispiireissä vitsaillaan, että käynnissä on vammaisten kyykytyskausi, Kökkölä sanoo.
Matkojen vähentämisen lisäksi  omavastuuosuuksia aiotaan nostaa ja yhteiskyyteihin kannustaneet alennukset poistetaan syksystä alkaen. Jatkossa enemmän aikaa vaativasta kimppakyydistä ei ole matkustajalle hyötyä.
– Tämä on paljon liikkuville todella tylyä. Kimppakyytiä nimenomaan markkinoitiin sillä, että siinä menettää vain puoli matkaa, Könkkölä huomauttaa.
Moni paikka on yhä saavuttamattomissa ilman saattajaa
Helsingin tavoitteena on säästää muutoksilla kuljetuskuluista noin 2 miljoonaa euroa vuodessa. Raha otetaan Könkkölän mukaan köyhimpien pussista.
– Kun sosiaalihuoltolainmukaisia kuljetuspalveluita vähennetään, se koskee erityisesti kaikkein köyhimpiä ihmisiä, koska nämä matkat ovat tarveharkintaisia ja niitä saavat vain pienituloisimmat.
Helsinki on Könkkölän mukaan petrannut viime vuosina esteettömyydessä paljon. Nyt hän ihmetteleekin lyhytnäköisyyttä matkojan järjestämisessä. Kuljettajan apu on edelleen korvaamaton monessa paikassa.
– Tuntuu hirveän vaikealta ymmärtää, miten siitä voi olla hyötyä, että huonosti liikkuvat ihmiset liikkuvat vielä vähemmän. Voisi kuvitella, että se muutamassa vuodessa lisää paineita laitoshuoltoon.
Turusta Helsinkiin tunnissa? – "Nopeimmillaankin rata olisi valmis 20-luvun lopulla"
EU piirsi joulukuussa kartan Euroopan merkittävistä liikenneyhteyksistä. Suomessa merkittävää yhteyttä kuvaava viiva kulkee Turusta Helsingin kautta Venäjälle.
Iso joukko päättäjiä yrittää saada valtion innostumaan täysin uuden ratayhteyden suunnittelusta Helsingistä Turkuun. Varsinais-Suomen ja Uudenmaan maakuntajohtajat sekä Turun, Salon, Lohjan ja Espoon kaupunginjohtajat ja Vihdin kunnanjohtaja esittävät uuden radan rakentamista Espoon, Lohjan ja Salon välille.
Vanhan haaveen nopeammasta ratayhteydestä teki tällä kertaa ajankohtaiseksi EU, joka linjasi joulukuussa Euroopalle merkittävät liikenneverkot. Helsingin ja Turun väli on osa ns. Skandinavia–Välimeri-ydinverkkokäytävää.
\- Käytännössä tämä tarkoittaa radan voimakasta kehittämistä. Me puhumme tässä yhteydessä ”tunnin junasta”, sanoo Varsinais-Suomen liiton kehittämispäällikkö Janne Virtanen.
Valtio päättää loppuvuonna, mitä ydinverkkokäytävän osalta aletaan tavoitella.
\- Toivottavasti Suomi tavoittelee "tunnin junan" edistämistä. Nopeimmillaankin rata olisi valmis 20-luvun lopulla. Infran rakentaminen on aina tämmöistä, että se kestää kauan, Virtanen sanoo.
EU maksaisi suunnittelutyöstä maksimissaan puolet ja varsinaisesta rakentamisesta 10–40 prosenttia. Päätöksen varsinaisesta investoinnista eli radan rakentamisesta tekee eduskunta.
"Homous ei ole normaalia, mutta siitä voi eheytyä"
Maailman epäoikeudenmukaisuus vihastuttaa romanialaista Samuelia eniten. Hän tekee vapaaehtoistyötä ja uskoo muuttavansa maailman paremmaksi paikaksi. Yhden asian hän toivoo säilyvän ennallaan: avioliitto kuuluu vain miehelle ja naiselle. Samuelin haastattelu on osa 10-osaista juttusarjaa Euroopasta.
Romanialainen koodari Samuel Podina, 26, pitää hengellisyyttä elämänsä tärkeimpänä asiana.
Hän käy kirkossa joka sunnuntai.
\- Meidän jumalanpalveluksemme ovat tosi moderneja. Laulamme sähkökitaran säestyksellä biisejä, jotka olemme säveltäneet itse. Olen vapaampi uskonnon suhteen kuin ortodoksit enkä ollenkaan konservatiivinen.
Romaniassa ei ole virallista valtionkirkkoa, mutta noin 85 prosenttia romanialaisista on ortodokseja.
Liberaali suhtautuminen uskontoon tarkoittaa Suomessa esimerkiksi tasa-arvoisen avioliittolain kannattamista. Samuelille samaa sukupuolta olevien ihmisten liitot ovat liikaa.
\- Kyllä maailmassa pitää olla joitain moraalisääntöjä. Homot eivät saa mielestäni mennä naimisiin. Kahden miehen välinen suhde ei vain ole normaalia. He sanovat, että se on, mutta kun mietit tarkkaan, niin tajuat, että se on luonnotonta!
Samuel selventää omaa ajatteluntapaansa rönsyillen. Kaiken lähtökohtana on hänen uskonsa Jumalaan ja Raamattuun.
\- En vihaa homoja enkä tuomitse heidän elämäntapaansa. Jumala rakastaa heitäkin, ja he voivat eheytyä. Olen kuullut paljon tarinoita homomiehistä, jotka parantuivat ja menivät naimisiin naisen kanssa.
Suomessa tällaisia puheenvuoroja kuulee enää hyvin harvoin: homoudesta ei kenenkään tarvitse "parantua". Ilmapiiri on päinvastoin muuttunut hiljalleen avoimemmaksi.
Thaimaan armeija otti uutislähetykset valvontaansa, Bangkokissa rauhallista
Armeija painottaa, ettei se aio kaapata valtaa, vaan vain rauhoittaa kaduilla kuohuneet poliittiset riidat. Oikeusministeri sanoo olevaansa tilanteeseen tyytyväinen.
Thaimaahan poikkeustilan julistanut ja televisioasemia valvontaansa ottanut armeija on määrännyt kymmenen satelliittitelevisiokanavaa lopettamaan lähetyksensä. Joukossa on sekä nykyistä hallitusta vastustavia että sitä tukevia kanavia.
Armeija pyytää kanavia lopettamaan lähetykset, jotta maassa ei välitettäisi vääristyneitä uutisia, jotka voivat johtaa väärinkäsityksiin, armeijan lausunnossa sanotaan.
Pääkaupungin Bangkokin keskustassa liikkuu aseistautuneita sotilaita ja sotilasajoneuvoja. Kaupunkikuva on kuitenkin rauhallinen. Koulut, liikeet, toimistot ja turistikohteet ovat auki, ja ihmiset kävellivät aamulla töihin tavalliseen tapaan.
"Ei syytä paniikkiin"
Armeija korostaa, että kyseessä ei ole vallankaappaus, vaan voimaan julistetulla sotatilalailla on tarkoitus palauttaa järjestys pitkään kuohuneeseen Thaimaahan. Armeija vastaa nyt kaikista kansalliseen turvallisuuteen liittyvistä kysymyksistä, mutta muutoin hallitus on edelleen vallassa, armeija sanoo.
Hallituksen turvallisuuselin, jonka tehtävänä oli hillitä protesteja, on hajotettu, armeijan komentaja kenraali Prayut Chan-Ocha kertoo. Hän sanoo, että armeija pyrkii palauttamaan rauhan ja järjestyksen mahdollisimman pikaisesti.
Oikeusministeri Chaikasem Nitisirin mukaan armeija ei neuvotellut toimistaan ennakkoon hallituksen kanssa. Nitisirin mukaan turvallisuuskysymykset ovat nyt täysin armeijan käsissä, mitä hän sanoi pitävänsä hyvänä.
– Paniikkiin ei ole syytä. Henkilökohtaisesti olen tähän ratkaisuun tyytyväinen, Nitisiri sanoi.
Hallituksen puolesta Bangkokissa mieltään osoittavien niin sanottujen punapaitojen mukaan sotilaat ovat ympäröineet heidät ja yrittävät taivutella väkijoukon hajoamaan. Mielenosoittajien johtajiin kuuluvan Nattawut Saikuarin mukaan poikkeustilan julistaminen ei sinänsä tarkoita armeijan vallankaappausta, jota punapaidat ovat pelänneet ja ankarasti vastustaneet.
Naapurimaat huolissaan
Thaimaan naapurustossa uutinen poikkeustilasta on herättänyt huolta. Japanin hallituksen edustaja kehottaa kaikkia osapuolia säilyttämään malttinsa ja välttämään väkivaltaa. Indonesian ulkoministeri Marty Natalegawa sanoo maansa kehottaneen toistuvasti, että Thaimaassa kunnioitettaisiin perustuslakia ja demokratian periaatteita kansan toiveiden mukaisesti.
– Toiveemme on, että uusimmat tapahtumat eivät johda sivupolulle näistä periaatteista ja että elämä palaa nopeasti normaaliksi, Natalegawa sanoi.
Thaimaassa sijaitsee useiden suurien japanilaisten yritysten tuotantolaitoksia. Autonvalmistaja Nissan sanoi tiistaina tutkivansa, vaatiiko uusi tilanne muutoksia toimintaan. Indonesia on Thaimaan keskeinen kumppani muun muassa Kaakkois-Aasian järjestössä Aseanissa.
Yhdysvallat on korostanut ensireaktiossaan, että sotatilalaki saa olla voimassa vain tilapäisesti eikä sillä saa rapauttaa demokratiaa. Yhdysvaltain ulkoministeriön lausunnossa muistutetaan myös sananvapauden tärkeydestä.
Ukkosmyrskyn jälkiä on korjattu Pirkanmaalla
Ukkosmyrsky työllisti Pirkanmaan pelastuslaitosta maanantai-iltana. Tuulenpuuskat kaatoivat puita ja salamat sytyttivät  palonalkuja. Myös sähköjä katkeili eri puolilla aluetta.
Pirkanmaan ylittänyt ukkosrintama toi vipinää pelastuslaitokselle  maanantai- iltana. Pääasiassa alueen länsiosissa salamointi ja myrsky aiheuttivat  lukuisia pelastustehtäviä. Pahoilta vaurioilta kuitenkin vältyttiin. 
Puita kaatui  sähkölinjoille, talojen päälle sekä mm Vaasantielle ja valtatie 9:lle. 
Salamat sytyttivät pieniä palonalkuja. Kiirettä lisäsivät myös mm. automaattiset palo-ja vikailmoitukset. Pahin tilanne oli Ikaalisissa, Parkanossa, Punkalaitumella, Kangasalla ja Pälkäneellä.
Ukkosmyrsky katkoi myös sähköjä.  Lyhyistä katkoista  kärsi illalla runsaat 2000 pirkanmaalaistaloutta. Aamulla sähköttä on vajaat 200 kotia pääasiassa Ruovedellä ja Juupajoella.
Keski-Suomi selvisi rajusta ukkosesta melko vähin vaurioin
Eilinen lähes 30-asteen helle synnytti rajuja ukkosia ympäri Keski-Suomea. Eilisillan aikana ukkonen vei sähköt tuhansilta ja aiheutti pelastuslaitokselle lukuisia tehtäviä.
Keski-Suomen pelastuslaitokselle myrsky aiheutti parikymmentä tehtävää, jotka ajoittuivat eilisillan kello kahdeksan ja kymmenen välille.
\- Ne tulivat aika tiiviissä tahdissa. Määrä ei kuitenkaan ollut mitenkään poikkeuksellisen suuri. Aika vähällä myrskystä selvittiin, päivystävä päällikkö Risto Helminen sanoo.
Helmisen mukaan puita kaatui jonkin verran, pari kattoakin kärsi, kun puu kaatui rakennuksen päälle.
\- Pari pientä tulipaloakin oli, Saarijärvellä paloi aitta ja Jämsässä leikkimökki, Helminen kertoo.
Lisäksi pelastuslaitosta tarvittiin apuun muun muassa Pihtiputaalla, kun myrsky repi talon kattoa.
Myrsky vei sähköt Keski-Suomessa tuhansilta, mutta suurin osa niistä on saatu jo palautettua. Elenian verkon alueella Saarijärvellä, Uuraisilla, Karstulassa, Kivijärvellä, Kyyjärvellä, Viitasaarella ja Pihtiputaalla  sähköttömiä talouksia on edelleen hieman ennen aamuseitsemää reilut 200.
Ravikausi alkaa Kainuussa – Kuninkuusravit halutaan edelleen
Kuninkuusraveja ei ensi eikä seuraavanakaan kesänä Kainuussa nähdä. Kirvestä ei kuitenkaan ole heitetty kaivoon, ja tapahtumaa aiotaan hakea Kajaaniin tulevina vuosina.
Kainuun kesän ensimmäisissä ravikilpailuissa tiistaina on hevosia yhteentoista lähtöön ja tasokin on hyvä, kertoo Kainuun Ravirata Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja Tapio Karjalainen. Hän on luottavaisin mielin koko tulevan ravikesän suhteen.
– Saimme tiukan väännön jälkeen Kajaaniin yhdeksät ravit ja päälle yhdet lounasravit. Siinä on tälle talkooporukalle tekemistä. Ainoastaan kilpailusihteeri on palkattu, kaikki muu tehdään talkoovoimin, Karjalainen selvittää.
Hän uskoo, että luvassa on parempi ravikesä kuin vuosi sitten.
– Ensinnäkin meillä on yhdet ravit enemmän. Lisäksi olemme panostaneet markkinointiin vähän enemmän. Rakennukset ja rata on teknisesti hyvässä kunnossa, ja olemme pystyneet panostamaan itse tapahtumaan. Myös hallintoon on saatu uusia henkilöitä ja uutta virtaa.
Karjalaisen mukaan Kajaanin ravirata on yksi Suomen kauneimmista, mutta myös hyvä ja nopea.
– Olemme sikäli onnistuneet saneerauksessa, että ratapohjan tekeminen on mennyt nappiin. Onpa keli mikä hyvänsä, satoi tai paistoi, rata on hyvässä kunnossa. Viime kädessä ratamestarit osaavat hommansa.
Kajaani on pitänyt Karjalaisen mukaan pintansa yleisömäärissä. Keskimäärin tapahtumissa käy toistatuhatta ihmistä. Päällekkäiset tapahumat ja huono sää vievät jonkin verran katsojia ravikisoilta.
– Viime kesänä oli muistaakseni 1300 ihmistä per tapahtuma. Sitä voidaan pitää hyvänä, koska eihän Kainuussa väkeäkään ole niin valtavasti. Yleisö on todella ottanut meidän tapahtuman omaksi. Olemme saaneet täällä nurmitettua ja maisemoitua, joten paikka on myös yleisön ja perheiden kannalta viihtyisä.
Kuninkuusravihaave ei sammu
Vaikka puitteet ovat Tapio Karjalaisen mukaan kunnossa, ei Kainuu ja Kajaani ole vielä päässyt isännöimään Kuninkuusraveja. Kajaani hävisi kisassa jälleen viime syksynä.
– Ei me kirvestä kaivoon heitetä, mutta kyllä tässä on nyt sellainen mietintämyssy päässä. Katsotaan, miten saamme täällä hommat pyörimään.
Onpa keli mikä hyvänsä, satoi tai paistoi, rata on hyvässä kunnossa.
Kainuun Raviradan hallituksen puheenjohtaja Tapio Karjalainen vakuuttaa, että Kuninkuusraveja aiotaan hakea Kajaaniin jatkossakin.
– Olemme ainoa maakuntarata Suomessa, missä Kuninkuusraveja ei ole pidetty. Meilläkin on kuitenkin tavallaan oikeus siihen. Siitä päättää kuitenkin eteläpään isompi porukka, ja demokratiassa tahtoo olla, että siellä missä on ihmisiä ja päättäjiä enemmän, niin ne tahtovat pitää puolensa. Kuninkuusravit on sellainen tapahtuma, jonka haluavat kaikki, jotka sen pystyvät järjestämään.
Karjalainen kertoo, että tarvetta rakentamiselle olisi, mutta tällä hetkellä isoja hankkeita ei ole näköpiirissä, ja raviradalla keskitytään pitämään paikat kunnossa.
– Katsomo-olosuhteita parannetaan edelleen ja tällekin keväälle on talkoilla tehty töitä. Edellisistä saneerauksista ja hankkeista on jäänyt velkaa jonkin verran. Se pitää hoitaa ja saada talous hyvään tasapainoon. Sen takia on hirmu tärkeää, että ensi kesänä joka tapahtumassa päästään rahallisesti plussan puolelle.
Kaavin yläkoululaisten tuleva opinahjo selviää aikaisintaan kesällä
Vieläkään ei ole selvillä, missä Kaavin yläkoululaiset käyvät koulua syksystä 2015 alkaen. Kunta on päättänyt hoitaa opetuksen ostosopimuksella ja vaihtoehtoina ovat koulunkäynti joko Juankoskella tai Tuusniemellä.
Kaavin kunta lykkää edelleen päätöstä yläkoululaisten tulevasta koulunkäyntipaikasta.
Kaavi päätti viime joulukuussa hoitaa opetuksen ostosopimuksella ja vaihtoehtoina on koulunkäynti vuoden 2015 syksystä alkaen joko Juankoskella tai Tuusniemellä.
Kaavin sivistyslautakunta esitti toukokuun alussa kunnanhallitukselle, että 7–9 -luokkalaisten opetuksesta tehdään sopimus Juankosken kaupungin kanssa, jolloin kouluna toimisi Ruukinkoulu. Suurin osa Kaavin yläkoululaisista on käynyt kolme viime vuotta koulua Juankosken Ruukinkoululla.
Kunnanhallitus kuitenkin päätti tuolloin edelleen jatkaa asian selvittelyä ja lähetti tarjouksen tehneille Juankoskelle ja Tuusniemelle vastaesityksen yläkoulusopimuksesta.
Sopimusvalmisteluita tehdään edelleen ja Kaavi haluaa lopullisiksi tarkoitetut sopimusesitykset Juankoskelta ja Tuusniemeltä 9. kesäkuuta mennessä.
Sekä Tuusniemen kunta että
Juankosken kaupunki jatkavat päätöksen määräaikaa kesäkuun loppuun.
Oulu myymässä vanhan paloaseman ja yli satavuotiaan vanhainkodin
Oulu suunnittelee useiden vanhojen kiinteistöjen myymistä. Osa kohteista on huonokuntoisia, eikä kaupungilla ole varaa remontoida ja ylläpitää niitä. Myöskään käyttöä rakennuksille ei ole löytynyt.
Suunnitelmissa on, että kaupunki laittaa myyntiin esimerkiksi monikulttuurikeskus Villa Victorin Heinäpäässä, vanhan Tuiran paloasema ja yhden huvilan Hietasaaressa. Lisäksi myytävänä on Yli-Iissä niin kutsuttu vanha lääkäritalo ja muita rakennuksia.
\- Kaupunki myy sellaisia tiloja, joilla ei ole nyt eikä tulevaisuudessa käyttöä ja nimenomaan kaupungin omien hallintokuntien käyttöä. Eli kun luovumme tarpeettomista tiloista, säästämme resursseja niihin tiloihin, jotka ovat käytössä ja joita pitää korjata, tekninen isännöitsijä Mikko Tervola yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista sanoo.
Suuria remontteja luvassa
Vuonna 1906 valmistunut jugend-puutalo Villa Victor Heinäpäässä on ollut tyhjillään vuoden alusta lähtien. Rakennuksessa on ollut sisäilmaongelmia.
\- Sisäilmatutkimusten mukaan kohteen käyttöä ei tarvitse kieltää, mutta olemme kuitenkin päätyneet siihen, että on parempi luopua rakennuksesta. Tähän tarvittaisiin mittavia perusparannuksia. Muun muassa ilmanvaihdon kanssa on olllut ongelmia. Koneellista ilmanvaihtoa ei ole, eikä ilma tahdo riittää jos porukkaa on enemmän, Tervola kertoo.
Rakennus on ollut alunperin vanhainkoti.
Osa asuinkelvottomia
Hietasaaren Pakettikujan huvila on ollut puolestaan Oulun hyvinvointipalvelujen virkistyskäytössä ja tyhjillään kesästä 2012.
Tuiran entinen paloasema, saksalaisten alppijääkäreiden rakentama tirolilaistyylinen upseerikerho on nyt vuokrattuna kulttuuritoimijoille.
Yl-Iissä myytävänä on useita rakennuksia, joissa on ennen toiminut lääkärin vastaanottotila ja hammashoitola. Osa rakennuksista on niin huonossa kunnossa, ettei niissä voi asua.
Yhdyskuntalautakunta käsittelee kiinteistöjen myyntiä tiistain kokouksessaan.
Seuraavat kohteet jo mietinnässä
Villa Victorille on asetettu pohjahinta 400 000 euroa ja vanhalle Tuiran paloasemalle puolestaan 250 000. Niin kutsutttu lääkäritalo ja muut läheiset rakennukset Yli-Iissä myydään vähintään 50 000 eurolla. Hietasaaren Pakettikujan huvilalle ei ole asetettu pohjahintaa.
Syksyllä käydään jälleen uusi mietintäkierros myytävistä kohteista.
\- Suunnitelmissa on muun muassa, että asetamme myyntiin Yli-Iin Tannilan ja Maalismaan entiset koulurakennukset, tekninen isännöitsijä Mikko Tervola kertoo.
Tarvasjoki olisi kelvannut Pöytyälle
Tarvasjoen kunnanvaltuusto päätti, ettei liitosta Pöytyän kanssa edistetä. Pöytyä olisi vapaaehtoisesti ottanut kriisikunnan vastaan toisin kuin Lieto, jonka kanssa liitos kuitenkin etenee.
Liitos Tarvasjoen kanssa olisi kelvannut Pöytyälle.  Kunnanvaltuusto päätti maanantain kokouksessa äänin 20-15 ottaa kriisikunnan vastaan.
Tarvasjoen kunnanvaltuusto päätti kuitenkin äänin 10-7 hylätä yhdistymissopimuksen Pöytyän kanssa. Tarvasjoen kunnanhallitus esitti valtuustollem, että kunta solmisi yhdistymissopimuksen Pöytyän kanssa. Uuden kunnan nimeksi ehdotettiin Auranmaa ja vaakunaksi 
Pöytyän kunnan vaakuna.
Tarvasjoen valtuusto päätti jo huhtikuussa kannattaa kuntaliitosta Liedon kanssa. Liedon kunnanvaltuusto vastusti liitosta. 
Liedon ja Tarvasjoen yhdistyminen on kuitenkin valtioneuvoston päätöstä vaille sinetöity.
Tyhjiksi jääneet liiketilat täyttyvät pian Tampereella
Liiketiloja on Tampereen keskustassa tyhjillään jonkin verran tavallista enemmän. Ainakin keskeisimmillä paikoilla niihin on kuitenkin löytynyt pian uusia yrittäjiä.
 Liiketilojen kysyntä on edelleen Tampereella vilkkainta heti pääkaupunkiseudun jälkeen. Vaihtelua on, mutta kokonaisuutena Tampereen keskusta-alueen liike-elämä voi hyvin, arvioi kiinteistösijoitusyhtiö Spondan aluepäällikkö Ari-Pekka Lehtonen.
\- Olen kyllä havainnut, että vaihtuvuutta on jonkin verran. Merkillepantavaa on minusta, että tyhjiksi jääneisiin tiloihin on aika pian ilmestynyt uusia liikkeitä. 
Lehtosen mielestä vaihtelut ovat normaaleja. Yksi syy liiketilojen tyhjentymiseen on yrittäjien eläköityminen.
\- Osa voi tietysti johtua myös taloustilanteen muutoksista kuten ostovoiman heikkenemisestä. Mutta sellaista pelkoa, että keskusta-alue näivettyisi, ei ole näköpiirissä, sanoo Ari-Pekka Lehtonen.
Ukkospuuska vei sähköjä
Ukkospuuska katkoi maanantaina sähköjä Etelä-Karjalassa. Pahimmillaan sähköttä oli yli 1 000 Lappeenrannan Energian asiakasta.
Lappeenrannan yli pyyhkäissyt ukkospuuska katkoi sähköjä maanantai-iltana Savitaipaleelta, Nuijamaalta ja Joutsenosta.
Sähköttä oli pahimmillaan puoli yhdeksän aikaan 1150 asiakasta. Sähköttömiä alueita oli Savitaipaleen Viirun, Ahonikin, Hämäläisen, Viisarin ja Tornion alueella sekä Joutsenon Vesikkolan, Pätilän, Aholan, Kuurmanpohjan ja Suokumaan alueilla sekä Lappeenrannan Myrän Nuijamaan Konnunsuon ja Kivisaaren alueilla.
Tilanteeseen varauduttiin Lappeenrannan Energiassa sääennusteen mukaisesti. Vikoja oli maastossa korjaamassa kuusi sähköasentajaa. Sähköt saatiin palautettua kaikille asiakkaille puoli kahteentoista mennessä.
Etelä-Karjalaan on annettu myös tiistaille varoitus ukkoskuuroista, joiden yhteydessä esiintyy erittäin voimakkaita ukkospuuskia.
Montrealin tähtivahti sivussa - Rangers haki jo toisen voiton
New York Rangers johtaa itäisen konferenssin finaalisarjaa voitoin 2-0. Seuraavat ottelut pelataan New Yorkin Madison Square Gardenissa.
Montreal Canadiens joutui jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin toiseen finaaliin New York Rangersia vastaan ilman loistavasti pelannutta maalivahtiaan Carey Pricea. Price kärsii polvivammasta ja on sivussa koko ottelusarjan lopun.
Canadiens aloitti vahvasti, mutta Rangers haki toisen voittonsa Montrealista, nyt maalein 3-1. Rangers johtaa ottelusarjaa voitoin 2-0. Seuraavat ottelut pelataan New Yorkin Madison Square Gardenissa.
Montrealin vahva alku tuotti vain yhden maalin, jonka teki Max Pacioretty. Henrik Lundqvist yritti työntää kiekkoa pois alueeltaan, mutta se osui Paciorettyyn ja meni hänestä maaliin.
Montrealin johti kesti vain 17 sekuntia. Rangersin Ryan McDonaghin laukaus muutti suuntaa Josh Gorgesista ja ohitti Pricen tilalla pelanneen Dustin Tokarskin.
Avauserän lopulla Rangers siirtyi johtoon. Rick Nash viimeisteli 3-2-ylivoimahyökkäyksestä joukkueen toisen maalin. Toisessa erässä Martin St. Louis viimeisteli ylivoimalla loppunumerot 3-1.
Lundqvist torjui Rangersin maalilla 40 laukausta, Tokarski Montrealin maalilla 27. 
Vielä ehdit äänestää ennakkoon 
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina. Tähän mennessä äänestysvilkkaus on ollut samaa luokkaa kuin edellisissä eurovaaleissa.
Eurovaalien ennakkoäänestys päättyy tänään tiistaina.
Ennakkoäänestyspaikoista ja niiden aukiolosta saa tietoa oikeusministeriön [vaalisivustolta](http://vaalit.fi/fi/).
Äänensä oli eilen maanantaina käynyt antamassa 531 618 suomalaista eli 12,6 prosenttia äänioikeutetuista. Äänestysvilkkaus on samaa luokkaa kuin viime eurovaaleissa.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 25. toukokuuta. Silloin saa äänestää vain omassa äänestyspaikassa, joka on kerrottu postitse kotiin tulleessa ilmoituskortissa.
Punkkihysterialle ei tarvetta – kaikista puremista ei sairastu
Ainoastaan Ahvenanmaalla puutiaisaivokuumetta vastaan tarjotaan maksuton rokote. THL:n asiantuntijaryhmä esittää rokotteen antamista ilmaiseksi myös Paraisten alueella ja Simossa.
Keväisin punkkirokotteet tekevät kauppansa. Meri-Lapissa punkin pureman voi saada helposti, koska punkkeja esiintyy rannikkoalueilla runsaasti.
Punkin puremasta voi sairastua, mutta kaikista puremista ei saa tartuntoja.
– Toissa vuonna Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella sairaalassa hoidettiin kuusi puutiaisaivokuumetapausta. Viime vuonna tartuntoja oli kaksi, kertoo infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi.
Puutiaisaivokuumetta vastaan voi suojautua ainoastaan rokotteella. Vaarallista TBE-virusta kantaa vain pieni osa punkeista. Kaukoniemen mukaan vain 1-2 sadasta punkista kantaa virusta.
– Punkit ovat alueellamme uusi asia, minkä vuoksi se herättää pelkoa ja hämmennystä. Täytyy muistaa, että kaikista puremista ei sairastu ja muistaa myös se, että rokote ei suojaa borrelioosilta, Kaukoniemi selventää.
Ilmaisia rokotteita harkitaan myös Simoon
Kaukoniemi kehottaa välttämään punkkihysteriaa ja turhaa rokottamista. Rokote on infektiolääkärin mukaan tarpeellinen vain, jos liikkuu tai asuu alueella, joissa puutiaisavokuumetartunnan riski on olemassa.
– Rokote on aika kallis ja kaikillla rokotteilla on harvinaisissa tapauksissa sivuvaikutuksia, Kaukoniemi sanoo.
TBE-virusta kantavia punkkeja esiintyy pienillä alueilla. Meri-Lapissa TBE-viruksen voi punkilta saada [Simossa](http://yle.fi/uutiset/taalla_punkit_aiheuttavat_tauteja__katso_alueesi_tilanne/6598455), Ajoksesta noin 20 kilometriä etelään ulottuvalla alueella.
– Ilmaisen rokotteen saa vain Ahvenanmaalla. Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen asiantuntijat ehdottavat ilmaista rokottamista puutiaisaivokuumetta vastaan myös Simossa ja Paraisten alueella, mutta tarkkoja suunnitelmia tälle ei vielä ole, Kaukoniemi sanoo.
Rokotteita haetaan Ruotsista.
Rokotteita haetaan säännöllisesti rajan takaa. Puutiaisrokotteen saa reseptillä.
Terveydenhoitaja Sirpa Mokko Tornion terveyskeskuksesta arvioi, että noin puolet heidän asiakkaistaan hakee punkkirokotteen Ruotsin puolelta.
– Meillä on yhteistyökokeilu Kronans apteekin kanssa. Suomalaiset asiakkaat voivat sallia sähköisten reseptien lukemisen myös Ruotsin puolen apteekissa. Asiakkaat ovat olleet tähän palveluun tyytyväisiä. Jotkut lääkkeet ovat Ruotsissa edullisempia kuin Suomessa , Mokko sanoo.
Punkkirokotteen voi ottaa myös kiertävästä [punkkibussista](http://yle.fi/uutiset/meri-lapissa_jonotettiin_punkkirokotteita/6653467), johon ei tarvitse hankkia reseptiä ennakkoon.
Kokemäellä lototaan pienten koulujen puolesta
Kokemäellä lakkautuslistalla olevien koulujen taustajoukot ovat yhdistäneet voimansa koulujensa puolustamisessa. Kokemäen koulujen puolesta -kansanliike pitää kouluverkkoselvitystä laittomana. Koulujen puolesta järjestetään mielenilmaus Kokemäellä lauantaina.
Tuomaalan, Risten, Peipohjan ja Korkeaojan koulujen taustajoukot ovat yhdistäneet voimansa Kokemäen koulujen puolesta. Kansanliikkkeeksi nimetty ryhmä on joukko kokemäkeläisiä, jotka uskovat lähikoulujen arvoon. Kouluverkkoselvitys on koulujen puolesta taistelevien vanhempien mukaan laiton. Vanhemmat eivät ole pyynnöistä huolimatta saaneet viranomaisilta tietoja miten laskelmat säästötarpeista on tehty.
– Kun ollaan pyydetty taustaselvitystä siihen miten on saatu korjauskustannusarviot, koulukuljetusten kustannusarviot ja kiinteistöjen kuntoarviot, niin niitä ei ole annettu. Silloin kysymys on laittomuudesta. Kyllä virkamiehen pitää pystyä vastaamaan siitä mitä esittää, kertoo Kansanliikkeen puuhamies Aapo Korkeaoja.
Vanhemmat toivovat läpinäkyvyyttä päätöksiin
Korkeaoja ja muut aktiivit ovat tivanneet viranomaisilta useaan otteeseen, miten  koulukuljetuskustannukset on laskettu, mutta selkeää vastausta ei ole saatu.
– Esimerkiksi Korkeaojan koulun kohdalla kuljetusoppilasmäärä kasvaa kolminkertaiseksi. Nyt oletetaan, että kustannukset laskevat nykyisestä. Jos näin radikaaleja arvioita esitetään niin kyllä niille pitää antaa selkeä pohja. Sitä ei olla vain saatu, Aapo toteaa.
Liikuntahallin saneeraus herättää kummastusta koululakkautusten alla.
– Todellisuudessa mitään säästöjä ei ole luvassa. Rahat vain kohdistetaan uudella tavalla. Liikuntahallin saneerauksen kustannukset tulee olemaan samaa luokkaa, kuin kouluverkon uudistuksesta saatavat säästöt, Korkeaoja huomauttaa.
Koulujen jatko saataa olla lottoarvan varassa
Adressien ja mielenosoitusten lisäksi Kokemäellä otetaan kaikki arvat käyttöön, jotta koulut säästyisivät. Koulujen puolesta on tehty porukkalotto ja mikäli potti osuu rahat laitetaan koulujen remontteihin.
– Se pitää paikkansa. Sanotaan, että ei Kenolla millä hyvänsä vaan Eurojackpotilla. Olemme laittaneet porukkaloton ja mikäli seitsemän miljoonan voittopotti tulee meille rahat laitetaan koulujen kunnostamiseen. Ne voidaan sillä rahalla rakentaa melkein uudestaan, laukoo Hannu Nevala pilke silmäkulmassa.
Rautjärvellä vatvotaan uuden koulun rakentamisen kanssa
Opetus- ja kulttuuriministeriöltä odotetaan avustuspäätöstä uuden Yhtenäiskoulun rakentamiseksi Rautjärvellä. Kunnassa siirretään rakennuspäätöstä siihen saakka, kun avustuspäätös saadaan.
Päätös Yhtenäiskoulun rakentamisesta siirtyy Rautjärvellä. Kunnan oma päätös siirtyy siihen saakka, kunnes opetus- ja kulttuuriministeriö tekee avustuspäätöksensä.
Lisäksi koulun rakentamiskustannukset näyttävät ylittyvän yli 1,5 miljoonalla eurolla.
Yhtenäiskoulu ja lukio siirtyvät joka tapauksessa suunnitelmien mukaisesti syksyllä väistötiloihin nykyisen koulun sisäilmaongelmien vuoksi.
Erikoissairaanhoidon menot tuntuvassa kasvussa Seinäjoella
Seinäjoella valtuuston hyväksyttäväksi on menossa reilun viiden miljoonan euron säästöt. Samalla erikoissairaanhoidon menoihin on tulossa vielä säästöjäkin suurempi lisärahan tarve tälle vuodelle.
Erikoissairaanhoito nielee Seinäjoella reilut 5 miljoonaa euroa budjetoitua enemmän. Kaupunginhallitus hyväksyi eilen 5 300 000 euron lisärahoituksen erikoissairaanhoidon menoihin.
Lisäksi kuluvan vuoden käyttötalouteen lisätään 728 000 euroa Kaks'kättä Oy:n työpajatoiminnan tilojen toteuttamiseen ja saneeraukseen. Seinäjoen kaupunginhallitus varasi myös 70 000 euroa koulukuraattoripalvelujen ostoon.
Samalla tälle vuodelle on annettu kahden prosentin säästötavoite kaikille hallintokunnille ja kuntayhtymille. Valtuuston hyväksyttäväksi lähtevät reilun viiden miljoonan euron säästöt tälle vuodelle.
Tavoitteen mukaan säästöjä pitäisi löytyä vielä kolme ja puoli miljoonaa euroa lisää tälle vuodelle, että vuosikate nousisi kymmeneen miljoonaan euroon. Tämän saavuttaminen näyttää erittäin vaikealta.
Chelsean pitkäaikainen puolustaja jättämässä seuran
Ashely Colen peliaika jäi tällä kaudella vähäiseksi Chelsea-paidassa.
Englannin Valioliigan Chelseaa vuodesta 2006 asti edustanut Ashely
Cole uskoo jättävänsä seuran kesällä. Colen sopimus lontoolaisseuran kanssa
päättyy, eikä jatkosopimusta tällä hetkellä ole näköpiirissä.
Joukkueen manageri Jose Mourinho on vihjannut, että Cole
sekä toinen pitkäaikainen Chelsea-pelaaja Frank Lampard saattavat jatkaa
seurassa, mutta Colen osalta tilanne alkaa näyttää selvältä.
\- Olen punninnut agenttini kanssa seuraavan kauden vaihtoehtojani, ja Chelsea ei näytä valitettavasti olevan yksi niistä, Cole
kirjoitti mikroblogipalvelu Twitteriin.
Tällä kaudella Colen peliaika Chelseassa on ollut kortilla,
eikä häntä valittu Englannin MM-miehistöön. Tämän jälkeen laitapuolustaja
ilmoitti lopettavansa maajoukkueessa.
Chelsea-uransa aikana Cole on voittanut Valioliigan vuonna 2010 ja
FA cupin vuosina 2007, 2009, 2010 ja 2012. Tämän lisäksi hän juhli Mestarien
liigan voittoa 2012.
Porrassalmen taistelu eletään uudelleen kesällä – taistelunäytöksessä aidot musketit, tykit ja ratsuväki 
225-vuotta sitten käytyä Porrassalmen taistelua juhlistetaan järjestämällä suuri taistelunäytös aidolla taistelupaikalla.
Savon Sotilasperinneyhdistys Porrassalmi järjestää Mikkelin Porrassalmella kesäkuussa massiivisen taistelunäytöksen. Porrassalmen aidolla taistelupaikalla järjestetään yleisötapahtuma, jossa 150 osallistujaa musketteineen, tykkeineen ja ratsuineen näyttelee 225-vuotta sitten käydyn taistelun. Vuonna 1789 Porrassalmella käytiin Ruotsin ja Venäjän välisen Kustaan sodan suurin maataistelu. Noin 650 Savon Prikaatiin kuulunutta sotilasta torjui tuolloin monituhantisen venäläisarmeijan hyökkäyksen.
– Parasta aikaa teemme paikalla raivaustöitä. Maisemahan on silloin ollut aukea muistomerkin ympärillä, missä taistelut käytiin. Raivaamme maastoa, jotta yleisö näkisi jotain näytöksestä, Savon Sotilasperinneyhdistys Porrassalmen puheenjohtaja Markku Riittinen kertoo.
Tapahtuma toteutetaan vapaaehtoisvoimin yhteistyössä mm. puolustusvoimien, jalkaväkimuseon ja paikallisten maanpuolustusjärjestöjen kanssa. Rekvisiitta tulee sotahistorianharrastajien mukana.
– Tykkimiehet ja tykit tulevat Haminan Asekerho 93:sta ja Jyväskylän Rautpohjan tehtaalta. Ammumme tykeillä useita kertoja näytöksen aikana. Uudenmaan Rakuunakillasta paikalle saapuu ratsuväkeä hevosineen ja Uudenmaan Karoliinit saapuvat paikalle musketteineen, Riittinen sanoo.
150 taistelunäytökseen tarvittavaa henkilöä alkaa olla jo kasassa, mutta jos innokkaita vielä on, niin mukaan pääsee. Taisteluun osallistuvat joukot kokoontuvat Mikkeliin 13.6.2014 iltaan mennessä. Illan kuluessa näytöksen johtaja ja ohjaaja antavat joukoille ohjeet sekä johtavat maastontiedustelun taistelupaikalla. Aamupäivällä 14.6. harjoitellaan taistelunäytöksen kulku ja klo 13.00 alkaen taistellaan.
– Odotamme yleisöä paikalle ainakin tuhannen ihmisen verran. Taistelut kestävät 90 minuuttia.
Taistelusta näytelmä ohjaajineen
Näytöksen johtaa Pertti Ruotsalainen, historia-asiantuntijana toimii FT Heikki Kupiainen, sotilasasiantuntijoina yleisesikuntaeverstit Jukka Röyti ja Markku Riittinen sekä näytelmällisenä ohjaajana ohjaaja Ilkka Korhonen.
Taistelunäytös on jaettu neljään vaiheeseen.
Vaihe 1: Eversti v. Stedingkin tarkastus, samalla tilannekatsaus yleisölle
Vaihe 2: Kosketus ja taistelun alku
Vaihe 3: Tulitaistelu tykistöllä ja jalkaväen aseilla
Vaihe 4: Venäläisten hyökkäys salmen yli, lähitaistelu ja hyökkäyksen torjunta
Näytös päättyy katselmukseen muistomerkillä.
Taistelunäytöksiä on Porrassalmella on järjestänyt aiemmin Savon prikaati, joskin edellisestä näytöksestä on aikaa jo 25-vuotta. Näytöksen tavoitteena on tehdä Mikkelin sotilashistoriaa ja -perinteitä tunnetuksi elävällä tavalla yhdistyksen tavoitteiden mukaisesti.
Pienpuolueet haastavat perussuomalaiset
Eduskuntapuolueille riittää EU-vaaleissa haastajia, seitsemän puoluetta ja yksi valitsijayhdistys. Yhteistä kaikille on tyytymättömyys vallalla olevaan politiikantekoon, kirjoittaa Yle Uutisten EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Niin kutsutuissa pienpuolueissa on EU:n ja euron kannattajia ja vastustajia, sotilasliittomyönteisiä ja -vastaisia sekä syvemmän integraation puolestapuhujia ja haastajia.
Piraattipuolue pienpuolueista ainoa EU:n ja euron tukija
– Piraattipuolue on uuden ajan puolue, joka on jossain määrin irrallaan vanhasta vasen–oikea-jaottelusta. Talouspoliittisesti me ollaan maltillinen puolue ja kannatetaan byrokratian ja holhouksen vähentämistä ja ihmisten valinnanvapautta, luonnehtii puolueen puheenjohtaja Harri Kivistö piraatteja [meppigalleriahaastattelussa](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat/161?emp=rt-1.rs-h2N0yS%25252F%25252BPaf%25252F%25252BX7%25252BXg%25253D%25253D.pr-.pp-178).
Puolue kannattaa myös suoraa demokratiaa, komission puheenjohtaja tulisi valita suoralla kansanvaalilla.
Ruotsin piraattiedustajat ovat kuuluneet parlamentissa vihreisiin, mutta piraattien tavoite on perustaa oma Euroopan laajuinen ryhmä.
Perussuomalaisten kilpailijat ovat Muutos 2011 ja Itsenäisyyspuolue
Muutos 2011 -puolueeseen on liittynyt useita entisiä perussuomalaisia tai puolueen kannattajia. Toisille perussuomalaisten politiikka oli liian löysää EU-kriittisyyttä, joillekin maahanmuuttopolitiikka oli liian kovaa. Puolueen päätavoite on päästä eroon EU:sta ja eurosta.
Mihin parlamenttiryhmään Muutos 2011 -puolueen meppi sitten istahtaisi?
Kyuu Eturautti kiteyttää puolueen eri näkemykset [meppigalleriahaastattelussa](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat/42?emp=rt-1.rs-h2N0yS%25252F%25252BPaf%25252F%25252BX7%25252BXg%25253D%25253D.pr-.pp-176).
– Pitää katsoa. Kyllähän me lähellä näitä eurokriittisiä ryhmiä varmasti ollaan, mutta ainakin omalta osaltani siinä voi tulla ihmisoikeushaasteita, jotka tulevat ongelmaksi. Voi olla myös jokin uusi ryhmä.
EU:sta ja eurosta haluaa eroon myös Itsenäisyyspuolue. Puolueen vaaliohjelma muistuttaa kovasti perussuomalaisten teesejä, mutta puheenjohtajan [Antti Pesosen mielestä](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat/193?emp=rt-1.rs-h2N0yS%25252F%25252BPaf%25252F%25252BX7%25252BXg%25253D%25253D.pr-.pp-170) perussuomalaiset eivät ole enää EU-kriittisiä.
– Se eurokriittisyys, joka kuitenkin hyväksyy Suomen olemisen eurossa ja Euroopan unionissa, toimii niin kuin paineventtiili eli varmistaa nykyisen linjan ja politiikan jatkumisen.
Itsenäisyyspuolueen kampanjoinnissa on esiintynyt samanlaista ylilyöntiä kuin aiemmin perussuomalaisilla. Oopperalaulaja Karita Mattilaa uhannut ehdokas [Jon Hellevig menetti puolueen tuen](http://yle.fi/uutiset/karita_mattilaa_solvannut_eurovaaliehdokas_peruu_puheitaan_jatkan_kampanjaa/7249617) kirjoituksensa vuoksi.
Kommunistit ja kristityt samalla asialla
Suomen kommunistisen puolueen (SKP) ja Suomen Työväenpuolueen (STP) vaaliohjelmat ovat kutakuinkin yhtäläiset. Näitä vaaliliitossa olevia vasemmistopuolueita yhdistää erovaatimus EU:sta ja eurosta sekä kaikesta sotilaallisesta yhteistyöstä EU:ssa ja NATOssa. Puolueet kuuluvat Euroopan yhdistyneeseen Vasemmistoon. Pieni dilemma puolueilla on. Ne kannattavat Kreikan vasemmistopuolueen Syrizan puheenjohtajaa Alexis Tsiprasta komission puheenjohtajaksi, mutta Tsipras ei halua eroon EU:sta.
Köyhien asialla -puolueen vaaliohjelmasta löytyvät kommunistien ja työväenpuolueen vaatimukset, mutta tehtävä on tullut Jumalalta, edellisten mandaatti on työväestöltä.
Samaan kastiin kuuluu vielä valitsijayhdistyksestä ehdolla oleva Kristiina Ilmarinen. Hän on myös entinen perussuomalainen.
– Olen pettynyt joka ikiseen puolueeseen Suomessa. Pettymys kumpuaa siitä, että me ollaan köyhdytty, hän [sanoo meppigalleriassa](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat/159?emp=rt-1.rs-h2N0yS%25252F%25252BPaf%25252F%25252BX7%25252BXg%25253D%25253D.pr-.pp-186).
Suomen nationalistit
Sinivalkoinen Rintama on kansallismielinen puolue, joka vielä vuoden 2012 kunnallisvaaleissa käytti nimeä Vapauspuolue. Puolueelta on vaaleissa ehdolla kaksi henkilöä. Puolueen yksi päätavoitteista on selvästi rajoittaa ulkomaalaisten maahanmuuttoa Suomeen.
Netin kautta tietoisuuteen  
Internet ja sosiaalinen media ovat nostaneet pienpuolueet aivan eri tasolle vaalitaistelussa aiempaan verrattuna. Puolueilla on rajalliset tai vähäiset varat, mutta netissä viesti leviää halvalla, laajalle ja nopeasti.
Netti onkin noussut ehdottomasti vaalityön ykkösareenaksi, myös valtapuolueilla.
Pienpuolueita netti hyödyttää suhteessa kuitenkin enemmän, sillä ne eivät juuri saa suuren median huomiota.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Tiistaina 20.5. vuorossa ovat pienpuolueet ja valitsijayhdistykset._
_Eurovaalien vaalikeskustelussa ovat eduskunnan ulkopuolisten puolueiden puheenjohtajat alkaen klo 10:05. Pienpuolueiden tenttiä voi seurata suorana lähetyksenä Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2280700)._
Itsenäisyyspuolue hakee vaaleissa protestiääniä
Itsenäisyyspuolue on mukana EU-vaaleissa täydellä listalla ja tavoittelee itsenäisyyden palauttamista Suomeen. Tämä tarkoittaa, että puolue haluaa eroon koko EU:sta ja eurosta. Puheenjohtaja Antti Pesonen sanoo, että taistelu ei lopu ennen kuin se on voitettu.
Oma raha, eroon EU:sta ja eurosta ja ehdoton ei Natolle. Siinä tärkeimmät itsenäisyyspuolueen tavoitteet Euroopan parlamentin vaaleissa.
Ipun puheenjohtaja Antti Pesonen istuu levollisesti vastapäätä ja selvittää, miksi puolue on ylipäätään ehdolla vaaleissa, jossa tavoitteena on paikka vihollisen leirissä.
– Olemme sen takia mukana, että äänestäjillä olisi vaihtoehto nykyiselle EU:n valtaan alistuneelle politiikalle. Meidän vaaliohjelman loppuun on lisätty, että jos ja kun itsenäisyypuolue saa edustajan valituksi, se käyttää voimavaransa EU:sta ja eurosta eroamisen puolesta.
Pesonen muistuttaa, että päätökset eroamisesta tehdään kuitenkin Suomessa ja siksi ne ovat myös yksinomaan suomalaisten käsissä.
– EU-parlamentissa on nytkin ryhmiä, jotka tekevät työtä sen puolesta, että heidän oma maansa pääsee eurosta tai Euroopan unionista eroon.
Mitä pahaa euro on tehnyt?
Kun Pesoselta kysyy, mitä pahaa eurosta on seurannut, saa vastaukseksi pitkän listan. Listan kärjessä tulee hyvinvointiyhteiskunnan romahtaminen ja se, ettei suomalaisilla ole enää omaa talouspolitiikkaa saati mahdollisuuksia vaikuttaa sen suuntaan.
– Meillä kysytään isoin kirjaimin, mistä leikataan. Meillä ei ole mahdollisuutta semmoiseen elvytykseen, mitä tarvittaisiin. Köyhä Suomi rakensi kyläkoulut, tiet ja sairaalat. Nyt niitä ei ole varaa pitää kunnossa.
– Euro on merkinnyt myös suuria vaikeuksia Suomen viennille. Suomesta on siirretty tehtaita ja tuotantoa pois, myös Ruotsiin.
– Suomella on kohta sata miljardia valtion velkaa. Se on kaikki ulkomaan velkaa, kun meillä ei ole omaa rahaa. Se on järkyttävä määrä, joka on kasvamassa kymmenellä miljardilla tänäkin vuonna, Pesonen lataa.
Eniten Pesonen karsastaa sitä, että suomalaiset joutuvat takaamaan eurooppalaisten pankkien lainoja, ja samaan aikaan niiltä myös anotaan lainaa.
Täysi lista ehdokkaita
Itsenäisyyspuolueella on koko Suomessa 20 ehdokasta. Listaa ei ollut Pesosen mukaan vaikea saada täyteen.
– Meille olisi tullut huomattavan paljon enemmänkin ehdokkaita, jos olisi listalle voitu ottaa. Enemmänkin oli vaikeutta valita keitä joudutaan jättämään pois. Seuraava tavoite on saada täysiä listoja eduskuntavaaleissa, Antti Pesonen sanoo.
Se miksi ipun tavoitteet ovat yhä monelle tuntemattomia, johtuu Pesosen mielestä siitä, että puolue toimii ilman puoluetukia, talkoovoimin.
–  Ei ole ollut varaa mainostaa itseään näkyväksi. Ja kyllähän Suomessa ilmainen julkisuuskin kohdistuu niihin, jotka ovat vallassa, puheenjohtaja sivaltaa.
Samaan hengenvetoon hän arvostelee myös sitä, ettei valtakunnan media päästä pieniä puolueita edes isojen kanssa samoihin väittelypöytiin.
"Muutosta haluavien pitää äänestää"
Antti Pesonen sanoo, että itsenäisyyspuolueen ihmiset tekevät vaaleissa voitavansa, jotta suomalaisilla on vaalienkin jälkeen vaihtoehto, johon voi luottaa varmasti. Se tarkoittaa, että puolueen tavoitteet pitävät vaalienkin jälkeen.
– Ääniä ei punnita, ne vaan lasketaan ja jokainen ääni on laskettaessa samanarvoinen. Minusta sitä ainokaista ääntä kannattaa käyttää. Kannattaa muistaa, että äänestämättä jättäminen tukee vallassa olevia, halusi tai ei.
– Muutosta haluavien pitäisi aina äänestää, Pesonen vetoaa.
Taistelu ei lopu ennen voittoa
Edes päätään nostanut EU-kriittisyys ei juuri koitunut viime vaaleissa itsenäisyyspuolueen hyväksi. EU:ta vastustavien äänet ovat sataneet ennen kaikkea perussuomalaisten tai nukkuvien laariin.
Tästä huolimatta ipu ei lähesty vaaleja uhkien vaan mahdollisuuksien kautta. Tavoitteena ovat ennen kaikkea seuraavat eduskuntavaalit, mutta ei EU-vaalienkaan ääniä ole vielä laskettu.
– Toimimme vähän urheiluhengessä – eli teemme parhaamme ja katsotaan mihin se riittää. Ei ole mitään syytä nuolaista ennen kuin tipahtaa. Tämä on joka tapauksessa pitkä taistelu. Taistelu itsenäisyyden palauttamiseksi käydään onneksi kynän ja äänestyslipun avulla ja puheilla ja kirjoituksilla.
– Itsenäisyystaistelussa on se hyvä puoli, että se ei lopu ennen kuin se on voitettu, Pesonen sanoo.
Katri Helenalle epävirallinen kunniaraitti Tohmajärvelle
Kiistelty Katri Helenan raitti nimetään Tohmajärvelle ainoastaan epävirallisesti. Kunnanvaltuusto päätti asiasta  kokouksessaan puolentoista tunnin keskustelun ja äänestyksen jälkeen.
Kadun nimeämistä virallisesti iskelmälaulajan mukaan kannatti Tohmajärven kunnanvaltuustosta kahdeksan valtuutettua. Valtaosa, eli 19 valtuutettua, kallistui epävirallisen nimeämisen puolelle.
Nyt 1,1 kilometrin mittainen katuosuus merkitään sen molempiin päihin tulevilla epävirallisilla nimikylteillä sekä valaisinpylväisiin tehtävillä kesäviireillä. Viralliset katuosoitteet eivät muutu nykyisestä.
Kunnan suunnitelmissa on myös hyödyntää Katri Helenan suosiota ja tunnettuisuutta kuntamarkkinoinnissa aiempaa näkyvämmin.
Aamulehti: Fennovoima-päätös siirtynee loppukesään
Aamulehden mukaan ydinvoimapäätöksen lykkääminen elokuulle selkeyttäisi tilannetta, koska Suomessa on näillä näkymin kesäkuussa pari viikkoa toimitusministeriö.
Päätös Fennovoiman ydinvoimalasta siirtynee loppukesään, kirjoittaa [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Etusivu). Asiasta ei lehden haastattelemien nimettömien hallituslähteiden mukaan ole kuitenkaan vielä päätetty.
Fennovoima pyysi maaliskuussa hallitukselta täydentävää periaatepäätöstä, sillä hanke on muuttunut sen jälkeen kun se sai eduskunnalta periaatepäätöksen neljä vuotta sitten.
"EU:n ei pidä puuttua lillukanvarsiin"
Muutos 2011-puolueen ainoa pohjalaisehdokas on 70-vuotias Matti Järviharju Ilmajoelta. Järviharjun mielestä EU on tällä hetkellä kolhoosijärjestelmä, joka tulisi purkaa ja muuttaa kansallisvaltioiden liitoksi.
70-vuotias ilmajokelainen Matti Järviharju pyrkii europarlamenttiin Muutos 2011-puolueen alla. Järviharju sanoo Muutos 2011-puolueen ajavan todellista kansanvaltaa näennäisvallan sijasta.
– EU on tällä hetkellä kolhoosijärjestelmä, joka tulisi tällaisenaan purkaa. Tilalle pitäisi perustaa itsenäisten kansallisvaltioiden liitto, jossa jokaisella valtiolla on oikeus hyväksyä direktiivejä tai olla hyväksymättä. Isoista asioista tulisi myös järjestää sitova kansanäänestys, sanoo Matti Järviharju.
Muutos 2011 ajaa puolueena suoraa demokratiaa, jossa kansalle annetaan mahdollisuus päättää asioista. Järviharjun arvion mukaan nykyisistä EU:n direktiiveistä puolet on turhia, ja loput tulisi muuttaa paremmin toimiviksi, ja tässä kansan tulisi saada äänensä kuuluville entistä paremmin.
Järviharju kritisoi EU:n puuttumista turhiin asioihin
Entinen yrittäjä ja merikapteeni Matti Järviharju kritisoi muun muassa uutta rikkidirektiiviä, jonka hän sanoo olevan suomalaisten aikaansaannosta.
– Rikkidirektiivi rankaisee Suomea älyttömästi, ja päätöksentekoa tästä sekä aikataulua olisi ehdottomasti pitänyt jarruttaa. Vihreä väri sai aikaan tämän direktiivin, eikä Suomi voi olla yksin maksumiehenä vastaavissa muutoksissa, vaan mukana pitäisi olla EU kokonaisuudessaan, Järviharju sanoo.
Järviharjun mielestä Euroopan Unioni puuttuu asioihin, joista sillä ei ole varsinaista käytännön tietoa.
– EU:n ei pidä puuttua lillukanvarsiin tai muihin turhiin asioihin, vaan puuttua pelkästään olennaisiin asioihin ja jättää käytännön asiat kansalliselle tasolle. Yksin meppinä ei voi vaikuttaa kovinkaan paljoa, joten parlamentista tulee löytää muita samanhenkisiä. Lähtökohtaisesti suomalaisen mepin pitää kuitenkin ajaa Suomen ja suomalaisten etua ja oikeuksia.
Koti, uskonto ja isänmaa
Eteläpohjalaisena meppinä Matti Järviharju lähtisi muuttamaan esimerkiksi nykyistä maataloustukijärjestelmää.
– Järjestelmä tulisi uudistaa niin, että maatalous olisi elinkeinotoimi niin kuin muukin yrittäminen, ja sitä hoidettaisiin veroteknisin keinoin. Elintarvikevero tulisi poistaa, ja maatalouden verot muutoin pienemmiksi. Turha byrokratia tulisi poistaa yrittämisestä ylipäänsä, jotta yrittäjällä olisi aikaa tehdä niitä töitä, eikä vain pyöritellä papereita.
Järviharju on mielestään ehdokkaana tinkimätön ja periksiantamaton.
– Tapanani ei ole lähteä mukaan esimerkiksi hyväveli-järjestöihin tai tehdä muutenkaan lehmänkauppoja. Ajan vahvasti asiaa, jota uskon oikeaksi, ja otan asioista selvää. Koti, uskonto ja isänmaa, siinä on pohja, jolle on hyvä rakentaa päätöksentekoa, Järviharju sanoo.
Rajuilma katkoi sähköt tuhansilta Pohjois-Savossa
Ukkonen ja kova tuuli katkoi maanantaiyönä sähköt pahimmillaan yli 8 600 taloudelta Savon Voiman alueella. Rajuilma sytytti myös tulipaloja Pielavedellä, Kiuruvedellä ja Tervossa.
Ukkonen ja kova tuuli aiheuttivat yöllä tuhansia sähkökatkoja Savon Voiman jakelualueella. Pahimmillaan sähköttömiä talouksia oli yli 8 600 noin kello 23 maanantaina. Eniten sähköttömiä talouksia oli Iisalmessa, Kiuruvedellä, Keiteleellä ja Konnevedellä.
Savon Voimalta kerrotaan, että suurin osa katkoista oli ukkosen aiheuttamia lyhyitä sähkökatkoja. Sähköyhtiö joutui kuitenkin korjailemaan kovan tuulen aiheuttamia tuhoja ja siirtämään pois kaatuneita puita sähkölinjoilta.
Vielä tiistaiaamuna kuuden maissa Pohjois-Savossa oli vajaa sata sähkötöntä taloutta, kun muuntajia korjattiin edelleen Tervossa ja Vieremällä.
Rajuilma sytytti myös tulipaloja
Rajuilma sytytti myös yöllä tulipaloja Pielavedellä, Tervossa ja Kiuruvedellä.
Kiuruvedellä havaittiin tiistaina aamuyöllä kaksi tulipaloa. Pyhännäntiellä paloi maan tasalle rakennus, jossa oli autotalli, varasto ja sauna. Palanut rakennus oli lähellä asuintaloa, mutta pelastuslaitos esti palon leviämisen. Omistajat eivät olleet paikalla palon syttyessä.
Palossa tuhoutui kaksi traktoria ja matkailuauto. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Kultakankaalla, Tihilässä puolestaan vanha, käytöstä poistettu navettarakennus syttyi salaman iskun seurauksena ja paloi maan tasalle.
Molemmat palot olivat pelastuslaitoksen saapuessa paikalle ilmiliekeissä.
Pielavedellä Maisansaaressa salama sytytti kesämökin noin kuusikymmentä neliöisen varastorakennuksen palamaan maanantaiyönä. Rakennus tuhoutui täysin. Kukaan ei loukkaantunut palossa eikä se ollut vaarassa levitä.
Tervossa Utrianlahdella kesäpaikkana pidetyn maatilan vanha, käytöstä poistettu noin 300 neliön navetta tuhoutui täysin palossa. Pelastuslaitos arvioi, että tämäkin palo oli salaman sytyttämä. Kesäpaikka oli tyhjillään ja navetta ehti palaa maan tasalle, ennen kuin töihin lähtevät ihmiset huomasivat palon.
Pohjois-Savon maakunnissa kehittyy myös tänään tiistaina ukkoskuuroja, joiden yhteydessä esiintyy voimakkaita ukkospuuskia, yli 15 metriä sekunnissa.
Maatilojen sähköinen tukihakemus peittoaa paperin
Noin 62 prosenttia viljelijöiden tukihakemuksista jätettiin tänä kevään sähköisen palvelun kautta. Edelliseen vuoteen verrattuna kasvua oli viitisen prosenttiyksikköä ja kahden vuoden takaiseen jopa yli 16 prosenttiyksikköä.
Kun [Maaseutuviraston](http://www.mavi.fi/fi/Sivut/default.aspx) viljelijöiden verkkoasiointipalvelu [Vipu](https://vipu.mavi.fi/login.html) otettiin käyttöön viisi vuotta sitten, viljelijöistä noin viidennes [jätti hakemuksen sähköisesti](http://www.mavi.fi/fi/oppaat-ja-lomakkeet/vipu/ominaisuudet-ja-edut/Sivut/K%25c3%25a4ytt%25c3%25a4j%25c3%25a4tilastoja.aspx). Sähköisen palvelun suosio on noussut tasaisesti, ja tänä vuonna 61,8 prosenttia viljelijöistä teki maatilansa tukihakemuksen sähköisesti
Ahkerimpia sähköisten tukihakemusten tekijöitä ovat Kainuun ja Pohjois-Savon ELY-keskusten alueen viljelijät. Pohjois-Savossa hakemuksista 71 prosenttia ja Kainuussa 70 prosenttia jätettiin sähköisen palvelun kautta.
Sotkamon, Kuhmon ja Kajaanin asioita hoitava Sotkamon kunnan maaseutupäällikkö Jari Korhonen kertoo, että sähköistä tukihakua tuetaan monin tavoin.
– Asiasta tiedotetaan, siihen kannustetaan ja annetaan käyttötukea. Viljelijät ovat nykyaikaisia ja käyttävät muidenkin asioiden hoidossa sähköisiä järjestelmiä. Neuvonta- ja tuottajajärjestöt ovat yhdessä asian takana, ja viesti viljelijälle on yhtenäinen.
Sähköisen hakemuksen käyttöönotto on muuttanut työtapoja niin virastossa kuin maanviljelijälläkin.
– Asiointitarve virastotalolle on vähentynyt, ja kun ennen vastaanotimme paperilomakkeita, niin nyt annamme tukea sähköisen hakemuksen täyttämisessä, Jari Korhonen selvittää.
Maaseutuviraston tietojärjestelmäasiantuntija Jussi Peltoniemi kertoo, että sähköinen palvelu on saanut viljelijöiltä hyvän vastaanoton.
Sähköinen palvelu tarjoaa niitä tietoja, joita sinne on aiempaan hakemukseen täyttänyt. Se on ylivoimainen etu verrattuna tyhjiin paperilomakkeisiin.
– Sähköisen tukihaun helppous ja palautuksen estävä virhehuomautus väärin täytetyistä kohdista varmasti vetoaa.
Jari Korhonen kertoo sähköisen palvelun jopa muistavan edellisen vuoden hakemuksen tiedot.
– Sähköinen palvelu tarjoaa niitä tietoja, joita sinne on aiempaan hakemukseen täyttänyt. Valtaosan asioista voi siis tarkastaa ja hyväksyä samoin tein. Se on ylivoimainen etu verrattuna tyhjiin paperilomakkeisiin, joihin alettiin aina väsätä hakemusta nollasta.
Tekniset ongelmat loppusuoran haittona
Korhosen mukaan Maaseutuviraston sähköiseen palveluun on oltu tyytyväisiä, mutta tänä keväänä ylimääräistä työtä teettivät kuormittuneet palvelimet.
– Hakuajan loppusuoralla tulleet tekniset ongelmat vaikeuttivat kovasti neuvontatyötä. Asiakastapaamisia oli sovittu paljon, mutta Maaseutuviraston verkkopalvelu ei toiminut. Työt ruuhkautuivat, ja niitä tehtiin jopa yötä myöten kiinni.
– Hakuajan jatkamisesta kerrottiin niin myöhään, ettei siitä käytännössä ollut olennaista helpotusta tilanteeseen, Sotkamon kunnan maaseutupäällikkö Jari Korhonen sanoo kolmella päivällä jatketusta hakuajasta.
Armeija ajaa asemiin Lohtajalle 

Ohjukset ja tykit jyskyvät Lohtajan Vattajanniemen harjoitusalueella  kuunvaihteeseen saakka. Ilmavoimien tärkeimmäksi luonnehditussa  vuotuisessa sotaharjoituksessa maa-, ilma- ja merivoimat testaavat tiistaista alkaen yhteistoimintaansa ja ilmatorjuntataitojaan.
Harjoituksessa on mukana noin kaksi tuhatta varusmiestä ja kantahenkilökuntaan kuuluvaa. Siihen osallistuu ilmatorjuntajoukkoja, lentokoneita ja aluksia  sekä niiden johtamisessa  tarvittavia yksiköitä.
Vattajalla on mukana myös maavoimien helikopteriosasto, viestijoukkoja,  ja elektronisen sodankäynnin asiantuntijoita.  Kahteen tuhanteen mahtuvat myös tarvittavat määrät  sotilaspoliiseja, huoltojoukkoja ja koulutuksen tukiyksiköitä.
Joukkojen[ marssirivistöt](http://www.puolustusvoimat.fi/wcm/erikoissivustot/ith12014/suomeksi/uutiset/ith%2Bmarssit) näkyvät maantelillä tiistaiaamusta alkaen, osastoja saapuu  Rovaniemeltä, Parolasta ja Kouvolasta
Lähes 5 000 sotilasta Rovajärvelle
Joukot siirtyvät Rovajärvelle tiistaina ja keskiviikkona. Varsinainen ensimmäinen sotaharjoituspäivä on torstaina, ja harjoitus päättyy kahden viikon päästä torstaina.
Armeijan vuoden suurin sotaharjoitus alkaa tällä viikolla Rovajärvellä Itä-Lapissa. Maavoimien vaikuttamisharjoitukseen osallistuu noin 4 800 varusmiestä ja Puolustusvoimien henkilökuntaan kuuluvaa henkilöä sekä noin tuhat ajoneuvoa.
Mukana on muun muassa panssarivaunuja, tykkejä ja panssarintorjunta-aseita.  Pääosa harjoitusjoukoista on Tykistöprikaatin, Kainuun prikaatin, Karjalan prikaatin, Panssariprikaatin, Porin prikaatin, Maasotakoulun, Jääkäriprikaatin, Utin jääkärirykmentin, Viestirykmentin ja Uudenmaan prikaatin joukkoja.
Joukot siirtyvät Rovajärvelle tiistaina ja keskiviikkona. Varsinainen ensimmäinen sotaharjoituspäivä on torstaina. Sotilasajoneuvoja liikkuu tiistaina ja keskiviikkona muun muassa Ranuan ja Rovaniemen sekä Tervolan ja Rovaniemen välillä.
Sotaharjoitus päättyy runsaan kahden viikon kuluttua, 5. kesäkuuta.
Ikäihmisten ilmainen ruokajakelu pysyväksi Rovaniemellä
Rovaniemellä on saatu hyviä kokemuksia koulujen ylijäämäruoan jakamisesta eläkeläisille. Marraskuussa alkaneen kokeilun aikana Rovaniemellä on jaettu eläkeläisille maksutta 10 000 ruoka-annosta. Ilman eläkeläisten aloitetta ruoka olisi mennyt biojätteisiin.
Rovaniemen kaupungin ruokapalvelu ja eläkeläisjärjestöt päättivät viime perjantaina, että hyvin menneen kokeilun jälkeen ruoan eteenpäin jakelusta tehdään pysyvä käytäntö ensi syksystä lähtien.
Eläkeläisjärjestöjen laskujen mukaan Rovaniemellä jaetaan koulupäivinä keskimäärin noin 90 ilmaista ruoka-annosta. Määrät vaihtelevat päivittäin hakijoiden mukaan ja sen mukaan, onko kouluilla jäänyt ruokaa yli.  Rovaniemen eläkeläisjärjestöjen yhteisjärjestön varapuheenjohtaja Kaarina Kapraali on huomannut, että pastapäivinä ruokaa ei jää jaettavaksi eläkeläisille. Sen sijaan puuro ei tunnu maistuvan koululaisille, ja sitä riittää hyvin ilmaisjakeluun.
Ylijäämäruokaa jaetaan kaupungin eläkeläistiloissa Potkurissa Pohjolankadulla, vapaaehtoistyönkeskuksessa Neuvokkaassa Kansankadulla sekä Korkalovaaran asukastiloissa Sudensuussa. Potkurissa ja Neuvokkaassa aterioita on jaettu keskimäärin 35 päivässä, Sudensuussa 20 päivässä. Useina päivinä vastaanottajia on jopa 50, kun taas joinakin päivinä ruokaa ei tule lainkaan jaettavaksi.
Neuvokkaassa ruoan voi myös syödä paikan päällä. Seurannan mukaan 40 prosenttia tekee Neuvokkaassa niin, loput ottavat ruoan astiaan ja syövät kotona. Myös Nivavaarassa on käynnistetty ruokajakelua Peiponpolulla, mutta se on vielä pienimuotoista.
Vuorolappu jokaiselle
Esimerkiksi Potkurissa ruoan jakamisesta vastaavat eri eläkeläisjärjestöt kukin omana päivänään. Jakajille tulee kouluilta ja keskuskeittiöltä puolen päivän jälkeen tieto, onko ruokaa jäänyt jaettavaksi. Ruoan haun autolla hoitaa Rovaniemen monitoimikeskus -säätiö, jolle maksetaan polttoainekulut. Ruoka tulee lämpölaatikoissa niin kuumana, että se on kotiin kantamisen jälkeenkin vielä syömälämpöistä, Kapraali kertoo.
Ruokaa hakevat ikäihmiset tulevat monet hyvissä ajoin puolen päivän aikaan paikan päälle, ja ottavat kukin itselleen vuorolapun. Näin ruoka pystytään jakamaan heille tulojärjestyksessä ilman, että tarvitsee seisoa jonossa. Kullekin annetaan yksi annos.
Ikäihmiselle ruoan hakeminen tuo samalla liikuntaa, toisten tapaamista ja yleensäkin rytmiä päivään.
\- Kommentteja tulee semmoisina päivinä kun ruokaa ei ole tullut, että olipa hyvä että tavattiin taas, huomenna tulemme uudestaan. Eli on tullut tapa lähteä liikkumaan ja näkemään uusia ihmisiä. Se on A ja O asia ikäihmisen ja yksinasujan elämänrytmissä, sitä kaivataan, Kapraali sanoo.
Hän myöntää itsekin, että aina ei yksinasuvana muista syödä ja laittaa ruokaa. Ilmainen ruoka-annos varmistaa, että tulee syötyä hyvin.
Aina jää ruokaa yli
Tammi-huhtikuussa ilmaisia ruoka-annoksia jaettiin Rovaniemellä noin 7 200. Marras-joulukuussa annoksia jaettiin reilut 2 100. Kun päälle laskee toukokuussa jaettavat annokset, nousee yhteismäärää yli 10 000 annokseen.
Rovaniemen kaupungin ruokapalveluiden palvelupäällikkö Marja-Kaisa Huotarinen ei voi kuin kiitellä ylijäämäruoan jakamista ikäihmisille sen sijaan, että se heitetään biojätteisiin.
Biojätteen määrää pyritään koko ajan vähentämään kouluilla ja keittiöissä. Ylijäämäruoan antaminen eteenpäin on entisestään terästänyt huomiota siihen, kuinka paljon ruokaa tehdään. Huotarinen sanoo, että rahaa on sen ansioista jopa pystytty säästämään.
Huotarisen mukaan ruokaa on pakko tehdä reilusti, jotta se riittäisi. Näin ollen sitä väistämättä jää aina yli.
_Korjattu nimi Marja-Kaisa Huotarinen 21.5. kello 8.42._
_Lisätty ensimmäinen lause ruokajakelun jatkamisesta 20.5. kello 9.15._
Joensuun tori hiljenee kesäilloiksi – suunnitelmissa suihkulähde, uusi päällyste ja ympärivuotinen esiintymislava
Kauppatorin kehittäminen on odottanut maanalaisen toriparkin toteutumista. Torin liepeille saattaa nousta uusi kauppakeskus ja kauppahalli.
Joensuun Kauppatorin elävöittäminen on viimein toteutumassa maanalaisen toripysäköinnin myötä. Torille suunniteltiin jo toistakymmentä vuotta sitten ympärivuotista esiintymislavaa, jättinäyttöä, uutta laatoitusta ja suihkulähdettä, jotka toisivat mukanaan ihmisiä ja kipeästi kaivattua iltatoimintaa.
Suihkulähde on jo maksettu ja Sinisen virran kivet odottamassa.
– Suihkulähteen suunnitelmaa pitää vielä tarkentaa ennen rakentamista. Suihkulähteen on jo Joensuun Vesi maksanut. Sinisen virran betonikivet ovat odottamassa varastossa, kertoo Joensuun kaupunkikeskustayhdistyksen cityboss Jouni Töyrylä.
Taideteos _Sininen virta_ kulkee nyt taidemuseolta torin laitaan, ja sitä on tarkoitus jatkaa kaupungintalolle saakka.
Kauppatorin lähistölle on kaavoitettu tilaa toiselle Ison Myyn kokoiselle kauppakeskukselle. Sitä on suunniteltu Citymarketin yhteyteen kävelykadun eteläpäähän. Rapistunut kauppahalli aiotaan korvata uudella liikerakennuksella.
Yli 21 000 lappilaista äänestänyt eurovaaleissa
Runsaat 21 000 lappilaista on äänestänyt tähän mennessä Euroopan parlamentin vaaleissa. Lappilaiset ovat äänestäneet maan innokkaimmin.
Maanantai-iltaan mennessä uurnilla on käynyt 18 734 lappilaista eli 14,7 prosenttia äänioikeutetuista. Etelä-Savossa äänestysprosentti on yltänyt lähes samaan eli 14,5 prosenttiiin. Muualla maassa into EU-vaaleja kohtaan on vielä ollut laimeampaa.
Lapissa innokkaimmin on äänestetty Savukoskella (äänestysprosentti 24,7) ja Pelkosenniemellä (äänestysprosentti 20,3). Suhteellisesti vähiten vaali-intoa on ollut Torniossa (äänestysprosentti 11,2 prosenttia) ja Muoniossa (12,8 prosenttia).
Euroopan parlamentin vaalien ennakkoäänestys jatkuu vielä tiistaina. Sen jälkeen äänestää voi vielä varsinaisena vaalipäivänä eli ensi sunnuntaina.
_KORJATTU 20.5. klo 10:27: Lapin ja Etelä-Savon äänestysprosentit olivat aluksi väärin, ne on korjattu oikeiksi._
_KORJATTU 20.5. klo 12:06: Lapin äänestäneiden määrä korjattu._
"En tajunnut" – moni autoilija kuutamolla hälytysautojen valoista ja sireeneistä
Hölmöilevät autoilijat aiheuttavat hankaluuksia etenkin hälytysajossa oleville ambulansseille. Poliisi joutuu joskus ajamaan pysäytysvalo päällä auton perässä jopa autoilijan kotipihaan asti.
Suuri osa autoilijoista reagoi väärin ambulanssien, paloautojen ja poliisin hälytysvaloihin. Etenkin ambulanssit kohtaavat päivittäin tilanteita, joissa autoilijat eivät osaa väistää ambulanssia oikein.
– Harvemmin tehtävät sujuvat ilman näitä ongelmia. Pahinta on se, kun edellä oleva auto lyö jarrut pohjaan. Missään nimessä ei saisi pysähtyä, vaan hidastaa ja antaa tietä, kertoo vastaava ensihoitaja Suvi Tuovinen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Tuovisen mukaan hälytysajoneuvojen huomiointi liikenteessä on mennyt viime vuosina huonompaan suuntaan. Ongelmia tulee etenkin kaupunkialueilla, kun tiet ovat kapeat ja väistötilaa vähän.
Venäläisautoilijat aiheuttavat paljon vaaratilanteita, mutta suomalaisetkin osaavat. Valppaus lopahtaa helposti, jos ajon aikana puuhaa jotain muuta.
– Ihmiset puhuvat ajon aikana puhelimessa tai kuuntelevat musiikkia niin kovaa, etteivät huomaa takaa tulevaa ambulanssia. Sitten tulee näitä hölmöjä tempauksia.
Valistusta Facebookissa
Myös poliisi on huomannut, että poliisiauton hälytysvalo aiheuttaa autoilijoissa hämmennystä. Pohjois-Karjalan poliisi kysyi Facebookissa viime viikolla autoilijoilta poliisin pysäytysvalon väriä. 
Ihmiset puhuvat ajon aikana puhelimessa tai kuuntelevat musiikkia niin kovaa, etteivät huomaa takana tulevaa ambulanssia. Sitten tulee näitä hölmöjä tempauksia.
Epätietoisuutta ilmeni siinä määrin, että poliisi julkaisi omalla Facebook-sivullaan asiaa selventävän kuvan. Sitä on jaettu yli 800 kertaa.
Kaakkois-Suomen liikennepoliisi Jari Strengell sanoo, että autoilijaa joudutaan joskus seuraamaan pysäytysvalo päällä useita kilometrejä ennen kuin hän ymmärtää pysähtyä.
– Siinä saatetaan ajella kohdehenkilön kotipihaan asti. Selitys on, että en huomannut sitä valoa tai en tajunnut, että se minua koskettaa. Kyllä pitäisi tajuta, jos poliisi ajaa kilometritolkulla perässä, Strengell toteaa.
Näin tulkitset hälytysvaloja oikein
Kun poliisiauto näyttää edessä ajavalle punaista ja sinistä vilkkuvaa valoa, niin auto on pysäytettävä ensimmäiseen mahdolliseen turvalliseen paikkaan. Punaista valoa saavat käyttää poliisi, tulli ja rajavartiolaitos. 
Selitys on, että en huomannut sitä valoa tai en tajunnut, että se minua koskettaa. Kyllä pitäisi tajuta, jos poliisi ajaa kilometritolkulla perässä.
Pelkkä sininen valo ja sireeni tarkoittavat sitä, että autoilijan ei tarvitse pysähtyä vaan väistää takaa tulevaa hälytysajoneuvoa. Sinistä valoa käyttävät poliisiautot, paloautot ja ambulanssit.
Hälytysajoneuvot panevat pillit päälle tarpeen mukaan. Poliisin ja pelastuslaitoksen autojen sireenit poikkeavat hiukan toisistaan.
Tietöiden teossa käytetään keltaoransseja, pyöriviä tai välkkyviä varoitusvaloja. Ne varoittavat tienkäyttäjiä työmaa-ajoneuvosta tai lähistöllä tehtävästä tietyöstä.
_Klo 10.09 tekstiin lisätty, että punaista pysäytysvaloa saavat poliisin lisäksi käyttää tulli ja rajavartiolaitos._
Mustikka selvisi pakkasöistä –  kukkii jo Etelä-Suomessa 
Mustikka kukkii eteläisessä Suomessa tässä vaiheessa lähinnä metsien reunoilla ja muissa lämpimissä paikoissa. Myös puutarhamarjat näyttävät selvinneen hyvin talvesta.
Mustikan kukinta on alkanut eteläisessä Suomessa. Kulunut kevät oli poikkeuksellinen mustikalle: lumi suli nopeasti, mutta kylmä kausi pitkitti kukinnan alkamista.
Metsäntutkimuslaitoksen mukaan erot kukinnan alkamisessa ovat suuret Etelä- ja Keski-Suomessa, noin kaksi viikkoa.
– Erot lämpötiloissa ovat olleet sen verran suuret, kertoo Metlan vanhempi tutkija Kauko Salo.
Mustikka kukkii Etelä-Suomen alueella tässä vaiheessa lähinnä metsien reunoilla ja muissa lämpimissä paikoissa.
Kostea maa hidastaa istutuksia
Myös ensimmäiset puutarhamarjat, kuten varhaismansikat, ovat aloittaneet kukinnan. Yöpakkaset ovat kuitenkin panneet kukat lujille.
– Hallat ovat saattaneet jo viedä ensimmäisiä kukkia, sanoo haminalainen marjanviljelijä ja Kymen piirin puheenjohtaja Juha Poikela Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitosta.
Myöhäismansikan istutukset ovat käynnistymässä, mutta mansikanviljelijät odottavat vielä hanakasti maiden kuivumista.
– Kosteuden takia mansikkaa ei ole vielä päästy istuttamaan, kertoo Juha Poikela.
Mansikkaa luvassa juhannukseksi
Mansikkasatoa on tässä vaiheessa vaikea ennustaa, koska edessä on vielä monia hallaöitä. Viime talven pakkasvaurioistakaan ei ole vielä täyttä varmuutta.
Kasvu on kuitenkin lähtenyt hyvin käyntiin.
– Yleensä mansikat ovat kypsyneet juhannuksen alla, eikä tänä vuonnakaan varmaan kauas mene, Juha Poikela arvioi.
Vanhukset kaipaavat hissejä kerrostaloihin – valtio maksaa puolet rakentamisesta
Ikäihmisten voi olla hankalaa asua kerrostalossa, jossa ei ole hissiä. Kaakkois-Suomessa hissejä arvioidaan puuttuvan reilusta 1 200 kerrostalosta.
Kaakkois-Suomessa hissiä vailla arvioidaan olevan reilut 1 200 kerrostaloa. Hissejä kaipaavat lapsiperheiden ja liikuntarajoitteisten ohella etenkin vanhukset. Sellaisen rakentaminen mahdollistaisi ikäihmisen asumisen omassa kodissaan pidempään.
– Hissittömyys on etenkin 1970-luvun taitteessa rakennettujen kerrostalojen ongelma, kertoo Tapio Kallioinen Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Arasta.
Aivan kaikkiin rakennuksiin hissiä ei voida asentaa esimerkiksi tilanpuutteesta johtuen. Tällä hetkellä Ara tukee hissihankkeita maksamalla puolet rakennuskustannuksista.
Useissa Kaakkois-Suomen kaupungeissa hissejä on rakennettu tuen avulla kymmenittäin. Monelle taloyhtiölle askel on kuitenkin iso.
– Keskimäärin päätöksen tekeminen hissin rakentamiseksi kestää 2–8 vuotta, tietää Kallioinen.
Valtio on myöntänyt tukea hissien rakentamiseksi jo 2000-luvun alkupuolelta saakka. Myös ympäristöministeriön ikääntyneiden asumisen kehitysohjelma on ottanut hissien rakentamisen asiakseen. Sen vanavedessä esimerkiksi Kotkan kaupunki perusti keväällä 2014 Kotkan esteettömyys- ja hissityöryhmän.
Koko Suomessa hissiä vailla on noin 17 000 kerrostaloa. Kymenlaaksosta sellainen puuttuu noin 660 kerrostalosta ja Etelä-Karjalassa noin 630 rakennuksesta.  Puuttuvien hissien määrä Kaakkois-Suomessa on valtakunnan keskitasoa.
Mustan ja Valkoisen teatterifestivaali alkaa Imatralla 
Tarjolla on jälleen kansainvälinen valikoima teatteria.
Imatralla alkaa tänään perinteikäs Mustan ja valkoisen teatterifestivaali. Viisipäiväiseen kansainväliseen teatteritapahtumaan osallistuu tällä kertaa ryhmiä Japanista, Ranskasta, Suomesta, Venäjältä, Virosta ja Uudesta-Seelannista.
Avajaiset ovat Teatteri Imatrassa, jossa nähdään Kamran Shahmardanin ohjaama Mielipuolen päiväkirja. Teatteri Imatrassa esitetäänkin useimmat näytelmät. Lasten näytöksiä on Linnalan ja Virasojan kouluilla ja  ilmaisnäytöksiä päivittäin kävelykatu Koskenpartaalla.
Pohjois-Satakunta pohtii kuntaliitoksia vasta syksyllä
Seitsemää pohjoissatakuntalaista kuntaa koskeva kuntarakenneselvitys on valmistunut. Selvitys ei ota kantaa liitosten järkevyyteen.
Pohjois-Satakunnan kunnat pohtivat kuntaliitoksia kesälomien jälkeen. Vastavalmistunut kuntarakenneselvitys ei ole aiheuttanut suuria tunteenpurkauksia Pohjois-Satakunnassa.
Selvityksen yli 50-sivuinen loppuraportti listaa mahdollisten kuntaliitosten edut ja haitat, mutta ei ota suoraan kantaa liitosten järkevyyteen. Selvityksessä olivat mukana seitsemän kuntaa: Honkajoki, Jämijärvi, Kankaanpää, Karvia, Lavia, Pomarkku ja Siikainen.
Raportin mukaan palvelut keskittyisivät ajan kanssa.
–  Tämä on sekä hyöty että haitta. Ainakin reuna-alueen kunnissa pelätään päätöksenteon etääntymistä ja palevlujen keskittymistä, toteaa  Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen.
– Itse näen mahdollisissa liitoksissa enemmän mahdollisuuksia kuin uhkia, mutta kunnat ottavat tähän kantaa syksyllä.
Lääkärien ostopalveluista luopuminen säästää ennakoitua vähemmän Imatralla 
Honkaharjun terveysasemalle on ollut vaikeata rekrytoida omia lääkäreitä.
Imatran lääkäripalveluiden siirtäminen kaupungin hoidettavaksi säästää ennakoitua vähemmän rahaa. Lisäkustannusten syynä on vaikeudet löytää vakituisia omia lääkäreitä Honkaharjun terveysasemalle.
\- Säästöä syntyy edelleen, mutta vähemmän kuin odotimme, ylilääkäri Tuomo Pöyry sanoo.
Imatran kaupunki on joutunut palkkaamaan ostopalveluna kolme lääkäriä seitsemän oman lääkärin lisäksi.
Pöyryn mukaan tämän lisäksi terveysasemalle tarvittaisiin vielä pari lääkäriä lisää ruuhkien poistamiseksi.
Imatra luopui helmikuussa Attendon tarjoamasta Mansikkalan terveysaseman lääkäripäivystyksestä. Lopettamisen laskettiin säästävän 1,4 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan vuokra-asuntotilanne huonontunut edelleen
Vuokra-asuntojonossa on jo yli 600 hakijaa. Eniten kysyntää on pienistä ja halvoista asunnoista. 
Kaupungin vuokra-asuntotilanne Lappeenrannassa on vaikea. Vuokra-asuntoa odottaa jonossa jo yli 600 hakijaa. Jono alkoi pidentyä selvästi viime vuonna ja tilanne on vain pahentunut.
\- Tilanne ei ole parantunut vaan jopa huonontunut vuodenvaihteesta, Lappeenrannan asuntopalvelun palvelupäällikkö  Eija Pennanen sanoo.
Eniten hakijoita on pienille ja halvoilla asunnoille. Lappeenrannan Asuntopalvelussa arvellaan, että tiukka taloustilanne on lisännyt vuokra-asuntojen kysyntää.
Citykettu ei kavahda enää edes autoa 
Kettu näyttää kotiutuneen kaupunkiin pysyvästi. Grilliruan tuoksu ja helppo elämä houkutteli rohkeat ketut kaupunkiin, jossa ne ovat tottuneet elämään jopa liikenteen kanssa.
Kettu ei ole kaupunkilaisellekaan enää mikään vieras otus. Kettuja on runsaasti, joten ei ole ihme, että rohkeimmat yksilöt ovat löytäneet tiensä kaupunkien viheralueille. Kaupunkiin hakeutuneet yksilöt ovat yleensä niitä rohkeimpia.
Kun ketut huomaavat, että ruokaa saa helposti eikä vaaroja juuri ole, ne jäävät asustelemaan puistoihin ja metsäalueiden laitamille. Ihmistä niiden ei tarvitse kaupungissa pelätä, koska metsästys on kielletty. Liikennettäkin citykettu oppii varomaan.
Lappeenrantalainen Jouko Varonen liikkuu paljon luonnossa ja kuvailee vaimonsa kanssa lähinnä lintuja. Toisinaan kohdalle osuu muutakin kuvattavaa. Näin kävi Mikonsaaressa, kun vastaan tuli kettu.
– Siinä se söi räkättirastasta eikä juuri pelännyt. Ruokailun päätyttyä se tuli jopa lähemmäksi. Silloin sain siitä hyvän kuvan, kertoo Jouko Varonen.
Varonen kuvailee Mikonsaaren ketun äännähtelyä roukumiseksi.
– Olisiko ollut puolison haku käynnissä, epäilee Varonen.
Ruoka houkuttaa uusille reviireille
Mikonsaaren kettu ei ole Jouko Varosen ensimmäinen kettukohtaaminen. Aikaisemmin hän muistelee olleensa kuvausretkellä Konnunsuolla, jossa kettu loikki ilmeisesti hiirien perässä.
Hiiret, rotat ja rusakot kelpaavat ketulle ravinnoksi kaupungissakin. Ravinto on ketulle suurin houkutin etsiytyä kaupunkiin. Ruoaksi ketulle kelpaavat niin grilliruoan tähteet kuin rusakot, hiiret ja rotat.
Jos haluaa nähdä ketun, paras mahdollisuus siihen on hämärän hetkillä, jolloin kettu saalistaa. Mikäli ihmisen jättämää ruokaa on tarjolla, voi kettu liikkua päivälläkin. Riistasuunnittelija Jouni Tolvanen Kaakkois-Suomen riistakeskuksesta ei kuitenkaan suosittele ruokkimista.
– Vaikka toisille ketut voivat tuottaa iloa, eivät ne ihastuta kaikkia. Toivottavaa on, että kettuja ei käydä ruokkimaan, kehottaa riistasuunnittelija Jouni Tolvanen.
Kotieläimille cityketuista ei juuri ole vaaraa. Kissat pääsevät niitä pakoon esimerkiksi puuhun. Koiriin puolestaan voi tarttua kettukapia eli syyhyä, mutta se on hoidettavissa lääkkeillä. Viimeaikoina kaupungissa liikkuneet ketut ovat olleet hyväkuntoisia.
Isosaari vapautuu armeijakäytöstä – uudesta isännästä ei vieläkään tietoa
Isosaaren runsaan sadan vuoden sotilashistoriaa ollaan pakattu muuttolaatikoihin jo parin vuoden ajan. Armeijan puolesta saari olisi vapaa  jo tämän vuoden lopussa. Kaupungin rattaat kuitenkin liikkuvat niin hitaasti, ettei uudesta käytöstä ole vielä mitään varmuutta. Se mutkistaa muuttopuuhia.
Isosaaren tyhjentyneet kasarmit, autiot rivitaloasunnot ja oppilaspulan takia lakkautettu koulu odottavat joko puskutraktoria tai uusia käyttäjiä. Isosaaressa asui 80-luvulla parhaimmillaan satakunta ihmistä rinta rinnan parinsadan varusmiehen kanssa. Viimeiset varusmiehet lähtivät runsaat pari vuotta sitten, asukkaita on enää yksi. Päätös siitä, etti Isosaari jää armeijan käyttöön edes kylmälinnakkeena, tehtiin vasta toissa vuonna.
Nyt ampumatarvikkeet on viety jo pois, mutta purku- ja siivoustyötä puolustusvoimilla riittää vielä. Suomenlinnan rannikkorykmentin komentaja Marko Laaksonen arvelee, että vuoden loppuun asetettu vetäytymisaikataulu on kireänpuoleinen.
\- Kun on sata vuotta tuotu tänne tavaraa, niin ei tyhjennys onnistu yhdessä kesässä. Se on kuitenkin tavoite.
Uuden käytön arvoituksellisuus tekee lähdöstä hankalaa
Toisaalta Senaatti-kiinteistöllä ja Metsähallituksella ei ole hirveää hinkua päästä vuokralaisistaan. Isosaareen on kaavailtu sekä liikuntaviraston virkistysreittejä että pelastuslaitoksen öljyntorjuntakalustoa, Vihreät ovat väläytelleet myös tuulivoiman rakantamista entiseen sotilassaareen.Mitään varsinaisia päätöksiä, maakauppoja, tai Metsähallituksen ja Helsingin välisiä maanvaihtosopimuksia ei kuitenkaan ole tehty.
Komentaja Laaksonen on haluton spekuloimaan asialla, mutta omat mutkansa armeijan perääntymispuuhiin uuden isännän puuttuminen aiheuttaa.
Olisi hyvä tietää käyttötarkoitus, jotta voisimme yhdessä tulevan haltijan kanssa tehdä kaiken, mitä tehdä täytyy, jotta saari on turvallinen
\- Mehän olemme tässä vain vuokralla, saaren kohtalo on Senaatti-kiinteistöjen käsissä. Sillä tavalla tietysti olisi hyvä tietää, kuka tähän tulee ja mikä on käyttötarkoitus, jotta voisimme yhdessä tulevan haltijan kanssa tehdä kaiken, mitä tehdä täytyy, jotta saari on turvallinen.
Saaren autioituminen – väliaikainenkin – aiheuttaa myös muita käytännön pulmia. Esimerkiksi vesijohdot ja viemärit menevät tukkoon, jos ei vessoja vedellä. Paikat rapistuvat, jos ei niitä huolleta. Suuri osa kiinteistöistä on kuitenkin aivan käyttökelpoisia vuonna 1957 valmistuneesta kasarmista lähtien suurtalouskeittiöllä varustettuun ruokalaan.
Tykit ja tutkat jäävät saareen
Isosaaressa, toisin kuin joissain muissa vanhoissa sotilassaarissa, ei jouduta tekemään esimerkiksi valtaisia maanpuhdistustöitä. Se, mitä on ammuttu, on ammuttu enimmäkseen merelle. Vanha ampumaratakin saadaan siivottua tämän vuoden aikana. Enemmän miettimistä on erilaisten kaivantojen muuttamisessa sellaisiksi, ettei satunnainen turisti putoa louhikkoon, summaa Laaksonen.
\- Niiden suojaamisesta olisi hyvä päästä sopimaan yhdessä tulevan käyttäjän kanssa. Paljon riippuu siitä, millainen saaren tuleva käyttö on.
Kokonaan puolustusvoimat ei Isosaaresta kuitenkaan katoa. Tulevan käyttäjän rasitteeksi jää sekä muassa erilaisia tarkkailulaitteita, kameroita, tutkia ja antureita. Isosaaren vehreistä metsistä löytyy myös muutama rannikkotykistölle strategisesti tärkeä tornikanuuna, joita on tarkoitus käyttää vielä vähintään kymmenen vuoden ajan.
Jotta ne pysyvät kunnossa, on nillä päästävä ampumaan muutaman vuoden välein. Laaksonen uskoo, että se ei kuitenkaan aiheuta ongelmia virkistyskäytölle.
\- Eiköhän Isosaaressa ole matkailijoita lähinnä kesällä. Me voimme tulla pamauttamaan muutaman kalustolaukauksen merelle päin vaikka keskellä talvea.
Puukuokka syntyy kahdeksasta kerroksesta
Suomen korkein puinen kerrostalo kootaan elementeistä, jotka eivät saa kastua. Palaset valmistetaan tehdashallissa, josta ne kuljetetaan säältä suojattuna rakennusalueelle Kuokkalaan.
Kerrostalo rakentuu betoniperustuksen päälle. Puutalo, nimeltään Puukuokka, alkaa nousta rakennustyömaalle kesäkuun alussa. Osat on pidettävä kuivana koko valmistusketjun ajan sekä kokoamisvaiheessa työmaalla.
Asunnot valmistetaan Hartolassa tilaelementtitehtaalla ja lopullinen kokoaminen kerrostaloksi tapahtuu työmaalla.
Suomessa pitäisi jokaiseen asuinhuoneistoon pistää sprinklaus.
– Jos sataa vetää, niin silloin taloa ei asenneta. Ensimmäisenä tontille vesikatto. Kun ensimmäiset asuntolohkot tulevat, niin katto nostetaan aina päälle, kertoo Lakea Oy:n aluejohtaja Jouni Liimatainen.
Jokainen asunto koostuu kahdesta elementistä, jotka tehdään talotehtaalla myös sisäpuolelta valmiiksi.
– Työmaalla tulee tehtäväksi jonkun verran talotekniikkaa, kertoo tekninen johtaja Timo Mantila Lakea Oy:stä.
Yhtiö on rakentanut Seinäjoelle kuusi- ja Turkuun nelikerroksiset kerrostalot puuelementtitekniikalla.
– Kyllä me ollaan havaittu, että tämä on toimiva ja tulevaisuuden ratkaisu. Enää ei ole niitä kosteusongelmia mitä normaalisti rakennustyömaalla aika usein sattuu, Mantila kertoo.
Turvassa tulipaloilta
Paloturvallisuuteen panostetaan kuivasta puusta rakennettavassa kerrostalossa. Taloon asennetaan automaattinen palonsammutusjärjestelmä.
Ekologiset arvothan kannustaa puurakentamiseen, samoin energiatehokkuus.
– Jokaisessa asuin- ja porrashuoneessa on sammutussuuttimet. Jos tulee tulipalo, se sammuttaa sen muutamassa minuutissa. Paloturvallisuushan on paljon parempi kuin perinteisessä kerrostalossa, Liimatainen sanoo.
– Sitähän on ehdotettu, että Suomessa pitäisi jokaiseen asuinhuoneistoon pistää sprinklaus.
Kaiken takana on puulevy
Liimatainen kertoo, että puurakentamisen uusi tuleminen perustuu puulevyyn. Nykyisin on mahdollista rakentaa kolme metriä korkeaa ja 40 senttiä paksua puulevyä, joka voi olla jopa kuusitoista metriä pitkää.
– Siitä tulee kokonainen asunnon seinä. Se on painumatonta ja paloteknisesti parempaa kuin pohjoisamerikkalainen niin sanottuun tikkutekniikkaan perustuva puulevy. Aikaisemmat kerrostalot perustuivat juuri tähän tekniikkaan ja niissä on ollut painumisongelmia.
Liimatainen sanoo, että valtion taholta on kannustettu puurakentamiseen ja puunkäyttöön.
– Ekologiset arvothan kannustaa puurakentamiseen, samoin energiatehokkuus. Nyt kun tulee uudet määräykset niin hiilijalanjälki tulee painottumaan. Varmasti puurakentaminen on sitä kautta entistä kilpailukykyisempi. Varsinkin kun me voidaan tehdä puurakenteista kerrostaloja, joissa jokainen asunto toimii lämmöneritystyksen kannalta omana yksikkönään.
Energiatehokkaisiin tavoitteisiin päästään Liimataisen mukaan pudottamalla kerrostalon yhteisten tilojen lämpötilaa. Esimerkiksi porrastilojen ja varastojen lämpötilaa voidaan laskea puoleen.
Vettä ja puuta saman katon alla
Rakennuksen kaikki käyttöveden ja lämmityksen runkolinjat ja sen jakojärjestelmät ovat porrashuoneissa.
– Jos tulee jokin tekninen ongelma siellä vesipuolella, niin se näkyy porrashuoneessa eikä asunnoissa. Siellä on enemmän liikkujia niin se havaitaan ihan toisella tavalla, Liimatainen kertoo.
Valmistuvien asuntojen kylpyhuoneet ovat ovea lukuunottamatta täysin vesitiiviitä. Kylpyhuone-elementissä on betonirakenteinen lattia ja teräsrakenteiset, vettäpitävät seinät.
– Periaatteessa kylpyhuonerakenne on sellainen, että jos ovi teipataan kiinni, sen voi laittaa täyteen vettä, se ei päästä vettä pois rakenteiden läpi.
Mustankorkean ilmainen kuukausi odotettua hiljaisempi
Mustankorkean jätteenkäsittelylaitos on perinteisesti ottanut haravointijätteet ja oksat ilmaiseksi vastaan toukokuussa. Tänä vuonna kävijöitä on ollut yli kolmanneksen vähemmän kuin vuosi sitten.
Viime vuonna tähän aikaan puutarhajätteitä oli käynyt viemässä Mustankorkealle 2700, tänä vuonna kävijöitä on ollut vasta 1700.
– Varmaankin se johtuu siitä, että kevät oli aikaisessa. Puutarhajätteitä tuotiin maksua vastaan jo pitkin kevättä, viestintä- ja ympäristöpäällikkö Piia Aho arvelee.
Ahon mukaan ilmainen kuukausi on kuitenkin aina odotettu: moni kaupunkilainen soittelee talven aikana ja varmistelee, ettei perinne ole kadonnut.
– Tänä vuonna toiveita on tullut maksuttoman kuukauden aikaistamisesta, mutta se olisi ollut hieman hankalaa. Tarvitsemme ylimääräistä työvoimaa kuukautta varten, eikä väen järjestäminen onnistu kovin nopeasti, Aho sanoo.
Kierrätyslaitoksellakin vilskettä
Kevät siivouksineen on aina vilkasta aikaa Jyvässeudun jäteasemilla. Esimerkiksi kierrätysmateriaalia vastaanottavalla Kuusakoskella on näkynyt selvästi, että varastoja siivotaan ahkerasti.
– Vastaanottopisteellä, johon voi metallit sekä sähkö- ja elektroniikkalaitteet tuoda aukioloaikojen ulkopuolella, on käynyt vilske, Jyväskylän palvelupisteen päällikkö Riiitta Peltosalmi kertoo.
Kuusakoski ottaa vastaan ilmaiseksi myös loisteputkia ja autonrenkaita, mutta rakennusjätteestä joutuu maksamaan.
Thaimaan armeija julisti poikkeustilan – "Kyseessä ei vallankaappaus"
Armeijan sotilaiden kerrotaan ottaneen haltuun useita tv-kanavia. Poliitisen kriisin repimässä Thaimaassa on ollut pitkään laajoja hallituksen vastaisia mielenosoituksia.
Thaimaan armeija on julistanut maahan poikkeustilan. Armeijan mukaan poikkeustila julistettiin rauhan ja järjestyksen ylläpitämiseksi. Armeijan televisiokanavalla korostettiin, että kyseessä ei ole vallankaappaus.
– Tässä on kyse pelkästään rauhan ja vakauden palauttamisesta, eikä tällä ole mitään tekemistä hallituksen kanssa. Hallitus toimii täysin normaalisti, sanoi uutistoimisto Reutersille puhunut eversti.
Uutistoimisto AFP:n mukaan armeija ei neuvotellut poikkeustilasta maan hallituksen kanssa, mutta hallituksen edustaja vakuuttaa uutistoimistolle, että hallitus on yhä vallassa.
Thaimaassa on ollut useiden kuukausien ajan laajoja hallituksen vastaisia mielenosoituksia, joissa on kuollut ainakin 28 ihmistä. Aiemmin tässä kuussa oikeus määräsi pääministeri Yingluck Shinawatran eroamaan tehtävästään vallan värinkäytön vuoksi. Niin sanotut keltapaidat ovat vaatineet koko hallituksen lähtöä.
Eilen väliaikainen pääministeri Niwattumrong Boonsongpaisan ilmoitti, ettei hänellä mielenosoittajien vaatimuksista huolimatta ole aikeita jättää tehtäviään.
Armeijan sotilaiden kerrotaan ottaneen haltuun useita tv-kanavia, jotka ovat suhtautuneet myönteisesti mielenosoittajiin.
Thaimaan armeija on tehnyt vallankaappauksen ainakin 11 kertaa sen jälkeen kun maassa siirryttiin absoluuttisesta monarkiasta perustuslailliseen monarkiaan vuonna 1932. Viimeisin armeijan vallankaappaus oli vuonna 2006.
YK: Libanon ei kestä Syyrian pakolaisten tulvaa
Toisin kuin Turkissa ja Jordaniassa, Libanonissa ei ole Syyrian pakolaisia varten virallisia pakolaisleirejä. Tulijat asuvat eri tavoin eri puolilla maata, esimerkiksi sukulaisten luona tai vuokralla.
YK varoittaa Libanonin ajautuvan pahoihin vaikeuksiin Syyriasta tulevan pakolaistulvan kanssa. YK:n arvion mukaan vuoden loppuun mennessä rekisteröityneitä syyrialaispakolaisia on Libanonissa 1,5 miljoonaa, kun koko Libanonin väkiluku on 4,5 miljoonaa.
Tällä haavaa YK:n rekisteröimiä pakolaisia on Libanonissa pitkälti yli miljoona. Lisäksi maassa arvioidaan oleskelevan noin miljoona Syyriasta paennutta, jotka eivät ole hakeneet apua YK:lta.
Toisin kuin Turkissa ja Jordaniassa, Libanonissa ei ole Syyrian pakolaisia varten virallisia pakolaisleirejä. Tulijat asuvat eri tavoin eri puolilla maata, esimerkiksi sukulaisten luona tai vuokralla.
YK:n Libanonin humanitaarisen avun päällikön Ross Mountainin mukaan pakolaiset luovat valtavan paineen Libanonin julkisille palveluille.
\- Ei ole yllätys, että pakolaisten ja heitä vastaanottavien yhteisöjen välillä on merkkejä jännitteistä. Kun otetaan huomioon kaikki tilanteeseen vaikuttavat tekijät, on syytä pelätä, että myös jännitteet Libanonin eri väestöryhmien välillä kasvavat, Mountain sanoi.
Valtaosa Syyrian pakolaisista asuu Libanonin köyhimmillä seuduilla.
Oppositiomielisen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Syyrian sisällissota on vaatinut jo yli 160 000 ihmisen hengen. YK ei enää pidä lukua konfliktissa kuolleista, koska sen mukaan varmoja tietoja kuolleiden määrästä ei ole saatavilla.
Credit Suisselle miljardisakot veronkierrossa avustamisesta
Yhdysvaltain oikeusministerin Eric Holderin mukaan Credit Suisse on suurin pankki 20 vuoteen, joka on myöntänyt rikossyytteen.
Sveitsiläispankki Credit Suisse on tuomittu miljardisakkoihin veronkierrossa avustamisesta Yhdysvalloissa.
Credit Suisse joutuu maksamaan sakkoina 1,9 miljardia euroa, Yhdysvaltain oikeusministeriö kertoi maanantaina.
Pankki myönsi auttaneensa amerikkalaisia välttämään veroja. Myöntämällä syytteen pankki voi jatkaa toimintaansa Yhdysvalloissa ilman pelkoa toimiluvan menettämisestä.
Yhtiö auttoi ihmisiä piilottamaan tulojaan, tuhosi tilitietoja ja toimitti asiakkailleen rahaa heidän tileiltään, jotta he välttyisivät maksamasta veroja.
Yhdysvaltain oikeusministerin Eric Holderin mukaan Credit Suisse on suurin pankki 20 vuoteen, joka on myöntänyt rikossyytteen.
\- Tämä tapaus osoittaa, ettei yksikään rahoituslaitos, oli se sitten kuinka suuri tai maailmanlaajuinen tahansa, ole lain yläpuolella, Holder sanoi.
Afrikan talous vahvassa kasvussa
Talouskasvun hidasteeksi voi muodostua poliittinen epävakaus useissa Afrikan maissa, OECD, Afrikan kehityspankki ja YK:n kehitysohjelma arvioivat ennusteessaan.
Afrikkaan ennustetaan vahvaa talouskasvua täksi ja ensi vuodeksi.
OECD:n, Afrikan kehityspankin ja YK:n kehitysohjelma UNDP:n ennusteen mukaan maanosan talouskasvu yltää tänä vuonna 4,8 prosenttiin ja kiihtyy ensi vuonna 5,7 prosenttiin.
Järjestöjen mukaan Afrikka osoittanut "kestävänsä sisäisiä ja ulkoisia (taloudellisia) shokkeja ja on löytämässä vankan kasvu-uran".
Talouskasvun hidasteeksi voi muodostua poliittinen epävakaus useissa Afrikan maissa.
– Kolme vuotta Egyptin, Libyan ja Tunisian vallankumousten jälkeen alueen poliittinen vakaus ei ole vielä täysin palautunut, ennusteessa huomautetaan.
Turunmaan sairaalaa mahdollisuus laajentaa
Turun valtuusto hyväksyi kaavamuutoksen kahden äänestyksen jälkeen. Eniten närää herätti mahdollisuus rakentaa naapuritontille 8-kerroksinen asuintalo.
Turun kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Turunmaan sairaalan kaavamuutoksen. Suunnitelma mahdollistaa Kaskenkadun varrella sijaitsevan sairaalan laajennuksen ja potilashotellin rakentamisen.
Lisäksi Vuorikadun puoleiselle naapuritontille voi rakentaa 8-kerroksisen asuintalon.
Osa vasemmistoliitosta piti kerrostaloa liian massiivisena kyseiseen paikkaan. Ehdotukset kaavamuutoksen palauttamisesta ja hylkäämisestä kaatuivat äänestyksessä suurinumeroisesti.
Radikaali muslimisaarnaaja tuomittiin terrorismista Yhdysvalloissa
Abu Hamza al-Masri muutti 1990-luvulla Lontoon Finsbury Parkin moskeijan radikaali-islamistien koulutuspaikaksi. Al-Masri oli vangittuna Britanniassa vuodesta 2004. Hänet luovutettiin Yhdysvaltoihin vuonna 2012.
Radikaali imaami Abu Hamza al-Masri todettiin syylliseksi terrorismiin New Yorkissa Yhdysvalloissa maanantaina. Tuomioistuin katsoi al-Masrin syyllistyneen kaikkiin 11 syytekohtaan.
Yksisilmäinen, räjähdyksessä kätensä menettänyt imaami muun muassa neuvoi jemeniläisiä militantteja, jotka kidnappasivat länsimaalaisia turisteja vuonna 1998. Neljä panttivangeista kuoli Jemenin armeijan toteuttamassa pelastusoperaatiossa.
Al-Masria syytettiin myös kahden hänen seuraajansa lähettämisestä Yhdysvaltoihin perustamaan militanttien koulutuskeskuksen.
Muslimisaarnaaja muutti 1990-luvulla Lontoon Finsbury Parkin moskeijan radikaali-islamistien koulutuspaikaksi. Al-Masri oli vangittuna Britanniassa vuodesta 2004. Hänet luovutettiin Yhdysvaltoihin vuonna 2012.
56-vuotiasta al-Masria odottaa jopa elinkautinen vankeustuomio. Tuomio julistetaan syyskuun 9. päivänä.
Kolumbian bussiturman tutkinta käynnissä – kuljettaja ilmoittautui poliisille 
Fundacion kaupungin pormestari on julistanut kolmen päivän suruajan.
Kolumbiassa tutkitaan sunnuntain tuhoisaa bussiturmaa. Yli 30 lasta paloi kuoliaaksi, kun täynnä ollut bussi syttyi tuleen Pohjois-Kolumbiassa Fundacion kaupungissa.
Useita ihmisiä on yhä sairaalahoidossa. Heistä suurimmalla osalla on toisen ja kolmannen asteen palovammoja.
Turmapaikalta paennut kuljettaja ilmoittautui poliisille sen jälkeen, kun vihaiset ihmiset heittivät kiviä kohti hänen kotiaan. Kuljettaja menetti onnettomuudessa myös kaksi omaa lastaan.
Silminnäkijän mukaan palo olisi syttynyt, kun kuljettaja laittoi tankkiin bensaa kanisterista. Liikenneministeri Cecilia Alvarezin mukaan bussi oli laiton eikä sillä ollut tarvittavaa vakuutusta.
Presidentti Juan Manuel Santos on vakuuttanut, että hallitus tekee kaikkensa vastaavien onnettomuuksien välttämiseksi tulevaisuudessa. Monien mielestä onnettomuus on esimerkki maan kehnosta panostamisesta liikenneturvallisuuteen.
Fundacion kaupungin pormestari on julistanut kolmen päivän suruajan.
Latvia-Sveitsi ratkaisee Leijonien kohtalon - V-Venäjä puolivälieriin!
Valko-Venäjä sinetöi puolivälieräpaikkansa maanantaina. Latvian takaa-ajo jäi torsoksi ja se tarvitsee tiistaina kaksi pistettä Sveitsiä vastaan suistaakseen Leijonat ulos jatkosta. 
Valko-Venäjä oli pitkään ottelussa kuskin paikalla, kun MM-turnausisäntä teki kaksi maalia alle minuutissa kahdeksannella minuutilla.
Ilveksessä esiintynyt ja viime syksynä IHHF:ltä Valko-Venäjän edustusoikeuden saanut Geoff Platt huudatti Minsk-areenan yleisöä tarkalla rannevedolla, johon Latvian molari Edgars Masalskis ei ehtinyt mukaan hanskallaan. 
Latvian puolustus ei vakuuttanut ensimmäisessä erässä eikä Valko-Venäjän Mihail Grabovskin taidokkaassa ja röyhkeässä 2-0-soolomaalissa, jossa Martins Cipulinsia ja varsinkin puolustaja Guntis Galvinsia vietiin pahemman kerran. 
Toista erää leimasivat runsaat jäähyt ja nahistelut. Glen Hanlonin joukot valuivat johtoasemassa alaspäin ja unohtivat osin aktiivisuuden. Surkeasti alussa pelannut Latvia pääsi paremmin peliin mukaan. 
Sergei Kostitshin sortui huitomiseen alivoimalla, ja Latvia pääsi kamppailun puolikrouvin jälkeen kahden miehen ylivoimalle, joka tuotti myös tulosta. Puolustaja Arturs Kulda täräytti turnauksen neljännen osumansa, jolla Latvia nousi 1-2:een. Kevin Lalande haparoi hieman torjunnassa, sillä Ufa-puolustajan laukaus olisi ollut otettavissa. 
Kolmannessa erässä Valko-Venäjä pelasi pitkään tarkasti, mutta otti lopussa jäähyn, joka mahdollisti Latvialle kuudella neljää vastaan tilanteen. Kaspars Daugavins sai kiekon verkkoon, mutta tuomaristo katsoi, että Gints Meija oli maalivahdin alueella ja hylkäsi tasoituksen dramaattisesti.  
_Suomen puolivälieräpaikka lepää Sveitsin käsissä. Erkka Westerlundin alaiset toivovat, ettei alppimaa häviä Latvialle, jonka pitää jatkoon päästäkseen voittaa tiistainen ottelu tavalla tai toisella. _
Portugali nimesi lopullisen MM-ryhmänsä
Portugalin päävalmentaja Paulo Bento valitsi 23 pelaajan MM-kisajoukkueensa.
Portugalin maajoukkueen päävalmentaja Paulo Bento supisti 30
hengen alustavan MM-kisajoukkueensa maanantaina 23 pelaajan suuruiseksi
kisoihin lähteväksi ryhmäksi.
Porton taitava keskikenttäpelaaja Ricardo Quaresma ei mahtunut
kisajoukkueeseen. Pettymään joutuivat myös esimerkiksi Inter Milanin Rolando ja
Málagan Vitorino Antunes.
Yllättävimpiä nimiä Portugalin MM-miehistössä ovat yhden
maaottelun Rafa Silva ja kahden maaottelun William Carvalho. Vaikean
seurajoukkuekauden pelanneen Nanin kohtalo herätti keskustelua, mutta Bento
valitsi laiturin mukaan kisoihin.
**Portugalin joukkue Brasilian MM-kisoissa:**
**Maalivahdit:** Beto (Sevilla), Eduardo
(Braga), Rui Patricio (Sporting)  
**Puolustajat:** Andre Almeida (Benfica),
Bruno Alves (Fenerbahce), Fabio Coentrao (Real Madrid), Joao Pereira
(Valencia), Neto (Zenit St Petersburg), Pepe (Real Madrid), Ricardo Costa (Valencia)
  
**Keskikenttäpelaajat:** Joao Moutinho
(Monaco), Miguel Veloso (Dynamo Kiev), Raul Meireles (Fenerbahce), Ruben Amorim
(Benfica), William Carvalho (Sporting)  
**Hyökkääjät**: Cristiano Ronaldo (Real Madrid), Eder (Braga), Helder
Postiga (Lazio), Hugo Almeida (Besiktas), Nani (Manchester United), Rafa
(Braga), Varela (Porto), Vieirinha (VfL Wolfsburg)
Tuaregikapinalliset vapauttivat panttivangit Malissa
Tuaregikapinalliset hyökkäsivät lauantaina kuvernöörin toimistoon Pohjois-Malissa ja ottivat panttivangeiksi noin kolmekymmentä ihmistä.
Tuaregikapinalliset ovat vapauttaneet ottamansa panttivangit Malissa. Vapautettuja on noin kolmekymmentä. 
Kapinalliset hyökkäsivät lauantaina kuvernöörin toimistoon ja ottivat panttivangeiksi kolmisenkymmentä ihmistä Pohjois-Malissa Kidalin kaupungissa.
Tuoreeltaan ei kerrottu, oliko vapauttamisen taustalla neuvotteluja tai vapautettiinko kaikki panttivangit. Paikallisen asukkaan mukaan panttivangit kävelivät ulos tuaregikapinallisten hallussa olevasta kuvernöörin toimistosta ja menivät lähellä sijaitsevaan armeijan tukikohtaan.
Viranomaisten mukaan vapautetut eivät ole huonossa kunnossa.
Tre Kronor taistelee vielä lohkovoitosta - Kanadan tulos ratkaisee
Ruotsi otti rutiinivoiton Italiasta tehokkaan ylivoimapelaamisen ansiosta ja on yhä ehdolla A-lohkon voittajaksi.
Gustav Nyquist teki avausmaalin Italian verkkoon alle minuutissa. Detroit-apu pääsi läpiajoon Ruotsin kiekonriistosta ja ujutti kiekon Daniel Bellissimon patjojen välistä.
Markus Ganderille avautui erän puolivälissä tilaa hyökkäysalueella ruotsalaispuolustuksen pudottaessa liian alas. Gander hyödynsi mahdollisuutensa ja tasoitti pelin. 1–1-tilanne ei kuitenkaan kestänyt edes erätaukoon, sillä Mattias Ekholm laukoi ylivoimalla Ruotsin takaisin johtoon Mattias Sjögrenin ansiokkaan maskipelaamisen avulla ajassa 16.32.
Italian jäähyt kalliita
Ratkaisu saatiin toisessa erässä. Italia jäähyili kahdesti ja keltapaidat tekivät ylivoimamaalin molemmista. Italialaiset puolestaan saivat vain yhden laukauksen.
Nyquist vei Ruotsin kahden maalin johtoon helposta paikasta, jonka petasivat ensimmäisenkin maalin syöttänyt Linus Klasen ja Nicklas Danielsson. Ruotsin kolmannen ylivoimamaalin viimeisteli Danielsson itse Ekholmin laukauksen paluukiekosta. Kakkossyötön kirjauttaneelle Klasenille piste oli jo ottelun neljäs.
Hallitsevat mestarit viimeistelivät ylivoimaisen ylivoimapelaamisensa neljä minuuttia ennen päätössummeria. Silloin osui Jimmie Ericsson.
Tre Kronor otti voitolla A-lohkon kärkipaikan ja päätti alkulohkopelit omalta osaltaan. Lohkovoiton voi viedä enää Kanada, joka on nyt kolmen pisteen päässä yhden ottelun vähemmän pelanneena. Kanada voitti joukkueiden keskinäisen kamppailun, joten varsinaisen peliajan voitto Norjasta tiistaina riittäisi ykkössijaan.
Barcelona kaappasi lupaavan maalivahdin
FC Barcelona on tehnyt sopimuksen maalivahti Marc-Andre ter Stegenin kanssa. 22-vuotias saksalainen siirtyy Espanjaan Borussia Mönchengladbachista.
Marc-Andre ter Stegen siirtyy FC Barcelonan riveihin. [Seura tiedotti asiasta kotisivuillaan](http://www.fcbarcelona.com/football/first-team/detail/article/ter-stegen-arrives-pinto-leaves). Ter Stegenin siirtoa on huhuttu pitkään ja maalivahti hyvästelikin Mönchengladbachin kannattajat toissa viikonloppuna, kun Bundesliiga päättyi.  
Barcelona ilmoitti samalla, että seurassa kuusi vuotta pelanneen maalivahdin Jose Manuel Pinton sopimusta ei jatketa. 38-vuotias Pinto oli Barcelonassa kakkosvahdin roolissa, vaikka hän sai tällä kaudella runsaasti vastuuta Victor Valdesin loukkaantumisen myötä.
Ter Stegen saanee paljon peliaikaa ensi syksystä lähtien, sillä seuran pitkäaikainen ykkösvahti Valdes ilmoitti vasta päättyneen kauden alla, ettei hän jatka kasvattajaseurassaan.
Valdes kärsii polvivammasta, eikä hän lähde Brasilian MM-kisoihin.
Matkaratsastus on hevosten maraton
Matkaratsastuksessa ratsukko taittaa maastossa yli 100km matkoja ja tarvitsee tauoilla koko huoltotiiminsä tuen.
Matkaratsastus on kestävyysurheilua, jossa voidaan luokasta riippuen ratsastaa kilpaa nopeudessa tai pyrkiä niin sanottuun ihanneaikaan. Lyhyimmät kilpailumatkat ovat 15km, siis lenkki johon myös tavallinen tuntihevonen pystyy. Kansainvälisissä kilpailuissa matkat voivat olla jopa 120 km tai 160 km pitkiä. Yli 100km matkoilla suoritusaika venyy yli kahdeksaan tuntiin, mikä tekee matkaratsastuksesta ehdottomasti ratsastuksen maratonlajin.
Kilpailu suoritetaan etapeissa, joiden välillä ratsukko pitää tauon ja käy eläinlääkärin tarkastuksessa. Hevosten palautumista tarkkaillaan, syke mitataan ja ratsastajan tulee esittää ratsunsa mahdollisten otumisten varalta. Pitkät matkat vaativat veronsa ja hylkäys eläinlääkärintarkastuksessa on jokseenkin tavallista. Taukojen pituus vaihtelee puolesta tunnista 40 minuuttiin, eikä tauokoja lasketa mukaan suoritusaikaan. 
Koska hevonen tarkastetaan lähdön ja etappien lisäksi myös maalissa, on ratsastajalla ja huoltojoukoilla jännitettävää vielä maaliviivan jälkeenkin.
Matkaratsastus on vahvasti tiimilaji. Huoltotiimi tekee kaiken tarvittavan etappien väleissä aina pesusta ja loimituksesta juottamiseen.
Pitkissä kilpailuissa huoltotiimi kulkee ratsukon mukana omalla autolla ja tarkkailee suojattejaan herkeämättä. Lyhyemmissä kilpailuissa tiimi on aina puhelimen päässä ja tarpeen vaatiessa ajaa reitille hevoskuljetusauton kanssa jos hevonen on kisassa loukkaantunut.
Laji on arvaamaton juuri loukkaantumisien takia. Onnistunut huolto ja hevosen palauttaminen raskaasta suorituksesta ovat olennainen osa lajia.
Varusteet ovat muita ratsastuksen lajeja vapaammat. Ainut ohjenuora on, että varusteet eivät saa tuottaa hevoselle kipua. Moni matkaratsastaja suosii värikkäitä varusteita ja esimerkiksi muovisia päävehkeitä, jotka on helppo pestä etappien välissä. Pitkä matka on huomioitui hevosen suojissa siten, että materiaali on pehmeää neopreeniä. Satulassa on usien ajateltu ratsastajan mukavuutta ja penkkiä voi säätää itselleen sopivaksi erilaisilla pehmusteilla ja nojilla. Jos ratsastaja ei ole 70 kg painava, tulee satulaan kiinnittää painoja kilomäärän saavuttamiseksi. Painorajalla halutaan saada eri-ikäiset ja kokoiset ratsastajat samalle viivalle kilpailuissa.
Pienestä harrastajamäärästä johtuen tunnelma matkaratsastuskisoissa on leppoisa ja ystävällinen. Reitillä kilpakumppanit juttelevat toistensa kanssa ja moikkaavat tullessaan toisiaan vastaan. Maailmalla laji on suurempi, ja esimerkiksi arabimaissa kilpailuissa liikkuvat miljoonan dollarin palkintorahat. Näissä kilpailuissa törmää myös dopingiin, joka ei onneksi ole eksynyt Suomen kisoihin asti.
Matkaratsastusta voi harjoittaa hevosella kuin hevosella, mutta arabianhevonen on lajissa dominoiva rotu. Tuhansia vuosia jalostettu, kuuma ja herkkä arabi on kevyen rakenteensa ja matkaavoittavan askeleensa takia lyömätön kestävyysurheilija. Hevoselta vaaditaan myös vahvaa menohalua ja hyvää sydäntä, maraton kun koettelee uskoa ja motivaatiota.
Matkaratsastuksen 2012 Suomenmestari Nea Mickelsson sanoo, että kahdeksan tunnin matkalla ei ehdi kyllästyä, kun maisemat vaihtuvat jakuvasti. Maratonin aikana päässään myös ehtii käydä läpi kaikki mieleen juolahtavat asiat ja ajatukset.
Kuvat: Jami Hellman
Kohonen jekutti JoMan etenijöitä - "Lukkarikin näyttää hyvältä"
Nollakerhossa taapertava Joensuun Maila taipui Sotkamon Jymylle miesten Superpesiksessä.
Viime lauantaina pesispörssin kaikkien aikojen kärkipaikan napannut Toni Kohonen oli kentän hahmo, kun Sotkamon Jymy punnersi arvokkaan 0-2 (2-3, 3-4) vierasvoiton Joensuusta.
Jymyn lukkari jälleen ratkaisuhetkillä elementissään ja tylsytti sisäpelin irrottamalla joensuulaisten etenijöitä kerta toisensa jälkeen.
Sisäpelissä vierailijoiden sankari oli jälleen toinen tuttu nimi Roope Korhonen, joka sivalsi molempien jaksojen voittojuoksut ja onnistui mailanvarressa yhteensä neljä kertaa.
Joensuulle tappio oli jo kolmas peräkkäinen. Vaikka ilmat ovat lämpiämään päin, niin joukkueen sisäpeli oli edelleen kohmeessa. Kovalyöntiseksi povattu joukkue on neljässä pelissä lyönyt vain 12 juoksua.
Sitkeys ja taistelutahto kantoivat meitä läpi pelin, vaikka peli aaltoilikin.
Pelinjohtaja Janne Vuorinen oli reagoinut peräkkäisiin tappioihin ja liki vuoden sivussa ulkopelistä ollut Lauri Kivinen palasi ulkopeliin numerolle kolme ja kopparin tontille. Mies kiitti luottamuksesta ja pokkasi joukkueen ykköspalkinnon.   

Tästä huolimatta JoMa onnistui luomaan kotikentällään vain seitsemän kolmostilannetta. Varsinkin vaihtotilanteissa joukkueella oli suuria vaikeuksia, joista suurin syy oli naapurilukkari Kohonen.
Tummia pilviä muuten helteiselle Mehtimäelle toi kotijoukkueelle kärkimies Mikko Kemppaisen loukkaantuminen. Kärkkymistilanteessa mies satutti ilmeisesti nivustaan ja joutui jättämään pelin kesken.
\- Harvoin olen täällä ykköspalkintoa saanut. Toinen kerta taisi olla 22 vuoden uralla Joensuussa. Saatiin sekoitettua vastustajan sisäpeliä ja silloinhan lukkarikin näyttää hyvältä, sanoi ykköspalkittu Kohonen.
\- Ei pysy vaan paketti kasassa. Kovat joukkueet olleet viime peleissä vastassa, eikä ole pystytty kampeamaan. Meille on ollut tyypillistä, että olisi ollut paikkoja kääntää peli itselle, mutta oltiin ratkaisupaikoissa huonoja, totesi Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen.
\- Sitkeys ja taistelutahto kantoivat meitä läpi pelin, vaikka peli aaltoilikin ja oltiin välillä takaa-ajajana. Toni sai hienosti kiinni Joensuun pomputtajat. Pienet huolimattomuusvirheet nostivat JoMan mukaan toisella jaksolla, iloitsi Sotkamon pelinjohtaja Mikko Korhonen.
**Antti Yli-Saunamäki, Yle Urheilu **
Kaiveleeko UMK-sijoitus vielä, MIAU?
YleX:n Viikon albumina soi UMK:sta tutun MIAUn debyyttilevy Trinity.
_Uuden musiikin kilpailusta_ parhaiten tunnettu trio **MIAU** julkaisee toukokuun 30. päivä debyyttialbuminsa _Trinityn._ Levyä voi kuunnella tämän viikon ajan ennakkoon YleX:ssä.
[UMK-voittaja on Softengine](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216719)MIAU myöntää Viikon albumi -haastattelussa, että UMK-sijoitus jäi hieman kaivelemaan.
\- Tottakai se kaivelee, mutta ei millään huonolla tavalla. **Softengine** oli tosi hyvä ja edusti Suomea mahtavasti Euroviisuissa, mutta kun viisuja seurasi ja fanitti, niin tuli sellainen fiilis, että itse olisi myös voinut olla siellä. Se olisi ollut varmasti mieletön kokemus, mutta suomme sen myös pojille, MIAUn **Anu** ja **Susanna** kommentoivat.
Kuuntele albumi ennakkoon alta.
Kuuntele lisää Anun ja Susannan kertomuksia MIAUn albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Virossa meni rikki kaikkien aikojen toukokuun lämpöennätys: yli 33 astetta
Ennätyslämpö mitattiin Kundassa Itä-Virunmaalla. Yli 31 asteen mentiin myös Narvassa ja Tallinnassa.
Virossa on tehty uusi toukokuun lämpöennätys. Uusi korkein koskaan mitattu toukokuun lämpötila on 33,1 astetta, joka mitattiin Kundassa Länsi-Virumaalla Suomenlahden rannalla. Edellinen toukokuun lämpöennätys oli vuodelta 2007, jolloin Pärnussa mitattiin 31,2 astetta.
Yli 31 asteen mentiin maanantaina myös Narvassa ja Tallinnassa.
Myös Virossa helle päättyi monin paikoin ukkoseen ja ukkoskuuroihin.
Nieminen: Istomin on tosi vaarallinen pelaaja
Jarkko Nieminen kohtaa Uzbekistanin Denis Istominin Düsseldorfin ATP-turnauksen ensimmäisellä kierroksella tiistaina. Niemisen mukaan ottelusta ei ole odotettavissa helppoa.
Nieminen ja Istomin ovat kohdanneet ATP-kiertueella kolmesti. Suomalainen on voittanut kaikki ottelut, mutta kamppailut ovat olleet tasaisia.
\- Istomin on mielestäni yksi pahimpia ensimmäisen kierroksen vastustajia, varsinkin kun olen itse tällä kertaa sijoitettu. Meillä on ollut todella tiukkoja vääntöjä, Nieminen kertoo Yle Urheilulle.
Istomin on maailmanlistalla sijalla 57, kuusi sijaa Niemisen alapuolella. Niemisen mukaan taidot riittäisivät korkeammalle.
\- Istomin on tosi vaarallinen pelaaja. Olen sitä mieltä, että hänen pitäisi olla pelillisesti rankingissa ainakin 30. parhaan joukossa, jopa top-20:ssä. 
RKP:n Haglund: Venäjä ei ole meille uhka
Carl Haglund totesi Ylen A-studion eurovaalitentissä, että Venäjä on Suomelle korkeintaan taloudellinen uhka.
Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtajan Carl Haglundin mielestä Venäjä ei ole tänä päivänä uhka Suomelle.
_– _Venäjä on 
osoittanut toimillaan, että tarvittaessa se käyttää sotilaallista voimaa omien päämääriensä 
saavuttamiseen. Se on vakava paikka ja pistänyt monen suomalaisen ajattelemaan, Haglung sanoi Ylen A-studion eurovaalitentissä.
Hänen mukaansa Venäjä on Suomelle korkeintaan taloudellinen uhka.
Haglund totesi, että Venäjän toimet Ukrainan suhteen ovat kuitenkin saaneet esimerkiksi monet vihreät päättäjät tulemaan ulos Nato-kaapista.
Puolustusministeri Haglundin piti tavata Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu Moskovassa maaliskuun alussa, mutta tapaaminen peruuntui Ukrainan kriisin takia. Haglund ei osaa sanoa, milloin tapaaminen onnistuu.
–  Tällä hetkellä Venäjällä on vieläkin tuhansia joukkoja Ukrainan rajan toisella puolella uhkaamassa Ukrainan suvereniteettia ja itsemääräämisoikeutta. Ei se oikein ole
tilanne, jossa haluaa julistaa hienoa kahdenvälistä yhteistyötä juuri sotilaallisella saralla.
Lisää pakolaisia Suomeen
RKP:n mielestä Suomen pitäisi ottaa vastaan nykyistä enemmän pakolaisia, sekä kiintiöpakolaisia että muita pakolaisia.
– Esimerkkinä Syyria – muistaakseni Suomi oli ottanut noin 50 syyrialaista siinä tilanteessa kun Ruotsi oli ottanut tuhansia syyrialaisia, Haglund sanoi.
Hänen mukaansa pitää panostaa siihen, että pakolaiset integroidaan suomalaiseen yhteiskuntaan. Toisaalta tavoitteena pitäisi olla, että pakolaiset voisivat tulevaisuudessa palata kotimaihinsa.
– On myös hyvä, jos Suomeen muuttaa ihmisiä, jotka jäävät tänne töihin. Me tarvitaan uutta työvoimaa tähän maahan, vaikkei työttömyys tällä hetkellä anna sellaista kuvaa.
Haglundin mielestä EU:ssa olisi hyvä miettiä lisää laillisia keinoja, joilla EU:n ulkopuolelta tulevat kansalaiset voisivat hakeutua nykyistä helpommin laillisesti töihin EU-maihin. Hän mainitsi tulemista helpottavana esimerkkinä Yhdysvaltojen Green Cardin tyyppisen mallin.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Maanantaina 19.5. on vuorossa RKP._
Kerrostalon kattorakenteet paloivat Espoon Leppävaarassa: Asukkaat evakuoitu – video
Talo kärsi tulipalon ja sammutusveden vuoksi merkittäviä vahinkoja. Lähiseudun katuja suljettiin palon vuoksi liikenteeltä.
Espoon Leppävaarassa sijaitsevassa kerrostalossa syttyi maanantai-iltana raju tulipalo, kun rakennuksen kattorakenteet syttyivät palamaan.
Kerrostalo sijaitsee Konstaapelinkatu 3:ssa. Tulipalo alkoi rakennuksen ylimmän kerroksen parvekkeelta, josta se eteni kattorakenteisiin, kertoo päivystävä palopäällikkö Kaj Artela.
Palosta ei pelastuslaitoksen mukaan aiheutunut vakavia henkilövahinkoja. Kaksi ihmistä vietiin varmuuden vuoksi tarkastettaviksi sairaalaan.
Koko kolmikerroksinen rakennus evakuoitiin. 29 talon asukasta siirrettiin alkuvaiheessa Leppävaaran VPK:n paloasemalle. Lisäksi lähiseudun katuja suljettiin liikenteeltä.
Talo kärsi palon ja sammutusveden vuoksi merkittäviä vahinkoja. Suurimmat palopesäkkeet saatiin aamuyöhön mennessä sammutettua. Palon jälkiraivaus oli vielä aamulla kuuden jälkeen käynnissä, ja sen arvioitiin kestävän joitakin tunteja.
Kerrostalossa on 24 asuntoa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_KORJ. kello 6.25: Rakennuksessa ei palanut ullakko, vaan kattorakenteet._
Ferrarin kyntäminen ihmetyttää Coulthardia: "Tekosyyt loppu"
Ferrarin nihkeä alkukausi sai David Coulthardin avaamaan sanaisen arkkunsa.
Kimi Räikkönen ja Fernando Alonso ovat kaapineet viidestä osakilpailuista vaivaiset 66 MM-pistettä. Ne eivät yhdessäkään riitä edes lähelle kärkimies Lewis Hamiltonin kahmimaa sadan pisteen saalista.
Alkukauden tuskat ja kuusi kautta ilman maailmanmestaruutta hämmentävät David Coulthardia. Entinen F1-kuljettaja kirjoittaa ihmetyksestään [blogissaan](https://www.ubs.com/microsites/formula1/en/dc-insights/ferrari-and-mclaren-still-searching-for-that-elusive-formula.html).
– Heillä on uusi tuulitunneli, jonka oli määrä korjata vanhan ongelmana ollut tuulitunnelissa ja radalla saatujen tulosten eriäväisyys. He palkkasivat James Allisonin pönkittämään teknistä puoltaan. Heillä on kaksi parhaista kuljettajista, Coulthard luettelee.
Coulthard jakaa kritiikkiä myös McLarenin suuntaan. Hän kuitenkin näkee brittitallin tilanteessa lieventäviä asianhaaroja.
– Heillä on ainakin se tekosyy, että he ovat keskellä siirtymäjaksoa Hondan moottoreihin.
– Ferrarilta ovat loppuneet tekosyyt. Heillä on ehkä kaikista talleista suotuisimmat markkinaehdot, mutta eivät kykene hyödyntämään niitä.
Ferrari on tallien MM-sarjassa kolmantena. McLaren on 23 pisteen päässä kuudennella sijalla.
Valkoinen talo: Ei merkkejä Venäjän armeijan poistumisesta rajalta
Presidentti Vladimir Putinin kerrottiin maanantaina määränneen Ukrainan rajalla olevia armeijan joukkoja palaamaan tukikohtiinsa.
Yhdysvaltojen mukaan Venäjän armeijan poistumisesta Ukrainan rajalta ei ole näkynyt merkkejä. Venäjän presidentin Vladimir Putinin kerrottiin maanantaina määränneen rajalla sotaharjoituksissa olleita armeijan joukkoja palaamaan tukikohtiinsa.
Valkoisen talon tiedottajan Jay Carneyn mukaan Yhdysvaltojen tiedossa on Putinin määräys, mutta tässä vaiheessa minkäänlaista merkkiä liikehdinnästä ei ole näkynyt. Carney vakuutti, että Yhdysvallat tietäisi ja voisi vahvistaa asian, jos joukot olisivat siirtyneet pois.
Myös sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoi aiemmin, ettei armeijan poistumisesta ole nähty minkäänlaisia todisteita.
Venäjä on aikaisemminkin kertonut, että se vetää joukkoja pois Ukrainan rajalta.
Ennakkoäänestys vilkastui hitusen - nyt ollaan edellisvaalien tasolla
Prosenttiosuus on yhtä suuri kuin edellisten eurovaalien ennakkoäänestyksen toiseksi viimeisenä päivänä.
Maanantai oli ennakkoäänestyksen toistaiseksi vilkkain päivä. Äänestämässä kävi tänään yhteensä 118 994 äänioikeutettua, mikä on 2,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Aiempina päivinä ei ole päästy aivan yhtä suuriin lukemiin. Viime torstaina päästiin lähimmäs. Tuolloin äänestämässä kävi 112 327 ihmistä eli 2,7 prosenttia äänioikeutetuista.  
Äänensä on nyt käynyt antamassa 531 618 suomalaista eli 12,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Prosenttiosuus on yhtä suuri kuin edellisten eurovaalien ennakkoäänestyksen toiseksi viimeisen päivän jälkeen.
Ennakkoäänestys jatkuu vielä tiistaina.
Europarlamenttivaalit pidetään ensi sunnuntaina.
Kommentti: Harhaluulot pois, Leijonat edellä vain Saksaa
Suomalaiskatsojien olisi lopultakin oivallettava, että Leijonien rajallinen MM-joukkue pelaa tai pelasi Minskissä materiaalin edellyttämällä tasolla, Yle Urheilun Timo Uusitalo kirjoittaa.
Jääkiekkojännärien sielua voi kirpaista se tosiseikka, että B-sarjaa tuomittu Kazakstan oli maanantaina monin paikoin Leijonia pelaavampi ja juonikkaampi joukkue. Vastaiskupelissä ja kiekollisessa hyökkäyspelaamisessa Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen KHL-sävytteinen porukka vei SM-liigapelaajia välillä litran mitalla. Näinhän se kuuluu mennäkin.
Kazakstan ja Valko-Venäjä eivät ole enää niitä samoja halonhakkuupoppoita, mitä nähtiin vielä MM-kaukalossa vajaa kymmenen vuotta sitten. Latviankin materiaali ja ratkaisuvoima riittää Minskissä parhaimmillaan neljään kentään - toisin kuin esimerkiksi Suomella. 
Kuudentoista joukkueen laaja MM-perhe ja nyt viimeisimpänä laajentunut KHL ovat nostaneet ns. keskitason jääkiekkomaiden tasoa ja ammattimaisuutta rajusti viime vuosina. Kazakstan on käytännössä lähes sama kuin KHL-seura Baris Astana, joka pelasi vahvan kauden Itä-Euroopan tasokkaassa kiekkosarjassa. 
Lukuisista kieltäytymisistä johtuen Suomella on sen sijaan Minskin MM-kisoissa eniten pelaajia SM-liigasta. Ei kotimaan sarjan taso ole KHL:n luokkaa. Leijonien isoista vastuunkantajista suurin osaa tulee myös KHL:stä. Näitä faktoja vasten kakkoskategorian Suomi ei kävele millään edes Kazakstanin yli. Tasoerot ovat kaventuneet.   
Suomella oli maanantaina onnea Kazakstania vastaan. Ilman sitä kolme pistettä olisi jäänyt ottamatta. Realiteetit pitää nähdä ja tunnustaa, eikä elää harhaluulossa.
Ensikertalaisia vilisevä leijonalauma voitti alkusarjan seitsemästä ottelusta neljä eli yli puolet. Sillä yltää yleensä neljän joukkoon, mutta kiharainen alkulohko on tuonut lisämausteen soppaan. 
Rehellisesti tarkasteltuna Suomi oli alkusarjassa pelillisesti edellä vastustajaansa vain Saksaa vastaan. Tähän nähden neljä voitttoa ei ole huono saavutus rajalliselta leijonaryhmältä. Pekka Rinne on torjunut MM-matkan varrella tärkeitä pisteitä, joilla Leijonat saa sentään mahdollisuuden jännittää tiistaihin asti jatkopaikasta.   
Tässä on FC Barcelonan uusi päävalmentaja - seuralegenda ottaa vastuun
Pelaajaurallaan Barcelonan paitaa usean vuoden ajan kantanut Luis Enrique toimii jatkossa joukkueen päävalmentajana.
Espanjan pääsarjassa pelaava FC Barcelona nimitti maanantaina Luis Enriquen uudeksi päävalmentajakseen. Kahden kauden mittaisen sopimuksen tehnyt espanjalainen korvaa tehtävässä Gerardo Martinon.
44-vuotias Enrique valmensi päättyneellä kaudella Celta Vigon La Ligassa yhdeksänneksi. Espanjalainen on valmentanut myös AS Romaa kauden ajan.
Pelaajaurallaan keskikentällä viihtynyt Enrique pelasi Barcelonassa yli 200 ottelua voittaen esimerkiksi kaksi mestaruutta. Maajoukkueessa hän pelasi esimerkiksi kolmessa MM-turnauksessa (1994, 1998, 2002) sekä yhdessä EM-turnauksessa (1996).  
  
Argentiinalainen Martino valmensi Barcelonaa vain kauden ajan. Joukkue jäi Espanjan pääsarjassa kalkkiviivoilla Atlético Madridin taakse hopealle ja putosi Mestarien liigassa samaisen vastustajan käsittelyssä.
Carl Haglund teki Ylen suomalaisuustestin – tuloksena Ruotsi, naapurimaana Suomi
RKP:n Carl Haglund on ensimmäinen puoluejohtaja, jonka tulos liippaa läheltäkään suomalaista.
 RKP:n Haglund on tähänastisista puoluejohtajista kaikkein suomalaisin – henkisenä kotimaana on Ruotsi, ja henkisinä naapurimaina Suomi sekä Alankomaat. Ratkaisevina vastauksina lienee Haglundin kova urheiluinto ja luottamus poliisiin.
– Olen erittäin tyytyväinen tulokseen, tosin on aika outoa, jos sain tulokseksi positiivisen Ruotsin, koska äänestin mielestäni aika negatiivisesti, hän puuskahtaa.
Haglundin vastasi olevansa erittäin tyytymätön Suomen talouteen, ja tulevaisuuteenkin hän suhtautuu viileän neutraalisti, toisin kuin Ruotsi.
Haglund vitsailikin, että pitäisikö testin asetukset tarkistaa.
_Kaikkia Ylen eurovaalitenttiin osallistuvia eduskuntapuolueiden puheenjohtajia pyydetään tekemään leikkimielinen Ylen suomalaisuustesti._
_Tähän mennessä puheenjohtajista testin on tehnyt pääministeri Jyrki Katainen (kok.), hänen henkinen kotimaansa on testin mukaan Luxemburg, Timo Soini (ps.) ja Antti Rinne (sd.) saivat testistä tulokseksi Tanskan ja Päivi Räsänen (kd.),Ville Niinistö ja Juha Sipilä saivat kaikki henkiseksi kotimaakseen Irlannin._
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 21.5. vuorossa vasemmistoliitto._
Yle Live tarjoaa superstarojen tähdittämän hyväntekeväisyyskonsertin
Tähdet konsertoivat hyvän asian puolesta.
Lontoossa kesäkuussa 2013 pidetty _The Sound of Change_ -hyväntekeväisyyskonsertti järjestettiin maailman tyttöjen ja naisten puuttuvien oikeuksien puolesta. Mukana olivat muun muassa megatähdet **Beyoncé, Jennifer Lopez, Jessie J, Rita Ora, Timbaland, John Legend** ja **Laura Pausini**.
Katso konsertin uusinta alta.
**Lähteet:** Yle Live
Jormakka toivoo korttituurin kääntymistä
Aivotärähdyksestä toipunut Pekka Jormakka palasi kaukaloon Kazakstan-ottelussa. Voittomaalin syöttänyt hyökkääjä toivoi, ettei peli jäisi viimeiseksi. 
**MINSK.** Kahdeksan päivää sitten tuli hirmutälli päähän. Nyt yllättävän nopeasti toipunut Pekka Jormakka palasi kaukaloon ja oli Suomen pirteimpiä pelaajia alkulohkon viimeisessä pelissä Kazakstania vastaan.
\- Ihan hyvin pelasin. Luistin liikkui ja ihan hyvin olen toipunut tällistä. Toivottavasti pelit jatkuisivat, voittomaaliksi jääneen Suomen neljännen osuman syöttänyt Jormakka totesi.
\- Tässä seurataan nyt muita pelejä ja toivottavasti kortti kävisi meille. Itsellä se ei ole käynyt tuolla meidän korttiringissä, mutta nyt soisi käyvän.
Suomi seuraa silmä kovana, miten Latvia ja Valko-Venäjä suoriutuvat viimeisistä peleistään. Pahimmassa tapauksessa Leijonien turnaus oli tässä.
\- Sen ensimmäisen pelin tappio (Latviaa vastaan) tässä nyt näkyy. Ne pelit melkein voitettiin, mitkä pitikin, ensimmäisiä arvokisoja pelaava Jormakka summasi.
\- Kyllähän täällä taitotason huomaa. Jätkät viimeistelevät kyllä aika kovalla prosentilla. Tosin pakko myöntää, että tänään Kazakstan ei tuntunut tänään hirveän kovalta vastukselta. Ehkä heillä oli se tiukin puristus jo ohi.
Yhä sekasortoisempi tilanne Libyassa: Uusia yksiköitä liittyy kapinakenraalin riveihin
Kapinakenraali Khalifa Qassim Haftar lisää kannatustaan Libyassa. Naapurimaat ovat sulkeneet edustustojaan ja kutsuneet kansalaisiaan kotiin.
Ainakin kaksi sotilasyksikköä on liittynyt tänään maanantaina libyalaisen kapinakenraalin Khalifa Qassim Haftarin riveihin.
Libyan itäosassa sijaitseva Tobrukin lentotukikohta ilmoitti päivällä tukevansa Haftarin julistamaa taistelua islamisteja vastaan. Myöhemmin myös Libyan armeijan erikoisjoukkoja johtava kenraali ilmoitti uutistoimisto Reutersille joukkojensa tukevan kenraali Haftaria.
Sunnuntaina Haftarin joukot hyökkäsivät pääkaupungissa Tripolissa Libyan parlamenttiin, jossa islamisteilla on ollut vankka asema. Väliaikainen parlamentti pidensi äskettäin toimikauttaan ensi joulukuuhun.
Tilanteesta huolestunut hallitus ilmoitti illalla netissä, että parlamentin on syytä pitää tauko sen jälkeen, kun Libyan tämänvuotisesta budjetista on äänestetty. Äänestys on määrä järjestää tällä viikolla. Tauko kestäisi seuraaviin parlamenttivaaleihin asti.
Hafnarin joukot ottivat viime viikon lopulla rajusti yhteen islamistisen Ansar al-Sharia -järjestön asemiesten kanssa. 79 ihmisen kerrottiin kuolleen.
Haftar sanoo joukkojensa valmistautuvan uuteen yhteenottoon islamistien kanssa. Hän sanoo tavoitteekseen terrorismin juurimisen Libyasta.
Libyan sekavan tilanteen takia Saudi-Arabia on ilmoittanut sulkevansa lähetystönsä pääkaupungissa Tripolissa. Algeria on sulkenut Libyan-vastaisen rajansa ja algerialaisia työntekijöitä on kutsuttu kotimaahansa. Turkki puolestaan on sulkenut konsulaattinsa maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Benghazissa.
Suomalaisjärkäle sopimukseen KHL-seuran kanssa
Ilari Melart jatkaa uraansa Jugra Hanti-Mansijskissa. Melart vietti viime kauden sekä Jugrassa että Springfield Falconsissa.
Suomalaispuolustaja Ilari Melart on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen jääkiekon KHL-liigassa pelaavan Jugra Hanti-Mansijskin kanssa.
Columbus Blue Jacketsin listoilla oleva Melart, 25, pelasi viime kaudella Jugra-paidassa 20 ottelua lainasopimuksella keräten tehot 2+5.
192-senttinen ja 103-kiloinen Melart vietti suurimman osan päättyneestä kaudesta AHL:ssä Springfield Falconsin takalinjoilla. HIFK-kasvatti siirtyi KHL:ään joulukuussa ja palasi Falconsin riveihin maaliskuussa.
HIV-positiivinen sairaanhoitaja vankeuteen Ugandassa huolimattomuuden takia
Sairaanhoitajan tapaus on herättänyt ristiriitaisia reaktioita.
Ugandassa HIV-positiivinen sairaanhoitaja on tuomittu kolmeksi vuodeksi vankeuteen huolimattomuuden takia. 64-vuotias sairaanhoitaja pidätettiin tammikuussa sen jälkeen, kun hän oli pistänyt 2-vuotiasta lasta samalla neulalla, joka oli ensin osunut häneen itseensä.
Sairaanhoitajan tapaus on herättänyt ristiriitaisia reaktioita. Joissakin sanomalehdissä häntä on nimitetty tappajaksi ja syytetty tahallisesta pyrkimyksestä tartuttaa lapsi. Monet ugandalaiset pitävät tapausta shokeeraavana esimerkkinä pahansuopuudesta tai välinpitämättömyydestä.
Aktivistit taas katsovat, että sairaanhoitaja on leimatuksi tulemisen uhri ja että hänen oikeudenkäyntiään varjostivat HIV-positiivisuuden takia ennakkoasenteet. Aktivistien mukaan häntä olisi pitänyt kuulla ammatillisessa kurinpidollisessa elimessä oikeudenkäynnin sijaan.
Sairaanhoitajaa syytettiin ensin murhan yrityksestä, mutta lopulta hänet tuomittiin ammattiin liittyvästä huolimattomuudesta. Sairaanhoitaja kiisti syyllisyytensä ja sanoi, ettei hänellä ollut pahoja aikeita pistäessään itseään vahingossa neulalla.
Erään aktivistin mukaan sairaanhoitaja yritti antaa piikin lapselle, mutta tämä oli rauhaton ja sairaanhoitaja pisti itseään. Kun lapsi oli rauhoittunut, hän jatkoi toimenpidettä ja käytti samaa kanyylia. Lapsen äiti huomasi asian ja teki hälytyksen. Sairaanhoitaja pidätettiin välittömästi.
Kahden testin perusteella lapsi ei ole saanut tartuntaa, mutta viranomaisten mukaan tulokset saattavat olla vielä liian aikaisia.
Ugandan parlamentti hyväksyi äskettäin lainsäädännön, joka kriminalisoi HI-viruksen tahallisen tartuttamisen. Kansanedustajien mukaan laki on välttämätön infektioiden kasvun pysäyttämiseksi. Ihmisoikeusryhmät katsovat, että laki leimaa HIV-positiivisia ja saa ihmiset luopumaan testeistä.
Puoluepäivän puheenjohtajatentissä Carl Haglund – näin tentti meni hetki hetkeltä
Ruotsalaisen kansanpuolueen Carl Haglund on tänään Ylen seitsemännessä puoluepäivän puheenjohtajatentissä Susanne Päivärinnan haastateltavana. Tentti alkaa klo 21.
_Ylen puoluepäivien kahdeksas ja viimeinen puheenjohtajatentti keskiviikkona 21.5. Silloin studiossa vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki mukanaan yllätysehdokas._
Yhdysvalloissa syytetään kiinalaisupseereita verkkovakoilusta
Yhdysvaltain oikeusministeri myöntää kaikkien maiden keräävän tietoja. Tämän tapauksen erottaa hänen mukaansa se, että siinä valtion alainen yksikkö käyttää tiedusteluvälineitä kaupallisten etujen hankkimiseksi.
Yhdysvallat syyttää viittä Kiinan kansanarmeijan upseeria amerikkalaisyrityksiin kohdistuneesta verkkovakoilusta.  Kohteeksi on joutunut viisi amerikkalaisyritystä sekä terästyöläisten liitto. Vakoilun väitetään tapahtuneen vuodesta 2006 lähtien.
Yhdysvaltain oikeusministerin Eric Holderin mukaan vieraan valtion palveluksessa olevat henkilöt saivat nyt ensimmäisen kerran Yhdysvalloissa syytteet kaupallisiin yrityksiin kohdistuneista tietomurroista.
Varastetut tiedot ovat merkittäviä ja edellyttävät voimakkaita vastatoimia, Yhdysvaltain oikeusministeri sanoi.
Hän vaati Kiinaa luovuttamaan syytteen saaneet viisi Kansanarmeijan upseeria Yhdysvaltoihin oikeudenkäyntiä varten.
Yhdysvaltain syyttäjäviranomaiset ovat tutkineet kiinalaisupseerien toimia pitkään ja sanovat heidän kuuluvan Kansanarmeijan salaiseen Shanghaissa toimivaan yksikköön, jonka palveluksessa on tuhansia työntekijöitä.
Merkittäviä menetyksiä
Tietomurtojen kohteena Westinghouse Electric, US Steel, Alcoa, Allegheny Technologies, Solar World sekä Yhdysvaltain terästyöläisten liitto.
Amerikkalaisviranomaiset uskovat, että tietomurtojen vuoksi nämä yritykset ovat menettäneet merkittävän määrän työpaikkoja ja kärsineet muuta taloudellista tappiota.
Verkkovakoilun taustalla on Yhdysvaltain oikeusministerin mukaan ollut halu edistää kiinalaisyritysten kilpailuetua amerikkalaisyhtiöiden kustannuksella.
Yhdysvaltain oikeusministeri myöntää kaikkien maiden keräävän tietoja. Tämän tapauksen erottaa hänen mukaansa se, että siinä valtion alainen yksikkö käyttää tiedusteluvälineitä kaupallisten etujen hankkimiseksi.
– Kun vieras valtio käyttää sotilaita tai tiedustelijoitaan amerikkalaisia yritysjohtajia tai yrityksiä vastaan sellaisten tietojen hankkimiseksi, jotka hyödyttävät valtiojohtoisia yrityksiä, meidän täytyy sanoa, että nyt riittää, Holder julisti.
Kiinan ulkoministeriö pitää maan armeijan upseereihin kohdistuvia syytteitä tekaistuina ja sanoo niiden vaarantavan maiden keskinäisen luottamuksen.
Epätietoisuus Leijonien ympärillä - Karalahti piti suunsa supussa 
Jere Karalahti ei hihkunut Kazakstanista otetun 4-3-voittopelin jälkeen. Leijonilla on nyt kolme vaihtoehtoa; kotimatka tai torstain puolivälieräpeli Kanadaa tai Ruotsia vastaan. 
Karalahti sai Kazakstania vastaan kolmanneksi eniten vastuuta suomalaispuolustajista. Vain Atte Ohtamaa ja Juuso Hietanen pelasivat enemmän.  
\- Voittopeli, sitä haettiin ja se saatiin. Kazakstania pitää kunnioittaa, se on täynnä KHL-pelaajia. Mutta eihän se muuta sitä seikkaa, että meillä on vielä tekemistä oman pelin kanssa, Karalahti myönsi.  
Karalahti ei suostunut niputtamaan yhtään turnausta yhteen, sillä suomalaispuolustajan mukaan pelaajien pitää olla siinä uskossa, että pelit jatkuvat torstaina puolivälierissä.
\- Meillä on ollut hyvä meininki koko ajan turnauksessa ja uskotaan yhä, että pelit jatkuvat. En minä kuitenkaan ala tässä sen enempää miettimään enkä analysoimaan. 
Suomen kohtalo on nyt Latvian ja Valko-Venäjän käsissä. Molemmilla on jäljellä kaksi ottelua. Mikäli Valko-Venäjä saa peleistä kasaan kolme ja Latvia kaksi pistettä, alkaa samantien Leijonien kotimatka. 
\- Minä en mieti niiden tulevia otteluita. Muut pelaavat, me pelasimme jo alkusarjan, lopetti kokenut puolustaja utelut nopeasti. 
Olli Jokinen ei selittele Leijonien otteita
Leijonakapteeni Olli Jokinen kertoi joukkueensa jättäneen kaiken jäälle jokaisessa ottelussa.
**MINSK. **Suomi
kaatoi Kazakstanin 4-3-lukemin maanantaina ja teki voitavansa jatkopaikan
eteen. Saadut kolme pistettä eivät siltikään vielä riitä varmaan jatkopaikkaan,
kun Valko-Venäjällä ja Latvialla on vielä kaksi ottelua jäljellä.
Leijonat jää siis orpoon tilanteeseen, jossa se ei voi enää
vaikuttaa omaan jatkopaikkaansa. Olli Jokinen on joutunut kertaalleen aiemmin
samaan tilanteeseen vuoden 2005 Itävallan MM-kisoissa. Tuolloin Leijonat
selvisi lopulta puolivälieriin, jossa se hävisi Venäjälle.  
Katsotaan mitä sitten sanotaan, kun muut maat ovat pelanneet pelit. Tämä riitti tähän näin tällä kertaa. Ei tässä ole mitään seliteltävää.
\- Tiistai on penkkiurheilijapäivä. Katsot pelejä ja tietysti
siinä samalla lataat akut ja rupeat valmistautumaan, jos vielä pelit jatkuvat.
Ei tässä tarvitse enää jännitellä ja puristella mihinkään suuntaan,
leijonakapteeni sanoi Kazakstan-ottelun jälkeen.
\- Hommat on tehty ja tämä oli tämän vuoden alkusarja. Saimme
11 pistettä, voitimme neljä ja hävisimme kolme. Jokainen pelaaja on antanut
kaikkensa joukkueen eteen. Kaikki voivat olla ylpeitä itsestään, kun kaikki on
jätetty kentälle, hän jatkoi.
Leijonakapteeni ei osannut tuoreeltaan ottelun jälkeen
sanoa, miltä kalenteri näyttää seuraavan 24 tunnin aikana. Pahimmillaan
jatkopaikka ratkeaa vasta tiistai-illan Valko-Venäjä-Venäjä-ottelun jälkeen eli
noin puolilta öin. Jokinen ei myöskään halunnut puhua vielä mahdollisesta
jäämisestä puolivälierien ulkopuolelle.
\- Puhutaan sitten, kun pelit ovat ohi. Alkusarja on
seitsemän peliä ja kaikki saavat pelata seitsemän peliä. Katsotaan mitä sitten
sanotaan, kun muut maat ovat pelanneet pelit. Tämä riitti tähän näin tällä
kertaa. Ei tässä ole mitään seliteltävää.
Messi laittoi mustaa valkoiselle 
Lionel Messi allekirjoitti maanantaina Barcelonan kanssa jatkosopimuksen, joka tekee hänestä maailman kovapalkkaisimman jalkapalloilijan.
Barcelona vahvisti tänään, että Lionel Messi on
allekirjoittanut seuran kanssa uuden jatkosopimuksen. [Seura tiedotti asiasta
kotisivuillaan.](http://www.fcbarcelona.com/football/first-team/detail/article/leo-messi-signs-new-deal)
Uusi sopimus pitää Messin katalonialaisseurassa vuoteen 2019
saakka ja epävirallisten tietojen mukaan argentiinalaistähti saa vuodessa
palkkaa noin 20 miljoonaa euroa.
Tätä Leijonien jatkopaikka vaatisi
Leijonat on työnsä tehnyt. Nyt katseet kääntyvät B-lohkon muihin otteluihin.
Leijonat otti tarvitsemansa pisteet Kazakstanilta ja nousi tilapäisesti B-lohkon kolmannelle sijalle. 
Samalla Suomi ja Kazakstan saivat lohkon ensimmäisinä joukkueina alkusarjaurakkansa päätökseen. Kazakstanin kohdalla putoaminen B-sarjaan oli jo tiedossa, mutta Leijonien kohtalo selviää vasta lohkovaiheen loppuhetkillä.
Ratkaisevaa roolia näyttelee Valko-Venäjän ja Latvian kohtaaminen, joka käynnistyy maanantai-iltana kello 20.45. Molemmat joukkueet ovat tällä hetkellä Suomen takana, mutta vähemmän pelanneina.
Latvian ja Valko-Venäjän ottelun voittaja varmistaa tuloksella jatkopaikan. Häviäjälle jää vielä jännitettävää tiistaille, jolloin alkulohkot pelataan päätökseen.
Jos Valko-Venäjä voittaa varsinaisella peliajalla, se nousee lohkossa toiseksi. Tällöin Suomi olisi vielä kolmantena, mutta Latvia tarvitsisi tiistaina vain kaksi pistettä Sveitsiltä pudottaakseen Leijonat jatkosta.
Jos taas Latvia voittaa, edellyttää Leijonien jääminen rannalle Valko-Venäjän kolmen pisteen voittoa lohkovoittaja Venäjästä.
Skenaarioita Leijonien jatkopaikan ympärillä:
_Leijonat etenee jatkoon, jos..._  
- Valko-Venäjä ja Sveitsi voittavat Latvian, **tai**  
- Latvia voittaa Valko-Venäjän ja Venäjä saa Valko-Venäjältä vähintään pisteen.
_Leijonat putoaa jatkosta, jos..._  
- Valko-Venäjä voittaa Latvian varsinaisella peliajalla, mutta Latvia voittaa Sveitsin, **tai**  
- Latvia voittaa Valko-Venäjän, mutta Valko-Venäjä voittaa Venäjän varsinaisella peliajalla.
Valko-Venäjä menee puolivälieriin, jos se ottaa kahdesta viimeisestä ottelustaan yhteensä kolme pistettä. Latvia puolestaan tarvitsee vain kaksi pistettä.
[Katso B-lohkon sarjataulukko Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/naina_paivina_leijonat_arjyy_minskissa_-_mm-latkan_kisaopas_on_julkaistu/7200074?ref=kisaopas-urheilu#lohkot_ja_sarjataulukot/).
Westerlund purki tuntojaan – ei halunnut paneutua peliin
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund kertoi analysoivansa Leijonien peliä tarkemmin, kun tilanne jatkopaikan suhteen ratkeaa.
MINSK. Suomi teki voitavansa ja otti 4-3-voiton Kazakstanista MM-turnauksen alkulohkon päätösottelussaan. Ottelu oli molemmilta joukkueilta varsin sekava ja päävalmentaja Erkka Westerlund myönsi pelin jälkeen, ettei Leijonien suoritus ollut maanantaina ehjä. 
Enemmänhän nämä pelaajat seuraavat mediaa ja sosiaalista mediaa kuin mitään muuta tässä maailmassa.
\- Henkisesti kova paikka, kun tässä on avauspelin jälkeen kaikissa peleissä oltu veitsi kurkulla. Pääosan niistä peleistä olemme pystyneet kuitenkin voittaneet, Westerlund sanoi ottelun jälkeen.
\- Fyysistä kuormaa jos ajattelee, kun tämäntasoisia äijiä vastaan väännetään neljä peliä viiteen päivään. Kyllä siinä ovat energiavarastot aika kovilla, hän jatkoi.
Westerlund ei halunnut kuitenkaan sen tarkemmin lähteä analysoimaan Kazakstan-ottelun suoritusta tai vielä perkaamaan läpi koko alkusarjan pelaamista. Kokeneen päävalmentajan puheista oli havaittavissa jopa pientä ärtymystä.
\- En minä ala tässä tilanteessa enää tuohon peliin paneutumaan. Kun minä sanon jotain, niin luen siitä kymmenen eri otsikkoa. Olen tyytyväinen voittoon ja katsotaan, mihin se riittää.
\- Järjestetään sitten oma tilaisuutemme, kun tilanne ratkeaa. Pohditaan sitten yhdessä näitä asioita.
Pelaajat seuraavat silmä kovana mediaa ja sosiaalista mediaa
Pelistä saadut kolme pistettäkään eivät vielä varmista Leijonien jatkopaikkaa vaan se ratkeaa Latvian ja Valko-Venäjän pelien myötä. Erikoisen otteluohjelman takia kaksikolla on vielä kaksi peliä, kun Suomi on jo päättänyt alkulohkonsa. Pahimmillaan tieto jatkosta tulee siis vasta tiistai-illan Valko-Venäjä-Venäjä-ottelun jälkeen.
\- Me ajattelemme tätä elämää niin, että pelaamme torstaina. Tänään menemme syömään ja huomenna yritämme keksiä jotain sellaista ohjelmaa yhdessä, että vähän jääkiekko unohtuu. Joka tapauksessa tämän otteluryppään jälkeen lepäämme, Westerlund kertoi.
Leijonat pysyy siis mitä todennäköisimmin kovan otteluryppään jälkeen poissa jäiltä, mutta seuraa toki tiiviisti lohkon muiden otteluiden tuloksia, jotka määrittävät lopulta heidän turnauksensa jatkon.
\- Enemmänhän nämä pelaajat seuraavat mediaa ja sosiaalista mediaa kuin mitään muuta tässä maailmassa, Westerlund hymähti.
Kotimainen yhtye piilottelee sinkkujaan ympäri Helsinkiä
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Kuningasidean Pole ja VäinöVäinö, jotka toivat Rytmibarometriin uuden Pohjolan Tuulet -kappaleen.
[YleX Jälki-istunnossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) startattiin[Mitä mieltä olet Kuningasidean kappaleesta Pohjolan tuulet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220122)kotimaisen **Kuningasidean** uudella sinkulla nimeltä _Pohjolan Tuulet_. Yhtyeen **Pole** ja **VäinöVäinö** kertoivat YleX Jälki-istunnon **Vikille** ja **Mäkkärille** kappaleen olevan ”aikamoinen tunnelmointibiisi”.
\- Kyseessä on kasvutarina, jossa on käynnissä vallitsevien olosuhteiden kyseenalaistaminen. Kappaleessa mietitään, mikä on itselle tärkeää.
Kuningasidea on piilottanut Pohjolan Tuulet -sinkkuja ympäri Helsinkiä ja jakavat [Facebookissa](https://www.facebook.com/kuningasidea) ja [Instagramissa](http://instagram.com/kuningasideaofficial) kuvavinkkejä niiden löytämiseen.
\- Kunkkukätköily on muodostunut jo perinteeksi. Osa kätköistä voi sisältää myös 50 euron arvoisen festarilipun. Niitä on vaikka missä, osa on ulkona, osa sisällä. Ne ovat sellaisissa lokaatioissa, joista itse tykätään, Pole ja VäinöVäinö kertovat.
Idea kunkkukätköilyyn lähti yhtyeen ensimmäisen levyn julkkareista, jolloin Kuningasidea piilotti ympäriinsä keikkalippuja.
\- Fyysisiä sinkkuja ei nykyään edes tehdä niin paljoa, joten kiva, että edes ne muutamat kymmenet päätyvät ihmisille, VäinöVäinö toteaa.
_Pohjolan Tuulet_ tulee löytymään Kuningasidean toiselta albumilta, joka julkaistaan alkusyksystä.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Lehterä sai helpottavan onnistumisen: Kaivoin vanhoja mailoja peliin
Jori Lehterä avasi Kazakstania vastaan maalisaldonsa MM-tasolla. Paikkoja Lehterällä oli useampaankin onnistumiseen.
Jori Lehterä kaipasi sunnuntain Yhdysvallat-ottelun jälkeen pizzalapiota tai lumikolaa, jotta hän saisi MM-kisoissa maalitilinsä auki. Pelkkä mailan vaihtaminen kuitenkin auttoi ja Leijona-hyökkääjä viimeisteli maanantaina Kazakstanin verkkoon helpottavan osuman.
\- Vaihdoin oikeasti mailaa. Kaivoin vanhoja peliin, Lehterä kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tänään oli paikkoja. Tuikkasin yhden sisään, minkä jälkeen ajattelin, että nyt kulkee. Ajattelin ylivoimahyökkäyksessä paukuttaa kiekon yläpesään, vaikka olisi pitänyt vetää nöyrästi alakulmaan.
Helppoa Lehterällä ja kumppaneilla ei kuitenkaan ollut. Kazakstan pani Suomen erittäin ahtaalle ja oli lähellä jopa voittoa.
\- Saimme kaivettua voiton, vaikka ei se helppoa ollut. Meillä oli vaikeaa, mutta tärkeintä on, että saimme voiton. Huomenna syödään poppareita, juodaan limua ja pidetään kisastudiota pystyssä, Lehterä sanoi viitaten Leijonien jännitykseen jatkopaikan suhteen.
Kontinen ja Nieminen tekevät suomalaista tennishistoriaa
Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen tekevät suomalaista tennishistoriaa sunnuntaina alkavassa Ranskan avoimessa tennisturnauksessa.
Henri Kontinen pelaa Ranskan avoimissa nelinpeliä yhdessä Jarkko Niemisen kanssa. Tämä on ensimmäinen kerta ammattilaistenniksen avoimella aikakaudella kun Grand Slam-turnauksen nelinpelissä nähdään suomalaispari.
Kaksikko pelaa yhdessä myös Wimbledonissa. Tänään Kontinen eteni Düsseldorfin turnauksen nelinpelissä toiselle kierrokselle kroatialaisparinsa Marin Draganjan kanssa.
Nieminen pelaa Düsseldorfissa vain kaksinpeleissä. Hän kohtaa huomenna ensimmäisen kierroksen ottelussa Uzbekistanin Denis Istominin.
Ennen avointa aikakautta Sakari Salo ja Pentti Forssman pelasivat Wimbledonissa yhden nelinpeliottelun vuonna 1949.
Suomalaisvahti vaihtaa AHL:n KHL:ään
Harri Säterin vuodet Worcester Sharksin riveissä ovat ainakin toistaiseksi ohi. Säteri on tehnyt vuoden sopimuksen Vitjaz Tshehovin kanssa.
Viimeiset kolme kautta jääkiekkoliiga AHL:ssä Worcester Sharksin tolppien välissä viettänyt Harri Säteri on päättänyt palata Eurooppaan. Säteri, 24, on tehnyt vuoden sopimuksen KHL:ssä pelaavan Vitjaz Tshehovin kanssa.
Säteri lähti Pohjois-Amerikkaan keväällä 2011 Tapparassa vietetyn SM-liigakauden jälkeen, mutta ei saanut varausseuransa San Jose Sharksin maalilla yhtään NHL-ottelua vyölleen.
Säteri on edustanut Suomea kaksissa nuorten MM-kisoissa sekä kerran alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa.
Azarenka jättää Ranskan avoimet väliin
Viktoryja Azarenka ei pysty osallistumaan Ranskan avoimeen tennisturnaukseen jalkavammansa vuoksi.
Naisten tenniksen maailmanlistan tämän hetkinen viitospelaaja
Viktoryja Azarenka jää pois 25. toukokuuta alkavasta Ranskan avoimesta
turnauksesta.
24-vuotias valkovenäläinen toipuu edelleen jalkavammastaan,
jonka vuoksi hän on joutunut jättämään jo muutaman muunkin turnauksen väliin.
Ranskan avoimissa Azarenkan toistaiseksi paras suoritus on
viime vuoden välieräpaikka.
Espanjalaismedia: Atléticon tähtihyökkääjä ulkona Mestarien liigan finaalista
Atlético Madridin Diego Costa on espanjalaismedian mukaan sivussa Mestarien liigan finaalista takareisivammansa vuoksi.
Atlético Madridille maaleja mättänyt Diego Costa ei pysty pelaamaan lauantaisessa Mestarien liigan finaalissa Real Madridia vastaan.
Costa kärsii takareisivammasta ja joutui jättämään viime lauantaina Barcelonaa vastaan pelatun Espanjan liigan voiton ratkaisseen pelin kesken. Espanjan maajoukkueen MM-ryhmään valitun Costan toipuminen kestää arviolta 15 päivää, eikä lopputurnausmatka liene näin ollen vaarassa.
Atlético Madridin päävalmentaja Diego Simeone haluaa kuitenkin vielä elätellä toiveita Costan toipumisesta.
\- Viikko on vasta alussa ja meidän pitää tehdä päätös vasta joidenkin päivien päästä, Simeone sanoi.
\- Sellaisessa pelissä ei kuitenkaan pelata 80-prosenttisessa kunnossa, vaan sen täytyy olla 100-prosenttia.
Hyökkääjä teki Atléticolle tällä kaudella 27 sarjamaalia ja on osunut Mestarien liigassakin kahdeksan kertaa. 
Nigeriassa metsästäjät haluavat lähteä pelastamaan kaapattuja tyttöjä
Tyytymättömyys hallituksen saamattomuuten kasvaa ja saa monia muotoja Nigeriassa. Koulutyttöjen kaappauksesta on jo yli kuukausi.
Noin 500 perinteisin asein varustautunutta metsästäjää haluaa lähteä pelastamaan ääri-islamilaisen Boko Haram -järjestön Nigeriassa kaappaamia koulutyttöjä.
Metsästäjät, iältään 18:n ja 80:n väliltä, ovat odottaneet jo parin viikon ajan Maidugurissa Bornon osavaltiossa saadakseen armeijan tuen operaatiolleen.
He ovat varustautuneet muun muassa itsetehdyin tuliasein ja myrkkynuolin. Metsästäjät uskovat, että heillä on myös yliluonnollisia voimia, joiden avulla he löytävät tytöt.
Metsästäjien kokoontuminen heijastaa nigerialaisten turhautumista siitä, ettei maan armeija ole tehnyt tarpeeksi tyttöjen vapauttamiseksi. Mielenosoitusten lisäksi nigerialaiset ovat kommentoineet kaappausta sosiaalisessa mediassa.
Metsästäjien edustajan mukaan he eivät usko olevansa sotilaita parempia, mutta he osaavat liikkua paremmin luonnossa.
Myös Yhdysvaltain kameralla varustetut lennokit etsivät tyttöjä. Paikalla on myös muun muassa tiedustelun, terrorismin ja panttivankitilanteiden asiantuntijoita Britanniasta, Ranskasta, Espanjasta ja Israelista.
Poliisin mukaan Boko Haram kaappasi yli 300 tyttöä syrjäisestä Chibokin kaupungista runsas kuukausi sitten. Myöhemmin 53 tyttöä onnistui pakenemaan, mutta vankina on yhä arviolta 276 tyttöä.
Metsästäjät sanovat olevansa rohkeita miehiä, jotka uskovat Allahiin, eivätkä pelkää Boko Haramia.  
\- Jos hallitus on valmis tukemaan meitä, voimme palauttaa tytöt. Jos ei niin hallituksen on sanottava se, jotta voimme palata kotiin ja perheidemme luo, sanoi eräs metsästäjistä.
Eka kertasi, Mikael Gabriel?
Räppäri Mikael Gabriel muistelee ensimmäistä radiobiisiään YleX:n Eka kerta -nimisessä juttusarjassa.
**Mikael Gabriel** kertoo siitä hetkestä, kun hän kuuli ensimmäistä kertaa oman kappaleensa radiosta. Vuosi oli 2008 ja kappale _Pohjosen poika._
\- Se oli siisti fiilis. Olisikohan se tullut NRJ:ltä. Soitin äidille, että kuuntele mitä radiosta tulee. En kuitenkaan alkanut pomppia päälläni tai mitään sellaista, MG kertoo YleX:lle.
Pohjosen poika oli ensimmäinen Mikael Gabrielin kappale, jonka levy-yhtiö Universal Music julkaisi.
\- Puolitoista vuotta aiemmin olin jo tehnyt sen kappaleen kesäbiisiksi, mutta teimme sen Universalin kanssa uudestaan. Ei se biisi oikein kunnolla lähtenyt, Gabriel myöntää.
Vasta vuonna 2013 julkaistu _Kipua_-kappale sai massiivisempaa radiosoittoa.
\- Kipua-biisistä olin tosi fiiliksissä, kun se soi YleX:ssä niin paljon. Oli siisti fiilis, koska mikään kappaleeni ei ollut aiemmin ollut niin kovassa rotaatiossa. Ei sitä ensimmäistä kertaa voi verrata nykyhetkeen. Olen ollut silloin enemmän fiiliksissä kuin nykyään, Gabriel kommentoi.
Katso Mikael Gabrielin tuore _Woppaa_-musavideo alta.
**Lähteet:** YleX
Hämeen keskiaikaisen linnan vallihauta aidataan
Hämeenlinnassa jatkuvat tänä kesänä keskiaikaista kivilinnaa ympäröivän vallihaudan kunnostustyöt. Linnan vallihautaa korjaavan Senaatti-kiinteistöjen mukaan vallihauta aidataan turvallisuussyistä.
Historiallisen linnan vallihaudan turvallisuutta parannetaan aitaamalla vallihauta kauttaaltaan. Museoviraston ja linnaa korjaavan Senaatti-kiinteistöjen mukaan vallihauta aidataan samanlaisella aidalla kuin läheisen Kustaa III:n kadun varsi on aidattu.
Aidan rakentaminen on osa vallihaudan kunnostamista, joka alkoi jo viime kesänä. Vuosi sitten linnaa ympäröivä vallihauta ruopattiin ja samalla dokumentoitiin vallihaudan rakenteita.
– Koko vallihautaa emme saa aidattua, mutta ensi kesänä jatkamme. Aitaaminen on hidasta, kertoo hankkeen pääsunnittelija Sanna Ihatsu. Jokaiselle aidan tolpan reiälle on tehtävä arkeologinen tutkimus, koska toimimme muinaismuistoalueella.
Kunnostus vie aikaa
Viime kesänä vallihauta puhdistettiin ruoppaamalla pohjalla oleva lieju. Kunnostusöiden ohella päivitettiin tietoja vallihaudasta. Päätarkoituksena oli selvittää vallihaudan puupohjan rakenne ja sen säilyneisyys.
– Nyt nämä tiedot ovat tarkentuneet ja tänä vuonna jatkamme tietojen tarkentamista esimerkiksi vallihautaa kiertävien kivimuurien tutkimuksilla, kertoo Museoviraston tutkija Päivi Hakanpää.
Hakanpään mukaan vallihaudasta 1700-luvun lopulla tehdyt sotilaspiirustukset pitävät paikkansa.
– Tai ainakin niiltä osin miten viime vuonna saimme vallihaudan rakenteita esiin. Suunnittelu- ja toteutuspiirustuksia vertailemalla olemme todenneet, että vallihauta on rakennettu kutakuinkin niin kuin se on suunniteltukin. Vallihauta on perustettu hirsiarkkurakenteen päälle.
Mudan seasta löytyi monenlaisia "aarteita"
Töitä satoja vuosia sitten rakennetussa vallihaudassa on tehtävä huolellisesti. Vallihaudasta ja sen läheisyydestä voi löytyä enemmän ja vähemmän historiallisesti arvokkaita esineitä.
– Löysimme runsaasti uudempia pulloja, yhden polkupyörän, puistonpenkin ja mikroaaltouunin, tutkija Päivi Hakanpää naurahtaa. No tokihan me löysimme myös muutamia 1700-luvun lopulle ajoittuvia esineitä, joiden voidaan ajatella kuuluneen linnan vallihaudan rakentajille.
Lisäksi vallihautatyömaalta löytyi katkennut liitupiippu, jonkinlaisen lääkepullon suuosa sekä kirveen teroittamiseen tarkoitetun hiomakivi.
Vallihaudassa vesi virtaamaan
Kaikki tutkimus liittyy korjaustyömaahan ja sen tarvitsemiin tietoihin. Viime syksynä havaittiin, että vallihaudan Vanajaveteen loppuvissa päädyissä on puupaaluja. Tänä vuonna on tarkoitus tutkia mihin ne liittyvät. Liittyvätkö ne mahdollisesti muihin vallihaudassa oleviin patorakennelmiin ja veden virtaukseen vai johonkin muuhun.
– Rakenteiden selvittäminen auttaa meitä hahmottamaan, millä korkeudella veden pinta vallihaudassa pitäisi pitää jatkossa. Vallihaudassa on vanhoja puurakenteita, jotka kärsivät siitä, että vedenpinta on liian alhaalla. Osat mitkä ovat säilyneet veden alla, ovat pääosin hyvässä kunnossa, kertoo kunnostushankkeen pääsuunnittelija arkkitehti Sanna Ihatsu.
Hänen mukaansa kunnostuksessa saadaan arvokasta tietoa vallihaudan rakenteista, sillä Hämeen linnan vallihauta on ainoa vesivallihauta Suomessa.
– Vesi vallihaudassa on vaikuttanut siihen, että pohjassa olevat puurakenteet ovat pääosin hyvässä kunnossa. Vaikka ne ovatkin jo satoja vuosia vanhoja, tutkija Päivi Hakanpää muistuttaa.
Varsinaisina korjaustöinä tänä kesänä korotetaan muutamia vallinosuuksia maansortumien ehkäisemiseksi. Lisäksi vallihaudan ympäristön turvallisuutta parannetaan aitaamalla osuuksia vallihaudan ympärillä.
– Tämä on jatkuvaa huoltoa ja kunnostusta. On vaikea sanoa, milloin joku alkaa ja milloin se päättyy tämmöisessä satoja vuosia vanhassa kohteessa, arkkitehti Sanna Ihatsu.
Kuljettajat haluavat äänensä kuuluviin rallin MM-sarjassa
Rallin MM-sarjan kärkikuljettajat ovat näreissään, sillä heidän mielestään kuskeja ei kuunnella riittävästi sarjan kehittämisestä keskusteltaessa.
Rallin MM-sarjan kärkikuljettajat ovat lausuneet omat mielipiteensä rallitapahtumien tulevaisuutta koskevaan keskusteluun.
Esityksessä on ehdotettu, että osakilpailujen viimeisenä päivänä ajettaisiin kaksintaistelu-tyyppinen erikoiskoe, jolla ratkaistaisiin lopulliset sijoitukset. Tällä osakilpailuihin haetaan lisää jännityselementtejä ja yllätyksellisyyttä.
Kuljettajat eivät kuitenkaan ole valmiita nielemään uudistusta pureskelematta.
\- Olisi mukavaa, jos meitä kuunneltaisiin hieman enemmän. Meillä kaikilla on uusia ideoita tulevaisuudelle, Mikko Hirvonen sanoi.
\- Minusta ajatus tuollaisesta erikoiskokeesta sunnuntaina on tyhmä, mutta kartanlukijani Jarmo Lehtinen keksi hyvän idean. 
Lehtinen ehdottaa, että osakilpailut ajettaisiin kahtena päivänä, jotka olisivat hieman pitempiä, ja tehtäisiin lopullinen luokitus lauantain lopuksi.
\- Silloin sunnuntaina voisimme ajaa yhden 10 kilometrin supererikoiskokeen ja tarjota siitä ylimääräiset viisi, kolme ja yhden pisteen. Tuolla kokeella ei olisi vaikutusta ralliin tai urheilullisuuteen, Hirvonen selvittää.
Kuljettajan mielestä pudotuspelityyppinen kilpailu erikoiskokeen päätteeksi olisi sama, kuin pelaisi täyden jalkapallo-ottelun ja ratkaisisi sen sen jälkeen rangaistuspotkuilla.
Volkswagenin Jari-Matti Latvala ja Sebastien Ogier ovat Hirvosen kanssa samoilla linjoilla. 
\- Parasta olisi, että rallin henki säilytettäisiin, eikä sitä mentäisi muuttamaan, Ogier sanoi.
\- Meidän täytyy löytää ratkaisu, jolla saadaan mukaan lisää showta ja tuodaan katsojia lajille, mutta en ole samaa mieltä kaikista ratkaisuista, joita on esitelty.
Lämpöennätys jäi saavuttamatta – 30 astetta ylittyi useilla paikkakunnilla
Yli 30 lämpöastetta mitattiin maanantaina Heinolassa, Lappeenrannassa, Kouvolassa, Mikkelissä, Lahdessa ja Hämeenlinnassa.
Maanantaina ei rikottu Suomen kaikkien aikojen lämpöennätystä toukokuussa. Lähimmäs päästiin Heinolassa, jossa Ilmatieteen laitoksen mittausasemalla mitattiin tämän kevään korkein lämpötila 30,8 astetta.
Lappeenrannassa lämpötila kipusi 30,7 asteeseen mittauspisteellä lentoasemalla.
Lämpötila näytti yli 30 astetta usealla mittausasemalla. Raja ylittyi Heinolan ja Lappeenrannan lisäksi Kouvolassa, Mikkelissä, Lahdessa ja Hämeenlinnassa. Lukema oli lähellä myös Oulussa, jossa mitattiin 29,9 astetta.
Kaikkien aikojen toukokuun lämpöennätys on tasan 31 astetta.
Myrsky kaatanut puita
Ukkoskuuroja on liikkunut iltapäivän ja illan aikana Lounais- ja Länsi-Suomen yli. Kauhajoella havaittiin ukkospuuska, jossa tuulen nopeus oli 25 metriä sekunnissa.
Myrsky on kaatanut puita ja salamat ovat aiheuttaneet pieniä palonalkuja esimerkiksi Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan puita on kaatunut maanteille, sähkölinjoille ja rakennusten päälle.
Monin paikoin Lounais-Suomea satoi iltapäivällä suurikokoisia rakeita.
Ranskalta jälleen huima tehohetki - jatkopaikka varmistui
Kolmas erä koitui jälleen Ranskan vastustajan kohtaloksi. Neljän maalin tykitys sinetöi vuoden 2017 kisaisännän paikan MM-kisojen puolivälierissä.
Minskin MM-turnauksen iloisimpiin yllättäjiin lukeutuva Ranska otti maanantaina jo neljännen voittonsa kukistamalla Tanskan. Voitto vei ranskalaiset samalla puolivälieriin ja varmisti Slovakian sekä Norjan jäämisen rannalle.
Ranska sai varsinaisen salama-alun ja ohitti Simon Nielsenin reilussa minuutissa Julien Desrosiersin maalilla. Ensimmäinen erä oli muiltakin osin sinipunavalkoisten hallitsema. Yorick Treille pääsi senttien päähän 2–0-maalista ohjatessaan Laurent Meunierin syötön täpärästi tolppien väärälle puolelle.
Jesper B. Jensen nosti Tanskan tasoihin viisi minuuttia ennen avauserän loppua viivalaukauksella, joka kimposi ranskalaispuolustaja Nicolas Beschistä Cristobal Huetin taakse. Iloa riitti kuitenkin vain muutamaksi minuutiksi, sillä Ranskan NHL-hyökkääjä Antoine Roussel esitteli yksilötaitojaan erän päätösminuutilla leikkaamalla Tanskan alueen keskustaan ennen laukausta ohi Nielsenin.
Da Costa syttyi liekkeihin
Jos ensimmäinen erä oli Ranskan, vei toisen nimiinsä Tanska. Huet teki osansa ja jätti esimerkiksi Nicklas Jensenin tyhjin käsin tämän päästessä huitomaan kiekkoa maalia kohti aivan ranskalaisvahdin edestä.
Huet joutui kuitenkin antautumaan toistamiseen, kun tanskalaisten toinen Jesper Jensen osui 35 minuutin kohdalla. Ranskan puolelta Meunier sen sijaan tuijotti jo typötyhjää maalia, mutta ei osunut putkien väliin.
Aiemmissakin otteluissaan maalintäyteisiin minuutteihin yhtäkkiä yltynyt Ranska loihti tälläkin kertaa kolmannessa erässä Minskiin melkoisen maalimyrskyn. Nielsen katseli kiekon kulkeutuvan viivan väärälle puolelle peräti neljä kertaa kuuden minuutin sisällä. Voittomaali oli näistä ensimmäinen ja jäi Pierre-Edouard Bellemaren nimiin.
Ranskan tehomieheksi nousi kuitenkin Stephane Da Costa, joka keräsi päätöserässä makeat 2+2-tehot. Da Costa sai kunnian viimeistellä myös viimeiseksi jääneen 6–2-maalin. Hyökkääjän kokonaispisteet kuuden ottelun jälkeen ovat siten 6+3 ja oikeuttavat pistepörssin jaettuun kakkospaikkaan.
Sinisten Samuraiden Saksan valloituksen salaisuus:  ”Täydellistä sitoutumista ja itsekuria”
Japanin maajoukkueen runko koostuu nykyisin Euroopan sarjoissa pelaavista pelaajista. Japanilaiset ovat lyöneet itsensä läpi etenkin Saksan sarjoissa.
Japanin maajoukkueessa on viime vuosien aikana tapahtunut selkeä
muutos. Vielä muutamia vuosia sitten maajoukkueen runko koostui kotimaan sarjan
pelaajista, mutta nyt sen muodostavat Euroopan kentillä pelaavat pelaajat.
Kotikisoissa 2002 ja vielä 2010 MM-kisoissakin 23 pelaajasta
ainoastaan neljä pelasi muualla kuin Japanissa. 2013 pelatun Confederations
Cupin joukkueessa ulkomailla pelaavia pelaajia oli jo 14 ja Brasiliaan
nimetyssä joukkueessa heitä on 12.
Japanilaispelaajat isossa roolissa Saksassa
Japanilaisten pelaajien Euroopan valloitus on nähtävissä etenkin
Saksassa. 2014 MM-joukkueesta seitsemän pelaajaa tienaa leipänsä
saksalaisjoukkueissa.
\- On totta, että Euroopassa on nyt enemmän japanilaisia pelaajia.
Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että japanilainen pelityyli alkaisi muistuttaa
eurooppalaista, Nürnbergissä pelaava Japanin kapteeni Makoto Hasebe kertoi
Kohti Fifan jalkapallon MM-kisoja tv-sarjan haastattelussa.
\- Euroopan liigoilla on pidempi historia ja ne toimivat meille
esimerkkinä. Joukkueet ovat fyysisempiä ja se kehittää voimaa ja kuntoa,
belgialaisessa Standard Liègessä pelaava maalivahti Eiji Kawashima arvioi.
Saksassa pelaavat Haseben ohella Shinji Okazaki, Hiroshi Kiyotake,
Atsuto Uchida, Hiroki Sakai, Gotoku Sakai ja Yuya Osako. He ovat kaikki mukana
päävalmentaja Alberto Zaccheronin Brasilian kisojen varalle punomissa suunnitelmissa.

Lisäksi on muistettava, että joukkueen tähtiin kuuluva Shinji
Kagawa nousi parrasvaloihin saksalaisessa Borussia Dortmundissa.
Huippunimien lisäksi japanilaispelaajia pelaa myös Saksan
alemmilla sarjatasoilla, jossa he saavat ansaitsemaansa arvostusta.
"Kyky toimia pienessä tilassa, yleinen
liikkuvuus ja mainio tekniikka"
Mikä saa japanilaiset pelaajat sopeutumaan niin hyvin juuri Saksan
sarjoihin? Saksan paidassa maailmanmestaruuden voittanut Pierre Littbarski kertoi
ajatuksiaan aiheesta Fox Sportsille.
\- Japanilaiset pelaajat sopivat hallintaan perustuvaan
jalkapalloon. Heidän valttejaan ovat kyky toimia pienessä tilassa, yleinen
liikkuvuus ja mainio tekniikka, Littbarski kertoi Fox Sportsin mukaan.
\- He tuovat joukkueisiin täydellistä sitoutumista, itsekuria
harjoituksiin ja tavoittelevat täydellisyyttä.
Pierre Littbarski pelasi uransa loppupuolella Japanissa JEF United
Chibassa ja Brumell Sendaissa. Valmentajaurallaan hän on toiminut
japanilaisseuroista Yokohama FC:n ja Avispa Fukuokan luotsina.
\- Opin asioita itsekin kantapään kautta. Minulla oli tapana huutaa
ja karjua kentällä, joukkueen hyväksi tietenkin, mutta Japanissa se järkytti
muita. Ymmärryksemme ironiasta ja pelleilystä on erilainen kuin heidän.
Vaikka japanilaispelaajat pärjäävätkin Saksassa pelillisesti
hyvin, saattaa sopeutuminen kentän ulkopuolella olla Littbarskin mukaan melko
haastavaa.
\- Ruoka, perinteet, elämäntapa, ihmisten välinen kanssakäyminen,
ihmisten kasvatus ja koulutus, perheen merkitys – muutos on melkoinen,
Littbarski listasi.
\- Saksaan sopeutuminen on Japanista tuleville prosessi.
Leijonat raapi vaikean voiton - tie pudotuspeleihin auki
Suomi teki tarvittavat maalit puolivälieräpaikkojen kannalta tärkeässä ottelussa Kazakstania vastaan. Leijonat nappasi 4-3-voiton.
Ottelun alku ei antanut lupaavaa kuvaa Kazakstanin iskukyvystä. B-lohkon putoajaksi varmistunut joukkue oli köysissä ja keskittyi lähinnä puolustamiseen. Leijonien takkuillut viimeistely näytti kuitenkin jatkuvan, eikä edes Jori Lehterän ja Petri Kontiolan ylivoimahyökkäys riittänyt avausmaaliin.
Maalihanojen avaajaksi valikoitui lopulta Olli Palola, joka osui Kazakstanin rangaistuksen aikana kahdeksan minuutin kohdalla. Palola tykitti Leijonat johtoon Lehterän oivasta poikkisyötöstä.
Kazakstan sai ensimmäisen laukauksensa Pekka Rinteelle asti vasta yhdeksän minuutin pelaamisen jälkeen. Pian tämän jälkeen suomalaisvahti joutui kuitenkin kaivamaan kiekon selkänsä takaa, kun Jevgeni Rimarev sai ladata kutiaan Suomen alueen keskustassa Jarkko Immosen sohiessa tyhjää vieressä. Seuraavalla minuutilla Kazakstan siirtyi jo yllätysjohtoon, kun Atte Ohtamaan jäähy kostautui. 2–1-osuman viimeisteli ensimmäisen maalin syöttänyt Fjodor Polistshuk.
Leijonille jäähyjä ja virheitä
Altavastaajat syttyivät nopeista osumistaan ja äkkiä pinteessä olikin Suomi. Pekka Rinne pysäytti muun muassa Talgat Zhailauovin hyvän yrityksen erän loppuhetkillä. Leijonat kampesi silti tasoihin vielä ennen erätaukoa, kun Lehterä käänsi Jere Karalahden kovan syötön takatolpalle maaliin ja avasi MM-kisojen maalitilinsä.
Leijonat otti toisessa erässä kolme rangaistusta, mikä antoi Kazakstanille mahdollisuuden hakea turnauksen seitsemättä ylivoimamaaliaan. Moinen ei kuitenkaan koskaan nähnyt päivänvaloa, vaan verkkoa heilutti vain Suomi.
Ensin Olli Jokinen hyödynsi Leijonien ainoan ylivoimatilanteen ampumalla kiekon kazakstanilaismailan ja puolustaja Aleksei Litvinenkon kasvojen kautta Aleksei Ivanovin taakse. Kolme sekuntia ennen erän loppua maalasi puolestaan Jarkko Immonen, joka sai nopeasta hyökkäyksestä syntyneeseen osumaan syötöt Jokiselta ja Pekka Jormakalta. Maali päätti Kazakstanin antaman kovan paineen.
Suomi ei helpottanut tietään täyteen pistesaaliiseen sortumalla jäähyilyyn kolmannessakin erässä. Leijonat istui boksissa kolmeen otteeseen ja viimeinen kerta myös kostautui. Kelloon jäi vain 29 sekuntia, kun Kazakstanin vaarallisimpiin pelaajiin kuulunut Rimarev hyödynsi lepsun suomalaispuolustuksen tarjoaman toisen irtokiekon.
Kazakstan puski paineen Suomen päätyyn vielä viimeisiksi sekunneiksi, mutta Leijonat selvisi tuskaisesta iltapäivästä ilman shokkitappiota. Voitto nosti Leijonat yhteentoista pisteeseen ja tällä erää B-lohkon kolmannelle sijalle.
WHO: Useita kuollut koleraan Etelä-Sudanissa 
Maailman terveysjärjestön mukaan tauti on puhjennut äskettäin ja se on leviämässä.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan ainakin yhdeksän ihmisen uskotaan kuolleen koleraan Etelä-Sudanin pääkaupungissa Jubassa. Lisäksi tietoon on tullut lähes 140 tautitapausta pääkaupungissa ja sen ympäristössä.
WHO:n tiedottaja Tarik Jasarevic kertoo, että tauti on puhjennut vastikään ja se on leviämässä.
YK:n lastenjärjestö Unicef on toimittanut muun muassa telttoja, hygieniatarvikkeita ja puhdasta vettä hoitokeskukseen.
Viisi kuukautta kestänyt verinen konflikti Etelä-Sudanissa on jättänyt tuhansia kodittomaksi. Myös ruokatoimituksissa ja terveyspalveluissa on häiriöitä.
Kolera leviää yleensä saastuneen ruoan tai juoman välityksellä. Tauti aiheuttaa ripulia ja nestehukkaa. Hoitamattomana se voi tappaa nopeasti.
Suomalainen startup-yritys kilpailee maailman huippujen kanssa Piilaaksossa
Kotimainen startup-yritys FilmMe Group kilpailee maailman huippujen kanssa Piilaaksossa. Yrityksen ovat perustaneet vuonna 2011 entiset nokialaiset Tapio Koivukangas ja Jani Lehto sekä yrittäjä ja mediapersoona Lauri Salovaara.
30 startup-yritystä 16 eri maasta on valikoitunut Kalifornian Piilaaksossa pidettävään startupien World Cupiin. Suomen edustajaksi on valittu oululainen [FilmMe Group](http://www.filmme.tv/). Finaali käydään tiistaina 20. toukokuuta.
Suomalainen FilmMe Group hakee kilpailusta business-enkeliä ja kansainvälistä näkyvyyttä rannekekameralleen.
\- Parin miljoonan rahoituskierros on päällä, johon haemme vielä yhtä sijoittajaa. Haluamme myös kansainvälistä näkyvyyttä, jotta voimme laajentaa vientiä, yrityksen perustaja **Lauri Salovaara** kommentoi Piilaaksosta YleX:lle.
Finaalissa olevat startupit esittävät tuotteensa World Cup Tech Hallissa ja pitchaavat ideansa paneelille, joka koostuu sijoittajista ja muista alan kuuluisuuksista. Jokaisesta kategoriasta valitaan voittajat, jonka lisäksi valitaan yksi kokonaiskisan voittaja. [Voittajan valintaan vaikuttaa netissä annetut äänet](http://www.launchsiliconvalley.org/nextgentech/) sekä tuomariston pisteet. Ne startupit, jotka voittavat, saavat palkintoja tapahtuman järjestäjältä ja sponsoreilta. Lisäksi voittajille järjestetään henkilökohtaisia tapaamisia huippusijoittajien ja yritysjohtajien kanssa.
Panelistoon kuuluvat muun muassa **Dave Munichiello** Google Venturesista, **Marlon Nichols** Intel Capitalista, **Michael Pachos** Samsung Venturesista, **Bill Reichert** Garage Technology Venturesista, **Mohanjit Jolly** Draper Fischer Jurvetsonilta, **John McIntyre** Citrix Startup Acceleratorista, **Fadi Bishara** Blackboxilta ja **James Maiocco** Microsoft Venturesilta.
Kilpailu järjestetään nyt yhdeksättä kertaa ja se on muodostunut tuotelanseerauksien huipputapahtumaksi teknologia-alan startupeille. Tapahtuma on voittoa tavoittelematon. Sen järjestää SVForum, joka tarjoaa seuraavan sukupolven teknologiayrityksille tilaisuuden esittää ideansa ja tavata Piilaakson tärkeimpiä pääomasijoittajia, business-enkeleitä, pääomasijoitusyhtiöitä, yritysjohtajia, potentiaalisia asiakkaita ja partnereita sekä bloggareita ja muuta mediaa.
**Lähteet:** YleX, FilmMe Group
Hellevig pyytää anteeksi kielenkäyttöään Karita Mattilalta: Tämä oli tarkoittettu pienelle piirille Facebookiin
Rikosoikeuden professorin mielestä Hellevigin lausunnot saattavat täyttää jopa törkeän kunnianloukkauksen ja laittoman uhkauksen tunnusmerkit.
Eurovaaliehdokas Jon Hellevig pyytää anteeksi oopperalaulaja Karita Mattilalta kielenkäyttöään. Hän julkaisi maanantai-iltana Facebookissa statuspäivityksen, jossa hän myöntää käyttäneensä typerää kieltä.
– Tämä oli tarkoittettu pienelle piirille Facebookiin. En mitenkään voinut tietää, että minun sanomiseni saisivat tällaisen julkisuuden, Hellevig kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Sunnuntaina Itsenäisyyspuolueen sitoutumaton ehdokas Hellevig pilkkasi oopperalaulaja Karita Mattilaa alatyylisesti Facebook-sivullaan. Hän kutsui Mattilaa "natsihuoraksi" sekä uhkasi häntä joukkoraiskauksella. Pian lausunnon jälkeen itsenäisyyspuolue ilmoitti, että puolue ei enää tukenut Hellevigin kampanjaa.
Rikosoikeuden professorin Terttu Utriainen sanoi maanantaina, että eurovaaliehdokas Jon Hellevigin lausunnot saattavat täyttää jopa törkeän kunnianloukkauksen ja laittoman uhkauksen tunnusmerkit.
Risujenpoltto sytytti hakkuuaukean Hankasalmella
Hankasalmen Lehdontiellä paloi reilu hehtaari maastoa ja nuorta metsää. Taloudelliset vahingot jäivät vähäisiksi.
Palo sai alkunsa hakkuuaukealta, jossa oli tehty metsätöitä. Nuotio oli jäänyt kytemään risujenpoltosta ja sytytti hakkuuaukean. Tuli tuhosi muutaman aarin verran viereistä nuorta metsää. Paloalueen lähettyvillä ei ole asutusta.
Palokunta sai rajattua palon ja jälkisammutus jatkuu vielä usean tunnin ajan.
Husby vuosi autorovioiden jälkeen: "Se ei saa tapahtua uudestaan"
Husby jatkoi arkeaan suurmellakoiden jälkeen, mutta jännitteet ovat jäljellä Tukholman lähiöissä.
Tukholman luoteisnurkalla 
sijaitsevassa Husbyssä on 12 000 asukasta, valtaosa ulkomaalaistaustaisia. 
Nuorisotyöttömyys on alueella korkea ja osa nuorista suhtautuu niin poliisiin 
kuin tiedotusvälineisiinkin varauksella.
– Työn löytäminen on äärettömän 
vaikeaa. Tuntuu, että olemme yhteiskunnan ulkopuolella, sanoo parikymppinen 
Rajawi, joka ei halua näyttää kasvojaan televisiohaastattelussa.
Husby 
nousi maailmankartalle tasan vuosi sitten. Poliisi oli surmannut 
pidätystilanteessa iäkkään husbyläisen miehen. Katkeroitunut nuoriso vastasi 
sytyttämällä autoja tuleen.
Mellakointi jatkui useita päiviä ja levisi 
muihin lähiöihin ja kaupunkeihin Ruotsissa. Poliisi ja palokunta joutuivat 
paikalle saapuessaan kivisateeseen. Mellakoitsijat taas syyttivät poliisia 
rasismista ja liiallisesta voimakäytöstä.
– On uskomatonta, mitä 
tapahtui ja miten suureksi se kasvoi, sanoo lähipoliisin päällikkö Jörgen Karlsson.
Myös 
teini-ikäinen Said Muhammed muistelee tapahtunutta hämmentyneenä.
– Oli 
todella yllättävää että sellaista sattui täällä. Olen aina tuntenut oloni 
turvalliseksi Husbyssä.
Syitä ja syyllisiä etsitään 
vieläkin
Vaikka dramaattisista öistä on kulunut vuosi, tapahtumien kulku 
on edelleen epäselvä. Vuosipäivä on nostanut asian uudelleen 
tiedotusvälineisiin. Ruotsin television _Uppdrag Granskning_ -ohjelma esitti viime 
viikolla jakson, jossa poliisi sai kertoa ahdingostaan 
mellakkapäivinä.
Ohjelmassa vasemmistolainen Megafonen-lähiöjärjestö sai 
osakseen arvostelua ja syytöksiä. Järjestö osoitti vuosi sitten ahkerasti 
mieltään ja kritisoi näkyvästi poliisin toimintaa. Television tutkivien 
toimittajien mukaan järjestö yllytti mellakoita. Megafonen ilmoitti, että 
annettu kuva on paitsi tiedotusvälineille tyypillinen, myös täysin paikkansa 
pitämätön.
Alueen lähipoliisitoimintaa johtava Jörgen Karlsson tyytyy toteamaan, että 
virkavallan ensisijainen tehtävä on suojata kansalaisia. Kaoottisessa 
tilanteessa tapahtumien täsmällistä kulkua on vaikea hahmottaa tai 
jälkikäteenkään aukottomasti tutkia.
Rauhallisen pinnan alla 
kytee 
Jörgen Karsson poliisista sanoo, että Rinkebyn, 
Kistan ja Husbyn alueella on nyt normaalitilanne, mikä tarkoittaa vain 
satunnaisia vahingontekoja ja yhteenottoja virkavallan 
kanssa.
Kuluneen vuoden aikana poliisi on yrittänyt tiivistää 
kontaktiaan alueen nuoriin. Kunta ja vapaaehtoisjärjestöt puolestaan estävät 
syrjäytymistä työpajoilla, virkistystoiminnalla ja uusilla 
kesätyömahdollisuuksilla.
– On huomattava, että mellakoinnin käynnisti 
pieni joukko nuoria. Valtaosa alueen nuorista on esimerkillistä väkeä, muistuttaa 
kaupunginosavaltuuston ehkäisevän nuorisotyön päällikkö Dejan 
Stankovic.
Monet alueen asukkaat toivovat ja uskovat, ettei 
suurmellakoita enää nähdä.
– Se ei saa tapahtua uudestaan, koska se on 
vaarallista kaikille. Haluamme elää rauhassa täällä, sanoo pienen tyttövauvan 
äiti Nuha.
– Siinä oli kyse yksittäisesta tapahtumasta, uskoo puolestaan 
Said Muhammed.
Työttömän Rajawin ennustus on sitä vastoin synkkä. 
Parikymppinen mies sanoo painokkaasti, ettei Ruotsin 
lähiöillä mene hyvin. Ei vaikka siltä näyttäisi.
– Voin lähes 
taata, että mellakat syttyvät uudestaan. Ei ehkä Husbyssä, mutta jollakin 
toisella alueella, Rajawi sanoo.
Lounais-Suomessa maa valkoinen jättirakeista – video
Isoimmillaan rakeet ovat olleet euron lantin kokoisia. Kari Hirvonen kuvasi raekuuron rajuutta Svedholmassa Kemiön eteläpuolella.
Suurikokoisia rakeita on satanut maanantai-iltapäivällä Lounais-Suomessa. Isoimmillaan rakeet ovat olleet halkaisijaltaan parisenttisiä, euron lantin kokoisia.
Raekuuron rajuus tallentui Kari Hirvosen videokuviin Svedholman saarella, Kemiön eteläpuolella. Isot rakeet valkaisivat maan hetkeksi.
Karmaiseva takaisku Montrealille – ykkösvahti telakalle
Montrealin maalivahti Carey Price ei ole pelikuntoinen konferenssifinaaleissa New York Rangersia vastaan.
Parhaillaan NHL:n konferenssifinaaleita New York Rangersia
vastaan pelaava Montreal Canadiens ilmoitti maanantaina, että ykkösmaalivahti
Carey Price on loukkaantumisen vuoksi sivussa koko ottelusarjan lopun.
Kanadalaismaalivahti kärsii polvivammasta. Montreal ilmoitti
asiasta Twitter-tilillään.
Torjuntavastuun kantaa Pricen poissa ollessa slovakialainen
Peter Budaj. New York johtaa ottelusarjaa voitoin 1-0.
Sudanin asianhoitaja Britanniassa kuultavana kuolemantuomion saaneen naisen takia
27-vuotias nainen kiistää, että olisi luopunut islamista. Hän sanoo olleensa aina kristitty.
Britannian ulkoministeriö kutsui maanantaina Lontoossa olevan Sudanin asiainhoitajan kuultavaksi tapauksesta, jossa nuori nainen tuomittiin kuolemaan islaminuskosta luopumisesta.
Islaminuskoisen isän ja kristityn äidin 27-vuotias tytär tuomittiin sharia-lain mukaisesti kuolemaan uskostaluopumisesta.  Hän itse sanoo, ettei ole luopunut uskosta, vaan on aina ollut kristitty. Hän on naimisissa kristityn kanssa.
Nainen on kahdeksannella kuulla raskaana, kertovat ihmisoikeusjärjestöt.
Britannia on tuominnut "barbaarisena" naiselle langetetun rangaistuksen.
Britannian ulkoministeriötä tapaamisessa edustanut Simon Gass lähetti Sudanin hallitukselle terveiset, että se tekisi kaiken voitavansa tuomion perumiseksi.
Sharia-laki on ollut voimassa Sudanissa vuodesta 1983 lähtien. Raipparangaistusta ankarampia rangaistuksia ei kuitenkaan ole juuri pantu täytäntöön.
Norwegianin kone joutui palaamaan takaisin Helsinkiin – lintu lensi moottoriin
Kone lähti matkaan ennen kello neljää iltapäivällä. Se pääsi uudelleen matkaan noin tuntia myöhemmin.
Norwegianin Helsingistä Ouluun matkalla ollut lentokone joutui palaamaan tänään takaisin moottoriin lentäneen linnun takia. Kone lähti Helsingistä 15.55. Moottoriin joutunut lintu aiheutti matkustamoon palaneen käryä.
Kone pääsi uudelleen matkaan kohti Oulua tuntia myöhemmin ja paluumatkalle Helsinkiin 19.20. Koneessa ei ollut vikaa.
Norwegianin viestinnästä kerrotaan, että kone palasi takaisin Helsinkiin, koska yhtiön tekniikkaosasto sijaitsee siellä ja koneen turvallisuus haluttiin tarkistaa. Kyseessä on rutiinitoimi, viestinnästä kerrottiin.
Rikosoikeuden professori paheksuu Hellevigin Karita Mattila -kommentteja: Lainvastaisia ja sivistymättömiä
Rikosoikeuden professorin Terttu Utriaisen mukaan eurovaaliehdokas Jon Hellevigin lausunnot saattavat täyttää jopa törkeän kunnianloukkauksen ja laittoman uhkauksen tunnusmerkit. Oikeusministeriön vaalijohtajan Arto Jääskeläisen mukaan on epätavallista, että ehdokas ensin ilmoittaa vetäytyvänsä kampanjasta ja myöhemmin peruu puheensa.
Eurovaaliehdokas Jon Hellevigin puheet saattavat täyttää kunnianloukkauksen ja laittoman uhkauksen tunnusmerkit, sanoo rikosoikeuden professori Terttu Utriainen Lapin yliopistosta. Utriaisen mukaan kyseessä voisi olla myös törkeä kunnianloukkaus.
Sunnuntaina Itsenäisyyspuolueen sitoutumaton ehdokas Hellevig solvasi oopperalaulaja Karita Mattilaa alatyylisesti Facebook-sivullaan, kutsui Mattilaa "natsihuoraksi" sekä uhkasi häntä joukkoraiskauksella.
Sekä kunnianloukkaus että laiton uhkaus ovat asianomistajarikoksia. Se tarkoittaa, että Mattilan tulisi tehdä tutkintapyyntö, jotta poliisi ryhtyisi selvittämään asiaa. Eilen sunnuntaina Karita Mattilan puoliso ja manageri Tapio Kuneinen ilmoitti Helsingin Sanomille, ettei rikosilmoituksen tekemistä harkita.
Tämän vuoksi Utriainen pitää hyvin epätodennäköistä, että syyttäjä lähtisi viemään tapausta eteenpäin. Joissain tilanteissa syyttäjä voi lain mukaan ajaa juttua yleisen edun nimissä, vaikka asianomistaja ei syytettä nostaisi.
Utriainen ei muista, että suomalaiset eurovaaliehdokkaat tai poliitikot olisivat aiemmin esittäneet yhtä törkeitä lausuntoja. Professori Utriainen pitää Hellevigin Mattilaan kohdistamia kommentteja sivistymättöminä ja vulgaareina.
– Monia poliitikkoja on tuomittu rattijuopumuksesta, mutta en muista, että ketään olisi tuomittu kunnianloukkauksesta, Utriainen sanoo.
"Ehdokkaan vetäytyminen ei ole tavallista"
Hellevig myönsi eilen sunnuntaina kirjoittaneensa Mattilaa koskevat solvaukset ja ilmoitti vetäytyvänsä ensi sunnuntaina järjestettävistä eurovaaleista. Tänään maanantaina Hellevig kuitenkin perui vetäytymispuheensa ja sanoi jatkavansa kampanjointiaan.
Oikeusministeriön vaalijohtajan Arto Jääskeläisen mukaan Hellevig pysyy Itsenäisyyspuolueen ehdokaslistalla, sanoi hän ehdokkuudestaan itse mitä tahansa.
– Kun ehdokas on listalle otettu, siellä hän myös pysyy vaalien loppuun asti. Toki hän voi halutessaan lopettaa kampanjointinsa, mutta juridista merkitystä ehdokkuuteen sillä ei ole, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläisen mukaan ei ole tavallista, että ensin ehdokas ilmoittaa vetäytyvänsä vaaleista ja myöhemmin kertoo jatkavansa kampanjaansa.
Europarlamentti ei Jääskeläisen mukaan selvitä, miten ehdokas käyttäytyy kampanja-aikana.
– Eri asia on sitten, jos ehdokas tulee valituksi parlamenttiin. Kuriositeettina mainitsen, että Hellevig voi periaatteessa tulla valituksi, jos saa riittävästi ääniä, kuten kuka tahansa ehdokas.
Huuhkajien avainpelaajia sivussa - "Tarkoitus laittaa kentälle jopa ensikertalaisia"
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Tshekin Olympiastadionilla keskiviikkona. Tärkeiden pelaajien pelikunto aiheuttaa päävalmentaja Mixu Paatelaiselle päänvaivaa, mutta luotsi näkee poissaolot myös positiivisena asiana.  
Suomi ja Tshekki kohtaavat ystävyysottelussa keskiviikkona. Tshekki-pelin jälkeen Huuhkajilla on enää kaksi ottelua Baltic cupissa kesäkuun alussa ennen syksyllä alkavia EM-karsintoja.   
\- Ottelun ajankohta on suhteellisen haasteellinen siinä mielessä, että joissain maissa on vielä sarjat pyörivät. Kun kyseessä ei ole Fifan kansainvälinen pelipäivä, emme saa kaikkia pelaajia mukaan. Siitä huolimatta Tshekki-ottelu ja kesäkuun alun Baltic cup ovat todella tärkeitä valmistautumisessa EM-karsintaan, Paatelainen kertoi lehdistötilaisuudessa maanantaina.
Ystävyysottelu pelataan poikkeuksellisesti Olympiastadionilla, missä yleensä on totuttu näkemään vain karsintaotteluita.  
\- Vaikka jotkut puhuvatkin ystävyysotteluista, niin jokainen meistä, jotka näihin otteluihin valmistautuu, tietävät, ettei näillä otteluilla ole mitään eroa karsintaotteluihin. Kaikki maat lähtevät näihin otteluihin sata lasissa, Paatelainen lataa.
Huolestuttavaa Suomen kannalta on muutaman runkopelaajan pelikunto.
\- Roman Eremenko sai nilkkavamman viimeisessä sarjaottelussa ja joutuu hyvin todennäköisesti jättämään keskiviikon ottelun väliin. Niklas Moisanderkin on iso kysymysmerkki. Jotkut pelaajat saavat nyt hyvän paikan näyttää, mihin he pystyvät. Uusia pelaajia nähdään avauskokoonpanossa, Paatelainen paljastaa.
Loukkaantumisten vuoksi Paatelainen täydensi joukkuetta HJK:n Nikolai Alholla ja Tapio Heikkilällä. Paatelainen näkee uusien pelaajien esiinmarssin erittäin positiivisena asiana.
\- Pari päivää on vielä aikaa ennen peliä ja toivottavasti kaikki menee suunnitelmien mukaan. Tarkoitus on laittaa kentälle jopa ensikertalaisia. Se on rikkaus, jos näin tapahtuu. Se tarkoittaa sitä, että meidän rinki kasvaa ja niitä pelaajia, jotka taistelevat avauskokoonpanon paikasta, on enemmän. En lähde nimiä ruotimaan tässä vaiheessa, Paatelainen kertoo.
Tshekin joukkue on Paatelaisen mukaan erittäin vaarallinen. Yksi pelaaja nousee joukkueesta ylitse muiden.
\- Kun katsoo Tshekin ryhmää, niin Tomas Rosicky tulee heti mieleen. Hänellä on erittäin vapaa rooli joukkueessa. Hän pelaa kärjen alapuolella kymppipaikalla, mutta tulee alas rakentamaan peliä ja häärää koko kentän alueella. Jos ja kun meidän puolustuspeli on niin tiivistä, että Rosickyn tapaiselle pelaajalle ei jää tilaa, niin meillä on hyvä mahdollisuus saada se tulos mitä haemme, Paatelainen kertoi.
Jokiselle onnekas osuma - upposi vastustajan nenän kautta rysään
Olli Jokinen teki turnauksen toisen maalinsa ja vei Suomen 3-2-johtoon Kazakstania vastaan. Leijonakapteenilla oli onnettaret mukana maalinteossa. 
Suomen uusittu ylivoima tuotti Kazakstania vastaan kahdesta ensimmäisestä erikoistilanteesta yhtä monta maalia. 
Olli Palola täräytti ensimmäisen ylivoimarysän avauserässä ja Olli Jokinen kunnostautui puolestaan toisessa erässä.  
Petri Kontiola syötti paikan Kazakstanin neliön keskelle. Jokinen laukoi suoraan tarjoilusta ja kiekko osui ensin vastustajan mailaan, josta se otti kimmokkeen Aleksei Litvinenkon nenän varteen ennen kuin leijaili kaikkien ihmetykseksi ohi maalivahti Aleksei Ivanovin.  
Leijonat pääsi sekavan ja virheiden sävyttämän toisen erän jälkeen erätauolle numeroista 4-2, kun Jarkko Immonen viimeisteli kaksi sekuntia ennen eräsummeria Jokisen ja Pekka Jormakan mainioista esitöistä. 
Kazakstanilla oli vajaa minuutti ennen Suomen neljättä täysosumaa kaksi loistopaikkaa tasoitukseen, mutta ylärimalaukaus ja läpiajo eivät tuottaneet - Leijonien onneksi - tulosta. 
MOT: Lasten peiteprofiileita lähestyi netissä kuukauden aikana reilut 120 miestä
MOT:n luomat &quot;lapset&quot; saivat netissä runsaasti seksiehdotuksia aikuisilta.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/motn_luomat_lapset_saivat_netissa_runsaasti_seksiehdotuksia_aikuisilta/7248046), että MOT:n luomia peiteprofiileita lähestyi kuukauden aikana reilut 120 aikuista miestä. Heistä 48 ilmaisi haluavansa seksiä tai seurustelua 13-14 vuotiaan kanssa. MOT:n arvion mukaan joka kymmenes ylitti jo viestittelyssään laissa rikolliseksi säädetyn rajan.
13- ja 14-vuotiaiden tyttöjen peiteprofiileita ylläpitivät Helsingin nuorisoasiainkeskuksen Nuorten Ääni -toimituksen täysi-ikäiset jäsenet. Kuvat luotiin manipuloimalla.
Julkisten selosteiden mukaan lasten hyväksikäyttö verkossa on nuorten miesten rikos. Verkossa tehdyistä hyväksikäyttörikoksista syytettyjen keski-ikä oli 28 vuotta. Kaikki olivat miehiä.
MOT: Saalistajat verkossa nähdään maanantaina klo 20.00, TV1:ssä.
**Lähteet:** Yle Uutiset, MOT
Sairasautoverkosto harvemmaksi
Ambulanssipäivystyksiin on tulossa muutoksia Keski-Pohjanmaalla. Jos Kiurun suunnitelmat toteutuvat, Kannukseen tulee ensi vuoden alusta ympärivuorokautinen ambulanssipäivystys Samalla oma ambulanssi poistuu Kälviältä ja  Lohtajan ambulanssin asemapaikka siirtyy kirkonkylästä Marinkaisiin.
Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymä Kiurun hallituksen mukaan muutokset parantavat ensihoidon saavutettavuutta alueella.
\- Lohtajalla oleva ambulanssi voi hoitaa Marinkaisista Kälviällä olevia potilaita ja potilassiirtoja ja samalla Kannuksen nykytilanne paranee, kun sen valmiutta nostetaan 24/7 eli sinne tulee ympärivuorokautinen ambulanssi perustasolle. Samalla Kannuksen ambulanssi siirtyy Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hoidettavaksi, johtajayiilääkäri Sakari Telimaa kertoo.
Telimaan mukaan Kiurun esityksen pohjana ovat tilastot ja uusi ajattelu.
\- Nykyään ei ole enää mitään perinteisiä kuntarajoja.  Siellä rajoilla mennään ristiin ja rastiin ja sairaanhoitopiirien ylikin. Eli ei ole enää olemassa mitään Kälviän ambulanssia eikä Kokkolan ambulanssia suurin osa on sairaanhoitopiirin ambulansseja, jotka liikkuvat koko alueella, Telimaa selittää.
Joensuussa aloittaa klinikka paperittomille ihmisille
Joensuussa aloitetaan terveydenhuolto paperittomille ihmisille. Vastaanotosta huolehtivat paikalliset vapaaehtoiset terveysalan ammattilaiset. Paperittomat ovat ihmisiä, jotka asuvat maassamme ilman voimassa olevaa viisumia, oleskelulupaa tai vakuutusturvaa. Suomessa heitä on jo tuhansia.
Joensuussa paperittomia ihmisiä asuu arviolta noin 50. Heistä suurin osa on Euroopasta muuttaneita nuoria aikuisia ja heidän lapsiaan.
Paperittomillakin henkilöillä on oikeus kiireelliseen terveydenhuoltoon, mutta julkisen palvelun ovet pysyvät käytännössä kiinni, kun esimerkiksi poskiontelotulehdus tai kipeä polvi vaivaa.
Joensuun vastaanottoa pyörittää talkoohengellä tiimi, jossa on mukana esimerkiksi kirurgeja, gynekologi, sisätautilääkäreitä, kätilöitä ja sairaanhoitajia.
Meidän tehtävä on auttaa ja toimia lääkäreinä ja hoitajina.
Tiimiin kuuluva joensuulainen lääkäri Juha Mustonen sanoo, että toiminta perustuu luottamukseen, koska tulevat potilaat eivät halua ja uskalla olla tekemisissä viranomaisten kanssa.
– Meidän tehtävä on auttaa ja toimia lääkäreinä ja hoitajina. Sitten viranomaisten tehtävänä on selvittää tämä muu laillisuusasia.
– Siellä on sellaisia ihmisiä, jotka piileskelevät poliisia. Mutta jos heillä on joitakin terveydenhuolto-ongelmia, meidän lääkäreiden tehtävä on auttaa heitä. Tehdään sitä velvollisuutta, mikä meidän lääkärinvalaan kuuluu, Mustonen kertoo.  
Klinikalla salainen osoite
Joensuun klinikan osoite on salainen. Käytössä on julkinen puhelinnumero, jonne paperittomat tai heidän yhdyshenkilönsä voivat soittaa. Lisäksi Joensuussa sovitaan tietyn apteekin kanssa lääkkeiden saamisesta. Kustannukset maksetaan keräysvaroin.
Vastaanoton suunnitteluun ovat osallistuneet vapaaehtoisten terveysammattilaisten lisäksi muun muassa Pohjois-Karjalan Sosiaaliturvayhdistys, SPR, Rikosuhripäivystys ja evankelisluterilainen seurakunta.
Ville Elonheimo työskentelee monikulttuurisen järjestötoiminnan kehittäjänä Pohjois-Karjalan Sosiaaliturvayhdistyksessä. Elonheimo sanoo, että myös yhdistysten mukana olo on tärkeää.
– Me on maahanmuuttajien neuvontapisteellä tavattu ihmisiä, jotka ovat hyvin vaikeassa asemassa. Meille tämä liittyy kokonaisuuteen, jossa me pyritään saamaan ihmisiä pois jopa ihmiskaupan kaltaisista oloista.
Helsingissä yli 500 eri potilasta
Paperittomien klinikka on toiminut Helsingissä kolme vuotta. Myös Turussa on pienimuotoista toimintaa.
Kyllä mä luulen että tulee lisääntymään.
Helsingin Global Clinicin toiminnasta saatujen kokemusten perusteella valtion pitäisi ottaa vastuu paperittomien ihmisten hoidosta harteilleen. Klinikan toiminnassa mukana oleva Helsingin Diakonissalaitoksen ylilääkäri Pekka Tuomola sanoo, että hoitoa tarvitsevien paperittomien määrä lisääntyy tulevaisuudessa.
– Kyllä mä luulen että tulee lisääntymään. Me on nyt kolme vuotta toimittu ja yli 500 eri potilasta hoidettu. Minusta se on tosi iso luku. 500 ihmistä, jotka ois muuten jäänyt ihan täysin ilman hoitoa.
Helsingin Global Clinic -vastaanoton potilaista valtaosa on Romanian ja Bulgarian romaneja.
Kysymys rahasta vai asenteista?
Perustettavalla paperittomien Joensuun vastaanotolla on myös viranomaisten tuki ja hyväksyntä.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen totesi maanantaina Joensuussa järjestetyssä koulutustilaisuudessa, että paperittomien terveyspalvelut eivät toteudu Suomessa asianmukaisesti. Tarvitaan uusia ja uudenlaisia ratkaisuja. Vaikka kustannukset puhuttavat, on asia myös syvästi asenteellinen.
– Kuinka suhtaudumme lainsäädännössä, maassa ja kunnissa paperittomiin henkilöihin? Tulisiko heidän määrää ehkäistä estämällä palvelujen kehittyminen osana julkista terveydenhuoltoa, vai tulisiko julkinen terveydenhuolto järjestää eettisistä ja moraalisista syistä kaikille, Elli Aaltonen kysyi.  
Saima-mitali myönnettiin emeritusprofessori Matti Uusituvalle
Kansainvälisesti arvostettu emeritusprofessori Matti Uusitupa sai Saima-mitalin. Itä-Suomen yliopiston ja Savon Sanomien tunnustus myönnettiin kuopiolaiselle Uusituvalle tieteellisistä ansioista ja työstä kansanterveyden hyväksi.
Itä-Suomen yliopiston ja Savon Sanomien Saima-mitali myönnettiin tänä vuonna emeritusprofessori Matti Uusituvalle hänen kansainvälisistä ja kansallisista tieteellisistä ansioistaan sekä kansanterveyden hyväksi tekemästään valistustyöstä.
Uusitupa on esimerkiksi puolustanut tutkimustietoon perustuvia ravintosuosituksia, joita erilaiset muotiruokavaliot ovat pyrkineet horjuttamaan. Hänet tunnetaan esimerkiksi vähähiilihydraattisen ruokavalion eli karppauksen kritiikistään.
Uusitupa on yli 40-vuotisen uransa aikana paneutunut ennen kaikkea aktiivisen liikunnan ja terveellisen ravinnon suureen merkitykseen ihmisen kokonaisterveydelle. Uusitupa hoiti ennen eläkkeelle jäämistään kolme vuotta Itä-Suomen yliopiston ravitsemusgenomiikan ja -genetiikan professuuria vuodesta 2010 alkaen. Sitä ennen hän oli silloisen Kuopion yliopiston rehtorina vuosina 2001–2009.
Uusituvan keskeiset tutkimusalueet ovat olleet tyypin 2 diabeteksen ja lihavuuden ehkäisy ja genetiikka sekä terveysvaikutteisten elintarvikkeiden merkitys kroonisten sairauksien ehkäisyssä ja hoidossa.
Taiteilija Taru Mäntysen suunnittelema mitali myönnetään vuosittain tunnustukseksi suomalaisen henkisen tai taloudellisen kehityksen vaikuttajalle.  Mitali luovutettiin Suomen kulttuurirahaston Pohjois-Savon rahaston vuosijuhlassa maanantaina
Kaikkien aikojen ManU-ikoni lyö nappulakengät naulaan
Manchester Unitedin Ryan Giggs lopettaa komean pelaajauransa ja keskittyy seuran avustavan managerin pestiin.
Manchester United nimitti maanantaina hollantilaisen Louis
van Gaalin uudeksi managerikseen. Samalla seuralegenda Ryan Giggsin
ilmoitettiin jatkavan avustavan managerin tehtävässä.
Giggs ilmoitti samalla upean pelaajauransa tulleen
päätökseen. Päättyneellä kaudella 40-vuotias Giggs pelasi vielä valmentamisen ohella esiintyen 12 Valioliigan ottelussa.
Giggs edusti koko vuonna 1990 alkaneen ammattilaisuransa ajan Manchester Unitedia. Hän pelasi manchesterilaisjoukkueen paidassa yhteensä 963 ottelua, mikä on seuran ennätys.
Maajoukkuetasolla Walesia edustanut Giggs voitti Manchester Unitedissa esimerkiksi 13 Valioliigan mestaruutta, 4 FA Cupia ja kaksi Mestarien liigaa. Walesilainen opittiin tuntemaan taiturimaisena ja nopeana laiturina, mutta laskeutui uransa viimeisinä vuosina keskikentän keskustan rooliin.
\- Kiitokset maailman parhaille faneille. Olen rakastanut jokaista teille pelaamaani minuuttia ja maailman parhaimman seuran edustamista, Giggs tunnelmoi.
Nuorisotakuu askel parempaan – tavoitteisiin vielä matkaa
Talouden kurimus hankaloittaa nuorisotakuun toteutumisen arviointia. Ilman nykyisiä tukitoimia nuorten asema olisi kuitenkin vieläkin synkempi. Pohjalaiset ovat onnistuneet muuta maata paremmin nuorten aktivoinnissa
Vuoden 2013 alusta voimaan astunut nuorisotakuu on yksi istuvan hallituksen kärkihankkeista. Talouden turbulenssi osui kuitenkin nuorisotakuun kannalta mahdollisimman huonoon hetkeen. Takuu lupaa alle 25-vuotiaille ja alle 29-vuotiaille vastavalmistuneille työtä, koulutusta, harjoittelua tai muuta vastaavaa toimintaa kolmen kuukauden sisällä siitä kun työnhaku on alkanut. Lupauksesta ei kuitenkaan ole kyetty täysin pitämään kiinni, mutta parempi vajaalla toimivakin takuu kuin ei mitään.
– Kyllä nuorten työttömyys olisi korkeampi ilman nuorisotakuuta. Siinä on tehty arvokasta, hyvää työtä. Mutta tietenkin taloudelta putosi pohja kun huono taloustilanne vain jatkui ja jatkui, harmittelee Työ-ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen.
Tiainen painottaa, että nuorisotakuu ei saa olla vain tämän hallituskauden asia, vaan sitä jatketaan vuodesta 2015 eteenpäin. Valtiotieteen tohtoriksi kansantaloustieteessä lukenut Tiainen tiivistää ongelman ytimen.
– Ei ole töitä. Eikä niitä töitä tule sillä, että leikataan työttömien etuisuuksia, ei niitä töitä ole leikkausten jälkeen yhtään sen enempää. Työttömyys ei ole yksilön valinta.
Tiainen peräänkuuluttaakin valtiolta ja kunnilta aktiivisempaa työllisyyspolitiikkaa. Valtio ja kunnat ovat esimerkiksi vähentäneet työllistämistään. Työpaikkoja syntyisi esimerkiksi työllistämistuella. Lomautusten ja irtisanomisten vaihtoehdoksi Tiainen tarjoaa Saksan malliin mukaan lyhennettyä työviikkoa, jolloin työttömyys jakaantuisi tasaisemmin ja yrityksillä olisi työvoimaa paremmin käytettävissä kun hyvät ajat jälleen koittavat.
Syrjäytyminen tulee kalliiksi
Syrjäytynyt nuori maksaa laskelmien mukaan yhteiskunnalle 25 000 euroa vuodessa eli miljoonan 60-vuotissyntymäpäiviin mennessä, ellei kierrettä saada katkaistua. Tutkimusten mukaan suurimmat hyödyt saadaan varhaisella puuttumisella 0-3 -vuotiaiden ongelmiin. Huostaanotto maksaa 90 000 euroa vuodessa eli sillä saisi tuhat käyntiä sosiaalihuoltoon tai 400 käyntiä nuorisopsykiatrille.
Koulukiusaamisen ehkäisyyn sijoitettu euro tulee puolestaan 14-kertaisena takaisin ja käyttäytymishäiriöiden hoitoon sijoitettu lantti poikii 84-kertaisesti takaisin.
– Valtaosa nuorista voi hyvin, mutta ongelmat kasaantuvat samoille perheille.  Ongelmat ovat olleet siellä perheessä jo kun nuoret ovat olleet pieniä. Työttömyys ja köyhyys kasaantuvat, perheessä saattaa olla köyhyydestä johtuvaa tilan ahtautta ja meidän kohderyhmäämme olevat vanhemmat nuoret saattavat kokea, että heitä painostetaan muuttamaan pois kotoa ennen kuin siivet vielä kantavat, kertoo Kokkolan kaupungin etsivä nuorisotyöntekijä Pirita Kylmä.
Nuorisotakuun vaikuttavuutta pohdittiin maanantaina Kokkolassa Futuurifoorumissa. Pohjalaismaakunnissa nuorten asema on muuta maata valoisampi. Esimerkiksi palkkatuella, oppisopimuksilla ja starttirahoilla on saatu tuloksia aikaan. Silti nuorten miesten työttömyys on lisääntynyt, mutta naisten vähentynyt. Kuntouttavassa työtoiminnassa oli myös enemmän nuoria vuonna 2013 kuin ennen nuorisotakuun voimaantuloa.
Libyalainen lentotukikohta liittyi kapinakenraalin kannattajiin
Libyan sekavan tilanteen takia Saudi-Arabia on ilmoittanut sulkevansa lähetystönsä pääkaupungissa Tripolissa.
Libyan itäosassa sijaitseva Tobrukin lentotukikohta on päättänyt liittyä islamisteja vastaan taistelevan kenraalin joukkoihin.
Lentotukikohta julkisti maanantaina sosiaalisessa mediassa ilmoituksen liittymisestä kenraali Khalifa Qassim Haftarin tukijoihin. Tukikohdan henkilöstö on vahvistanut tiedon.
Haftarin joukot tekivät sunnuntaina hyökkäyksen Libýan parlamenttiin. Haftarin edustajan mukaan kyseessä ei ollut vallankaappaus, vaan taistelu "kansan tahdon mukaisesti".
Islamisteilla on ollut vahva asema väliaikaisessa parlamentissa, joka  pidensi äskettäin monien suuttumukseksi toimikauttaan ensi joulukuuhun asti.
Libyan väliaikaishallitus on tuominnut hyökkäyksen.
Maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Benghazissa lentokentän toiminta on toistaiseksi keskeytetty sinne yöllä tehdyn raketti-iskun takia.
Haftarin joukot ottivat viime viikolla Benghazissa yhteen islamistitaistelijoiden kanssa. Ankarissa taisteluissa kuoli 79 ihmistä. Vastassa olivat muun muassa Yhdysvaltain terrorijärjestöksi julistaman Ansar al-Sharian asemiehet.
Haftar on ilmoittanut valmistelevansa uutta iskua islamisteja vastaan. Hän sanoo tavoitteekseen terrorismin juurimisen Libyasta.
Libyan sekavan tilanteen takia Saudi-Arabia on ilmoittanut sulkevansa lähetystönsä pääkaupungissa Tripolissa. Turkki puolestaan on sulkenut konsulaattinsa Benghazissa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto vaatii valtaa puuttua epärehelliseen mainontaan
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan nykyinen malli ei enää toimi. Yritykset voivat jatkaa markkinointikampanjaa, vaikka se rikkoisi lakia. Usein tuomio markkinaoikeudesta annetaan vasta markkinointitempausten jälkeen.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto vaatii, että sen pitäisi saada langettaa markkinahäiriömaksuja yrityksille. Maksu voitaisiin antaa yritykselle, jonka markkinointi on epäasiallista.
– Kuluttaja-asiamies tarvitsisi keinot puuttua niihin tekemisiin, jotka yritys on tehnyt ja joista kuluttajat ovat jo kärsineet, sanoo ylijohtaja Päivi Hentunen Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Viraston mukaan ongelmana on markkinaoikeuden hidas toiminta. Yleensä yritysten markkinointikampanja on ohi siinä vaiheessa, kun tuomio oikeudesta on langetettu.
Viraston langettamalla markkinointikiellolla ei puolestaan painoarvoa. Jos yritys vastustaa sitä, asia siirtyy markkinointioikeuteen ja yritys voi toimia oikeuskäsittelyn ajan haluamallaan tavalla.
Oikeusministeriöstä todetaan, että osa yrityksistä on huomannut porsaanreiän ja käyttää sitä tietoisesti hyväkseen. Ministeriö käynnistää kesällä asiasta selvityksen ja perustaa selvitysten jälkeen työryhmän.
Lainsäädäntöjohtaja Antti Leinonen ei kuitenkaan lupaa vielä lakimuutoksia.
– Työ on vasta lähtökuopissa. Ensin pitää selvitellä nykytilanne ja ongelmat. Sen jälkeen käydään laajapohjaisessa työryhmässä läpi eri vaihtoehtoja, Leinonen sanoo.
Ainakaan yrittäjien etujärjestössä ei vastusta löydy. Suomen Yrittäjien mukaan epärehellisten toimijoiden suitsiminen on myös rehellisten yrittäjien etu.
Tosin Yrittäjiltä löytyy oma vaatimuslista. Suomen Yrittäjien lakiasioidenpäällikkö Janne Makkula vaatii, että nyt on puututtava myös yrittäjiin kohdistuvaan valheelliseen markkinointiin.
– Vuosittain 140 000 yksityisyrittäjää joutuu epärehellisen mainonnan kohteeksi. Olemme arvioineet, että se aiheuttaa useiden miljoonien eurojen vahinkoja yrityksille, Makkula toteaa.
Makkulan mukaan yrittäjät ovat asiassa lainsuojattomia. Kun laki suojaa kuluttajien oikeuksia, yrittäjillä tällainen suoja Makkulan mukaan puuttuu.
Kazakstan tarjosi shokkihoitoa avauserässä
Suomen jääkiekkomiehistö nukahti ihmeellisesti ensimmäisessä erässä.
Erkka Westerlundin ilme helpottui, kun Suomen uusittu ylivoimamiehistö tehtaili komean avausmaalin Kazakstanin reppuun. 
Leo Komarov syötti kiekon maalin takaa Jori Lehterälle, joka tarjosi poikittaissyötön Olli Palolalle, jonka suoraan syötöstä lähtenyt laukaus sujahti puolityhjään maaliin.  
Kazakstan oli ensimmäisessä erässä täydellisessä talutusnuorassa, mutta niin vain Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen joukot punnersivat itsensä kuskin paikalle.
Jarkko Immonen ei ottanut maalin edessä vierellään ollutta Aleksei Rimarevia, joka pääsi laukomaan luvattoman helposti keskisektorista numerot 1-1:een. 
Reilu minuutti tasoituksesta Atte Ohtamaa joutui ottamaan jäähyn, josta Kazakstan järjesti ylivoimalla 2-1-johtolukemat. Maalintekijä Rimarev tarjosi maalin takaa maagisen syötön Fjodor Polishukille, joka laukoi pelivälineen helposti pömpeliin, kun maalivahti Pekka Rinne ja puolustaja Tommi Kivistö eksyivät pahemman kerran.
Ensimmäisen erän loppuun Jori Lehterältä tippui iso apina selästi, kun Suomen johtaviin pelaajiin kuuluva hyökkääjä sai vihdoin maalitilinsä auki. Jere Karalahden syöttö tarjosi Lehterälle avopaikan, ja tällä kertaa tyhjä maali kelpasi varakapteenille.
Hitas-asuntokanta hiipuu nykymenolla  
Hintasääntelystä irtautuneita hitas-asuntoja tulee kiihtyvää vauhtia vapaille markkinoille Helsingissä. Kaupunki vapauttaa yli 30 vuoden ikäiset taloyhtiöt automaattisesti sääntelystä, jos niiden asuntojen hitas-hinnat ovat korkeampia kuin markkinahinnat. Uusia hitas-asuntoja rakennetaan niin verkkaisesti, etteivät ne riitä korvaamaan sääntelyn piiristä poistuvia.
Hitas-asuntoja rakennettiin erityisen paljon 90-luvulla ja ne on alunperin tarkoitettu kohtuuhintaiksi asunnoiksi. Nyt hitaksia nousee verkkaisemmin.
Katajanokalle vuonna 1981 rakennettu kerrostaloasunto-osakeyhtiö irtaantui viime joulukuussa Hitas-sääntelystä. Irtaantumiseen oli monia muitakin perusteluja kuin asuntojen mahdollinen arvonnousu.
\- Sekin ehto, että jos olet hitas-sääntelyn piirissä, niin kaikki parannukset ja korjaukset, joita sä teet asunnossa, niitä ei hyvitetä sulle mitenkään, sanoo asunto-osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja Katariina Heinonen.
Ei myyntiryntäystä
Vaikka asuntojen neliöhinta onkin pompannut arviolta jopa kymmeniä prosentteja ylöspäin, niitä ei ole juurikaan myyty. Katariina Heinonenkin on asunut kodissaan alusta asti.
\- Moni onkin sanonut, että meillä ei ole mitään syytä lähteä. Tämä on niin hieno paikkakin ja meillä on oma kaunis piha. Ja on tottunut, asunut kolkyt vuotta täällä. Ainoa on sijoittajat, että miten heidän kanssaan. Mutta ei hekään ole lähteneet liikkeelle.
Kun yli 30-vuotiaiden asuntojen hitas-hinta on korkeammalla kuin markkinahinta, kaupunki poistaa sääntelyn pelkällä ilmoituksella eikä tontin vuokra muutu. Näin hitaksesta on vapautunut 3500 asuntoa.
Hitasasuntokanta hiipuu
Jos hitas-hinta on halvempi kuin markkinahinta, taloyhtiöt voivat  hakea vapautusta. Tällä tavoin hakemuksesta on vapautunut noin 550 asuntoa, runsaat 400 on jäänyt hitas-sääntelyyn. Tontteihin mahdollisesti tuleva lisävuokrankorotus hillinnee vapautushaluja.
\- Siinähän on aika suuri arvonnousu luvassa kun irtaudutaan, jos markkinatilanne on todella korkealla. Varmaankin houkutusta on. Tontin vuokrankorotukset eivät ole kovinkaan suuria, korkeimmillaan muutama kymmenen senttiä neliöltä, toteaa osastopäällikkö Markku Leijo Helsingin kaupungin asunto-osastolta.
Kun vanhoja sääntelystä vapautuvia asuntoja putkahtelee vapaille markkinoille tuhatkunta vuosittain, eivät uudet riitä nykytahdilla korvaamaan entisiä.
\- Pikkuhiljaa tämä pienenee. Tämähän on tietysti poliittisten päätösten täytäntöönpanoa nämä toimenpiteet.
Beyoncé ja Jay Z fiktiivisen toimintaelokuvan tähtinä – katso traileri
Musiikkibisneksen superpariskunta tähdittää toiminnantäytteistä elokuvatraileria yhdessä Hollywood-näyttelijöiden kanssa.
**Beyoncé** ja **Jay Z** mainostavat kesän [Beyoncé ja Jay Z vahvistavat huhut: Yhteiskiertue kesällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/29/beyonce-ja-jay-z-vahvistavat-huhut-yhteiskiertue-kesalla)kekseliäästi elokuvatrailerilla. Aviopari väläyttää näyttelijäntaitojaan fiktiivisen _Run_-toimintaelokuvan teaserissa, jossa nähdään toimintaleffoille tutut kliseet – nopeita autoja, aseita ja räjähdyksiä. Traileri vilisee myös tuttuja kasvoja Hollywoodista, sillä muun muassa **Sean Penn**, **Jake Gyllenhaal**, **Don Cheadle** ja **Rashida Jones** näyttelevät pätkässä.
Vauhdikas traileri päättyy yhteiskiertueen julistetta muistuttavaan kuvaan ja tekstiin &quot;tulossa – ei koskaan&quot;. On the Run -kiertue käynnistyy kesäkuun 25. päivä Miamista.
**Katso näyttävä kiertuemainos alta.**
**Lähteet:** rollingstone.com
Presidentit Niinistö ja Putin keskustelivat Ukrainasta
Myös Venäjän ja Suomen keskinäisistä suhteista puhuttiin.
Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin kävivät puhelinkeskustelun tänään maanantaina. Puhelu käytiin Niinistön aloitteesta.
Valtioiden päämiehet keskustelivat Ukrainan kriisistä ja Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä suhteista. Presidentti Niinistö ilmaisi presidentti Putinille toivovansa Venäjän tukevan demokraattisten presidentinvaalien järjestämistä Ukrainassa.
Maiden kahdenvälisistä suhteista Niinistö totesi, että Venäjän toimet Ukrainan kriisissä vaikuttavat suhteiden hoitoon, mutta yhteydenpitoa jatketaan eri tasoilla.
Putin keskusteli maanantaina myös Saksan liittokanslerin Angela Merkin kanssa. Kremlin lausunnon mukaan puhelinkeskustelussa molemmat ilmaisivat toiveensa, että keskusteluyhteys Kiovan hallituksen ja Itä-Ukrainan välillä säilyisi.
Alppi- ja freestylemaajoukkueet valmentajineen valittu
Miesten alppihiihtomaajoukkueen valmennus jakautuu kolmen valmentajan vastuulle ja päävalmentajamalli poistuu. Naisissa ainoa maajoukkueurheilija on B-maajoukkueen Merle Soppela.
Miesten alppihiihtojoukkueessa valmennusvastuu jakautuu tulevalla kaudella kolmelle 
valmentajalle ja entinen päävalmentajavastuu poistuu. Andreas Romarin ja vauhtilajien 
vastuuvalmentajana jatkaa slovenialainen Mitja Zupan.
Tekniikkalajeissa 
valmennusvastuussa ovat Janne Haarala ja uutena henkilönä 
italialainen Alessandro Serra. Urheilijoista Samu Torsti nousee 
A-maajoukkueeseen. 
Naisten maajoukkueessa ainoastaan Merle Soppela täyttää kriteerit 
B-maajoukkueeseen ja on ainoa edustaja naisten maajoukkueissa.
Kumparelaskussa valmennusvastuun 
maajoukkueiden osalta ottaa viime kaudet nuorten olympiavalmentajana toiminut 
Lauri Kolomainen. Ski halfpipessa ja slopestylessa valmennusvastuussa ovat Olli Cajan ja 
Tomi Uuniemi.

Freestylen maajoukkueissa muutoksia tapahtuu joukkueiden määrässä. 
Vastaisuudessa on vain maajoukkue ja 
haastajaryhmä, kun aiemmin urheilijat on jaettu menestyksen mukaan A-, B- ja C-maajoukkueisiin.
Freestylehiihtäjä Jouni Pellinen jatkaa yhteistyötä Ruotsin ski cross 
maajoukkueen kanssa. 
**Alppihiihto**
Naiset,
B-maajoukkue

Merle Soppela, Santa Claus Ski Team

**Miehet**

**A-maajoukkue**  

Marcus Sandell, GrIFK Alpine  
Andreas Romar, Vasa Skidklubb  
Santeri 
Paloniemi, Ruka Slalom  
Samu Torsti, Vasa Skidklubb

**B-maajoukkue**
  
Eemeli Pirinen, PHS Alppi  
Victor Malmström, GrIFK Alpine  
Jens Henttinen, Espoo Slalom  
Joonas 
Räsänen, Levi Ski Club  
Juho Dahl, Turun Slalomseura  
Max Luukko, GrIFK 
Alpine

**Freestylehiihto**
**Ski Slopestyle maajoukkue**
  
Joona Kangas, Levi Ski Club  
Antti Ollila, Mountain Club Ounasvaara

**Ski Slopestyle haastajaryhmä**
  
Sami Säkkinen, Ruka Slalom Freestyle  
Otso Räisänen, Freestyleseura 
Moebius  
Aleksi Patja, Mountain Club Ounasvaara  
Anttu Oikkonen, Mountain 
Club Ounasvaara  
Eetu Rintamaa, Freestyleseura Moebius  
Markus Föhr, Freestyleseura 
Moebius  
Daniel Antell, Freestyleseura 
Moebius  
Miika Virkki, Mountain Club Ounasvaara  
Pontus Penttilä, Jyväskylän 
Freestyleseura

**Ski Halfpipe maajoukkue**
  
Antti-Jussi Kemppainen, Ruka Slalom Freestyle

**Ski Halfpipe haastajaryhmä**
  
Kalle Hildén, Freestyleseura Moebius

**Ski Cross maajoukkue**
  
Jouni Pellinen, Imatran Urheilijat

**Ski Cross haastajaryhmä**
  
Niki Lehikoinen, GrIFK Alpine  
Oskar Svels, Vörå IF

**Kumparelaskumaajoukkue**
  
Ville Miettunen, Ruka Slalom Freestyle  
Jussi Penttala, Freestyleseura 
Moebius  
Jimi Salonen, Jyväskylän Freestyleseura

**Kumparelaskun haastajaryhmä**
  
Topi Kanninen, Jyväskylän Freestyleseura  
Miska Mustonen, Jyväskylän 
Freestyleseura  
Anniina Lahti, Avalanche Ski Club  
Kreeta Holopainen, 
Jyväskylän Freestyleseura
Tampereen Eteläpuistoon urbaani järvenrantakaupunki
Tulevaisuudessa Tampereen Eteläpuistossa asuu jopa 1 500 ihmistä. Kansainvälisen suunnittelukilpailun voittajat haluavat Pyhäjärven rantaan myös moninaisia vapaa-ajantoimintoja muun muassa kylpylän.
Tampereen Pyhäjärven rannalla sijaitsevalle Eteläpuistolle, Nalkalanrannalle ja Klingendahlin lähikortteleille kaupunkikeskustan lounaisreunalla on etsitty uutta ilmettä kansainvälisen suunnittelukilpailun avulla.
Alueesta halutaan aktiivinen osa muuta kaupunkikeskustaa ja rantojen virkistysvyöhykkeitä. Eteläpuistosta toivotaan myös vastaavanlaista maamerkkiä ja kävijämagneettia Tampereelle kuin Särkänniemi on toisella puolella kaupunkia.
– Kyllähän Eteläpuisto on yksi meidän hienoimpia ja potentiaalisimpia keskustan kehittämisalueita. Ehkä sen merkitystä ei ole aikaisemmin niin hyvin havaittukaan. Nyt kun on alettu katsoa koko keskustan kehittämistä ja toisaalta kasvun haasteita, joita kaupunkiin kohdistuu, se on alkanut nousta uudenlaiseen arvoon, sanoo pormestari Anna-Kaisa Ikonen.
Voittajasuunnitelmat kaupunkimaisia
Eteläpuiston suunnitteluun tuli 42 osallistumishakemusta, joista kuusi kilpailijaa valittiin tekemään suunnittelutyötä.
Tuomaristo päätti yksimielisesti jakaa kilpailun voiton kahden suunnitteluryhmän kesken. Nimimerkkien _Seelake _ja _Sunny Side of the City _takaa löytyy tekijöitä useasta eri maasta.
– Kumpikin oli voimakkaasti kaupunkimainen suunnitelma. Kummassakin oli huomattava määrä uutta asuinkorttelia ja sitähän kilpailussa tavoiteltiin. Vasta seuraavassa vaiheessa ehdotuksia pistetään vastakkain puistomaisemman vaihtoehdon kanssa, selvittää Tampereen teknillisen yliopiston professori, arkkitehti Staffan Lodenius.
Kilpailun tuomaristo arvioi ehdotuksia muun muassa seuraavasti:
Ehdotus "Seelake" edustaa innovatiivista, kokonaisvaltaista ja luovaa kaupunkisuunnitteluotetta. Vahvoina kehittämislähtökohtina ovat muunnellun ruutukaavan kaupunkirakenne ja urbaani kaupunkiranta.
Ehdotus "Sunny Side of the City" vastaa kokonaisuutena parhaiten kilpailun keskeisiin tavoitteisiin. Lähtökohtina ovat rakennettujen ja puistoalueiden tasapainoinen suhde, ruutukaava kaupunkirakenteen perustana sekä katkeamattomana jatkuva monipuolinen viher- ja virkistysverkko.
Suunnitelmien kehittäminen jatkuu
Voittajaehdotuksia kehitetään edelleen, jotta alueen maankäyttöratkaisu voidaan linjata. Tässä vaiheessa tamperelaisetkin voivat visioida alueen tulevaisuutta. Koska alue on myös tulevien sukupolvien, toivotaan kokonaisuudesta myös nuorten näkemyksiä.
Kummassakin suunnitelmassa on kuitenkin erittäin vetovoimainen ranta.
Voiton jakaneissa töissä rantaan ulottuu paljon rakentamista. Staffan Lodeniuksen mukaan siitä nousee keskustelu kaupunkilaisten kanssa, ja keskustelua myös kaivataan.
– Kummassakin suunnitelmassa on kuitenkin erittäin vetovoimainen ranta. _Seelakessa _se on hyvin kaupunkimaisesti rakennettu kävelyranta kaikkine palveluineen ja toimintoineen. Toisessa ehdotuksessa se on ratkaistu perinteisemmin puistomaisin keinoin.
Rannasta on tarkoitus tehdä korostetun julkinen verrattuna esimerkiksi Ratinaan, jossa ranta-alueet ovat suljetut ja yksityiset.
Jotain vanhaa, jotain uutta
Eteläpuiston alueella on rakennuksia ja kohteita, jotka herättävät tunteita monessa tamperelaisessa ja kertovat kaupungin historiaa. De Gamlas Hem, Klingendahlin kiinteistöt ja Koulukadun kenttä, luettelee pormestari Anna-Kaisa Ikonen.
– Samaan aikaan kun katsomme kaupungin arkkitehtuuria, meidän pitäisi löytää sinne myös jotakin sellaista, jonka takia ihmiset tulevat Tampereelle, tunnistavat Tampereen ja löytävät kohtaamispaikkoja.
Kilpailutyöt ovat esillä Galleria Nottbeckissa 20. toukokuuta lähtien aina kesäkuun 6. päivään asti. Kilpailutöistä voi antaa palautetta Tampereen kaupungille.
Pääministerin johtama koalitio suurin voittaja Irakin vaaleissa
Vaalitulos parantaa pääministeri Nuri al-Malikin mahdollisuuksia kolmannelle kaudelle. Parlamenttivaalit olivat ensimmäiset sitten vuoden 2011, jolloin Yhdysvaltain joukot poistuivat Irakista.
Shiialaisen pääministerin Nuri al-Malikin johtama koalitio on voittanut alustavien tulosten mukaan eniten paikkoja Irakin parlamenttivaaleissa, mutta ei enemmistöä. Vaalikomission julkaisemien tulosten mukaan koalitio sai ainakin 92 paikkaa 328-jäseniseen parlamenttiin.
Al-Malikin koalitio sai selvästi enemmän paikkoja kuin sen kovimmat shiialaiset kilpakumppanit. Kahdeksan vuotta pääministerinä olleen Al-Malikin tehtäväksi jää nyt lähestyä muita ryhmittymiä ja yrittää saada niiden tuki johtavan koalition muodostamiseksi.
Jotkut niistä ovat kritisoineet al-Malikia voimakkaasti ja kieltäytyneet tukemasta hänen pyrkimystään kolmannelle presidenttikaudelle.
Huhtikuun lopussa pidetyt parlamenttivaalit olivat ensimmäiset sitten vuoden 2011, jolloin Yhdysvaltain joukot poistuivat Irakista. Uuden parlamentin haasteena on estää maan liukuminen yhä syvemmälle kansanryhmien väliseen verenvuodatukseen.
Lopulllinen vaalitulos on määrä vahvistaa tulevina viikkoina.
Lastensuojelulaki käännettiin venäjäksi
Lakikäännös tehtiin sosiaali- ja terveysministeriön toimeksiannosta.
Suomen lastensuojelulaki on nyt luettavissa venäjäksi. Lastensuojelun Keskusliitto käännätti lain sosiaali- ja terveysministeriön toimeksiannosta.
Lakikäännnöstä voi lukea STM:n [verkkosivuilla](http://www.stm.fi/tiedotteet/tiedote/-/view/1883196#fi), jossa on venäjäksi myös muuta yleistä tietoa lastensuojelusta.
Lastensuojelusta on saatavilla tietoa myös muilla kielillä. Lastensuojelu.info-sivuilla esitellään suomalaista lastensuojelua erityisesti maahanmuuttajille. Sivuston tietopaketti on tarjolla muun muassa englanniksi, ranskaksi, somaliksi sekä arabian, persian ja kurdin kielellä.
Lastensuojelulaki koskee kaikkia Suomessa asuvia ja oleskelevia lapsia. Lapsen kansalaisuus, uskonto tai kulttuuri ei vaikuta lastensuojelun palveluiden antamiseen.
Tulevaisuuden auto henkii puun tunnelmaa
Opiskelijoiden valmistamassa autossa on ollut kantavana teemana kestävä kehitys. Auton valmistuksessa on käytetty pääasiallisesti uusiutuvia materiaaleja.
Kemissä on maanantaina voinut tutustua opiskelijoiden valmistamaan autoon, jonka valmistuksessa on käytetty uusiutuvia materiaaleja. Projekti-insinööri Oscar Nissin Metropolin ammattikorkeakoulusta kertoo, että autossa on käytetty pääasiallisesti kolmea eri biomateriaalia.
– Kestävämmät osat on tehty selluloosapohjaisesta kertamuovikomposiitista. Sisustan somisteosat on puolestaan valmistettu UPM:n muovattavasta vanerista. Puukuitukestomuovikomposiitista on tehty muun muassa sisustan paneeleja ja helmoja ulos sekä etumaskia, Nissin kertoo.
Autoa ei ole kuitenkaan saatu kasaan pelkästään biomateriaaleilla, vaan myös terästä on tarvittu. Tässä osuudessa on ollut mukana Lapin ammattikorkeakoulu.
– Me olemme huolehtineet teräksestä valmistetuista osista. Yksi niistä on auton keulasta löytyvä apurunko, joka on tehty Outokummun lujitetusta, ruostumattomasta teräksestä. Osa on suunniteltu ja valmistettu Tornion Jaloterässudiolla, yliopettaja Timo Kauppi kertoo.
Autossa on käytetty myös Ruukin hiiliterästä.
Lujaakin lujempia osia
Veli-Matti Pelimanni on vastannut auton osien muovaamisesta. Autossa käytetyt osat poikkeavat lujuudeltaan tavallisessa autossa käytetyistä osista.
Pelkillä laskelmilla osia ei pysty tekemään, vaan se on aika pitkälle kokeilua ja virheistä oppimista.
– Osat on tehty erittäin lujista materiaaleista eikä niitä pysty ihan millä tahansa koneella valmistamaan. Isomman moottorialustan tekeminen on hyvin haastavaa, koska se on erittäin monimutkainen kappale, Pelimanni toteaa.
Koska materiaali on vahvaa ja lujaa terästä, myös muovausvoimien pitää olla isot.
–  Moottorialustan valmistaminen vaatii 600 tonnia puristusvoimaa, Pelimanni mainitsee.
Hänen mukaansa autoa valmistettaessa on tehty samalla empiiristä tutkimusta.
– Pelkillä laskelmilla osia ei pysty tekemään, vaan se on aika pitkälle kokeilua ja virheistä oppimista.
Puumainen tunnelma
Auton virallinen nimi on Biofore-konseptiauto. Auto on sisätiloiltaan hyvin puumainen. Muun muassa lattiatasossa on puuosia ja tavallisesti muovia olevat osat ovat tässä autossapuuta.
Genevessäkään ei meinattu edes uskoa, että auto on opiskelijatyönä tehty.
– Sisustuksessa puuta on käytetty erityisesti näkyvissä komponenteissa vähän epäsovinnaiseen malliin. Yleensähän autoteollisuudessa ne peitetään kirkkaan, paksun lakan alle ja ne näyttävät vähän muoviselta. Me jätimme puut skandinaavisen paljaaksi, mikä  on tuottanut paljon hämmennystä, Nissin kertoo.
Auton kojelauta on erittäin pelkistetty, muun muassa nappuloita on huomattavasti vähemmän kuin tavallisessa autossa on totuttu näkemään.
Autoon tehdään vielä pieniä muutoksia, ja syksyllä se on tarkoitus saada rekisteröidyksi tieliikenteeseen.
– Esimerkiksi valoihin on tulossa muutoksia, mutta sen jälkeen sillä on tarkoitus ajella tuolla Helsingin kaduilla.
Kuin tavallinen auto, mutta ei sittenkään
Ulkoapäin autonkori ei mahdottomasti poikkea metallista valmistetusta autosta.
– Runko on hiilikuitua ja sitten siellä on sitä biokertamuovikomposiittia, joita on itseasiassa helpompi muovata kertakäyttömuoteilla kuin metallia. Nykyäänhän on niin, että kun tietokoneella piirtää viivan, niin kone jyrsii, Nissin toteaa.
Nissinin mukaan varsinkin auton muotoilusta ollaan ylpeitä. Opiskelijoiden tekemä design on saanut paljon kiitosta muun muassa Geneven autonäyttelyssä, muun muassa autonvalmistajilta.
– Auto ei ulkonäöltäkään kalpene kansainvälisessä kilpailussa, kyllä me kehdataan esitellä sitä rinta rottingilla. Genevessäkään ei meinattu edes uskoa, että auto on opiskelijatyönä tehty, Nissin kehaisee.
"Tulevaisuudessa Japani on yksi maailman parhaista"
Italialainen Alberto Zaccheroni luotsaa Japania Brasilian MM-koitoksessa. Zaccheroni uskoo maan jalkapallon olevan edelleen nousussa. Joukkueensa pelaajista italialainen luottaa eritoten kapteeni Makoto Hasebeen.
Japani pelaa Brasilian MM-turnauksessa italialaisen päävalmentajan luotsaamana. Alberto Zaccheroni nimitettiin joukkueen peräsimeen elokuussa 2010 edellisen MM-projektin päätyttyä.
\- Kokemus on ollut toistaiseksi upea. Teen töitä maassa, jonka kulttuuri eroaa muusta maailmasta, Zaccheroni kertoi Kohti Fifan jalkapallon MM-kisoja tv-sarjan haastattelussa.
\- Jalkapallon suhteen olen yrittänyt kunnioittaa japanilaista kulttuuria ja elämäntapaa. Niissä puitteissa koetan tarjota omia ajatuksiani jalkapallosta.
Zaccheroni uskoo Japanin jalkapallon olevan edelleen nousussa. Toistaiseksi MM-kisojen paras suoritus on kahdesti toteutunut paikka neljännesvälierissä, mutta joukkue tähyää Brasiliassakin pidemmälle.
\- Tulevaisuudessa Japani on yksi maailman parhaista joukkueista. Työmoraali ja halu kehittyä ovat japanilaisen kulttuurin peruja. Lisäksi maassa on monia nuoria taitureita, jotka kehittyvät nykyisten tähtien rinnalla.
Japani sai esimakua tulevasta kesällä 2013, jolloin se osallistui Brasiliassa MM-kisojen esiturnauksena pelattuun Confederations Cupiin. Japani kärsi tuolloin alkulohkossaan kolme tappiota, mutta turnaus palveli Zaccheronin mukaan erityisesti MM-kisoihin valmistautumista.
\- Confederations Cup oli meille hieno kokemus. Turnaus kesti yhtä kauan kuin MM-kisat, joten analysoimme kokemukset ja otimme niistä oppia.
\- Confederations cup sai meidät epäilemään, ettemme olisi riittävän hyviä. Huomasimme, että meidän pitää pelata todella laadukasta jalkapalloa. Emme vieläkään tiedä, miten pitkälle pääsemme vaaditulla taitotasolla, Japanin keskikenttäpelaaja Hiroshi Kiyotake säesti.
Joukkueensa pelaajista Zaccheroni nosti esiin kapteeni Makoto Haseben, joka kipparoi Japania jo 2010 MM-kisoissa. Keskikenttäpelaaja on kärsinyt loukkaantumisista, mutta on kunnossa ollessaan ryhmän tärkeimpiä hahmoja.
\- Kapteenimme Hasebe on todella tärkeä. Hän pystyy aina yhdistämään ryhmän ja häntä kunnioitetaan. Hän on pukuhuoneessa rauhallinen ja tasapainottaa joukkuetta otteluiden aikana, Zaccheroni kuvaili.
\- Olen ylpeä ja iloinen siitä, että minut valittiin kapteeniksi. En kuitenkaan pidä itseäni mitenkään erityisenä. MM-kisaturnaus on lyhyt, joten valmistautuminen on tärkeää. Jos häviää avausottelunsa, on turnauksessa vaikea edetä, Hasebe kertoi.
Joel Pohjanpalo nälkäisenä Tshekin kimppuun - "Itseluottamus on hyvällä tasolla"
Joel Pohjanpalo pelasi hyvän loppukauden Saksan 2. Bundesliigan VfR Aalenissa. Mixu Paatelainen valitsi 19-vuotiaan hyökkääjän Suomen maajoukkueeseen, joka kohtaa Tshekin keskiviikkona Olympiastadionilla.
Joel Pohjanpalo teki maajoukkueuransa ensimmäisen maalin, kun Huuhkajat kukisti maaliskuussa Unkarin vieraskentällä luvuin 2-1. Keskiviikkona mies saattaa päästä ensimmäistä kertaa esiintymään sinivalkoisessa paidassa Olympiastadionilla.
\- Pikkuskidinä olen ollut katsomossa ja seurannut, kun Litmanen, Hyypiä ja kumppanit ovat pelanneet. Aina olen kuvitellut, että joskus minäkin pääsen tuonne pelaamaan ja nyt on hyvät saumat päästä kentälle. Toivottavasti pääsen, Pohjanpalo kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi kohtaa Tshekin keskiviikkoiltana klo 19.00.
\- Kovat ovat odotukset. Toivottavasti me jatkamme siitä, mihin viime matsissa jäätiin, Pohjanpalo viittaa Unkari-otteluun.
Suomi voitti Tshekin maiden edellisessä kohtaamisessa Teplicessä vuonna 2012. Harjoitusottelun ainoan maali iski tuolloin Teemu Pukki. Katkerimmat muistot ovat puolestaan vuodelta 2005, jolloin Suomi kiri vieraskentällä kolmen maalin takaa tasoihin, mutta Tshekki voitti MM-karsintaottelun maalein 4-3.
\- Erittäin taitava ja kova jengi on kyseessä, mutta niin olemme myös mekin. Varmasti tulee erittäin kova matsi ja meidän pitää pelata omalla tasollamme, jotta pärjäämme. Voittoa lähdetään hakemaan, Pohjanpalo vakuuttaa.
Vahva kevät takana Saksassa
Onnistumiset kevätkaudella Saksan 2. Bundesliigan Aalenissa ovat ruokkineet miehen itseluottamusta.
\- Seurajoukkueessa on tullut edellisessä kahdessa ottelussa kolme maalia ja itseluottamus on hyvällä tasolla.
Pohjanpalo siirtyi viime elokuussa lainalle Bayer Leverkuseniin, josta hänet lainattiin edelleen Aaleniin. Ensimmäinen kausi ulkomailla on ollut opettavainen.
\- Loukkaantuneena menin sinne. Hyppäys Veikkausliigasta 2. Bundesliigaan on erittäin kova. Tavallaan oli tiedossa, että syksy ja talvi menevät sen loukkaantumisen kanssa ja pelin hakemisessa. Hyvän "pre seasonin" jälkeen sain avauspaikan hankittua ja siellä olen nyt pelannut. Aalenin kanssa säilyimme sarjassa ja olimme lopulta keskikastissa. Se on erittäin kova suoritus meiltä ja itselläni oli viisi maalia tavoitteena keväälle. Se tuli täytettyä, Pohjanpalo myhäilee.
Ruoholahdessa nuoruusvuotensa viettänyt Pohjanpalo vakuuttaa olevansa nyt huomattavasti parempi pelaaja kuin lähtiessään. Ensi kaudella hän pelaa lainalla 2. Bundesliigan fortuna Düsseldorfissa.
\- Menin futaajana paljon eteenpäin ja nyt voin sanoa olevani eurooppalaisessa huippusarjassa. Näen realistisena sen, että pystyn myös maajoukkueessa auttamaan joukkuetta. Toivottavasti ensi kaudella tulee tehoja Fortunassa, pääsen eteenpäin ja ehkä jonain päivän pääsemme Bundesliigaan pelaamaan.
Nuori kärkimies ei ole ehtinyt viime vuosina juuri lepäämään, sillä kesken Veikkausliigakauden Saksaan siirtyminen merkitsi pitkää rupeamaa ilman lomia.
\- Kyllä virtaa riittää. Viimeksi olin lomalla vuonna 2012, että on tässä jonkin aikaa pelattu putkeen. Kyllä maaottelussa jaksaa aina pelata, varsinkin "stadikalla". Kyllä tässä ollaan ihan täpinöissä, Pohjanpalo virnistää.
Haluatko tykkäyksiä Instagramissa? Käytä tätä filtteriä
Amerikkalaistutkimus on selvittänyt sosiaalisen median suosituimman kuvapalvelun pidetyimmän filtterin.
Instagram tunnetaan lukuisista filttereistään eli suodattimista, joilla kuvia voi sävyttää ja tuoda niihin oman yksilöllisen vivahteensa. [Amerikkalaistutkimuksessa](http://blog.bufferapp.com/instagram-stats-instagram-tips) käy ilmi, että eniten kanssasomettajien suosiota kuvilleen saa käyttämällä Mayfair-filtteriä.
[Instagramin blogissa](http://blog.instagram.com/post/38546919409/instagrams-newest-filter-mayfair-yesterdays) kerrotaan, että kyseinen filtteri otettiin käyttöön palvelussa vasta vuosi sitten. Erityisesti se soveltuu hyvin valaistuissa tilanteissa otettuihin valokuviin.
\- Mayfairissa on lämmin, pinkki sävy. Lisäksi filtterissä on hienovarainen vinjetti, joka kirkastaa kuvan keskustan ja tekee reunoista tummat, blogi kirjoittaa.
Mayfair-filtterillä kuorrutetut otokset saavat merkittävästi enemmän huomiota osakseen. Keskiarvollisesti Mayfair-kuvat keräävät yli viidenneksen enemmän tykkäyksiä ja kommentteja kuin muut instagram-kuvat.
Alla YleX Jälki-istunnon **Mäkkäri** ja **Viki** ikuistettuna Mayfair-filtterin läpi.
**Lähteet:** blog.bufferapp.com / blog.instagram.com
Työnantajien vaatimukset hoitovapaille ovat kirjavat
Kun työntekijän lapsi sairastuu äkillisesti, käytännöt hoitovapaan saamiseksi ovat hyvin kirjavat. Yksi työnantaja vaatii hoitovapaatodistuksen, toiselle riittää pelkkä puhelinsoitto. Joillakin työpaikoilla pyydetään lisäksi tiedot nykyisen tai entisen puolison työvuoroista.
Kipeän lapsen hoitoa koskevat työnantajien vaatimukset ovat vaativia ja kirjavia. Työnantaja voi vaatia lapsen hoitovapaatodistuksen sekä selvityksen puolison työpaikasta ja työvuoroista. Meri-Lapissa esimerkiksi Kemin kaupunki ei vaadi selvitystä, mutta naapurikaupungissa Torniossa se on annettava.
Varsinkin vuorotyössä kulkevat vanhemmat joutuvat ahtaalle lapsen sairastuessa. Esimerkiksi Kemissä Stora Enson työntekijän on tultava yövuoroon, vaikka alla olisi jo edellinen yövuoro ja päivä sairaan lapsen kanssa. Vähälle jääneet unet vaikuttavat työturvallisuuteen.
– Vaikuttaahan väsyneenä työskentely aina työturvallisuuteen. Työnantaja on kuitenkin katsonut työntekijän pystyvän nukkumaan illalla sen verran, että jaksaa olla seuraavan yön töissä, toteaa työsuojeluvaltuutettu Jukka Rajanen.
Terästehdas pyrkii turvaamaan jaksamista 
Torniossa Outokummun terästehtailla työehtosopimukseen on tehty paikallinen muutos, jotta kipeää lastaan hoitava vuorotyöläinen jaksaisi paremmin.
– Kyllä aika rankaksi tulee, jos pitää yövuoron jälkeen jäädä päiväksi hoitamaan sairasta lasta kotiin ja sen jälkeen lähteä vielä illalla uudelleen yöksi töihin. Meillä on paikallisesti sovittu niin, että siihen toiseen yöhön ei tarvitse tulla. Sen saa palkalliseksi vapaaksi, kertoo pääluottamusmies Jyrki Hyykoski.
Vaikka lievennyksiä on tehty, sopimuksessa riittäisi edelleen parannettavaa.
– Nykyään puhutaan paljon työn ja perheen yhteensovittamisesta ja tämä on yksi asia mikä pitää nostaa uudelleen esille ja käydä työnantajan kanssa neuvotteluja, löytäisimmekö jotain loivempaa mallia kipeän lapsen hoitoon, Hyykoski pohtii.
Opiskelevan osa on hankala
Hoitovapaiden käytäntöjen värikkyys koskee myös opiskelevia
vanhempia. Esimerkiksi Stora Enso rinnastaa opiskelun 
ansiotyöhön, mutta Outokumpu ei. Outokummun tulkinnassa opiskeleva puoliso on automaattisesti kipeän lapsen hoitaja.
– Tämä on iso epäkohta. Ajatellaan esimerkiksi ammattiin valmistuvaa opiskelijaa, jonka opinnoista ei kestä minun mielestäni olla päivää tai kahta poissa. Auttamatta silloin tippuu muiden kurssilaisten tahdista, Hyykoski kertoo.
Lappeenranta maanantaina Suomen kuumin paikka
Kello 16 Lappeenranta nousi kuumimmaksi paikaksi Suomessa, sillä Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä Lappeenrannan lentoasemalla mitattiin 30,7 astetta. Samaan aikaan Heinolassa oli 30,4 astetta. Heinolassa päivän korkein lämpötila oli kello 15:n aikoihin, 30,6 astetta.
Etelä-Karjalassa on maanantaina mitattu Suomen korkeimpia lämpötiloja. Lappeenranta on päivän mittaan kilpaillut tasaväkisesti Heinolan kanssa lämpöennätyksestä.
Kello 16 Lappeenranta nousi kuumimmaksi paikaksi Suomessa, sillä Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä Lappeenrannan lentoasemalla mitattiin 30,7 astetta. Samaan aikaan Heinolassa oli 30,4 astetta. Heinolassa päivän korkein lämpötila oli kello 15:n aikoihin, 30,6 astetta.
Lappeenrannan lämpötila jää vain kolme kymmenystä kaikkien aikojen toukokuun lämpöennätyksestä. Ennätys on vuodelta 1995, jolloin Lapinjärvellä mitattiin toukokuun kahtena viimeisenä päivänä 31 astetta.
Vuoksesta löydettiin vainaja 
Poliisi epäilee vainajan olevan vuodenvaihteessa kadonnut turkkilaismies. Tapauksessa ei epäillä rikosta.
Poliisille ilmoitettiin eilen sunnuntaina iltapäivällä, että Vuoksessa lähellä Venäjän rajaa on kuollut henkilö.
Poliisi pitää tässä vaiheessa todennäköisenä, että vainaja on vuodenvaihteessa kadonneeksi ilmoitettu turkkilainen mies.
Oikeuslääketieteellisessä kuolemansyyn selvittämisessä varmistetaan vielä vainajan henkilöllisyys.
Asiassa ei ole ilmennyt seikkoja, joiden perusteella olisi syytä epäillä rikosta.
MelUlle meksikolaisvahvistus
Merilappi United on tehnyt monivuotisen sopimuksen kokeneen Meksikon maajoukkuehyökkääjän Charlyn Corralin kanssa.
Jalkapallon naisten liigassa sarjan kakkosena oleva kemiläinen Merilappi United on tehnyt monivuotisen sopimuksen Meksikon maajoukkuehyökkääjän Charlyn Corralin kanssa.
Vaikka Corral on vasta 22-vuotias, hän on kokenut ja menestyksekäs MM-tason pelaaja. Corral on pelannut useissa nuorten MM-turnauksissa ja hän oli viime vuonna opiskelijoiden olympialaisten Universiaadien koko turnauksen paras maalintekijä yhdeksällä maalillaan.
Corral saapuu Kemiin kesäkuussa.
Asiantuntija: Maksukortit poistuvat – pian maksetaan jääkaapilla 
– Käteinen säilyy maksuvälineenä pidempään kuin muovikortit. Meillä pitää aina olla jokin raha, jonka näemme konkreettisesti, sanoo asiantuntija Pekka Puustinen.
Perinteiset maksukortit katovat lompakoista mahdollisesti jo viiden vuoden sisällä ja korvautuvat muilla tavoilla maksaa ostoksista. Suomen pankin maksufoorumissa tänään puhunut asiantuntija, kauppatieteiden tohtori Pekka Puustinen Tampereen yliopistosta ei pidä maksukorttia riittävän turvallisena maksuvälineenä. 
– Meillä on nykyään niin hirvittävä määrä erilaisia kortteja lompakossa, että en näe sitä missään tapauksessa parhaana saati turvallisena tapana maksaa. Nykytekniikalla saadaan aikaan paljon korttimaksamista turvallisempia tapoja hoitaa laskuja,  Puustinen sanoo.
Puustisen mukaan korttimaksamisen korvaa tulevaisuudessa miltei mikä tahansa väline.
– Se voi olla puhelin, se voi olla kello, se voi olla esimerkiksi auto. Maksaminen voi tapahtua myös esimerkiksi jääkaapilla. Tällöin jääkaappi tilaa sinulle tarvittaessa maitoa, kun se on lopussa ja jääkaappi hoitaa maksamisen, Puustinen arvioi.
– Kaiken taustalla on tietysti sopimus. Se voi olla korttisopimus,  mutta kortti itsessään ei ole arvokas.
Puustinen arvelee, että korttimaksamisen päivät ovat loppusuoralla jo muutaman vuoden kuluttua.
– Se riippuu siitä, miten nopeasti Visa ja Mastercard luopuvat korteista, mutta kyllä meillä on hyvin erilainen tilanne jo viiden vuoden kuluttua.
Käteiselle rahalle Puustinen povaa paljon ruusuisempaa tulevaisuutta.
– Käteinen aiheuttaa kaupoille kymmenien miljardien kulut, mutta uskon sen silti säilyvän  ikäänkuin fossiilina. Meillä pitää aina olla jokin raha, jonkä näemme konkreettisesti. Ei käteisellä ole oikeastaan enää juuri merkitystä suuren mittakaavan liiketoimissa, mutta uskon, että käteinen säilyy pidempään kuin esimerkiksi muovikortit, Puustinen sanoo.
HEI NYT
HEI NYT on Tuulin ja Vesan indie pop-yhtye. Yhtye on tehnyt kappaleita yhdessä viimeiset kolme vuotta. Bändi julkaisi toukokuussa 2014 toisen omakustannesinglensä Entä jos kaikki ei ookaan niin vakavaa. Bändin tulevaisuuden suunnitelmissa on tehdä lisää tarttuvia biisejä ja keikkailla viimeistään syksyllä.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: indie pop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Tuuli - laulu ja soittimetVesa - rummut ja soittimet
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kertosäe nappaa mukaan jo heti ensimmäisellä kuuntelukerralla. Tarttuvat torvisoinnut viimeistelevät monen tunnin positiivisen korvamadon. Kappale rohkaisee nostamaan kädet ilmaan ja viilettämään ympäri kesälaitumia.
**Vielä odotamme:**
Rennosti eteenpäin laukkaava kappale antaa tilaa vielä räikeimmille kappaleosuuksille.
**Kristallipallo:**
Tämä bändi villitsee kesällä puistokonserteissa sekä terassikeikoilla, kunnes heidät huomataan ja palkataan isommille festivaaleille.
Huittisissa satoi jättimäisiä rakeita
Huittisissa satoi isoimmillaan parin sentin kokoisia rakeita maanantaina. Voimakas ukkoskuuro iski Satakuntaan iltapäivällä.
Ukkoskuuro iski Satakuntaan maanantaina kello 15:n aikaan. Esimerkiksi Porissa satoi rankasti vettä, mutta kuuro meni nopeasti ohi. Huittisissa taivaalta tuli isoimmillaan parin sentin mittaisia rakeita.
Porissa pelastuslaitokselle tuli iltapäivän ukkoskuuron vuoksi vain muutama hälytystehtävä. Automaattihälytysten lisäksi Porin keskustassa sijaitsevan Sokos-tavaratalon kellarikerrokseen tulvi pari senttiä vettä. Tämä ei vaikuttanut tavaratalon toimintaan.
Pohjois-Satakunnassa pelastuslaitos on sammuttanut salaman sytyttämiä maastopaloja ja raivannut sähkölinjoille kaatuneita puita.
Uusi ukkosrintama saattaa osua Satakuntaan illalla.
Kouluisäntien työ muuttuu Helsingissä – jatkossa vähemmän huoltohommia
Nykyaikainen koulutekniikka vaatii osaamista, jota kouluisännillä ei välttämättä ole.
Kouluisäntä on monelle koululaiselle tuttu hahmo. Tehtävänkuva voi olla laaja – teknisistä huoltotöistä aina vahtimestarin hommiin.
Haagan peruskoulussa kouluisäntänä toimiva Nico Rytkönen tarkisti maanantaina ilmanvaihtokeskuksen mittareiden lukemia. Hän aloitti kouluisäntänä puolisen vuotta sitten.
– Kun on vähän oppinut näitä asioita, niin tykkään tästä. Työ on vaihtelevaa ja monipuolista. Joka päivä on vähän erilainen, Rytkönen kuvailee työtään.
Nyt kouluisännän työnkuva on kuitenkin muuttumassa Helsingissä. Jatkossa tekniset huoltotyöt jäävät kouluisänniltä pois, ja tehtävät painottuvat yhä enemmän vahtimestarin töihin. Muutos tapahtuu ensi syksyyn mennessä.
– Olemme todenneet, että koulukiinteistössä tekniikka lisääntyy jatkuvasti ja osaaminen vaatii ammatti-ihmisiä, kertoo yksikönjohtaja Juha Kolkkinen Palmia Kiinteistöpalveluista.
Palvelut paranevat
Palmian mukaan palvelut kouluissa jopa paranevat, kun kouluisännät saavat keskittyä tulevaisuudessa siihen minkä parhaiten osaavat.
– Tässä on ollut koko ajan ajatuksena se, että kouluisännän työ on enemmänkin asiakaspalvelutyötä. Tässä panostetaan nyt siihen osaamisalueeseen. Tekninen osaamisalue siirretään sellaiselle henkilölle, joka on saanut koulutuksen teknisen huollon tehtäviin, selvittää Kolkkinen.
Kouluisännät jatkavat kouluissa kokopäiväisesti
Oppilaiden vanhemmat ovat olleet huolissaan siitä, että kokopäiväiset kouluisännät poistuisivat muutoksen myötä. Tieto ei kuitenkaan pidä paikkansa.
– Kouluisäntien työt jatkuvat ihan normaalisti kuten tähänkin päivään saakka, Kolkkinen vakuuttaa.
Haagan peruskoululla kouluisäntä ei tulevista työnkuvan muutoksista hätkähdä.
– Saa nähdä sitten kun se homma lähtee eteen päin, että miten se siitä menee. Kai se ihan hyvä juttu on, miettii Rytkönen.
Teatterille ei hevin löydy uusia tiloja Imatralla
Vaihtoehdoiksi näyttäisivät nousevan nykyisen talon korjaaminen ja Kulttuurikeskus Virta. Kumpikaan ei ole helppo ratkaisu sisäilmaongelmista kärsivän teatterin tilapulmaan.
Sisäilmaongelmista kärsivälle Teatteri Imatralle on vaikea löytää korvaavia tiloja. Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen sai maanantaina asettamansa teatterityöryhmän selvityksen, jossa on kartoitettu vaihtoehtoja.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Anna Helmisen mukaan kyseeseen tulisi lähinnä kulttuurikeskus Virta, jonka soveltuvuus teatterille ja nykyisten toimintojen siirto aiheuttaisivat ongelmia. Työryhmä ei ole asettanut vaihtoehtoja paremmuusjärjestykseen. 
Raportin saa käsiinsä keskiviikkona ensimmäisenä kulttuuri- ja liikuntalautakunta. Poliitikkojen on mm. linjattava se, minkä laajuisena teatteritalon mahdollinen remontti toteutetaan. Konsultin suosittelema perusteellinen peruskorjaus maksaisi pari miljoonaa euroa eikä senkään tuloksista voida olla varmoja.
Remonttikustannukset tulisivat vuokralaisen, kaupungin maksettaviksi pääomavuokrina kiinteistönomistajalle, Koskenparrassäätiölle.
Kaupunki keskustelee tällä viikolla talon tulevaisuudesta myös Koskenparrassäätiön kanssa. Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan lähtökohta on joka tapauksessa se, että teatteritoiminta jatkuu Imatralla.
Teatteri Imatran työntekijät haluavat ammattiteatterin tilat
Teatterin luottamusmies, näyttelijä Aki Honkatukia odottelee muiden lailla teatterityöryhmän raporttia nähtäväkseen. Näkemykset ovat kuitenkin jo muotoutuneet.
\- Joko vanhan korjaus tai kokonaan uusi teatteri, vaikka uusi talo onkin utopiaa.
Kulttuurikeskus Virran Honkatukia torjuu.
\- Tietysti jos halutaan palata kivikaudelle, tehdään teatteria torilla. Ammattiteatterilla täytyy olla oikeanlaiset tilat. Ei riitä, että siellä on yksi lamppu valaistukseen. Tarvitaan tilat teatteritekniikalle, puvustolle ja lavasteille. Ja Virtahan on konserttitalo, mihin ne konsertit sitten menisivät? 
Lappeenrantaan on rakenteilla  uusi teatteri. Teatterien yhdistämiseen luottamusmies Aki Honkatukia suhtautuu varauksellisesti.
\- Miksei, jos töitä riittää kaikille. Jos ei, se on ikävää.
Viime kuukausina teatterin henkilöstö ei ole Honkatukian mukaan oirehtinut sisäilmaongelmien takia. Tiloja on siivottu ja ilmanvaihtoa on parannettu. Honkatukia itse ei ole pitkän uransa aikana koskaan saanut talossa oireita sisäilmasta.     
Poltettua päiväkotia puretaan käsityönä – kuka haluaa pätkän suojeltua hirttä?
Tuhopolttajan uhriksi joutuneen Kolmikulman päiväkodin purkutyö on alkanut Kotkassa. Osin suojeltua rakennusta puretaan käsin lauta kerrallaan, koska se museoidaan ja dokumentoidaan. Rakenteet matkaavat vanhojen rakennusten osia kauppaaviin rakennusapteekkeihin.
Tulipalossa pahoin vaurioituneen Kolmikulman päiväkodin purkaminen on alkanut Kotkassa.
Suojeltu hirsirakennus museoidaan ja irroitettavat osat dokumentoidaan. Näin talon rakenteista saadaan tarkka kuva. Perimätiedon mukaan talo olisi siirretty Kotkaan Karjalasta 1890-luvulla.
– Käsipelillä joudutaan aika paljon purkamaan nyt alussa. Isompaa purkukonetta päästään käyttämään vasta myöhemmin, kertoo purkutyötä vetävän Sotek-säätiön työmaamestari Joonas Vierimaa.
Museointi vaikuttaa purkutyöhön niin, että työn ohessa otetaan talteen erilaisia rakennusosia. Kymenlaakson museo ottaa hirsistä näytteitä, joista selviää puiden kaatoaika ja mahdollisesti myös paikka.
– Sen takia mennään rauhassa eteenpäin eikä käytetä voimaa. Vuorilaudat, listat ja palamattomat hirret irrotetaan helläkätisesti, Vierimaa sanoo.
Kivijalkaan saakka
Rakenteet on tärkeää saada irti ehjinä myös kierrätystä varten.
– Osia menee esimerkiksi rakennusapteekkeihin. Ihmiset voivat hakea niitä sieltä, jos tarvitsevat.
Kolmikulman päiväkoti paloi viime kesänä käyttökelvottomaksi tuhopolton seurauksena. Purettavaa päiväkodista jäi jäljelle noin kolmasosa. Rakennus puretaan kivijalkaan saakka.
Sotek-säätiön ja Kymenlaakson museon lisäksi rakennuksen purkamisessa on mukana Kymenlaakson ammattikorkeakoulu, joka dokumentoi sekä rakennusta että purku-urakkaa.
Purkutyö on tarkoitus saada valmiiksi kesän aikana.
Esa Saarinen kertoo omin sanoin puukotuksesta: Hän oli voitonriemuinen 
Filosofin puukotusoikeudenkäynnissä kiistellään vakaasta harkinnasta ja suunnitelmallisuudesta.
Oikeudenkäynti on salainen niiltä osin joissa käsitellään syytetyn mielentilaa ja hänen perheensä lausuntoja. Mielentilatutkimus on pyydetty ja sellainen järjestetään. Toimittajamme seurasi oikeudenkäynnin alkua Espoon käräjäoikeudessa, ja seuraavassa Esa Saarisen kertomus tapahtumista.
Ensimmäinen kohtaaminen
Esa Saarinen kertoi oikeudenkäynnissä tavanneensa syytetyn ensimmäisen kerran luennollaan tammikuun lopussa. Kyseisellä luennolla oli Saarisen mukaan todella paljon ihmisiä, jopa hänen omalla mittapuullaan, ehkä noin 800.
Esa, meillä on yhteys.
Tunnelmasta ja väenpaljoudesta inspiroitunut Saarinen kertoo menneensä poikkeuksellisesti luennon tauon aikana juttelemaan yleisön kanssa. Tuolloin hän huomasi nuoren miehen lähestyvän väkijoukosta nopeasti. Mies ojensi käden, ja sanoi: "Esa, meillä on yhteys". Erikoista, Saarinen kertoo ajatelleensa. Nuorukainen toisti sanomansa: "Esa, meillä on yhteys".
Saarinen kertoi vastanneensa jotakin ympäripyöreää ja halunneensa irtautua tilanteesta, jonka koki jotenkin outona.
Luento jatkui. Saarinen kertoi näyttäneensä pätkän Keanu Reevesin tähdittämästä elokuvasta Matrix. Kun elokuvapätkä päättyi, kuului yleisöstä (syytetyn kysymys): "Miten tää liittyy luennon teemaan?". Saarinen kertoo kokeneensa kysymyksen asiankuulumattomana, hänhän oli juuri tulossa siihen, miksi elokuva liittyy luentoon. Nuorukainen toisti kysymyksensä.
Saarisen mukaan oli selvää, että kyse oli tämän kysyjän omasta ongelmasta, eikä luennon sisällöstä. Nuorukaisen vieressä istuneet kiusaantuivat ja kehottivat tätä joko olemaan hiljaa tai lähtemään pois. Mies poistui paikalta ryhdikkäästi, ilmaan minkäänlaista mielenosoitusta. Hän vain poistui paikalta.
Saarinen kertoo tapahtuman harmittaneen, koska luennon dramaturgia meni rikki. Toisaalta hän kertoo olleensa tyytyväinen, ettei provosoitunut kysymyksestä. Saarinen sanoi, ettei ole tietoinen mistään muusta kohtaamisesta tämän ja puukotuksen välillä.
Toinen kohtaaminen – puukotus
Esa Saarinen kertoo saapuneensa maaliskuun alussa Espoossa sijaitsevaan kongressi- ja kokouskeskus Dipoliin poikkeuksellisen ajoissa. Hän nousi autosta salkku ja kassi vasemmassa kädessään, ja suuntasi kohti Dipolin niinsanottua Käpy-ovea.
Päällä on paksu nahkaturkki, joka saattoi olla liioittelua ottaen huomioon sen, että pakkasta oli vain pari astetta. Takki on kuitenkin mieluisa Saariselle ja hän käyttää sitä usein. Paksu takki myös saattoi pelastaa Saarisen hengen.
Tie parkkipaikalta nousee sisääntuloon – puolivälissä nousua Saarista ja hänen avustajaansa lähestyy iloisesti ja ystävällisesti mies, joka huutaa "Hei Esa!". Mies lähestyy alamäkeä liki puolijuoksua, rivakkaa vauhtia, ja vaikuttaa edelleen todella ilahtuneelta. Oikeassa kädessä tällä miehellä on valkoinen muovikassi, ja Saarinen arvelee sen olevan jokin lahja hänelle itselleen, ja syy miehen iloisuuteen.
Jotenkin lähestyvä mies kuitenkin "muutti tekemistään" – tämän vasen käsi heilahti, oli jonkinlainen liike eteenpäin. Saarinen kertoo miettineensä, että heittääkö mies jotakin hänen päällensä.
Saarinen sulki silmänsä ja ajatteli koko tapahtumaa joksikin typeräksi pilaksi. Hänen huomionsa oli kiinnittynyt täysin nuoren miehen muovikassia pitelevään käteen, eikä Saarinen nähnyt koko puukkoa eikä myöskään iskua joka lävisti nahkatakin, osuen alavatsaan.
Saarinen kertoi Espoon käräjäoikeudessa, että puukottajan kasvojen ilme muuttui – hän oli voitonriemuinen, selvästikin onnistunut jossakin. Missä? Sitä Saarinen ei vielä osannut arvata. Mahdollisesti pilassaan.
Saarisen avustaja huutaa vieressä: "Pois se puukko!" – ja tässä vaiheessa Saarinen huomasi puukon itsekin. "Onpa likainen puukko. Toivottavasti siinä ei ole jotain pöpöjä, mitähän Pipsakin (Saarisen vaimo) ajattelee". Saarinen ei tajunnut, että puukossa oli hänen omaa vertaan.
Kohteena Esa Saarinen
Alkoi kamppailu puukon hallinnasta. Saarinen tarttui kertomansa mukaan puukkoon ja hyökkääjä yritti voimallisesti ottaa hallinnan puukosta. Saarisen mielestä oli täysin selvää, että tarkoitus ei ollut huitoa ilmaa tai muuta vastaavaa, vaan hyökkääjä halusi vahingoittaa nimenomaan Esa Saarista.
Vasta Dipolin aulassa Saariselle selvisi että hyökkääjä oli onnistunut iskemään häntä vatsaan, joten Saarinen kertoi olleensa täysissä voimissaan taistelussa hyökkääjää vastaan.
Avustaja huusi vierestä apua, jota saatiinkin. Paikalle saapui neljäskin henkilö Saarisen ja tämän avustajan sekä hyökkääjän lisäksi. Tässä vaiheessa Saarinen ja hyökkääjä olivat kaatuneet.
Saarisen mukaan hyökkääjän ote puukosta oli tiukka, tämä puhui "pseudofilosofisia juttuja" ja totesi: "Esa, mä halusin antaa sulle lahjan". Saarinen kertoi tokaisseensa, ettei ollut mikään kauhean hyvä lahja. Hyökkääjä vastasi sanomalla, ettei siinä ollut mitään henkilökohtaista. Saarinen arveli takaisin, että kyllä se sellaiselta vähän vaikuttaa.
Saarinen arvioi, että toiminta oli harkittua ja mietittyä. Syytetty lopetti toimintansa, hyökkäyksensä heti kun menetti hallinnan puukosta. Hän siis Saarisen tulkinnan mukaan epäonnistui siinä mitä oli tullut tekemään.
Syytetty vain odotti seuraamuksia – ei esimerkiksi lyönyt ja potkinut tai solvannut puukon menettämisen jälkeen, tai yrittänyt löytää jotakin toista astaloa jolla lyödä. Saarinen arveli hyökkääjän todella miettineen asian ennen tekoa, hän oli hallittu teon aikana, eikä teossa ollut mitään mielivaltaista.
Esa Saarisella ei ole syyte- eikä vahingonkorvausvaatimusta. Saarinen toivoo, että hyökkääjä saisi sen avun, jota hän tarvitsee.
Saalistajat verkossa: käsikirjoitus
**Kolmisen vuotta sitten poliisi pääsi laajan, lasten seksuaalisia hyväksikäyttöjä sisältävän juttusarjan jäljille.  Yhteistä jutuissa oli, että kaikki olivat saaneet alkunsa verkosta.**
**Seurauksena käräjäoikeudet eri puolilla Suomea ovat talven mittaan langettaneet tukun tuomioita. **
**MOT selvittää nyt, siivosiko juttusarja pelin, ja millaista on lapsiin kohdistuva verkkorikollisuus Suomessa.**
**Luomme kaksi peiteprofiilia selvittämään seksiä saalistavien toimintatapoja verkossa. **
**Mukaan lähtee joukko Nuorten Ääni -toimituksen täysi-ikäisiä jäseniä.**
**Uskottavan profiilin ylläpito vaatii paljon kuvia – ne luomme oikeiden tyttöjen kuvista manipuloimalla.**
**Maaliskuun lopussa valmiina on jo muutamia kuvia. Aikaa kokeelle on noin kuukausi. Tiimi jakaantuu ryhmiin, profiilien ylläpitovastuuta kierrätetään tiimin jäsenillä.**
Nuorten Ääni –toimitus:  
"Laitetaaks siihen joku teksti?"
**13-vuotias peiteprofiilimme Jenna Erika aloittaa nettielämänsä IRC-Galleriassa ja Kuvakkeessa. Hänellä on myös omien kuvien julkaisemiseen käytettävä  Instagram -tili, sekä yksityiseen viestintään tarkoitettu kännykkäsovellus Kik.**
**Emma Johanna, 14 vuotta, on aktiivinen ennen kaikkea Kuvake.net -deittihenkisellä sivustolla. Siellä alaikäraja on 15, mutta sivuilla on siitä huolimatta kokeilunhaluisia lapsia väärän syntymävuoden turvin. Emma avaa myös tekstiviestejä muistuttavaan viestittelyyn tarkoitetut Kik ja WhatsApp – tilit älypuhelimeensa.**
**Taktiikkana on, että tytöt ovat kiinnostuneita kontakteista, käyvät katsomassa miesten profiileita, mutta eivät itse aloita keskustelua, eivätkä ensin ehdota kuvien vaihtoa tai tapaamista.**
**Uudet tytöt alkavat heti kerätä huomiota sekä Kuvakkeessa että IRC-galleriassa.
Suojaikäraja Suomessa on 16 vuotta. Seksi tätä nuoremman tytön tai pojan kanssa on laissa tiettyjä poikkeuksia lukuun ottamatta kielletty.**
**Poikkeuksia ovat tilanteet, joissa henkilöiden iässä ja kypsyystasossa ei ole huomattavaa eroa.**
**Lapsiin verkossa tai kännykkäsovelluksissa kohdistuvaa seksirikollisuutta ei ole Suomessa tutkittu.**
**Teemme tietopyynnön kaikkiin Suomen käräjäoikeuksiin Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Haluamme selvittää mihin käräjäoikeudet vetävät rangaistavuuden rajan.**
**Nuorten Ääni -toimituksen tiimi on ylläpitänyt profiileita reilun viikon.**
Nuorten Ääni –toimitus:  
"No täs on nyt osa niistä keskusteluista."
-"Osa?"
-"Joo mä jouduin osan sulkemaan kun ne alkoi syödä niin paljon tilaa."
**Kaikkien tässä jutussa esiintyvien saalistajien nimet ja nimimerkit on vaihdettu. Keskustelut esitetään editoimatta.**
**Jaggiz vaikuttaa aidosti parikymppiseltä.**
__(viestittelyä)__
-Minkä ikänen sä oot? 
-22 haittaako?
-13 ja niin jumalaisen kaunis ;)
-Ooks neitsyt?
-Mm joo, oon mä: )
-haluuks menettää?
**14-vuotiaan Emman kanssa viestittelevä nuori Jonne pyytää kuvia. **
__(viestittelyä)__
- Saanko yhen kuvan tiiän jos et suostu mut tahtoisin koko vartalokuvan sust alusvaatteil ;)
-Koska oot seksikäs
**Kuvien vaihto ja webbikamerayhteys ovat tyypillisiä rikoksentekomuotoja, joten olemme varannet tytöille alusvaatekuvat.**
__(viestittelyä)__
-Annoin jo yhen kuvan
-Ees tää viimenen sit en pyydä enää
-Lupaan
-En mä nyt
**Nimimerkki Sakke hakee myös kontaktia.**
Nuorten Ääni toimitus: 
"Se haluu tutustua koska halusi löytää jotain aitoo…Se tyyppi on 13 niin en mä tiedä… "
"Mä kysyin iänkin, se oli selvästi vaikee keskustelu, no 27 se sano olevansa."
**Verkkorikoksia ei tilastoida erikseen, mutta Helsingin nettipoliisin koko maasta tekemän ajon mukaan viime vuonna lapsiseksiin liittyvissä rikosilmoituksissa yleisimmin mainittu palvelu oli Facebook, seuraavina tulivat Kik ja IRC. Uudet palvelut muuttavat kuvaa nopeasti.**
Marko Forss, ylikonstaapeli, Helsingin poliisilaitos: 
"Harvemmin ne yleisillä seinillä tapahtuu ne viestinnät, eli se monesti se että jos se on vaikka jossain Instagramissa niin pyydetään et hei onks sul Kikkiä ja me mennään sinne jutteleen ja se lähtee siitä jutteleen, totta kai yleensä palveluita mis on webkamera mahdollisuus mut sekin vähän riippuu siitä et minkälainen tää tekijä on, osa on sellasia jotka pelkästään tähtää siihen et se hyväkskäyttö tapahtuu verkossa ja osa on sellasia että ne tähtää pelkästään siihen fyysiseen tapaamiseen ja sukupuoliyhteyteen myöhemmin."
**Tekijöiden joukkoon mahtuu sekä alaikäisiä hölmöilijöitä että hyvin suunnitelmallisesti toimivia saalistajia.**
Marko  Forss: 
"Se on semmosta pakkomielteistä toimintaa mikä vaan jatkuu ja jatkuu ja hyvin vaikee sitä on pysäyttää kun Suomessakin on se tilanne että ei taida kun Riihimäellä olla tää Stop projekti mikä sit hoitaa tällasia tyyppejä."
**Kahden ääripään väliin sijoittuu kolmas, sekin hyvin kirjava joukko tekijöitä.**
Marko  Forss: 
"Tällaset ns.satunnaiset hyväkskäyttäjät mitä on sitte kaikennäkösiä, kaiken ikäsiä ja kaikennäkösistä yhteiskuntaluokisa olevia, siel on ihan nuorta parikymppistä kaveria ja sit on vähän vanhempaa tyyppiä mitkä voi olla ihan normaaleja perheenisiä."
**Tässä jutussa haastatellut viranomaiset ja asiantuntijat eivät haastattelua tehtäessä olleet tietoisia MOT:n koeasetelmasta.**
**Alkaa olla selvää, että peiteprofiileita ylläpitävät tiimit eivät ehdi pitää yhteyttä yllä kaikkien halukkaiden kanssa. Keskitymme heihin, jotka ovat heti alkuvaiheessa valmiita menemään hyvin lähelle rikollisen toiminnan rajaa. Alaikäisille emme vastaa.**
**Parikymppinen Mikael ymmärtää hyvin selvästi, mitä suojaikäraja tarkoittaa.**
-Harmi ku oot sakkolihaa : (
-Nii hih : (
-ooks neitsyt?
-Heh, oon mä: )
**Nuorille vastaajille on tyypillisestä, että viestit menevät suoraan asiaan, seksiin.**
-Oisin vaan halunnu xxxxx ny :/
-No ei voi mtn
-Pitää sit oottaa sitä et nähää ni sit jos saan tyydytettyy
**Mikael ehdottaa tapaamista asunnollaan jo seuraavana päivänä. Jenna haluaa tavata julkisella paikalla.**
-No siin on vaan se et tiiäks jos me tehää jtn sellast ni se on vähä pahaa jos joku muu tietää siit 
ja muutenki vähä epäilyttävää jos 20v ja 14v näkee
-Nii : )
**Ennen tapaamista Mikael vaatii vielä lauantai-illalle webbikamerayhteyden. Hän on epäluuloinen.**
**Päätämme paljastaa Jennan peiteprofiilin Skype-yhteyden aikana. Vuorossa oleva tiimiläinen yrittää nauhoittaa haastattelun.**
Nuorten Ääni –toimitus:  
"Voiksä ny sanoo jotain."
**Mikael ei lopulta laita mikrofonia päälle, emmekä me paljasta Jennaa. Skype-yhteys paljastaa Mikaelin oikean nimen, osoitteen ja puhelinnumeron.**
**Uskomme, että emme enää kuule Mikaelista. **
**Seuraavana päivänä tulee kuitenkin uusi viesti. **
__(viestittelyä)__
-Ni eks vois tulla tänää?
-Tänää ei kyl sovi.
**Maanantaina Mikael alkaa vuorostaan perua tapaamista.**
__(viestittelyä)__
-Mut oot liian nuori
-:/
-Jos oisit 16 ni se ois laillist
-Heh en tajunnu. Millee laillista?
-No on laitont XXXXX alle 16 vuotiast jos on ite yli 16
-Mut kylhän me silti voidaan nähä. : )
--Mut kyl haluisin seksii
-Sori (suruhymiö)
-No ei mitää…
**Treffipäivänä kaksi tuntia ennen sovittua aikaa kik piippaa.**
__(viestittelyä)__
-Nähääks me sit tänään?
**Kello 15 odotan Sellon Alepan pihassa kuvaajan kanssa.**
Nuorten Ääni -toimitus: 
"Moi, nyt se kysyy multa et mis oot, ja mä ny vastaan, et oon Alepas."
**Profiilin ylläpitovuorossa oleva tiimiläinen raportoi puhelimitse kik-viesteistä.**
Nuorten Ääni –toimitus:  
"Se on ainakin nähnyt sen…Se kirjottaa: En nähny sua."
MOT:
"Älä vastaa sille enää mä yritän soittaa sille."
Mikael: 
"Haloo"
MOT: 
"Tässä puhuu Kirsi Skön, onks täs xxxxxx?"
Mikael: 
"Joo"
MOT: 
"Täs vaiheessa sä oot varmaan ymmärtänyt että Jennaa ei oo olemassa. Mä olen toimittaja, me tehään juttua. Voisik sä jutella vähän aikaa?"
Mikael: 
"No en mä nyt oikein. Ei ois ollu uskallusta tähän hommaan, oisin vaan halunnu nähä millanen tyyppi on siellä toises päässä."
MOT: 
"Kun sä selvästi tiedostit että tää mitä sä oot tekemässä on riskialtista ja laitonta, niin miks sä silti lähit siihen?"
Mikael: 
"No mulla oli semmonen niinku tota sanotaa puutostila…Ei oo ikinä ollu mun tapasta..."
MOT: 
"Tarkotaks sä että sulla ei oo aikasemmin ollu 13-vuotiasta netistä haettua seuraa?"
Mikael: 
"Ei oo ikinä ollu."
MOT: 
"Silti sä oot täällä ja olit valmis odottamaan et se Jenna tulee sun kyytiin, miks sä sillä tavalla sit toimit?"
Mikael: 
"No mä halusin tavata tytön."
**Koe on jatkunut reilun kaksi viikkoa kun tapaamme tiimin kanssa uudestaan.**
Nuorten Ääni –toimitus:  
"Mä olin vähän skeptinen sillon alussa."
"Me oltiin kaikki vähän silleen, että tuleeks tänne ketään edes."
**Valtaosa yhteydenotoista näyttää tulevan nuorilta aikuisilta. Viestit ovat heti alkuun hyvin seksivoittoisia.**
**Tyypillistä näyttää olevan myös kuvien ja webbiyhteyden hakeminen. Vellu lähetti kuvansa sähköpostilla- ja paljasti elimensä lisäksi oikean nimensä. **
Puhelinhaastattelu:
Vellu: 
"Ootas vähän, avaan tän koneen."
MOT: 
"Onko näitä kuvia lähtenyt monellekin?"
Vellu: 
"Nooh, onhan muutamalle lähtenyt aina sillon tällön."
**Kokeen puolivälissä päätämme vastailla lähinnä hiukan kypsemmiltä vaikuttaville miehille.**
**Tero flirttailee kevyesti. **
__(viestittelyä)__
-Ihana tyttö: ) Tänne sieltä ihastuttamaan mun iltaa (no ei oo pakko tulla :D mut kaffet keitän kumminkin jos tuut ; ))
-Heh kiitti ; ) Mut täytän vast tänä vuonna 14, haittaaks se?
-No et sä saa sit varmaan kahvia juua . ; D No enempi riippuu sitä siitä uskaltaisitko sä tulla. : )
**Tämä olisi deittisivustolla normaali keskustelunavaus – paitsi,  jos toinen on 35 ja toinen 13.**
**Kahden nimimerkin turvin toimiva Masi esittäytyy 24-vuotiaaksi. Profiilin kuvat paljastavat alkaneen hiustenlähdön.**
__(viestittelyä)__
-Söpö
-kiitti : )
-Haluuks nähä joku kerta
- : )
-No miks ei..: )
-Uskallaks olla nakuna : )
- :) saattaa olla
-Vaik en kyl tiiä varmasti
-Uskallat
- :)
-Miks luulet niin…?
-Luulen vaa
-Sit tekis jotai kivaa
-Tulis vaik sun päälle
- :)
-Nii…:)
-Laittais käden sun xxxxxx xxxxx
- :)
- :) mm..
-Sit sormen sun xxxxxx :)
-Hups
-Ai mitä hups? :)
-Ei mitää
-Sit xxxxxxxxx sua sielt
- :)
- :)
-oisko paha
- :)
**Heti ensimmäisten joukossa Jennan löytänyt motoristi Sakke ei sen sijaan ole reilun viikon kestäneen viestittelyn aikana maininnut seksiä lainkaan.**
**Hän haluaa vain mennä kahville 13-vuotiaan kanssa siten, että hakee tämän Helsingin keskustasta omaan autoonsa.**
**Tapaamispaikaksi on sovittu Helsingin rautatieasema hiukan ennen pääsiäistä. Paikalla on useita tiimin jäseniä ja kuvaaja, jonka kameraan Jennaa etsivä Sakke tallentuu jo hyvissä ajoin ennen tapaamisaikaa. **
**Omassa laukussani on myös pieni kamera näytön tallentamista varten.**
**Kuusi minuuttia vailla kolme Sakke lähettää tekstiviestin kännykkään.**
__(viestittelyä)__
-Missä olet?
-Mä tuun ihan just :)
__(Salaa kuvattua materiaalia)__
MOT: 
"Oletko xxxxx?"
Sakke: 
"En."
MOT: 
"Oot tullut tapaamaan Jennaa?"
Sakke: 
"En."
MOT: 
"Ahaa, sä vaan näytät samalta tyypiltä. Mä oon nimittäin toimittaja ja oon tekemässä juttua nuorten seksuaalisesta häirinnästä."
Sakke: 
"Mä en o mitään häirinny."
**Saken prepaid-liittymä lakkaa tämän jälkeen vastaamasta. Myös profiili katoaa. Ulkonäön perusteella pidän miestä selvästi vanhempana kuin hän kertoi olevansa.**
**27:n käräjäoikeuteen tehdyt tietopyynnöt alkavat tuottaa tulosta.**
**Julkisia selosteita seulomalla laskemme, että reilu 50 prosenttia oikeuteen päätyneistä verkkoon liittyvistä teoista oli johtanut aikuisen ja lapsen väliseen seksiin.**
**Kristiina Hannila helsinkiläisestä Tyttöjen talosta on työskennellyt hyväksikäyttöä kokeneiden tyttöjen terapeuttina ja tukihenkilönä. Koska tytöt ovat itse lähteneet mukaan tekoihin, on häpeä tyypillisesti niin kova, että rikos tulee usein ilmi vasta kun lapsen tai nuoren oireilu alkaa näkyä. **
Kristiina Hannila, erityistason seksuaaliterapeutti, Helsingin Tyttöjen talo: 
"Nuoret kokee häpeää ja syyllisyyttä, ehkä tämmöset pienemmät tytöt 13-14 vuotiaat et he on sitä omaa seksuaalisuuttaan lähtenyt vähän testailemaankin näitten nettijuttujen kanssa."
    "Nää oireet on ihan arkipäivää häiritseviä, saattaa olla itsetuhoisaa käytöstä, viiltelyä pahimmillaan, ja oon huomannu että päihteiden käyttö on selkeesti yhteydessä tämmöseen seksuaaliseen väkivaltakokemukseen."
Marko Forss, ylikonstaapeli, Helsingin poliisilaitos: 
"Sehän on tavallaan yhteinen nimittäjä näille netin seksuaalirikoksille on se että harvemmin siel on kukaan… et ne on aina yleensä omasta tahdostaan mukaan siinä, et siin on just joku tämmönen hyväksynnän hakeminne ja huomion hakeminen."
Kristiina Hannila: 
"Ehkä kontakti omiin vanhempiin on vähän löyhä ja katkeemassa tai teini ikä menee yli ja haluaa olla itsenäinen. Se et joku on kiinnostunu minusta ja minun asioista niin se saattaa tuntuu aluks ihan hirveen mukavalta."
Marko Forss: 
"Totta kai siel on niitäkin tapauksia missä on jotakin pakottamista tai kiristämistä et kiristetään joko viesteillä tai kuvilla."
**MOT pyysi käräjäoikeuksilta kaikki julkiset selosteet ja tuomiolauselmat neljästä rikosnimikkeestä reilun parin vuoden ajalta.**
Grafiikkaa: 
Tuomiot 2012-2014/alkuvuosi
Törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö
Lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö
Lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yritys
Lapsen houkuttelu seksuaalisiin tarkoituksiin
**Verkon ja sosiaalisen median seksirikoksia ei tilastoida erikseen, ja tapaukset ovat salaisia.**
**Ilmiötä voi tutkia tuomioista tehtyjen julkisien selosteiden kautta. **
**Tuomioita, joista ilmeni, että osa rikoksesta oli tehty verkkoa tai sosiaalista mediaa käyttäen löytyi 89. Se oli reilu viidennes niistä lasten hyväksikäyttörikoksista, joista tieto ylipäätään oli selvitettävissä.**
**Seksirikollisuus verkossa on nuorten miesten rikos.**
Grafiikkaa: 
Lapsen hyväksikäytöstä verkossa syytetyt **ikäryhmittäin**:
19: 21.3% 
20-29:  48%
30-39:  16%
40-49: 9,3%
50-59: 5,3%
**20 prosenttia syytetyistä on alle 20-vuotiaita. Melkein puolet on iältään kahden ja kolmenkymmenen välillä.**
**Vain kolmannes verkkorikoksista syytetyistä on yli kolmekymppisiä.**
**Syytettyjen keski-ikä on alle 28-vuotta – verkkorikoksista syytetyt olivat keskimäärin neljä vuotta nuorempia kuin lasten hyväksikäytöstä syytetyt yhteensä. **
**Kaikki tekijät olivat miehiä. Uhreina on myös poikia.**
**67% prosentilla syytetyistä oli yksi uhri
17 % alle viisi uhria ja samalla määrällä  yli viisi uhria. Suurin uhrien määrä yhtä tekijää kohden oli lähellä neljääkymmentä.**
Grafiikkaa:
Uhrien lukumäärä/syytetty
1 uhri: 67%
2-5 uhria: 17%
6-40 uhria: 17%
**Nimimerkki Masin kanssa  Jenna on edennyt tapaamisen kynnykselle. Aiemmissa viesteissä mies on jo kuvaillut yhteistä seksiä. Jenna haluaa tavata miehen asunnon sijasta pikaruokapaikassa.**
__(viestittelyä)__
-Miks mäkkiin
- :)
-On tääl niitä
- :)
-No jossai mäkis me olla aina kavereidenki kaa :)
-Heh
-Nice
-Nii voidaan me sinne mennä jos haluut
-Tai mun luo iha miten sä haluut :)
-Ehk mäkkii eka? :)
**Tapaamiseen pyydämme mukaan kollegan, joka muistuttaa hiukan kuvitteellista Jennaa.**
**Masi on myöhässä. Lähetämme kik-viestin.**
__(viestittelyä)__
-Moi, oon tääl ylhääl jo :)
-Ootko tulossa?
-Juu nähää kohta :)
**Pian raput nousee mies joka lähestyy kollegaamme.**
__(salaa kuvattua materiaalia)__
MOT: 
"Terve. Sulla oli treffit Jennan kanssa?"
Masi:
"Ei mul ei oo."
MOT: 
"Eikö?"
Masi:
"Mä oon itse asiassa menos töihin juuri."
MOT: 
"Mä olen toimittaja Yleisradiosta, ja mulla on käsitys, että oot tullut tänne tapaamaan Jennaa. Minkä takia sä teet sitä vaikka tiedät, että se on rikollista?"
Masi:
"Mä en oo tekemässä mitään. Mä en tiedä miks sä puhut mulle jostain rikollisuudesta, jos sä katot mua. Näytäks mä siltä, että tekisin jotain sellasta?"
MOT: 
"Kuin vanha sä oot?"
Masi:
"Mitä se sulle kuuluu miten vanha mä oon."
MOT: 
"Mulla on se käsitys, et sä tulit tänne tapaamaan Jennaa. Ja sä sanot et näin ei ole."
Masi:
"Ei ole."
MOT: 
"Mitä sä kysyit tolta tytöltä tossa äsken?"
Masi: 
"En mä kysyny mitään. Sanotaan näin, että jos sä katso mua, ja kysyt mun ikää ja vastaavaa, niin ei kukaan tuu kysyyn tuntemattomalta tälläsiä."
MOT: 
"Ei tietenkään, koska mehän ollaan kikattu sun kans puoltoist viikkoa Jennan nimissä."
Masi:
"Herranjumala. En mä tunne ketään Jennaa. Mulla on ainoastaan Jenna-kavereita."
MOT: 
"Okei."
MOT: 
"Mitä se sulle sano?"
Ylen toimittaja: 
"Se kysy multa, et ooks mä Jenna."
MOT: 
"Asia selvä."
Nuorten Ääni-tiimi: 
"Ei hakutuloksia."
"Se eilinen tyyppi, se otti kuvakkeesta kokonaan pois sen profiilin."
**Emme edes talteen otettuja kuvia analysoimalla saa selville muuta kuin että tämäkin mies on todennäköisesti vanhempi kuin netissä kertomansa 24.**
**MOT:n hankkimista julkisista tuomioselosteista ilmenee, että melkein puolet tekijöistä haastettiin oikeuteen teoista jotka oli toteutettu vain verkossa. **
**Syytteistä vajaa kolmannes hylättiin, perusteena joko tekijän oma nuori ikä tai se, ettei syytetty tiennyt tytön ikää. **
**Käräjäoikeuden ovat silti ainakin parin vuoden ajan johdonmukaisesti tuominneet, että lapseen kohdistuneeseen seksirikokseen voi syyllistyä tapaamatta uhria henkilökohtaisesti.**
Marko Forss: 
"Tietoisuus on lisääntyny ja ymmärretän se et kyl se netinki seksuaalirikos voi tehä aika ison vahingon. Et jo ihan pelkästään seksuaalissävytteinen viestittely, osa lapsista tuntuu jo tosi ahdistuneelta  siitä et on ollu tämmöses mukana."
    "Voitais tehä semmonen kolmiportainen jaottelu millasia ne teot on, on viestit lievimpänä tekomuotona, sit on kuvat ja videot mitä lähetellään ja sit on siellä tavallaan vakavammassa päässä on nää webkameran päässä tapahtuneet seksuaalirikokset."
**MOT:n keräämistä julkisista tiedoista ilmenee, että rangaistukset teoista, jotka eivät sisällä tapaamista vaihtelivat kahden kuukauden ehdollisesta kolmen vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Jälkimmäisessä tapauksessa 40-vuotiaalla miehellä oli 19 uhria ja rikokseen liittyi kuvien levittämistä.**
**Jennaa ja Emmaa lähestyneiden joukossa oli paljon parikymppisiä nuoria miehiä, joista osa ei edes tuntunut tiedostavan, että webbiseksi 13 ja 14 vuotiaan kanssa on rikos.**
Puhelinhaastattelu
MOT: 
"Tiesitkö että se mitä jo ot tehnyt on rikos?"
Mikael:
"Een kyllä valitettavasti."
MOT: 
"Ootko ajatellut miten vaikuttaa tulevaisuuteen jos on rikosrekisteri seksuaalirikollisena?"
Vellu: 
"No en oo kyllä niin pitkälle ajatellu."
**Pääsiäispyhinä Jenna ja Emma ovat vielä viettäneet aikaa verkossa, se on poikinut uusia kontakteja. **
Nuorten Ääni –toimitus: 
"Täl tais olla kans tää itsetyydytysaspekti."
MOT: 
"Minkä ikänen tyyppi tää on?"
Nuorten Ääni –toimitus 
"Tää vihjail…anto ymmärtää olevansa 24, mut se on siis 83 syntynyt."
**31-vuotias mies mies reagoi yhteydenottoon jo tutuksi tulleella tavalla. Hän kiistää olevansa nettiseksiin syyllistynyt henkilö.**
Puhelinhaastattelu
MOT: 
"Nyt on niin, että kuvakkeessa on sama koira ja siinä on sun kuva, niin että joko sä olet se sama henkilö tai sitten haluat ehkä tietää, että joku käyttää sun tietoja tälläsiin tarkoituksiin."
Rami: 
"No nähtävästi sitten."
MOT: 
"Koska se on ihan aukoton, mä vielä tarkistin sen."
Rami: 
"Joo kyl mä uskon."
**Paljastamme peiteprofiilit myös parille kolmen neljän kymmenen välillä olevalle miehelle, jotka ovat pitäneet yllä lähes viatonta viestittelyä 13- ja 14-vuotiaiden kanssa kokeen ajan.**
**Emma ja Jenna ovat eläneet verkossa kuukauden ja kaksi päivää kun päätämme kokeen. **
**13-vuotias Jenna vetosi erityisesti. Laskuri osoittaa, että sivuilla on käyty 4500 kertaa. **
**Tavallisten profiilikuvien perusteella tyttöihin otti kokeen aikana yhteyttä yli 120 aikuista miestä.**
**Heistä 48 vihjasi tai ehdotti suoraan seksiä tai ilmaisi halunsa seurustella 13, 14-vuotiaan kanssa. **
**Joukossa oli ainakin 11 täysi-ikäistä miestä, joiden arvioin kuvin tai sanallisesti seksiä kuvailemalla ylittäneen rikollisen teon rajan.**
**Tapaamisehdotuksia tuli kymmeniä, niistä kolmen kanssa etenimme tapaamiseen asti. **
MOT: 
"Kuinka paljon piti rohkaista?"?"
Nuorten Ääni –toimitus: 
"Ei oikeestaan, kylhän me alussa mietittiin että pitää provosoida, mutta aika pitkälle pelkällä hihittelyllä..ihmiset vei sen aika pitkälle."
Kristiina Hannila:  
"Se että on itse mennyt vastaamaan johonkin nettijuttuun tai on lähettänyt kuvansa, se on kuitenkin aina aikuisen vastuulla, nuori ja lapsi ei oo koskaan vastuussa näistä kontakteista."
Puhelinhaastettelu
Vellu: 
"Se nyt ei oo varmaan kelleen mikään salaisuus, et kyllähän noit tyttöjä netistä löytyy."
VAPEPA ja Poliisi etsintätehtävissä lauantaina Rovaniemellä
Lapin VAPEPA ja Lapin Poliisilaitos etsivät tulevana lauantaina ”kadonnutta” viisivuotiasta lasta Rovaniemen keskustassa. Kaupunkietsintäharjoitus liittyy Vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsintäkurssiin ja 50-vuotistapahtumaan Lordin aukiolla.
VAPEPA:n juuret ovat Lapissa, vuonna 1963 Muoniossa sattuneessa traagisessa tapahtumassa. Tuolloin 5-vuotias tyttö katosi kotipihastaan Kerässiepissä.
Suuretsinnöistä huolimatta hänet löydettiin vasta kahden viikon kuluttua kuolleena tunturimaastosta.
Suomen Punaisen Ristin koordinoima vapaaehtoinen pelastuspalvelu perustettiin tapahtuman sysäämänä seuraavana vuonna.
Lapissa 650 vapaaehtoista
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun toiminta kärsi välillä innostuksen hiipumisesta, mutta se on nyt uudelleen nousussa. Sillä on 61 hälytysryhmää ja 650 vapaaehtoista eri puolilla Lappia.
Vapepan yksi tärkeimmistä toiminnoista on viranomaisten avustaminen kadonneiden etsinnöissä ja erilaisissa pelastustilanteissa. Ja niihin myös koulutetaan ihmisiä säännöllisesti.
Etsintä yleisön seurattavissa
Lauantain kaupunkietsintäharjoitus Rovaniemellä on VAPEPA:n perjantaina ja lauantaina pidettävän koulutustapahtuman käytännön harjoitus. Mukana on maksimissaan 30 kurssilaista.
Lapin poliisilaitokselta harjoituksessa on viisi poliisia ja lisäksi etsinnöissä on mukana Rajavartioston helikopteri.
Lordin aukiolla esitellään samaan aikaan VAPEPA:n toimintaa ja kalustoa. Etsinnän johtokeskus on myös aukiolla.
KyAMK:lle 55 uutta aloituspaikkaa
Opetusministeriö myönsi korkeakouluille kaikkiaan 3 000 aloituspaikkaa lisää. Kymenlaaksossa lisäpaikat kohdistuvat sosiaali- ja terveysalalle.
Opetusministeriö on myöntänyt korkeakouluille 3 000 aloituspaikkaa lisää. Aloituspaikat jakautuvat lähes tasan puoliksi yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen kesken. Paikkoja on lisätty niille aloille, joilla on työvoiman tarvetta.
Kymenlaakson ammattikorkeakoululle myönnettiin 55 uutta aloituspaikkaa geronomien ja sosionomien koulutukseen. Sosionomien koulutukseen tulee 20 lisäpaikkaa ensi syksynä ja 15 paikkaa ensi vuonna 2015. Geronomien koulutukseen tulee 20 lisäpaikkaa ensi vuonna.
KyAMK oli hakenut 180 aloituspaikkaa. Rehtori Petteri Ikonen sanoo kuitenkin olevansa saldoon tyytyväinen koulun kokoon nähden.
Norja ja Ruotsi tarvitsevat ulkomaista työvoimaa jättihankkeisiinsa
Norjasta ja Ruotsista löytyisi suomalaisyrityksille nyt töitä. Päätökset 21 miljardin euron investoinneista on jo tehty ja lisää on suunnitteilla. Kainuulaisyrityksille tarjotaan mahdollisuutta lähteä rajan taa yhdessä naapurimaakuntien yrittäjien kanssa.
Luoteis-Euroopan suurimmat investointihankkeet odottavat tekijöitään Norjassa ja Ruotsissa. Maat ovat jo nyt päättäneet 21 miljardin euron investoinneista ja lisää on tulossa, sanoo johtaja Teuvo Nissilä Kainuun Edusta.
– Esimerkiksi Kiirunan kaupunki siirretään kokonaisuudessaan malmion alta pois. Sieltä löytyy tekemistä niin isoille kuin pienillekin yrityksille. Nyt löytyy työtä rakentamisesta, maansiirrosta, automaatiopuolelta sekä huolto- ja kunnossapidosta.
Työtä on tarjolla ainakin kymmeneksi vuodeksi, mahdollisesti pidempäänkin.
– Läntinen Suomi Kokkolasta ylöspäin Lappiin saakka on jo tekemässä lähtöä Norjaan ja Ruotsiin. Kainuulaiset yritykset voisivat hyvin lähteä yhteistyössä naapurimaakuntien yrittäjien kanssa leventämään leipäänsä. Yksittäiset ristiretket eivät yleensä kannata mutta yhteistyöllä pienempikin voi pärjätä, sanoo Nissilä.
Suomalaiset taas jälkijunassa
Kajaanilainen valomainosyritys Imagon on toiminut Ruotsissa kymmenen ja Norjassakin vuodesta 2008 lähtien. Hallituksen puheenjohtaja Mika Okkonen kehottaa tutustumaan toimintaympäristöön ja kilpailijoihin, jos ulkomaille lähtö kiinnostaa.
– Tie on meille ollut toki kivinen mutta tarjonnut myös hienoja onnistumisia. Kielitaito ja osaaminen sekä se, että oppii tuntemaan kilpailijansa auttaa kummasti. Aivan kaikkea ei kuitenkaan voi etukäteen ottaa selville. Joskus yrityselämässä on painettava kaasua ja katsottava, mitä siitä seuraa.
Nissilän mukaan esimerkiksi Puola ja Viro ovat jo tarranneet Norjan ja Ruotsin mahdollisuuksiin.
– Suomalaisilla on takavuosista huonoja kokemuksia erityisesti epäonnisesta [Lumikki-hankkeesta](http://yle.fi/uutiset/lumikki-urakat_valuvat_suomalaisten_ulottuvilta/5148284). Nyt pitäisi ravistella vanhat rasitteet hartioilta. Myös Norja ja Ruotsi ovat läksynsä oppineet ja ovat liikkeellä tosimielellä.
Johan on kanadalaisbändillä keuhkot!
White Lungin Face Down soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Kanadalainen punk-partio **White Lung** alkaa vihdoin nousta kellareista yleiseen pop-tietoisuuteen! Vancouverilaisryhmä valittiin juuri arvovaltaisen amerikkalaisen musiikkimedia **Rolling Stone**n kymmenen mielenkiintoisimman uuden bändin joukkoon. Nyt White Lungin on aika vallata myös suomalaisten rockinjanoiset sydämet.
Kesällä julkaistavan _Deep Fantasy_ -albumin makupala _Face Down_ porautuu kaaliin kuin korvamato, jota on vaikea saada houkuteltua ulos. Kaiutettu surf-kitara helisee koukuttavasti korvakäytäviin, **Mish Way** käskyttää laululla antautumaan ja rumpali takoo sanoman sisään armottoman lennokkaasti. Kokonaisuus on kompakti rock-jyrä, jonka alle haluaa jäädä kerta toisensa jälkeen!
Saako White Lung vetämään keuhkosi täyteen tasokasta rock'n'rollia, vai iskeekö tästä henkosesta hinkuyskä?
Lapin yliopistolle lisää opiskelupaikkoja
Lapin yliopistolle on myönnetty lisää opiskelupaikkoja. Kuluvalle vuodelle yliopisto saa 14 ja ensi vuodelle 32 lisäaloituspaikkaa.
Tänä vuonna Lapin yliopisto saa seitsemän paikkaa oikeusnotaarin ja oikeustieteen maisterin tutkintoon johtavaan koulutukseen sekä seitsemän paikkaa sosiaalityöhön. Ensi vuonna lisäpaikkoja on saman verran edellä mainittuihin ja lisäksi 14 paikkaa luontokasvatuspainotteiseen luokanopettajakoulutukseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti lisäaloituspaikoista maanantaina. Kaikkiaan yliopistot ja ammattikorkeakoulut saivat 3000 lisäaloituspaikkaa tälle ja seuraavalle vuodelle. Lapin ammattikorkeakoulu sai yhteensä 50 lisäpaikkaa sairaanhoitajakoulutukseen.
Kopra ja Kymäläinen: Lappeenrannan lentokenttä on tärkeä kehityksen kannalta
Suna Kymäläinen ja Jukka Kopra arvioivat Lappeenrannan lentokentällä olevan merkitystä erityisesti elinkeinoelämän kannalta. Matkustajamäärien pitäisi kuitenkin kummankin mielestä kasvaa nykyisestä.
Kansanedustajat Suna Kymäläinen ja Jukka Kopra pitävät omaa lentokenttää Etelä-Karjalan kehityksen kannalta tärkeänä. Lentokenttä ei Kymäläisen ja Kopran mielestä saisi kuitenkaan rasittaa maakunnan veronmaksajia liikaa.
Sosiaalidemokraattien Suna Kymäläinen Ruokolahdelta ja kokoomuksen Jukka Kopra Lappeenrannasta arvioivat lentoasemalla on merkitystä etenkin elinkeinoelämän kannalta.
Kopra pitää positiivisena asiana sitä, että kenttää ylläpidettäisiin tulevaisuudessa maakunnasta käsin.
– Lappeenrannan kaupunki myös neuvottelee valtion ja Finavian kanssa siitä, miten Lappeenrannan lentokenttää voitaisiin mahdollisesti tulevaisuudessa ylläpitää maakunnan omin voimin. Näen tämän hyvänä ja positiivisena asiana, jos tällaiseen ratkaisuun päästäisiin. Sen pitää tietenkin tapahtua niin, ettei se kuluta maakunnan veronmaksajien resursseja, kertoo Kopra.
Matkustajamäärien tulisi Kymäläisen ja Kopran mielestä kuitenkin kasvaa nykyisestä, jotta maakunnalla olisi mahdollisuus ylläpitää lentokenttää.
– Onhan se meidän maakunnan etu, että meillä on täällä toimiva lentokenttä edelleenkin olemassa. Se luo meille monia mahdollisuuksia. Ja mitä tulee tuohon valtakunnalliseen strategiaan lentokenttien osalta, niin käyttäjämäärät ovat yksi osa, joka siihen vaikuttaa ja ne ovat olleet varsin pienet, sanoo Kymäläinen.
Leijonille tuskainen Kazakstan-voitto - näin alkusarjan päätöstaisto eteni
Yle Urheilun Tapio Suominen isännöi MM-jääkiekon aikana Twitterissä ja Yle Urheilun netissä käytävää asiantuntijakeskustelua. Samalla seurataan myös ottelun etenemistä hetki hetkeltä.
Minskin jääkiekon MM-kisojen aikana Tapio Suominen, asiantuntija Kimmo Kuhta ja Yle Urheilun jääkiekkotoimittajat ennakoivat, analysoivat ja pureksivat Leijonien esityksiä.
Kiekkomiehet visertävät asiantuntijakommenttinsa Twitterissä, mutta keskustelua voit seurata kätevästi alla olevasta kommenttivirrasta.
Suomen ja Kazakstanin välistä ottelua ennakoivat ja kommentoivat Tapio Suominen ([@SuominenTapio](https://twitter.com/SuominenTapio)), Sami Laine ([@SamirLaine](https://twitter.com/SamirLaine)), Kaj Kunnas ([@KajKunnas](https://twitter.com/KajKunnas)) ja Teemu Tammilehto ([@tammarii](https://twitter.com/tammarii)).
3 promillen humalassa kaahannut kuski käytti kahta kaistaa Vetelissä
Poliisiauto joutui väistämään Vetelissä henkilöautoa, jolla oli vauhtia yli sallitun. Kuljettajan promillelukemat ylittivät myös sallitun suurella marginaalilla.
Liikennevalvontaa tekevä poliisiauto joutui Vetelin Räyringissä puolenpäivän aikaan väistämään henkilöautoa, joka tuli lievässä kaarteessa vastaan poliisin kaistalla. Auton nopeudeksi mitattiin 125 kilometriä tunnissa satasen rajoitusalueella.
Autoilija pakeni perään lähtenyttä poliisia kohti kirkonkylää ja kävi parikin kertaa vastaantulevien kaistalla.
Ulkomaalainen kuljettaja puhalsi runsaat 3 promillen lukemat. Hänet määrättiin ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi iski tietomurtojengiin – useita otettu kiinni
Poliisi on ottanut kiinni kahdeksan suomalaista ja tehnyt 30 kotietsintää osana kansainvälistä haittaohjelmien vastaista operaatiota. Operaatio toteutettiin yli kymmenessä maassa.
Poliisi on tehnyt 30 kotietsintää ja kahdeksan kiinniottoa osana laajaa kansainvälistä haittaohjelmien vastaista operaatiota.
Maailmanlaajuinen operaatio kohdistui henkilöihin, joiden epäillään hankkineen netistä BlackShades-haittaohjelmiin kuuluvia ohjelmia. Näillä ohjelmilla on voinut saastuttaa muiden ihmisten koneita ja kaapata niitä haltuunsa uhrin tietämättä.
Kaikki kahdeksan Suomessa kiinniotettua epäiltyä ovat miehiä ja he ovat iältään parikymmenen ikävuoden molemmin puolin, kertoo rikoskomisario Tero Muurman keskusrikospoliisista.
Henkilöitä epäillään BlackShades-haittaohjelmiin kuuluvien ohjelmien ostamisesta ja hallussapidosta. Tekoja tutkitaan vaaran aiheuttamisena tietojenkäsittelylle.
Laittomia ohjelmia
Ohjelmilla on voinut muun muassa käyttää uhrin tietokoneen web-kameraa ja mikrofonia sekä tallentaa näppäimistön käyttöä. Näiden ohjelmien maahantuonti, valmistaminen, myynti, käyttö, levittäminen ja hallussapito haitallisessa tai vahingollisessa tarkoituksessa on lainvastaista.
Poliisi on takavarikoinut lähes 90 tietokonetta ja muuta välinettä.
Tutkintaa on tehty eri puolilla Suomea: Oulun, Itä-Suomen, Lounais-Suomen, Helsingin, Sisä-Suomen, Länsi-Uudenmaan, Pohjanmaan, Hämeen ja Itä-Uudenmaan poliisilaitosten alueella. Tutkintaa koordinoi Suomessa keskusrikospoliisi.
Operaatio toteutettiin Suomen lisäksi Alankomaissa, Belgiassa, Ranskassa, Saksassa, Isossa-Britanniassa, Itävallassa, Virossa, Tanskassa, Yhdysvalloissa, Kanadassa, Chilessä, Kroatiassa ja Italiassa. [Kansainvälistä poliisioperaatiota](https://www.europol.europa.eu/content/worldwide-operation-against-cybercriminals) koordinoi Euroopan unionin yhteinen syyttäjäelin Eurojust, joka koostuu pääosin syyttäjistä ja tuomareista.
Seinäjoki mukaan kansainväliseen rokotetutkimukseen
Sairaalainfektiolta suojaavaa rokotetta tutkitaan nyt myös Seinäjoen rokotetutkimusklinikalla. Clostridium difficile-niminen sairaalabakteeri on Suomessa yleisin hengenvaarallisia infektioita aiheuttava bakteeri, jota vastaan ei ole vielä suojaavaa rokotetta.
Seinäjoen rokotetutkimusklinikka on mukana kansainvälisen rokotetutkimuksen kolmannessa vaiheessa. Clostridium difficile on Suomessa yleisin hengenvaarallisia sairaalainfektioita aiheuttava bakteeri.
– Clostridium difficile- tautitaakka on suuri, ja Suomessa siihen sairastuu vuosittain 5000 potilasta. C.difficile-ripuli aiheuttaa paljon sairaalahoitoja ja hidastaa potilaiden toipumista muun muassa leikkauksista, sanoo professori Timo Vesikari Rokotetutkimuskeskuksesta.
Bakteerin aiheuttaman vakavan suolistosairauden oireet vaihtelevat lievästä ripulista hengenvaaralliseen paksusuolentulehdukseen. Sairastumisriski kasvaa iän myötä, ja Seinäjoella tutkimuksiin halutaan mukaan vapaaehtoisia yli 50-vuotiaita henkilöitä, jotka ovat menossa kirurgiseen toimenpiteeseen tai ovat olleet kuluneen vuoden aikana ainakin kahdesti sairaalahoidossa ja saaneet systeemistä antibioottihoitoa.
Rokotetta tutkitaan 17 maassa ja 200 eri tutkimuspaikassa. Rokotteen toivotaan antavan tehokkaan suojan potilaille suoliston kautta leviävää sairaalainfektiota vastaan.
Syysmyrskyjen metsätuhot korjattu Keski-Suomessa
Einon, Oskarin ja Seijan päiville osuneet syysmyrskyt tekivät Keski-Suomen alueella paljon hajakaatoja. Tuhot on pääosin saatu korjattua.
Viime syksyisten myrskyjen jäljiltä on Keski-Suomessa korjattu puuta tähän mennessä noin 20 000 kuutiota.
Keski-Suomen metsänhoitoyhdistyksessä arvioidaan, että isoimmat tuhoalueet Eino-, Oskari- ja Seija-myrskyistä on korjattu.
Kannattava myrskykohteiden korjuu edellyttäisi vähintään 30 motin puumäärää. Metsänhoitoyhdistys suosittelee pienissä tuhoissa leimikon teettämistä tuhoutuneen metsän ympärille ja puun myymistä sen mukana.
Vanhemmat osoittavat mieltään pienten koulujen puolesta - Hämeenlinna haluaa jättikoulun
Hämeenlinnalaisvanhemmat osoittavat maanantai-iltana mieltään pienten alakoulujen puolesta. Ortelan, Myllymäen ja Luolajan koulujen vanhempainyhdistykset kannattavat pienten alakoulujen säilyttämistä ja remontointia ajallaan.
Ortelan, Myllymäen ja Luolajan koulujen vanhempainyhdistykset kokoontuvat maanantai-iltana Hämeenlinnan torille mielenosoitukseen. Yhdistysten tarkoituksena on viestittää päättäjille, että toimivia kouluja ei kannata sulkea.
– Oppilaat, opettajat ja me vanhemmat olemme huolissamme siitä, että miksi kaupunki aikoo lakkauttaa lähellä lapsia olevia toimivia alakouluja, sanoo Myllymäen koulun vanhempainyhdistyksestä Anne Puska. Se, että koulu on lähellä kotia tekee arjesta hyvän ja se, että lapset pääsevät itse kävellen tai pyörällä kouluun ja takaisin.
Anne Puskan mukaan monet vanhemmat kaipaavatkin lisäaikaa eli että kaupunki voisi vielä harkita alakoulujen lakkauttamista. Etenkin parin viime viikon aikana kiire ja paine ovat sysänneet päätöksen tekoa eteenpäin.
– Vanhemmat eivät ole katsoneet hyvällä sitä, että näitä asioita hoidetaan näin nopealla aikataululla.
Pikkukoulu kiinni, jättikoulu tilalle
Hämeenlinnan pohtii parhaillaan kouluverkkonsa uudistamista. Yhtenä vaihtoehtona kaupunki on esittänyt, että Ortelan, Myllymäen ja Luolajan alakoulut suljetaan ja tilalle muodostetaan jopa 900 oppilaan jättikoulu.
Yhdistykset vaativat mielenilmauksellaan päättäjiä punnitsemaan kouluverkkoa huolellisesti ja asukkaita kuunnellen.
– Myllymäen alakoulun oppilaan äitinä ihmettelen sitä, miksi toimiva koulu lakkautetaan. Vain siitä ilosta, että se saadaan siirrettyä isompaan kouluun? Esimerkiksi Myllymäen koulussa viihtyvät sekä oppilaat että opetushenkilökunta, Puska sanoo.
Kouluverkkokeskustelu rassaa vanhempien lisäksi myös opettajia. Esimerkiksi Myllymäen koulua on koetettu lakkauttaa jo useampaan kertaan.
– Se vaatii opettajilta todella paljon, että he jaksavat motivoitua aina vuosi toisen jälkeen selittämään päättäjille, miksi Myllymäen koulu on hyvä koulu ja miksi se pitäisi säilyttää.
Anne Puska toivoo, että Hämeenlinnassa käsiteltäisiin kouluasioita nykyistä pitemmällä tähtäimellä. Tiedettäisiin kymmenen vuoden tähtäyksellä, että mihin suuntaan ja miten kaupunki aikoo kehittää koulujaan.
_Ortelan, Myllymäen ja Luolajan koulun vanhempainyhdistysten yhteinen mielenilmaus alkaa Hämeenlinnan torilla maanantai-iltana kello 18._
Nyt se on virallista - Manchester United nimitti uuden managerinsa
Louis van Gaal nimitettiin maanantaina Manchester Unitedin manageriksi.
Hollantilainen Louis van Gaal on Manchester Unitedin uusi
manageri. van Gaal toimii tällä hetkellä MM-turnaukseen valmistautuvan Hollannin maajoukkueen päävalmentajana ja aloittaa uudessa tehtävässään koitoksen päätyttyä heinäkuussa.
Avustavana managerina jatkaa seuralegenda Ryan Giggs, joka toimi
kuluneen kauden lopulla myös väliaikaisesti pääluotsina. 
van Gaal palajstui manchesterilaisseuran ykkösvaihtoehdoksi jo David Moyesin saatua potkut huhtikuussa. Hollantilainen teki Manchester Unitedin kanssa kolmen vuoden sopimuksen.
Seurajoukkuetasolla 62-vuotias van Gaal on toiminut esimerkiksi Ajaxin, Barcelonan ja Bayern Münchenin luotsina.
Kazakstan murskaamaan Suomen toivoa ilman kapteeniaan
Ari-Pekka Selinin valmennusryhmä laittaa kaikki ketjut uuteen kuosiin Leijonia vastaan. Suomen ja Kazakstanin ottelu käynnistyy kello 16.45.
Kazakstan joutuu kamppailuun ilman ykkössentteriään Nikolai Antropovia. Joukkueen kapteeninakin toimiva Antropov odottaa yhä rangaistustaan aivotärähdyksen aiheuttaneesta taklauksesta Sveitsin Kevin Romyyn.
Antropovin paikan Kazakstanin ykkösketjusta ja kapteenina ottaa Dmitri Upper, joka on kerännyt kuudesta ottelusta vain yhden syöttöpisteen. Täytettävänä on iso ruutu, sillä Antropov on joukkueensa toiseksi tehokkain pelaaja pistein 1+4. Ykkösketjun laidoilla jatkavat Talgat Zhailauov ja Roman Startshenko.
Uutena pelaajana kokoonpanoon nousee hyökkääjä Aleksei Antsiferov, jolle ottelu on turnauksen ensimmäinen. 23-vuotias pelasi tällä kaudella kaksi KHL-ottelua, mutta vietti pääosan talvesta Kazakstanin pääsarjassa.
Kazakstanin pakkiparit ovat samat kuin aiemminkin. Ykkösparia johtaa kuusi syöttöpistettä nakuttanut Kevin Dallman, jonka parina toimii Jevgeni Blohin.
Ari-Pekka Selinin tiimi päätti vaihtaa kisojen viimeiseen otteluunsa myös maalivahtia. Luukulle luistelee Aleksei Ivanov, joka on toistaiseksi torjunut kolmessa ottelussa prosentilla 87,39.
Kazakstanin kokoonpano Suomi-ottelussa:
Talgat Zhailauov – Dmitri Upper – Roman Startshenko  
Mihail Panshin – Andrei Gavrilin – Konstantin Romanov  
Vadim Kranoslobodtsev – Fjodor Polistshuk – Jevgenij Rymarev  
Aleksei Antsiferov – Andrei Spiridonov – Mihail Rahmanov
Jevgeni Blohin – Kevin Dallman  
Artemij Lakiza – Maksim Semjonov  
Aleksei Litvinenko – Roman Savtshenko  
Anton Kazanstev – Aleksei Vasiltshenko
Aleksei Ivanov (Pavel Poluektov)
Liki 30 ihmistä sairaalaan Aviciin keikalta
Aviciin keikalla Torontossa juhlittiin niin rankasti, että lähes 30 ihmistä joutui sairaalahoitoon.
**Aviciin** keikalta Kanadan Torontosta kuljetettiin 29 ihmistä sairaalaan alkoholin ja huumausaineiden yliannostusten vuoksi. Kymmenen konserttikävijää kuljetettiin sairaalaan jo ennen kuin Avicii ehti edes lavalle, kertoo [Gigwise](http://www.gigwise.com/news/91094/29-people-rushed-to-hospital-at-avicii-gig-in-toronto-drugs-and-alcohol-blamed).
Kaikkiaan lauantaista keikkaa oli seuraamassa 20 000 ihmistä. Toronton kaupunginhallitus on kritisoinut konsertin järjestäjiä siitä, että tapahtuma oli ikärajaton.
Aviciin keikalta Tukholman Globenista kuljetettiin sairaalahoitoon 26 ihmistä vuonna 2012, kun osa katsomon lattiasta romahti kesken konsertin.
**Lähteet:** Gigwise
Klassikkomatsi: Kaksi huikeaa vaparimaalia vain 15 minuutin sisään
Japani pelaa kesän 2014 MM-kisoissa alkulohkossaan Kolumbiaa, Kreikkaa ja Norsunluurannikkoa vastaan. Yksikään vastustaja ei ole joukkueelle entuudestaan MM-näyttämöiltä tuttu.
Japani on pelannut historiansa aikana ennen Brasilian 2014 kisoja
MM-lopputurnauksessa neljästi. Se ei ole kuitenkaan kohdannut yhtäkään tulevan
kesän alkulohkovastustajistaan aiemmin MM-areenoilla.
Japani on päässyt alkulohkostaan jatkoon kahdesti – vuosina 2002
ja 2010. Molemmilla kerroilla lento loppui kuitenkin
neljännesvälierävaiheeseen.
Vuoden 2010 kisoissa Japanin alkulohko huipentui jatkopaikan
ratkaisseeseen otteluun Tanskaa vastaan. Japani voitti pelin hienon esityksen
jälkeen 3-1 ja eteni 16 parhaan joukkoon. Pelissä nähtiin kaksi näyttävää
vapaapotkuosumaa.
Katso [kooste Japanin ja Tanskan ottelusta tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=IcZGuA9gTXI)
Vauhdikas ottelu heräsi lopullisesti eloon 17. minuutilla, kun
Japanin Keisuke Honda täräytti vapaapotkunsa putoavana noin 25 metristä
takakulmaan.
Vain vähän yli kymmenen minuuttia edellisestä Japani iski jälleen
vapaapotkusta. Yasuhito Endon kanuuna kiersi muurin ja painui alakulmaan. 
Endo oli osua toisen puoliajan alussa toistamiseen
erikoistilanteesta, kun Tanskan maalivahti Thomas Sörensen rähmi hänen vaparinostonsa.
Tolppa pelasti tällä kertaa Tanskan.
Tanska haki kovasti kavennusta ja Sören Larsen pamautti komean kääntölaukauksen
ylärimaan. Jon Dahl Thomasson toi lopulta Tanskan maalin päähän seuratessaan
Eiji Kawashiman torjuman rangaistuspotkunsa verkkoon.
Japani tuli kuitenkin vielä kerran. Honda murtautui näyttävällä harhautuksella
rangaistusalueelle ja käänsi tyhjään paikkaan Shinji Okazakille, jolla oli helppo
työ viimeistellä.
Neljännesvälierissä Japani pelasi Paraguayn kanssa 0-0 tasapelin,
mutta putosi jatkosta rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Ympäristön turmelemisesta ehdollista maanrakennusfirmalle
Maantäyttöön oli käytetty purkubetonia, asfalttia ja öljysoraa Liperissä. Lisäksi kiinteistöllä oli poltettu jätettä.
Liperiläisen maanrakennusfirman omistajat ovat saaneet ehdollisen vankeustuomion ympäristön turmelemisesta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi maanantaina kaksi yhtiömiestä 60 päivän ehdolliseen vankeuteen jätteen kaivamisesta maaperään seitsemän vuoden aikana. Maantäyttöön oli käytetty puhtaan maa-aineksen lisäksi purkubetonia, asfalttia ja öljysoraa. Lisäksi kiinteistöllä oli poltettu jätettä, joka ei ympäristönormien mukaan sovellu poltettavaksi.
Tämänhetkisten tutkimustulosten mukaan maaperä ei kuitenkaan pilaantunut eikä pohjavedessä ole kohonneita haitta-ainepitoisuuksia.
Yhtiömiehet joutuvat maksamaan valtiolle yhteensä yli 10 000 euroa rikoksen tuottamasta taloudellisesta hyödystä. Tämän lisäksi korvauksia pitää maksaa muun muassa ely-keskukselle tehdyistä maaperänäytteistä.
Pelastuslaitos sammutti jälleen maastopaloja
Maastopalot työllistivät pelastuslaitosta maanantaina Torniossa ja Iissä. Pelastuslaitos varoittaa edelleen avotulen teosta, sillä maasto on paikoin hyvin kuivaa.
Varomaton kulottaminen työllisti pelastuslaitosta maanantaina alkuiltapäivästä Iin Kuivaniemellä. Tuli levisi ojanpenkalta läheiseen peltoon noin kolmen hehtaarin alueelle.
Päivystävän palomestarin mukaan palossa oli aineksia isompaankin vahinkoon, mutta pelastuslaitos sai usean yksikön voimin rajattua palon 30 metrin päähän läheisestä metsästä.
Torniossa poltettiin roskia
Myös Tornion Longinpäässä tuli levisi alkuiltapäivällä roskien poltosta läheiseen peltoon noin hehtaarin alueelle.
Pelastuslaitos varoittaa edelleen varomattomasta avotulen teosta, koska maasto on paikoitellen hyvinkin kuivaa.
Syyttäjä hakee myös toiselle miehelle tuomiota – Heinolassa poltettiin kaksi huvilaa
Heinolassa paloi yöllä syyskuun puolivälissä 2011 kaksi kesämökkiä. Rakennukset oli sytytetty bensiinillä ja dieselillä. Syyttäjän käsityksen mukaan tuhotöiden takana oli kaksi miestä, mutta Päijät-Hämeen käräjäoikeus näki asian toisin.
Heinolassa sattuneen kahden kesämökin polttojuttu menee Itä-Suomen hovioikeuden puntaroitavaksi. Tyytymättömyyttä Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomioon ovat ilmoittaneet syyttäjä, tuomitut sekä kaksi asianomistajaa, toinen mökinomistaja ja vakuutusyhtiö. 
Syyttäjä vaatii hovioikeudessa rangaistusta kahdesta törkeästä vahingonteosta myös 24-vuotiaalle miehelle, jonka syytteet epäillystä kesämökkien poltosta Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi maaliskuussa.
Toisen, 36-vuotiaan, miehen käräjäoikeus tuomitsi mökkien poltosta kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Miehen tuomiossa on mukana myös muita tekoja. Mökkipoltolla aiheutettiin noin 300 000 euron vahingot.
Kesämökkien lisäksi 36-vuotias poltti rikoskumppaninsa pyöräkuormaajan, jotta siitä voitiin hakea vakuutuskorvauksia.
RKP yrittää terävöityä Nato-keskustelulla
Jos Suomi etenee Nato-jäsenyydessä Ruotsin kanssa, Suomi ei juurikaan etene. Näin arvioi EU-asiantuntija Juhana Aunesluoma Yle Radio Suomen Ajantasassa. Aunesluoman mukaan tämä mutkistaa RKP:n yritystä kytkeä Nato-keskustelu Suomen ja Ruotsin yhteistyöhön.
Ylen puoluepäivänä RKP:n eurovaaliehdokkaat Christina Gestrin, Björn Månsson ja Jörn Donner ovat ottaneet kantaa Suomen Nato-jäsenyyteen.
Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja Juhana Aunesluoma arvioi, että Ukrainan kriisistä puhjennut Nato-keskustelu on suurin muutos suomalaisessa poliittisessa keskustelussa tämän talven ja kevään aikana.
– Varsinkin siirtymät puolueiden sisällä ovat hyvin merkittäviä ja oireellisia, Aunesluoma sanoo.
– RKP tarttuu nyt keskusteluun terävöittämällä omaa linjaansa ja ottamalla aika voimakkaastikin kantaa sen puolesta, että Nato-jäsenyys voisi olla Suomelle hyvä turvallisuuspoliittinen vaihtoehto, jos tietyt kriteerit täyttyvät.
RKP kytkee Nato-kysymyksen pohjoismaiseen yhteistyöhön, joka on perinteinen teema RKP:lle.
– Se tekee tästä keskustelusta heille helpompaa, että Ruotsissa käydään turvallisuuspoliittista keskustelua. He voivat kytkeä tämän Suomen ja Ruotsin väliseen puolustusyhteistyöhön, sanoo Aunesluoma.
Ruotsin Nato-päätös monien lukkojen takana
Aunesluoman mukaan Jörn Donner oli oikeassa, kun Donner sanoi Ajantasassa maanantaina aamupäivällä, että Ruotsin menemistä Natoon saadaan odottaa pitkään.
– Ruotsissa se on aika monen lukon takana, että siellä lähdettäisiin ajamaan maan liittymistä Natoon. Ei Ruotsi tehnyt sitä silloinkaan, kun se olisi ollut maalle mahdollista, eli silloin kun Norja ja Tanska liittyivät Natoon toisen maailmansodan jälkeen.
Aunesluoma muistuttaa, että Ruotsissa sotilaallisen liittoutumattomuuden kannatus on vankkaa. Turvallisuuspoliittinen keskustelu keskittyy länsinaapurissa Ruotsin omaan sotilaalliseen suorituskykyyn ja muuhun yhteistyöhön Yhdysvaltojen ja EU-maiden kanssa.
– Jos tämä Suomen päätös kytketään Ruotsin päätökseen, kyllä se silloin jää ihan yhtä monen lukon taakse kuin Ruotsin päätös. Jos Suomi haluaisi tässä asiassa edetä, sen kyllä täytyy tehdä omia päätöksiä.
RKP:n vaaliohjelmassa merimetsot ja nuuska
Juhana Aunesluoma pitää RKP:n vaaliohjelmaa sekä yksityiskohtaisen konkreettisena että yleispätevänä.
– Siinä vannotaan EU:n perusperiaatteiden nimeen, eli vapaan liikkuvuuden, markkinoiden vapauden, yksilöiden oikeuksien, perusoikeuksien ja tasa-arvon.
– Sitten siellä on niitä yksityiskohtia, jotka liittyvät merimetsoihin, hylkeen pyyntiin ja vaikkapa nuuskaan. Muiden puolueiden ohjelmissa ei ihan näin yksityiskohtiin ole viitattu, Aunesluoma arvioi.
Kaupunkeihin kaivataan lisää viherkattoja
Kasvillisuus kattojen päällä lisää asumismukavuutta ja parantaa kaupunkien ilmanlaatua. Lisäksi vettä sitovat kasvit muodostavat merkittävän hulevesijärjestelmän.
Helsingin yliopiston ja Ilmatieteen laitoksen tutkimuksen mukaan kaupunkeihin kannattaisi rakentaa lisää viherkattoja. Viherkatot parantavat ilmanlaatua, lisäävät asuinmukavuutta ja muodostavat jopa virkistysalueita.
\- Jos ajatellaan kuinka paljon meillä on kattopintaa kaupungeissa, niin sehän toisi valtavasti uusia alueita ihmisille virkistymiseen ja rentoitumiseen, sanoo Susanna Lehvävirta Helsingin yliopistosta.
Viherkatto on kallis, mutta kestää pitkään
Viherkaton rakennuskustannukset ovat tavalliseen kattoon verrattuna yli kaksinkertaiset, mutta erilaiset hyödyt tekevät viherkatosta tutkimuksen mukaan kokonaistaloudellisen.
\- Viherkatot vähentävät rakennuksen energiankulutusta, parantavat lämmöneristystä ja pienentävät jäähdytysenergian käyttöä kesäisin. Lisäksi viherkatot sitovat vettä eli ne ovat osa kaupungin tehokasta hulevesihallintaa, luettelee viherkaton hyötyjä taloustutkija Väinö Nurmi Ilmatieteen laitokselta.
Viherkaton käyttöikä on jopa kolme kertaa pidempi kuin tavallisen katon, koska kasvusto suojaa alakatetta.
Helsingin yliopiston luonnontieteellisessä keskusmuseossa kehitellään erilaisia viherkattoja. Tarkoituksena on löytää erilaisille kattotyypeille parhaiten soveltuvia viherkatteita.
\- Viherkatoksi voi rakentaa myös vanhan katon. Kyse on vain siitä, mikä tekniikka ja kasvillisuus sopii parhaiten millekin katolle. Mutta sanotaan, että katolle, jolla ei ole hyvää kantavuutta, kannattaa laittaa sammalkasvusto. Sammal on kevyttä, se ei paina juuri mitään, sanoo dosentti Susanna Lehvävirta.
Tanskassa ja Sveitsissä kannustetaan viherkattojen rakentamiseen
Viherkaton ongelmana on kustannusten ja hyötyjen epätasainen jakautuminen rakennuksen omistajan ja yhteiskunnan välillä.
\- Tämän takia olisi toivottavaa, että yhteiskunta tulisi mukaan viherkattorakentamiseen erilaisin kannustimin. Voisi ajatella esimerkiksi, että viherkatoille myönnettäisiin rakennusavustuksia kuten nyt hisseille, esittää taloustutkija Väinö Nurmi Ilmatieteen laitokselta.
Esimerkiksi Tanskassa ja Sveitsissä viherkattorakentamista kannustetaan ja siihen jopa ohjataan säädöksin.
\- Kööpenhaminassa melkein kaikille uusille asuinalueille suunnitellaan nyt viherkattoja. Ja Zürichissä, joka on todellinen edelläkävijä viherkattoasioissa, on tasakattoisiin rakennuksiin pakko asentaa viherkatto, jos siitä ei koidu merkittäviä lisäkustannuksia rakennuttajalle tai kiinteistön omistajalle, kertoo  taloustutkija Väinö Nurmi Ilmatieteen laitokselta.
Toukokuun lämpöennätys lähenee – Heinolassa jo 30,8 astetta
Suomessa toukokuun lämpöennätys on tasan 31 astetta. Ennätystä hätyytellään nyt esimerkiksi Heinolassa ja Lappeenrannassa, jossa mittari on näyttänyt iltapäivällä enimmillään 30,1 astetta.
Heinolassa rikottiin maanantaina iltapäivällä Suomen tämän kevään lämpöennätys. Mittari on näyttänyt parhaimmillaan 30,8 astetta. Ilmatieteen laitoksen mukaan toinen kolmenkympin ylittänyt paikkakunta on Lappeenranta, jossa elohopea on kivunnut 30,1 asteeseen.
Päivystävä meteorologi Henri Nyman sanoo, että on mahdollista, että Suomen kaikkien aikojen lämpöennätys toukokuussa rikkoutuisi.
– Periaatteessa jonkin kymmennyksen lämpötila voi vielä nousta. Neljään viiteen aurinko lämmittää. Aika yleisesti nyt ollaan päivän korkeimmissa lukemissa. Lämpötila sahailee, ja voi se periaatteessa rykäistä 31 asteeseen.
Nymanin mukaan 30 asteen raja painottuu kaakkoiseen Suomeen.
– Raja lähtee Salosta Lahden ja Mikkelin kautta. 28 asteen lukemaan on kyllä laajalti ylletty Etelä- ja Keski-Suomessa Oulua myöten.
Päivystävän meteorologin mukaan 30 astetta lähentelevät lämpötilat ovat toukokuussa kohtalaisen yleisiä.
– Viime vuoden toukokuussa 30 astetta meni rikki Utsjoella asti, mutta se tuli kuukauden viimeisenä päivänä. Ei tämä niin poikkeuksellista ole. Ilmamassa on kuitenkin niin kosteaa, että se tuntuu nyt vielä lämpimämmältä kuin onkaan.
Jääkiekko-TPS nappasi tehohyökkääjä Radek Smoleňákin
TPS on solminut tšekkiläisen Radek Smoleňákin kanssa vuoden sopimuksen. Sopimuksessa ei ole KHL-optiota.
27-vuotias tšekkihyökkääjä on pelannut Liigassa Ässissä ja Pelicansissa 
yhteensä 110 runkosarjan ottelua ja tehnyt näissä peräti 51 maalia, joista hän 
teki 14 viime kaudella pelaamissaan 21 liigaottelussa. Viime kauden Smolenak 
päätti KHL:ssä Yugra Khanty-Mansiyskin riveissä.
– Smolenak on tarkkaan valittu täsmähankinta meidän hyökkäykseemme ja tuo taatusti 
ratkaisuvoimaa kärkiketjuihimme. Isokokoisena ja vahvana hyökkääjänä hän viihtyy 
myös maalin edessä ja on aiemmilla kausilla näyttänyt vaarallisuutensa, toteaa HC TPS:n urheilutoimenjohtaja Ari Vuori.
[Aiemmin toukokuussa TPS julkaisi joukkueen rungon](http://yle.fi/urheilu/nummelin_lassila_tukonen_pikkarainen__tps_julkisti_kovia_sopimuksia/7220809). Joukkueessa ovat muun muassa paluumuuttaja Petteri Nummelin, Rauman Lukossa viime kaudelle 14 maalia viimeistellyt laitahyökkääjä Lauri Tukonen ja Pelicansien kovan luokan hyökkääjävahvistus Ilkka Pikkarainen.
Työväenlehdet menettämässä Porin kaupungin mainokset
Uusi Aika ja Satakunnan Työ ovat jäämässä ilman ilmoitustuloja. Tämä on pienilevikkisille lehdille takaisku.
Satakuntalaiset työväenlehdet Uusi Aika ja Satakunnan Työ ovat menettämässä Porin kaupungin ilmoitustulot. Kaupunginhallitus esittää, että jatkossa ilmoituksia ostettaisiin vain Satakunnan Kansasta ja Satakunnan Viikosta.
Esitykseen päädyttiin äänestyksen jälkeen. Vasemmistopuolueet kannattivat demarien Uuden Ajan ja vasemmistoliiton Satakunnan Työn pitämistä yhä ilmoituslehtinä. Muiden ryhmien edustajat eivät tukeneet vasemmistolaisten vastaesitystä.
Kaupunginvaltuusto päättää asiasta lopullisesti ensi maanantaina. Kaupungin ilmoitustulot ovat olleet työväenlehdille perinteinen ja merkittävä tulonlähde. Jo nyt esimerkiksi Uudessa Ajassa on siirrytty nelipäiväiseen työviikkoon.
Kaupungin ilmoituslehtien valinta on ollut erikoinen prosessi. Esimerkiksi Satakunnan Kansa oli välillä jäämässä ilman ilmoitustuloja. Välillä taas pidettiin selvänä, että Satakunnan Viikko ei saisi tuloja, koska se on ilmaisjakelulehti.
Luontoa lautaselle – opi tuntemaan yrttejä
Villiyrttien käyttö ruoanlaitossa on nyt kovassa huudossa. [Ulos luontoon Kevätseuranta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/ulos-luontoon/) otti selvää, mitä aineksia luonto tarjoaa toukokuussa.
Opettele tuntemaan lajit
Villiruokakokki **[Sami Tallberg](http://samitallberg.com/)** opastaa, että lajintunnistus on villiyrttien käytössä erittäin tärkeää. On tiedettävä mitä lautaselle ja suuhunsa laittaa.
Helpointa on tehdä villiyrteistä salaatti. Sekoita vain ainekset ja tarjoa [vinaigretten](http://www.kotikokki.net/reseptit/nayta/99795/Vinaigrette/)kanssa. Tai tarjoa salaattia leivän päällä. Makuelämys on valmis!
Voit aloittaa villiyrttiharrastuksen esimerkiksi näistä lajeista: 

  [vuohenputki](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/vuohenputki)
  [maitohorsma](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/maitohorsma)
  [ketunleipä eli käenkaali](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/kaenkaali)
  [peltokanankaali](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/peltokanankaali)
  [isomaksaruoho](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/isomaksaruoho)
  [litulaukka](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/litulaukka)
  [mustaherukan lehti](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/puut/mustaherukka)
  [pelto-orvokki](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/pelto-orvokki)
Keväällä kasvit ovat herkullisimmillaan
Samin mukaan kevät on parasta aikaa kerätä villiyrttejä.
Nuoret lehdet ovat täynnä makuja.
- Nuoret lehdet ovat täynnä makuja. Ne ovat mureita, ja pystytään käyttämään suurin osa kasvista ja joissain tapauksissa koko kasvikin.
Nuoret kasvit ovat myös puhtaampia ja niitä on helppo kerätä, koska muuta kasvustoa ei vielä ole.
Sami teki Ulos luontoon -sarjassa villiyrteistä toasteja. Paahdettujen leipien päälle hän laittoi korvasieniä, peltokanankaalia, osittain hienonnettua litulaukkaa. Kastikkeeseen hän lisäsi koivun mahlaa. Lisäksi Sami teki villiyrttisalaatin vinaigrette-kastikkeella.
Korvasienen käytössä kannattaa olla huolellinen. Lisää korvasienen käsittelystä voi lukea [Eviran](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus+ja+myynti/kasvikset/ruokasienet/kauppasienet/korvasieni/korvasienten+kasittely/)sivuilta.
**Aiheesta lisää: **
[Villinä yrteistä - vinkit yrttien keräämiseen ja  käsittelyyn](http://olotila.yle.fi/tee-itse/santeri-hamalainen-villina-yrteista)
[Kesäinen kuusenkerkkäjuoma](http://olotila.yle.fi/tee-itse/santeri-hamalainen-villina-yrteista-kuusenkerkkajuoma)
[Näillä keinoilla kokit taikovat rikkaruohon rikkaudeksi](http://yle.fi/uutiset/nyt_on_paras_aika_poimia_villiyrtteja__nailla_keinoilla_kokit_taikovat_rikkaruohon_rikkaudeksi/7265101)
Jäätteenmäki täydensi meppi-päiväkirjaa
Rekkadirektiivi ja Arktinen strategia työllistivät ex-pääministeriä.
Keskustan Anneli Jäätteenmäki on entinen pääministeri, ja äänimäärillä laskettuna yksi suosituimpia meppejä. Tausta näkyy myös hänen asemassaan europarlamentissa. Hän on varapuheenjohtaja Euroopan liberaalien ALDE-ryhmässä sekä jäsen ulkoasiainvaliokunnassa.
Jäätteenmäki kirjasi lobbariseurannassa yhteensä 34 tapaamista tältä keväältä. Hänen toimistonsa virheen vuoksi kirjaukset myöhästyivät A-studion alkuperäisestä jutusta, mutta päiväkirja täydentyi nopeasti.
Kaikki merkinnät on nyt täydennetty lobbaripäiväkirjamme sivuille.
Suomalaismeppejä harvinaisella tavalla yhdistänyt rekkadirektiivin muutos toi myös Jäätteenmäen puheille Suomen kuljetusalan liiton SKAL:n lobbarit.
Tapaaminen iltapäivällä 11. helmikuuta sujui hyvin.
– Tapaamisen aiheena rekkadirektiivi ennen valiokuntaäänestystä. Suomalaisten meppien hyvä yhteistyö ja kova työ toi lopulta tulosta. Teimme tiivistä yhteistyötä muiden samanmielisten kanssa, jotta Suomelle haitallinen esitys saatiin liikennevaliokunnassa muutettua, Jäätteenmäki kirjasi.
Huomattavan monissa Jäätteenmäen tapaamisissa on aiheena ollut ulkoasiainvaliokunnan työhön liittyvä EU:n arktisen strategian valmistelu.
Sen tiimoilta Jäätteenmäki on tavannut mm. ympäristöjärjestö Greenpeacen, Norjan ja Kanadan hallitusten, EU-komission sekä EU:n ulkosuhdehallinnon edustajia.
Myös Suomen ulkoministeriö on pitänyt Jäätteenmäkeen ”toistuvasti yhteyttä” arktisen strategian vuoksi.
Muita kotimaisia lobbareita Jäätteenmäen puheilla ovat olleet muun muassa Merenkurkun kunnat ja Etelä-Savon kauppakamari.
_Koko lobbariseurannan aineisto on selattavissa [tästä Google Drive -palvelussa](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AsQhwCefznZidDIwMkV6N0hQVmxuRTJFbGdqMXlFeEE&usp=sharing) tai ladattavissa [tästä Excel-tiedostona](http://yle.fi/embed/2014/05_meploppaus/data/meppien_lobbauspaivakirjat.xlsx). Aineistosta on luettavissa valtaosa meppien merkinnöistä sellaisenaan. Taulukko sisältää tapaamisen ajankohdan, tavattujen tahojen tai henkilöiden nimiä ja meppien itse valikoimia tietoja käsitellystä asiasta._
Lappi saa lisäpaikkoja sairaanhoitajakoulutukseen 
Lapin ammattikorkeakoulu saa lisäpaikkoja sairaanhoitajakoulutukseen. Koulutuspaikkojen jakautumisesta Kemiin ja Rovaniemelle ei ole vielä tehty päätöstä.
Lapin ammattikorkeakoulu saa lisäpaikkoja sairaanhoitajakoulutukseen. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Lappiin tälle vuodelle 30 ja ensi vuodelle 20 lisäpaikkaa.
Lisäpaikkojen kohdentamisen taustalla on Lapin terveydenhuollon työvoimatarpeen voimakas kasvu. Selvityksen mukaan sairaanhoitajien työvoimatarve kasvaa Lapin kunnissa ja kuntayhtymissä nykyisestä 80:stä runsaaseen 100 hoitajaan vuosittain. Vuoteen 2025 mennessä Lapin sairaanhoitajista eläköityy 39 ja osastonhoitajista 70 prosenttia.
Koulutuspaikkojen jakautumisesta Kemiin ja Rovaniemelle ei ole vielä tehty päätöstä.
Tänä vuonna lisäaloituspaikkoihin valitaan opiskelijat kevään yhteishaussa hakeneiden joukosta. Ensi vuoden lisäpaikat ovat normaalisti mukana yhteishaussa.
Metropolia kouluttaa myös Lapin tarpeisiin
Lisäksi pääkaupunkiseudulla toimiva Metropolia sai ensi vuodeksi 30 lisäaloituspaikkaa bioanalyytikkokoulutukseen ja 30 paikkaa röntgenhoitajakoulutukseen toteutettavaksi yhteistyössä Lapin AMKin sekä kolmen muun ammattikorkeakoulun kanssa. 
Koulutuksissa tutkinnon antaja on Metropolia, mutta koulutukset palvelevat yhteistyökoulujen alueellisia tarpeita. Tarkempi aloituspaikkajako sekä opintojen toteutukseen liittyvät käytännön asiat sovitaan myöhemmin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi yhteensä 3 000 lisäaloituspaikkaa korkeakoulujen hakijasuman purkamiseksi. Niistä noin puolet tulee yliopistoihin ja puolet ammattikorkeakouluihin. Lisäysten kohdentamisesta päätettiin korkeakoulujen hakemusten perusteella.
Ammattikorkeakoulujen lisäyksistä lähes 80 prosenttia kohdentuu sosiaali- ja terveysalalle.
Koiraihmisiltä pikkuihmisille – lahjoitus toi Länskään toivottuja leluja
Kemin seura- ja palveluskoirakerhon koiranpäivän tapahtuma tuotti sen verran kahisevaa, että sairaalan lastenosastoa voitiin ilahduttaa kaivatuilla rakennuspalikoilla.
Huhtikuussa vietettiin valtakunnallista koiranpäivää ja Kemin seura- ja palveluskoirakerhon järjestämä teemapäivän Match Show keräsi puheenjohtajansa Marja Leena Iisakan mukaan mukavasti osallistujia vallinneesta kehnosta säästä huolimatta.
Tapahtumasta saadulla tuotolla koiraihmiset pystyivät hankkimaan kasapäin uusia leluja Länsi-Pohjan keskussairaalan lastenosastolle.
– Kennelliiton koiranpäivän teemana oli "hyvä elämä koiran kanssa" ja niin me ajattelimme, että hyvä elämä saisi jatkua nyt tällaisen hyväntekeväisyyden kautta, Iisakka sanoo.
Duploista oli uupelo
Sairaalassa askarteluohjaajana työskentelevä Maija-Liisa Posti sai toivoa minkälaisia leluja koirakerho osastolle hankkisi.
Mielellään otetaan pestäviä, hyväkuntoisia leluja vastaan.
– Yleensä kysytään, mitä meiltä puuttuu ja onkin kiva, että saa toivoa. Tämä on todella hyvä lahjoitus! Nämä isot, kuluneet rakennuspalikat vaihdamme uusiin nyt. Entiset ovat 30 vuotta vanhoja, niin väritkin ovat välillä vaihtuneet, Posti kertoo.
Postin mukaan lastenosastoa muistetaan usein paikkakuntalaisten toimesta, mutta viime ajat ovat olleet hiljaisempia. Myös yksityisiltä ihmisiltä on silloin tällöin tullut lelulahjoituksia ja nekin sairaalalle kelpaa.
– Mielellään otetaan pestäviä, hyväkuntoisia leluja vastaan. Tännehän on helppo tuoda, kun osasto on ympäri vuorokauden auki, Posti vinkkaa.
Kesä tuo tuhansia koiria kaupunkiin
Kemin seura- ja palveluskoirakerho on monella tapaa hyväätekevä porukka, sillä lelulahjoituksen lisäksi konkreettista apua kerholaiset ovat koirineen olleet antamassa esimerkiksi mukana monissa kadonneen etsinnöissä.
Kevät jatkuukin taitoja ylläpitäen ja tulevan kesän suurta tapahtumaa järjestellen.
– Meillä on harjoitukset joka arki-ilta kerhon kentällä ja heinäkuussa järjestämme yhdessä Kemin kennelkerhon kanssa kansainvälisen koiranäyttelyn Sauvosaaren kentällä, johon odotamme 2500 koiraa omistajineen, Iisakka kertoo lähiaikojen suunnitelmista.
EU-asiantuntija: Marssijärjestyksessä komissaarin paikka kuuluu kokoomukselle
Vihreiden Heidi Hautala ilmoittautui tänään ehdolle Suomen EU-komissaariksi. SDP:n piiristä paikalle on tarjottu Jutta Urpilaista. Asiantuntijan mukaan takana saattaa olla pelkkä EU-vaalikampanjointi.
Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja Juhana Aunesluoman mukaan vain kokoomuksen päätös jostain syystä luopua EU-komissaarin paikasta voisi avata mitään mahdollisuuksia muiden puolueiden ehdokkaille.
Suomalaisen käytännön mukaan eurokomissaarin paikka kuuluu edellisissä eduskuntavaaleissa eniten paikkoja saaneelle puolueelle. Käytännössä komissaariehdokkaan esittämsessä on ollut  ratkaiseva rooli istuvalla pääministerillä, sanoo Aunesluoma.
Aunesluoma muistuttaa, että valtioiden asettamiin ehdokkaisiin voi vaikuttaa se, minkälaisia salkkuja komissiosta on tarjolla ja minkälaista kokonaisuutta komissiota muodostava pääkomissaari tavoittelee. Yksi tällainen tekijä on Aunesluoman mukaan komission sukupuolijakauma. Tähän asti Suomessa varteenotettavimpana ehdokkaana komissaarin paikalle on pidetty pääministeri Jyrki Kataista (kok.)
– Jos Katainen itse valitaan johonkin toiseen tehtävään, niin sitten se kylllä ehkä avaa enemmän tätä poliittista dynamiikkaa, sanoo Aunesluoma.
Aunesluoman mukaan poliitikkoja saattaa innostaa nyt kotimaan politiikan tilanne, jossa markkinoilla on yhtä aikaa hallituksen jättävä pääministeri ja valtiovarainministeri. Osansa keskustelussa erilaisista ehdokkaista voi olla EU-vaalikampanjoinnillakin, Aunesmäki pohtii.
Suomen eurokomissaari saattaa vaihtua jo sunnuntaisten EU-vaalien jälkeen, jos nykyinen talouskomissaari Olli Rehn (kesk.) tulee valituksi ja ottaa paikan europarlamentissa vastaan. Ajoitus sattuisi hyvin yhteen sen kanssa, kun Katainen luopuu pääministerin tehtävästä.
– Katainenhan voisi sitten heinäkuun alusta mennä komissioon sitten tähän aika järeään pätkäpestiin talousasioista vastaavaksi komissaariksi, Aunesluoma toteaa.
Jos Rehniä ei valita eurovaaleissa tai jos hän ei ota paikkaa vastaan, siirtyy Suomen komissaarin pohdinta syksyyn, jolloin uusi komissio valitaan.
Kokoomuksen puoluesihteeri: Käytäntöä ei ole syytä muuttaa
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen katsoo, että seuraava komissaarin paikka kuuluu yksiselitteisesti kokoomukselle. Turusen vetoaa suomalaiseen koko EU-jäsenyyden ajan jatkuneeseen perinteeseen, että pääministeri nimittää käytännössä eduskunnan suurimman puolueen edustajan komissaariksi.
\- Tämän perinteen muuttamiselle on hankala nähdä perusteita, sanoo Tujunen.
23-vuotias mies, joka lähetit kuvan sukuelimistäsi
Kun lauantai-iltana netissä ehdotit ja yksityiskohtaisesti kuvailit seksiä 13-vuotiaalle tytölle, et tainnut tajuta syyllistyväsi rikokseen? Ei hätää, et selvästi ole ainoa.
 
13-vuotias Jenna ja 14-vuotias Emma ovat aivan tavallisia, One Directionia fanittavia ja McDonaldsissa käyviä teinityttöjä. Kun he kirjautuivat nuorten suosimiin nettipalveluihin IRC-Galleriaan ja kuvake.nettiin ja postasivat sinne pari tavallista selfietä, he alkoivat välittömästi saada yhteydenottoja sinunlaisiltasi miehiltä.
Kuukauden aikana Jenna ja Emma saivat viestejä vain muutamilta omanikäisiltään, tai edes alle 18-vuotiailta, käyttäjiltä. Sen sijaan yhteyttä otti noin 120 aikuista miestä, joista 48 vähintään vihjaili seksin tai seurustelun suuntaan. Vaikka tyttöjen profiileissa tai kuvissa ei ollut mitään provosoivaa eivätkä he tehneet minkäänlaisia aloitteita, oli selvää, mitä heiltä netissä haluttiin. Keskustelemaan tulleet miehet halusivat tietää, onko Jenna neitsyt, onko tämän alapää ajeltu ja häiritseekö jos tämän suuhun lauetaan. 
 
Viestejä lukiessamme tunsimme suurta helpotusta siitä, että Jenna ja Emma eivät oikeasti olleet varhaisteini-ikäisiä tyttöjä, vaan Ylen[MOT: Saalistajat verkossa -ohjelmaa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-saalistajat-verkossa-1952014) varten luotuja peitehahmoja. 
 
Aloittaessamme kokeen kuvittelimme, että tavalliset rikoksentekijät olisivat keski-ikäisiä pedofiilisetiä, jotka johdattelisivat aiheeseen ovelasti, soluttautuisivat tyttöjen elämään ja käyttäisivät kaapattua skeittipojan profiilia. Heitä emme kuitenkaan netistä juuri löytäneet, vaan enimmäkseen teitä nuoria, 20–30-vuotiaita miehiä, jotka puhutte seksistä suoraan ja heti, omana itsenänne ja usein vieläpä omalla nimellänne, täysin vastapuolen nuoresta iästä piittaamatta.
Rikos on rikos, vaikka siihen olisi kuinka huomaavaisesti kysynyt vastapuolen mielipidettä
Te flirttailette tyttöjen kanssa netissä avoimesti: joissakin palveluissa se tuntuu olevan aivan normaali käytäntö. Profiilienne kaverilistalla on ainoastaan teinityttöjä. Lisäksi kuvake.netissä lajittelette tyttöjen profiileja kansioihin esimerkiksi seksikkyyden tai pepun muodon perusteella täysin julkisesti. 
 
Monille teistä pelkkä seksuaalinen viestittely tyttöjen kanssa netissä ei riittänyt. Jotkut halusivat erilaisia kuvia, web-kamerayhteyden tai samanaikaista itsetyydytystä. Toiset taas pyrkivät suoraan tosielämän tapaamiseen ja seksiin. Muutaman kanssa sovimmekin tapaamisen, ja MOT-ohjelmassa he päätyvät teinitytön sijasta treffeille Ylen toimittajan kanssa. 
 
Aivan kaikkien yhteydenpitoa jatkavien miesten motiivit eivät kuitenkaan selvinneet meille missään vaiheessa. Mukavan oloiset kolmekymppiset miehet, joilla on omien sanojensa mukaan kavereita ja kiva työ, yksinkertaisesti halusivat kymmenillä viesteillä kertoa 13-vuotiaalle tytölle käyneensä laskettelemassa tai leiponeensa pullaa. Puhtaasti uusiin ihmisiin tutustumisen ilosta, eikö niin?
 
Hyvä nuori mies; sillä, että 13-vuotias saattaa vastailla myöntyväisesti ehdotuksiisi seksuaalisesta kanssakäymisestä, ei ole mitään väliä. Hän ei yksinkertaisesti ole tarpeeksi kypsä olemaan vastuussa sellaisesta päätöksestä. Rikos on siis rikos, vaikka siihen olisi kuinka huomaavaisesti kysynyt vastapuolen mielipidettä. 
 
Vaikka 13-vuotias olisi tietämätön tai kokematon seksiin liittyvissä asioissa, sinua ei tarvita myöskään opastamaan häntä. Sinua ei tarvita hänen elämässään yhtään mihinkään. 
 
Seksuaalisia hyväksikäyttöjä koskevia asiakirjoja lukiessa huomaa nopeasti, kuinka isoja psyykkisiä ongelmia jo pelkät sanat ja seksuaalinen viestittely voivat tytöille aiheuttaa: ahdistusta, masennusta ja paniikkikohtauksia. Pelkästään netissä tapahtuneesta hyväksikäytöstä langetetaan myös tuomioita, useita kymmeniä parin viime vuoden aikana.
Syyllistyt rikokseen ja vahingoitat lasta vakavasti, vaikka itse vain istuskelisit kotona viihdyttämässä itseäsi. Taidat olla itsekin vielä aika nuori, ja kenties jonkinlaisen avun tarpeessa sinäkin. Uhrejasi ja heidän vanhempiaan valistetaan kovasti netin vaaroista, mutta olisikohan kenties tehokkaampaa valistaa suoraan sinua, rikoksen tekijää? Olisiko esimerkiksi koulujen tai lastensuojelujärjestöjen aika puuttua tilanteeseen, jossa nuoret miehet vahingoittavat sekä itseään että lukuisia tyttölapsia, kenties ajattelematta asiaa itse lainkaan?
_Reeta Niemonen
Vilma Mannermaa_
Helsingin nuorisoasiankeskuksen 
Nuorten Ääni -toimitus
[MOT: Saalistajat verkossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/14/mot-paljastaa-verkossa-lapsiseksia-vaanivia?ref=ydd-related-program)
Esitetty 19.5.2014 Yle TV1
Tutkimus: 5:2-dieetti toimii
Muotiasiaksi muodostunut laihdutustapa tuntuu todella toimivan, kertoo Tukholman Karoliinisessa sairaalassa meneillään oleva tutkimus. Dieetti vähentää rasvan määrää, mutta parantaa terveyttä laajemminkin.
Ruotsissa on käynnissä maailman toistaiseksi laajin tutkimus, jossa selvitetään ns. 5:2-dieetin toimivuutta. Tulokset ovat erittäin rohkaisevia, kertoo[ Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/#vetenskap/5-2-fungerar?&_suid=140050231242207278665229505155).
5:2-dieetissä henkilö vähentää kahtena päivänä viikossa nauttimansa ravinnon määrää, viikon viitenä muuna päivänä hän voi syödä normaalisti. Ohjeen mukaan kahtena paastopäivänä miehet saavat syödä 600 kaloria, naiset 500.
Ideana on, että vaikka laihduttava henkilö "syömispäivinä" jossain määrin kuittaakin edellispäivän paastoa, kokonaiskalorimäärä jää joka tapauksessa selvästi pienemmäksi kuin syömällä jatkuvasti normaaleja määriä. Tästä seuraa, että ihminen alkaa laihtua.
Tukholman Karoliinisessa sairaalassa aloitti joulukuussa sata koehenkilöä 5:2-dieetin ja heidän kokemuksiaan seurataan tarkasti. Kuurin on määrä kestää puoli vuotta.
Koetta johtaa diabetestutkimuksen professori Kerstin Brismar. Vaikka koe on vielä kesken, Brismar on hyvin tyytyväinen tuloksiin.
Käytännössä kaikkien koehenkilöiden paino on laskenut, parhaimmillaan jopa 12 kiloa. Kaikilla koehenkilöillä myös muut terveysarvot ovat parantuneet, eniten niillä, jotka ovat kärsineet diabeteksestä tai korkeasta verenpaineesta. Osa on kolmen kuukauden laihdutusrupeaman jälkeen voinut luopua lääkityksestään.
Heikoimmat tulokset ovat niillä, joilla on ongelmia kontrolloida syömistään tai joilla on syömishäiriöitä.
Nälkä tehostaa kehon kasvutekijöitä?
Parantuneet terveysarvot saattavat liittyä kehon IGD1-kasvutekijään, joka saa aikaan uusien solujen muodostumisen. Koe-eläimillä on saatu viitteitä siitä, että ravinnon määrän ajoittain vähetessä kasvutekijä-IGF1 alkaa korjata kehossa jo olevia soluja sen sijaan, että syntyisi uusia.
Keho tarvitsee uusia soluja, mutta tässä piilee myös riski syövän syntymiselle.
Kun asiaa tutkittiin eläinkokeissa, tavallisesti kaksi vuotta elävien hiirien elinikä piteni vuodella. Ihmisillä vastaava muutos pidentäisi elinikää 4 -5 vuotta, kertoo professori Brismar.
Kanukkipakki, pienikokoinen taitosentteri ja tuttu duo - seuraa heitä Kazakstanilta
Suomen viimeinen alkulohkovastustaja Kazakstan on jo varma putoaja MM-kiekon päätasolta. Taitoa ja tietoa KHL-pohjaisesta joukkueesta kuitenkin löytyy.
**Kevin Dallman**
Kazakstanin kansalaisuuden vuonna 2010 
saanut kanadalainen on joukkueensa tärkeimpiä lenkkejä. Hyökkäysorientoituneen 
puolustajan ura ei päässyt NHL:ssä vauhtiin, mutta syksystä 2008 lähtien KHL:ssä 
on tullut tulosta. Barista Astanassa ja Pietarin SKA pelannut Dallman on ollut 
tähän kauteen asti liigan tehokkaimpia ja maalinälkäisempiä puolustajia. Tosin 
kulunut kausi Pietarin SKA:ssa oli rikkonainen. MM-kisoissa hän on syöttänyt 
kuusi eli lähes puolet Kazakstanin tekemästä 13 maalista.
**Roman 
Starchenko**
Kazakstanin ykköshyökkääjä Nikolai 
Antropovin ollessa pelikiellossa, Starchenkon rooli joukkueen hyökkäyspelissä 
kasvaa entisestään. Pelaa KHL:ssä Baris Astanassa ja oli kolmen 
pohjoisamerikkalaisen jälkeen joukkueensa neljänneksi paras pistemies. On 
Kazakstanin joukkueessa siinä vähemmistössä, jolla on vain edustamansa maan 
passi. Monella muulla on Venäjän tai jonkun muun maan kaksoiskansalaisuus. 
Pienikokoinen, mutta taitava Kazakstanin ykkössentteri on tehnyt turnauksessa 
kaksi maalia. Molemmat syntyivät USA:ta vastaan. 
**Ari-Pekka Selin ja Raimo 
Helminen**
Suomalaiskaksikko jöpöttää 
neuvostohenkisissä puvuissaan Kazakstanin penkin takana isot ja jylhät 
maatunnukset rintapielissään. Molemmat tuntevat suomalaispelaajat ja Suomen 
pelitavan, vahvuuksineen ja heikkouksineen, erinomaisesti. Selin ja Helminen 
johdattivat KHL:n kazakstanilaisjoukkueen Baris Astanan yhdeksi kauden 
yllättäjiksi, itäisen konferenssin kakkoseksi. Tässä maajoukkueessa on 16 
pelaajaa tuosta Barisin ryhmästä. 
"Tänään voi rikkoutua 30 asteen raja" – Etelä-Savossa hellettä riittää
Hellerajat rikkoutuvat laajalti Etelä-Savossa. Lämpimintä on Ilmatieteen laitoksen tietojen mukaan Juvalla ja Pertunmaalla, joihin on ennustettu 29 asteen helteitä.
Kuumat kesäkelit jatkuvat Etelä-Savossa ainakin tämän viikon. Lukemat pysyttelevät 20-25:en asteen tuntumassa.
– Jatko näyttää varsin lämpimältä. Toki mahdolliset sateet ja ukkoset vaikuttavat, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Antti Kokko.
Kostea ja lämmin sää pohjustaa ukkoskuuroja, joita saattaa esiintyä Itä-Suomessa varsinkin keskiviikkona.
– Yksittäiset ukkoskuurot ovat mahdollisia maan itäosissa tällä viikolla. Tästä viikosta eteenpäin on sitten pientä viilenemistä, arvioi Kokko.
Tukku hurjia vapaapotkujen erikoismiehiä - katso kolme nostoa Japanista
Yle Urheilun Juho Talja nosti esiin kolme tärkeää kysymystä Japanin MM-joukkueesta. 
Erikoistilanteet Japanin ase
Japanilla on Brasilian kisoissa käytössään yksi todellinen
erikoisase. Joukkueessa on lukuisia vapaapotkuspesialisteja, jotka pystyvät
toimittamaan pallon erikoistilanteista verkon perille läheltä, kaukaa, sivusta
tai keskeltä. 
Keisuke Honda osoitti kovan ja tarkan tykkinsä vaarallisuuden jo
2010 kisoissa Tanskaa vastaan. Yasuhito Endo esitteli vapaapotkutaitojaan
samaisessa ottelussa. 
Shinji Kagawa ei välttämättä pääse edes laukomaan Japanin
vapaapotkuja, mutta taitaa ne tarvittaessa mallikkaasti. Lisäksi vaihtopenkiltä
löytyy vielä Hiroshi Kiyotake, joka on niin ikään erikoistilannemiehiä. 
Suoraan lauottujen vapaapotkujen ohella Japanilla on myös pääpelivoimaa
keskittäen annettuihin erikoistilanteisiin. Joukkue teki MM-karsinnoissa useita
puskumaaleja, joskin vastustajien puolustukset olivat huomattavasti huterampi
kuin MM-areenoilla vastassa olevat.
Keskuspuolustus vuotaa 
Japanin joukkue vaikuttaa ennakkoon melko tasapainoiselta
paketilta, mutta sen ryhmityksessä on yksi selkeä heikko osa-alue. MM-kisoissa
menestykseen tarvitaan toimiva keskuspuolustus ja sellainen Japanilta näyttäisi
puuttuvan. 
Joukkueen nimekkäin toppari Maya Yoshida pelaa Valioliigassa,
mutta on ollut sielläkin vaikeuksissa. Liike ei aina tunnu riittävän kovassa
vauhdissa maailman valioiden kanssa kilpailtaessa ja lisäksi japanilainen on kärsinyt
loukkaantumisista. 
Yoshidan vierellä pelannee vastikään avauksen pelaajaksi noussut
Masato Morishige, joka on vaaditulla tasolla vielä todella kokematon. Odotettavissa
on karkeita sijoittumisvirheitä, joiden seurauksena vastustajille aukeaa
tilanteita. Toinen vaihtoehto on kokenut Yasuyuki Konno, jonka vauhti ei taida
riittää. 
Japanin menestysmahdollisuudet riippuvat keskupuolustuksen
venymiskyvystä. Jos Yoshida ja kumppanit pelaavat elämänsä turnauksen,
mahdollisuudet ovat olemassa.
Tarvitaanko joukkueessa maaleja
tekevää hyökkääjää? 
Japanin hyökkäysosasto vaikuttaa todella vaaralliselta ja
tulivoimaiselta, mutta etenkin sen hyökkäävän keskikentän osalta. Ryhmityksessä
hyökkääjänä pelaava Yuya Osako ei sen sijaan vaikuta pelaajalta, joka takoo
MM-kisoissa maaleja. 
Osakon tehtävänä ei toisaalta olekaan tehdä maaleja itse, vaan
suojata palloa ja luoda omalla työnteollaan paikkoja muille. Saksan 2.
Bundesliigassa pelaava japanilainen ei ole kovin tunnettu maailmanlaajuisesti,
mutta vaikuttaa roolissaan pätevältä ja lupaavalta pelaajalta.
Jos Osako onnistuu roolissaan, hyödyntävät Keisuke Honda, Shinji
Kagawa ja Shinji Okazaki kyllä saamansa tilan ja toimittavat pallot maaliin.
Tiukan paikan tullen maalivainunsa kovissa peleissä osoittanut Okazaki voidaan
siirtää oikelta laidalta Osakon vierelle kärkeen.
Osakon aloituksen paikka ei ole kiveen hakattu, mutta hän
vaikuttaa tällä hetkellä vahvimmalta ehdokkaalta hyökkääjän paikalle. Toinen
vaihtoehto on Yoichiro Kakitani.
Näyte vastaavanlaisesta hyökkäyspelistä saatiin 1998 kisoissa,
jolloin Ranska voitti maailmanmestaruuden. Joukkueen hyökkääjinä pelasivat Stephane
Guivarch’ ja Christophe Dugarry, joiden nimet eivät paistatelleet muiden tähtien
tapaan suurissa otsikoissa. Herrat eivät näet juuri maaleja tehneet, mutta
hoitivat oman hommansa tunnollisesti ja mallikkaasti.
Yo-kokelaista reputti runsas 6 prosenttia – tiukimmassa lakki oli Keski-Pohjanmaalla
Koko maassa hylättiin 6,3 prosenttia tutkinnoista. Pojilla kirjoitukset menivät kehnommin kuin tytöillä. Maakuntien välillä eroja on useita prosenttiyksikköjä.
Ylioppilaslautakunnan alustavien tietojen mukaan kevään tutkinnoista hyväksyttiin koko maassa 93,7 prosenttia. Hylättyjä oli siis 6,3 prosenttia. Hylkäyksiä oli suhteessa enemmän suomen- kuin ruotsinkielisissä kouluissa.
Naiset läpäisivät kirjoitukset useammin kuin miehet: naisten tutkinnoista hylättiin 5,1 prosenttia, miesten taas 7,8.
Maakuntien välillä on suuria eroja: Varsinais-Suomessa reputtaneiden osuus oli vain 4,2 prosenttia. Toisessa ääripäässä Keski-Pohjanmaalla haave lakista siirtyi 10,3 prosentilla kokelaista.
Yhdentoista laudaturin oppilaita löytyi tänä keväänä yksi, Pohjois-Pohjanmaalta. Yksi Uudenmaan kokelas kirjoitti 9 laudaturia.
Kahdeksan ällän ylioppilaita löytyy kaksi Uudeltamaalta, yksi Satakunnasta ja yksi Päijät-Hämeestä.
Näin ukkosmyrsky saapui Poriin – katso video!
Ukkosmyrsky alkoi Porissa maanantaina kello 15:n aikaan. Yle Satakunnan toimittaja kuvasi ukkosrintaman saapumista.
Voimakas ukkosmyrsky saapui Poriin maanantaina kello 15:n aikaan. Ukkosta seurasi voimakas sadekuuro, joka sai kaupungin alikulut nopeasti tulvimaan.
Yle Satakunnan toimittaja Jari Pelkonen kuvasi, kun myrskyrintama saapui kaupunkiin.
Kimmo Hovi vahvistamaan FC Lahtea
Lahtelaisjoukkue teki nuoren hyökkääjän kanssa vuoden mittaisen pelaajasopimuksen.
Kimmo Hovi siirtyy pelaamaan FC Lahden riveihin.
20 vuotta täyttävä Hovi on Mäntsälän Urheilijoiden kasvatti. Hän edusti Pallokerho Keski-Uusimaata B-juniorista lähtien. Viime kaudella Hovi pelasi PKKU:n riveissä Kakkosta. Loppuvuonna 2013 mies oli lainasopimuksella Malta ykkösdivisioonajoukkue FC Melitassa.
Hän on pelannut lisäksi Suomen alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa.
FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas uskoo Hovin tuovan joukkueeseen lisää kilpailua ja hyvän vaihtoehdon hyökkäyspäähän. Hovi oli näytillä Lahdessa jo kevättalvella, mutta tuolloin testijakson päätti loukkaantuminen.
– Hän on tottunut tekemään maaleja. Lisäksi hän on motivoitunut ja haluaa eteenpäin urallaan. Ei meillä liikaa ole hyviä suomalaisia pelaajia.
Japani pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Japanin kesän 2014 MM-kisoissa pelaavan joukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT:  (nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
Maalivahdit:**  
  
**Shuichi Gonda:** 25, FC Tokyo, 2, -  
Japanin pääsarjassa pelaavan FC Tokyon torjuja ja on maajoukkueessa vasta kolmosvaihtoehto. Japanin nuorten maajoukkueiden vakionimiä, muttei ole toistaiseksi saanut juuri vastuuta aikuisten joukkueessa.  
  
**Eiji Kawashima:** 31, Standard Liège, 54, -  
Nousi Japanin ykkösmaalivahdiksi ennen 2010 MM-kisoja ja on pitänyt sen koommin paikkansa. Torjuu hyvin peruslaukaukset ja tulee keskityksiin, mutta tekee joskus virheitä sijoittumisessaan. Vakiinnuttanut asemansa Standard Liègen ykkösvahtina.  
  
**Shusaku Niskikawa:** 27, Urawa Red Diamonds, 12, -  
Japanin joukkueen kakkosmaalivahti. Varsin lyhyt torjuja, joten hieman vaikeuksissa keskityspalloissa. Kuulunut maajoukkueryhmään jo muutaman vuoden ajan.  
  
  
**Puolustajat:**  
  
**Masahiko Inoha: **28, Júbilo Iwata, 20, 1  
Puolustuksen yleismies, jolle ei ole MM-turnauksessa juurikaan vastuuta luvassa. Kävi muutama vuosi sitten näyttämässä taitojaan myös Kroatian sarjassa, mutta palasi sittemmin kotimaahansa. Voi pelata puolustuksen ohella myös keskikentän pohjalla ja on mukana monipuolisuutensa vuoksi.  
  
**Yasuyuki Konno:** 31, Gamba Osaka, 78, 1  
Kokenut toppari, joka taistelee avauksen paikasta lähinnä Morishigen kanssa. Oli mukana jo vuoden 2010 kisoissa, mutta peliaikaa ei silloin juuri tullut. Pelannut koko uransa Japanissa. Hyvä peruspuolustaja, mutta liike ei välttämättä riitä MM-tasolle.  
  
**Masato Morishige:** 26, FC Tokyo, 7, 1  
Maajoukkueessa kokematon keskuspuolustaja on noussut Japanin aloittavaksi toppariksi Maya Yoshidan rinnalle. Voimakas katkoja ja hyvä pääpelaaja, joka pärjää fyysisessäkin pelissä. Kansainvälisten pelien kokemattomuus näkyy vielä ja saattaa höntyillä itsensä ulos tilanteista.
  
**Yuto Nagatomo:** 27, Inter Milan, 67, 3  
Kiistaton avaaja Japanin vasemman laitapuolustajan paikalla. Jaksaa kiitää höyryjunan lailla päädystä päätyyn koko 90 minuuttia ja lisäajan siihen päälle. Jo viime MM-turnauksessa loistanut ketterä ja hyvä kaksinkamppailija, joka luo useita tilanteita hyvillä nousuillaan. Pienen kokonsa vuoksi ei vahvimmillaan pääpalloissa ja fyysisissä väännöissä. Runkopelaaja myös Inter Milanissa, jossa muistetaan esimerkiksi hauskoista kapteeni Javier Zanettin kanssa tekemistään tuuletuksista.  
  
**Gotoku Sakai:** 23, VfB Stuttgart, 12, -  
Lupaava nuori laitapuolustaja, joka on käyttökelpoinen vaihtoehto molemmille laidoille. Puolustajan ominaisuudet kunnossa, mutta tekee virheitä sijoittumisessaan. Syntynyt New Yorkissa, josta muutti perheensä kanssa lapsena Japaniin. Vakiinnuttanut asemansa Bundesliigajoukkue VfB Stuttgartissa.  
  
**Hiroki Sakai:** 24, Hannover 96, 15, -  
Toinen Japanin joukkueen Bundesliigan runkopelaajiin kuuluvista Sakaista. Ottanut Uchidan loukkaantumishuolien myötä aloittavan oikean puolustajan paikan haltuunsa. Pärjää fyysisessä pelissä ja puolustaa tunnollisesti. Ei tarjoa kovin paljoa hyökkäyssuuntaan ja pallollisessa pelissä on puutteita.  
  
**Atsuto Uchida:** 26, Schalke 04, 65, 1  
Japanin aloittava oikea laitapakki kunnossa ollessaan. Helmikuussa tullut reisivamma pilasi hyvin alkaneen kauden Schalkessa. Hyvin samantyylinen pelaaja kuin vasemman laidan Nagatomo, mutta jää hieman jälkeen juoksuvoimassa. Tunnollinen pelaaja, joka jaksaa tehdä töitä.  
  
**Maya Yoshida: **25, Southampton, 38, 2  
Isokokoinen toppari, joka aloittaa Japanin keskuspuolustuksessa. Pärjää ilmassa ja katkoo hyvin jalalla. Hieman verkkainen hyvin liikkuvia hyökkääjiä vastaan. Jäi Valioliigan Southamptonissa varsin vähäiselle peliajalle.  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**Toshihiro Aoyama:** 28, Sanfrecce Hiroshima, 4, -  
Koko aikuisuransa Sanfrecce Hiroshimaa edustanut keskikentän keskustan pelaaja. Kokematon kansainvälisissä ympyröissä ja Brasiliassakin luvassa vain varamiehen rooli. Muistetaan Japanissa pari kautta sitten tekemästään sensaatiomaisesta omalta kenttäpuoliskoltaan tekemästä maalista.  
  
**Yasuhito Endo:** 34, Gamba Osaka, 141, 12  
Kokenut keskikentän keskustan pelaaja, joka oli avainpelaajia jo kahdessa aiemmassa MM-turnauksessa. Taitava ja luova pelaaja, jonka suurimmat ongelmat on juoksuvoiman puute ja paikoittainen puolustamisen unohtaminen. Todellinen vapaapotkuspesialisti ja täräytti 2010 kisoissa hienon osuman Tanskan verkkoon. Aloittanee pelit, joissa Japani panostaa hyökkäykseen.  
  
**Makoto Hasebe: **30, Nürnberg, 77, 2  
Joukkueen kapteen, tärkeä aloituskokoonpanon pelaaja ja keskikentän pohjan lukko. Tekee kovasti töitä molempiin suuntiin ja avaa joukkueensa peliä. Vakiinnuttanut asemansa myös Saksan Bundesliigassa avainpelaajana. Ei kaikkien luovimpia pelaajia hyökkäyspäässä. Loukkaantumiset sotkivat kauden ja pelikunto on arvoitus.  
  
**Keisuke Honda: **27, AC Milan, 53, 20  
Kymppipaikan kapellimestari, joka pyörittää Japanin peliä. Hurja kaveri laukomaan ja äärimmäisen vaarallinen vapaapotkuissa. Todella taitava, nopea ja ratkaisuvoimainen pelaaja, joka pärjää myös fyysisesti. Osoitti taitonsa jo 2010 kisoissa. Yksi joukkueen tärkemmistä pelaajista, vaikka kausi AC Milanissa olikin hieman hankala  
  
**Shinji Kagawa:** 25, Manchester United, 54, 17  
Yksi joukkueen suurimmista tähdistä, joka aloittaa vasempana laiturina. Huipputaitava ja vikkelä kikkailija, joka hakeutuu mielellään laidastaan keskelle. Luo paikkoja muille ja tekee maaleja itsekin. Leipoo joskus hieman liikaa pallon kanssa ja on ongelmissa fyysisessä pelissä. Pääsee viimein näyttämään taitonsa myös MM-tasolla.   
  
**Hiroshi Kiyotake:** 24, Nürnberg, 24, 1  
Laituri, joka haastaa avauksen pelaajat ja tuo tarvittaessa uutta virtaa vaihdosta käsin. Hyvin ja järkevästi liikkuva pelaaja, joka luo syötöillään ja keskityksillään paljon maalipaikkoja. Laukoo paikkaan päästessään hyvin ja tarkasti. Pienikokoisena jää kakkoseksi kaksinkamppailuissa. Avainpelaaja myös Bundesliigaseurassaan.  
  
**Hotaru Yamaguchi:** 23, Cerezo Osaka, 9, -  
Nuori pelaaja, joka on noussut aloittavaan keskikentän pohjan kaksikkoon. Liikkuu laajalti, tekee töitä ja katkoo hyvin. Jättää pelin tekemisen suosiolla muille. Aloittaa jos Japani haluaa pitää pakkansa tasapainossa. Hyökätessä joutunee luovuttamaan paikkansa muille.  
  
  
**Hyökkääjät:**  
  
**Yoichiro Kakitani:** 24, Cerezo Osaka, 9, 4  
Kotimaansa liigassa pelaava kärki, joka debytoi MM-tasolla. Yksi vaihtoehto aloittavaksi kärjeksi, mutta Osako lienee kuitenkin edellä päävalmentaja Zaccheronin listalla. Pystyy pelaamaan tarvittaessa myös kärjen alapuolella.   
  
**Shinji Okazaki:** 28, Mainz 05, 73, 38  
Sähäkkä kärkipelaaja, joka aloittaa Japanin ryhmityksessä oikeana laiturina. Tekee oikea-aikaisia harppuunamaisia pystyjuoksuja puolustuksen selustaan. ja viimeistelee hyvällä prosentilla saamistaan paikoista. Ei tarvitse paljoa tilaa verkkojen heiluttamiseen ja maajoukkueessa tahti on ollut kova. Pienikokoinen, joten ei parhaimmillaan kaksinkamppailuissa. Bundesliigan valiokärki oli mukana jo 2010 ja teki maalin Tanskaa vastaan.  
  
**Yoshito Okubo:** 31, Kawasaki Frontale, 54, 5  
Kokenut hyökkääjä, joka on käynyt esittelemässä taitojaan kotimaansa ohella myös Espanjassa ja Saksassa. Pienikokoinen pelaaja, joka voi pelata myös keskikentällä hyökkäävässä roolissa. 2014 miehistössä vaihtopelaajan roolissa.  
  
**Yuya Osako:** 23, 1860 München, 7, 3  
Saksan 2. Bundesliigan luottomies on noussut Japanin joukkueen aloittavaksi kärkipelaajaksi. Atleettinen pelaaja, joka suojaa hyvin ja pystyy pudottelemaan palloja toiseen aaltoon. Varmaotteinen suorittaja, joka käyttää saamansa paikat. Huippuominaisuudet puuttuvat ja on maajoukkuekuvioissa vielä melko kokematon.  
  
**Manabu Saito: **24, Yokohama Marinos, 4, 1**  
**Kärkien takana viihtyvä pienikokoinen taituri. Keltanokka kovissa peleissä. Antaa tasoitusta fyysisissä ominaisuuksissaan. Tarjolla vaihtopelaajan rooli.
Japanin avainpelaajat - seuraa heitä
Yle Urheilu nosti Japanin joukkueesta kolme seuraamisen arvoista pelaajaa.
Keisuke Honda: 27, AC Milan
Japanin joukkueen paras osa-alue on kiistatta sen hyökkäävä
keskikenttä ja Keisuke Honda sen johtaja. Honda pelaa keskellä varsinaisen
hyökkääjän alapuolella pyörittäen joukkueensa hyökkäyspeliä.
27-vuotias Honda muistetaan ennen kaikkea uskomattoman laadukkaista
vapaapotkuistaan, jotka löytävät tiensä maaliverkkoihin kovaa ja tarkasti.
Japanilainen on muutoinkin todella ratkaisuvoimainen pelaaja ja pystyy
toimittamaan pallon maaliin molempien jalkojensa ohella päällään.
Kymppipaikan pelaajaksi Honda on yllättävän voimakas
kaksinkamppailuissa. Häntä on vaikea horjuttaa ja hän pystyy painimaan
puolustajien kanssa.
Honda nousi kansainväliselle huipulle viimeistään 2010
MM-kisoissa, joissa esitti maailmanluokan otteita tehden kaksi maaliakin.
Yuto Nagatomo: 27, Inter Milan
Nagatomo on modernin laitapuolustajan prototyyppi, joka
puolustaa tiukasti nousten jatkuvasti tukemaan hyökkäyksiä. Pelaa Japanin
ryhmityksessä vasempana laitapakkina. 
Nagatomo on todella nopea pelaaja, joka jaksaa viilettää
laidallaan koko ottelun läpi osoittamatta väsymisen merkkejä. Monet Japanin
rakentamista tilanteista syntyvät vasempana laiturina pelaavan Shinji Kagawan
hakeutuessa keskelle ja Nagatomon hyödyntäessä laidalle jäävän tilan.
Laitapuolustaja edusti Japania jo 2010 MM-kisoissa, joissa
esiintyi vakuuttavasti. Nagatomon ainoana puutteena voidaan pitää pientä koko,
jonka vuoksi hän joutuu antamaan tasoitusta kaksinkamppailutilanteissa.
Serie A –seurassaan Inter Milanissa Nagatomo on niin ikään
noussut pidetyksi avainpelaajaksi. Hänet muistetaan Italiassa peliesitystensä
ohella Inter-kapteeni Javier Zanettin kanssa esittämistään hauskoista
japanilaista tapakulttuuria mallintavista tuuletuksistaan.
Hotaru Yamaguchi: 23, Cerezo Osaka
Jos Honda ja Nagatomo ovatkin vakiinnuttaneet asemansa maailman huipulla,
edustaa Yamaguchi Japanin joukkueessa uutta sukupolvea. 23-vuotiaan pelaaja
voidaan odottaa osoittavan taitonsa kesän MM-kisoissa.
Yamaguchin pelipaikka on keskikentän pohjalla. Hän ottanee
paikkansa aloittavassa kokoonpanossa ainakin otteluissa, joissa Japani haluaa
pelinsä pysyvän tasapainossa. 
Yamaguchi on dynaaminen ja hyvin liikkuva pelaaja, jonka
tehtävä on suojata joukkueensa puolustuslinjaa ja rytmittää hyökkäysten
käynnistämistä. Japanilainen taklaa hyvin ja pelaa riittävän kovaa, muttei
sorru ylilyönteihin.
Yamaguchilla on kokemusta myös ylempänä keskikentällä
pelaamisesta, joten hänen syöttöpelinsäkin on laadukasta. Varsinaiseksi
pelintekijäksi Yamaguchista ei kuitenkaan ole.
Kesällä ensimmäisessä MM-turnauksessaan pelaava japanilainen
edusti maataan Lontoon olympialaisissa 2012.
Yle käynnistää Uutis- ja ajankohtaistoiminnan uudistushankkeen
Yle käynnistää Uutis- ja ajankohtaistoiminnassaan toimintamallin uudistuksen, jonka tavoitteena on parantaa kykyä tuottaa vaikuttavia sisältöjä erityisesti uusiin käyttötapoihin ja -tilanteisiin.
Uudistus ottaa toimitusten työssä ja sisällöissä erityisesti huomioon mobiilin internetin merkityksen nopean kasvun. Älypuhelinten ja tablettien osuus on jo lähes puolet Ylen uutis- ja urheilupalvelujen internet-käytöstä. Uudistuksessa verkkojulkaiseminen hajautetaan kaikkiin aihekohtaisiin toimituksiin, lähemmäs tekijöitä, ja erityisesti suorien verkkolähetysten rooli korostuu.
“Yle on noussut viime vuosina toimintamallillaan Euroopassa kansainväliseksi esikuvaksi. Tavoitteena on, että säilytämme tämän edelläkävijän aseman myös jatkossa”, kuvaa Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja **Atte Jääskeläinen**.
Uudistuksessa poistuu jako uutis- ja ajankohtaistoimituksiin. Toimitukset erikoistuvat aiheisiin, jotka ryhmitellään neljään aihekokonaisuuteen: Maailma, Suomi, Yhteiskunta ja Urheilu. Television ja radion lähetykset toimitetaan näihin erikoistuvissa toimituksissa, joilla on edelleen myös omia, juuri kyseistä lähetystä palvelevia toimittajia.
Uudistus auttaa Yleä vastamaan myös säästötarpeeseen, joka syntyy Yle-veron indeksikorotuksen jäädyttämisestä. Uudistuksella ei tavoitella henkilöstövähennyksiä.
Maanantaina 19.5. julkistettavaa visiota uudesta toimintamallista työstetään yhteistyössä henkilöstön kanssa, ja uusi toimintamalli otetaan käyttöön 2015 alussa.
**Lisätiedot**:
Atte Jääskeläinen, johtaja, vastaava päätoimittaja, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta, puh. 09 1480 4903.
30 astetta rikki Heinolassa ja Lappeenrannassa
Ilmatieteen laitos kertoo 30 lämpöasteen ylittyneen kahdessa kaupungissa.
Suomen kevät eteni maanantaina uudelle kymmenluvulle. Heinolassa on mitattu maanantaina kevään korkeimmat säälukemat, 30,4 astetta.
Lappeenrannassa on hellettä Ilmatieteen laitoksen mukaan 30,1 astetta. Suomessa mitattiin hellelukemia ensimmäistä kertaa tälle keväälle sunnuntaina, kun lämpötila nousi yli 25 asteen monella eri paikkakunnalla.
Toukokuun lämpöennätyksen rikkoutuminen voi olla lähellä, sillä se on tasan 31 astetta. Se mitattiin Lapinjärvellä Itä-Uudellamaalla 30. toukokuuta 1995.
Lännessä ja lounaassa kevätpäivää rumentaa ukkonen. Rajuilma on katkonut sähköjä, sytyttänyt metsäpaloja ja aiheuttanut paikallisesti tulvimista.
Ylin Suomessa mitattu lämpötila on 37,2 astetta heinäkuussa 2010 Joensuun lentoasemalla.
Pekka Jormakka palaa Suomen kokoonpanoon - tässä Suomen kentälliset Kazakstan-peliin
Vaikka Suomi voittaisikin Kazakstanin, ei paikka puolivälieriin ole enää Leijonien omissa käsissä.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-kisojen alkulohkon päätöspelissä
Kazakstanin. Venäjä-ottelussa aivotärähdyksen saanut hyökkääjä Pekka Jormakka
on mukana Suomen kokoonpanossa.
Jormakka pelaa Suomen kolmoskentässä yhdessä Jarkko Immosen
ja Olli Palolan kanssa. Iiro Pakarinen on nostettu Suomen ykköshyökkäysketjuun
Palolan tilalle. Tämän lisäksi Miikka Salomäki tulee neloseen Tommi Huhtalan ja
Tomi Sallisen rinnalle.
Suomen maalilla jatkaa Pekka Rinne. Jere Sallinen on kokoonpanon ulkopuolella.
Leijonien kokoonpano Kazakstania vastaan
**Maalivahdit:**
Pekka Rinne (varalla Mikko Koskinen)
**1. kenttä:**  
**
**  
**
**Jori Lehterä – Petri Kontiola – Iiro Pakarinen  

Juuso Hietanen – Tuukka Mäntylä
**2. kenttä:**
Erik Haula – Olli Jokinen – Leo Komarov  

Jere Karalahti – Atte Ohtamaa  

  

**3. kenttä:**
Pekka Jormakka – Jarkko Immonen – Olli Palola  

Tommi Kivistö – Jyri Marttinen  

  

**4. kenttä:**  

  

Tommi Huhtala – Tomi Sallinen – Miikka Salomäki
**7.
puolustaja:**  
**
**  

Ville Lajunen
**13.
hyökkääjä:**  

   

Veli-Matti Savinainen
Metsänomistaja voi joutua korvaamaan naapurimetsän tuhot
Kuusia pystyyn kuivattava kirjanpainajakuoriainen on levittäytynyt jo Kainuun maakunnan etelärajalle. Metsänomistajien pitää olla entistä tarkempana hyönteistuhojen tarkkailussa. Jos kirjanpainaja levittäytyy naapurimetsän puolelle, metsänomistaja voi joutua korvausvastuuseen.
– Jos naapurin kuusikosta tulee omaan metsään se tuholainen, kyllä siinä menee sopu varmaan sukupolven ajaksi, kuvailee monien metsänomistajan tuntoja paltamolainen metsänomistaja ja metsäalan luottamustehtävissä toimiva Vilho Kovalainen.
Kirjanpainajan tuhovoiman takana jyllää joukkovoima. Tulitikun pään kokoinen hyönteinen pystyy nykyään lisääntymään Suomessa lämpimien kesien ansiosta useita, jopa kolme kertaa kesässä. Kuusikkoon joukolla iskiessään kirjanpainajan toukat kuivattavat puut pystyyn.
Kirjanpainajan aiheuttamat menetykset ovat suuria, koska puun käyttöarvo romahtaa, sanoo aluejohtaja Heikki Rahko Metsänomistajien liitosta.
– Järeän kuusitukin hinta on loppuun 60 euroa kuutiometriltä.  Kun se muuttuu muutaman euron energiapuuksi vaikkapa hehtaarin alueelta, niin puhutaan jopa yli kymmenen tuhannen euron menetyksestä.
Laki ei sääliä tunne 
Viime kesän kirjanpainajatuhojen kustannukset olivat kaksi miljoonaa euroa, pääasiassa eteläisessä Suomessa. Suomen Metsäkeskuksen mukaan kirjanpainajatuhojen vuoksi suunniteltiin hakkuita 3500 hehtaarin alalle ja tuhoja havaittiin noin 2500 yksityisen metsänomistajan maalla.
Hyönteisen levenneisyysalue laajenee pohjoiseen. Joukkohavaintoja on tehty viime vuonna jo Sotkamon ja Kajaanin eteläpuolelta.
Metsätuholain kiristyksillä pyritään saamaan tuhoja kuriin. Kirjanpainaja lisääntyy tuoreessa kaatuneessa kuusessa. Kun hyönteisiä on paljon, myös pystypuut kelpaavat, jolloin tuhoja alkaa syntyä. Tämän takia pienetkin tuhoalueet on korjattava metsästä, lisäksi puut on ajettava metsästä ja teiden varsilta entistä nopeammalla aikataululla pois, myös suojelualueilta.
– Laki koskee myös kaikkia suojelualueita, niin valtion omistuksessa olevia kuin yksityissomisteisia. Lisäksi se koskee näitä metsälakikohteita, eli suojeltavia elinympäristöjä talousmetsissä. Myös niistä pitää yli 10 kuutiometrin osuus kaatuneista puista korjata pois, sanoo Heikki Rahko. 
Metsälakikohde tarkoittaa talousmetsissä lain suojelemina hakkuiden ulkopuolelle jätettyjä alueita, esimerkiksi purojen varsia.
Jos puut jättää korjaamatta, voi joutua korvaamaan naapurin metsälle tulleet tuhot. Lakirajan ylittämiseen vaadittava puumäärä on varsin pieni, sanoo metsänomistaja Vilho Kovalainen.  
– Jos isosta, järeästä kuusikosta kaatuu viisi puuta, se ylittää jo tämän kymmenen kuution rajan.
Taloudellisessa mielessä hajapuiden keräily ei ole taloudellista, mutta naapurisovun ylläpidon kannalta se kannattaa tehdä, sanoo Kovalainen.
– Ei missään nimessä ole kovin kannattavaa harsia niitä sieltä pois, mutta varmasti paljon kannattavampaa kuin maksaa korvaukset naapureille käräjäoikeuden päätösten jälkeen.
Laki koskee vain osaa suojelualueista
Metsätuholaki ei ole voimassa kaikilla suojelualueilla, sanoo maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Sanna Paanukoski.
\- Niillä suojelualueilla, jotka on perustettu luonnonsuojelulain nojalla, ei vahingoittuneista puita tarvitse poistaa. Itse asiassa tavoitteena on, että niillä lahopuun määrä kasvaisi.
Natura-alueilla tilanne on hieman monimutkaisempi.
\- Niillä Natura-alueilla, jotka on perustettu metsälain perusteella metsätuholaki on voimassa. Mutta luonnosuojelulain perusteella perustetuilla Natura-alueilla se ei ole voimassa.
Valtio on korvausvelvollinen, jos tuho leviää talousmetsiin näiltä alueilta.
_Juttua täsmennetty 20.5.2014 klo 9:55 Lisätty viimeisen väliotsikon jälkeinen teksti, jossa tarkennettu metsätuholain voimassaoloaluetta suojelumetsien osalta._
Tie MM-kisoihin: Japani varmisti ensimmäisenä paikkansa
Japani varmisti ensimmäisenä karsintoihin osallistuneena joukkueena paikkansa Brasilian MM-kisoissa. Näin Japani pelasi Aasian karsinnoissa.
Japani pääsi mukaan Brasilian MM-kisoihin Aasian karsintojen kautta, joissa se sijoitettiin suoraan kolmannelle kierrokselle.
Kolmannella kierroksella Japani jäi yllättäen Uzbekistanin taakse, mutta selvisi toisena joukkueena jatkoon. Lohkon muut joukkueet olivat Pohjois-Korea ja Tadzhikistan.
Neljännellä kierroksella Japani terästäytyi ja jyräsi lohkovoiton kautta kisoihin varmistaen ensimmäisenä karsineena joukkueena MM-matkansa. Lohkossa pelasivat myös Australia, Jordania, Oman ja Irak.
Shinji Okazaki oli hurjana ja takoi karsinnoissa kahdeksan maalia voittaen koko Aasian karsinnan maalikuninkuuden.
**3. kierros:**  
**  
Japani – Pohjois-Korea 1-0 (0-0)**  
1-0 Maya Yoshida (90+4 min)  
  
**Uzbekistan – Japani 1-1 (1-0)**  
1-0 Server Djeparov (8 min)  
1-1 Shinji Okazaki (65 min)  
  
**Japani – Tadzhikistan 8-0 (4-0)**  
1-0 Mike Havenaar (11 min)  
2-0 Shinji Okazaki (19 min)  
3-0 Yuichi Komano (35 min)  
4-0 Shinji Kagawa (41 min)  
5-0 Mike Havenaar (47 min)  
6-0 Kengo Nakamura (56 min)  
7-0 Shinji Kagawa (68 min)  
8-0 Shinji Okazaki (74 min)  
**  
Tadzhikistan – Japani 0-4 (0-1)**  
0-1 Yasuyuki Konno (36 min)  
0-2 Shinji Okazaki (61 min)  
0-3 Ryoichi Maeda (82 min)  
0-4 Shinji Okazaki (90+2 min)  
**  
Pohjois-Korea – Japani 1-0 (0-0)**  
1-0 Pak Nam-Chol (50 min)  
**  
Japani – Uzbekistan 0-1 (0-0)**  
0-1 Aleksandr Shadrin (53 min)  
  
  
**4. kierros**
**Japani – Oman 3-0 (1-0)**  
1-0 Keisuke Honda (11 min)  
2-0 Ryoichi Maeda (51 min)  
3-0 Shinji Okazaki (54 min)  
  
**Japani – Jordania 6-0 (4-0)**  
1-0 Ryoichi Maeda (18 min)  
2-0 Keisuke Honda (22 min)  
3-0 Keisuke Honda (31 min)  
4-0 Shinji Kagawa (35 min)  
5-0 Keisuke Honda rp. (53 min)  
6-0 Yuzo Kurihara (89 min)  
  
**Australia – Japani 1-1 (0-0)**  
0-1 Yuzo Kurihara (65 min)  
1-1  Luke Wilkshire rp. (70 min)  
**  
Japani – Irak 1-0 (1-0)**  
1-0 Ryoichi Maeda (25 min)
**Oman - Japani 1-2 (0-1)**  
0-1 Hiroshi Kiyotake (20 min)  
1-1 Ahmed Al-Mahaijri (77 min)  
1-2 Shinji Okazaki (90 min)   

**Jordania – Japani 2-1 (1-0)**  
1-0 Khalil Bani Attiah (45 min)  
2-0 Ahmad Hayel (60 min)  
2-1 Shinji Kagawa (69 min)  
  
**Japani – Australia 1-1 (0-0)**  
0-1 Tommy Oar (81 min)  
1-1 Keisuke Honda rp. (90+1 min)  
**  
Irak – Japani 0-1 (0-0)**  
0-1 Shinji Okazaki (89 min)
EU-jäsenyys on lisännyt ulkomaalaisten tekemiä rikoksia 
Euroopassa seikkailevat Ylen toimittajat Eve ja Sean etsivät EU:n epäkohtia. Esille nousi 9 asiaa, joihin lukeutuvat rikollisuus, byrokratia ja energiasäästölamput.
**Even** ja **Seanin** tekemän listauksen mukaan EU-jäsenyys on lisännyt ulkomaalaisten tekemien rikosten määrää Suomessa. Vuonna 1997 ulkomaalaisten tekemät omaisuusrikokset nousivat 5,9 prosenttia. Vuonna 2007 luku oli jo 7,5 prosenttia ja vuonna 2013 luku nousi jo 11,2 prosenttiin.
\- On selvää, että vapaa liikkuvuus on lisännyt ulkomaalaisten rikoksentekijöiden määrää Suomessa. Erityisesti asuntomurtojen tekijöistä huomattava määrä on ulkomaalaisia, kertoo poliisitarkastaja **Tommi Rehn**.
Rehn lisää, että lompakkovarkaudet ovat Suomessa pääosin ulkomaalaisten ryhmien tekemiä.
**Katso kaikki listatut ongelmat ja niiden taustat**[.](http://yle.fi/uutiset/nama_9_asiaa_eu_pilasi__vai_pilasiko/7239799)Kommentoi [Yle Uutisten sivuilla](http://yle.fi/uutiset/nama_9_asiaa_eu_pilasi__vai_pilasiko/7239799) tai keskustele Twitterissä tunnisteella _#evejasean_
**Lähteet:** Yle Uutiset, Eve ja Sean
Henriikka Tavin Toivo ja runoilijan hengenpitimet
Henriikka Tavin Toivo-runokokoelmaa on kuvailtu valoisasta nimestään huolimatta tummanpuhuvaksi kirjaksi. Taville myönnettiin Toivo-kokoelmasta vuoden 2011 Tanssiva karhu -palkinto. Palkittu runoilija halusi testata totuutta, että "runouden kirjoittamisella ei elä." Ajatusleikki itseään elättävästä runoilijasta johti 12-projektiin – uuden runokoelman julkaisuun vuoden jokaisena kuukautena.Minkälaista työtä joutuu tekemään täysipäiväinen runoilija ja kuinka paljon hänen pitää kirjoittaa runoja henkensä pitimiksi? Henriikka Tavi pohti vuonna 2012 runoilijan mahdollisuutta nousta köyhyysrajan yläpuolelle pienyrittäjänä ja tavoitteena oli julkaista vuoden aikana 12 runokokoelmaa, yksi kuukaudessa. Kirjakammin toimittaja Juha Pikkarainen kertoo Tavin kirjoitushankkeesta kesällä 2012 ja tutustuttaa kuulijat Tavin edellissyksynä ilmestyneeseen Toivo-kokoelmaan. Pikkarainen kuvailee Tavia kieltä venyttäväksi kokeilijaksi, joka houkuttaa lukijaa hylkäämään vanhat kaavat.Henriikka Tavi sai Toivo-kokoelmasta Yleisradion vuoden 2011 Tanssiva karhu -runopalkinnon helmikuussa 2012. Palkintoraadin mukaan Toivon runoissa on helppo olla ja lukija pääsee kietoutumaan säkeiden luomaan tilaan eikä vai seuraamaan kirjoitusta sivusta. Kääntäjäkarhun sai Caj Westerberg Tomas Tranströmerin runojen suomennoksista. Westerberg kertoi Tranströmerin runot löydettyään tunnistaneensa ”kutinan, joka syntyy jossakin ruotsin ja suomen kielen välisellä ei-kenenkään-maalla merkkinä siitä, että runo haluaa tulla käännetyksi”.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Henriikka Tavin kirjoitushanke 12](http://henriikkatavi.wordpress.com/tietoja/) (henriikkatavi.wordpress.com)[Yle Uutiset: Ylen Tanssiva Karhu Henriikka Taville ja Kääntäjäkarhu Caj Westerbergille (27.2.2012)](http://yle.fi/uutiset/ylen_tanssiva_karhu_henriikka_taville_ja_kaantajakarhu_caj_westerbergille/5056259) (yle.fi)[Yle Lappi: Henriikka Tavi aikoo julkaista vuonna 2012 kaikkiaan 12 runokoelmaa (18.6.2012)](http://yle.fi/uutiset/henriikka_tavi_toivo/6186614) (yle.fi)(http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175943679660) (kirjasampo.fi)
Serbian tulvat uhkaavat tärkeää voimalaa – video
Nikola Teslan voimala tuottaa sähkön puolelle Serbiaa ja lähes koko Belgradille. Osa voimalasta on jo suljettu varotoimenpiteenä.
Taistelu ennätyksellisen kokeita tulvia vastaan jatkuu edelleen Serbiassa ja Bosniassa. Kroatiasta laskevan Savajoen uusi tulva-aalto uhkaa alueen asukkaita ja taloutta.
Bosniassa noin puoli miljoonaa ihmistä on evakuoitu tai joutunut lähtemään kodeistaan. Bosnian ulkoministerin Zlatko Lagumdzijan mukaan tulvat koskettavat useampaa kuin joka neljättä Bosnian neljästä miljoonasta asukkaasta.
Sata tuhatta asuntoa tai rakennusta ei ole käyttökunnossa ja noin miljoona on ilman puhdasta vettä, kertoo Lagumdzija. Tulvan aiheuttamat tuhot ovat hänen mukaansa hirvittäviä.
Kuolonuhreja on ainakin 38. Serbiassa evakuoituja on noin 25 000.
Savajoen uuden tulva-aallon uskotaan tavoittavan Serbian pääkaupungin Belgradin seudun viimeistään keskiviikkona.
Serbiassa pelätään eniten maan suurimman voimalaitoksen puolesta. Belgradin lounaispuolella sijaitsevaa voimalaa suojaamaan on rakennettu valleja heikkasäkeistä
Vallien rakentamiseen on osallistunut satoja vapaaehtoisia. Poliisi on vedonnut lisäsäkkien saamiseksi.
Nikola Teslan voimala tuottaa sähkön puolelle Serbiaa ja lähes koko Belgradille. Osa voimalasta on jo suljettu varotoimenpiteenä. Jos vesi ylittää esteet, voidaan koko laitos joutua sulkemaan.
Lisäongelman muodostavatn 1990-luvun Jugoslavian hajoamissodissa maahan jääneet miinat, jotka ovat liikkuneet tulvien mukana. Myös miinoista varoittavia kylttejä on siirtynyt sijoiltaan.
Tulva-alueella on satanut enemmän kuin kertaakaan sen jälkeen, kun tilastoja alettiin pitää 120 vuotta sitten. Serbia ja Bosnia ovat vedonneet kansainvälisen avun saamiseksi tuhoalueille.
Patrian entisille työntekijöille vaaditaan rangaistusta törkeästä lahjuksen antamisesta
Syyttäjät vaativat rangaistusta törkeästä lahjuksen antamisesta kolmelle entiselle Patrian työntekijälle Kroatian taisteluajoneuvokauppoihin liittyen.
Syyttäjien mukaan Patria varautui jakamaan lahjuksina viisi prosenttia Kroatian taisteluajoneuvojen kauppahinnasta. Myös yritykselle eli Patria Vehicles Oy:lle vaaditaan yhteisösakkoa, koska syyttäjien mielestä yhtiön toiminnassa ei noudatettu vaadittavaa huolellisuutta ja varovaisuutta rikoksen ehkäisemiseksi.
Patria solmi loppuvuodesta 2007 kaupan 84:stä AMV-ajoneuvosta Kroatian kanssa. Syyttäjien laskelmien mukaan noin 63 miljoonan euron kauppasummasta lahjuksina annettiin runsaat kolme miljoonaa euroa.
Kaikki syytetyt kiistävät syytteet.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus aloitti Patrian toisen lahjusjutun, Kroatia-haaran, käsittelyn maanantaina valmisteluistunnolla. Slovenia-haaran syytteet Kanta-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi tammikuussa.
Scorpions esiintyy kesällä Lahdessa
Yhtye nousee lavalle Lahden Yöt -tapahtumassa heinäkuussa. Keikan varmistuminen aiheuttaa aikataulumuutoksia ja peruutuksia tapahtuman ohjelmistoon.
Saksalainen hevilegenda Scorpions esiintyy Lahden linja-autoasemalla heinäkuussa. Yhtye nousee lavalle tapahtuman päätöspäivänä viimeisenä esiintyjänä.
Scorpionsin tieltä perutaan Jukka Pojan ja Elias Kaskinen & Päivän Sankarit -kokoonpanon esiintymiset. Ulkomaalaisvahvistus vaikuttaa myös lippujen hintoihin.
Toimitusjohtaja Juha Hytti Eastway Live -yhtiöstä sanoo, että maailmanluokan yhtyeen tuomisen Lahteen mahdollisti tapahtumapaikan vaihtuminen. Ennen toriparkkityömaata Lahden Yöt järjestettiin kauppatorilla, johon Scorpionsin vaatimat lavarakennelmat eivät olisi sopineet.
Scorpions on yksi maailman kaikkien aikojen suosituimmista heviyhtyeistä. Bändin levyjä arvioidaan myydyn lähes 100 miljoonaa kappaletta.
Suomessa Scorpions vieraili ensi kertaa jo 1980-luvulla. Sen jälkeen yhtye on konsertoinut maassamme lukuisia kertoja.
Kreikan lopullinen MM-ryhmä selvillä
Kreikan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Fernando Santos julkisti maanantaina lopullisen 23 pelaajan ryhmänsä Brasilian MM-kisoihin.
Kreikan joukkueen vakiokalustoon viime vuosina kuulunut
Olympiakosin Avraam Papadopoulos jäi valintojen ulkopuolelle. 29-vuotias
toppari on ollut tärkeässä roolissa maajoukkuessa viime vuosien ajan, mutta tällä
kaudella peliaika seurajoukkueessa on jäänyt vähiin. Hänen paikkansa
joukkueessa otti Hellas Veronen Evangelos Moras.
Vahvan kauden kotimaan liigassa pelanneet Dimitris
Papadopoulos ja Stefanos Athanasiadis jäivät niin ikään ilman kutsuja. Myös
Panathinaikosin Nikos Karelis, Levanten puolustaja Nikos Karabelas ja
Kaiserslauternin keskikenttäpelaaja Kostas Fortounis eivät mahtuneet Santosin suunitelmiin.
Polvivammasta tämä vuoden aikana kärsinyt hyökkääjä Kostas
Mitroglou sen sijaan on odotetusti mukana. Mitroglou siirtyi tammikuussa yli 13
miljoonan euron siirtosummalla Englannin Valioliigan Fulhamiin, mutta
polvivamman vuoksi hän pelasi vain vähän Mestaruussarjaan pudonneessa
joukkueessa.
Mitroglou oli avainosassa Kreikan selvittyä mukaan
lopputurnaukseen, sillä hän viimeisteli MM-jatkokarsinnassa Romaniaa vastaan
kolme Kreikan neljästä maalista.
Joukkueen kokeneinta kaartia edustaa Mitrogloun seurakaveri
Giorgos Karagounis, 37, joka on ollut usean vuoden ajan Kreikan kapteeni.
Kaiken kaikkaan Karagounis on edustanut Kreikkan maajoukkuetta 132 kertaa.
Kreikka pelaa samassa alkulohkossa Kolumbian,
Norsunluurannikon ja Japanin kanssa.
Kreikan lopullinen MM-miehistö
**Maalivahti**  
Orestis Karnezis (Granada)  
Panaglotis Glykos (PAOK)  
Stefanos Kapino (Panathinaikos)
**Puolustajat  
**Kostas Manolas (Olympiakos)  
Giannis
Maniatis (Olympiakos)  
Jose Holebas (Olympiakos)  
Sokratis Papastathopoulos (Borussia
Dortmund)  
Giorgios Tzavellas (PAOK)  
Loukas Vyntra (Levante)  
Vasilis
Torosidis (Roma)  
Vangelis Moras (Hellas Verona)
**Keskikenttäpelaajat  
**Alexandros Tziolis
(Kayserispor)  
Andreas Samaris (Olympiakos)  
Kostas Katsouranis (PAOK)  
Giorgos
Karagounis (Fulham)  
Panagiotis Tachtsidis (Torino)  
Ioannis Fetfatzidis
(Genoa)  
Lazaros Christodoulopoulos (Bologna)  
Panagiotis Kone (Bologna)
**Hyökkääjät  
**Dimitris Salpingidis (PAOK)  
Giorgios Samaras (Celtic)  
Konstantinos Mitroglou (Fulham)  
Theofanis Gekas
(Konyaspor)
UP:n Ravintolapäivä jymymenestys – 700 kävijää!
UP-nettitiimi halusi tarjota Ravintolapäivään osallistumisen myös niille, jotka eivät paikalle päässeet. Koko nelituntinen tapahtuma suoratoistettiin netissä ja katsojilta kerättiin edeltävän viikon ajan somessa kysymyksiä, joihin näyttelijät lähetyksessä vastailivat.
Nettitiimi päivysti mm. Facebookissa ja Instagramissa koko lähetyksen ajan, poimi kommentteja ja kysymyksiä ruutuun ja muokkasi lennosta klippejä Areena-katseluun. Katso parhaita paloja [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/?q=upplus&jarjestys=uusin&media=video)
UP-tiimi osasi aiempien Ravintolapäivien menestyksen perusteella odottaa paikalle satoja faneja, silti lopullinen väkiryntäys oli iloinen yllätys kaikille.
Kun tilaisuus alkoi klo 11, oven takana kiemurteli mukava jono. Tulijoita oli jo ennakkomarkkinoinnissa valmisteltu mahdolliseen jonottamiseen, mutta kun jono ulottui  aurinkoiselta pihamaalta satojen metrien päähän, järjestäjillä alkoi kihota hiki otsalle: miten saada väki tuvassa vaihtumaan ja jonottajat jaksamaan? Näyttelijät ja Vihreiden Valojen jäsenet jalkautuivat välillä tsemppaamaan ulkona odottavia – nimmareita jaettiin, halauksia vaihdettiin ja selfieitä napsittiin iloisissa tunnelmissa!
Studiossa tunnelma nousi korkeaan kattoon saakka, kun Vihreät Valot sai fanit joraamaan ja laulamaan mukana. Väillä rauhoituttiin seuraamaan tähtihaastatteluita, naurettiin näyttelijöiden impro-teatteria ja odotettiin myyntiin Inga Sulinin ja Arttu Soilumon live-kokkailun tuotoksia. Tai vain metsästettiin nimmareita.
Ainon kahvilan myyntitiskillä kävi kuhina, kaikki myytiin, mitä tiskiin ehdittiin latoa. Mehua meni satoja litroja, eikä ihme, sillä ulkona aurinko lämmitti ja studiossa kuhiseva ihmismassa nosti lämpötilan reippaasti yli hellerajan!
Ravintolapäivän tuotto, reilut 3 500 euroa, menee hyväntekeväisyyteen Nenäpäivän kautta. Pottia kerrytettiin kahvilamyynnin lisäksi huutokaupalla ja roolivaatekirppiksellä. Uniikkeja UP-tuotteita pursunnut huutokauppa innosti fanit tavoittelemaan kiivaimmin Marikan ja Teron häämukia sekä Vihreiden Valojen rumpalin Siiri Partasen käytössä olleita rumpukalvoa ja –kapuloita, bändin signeerauksilla, totta kai.
Ravintolapäivä striimauksineen oli tekijöille suuri ponnistus, mutta pienten ja isompienkin fanien riemu ja kiitokset kertovat, että työ ei ollut turhaa. Hikisinä ja halattuina toteamme: katsojille me tätä tehdään!
Mies löytyi hukkuneena Pihtiputaalta
Poliisin mukaan mies löytyi Kolimajärven rantavedestä.
67-vuotias mies on löytynyt hukkuneena Pihtiputaalta Kolimajärven rantavedestä.
Poliisi ei epäile rikosta.
Yle aloittaa Uutis- ja ajankohtaistoiminnan uudistushankkeen
Hankkeen tavoitteena on parantaa kykyä tuottaa vaikuttavia sisältöjä erityisesti uusiin käyttötapoihin ja -tilanteisiin.
Uudistus ottaa toimitusten työssä ja sisällöissä erityisesti huomioon mobiilin internetin merkityksen nopean kasvun. Älypuhelinten ja tablettien osuus on jo lähes puolet Ylen uutis- ja urheilupalvelujen internet-käytöstä.
Uudistuksessa verkkojulkaiseminen hajautetaan kaikkiin aihekohtaisiin toimituksiin, lähemmäs tekijöitä. Erityisesti suorien verkkolähetysten rooli korostuu.
– Yle on noussut viime vuosina toimintamallillaan Euroopassa kansainväliseksi esikuvaksi. Tavoitteena on, että säilytämme tämän edelläkävijän aseman myös jatkossa, kuvaa Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen.
Uudistuksessa poistuu jako uutis- ja ajankohtaistoimituksiin. Toimitukset erikoistuvat aiheisiin, jotka ryhmitellään neljään aihekokonaisuuteen: Maailma, Suomi, Yhteiskunta ja Urheilu. Television ja radion lähetykset toimitetaan näihin erikoistuvissa toimituksissa, joilla on edelleen myös omia, juuri kyseistä lähetystä palvelevia toimittajia.
Uudistus auttaa Yleä vastaamaan myös säästötarpeeseen, joka syntyy Yle-veron indeksikorotuksen jäädyttämisestä. Uudistuksella ei tavoitella henkilöstövähennyksiä.
Maanantaina julkistettua visiota uudesta toimintamallista työstetään yhteistyössä henkilöstön kanssa. Uusi toimintamalli otetaan käyttöön vuoden 2015 alussa.
Ratavaurion jälkien korjaaminen jatkuu Tampereella
Kahden tyhjän tavaravaunun suistuminen raiteilta maanantain vastaisena yönä aiheutti ratavaurioiden ohella tavarajunasuman. Sen purkaminen jatkuu seuraavaan yöhön asti.
Tampereella korjataan edelleen maanantain vastaisena yönä syntyneen ratavaurion jälkiä. Kahden tyhjän tavaravaunun suistuminen Viinikan ratapihan pohjoispäässä pysäytti kaiken junaliikenteen kahdeksi tunniksi.
Henkilöliikenne saatiin sujumaan yöllä kahdelta. Katkos ehti viivästyttää kolmen junan matkaa.
Tavaraliikenne saatiin käyntiin maanantaina aamukuudelta, mutta kymmenen tavarajunan sumaa pitää purkaa seuraavaan yöhön asti. Rataa on korjattava 200 metriä. Sähkövaurioita onnettomuus ei aiheuttanut.
Ukkonen on katkonut sähköjä ja sytyttänyt metsäpaloja Varsinais-Suomessa
Useita tuhansia talouksia on ollut ilman sähköä maanantain aikana Varsinais-Suomessa. Ukkoskuurojen ennustetaan jatkuvan alueella koko päivän ajan.
Ukkosmyrskyrintama on aiheuttanut sähkönjakeluhäiriöitä ja pieniä yksittäisiä maastopaloja Turun seudulla. Sähkökatkoja on esiintynyt ainakin Turun Pääskyvuorella, Itäharjulla, Kuralassa sekä Kohmossa.
Turun ympäristökunnista sähkökatkoista kärsivät ainakin Salo, Aura, Kemiönsaari, Parainen sekä Lieto. Eniten sähkökatkoja on ollut Salossa. Vikoja on korjattu sitä mukaa, kun niitä on ilmaantunut, mutta myös uusia katkoja tulee tuulenpuuskien vuoksi koko ajan. Maanantaina iltapäivällä kello 16:30 Lounais-Suomessa oli sähköttä vajaat 5000 taloutta.
Kaarinassa salama sytytti autiotalon ja Naantalissa saunan. Henkilövahingoilta on vältytty.
Saaristosta on lukijahavaintojen mukaan satanut jopa kirsikan kokoisia rakeita.
Ylen meteorologi on Seija Paasonen sanoo, että Ilmatieteen laitoksen vaaratason nostaminen on aiheellinen, mutta suurempaan pelkoon ei ole aihetta. Ukkoskuurojen ennustetaan jatkuvan Lounais-Suomessa koko päivän ajan.
_Päivitetty kello 16:30 tietoa sähköttömien asiakkaiden määristä ja 18:40 rakennuspaloista._
Suomalaiskeksintö auttaa estämään vahingonlaukauksia
Käsiaseeseen asennettava laite huomauttaa, mikäli ase jää varmistamattomaksi yli viideksi sekunniksi ja ampujan sormi ei ole liipasinkaaren sisäpuolella.
Oululainen aseturvallisuuteen erikoistunut yritys Miklatech Oy on kehittänyt
käsiaseisiin asennettavan laitteen, jonka on tarkoitus pienentää
vahingonlaukausten riskiä.
MiklaGuard on käsiaseen liipaisinkaareen asennettava laite, joka valvoo
aseen varmistimen käyttöä. Laite hälyttää ääni- ja valomerkin avulla
havaitessaan tilanteen, jossa ase on tahattomasti jäänyt varmistamatta.
Muulloin laite on valmistajan mukaan äänetön ja huomaamaton.
Laite ilmoittaa, mikäli ampujan sormi ei ole aseen liipaisinkaaren sisällä
ja varmistin on ollut auki viiden sekunnin ajan. Se ei estä aseen laukaisua,
mutta varoittaa käyttäjää liian pitkäksi aikaa auki jääneestä varmistimesta.
– Täytyy muistaa, että vastuullinen ja huolellinen aseenkäyttäjä on
aseturvallisuuden tärkein lähtökohta, eikä mikään yksittäinen laite itsessään
voi estää tahattomia laukauksia. MiklaGuardin avulla vaaratilanteiden
havaitseminen kuitenkin helpottuu huomattavasti, Miklatechin toimitusjohtaja
Janne Lampela sanoo.
Sophie Ellis-Bextor Suomeen – esiintyy Iisan kanssa
Sophie Ellis-Bextor esiintyy suomalaisartisti Iisan kanssa elokuussa Helsingissä.
Englantilainen **Sophie Ellis-Bextor** tarjoilee suuria tunteita ja taidokasta elektropoppia Helsingin Hakaniemessä Huvila-teltassa 29. elokuuta.
Ellis-Bextor aloitti uransa 1990-luvulla indiebändi **theaudiencen** nokkanaisena. Uudelle vuosituhannelle hän jatkoi sooloartistina, joka julkaisi tanssittavaa poppia hitti toisensa jälkeen. Uusi laulaja-lauluntekijä **Ed Harcourtin** kanssa tehty Wanderlust-albumi on Ellis-Bextorille täyskäännös. Tanssittavimmat biitit ovat vaihtuneet suuriin jousisovituksiin, täydelliseksi hiottu pop nostalgisiin itäeurooppalaisiin soundeihin.
Samana iltana Huvilassa esiintyy soolouran aloittanut **Iisa Pykäri** tunnetaan **Regina**-yhtyeen pehmeä-äänisenä laulajana.
Sophie Ellis-Bextor ja Iisa esiintyvät Huvilassa perjantaina 29. elokuuta. Keikka on osa Helsingin Juhlaviikkojen ohjelmaa.
Lippuja konserttiin myy Lippupalvelu.
**Lähteet:** Helsingin Juhlaviikot
Alistumattomat: Ava Numminen
Alistumattomuuden aikalaishistoriaa -sarja esittelee erilaisia uudistajia tai innostajia, joita yhdistää alistumattomuus: He ovat sitkeästi puurtaneet jonkin idean eteen, ja sitä kautta tuottaneet yhteisölleen jotain hyvää. Lähes jokainen radiosarjan henkilöistä on ideoineen kohdannut jossain vaiheessa myös väheksyntää ja toppuuttelua. Lopulta he ovat saaneet tuulta siipiensä alle ja seuraajia taakseen.
Tänään vuorossa on laulunopettaja, musiikin tohtori ja psykologian maisteri **Ava Numminen**, joka on jo toistakymmentä vuotta tehnyt pioneerityötä avatakseen meidän suomalaisten laulamisen lukkoja ja tuonut laulua mukaan myös hoitotyöhön. Mukana on myös laulukoulu Lauluavaimen opiskelija **Tapio Hirvonen**. Jakso on kuultavissa Radio 1:ssä maanantaina 20.5. kello 17.40 sekä Yle Areenassa.
Ohjelman on toimittanut **Tiina Harpf**.
[Alistumattomuuden aikalaishistoriaa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2272302)
Lisätietoa aiheesta:
[Taiteen edistämiskeskus: Ava Numminen](http://www.taike.fi/web/uusimaa/ava-numminen)
[Lauluavain](http://www.lauluavain.fi/)
[Yle Uutiset: Parantavassa musiikissa puhaltavat uudet tuulet](http://yle.fi/uutiset/parantavassa_musiikissa_puhaltavat_uudet_tuulet/2535360)
Ava Nummisen väitöskirja __Laulutaidottomasta kehittyväksi laulajaksi - Tutkimus aikuisen laulutaidon lukoista ja niiden aukaisemisesta__, Sibelius-Akatemia 2005
Helsingin kulttuurikeskus: __[Taidetta ikä kaikki - Selvitys ikäihmisten hoivayhteisöjen kulttuuritoiminnasta Helsingissä](http://www.kansalaisareena.fi/Taidetta_ika_kaikki.pdf)__, Jenni Varho, Mauri Lehtovirta
Teksti: Tiina Harpf
Pappeihin rakastuneet naiset vetosivat paaviin selibaatin kumoamiseksi
Katolisen kirkon pappien selibaatti on yli tuhat vuotta vanha perinne. Sen purkamista on vaadittu erityisesti viime vuosikymmeninä.
Joukko roomalaiskatolisiin pappeihin rakastuneita naisia on kirjoittanut paavi Franciscukselle kirjeen, jossa he toivovat paavin muuttavan selibaatin vapaavalintaiseksi.
Italiassa asuvat 26 naista kuvailevat kirjeessään kirkon selibaattisäännön seurauksia äärimäisen tuskallisiksi. Selibaatin takia papit eivät voi harrastaa seksiä tai mennä naimisiin.
Naiset sanovat rakastavansa pappejaan ja näiden rakastavan heitä.
He sanovat kirjeessään painautuvansa nöyrinä paavin jalkojen eteen, jotta jokin voisi muuttua, ei vain heidän vaan myös koko kirkon hyväksi.
Naiset ovat allekirjoittaneet [Vatican Insider](http://vaticaninsider.lastampa.it/) -sivustolla netissä julkaistun kirjeen etunimillään. Osa on liittänyt mukaan puhelinnumeronsa.
Katolisen kirkon pappien selibaatti on yli tuhat vuotta vanha perinne. Viime vuosikymmeninä vaatimukset sen purkamiseksi ovat lisääntyneet.
Kirkon näkemyksen mukaan papin on omistauduttava täydellisesti kutsumukselleen ja otettava käytännössä kirkko puolisokseen.
Naiset sanovat vetoomuksessaan, että heidän miehensä kykenisivät paremmin palvelemaan kirkkoa, jos heillä olisi tukenaan rakastava vaimo ja lapsia. 
Kohumeklari Kerviel päätyi telkien taakse Etelä-Ranskassa
Tukijoidensa mielestä Kervielistä on tehty syntipukki. 37-vuotias entinen meklari on vakuuttanut, että hänen esimiehensä tiesivät, mitä hän oli tekemässä. Ranskalaispankki melkein romahti Kervielin johdannaiskauppojen vuoksi.
Miljarditappioiden aiheuttamisesta ranskalaispankille tuomittu Jérôme Kerviel on pidätetty Etelä-Ranskassa myöhään sunnuntai-iltana. Kervielin on määrä aloittaa kolmen vuoden vankeustuomionsa suorittaminen. Ranskan korkein valitustuomioistuin hylkäsi Kervielin valituksen maaliskuussa.
Miehen oli määrä ilmoittautua poliisille sunnuntaina keskiyöhön mennessä. Sunnuntaina Kerviel uhkasi pysyvänsä Italiassa. Myöhemmin hän muutti mieltään ja ylitti rajan jalkaisin myöhään sunnuntaina. Hänet pidätettiin Mentonissa. Vielä ei ole selvää, missä hän istuu varsinaisen tuomionsa. Aamulla mies siirrettiin Nizzaan.
– Taistelu jatkuu. Société Générale -pankki ja liike-elämä yleensä tulevat vielä kuulemaan minusta, Kerviel sanoi muutamia tunteja ennen pidätystään. Hänestä on vuosien varrella tullut jonkinlainen korruptoituneen finanssimaailman vastainen taistelija, joka on saanut kannattajia niin vasemmistosta kuin katolisesta kirkosta. Tukijoiden mielestä Kervielistä on tehty syntipukki.
Vuonna 2008 ranskalainen Société Générale -pankki liki romahti Kervielin aiheuttamien 4,9 miljardin euron menetysten vuoksi. Kerviel tuomittiin väärennyksestä, luottamusaseman väärinkäytöstä ja väärien tietojen kirjaamisesta pankin tietojärjestelmään. Hän ei ole kiistänyt syyllisyyttään, mutta on huomauttanut, että hänen esimiehensä tiesivät, mitä hän oli tekemässä. Oikeus on kuitenkin kerta toisensa jälkeen tukenut pankkia, jonka mukaan Kerviel toimi yksin.
Huuhkaja-pelaaja manasi: "Olisimme ansainneet paikan liigassa"
Ensi kaudella Tim Sparv haluaa olla terävämpi hyökkäyskolmanneksella.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Tim Sparv
joutui pettymään sunnuntaina, kun hänen seurajoukkueensa Greuther Fürthin nousu
Saksan Bundesliigaan jäi haaveeksi.
Greuther Fürth pelasi HSV:n kanssa 1-1-tasapelin, joten
hampurilaiset säilyivät korkeimmalla sarjatasolla vierasmaalisäännön turvin.
\- Tämä harmittaa todella paljon. Pelasimme kaksi tosi hyvää
ottelua. Mielestäni olisimme ansainneet paikan Bundesliigassa, Sparv harmitteli. 
Tulin tänne siksi, että tiesin seuralla olevan hyvät mahdollisuudet nousta Bundesliigaan. 
\- Tulin tänne
siksi, että tiesin seuralla olevan hyvät mahdollisuudet nousta Bundesliigaan.
Osoitimme sen tänä vuonna ja ensi kaudella se myös toteutuu. Kaikilla on unelma päästä Bundesliigaan. Meillä on myös niin hyvä joukkue, että
meidän pitää pelata siellä.
Sparvin mielestä Fürthin olisi pitänyt tehdä maali
ensimmäisessä osassa, joka pelattiin HSV:n kotistadionilla. Ottelu päättyi
maalittomaan tasatulokseen, ja toisessa osassa HSV:n maaliseppo Pierre-Michel
Lasogga teki tarvittavan maalin.
\- Hampurissa meillä oli tosi monta hyvää mahdollisuutta,
mutta emme onnistuneet maalinteossa. HSV:llä oli hyökkäyspäässä ratkaisuvoimaa,
ja Lasogga oli se yksilö, joka ratkaisi pelin, Sparv kertasi.
Hyvä syksy, vaisumpi kevät
Kaiken kaikkiaan Sparv oli hyvin tyytyväinen kauteensa,
vaikka vuoden vaihteen jälkeen peliesityksissä tapahtui pieni notkahadus.
\- Kausi meni omalta osaltani ihan hyvin. Henkilökohtaisesti
syksy meni todella hyvin. Keväällä olen ollut vähän vaisumpi. Tässä viimeisessä
pelissä olin takaisin omalla tasollani. Olen tyytyväinen, että päätin tulla
Saksaan.
Ensi kaudella Sparv haluaa parantaa etenkin
hyökkäyspelaamistaan. Puolustava keskikenttäpelaaja onnistui ensimmäisellä
kaudellaan yhden kerran maalinteossa. 
Minun pitää olla vaarallisempi hyökkäyskolmanneksella eli tehdä enemmän maaleja ja antaa enemmän maalisyöttöjä. 
\- Minun pitää olla vaarallisempi hyökkäyskolmanneksella eli tehdä
enemmän maaleja ja antaa enemmän maalisyöttöjä. Sitä aion harjoitella kesän
aikana, Sparv paljastaa.
\- Joukkueen kannalta tärkeintä olisi se, että parhaat
pelaajat pysyvät seurassa. Jos saamme pari hyökkäävämpää pelaajaa
joukkueeseemme, niin luulen, että meillä on hyvä mahdollisuus taistella 2.
Bundesliigan kärkisijoista.
Ahveniston maauimalassa uusi ja vanha lyövät kättä
Ahveniston maauimalan remontoijat Hämeenlinnassa taiteilevat nykyajan vaatimusten ja historian säilyttämisen välillä.
Ahveniston maauimala rakennettiin vuonna 1951 Helsingin olympialaisten nykyaikaisen 5-ottelun suorituspaikaksi. Arkkitehti Ilmari Niemeläisen suunnittelema maauimala ei ole ollut käytössä vuoden 1985 jälkeen, koska vedenkäsittely- ja puhdistuslaitteet eivät ole täyttäneet terveysvalvonnan säädöksiä.
Ahveniston uimalan ensimmäistä peruskorjausta on tehty yhteistyössä Museoviraston kanssa. Uimalan pitää täyttää nykyaikaiset vaatimukset, minkä vuoksi harjuun on rakennettu täysin uusi huoltorakennus. Siihen on sijoitettu vedenkäsittely- ja teknisten tilojen lisäksi liikuntaesteisten wc-tilat ja hissi. Itse allas palautetaan lähes alkuperäiseen asuunsa.
– Esimerkiksi pukutilojen korjauksessa on jouduttu korjaamaan vanhaa, vaikka uuden tekeminen olisi ollut helpompaa. Myös hyppytornin pinnoitteissa on jouduttu noudattamaan Museoviraston ohjeita, kertoo Hämeenlinnan kaupungilta rakennuttajapäällikkö Risto Saari.
Turvallisuus tärkeässä roolissa
Turvallisuuttakin on ajateltava, niin rakennusaikana kuin sen jälkeenkin.
– Hyppytornin puuosat oli jo aiemmin purettu, ettei kukaan pääsisi torniin kiipeilemään. Työturvallisuus ja turvallisuus muutenkin tuovat lisää työtä, ettei kukaan pääse putoamaan altaaseen, koska siinä ei jatkossakaan ole vettä kuin kesäisin, Saari muistuttaa.
Peruskorjaus on edennyt aikataulussaan. Touko-kesäkuun vaihteessa altaissa ja laitteistoissa pyörii koevesi ja uimaan pääsee heinäkuun puolivälissä. Vastaava mestari Jarmo Rajala kertoo katsomoremontinkin edenneen hyvin.
– Betonirakenteet on korjattu eli vanha katsomon pohja, sivut ja kyljet, liuskekiven asennus etureunaan on käynnissä, samoin kaiteitten maalaus, istuinpenkit on käytetty irti ja nyt ne vielä öljykäsitellään. Lisäksi on tehty uimavalvojalle valvomo ja kuuluttamo.
Risto Saaren mukaan hankkeen alkuperäinen budjetti tulee jonkin verran ylittymään. Valtionavustus 710 000 euroa kattaa noin neljäsosan kustannuksista.
Kuka on kuumin rokkari? Äänestä
Listasimme 17 kuvaa siitä, mitä rock tekee miesvartalolle. Kuka on mielestäsi listan kuumin rokkari? Äänestä!
**[Äänestystulos: Ville Valo on Suomen kuumin rokkari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220110)Kiitos kaikille äänestäjille!**
**Lue myös: [17 kuvaa siitä, mitä rock tekee miesvartalolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220020)**
**Lähteet:** YleX
Kempeleen uudesta hautausmaasta halutaan rauhan tyyssija keskelle asutusta 
Hautausmaa valmistuu ensi kevääksi Kempeleen Kokkokankaalle, aivan pientaloalueen kylkeen. Hanke on Suomessa harvinainen, sillä uusia hautausmaita ei enää juuri rakenneta.
Kempeleen seurakunta rakennuttaa
Kokkokankaan seurakuntatalon viereen uutta hautausmaata. Tämä on harvinainen
työmaa, sillä yleensä hautausmaita vain laajennetaan tai saneerataan.
Kempeleessä uuden hautausmaan
rakentamiseen päädyttiin, koska vanhalla hautausmaalla ei ollut enää
laajennusmahdollisuutta.
– Sen kuudentoista vuoden aikana,
mitä olen seurakunnassa työskennellyt, ei ole tullut uutta hautausmaahanketta vastaan,
sanoo Kempeleen seurakunnan talousjohtaja Anneli Salo.
Kyseessä on lähes kolmen miljoonan
euron rakennushanke, mutta seurakunta selviää urakasta ilman lainarahaa.
– Mietimme aina pitkäjänteisesti, milloin
rakennetaan ja mihin rahat riittävät. Niinpä tähänkään hankkeeseen ei ole
tarvittu lainarahaa, Salo kertoo.
Puistomainen
rauhoittumisen paikka 
Aluksi Kokkokankaalle valmistuu noin
kahden hehtaarin alue. Hautausmaata on mahdollista laajentaa tulevaisuudessa
lähes kuuden hehtaarin alueelle. Suunnittelussa on Anneli Salon mukaan otettu
huomioon kunnan toive säilyttää puistoalueita.
– Haluamme tästä sellaisen
rauhoittumisen tyyssijan kuntalaisille.
Koska uusi hautausmaa tulee aivan
Kokkokankaan pientaloalueen ytimeen, on myös asukkaiden mielipidettä kuunneltu
jo suunnitteluvaiheessa.
– Vaikka hautausmaa on ihan
asutuksen keskellä, ei vastustusta ollut. Pieniä ehdotuksia tuli, jotka otimme
huomioon, kertoo Kempeleen seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtaja Reino
Laitinen.
Laitisen mukaan hautausmaalla
voidaan hoitaa myös siunaukset. Tilat löytyvät viereisestä seurakuntatalosta.
– Siunaaminen voi tapahtua täällä
paikan päällä seurakuntakeskuksessa. Soittokellot ja muu tarvittava löytyy.
Uusi hautausmaa otetaan käyttöön
ensi vuoden huhtikuussa piispan tarkastuksen jälkeen ja ensimmäisiä
uurnasiunauksia voidaan tehdä heti ensi kesänä.
Näin kokataan komeetta
Helsingin Narinkkatorilla voi kahden päivän aikana pistäytyä Komeettarekassa. Rosetta-luotainta ja Philae-laskeutujaa esittelevän rekan laboratoriossa voi seurata muun muassa komeetanytimien kokkailua.
Helsingin Kampissa Narinkkatorilla on tänään maanantaina ja huomenna tiistaina mahdollisuus vierailla Komeettarekassa. Rosetta-luotainta ja Philae-laskeutujaa esittelevä rekka on avoinna yleisölle aamuyhdeksästä iltakuuteen.
Toukokuun alussa Vaasasta ja Oulusta lähtenyt avaruusrekka on herättänyt Pohjoismaissa paljon huomiota. Rekassa voi seurata muun muassa komeetanytimien kokkailua. Tuottaja Jari Mäkisen käsissä syntyy komeetanydin, jonka aineksina ovat muun muassa vesi, hiekka, hiili, tabasco ja -79-asteinen hiilidioksidijää. Kokkailun tuloksena on epämuodostuneen perunan näköinen kupliva möykky.
Yle Urheilu tapasi valkovenäläisiä toimittajia - "Täällä moni asia perustuu pelkoon"
Valko-Venäjän jääkiekkokisojen alla kannettiin paljon huolta maan ihmisoikeustilanteesta. Toimittajamme kävi ottamassa selvää, miten lehdistönvapaus maassa toteutuu.
Kummisedän kuvaaja Gordon Willis on kuollut
Syvien varjojen maalarina tunnettu kuvaaja uudisti 1970-luvulla elokuvan ilmeen.
Elokuvaaja Gordon Willis kuoli sunnuntaina. Hän oli kuollessaan 82 vuoden ikäinen.
Willis oli yksi 1970-luvun tärkeimpiä amerikkalaisia kuvaajia, ja hänen tyylinsä vaikutti huomattavasti niin tuon ajan kuin myöhempienkin aikojen elokuviin.
Tunnetuimpia Willsin kuvaamia elokuvia ovat _Kummisetä_-trilogia sekä monet Woody Allenin kanssa yhteistyössä syntyneet elokuvat (mm. _Manhattan_, _Annie Hall__ja Interiors_).
Elokuvaharrastajien keskuudessa Willis muistetaan erityisesti kyvystä käyttää varjoja kuvaamiensa elokuvien tärkeänä osana. Hän sai faneiltaan tyyliinsä sopivan lempinimen "pimeyden prinssi".
Isollekin yleisölle tuttuja ovat ensimmäisenKummisedän(1972) syvät varjot, joiden on kerrottu ensialkuun järkyttäneen tuotantoyhtiö Paramountin johtajia. Sittemmin Marlon Brandon varjojen uurtamasta kasvokuvasta on tullut yksi klassikkoelokuvan tunnusmerkeistä.
Ei pelkkiä varjoja
Gordon Willis ei saanut uransa aikana Oscar-palkintoa yhdestäkään kuvaamastaan elokuvasta. Vuonna 2009 Yhdysvaltain elokuva-akatemia kuitenkin muisti häntä elämäntyön Oscarilla.
Willisin elämäntyö ei rajoittunut varjojen maalaamiseen. Hänen monipuolisuudestaan todistavat niinkin erinäköiset elokuvat kuin Woody Allenin mustavalkoinen New York -tunnelmointi _Manhattan _(1979), kuviltaan ylenpalttinen musikaali _Pennejä taivaasta _(1981) ja Watergate-trilleri _Presidentin miehet _(1976).
Willis teki paljon töitä _Kummisetä_-elokuvien ohjaajan Francis Ford Coppolan, Alan Pakulan ja Woody Allenin kanssa. Allenille hän kuvasi kaikkiaan kahdeksan elokuvaa.
Willisin ura kuvaajana päättyi vuonna 1997.Hänen kolme vuosikymmentä kestänyt uransa päättyi elokuvaan _Pahan oma_, joka oli myös Pakulan viimeinen ohjaus.
Vaasalaiselle Prohocille sopimus Metso Mineralsin kanssa
Vaasalainen Prohoc Oy on tehnyt sopimuksen Metso Minerals AB:n kanssa. Insinööritoimisto vastaa Pohjois-Ruotsissa sijaitsevan kaivoksen sähkö- ja automaatiojärjestelmien asennuksesta.
Vaasalainen Prohoc asentaa sähkö- ja automaatiojärjestelmät Metso Minerals AB:n Pohjois-Ruotsissa sijaitsevaan kaivokseen. Prohoc vastaa myös sähköistysratkaisun käyttöönotosta.
Asennustyö tapahtuu vuoden 2014 aikana, ja projektin työllistämisvaikutus on 20 henkilötyövuotta.
– Tämä on merkittävä luottamuksenosoitus Metson suunnalta meidän osaamiseen, ja kauppa on Projektipalvelut -tulosyksiköllemme merkittävä virstanpylväs, kertoo Prohoc Oy:n toimitusjohtaja Matti Manner.
Prohoc ei kerro sopimuksen rahallista arvoa, mutta yhtiön mukaan sillä on huomattava vaikutus yrityksen toimintaan.
Prohoc Oy on vaasalainen projektiliiketoiminnan palveluita tuottava insinööritalo, Metso Minerals Oy Metso Oyj:n Ruotsissa toimiva kaivosteollisuuden yksikkö.
Turpeen nosto alkoi ennätysaikaisin Keski-Suomessa
Vapo odottaa tästä kesästä viime vuosia parempaa. Tuotantotavoitteet ovat aiempien vuosien tasolla.
Turvetuottaja Vapo on aloittanut turpeennoston ennätyksellisen aikaisin Keski-Suomessa. Turpeennostoa aloiteltiin jo pääsiäisviikolla.
Vapon tavoite on nostaa maakunnan soilta tänä kesänä 2,6 miljoonaa kuutiota turvetta. Jyrsinturvetta on tarkoitus nostaa 2,4 miljoonaa kuutiota.
Tuotantotavoite tälle kaudelle on saman suuruinen kuin viime vuonna, mutta tuotantotasosta toivotaan parempaa.  
\- Odotamme, että taso voisi olla vähän normaalimpi: viime kesä oli tyydyttävä ja pari edeltävää vuotta oikeastaan aika huonoja. Nyt pitäisi tulla tilastojenkin valossa normaali kesä ja toivottavasti saamme onnistumisprosentin vähän paremmaksi, Vapon alujohtaja Mika Säynäjäkangas toteaa.
Kuntosuunnistuksessa viehättävät vapaus ja luonto
Aikuisten suunnistuskoulut, kilpasuunnistuksen tv-näkyvyys ja suomalaismenestys sekä harrastuksen vapaus, kuntosuunnistuksen suosion kasvulle on monia syitä. Harrasterasteille voi lähteä ilman kilpailua, mikä viehättää monia.
Kuntosuunnistus kiinnostaa aikuisia vuosi vuodelta enemmän. Harrasterasteille lähtijöiden määrä on kasvanut 5–7 prosentin vuosivauhtia, vaikka kuntorasteja järjestävien seurojen määrä on vähentynyt.
Kun keskimäärin kuntorasteilla on Suomessa noin sata suunnistajaa, Hollolan Urheilijoiden sunnuntairasteilla ja Orimattilan Iltarasteilla maanantaisin ylletään yli 150 lähtijään. Lahden rasteilla käy säännöllisesti yli 200 kuntosuunnistajaa.
Viime vuonna Suomessa kirjattiin yli 380 000 kuntosuunnistuskertaa. Samalla kilpasuunnistuksen tv-näkyvyys ja suomalaismenestys ovat kasvattaneet lajin tunnettuutta kuntoilumuotona, samoin kuin aikuisten suunnistuskoulut, jotka ovat madaltaneet kynnystä lähteä maastoon yksin.
Lisää suosion syitä löytyy suunnistuksen hinnasta ja harrastusympäristöstä, sanoo Suomen Suunnistusliiton harrastepäällikkö Heikki Liimatainen.
– Nykyään vertaillaan harrastusten hintoja, ja rasteilla käyminen on varsin edullista. Suunnistus on myös luontoliikuntaa, joka kiinnostaa enemmän kuin aiemmin.
Rasteille vaikka viisi kertaa viikossa
Harrasterasteja järjestetään samoin periaattein ympäri maan. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä on niin monta kuntosuunnistusta järjestävää seuraa, että rasteille pääsee sunnuntaista torstaihin joka päivä. Useina iltoina on valinnanvaraakin järjestäjistä.
Hollolan Urheilijat järjestää kuntorastit sunnuntaisin. Aloittelijoille ja lapsille löytyy aina helppo reitti, jolla voi tukeutua maastossa oleviin teihin ja polkuihin.
– Vaikeinta reittiä ei kannata valita vaan oman osaamisen ja kunnon mukaan, vinkkaa sunnuntairastien vastaava Kari Tamminen.
Suomen Suunnistusliiton harrastepäällikkö Heikki Liimatainen kehuu aikuisten suunnistuskoulujen vetoapua harrastuksen suosion kasvussa.
– Yli 50 seuraa, muun muassa Lahden Suunnistajat, on järjestänyt viime vuosina suunnistuskouluja aikuisille. Ne ovat helpottaneet aikuisten aloittajien tai taitojen palauttajien tuloa rastiharrastuksen pariin.
Suunnistus on myös luontoliikuntaa, joka kiinnostaa paljon enemmän kuin aiemmin. 
Lahden Suunnistajat -37 pitää aikuisten suunnistuskoulu Oikopolkua. Sen rehtori Anna-Lea Rantalainen kertoo tyypillisen oppilaansa olevan ruuhkavuosien jälkeen lajin pariin tulevan naisen.
– Moni on suunnistanut lapsena tai koulussa viimeksi ja ruuhkavuosien jälkeen halua palata ulkoliikuntaharrastukseensa. Koulussa he huomaavat, että kuntorasteilla on oikeasti monentasoisia ja -ikäisiä suunnistajia ja sinne voi tulla, vaikkei olisi huippu-urheilija. Miehillä on monesti suunnistustaito hyppysissä armeijan peruina eikä heitä ole koulussa niin paljon, kertoo Rantalainen.
Hollolan Urheilijoiden Kari Tamminen arvioi, että iltarasteissa viehättää myös se, että ne eivät ole kilpailuja.
– Se on vapaa harrastus, saa liikkua metsässä, eikä tarvitse kilpailla kuin itseään vastaan. Näkee maisemia, marja- ja sienimaastoja, liikunta ja lenkki tulevat lähes huomaamatta. Mikäs sen parempaa!
Lahden ammattikorkeakoulu saa 100 uutta aloituspaikkaa 
Suurin osa lisäpaikoista kohdistuu sosiaali- ja terveysalalle. Puutekniikkaan uusia aloituspaikkoja ei myönnetty korkeakoulun ja yritysten toiveista huolimatta.
Lahden ammattikorkeakoulu saa sata uutta aloituspaikkaa liiketalouteen ja sosiaali- ja terveysalalle. Ensimmäiset 50 lisäpaikkaa myönnettiin jo tälle vuodelle. 
Sairaanhoitajille lisäpaikkoja tulee 40 ja sosionomeille saman verran. Liiketalouden 20 aloituspaikkaa kohdistuu taloushallintoon.  
Lahden ammattikorkeakoulu toivoi lisää paikkoja myös puutekniikkaan, mutta niitä ei myönnetty. LAMK on valtakunnan ainoa ammattikorkeakoulu, jossa tarjotaan puutekniikan opetusta.
Aloituspaikkoja on lisätty sekä ammattikorkeakouluihin että yliopistoihin, jotta opiskelijat säästyisivät turhilta välivuosilta. Opetusministeri Krista Kiuru jakoi 3 000 opiskelupaikkaa vuosille 2014–2015 niin, että yliopistoihin lisäpaikkoja tulee 1 507 ja ammattikorkeakouluihin 1 493. 
Lisäpaikat yritetään kohdistaa aloille, joilla uskotaan olevan töitä myös tulevaisuudessa.
Rahoitusmarkkinoiden historiaa 
Oravannahkoja ja obligaatioita on 5-oasainen radiosarja, joka kertoo rahoitusmarkkinoiden historasta alkaen rahan synnystä päätyen 2000-luvun lamaan.
Vuonna 2007 Yhdysvalloista sai alkunsa asuntomarkkinoiden subprime-lainakriisi. Se johti rahoitussektorin kriisiin ja loppuvuodesta 2008 maailmanlaajuiseen taantumaan. Suuria pankkeja kaatui ja kansantaloudet ympäri maapalloa syöksyivät lamaan.
Miten ihmeessä tämä tapahtui? Mistä subprime-lainoissa oli oikein kyse? Miten Yhdysvalloista alkanut lainaongelma saattoi levitä maailmanlaajuiseksi kriisiksi? Ja mitä globaalit rahoitusmarkkinat oikein ovat? Miten ne ovat syntyneet? Siitä kertoo tämä ohjelmasarja.
Rahan ja rahamarkkinoiden esihistoria
Osakeyhtiöiden synty ja 30-luvun lama
Toisen maailmansodan jälkeinen aika
Rahoitusmarkkinoiden vapautuminen Suomessa
Rahastot ja vuoden 2008 lama
**Perustuu 5-osaiseen radio-ohjelmasarjaan:** Oravannahkoja ja obligaatioita **Toimittaja:** Seppo Heikkinen
Pullopostin mysteeri: "Oliko 1990-luvun alussa sinisiä muovipulloja?"
Marjaana Mitikka teki hätkähdyttävän löydön siivotessaan kesämökkinsä rantaa Luvialla. Hän löysi pullon sisältä 9-vuotiaan Aliisan viestin, joka oli kirjoitettu yli 20 vuotta sitten. Pulloposti on kuitenkin herättänyt Marjaanan mielessä paljon avoimia kysymyksiä.
_Hei! Olen 9. vuotias tyttö Porista. Nyt on vuosi 1991. Minun nimeni on Aliisa._
Tällainen oli pelkistetty viesti, joka löytyi pullon sisältä Marjaana Mitikan mökin rannasta. Mökki sijaitsee Luvian saaristossa Isomaan saaressa. Löytäjä oli aluksi ymmällään tajutessaan, että kyseessä on pulloposti.
– Siinä kun touhuttiin rannassa, niin saunan lähettyviltä löysin muovipullon ja ajattelin kerätä sen pois. Sitten kuitenkin huomasin, että sisällä oli jotain ja tunnistin sen lapsen käsalalla kirjoitetuksi viestiksi, kertoo Marjaana Mitikka.
Sininen muovipullo ja sen sisällä oleva paperi olivat säilyneet Mitikan mukaan yllättävän hyvin.
– Sitten rupesin miettimään, että oliko 1990-luvun alussa sinisiä muovipulloja. Ja tämä eräs firma, jolla on sinisiä muovipulloja, ei ole ainakaan Suomessa ollut niin kauan, Mitikka pohtii.
"Aliisa voi olla intertekstuaalinen viittaus"
Kansanperinteistä kiinnostunut Marjaana Mitikka on aprikoinut myös mahdollisuutta, että Aliisa-nimi on peräisin Living next door to Alice -kappaleen humoristisesta versiosta. Kappaleessa kysellään alatyyliseen sävyyn, että kuka oikein onkaan Alice.
– Sitä mietin, että Aliisa voi olla intertekstuaalinen viittaus siihen lauluun.
Mitikka toivoo mysteerin joka tapauksessa selviävän. Hänestä pullopostin löytäminen on muistutus siitä, että 1990-luvustakin alkaa olla jo aikaa.
– Jos Aliisa on olemassa, niin terveiset hänelle. On hauska saada viesti lähihistoriasta, josta itse asiassa alkaa jo olemaan aika paljon aikaa.
Taiteilijatalo Hupelin taiteilijoiden luomisprosessia tutkittiin
Lieksassa on tutkittu taiteilijoiden luomisprosessia ja sen taustoja. Työterveyslaitoksen erikoistutkija Pia Houni seurasi Lieksassa sijaitsevassa Taiteilijaresidenssi Hupelissa neljän residenssissä asuneen taiteilijan työskentelyä muun muassa videopäiväkirjojen ja haastattelujen avulla.
Lieksan Vuoniskylässä sijaitsevan Taiteilijatalo Hupelin taiteilijoiden luomisprosessia on tutkittu. Tutkimusta on tehnyt Työterveyslaitoksen erikoistutkija, dosentti Pia Houni. Hän seurasi vajaan vuoden aikana neljän taiteilijan työskentelyä. Taiteilijat ja tutkija oli valittu mukaan vuosi sitten järjestetyn hakuprosessin pohjalta.
Luovuustutkimuksessa oli mukana kaksi kuvataiteilijaa ja kaksi kirjailijaa. Toinen kirjailijoista kirjoitti esikoisromaania.
Pia Hounin mukaan taitelijoiden luomisprosessi on herkkä tapahtumajakso.
– Taiteellisesti luova henkilö tarvitsee herkkyyttä, aistillisuutta, kykyä havainnoida maailmaa, löytää ideoita ja aihioita. Taiteellinen luovuus ei tarvitse traumahistoriaa, se syntyy myös tasapainoisuudesta, kirjoittaa Houni työpäiväkirjassaan.
Hounin mukaan tutkimuksen aikana on tullut esille myös se, että taitelijat pohtivat usein sitä, missä vaiheessa oman työnsä voi jakaa muille, eli saattaa muiden arvioitavaksi.
Pia Hounin mukaan luovuudessa on tärkeintä ennustamattomuus, jota luovuus hänen mielestään juuri on.
Taiteilijoiden työprosessia tutkinut Pia Houni seurasi  taitelijoita muun muassa videopäiväkirjojen ja keskustelujen avulla. Tutkimus valmistuu kesäkuussa ja se on lajissaan ensimmäinen Suomessa.
Kovia kokenut Ovetshkin huilaa ainakin yhden pelin - jatko MM-kisoissa epävarmaa
Ovetshkinia rajusti, mutta rehdisti taklannut Saksan Markus Kink ei saanut taklauksestaan rangaistusta. 
Rajun taklauksen kohteeksi sunnuntain jääkiekon MM-kisojen Saksa-ottelussa joutunut Venäjän supertähti Aleksander Ovetshkin on sivussa ainakin maan alkulohkon päätösottelusta Valko-Venäjää vastaan.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n mukaan Ovetshkin pysyy Venäjän kokoonpanossa muilta osin. Venäjän kiekkoliiton mukaan ei kuitenkaan ole varmaa, pystyykö tähtipelaaja pelaamaan vielä Minskin MM-kisoissa.
Ovetshkinia rajusti, mutta rehdisti taklannut Saksan Markus Kink ei saanut taklauksestaan rangaistusta. 
Helleraja rikki Pohjois-Savossa – mittareissa jopa 28 asteen lukemia
Helleraja ylittyi jo maanantaina puolilta päivin muun muassa Varkaudessa ja Kuopiossa. Iltapäivällä lämpötilat kohosivat useilla paikkakunnilla yli 27 asteeseen.
Lämpötila ylitti hellerajan koko Pohjois-Savossa maanantaina. Esimerkiksi Varkaudessa ja Kuopiossa elohopea kipusi 25 asteen yläpuolelle puolen päivän paikkeilla.
Myöhemmin iltapäivällä maakunnassa mitattiin 28 asteen lämpötiloja ainakin Vesannolla ja Rautavaaralla. Lämpötilat nousivat myös monilla muilla paikkakunnilla yli 27 celciusasteeseen.
Lämmin sää sai ihmiset liikkeelle. Esimerkiksi Kuopion Väinölänniemen uimarannalla oli kesäisen vilkasta.
Karita Mattilaa solvannut eurovaaliehdokas peruu puheitaan: Jatkan kampanjaa
Eurovaaliehdokas Jon Hellevig kertoo Facebookissa jatkavansa kampanjaansa, vaikka sunnuntaina hän sanoi vetäytyvänsä vaaleista.
Oopperalaulaja Karita Mattilaa Facebookissa alatyylisesti nimitellyt ja joukkoraiskauksella uhannut eurovaaliehdokas Jon Hellevig aikoo jatkaa vaalikampanjaansa. Hellevig kertoo asiasta Facebook-sivullaan.
Eilen sunnuntaina Hellevig ilmoitti vetäytyvänsä ehdokkuudestaan ja myönsi kirjoittaneensa Mattilaa herjanneita kirjoituksia. Facebookissa hän nimitteli Mattilaa muun muassa natsiksi.
Poliisit arvioivat sunnuntaina eri tiedotusvälineissä Hellevigin kirjoitusten voivan täyttää kunnianloukkauksen tai mahdollisesti laittoman uhkauksen tunnusmerkit. Lisäksi Itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja Antti Pesonen ilmoitti, ettei puolue enää tue Hellevigin kampanjaa.
Maanantaina keskipäivällä julkaistussa Facebook-päivityksessään Hellevig kertoo saaneensa valtavasti tukea ja kannustusta "Mattila-skandaalissa", mistä syystä hän aikoo jatkaa kampanjointiaan.
– Facebook-sivullani oli 15 000 lukijaa eilen. Ihmiset näkevät viestini skandaalista huolimatta. Vähän niin kuin Zhirinovski, hän kirjoittaa englanniksi.
Erään keskustelijan tiedustellessa, mikä hänen viestinsä on, Hellevig vastaa ajavansa muun muassa Suomen irtautumista Euroopan unionista ja hyvien suhteiden luomista Venäjään.
Sunnuntai-iltana Hellevig kävi Facebook-sivuillaan aktiivista keskustelua. Hänen toimintaansa arvostelleille tai kyseenalaistaneille keskustelijoille Hellevig vastasi tunnetulla englanninkielisellä, alatyylisellä ilmaisulla. Maanantaina keskipäivällä näyttäisi siltä, että Hellevig on poistanut sivustolta ainakin osan päivityksistään ja kommenteistaan.
Monacosta povataan kauden vaikeinta kisaa - "Kolaroiminen on hyvin helppoa"
Kokenut F1-kuljettaja Felipe Massa ennakoi viikonlopun F1-kisasta kolareiden sävyttämää kilpailua.
Williams-tallin kuljettaja Felipe Massa uskoo, että uudet F1-autot tekevät ensi viikonlopun Monacon kilpailusta tavallista vaikeamman. Massan mukaan downforcen puute ja moottorien suurempi vääntöalue aiheuttavat kuljettajille aivan uudenlaisia haasteita.
\- Uskon, että Monacosta tulee erittäin vaikea kilpailu. Autoja ajetaan paljon enemmän luisussa kuin aiemmin. Moottoreissa on ehkä puolet enemmän vääntöä kuin viime vuonna, mutta renkaissa ei ole juurikaan pitoa. Kolaroiminen Monacossa on hyvin helppoa, Massa kuvaili Autosport-lehden haastattelussa.
\- Mielestäni luvassa on koko kauden vaikein kilpailu, Massa tiivisti.
Force Indialla ajava Sergio Perez allekirjoitti Massan kommentit. Perez ennustaa ongelmien lisääntyvän sitä mukaa kuin takarenkaat kuluvat.
\- Kisasta tulee hyvin mielenkiintoinen. Näitä autoja on todella haastavaa ajaa. Jos renkaat pääsevät kulumaan liikaa, on vaikea tehdä enää mitään, Perez sanoi.
"Monte Carlo on aina Monte Carlo"
Williamsin insinööri Rob Smedley muistutti puolestaan, että Monaco on aina ollut omalaatuinen kilpailu, eikä se muuksi muutu.
\- Monte Carlo on aina Monte Carlo. En usko, että mikään on toisin kuin aiemmilla kerroilla. Niin kauan kuin minä olen ollut mukana, on takarenkaiden kuluminen ollut aina haasteena. Se, joka osaa parhaiten säästää renkaitaan, on lähellä voittoa. 
\- Radalla ajavat uuden teknologian autot, mutta muuttaako se Monacon luonnetta? Muuttaako se tallimme toimintatapaa? Vastaus on ei, Smedley totesi.
RKP: Päätökset petokiintiöistä pitäisi siirtää EU:sta valtiotasolle
RKP:n yhteyspäällikkö Christel Liljeströmin mielestä tietyt asiat pitäisi pystyä hoitamaan valtio- tai kuntatasolla EU:n sijaan. Esimerkkinä hän mainitsee petoeläinkiintiöt. RKP:n heikkoudeksi hän mieltä sen, että puolue kampanjoi vain tietyillä alueilla.
Ruotsalainen kansanpuolue ajaa eurovaaleissa pohjoismaisia arvoja ja ympäristöasioita.
RKP:n yhteyspäällikkö Christel Liljeströmin mukaan EU:ssa päätetään tällä hetkellä liiankin pieniä alueita koskevista asioista. Hänen mielestään tietyistä asioista pitäisi pystyä päättämään valtio- tai jopa kuntatasolla. Esimerkkinä hän pitää muun muassa petoeläinkiintiöitä.
– Kyllä se tarkoittaa periaatteessa sitä, että susien ja merimetsojen suhteen Suomen pitäisi saada itse päättää miten niiden kanssa eletään ja miten suuria laumoja maaseudulla ja merellä voi olla, sanoo Liljeström.
Etelä-Karjala on Liljeströmille ja RKP:lle varsin tuntematon alue.
– Meidän yksi heikkous on se, että kohdistamme tietoa puolueesta etenkin ruotsinkielisiin ja kaksikielisiin alueisiin, Liljeström kertoo.
Hän odottaa eurovaalien tuovan Etelä-Karjalasta RKP:lle muutamia hajaääniä.
– Kyllä se kampanjointi myös seuraa yleistä linjaa, eli liikumme eniten rannikkoseuduilla ja kaksikielisillä alueilla, koska sieltä se potentiaalinen äänestäjäkin löytyy, hän sanoo.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Maanantaina 19.5. on vuorossa RKP._
Kätilöyrittäjät hakevat jalansijaa Suomessa – omakätilö auttaa synnytyksessä kotoa saakka
Suomessa on viime aikoina alkanut toimia useita synnyttäjille tukea tarjoavia kätilöyrittäjiä. Jotkut kätilöt kokevat, että eivät pysty julkisella puolella tekemään kätilön työtä haluamallaan tavalla.
Tamperelaiset Laura Haapamäki ja Kauko Leppänen halusivat valmistautua hyvin synnytykseen. He päättivät hakea lisäapua yksityiseltä kätilöltä.
– Se, että siinä on joku tuttu ammatti-ihminen mukana, luo turvaa ja synnytys menee rauhallisemmin, Haapamäki sanoo.
Kätilö auttoi jo raskausaikana ja oli läsnä synnytyksessä kotoa sairaalaan saakka. Sairaalassa ohjat otti sairaalan kätilö, joten yksityisestä kätilöstä tuli tukihenkilö.
Tämä vähensi isän vastuuta esimerkiksi kivunlievityksestä.
– Ei sen puoleen, etteikö sitä vois isät tehdä ja on tärkeä, että isät tekisivät. Väitän vaan, että yksikään isä ei sitä niin tehokkaasti tee. Kun kätilö tietää ne tunteet ja hetket, missä kohtaa milloinkin mennään ja tietää milloin painetaan selkää, milloin otsaa, milloin mitäkin, Leppänen sanoo.
Vaikealla hetkellä ammatilaisen apu korostui
Laura Haapamäki kertoo, että Helmi-vauva syntyi lopulta sektiolla, koska synnytys ei sujunutkaan niin hyvin kuin olisi voinut toivoa. Vaikealla hetkellä tutun ammattilaisen merkitys korostui.
– Tietää, että siinä on se ammattilainen, joka tietää mitkä minun toiveeni ovat olleet. Ei ole pelkästään isän vastuulla muistaa asioita ja olla ajamassa niitä, Haapamäki sanoo.
"Kätilöyrittäjien määrä kasvaa"
Pariskunnan apuna synnytyksessä oli Tampereen keskustassa vastaanottoaan pitävä Silja Seppänen. Hänen omakätilö-palvelunsa maksaa vajaat tuhat euroa. Haapamäen mielestä rahan voisi käyttää huonomminkin.
Kätilöyrittäjiä on Suomessa vielä vähän, muutamassa paikkakunnalla. Seppänen arvioi, että tulevaisuudessa kätilöyrittäjien määrä kasvaa.
– Ihmiset heräävät siihen, että heillä voi olla vaihtoehto. Myös kätilöt voivat havaita, että voivat tehdä työtä tavalla, joka on heille itselleen ja asiakkaille hyödyllinen ja mukava tapa, Seppänen sanoo.
Jotkut kätilöt kokevat, että eivät pysty julkisella puolella tekemään kätilön työtä haluamallaan tavalla.
Pohjanmaalla luotetaan Wivan Nygård-Fageruddin vetovoimaan
Ruotsalaisen kansanpuolueen EU-vaaliehdokaslistalla on kaikkiaan viisi ehdokasta Pohjanmaalta. Heistä vahvaksi ehdokkaaksi ollaan nostamassa vaasalaista muusikkoa, Wivan Nygård-Fageruddia. Mutta onko hänestä haastajaksi istuvalle mepille Nils Torvaldsille?
Vaasan vaalipiirissä EU-vaalit ovat sujuneet pitkälti keskustan ja rkp:n hallinnassa. Vuonna 2009 EU-vaaleissa pohjalaisten äänistä noin 32% meni keskustan ehdokkaille ja rkp puolestaan keräsi pottiiinsa 24% äänistä. Muut puolueet joutuivat tyytymään selkeästi pienempiin äänimääriin. Rkp:ltä ei isosta ääniosuudesta huolimatta kuitenkaan tullut alueelta omaa meppiä, sen sijaan keskusta sai läpi Anneli Jäättenmäen.
Pohjanmaalla on haluja saada läpi oma parlamentaarikko, mutta se tietäisi selkeää keskittämistä äänissä. Vaasalainen Wivan Nygård-Fagerudd tietää tämän ja hän tietää myös sen, että Nils Torvaldsilla on kovaa kannatusta pohjalaiseuduilla.
– On selvää kun Nils Torvalds on hoitanut tehtävää kaksi vuotta Carl Haglundin jälkeen, että hän on kova haastaja. Hän on hoitanut työnsä hyvin, mutta haastamaan tietenkin lähdetään, sanoo Nygård-Fagerudd.
Oman alueen hyödyksi yhteistyöllä
Nygård-Fageruddin mielestä on tärkeää, että alueelta olisi oma europarlamentaarikko, sillä alueella on sille ominaisia arkipäivän kysymyksiä ja haasteita. Toisaalta esimerkiksi Pohjanmaalla teollisuuden haasteet ovat hyvinkin samanlaisia kuin monessa muussakin maassa.
Luontokysymyksistä hyvin paikalliseksi mielletty merimetsojen tilanne on kuitenkin muun muassa Ranskassa samalla tavalla esillä, pohtii Nygård-Fagerudd. Kaiken a ja o on yhteistyö eli saman asian ympäriltä pitää etsiä yhteistyökumppaneita.
– Kun joku sanoo politiikassa, että hän on tehnyt sitä ja tätä, minä tapaan kysyä , että kenen kanssa. Yhteistyötä on tehtävä. Sillä tavalla se politiikka toimii, sanoo Nygård-Fagerudd.
Puolustusyhteistyöhön Ruotsin kanssa
Euroopan turvallisuus ja vakaus ovat asiat, jotka Nygård-Fagerudd nostaa tärkeiksi EU:n kautta tulleista asioista. Nämä asiat ovat tulleet Ukrainan kriisin myötä taas hyvinkin ajankohtaisiksi ja senkin vuoksi Nato-jäsenyyskeskustelu on roihahtanut liekkeihin.
Toinen rkp:n eurovaaliehdokas Christina Gestrin esitti maanantaina aamu-tv:ssä, että Suomi ja Ruotsi liittyisivät yhdessä Natoon. Myös puolueen puheenjohtaja Carl Haglund haluaa puolueeltaan selvyyden Nato-kantaan. Hän itse on jäsenyyden kannalla.
Wivan Nygård-Fageruddin mukaan heti tapahtuva liittyminen puolustusliitto-Natoon ei ole puolueen yleinen linja.
– Meiltä löytyy myös vivahteita ja minun vivahteeni on se, että Ruotsin kanssa pitäisi lähteä tämmöiseen hankkeeseen, sanoo Nygård-Fagerudd.
Ulvilan surma: Hovioikeus istuu sekä Vaasassa että Porissa
Hovioikeuden tuomio saadaan todennäköisesti loppusyksyllä. Ulvilan surma tapahtui vuonna 2006.
Ulvilan surman hovioikeuskäsittelyn aikataulu on selvinnyt. Vaasan hovioikeus pitää murhaoikeuden valmisteluistunnon kesäkuun alussa. Varsinainen käsittely on syksyllä, jolloin oikeutta istutaan viikko Vaasassa ja loppukäsittely tapahtuu pääosin Porissa.
Anneli Auer tuomittiin miehensä murhasta Satakunnan käräjäoikeudessa elinkautiseen vankeusrangaistukseen, mutta hän on valittanut tuomiostaan. Ulvilan surma tapahtui vuonna 2006. Hovioikeuden tuomio saadaan todennäköisesti loppusyksyllä.
Meteorologi Paasonen: Myrskyssä on ainekset jopa trombeille
Ukkosmyrsky koettelee parhaillaan Lounais-Suomea. Tiedossa voi olla trombeja ja kaupunkitulvia.
Ukkosmyrskyrintama moukaroi parhaillaan Turun seutua. Ilmatieteen laitoksen varoituksissa on nostettu vaaratasoa.
– Puhutaan jo sellaisista ukkospuuskista, joiden tuulennopeus on noin 25 metriä sekunnissa. Lounaissaaristosta on lähestymässä hyvin voimallinen ukkosalue, eli varoitukset ovat paikallaan, kertoo meteorologi Seija Paasonen.
Paasosen mukaan ilmakehän tilanne on sellainen, että siellä pääsee kehittymään hyvin korkeita pilviä.
– Mitä korkeampia pilviä, sen isompia pisaroita ja rakeita siellä pystyy kehittymään. Eihän takuuvarmasti voi koskaan sanoa, miten se pilvi lopulta kehittyy, mutta tällaisessa tilanteessa on aineksia trombeille.
Rakeet voivat aiheuttaa kaupunkitulvia
Voimakas ukkospilvi jalankulkijan tai pyöräilijän päälle ei ole mukavaa. Paasonen ei kuitenkaan halua lietsoa hysteriaa.
– Tällaiset ilmiöt kuuluvat Suomen kesään, tosin nyt on vähän aikainen vaihe niille. Tietokoneet kannattaa suojata, ja katsoa ettei herkät elektroniikkalaitteet ole latauksessa seinässä. Suuret rakeet voivat myös vahingoittaa autoja tai aiheuttaa kaupunkitulvia.
Voimakas ukkossolu ylitti Turun maanantaina iltapäivällä kello kahden jälkeen. Ukkosta on odotettavissa Lounais-Suomessa koko päivän ajan.
Moni nähnyt kyyn tänä keväänä – käärmeet edellä aikataulustaan
Vähät lumet ja kuiva talvi sai käärmeet ja ihmiset liikkeelle ja kohtaamaan.
Käärmehavaintoja on tullut Etelä-Suomessa tänä keväänä
tavallista enemmän. Käärmeasiantuntija Urpo Koponen sanoo, ettei käärmeiden
takia ole mitään syytä paniikkiin.
– Tämä on muuten normaali tilanne, mutta se on
epänormaalia, että talvella oli niin vähän lunta.
Käärmehavaintoja on
siksikin normaalia enemmän, että ihmiset ovat lumien aikaisen sulamisen
takia liikkuneet normaalia enemmän käärmeiden talvehtimisseuduilla.
Lumettomuuden ja kuivan takia ensimmäiset käärmeet tulivat esille jo
maaliskuun alussa, kun normaalisti ne tulevat maalis-huhtikuun
taitteessa. Lisäksi parittelu aikaistui huhtikuun puoliväliin, 
kun normaalisti paritellaan vapun ja äitienpäivän välillä.
Koponen huomauttaa, että käärmeet ovat yleensä ihmisten pihoilla
vain keväällä ja syksyllä, kun ne menevät talvehtimispaikoiltaan
saalistusmailleen pihojen poikki.
– Ongelmaa
on vain vajaa viikko keväällä ja vajaa viikko syksyllä. Siinä mielessä ei ole
syytä huoleen.
Poikkeustilanne käärmeen pesän sijainti 
pihapiirissä.
– Näitä on siirretty. On laitettu käärmeet kassiin ja siirretty
asumattomille seuduille. Käärme elää parin kilometrin alueella koko elämänsä.
Taidekeskus Salmela siirtää hallintonsa Vuohijärven kirkkoon - luvassa myös lisää konsertteja
Taidekeskus Salmela on vahvistanut Kouvolassa sijaitsevan Vuohijären kirkon oston.
Mäntyharjulla toimiva Taidekeskus Salmela on ostanut Vuohijären kirkon. Kouvolan Valkealassa sijaitsevan kirkon myyntihinta oli 40 000 euroa mutta suurempi kustannus syntyy käyttämättönä olleen kirkon remontoinnista.
– Rakennus on melkoisten mittavien korjaustöiden tarpeessa, joita ruvetaan tekemään.
– Varmaan siihen tänä vuonna menee 100 000 euroa ja ensi vuonna toinen, että sellaisesta suuruusluokasta puhutaan, kertoo Taidekeskus Salmelan toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala.
Salmela siirtää jatkossa hallintonsa Vuohijärvelle. Investoinnin myötä myös Salmelan musiikillinen tarjonta laajenee, sillä kirkkosali on tarkoitus muuttaa konserttikäyttöön.
– Tästä tulee taidekeskus Salmelan hallinnollinen keskus ympärivuotisesti. Viisi henkilöä muuttaa sinne töihin ja konsertteja kuullaan ainakin isänäpäivänä, äitienpäivänä ja jouluna.
– Suurin helpotus on se, että me päästää ylipienistä toimistotiloista hienoihin tiloihin ja tämä konserttitoiminta on Salmelalan lisänä ja kulkee siinä rinnalla, kertoo Hoikkala.
Alustavan arvion mukaan kirkon remontointiin menee noin vuosi, silti suunnitelmissa on kirkkokonsertti jo tulevana jouluna.
– Jos me saadaan kirkkosali sellaiseen kuntoon, että siellä voidaan konsertti pitää, niin Jorma Hynninen on luvannut tulla esiintymään joulukonserttiin jo tänä vuonna. 2015 jouluna siellä alkaa pyörimään tällainen Tiernapoika -perinne, avartaa Tuomas Hoikkala.
Lapin ammattikorkeakoululle lisäpaikkoja sairaanhoitajakoulutukseen
Lapin ammattikorkeakoulu saa lisäpaikkoja sairaanhoitajakoulutukseen. Kuluvalle vuodelle ammattikorkeakoulu saa 30 ja ensi vuodelle 20 lisäpaikkaa.
Asiasta päätti 	opetus- ja kulttuuriministeriö.
Paikkoja lisätään, koska terveydenhuollon työvoiman tarve kasvaa voimakkaasti Lapissa. Lapin Ely-keskuksen raportin mukaan sairaanhoitajien tarve Lapin kunnissa ja kuntayhtymissä nousee nykyisestä 80 sairaanhoitajasta runsaaseen sataan hoitajaan vuosittain. Selvityksen 
mukaan Lapin 39 prosenttia sairaanhoitajista ja 70 prosenttia osastonhoitajista jää eläkkeelle vuoteen 2025 mennessä.
Kuluvan vuoden lisäaloituspaikkoihin valitaan opiskelijat kevään yhteishaussa 
sairaanhoitajakoulutukseen hakeneiden joukosta. Koulutuspaikkojen jakautumisesta 
Kemiin ja Rovaniemelle ei ole vielä tehty päätöstä. Vuoden 2015 lisäpaikat ovat 
normaalisti mukana yhteishaussa.
Lisäksi pääkaupunkiseudulla toimiva ammattikorkeakoulu Metropolia sai ensi vuodelle 30 lisäpaikkaa bioanalyytikkokoulutukseen 
ja 30 paikkaa röntgenhoitajakoulutukseen 
toteutettavaksi yhteistyössä Lapin amk:n, Kajaanin amk:n sekä Centrian kanssa. Röntgenhoitajakoulutuksessa mukana on myös Saimia. Koulutuksissa tutkinnon 
antaja on Metropolia, mutta koulutukset palvelevat yhteistyökorkeakoulujen 
alueellisia tarpeita. Tarkempi aloituspaikkajako sekä opintojen toteutukseen 
liittyvät käytännön asiat sovitaan myöhemmin.
Korkeakoulujen hakijasuman purkamiseksi lisäaloituspaikkoja jaettiin 3000, 
joista yliopistoihin tulee yhteensä 1 507 ja ammattikorkeakouluihin 1 493 uutta 
aloituspaikkaa. Lisäysten kohdentamisesta päätettiin korkeakoulujen hakemusten 
perusteella. Ammattikorkeakoulutuksen lisäyksistä lähes 80 prosenttia 
kohdentuu sosiaali- ja terveysalalle, jolla on sekä työvoimatarvetta että 
hakijapainetta.
Neuvostoajan ryhmämatkat hiipuvat - suomalaiset matkustavat Pietariin omatoimisesti
Nopeat junayhteydet ja viisumivapaat laivamatkat saavat entistä useamman suomalaisen lähtemään omatoimimatkalle Pietariin. Matkanjärjestäjät ovat alkaneet myydä yksittäisille matkailijoille räätälöityjä opastuksia ja kiertoajeluita. Samaan aikaan neuvostoajoilla alkaneiden ryhmämatkojen suosio hiipuu.
Pietarin ja Helsingin välillä tehtiin vuonna 2013 puoli miljoona laivamatkaa. Matkoja järjestävä St. Peter Line-varustamo odottaa risteilymatkustajien määrän kasvavan tänä vuonna, vaikka kausi alkoikin odotettua heikommin. Tämä johtuu siitä, että varustamon molemmat alukset olivat olympialaisten aikaan kolme kuukautta hotellilaivoina Sotshissa, eivätkä matkustajat heti löytäneet laivoille.
– Ennakkovarausten perusteella kesästä on tulossa hyvä. Tosin ihmiset varaavat matkan nykyisin todella myöhään, sanoo varustamon Suomen maajohtaja Roland Forsell.
Viisumivapaus koskee myös Lappeenrannasta ja Haminasta Viipuriin tehtäviä Saimaa Travelin risteilyjä.
Matkustajamäärät kasvussa Pietarin junissa
VR ennakoi Pietarin junissa viime vuoden puolen miljoonan matkustajan rajan ylittyvän. Ukrainan tilanne ei ole vaikuttanut niin paljon Venäjän junamatkustukseen, kuin ennakkoon pelättiin. Matkustajamäärät ovat olleet kasvussa koko alkuvuoden ajan, mutta kasvuvauhti on hidastunut.
– Yhä enemmän Pietariin uskalletaan lähteä ilman ryhmämatkaa, sillä viisuminen hankkiminen on helppoa ja hotellin varaaminen onnistuu yhtä yksinkertaisesti kuin muuallakin, sanoo VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.
Pietarin junamatkoissa matkailusesonki jatkuu pitkälle syksyyn, kun KHL-liigan ottelut jälleen käynnistyvät. Jääkiekkoturisteja matkustaa junissa niin paljon, että VR suunnittelee illan viimeisen Allegro-junan aikataulun muuttamista siten, että ottelun jälkeen junalla ehtisi takaisin Suomeen yöksi.
Ryhmäviisumien kysyntä hiipuu.
Venäjän Helsingissä ja Lappeenrannassa toimivat konsulaatit myönsivät alkuvuoden aikana noin 20 000 viisumia. Konsulaatin mukaan ainoastaan ryhmäviisumien kysyntä on laskenut. Eniten muutos näkyy Kannaksen alueelle suuntautuneissa bussimatkoissa, joiden määrä on vähentynyt tuntuvasti.
Omatoimimatkailun lisääntyessä Pietarissa toimivat matkatoimistot järjestävät entistä enemmän kiertoajeluita ja opastuksia jopa yksittäisille matkailijoille tai muutaman hengen ryhmille.
– Meidän on ollut pakko sopeutua muutokseen. Palvelemme nyt asiakkaita, jotka varaavat matkan itse, mutta tilaavat meiltä museokäynnit ja kuljetukset kaupungilla, kuvailee Intertimes matkatoimiston myyntijohtaja Violetta Umantseva.
Pietarissa ja Leningradin oblastin alueen hotelleissa yöpyi vuonna 2013 hieman yli kaksi miljoonaa ulkomaista matkailijaa. Suomalaisturistit ovat Pietarissa viidenneksi suurin matkailjaryhmä.
Kauppilanmäki on Pohjois-Savon Vuoden kylä
Pohjois-Savon vuoden kyläksi valittiin tänä vuonna Kauppilanmäen kylä Vieremältä. Kyläyhdistys on kunnostautunut muun muassa ylläpitämällä kulttuurihistoriallisesti arvokasta Kauppilanmäen entistä koulua, julkaisemalla omaa lehteä ja palkkaamalla pitkäaikaistyöttömän kyläavustajaksi.
Pohjois-Savon Vuoden kyläksi 2014 on valittu Kauppilanmäen kylä Vieremältä. Asiasta päätti maakuntahallitus.
Valintaperusteissa Kauppilanmäen kyläyhdistyksen todetaan toimineen tavoitteellisesti paikalliskulttuurin ja yhteisöllisyyden esille tuomisessa. Kyläyhdistys on muun muassa aloittanut Vieremän yhdistysten aamukahvit ja ylläpitänyt kulttuurihistoriallisesti arvokasta Kauppilanmäen entistä koulua.
Ensi kesänä kyläyhdistys aikoo palkata vuodeksi pitkäaikaistyöttömän kyläavustajaksi auttamaan ikäihmisiä ja lapsiperheitä arjen askareissa.
Kauppilanmäen kyläyhdistyksen sihteeri ja varapuheenjohtaja Minna Partanen mukaan voitto on kiitos koko kylälle.
– Meillä on tiivis yhteisö ja paljon lapsiperheitä. Olemme nyt kymmenen vuotta tehneet pitkäkestoista yhteistyötä monien tahojen kanssa kylän elinvoimaisuuden ja aktiivisuuden säilyttämiseksi. Tästä esimerkkinä on kylän voimannäyte, oma lehti Kapula.
Asukkaita kylässä on Vieremän puolella noin 340.
Viime vuonna Vuoden kylä oli Etelä-Tuusniemen kylä Tuusniemeltä.  Pohjois-Savossa Vuoden kylä on valittu vuodesta 1987 alkaen.
Laajasta huumekaupasta vaaditaan pitkiä tuomioita
Keski-Suomen käräjäoikeudessa käsitellään tapausta, jossa virolaiskaksikko toi Suomeen Subutexia, jota oli tarkoitus levittää Jyväskylässä. Syyttäjä vaatii ehdottomia vankeusrangaistuksia.
Syyttäjä vaatii kahdelle virolaiselle ehdotonta vankeutta törkeästä huumausainerikoksesta. Asian käsittely alkoi tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan virolaiset toivat laittomasti Suomeen erittäin vaarallista Subutexia ja myivät huumetta eteenpäin jyväskyläläiselle miehelle.
Sekä virolaisille että myös huumetta eteenpäin myyneelle jyväskyläläismiehelle syyttäjä vaatii yli kahden vuoden ehdotonta vankeutta. 
Jyväskyläläismies ja hänen avopuolisonsa käyttivät lääkkeen osittain itse ja loput myytiin eteenpäin. Lääkkeitä tuotiin kaikkiaan yli 1200 kappaletta.
Karhuhavainnot takasivat Kälviän Peltokorven koululaisille kyydin kotiin
Kokkola- Kajaani-tien maanantaina puolen päivän maissa ylittänyt karhu ajoi Peltokorven koululaiset sisätilohin. Välitunnit vietettiin sisällä ja vanhempia pyydettiin  hakemaan jälkikasvunsa koulupäivän päätteeksi kotiin. Osalle lapsista oli tarjolla taksikyyti.
Metsästäjät ja poliisi ovat  jäljittäneet karhua Kokkolan Suonperän - Peltokorven alueella. Poliisi on saanut kaksi ilmoitusta karhusta, joka ylitti Kajaanintien ja jatkoi matkaansa Peltokorven-Suonperän suuntaan. Toistaiseksi elikkoa ei ole havaittu asutuksen läheisyydessä. Karhua ovat olleet  etsimässä poliisipartio, petoyhdysmies ja koira. Heidän tarkoituksensa on hätistellä eläin kauemmaksi metsiin.
Uudenkaupungin soijajalostamo hakee yrityssaneeraukseen
Saneeraushakemuksen taustalla ovat suunniteltua kalliimmaksi tullut tehdasinvestointi sekä alkuvuoden työtaistelut, jotka ovat hidastaneet tehtaan käynnistämistä.
Finnroteinin Uudenkaupungin soijajalostamo on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Yritys jätti hakemuksen Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen maanantaina.
Finnproteinin toimitusjohtajan Esa Mäen mukaan yrityssaneeraushakemuksen syynä ovat suunniteltua kalliimmaksi tullut tehdasinvestointi sekä alkuvuoden työtaistelut, jotka ovat hidastaneet tehtaan käynnistämistä.
Soijajalostamon toiminta jatkuu normaalisti saneeraushakemuksesta huolimatta. Yrityksen velkojina olevat omistajat puolsivat hakemuksen jättämistä.
Yritys kertoo tiedotteessaan, että huolimatta tämänhetkisestä haastavasta maksuvalmiustilanteesta sekä raskaasta taseesta, Finnprotein Oy:n hallitus näkee tuotantoaan ylös ajavan yrityksen tulevaisuuden kannattavuusnäkymät varsin hyvinä.
Vuoden 2015 toisella vuosipuoliskolla on tulossa selkeä tulosparannus, kun valmistuva puupohjaisella biomassalla toimiva biohöyrylaitos aloittaa toimintansa.
Tavallinen lukko antautuu pyörävarkaille
Normaali kiinteä lukko ei enää pysäytä varkaita, vaan entistä enemmän vorojen matkaan lähtee lukittuja pyöriä.
Polkupyörän ja mopon omistajien kannattaa kiinnittää erityistä huomiota kulkupelinsä lukitsemiseen. Normaali kiinteä lukko ei enää pysäytä varkaita, vaan entistä enemmän vorojen matkaan lähtee lukittuja pyöriä.
Esimerkiksi Lappeenrannassa viime viikon lopulla varastetuista polkupyöristä ja mopoista monet olivat lukittuja.
Poliisi kehottaakin omistajia huolehtimaan, että mopot ja polkupyörät olisivat lukittuina kiinni johonkin kiinteään esineeseen, esimerkiksi pyörätelineeseen.
Lämmintä riittää – elohopea kivunnut monin paikoin jo reippaasti yli 26 asteen
Ilmatieteen laitoksen paikallissäähavainnot kertovat mukavia uutisia lämpöä rakastaville. Harvoin saa ihastella Suomi-neidon sääkarttakuvaa, jossa hellelukemat kipuavat yli Oulun korkeuden.
Viikon alkajaisiksi esimerkiksi Kanta-Hämeessä rikottiin sunnuntain hellelukemia. Maanantaina puolenpäivän hujakoilla Ilmatieteen laitoksen paikallissäähavainnot kertoivat, että Lammin Evo on maakunnan helteisin paikkakunta. Siellä lämpötila oli kello 13 jo 27,7 astetta. Myös Hattulan Lepaalla lämpötila oli kivunnut peräti 27,1 asteeseen.
Samaan aikaan Lounais-Hämeen suunnalla Jokioisilla observatorion mittari näytti 26,2 astetta. Huonosti ei mene myöskään Hämeenlinnan Katisissa tai Lammin Pappilassa, sillä myös Katisissa ja Pappilassa mittarilukemat olivat kivunneet jo yli 26 asteen. Katisissa lämpötila on 26,9 ja Pappilassa 26,7 astetta.
Helteisen ilmamassan kylkiäisenä Ilmatieteen laitos varoittelee suomalaisia ukkoskuuroista, ja tiistaiksi muun muassa Kanta-Hämeeseen on aamupäivällä odotettavissa sadekuuroja.
Estrogeeni on ikääntyvän naisen voiteluöljy
Kiistellyllä estrogeenillä on monta tehtävää, joista ei vielä tiedetä riittävästi. Estrogeenin on todettu vaikuttavan esimerkiksi kakkostyypin diabetekseen, metaboliseen oireyhtymään sekä sydän- ja verisuonitauteihin. Jyväskylän yliopistossa alkaa syksyllä laaja tutkimus, jonka tavoitteena on syventää tietoa estrogeenin vaikutuksesta keski-ikäisten naisten lihaskunnon ja suorituskyvyn heikkenemiseen.
Estrogeenin vaikutusta keski-ikäisten naisten lihasten kokoon, koostumukseen ja suorituskykyyn on tutkittu maailmalla ja Jyväskylässä 90-luvulta lähtien. Tutkimustulosten mukaan parhaat lihasominaisuudet olivat naisilla, jotka käyttivät sekä hormonikorvaushoitoa, että liikkuivat.
Tietoa on saatu muun muassa hormonikorvaushoitojen myötä, mutta paljon on vielä tutkittavaa. Nyt jo tiedetään se, että korvaushoito täytyy aloittaa oikeaan aikaan.
– Se aika-ikkuna on kapea. Oman estrogeenitason putoamisesta ei saa olla kulunut liian pitkä aika. Liian myöhään aloitettu hoito voi aiheuttaa jopa enemmän haittaa kuin hyötyä. Tämä on tärkeä ja kriittinen tutkimuksenalainen asia, sanoo solubiologian dosentti Vuokko Kovanen Jyväskylän yliopistolta.
Edut jääneet riskien varjoon
Estrogeeni on monimuotoinen ja laajasti vaikuttava hormoni. Estrogeenin riskeistä on puhuttu paljonkin,  mutta sen hyvät ominaisuudet ovat jääneet vähemmälle huomiolle. Liikkumattomuus, tupakointi ja ylipaino ovat vaihdevuosi-ikäiselle naiselle suurempia riskitekijöitä kuin estrogeeni itsessään.
– Estrogeeni ei ole vain lisääntymishormoni, vaan se ohjaa solujen toimintaa koko kehossa. Sillä on todettu olevan vaikutusta moniin sairauksiin.
Jyväskylän yliopistossa alkaa syksyllä nelivuotinen tutkimus, johon on tarkoitus saada mukaan yli tuhat naista. Tutkimuksessa naisia seurataan menopaussin eli viimeisten kuukautisten yli.
\- Toivomme saavamme tietoa tästä siirtymävaiheesta, esimerkiksi siitä, mitä tapahtuu luustossa, lihaksistossa ja kehon koostumuksessa.
Helleraja rikki Etelä-Karjalassa
Ilmatieteen laitoksen Lappeenrannan mittausasemilla Lepolassa, Konnunsuolla ja lentoasemalla lämpötila ylitti maanantaina hellerajan ennen puoltapäivää.
Helleraja on ylittynyt maanantaina monin paikoin Etelä-Karjalassa. Ilmatieteen laitoksen Lappeenrannan mittausasemilla Lepolassa, Konnunsuolla ja lentoasemalla lämpötila ylitti hellerajan ennen puoltapäivää.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomessa hellettä on silloin, kun päivän ylin lämpötila on vähintään 25,1 celsiusastetta.
Toukokuun lämpöennätys Suomessa on vuodelta 1995, jolloin Lapinjärvellä mitattiin toukokuun kahtena viimeisenä päivänä 31,0 astetta.
Ilmavoimien sotaharjoitus sulkee osan 5-tietä viikoksi
Valtatie 5 on suljettuna 30.5.–5.6. Joroisten eritasoliittymän ja Kuvansin eritasoliittymän väliltä. Myös joukkojen siirtely vaikuttaa liikenteeseen.
Ilmavoimien sotaharjoitus sulkee valtatie viiden Joroisissa noin viikoksi. Sulku johtuu siitä, että harjoitukseen sisältyy maantietukikohtaharjoittelua. Valtatie 5:n liikenne ohjataan Joroisissa 30.5. alkaen kiertotien kautta. Tieosuus avataan liikenteelle jälleen torstai-iltana 5. kesäkuuta.
Karjalan lennoston järjestämään joukkokoulutuskauden päättöharjoitukseen osallistuu noin 1000 ihmistä. Harjoitukseen osallistuvia joukkoja näkyy kesäkuun ensimmäisinä päivinä niin taivaalla kuin valtateillä.
Lentotoimintaa Varkauden tukikohdassa on 2.6.–4.6. päivittäin kello 5–23 välisenä aikana. Lentotoiminnassa melua pyritään aiheuttamaan mahdollisimman vähän.
Harjoitusjoukkojen pääosat siirtyvät Joroisiin sunnuntaina 1. kesäkuuta. Karjalan lennoston, Lapin lennoston, Satakunnan lennoston, Ilmasotakoulun, Lentosotakoulun ja Pioneerirykmentin joukot siirtyvät Joroisiin moottorimarssein kotipaikkakunniltaan.
Suurin osa joukoista on liikkeellä kesäkuun 1. päivänä. Harjoitusjoukkoja siirtyy Joroisista Rissalaan myös 4.–5. kesäkuuta. Paluumarssit aloitetaan 6. kesäkuuta kello 10.
Oulun lentoasema kasvaa kiristyvässä kilpailutilanteessa
Oulun lentoasema ponnistelee yltääkseen takaisin miljoonaan matkustajaan vuodessa, ja sitten edelleen esimerkiksi Luulajan ohi. Samaan aikaan kymmeniä maakuntakenttiä eri puolilla Eurooppaa uhkaa lakkauttaminen.
Finavian käyttämä sveitsiläinen konsulttiyrittäjä varoittelee, että lähivuosina Euroopan kartalta katoaa 35-80 lentoasemaa. Useat niistä ovat Oulun lailla tavoitelleet suurta roolia reittilentojen hub- eli risteysasemina.
David Feldman Exambela Consulting –yhtiöstä muistuttaa, että konkurssiin hakeutui vastikään Hampurin alueella toimiva Lybeckin lentoasema, ja Coventryn lentoasema sulki ovensa huolimatta keskeisestä sijainnistaan Englannissa.
Yhtiö ennustaa vain parin prosentin kasvulukuja Euroopan lentomatkustukseen lähimmän kymmen vuoden ajalle.
– Ajat ovat haastavia. Lentoyhtiö ei oikeastaan välitä, mille lentoasemille sillä on reittilentoja. Ratkaisevaa on, mistä voi ansaita eniten rahaa.
Olennaista Oulun kasvulle parin miljoonan matkustajan hub-solmukohdaksi olisi löytää siitä rikastuva lentoyhtiö. Ja luoda todellista kysyntää lennoille.
David Feldman muistuttaa, että suurimmat lentoyhtiöt Lufthansa, Air France, British Airways ja myös Finnair keskittävät toimintaa kukin omille hub:illeen.
Rumaa kilpailua halpalentoyhtiöistä
Lentokenttien välinen kilpailu on saamassa myös epäilyttäviä piirteitä. Esimerkiksi halpalentoyhtiöiden houkuttelemiseksi omalle lentoasemalle saatetaan pistää llikoon muualla jo miljoonia euroja.
– Eräiden lentoasemien epäillään tukevan Ryanairia jopa 35 eurolla matkustaa kohti. Tämä olisi tuskin ihan laillistakaan. Mutta minulle se kertoo maakuntakenttien kilpailusta.
Oulu David Feldmanin mielestä ei kilpaile enää vain lähimpien kenttien kanssa, vaan yhä enemmän kaikkien saman kokoluokan kenttien kanssa Euroopassa.
Oulu etsii uusia lentoreittejä
Oulun lentoaseman päällikö Liisa Sallisen on vaikea nimetä Oulun lentoasemalle pääkilpailijaa. Hän näkee, että kilpailijoita on niin Suomessa kuin Norjassa ja Ruotsissakin.
Oulun ICT-alan irtisanomiset ovat tuntuvasti vähentäneet lentomatkustusta. Mutta viime aikoina luvut ovat kääntyneet Oulussa jälleen kasvuun.
– Viime vuonna matkustajamäärät laskivat lähes 18 prosenttia ennätysvuoden 1,1 miljoonasta matkustajasta.
Tammi-huhtikuussa kasvua edellisvuodesta oli jo lähes 16 prosenttia. Suomen toiseksi suurin lentoasema Oulu saattaa päästä tänä vuonna jo lähes 900 000 matkustajaan.
– Finavia on panostanut Oulun lentoasemaan viimeisen 10 vuoden aikana rahallisesti ja toiminnallisesti, jotta Oulu olisi sujuva ja houkutteleva sekä matkustajan, että lentoyhtiön näkökulmasta, Liisa Sallinen vakuuttaa.
– Uusia lentoyhteyksiä ei juuri tällä hetkellä ei ole tiedossa, mutta alueella tehdään yhteistyötä muutamankin uuden reitin aikaansaamiseksi!
Julkisuudessa esillä ovat olleet Oulu-Tromssa ja Oulu-Moskova -yhteydet.
Drogba osoitti avokätisyyttään - lahjoitti miljoonan Turkin kaivosturman uhrien perheille
Norsunluurannikkolainen on uransa aikana lahjoittanut rahaa useita eri kertoja.
Norsunluurannikon maajoukkuepelaaja Didier Drogba on
lahjoittanut miljoona euroa Turkin kaivosturman uhrien perheiden tueksi. Viime viikolla kaivoksessa
tapahtuneessa rähjähdyksessä kuoli yli 300 ihmistä, ja onnettomuus oli Turkin
historian pahin kaivosturma.
Drogba siirtyi Turkin liigassa pelaavan Galatasarayn
riveihin 2013 tammikuussa, ja Norsunluurannikon rauhaa rakentanut pelaaja
halusi kantaa kortensa kekoon myös turkkilaisten hyväksi.
\- Olen YK:n hyvän tahdon lähettiläs ja teen kaikkeni
auttaakseni ihmisiä Somassa, Drogba kertoi toimittajille.
\- Kenenkään ei tarvitse nostaa nimeäni esiin. En ole sellainen
ihminen, joka haluaa mainostaa itseään tällaisten tapausten vuoksi, Drogba
lisäsi.
Drogba on myös aiemminkin ollut avokätinen, sillä muutamia
vuosia takaperin hän lahjoitti yli kolme miljoonaa euroa sairaalan
rakentamiseen kotimaassaan Norsunluurannikossa.
Tämän lisäksi Drogba on myös perustanut vuonna 2007 säätiön, jonka
tavoitteena on antaa taloudellista ja materiaalista tukea sekä terveyden että
koulutuksen saralla Afrikassa.
Etelässä jopa hellettä - Käsivarressa reilusti lunta
Kevät on lämpiämässä Etelä-Suomessa jo hellelukemiin, mutta Lapissa on vielä paikoin paljonkin lunta maassa. Eniten lunta on Käsivarressa Kilpisjärven ympäristössä, jossa lumen vesiarvo on parhaimmillaan jopa 250 kiloa neliömetrille.
[Lapin ely-keskuksen mukaan](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/lumilinja/LAP.htm) Enontekiön Iitossa lumen vesiarvo oli maanantaiaamuna vielä 155 millimetriä, eli lumen sulamisesta syntyisi yli 15 sentin korkuinen vesipatsas.
Kilpisjärven biologisen aseman laboratoriomekaanikko Oula Kalttopää kertoo, että Saanan kupeessa biologisen aseman omalla mittauspisteellä lunta oli 116 senttimetriä vielä maanantaina puolenpäivän aikaan.
Lunta on vielä hyvin ja hiihtokelit jatkuvat edelleen, Kalttopää sanoo. Tosin Kilpisjärvelläkin on maastossa jo isoja pälviä, jotka kasvavat nopeasti lämpimässä säässä.
Suomalaisten mobiilidatan käyttö huimassa kasvussa
Keskivertosuomalainen siirsi mobiilidataa viime vuonna 96 megatavua päivässä.
Suomalaiset siirsivät ennätyksellisen paljon dataa matkaviestinverkoissa viime vuonna: 191 000 teratavua. Se on kaksinkertaisesti edelliseen vuoteen verrattuna.
Kun matkaviestinverkoissa siirretyn datan määrää verrataan vuoden 2007 tietoihin, määrä oli viime vuonna 365-kertainen. Luvut selviävät Viestintäviraston tuoreesta [telealan markkinakatsauksesta](https://www.viestintavirasto.fi/attachments/toimialatieto/Toimialakatsaus_2013_fi_webb_.pdf). 
Viime vuonna keskivertosuomalainen siirsi mobiilidataa 96 megatavua päivässä.
Matkaviestinverkon datasiirron kasvusta uutisoi ensimmäisenä [Talouselämä](http://www.talouselama.fi/uutiset/suomen%2Bverkoissa%2Bliikkuva%2Bdatamaara%2B36400%2B%2Bvilkaisepa%2Bnaita%2Bgrafiikoita%2Btelealan%2Bkehityksesta/a2248555).
Lentoyhtiö Norwegianin lakonuhka väistyi
Kiista Tanskaan ja Norjaan jakautuvista työehtosopimuksista ratkesi, eläkekiista menee oikeuteen.
Norjalaisen halpalentoyhtiön Norwegian Airin tanskalaisen ja norjalaisen matkustamohenkilökunnan lakonuhka on väistynyt. Osapuolet pääsivät tiistain vastaisena yönä sopuun kiistassa, joka koski noin 1 300:aa työntekijää. 
Teknisesti lakko oli jo käynnissä: yksi työntekijä lopetti työt lähes kaksi viikkoa sitten, jotta muilla olisi kiistan kärjistyessä  ollut mahdollisuus tehdä nopeasti samoin. Lakon laajentaminen olisi vaatinut vain neljän päivän varoituksen.
Kiistat koskivat eläkeohjelmia sekä lentoemäntien ja stuerttien työsopimusten siirtämistä maaliskuussa perustetuille tanskalaiselle ja norjalaiselle tytäryhtiölle. Ammattiliiton mukaan erilliset sopimukset olisivat vieneet työntekijöiltä neuvotteluvoimaa. 
Neuvotteluissa sovittiin, että norjalaisten ja tanskalaisten työntekijöiden sopimukset ovat edelleen samanlaiset, ammattiliitto Parat kertoo.
Liiton ja työnantajan kiista eläköitymisohjelmista sen sijaan ratkaistaan oikeudessa. Paratin mukaan työnantaja on muuttanut ohjelmia yksipuolisesti.
Norwegian on Euroopan kolmanneksi suurin halpalentoyhtiö. Sitä suurempia ovat vain irlantilainen Ryanair ja brittiläinen Easyjet.
Saamelainen Jon Henrik Fjällgren voitti Ruotsin tv-kisan joiulla
Jon Henrik Fjällgren keräsi lopulta peräti 29 prosenttia puhelinäänistä. Fjällgrenistä tuli yhdessä yössä tähti Ruotsissa ja Saamenmaalla, kun hän hurmasi yleisön herkällä, mutta jylhällä joikutulkinnallaan Talang Sverige -kilpailun alkuerässä. Levykin ilmestyi heti maanantaina.
Ruotsin saamelainen Jon Henrik Fjällgren voitti Ruotsin TV3:n talent-kilpailun joiulla. Helmikuussa alkanut Talang Sverige -tv-kisa ratkesi sunnuntai-iltana.
27-vuotias Fjällgren keräsi lopulta peräti 29 prosenttia puhelinäänistä. Palkintorahansa, miljoona Ruotsin kruunua, Fjällgren aikoo lahjoittaa diabetestutkimukseen, sillä hänen paras ystävänsä, jonka hän joikasi alkuerissä, kuoli nimenomaan diabeteksen vuoksi.
Tuomarit eivät säästelleet ylisanojaan
Loppukilpailussa kilpaili yhteensä kymmenen artistia.
Talang Sverige -kilpailun tuomarit eivät säästelleet ylisanojaan Jon Henrik Fjällgrenin finaalijoiun jälkeen.
– Minulle tämän vuoden Talangissa on vain yksi voittaja ja se olet sinä, kyyneliin asti jälleen liikuttunut tanssija ja koreografi Tobias Karlsson sanoi.
– Sinä voisit siirtää vuoria joiullasi. Se on uskomattoman kaunista. Minulle olet maaginen mies, lausui näyttelijä ja tv-persoona Carolina Gynning.
– Sinä olet näyttänyt, että kun jotain tekee täydellä sydämellään, tulos on erittäin hyvä, sanoi laulaja Shirley Clamp.
– Tämä oli aitoa, päätti tuomariston puheenjohtaja, TV3:n ohjelmajohtaja Robert Aschberg.
Yhdessä yössä tähdeksi
Kolumbiassa syntynyt Jon Henrik Fjällgren on poromies ja hän on kotoisin Mittådalenista, Keski-Ruotsista.
Fjällgrenistä tuli tähti yhdessä yössä Ruotsissa ja Saamenmaalla, kun hän hurmasi yleisön herkällä, mutta jylhällä joikutulkinnallaan.
Fjällgrenin alkuerässä [esittämää](http://www.youtube.com/watch?v=woEcdqqbEVg), hänen edesmenneen parhaan ystävänsä Danielin joikua, on katsottu YouTubessa arviolta 2 miljoonaa kertaa.
Jon Henrik Fjällgrenin kisaesityksiä pääsee kuuntelemaan Ruotsin TV3:n [nettisivuilta](http://www.tv3.se/talang-sverige/jon-henrik-sveriges-st%C3%B6rsta-talang) ja finaalijoiun [YouTubesta](http://www.youtube.com/watch?v=i9b3n2Xw_T0&feature=youtu.be).
Levy ilmestyi maanantaina
Fjällgrenin levy Goeksegh ilmestyi heti voittoa seuranneena maanantaina. Levyllä on 11 kappaletta ja sen löytää muun muassa [Spotify](http://smarturl.it/jonhenrikSpotify)-, [iTunes](http://smarturl.it/jonhenrikiTunes)- ja [WiMP](http://smarturl.it/jonhenrikWiMP)-palveluista.
Levytyssopimuksen Jon Henrik Fjällgren solmi Sonyn kanssa jo ennen loppukilpailua.
Kesällä festivaalikiertueelle
Ensi kesänä Jon Henrik Fjällgren nähdään lukuisilla festivaaleilla.
Tähän mennessä vahvistuneita esiintymisiä on tiedossa ainakin Sápmi Awards -festivaaleilla Ruotsin Jokkmokissa kesäkuun puolessa välissä sekä Riddu Riđđu -festivaaleilla Norjan Manndalenissa heinäkuun puolessa välissä.
_Katso lisää maanantain [Ođđasatista](http://areena.yle.fi/tv/oddasat)._
Kajaani Street Run juoksutti lauantaina - kuvagalleria
Kolmatta kertaa järjestetty katujuoksutapahtuma Kajaani Street Run sai liikkeelle 540 juoksijaa, ja lasten juoksutapahtumassa osallistujia oli 90. Kesäinen toukokuun päivä ja osin KAOfestin kanssa yhdessä järjestetty oheisohjelma täydensivät juoksupäivän.
Kyösti Mäkimattila: Täysikuu
Vuoden 2013 tangokuninkaaksi kruunattiin Kyösti Mäkimattila. Yksi Seinäjoen tangomarkkinoiden finaalissa kuulluista kappaleista oli klassikko Täysikuu.Kyösti Mäkimattila edusti perinteisempää tyyliä kuin kisoissa edeltävinä vuosina menestyneet. Yhdeksi esikuvakseen Mäkimattila mainitsi kilpailun aikana Olavi Virran.Kisoissa valittiin neljän vuoden tauon jälkeen myös tangokuningatar ja voiton vei Heidi Pakarinen. Tanssilavoilla perinteikkään kuningasparin yhteiset keikat on otettu avosylin vastaan ja yleisömäärät ovat kasvaneet aiempiin vuosiin verrattuna. Mäkimattila ihastui jo nuoruudessa tanssimusiikkiin ja perusti veljensä ja serkkujensa kanssa yhtyeen Cruels Brothers. Nimi vaihtui myöhemmin Varjokuvaksi ja yhtye on voittanut tanssiyhtyeiden Suomen mestaruuden kaksi kertaa.(Täysikuu kappaleen on säveltänyt Toivo Kärki ja sanoittanut Reino Helismaa.)
Katso myös
[Heidi Pakarinen: Näiden tähtien alla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/heidi-pakarinen-naiden-tahtien-alla)
Katri Komi: Yllättävän moni ei tiedä, että EU-vaaleissa on koko maassa sama lista
Toinen syy vähäiseen äänestysintoon on, että EU ei kiinnosta ja äänestämättä jättäminen kuvitellaan kannanotoksi, sanoo kansanedustaja Katri Komi (kesk.). Hän kuitenkin muistuttaa, että jos kaupungissa 60 prosenttia äänestää ja maaseudulla 30 prosenttia, kaupunkilaisen ääni vastaa kahta ääntä ja maaseudulla asuvan yhtä.
Kansanedustaja Katri Komi on huolissaan vähäisestä äänestysinnosta.
– Minua huolestuttaa, että yllättävän moni sanoo jättävänsä äänestämättä siksi, että hän ei kannata EU:ta. He käyttäytyvät ikäänkuin näissä vaaleissa päätettäisiin EU:hun liittymisestä.
– Toinen huolestuttava asia on, että  ehdokasasettelu on aika monelle edelleen epäselvä. He eivät tiedä, että EU-vaaleissa voi äänestää joka ikistä ehdokasta. Eri puolilla Suomea on samat ehdokkaat.
Katri Komi on törmännyt asiaan jakaessaan vaaliesitteitä.  Moni jättää esitteen ottamatta sanoen, että ei ole täältäpäin kotoisin eikä siksi voi äänestää täkäläistä ehdokasta.
Eteläsavolaisena Katri Komi rohkaisee kaikkia maaseudun asukkaita äänestämään EU-vaaleissa.  – Ei anneta etua suurille kaupunkiseuduille, joissa kenties äänestetään 60-prosenttisesti ja maaseudulla ehkä 30-prosenttisesti, jos huonosti käy. Silloin meillä maaseudun asukkailla on yksi ääni, ja kaupunkilaisilla kaksi ääntä.
– Yritetään vaikuttaa omalla painoarvolla, kun kerran meillä on oikeus äänestää. Maatalouspolitiikka ja rakennepolitiikka ovat erityisen tärkeitä asioita itäsuomalaisille, sanoo Joroisista kotoisin oleva Katri Komi.
Haglund saunotti, syötti ja juotti Donnerin eurovaaliehdokkaaksi
RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund syötti ja juotti Jörn Donneria Puolustusvoimien saunassa kahteen kertaan, kunnes Donner suostui RKP:n eurovaaliehdokkaaksi. Asiasta kertoi Jörn Donner itse Yle Radio Suomen Ajantasassa.
– Kyllä tämä puheenjohtaja Haglund yritti minua jahdata moneen otteeseen ja kutsui minut Santahaminaan Puolustusvoimien saunaan ryyppäämään ja syömään. Edelleen kyllä sanoin silloin ei. Mutta lopulta sen toisen sauna- ja ryyppykerran jälkeen ajattelin, että suostunkin, kertoi Donner Ajantasassa.
Ajantasassa kysyttiin, aikooko Donner olla koko kauden europarlamentissa, jos tulee valituksi.
– Siihen ei kukaan tietenkään pysty vastaamaan. Ei edes lääkärini! Terveydentilani on toistaiseksi ollut hyvä, mutta minulla on sen verran ikää, että voin huomenna kuolla kupsahtaa. Mies, joka on yli kahdeksankymppiä, on vähän vaaravyöhykkeellä.
”EU:n maataloustuen voisi lopettaa”
RKP:n Eurovaaliehdokas Jörn Donner pitää maataloustukia nurinkurisina.
– Oikeastaan voisi lopettaa koko EU:n maataloustuen ja siirtää sen kansalliselle pohjalle. Sitten voisi katsoa mihin on varaa, hän sanoo.
– Nythän tuetaan mitä ihmeellisimpiä asioita EU:n kautta. Ilmeisesti Pohjois-Suomen maataloutta myöskin. Ja tupakan viljelyä jossain, ja ties mitä.
Ruotsin kanssa Natoon sadan vuoden kuluttua
RKP:n eurovaaliehdokas Christina Gestrin toivoi maanantaina Ylen aamu-tv:ssä, että Suomi ja Ruotsi liittyisivät yhdessä puolustusliitto Natoon.
– Jos halutaan mennä Natoon Ruotsin kanssa, niin saadaan kyllä odottaa 100 vuotta, Donner sanoo.
Donnerin arvion mukaan Ruotsissa sosiaalidemokraatit nousevat valtaan syyskuussa, eikä Ruotsin porvarillinen allianssikaan ole pyytänyt jäsenyyttä.
– On aivan huuhaata, että he liittyisivät Natoon. Ei ainakaan demaripuolue.
– Ruotsilla on 200 vuoden perinteet olla liittoutumaton. Jos Suomi menee Natoon, niin hyvä on. Mutta ei tällä hetkellä. Se vaan olisi typeryyttä ärsyttää Putinia vielä pahemmin. Mutta ensi vaalien jälkeen voidaan keskustella siitä.
Donnerin mukaan Nato-keskustelua ei ole Suomessa kunnolla käyty, koska presidentti Tarja Halonen oli hänen mukaansa innokas Naton vastustaja. Presidentti Sauli Niinistö ei ole painokkaasti sanonut juuta eikä jaata, sen sijaan kokoomus on sanonut.
Varmasti väärässä puolueessa
Donner pääsi Euroopan parlamenttiin vuosiksi 1996–1999 SDP:n riveistä. Onko RKP oikea puolue näissä vaaleissa?
– Se on aivan varmasti väärä, Donner lohkaisee.
– Mutta ei sille mitään voi. Olen sitoutumaton henkilö. Eikä SDP pyytänyt ehdokkaaksi, vaikka puolueet ovat nykyään niin vapaamielisiä, että ne ottavat sitoutumattomia. Ainoa, joka jahtasi minua, oli tämä puheenjohtaja Haglund. Ei kukaan muu juossut perääni.
Yläkaupungin yössä juhlittiin hymy huulilla
Viikonloppuna Jyväskylässä järjestetty kulttuurivuorokausi Yläkaupungin yö sai jälleen tuhannet ihmiset liikkeelle.
Yläkaupungin yön tarkka kävijämäärä ei vielä ole tiedossa, mutta järjestäjät arvioivat, että väkeä oli liikkeellä jopa viime vuotta enemmän. Viime vuonna Yläkaupungin yö keräsi arviolta 25 000 osallistujaa.
Suuresta väkimäärästä ja aurinkoisesta säästä huolimatta tapahtuma sujui rauhallisesti.
– Alueella oli juhlatunnelma ja ihmiset kulkivat hymy huulilla. Siitä voi kyllä kiittää kaikkia kävijöitä, että tunnelma pysyi iloisena, mutta tarpeeksi rauhallisena,  sanoo Yläkaupungin yön tuottaja Veera Tuhkala.
Ohjelmassa pääpaino oli jälleen musiikissa. Esiintyjiä oli yli tuhat henkilöä noin 40 esiintymispaikassa. Tapahtumaa oli järjestämässä reilut 70 vapaaehtoista.
Järjestäjät saavat henkäistä vain hetken, sillä seuraavan Yläkaupungin yön suunnittelu alkaa lähes samantien.
– Ainakin ajatuksen tasolla heti ja jo tapahtuman aikana kirjataan ylös kaikkea, mitä voi kehittää. Varsinaiset järjestelyt kestävät noin puoli vuotta, Tuhkala kertoo.
''Dopingkaasun'' käyttö on nyt kiellettyä - Viesti on selkeä 
Maailman antidopingtoimisto Wada on kieltänyt jalokaasun käytön osana urheilusuorituksen parantamista. Wada hyväksyi ksenon- ja argon-jalokaasujen lisäämisen kiellettyjen aineiden listalle yksimielisesti. 
Maailman antidopingtoimisto Wada on kieltänyt ksenon- ja argon-jalokaasujen käytön. Wadan mukaan ne saattavat parantaa urheilusuoritusta sääntöjen vastaisesti.
\- Viesti kaikille urheilijoille on nyt selkeä, viestittää Wadan presidentti Graig Reedie.
Venäläisurheilijoiden väitetään käyttäneen ksenon-kaasua vuoden 2004 Ateenan olympialaisista lähtien aina tämän vuoden Sotshin olympialaisiin saakka. Venäläiset voittivat Sotshissa peräti 13 kultamitalia.
Ksenon-kaasun hengittäminen lisää elimistön epotuotantoa, joka puolestaan lisää hapenottokykyä.  
  
Viikonloppuna kokoontunut Wadan johtokunta hyväksyi jalokaasujen lisäämisen kiellettyjen aineiden listalle yksimielisesti.
Syyttäjä: Esa Saarisen puukottaja toimi suunnitelmallisesti ja vakaasti harkiten
Espoon käräjäoikeudessa alkoi tänään maanantaina Esa Saarisen puukotusjutun oikeuskäsittely. 21-vuotiasta miestä syytetään murhan yrityksestä. Esa Saarista puukotettiin maaliskuussa Espoossa, kun hän oli menossa pitämään luentoa. Syytetylle aiotaan tehdä mielentilatutkimus.
Filosofi ja professori Esa Saarisen puukotusjutun käsittely alkoi tänään maanantaina Espoon käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii 21-vuotiaalle miehelle rangaistusta murhan yrityksestä.
Syyttäjän mukaan teon taustalla oli vakaa harkinta. Hänen mukaansa syytetty oli jo aiemmin käyttäytynyt vihamielisesti Saarista kohtaan ja kertonut, että tämän pitäisi kuolla. Mies oli tekopäivänä käynyt ostamassa puukon ja matkustanut sen jälkeen Espoon Dipoliin odottamaan Saarisen tuloa. Hän lähestyi Saarista nopeasti ja kävi tämän kimppuun välittömästi. Syyttäjä pitää Saarisen pelastumista sattumanvaraisena. Hänen mukaansa Saarinen oli onnistunut torjumaan osan iskuista pitämällä kiinni veitsen terästä.
Puolustuksen mukaan teko ei ollut vakaasti harkittu, vaan syytetty päätyi siihen hetken mielijohteesta. Syytetty kiistää murhayrityksen, mutta myöntää kuitenkin lyöneensä Saarista puukolla. Syytetylle aiotaan tehdä mielentilatutkimus.
Esa Saarisella ei ole syyte- eikä vahingonkorvausvaatimuksia.
Saarista puukotettiin Espoossa Dipolin edustalla maaliskuun alussa, kun hän oli menossa Aalto-yliopistoon pitämään luentoa. Saarinen sai puukotuksessa vamman keskivartaloon. Syytetty otettiin kiinni tapahtumapaikalla. Hän ei ole Aalto-yliopiston opiskelija.
Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja: Säästöt löytyvät ilman voimatoimia
Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka uskoo, että kaupunki saa kasaan tavoittelemansa 5-6 miljoonan euron säästöt ilman lomautuksia. Irtisanomiset eivät tule kyseeseen.
Mikkelin kaupunki on aloittamassa yhteistoimintaneuvottelut. Neuvotteluiden tavoitteena on löytää 5-6 miljoonaa euroa säästöä. Leikkausmahdollisuuksia haetaan niin palveluista kuin kiinteistöpuolelta.
– Pyrimme löytämään kaikki keinot, jotka helpottavat kaupungin taloudenhoitoa. Tämä työ tehdään yhteistyössä henkilöstön kanssa ja tavoitteena on, että palvelut eivät häviä tai huonone. Pohdimme edelleen palveluverkkoa niin sosiaali- ja terveyspuolella kuin varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen osalta, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka.
Säästöt pyritäänkin saamaan kasaan pieninä virtoina. Vuoden takainen kuntaliitos takaa henkilöstölle irtisanomissuojan, joten irtisanomisia ei ole luvassa. Sen sijaan tehtäviä järjestellään uudelleen, mikä vaatii aina yt-menettelyn. Tiedossa on työaikajärjestelyitä ja päällekkäisyyksien karsimista.
Määräaikaisten määrä syyniin
Tarkimpaan syyniin joutuvat palvelujen ostot.
– Emme voi sanoa, että emme osta mitään, mutta ostot ovat meillä kyllä karanneet käsistä. Ulkopuolisia ostoja on vähennettävä. Siinä kokonaisuudessa sairaanhoitopiirin kustannukset ovat suurimmat, mutta tästä neuvottelemme sairaanhoitopiirin kanssa, toteaa Kuikka.
Lomautukset eivät Kuikan mukaan ole ensisijainen säästökeino. Sen sijaan rekrytointia aiotaan kiristää. Kuikka laskee, että erilaisilla henkilöstöjärjestelyillä saataisiin kokoon 1,5 miljoonan euron säästöt.  
– Eli joudumme katsomaan määräaikaisten määrää. Kaiken kaikkiaan henkilöstökustannukset ovat ne, joihin näillä toimenpiteillä pystymme vaikuttamaan. Kysymme henkilöstöltä myös halukkuutta vapaaehtoisiin järjestelyihin.
Tilakustannusten karsiminen on edessä kaupungin jokaisella hallintokunnalla.
– Kaupunkihan on jo tämän vuoden aikana myynyt kiinteistöjään lähes kuuden miljoonan euron edestä ja jonkin verran on suunnitelmissa niitä tehdä lisääkin. Ilman muuta ne kiinteistöt, joita kaupunki ei tarvitse, kannattaa laittaa myyntiin.
Mikkelin kaupunginhallitus päättää tänään, aloitetaanko yt-neuvottelut.
Sonisphere maksaa vartijat hautausmaalle festivaalin ajaksi
Sonisphere-festivaali valtaa Hietaniemen uimarannan keskiviikkona 28. toukokuuta. Festivaali palkkaa vartijoita, jotta festivaalin kävijöitä ei eksy Hietaniemen hautausmaalle.
Viime kesäna Rock The Beach -festivaali häiritsi pahasti kahta uurnanlaskutilaisuutta. Hautausmaa maksoi itse maksamaan vartioinnin, jotta festarikansaa ei eksyisi hautausmaalle.
Tänä vuonna asiat ovat sujuneet jouhevammin, Hietaniemen hautausmaan kappelityönjohtaja **Kalervo Mattila** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/rockjuhla_pistaa_rajoja_hietaniemen_siunaustilaisuuksille/7248628).
\- Järjestäjä on oppinut viime vuodesta ja tullut kiltisti vastaan. Me järjestetään vartiointi ja he maksavat sen.
Mattila kertoo, että konserttipäivänä musiikki yltää moniin osiin hautausmaata niin lujaa, että siunaustilaisuuksia rajataan tarkoin.
\- Hautauksia ja siunauksia on vain vanhan kappelin ympäristössä. Hautausmaa on normaalisti käytössä. Se haitta tässä on, että Hietaniemenkatu suljetaan puolesta välistä.
[Sonisphere-festivaali järjestetään Hietaniemessä keskiviikkona 28. toukokuuta. Festivaalin pääesiintyjä on](http://yle.fi/uutiset/rockjuhla_pistaa_rajoja_hietaniemen_siunaustilaisuuksille/7248628)**Metallica**[.](http://yle.fi/uutiset/rockjuhla_pistaa_rajoja_hietaniemen_siunaustilaisuuksille/7248628)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Williams oli jälleen kentän kuningas – ”Se on kokemusta”
Pyrinnön 40-vuotias laituri Damon Williams nousi jälleen esiin silloin, kun mestaruutta ratkaistiin.
**JOENSUU. **Yhdeksän kautta Pyrinnössä pelannut Damon Williams oli neljännessä 
Korisliigan finaalissa vailla vertaansa. Laituri oli pitkään näkymättömissä, 
mutta kun hänelle tuli paikka ratkaista ottelu, sitä ei tarvinnut tarjota 
kahdesti.
\- Se on kokemusta. Pyrin joka vuosi lisäämään jotain peliini 
ja yritän aina saada kaiken irti ympärilläni olevista pelaajista, Williams 
jutteli.
Mestaruus ratkesi käytännössä neljännen erän puolivälissä, 
kun ensin kapteeni Antero Lehto upotti kolmen pisteen heiton ja sen jälkeen 
peräkkäisissä hyökkäyksissä Williams pakotti pallon koriin kaaren takaa. Konkari 
jakoi kuitenkin kiitosta koko joukkueelle.
\- Kun olemme menestyneet, olemme olleet joukkue. 
Työskentelemme hyvin ja hyväksymme toistemme virheet. Pyrimme pelaamaan 
vahvuuksillamme ja uskon, että se on ollut menestyksemme salaisuus, Williams 
paljasti.
Pyrintö ei näyttänyt ennen kauden alkua mestaruussuosikilta, 
mutta kovassa paikassa joukkue ja etenkin sen nuoret pelaajat pystyivät 
nostamaan tasoaan. Valmennusuraansa divarista aloitellut Williams kehui nuoren 
kaartin otteita.
-Tämä on hieno joukkue ja he tekivät tästä vuodesta hauskan. 
He halusivat joka päivä oppia.
Tamperelaiset urakoivat kauden aikana 77 ottelua 
Korisliigassa ja Baltian liigassa. Williamsilla oli selvä näkemys väsymyksestä 
kauden lopussa.
\- Se on vain tekosyy. Pelaamme laajalla materiaalilla, kaikki 
pääsevät pelaamaan ja se oli yksi säännöistämme. Minuutit eivät silloin 
koituneet kenenkään kohtaloksi, Williams totesi.
\- Totta kai jokainen on hieman väsynyt, mutta kun kesällä 
tekee paljon töitä, niin tässä vaiheessa vain sydän ottaa vallan.
Williamsin sopimus on katkolla, eikä mies osannut vielä 
sanoa, nähdäänkö hänet ensi kaudella parketilla vai penkin päässä.
\- Suurella todennäköisyydellä pelaan. Mitä tahansa teen, 
pelaan tai päädyn valmentajaksi, pyrin vain tulemaan paremmaksi joka päivä. 
Mestaruus on aina tavoitteeni.
Kommentti: Korisfinaalin ratkaisijasta yllättyneet käsi pystyyn
Tämän kevään Korisliigan ratkaisuhetkillä tuli tunne, että tämän on nähnyt joskus aikaisemminkin, kirjoittaa Yle Urheilun Suvi Hakkarainen.
Korisliiga kausi 2010-2011. 
Finaaleissa pelasivat Tampereen Pyrintö ja Kataja Basket. 
Pyrintö voitti runkosarjan ja joukkueen tehomies oli Damon Williams, 37. Williams oli 
Pyrinnön paras pistemies yli 18 pisteen keskiarvolla ja lisäksi hän oli 
tamperelaisten ykkönen levypalloissa ja syötöissä. Pyrinnön penkin päässä istui 
Pieti Poikola.
Katajaa valmensi Jukka Toijala. Joensuulaisten ykköspistemies 
oli amerikkalaislaituri Jared Newson, joka kuritti vastustajaa 
keskimäärin yli 17 pisteen keskiarvolla. Lisäksi kokoonpanosta löytyivät Petri Virtanen, Sami Lehtoranta, Antti 
Kanervo ja Juho Nenonen.
Finaaleissa molemmat joukkueet voittivat kotiottelunsa 
tasaisten pelien jälkeen. Viidennessä finaalissa Tampereella Pyrintö oli 
kuitenkin omaa luokkaansa, kun Kataja jäi täysin telineisiin ja hävisi kaksi 
ensimmäistä erää 11-4 ja 22-10. Peli oli selvä nopeasti, ja kentän kuningas oli, 
kuka muu muka, Damon Williams. Ei jäänyt ihmeteltävää, 
kun konkari kirjautti 19 pistettä, 16 levypalloa ja kahdeksan koriin johtanutta 
syöttöä.
Korisliiga kausi 2013-2014.
Finaaleissa pelasivat Tampereen Pyrintö ja Kataja Basket. 
Pyrintö voitti runkosarjan ja joukkueen pistekuningas oli BJ Raymond, mutta tehotilaston vei 
nimiinsä 40-vuotias Damon Williams. Myös levypallotilaston 
kärjestä löytyi tuttu nimi Williams. 
Pyrintöä valmensi Pieti Poikola, joka palasi sapattivuoden 
jälkeen punapaitojen päävalmentajaksi.
Katajan penkin päästä löytyi edelleen Jukka Toijala. 
Joensuulaisten peliä tuli johtamaan Teemu Rannikko, josta povattiin ennen kauden 
alkua vähintäänkin sateentekijää. Kun nippuun lisättiin vielä tutut miehet Alex Wesby (hopeaa Katajassa 2005-06) 
ja Jared Newson, alkoi joukkue näyttää 
valmiilta, etenkin kun mukana olivat edelleenkin Petri Virtanen, Sami Lehtoranta, Antti 
Kanervo sekä Juho Nenonen.
Finaaleissa molemmat joukkueet voittivat kotiottelunsa, mutta 
tällä kertaa ratkaisu nähtiin jo neljännessä ottelussa. Kataja oli kotiottelunsa 
lähinnä Wesbyn onnistumisten varassa ja se ei riittänyt mestaruuteen. Etenkään, 
kun toisella puolella oli eräs herra Williams. 
Kaksi peräkkäistä kolmen pisteen heittoa hyökkäysajan 
viimeisillä sekunneilla siivittivät Pyrinnön karkumatkalle, jota Kataja ei 
saanut enää kiinni. Ettei kaikki olisi liian helppoa, niin Williams laittoi 
heitot koriin vielä levyn kautta. Kentän vanhimman saldo oli jälleen näkemisen 
arvoinen: 20 pistettä, seitsemän levypalloa ja viisi syöttöä. 
Käsi ylös, kuka yllättyi ratkaisijasta?
Ravintolisien myyjälle markkinointikielto – puhelinmyynti harhaanjohtavaa 
Suomen terveysravinne Oy ei muuttanut harhaanjohtavaa markkinointiaan kuluttaja-asiamiehen kehotuksesta huolimatta.
Kuluttaja-asiamies
on määrännyt markkinointikiellon ravintolisiä myyvälle yritykselle. Kuluttaja-asiamiehen
mukaan Suomen terveysravinne Oy syyllistyi harhaanjohtavaan markkinointiin,
sillä se ei kertonut puhelinmarkkinoinnissaan selvästi, mihin tuotteiden
tilaaja sitoutuu ja mihin hintaan.
Suomen
terveysravinne tarjosi kuluttajille puhelimitse Kehon vartija -nimisiä
ravintolisätuotteita ainakin vuoden 2013 aikana sekä alkuvuodesta 2014. Kuluttaja-asiamiehen
mukaan puhelinmyyjät korostivat tilauksen edullista hintaa ja sitä, ettei
tutustumispaketin tilaus velvoita asiakasta mihinkään. Sen sijaan he eivät
kertoneet selvästi, että tutustumispaketilla kuluttaja sitoutuu automaattisesti
määräaikaiseen tilaussopimukseen, ellei hän erikseen peru jatkotilausta.
Kuluttajansuojalain
mukaan asiakkaalle on kerrottava myyntipuhelussa selvästi ja ymmärrettävällä
tavalla tilauksen sisältö ja kokonaishinta sekä tieto peruutusoikeudesta.
Koska Suomen
terveysravinteen ei muuttanut kuluttaja-asiamiehen vaatimuksista huolimatta
markkinointiaan, yritykselle määrättiin markkinointikielto ja 100 000 euron
uhkasakko.
Tampereen Pyrintö ei juhli koripallokultaa torilla – hillitympi juhla sopii paremmin pirtaan
Tampereen Pyrintö ratkaisi koripallon Suomen mestaruuden sunnuntaina. Toiminnanjohtaja Jarmo Hakasen mukaan kultajuhlia ei ole vielä ehditty suunnitella loppuun asti.
Tampereen Pyrinnön toiminnanjohtaja Jarmo Hakanen paljastaa, että sunnuntaina takaraivossa oli vielä ajatus pelien jatkumisesta tiistaina. Joukkue kuitenkin hoiti homman hyvissä ajoin kotiin.
Sen Hakanen osaa sanoa varmaksi tässä vaiheessa, että tiistaina ei vielä juhlita.
– Meillä on koripallokauden päättäjäiset ensi maanantaina. Ehkä siinä yhteydessä voisi olla laajempi juhla.
Hakanen ei kuitenkaan lupaa mitään isoja kultajuhlia, mutta jotain kuitenkin.
– Niille, jotka haluavat tulla onnittelemaan, annetaan siihen mahdollisuus.
Hakasen mukaan Pyrinnön toimintatapaan sopii, että juhlitaan hillitysti.
Maanantain kuluessa juhlien suunnitelmat tarkentuvat, mutta todennäköisesti juhlat järjestetään Pyynikin palloiluhallilla. Torikansanjuhlaa seurassa ei siis suunnitella, mutta palloiluhallille ovat koripallon ystävät tervetulleita, Hakanen lupaa.
"Jäähalli oli upea näyttämö"
Finaalisarjan Tampereen-pelit pelattiin Hakametsän jäähallissa. Kahdessa kotiottelussa oli noin 10 000 katsojaa. Odotukset katsojamäärästä ylittyivät reippaasti, eikä lipunmyyntiorganisaatio ollut varautunut ensimmäisessä pelissä moiseen suosioon.
Toisessa ottelussa lipunmyyntikin sujui jo jouhevammin, kertoo Jarmo Hakanen.
– Se täytyy kyllä sanoa, että jäähalli oli upea näyttämö.
Kun Hakaselta kysyy Pyrinnön menestyksen salaisuutta koripallossa, nostaa toiminnanjohtaja pöydälle muun muassa yhteisöllisyyden.
Iloinen ilme ulottuu talkooväkeen, joukkue on hyvä ja täynnä myös seuran omia kasvatteja. Ei voi myöskään unohtaa valmennusta, luettelee Hakanen ja kehuu vuolaasti muun muassa päävalmentaja Pieti Poikolan.
Ivalon lentoaseman remontti alkoi
Ivalon lentoaseman korjaaminen ja laajentaminen on alkanut. Lentokentistä vastaava Finavia-yhtiö peruskorjaa ja laajentaa Ivalon lentoaseman terminaalirakennusta, lisää pysäköintipaikkoja ja remontoi lentoliikennealueita.
Lentoliikenne Ivaloon toimii remontista huolimatta normaalisti elokuuhun saakka, jolloin lentoasema on kiinni kolme viikkoa. Matkustajat pääsevät ilmaiseksi bussilla Kittilän lentoasemalle, josta on yhteydet Helsinkiin.
Uudistustyöt saadaan valmiiksi marraskuussa 2015.
Finavia varautuu remontilla lentoasemaa kasvaviin liikennemääriin.
Ivalon lentoaseman kunnostaminen maksaa noin 13,5 miljoonaa euroa.
Pelaako Kazakstan täysillä Leijonia vastaan?
Suomi on pakkovoiton edessä Kazakstanista, jonka motivaatio panosten menettämisen jälkeen on kysymysmerkki.
**MINSK. **Suomi ajautui sunnuntain USA-tappion myötä vaikeaan tilanteeseen, kun voitto Kazakstan-ottelustakaan ei takaa paikkaa puolivälierissä ja kahdeksan parhaan joukossa.
Leijonat ei ole koskaan jäänyt vuodesta 1992 asti pelattujen puolivälierien ulkopuolelle. Kahdeksan parhaan ulkopuolellekin joukkue on jäänyt vain kahdesti, viimeksi vuonna 1955, jolloin Leijonat oli yhdeksäs.
Päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan joukkue ei voi vieläkään miettiä lopputulosta vaan vain Kazakstan-ottelua, sillä vastassa on jälleen erittäin vaarallinen nippu.
\- Pitää pystyä keskittymään puhtaasti siihen peliin eikä miettiä ulkopuolisia asioita. Se on sitä vahvuutta koko meidän johtoryhmän ja pelaajien osalta, että pystymmekö keräämään tämän illan jälkeen nopeasti voimavarat, Westerlund sanoi USA-ottelun jälkeen.
Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen valmentama Kazakstan koostuu pääasiassa KHL-joukkue Barys Astanan pelaajista ja on Westerlundin mukaan hyvin samantyylinen joukkue kuin Valko-Venäjä tai Latvia. Joukkue on jo varma putoaja, joten motivaatio ottelua kohtaan on kysymysmerkki.
\- KHL-pelaajiin perustuva joukkue, joka pystyy parhaimpana päivänään tosi hyvään suoritukseen. Tilanne on ratkennut heillä turnauksen osalta. Joukkue voi pelata joko vapautuneesti ja hyvin, tai sitten he eivät ota enää suurempaa murhetta, Westerlund kuvaili.
Tutkimus: Vaihdevuosien uniongelmiin mieluummin hormoneja kuin unilääkkeitä
Vaihdevuosi-ikäisten uniongelmia kannattaa tuoreen turkulaistutkimuksen mukaan hoitaa hormonihoidolla unilääkkeiden sijaan. Kuumia aaltoja ja hikoilua esiintyy myös sellaisilla naisilla, jotka eivät päivisin kärsi niistä lainkaan.
Tuoreen turkulaistutkimuksen mukaan hormonikorvaushoito on unilääkkeitä parempi vaihtoehto vaihdevuosista johtuvien unihäiriöiden hoidossa. Nainen 46 -tutkimuksessa todettiin, että vaihdevuosi-ikäisten naisten uni oli levottomampaa ja katkonaisempaa eli he heräilivät kesken unen useammin kuin nuoremmat naiset, jotka eivät olleet vielä saavuttaneet vaihdevuosia. Koska vaihdevuosien hormonikorvaushoito on täsmähoito kuumiin aaltoihin ja hikoiluoireisiin, uniongelmien hoitoon tulisi käyttää mieluummin hormonikorvaushoitoa kuin unilääkkeitä, toteavat tutkijat.
Huonon unen ja kesken unen heräilyn taustalta löytyvät usein yönaikaiset kuumat aallot ja hikoilukohtaukset. Kuumia aaltoja ja hikoilua esiintyy öisin myös sellaisilla naisilla, jotka eivät päivisin kärsi niistä lainkaan.
Unilääke ei vaikuta vaihdevuosioireisiin ja toisaalta aiheuttaa varsinkin pitkään käytettynä epätoivottuja sivuvaikutuksia.
Uniongelmien lisääntyminen vaihdevuosien myötä on tunnettu jo entuudestaan. Turkulaisen tutkijaryhmän arvostetussa yhdysvaltalaisessa Menopause-lehdessä julkaisemassa työssä on vertailtu nukkumista ja unen laatua 46- ja 53-58-vuotiailla naisilla. Tutkimuksessa keskityttiin vaihdevuosien ja niihin liittyvien kuumien aaltojen, hikoilukohtausten ja masennusoireiden vaikutukseen uneen.
Unihäiriöt ja kuumat aallot
Dosentti Päivi Polo työskentelee erikoislääkärinä Tyksin naistentautien klinikassa. Heidän tutkimustensa mukaan useilla vaihdevuosi-ikäisillä naisilla unen keskeytymisen syy oli yöhikoilu ja kuumat aallot. Lääkärin vastaanotolle hakeutuessaan naiset valittavat kuitenkin useammin unihäiriöitä kuin kuumia aaltoja.
– Oikea ensilinjan lääkehoito tulisi siis olla hormonikorvaushoito, eivät unilääkkeet, sillä hormonikorvaushoito poistaa vaihdevuosioireet, kun taas unilääke ei vaikuta vaihdevuosioireisiin ja toisaalta aiheuttaa varsinkin pitkään käytettynä epätoivottuja sivuvaikutuksia, toteaa Polo.
Polon mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana tehdyt kansainväliset tutkimukset ovat järkevöittäneet hormonikorvaushoidon käyttöä jatiukentaneet määräyksiä. Hoitoannoksia on laskettu ja hoidon pituuteen on kiinnitetty huomiota. Lievästi nousseesta rintasyöpäriskistä huolimatta hormonikorvaushoito on kovista vaihdevuosioireista kärsiville paras hoitovaihtoehto.
Nykyisin puhutaan paljon tarpeesta pidentää työuria. Tämä ei onnistu, ellei naisten unihäiriöihin ja niiden syihin pureuduta.
Hoidon aloittamisen hyödyt ja haitat punnitaan kuitenkin huolellisesti jokaisen potilaan kanssa ennen hoidon aloittamisesta ja päätöksen tekee aina potilas itse.
Huono uni on riski monelle sairaudelle
Univaje on monen sairauden, kuten diabeteksen, masennuksen ja rintasyövän riskitekijä. Huono uni vaikuttaa ylipainon kertymiseen, altistaa tapaturmille ja onnettomuuksille, sekä aiheuttaa työssä uupumista.
– Vaihdevuosi-ikäisten naisten unen laatuun tulisi kiinnittää nykyistä paremmin huomiota, sillä monien työ vaatii muun muassa uusien asioiden oppimista, mikä epäonnistuessaan laskee itsetuntoa ja voi kroonistuessaan johtaa masennukseen. Suomalaisilla naisilla on vaihdevuosi-iän jälkeen edessään vielä 10-15 vuotta työelämää. Nykyisin puhutaan paljon tarpeesta pidentää työuria. Tämä ei onnistu, ellei naisten unihäiriöihin ja niiden syihin pureuduta, tiivistää Päivi Polo.
Eri tutkimusten mukaan noin 50 - 80 prosenttia vaihdevuosi-ikäisistä naisista kärsii univaikeuksista.
Ei minun lapseni!
Se tavallinen tarina. Lasta kiusataan koulussa. Vanhempi puuttuu asiaan. Soittaa opettajalle ja keskustelee kiusaajien vanhempien kanssa. Kiusaajan vanhempi ei halua uskoa omasta lapsestaan pahinta ja asia jumiutuu. Kiusatun lapsen vanhemmat ovat voimattomia. Se tavallinen tarina.
Me vanhemmat suljemme helposti silmämme oman lapsemme typerältä käyttäytymiselta, silti kiusaaja voi olla kenen tahansa lapsi.
Kiusaaja voi olla kenen tahansa lapsi.
Ehkä  vanhemman voimavarat ovat loppu? Perheessä on ehkä muita ongelmia, niin isoja, ettei muiden lasten vanhempien syytöksiin jakseta reagoida kuin vastustamalla.
Mutta entä ne perheet, joissa kaikki on hyvin. Ei alkoholismia, väkivaltaa, lapsiperheköyhyyttä tai muita sosiaalisia ongelmia. Miksi myös näissä perheissä saatetaan torjua ajatus siitä, että oma lapsi ei ehkä olekaan se pyhimys? Kasvatuksesta, rakkaudesta ja kaikesta hyvästä tahdosta huolimatta minun lapseni kiusaa muita.
Ei meidän poika. Ei meidän tytär
Meidän Sanna on niin kiltti tyttö, hänellä on paljon ystäviä ja harrastuksia. Olemme puhuneet paljon, ettei toisia saa kiusata. Meidän Eerohan nimenomaan puolusti juuri viime viikolla ystäväänsä, jota kiusattiin, ei kai hän nyt mitenkään voi olla yksi kiusaajista.
Ei meidän poika. Ei meidän tytär
Kun oma lapsi väittää viattomin silmin, ettei ole tehnyt mitään, asia jää siihen. Täytyyhän häneen voida luottaa. Asiassa täytyy olla väärinkäsitys. Ei minun lapseni!
Jos vanhemmat eivät pysty myöntämään oman lapsensa virheitä, niin kuinka lapsi koskaan oppii, että myös hän tekee virheitä?
Objektiivisuus omaa lasta kohtaan on vaikeaa, ehkä mahdotonta. Ehkei syynä olekaan se ylitsepääsemätön kaikenpeittävä vanhemman rakkaus, joka sokaisee, vaan oma epävarmuus vanhempana?
Jos oma lapseni on kiusaaja, olenko epäonnistunut vanhempana? Jos lapseni ei kerrokaan totuutta, mitä se kertoo meistä perheenä? Kun lastani syytetään kiusaamisesta, syytetäänkö siinä itse asiassa minua huonosta vanhemmuudesta?
Kun lastani syytetään kiusaamisesta, syytetäänkö siinä itse asiassa minua huonosta vanhemmuudesta?
Ja kukaan ei halua tuntea olevansa huono vanhempi? Sosiaalinen media ja keskustelupalstat sen todistavat. Vanhemmuutta ei saa arvostella. Vanhemmuudesta kirjoitetaan paljon, ja aina joku kokee, että juuri hänen vanhemmuuttaan arvostellaan.
Ehkä siksi osa meistä ei osaa katsoa lapsiaan objektiivisesti. Pelkäämme, että heistä kuvastuu meidän vanhemmuutemme onnistumistulos. Se tulos, jota nykyään halutaan mitat ja jossa kilpaillaan ehkä raaemmin kuin monessa yrityksessä kuukauden työntekijän tittelistä. Emme uskalla katsoa ja hyväksyä totuutta.
Jos uskaltaisimme, toteuttaisimme jo sitä vanhemmuutta, jota tavoittelemme.
Poliisi ymmällään Porin katoamismysteeristä
Porissa perjantaina kadonnutta miestä on etsitty metsästä varusmiesten ja helikopterin voimin. Mies teki omasta katoamisestaan itse ilmoituksen.
Porin poliisi etsii edelleen perjantaina kadonnutta ja omasta katoamisestaan hätäilmoituksen tehnyttä miestä. Tapaus on hyvin erikoinen, koska mies teki itse ilmoituksen katoamisestaan.
Mies soitti perjantaina aamulla hätänumeroon ja kertoi olevansa kateissa Länsi-Porissa metsässä. Häneen saatiin yhteys perjantaina puhelimella, mutta sen jälkeen hänestä ei ole havaintoja.
Yli kolme vuorokautta kateissa
Miestä on etsitty Vanhan Raumantien lähimaastosta Leppäkorven Pimeämetsästä, Vanhankartanon ja Amerikantien ympäristöstä ja Viasveden suunnalta.
Tällä hetkellä oletus on, että mies on metsässä.
Merkkiäkään miehestä ei ole löydetty, vaikka mukana on ollut helikopteri, puolustusvoimain virka-apua ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun väkeä. Poliisikin on tapauksesta ymmällään.
–  Tällä hetkellä oletus on, että mies on metsässä. Hän on aivan tavallinen ihminen, joka on jostain syystä päätynyt sinne metsään. Emme tiedä tällä hetkellä, mikä on syynä katoamiseen, rikosylikonstaapeli Tapio Rantanen sanoo.
Etsinnät jatkuvat
Poliisi toivoo edelleen, että lähialueen ihmiset tarkastaisivat esimerkiksi varastonsa ja piha-alueensa. Viranomaiset pitävät edelleen lähtökohtana, että mies on maastossa eikä kyse ole esimerkiksi pilailusta.
Hän kommunikoi normaalisti ja on ihan tavallinen ihminen.
– Tässä vaiheessa jatkamme etsintöjä. Mies on noin 60-vuotias, 180-senttinen, tukevahkovartaloinen ja saattaa kävellä ontuen. Vaatetus on tummanpuoleinen, harmaa takki, farkut ja ilmeisesti sininen lippalakki päässä. Hän kommunikoi normaalisti ja on ihan tavallinen, normaali ihminen, Rantanen sanoo.
Ylikonstaapeli Rantanen sanoo, että etsinnät tiheässä ja kuoppaisessa maastossa ovat hankalia. Hänen mukaansa nyt mietitään myös etsintäalueen laajentamista.
Mitä mieltä olet Kuningasidean kappaleesta Pohjolan tuulet?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Kuningasidea: _Pohjolan tuulet_
**Mitä?** Viikon Rytmibarometri-kamppailu lähtee käyntiin tuoreella kotimaisella musiikilla. _Enemmän duoo ku sooloo_ ja _Oma pää_ hiteistä tuttu 12-henkinen **Kuningasidea** on julkaissut kesälaitumille uuden kappaleen nimeltä _Pohjolan tuulet_. Pohjolan tuulet on ensimmäinen näyte syksyllä julkaistavalta yhtyeen toiselta studioalbumilta. Mitä mieltä olet Kuningasidean letkeän kesäisestä uutuudesta? Pistä peukku ylä- tai ala-asentoon, riippuen siitä iskeekö kappale sinuun vai ei. Kuningasidean jätkät **YleX Jälki-istunnon** vieraan tänään klo. 13.30 jälkeen.
**Hä?** Kuningasidea antaa omassa sosiaalisessa mediassaan kuvavinkkejä joiden avulla voit löytää Pohjolan tuulet -sinkun jostain päin Helsinkiä. Katso kuvavinkit &quot;kunkkukätköilyyn&quot; [tästä](https://www.facebook.com/kuningasidea).
Ilmatieteen laitos: Tänään luvassa ehkä rakeita ja trombeja – "Ei syytä paniikkiin"
Länsi-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla alkaa iltapäivällä ukkostaa, varoittaa Ilmatieteen laitos.
Ilmatieteen laitos varoittaa tänään iltapäivällä alkavista ukkoskuuroista ja voimakkaista ukkospuuskista Lounais- ja Länsi-Suomessa ja illemmalla myös Pohjois-Pohjanmaalla. Ukkosen yhteydessä voi esiintyä suuria, jopa nelisenttisiä rakeita ja trombeja.
– Tällä hetkellä tilanne on otollinen sellaisille ukkosille, jotka voivat sisältää rakeita ja trombeja. Voimakkaissa ukkospuuskissa tuulen nopeus saattaa olla 25 metriä sekunnissa, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman.
Nymanin mukaan säätilan kehityksestä ei tarvitse ottaa paniikkia. Ukkoset ja trombit ovat erittäin paikallisia, ja Nymanin mukaan on todella huonoa tuuria, jos vahinkoa aiheuttava sääilmiö sattuu omalle kohdalle.
Esimerkiksi trombeja saattaa esiintyä päivän aikana vain kaksi kappaletta, ja todennäköisemmin ne osuvat metsään kuin kaupunkiin.
– Ihmisten on kuitenkin syytä olla tietoisia siitä, että tällaisia ilmiöitä voi tänään esiintyä. Jos tekee töitä tai muuten liikkuu ulkona, on syytä tarkkailla säätilanteen kehittymistä, Nyman sanoo.
Ukkosen etenemistä voi seurata esimerkiksi Ilmatieteen laitoksen tutkakuvista. Jos näyttää siltä, että ukkoskuuro lähestyy, kannattaa Nymanin mukaan siirtyä sisätiloihin.
– Jos pelkää rakeita, kannattaa miettiä omaisuuden suojaamista. Varautua voi esimerkiksi laittamalla maton auton tuulilasin suojaksi.
Toukokuun helteet harvinaisia
Tämänhetkisen ennusteen mukaan ukkonen riehuu pääasiassa Länsi-Suomessa, mutta myös Itä-Suomessa saattaa esiintyä yksittäisiä ukkoskuuroja. Ilmatieteen laitos aikoo maanantain aikana mahdollisesti laajentaa ukkosvaroitusta tämänhetkistä idemmäksi.
Meteorologi Nymanin mukaan sään muutokset helteestä ukkoseen ja rakeisiin on normaalia vaihtelua. Sen sijaan harvinaista on, että tähän aikaan vuodesta Suomeen tulee näin helteistä ilmamassaa.
– Tyypillisesti näin lämmintä on vasta kahden kuukauden kuluttua, Nyman sanoo.
Nelisenttisistä rakeista ja trombeista uutisoi ensimmäisenä[ Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288690454037.html).
"Maaseutuyrittäjyys vaatii rohkeutta, rakkautta ja vahvaa sitoutumista"
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n Intohimon vuosi 2014 pyrkii aktivoimaan nuoria maaseutuyrittäjiksi. Puolankalainen emäntä Susanna Karvonen on hieno esimerkki työtäpelkäämättömästä nuoresta polvesta, joka omalta osaltaan on päättänyt pitää maaseudun elinvoimaisena.
Susanna Karvonen syntyi suomussalmelaiselle lypsykarjatilalle 26 vuotta sitten. Hän on aina tuntenut maaseudun kodikseen, mutta maaseutuyrittäjäksi hänen ei pitänyt ryhtyä. Sen sijaan Susannaa kiehtoi ajatus ensihoitajan työstä.
Lukion jälkeen opiskelupaikka unelma-ammattiin ei heti auennut, ja vaikka paikka sairaanhoitajaopintoihin olikin tarjolla Kajaanista, päätti Susanna pitää välivuoden.
Jo lukion viimeisenä vuotena Susanna oli alkanut unelmoida perheestä ja hänelle oli muodostunut tarkka kuva siitä, millaisen kumppanin hän rinnalleen toivoo.
– Unelmoin miehestä, jolla olisi maatila ja ainakin yksi nelijalkainen kaveri. Tiesin myös, että maaseutuyrittäjä on uskollinen kumppani, eikä ensimmäiseksi ole lähtemässä pois, jos tulee hankala tilanne eteen, Susanna Karvonen kertoo.
Netin kautta maajussille morsiameksi
Susanna löysi internetin treffisivustolta sopivan tuntuisen maajussin Puolangalta ja nopean toiminnan nainen teki jälleen nopeita päätöksiä.
– Löysin Hannun ilmoituksen ja otin häneen yhteyttä. Ehdimme tuntea vain 2,5 kuukautta, kun olimme jo kihloissa, Susanna kertaa.
Hyvin lukiossakin pärjännyt Susanna ei rakkauden löydyttyä jäänyt haikailemaan enää ensihoitajan työstä.
– Vaikka sen maaseudun arjen näki lapsena jo kaikessa raadollisuudessaan, vaikkapa silloin, kun lehmiä jouduttiin lopettamaan, en koskaan sulkenut pois mahdollisuutta työskennellä navetassa. Olisihan minulla ollut mahdollisuus opiskella koulumenestykseni takia vaikka lääkäriksi, mutta viihdyn nyt lehmiä lypsämässä, Susanna sanoo.
Voimaa ja jaksamista yhdistystoiminnasta
Vaikka maitotila ja kaksi pientä lasta pitävät Susannan kiireisenä, riittää hänellä intoa sekä yhdistystoimintaan että poliittiseen vaikuttamiseen. Susanna toimii MTK Puolangan sihteerinä ja Maaseutunuorten valiokunnassa jäsenenä. Maaseutunuoret ovat alle 35-vuotiaita MTK:n jäseniä.
– Maaseutunuoret ovat kaikista innoittavin ryhmä. Heillä on intohimoa, mielenkiintoa ja innostusta muuttaa MTK:n organisaatiota ja olla kehittämässä sitä eteenpäin, Susanna sanoo.
Maatilayrittäjän työ on yksinäistä työtä, johon Susannan mukaan yhdistysvaikuttaminen tuo mukavan vivahteen.
– Yhdistystoiminnassa pääsee tapaamaan muita tilallisia ja viljelijöitä. Meillä on samoja ongelmia tilojen koosta riippumatta ja on mukava vaihtaa ajatuksia niistä. Minulle MTK toimii todella hyvänä sosiaalisena verkostona, Susanna kertoo.
Yhdistysvaikuttaminen tuo selvästi lisää jaksamista arkeen. Susanna on kiitollinen myös siitä, että on voinut pitää vuosilomansa, ja lomitusapuakin löytyy. Maaseutuyrittäminen vaatii silti täydellistä sitoutumista.
– Siiloin, kun se huono päivä tulee, muistutan itseäni, että itsehän sinä halusit maatilalle, Susanna sanoo.
Susanna on myös Puolangan kunnanvaltuuston ja -hallituksen varajäsen sekä teknisen lautakunnan jäsen.
Miljoonakerholaiseksi?
Susanna asuinkuntaa, Puolankaa, voisi hyvällä syyllä kutsua Kainuun maitopitäjäksi. Muuhun Kainuuseen verrattuna tilat ovat myös varsin suuria ja kehittyneitä. Samalla myös tilojen velkaantumisaste on korkea.
– Täällä on paljon miljoonakerholaisia eli niitä, joilla on miljoona euroa velkaa. Kun meidän tilalla tehtiin muutama vuosi sitten sukupolvenvaihdos, sanoin, että katsellaan tilannetta 10 vuotta ja päätetään jatkosta sitten. Maaseutuyrittäjyys vaatii rohkeutta, rakkautta ja vahvaa sitoutumista. Minulla ei miljoonavelkaan rohkeus silti riitä, Susanna naurahtaa.
Susanna näkee oman ja muiden suomalaisten maaseutuyrittäjien tulevaisuuden valoisana, vaikka toivookin, että työstä voitaisiin tulevaisuudessa saada parempaa korvausta.
–  Ruokaa tarvitaan aina. Kotimaisuuden arvostaminen on myös, Luojan kiitos, noussut. Siinä mielessä ollaan menossa hyvään suuntaan. Myös kuluttajien ymmärrys viljelijää kohtaan on viime vuosina kasvanut, kiittelee Susanna Karvonen.
Kyläläisiä kuullaan maisemanhoidosta Simossa
Simossa on jo pohdittu maiseman arvokohteita ja kartoitettu hoidon tarpeessa olevia paikkoja. Tällä viikolla järjestetään vielä kuulemistilaisuus, jossa suunnitelmaa pystyy vielä kommentoimaan.
Simossa on vielä mahdollisuus vaikuttaa maisemanhoitoon, joka koskee Simoniemen ja Simonkylän alueita.
Simolaiset ovat pohtineet yhdessä Lapin ely-keskuksen kanssa maiseman arvokohteita ja kartoittaneet hoidon tarpeessa olevat paikat. Simossa järjestetään vielä tällä viikolla kuulemistilaisuus, jossa suunnitelmaa on mahdollisuus kommentoida.
Tilaisuudessa esitellään myös rahoitusta, jota on mahdollista saada maisemanhoitoon ja rakennusperinnön kunnostukseen.
Superraskas 117. alkuaine askeleen lähempänä paikkaa jaksollisessa järjestelmässä
Saksalaisvetoisessa hankkeessa yhdistettiin berkelium- ja kalsium-atomeja raskaammaksi aineeksi.
Alkuaineiden jaksollisen järjestelmän täydentyminen uudella superraskaalla alkuaineella on entistä lähempänä kansainvälisen tutkijaryhmän tuoreiden havaintojen myötä. Saksalaisen GSI-tutkimuslaitoksen vetämässä hankkeessa saatiin riippumaton vahvistus alkuaineen numero 117 olemassaololle.
Venäläis-yhdysvaltalainen tutkijaryhmä valmisti ensimmäistä kertaa kyseistä ainetta vuonna 2010 yhdistämällä berkelium- ja kalsium-atomien ytimiä.
72-henkinen kansainvälinen kemistien ja fyysikoiden ryhmä onnistui nyt toisintamaan kokeen ja havaitsemaan superraskaan alkuaineen atomeja. Aineen järjestysluku on 117 eli sen atomien ytimessä on 117 protonia.
117. alkuaine tunnistettiin hajoamistuotteista
Uraania raskaampia alkuaineita on vaikea löytää luonnosta ja ne ovat hyvin epävakaita. Superraskaita aineita voidaan valmistaa vain keinotekoisesti törmäyttämällä kevyempiä atomiytimiä toisiinsa.
Tämä on merkittävä askel kohti "vakaussaarekkeella" sijaitsevien superraskaiden alkuaineiden valmistamista.
Toukokuun alussa julkaistut tulokset saatiin aikaan pommittamalla Saksan Darmstadtissa sijaitsevassa hiukkaskiihdyttimessä berkelium-atomeja kalsium-ioneilla. Berkeliumin järjestysluku jaksollisessa järjestelmässä on 97 ja kalsiumin 20.
Kokeessa syntyneet kaksi uuden alkuaineen atomia jäivät lyhytikäisiksi ja hajosivat sekunnin murto-osissa kevyemmiksi aineiksi. Hajoamisen yhteydessä havaittiin mahdollisesti aiemmin tuntematonta lawrenciumin (järjestysluku 103) 266-isotooppia.
Uuden superraskaan alkuaineen valmistamisen on tehnyt vaivalloiseksi muun muassa se, että kokeessa tarvittavaa radioaktiivista berkeliumia on hyvin työlästä hankkia. Tutkijoiden käyttämä berkelium-249 oli peräisin yhdysvaltalaisesta ydinlaboratoriosta, jossa sitä saatiin tuotettua 1,5 vuoden aika noin 13 millligrammaa. Kyseisen isotoopin puoliintumisaika on vain 330 vuorokautta.
Tavoitteena "vakauden saareke"
– Onnistuneet kokeet alkuaine 117:lla ovat merkittävä askel matkalla kohti "vakaussaarekkeella" sijaitsevien superraskaiden alkuaineiden havaitsemista ja valmistamista, sanoo GSI:n tieteellinen johtaja, professori Horst Stöcker.
Ydinfysiikassa [vakaussaarekkeella](http://fi.wikipedia.org/wiki/Stabiilisuuden_saari) viitataan tutkijoiden pyrkimykseen löytää uusia, hyvin raskaita alkuaineita, jotka hajoaisivat paljon hitaammin kuin muut uraania raskaammat aineet. Näillä aineilla arvellaan olevan useita hyödyllisiä ominaisuuksia.
Uuden, 117. alkuaineen löytymistä ei ole vielä lopullisesti vahvistettu eikä sillä ole virallista nimeä. Työnimenä on ollut "ununseptium". Nimen ja paikan alkuaineiden jaksollisessa järjestelmässä aine saa vasta sen jälkeen, kun kemian ja fysiikan alan kansainväliset tutkijajärjestöt ovat verifioineet tulokset ja antaneet sille siunauksensa.
Tutkimustulokset on julkaistu Physical Review Letter -tiedejulkaisussa.
Kirkko vaihtoi omistajaa erikoisella tavalla – "Suomessa ei ennen vastaavaa"
Vuohijärven kirkko on myyty Kouvolassa. Uusi omistaja on Taidekeskus Salmela, joka alkaa järjestää kirkossa mm. konsertteja. Omistajanvaihdos on poikkeuksellinen, sillä kirkkorakennuksia ei ole aiemmin siirtynyt vastaavanlaiseen käyttöön Suomessa.
Kouvolan seurakuntayhtymä ja Taidekeskus Salmelan toiminnanjohtaja Tuomas
Hoikkala ovat allekirjoittaneet maanantaina kauppakirjan Vuohijärven kirkosta. 
Hoikkala osti rakennuksen omiin nimiinsä, mutta vuokraa sen Taidekeskus Salmelalle. Kirkkorakennus toimii jatkossa kulttuuritalona.
Kirkossa järjestetään konsertteja ja taidenäyttelyjä. Uuden omistajan mukaan omistajanvaihdos on harvinainen.
– Kirkkorakennuksia myydään käsittääkseni harvoin yksityiselle. Vastaavaan käyttöön niitä ei ole ennen siirtynyt Suomessa, Tuomas Hoikkala sanoo.
Vuohijärven kirkko on kirkkolailla vahvistamaton kirkko. Vaikka rakennus on vihitty, ei päätöstä kirkon rakentamisesta ole vahvistettu.
– Kirkon status on epävirallinen. Tämä johtunee siitä, että kyseessä on 
ollut kyläkirkko. Silloisessa Valkealan seurakunnassa on ollut jo 
kirkko, kertoo yliarkkitehti Antti Pihkala Kirkkohallituksesta.
Kirkkohallituksen mukaan samanlaisia kirkkoja on 
kaupattu kuluneen vuoden aikana Vantaalla, 
Helsingissä, Kuopiossa ja Savonlinnassa. Kaksi näistä on päätynyt yksityisomistajille, kaksi muille kirkkokunnille.
Joulu- ja juhlakonsertteja
Vuohijärven kirkkoon tulevan kulttuuritalon käyttö kunnioittaa rakennuksen
perinteitä.
– Kaikessa toiminnassa tullaan huomioimaan rakennuksen arvokkuus ja
se, että se on toiminut kirkkona, Tuomas Hoikkala sanoo.
Ensimmäinen konsertti uudessa kulttuuritalossa kuullaan ensi jouluna. Konsertin
solistina on oopperalaulaja Jorma Hynninen.
Kaikessa toiminnassa tullaan huomioimaan rakennuksen arvokkuus ja se, että se on toiminut kirkkona.
Joulukonsertti avaa juhlapäiväfestivaalin, joka jatkuu koko ensi vuoden. Lisää konsertteja on luvassa juhlapäivinä kuten äitien- ja isänpäivinä.
Vuosittain festivaali huipentuu joulukonsertteihin,
joiden tarkoituksena on nostaa esiin tiernapoikaperinnettä.
Repovesi kuvina
Kulttuuritalon tulevassa ohjelmassa on myös kansallinen
luontovalokuvakilpailu _Neljä vuodenaikaa_. Kilpailu tuo esiin kulttuuritalon
läheisyydessä sijaitsevan Repoveden kansallispuiston maisemia eri
vuodenaikoina.
Myös Taidekeskus Salmelan hallinto siirtyy ympärivuotisesti Vuohijärvelle.
Kulttuuritalon toiminta ei vaikuta Mäntyharjulla sijaitsevan Taidekeskus Salmelan toimintaan.
Kulttuuritalon varsinaiset avajaiset on määrä järjestää
syksyllä 2015, kun mittavat kunnostustyöt saadaan päätökseen.
Viimeinen jumalanpalvelus Vuohijärven kirkossa järjestetään
helatorstaina.
Vuohijärven kirkon on suunnitellut arkkitehti Väinö Vuorinen
vuonna 1966.
Koulukeskuksen purku alkoi Miehikkälässä
Kunta rakennuttaa uuden koulukeskuksen sisäilmaongelmista kärsineen koulun paikalle. Rakennukseen tulee tilat muun muassa alakoululle, kirjastolle sekä liikuntasalille.
Miehikkälässä on maanantaina aloitettu sisäilmaongelmista kärsineen koulukeskuksen purkaminen. Noin 200 000 euroa maksavan purku-urakan on määrä valmistua elokuun loppuun mennessä.
Kunta aikoo rakennuttaa uuden koulukeskuksen nykyisen paikalle, ja valmista pitäisi olla ensi vuoden heinäkuussa. Rakennukseen tulee tilat alakoululle, esikoululle, kirjastolle sekä liikuntasalille.
Uuden yläkoulun rakentaminen on jo aloitettu, ja oppilaat pääsevät uusiin tiloihin tulevana syksyllä.
Uuden koulukeskuksen rakentaminen tulee maksamaan noin kahdeksan miljoonaa euroa. Päätöksiä rakentamiseen myönnettävästä valtionavusta odotellaan vielä.
Työt sujuvat taas hyvin Vanajaveden sairaalassa
Hämeenlinnan Vanajaveden sairaalassa sekä työntekijät että potilaat voivat entistä paremmin. Alkuvuoden notkahdus hoitajien määrässä näkyi lisääntyneinä sairaspoissaoloina.
Alkuvuonna hoitajien määrää vähennettiin säästösyistä, jonka seurauksena muun muassa hoitajien sairauspoissaolot lisääntyivät. Samaan aikaan sairaalassa jouduttiin hoitamaan potilaita jatkuvasti ylipaikoilla.
Hoitajien määrä palautettiin ennalleen pari kuukautta sitten. Tehyn pääluottamusmies Marja-Liisa Forsell sanoo, että henkilökunnan sairauspoissaolot ovat vähentyneet merkittävästi.
– Kun työkuormitusta tuli paljon, siinä tuli myös piikki sairastavuuteen, mutta nyt poissaolot ovat vähentyneet. Hoitajamitoituksen palauttaminen näkyy tietysti myös potilaiden hoidossa.
Erikoissairaanhoidossa siirtoviivemaksut ovat hyvällä mallilla niin, että asiakkaat pääsevät hoitoon ja kotiutusprosessit ovat kunnossa. Asiakkaat ja potilaat saavat asianmukaista hoitoa.
Työsuojeluvaltuutettu ja pääluottamusmies puuttuivat Vanajaveden sairaalan tilanteeseen helmikuun alussa.
Lieksa-Nurmeksen pienlentokentän kiitorata reviteltiin huonoon kuntoon
Korjauskulut voivat nousta useisiin tuhansiin euroihin.
Lieksa-Nurmeksen pienlentokentällä tehtiin ilkivaltaa sunnuntaina. Kiitoradalla on revitelty henkilöautolla noin kilometrin matkalla.
Radalle levisi samalla kalliomursketta ja radan maalaukset vahingoittuivat. Tapahtumapaikalle oli jäänyt kiinni kentän sivuun henkilöauto, jonka omistaja on poliisin tiedossa. Tekoa tutkintaan vahingontekona.
Putin määräsi armeijan pois Ukrainan rajalta
Venäjän armeija on määrätty vetäytymään Ukrainan rajalta. Presidentti Putinin tosin kerrotaan antaneen saman määräyksen jo kaksi viikkoan sitten, mutta tuolloin joukot pysyivät paikallaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on määrännyt Ukrainan rajalla sotaharjoituksissa olleet armeijan joukot palaamaan tukikohtiinsa. Asiasta kertoo [uutistoimisto Interfax](http://www.interfax.ru/print.asp?sec=1448&id=376808).
Putin perusteli määräystä kevään sotaharjoituskauden päättymisellä. Harjoituksia on ollut Ukrainan rajan lähellä Donin Rostovin, Brjanskin ja Belgorodin alueilla.
Sotilasliitto Nato on arvioinut, että Venäjä oli lähettänyt Ukrainan rajan lähelle noin 40 000 sotilasta, jotka toimivat pelotteena Ukrainan suuntaan. Sotilasasiantuntijat arvioivat, että joukot olivat hyökkäysvalmiudessa.
Putin ilmoitti jo 7. toukokuuta, että joukot olisi vedetty rajalta. Tiedusteluaineisto ei vahvistanut tätä tietoa.
Nato ilmoittaa, ettei se tälläkään kertaa ole havainnut joukkojen lähteneen poistumaan raja-alueelta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Venäjä vaatii myös Ukrainaa vetämään välittömästi joukkonsa Venäjän-vastaiselta rajaltaan. Ukraina on varautunut Venäjän mahdolliseen iskuun ja vahvistanut joukkojaan rajalla.
Hufvudstadsbladetin kustantaja aloittaa yt-neuvottelut
Ruotsinkielisiä sanomalehtiä julkaiseva KSF Media on aloittanut yt-neuvottelut. Konsernin joka viides työpaikka on uhattuna.
Muun muassa sanomalehti Hufvudstadsbladetia julkaiseva KSF Media on aloittanut yt-neuvottelut, jotka koskevat korkeintaan 50:tä konsernin 250:sta työntekijästä.
Konserni perustelee yt-neuvottelujen käynnistämistä laadukkaan journalismin pelastusoperaationa. Konsernin on vastattava yleisöjen muuttuneisiin mediankäyttötapoihin, toimitusjohtaja Barbro Teir kertoo Hufvudstadsbladetille.
Uudelleenjärjestelyillä tavoitellaan kulujen pienentämistä useamman vuoden tappiollisten tulosten jälkeen.
KSF Media on johtava ruotsinkielinen media-alan yritys Suomessa. Sen lehtiä ovat Hufvudstadsbladet, Västra Nyland, Hangötidningen, Borgåbladet, Östra Nyland ja Loviisan Sanomat.
KSF Median omistaa Suomen ruotsinkielistä kulttuuria edistävä Konstsamfundet-yhdistys.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio kaasutti MM-sarjaan löysin rantein
Mika Kallio debytoi ratamoottoripyöräilyn Road Racingin 125-kuutioisten luokassa vuoden 2001 lopussa. Hän ajoi kaksi MM-sarjan osakilpailua suomalaisessa Ajo Motorsport -tallissa. Kallio vakuutti rahoittajat taidoillaan ja vuonna 2002 hän pääsi ajamaan täyden kauden sarjassa. Vuosituhannen ensimmäinen suomalainen ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan tähti oli syttynyt.
Suomessa oli saatu odotella seuraavaa MM-tason ratamoottoripyöräilijää jo lähes kymmenen vuotta. Urheiluruutu haastatteli ensimmäiseen täyteen kauteensa valmistautuvaa 19-vuotiasta nuorukaista keväällä 2002, viikko ennen sarjan alkua ja kesken tämän voimaharjoittelun.Ratamoottoripyöräilijöiden erikoisharjoittelu punttisalilla kohdistuu erityisesti ranteiden lihaksien vahvistamiseen. 19-vuotias Kallio pystyi kuitenkin starttaamaan tulevaan kauteen löysin rantein ja ilman paineita. Niin hän, kuin nuori suomalaistallikin lähtivät sarjaan vielä opettelijoina.”Jos siinä kauden puolenvälin paikkeilla ruvetaan pisteitä saamaan, niin ollaan ihan tyytyväisiä”, Kallio pohti.Omina vahvuuksinaan Kallio piti kykyä oppia tuntemaan ajettavat radat nopeasti. Samalla tämä oli alkavan kauden kysymysmerkki. Hän ei ollut vielä päässyt ajamaan kyseisillä radoilla Kauden alkaessa Kallio sijoittui ajajien testiaikojen vertailussa vielä kahdenkymmenen paikkeille. Kauden päätyttyä sijoitus kokonaiskilpailussa oli jo yhdestoista. Hyvän kauden päätteeksi Kallio valittiin sarjassaan vuoden tulokkaaksi.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Nuori Jarno Saarinen jäi suomalaisen moottoripyöräilyn legendaksi](/aihe/artikkeli/2008/05/09/nuori-jarno-saarinen-jai-suomalaisen-moottoripyorailyn-legendaksi)[Imatranajot olivat suuri kansanjuhla](/aihe/artikkeli/2008/05/12/imatranajot-olivat-suuri-kansanjuhla)[Pyynikinajoissa kaasuteltiin lähes 40 vuotta](/aihe/artikkeli/2008/05/09/pyynikinajoissa-kaasuteltiin-lahes-40-vuotta)[Moottoripyöräily turvallisemmaksi - roplauskielto vai kursseille?](/aihe/artikkeli/2013/10/09/moottoripyoraily-turvallisemmaksi-roplauskielto-vai-kursseille)[Mika Kallion viralliset kotisivut](http://www.mikakallio.com/) (mikakallio.com)[Mika Kallio](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mika_Kallio) (fi.wikipedia.org)
Mies kumautti toista nitojalla päähän
Päihtyneet miehet nujakoivat yksityisasunnossa Lahden Liipolassa sunnuntaina. Metsäpellossa ulko-oven toiselle miehelle avannut sai nyrkistä. Myös yöelämässä tunteet kuumenivat riidaksi asti.
Poliisin mukaan lämmin sää kuumensi ihmisten tunteita sunnuntaina, jolloin Lahdessa kirjattiin kolme pahoinpitelyä. Aamukuudelta Liipolan kaupunginosassa noin 60-vuotiaan miehen epäillään pahoinpidelleen hieman nuorempaa miestä iskemällä tätä nitojalla päähän asunnossa.
Poliisin tullessa paikalle molemmat miehet olivat edelleen asunnossa. He olivat päihtyneitä. Nitojaiskun päähänsä saanut vietiin sairaalaan.
Rähinöintiä oli muuallakin kaupungissa. Illemmalla Metsäpellossa toiselle miehelle kerrostalon ulko-oven avannut kolmikymppinen mies sai nyrkistä. Oven avanneelle tuli silmäkulmaan kuhmu.
Uhrin kertoman mukaan hän oli avannut tuntemalleen, samassa talossa asuvalle muutaman vuoden nuoremmalle miehelle oven, koska tämä oli unohtanut avaimensa. Oven avaamisen jälkeen nuorempi mies oli kuitenkin pamauttanut vanhempaa miestä silmäkulmaan.
Poliisi otti tekijän myöhemmin kiinni.
Yöllä Lahden keskustan ravintolassa viisikymppinen pariskunta riitautui, minkä seurauksena mies heitti naisen ulos kadulle. Naiselle ei tullut näkyviä vammoja. Poliisi tutkii tapauksia.
Keminmaassa on ennakkoäänestetty ahkerasti
Keminmaassa äänestysprosentti on yli 13. Merilappilaisista laiskimmin äänestysuurnilla ovat käyneet torniolaiset, kunnassa äänestysprosentti jää alle yhdeksään.
Yli 5300 merilappilaista on äänestänyt ennakkoon eurovaaleissa. Ahkerimmin on äänestetty Keminmaassa, jossa äänestysprosentti on kivunnut yli 13.
Laiskimmin ovat äänestäneet torniolaiset. Torniossa äänestysprosentti on alle yhdeksän.
Lappilaisista äänestämässä on käynyt noin 16 500 henkilöä eli noin 11  prosenttia äänioikeutetuista.
Europarlamenttivaaleissa voi äänestää ennakkoon vielä maanantaina ja tiistaina.
Maineikkaan musiikkigaalan suurin tähti oli Michael Jacksonin hologrammi
Popin kuningas nähtiin Billboard Music Awardsien lavalla.
Amerikassa juhlittiin sunnuntaiyönä Billboard Music Awards -musiikkigaalan merkeissä. Eniten kunniaa osakseen kahmi viime viikolla poptähti **Justin Timberlake**, joka sai peräti seitsemän erillistä palkintoa.
Vuotuisen tapahtuman kirkkain tähti ja mieleenpainuvin hetki oli kuitenkin popin kuninkaan paluu. Billboard Music Awardsien lavalla nähtiin nimittäin **Michael Jacksonin** hologrammiesitys tämän kappaleesta _Slave to the Rhythm_. Biisi löytyy muusikon toukokuussa julkaistulta _Xscape_-albumilta, joka koostuu artistin ennenjulkaisemattomista kappaleista. Show jakaa mielipiteitä amerikkalaismediassa ja video esityksestä on levinnyt laajalti netissä.
**Katso Michael Jacksonin hologrammishow gaalassa alta.**
Parempilaatuinen versio esityksestä löytyy [Dailymotionista](http://www.dailymotion.com/video/k3wF3EPfS2ZJ777FT1m?start=2).
**Lähteet:** huffingtonpost.com
Lentoalan ahdinko iski myös Ryanairiin – Tulos laski ensi kertaa viiteen vuoteen
Yhtiön tuloksen laskun taustalla on muun muassa polttoaineen hinnannousu.
Euroopan suurimman halpalentoyhtiön irlantilaisen Ryanairin koko vuoden tulos on laskenut. Vastaavassa tilanteessa yhtiö oli viimeksi viisi vuotta sitten. Yhtiön tulos ennen veroja putosi kahdeksan prosenttia 569 miljoonasta 523 miljoonaan euroon tilivuoden päättyessä maaliskuun lopussa. Analyytikot ennustivat summaksi noin 521 miljoonaa.
Taustalla ovat muun muassa lentoalan kova kilpailu ja polttoaineen hinnannousu.
Yhtiön liikevaihto kasvoi kolme prosenttia 5,04 miljardiin euroon. Runsaat kahdeksan miljoonaa matkustajaa lensi Ryanairilla. Myös matkustajien määrä nousi kolme prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen. 
Maastopalot kiusanneet ympäri Lapin
Paloja on ollut ainakin Torniossa, Tervolassa, Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Ivalossa. Enimmäkseen on palanut peltoa tai ruohikkoa, mutta parissa tapauksessa palo on levinnyt myös metsään.
Useat maastopalot ovat työllistäneet Lapin pelastustalaitosta viikonloppuna. Paloja on ollut ainakin Torniossa, Tervolassa, Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Ivalossa. Palot ovat pääsääntöisesti olleet seurausta varomattomasta tulenkäsittelystä.
Pelastuslaitoksen mukaan enimmäkseen on palanut peltoa tai ruohikkoa, mutta parissa tapauksessa palo on levinnyt myös metsään.  Lapissa on kevään mittaan tuhoutunut useita ulkorakennuksia  maastopalojen vuoksi.
Lapin pelastuslaitos kehottaa alueen asukkaita vastuullisuuteen sekä erityiseen varovaisuuteen avotulen teossa.
RKP tarvitsee eurovaaleissa suomenkielisten ääniä
RKP:llä ei ole Keski-Suomessa minkäänlaista pysyvää toimintaa. Keski-Suomi kuuluu sen alueellisessa jaossa kohtaan "muu Suomi" - niin kuin maantieteellisesti suurin osa Suomea. Euroopan parlamentissa RKP:llä on yksi edustaja.
Tämän vuoden eurovaaleissa RKP kamppailee pitääkseen meppipaikkansa. Niskaan hengittää erityisesti Vasemmistoliitto, joka jäi viime eurovaalieissa muutaman tuhannen äänen päähän RKP:stä ja samalla europarlamentaarikkopaikasta. Kristillisdemokraatit ovat jo pidemmällä takamatkalla, mutta huomiotta ei heitäkään voi jättää.
Ääniä europarlamenttipaikkaan tarvitaan noin sata tuhatta.
Yle Keski-Suomi esittelee maakunnan eurovaaliehdokkaita ja puolueiden näkemyksiä Ylen puoluepäivinä aamulähetyksissä kello 8.40. RKP:llä ei ole ehdokasta Keski-Suomesta, eikä puolueella ole edes toimistoa maakunnassa.
Kielipuolueko?
RKP tuntuu olevan aina hallituksessa, riippumatta siitä mitä muita puolueita ja millä linjalla hallitus on. RKP:tä pilkataankin joskus puolueeksi, jonka linja on "ihan sama mitä tehdään, kunhan se tehdään myös ruotsiksi".
– Näinhän se ei ole, mutta ymmärrän kyllä, että tällainen käsitys on voinut syntyä. RKP on mukana erilaisissa hallituksissa sen vuoksi, että osaamme kompromissiratkaisut, osaamme hoitaa asioita diplomaattisesti ja yhteistyössä. Olemme myös osoittaneet olevamme luotettava hallituskumppani, sanoo RKP:n muu Suomi -yhteyspäällikkö Christel Liljeström.
RKP linjaa itsensä liberaalipuolueeksi.
Toimimme yli kielirajojen, mutta pyrimme toimimaan vähemmistökielten ja vähemmistökansojen puolesta.
– RKP seisoo pohjoismaisten arvojen, vapaan liikkuvuuden ja ihmisoikeuksien takana. Toimimme yli kielirajojen, mutta pyrimme toimimaan vähemmistökielten ja vähemmistökansojen puolesta, Liljeström sanoo.
Samassa ryhmässä kuin Keskusta
Euroopan parlamentissa RKP:n edustajat istuvat samassa Alde -ryhmässä kuin Keskustan mepit.
– RKP:n edustajilla ovat pohjoismaiset arvot enemmän mukana kuin Keskustan edustajilla, Liljeström linjaa.
Alde on Euroopan parlamentin kolmanneksi suurin ryhmä EPP:n (Kokoomus ja Kristillisdemokraatit) ja S&D:n (SDP) jälkeen.
Vastapaino Perussuomalaisille
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund on julkisuudessa pyrkinyt haastamaan Perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia. Christel Liljeström sanoo, että RKP on kaikkiaankin vastapaino Perussuomalaisille.
– Meillä suvaitsevaisuus, avoimuus ja yhdenvertaisuus ovat niin tärkeitä pilareita toiminnallemme, että uskallan väittää, että näin on.
RKP näyttäytyy Eurooppa-myönteisenä, ja sama näkyy esimerkiksi [Ylen vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat?emer%5Bpo%5D=&emer%5Bpr%5D=Kaikki&emer%5Bpp%5D=180&emer%5Bpg%5D=&emer%5Bpar%5D=).
Painotus kotimaiseen ruokaan - maataloustuen leikkaus
RKP:n[eurovaaliohjelmassa](http://www.sfp.fi/sites/default/files/Dokument/Programfi/RKPEUohjelma2014.pdf)kokonainen kappale on omistettu kotimaiselle ruoalle. Siinä RKP vaatii, että EU:n on turvattava kotimainen ruokamme. Sama puolue on kuitenkin ollut hallituksen mukana hyväksymässä maataloustuen leikkaukset ja pohjoisen Keski-Suomen siirtämisen alemman tuen alueeksi.
Tämä ratkaisu ei mennyt meidän linjamme mukaan.
– RKP:n linjauksena valmistelussa ja hallitustyöskentelyssä oli se, että näitä heikoimpia alueita pitäisi huomioida paremmin. Tämä ratkaisu ei mennyt meidän linjamme mukaan, sanoo Liljeström.
RKP:n anniksi Keski-Suomelle Liljeström tarjoaa puolueen yleistä arvopohjaa.
– Ympäristöasiat ja pohjoismaiset arvot, nehän koskettavat kaikkia alueesta riippumatta, hän sanoo.
Valta on äänestäjällä
Suomesta valitaan 751 jäsenen europarlamenttiin 13 edustajaa. Määrä on suhteessa pieni, mutta yksittäinen euroedustaja voi saada huomattavan määrän henkilökohtaista valtaa, riippuen siitä millaiseen asemaan hän omassa parlamenttiryhmässään pääsee.
– Euroopan unionin asiat voivat tuntua kaukaisilta, mutta ne vaikuttavat meidän jokaisen elämään. Suurin osa Suomen nykyisistä laeista pohjautuu EU-direktiiviehin tai muuhun EU-päätäntään, Liljeström sanoo.
Valta onkin osittain mennyt Eurooppaan.
– Kaikki ylikansalliset asiat ovat unionin tasolla. Mutta tietenkin jokapäiväiseen arkeen vaikuttavat suorat päätökset tehdään edelleen paljolti kuntatasolla, toteaa Liljeström.
Kohtalokas virhe sai tähtipelaajaan kyyneliin - "Julmin käsikirjoittaja ei olisi voinut keksiä tällaista"
Alessio Cerci johdatti yhdessä Ciro Immobilen kanssa Torinon Eurooppa-liigan porteille. Viimeisellä kierroksella eurohaaveet haihtuivat savuna ilmaan.
Torinon Alessio Cercin kausi jalkapallon Italian Serie A:ssa on ollut loistelias. Laitahyökkääjä viimeisteli 13 maalia ja teki esityön 10 osumaan. Kausi päättyi kuitenkin kyyneliin.
Sunnuntaina pelatulla päätöskierroksella Torino, Parma ja AC Milan taistelivat viimeisestä europaikasta. Torino kohtasi vieraskentällä Fiorentinan, ja ottelu oli toisen puliskon lisäajalla 2-2-tasatuloksessa, kun Torino sai rangaistuspotkun.
Cerci asettui pallon taakse tietäen, että jos hän onnistuu, pelaa Torino ensi kaudella Eurooppa-liigassa. Fiorentinan maalivahti Antonio Rosati onnistui kuitenkin torjumaan Cercin yrityksen ja eurohaaveet haihtuivat savuna ilmaan.
Ottelun päätösvihellyksen jälkeen Cercin silmät kostuivat ja hän tuupertui nurmen pintaan. Pettymys oli valtaisi, sillä hienon kauden pelanneelle Torinolle paikka eurokentillä olisi ollut ensimmäinen 20 vuoteen.
\- Edes julmin käsikirjoittaja ei olisi voinut keksiä jotain tällaista. Tämä on näköjään osa meidän DNA:ta, meidän on kärsittävä, Torino-luotsi Giampiero Ventura manasi Fiorentina-pelin jälkeen.
\- Tämä oli hieno vuosi, mutta menetimme mahdollisuutemme europeleihin kahden viimeisen kierroksen aikaa. Toisaalta ennen kautta emme voineet edes kuvitella eurokentille pääsystä, Ventura jatkoi.
Ventura ei halunnut pelin jälkeen osoittaa syyttävällä sormella Cerciä – päinvastoin.
\- Kukaan ei voi sanoa yhtään mitään. Hän otti vastuun ja epäonnistui. Cercin pitäisi kuitenkin olla iloisempi. Hänelle tämä kausi on ollut erityislaatuinen.
Kun Torino jäi tasapeliin, niin Roberto Donadonin valmentama Parma nousi 2-0-voitolla Livornosta Serie A:n kuudenneksi. Näin ollen Parma pelaa ensi kaudella Eurooppa-liigassa.
Jos Torinon kausi päättyi pettymykseen, niin AC Milanin kausi oli lähestulkoon kokonaisuudessaan yhtä kärsimysnäytelmää. Milan jäi liigassa lopulta kahdeksanneksi, joten seura jää europelien ulkopuolelle ensimmäisen kerrran 16 vuoteen.
Jotain iloa Torinon kauteen toi se, että joukkueeseen täksi kaudeksi siirtynyt Ciro Immobile voitti Serie A:n maalikuninkuuden 22 täysosumallaan. Viimeisen ottelun Immobile joutui seuraamaan katsomon puolelta pelikiellon vuoksi.
Bjurström luottavaisena: Hallin rakentaa Keskusareena-yhtiö
Tampereen Keskusareena Oy:n toimitusjohtaja Rikard Bjurström uskoo, että yhtiön rahoitus on kasassa heinäkuussa.
Tampereen Kansi ja keskusareena -hankkeessa käännettiin uusi lehti maaliskuussa. Tuolloin Tampereen kaupunki kertoi, että se aikoo yhdessä rakennusyhtiö NCC:n kanssa neuvotella keskustan monitoimihallin toteuttamisesta myös muiden kuin Tampereen Keskusareena Oy:n kanssa.
Päätöksestä on kaksi kuukautta. Keskusareena-yhtiön toimitusjohtajan Rikard Bjurströmin mukaan tällä hetkellä tuntuu ihan hyvältä.
– Päätös tarkoittaa sitä, että kaupunki lähtee voimalla suunnittelemaan kannen rakentamista. Kansi tulee Keskusareenan alle, ja tämähän tarkoittaa, että projekti menee eteenpäin.
Se, että kaupunki on avannut hankkeen myös muille, ei ole Keskusareenan kannalta hyvä eikä huono asia, pohtii Bjurström.
– Mutta uskon, että osaamisen ja suhteiden ansiosta halllin rakentaa Keskusareena Oy.
Rikard Bjurströmin mukaan tarkoituksena on, että yhtiön rahoitus on kasassa heinäkuussa.
– Silloin pitää saada myös kaikki sopimukset aikaan, koska yksityinen raha ei jää odottamaan. Se haluaa välittömästi sijoittua ja saada tuottoa. Näin ollen emme voi odottaa vuotta tai kahta. Sopimus on tehtävä välittömästi.
Näillä näkymin, jos asiat etenevät, areena voisi valmistua vuonna 2018, pohtii Bjurström aikataulua. Keskusareenan toimitusjohtaja kuitenkin toivoo, että areena olisi valmis jo vuonna 2017.
Teatteri Rion kevätkausi oli suurmenestys
Teatteri Rion käyttöaste ylitti kevätkaudella maagisen 90 prosentin rajan. Kevään suosituin näytelmä oli Irwin-musikaali.
Teatteri Rion kevätkausi sujui odotusten mukaan.
Toimitusjohtaja Jorma
Yypänahon mukaan yli 90
prosentin käyttöaste kertoo siitä, että oikea ohjelmistolinja on löydetty.
Lisäksi kevätkaudelle suunnattu lahjakorttien määrä tuplattiin edellisestä
vuodesta.
\- Kun ohjelmisto on hyvä ja mielenkiintoinen, niin
teatterista lähtee tyytyväisiä ja iloisia ihmisiä. Silloin tulee meillekin
tunne, että olemme tehneet työmme hyvin, Yypänaho myhäilee tyytyväisenä.
Juuri päättyneen kevätsesongin aikana Riossa nähtiin 45
esitystä.
Monipuolista ohjelmistoa
Yypänahon mukaan ohjelmapolitiikassa kokemus on valttia.
Vuosien varrella hankittu näkemys kantaa hedelmää.
\- Ohjelmisto oli sopiva
miksaus monipuolisia esityksiä, joista omansa löysivät niin miehet kuin
naisetkin. Esimerkiksi kevään suosituin näytelmä Irwin - ikuinen
kapinallinen vetosi
erityisesti miehiin.
Syksyn lipunmyynti on alkanut jo nyt vilkkaana, ja
useita esityksiä on jo varattu lähes loppuun. Syksyn kauden aloittaa elokuun puolivälissä Helsingin kaupunginteatterin ennätysmenestys Kiviä taskussa.
Kesällä Teatteri Rion toiminta jatkuu Meri Oulun kesäteatterissa Tankki täyteen-näytelmällä,
jonka ensi-ilta on 10.heinäkuuta.
Oinonen nokittaa: Jos Natosta päätettäisiin, pitäisi kansankin saada äänestää
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen on samaa mieltä puolueen puheenjohtajan kanssa siitä, että Natoon tarvitaan enemmän kuin kahden puolueen tahto. Oinosen mielestä mukaan päätökseen pitäisi saada kuitenkin myös kansalaiset.
Perussuomalaisten kuopiolaisen kansanedustajan Pentti Oinosen mielestä mahdolliseen Nato-päätökseen tarvittaisiin enemmän kuin eduskunnan pääpuolueiden yksimielisyys.
Puolueen puheenjohtaja Timo Soini totesi sunnuntaina, että niin kauan kuin neljä suurinta puoluetta ei ole samaa mieltä Nato-jäsenyydestä, keskustelu liittymisestä on täysin turhaa.
Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina ollut Pentti Oinonen ei kuitenkaan luottaisi Nato-päätöstä edes puolueiden ja kansanedustajien varaan.
– Kyllä siinä minun mielestäni täytyisi olla kansanäänestys. Kansaa on kuunneltava niin suuressa asiassa kuin johonkin sotilasliittoumaan sitoutumisessa, Oinonen toteaa.
Penseästä suhtumisestaan huolimatta Oinonen kertoo ymmärtävänsä, että mielenkiinto Natoa kohtaan on kasvanut viime aikoina.
– Suomella ei ole niin pitkä aika siitä, kun on oltu nyrkit pystyssä ja aseet tanassa. Kyllä se varmasti vielä mielissä kaihertaa.
Onko olympia-altaan kunnostus kunnia-asia vai rahanhukkaa?
Ahveniston maauimalan harjakaisia vietetään maanantaina. Ahveniston olympiapuistosta tulee remontissa nykyvaatimukset täyttävä urheilukeskus. Onko altaan kunnostus rahanhukkaa?
Ahveniston maauimalan harjakaisia vietetään maanantaina. Ahveniston olympiapuistosta tulee remontissa nykyvaatimukset täyttävä urheilukeskus. Altaaseen tulee muun muassa hissi, joka mahdollistaa liikuntarajoitteisten pääsyn kilpa-altaalle.
Vuoden 1952 Olympia-altaiden kunnostus maksaa veromaksajille 2,6 miljoonaa euroa, kolmannes valtiolta. Onko altaan kunnostus rahanhukkaa? Vai kunnia-asia hämäläisille ja etenkin hämeenlinnalaisille? Aiotko käy polskimassa vuoden 1952 vuoden tunnelmissa?
Vastata voi kommenttikentässä, lähetysikkunassa tai soittamalla lähetykseen klo 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Haaskojen käyttöä aiotaan rajoittaa
Maa- ja metsätalousministeriö suunnittelee metsästyslakiin haaskanpitokieltoa, joka estäisi haaskojen käytön suurpetojen houkuttelussa 1.5.-9.9. Maastoon ei saisi jättää kiellon aikana hautaamatta ahman, ilveksen, karhun tai suden käyttämää ravintoa. Hunajan jättäminen hautaamatta maastoon olisi kiellettyä ympäri vuoden.
Maa- ja metsätalousministeriö sekä Kuhmon kaupunki järjestivät haaskaseminaarin Kuhmossa viikonloppuna. Seminaarissa ministeriö esitteli suunnitelmansa rajoittaa suurpetojen houkuttelua ravinnolla.
Ministeriön mukaan erityisesti karhun houkuttelu haaskaruokintapaikoille on lisääntynyt viimeisten vuosien aikana. Haaskaruokintapaikkoja on kuvaustoimintaa harjoittavilla yrittäjillä mutta yhä enenevässä määrin myös yksityisillä henkilöillä.
Ministeriö suunnittelee metsästyslakiin haaskanpitokieltoa, joka estäisi haaskojen käytön suurpetojen houkuttelussa 1.5.-9.9. Maastoon ei saisi jättää kiellon aikana hautaamatta ahman, ilveksen, karhun tai suden käyttämää ravintoa. Hunajan jättäminen hautaamatta maastoon olisi kiellettyä ympäri vuoden.
Rikkomuksista seuraisi sakkoja.
Poikkeuslupa riistakeskuksesta
Kiellosta voitaisiin poiketa Suomen Riistakeskuksen luvalla, jos ravinnon tarjoaminen on välttämätöntä tutkimustoiminnan, elinkeinon harjoittamisen, eläintautien ehkäisemisen, uhanalaisten lajien suojelun tai vahinkoa aiheuttavien eläinten tai vieraslajien poistamisen vuoksi.
Maa- ja metsätalousministeriö pyrkii saamaan lakimuutosluonnoksen lausuntokierrokselle vuoden loppuun mennessä. Muutokset astuvat voimaan aikaisintaan keväällä 2015.
Poriin annettu varoitus rajusta ukonilmasta 
Satakuntaan odotetaan iltapäiväksi ja illaksi voimakkaita ukkoskuuroja. Ukkosen mukana voi Ilmatieteen laitoksen mukaan sataa myös suuria rakeita.
Ilmatieteen laitos ennustaa, että maan länsiosassa kehittyy iltapäivällä ja illalla ukkoskuuroja. Kuurojen yhteydessä voi esiintyä voimakkaita ukkospuuskia, yli 15 m/s.
– Ukkoskuurojen todennäköisyys kasvaa iltapäivän aikana. Satakunnassa ukkoskuuroja tulee todennäköisimmin iltakuuden tienoilla, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman
– Epävarmuustekijöitä on kuitenkin sen verran, ettei ukkospilviä ehkä pääsekään kunnolla kehittymään.
"Paikallista vahinkoa voi syntyä"
Ilmatieteen laitos on antanut Poriin varoituksen rajusta ukonilmasta.
– Selkämeren yllä voimistuva matalapaine voimistaa virtauksia. Ukkosten yhteydessä voi syntyä voimakkaitakin puuskia. Paikallista vahinkoa voi syntyä.
Vettä voi tulla hetkittäin hyvinkin rankasti.
– Voidaan puhua parinkymmenen millin tuntikertymistä.  Sadekuuro menee nopeasti yli, mutta lyhytaikaisia paikallisia tulvia voi syntyä.
Tiistaista on tulossa Länsi-Suomeen rauhallisempi päivä.
– Tiistaista on luvassa enimmäkseen poutainen ja maanantaita selvästi viileämpi päivä.
Oulussa tutkimus RS-viruksen ehkäisemiseksi
Oulun rokotetutkimusklinikalla on käynnissä odottavien äitien seurantatutkimus, jossa selvitetään RS-viruksen esiintyvyyttä Suomessa sekä äidin vasta-aineiden siirtymistä lapseen. Tietoa tarvitaan RS-infektioiden ennaltaehkäisemiseksi tulevaisuudessa.
Oulun rokotetutkimusklinikalla on käynnissä odottavien äitien seurantatutkimus, jossa 
 
 
odottavien äitien rokottamisen hyödyllisyyttä RS-virusinfektioiden ennaltaehkäisyssä 
tulevaisuudessa.
Seurantatutkimukseen osallistuvilta odottavilta äideiltä 
otetaan synnytyksen yhteydessä napaverinäyte. Myöhemmin äiti ja lapsi käyvät 
seurantakäynnillä rokotetutkimusklinikalla, jossa heiltä otetaan yksi verinäyte.
RS-virus on yleisin vakavien alahengitystieinfektioiden 
aiheuttaja imeväisikäisillä. Se voi 
aiheuttaa hengitystieinfektion kaiken ikäisille henkilöille, mutta se on 
erityisen merkittävä imeväisten ja pienten lasten alempien 
hengitystieinfektioiden aiheuttajana. RSV tartuttaa 50 - 70 % vauvoista 
ensimmäisen elinvuoden aikana ja käytännössä kaikki lapset saavat RSV-infektion 
kolmanteen ikävuoteen mennessä.
Paljon vauvoja sairaalassa
RSV-infektioita esiintyy epidemioina talvisin. Oulun seudulla RSV-epidemia on tänä keväänä ollut 
harvinaisen pitkä ja pikkuvauvoja on joutunut todella paljon sairaalahoitoon.
\- RS-virus 
aiheuttaa suuren määrän vauvojen sairaalahoidoista ja laajan tautitaakan 
pikkulapsille. Odottavan äidin rokottaminen voisi olla hyödyllistä 
tulevaisuudessa suojatessa imeväisikäisiä lapsia infektiolta, kertoo professori 
Timo Vesikari Tampereen yliopiston 
rokotetutkimuskeskuksesta.
Seurantatutkimukseen voi Oulun lisäksi osallistua Kokkolan, Seinäjoen ja Porin 
rokotetutkimusklinikoilla.
Ahtaat suurkeittiöt heikentävät asiakkaille toimitettavan ruoan laatua Pohjois-Karjalassa
Terveystarkastaja Jaana Valkaman mukaan keittiöissä valmistettu ruoka on mikrobiologisesti hyvälaatuista, myös työtilat ovat selvityksen perusteella yleensä puhtaita. Merkittävä ongelma on kuitenkin se, että ruokaa ei saada toimitettua asiakkaille riittävän lämpimänä. Pohjois-Karjalan Ympäristöterveys tutki aterioiden kuljetusolosuhteita sekä kuljetettavan ruoan laatua vuosina 2011-2014.
Liian ahtaat tilat ovat suurin yksittäinen ongelma maakunnan keskuskeittiöiden toiminnassa.
Terveystarkastaja Jaana Valkaman mukaan keittiöissä valmistettu ruoka oli mikrobiologisesti pääsääntöisesti hyvälaatuista, myös työtilat ovat selvityksen perusteella yleensä puhtaita.
Pintapuhtausnäytteiden osalta viidessä keittiössä havaittiin epäpuhtauksia käsienpesuhanassa tai työntekijän kädessä.
Mikrobiologisissa tutkimuksissa kahdessa lämpimässä ruoassa ja neljässä salaatissa havaittiin suositukset ylittävä määrä _Bacillus cereus _-bakteeria sekä yhdessä salaatissa suosituksen ylittävä määrä _Escherichia coli _-bakteeria.
Salaattien huonon laadun ja pintapuhtauksien perusteella työskentelyhygieniasta ja erityisesti käsihygieniasta tulee huolehtia paremmin.
Merkittävä puute useissa tarkastetuissa keittiöissä oli tilojen riittämättömyys, erityisesti kylmä- ja pakkaustiloja ei ollut tarpeeksi.
Lisäksi aterioiden lämpötiloja tulee seurata tiheämmin ja huolehtia siitä, että etenkin yksittäispakattujen lämpimien aterioiden lämpötilat pysyvät yli +60 ˚C ja kylmien aterioiden lämpötilat alle +12 ˚C kuljetusten ajan aina viimeiselle asiakkaalle saakka.
Suuri ongelma on kuitenkin se, että ruokaa ei saada toimitettua asiakkaille riittävän lämpimänä
– Suuri ongelma on kuitenkin se, että ruokaa ei saada toimitettua asiakkaille riittävän lämpimänä. Useimmiten syynä on se, että tilat eivät ole toimintaan sopivat.
– Tämä johtuu siitä, että vanhoihin keittiöihin on keskitetty liikaa toimintoja.
Valvontahankkeen aikana Pohjois-Karjalan Ympäristöterveyden alueella tarkastettiin 19 aterioiden kuljetuspalveluun osallistuvaa keskuskeittiötä sekä kolme jakelukeittiötä.
Laura Hokkanen: Sanasisältöä vai sanansäilää? - some muuttaa tapaa ilmaista itseään julkisesti
Julkisen keskustelun ryöpsähtäminen sosiaalisessa mediassa on muuttanut tavallisen ihmisen tyyliä ilmaista itseään julkisesti. Keskustelupalstojen syövereissä tavallisesta ihmisestä on tullut tabuja pelkäämätön mielipiteiden ilmaisija ja sananvapauden vaatimusten esittäjä, arvioi yliopettaja, filosofian tohtori  Laura Hokkanen.
Nimettömien herjausten ja huuteluiden keskellä syntyy helposti sotaisia leirejä ja ennakkoluulojen kasvua sen sijaan, että keskustelu olisi hedelmällistä erilaisten mielipiteiden esilletuomista.
Keskustelupalstojen yleisö tietää kaiken. Kirjailija Jussi Vähämäki on kuvannut osuvasti yleisön asemaa nyky-yhteiskunnassa ”Yleisö ei keskustele, kiistele tai kommentoi. Sen tuomiosta ei voi valittaa. Se vain päättää.
Yleisö ottaa kantaa kasvatuksen kysymyksiin, toimii tieteen ylimpänä asiantuntijana, päättää poliitikon kohtalon, toimii asiantuntijana niin syöpäsairaiden lääkityskysymyksissä kuin rikosten määrittelyn pituuksissa. Yleisö ei ole tunnistettavissa keneksikään tai paikannettavissa minnekään. Se vain on.”
Sananvapautta myös kriittisesti?
Julkisessa keskustelussa sananvapautta perustellaan perinteisesti sillä, että se mahdollistaa tiedon lisääntymisen, itsensä ilmaisemisen ja kansalaisvaikuttamisen – ja hyvä näin. Moniäänisyys ja erilaisia näkemyksiä tarjoava keskustelu vie parhaimmillaan yhteiskuntaa eteenpäin ja paljastaa vallan väärinkäytöksiä.
Mutta pitäisikö myös sananvapautta kyetä tarkastelemaan kriittisesti? Sananvapaudesta tulee helposti hokema, kyseenalaistamaton periaate, joka jyrää alleen muita oikeuksia ja vapauden käsityksiä.
Entä, jos vapaiden sanojen sisällä ei olekaan mitään? Jos ne kalskahtavat vain omaa tyhjyyttään, vilpillistä vallankäyttöä, poliittisia ja taloudellisia motiiveja, retorisia huiputusmenetelmiä? Millä tavalla huomio kiinnittyisi ilmaisunvapauden lisäksi myös sisältövaatimuksiin?
Mielipide, mainos vai tutkimus?
Mediakriittisyyden ja medialukutapojen puutteessa myös kyky erotella eri mediatekstejä toisistaan heikkenee: mielipidettä, mainosta tai kolumnia pidetään samassa arvossa kuin tutkimusta, lakitekstiä tai asiantuntijapuheenvuoroa. Mielipiteestä, mainoslauseesta tai tarkoituksellisesta polemisoinnista tulee tällöin totuus ilman perusteluja, argumentteja tai puoltavia tutkimustuloksia.
Kansainvälisessä nuorten yhteiskunnallista osallistumista ja tietoa tarkastelevassa Civic-tutkimuksessa on todettu, että Suomen kouluissa ei kiinnitetä riittävästi huomiota mielipiteiden muodostamiseen. Yhteiskunnalliseen keskusteluun osallistumista käsitellään usein niin vähän, että kyky sietää erilaisia mielipiteitä ja sovitella erilaisia näkemyksiä jää syntymättä.
Lukutaito ei ole enää vain mekaanista aakkosten opiskelua ja sujuvaa lukemista. Se on myös uskottavan puheen arviointia, kyseenalaistamista, eri tekstilajien tunnistamista, toden ja tarun tarkastelua. Usein kriittistä lukutaitoa voi olla myös uskallus asettua erilaiselle kannalle keskustelupalstojen näkemysten kanssa.  
**Laura Hokkanen**
_Kirjoittaja on filosofian tohtori, joka toimii kulttuuri-, nuoriso- ja sosiaalialan yliopettajana Mikkelin ammattikorkeakoulussa._
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa._
Keski-Saksasta löytynyt leiri kertoo roomalaisten sotaretkistä valtakuntansa rajoilla
Thüringenistä löytynyt leiri osoittaa, etteivät roomalaisten aikalaiskirjoitukset ole pelkkää pullistelua, vaan Rooman joukot toimivat myös saksalaisheimojen hallitsemilla alueilla.
Thüringen osavaltiossa Keski-Saksassa pitkät etsinnät ovat tuottaneet tulosta: Hachelbichista on löytynyt merkkejä roomalaisten sotilaiden toiminnasta. Löytyneessä leirissä arvioidaan olleen enimmillään viisi tuhatta sotilasta. 
Suorakaiteen muotoisella alueella on laajuutta 18 hehtaaria. Ympärillä oli metrin syvyinen vallihauta, ja sen sisäpuolella matala maavalli, jonka päälle oli isketty teräviä seipäitä karkottamaan mahdolliset hyökkääjät.
Arkeologi Mario Küssnerin mukaan muoto ja valli ovat tyypillisiä roomalaisille. Heillä oli tapana rakentaa päivämarssin päätteeksi minilinnoitus, missä sitten olivatkin. Hachelbichin leiri oli kuitenkin sellaisia isompi ja saattoi olla etappi valloitusmatkoilla itään, Küssner sanoo.
Alueen kaivauksissa on löytynyt leipäuunien jäänteitä sekä jonkin verran esineitä, muun muassa neljä jalkineen pohjanaulaa, palanen hevosen suitsia ja kappale miekan huotraa. Niiiden iäksi arvellaan 1800–2000 vuotta. 
Tutkijoiden toiveissa ovat kolikot, joissa olisi lyöntivuosi, tai jokin esine, johon on kaiverrettu alueella palvelleen legioonan numero. Niiden avulla leiri voitaisiin ajoittaa tarkasti.
Leirin päällä kasvaa vehnää
Kärsittyään taisteluissa kirveleviä tappioita roomalaiset luopuivat lähes tykkänään yrityksistä kukistaa nykyisen Pohjois-Saksan heimot, vaikka kirjalliset aikalaislähteet kertovat roomalaisten rankaisuretkistä heimoalueille. 
Kirjoituksia on pidetty roomalaisten propagandana, mutta Hachelbichin leiri ja joitakin vuosia sitten Hannoverin läheltä löytynyt 200-luvun taistelukenttä osoittavat, että roomalaiset todella ylittivät toisinaan valtakuntansa rajan.  
Leirin tarkkaa paikkaa ei ole kerrottu, jotta metallinpaljastimilla muinaisesineitä etsivät uteliaat ja ahneet pysyivät poissa. Tällä hetkellä tutkimuksetkin ovat tauolla, kunnes leirin päällä kasvava viljasato on saatu korjattua.
Etsinnöistä kertovat muun muassa Science-lehti sekä useat saksalaisviestimet, muun muassa Der Spiegel ja Die Welt.
Ötökät mönkivät ja paratiisilinnut lentävät kun käsityökoulu iloittelee
Taito Keski-Pohjanmaan kevätnäyttely Kankurissa Kokkolassa tarjoaa värikästä silmänruokaa. Pienimmät käsityökoululaiset ovat ideoineet satukankaan avulla. Aikuiset saivat visioida töitään kierrätysmateriaaleista.
Kankurin seiniltä näkee, että tekniikoita on käytetty laidasta laitaan.
Materiaalikirjo on myös vaikuttava. Pienimmät ovat saaneet virkkaamalla langan elämään. Aikuiset ovat muun muassa luoneet nauhoista, pitsistä ja muista käytetyistä materiaaleista lintuja.
Lasten, nuorten ja aikuisten työt ovat esillä Kankurissa 8.5.-2.6.2014.
Palava joutsen sytytti maastopalon Savitaipaleella
Puolisen hehtaaria peltoa syttyi palamaan, kun sähkölinjaan lentänyt joutsen tippui palavana maahan.
Savitaipaleella lähellä Viirun kylää paloi puolisen hehtaaria kesantopeltoa. Palo syttyi, kun sähkölinjoihin lentänyt joutsen oli palavana tipahtanut peltoon.
Palopäällikkö Esa Viiru kertoo, että tapaus oli jokseenkin harvinainen, vaikka lintuja tosin lentää jonkin verran sähkölankoihin.
– Jonkin verran ja ne saattavat aiheuttaa sähkökatkoksia. Maastopalo on hieman harvinaisempaa, kertoo Viiru.
Pahoin palanut joutsen kuoli Viirun mukaan heti törmättyään.
Energialaitokset ja lintuharrastajat kartoittavat yhdessä lintujen lepopaikkoja muuttolentojen jälkeen. Näiden alueiden sähkölinjat merkitään palloilla.
– Sillä tietenkin saadaan aika paljon estettyä lintujen lentämistä lankoihin, kertoo Viiru.
Lapissa kanalintuja tienreunat täynnä
Juuri nyt eletään kanalintuhavaintojen sesonkiaikaa. Linnut ovat tienpielissä täyttämässä kupujaan jauhinkivillä ennen pesinnän alkua. Lapissa onkin viime viikkoina nähty metsäkanalintuja tienreunoilla todella runsaasti.
Toki kanalintuja näkyy tien laidoissa joka kevät, mutta nyt käytännössä kaikista riistanhoitopiireistä Etelä- ja Keski-Lapissa kuuluu, että lintuja on selvästi aikaisempia vuosia enemmän, eli kannat olisivat vahvistumassa.
Mustat metsot ovat metsän siimeksessä todennäköisesti vielä soidinpaikoilla. Tienpielissä näkyy nyt erityisen paljon koppeloita, mikä voisi luvata hyvää lintuvuotta.
\- Kyllä nyt kuuluu, ja mitä itsekin olen havainnut tuolla tien päällä liikkuessa, niin kyllä kanalintuja on paljon enemmän kuin viime vuonna. Ja ilahduttavaa on, että myös riekkoja näkyy olevan, Kittilän riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Niina Jauhojärvi sanoo.
Riekkokanta on ollut alamaissa jo usean vuoden ajan. RKTL:n tämänvuotisen lumijälkilaskennan mukaan riekko olisi yleisesti edelleen taantunut viime vuodesta samoin kuin pyy.
Teerien soidinpulputusta on kuulunut runsaasti Etelä- ja Keski-Lapissa, ja se antaa viitteitä siitä että teerikanta olisi alueellakasvussa.
Toiveissa lämmin kesäkuu
Kanalintukantojen kannalta ratkaisevaa on nyt alkukesän sää. Sopivan lämpimät kelit kuoriutumisaikaan reilun kuukauden päästä antaisivat linnunpoikasten kasvulle hyvän lähdön.
 -Lämmin alkukesä auttaa varmimmin näitä linnunpoikasia selviytymään. Ja jos vielä sitten hyönteiskanta heräisi aikaisin, niin niillä olisi sitten ruokaakin.  Sehän se pääasiallinen ravinto on näillä pienillä linnuilla, Sodankylän riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kaarlo Kuusela sanoo.
Poikasten tulevaisuudenkuvaan vaikuttavat merkittävästi myös pienpedot.
\- Myyräkannat näyttää olevan nousussa eli pienpedoilla on muutakin syötävää kuin linnunpoikaset. Positiivista on myös se, että petokannat ovat jonkun verran laskeneet. Yhdistyksen alueella pienpetopyytäjien saaliit ovat pienentyneet jopa huomattavasti.
\- Esimerkiksi kettuja saatiin vuonna 2012 saaliiksi noin 500, kun viime vuonna saalis oli vain 300 kettua, Sodankylän riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kaarlo Kuusela sanoo.
Rautjärven kunta ottaa harppauksen Hiitolanjoen alueen kehittämisessä
Kunnanjohtajan mukaan Hiitolanjoen alueen kehittäminen on edistynyt koko ajan.
Rautjärven kunta aikoo ottaa harppauksen Hiitolanjoen virkistysalueen kehittämisessä. Kunnanjohtajan Harri Anttilan mukaan tavoitteena on, että ensi vuonna alueen retkeilyverkosto ja kaikki kalatiet saataisiin valmiiksi.
– Lisäksi alueen lohennousupaikat pyritään turvaamaan. Tavoitteena on myös avata Kangaskosken museoalue, Anttila sanoo.
Rautjärven kunta esittää Hiitolanjoen kehittämistä EU-hankkeeseen, jonka rahoituksella alueen kehittäminen voitaisiin toteuttaa.
Anttilan mukaan tarkempi aikataulu riippuu yhteistyökumppaneista ja hankkeesta, johon lähdetään mukaan.
Kunnanjohtajan mukaan Hiitolanjoen kehittäminen on edistynyt koko ajan, mutta lakiin liittyvät asiat ovat osaltaan hidastaneet sitä.
Näkökulma: Leijonien karu todellisuus iskee päin naamaa
Edes Erkka Westerlund ei pysty nyhjäisemään tyhjästä MM-tason huippujoukkuetta, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**MINSK. **Alkuun on nostettava käsi pystyyn virheen merkiksi. [Lurittelin](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_viimeista_silausta_vaille_valmis_mm-suosikki/7219851) ennen turnauksen alkua, että Leijonat on viimeistä silausta vaille MM-suosikki. Katselin pelaajalistaa luottaen liikaa Erkka Westerlundin kykyyn kasata vähän huonommistakin pelaajista hyviä joukkueita.
Havaitsin turnauksen edetessä Leijonien peleissä kasvua ja viitteitä paremmasta. [Ajattelin](http://yle.fi/urheilu/nakokulmapekkarinneantaamahdollisuudenmihintahansa/7247369) vielä Sveitsi-voiton jälkeenkin, että Suomella olisi Pekka Rinteen johdolla mahdollisuudet mihin vain. Ja toki vielä periaatteessa onkin, vaikkei jatkopaikkakaan ole enää omissa käsissä. Taisin kuitenkin yliarvioida positiivisten signaalien vaikutuksen. 
Suomen heikko menestys Minskissä johtuu isolta osaltaan monista poisjäänneistä, mutta toisaalta se kertoo myös tasonnoususta KHL-maissa kuten Valko-Venäjällä ja Latviassa.
Sanoin toki jo tuolloin, että Leijonat taiteilee erittäin ohuella nuoralla. Nyt näyttää siltä, että tuo taiteilu päättyy pahimmillaan jo alkusarjaan. Seinä on yksinkertaisesti tulossa vastaan kokemattomalle leijonaryhmälle.
Sen takia tätä joukkuetta ei voi kutsua kaikkien aikojen flopiksi, vaikka edessä saattaa olla huonoin sijoitus 59 vuoteen ja tilanne, jossa Leijonat jää ensimmäistä kertaa ikinä puolivälierien ulkopuolelle. 15 ensikertalaisen joukkue pelaa, jos nyt ei aivan tasollaan, niin ainakin varsin lähellä sitä.
Suomella on yhä Sotshin olympiajoukkueen kaltainen jokseenkin terävä kärki ja sen jälkeenkin vielä nippu Euroopan tason huippupelaajia. Siitä eteenpäin pelaajamassa on kuitenkin sellaista, ettei näköjään edes valmentajavelho Westerlund pysty nyhjäisemään tyhjästä MM-tason huippujoukkuetta.
Peli on toki aina suhteessa vastustajaan ja kuten MM-kisat ovat osoittaneet, tasoerot pienentyvät koko ajan. Suomen heikko menestys Minskissä johtuu isolta osaltaan monista poisjäänneistä, mutta toisaalta se kertoo myös tasonnoususta KHL-maissa kuten Valko-Venäjällä ja Latviassa. Sen takia poisjääntien taakse ei voi mennä piiloon.
Suomalaisella jääkiekkoilulla on peiliin katsomisen paikka, kävi Minskin turnauksessa lopulta miten tahansa. Pelaajatuotantoa on tarkasteltava kriittisesti tai kansa saa tottua tulevinakin keväinä laskemaan puolivälieriin riittäviä pistemääriä erittäin tarkasti.
Antti Sippolasta TOK:n uusi toimitusjohtaja
Turun Osuuskaupan hallitus on nimennyt TOK:n uudeksi toimitusjohtajaksi kauppatieteiden maisteri Antti Sippolan. Sippola aloittaa tehtävässään kesäkuun alussa.
Turun Osuuskaupan hallitus on nimittänyt TOK:n uudeksi toimitusjohtajaksi 58-vuotiaan KTM Antti Sippolan. Sippola aloitti uransa S-ryhmässä vuonna 1980.
– Otan tehtävän vastaan innostuneena ja kovalla motivaatiolla. Uskon, että pitkästä kokemuksestani on hyötyä TOK:n menestyksen luomisessa, sanoo Antti Sippola.
Sippolalla on takanaan pitkä työkokemus TOK:n päätoimialoilla. Vuosina 1999-2007 hän toimi marketkaupan johtajana SOK:lla ja viimeisimpinä vuosina SOK:n liiketoimintajohtajana, sekä SOK Liiketoiminta Oy:n toimitusjohtajana. Sippola on toiminut myös SOK:n pääjohtajan varamiehenä.
"Kaupanala elää murroksessa"
Turun Osuuskaupan hallituksen puheenjohtajan Matti Mannerin mukaan erityisesti  päivittäis- ja käyttötavarakauppa käy läpi suurta muutosvaihetta. Vaikka Turun Osuuskaupan toiminta on terveellä pohjalla, löytyy myös kehitettäviä asioita.
– Sippolalla on vankat näytöt liiketoimintojen rakentamisesta, mutta myös tervehdyttämisestä. Luotamme Sippolan kykyihin ja siihen, että hän on tässä tilanteessa TOK:lle sopiva toimitusjohtaja.
Tulevaisuuden menestys on Sippolan mukaan kiinni asiakaspalvelusta.
– TOK:ssa on tehty 2000-luvulla hyvää työtä toimipaikkaverkoston ja toiminnan on kehittämiseksi. Tulevaisuudessa menestyksen ratkaisee kaikkien toimialojen ja yksiköiden onnistunut sekä kokoajan kehittyvä asiakaspalvelu, toteaa Sippola.
Sippola aloittaa tehtävässään 1.6.2014.
_Sippolan ikä korjattu kello 15.32._
Pajuporo tervehtii liikennettä Rovaniemen Hirvaalla
Hirvaan kylän asukkaat sekä Lapin ammattiopiston luonto- ja ympäristöalan opiskelijat ovat rakentaneet luonnonmateriaaleista poron nelostien varteen kylän pohjoispäähän. Lähinnä pajusta tehty hirvasporo katselee liikennettä parin metrin korkeudesta melko lähellä tietä.
Yle Lappi kertoi perjantaina Hirvana kyläläisten toiveesta saada kylään maamerkki, joka nostaisi kylän profiiilia ohikulkijoiden silmissä. Työ valmistui viikonloppuina talkoilla. Poro rakennettiin lähinnä tuoreesta pajusta, joka punottiin pyöreiden kehikkojen päälle.
Koska porossa on käytetty tuoretta pajua, se saattaa alkukesästä kenties vihertää. Pajuporo katselee Hirvaan liikennettä parin metrin korkeudesta eli se on huomattavasti elävää poroa suurempi.
FC Lahti evakkoon Kisapuistoon – ongelmina valot ja riittämättömät tilat
FC Lahti siirtynee tänä kesänä pelaamaan Kisapuistoon stadionin remontin ajaksi. Kisapuistossa odottavat kuitenkin omat haasteet. Valot kaipaavat uusimista ja seura joutuu hakemaan Veikkausliigalta poikkeuslupaa, sillä Kisapuistossa ei ole liigan vaatimia tiloja.
Toimitusjohtaja Tomi Honkanen kertoo, että heinäkuussa alkava stadionin katsomorakennuksen remontti ajaa joukkueen pois urheilukeskuksesta näillä näkymin vuoden ajaksi.
FC Lahti on ahtaalla, sillä urheilukeskuksessa pelaamista vaikeuttavat katsomoremontti ja kehnokuntoinen nurmi, Kisapuistossa taas uusimista kaipaavat valot. Nyt valoremonttiin yritetään löytää rahoja kaupungin kassasta, sillä valtion rahoitusta remonttiin ei saatu.
Jos valaistusremontti ei mene läpi kaupunginvaltuustossa, pelipaikkaa joudutaan jälleen miettimään uudelleen.
Veikkausliigalta erikoislupa
Kisapuisto ei valojenkaan kanssa olisi täydellinen paikka. FC Lahti joutuu hakemaan Veikkausliigalta poikkeuslupaa pelata liigapelejä Kisapuistossa, sillä siellä ei ole vaadittuja tiloja.
Honkasen mukaan valoremontin mennessä puihin ainoaksi vaihtoehdoksi jäisi siirrettävien katsomoiden hankkiminen urheilukeskukseen.
– Silloin ongelmaksi jää kehno nurmi. Veikkausliiga on antanut meille siitä huomautuksen.
Näillä näkymin FC Lahden ensimmäinen peli Kisapuistossa on 20. heinäkuuta.
– Olemme varautuneet pelaamaan pitkälle ensi kauteen Kisapuistossa.
250 matkustajaa edelleen Kanadassa – New Yorkin kone odottaa varaosaa
Finnair joutui perumaan myös New Yorkin paluulennon, koska yhtiön kone joutui laskeutumaan Halifaxiin moottorin tehonsäätöjärjestelmässä ilmenneen vian takia.
Kanadaan sunnuntaina teknisten ongelmien takia laskeutunut Finnairin lentokone odottelee maanantai-aamupäivällä varaosaa Halifaxissa.
Finnairilta kerrotaan, että lennolla olleet 245 matkustajaa on majoitettu lentokentän lähellä oleviin hotelleihin. Yhtiö ei pysty kertomaan tarkkaa korjausaikataulua.
– Halifaxissa on tällä hetkellä aamuyö, joten matkustajat ovat nukkumassa. Selvitämme parhaillaan pystytäänkö heidät siirtämään muille lennoille, jos varaosan tuleminen vie aikaa, sanoo tiedottaja Manti Väätäinen-Pereira.
Helsingistä Yhdysvaltojen New Yorkiin matkalla ollut lento AY 005 joutui laskeutumaan sunnuntai-iltana Kanadan Halifaxiin.
Väätäinen-Pereira kertoo, että koneen toisen moottorin tehonsäätöjärjestelmässä huomattiin vika kesken lennon.
Tehon laskun takia moottori sammutettiin, ja turvallisuussyistä kone laskeutui lähimmälle mahdolliselle kentälle. Finnairin mukaan koneella pystyy lentämään yhdelläkin moottorilla.
Vian takia Finnair joutui perumaan New Yorkista sunnuntaina iltapäivällä paikallista aikaa lähdössä olleen lennon, joka olisi saapunut Suomeen maanantai-aamulla. Koneen 264 matkustajaa reititettiin uudelleen muille lennoille.
Finnairin maanantain New Yorkin lento lähtee myös sunnuntain vian takia puolitoista tuntia myöhässä. Koneen piti nousta ilmaan 14.10, mutta nyt lähtö viivästyy kello 15.40:een.
Kärpät hankki kovia ulkomaalaisvahvistuksia
Liigamestari Kärpät on täydentänyt joukkuettaan kolmella liigasta tutulla ulkomaalaishankinnalla. Kolmikko tulee Saimaan Pallosta.
Liigamestari Kärpät on vahvistanut joukkuettaan kolmella tutulla ulkomaalaishankinnalla. Kokenut kolmikko pelasi viime kaudella Kärppiä vastaan välierissä pelanneessa Saimaan Pallossa.
Puolustajat Ryan Glenn ja Dan Spang sekä hyökkääjä Patrick Davis tekivät kaikki Kärppiin kahden vuoden sopimuksen.
\- Kaikki pelaajat tuovat meille oman erikoisosaamisensa omilla vahvuuksillaan, sanoo Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
Saadaan mitä on haluttukin
Puolustajista Glenn, 33, on edustanut Liigassa myös Tampereen Ilvestä ja KalPaa. Kanadalainen on pelannut yhteensä 190 liigapeliä sekä 29 playoff-ottelua.
Yhdysvaltojen ja Italian passin omaava Spang on pelannut Liigaa yhteensä 73 ottelua Hämeenlinnan Pallokerhossa ja SaiPassa, jossa mies keväällä loisti playoff-peleissä: 13 ottelua, joissa saldona 1+10.
Kaikki pelaajat tuovat meille oman erikoisosaamisensa omilla vahvuuksillaan.
Urheilutoimenjohtaja uskoo Kärppien saavan takalinjoille mitä on haettukin.
\- Spang ja Glenn ovat pelanneet liigassa isoissa rooleissa ja uskomme heidän pystyvään samaan Kärpissä, sanoo Aho.
\- Pelaajat ovat osoittaneet tasonsa liigassa ja tiedämme heidän olevan puolustukseemme oikeita palasia, lupaa urheilutoimenjohtaja.
Hyökkääjä Davis, 27, pelasi SaiPassa 51 runkosarjaottelua. Oikealta ampuva amerikkalainen teki runkosarjassa 22 maalia ja antoi 13 maalisyöttöä. Playoffien  
tehot kahdeksassa ottelussa olivat 1+5.
\- Davis tuo luisteluvoimaisena pelaajana hyökkäykseemme suoraviivaisuutta ja tehokkuutta maalintekoon, uskoo Aho ja muistuttaa, että keskushyökkääjä Davisin peli käy myös   
laitahyökkääjänä.
Saarijärvelle kolmivuotinen sopimus
Lisäksi Kärpät solmi kolmivuotisen sopimuksen Vili Saarijärven, 17, kanssa. Saarijärvi pelasi viime kaudella Kärppien hopeaa voittaneessa A-juniorijoukkueessa ja on U18-maajoukkueen pelaajia.
Saarijärvi on yksi ikäluokkansa parhaista puolustajista Suomessa.
Fiskarsin kesänäyttelyssä kohtaavat eri alojen ammattilaiset
Fiskarsin ruukin perinteisessä kesänäyttelyssä korostetaan tänä vuonna yhdessä tekemistä. Esillä on mitä erilaisimpien ryhmien ja työparien teoksia. Eri alojen ammattilaisten kohtaaminen on luonut paljon uutta, mutta myös vaikeuksia on ollut. Näyttelyä tehdessä myös kaupallisuus on otettu huomioon.
Fiskarsin ruukissa elää tiivis taideyhteisö,  ja tämän kesän perinteisessä näyttelyssä on pureuduttu nimenomaan yhdessä tekemiseen.
\- Yhdessä tekeminen on kansainvälinen trendi tällä hetkellä. Uutta luodaan niin ryhmissä kuin työpareinakin, kertoo Rajapinnat-näyttelyn kuratoinut valokuvaaja Jani Kaila.
Näyttelyssä on mukana tekijöitä Fiskarsista, Nuutajärven lasikylästä ja Arabian taideosastolta, kaikkiaan neljänkymmenen eri ammattinimikkeen edustajia.
Yhdessä työskennellessä tuki ja apu ovat lähellä, mutta aina yhteen hiilen puhaltaminen ei sujukaan.
\- Kun toinen ihminen on siinä aivan lähellä, sen toisen energia  ja luovuus voi tulla omalle reviirille.Ja se voi joskus olla aika suuri haaste. Mutta toisaalta yhdessä tekeminen on ollut suurimmalle osalle inspiraatio ja se vienyt monia muotoilijoita, käsityöläisiä ja taiteilijoita eteenpäin, sanoo Jani Kaila.
Ajatukset törmäyskurssilla
Näyttelyssä on paljon perinteisiä työpareja, mutta myös hyvin erilaisten alojen edustajat ovat löytäneet toisensa. Esimerkiksi puiset soittorasiat ovat syntyneet säveltäjän, puusepän ja kellosepän yhteistyössä.
\- Sain idean, että haluaisin säveltää musiikkia soittorasialle ja sattumalta äitini törmäsi eräässä näyttelyssä Tuulian tekemiin soittorasioihin ja välitti minulle hänen yhteystietonsa. Siitä tämä lähti liikkeelle, kertoo säveltäjä Sampsa Ertamo.
Eri alojen ammattilaiset hahmottavat asioita usein hyvin eri tavoin ja ajatusten yhteensovittaminen vaatii ymmärrystä.
\- Se on aika yllättävä kun sanat tarkoittavat  toiselle ihan eri asioita. Sitten vasta hetken päästä huomaa, että ai, sä tarkoititkin tota, kertoo Sampsa Ertamo.
\- Joo, minulla on paljon kokemusta visuaalisen alan ammattilaisten kanssa työskentelystä, ja se on hyvin erilaista. Tämä on ollut äärimmäisen mielenkiintoista ja hauskaa huomata, miten eri tavalla eri alojen ihmiset lähestyvät samaa työtä, toteaa hienopuuseppä Tuulia Penttilä.
Kaupallisuus kavahduttaa edelleen
Kaupallisuus on ollut myös yksi tärkeä lähtökohta näyttelylle.
\- Se liittyy ajan henkeen. Tällä hetkellä kulttuuri- ja taidekentällä käydään keskustelua siitä, miten hienosti Suomessa osataan tehdä asioita, mutta se myyminen ja markkinointi on aina se heikoin lenkki, sanoo näyttelyn kuraattori Jani Kaila.
Mutta markkinoinnista puhuminen saa Kailan mukaan yhä edelleen karvat nousemaan pystyyn osalla taiteilijoista.
\- Puhun hyvin avoimesti myös kaupallisista näkökohdista. Ja kun tuon tämän kaupallisuuden esille niin se koetaan hyvin haasteellisena.
Kun kesänkukat ovat kuihtuneet, näyttelyn helmiä ryhdytään viemään ulkomaan markkinoille.
\- Näyttelyn huipentumia ja parhaita paloja ryhdytään ehdottomasti viemään ulkomaille. Itse asiassa olemme avanneet keskusteluja useassa maassa, paljastaa Kaila.
Fiskarsin ruukin kesänäyttely on avoinna elokuun loppuun saakka.
Kärpät kaappasi kovan kolmikon SaiPasta
Puolustajat Ryan Glenn ja Dan Spang sekä hyökkääjä Patrick Davis tekivät kaikki Kärppiin kahden vuoden sopimuksen.
Liigamestari Kärpät täydensi joukkuettaan kolmella 
Liigasta tutulla ulkomaalaishankinnalla. Kokenut kolmikko pelasi viime kaudella 
Kärppiä vastaan välierissä pelanneessa SaiPassa.
Puolustajat Ryan Glenn ja Dan Spang sekä hyökkääjä Patrick Davis tekivät kaikki Kärppiin 
kahden vuoden sopimuksen.
\- Kaikki pelaajat tuovat meille oman 
erikoisosaamisensa omilla vahvuuksillaan, sanoo Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho seuran tiedotteessa.
Puolustajista Glenn, 33, on 
edustanut Liigassa myös Tampereen Ilvestä ja KalPaa, kanadalainen on pelannut 
yhteensä 190 liigapeliä sekä 29 playoff-ottelua.
Yhdysvaltojen ja Italian passin omaava Spang on pelannut 
Liigaa yhteensä 73 ottelua Hämeenlinnan Pallokerhossa ja SaiPassa, jossa mies 
keväällä loisti playoff-peleissä: 13 ottelua, joissa saldona 
1+10.
Urheilutoimenjohtaja uskoo Kärppien saavan takalinjoille 
mitä on haettukin.
\- Spang ja Glenn ovat pelanneet Liigassa 
isoissa rooleissa ja uskomme heidän pystyvään samaan Kärpissä, sanoo 
Aho.
\- Pelaajat ovat osoittaneet tasonsa Liigassa ja 
tiedämme heidän olevan puolustukseemme oikeita palasia, lupaa 
urheilutoimenjohtaja.
Hyökkääjä Davis, 27, pelasi SaiPassa 51 runkosarjaottelua. Oikealta ampuva amerikkalainen teki 
runkosarjassa 22 maalia ja antoi 13 maalisyöttöä. Playoffien tehot kahdeksassa 
ottelussa olivat 1+5. 
\- Davis tuo luisteluvoimaisena pelaajana 
hyökkäykseemme suoraviivaisuutta ja tehokkuutta maalintekoon, uskoo Aho ja 
muistuttaa, keskushyökkääjä Davisin peli käy myös 
laitahyökkääjänä.
Lisäksi Kärpät solmi 3-vuotisen sopimuksen Vili 
Saarijärven, 17, kanssa. Saarijärvi pelasi viime kaudella Kärppien hopeaa 
voittaneessa A-juniorijoukkueessa ja on U18-maajoukkueen pelaajia. Saarijärvi on 
yksi ikäluokkansa parhaista puolustajista Suomessa.
Koululaisten vuorohoito jatkuu Raumalla
Rauma oli jo lakkauttamassa alle 9-vuotiaiden koululaisten vuorohoidon. Nyt palvelua jatketaan toistaiseksi.
Kouluikäisten lasten vuorohoito jatkuu sittenkin Raumalla.
Kaupunki oli jo lopettamassa vuorohoidon säästösyistä, koska se ei ole lakisääteistä palvelua. Lakkautusta vastaan kerättiin Raumalla adressi, jonka allekirjoitti 753 ihmistä.
Vuorohoidon lopettaminen voi tulla uudestaan esille myöhemmin, jos palvelulle ei ole tarpeeksi kysyntää. Ensi syksylle vuorohoitoon on ilmoittautunut 10 lasta.
Vuorohoito tukee vuorotyöntekijöitä
Vuorohoidossa kouluikäiset lapset voivat olla hoidossa silloin, kun heidän vanhempansa ovat töissä esimerkiksi ilta-aikaan ja öisin. Hoito on tarkoitettu alle 9-vuotiaille koululaisille.
Vuorohoidon lakkauttamisella haettiin kymmenientuhansien eurojen säästöjä. Palvelun jatkuminen voi johtaa siihen, että Rauman kasvatus- ja opetuslautakunta joutuu hakemaan kaupunginhallitukselta syksyllä lisää rahaa eli tekemään talousarvion ylityspyynnön.
Ensimmäinen ritariksi aateloitu moottoriurheilija on kuollut
Kolminkertainen F1-maailmanmestari Sir Jack Brabham on kuollut 88-vuotiaana. Brabham juhli mestaruutta vuosina 1959, 1960 ja 1966.
Kolminkertainen F1-maailmanmestari Sir Jack Brabham on kuollut. Brabham kuoli 88-vuotiaana. Australialainen voitti menestyksekkään uransa aikana kolme maailmanmestaruutta, vuosina 1959, 1960 ja 1966. 
\- Isäni kuoli rauhallisesti kotonaan. Hän eli uskomattoman elämän, saavuttaen enemmän kuin kukaan olisi koskaan osannut unelmoida, kertoi Brabhamin nuorin poika David suru-uutisen keskellä. 
Brabham perusti ystävänsä Ron Tauranacin kanssa oman F1-tallin vuonna 1961, jonka väreissä hän lopulta pääsi juhlimaan kolmatta maailmanmestaruuttaan viisi vuotta myöhemmin. 
Brabham kärsi lukuisista loukkaantumista uransa aikana ja joutui lopulta lopettamaan menestyksekkään uransa vuonna 1970.
Hänet aateloitiin vuonna 1979 ensimmäisenä moottoriurheilijana. 
Uudenkaupungin mersuja tehdään nyt kahdessa vuorossa – 300 uutta autonrakentajaa hommiin
Autotehdas on kouluttanut uudet työntekijänsä  kevään aikana. Uudessakaupungissa tehdään vuosina 2013-2016 yli 100 000 A-Mersua.
Valmet Automotive siirtyy maanantaina Mercedes-Benzin A-sarjan tuotannossa kahteen vuoroon Uudenkaupungin autotehtaalla. Valmet Automotive on valmistautunut Daimler AG:n kanssa suunniteltuun tuotantomäärän lisäämiseen alkukevään rekrytoinnilla. Autonrakentajien määrä kasvoi Uudenkaupungin tehtaalla noin kolmellasadalla. Kaikki uudet autonrakentajat on koulutettu tehtäviinsä autotehtaalla kevään aikana.
Aamuvuorolaiset tulevat töihin kuudelta ja iltavuorolaiset puoli kolmelta. Töitä jatketaan kello 23 asti. Samalla on muutettu myös muiden toimintojen rytmitystä siten, että ne parhaalla mahdollisella tavalla pystyvät tukemaan tuotantoa.
– Tuotantomäärän lisäyksen perusteena on Mercedes-Benzin A-sarjan vahva kysyntä. Olemme jatkuvasti nostaneet tuotantomääriämme, ja siirtymällä nyt tuotannossa kahteen vuoroon pystymme tarjoamaan asiakkaallemme Daimler AG:lle merkittävää lisäkapasiteettia A-sarjan valmistukseen, kertoo Valmet Automotiven tuotantojohtaja Pasi Rannus.
Daimler AG:n kanssa tehdyn sopimuksen perusteella Valmet Automotive valmistaa yli 100 000 Mercedes-Benzin A-sarjan autoa Uudessakaupungissa vuosina 2013-2016. Tuotanto käynnistyi elokuussa 2013.
Toinen tykkää hip hopista, toinen rockista - näin Räikkönen ja Alonso eroavat toisistaan
Ferrari-talli teetätti supertähtikuljettajillaan leikkimielisen revolverihaastattelun, jossa kyseltiin muun muassa kaksikon musiikkimieltymyksiä.
Kimi Räikkönen ja Fernando Alonso ovat moottoriurheilun valovoimaisimpia tähtiä, joiden tallikaveruuden ennakoitiin aiheuttavan kipinöitä kuluvan F1-kauden aikana. 
Viikonlopun Monacon kisan alla Ferrari-talli asetti kuljettajat leikkimieliseen revolverihaastatteluun, jossa selvitettiin kaksikon yhtenäisiä ja eriäviä mielipiteitä muun muassa ruuasta, juomasta ja musiikista.
Alla poimintoja vastauksista. [Koko tykityksen voit katsoa tästä.](http://formula1.ferrari.com/news/fire-ice)
**Turbo vai vapaasti hengittävä moottori?  
**KR: Turbo  
FA: Turbo
**Monza vai Monte Carlo?  
**KR: Monza  
FA: Monte Carlo
**Märät vai kuivat olosuhteet?  
**KR: Lumiset  
FA: Kuivat
**Senna vai Prost?  
**KR: Senna  
FA: Senna
**Vesi vai shampanja?  
**KR: Vesi  
FA: Vesi
**Viini vai olut?  
**KR: Olut  
FA: Ei kumpikaan
**Pasta vai pihvi?  
**KR: Pihvi  
FA: Pasta
**Näyttelijä vai ohjaaja?  
**KR: Ohjaaja  
FA: Näyttelijä
**Hyökkääjä vai maalivahti?  
**KR: Hyökkääjä  
FA: Maalivahti
**Hip hop vai rock?  
**KR: Hip hop  
FA: Rock
**Blondi vai brunette?**  
KR: Brunette  
FA: Molemmat
Mikkeli aloittamassa yt-neuvottelut – laki estää irtisanomiset
Mikkelin kaupunki joutuu tasapainottamaan talouttaan. Yle Etelä-Savon saamien tietojen mukaan edessä ovat yhteistoimintaneuvottelut.
Mikkelin kaupunki painaa jarrupoljinta kesän kynnyksellä. Ennuste kuluvan tilikauden tulokseksi on 5 miljoonaa euroa alijäämäinen, joten edessä on talouskurin kiristäminen.
Yhteistoimintaneuvottelut aiotaan käynnistää mitä pikimmiten. Neuvotteluiden käynnistäminen tuodaan Yle Etelä-Savon saamien tietojen mukaan ylimääräisenä asiana maanantaiseen kaupunginhallituksen kokoukseen.
Yt-neuvotteluiden avulla etsitään keinoja tehostaa toimintaa ja karsia kustannuksia. Esimerkiksi palveluverkkoja aiotaan tarkastella kriittisesti ja rekrytointia tiukentaa. Myös tilakustannuksista kaivetaan säästömahdollisuuksia.
Koska kuntaliitos on vielä tuore, kaupungin henkilöstöä koskee irtisanomissuoja vuoden 2017 loppuun saakka. Näin irtisanomiset eivät kuulu säästökeinoihin. Sen sijaan henkilöstön valmiutta vapaaehtoisiin järjestelyihin aiotaan kysyä. Lomautuksia pyritään välttämään, mutta myös niitä neuvotteluissa väläytetään, jos muilla keinoin ei säästöjä saada.
Kaupunginjohtaja Kimmo Mikander ei kommentoi suunnitelmia ennen kaupunginhallituksen kokousta.
Meksikolaiset opettajat ovat kansallinen päänsärky
Opettajilla on maassa suuri valta. He ovat katkaisseet usein Meksikon pääkaupungin liikenteen, kun ovat vauhdittaneet omia etujaan.
Meksikolaisista opettajista yli 70 ansaitsee paremmin kuin presidentti Enrique Peña Nieto, sanoo Meksikon kilpailukykyinstituutti Imco tuoreessa selvityksessään. Instituutti keräsi viranomaistiedoista hämmästyttäviä tuloksia, joista meksikolaiset nyt pureskelevat ja ihmettelevät.
Meksikon opettajista paras palkka on señor A. Ramirezilla Oaxacan osavaltiossa. Hänen toimenkuvansa on ”tutkiva opettaja”. Hänen kuukausipalkkansa on 33 000 euroa eli kolme kertaa korkeampi kuin presidentillä.
Meksikon Hidalgon osavaltiossa toimii 1 440 opettajaa, jotka ovat kaikki 101-vuotiaita. He ovat syntyneet samana päivänä, joulukuun 12. vuonna 1912.
Tutkijat löysivät myös Meksikon kalleimman esikoulun Bandera Nacionalin (suom. Meksikon lippu). Koulussa on yksi oppilas ja kaksi opettajaa. Koulu maksaa palkkoja 4 800 euroa kuukaudessa. Meksikossa on 536 toisen asteen tietokoneavusteista etäkoulua, joissa ei ole sähköä. 93 sähkötöntä koulua on ilmoittautunut tietokonekouluiksi. Haamukoulujakin on 1900.
Opettajat syyttävät vääristä tulkinnoista
Meksikolaisten opettajien ammattijärjestöt ja opetusvirkamiehet ovat hyökänneet tutkimusta vastaan ja sanovat sitä liioitteluksi ja että lukuja on tulkittu väärin. Imcon tutkimuksen vastainen reaktio oli niin suuri, että tutkimus hävisi saman tien opetusministeriön nettisuvuilta. Meksikossa vaikuttaa kaksi ammattiliittoa. Niistä suurempaan, SNTE:hen (Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación) kuuluu arviolta 1,4 miljoonaa opettajaa. Pienempi, 100 000 jäsenen liitto CNTE (Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación) on tunnettu hallituksen vuonna 2013 luoman opetusalan reformin voimakkaana vastustajana.
Meksikon opettajakunta on ollut kriittisen katseen alla jo vuosia, sillä koulujärjestelmä on kallis ja tulokset huonoja.
Meksiko sijoittuu kansainvälisissä oppimisvertailuissa häntäpäähän. Meksikolainen koulujärjestelmä oli vielä sotien aikana yksi parhaista Latinalaisessa Amerikassa, mutta sen jälkeen opettajien ammattiyhdistysten valta kasvoi niin suureksi, että opettajakunnasta tuli valtio valtiossa.
Opettajat saivat oikeuden valita itse seuraajansa, josta seurauksena oli, että opettajan viroista tuli usein perinnöllisiä. Voimakkaat ammattiyhdistykset määräsivät sen, minne kukin opettaja sijoitetaan. Ammattiyhdistysliikkeelle myönteiset opettajat pääsivät kaupunkeihin tai lähelle niitä, kun taas yhteistyöhaluttomien opettajien kohtaloksi tuli sijoittua maaseudun kouluille, usein patikkamatkan päähän.
Käynnissä olevalla opetusalan uudistuksella hallitus pyrkii parantamaan opettajien tasoa ja ottamaan opettajien palkkaamisen omalle vastuulleen. Opettajat ansaitsevat 1 440 euron keskipalkkaa, joka on hyvä tulotaso hintoihin nähden. Opettajan virat ovat haluttuja.
Opettajan virat voivat periytyä
Kun hallitus on aloitti kampanjan meksikolaisten koulujen parantamiseksi, se päätti tutkia, mitä opettajat osaavat. Pahojen kielien mukaan maaseudun kouluissa he eivät aina edes välttämättä osaa kirjoittaa ja lukea. Tarkoitus oli panna toimeen kokeet, joissa opettajien työkyky olisi mitattu.
Siitä syntyi opettajien joukossa voimakkaita protesteja. Opettajat ovat katkaisseet 23-miljoonaisen Meksikon pääkaupungin liikenteen parikymmentä kertaa. Muun muassa lentokenttätie on ollut useita kertoja poikki ja jalkapallo-otteluja on jouduttu peruuttamaan.
Meksikolaiset suorastaan pelkäävät opettajiaan
Monet meksikolaiset uskovat, että monet opettajien nimissä nujakoivat eivät edes ole opettajia vaan maksettuja häiriköitä.
Viranomaiset eivät uskalla puuttua opettajien lakkoihin voimakeinoin, koska mielessä ovat edelleen vuoden 1968 tapahtumat. Kun sotilaat ja puolisotilaalliset joukot aloittivat rauhanomaisen opiskelijamarssin hillittömän tulittamisen Tlatelolcossa Meksikon valtionyliopiston UNAM:in lähellä, silloin satoja opiskelijoita kuoli 10 päivää ennen Meksikon olympialaisten alkua. Tulituksessa kuoli 300 opiskelijaa ja haavoittui 700. Viitisentuhatta pidätettiin.
Verilöyly pilasi sotilaiden ja poliisien maineen niin perusteellisesti pitkäksi aikaa, että sotilaat ja poliisit eivät uskalla juuri koskeakaan opettajiin.
_Markku Saksa, México_  
_Kirjoittaja on Meksikossa asuva vapaa toimittaja_
RKP:n Månsson: "Putin työntää Suomea kohti Natoa"
Venäjän presidentti Vladimir Putin työntää politiikallaan Suomea ja Ruotsia kohti Natoa. Näin arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa RKP:n eurovaaliehdokas Björn Månsson.
Ylen puoluepäivä käynnistyi maanantaina Ylen aamu-tv:ssä, jossa Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen eurovaaliehdokas, kansanedustaja Christina Gestrin sanoi toivovansa, että Suomi neuvottelisi Ruotsin kanssa lähivuosina Natosta.
– Mitä tuohon Natoon tulee, minä olen ollut pikkuisen varovaisempi kuin muun muassa Gestrin. Juuri tällä hetkellä Suomen jäsenanomus Natoon vain kärjistäisi tilannetta, sanoi RKP:n eurovaaliehdokas Björn Månsson Ykkösaamussa.
Puolueessanne on kahta ilmaa Naton suhteen?
– Pikkasen, mutta kyllä tämä on pohdinnassa tämä Nato-asia sen takia, että Putinhan kyllä työntää Suomea ja Ruotsia politiikallaan kohti Natoa. Mutta yhdessä Ruotsin kanssa ilman muuta. Olisi epäluonnollista, että toinen olisi Natossa ja toinen ei.
Yritysverotukseen minimitaso
RKP kuuluu europarlamentissa Euroopan liberaalidemokraattien liiton eli Alden ryhmään. Alde haluaa ylläpitää verokilpailua. Månsson ei täysin kannata linjaa.
– Yritysverotuksen osalta olisi järkevää pyrkiä jonkinlaiseen minimitasoon. Mutta siinä on aina vaarana se, että minimistä tulee normi tai peräti maksimi. Siksi pitää edetä varovasti senkin suhteen.
Pitäisikö verotuksen vähimmäistasoja harmonisoida?
– Siihen suuntaan on pyrittävä, vastaa Månsson.
Ykkösaamussa kysyttiin Månssonilta myös, kuinka hänen mielestään eurokriisin hoidossa on onnistunut troikka, eli Euroopan komissio, Euroopan keskuspankki EKP ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF.
– Tässä keskustelussa on Euroopassa kahta ilmaa. Olli Rehn on päässyt edustamaan tiukkuutta. Sitten on joukko professoreita, jotka ovat sitä mieltä, että pitäisikin elvyttää. Mutta silloin kun julkisessa taloudessa tulee korkotaakka liian suureksi, sehän on kaikesta muusta pois.
Månsson toivoo komission puheenjohtajaksi Alde-ryhmän nykyistä keulahahmoa Guy Verhofstadtia.
– Mutta jos hän ei paikkaa saa, ykkösehdokas tärkeälle paikalle on Olli Rehn.
Ikävää, että Islanti ei ole EU:ssa
Ykkösaamun haastattelun tietovisaosuudessa Månsson poimi kirjekuoresta paperin, jossa oli Islannin kartan ääriviivat. Månsson tunnisti aivan oikein, että maa on Islanti.
– Pohjoismaisuutta ajatellen olisi hyvä, että kaikki maat olisivat EU:ssa. Islanti oli jo hakemassa, pariinkin otteeseen, ja neuvottelut käynnissä, mutta siellä hallitus vaihtui. Kansa kääntyi EU-jäsenyyttä vastaan, ja nyt ovat vetäneet hakemuksensa takaisin.
– Se on ikävää, mutta kansan tahtoa pitää noudattaa, Månsson tiivistää.
Tomi Markkola: Keskiyön tango
Tomi Markkola nousi kuuluisuuteen tangokuninkuuden myötä vuonna 1996. Huvin vuoksi -ohjelmassa häneltä kuultiin tulkinta Keskiyön tangosta.Tomi Markkolan tie vei musiikin pariin jo teininä oman bändin perustamisen ja haitarin soiton myötä.Ensimmäisiin tangokisoihin Markkola osallistui vuonna 1995, mutta tuolloin kruunun pokkasi Jari Sillanpää. Uusi yritys seuraavana vuonna kannatti.Kuninkuus siivitti Markkolan uran nousuun, eikä se jäänyt vain tähdenlennoksi. Vuoteen 2014 mennessä Markkola on julkaissut kymmenen albumia ja keikkailee edelleen.Keskiyön tango -kappaleen sävellys Toivo Kärki, sanoitus Reino Helismaa, sovitus Taisto Lunkka.
Tähtäimessä Kansainvälinen Mirjam Helin -laulukilpailu
Lied-pari, sopraano Heli Huuki ja pianisti Tuula Hällström valmistautuu elokuun alussa Helsingissä käytävään [Kansainväliseen Mirjam Helin -laulukilpailuun](http://mirjamhelin.fi/). Mikä yhteistyössä on tärkeintä? Tuleeko yhteentörmäyksiä? Katso Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ke 21.5. klo 15.30 ja kuuntele Yle Radio 1 pe 23.5. klo 14. Toimittajina ovat Helena Hannikainen ja Vesa Kytöoja. - [Ehdota](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) vieraita Kantapöydän jatkoille!
Taiteilijatemperamentit kohtaavat perjantain Kantapöydässä
Keväällä 2014 Kantapöydässä juodaan iltapäiväkahvit Musiikkitalon yleisölämpiössä sekä keskiviikkoisin että perjantaisin. Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla suorassa verkkolähetyksessä keskiviikkoisin klo 15.30. Yle Radio 1:ssä tämä kohtaaminen kuullaan perjantaisin klo 14. Toimittajamme kutsuvat kahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta.
Perjantaivieraamme ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella  itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta.
Vieraamme ovat tottuneet kohtaamaan niin eläviä kuin kuolleita säveltäjiä ja tulkitsemaan heidän teoksiaan. He ovat törmänneet erilaisiin kapellimestareihin ja kuoronjohtajiin ja seuranneet erilaisia johtamistyylejä - elleivät ole kapellimestareita tai kuoronjohtajia itse! Vieraamme ovat joutuneet arvaamaan tahtipuikon liikkeistä, katseista, ilmeistä ja eleistä, mitä johtaja haluaa.
Tai sitten vieraamme tekevät työtään oopperaohjaajien, pukusuunnittelijoiden, lavastajien, maskeerajien keskellä ja esiintyvät mitä mielikuvituksellisimmissa koreografioissa, rooliasuissa, maskeissa ja peruukeissa. Vieraamme voivat olla myös itse ohjaajia, lavastajia ja pukusuunnittelijoita. Vieraamme ovat tottuneet aistimaan erilaisia yleisöjä, tulkitsemaan yleisön läsnäoloa, hiljaisuutta, aplodeja eripuolilla maailmaa ja eri kulttuureissa.
Perjantaivieraamme voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat sitten ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso &amp; kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija Lehtonen ja Laila Kangas
Aliisan pulloposti matkusti Porista Luvialle yli 20 vuotta
Pullopostin Luvialta löytänyt Marjaana Mitikka haluaa ottaa yhteyttä viestin lähettäjään. 9-vuotias Aliisa laittoi terveisensä pulloon vuonna 1991.
" Hei! Olen 9-vuotias tyttö Porista. Nyt on vuosi 1991. Minun nimeni on Aliisa." Tällainen pullopostiviesti  löytyi sunnuntaina Luvian Isomaasta.
Pullo tikkukirjaimin kirjoitettuine viesteineen on seilannut yli 20 vuotta Porista Luvialle ennen kuin se poimittiin talteen luvialaismökin rannalta.
Postin löytäjä on laittanut viestistä kuvan Facebookiin ja oheen toivomuksen: "Jos joku tuntee vuonna 1982 syntyneen, Porissa lapsuutensa viettäneen Aliisan, niin  hänelle voi lähettää terveisiä ja kiitokset.
Jos tunnet Aliisan, laita meille viestiä sähköpostiosoitteeseen [satakunta@yle.fi](mailto:satakunta%40yle.fi)
Itsenäisyyttä havitteleva Luhansk valitsi päämiehensä ja uuden perustuslain
Ukrainasta itsenäistyvä alue tekee pikavauhdilla päätöksiä väliaikaisista johtajistaan ja säädöksistään.
Itsensä itsenäiseksi julistaneen Luhanskin "kansantasavallan" johto on valinnut itselleen johtajat. Luhanskin korkeimman päättävän elimen, tasavallan neuvoston puhemieheksi nousee Valeri Bolotov. Hänestä tulee siis alueen ylin päätöksentekijä.
Tasavallan neuvosto toimii väliaikaisena lakiasäätävänä elimenä.
Luhanskin korkeimman neuvoston päätöksellä alueen pääministeriksi nimettiin Vasili Nikitin. Hän valitsee hallituksensa ministerit nopealla aikataululla, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Luhanskissa on myös hyväksytty alueen väliaikainen perustuslaki.
Luhanskissa itsenäisyyttä ajavat separatistit sanovat, että viime viikolla järjestetyssä kansanäänestyksessä 96,2 prosenttia äänestäjistä kannatti irrottautumista Ukrainasta, kertoo[ televisiokanava Russia Today](http://rt.com/news/159840-lugansk-elects-head-constitution/). Donetskin alueella kannattajia sanottiin olleen vajaat 90 prosenttia.
Emämaa Ukraina ei hyväksy Luhanskin tai Donetskin itsenäisyyttä. Myös näillä alueilla on määrä äänestää Ukrainan presidentinvaaleissa ensi sunnuntaina. Ukrainan johto pohtii, miten äänestys käytännössä toteutettaisiin.
RKP:n Helsingin piiri: Yksi euroedustaja irtoaa sitkeällä työllä
"Puhutaan kavereiden kanssa, puhutaan perheiden kanssa, ollaan toreilla, ollaan lähellä". RKP:n Helsingin piirissä uskotaan, että näillä keinoilla puolue kerää tarpeeksi ääniä saadakseen yhden edustajan europarlamenttiin.
Ylen aikaisen aamuissa haastatellaan Ylen Puoluepäivinä kaikkien eduskuntapuolueiden alueellisia edustajia. RKP:n puolesta kysymyksiin vastasi Helsingin piirin yhteyspäällikkö Johanna Sandberg.
1. Kuinka tärkeät eurovaalit ovat puolueellenne?
\- Meille ne ovat toki yhtä tärkeät kuin kaikki muutkin vaalit. Politiikassa pyritään vaikuttamaan, ja nimenomaan vaalien kauttahan sitä tehdään. Eurovaaleissa ja vaaleissa ylipäänsä on sellaista työtä, että saa olla ulkona, tavata ihmisiä, puhua asioista, jotka ovat meille tärkeitä. Myös sen takia ne ovat tärkeät.
2. Miksi eurovaalit ovat teidän äänestäjillenne tärkeät?
\- Äänestäjämme luottavat meihin, että meillä on edustus siellä missä päätökset tehdään. Päätökset tehdään EU:ssa tällä hetkellä, ja nekin päätökset ovat meille erittäin tärkeitä. Siksi, että voimme taata vaikutusmahdollisuutemme ihan koko kentällä.
3. Miten eurovaalit näkyvät Helsingin piirin toimistolla?
\- Täällä liikkuu paljon paljon enemmän ihmisiä kuin muuten. Yleensä istun huoneessani ja olen aika yksin täällä, koska meillä on vain yksi töissä RKP Helsingissä. Nyt minulla on vaaliavustaja. Minulla on vapaaehtoisia, jotka tekevät töitä vaalien alla. Täällä on postitustalkoita aika paljon. Jengi pyörii täällä, koska jengi haluaa olla mukana ja tehdä tätä kampanjaa.
Kuinka mittavalla koneistolla hommaa pyöritetään?
\- Henkilöstöresurssit ovat kaksi ihmistä tällä hetkellä. Sitten ovat vapaaehtoiset, jotka liikkuvat ulkona. Sitten ehdokkaat ja ehdokkaiden ryhmät. Hyvänä päivänä meitä saattaa seistä jopa viisitoista teltan alla jakamassa esitteitä.
Kuinka paljon kampanjanne kustannukset ovat, ja kuka viulut maksaa?
\- Helsingin piiri maksaa omat viulunsa, mutta me olemme panostaneet aika paljon näihin vaaleihin. Luulen, että loppusumma on jossain vaiheessa lähestymässä viittäkymmentätuhatta euroa. Sillä takaamme näkyvyyden koko Helsingin alueella ja tuemme ehdokkaita esimerkiksi järjestämällä erilaisia tapahtumia.
4. RKP:n vaalislogan on Lähellä sinua. Mitä sillä halutaan sanoa?
\- Haluamme, että Bryssel ja EU ovat lähellä suomalaisia, ja me haluamme olla lähellä EU:ta. Haluamme olla se linkki, joka tekee tästä läheisempää.
 Mitä kertoo, että eri tiedotusvälineissä on luultu, että sloganinne on Kohti parempaa Eurooppaa?
\- Ensin lukee Lähellä sinua ja sitten Kohti parempaa Eurooppaa. Kyllä niillä molemmilla voidaan ihan hyvin mennä. Ne eivät sulje toisiaan pois.
5. Lopuksi tulosveikkaus: kuinka monta paikkaa puolueenne saa EU-parlamenttiin?
\- Me saamme sen yhden. Tämä on realistinen tavoite.
Millä se yksi paikka saadaan?
\- Niin, että saamme meidän jengimme liikkeelle tämän viimeisen viikon aikana. Puhutaan kavereiden kanssa, puhutaan perheiden kanssa, ollaan toreilla, ollaan lähellä ja sanoisin, että sitä kautta me saamme sen.
Italialainen sorbetti syntyy kotikonstein
Raikas mangoherkku syntyy simppelisti vain neljästä eri aineksesta.
Mangosorbettiin tarvitset mangoa, hedelmäsokeria, vettä ja sitruunan.
500 grammaa tuoreena pakastettuja mangokuutioita
150 grammaa hedelmäsokeria
350 grammaa noin 40 asteista vettä
puolikkaan sitruunan mehu
Sekoita sokeri veteen niin, että sokeri sulaa veden sekaan tasaisesti. Apuna voi käyttää sauvasekoitinta. Purista sitruunan mehu siivilän läpi sokeriliuoksen sekaan. Lisää sulatetut mangokuutiot. Sekoita massa tasaiseksi sauvasekoittimella. Seos on hyvää, kun se on paksua eikä seassa ole möykkyjä tai mangonpalasia. Kaada seos jäätelökoneeseen. Noudata koneen käyttöohjeita. Koneesta riippuen sorbetti on valmista puolessa tai parissa tunnissa. Yleensä jäätelöä kannattaa sekoittaa välillä.
Kieli ei kykene maistamaan alle -12 asteisia makuja, joten jäätelö kannattaa ottaa esille ennen tarjoamista. Hieman sulana se on myös mukavan pehmeää.
Reseptin tehnyt jäätelömesteri Angelo Tursi suosittelee tarjoamaan mangosorbetin sellaisenaan hedelmien tai tyrnimarjojen kanssa. Sorbetista voi myös tehdä drinkin sekoittamalla sitä kuohuviiniin.
Itä-Euroopasta ja Venäjältä kulkeutuvat saasteet pilaavat Suomen ilmaa
Kaakkoinen ilmavirtaus tuo paraikaa Suomeen liikenteen ja teollisuuden saasteita Venäjältä, Valko-Venäjältä, Puolasta ja Ukrainasta.
Itä-Euroopasta kulkeutuu tällä hetkellä Suomeen tavallista enemmän ilmansaasteita. Syynä on kaakkoinen ilmavirtaus, joka kuljettaa pienhiukkasia Puolasta, Ukrainasta, Valko-Venäjältä ja Venäjältä, kertoo ilmansuojeluasiantuntija Anu Kousa Helsingin seudun ympäristöpalveluista.
Ilmansaasteet ovat peräisin Itä-Euroopan liikenteestä, energiantuotannosta, teollisuudesta sekä mahdollisista metsäpaloista.
– Pienhiukkaset ja katupöly ovat heikentäneet Helsingin seudun ilmanlaatua, ja ilma pääkaupunkiseudulla on nyt tyydyttävää ja välttävää, kun se tavallisesti on hyvää ja tyydyttävää, Kousa sanoo.
Myös Oulussa ja Tampereella ilmanlaatu oli maanantaiaamuna välttävää, ja esimerkiksi Jyväskylässä, Kuopiossa ja Lappeenrannassa tyydyttävää. Pitoisuudet ovat kuitenkin vielä kohtuullisia, ja vaikka niiden odotetaan kohoavan lähipäivinä, ilmanlaadun ei ennusteta heikkenevän huonoksi.
– Tällaisia tilanteita esiintyy joka kevät, Kousa sanoo.
Tavallisesti Suomeen tulee läntisiä ilmavirtauksia Atlantilta, jolloin ilma on puhtaampaa. Silloinkin virtaus saattaa kiertää Keski-Euroopan kautta ja tuoda mukanaan pienhiukkasia.
– Keski-Euroopassa saasteita on kuitenkin vähemmän kuin Itä-Euroopassa. Puhtainta ilma on, kun se tulee pohjoisesta esimerkiksi Ruotsin ja Norjan yli.
Pienhiukkaset ovat terveydelle haitallisia, ja ne voivat pahentaa hengityselin- ja sydänsairaiden oireita. Erityisen herkkiä ryhmiä ovat lapset ja vanhukset.
Pienhiukkasilta ja paikallisesti ilmaa huonontavalta katupölyltä voi Kousan mukaan suojautua välttämällä fyysistä rasitusta, kuten juoksemista, vilkkaiden teiden lähistöllä. Tällä hetkellä HSY ei kuitenkaan erityisesti kehota välttämään ulkona liikkumista, koska pienhiukkasia ei toistaiseksi ole ilmassa vaarallisen paljon.
Ilmassa on nyt runsaasti koivun siitepölyä.
Leijonien tilanteessa hopeareunus - "Tämä tekee kisojen seuraamiselle hyvää"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen erikoinen tilanne ei vetänyt Aamu-TV:n urheiluasiantuntijoiden suita mutruun.
Ylen Aamu-TV:n Jälkihiki-osion ykköspuheenaiheeksi nousi odotetusti Leijonien jännittävä tilanne Minskin MM-turnauksessa. Suomi on vaarassa pudota kahdeksan parhaan joukosta ensimmäistä kertaa 59 vuoteen, eikä jatkopaikka ole enää yksistään Leijonien käsissä.
\- Tähän mennessä ottelut ovat pitäneet huolen siitä, että nitroja on tarvittu. Nyt on pakko katsoa kaikki matsit, kun niistä riippuu niin paljon, Reetta Meriläinen hehkutti.
\- Tämä tekee kisojen seuraamiselle hyvää. Ovat nämä ainakin suomalaisittain jännemmät kisat jo aikaisemmassa vaiheessa, Juha Kanerva jatkoi.
Saku Tuominen muistutti, että perinteiset jääkiekon pikkumaat eivät enää ole niin pieniä kuin suuri yleisö vielä olettaa.
\- Olikohan siellä 17 KHL-pelaajaa Valko-Venäjällä, eli aika kovia joukkueita on vastassa, vaikka näihin maihin yleensä suhtaudutaan niin, että "pitäisi voittaa", Tuominen kuvaili.
Suomen onnistujiksi keskustelijat nostivat muun muassa Pekka Rinteen, Petri Kontiolan, Erik Haulan ja esimerkiksi Iiro Pakarisen. Liian moni on kuitenkin pelannut perustasolla.
\- Aika paljon siellä on sellaisia "ihan ok" -turnauksen pelanneita, mutta se ei vaan enää riitä, Tuominen muotoili.
\- Suomelta puuttuu pelaajat, jotka pystyisivät pitämään kiekkoa vastustajan päädyssä sen minuutin tai puolitoista. Sillä olisi ratkaiseva merkitys vastustajan rasittamisessa, Kanerva lisäsi.
Jälkihiessä keskusteltiin lisäksi Teemu Selänteen uran päättymisestä ja tulevien jalkapallon MM-kisojen joukkuevalinnoista. Voit katsoa koko keskustelun artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Kiuruvesi aikoo osa-aikaistaa opettajan virkoja
Kiuruvesi suunnittelee opettajien virkojen osa-aikaistamista opetuksen tarpeen pienenemisen vuoksi. Suunnitelmissa on osa-aikaistaa viisi virkaa.
Kiuruvesi aikoo osa-aikaistaa opettajan virkojaan. Kaupunginhallitus saa maanantaina pöydälleen esityksen, jossa esitetään kolmen esikoulun opettajan ja kahden perus- ja lukiokoulutuksessa toimivan opettajan viran osa-aikaistamista. Syynä on opetuksen tarpeen pienentyminen oppilasmäärän vähenemisen myötä.
Kiuruvesi aikoo muuttaa kolmen vakituisesti esiluokanopettajan virassa toimivan viran osa-aikaiseksi elokuusta alkaen. Kiuruvedellä toimisi jatkossa seitsemän esikoulunopettajaa, joiden työaika olisi 20 tuntia viikossa.
Myös perus- ja lukio-opetuksessa yhteisesti toimivan kuvataiteen opettajan virka sekä lukion psykologian ja filosofian opettajan virka aiotaan muuttaa osa-aikaiseksi elokuusta alkaen. Sivistysjohtaja esittää, että viroissa toimivat hoitajat jatkavat osa-aikaisissa virkasuhteissa.
Kiuruveden kunta on neuvotellut asiasta pääluottamusmiesten kanssa ja kuullut asianomaisia. Asiasta käydyt yhteistoimintaneuvottelut päättyivät huhtikuussa 2014.
Pidennä kodinkoneesi käyttöikää – muista nämä tärpit
Jopa kolmannes kodinkoneiden vioista voi johtua siitä, että niistä ei ole pidetty kunnolla huolta. Poimi tästä talteen kodinkonekorjaajan vinkit.
Yli kaksikymmentä vuotta kodinkoneita korjannut Mikko Ranta sanoo, että hänen näppituntumansa mukaan jopa kolmannes kodinkoneiden vioista johtuu siitä, että koneista ei ole pidetty kunnolla huolta.
\- Halvat kodinkoneet tehdään niin, ettei niitä kannata korjata, eikä niiden käyttöikä olekaan kuin 2–3 vuotta. Mutta esimerkiksi tiskikoneiden käyttöiän saa venytettyä hyvällä hoidolla pariinkymmeneen vuoteen, sanoo Suomen Kodinkonehuoltojen liiton puheenjohtaja Mikko Ranta.
Pyykinpesukone
**Käytä riittävän vähän pyykinpesuainetta. **Pakkauksen ohjeessa oleva määrä on useimmiten liikaa.
\- Ei kannata laittaa 50 millilitraa nestemäistä pesuainetta vaan 30–40 millilitraa riittää yleensä ihan hyvin normaalilikaiselle pyykille, kertoo kodinkonekorjaaja Ranta.
Pesuaineen tehtävä on kantaa lika vaatteesta pois. Jos ainetta on liikaa, se ei toimi kuten pitäisi. Lisäksi pesuaine huuhtoutuu pois vasta viimeisessä huuhtelussa, jolloin jää zeoliittijäämiä pesukoneen laakereihin ja rumpuun.
**Laita koneeseen oikeanlaista pyykkiä. **Samaan pyykkiin ei kannata esimerkiksi laittaa froteepyyhettä ja alushousuja, koska ne imevät vettä eri tavoin.
\- Pesuohjelma menee froteepyykin mukaan ja vesimäärä ja linkouskierrokset ovat väärät pikkuhousuille, kuvailee kodinkonekorjaaja Mikko Ranta.
**Pese kone vähintään puolen vuoden välein sitruunahapolla tai erikoisaineilla.**
\- Jos on kolmilapsinen, aktiivinen perhe, niin kone pitäisi puhdistaa kerran kuukaudessa, tarkentaa Ranta.
Sitruunahappo tai erikoispesuaine ja pesu vähintään 90 asteessa tappaa bakteerit.
Astianpesukone
**Pese astianpesukone sitruunahapolla puolivuosittain. **Tiskikoneet eivät ole yhtä herkkiä bakteereille kuin pyykinpesukoneet, mutta ongelmaksi saattaa muodostua rasva.
\- Kuumassa ohjelmassa rasva sulaa, kylmä huuhteluvesi puolestaan jähmettää rasvan koneen putkistoihin kiinni.
**Tarkista hajulukko puolen vuoden välein. **Vaikka tiskiallas vetäisi, voi tiskikoneen tyhjennyksessä tulla ongelmia.
\- Jos hajulukkoon on jäänyt vaikkapa pippuri tai kanan luu, ei tiskikone välttämätttä tyhjene kunnolla.
Kylmälaitteet
**Täytä kylmälaite oikein. **Ruokia ei pidä tunkea yhdelle hyllylle, eikä kiinni seinään. Tällöin sulamisvesi valuu pohjalle, alatiivisteeseen ja kodin lattialle.
**Imuroi takasäleikkö kerran vuodessa. **Jos takasäleikkö on likainen ja pölyinen, ei jääkaappi lauhdu enää hyvin.
Kompressorin pintalämpötila nousee, jolloin laite kuluttaa enemmän sähköä ja myös kompressori kuluu. Pölyiseen takasäleikköön voi liittyä tulipaloriski.
Pölynimuri
**Käytä alkuperäisiä pölypusseja.** Tällöin kone toimii niin kuin pitää.
**Vaihda suodattimet ja puhdista suulakkeet.** Muista myös, että pölypussiton imuri ei suinkaan ole huoltovapaa, vaan säiliö ja suulakkeet pitää jokaisen käytön jälkeen puhdistaa hyvin.
Keski-Suomeen lisää opiskelupaikkoja
Jyväskylän yliopisto ja ammattikorkeakoulu saavat lisää aloituspaikkoja. Hallitus on myöntänyt lisää opintomahdollisuuksia aloille, joilla on hyvät työllisyysnäkymät.
Hallituksen päätös lisätä korkeakoulujen aloituspaikkoja lisää opiskelumahdollisuuksia myös Keski-Suomessa.
Jyväskylän yliopisto saa tänä ja ensi vuonna lähes 168 uutta aloituspaikkaa. Jyväskylän ammattikorkeakoulussa aloituspaikat lisääntyvät reilulla sadalla.
Opiskelupaikkoja lisätään aloille, joilla työllistymisnäkymät ovat hyvät. Yliopistossa lisätään kauppatieteiden ja tietotekniikan koulutusta, ammattikorkeakoulussa lisäystä on luvassa tieto- ja viestintätekniikkaan sekä sosiaali- ja terveysalalle.
Yhteensä opetusministeri Krista Kiuru on päättänyt noin 3000 lisäaloituspaikan jaosta korkeakouluihin vuosina 2014-2015. Tavoitteena on purkaa hakijasumaa ja vähentää välivuosia vauhdittamalla opintojen aloitusta.
Lisäysten kohdentamisesta päätettiin korkeakoulujen hakemusten perusteella.
MT: Lapin kasvatusmetsiä kaadetaan avohakkuilla
Lapissa on tehty eniten nuorten kasvatusmetsien avohakkuita tänä vuonna, kertoo Maaseudun Tulevaisuus. Lehden mukaan tällaisia avohakkuukohteita on etenkin Sodankylässä.
Vuoden alussa voimaan tullut uusi metsälaki sallii nuorten ja varttuneiden kasvatusmetsien avohakkuut. Koko maassa tällaisista hakkuita on tehty koko maassa muutama sata metsänkäyttöilmoitusta. Lehti ei kerro, montako ilmoitusta Lapin metsistä on tehty, mutta kertoo niitä olevan eniten Lapissa.
Nuorten metsien avohakkuita suositaan lehden mukaan Lapissa sen takia, koska pohjoisessa metsän kiertoaika on pitkä eteläiseen Suomeen verrattuna.
\- Sellaista varttunutta kasvatusmetsää, johon ei ei saanut vanhan metsälain aikana tehdä päätehakkuuta, on hakattu paljaaksi tämän vuoden puolella yllättävän runsaasti, tarkastaja Vesa Tolonen Suomen Metsäkeskuksen Lapin alueyksiköstä sanoo [Maaseudun Tulevaisuudelle](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%25C3%25A4/kasvatusmetsi%25C3%25A4-avohakataan-pohjoisessa-1.62872).
Utsjoen, Inarin ja Sodankylän kuntien alueilla toimivan Tolosen tietoon on tullut tänä vuonna jo kymmenkunta tapausta, jossa keskenkasvuinen metsä on hakattu tuoreen metsälain turvin. Tällaisia avohakkuukohteita on hänen mukaansa etenkin Sodankylässä, jossa yksityis- ja valtionmaiden kasvatusmetsiä on runsaasti.
Metsähallituksen aluejohtaja Kii Korhonen kiistää lehdessä, että Metsähallitys pyrkisi tulostavoitteisiin hakkuukertymällä nostamalla, koska hyvälaatuisten kasvatusmetsien hakkuut eivät ole taloudellisesti järkeviä.
Maaseudun Tulevaisuus muistuttaa, että vaikka hyvälaatuisen kasvatusmetsän ennenaikaiset hakkuuut helpottavat hetkellisesti rahapulaa, ne aiheuttavat metsänomistajalle tuntuvia tuottotappioita.
Opettajan uudet apulaiset – jumppapallo ja sinitarra
Kouluilla on otettu käyttöön erilaisia välineitä lasten ja nuorten keskittymisen parantamiseksi. Useissa kouluissa oppilaat voivat tunnilla istua tuolin sijaan jumppapallon päällä. Joillakin oppilailla on käytössään myös esimerkiksi kuminauha tai sinitarraa, joista saa levottomille käsille tekemistä.
Jumppapallon avulla pystyy purkamaan liikkumisen tarpeen lähes äänettömästi.
Matematiikan tunnin aluksi luokanopettaja Vuokko Mölsä kehottaa Paavoa antamaan jumppapallon Iidalle. On Iidan vuoro istua jumppapallon päällä perinteisen tuolin sijaan.
Ruokolahtelaisen Huhtasenkylän koulun viides-kuudesluokkalaisilla on käytössään kaksi jumppapalloa, joita jokainen saa käyttää vuorollaan.
– Oppilaille tulee usein tarve liikkua. Jumppapallon avulla pystyy purkamaan sen liikkumisen tarpeen lähes äänettömästi. Eli voi keinutella itseään ja se auttaa siihen, ettei tule niin levotonta olotilaa, Vuokko Mölsä kertoo kevätlukukauden mittaisista kokemuksista.
Myös oppilaat pitävät jumppapallosta.
– Se auttaa vähän keskittymään ja tuommoista kovaa tuolia ei kehtaa kauheasti liikutella, kun siitä lähtee enemmän ääntä, sanoo viidesluokkalainen Iida Savinainen.
Myös terveyshyötyjä
Parantuneen keskittymiskyvyn lisäksi jumppapalloista on myös toisenlaista hyötyä. Paikallaan istumisen sijaan pallon kanssa saa huomaamattaan vähän liikuntaa. Ja ryhtikin paranee.
– Eli, kun puhutaan istumisen haitoista, niin tässä on ryhdikkäämpi asento, kun istuu jumppapallon päällä, sanoo luokanopettaja Vuokko Mölsä.
Etelä-Karjalassa jumppapalloja on testattu jo useissa kouluissa, Ruokolahden lisäksi ainakin Lappeenrannassa ja Imatralla. Imatran Tainionkosken koulun rehtorin Minna Rovion mukaan kokemukset ovat olleet hyviä.
Myös kädet tarvitsevat tekemistä
Rovion mukaan pieni liike auttaa keskittymistä, koska se stimuloi aivoja. Tutkimusten mukaan jokainen meistä keskittyy eri tavoin. Joku oppii parhaiten istuen, toinen makuuasennossa. Jotkut tarvitsevat käsilleen tekemistä, jotta jaksavat kuunnella keskittyneesti.
– Siihen meillä on käytössä sinitarraa, johon saa myös purettua sitä pientä liikkumisen tarvetta äänettömästi. Monesti esimerkiksi kynien näprääminen saattaa häiritä muita oppilaita, kertoo Vuokko Mölsä.
Kouluissa on kokeiltu monenlaista tekemistä levottomille sormille, kuten kuminauhoja ja erilaisia nystyräpalloja. Ja hyödyn ovat huomanneet myös lapset itse.
– Välillä, kun ei jaksa keskittyä, niin ei tarvitse lähteä vaeltelemaan luokassa, kun voi näprätä sinitarraa tässä omalla paikalla, kertoo viides luokkalainen Taru-Tuuli Nurmikoski Huhtasenkylän koulusta.
Talousvesi on yhä keitettävä Keiteleellä
Vettä on keitettävä 5–10 minuuttia ennen sen käyttämistä. Verkostoa on huuhdeltu koko viikonlopun ajan ja lisää näytteitä otetaan maanantaina.
Veden keittokehotus jatkuu edelleen Keiteleen kunnassa. Yhden vedenottamon kaivosta löydettiin koliformisia bakteereja viime viikolla. Verkostoa on huuhdeltu koko viikonlopun ajan ja maanantaina vedestä otetaan lisää näytteitä.
Näytteiden tuloksia on odotettavissa tiistaina.
Juomavettä ja ruuanlaittoon käytettävää vettä on keitettävä 5–10 minuuttia. Jos asukkailla esiintyy poikkeavaa vatsaoireilua tai pahoinvointia, on otettava yhteys Kysterin lääkäripäivystykseen tai terveyskeskukseen
Keiteleen vesijohtoverkoston piirissä on noin tuhat asukasta.
Kivijärven kotiseutuyhdistykselle kunniaa
Kivijärven kotiseutuyhdistys saa kiitosta erityisesti kulttuurityöstään. Vuoden kotiseutuyhdistyksen tittelin myönsi Suomen Kotiseutuliitto.
Kivijärven kotiseutuyhdistys on valittu vuoden kotiseutuyhdistykseksi. Valinnan teki Suomen Kotiseutuliiton valtuusto.
Palkinto antaa tunnustusta aktiiviselle yhdistykselle, joka edistää ja kehittää kotiseututyötä. Kivijärveläisyhdistys sai tunnustuksen ansioistaan kulttuurin saralla. Yhdistys vastaa Kivijärvi soi -tapahtumien järjestämisestä sekä hoitaa myös kahta kunnan museota, Valoharjun koulumuseota ja Viljamakasiinia.
Ehdolla valtakunnallisen palkinnon saajaksi oli kolmekymmentä yhdistystä.
Kuntien työpaikat vähenivät tuhansilla – suunta edelleen alaspäin
Monet kunnat joutuvat lisäämään terveydenhoidon henkilökuntaa, mutta vähentämään esimerkiksi hallinnon työpaikkoja.
Kuntien tarjoamien työpaikkojen määrä väheni edelleen viime vuonna. Viime lokakuussa kuntien työntekijöitä oli 4 500 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
– Perussyy henkilöstön määrän laskuun on kuntatalouden heikkeneminen. Kunnat joutuvat sopeuttamaan toimintaansa, sanoo kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen.
Jalonen sanoo, että kuntatalous seuraa kansantalouden kehitystä aina viiveellä. Talouskasvu on ollut heikkoa useamman vuoden ajan, mikä näkyy kunnissa verotulojen laskuna. Samaan aikaan kuntien velvoitteita on lisätty, mikä pakottaa leikkaamaan kustannuksia.
– Yhtälö on äärimmäisen vaikea. Sen takia olisi lopetettava uusien velvoitteiden antaminen kunnille ja toteuttaa luvattu miljardin euron säästö karsimalla kuntien tehtäviä.
KT Kuntatyönantajat ennustaa, että lasku jatkuu lähivuosina. Ensi vuonna ja kuntayhtymien palveluksessa arvioidaan työskentelevän 428 000 henkilöä. Lokakuussa 2013 kunta-alalla työskenteli 432 000 palkansaajaa.
Kaikkien alojen työntekijöitä ei voida kuitenkaan vähentää. Jalonen arvioi, että monet kunnat joutuvat lisäämään terveydenhoidon henkilökuntaa, mutta vähentämään esimerkiksi hallinnon työpaikkoja
Saarelaisen kova kiri jäi ilman palkintoa - "Harmillisesti vain kahden sijan päässä pisteistä"
Sari Saarelaisen kirivire pyöräilyn maailmancupissa antaa uskoa tuleviin koitoksiin.
Sunnuntaiaamuna ajettiin naisten maantiepyöräilyn maailmancupin viides osakilpailu Kiinan Shanghaissa. Sari Saarelainen ajoi vahvasti koko kilpailun ollen erittäin aktiivinen koko 130 kilometrin matkan ajan, mäkikirissä hän oli seitsemännellä sijalla.
-Tehtäväni oli kiriä puolivälissä reittiä olleessa mäkikirissä. Siinä jaettiin UCI:n pisteitä sekä paita. Lähdin noin 1,5 kilometriä ennen kiriä irti. Olin hetken irti, mutta minut ajettiin kiinni. Jäin kuitenkin kärkeen ja olin mäkikirissä lopulta seitsemäs, harmillisesti vain kahden sijan päässä pisteistä, Saarelainen kertoi.
\- Kilpailu eteni jälleen vauhdikkaasti lukuisten irtiottoon siivittämänä. Kuten etapeillakin, jäi irtiottovastuu jälleen harteilleni. Cucinotta säästeli jalkojaan loppukiriin ja muut tiimistä olivat jo nuukahtaneet. Rankka homma taas, mutta onnistuin olemaan mukana kaikissa irtiottoyrityksissä, totesi Saarelainen.
Neljä kilometriä ennen maalia Saarelainen yritti vielä kerran irti, mutta irtiotto ei enää kuitenkaan kantanut ja maaliin tultiin massakirissä. Saarelainen tuli maaliin samalla ajalla voittajan, hollannin Kirsten Wildin kanssa. 
\- Oli erittäin mukava huomata, että mäki kulkee hyvin. Tämä antaa luottavaisen mielen ensi viikon uudelle etappiajolle. Huhut kertovat, että luvassa olisi jopa mäkeä. 
Sari Saarelainen jatkaa kilpailemista Kiinassa keskiviikosta perjantaihin ajettavassa Tour Of Zhoushan Island -ajossa.
AstraZeneca hylkäsi yhdysvaltalaisen lääkejätin tarjouksen korotuksesta huolimatta
Pfizerin tuorein tarjous oli 90 miljardia euroa. Sillä on ollut suunnitelma hyödyntää Britannian yhtiöverotusta, joka on alhaisempi kuin Yhdysvalloissa.
Brittiläinen lääkeyhtiö AstraZeneca on jälleen hylännyt yhdysvaltalaisen Pfizerin tarjouksen. Pfizer tarjosi yhtiöstä 90 miljardia euroa. Se korotti tarjoustaan jo kolmannen kerran, tällä kertaa 15 prosenttia.
On epäselvää, aikooko Pfizer hylätä suunnitelmansa maailman suurimman lääkeyhtiön luomisesta. Se on halunnut perustaa havittelemansa yhtiön pääkonttorin New Yorkiin, mutta hyödyntää Britannian verotuskäytännöt. Yhtiöverot ovat siellä pienempiä kuin Yhdysvalloissa.
Pfizerin tarjousta on pidetty sen viimeisenä. AstraZeneca pitää summaa liian pienenä.
Malesialaiskoneen hylkyä haetaan yhä meren syvyydestä, filmintekijät ehtivät jo apajille 
Kiinalainen alus alkaa kartoittaa merenpohjaa, jonne on pinnalta matkaa jopa seitsemän kilometriä. Cannesin elokuvajuhlilla kaksi filmiprojektia tarjoaa omia selityksiään turmalle.
Kiinan laivaston alus alkaa kartoittaa merenpohjaa alueella, josta toivotaan löytyvän merkkejä maaliskuun alussa kadonneesta malesialaisesta matkustajakoneesta.
Tutkittavan alueen merenpohjan muodot ja meren syvyys ovat suurelta osin tuntemattomia. Syvyyttä arvioidaan olevan jopa seitsemän kilometriä, mikä vaatii poikkeuksellisen edistynyttä tutkalaitteistoa. Työ alkaa keskiviikkona, jos sää sallii.
Myös Yhdysvaltain laivaston pienoissukellusvene jatkaa tutkimuksiaan, kunhan sen ja emoaluksen välillä ilmennyt yhteysongelma saadaan korjattua.
Ohjaaja kiistää tunteettomuuden
Samaan aikaan, kun turmakonetta edelleen etsitään, onnettomuudesta on jo tehty kaksi elokuvaa. _A Dark Reflection _ja _The Vanishing Act_ -elokuvia mainostetaan levittäjille filmialan lehdissä ja meneillään olevilla Cannesin flimijuhlilla Ranskassa.
_The Vanishing Act_ -elokuvan intialainen ohjaaja Rupesh Paul kiistää syytteet liiasta kiireestä ja tunteettomuudesta.
Hän kertoo, että ehdotus elokuvasta tuli malesialaiselta toimittajalta, jolla on teoria koneen katoamisen syystä.
Laajat etsinnät eivät ole tuottaneet tulosta
Malaysia Airlinesin matkustajakone Malesian pääkaupungista Kuala Lumpurista Kiinan pääkaupunkiin Pekingiin katosi kesken lennon maaliskuun 8. päivän vastaisena yönä. Koneessa oli 239 ihmistä. Matkustajista valtaosa oli kiinalaisia.
Satelliittihavaintojen mukaan kone oli kadotessaan kaukana lentoreitiltään. Lentäjät tai koneen automaattilaitteisto eivät lähettäneet missään vaiheessa hätäsignaalia.
Etsijät uskovat kuulleensa merestä  Australian rannikolta koneen mustien laatikoiden viimeiset äänimerkit, ennen kuin laatikoiden akuista loppui virta. 
Puuhamies uskoo Hanssin-Jukan kotiutuvan kauppakeskukseen jo tänä vuonna
Historiallisen Hanssin-Jukan sijoittaminen kauppakeskus Tuuloseen maksaisi 300 - 400 000 euroa. Näin kertoo konehankkeen puuhamies Pekka Kääriäinen, joka uskoo vahvasti lentokonelegendan päätyvän 12-tien kupeessa sijaitsevaan ostosparatiisiin.
Hanssin-Jukan sijoituspaikasta on saatu alustavat piirustukset ja kustannusarvio. Konehankkeen puuhamies Pekka Kääriäinen katsoo, että kustannukset sijoittuvat kuviteltuun haarukkaan. Selvittelyt koneen saamisesta Hämeenlinnaan jatkuvatkin edelleen.
– Konetta varten rakennettavan tilan rahoituksesta osa tulisi kauppakeskuksen kiinteistöyhtiöltä. Lisäksi mukaan toivotaan Hämeenlinnan kaupunkia ja varainkeräyksen kautta myös yksityishenkilöitä.
Kääriäinen pitää tavoitteena saada Hanssin-Jukka Tuuloseen vielä tämän vuoden aikana. Hanssin-Jukka toimi Hämeenlinnan rantatorilla kahviona 1950-luvun lopulta 1980-luvun alkupuolelle.
Törkeä rattijuoppo Kivikadulla
Sunnuntaina 54-vuotias rovaniemeläismies ajeli Rovaniemen Kivikadulla tuhdissa humalassa. Mies puhalsi poliisin alkometriin yli kaksi promillea.
Poliisi pysäytti henkilöauton Kivikadulla sunnuntaina iltapäivällä kuljettajan ajokunnon tarkistamista varten. Mies puhalsi alkometriin 2,1 promillea.
Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta.
Airbus suunnittelee lennokkien valmistamista sotilaskäyttöön
Airbus-yhtiö ja kaksi muuta eurooppalaista lentokonevalmistajaa ovat saaneet valmiiksi suunnitelmansa yhteiseurooppalaisen sotilaslennokin rakentamisesta. Poliittiset hankintapäätökset kuitenkin puuttuvat.
Eurooppalainen puolustusvälineyhtiö Airbus Defence and Space valmistelee suunnitemia miehittämättömän sotilaslentokoneen valmistamisesta. Asiasta kertoo saksalainen [uutiskanava ARD](http://www.tagesschau.de/wirtschaft/drohnenprojekt110.html).
Airbusin kumppaneina on kaksi muuta eurooppalaista lentokonevalmistajaa, ranskalainen Dassault Aviation ja italialainen Alenia Aermacchi.
Lennokkihanketta, joka on saanut projektinimen Male 2020, esitellään tiistaina alkavilla Berliinin ilmailumessuilla.
Tavoitteena on rakentaa sotilaslennokki, joka toimisi keskikorkeuksilla ja omaisi pitkän lentosäteen.
Saksan uusi hallitus on kirjannut hallitusohjelmaansa, että Eurooppa tarvitsee oman lennokin, sillä nykytilanteessa ollaan ulkomaisten myyjien varassa.
Kainuun sähkölinjoja raivataan helikopterista ja maasta käsin
Sähköverkkoyhtiö katkoo helikopterista käsin liian lähellä sähkönjakelun ilmajohtoja olevia oksia Suomussalmella. Metsurit raivaavat 1722 kilometriä sähkölinjaa tänä kesänä.
Suomussalmella Hallasenahon ja Kurimon välillä aloitetaan maanantaina 45 kilovoltin [ilmajohtoverkon oksinta](http://www.loiste.fi/fi/Loiste/uutiset/Sivut/Johtokatuja-oksitaan-helikopterin-avulla-Suomussalmella.aspx). Johto kulkee valtatie viiden varressa lähes koko 45 kilometrin matkan. Osittain samalla reitillä kulkee myös 20 kilovoltin ilmajohto, jonka lähettyviltä sähkönjakelulle mahdollisesti ongelmia aiheuttavat oksat poistetaan.
Työ tehdään helikopterilla, sillä ongelmia aiheuttavat oksat ovat usein niin korkealla, ettei niitä saa katkottua maasta käsin. Työ kestää viikon verran, mutta siihen on laskettu säävaraus.
–  Nyt on unelmakelit tehdä oksintaa helikopterilla, ellei tuuli ylly, sanoo Loiste Sähköverkko Oy:n aluepäällikkö Marko Manninen poutaisista päivistä.
Oksien poistaminen voi aiheuttaa lyhyitä katkoksia sähkönjakeluun.
– Jos joku oksa sattuu tippumaan langalle, niin saattaa aiheutua lyhyt sähkökatko, mutta muutoin oksinta ei vaikuta sähkönjakeluun.
Helikopterilla oksintaa ei voi tehdä liian kovalla tuulella, ukkosella tai rankkasateella. Liikenteeseen valtatien varressa tehtävä helikopterioksinta ei vaikuta.
Suomussalmen helikopterioksinnat ovat mahdollisesti kesän ainoita sähkölinjojen raivauksia, jotka tehdään helikopterilla.
– Harkitsemme loppukesän tarvetta helikopterilla tehtävään oksien poistoon, mutta taajama-alueet ovat hyvällä mallilla Kainuussa. Oksintoja on tehty helikopterilla viime vuosina melko lailla, Loiste Sähköverkko Oy:n aluepäällikkö Marko Manninen kertoo.
Pohjaraivausta tehdään joka vuosi, ja suurin piirtein saman verran vuosittain.
Tavanomaisemmin sähkölinjoja raivataan maasta käsin, ja metsurit ovat liikkeellä tänäkin kesänä.
– Pohjaraivausta tehdään joka vuosi, ja suurin piirtein saman verran vuosittain. Metsuri kulkee raivaussahan kanssa linjaa pitkin, ja ottaa oksasahalla sen mitä yltää, Manninen kertoo.
Raivattavaa metsureilla on tänä kesänä 1722 kilometriä.
Oksia poistetaan varotoimenpiteenä sähköverkon käyttövarmuuden lisäämiseksi. Tuuli voi heilauttaa liian lähellä ilmajohtoja olevat oksat johdolle ja talvella tykkylumi voi painaa puiden yläoksia johdoille aiheuttaen sähkökatkoksia.
MIAU vie debyyttialbumillaan piinan, halun ja pakkomielteen äärelle
YleX:n Viikon albumina soi MIAU:n debyyttilevy Trinity. Kuuntele albumi täältä!
**MIAU** on kolmikko, joka sekoittaa saumattomasti rock-energiaa ja pop-koukkua tarjoten kokonaisuuden elektronisilla kuorrukkeilla. _Uuden musiikin kilpailu_sta parhaiten tunnettu trio julkaisee toukokuun 30. päivä debyyttialbuminsa _Trinity_n, joka viekottelee kuulijansa uhkaavaan maailmaan täynnä jännitteitä.
\- Kun saimme koottua albumin biisikatraan yhteen huomasimme, että kaikkia kappaleita yhdistää temaattisesti piina, halu sekä pakkomielle. Jokainen albumin kappaleista käsittelee jollain tavalla näitä teemoja, basisti **Susanna** kertoo albumin punaisesta langasta.
Kyseenalainen kolmiyhteisyys johtuu MIAU:n halusta käsitellä pinnan alla kyteviä asioita, joita ei välttämättä jaeta jokapäiväisessä elämässä. Ristiriitaiset tunnekuohut ja jännitteet pyritään purkamaan albumin kymmenen kappaleen kautta. Trioa kiinnostaa tilanteet ennen tapahtumien laukeamista. MIAU pyrkii musiikillaan vaarantunteiden peilaamiseen.
**Anu**n, Susannan sekä **Henna**n muodostama bändi sai alkunsa, kun laulunopettajiksi opiskelleet neidot halusivat kokeilla rahkeitaan rockin parissa. Kolmikko arpoi soittimensa ja paneutui musiikin tekemiseen aivan uuden kulman kautta. Bändi otti mallia garagerockin energiasta, ja ensimmäinen yhdessä soitettu kappale oli **Quentin Tarantino**n **Kill Bill** -elokuvastakin tuttu japanilaisen **The 5.6.7.8's**in biisi. MIAU on ottanut autotallissa kyteneen energian ja kehittänyt ilmaisuaan suuntiin, jotka kumpuavat jokaisesta bändinjäsenestä.
\- Meillä on kaikilla hyvin erilaiset musadiggailu-taustat. Olen itse grungen ja vaihtoehtorockin kasvatti, Henna on perehtynyt pop-musiikkiin ja Susannalla on taas tekno- ja elektronisen musiikin taustaa. Nämä elementit taistelevat MIAU:ssa keskenään ja vievät bändiä uusiin suuntiin, Anu kertoo bändin dynamiikasta.
Trinityn työstäminen alkoi Tanskasta vuonna 2012. MIAU voitti bändikilpailun, jonka pottina oli studioaikaa Kööpenhaminassa sijaitsevalla studiolla. Siellä tehtyjen demotusten jälkeen albumin tekoa jatkettiin Suomessa tuottaja **Erno Laitisen** valvovan silmän alla.
**Kuuntele lisää Anun ja Susannan kertomuksia ja mietteitä MIAU:n albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Homma menee alas, räppikädet ylös
Kuben Homma menee alas soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon Tehona.
Vantaalainen räppäri **Kube** on työstänyt musiikkia vuosituhanteen vaihteesta saakka, mutta tietää silti itsekin olevansa yhä vieras suurelle yleisölle. Nyt sukkelasanainen mies aikoo korjata asian, ainakin, jos _Homma menee alas_ -biisin asenteeseen uskoo. Räppäri heittää kappaleella &quot;_Kuulit ekaa kertaa Kubee ja nyt otit sen tavaks_&quot; sellaisella itsevarmuudella, että biisi putoaa kuin itsestään repeat-soittolistalle.
Artistin toinen Monsp Recordsin kautta lanseerattu albumi _Flow_ julkaistaan 23. toukokuuta. Kube vakuuttaa levyllä rikkaasti vaihtelevalla tyylillään, jota mies on esitellyt aiemmin mm. **Sini Sabotagen** kappaleella _Mun heinii_ ja _Nyt kolisee_ -kokoelmalevyllä. _Homma menee alas_ -biisiin on napattu kaveriksi **Mäkki**. Biisissä lupaillaan tiukkaa menoa myös livenä, ja kaksikkoa voi käydä tarkastamassa kesällä lavalla esimerkiksi [Blockfestin](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/blockfest) yhteydessä.
Uuden musiikin aamuvuoron tehobiisiksi valikoitunut _Homma menee alas_ on _Flow_-albumin timangisin menoraita, jossa homma rulla eteenpäin kuin kuin vasta vaihdetuilla laakereilla. Biisin kruunaa **Sakke Aallon** työstämä kiusoittelevan groovaava taustabiitti.
**Notkuvatko polvet biitin tahtiin vai jäätkö pystyyn nököttämään? Kommentoi tehoa!**
Humalainen turvallisuuskouluttaja aiheutti vamman humalaiselle
Eteläsuomalainen turvallisuuskouluttaja on tuomittu vahingonkorvauksiin vammantuottamuksesta. 35-vuotias mies kaatoi humalaisen miehen maahan ravintolan pihalla kolme vuotta sitten. Turvallisuuskouluttaja oli tapahtuma-aikana humalassa viettämässä vapaa-aikaa Levillä.
Kaadetun miehen polvi vahingoittui välikohtauksessa. Hän on joutunut käymään kahdessa leikkauksessa ja ollut työkyvyttömänä 15 kuukautta.
Lapin käräjäoikeus jätti turvallisuuskouluttajan kokonaan tuomitsematta, mutta Rovaniemen hovioikeus tuomitsi miehen vammantuottamuksesta vahingonkorvauksiin. Turvallisuuskouluttaja joutuu maksamaan kaatamalleen miehelle erilaisia korvauksia yhteensä yli 24 000 euroa.
Muuta rangaistusta hovioikeus ei tuominnut, koska sen mukaan tilanne oli yllätyksellinen ja kaadettu mies aiheutti itse tilanteen. Oikeuden mukaan kaadettu mies käyttäytyi aggressiivisesti ennen välikohtausta.
Jalkakylpy on miehen kauneushoitoa – "Mies tulee kosmetologille vasta kun on ongelma"
Miesasiakas on edelleen harvinainen näky kosmetologilla. Kasvohoitoja otetaan ani harvoin ja lähinnä pakon edessä. Useimmiten miesasiakkaan näkee kauneushoitolassa hoidattamassa jalkojaan.
Kauneushoitolat ovat enimmäkseen naisten maailmaa tuoksuineen ja ympäristöineen. Miehille suunnatut hoitolat ovat edelleen pääasiassa partureita.
Suomen kosmetologien yhdistyksen hallituksen jäsen, kosmetologi ja hoitoalan yrittäjä Ville Äikäs sanoo, että asennemaailma kauneushoitoihin on ”jännä”.
Monet naisetkin ovat hänen mukaansa sitä mieltä, ettei miehen tule hoitaa itseään. Kynnys hoidoille on kova.
– Perusjannu ei koe oloaan kotoisaksi hoitolassa, jonka sisustuskin voisi olla neutraalimpaa. Ei vaaleanpunaista ja kukkakimpuin sisustettuja paikkoja, Äikäs toteaa.
Nuorten miesten asenteet hoitoihin muuttumassa
Nuorilla, erityisesti 1990-luvulla syntyneillä miehillä on toisenlainen suhtautuminen hoitopalveluiden käyttöön. Silti tässäkin ryhmässä esimerkiksi kasvohoidoissa käyminen on vähäistä.
– Ala on erittäin naisvaltainen ja mieskosmetologeja on vain muutama, Äikäs kertoo.
Lahdessa toimivan Etelä-Suomen kosmetologikoulun myyntijohtaja Mira-Elise Salo kertoo, että heidän asiakaskannastaan korkeintaan kymmenen prosenttia on miehiä. Eniten miehet käyttävät jalkahoitoja.
– Kasvohoidoissa on vähemmän ja käsihoidoissa tuskin ollenkaan. Yleensäkin miehet tulevat vasta siinä vaiheessa, kun on joku ongelma. Joko on epäpuhtautta ihossa tai on tosi kuiva iho. He eivät niinkään käy ennaltaehkäisevästi tai hemmottelun takia, Salo toteaa.
Miehiset miehet markkinoinnin apuna
Salo kertoo, että tutkimusten mukaan miehet haluavat ensin päästä kokeilemaan tuotetta, nähdä sen tehon ja sitten vasta käyttää sitä. Mies ei osta kosmetiikkaa mielikuvien perusteella.
– Miehiä on vaikeampi saada puhuttua kasvohoitoon. Sellaiset miehet, jotka ovat saaneet lahjakortin, käyvät jatkossakin kasvohoidossa. He näkevät tehon, joka hoidoista on ollut.
Tuotepuolella urheilijoiden käyttö tuotemarkkinoinnissa on kasvattanut kosmetiikkatuotteiden myyntiä jonkin verran. Lahtelainen Jorma Kujala käy jalkahoidossa neljästä viiteen kertaa vuodessa. Kasvohoidot eivät häntä kiinnosta.
– Ei ole ollut tarpeellista, ei tälle naamalle mikään oikein auta, Kujala naurahtaa tyypillisen miehen kommentin.
Englannin laivasto täytti Helsingin kadut
"Englantilaisella täsmällisyydellä alkoi kuusi laivaa ja lähes tuhatkuusisataa miestä käsittävä brittien laivastovierailu Helsinkiin", kehutaan Suomen Filmiteollisuuden katsauksessa 1960.Laivasto sai helsinkiläisten jakamattoman huomion ampumalla Harmajan ohitettuaan peräti 21 laukausta Suomen tasavallan kunniaksi. Näihin laukauksiin vastasi suomalaisten Kustaanmiekan kunnialaukauspatteri. Englannin laivaston lippulaivana purjehti HMS Bermuda, joka oli muun muassa Pohjois-Afrikan maihinnousun veteraani toisesta maailmansodasta. Lippulaiva oli tuolloin uransa ehtoopuolella ja se poistettiin lopullisesti kuninkaallisen laivaston palveluksesta vuonna 1963. Suomalaisiin vaaleanharmaana kiiltelevä ilmatorjuntaristeilijä teki kuitenkin vaikutuksen.Varsinaisen vierailun aloitti Iso-Britannian suurlähettilään vastaanotto. Suomea tilaisuudessa edustivat ainakin merivoimien komentaja kontra-amiraali Koivisto sekä puolustusvoimien komentaja jalkaväenkenraali Sakari Simelius.Vierailun toisena päivänä brittisotilaat suorittivat kunniakäynnin Hietaniemen sankarihaudalla sekä järjestivät mittavan paraatin koko Helsingin keskustan alueella. Myös kuninkaallisen laivaston alusten ovet avattiin suomalaisten ihasteltaviksi. Brittisotilaat tutustuivat itse Mannerheim-museoon sekä Suomenlinnaan. Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Laivasto harjoittelee](/aihe/artikkeli/2010/10/12/laivasto-harjoittelee)[Panssarilaivat olivat Suomen laivaston ylpeys](/aihe/artikkeli/2010/11/24/panssarilaivat-olivat-suomen-laivaston-ylpeys)[Krikettiä 1950- ja 1970-luvuilla Helsingissä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/krikettia-1950-ja-1970-luvuilla-helsingissa)[HMS Bermuda](http://fi.wikipedia.org/wiki/HMS_Bermuda_(52)) (fi.wikipedia.org)
Tästä syystä Lily Allen kieltäytyi Game Of Thrones -roolista
Lily Allenille tarjottiin merkittävää roolia hittisarja Game Of Thronesissa, mutta laulajatar kieltäytyi.
**Lily Allenia** pyydettiin mukaan _Game Of Thronesiin_. Hänen veljensä **Alfie Allen** näyttelee sarjassa **Theon Greyjoyta**. Allen kieltäytyi **Yara Greyjoyn** roolista eli Theon Greyjoyn siskon roolista. Tähti ei halunnut esittää muhinoimista oman veljensä kanssa.
Redditin nettichatissa Lily Allen sanoi, että rooli olisi ollut reilusti hänen mukavuusalueensa ulkopuolella.
\- Minun olisi pitänyt istua hevosen selässä ja veljeni olisi käpälöinyt minua. Kun minulle kerrottiin, mitä rooli pitää sisällään, kieltäydyin.
Vaikka Lily Allen kieltäytyi Yaran roolista, hän kertoo olevansa yhä avoin jollekin muulle roolille hittisarjasta. Laulajatar toivoisi mieluiten musiikkipainotteista roolia, [The Guardian](http://www.theguardian.com/music/2014/may/15/lily-allen-role-alfie-game-of-thrones-yara-greyjoy)in verkkosivuilla kerrotaan.
**Lähteet:** Reddit/ The Guardian
Tallikaverinsa varjoon jäänyt Rosberg hioi ongelmakohtiaan: "Yritän enemmän kuin koskaan"
Mercedes-kuljettajat pohtivat kuumeisesti keinoja saada eroa toisiinsa. Nico Rosberg uskoo, että paremmilla jartutuksilla ja lähdöillä kilpailu kääntyy hänen edukseen.
Nico Rosberg ei ole pystynyt edellisessä neljässä F1-osakilpailussa vastaamaan tallikaverinsa Lewis Hamiltonin vauhtiin. Edellisessä osakilpailussa Hamilton otti neljännen perättäisen voittonsa ja sysäsi Rosbergin MM-kärkipaikalta kakkoseksi.
\- Kaikkiaan olin tyytyväinen edelliseen kisaviikonloppuun Barcelonassa, mutta tietenkin oli pettymys, etten pystynyt voittamaan. Tallin kaksoisvoitto oli kuitenkin iloinen asia, Rosberg sanoi F1-sarjan verkkosivujen haastattelussa.
Rosberg on viiden osakilpailun jälkeen vain kolmen pisteen päässä tallikaveristaan MM-taulukossa. Viikonloppuna ajetaan saksalaisen kotikilpailu Monacossa, jolloin aukeaa jälleen mahdollisuus kääntää asetelmat päälaelleen.
\- Maailmanmestaruustaistelu on todella tasainen. Kärkipaikan saavuttaminen kotikisassa olisi fantastista, joten yritän enemmän kuin koskaan sen onnistumiseksi.
\- Barcelonan testit olivat hyödylliset. Saimme kehitettyä jarrutuksiani ja lähtöjäni, eli niitä asioita joista mielestäni ero tällä hetkellä tulee. Toivottavasti nyt saan niistä ylimääräistä etua viikonlopun kisaan, Rosberg kertoi.
Yli puolet sanoi "kyllä" HPV-rokotteelle 
Porissa papilloomavirusrokotteen on ottanut yli puolet kutsun saaneista tytöistä. Palvelujohtaja Esko Karra pitää rokotekattavuutta varsin hyvänä.
Vilkkaana käynyt keskustelu HPV-rokotteesta on laantunut. Vapaaehtoiset rokotukset yläasteikäisille tytöille alkoivat Porin seudulla syksyllä. Niihin liittyviä ongelmia ei ole ilmennyt.
– Minun korviini ei ole kuulunut rotkotukseen liittyviä ongelmia, sanoo palvelujohtaja Esko Karra.
Samanlaista viestiä kerrotaan Rauman kouluterveydenhuollosta.
Tässä ei odotettukaan sadan prosentin kattavuutta
\- Yhtään kommenttia mahdollisista ongelmista ei ole tullut, kertoo  osastonhoitaja Raija Grundström-Kalin Rauman kouluterveydestä.
Raumalla rokotetta on annettu keskitetysti rokoteilloissa. Grundström-Kalinin mukaan kokemukset ovat hyviä ja Raumalla on nyt aloitettu kolmannen rokoteannoksen antaminen.
Rokotteen suosio odotetunlainen
Porissa ja Raumalla papilloomavirusrokotteen on ottanut yli puolet kutsun saaneista. Tämä vastaa valtakunnallista tasoa.
–  Niissä ikäryhmissä, joille rokotetta annetaan, kattavuus on 50-60 prosenttia. Pidän tätä varsin hyvänä. Tässä ei odotettukaan sadan prosentin kattavuutta, sanoo Porin palvelujohtaja Esko Karra.
– Ihan 60 prosenttiin emme  yllä. Vähiten rokotetta ovat ottaneet 8. luokkalaiset, sanoo Grundström-Kalin.
HPV-rokotteella  ehkäistään papilloomavirustartuntaa, josta voi seurata kohdunkaulansyöpä.
Kansainvälistyminen vaatii kumppanuuksia
__Ville Vilén on Ylen Luovat sisällöt -yksikön johtaja.__Media-alan kehittäminen on Ylen tuoreessa tulevaisuuskuvassa yksi kolmesta painopisteestä. Suomalaista mediaa pitääkin kehittää kohti kansainvälistä tasoa. Se puolestaan vaatii yhteistyötä, kumppanuuksia, kuten esimerkit maailmalla menestyneistä sisällöistä osoittavat. Ruotsin SVT:n ja Tanskan DR:n lippulaiva __Silta__ kaikkine versioineen on erinomainen esimerkki tuotantoyhtiöiden, lahjakkaiden yksilöiden, jakelijoiden ja tietysti julkisen palvelun yhtiöiden yhteistyöstä.
Kiinnostus kääntyi Pohjolaan
Onnistumisessa yhdistyi ruotsalainen ja tanskalainen draamaperinne sekä rohkeus luottaa alkuperäiskieliin. Vaikka alun perin ruotsalaisten ajatuksena oli vain päästä Tanskan markkinoille, niin yli 200 maahan levinnyt Silta on kiistatta tuonut mainetta pohjoismaiselle julkiselle palvelulle ja sen kykyyn ottaa riskejä. Mielenkiintoista on myös se, että alkuperäisen sarjan tekijät huomasivat vasta ranskalais-brittiläisestä versiosta koskettaneensa vieläkin suurempaa teemaa; naapurimaiden ennakkoluuloja toisiaan kohtaan. __Vallanlinnakkkeen, Borgenin__ tuottaja puolestaan taisi aikoinaan ilmoittaa syövänsä hatullisen, jos sarja myytäisiin ulkomaille. Toivottavasti hatullinen maistui. Joka tapauksessa on selvää, että heidän ansiostaan katseet ovat kääntyneet myös Norjan, Islannin ja Suomen suuntaan.Yle ei ole olleet kovinkaan aktiivinen kansainvälisen ohjelmayhteistyön saralla. Kulttuuri ja kieli ovat olleet hyviä tekosyitä keskittyä kotimaan markkinoihin ja niinhän lakikin määrää. Maailma on kuitenkin muuttunut. On selvää, että Ylellä on roolinsa kotimaisen sisällön vientiponnisteluissa. Oikea resepti vaatii hyvää yhteistyötä koko alan kanssa ja oman äänen löytämistä. Suomalainen valttikortti saattaa löytyä yllättävästäkin hihasta.
Yhteispelin paikka ulko- ja sisäkentillä
Vaikka takamatka on pitkä, olemme nyt aktivoituneet. Yksi tuoreista Yle-vetoisista kansainvälisistä projekteista on Tampereella kevään aikana rakennettu __Kadonnut Joulupukki (Rescuing Santa__). Kyseessä on ns. scripted turn key -tuotanto. Lyhyesti se tarkoittaa sitä, että olemme rakentaneet valmiin tuotantotavan käsikirjoituksineen, lauluineen, lavasteineen ja rekvisiittoineen. Siihen voi tuoda omat näyttelijät toteuttamaan jouluisen seikkailutarinan omalla kielellä, alkuperäisissä olosuhteissa. Tuotantotapa on ollut käytössä ennenkin, mutta se on selkeästi kiinnostava kansainvälisesti. Ja joulupukkihan on meidän omamme.Kehitystyö on Ylen, Aito Median ja Lontoossa asustavan Small Worldin yhteistyötä. Ylen kannalta olisi erityisen hienoa olla edistämässä kansainvälisen sisällön tekemistä Suomessa ja tässä tapauksessa Mediapoliksessa. Sitä paitsi suomalaiset saavat nauttia tämän huikean seikkailun jo ensi jouluna.On kuitenkin hyvä muistaa, että kansainvälistymisen tie on pitkä ja pikemminkin kestävyyslaji kuin pikamatka. Se vaatii Yleltä hyvän yhteispelin paitsi kumppaneiden kanssa, myös sisäkentällä.
Hautala käytettävissä komissaariksi: "Kukapa kissan hännän nostaisi, ellei kissa itse"
RKP:n, kokoomuksen ja vhreiden eurovaaliehdokkaat olivat yksimielisiä siitä, että Suomen tulisi tarjota EU-komissaariksi sekä naista että miestä.
Vihreiden eurovaaliehdokas Heidi Hautala ilmoittautui ehdokkaaksi EU-komissaarin paikkaan.
– Kukapa kissan hännän nostaisi, ellei kissa itse. Vakavasti puhuen, Suomi alkaa olla oudossa seurassa, koska 20 vuoteen ei ole saatu päteviä naispuolisia komissaariehdokkaita, perusteli Hautala komissaarihalujaan Ylen aamu-tv:ssä.
Hautalan mukaan kyse ei ole naiskortilla pelaamisesta. Hän katsoo, että Euroopan unioni on paljon hyväksyttävämpi ja oikeudenmukaisempi, jos siellä on johtopaikoilla tasapainoisesti naisia ja miehiä.
– Nyt tarvitaan vaihtoehtoja ja avoimuutta. Olisi hyvä, jos Suomessakin keskusteltaisiin eri vaihtoehdoista.
Hautalan lisäksi myös kokoomuksen Eija-Riitta Korhola ja RKP:n Christina Gestrin kannattivat sekä naisen että miehen asettamista Suomen komissaariehdokkaaksi.
– Kaikkien maiden tulisi tarjota nais- ja miesehdokasta. Päämäärä pitäisi olla, että komissiossa olisi yhtä paljon naisia ja miehiä. Tällä hetkellä ei voi puhua tasa-arvosta, kun yhdeksän komission 28 jäsenestä on naisia, totesi Gestrin.
On sovittu, että Suomen seuraava komissaari tulee kokoomuksesta. Puolueen eurovaaliehdokas Korhola ei kuitenkaan ole innostunut asettumaan komissaariehdokkaaksi. Hän perusteli kantaansa perhesyillä ja paikan vaatimalla työmäärällä.
– Omassa elämässäni on hirveän mielenkiintoinen ihmissuhde kehitteillä. Kysymys on lapsenlapsestani. Se ei sovi. Voi olla hyvä meppi ja vanhempi, mutta epäilen vähän komissaarin tehtäviä tästä syystä.
Korhola jätti takaportin auki ehdokkuudelle toteamalla, että mikäli Suomelle olisi tarjolla  energiakomissaarin tehtävä, hän olisi osaajista parhaimmistoa. Korhola muistutti, että Suomen hallitus ei jaa komissaarin paikkoja, vaan europarlamentin EPP-ryhmä, viitaten Jyrki Kataisen mahdolliseen komissaarin tehtävään.
Hautala: RKP:n kalastuspolitikka ristiriitaista
Heidi Hautala huomautti ristiriidasta RKP:n kotimaan ja EU:n kalastuspolitiikan välillä.
Puolueen edustajat Nils Torvalds ja Carl Haglund ovat Hautalan mielestä ajaneet EU:ssa voimakkaasti rajoituksia kalastukseen. Kotimaassa suojelluista merimetsoista halutaan eroon, koska ne aiheuttavat vahinkoja kalastukselle.
– Täällä kotona te ajattelette yksipuolisesti ammattikalastajien etuja. Ettekä ota huomioon sitä, että tulevaisuudessa tarvitaan niitä kaloja, jotta voi olla ammattikalastajia.
Gestrin painotti, että he kannattavat vahvoja kalakantoja ja vastuullista kalastusta. Hän muistutti, että esimerkiksi Suomenlahdella toimii enää 20 ammattikalastajaa.
– Merimetsot ja hylkeet kuuluvat toki myös luontoon. Metsopopulaatiot ovat kuitenkin kasvaneet valtavasti koko Euroopan alueella viimeisten vuosien aikana. Melkein kaikki EU-maat metsästävät niitä jollain tavalla tänä päivänä. Mielestäni metsosta on tulossa ympäristöongelma meidän saaristossa.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Maanantaina 19.5. on vuorossa RKP._
Viikko alkaa helteisenä, siellä täällä ukkostaa
Kaakosta virtaa Suomeen yhä hyvin lämmintä ilmaa. Nähtäväksi jää, lyödäänkö tänään toukokuun lämpöennätys 31,0 astetta.
Sää lämpenee maanantaina entisestään. Maan etelä- ja keskiosissa on monin paikoin hellettä, kaakossa ehkä jopa 30 astetta.
Lämpötila kohoaa myös pohjoisessa 20 asteen vaiheille. Rannikoilla on sisämaata viileämpää.
Kaakosta virtaava ilma on myös varsin kosteaa. Ukkosia ja sadekuuroja syntynee jo maanantaina iltapäivällä maan lounais- ja länsiosaan.
Iltaa kohti ukkossateet yleistyvät maan etelä- ja keskiosassa. Yöllä voi ukkostaa Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa.
Tiistaina lämpimin ilma väistyy itään. Samalla pohjoiseen leviää kylmempää ilmaa ja sateita. Edelleen itärajalla voi olla paikoin helteistä ja esiintyä ukkosia.
Keskiviikkona on tämänhetkisen ennusteen mukaan pääosin poutaista ja laajalti aurinkoista. Etelässä ja idässä tosin saattaa tulla ukkosluonteisia sateita. Lämpötilat vaihtelevat 20 asteen molemmin puolin, Lapissa on selvästi viileämpää.
Lestijärvi jälleen aktiivisena uurnilla
Lestijärvellä on kiritty keskipohjalaisittain kärkeen Eurovaalien ennakkoäänestyksessä. Siellä äänensä oli sunnuntain jälkeen antanut liki 15 prosenttia äänioikeutetuista.
Keski-Pohjanmaalla ja lähikunnissa seuraavaksi ahkerimmin äänestyslippunsa
ovat uurnaan tiputtaneet nivalalaiset ja reisjärviset. Kummassakin
äänestysprosentti hipoo kymmentä, kun jäljellä on vielä kaksi
ennakkoäänestyspäivää.
Lestijärvellä on aina perinteisesti käyty ahkerasti uurnilla. Esimerkiksi
vuoden 2012 presidentinvaaleissa lähes puolet koko kunnan äänioikeutetuista
käytti ääntään vaalien toisella äänestyskierroksella.
Vaasan vaalipiirissä ahkerimmin on äänestetty Kaskisissa. Siellä liki
viidennes äänioikeutetuista on jo äänestänyt, kun ennakkoäänestystä on jäljellä
vielä maanantai ja tiistai.
Eurovaalien ennakkoäänestys päättyy tiistaina. Viikonlopun jälkeen noin
neljä prosenttia äänestämään oikeutetuista suomalaisista on oikeuttaan
käyttänyt.
Itse vaalipäivä on sunnuntai 25.5.2014.
Luumäki purkaa vuokrataloja ja rakentaa uuden
Uuden rakentaminen tulee julkisivuremonttia halvemmaksi.
Luumäki purkaa vanhoja vuokratalojaan ja rakentaa uuden. Työt on tarkoitus aloittaa lähivuosina, kertoo kunnanjohtaja Anne Ukkonen.
Vanhenevaa talokantaa mieluummin puretaan, sillä uuden rakentaminen tulee saneerausta halvemmaksi.
Purettavat talot ovat täynnä tällä hetkellä, mutta kunnanjohtajan mukaan kaikille asukkaille järjestetään korvaava asuminen.
– Pyritään myös turvaamaan, että kenenkään ei tarvitse tuntea levottomuutta, Ukkonen painottaa.
Purettavat talot ovat sisältä tyydyttävässä kunnossa, mutta ulkoa päin ne ovat erityisen huonossa kunnossa. Talot on rakennettu vuosina 1965 ja 1974.
Esa Saarisen puukotuksen oikeuskäsittely alkoi
Espoon käräjäoikeudessa on alkanut tänään maanantaina Esa Saarisen puukotusjutun oikeuskäsittely. Syyttäjä vaatii 21-vuotiaalle miehelle rangaistusta murhan yrityksestä. Syytetylle on pyydetty mielentilatutkimusta. Saarista puukotettiin maaliskuussa, kun hän oli menossa pitämään luentoa.
Filosofi ja professori Esa Saarisen puukotusjutun käsittely on alkanut tänään maanantaina Espoon käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii 21-vuotiaalle miehelle rangaistusta murhan yrityksestä. Syyttäjän mukaan teon taustalla oli vakaa harkinta. Hänen mukaansa syytetty oli jo aiemmin käyttäytynyt vihamielisesti Saarista kohtaan ja kertonut, että tämän pitäisi kuolla.
Puolustuksen mukaan teko ei ollut vakaasti harkittu, vaan syytetty päätyi siihen hetken mielijohteesta. Syytetty kiistää murhayrityksen, mutta myöntää kuitenkin lyöneensä Saarista puukolla. Syytetylle on pyydetty mielentilatutkimusta.
Esa Saarisella ei ole syyte- eikä vahingonkorvausvaatimuksia.
Saarista puukotettiin Espoossa Dipolin edustalla maaliskuun alussa, kun hän oli menossa Aalto-yliopistoon pitämään luentoa. Saarinen sai puukotuksessa vamman keskivartaloon. Syytetty otettiin kiinni tapahtumapaikalla. Hän ei ole Aalto-yliopiston opiskelija.
Kuuntele MIAU-bändin Trinity-albumi ennakkoon
Uuden musiikin kilpailusta tutuksi tulleen MIAU:n debyyttialbumi soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele 30.5 julkaistava Trinity-albumi ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Mikkelin etä- ja aikuislukio, Puumala
Mikkelin etä- ja aikuislukion Puumalan toimipisteestä kirjoitti kolme ylioppilasta.
Marjut Kontinen
Ville Juhani Korhonen
Satu Paavilainen
Ylioppilasjuhlien tarjoilut tilataan jopa neljä vuotta ennen juhlia
Pitopalvelua tai astioita on hankala löytää valmistujaisiin enää pari viikkoa ennen juhlia. Ylioppilasjuhlissa suosituimpia tarjottavia ovat salaatit, kylmät suolapalat ja tietenkin ylioppilaskakku.
Ylioppilasjuhlien tarjoiluja, astioita ja tarjoilijoita kysellään pitopalveluyrityksistä vielä pari viikkoa ennen lakkiaispäivää. Monissakaan yrityksissä uusia tilauksia ei enää pystytä ottamaan vastaan.
Pitopalveluyrittäjä Mikko Ahola kertoo, että hänelle tilaukset tehdään jopa vuosia ennakkoon.
– Ihan neljäkin vuotta aikaisemmin varataan. Kun lapsi on käynyt rippikoulun, tai isoveli, isosisko, pikkusisko tai pikkuveli on vielä yläkoulussa, voidaan varata jo lakkiaispäiväänkin tarjoilut.
Jotkut eivät kuitenkaan halua tilata tarjoilua ennen tulosten selviämistä.
– Kauppojen ja suurten pitopalvelujen kautta voi vielä saada jotain. Pienet yrittäjät tekevät tuotteet käsin, ja ne ovat niin kysyttyjä, ettei heiltä ole enää mitään mahdollisuutta saada, kertoo Ahola.
Myös muista Turun alueen pitopalveluyrityksistä vahvistetaan Aholan kokemukset. Jos pitopalvelun haluaa paikalle, tilaus täytyy tehdä ajoissa.
– Tässä tulee logistiikkakin vastaan. Joka paikassa pitää olla samaan aikaan, joten siitäkään syystä uusia asiakkaita ei enää voi ottaa vastaan, pahoittelee yrittäjä Titta Kärnä.
Tarjoilijat ja astiatkin lähes loppu
Ylioppilasjuhlavastaava Jyrki Laaksonen Pitopalvelu Maija Laineesta kertoo, että lähipäivinä heiltä on vielä kysytty tarjoilijoita ja astioita. Niitä ei kuitenkaan enää ole. Astioiden tarve on kova, sillä kahvittelemassa voi käydä 80–100 vierasta.
Ruskolla astiavuokrauspalvelua hoitava Reijo Vuorinen vahvistaa astiapulan.
Joka paikassa pitää olla samaan aikaan, joten siitäkään syystä uusia asiakkaita ei enää voi ottaa vastaan.
– Ensimmäiset soitot tulevat meille tammikuussa. Myös pitopalvelut vuokraavat astioita meiltä, joten he ovat ajoissa liikkeellä. Joitain lautasia vielä löytyy, mutta kahvikupit on loppu, kertoo Vuorinen.
Mansikkakakkua ylioppilaalle
Turun alueen pitopalveluyrityksistä kerrotaan, että suosituimpia tarjottavia ylioppilaskakun lisäksi ovat viime vuosien tapaan salaatit ja suolaiset tarjottavat. Perunoiden keittäminen ja niiden lämpimänä pitäminen koko pitkän juhlapäivän ajan ei innosta.
Kahvipöydän kruunaa luonnollisesti ylioppilaskakku. Suosituin on mansikkakakku, sillä muun muassa Etelä-Ruotsista ja Belgiasta saadaan kakkuun tuoreet mansikat. Lisäksi monet haluavat juhlapöytään myös toisen täytekakun. Usein äidit tai sukulaiset leipovat itse myös jotain kahvipöytään laitettavaksi.
Itsemurhan tehneen pojan äiti: On yhteiskunnan häpeä, että Ari kuoli
Auli Vanhojan masentunut lukiolaispoika päätti elämänsä 12 vuotta sitten. Äidin kertomuksen mukaan avun saanti on täysin tuurista kiinni.
_Fiksua, herkkää ja pienikokoista Aria kiusattiin ala-asteella. Koulupsykologi yritti kasvattaa kynnystä sietää sitä, mutta itse kiusaamiseen ei puututtu._
_Yläasteella Ari ei enää puhunut kiusaamisesta. Se kuitenkin jatkui._
Lukion toisella Ari sairastui vakavaan masennukseen. Luulen, että kukaan koulussa ei huomannut, että Ari vetäytyi. Siinä vaiheessa, kun itse älysin, miten paha se tilanne oli, Ari oli jo täyttänyt 18 vuotta, eikä täysi-ikäiselle vanhemmat enää voi hakea apua.
Sanottiin aina, että ei tämä meille kuulu, meillä on vain alaikäisiä tai alkoholisteja tai huumeongelmaisia.
_Yritin soittaa joka puolelle. Sanottiin aina, että ei tämä kuulu meille, meillä on vain alaikäisiä tai alkoholisteja tai huumeongelmaisia._
Pakkohoito tuntui väärältä
_Kysyttiin, että pukeutuuko ja peseytyykö poika. Ari pukeutui ja peseytyi ja se kävi koulussa ja hänellä oli harrastus ja joitain kavereita. Minulle sanottiin, että ei mitään hätää, tämä on vain tavallista vaikeampi vaihe nuoruudessa._
_Ohjattiin myös pakkohoitoon, mutta minun käsitykseni mukaan pakkohoitoon haetaan tai pääsee jos on vaaraksi itselleen tai muille. Mutta jos poika on omassa huoneessaan ja on vihainen, tiuskii ja äyskii, niin ei sellaista lasta varmaan pakkohoitoon viedä. Se tuntui minusta väärältä._
_Tietysti näin jälkikäteen ajatellen, se on niitä asioita, että miksei kokeiltu._
Hyvinä kausina Ari oli ihan tavallinen
Sitten Koillis-Helsingin kriisikeskus otti Arin asian hoitaakseen. Olin helpottunut. Vihdoinkin joku, joka lupaa ottaa asian hoitoon. Sovimme tapaamisen psykiatrin kanssa. Hän sanoi, että hän haluaa ensin tavata meidät ja Arin sitten myöhemmin.
Jälkikäteen ajatellen se on niitä asioita, että miksei kokeiltu.
_Arilla oli hyviä ja huonoja kausia. Kun oli huono kausi Ari oli vain huoneessaan. Kävi kyllä koulussa, mutta sitten tulikin jo abikevät. Hyvinä aikoina Ari oli ihan tavallinen._
_Mutta Ari ei saanut nukuttua. Luulin, että hän ei malta tai halua käydä nukkumaan. Myöhemmin kuulin, että hän oli kaverilleen sanonut, että hän ei saa nukuttua. Että yöllä tulee se ahdistus. Että se on niin paha, että siitä ei meinaa päästä yli._
_Sunnuntaina oli joku meno mistä Ari oli innoissaan. Lauantai-iltana katsottiin elokuvaa, ja kävin sanomassa Arille hyvää yötä. Hän oli tietokoneen ääressä ja vastasi ihan hyväntuulisesti._
Seuraavana aamuna löysin Arin kuolleena. Ei mitään kirjettä tai viestiä. Oletan, että yöllä oli tullut paha ja musta hetki, sellainen josta ei ollut yli pääsemistä. Jos olisi elänyt muutaman tunnin vielä, voi olla että Arin tilanne olisi ollut toinen ja hän eläisi nyt hyvää elämää.
Oletan, että yöllä oli tullut paha ja musta hetki, sellainen josta ei ollut yli pääsemistä.
_Arin kuolema suisti meidän perheen raiteeltaan. Jokainen suri kuka milläkin tavalla. Nuorimmat lapset olivat silloin 8- ja 10-vuotiaita ja varsinkin nuorempi heistä reagoi hyvinkin voimakkaasti._
_Silloin tuntui, että elämän ajatteleminen puolikin tuntia eteenpäin oli mahdotonta. Nyt on mennyt jo kaksitoista vuotta. Mutta se suru on mukana vahvana ja voimakkaana. Milloin se on enemmän pinnalla ja milloin pohjavirtana. Lapsen kuolema, ei siitä selviä._
Avunsaanti on sattumanvaraista
_Meidän systeemi on sellainen, että jos ei osaa hakea oikeilta kanavilta, ei satu oikeat henkilöt, avun saanti on täysin sattumanvaraista. Jos hoitolaitokset ja petipaikat ovat täynnä, se on sitten hylkäys vaan. Ei löydy apua, ei ole riittävästi resursseja._
_Varsinkin jos nuori on jo täysi-ikäinen, jätetään aivan liikaa oman aktiivisuuden varaan. Jos nuori kieltäytyy avusta, siinä on aika vähän mitä muut voi tehdä._
_Opo sanoi jälkeenpäin, että Ari ei halunnut keskustella hänen kanssaan. Sinä viikonloppuna, kun Ari kuoli, opolta tuli viestiä, että nyt on vain tavallista vaikeampi vaihe nuoruudessa._
Luokattomassa lukiossa jää yksin
_Oppilasmäärät ovat suuret ja avuntarvitsijoita paljon. Luulen, että luokaton lukio on suurelle osalle huono. Siellä jää yksin._
_Mielestäni tällaiset säästöt ovat kamalia, että koulujen oppilasmäärät lisääntyvät. Kouluavustajia, kuraattoreita ja psykologeja vähennetään. Siinä maksetaan kalliisti._
_Ei ole minun häpeäni, että Ari on kuollut. Se on yhteiskunnan häpeä._
Nuoren itsemurhan taustalla usein särkynyt sydän
Kun rakkauteen tulee ryppy ja nuorella on ongelmia ennestään, on aikuisen syytä valpastua. Seurustelusuhteen päättyminen suistaa raiteiltaan etenkin pojan, joka ei surustaan puhu.
Onnettomuustutkintakeskuksen hiljattain julkaiseman selvityksen mukaan alaikäisen itsemurhan taustalla on yleensä mielenterveysongelmia, joiden lisäksi yllättävän usealla laukaiseva tekijä oli seurustelusuhteen päättyminen.
– Vaikka seurustelu olisi kestänyt vain vähän aikaa, voi sen päättyminen tuntua nuoresta yhtä pahalta, kuin että jos yhdessä olisi oltu 30 vuotta. Nuorella ei ole sitä elämänkokemusta, jolla tietäisi, että surusta voi selvitä, sanoo Väestöliiton Poikien ja nuorten miesten keskuksen päällikkö, psyko- ja seksuaaliterapeutti Mika Lehtonen.
Suhteen päättyminen voi olla elämän ja kuoleman kysymys etenkin pojille.
– Ero on pojan itsetunnolle kova juttu. Poika miettii, että arvostetaanko häntä enää. Pojilla on kaveriporukassa aika kovat hierarkiat.
– Aikuinen ei saisi vähätellä tilannetta vain sanomalla, että tulee vielä uusia. Tunteille pitäisi antaa tilaa.
Poikien saaminen avun piiriin vaikeaa
Itsemurhan tekee joka viikko yksi 15–19-vuotias. Näistä itsemurhan tehneistä noin 70 prosenttia on poikia. Pojat onnistuvat yrityksissään tyttöjä useammin, tytöt puolestaan yrittävät itsemurhaa poikia useammin.
Kundit varsinkin osaavat tehdä sen oman maailmansa sellaiseksi, ettei kukaan uskalla lähestyä.
Pojat käyttävät tyttöjä väkivaltaisempia keinoja. Tyttöjä näyttäisi suojelevan myös oma paras ystävä, jonka kanssa kipeistä asioista voi puhua.
– Pojat eivät tällaisista asioista lähde juttelemaan. Olisi todella tärkeätä, että olisi niitä ihmisiä jokaisen kundin elämässä, jotka kyselisivät, että mitä kuuluu ja missä mennään, Mika Lehtonen sanoo.
– Mutta täytyy muistaa, että se ei ole helppoa. Kundit varsinkin osaavat tehdä sen oman maailmansa sellaiseksi, ettei kukaan uskalla lähestyä.
Itsemurha-ajatuksista pitäisi uskaltaa kysyä
Tilastojen valossa keinot ehkäistä nuorten itsemurhia eivät toimi: alaikäisten itsemurhat eivät ole vähentyneet samassa suhteessa kuin aikuisten.
Auttamisjärjestelmän toimimattomuus näkyy soittoina Väestöliiton Poikien puhelimeen.
Siinä on jotain väärää, mitä heille kerrotaan tai miten heidät otetaan vastaan.
– Pojat kertovat käyneensä terveydenhoitajalla tai kuraattorilla, mutta ovat kokeneet, ettei heitä ole ymmärretty. Siinä on jotain väärää, mitä heille kerrotaan tai miten heidät otetaan vastaan, Mika Lehtonen sanoo.
Lehtosen mukaan pojat myös ahdistuvat, jos heidän elämäänsä puututaan liikaa.
– Pojat pelkäävät, että avun hakemisesta lähtee iso mylly pyörimään ja että joku muu ottaa heidän elämänsä hallintaan.
Vanhempien ja ammattilaisten tulisi kuitenkin uskaltaa kysyä nuorelta suoraan myös mahdollisista itsemurha-ajatuksista.
– Nuorelle on tärkeää sanoa, että jokaisella on jossain vaiheessa elämäänsä tällaisia ajatuksia ja että se on ihan normaalia. Mutta siitä on pitkä matka siihen, että ihan oikeasti tekisi itselleen jotain.
Vuokatti pyrkii lumilajien huipulle päivittämällä olosuhteensa
Vuokatin lumilajien harjoitteluolosuhteisiin halutaan roima parannus. Sotkamossa on käynnistetty useamman vuoden kestävä projekti, jonka tavoitteena on päivittää talvilajien suorituspaikat kansainväliselle tasolle.
Vuokatin urheiluopistolla on pitkät perinteen talvilajien kehittäjänä. Urheiluopiston peruskirjan mukaan sen tehtävä on pitää huoli lumiliikunnan kaikista eri muodoista. Matkailun, urheilun ja koulutuksen osalla lumi on ollut koko Vuokatin alueen brändi jo 69 vuotta.
Kansainvälisellä tasolla Vuokatti haluaa maailman huipulle lumiliikunnan osaamisessa, myös suorituspaikkojen osalta.
– Pääsemme siihen luomalla toimintamallin, jolla rakennamme olosuhteet kuntoon. Ensimmäisenä vaiheena on maastohiihdon ja hiihtoliikunnan eteenpäin vieminen luomalla massoille hyvät ympärivuotiset olosuhteet. Heti ensilumen alueella meidän on pärjättävä Lapin kanssa muodostamalla sinne uusi lumiteknologia, sanoo hanketyöryhmän vetäjä Vesa-Pekka Sarparanta.
Muita kehittämiskohteita ovat ampumahiihto, rinnetoiminnot ja hyppyrimäkien saattaminen tämän hetken tasolle hankkimalla muun muassa vaaralla sijaitsevan mäen ylämäkeen jäädytettävän posliinilatu. Myös koulutusjärjestelmää on kehitettävä.
– Meillä on suuri vastuu lumiliikunnan hoitamisesta akatemiassa, lukiossa, yläkoulussa ja puolustusvoimien urheilujoukossa. Jos olosuhteita ei hoideta kunnolla, emme pärjää matkailussa, urheilun kehittämisessä ja emme saa nuoria ihmisiä tänne. Tämä vaatii suurta yhteistyötä lajiliittojen, olympiakomitean, kunnan ja maakunnan välillä, arvioi Sarparanta.
Rivakka aloitus
Vaikka hanke kestää useamman vuoden, on ensimmäisillä korjaustoimilla on jo kiire.
– Tänä vuonna meidän pitäisi saada vaaran nousu asfaltoitua kevyenväylän kohdalta, että meidän 32–35 ulkomaista urheilumaajoukkuetta saapuisivat taas kesän aikana tänne. Hyppyrimäen ylämäen latu olisi tärkeää saada kuntoon myös ensimmäisessä vaiheessa.
– Toinen vaihe on lumetuksen kehittäminen itärinteen puolelle, ja länsirinteen puolelle pitää saada helpot ensilumenladut, jolloin turistit voivat hiihtää, Sarparanta kertoo suunnitelmista.
Suunnitelmissa ollaan kauaskantoisia ja samalla pyritään kansainväliselle tasolle, myös kilpailuissa ja tapahtumissa. Sarparannan mukaan yksi tällainen tavoite on uusien hyppyrimäkien saaminen 3–4 vuoden kuluttua.
– Tämä mahdollistaa sen, että voimme järjestää kansainvälisiä tapahtumia. Sama eteenpäin suuntautuminen koskee myös kaikkia muita lajeja. Tämä mahdollistaa myös urheilulukion säilymisen Sotkamossa.
Paljon on tehty ja paljon on tehtävää
Tällä hetkellä osa suorituspaikkarakentamisen kustannusarvioista on tehty. Seuraavassa vaiheessa tehdään kokonaissuunnitelmat suorituspaikkojen sijoittumisesta Vuokattiin ja sen kustannusarvio, jonka jälkeen voidaan hakea rahoitusta. Tässä tilanteessa katseet kääntyvät EU-rahakirstun suuntaan.
 Luulen, että kunnanisäkin on tyytyväinen kun tulee veronmaksajia lisää, raha lähtee kiertämään ja saadaan lisää työpaikkoja.
– Mahdollista EU-rahoitusta varten on hankekuvaukset tehty. Merkittävimmät osat ovat matkailuolosuhteiden parantaminen sekä nuorten koulutuksen ja urheilijapolun rakentaminen. Tässä tilanteessa päätöksen tekijät ovat suuren vastuun edessä, hanketyöryhmän vetäjä Vesa-Pekka Sarparanta sanoo.
Sarparanta ei halua vielä arvioida hankkeen kustannuksia. Töitä on kuiteniin tehtävä lujasti, ja Sarparannalla on vahva usko hankkeen toteutumiseen.
– Uskon matkailuyrittäjien olevan innostuneita olosuhteiden ajan tasalle saattamisesta ja tason nostamisesta. Luulen, että kunnanisäkin on tyytyväinen kun tulee veronmaksajia lisää, raha lähtee kiertämään ja saadaan lisää työpaikkoja.
Sotkamoon on perustettu työryhmä viemään asiaa eteenpäin. Työryhmä on jakautunut kolmeen osaan, joista jokainen miettii omaa kokonaisuuttaan.
– Valmentajat ymmärtävät suorituspaikoista, ja he tekevät omat esitykset. Yrittäjät ja matkailuyrittäjät antavat omia näkemyksiä, jotta saamme vietyä hanketta matkailijoiden kannalta oikeaan suuntaan. Kolmas ryhmä miettii rahoituksen järjestämistä, Sarparanta kertoo.
– Uskon, että eteenpäin mennään, vaikka asia ei ole yksinkertainen ja helppo. Tavoitteena on saada elinvoimaa Kainuuseen, Sotkamoon ja Vuokattiin.
Kolumbialaislasten bussi räjähti tuleen, kymmeniä kuoli
Bussi leimahti tuleen ilmeisesti bensiinistä, jota kuljettaja kaatoi lattian läpi tankkiin. Kuolonuhrien määrän pelätään kasvavan.
Kolumbiassa 31 lasta ja yksi aikuinen on kuollut bussin tulipalossa. 18 ihmistä loukkaantui onnettomuudessa, joka sattui Pohjois-Kolumbiassa lähellä Fundacion kaupunkia.
Sairaalalähteen mukaan loukkaantuneilla on toisen ja kolmannen asteen palovammoja. Monien tila on kriittinen.
1–14-vuotiaat lapset olivat matkalla seurakunnan tilaisuudesta kotiin, kun heitä kuljettanut bussi syttyi räjähdysmäisesti tuleen.
Henkiin jääneiden mukaan kuljettaja yritti käynnistää pysähtynyttä bussia kaatamalla tankkiin bensiiniä lattiassa olleen aukon kautta.
Kuljettaja selvisi hengissä ja pakeni paikalta. Häntä etsitään.
Pirkanmaalla korjataan tänä kesänä 260 kilometriä teiden päällysteitä
Tietyömiehet pääsevät päällystystöihin tällä viikolla. Korjauksissa keskitytään vilkkaammille teille.
Pääosa päällystetöistä tehdään valta- ja kantateillä sekä erittäin vilkasliikenteisillä taajamateillä.  Näin vähäliikenteisimpien teiden kunto heikkenee.
Kelirikkokorjauksia tehdään tänä kesänä vain 8 kilometrin matkalle, koska puutavarahuollon turvaamiseen kohdennettua erillisrahoitusta ei ole enää käytettävissä.
Hoitovapaata ei saa enää puhelinsoitolla
Sairaan lapsen hoitovapaakäytännöt ovat kiristyneet Meri-Lapissa. Aikaisemmin hoitovapaa on järjestynyt puhelinsoitolla, nyt lapsi pitää viedä neuvolaan terveydenhoitajan tutkittavaksi.
Aikaisemmin vanhemmat ovat saaneet kolme päivää hoitovapaata soittamalla neuvolaan. Tänä keväänä sekä Kemissä että Torniossa käytäntö on muuttunut ja vanhempien pitää viedä lapsi terveydenhoitajan tutkittavaksi hoitovapaan järjestymiseksi.
– Hoitovapaatiukennuksen taustalla ovat juridiset kysymykset, sillä hoitovapaata ei lain mukaan saa kirjoittaa näkemättä potilasta, osastonhoitaja Marianne Junes-Leinonen tähdentää.
Junes-Leinosen mukaan kyseessä ei ole uusi käytäntö, sillä sama "sairaslomaa ei kirjoiteta puhelimessa -sääntö" on aina ollut voimassa, mutta sitä ei ole vain käytetty. Torniossa hoitovapaakäytännöt otettiin suurennuslasin alle tämän vuoden alussa.
– Huomasimme, että meille oli muotoutunut käytännöksi niin sanottu asiakasystävällinen malli, jossa sairaan lapsen hoitovapaata sai soittamalla neuvolaan. Päätimme palata ruotuun ja ottaa lain mukaan oikean toimintavan käyttöön.
Ohjaus päivystykseen
Neuvoloissa on jouduttu miettimään vastaanottokäytäntöjä uusiksi, jotta sairaat lapset eivät tartuttaisi tauteja muihin asiakkaisiin. Junes-Leinosen mukaan asia on helposti järjestettävissä kyläneuvoloissa, joissa yksin työskentelevä terveydenhoitaja pystyy helposti järjestämään ajan sairaalle lapselle, kun muita asiakkaita ei ole. 
Meille oli muotoutunut käytännöksi niin sanottu asiakasystävällinen malli, jossa hoitovapaata sai soittamalla neuvolaan.
Sen sijaan isommissa neuvoloissa sairaan lapsen vastaanottoajan järjestäminen on haasteellista.
– Meillä on terveitä vauvoja, terveitä raskaana olevia naisia, joille on riski se, jos samoissa tiloissa on kovastikin sairaita lapsia. Suensaaren ja Hannulan neuvolossa vanhempia on ohjattu päivystävälle sairaanhoitajalle, joka sitten kirjoittaa vastaavan todistuksen työnantajalle. Junes-Leinonen selventää.
Kemissä siirrytään kiristyneiden hoitovapaakäytäntöjen vuoksi kokonaan uuteen toimintatapaan kesäkuussa. Hoitovapaata tarvitsevat vanhemmat lapsineen ohjataan neuvolan sijasta Sauvosaaren terveysasemalle, joka ottaa pikkupotilaat vastaan ilman ajanvarausta aamulla kahdeksan ja yhdeksän välillä.
Vaatimukset on tiukkoja
Käytännöt sairaan lapsen hoitovapaatodistuksesta poikkeavat työnantajittain. Esimerkiksi Kemin kaupungilla työskentelevät voivat jäädä hoitamaan sairasta lasta omalla ilmoituksella.  Tornion kaupunki ja teräyhtiö Outokumpu puolestaan vaativat hoitovapaatodistuksen ja lisäksi vielä todistuksen puolison työvuoroista.
– Jo todistuspohjassa kysytään aina puolison työaikaa. Siinä on tietenkin kyseessä työnantajankin oikeusturva, jotta väärinkäytöksiä ei pystyisi syntymään. 
On todella epäinhimillistä, että yövuorossa ollut joutuu nukkumatta hoitamaan sairasta lasta.
Jos toinen vanhemmista on vapaalla, vaikkakin yövuoron jälkeen, ei toinen vanhemmista voi jäädä hoitovapaalle. Yövuorosta kello kuudelta kotiin tullut puoliso on työehtosopimuksen mukaan velvollinen hoitamaan kipeää lasta. Junes-Leinosen mielestä käytäntö on epäinhimillinen.
– Koska kyseessä on työehtosopimusasia, niin me ei voida niihin vaikuttaa. Mutta on todella epäinhimillistä, että yövuorossa ollut joutuu nukkumatta hoitamaan sairasta lasta.
– Ainahan sitä miettii, että toivottavasti perheillä olisi verkostoja, ja mummot ja papat,  kummit tai naapurit pystyisivät vähän auttamaan, Junes-Leinonen lisää.
Hamilton Monacoon voittoputkessa: "En olisi ikinä uskonut"
Vaikka Lewis Hamilton on vienyt neljä perättäistä osakilpailua F1-sarjassa, aikoo brittikuski kääntää jokaisen kiven lisävauhdin saavuttamiseksi.
Formula 1 -sarjan kuumin nimi on tällä hetkellä Lewis Hamilton. Mercedes-kuljettaja johtaa MM-sarjaa voitettuaan peräti neljä edellistä osakilpailua. Viikonloppuna ajettavassa Monacon osakilpailussa Hamilton pyrkii jatkamaan voittokulkuaan.
\- Viimeiset viikot ovat olleet minulle kiireisiä niin radalla kuin sen ulkopuolella, mutta onpa hienoa päästä taas kilpailemaan. Ja missä paikassa! Monaco on uskomaton paikka ajaa, jokainen kuljettaja haluaa voittaa juuri Monacossa, Hamilton sanoi F1-sarjan verkkosivujen haastattelussa.
\- Niin moni lajin huippunimi on noussut legendaksi tällä radalla. On kunnia taistella paikasta legendojen joukossa. Lisäksi kilpailu on todellinen testi ajotaidoille, Hamilton jatkoi.
Hamilton paiskii hurjasti hommia autonsa parantamiseksi, vaikka voittoputki onkin vakuuttava. Tallikaveri Nico Rosberg pitää huolen, ettei brittikuljettaja voi antaa tuumaakaan periksi tämän kauden mestaruustaistossa.
\- Viimeiset kisat ovat olleet aivan uskomattomia. En olisi ikinä uskonut, että voitan urallani neljä perättäistä osakilpailua. Haluaisin, että putki jatkuu.
\- Olen joutunut tekemään paljon töitä sen eteen, että saisin autostani juuri sellaisen kuin haluan. Espanjan osakilpailussa olimme Nicon kanssa niin rinta rinnan, että pienikin etumatka on kaivettava nyt autosta, Hamilton painotti.
RKP:n eurovaaliehdokas lähtisi Ruotsin kanssa Natoon
Christina Gestrin antaisi eduskunnan päättää Nato-jäsenyydestä.
RKP:n eurovaaliehdokas Christina Gestrin toivoo, että Suomi ja Ruotsi liittyvät yhdessä puolustusliitto Natoon. Gestrin sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden myötä myös kaikki Pohjoismaat olisivat Natossa ja puolustusyhteistyötä voitaisiin tiivistää.
\- Toivon, että Ruotsin kanssa neuvotellaan Natosta lähivuosina.
Gestrin katsoo, että Nato-päätös on eduskunnan asia.
\- Se edellyttää kuitenkin sitä, että asiaa käsitellään eduskuntavaaleissa.
[Nato-jäsenyydestä keskusteltiin myös RKP:n puoluekokouksessa viikonloppuna](http://yle.fi/uutiset/politiikka/article7247633.ece), jossa puheenjohtaja Carl Haglund vaati puolueeltaan Nato-kantaa viimeistään ensi vuoden puoluekokouksessa. Haglund on itse Nato-jäsenyyden kannalla.
RKP ajaa vahvaa ruotsin kielen asemaa
RKP ajaa vahvaa ruotsinkielisyyttä. Gestrinin mukaan EU:n tasolla on tärkeää, että Suomella on ruotsinkielinen meppi.
\- Sillä voidaan näyttää, että Suomessa puhutaan kahta kieltä. Meille on myös luontevaa, että puhumme EU:ssa vähemmistöjen oikeuksista. Aldelle ihmisoikeudet ovat erittäin tärkeitä.
Gestrin sanoo, että RKP toivoo Suomen pysyvän kaksikielisenä. Hän sanoo myös, että ruotsi on tärkeä myös pohjoismaisen yhteistyön kannalta.
Arvokas museoauto paloi Ypäjällä 
Suuri autotalli tuhoutui tulipalossa maanantain vastaisena yönä Ypäjällä.  Palokunta onnistui pelastamaan palosta 1960-luvulta olevan Chevroletin, mutta Jaguar paloi käyttökelvottomaksi.
Arvokas museoauto tuhoutui tulipalossa Ypäjällä maanantain vastaisena yönä. Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Savikontielle hieman keskiyön jälkeen.
Palomestari Mikko Malinin mukaan isossa sadan neliön tallissa ollut vuoden 1970-luvun vuosimallia oleva Jaguar urheiluauto paloi korjauskelvottomaksi. Palosta onnistuttiin kuitenkin pelastamaan toinen arvokas kullankellertävä museoauto 1960-luvulta peräisin oleva Chevrolet.
 Myös autotallirakennus paloi kokonaan. Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Westerlundilta yllättävä paljastus ennen turnauksen tärkeintä ottelua 
Erkka Westerlund odotti kevään valmistautumisjakson aikana Suomelle parempaa joukkuetta Minskin MM-kisoihin.
MINSK. Leijonat hävisi sunnuntaina Yhdysvalloille ja on tilanteessa, jossa voitto Kazakstanistakaan ei varmista vielä paikkaa puolivälierissä. Päävalmentaja Erkka Westerlundilta kysyttiin USA-tappion jälkeisessä mediatilaisuudessa joukkueen rakenteesta ja siitä, miten lopullinen joukkue muotoutui Euro Hockey Challengen harjoitusotteluiden jälkeen. 
Odotin vähän enemmän, mutta niiden mukaan menemme, ketkä ovat halukkaita ja motivoituneita tulemaan MM-kisoihin.
Hieman yllättäen kokenut päävalmentaja suostui keskustelemaan joukkueen rakentumisesta turnauksen tärkeimmän ottelun aattona. Rivien välistä oli myös havaittavissa pientä turhautumista tai pettymystä useiden poisjääntien takia.
\- Ajatus oli silloin (Jyväskylän otteluiden jälkeen), että saamme [Helsingin turnauksen joukkueen](http://yle.fi/urheilu/westerlund_julkisti_leijonat_helsingin_eht-turnaukseen/6904284) kisoihin ja siihen muutama NHL-mies päälle. Odotin vähän enemmän, mutta niiden mukaan menemme, ketkä ovat halukkaita ja motivoituneita tulemaan MM-kisoihin, Westerlund sanoi median ympäröimänä.
Syksyllä käydyn Helsingin turnauksen joukkueesta on MM-kisoissa mukana vain seitsemän pelaajaa. Puuttuvien pelaajien lista on pitkä ja nimet ovat kovaa luokkaa: Lasse Kukkonen, Ossi Väänänen, Sami Lepistö, Topi Jaakola, Mika Pyörälä, Juhamatti Aaltonen ja Oskar Osala esimerkiksi. Monia muitakin huippunimiä puuttuu ja NHL:stä Suomi sai olympiavuonna vain kolme pelaajaa.
\- En lähde arvioimaan, mutta Helsingissä meillä oli Euroopan parhaimmisto koossa, Westerlund kuittasi lyhyesti kysymyksen Helsingin ja Minskin joukkueiden vertailusta.
"Ei ole ollut mitään harhakuvitelmia"
Suomi voitti kuluvan kauden Euro Hockey Tourin kokonaiskilpailun otettuaan kolme turnausvoittoa ja yhden kakkossijan. Siihen lisäksi Leijonat otti Westerlundin johdolla Sotshista olympiapronssia. Päävalmentajan mukaan kauden aiempi hyvä menestys ei kuitenkaan missään vaiheessa ole sokaissut ainakaan häntä.
\- Uskon, että olen yksi niistä harvoista suomalaisista, jotka tietävät missä kansainvälinen jääkiekko tällä hetkellä todella menee. Minulla ei ole ollut mitään harhakuvitelmia, missä me menemme, kun tänne tulemme, Westerlund sanoi hieman turhautuneena.
\- Näihin asioihin sisältyy aika kovat riskit, kun tullaan siihen tilanteeseen, että joudutaan valitsemaan paljon ensikertalaisia. Minulle on kuitenkin ollut harvinaisen selvää. EHT:n hyvä saldo ei ole sitä muuttanut varsinkaan näihin nousevien maiden suhteen. 
Uskon, että olen yksi niistä harvoista suomalaisista, jotka tietävät missä kansainvälinen jääkiekko tällä hetkellä todella menee.
[Westerlund sanoi jo ennen turnauksen alkua](http://yle.fi/urheilu/westerlund_olemme_pitkalla_jos_selviydymme_alkulohkosta_jatkoon/7227443), että Suomi on pitkällä, jos selviytyy alkulohkosta jatkoon. KHL-pelaajien miehittämät joukkueet kuten Latvia, Valko-Venäjä ja Kazakstan kurovat koko ajan etumatkaa isoihin maihin kiinni.
\- Nämä meidän lohkon maat, jossa pelaajia on KHL:ssä paljon pelaamassa kovaa sarjaa, ovat pelanneet hyvin. Siellä ovat joukkueet täynnä hyviä yksilöitä.
\- Vaikea arvioida maiden voimasuhteita, kun on niin erilaisia joukkueita. Joillakin on parhaat pelaajat, joillakin kakkos-, kolmos- tai nelosjoukkueet. Laajempaa tasonmittausta on vaikea tehdä.
Väkeväisestä Simon kirkkoherra
Simon vt. kirkkoherra Ville Väkeväinen on valittu Simon seurakunnan kirkkoherraksi. Varsinainen vaalipäivä oli sunnuntaina.
Simon vt. kirkkoherra Ville Väkeväinen on valittu Simon seurakunnan kirkkoherraksi. Kirkkoherranvaalissa ensimmäisellä sijalla ollut Väkeväinen sai 227 ääntä, kun Kemin seurakunnan kappalaisen Jani Koivusalon äänimäärä jäi 50:een.
Kirkkoherranvaalissa yli puolet äänistä annettiin ennakkoon. Varsinainen vaalipäivä oli sunnuntaina. Äänestysprosentti vaalissa oli 12,7.
Valitusaika hallinto-oikeuteen on 30 päivää. Sen jälkeen tuomiokapituli saattaa vaalin lainvoiman ja antaa valtakirjan virkaan valitulle.
Naimisiin voi mennä vaikka moottoripyörän kyydissä
Mikäli perinteiset kirkkohäät eivät kiinnosta, voi tuleva aviopari mennä naimisiin paremmin omaan makuun sopivassa paikassa. Papeille erikoisetkin vihkipaikat ovat tulleet tutuiksi. Vauhdikkaimmilta vihkiminen onnistuu vaikkapa moottoripyörän kyydissä.
Erikoisuuden tavoittelu menee häävalmisteluissa joskus pitkälle. Vihkiparit ovat esittäneet papeille ajoittain melko mielenkiintoisiakin toiveita vihkimiseen liittyen. Rauman kirkkoherra Seppo Sattilainen kertoo, että pyyntöihin pyritään suostumaan mahdollisuuksien mukaan.
– Sanotaan näin, että kunhan vihkiparin, papin ja häävieraiden terveys ei vaarannu, niin muita selkeitä rajoituksia vihkipaikalle ei ole asetettu.
Muita hääpareja ei sovi häiritä
Joitakin suosituksia papeille on silti annettu.
– Olemme ohjeistaneet, että jos erikoisempi vihkiminen vie paljon aikaa, niin se pitää tehdä sesonkiajan ulkopuolella. Näin muut vihkimiset eivät kärsi tällaisista pyynnöistä, Sattilainen toteaa.
Vihkiminen vaatii joskus papilta rohkeutta
Sattilaisen mukaan erikoisista vihkipaikoista esitetään toiveita melko harvoin. Yleensä pyynnöt koskevat jotakin kaunista luontokohdetta, mutta vauhdikkaampiakin pyyntöjä on eteen osunut.
– Kerran sanottiin, että pitäisi olla moottoripyörän kyydissä, kun ajetaan jotain kahtasataa. Mutta ne häät eivät sitten toteutuneet, joten ei tarvinnut miettiä vastausta pidempään. Vähän aikaa sitä toki harkitsin enkä tiedä olisiko rohkeus riittänyt. En ole sen alan miehiä, Sattilainen toteaa.
MelUlle ensimmäinen tappio
Merilappi United kärsi sunnuntaina ensimmäisen tappionsa jalkapallon Naisten Liigassa. Melu taipui lukemin 2 - 1 Kuopion Pallokissoille.
Merilappi United on kärsinyt kauden ensimmäisen tappionsa jalkapallon Naisten Liigassa. Joukkue hävisi sunnuntaina vieraissa Kuopion Pallokissoille lukemin 2 - 1. Melun maalin teki Natalia Kuikka.
Merilappi United on tällä hetkellä sarjataulukon kakkosena kolmen pisteen päässä Vantaan PK-35:stä. Kolmantena sarjassa on Pallokissat samalla pistemäärällä kuin MelU. Naisten Liigassa on pelattu seitsemän kierrosta.
Australian hallituksen suurvoitto kääntyi muutamassa kuukaudessa syöksylaskuun
Hallituksen ensimmäinen budjetti, joka muun muassa nostaa eläkeiän 70 vuoteen ja tekee lääkärikäynneistä maksullisia, on saanut kansalaisilta ankaran tuomion.
Australian oikeistohallituksen suosio on pudonnut jyrkästi hallituksen julkaistua ensimmäisen budjettinsa, kertoo kaksi mielipidekyselyä. Kansalaisten reaktiot yhteenkään budjettiehdotukseen eivät ole koskaan ennen olleet näin tuomitsevat.
Pääministeri Tony Abbottin hallituksen viime viikolla julkaisema ehdotus muun muassa leikkaa koulujen ja sairaaloiden rahoitusta kymmenillä miljardeilla euroilla ja vähentää sosiaalietuuksia. Eläkeikä nousee 70 vuoteen, ja lääkärin puheille pääsemisestä aletaan periä maksu.
Viime syksyn vaaleissa murskavoiton saaneen hallituksen pääministeri sanoo, etteivät häntä huolestuta mielipidekyselyjen tulokset, joissa oppositio on hallitusta selvästi suositumpi.  
– Tässä budjetissa on kovia päätöksiä, mutta meitä ei valittu tekemään helppoja ratkaisuja, vaan saattamaan Australian takaisin raiteilleen, sanoi Abbott.
Hänen mukaansa hallitus joutuu korjailemaan virheitä, joita työväenpuolue teki edellisessä hallituksessa. Budjetti on tasapainossa vuosikymmenen loppuun mennessä, hän lupaa.
Oppositiojohtaja on nyt suosikki pääministeriksi
Sydney Morning Herald -lehden kyselyssä opposition työväenpuolueella on nyt 12 prosenttiyksikön etumatka Abbottin liberaalipuolueeseen. Syksyn vaaleissa liberaalipuolue voitti seitsemällä prosentilla.
74 prosenttia kyselyyn vastanneista arvioi, että budjettileikkaukset heikentävät heidän taloustilannettaan. 63 prosenttia piti budjettia epätasa-arvoa lisäävänä.
The Australian -lehti kutsui budjettia Australian huonoimmaksi kahteen vuosikymmeneen. Lehden mielipidekyselyssä kansalaiset näyttivät olevan samalla kannalla: työväenpuolueen johtajan Bill Shortenin kannatus pääministeriksi on 44 prosenttia eli kymmenen prosenttiyksikköä suurempi kuin Abbotin. Vielä viime kuun kyselyssä Abbott oli ykkönen.
Molempien kyselyjen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Parlamentissa kansalaisten tuen ennakoidaan näkyvän opposition tiukentuneina kantoina äänestyksissä, joissa ne voivat estää osan hallituksen budjettiaikeista.
Tampereella korjataan ratavauriota – liikenne sujuu taas
Kaksi tyhjää tavaravaunua kaatui yöllä ratapihalla. Kaikki junaliikenne seisoi Tampereella yöllä kaksi tuntia, aamulla kiskot saatiin auki myös tavaraliikenteelle.
Tampereella korjataan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä syntyneen ratavaurion jälkiä. Kahden tyhjän tavaravaunun suistuminen Viinikan ratapihan pohjoispäässä pysäytti kaiken junaliikenteen kahdeksi tunniksi.
Henkilöliikenne saatiin sujumaan yöllä kahdelta, katkos ehti viivästyttää kolmen junan matkaa. Tavaraliikenne saatiin käyntiin aamukuudelta, mutta yöllä syntynyttä kymmenen tavarajunan sumaa puretaan pitkin päivää.
Korjaustyöt vauriopaikalla jatkuvat, sillä rataa on korjattava 200 metrin matkalta. Sähkölankavaurioita ei tullut.
Rauhanturvaajien jumbojetin lähtö viivästyy edelleen
Rauhanturvaajia ja rahtia kuljettava rahtikone pääsee todennäköisesti lähtemään Keski-Afrikkaa kohti vasta maanantaina. Koneen oli tarkoitus lähteä matkaan lauantaina illalla, mutta se jouduttiin lastaamaan uudelleen ja miehistön lepoajat tulivat täyteen.
Turusta Keski-Afrikan tasavaltaan lentävä Porin Prikaatin ilmakuljetuskone on yhä Turun lentokentällä. Lentokoneen oli tarkoitus lähteä lauantai-iltana, mutta sen lähtö viivästyi miehistön lepoaikojen ja lastauksessa tapahtuneen epätasapainon vuoksi.
Porin Prikaatin tiedottaja Laura Valli kertoo, että kone lähtee todennäköisesti maanantaina aamupäivällä.
– Kone päätettiin lastata uudelleen, jotta kaikki on ihan varman päälle oikeilla paikoillaan. Viivästykset ovat valitettavia, mutta ne otetaan jo suunnittelussa huomioon, kun isoja määriä siirrellään.
Valli kertoo, että viivästys ei vaikuta suomalaisjoukon osalta alueelle siirtymiseen.
– Tämä ei vaikuta oikeastaan mitenkään. Edelleen olemme aikataulussa ja suomalainen osasto siirretään kokonaisuudessaan kolmessa osassa Keski-Afrikkaan.
Lentokone on tyypiltään Boeing 747 Cargo, eikä tämäntyyppistä Jumbojetia ole koskaan ennen nähty Turun lentokentällä.
Turusta lähtevän koneen mukana kuljetetaan 68 tonnia rahtia ja viisi henkilöä. Matka Keski-Afrikkaan kestää noin 15 tuntia.
_Otsikkoa päivitetty kello 11.47. Ennustettu lähtö viivästyy edelleen._
Kesätyöt tänä vuonna kiven takana
Kesätöitä on hankala löytää. Yritykset ottavat uusia työntekijöitä varovasti töihin, mutta toisaalta sesonkitöitä on tarjolla. Työvoimaviranomaiset neuvovat nuoria tinkimään vaatimuksista. Sinnikäs tyyppi kyllä saa paikan.
Kesätöitä on vaikeampi saada kuin esimerkiksi vuosi sitten. Yritykset ovat varovaisia rekrytoinneissaan, ja hakijoita on paljon. Edelleen kannattaa kuitenkin yrittää, sillä viime viikon lopulla esimerkiksi Turun seudulla oli noin 100 paikkaa tarjolla.
Valtteri Holvitie käynnisteli omaa työnhakuaan valmistumisen jälkeen..
– Valmistuin juuri Turun ammattikorkeasta it-tradenomiksi, ja tällä alalla on hyvin vaikeaa tällä hetkellä löytää Turun alueelta töitä, ellei sitten ole hyviä suhteita. Löysin mol:n sivuilta hakemuksen, jossa voi hakea Espooseen konsultointifirmaan, joka tarjoaa tietoturvakoulutuksen, ja sitten he etsivät minulle Turusta töitä tältä alalta, kertoo Holvitie.
Tuore it-tradenomi kertoo, että työnhaku on vaikeaa myös hänen kavereidensa mielestä.
Sata paikkaa tarjolla ja kesällä tulee lisää
Varsinais-Suomen TE-toimistosta kannustetaan jatkamaan työnhakua sinnikkäästi. Toukokuun puolivälissä vapaita kesätyöpaikkoja on noin sata. Asiantuntija Kimmo Orpana neuvoo, että Jobcafeturku.net-sivua kannattaa seurata ahkerasti. Hän sanoo, että nuorten kannattaa käyttää myös suhteita hyväkseen ja lähteä työnhakuun rohkeasti työpaikoille.
Orpanan mukaan työpaikkoja on vähemmän kuin esimerkiksi vuosi sitten.
Sinnikäs tyyppi löytää kesätöitä, mutta jossain kohtaa pitää itsekin tinkiä niistä toiveistaan.
– Määrätyillä aloilla, kuten majoitusalalla, rekrytoidaan kuitenkin paljon. Keittiöalan osaajia tarvitaan paljon ja huvipuistoihin sesonkityöntekijöitä. Moni nuori jää tänä kesänä ilman työpaikkaa. Hakijoita on paljon ja työnantajat miettivät tarkkaan resurssejaan.
– Sinnikäs tyyppi löytää kesätöitä, mutta jossain kohtaa pitää itsekin tinkiä toiveistaan ja ottaa sitä työtä vastaan, mitä on tarjolla, pohtii Orpana.
Myös alle 18–vuotiaille on Orpanan mukaan työtä tarjolla. Marjanpoiminnan lisäksi hän neuvoo hakeutumaan lehtien jakajaksi tai vaikka puhelinmyyjäksi.
Kotkalaismies kuoli jäätyään junan alle
Onnettomuus sattui sunnuntaina aamupäivällä Kotkassa Paimenportin seisakkeen lähellä. Poliisi tutkii tapahtumaa.
Paikkakuntalalainen mies kuoli sunnuntaina jäätyään junan alle Kotkassa.
Onnettomuus sattui aamupäivällä noin kello 10.30 Kotkantien pohjoispuolella Paimenportin seisakkeen lähellä.
Tutkinnanjohtaja Juha Junkkarin mukaan tapahtuman taustalla ei ole rikosta.
Arolle tömähtävä avaruuskapseli ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Yhdysvalloissa sammutettiin maastopaloja, Ranskan Cannesissa avattiin maailmankuulut elokuvafestivaalit, ja Hollannissa esiteltiin ikivanhaa kaukoputkea. Kokosimme viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Forssan seudulla aktiivisimmat äänestäjät
Forssalaiset, humppilalaiset ovat äänestäneet vilkkaimmin ennakkoon kevään eurovaalissa. Ennakkoäänestys päättyy huomenna tiistaina, jolloin odotetaan loppuryntäystä.
Forssassa äänestäneitä on jo 12,9 prosenttia kaikista äänioikeutetuista. Samoin Humppilassa luku on 12,9.
Hämeenlinnassa äänestäneitä on tasan 10 prosenttia äänioikeutetuista. Hämeen vaalipiirissä ennakkoon äänestäneitä on 9,6 prosenttia.
Koko maan äänestysvilkkaus on nyt 9,7 prosenttia.
Eurovaalien ennakkoäänestys jatkuu vielä huomiseen tiistaihin asti. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai 25. toukokuuta.
_Alla olevassa taulukossa ensimmäinen luku on kunnan kaikkien äänioikeutettujen määrä, sitten on ennakkoon äänestäneiden määrä prosentteina ja sama lukuina._
Porissa kadonneesta ei vieläkään tietoa
Etsinnöissä on käytetty apuna muun muassa Rajavartiolaitosta ja Puolustusvoimia.
Porin Vanhakartanon alueella kadonneen miehen etsinnät eivät ole tuottaneet tulosta. Poliisi on yrittänyt löytää katoamiseen liittyviä lisävihjeitä, mutta tämä ei ole onnistunut. Asia siirtyy nyt Porin rikostutkinnan selvitettäväksi ja päätöksiä etsintöjen jatkosta tehdään tänään.
60-vuotiasta miestä on etsitty perjantaiaamusta lähtien. Etsinnöissä on ollut apuna muun muassa Rajavartiolaitos ja Puolustusvoimat.
Erikoiseksi tilanteen tekee se, että kateissa oleva on ollut perjantaina puolille päivin asti yhteydessä poliisiin puhelimitse.
Sarivaaralle 13 000 euroa Lapin rahastosta
Suomen Kulttuurirahaston Lapin rahasto järjesti 46. vuosijuhlansa Rovaniemellä Korundissa 18.5.2014.
Rahasto jakoi apurahoja tieteelle ja taiteelle yhteensä 423 000 euroa 51 hakijalle.
Palkinto
Kirjailija **Katja Kettu **pohjoisen tarinoista, kauniista ja rumista 10.000
Apurahat
Yhteiskuntat. maisteri **Ulla Aikio-Puoskari**, Sodankylä, saamelaisten kielellisiä ihmisoikeuksia Pohjoismaiden peruskouluissa käsittelevään väitöskirjatyöhön, Mikko ja Sirkka Jokelan rahastosta 6.500
Yhteiskuntat. tohtori **Janne Autto**, Rovaniemi, hyvinvointivaltion muutosta ja kansalai-suutta käsittelevään väitöksen jälkeiseen tutkimukseen 13.000
Fil. maisteri **Eeva-Kristiina Harlin**, Helsinki, saamelaisen esineellisen kulttuuriperinnön palautuspolitiikkaa Pohjoismaissa käsittelevään väitöskirjatyöhön 11.000
Lääket. lis. **Anja Husa**, Oulu, psyykenlääkityksen ja kognition välistä yhteyttä skitsofre-niassa käsittelevään väitökirjatyöhön, Mikko ja Sirkka Jokelan rahastosta 8.000
Tait. kand. **Panu Johansson**, Rovaniemi, taiteelliseen työskentelyyn 11.000
Musiikinopiskelija **Annariina Jokela**, Helsinki, alttoviulun hankintaan 10.000
Yhteiskuntat. maisteri **Pekka Juntti**, Haaparanta, esikoisromaanin kirjoittamiseen 4.000
Taidemaalari **Helena Junttila**, Sodankylä, taiteelliseen työskentelyyn, Martti Miettusen rahastosta 22.000
Mus. maisteri **Reetta Kataja**, Rovaniemi, viulun jousen hankintaan 10.000
Kuvataiteilija **Kaija Kiuru,** Aska, Sodankylä, näyttelyn järjestämiseen, Martti Miettusen rahastosta 6.500
Hallintot. maisteri **Krista Kohtakangas**, Rovaniemi, yrittäjien oman toiminnan arviointia ja armollisuutta käsittelevään väitöskirjatyöhön, Lapin tutkimusrahastosta 22.000
Tait. maisteri **Eliina Kolehmainen**, Rovaniemi, näyttelyn järjestämiseen ja taiteelliseen työskentelyyn, Suoma ja Veijo Kärjen rahastosta 1.500
Artesaani **Inka Laiti**, Inari, taidekorukokonaisuuden tekemiseen 4.000
Musiikkipedagogi AMK **Jessika Lampi,** Inari, Orff-pedagogiseen koulutukseen osallistu-miseen Yhdysvalloissa, Kemijoki Oy:n rahastosta 7.000
Kauppat. maisteri **Christian Lankinen ja työryhmä**, Rovaniemi, kaupunkiviljelyprojektin toteuttamiseen Rovaniemellä 1.500
Yhteiskuntat. maisteri **Hanna Lempinen**, Rovaniemi, Barentsin alueen energiapoliittista merkitystä käsittelevään tutkijavaihtoon Alankomaihin, matka-apurahana, Suoma ja Veijo Kärjen rahastosta 1.000
Fil. yo. **Rosa-Máren Magga**, Enontekiö, saamelaisten roolia ja vaikuttamismahdolli-suuksia Yhdistyneiden kansakuntien alkuperäiskansojen pysyvässä foorumissa käsitte-levään pro gradu -työhön, M.S. Elomaan apurahana 4.000
Hum. kand. **Leena Mattanen**, Sodankylä, saamelaisia seksuaalivähemmistöjä käsittele-vään pro gradu-työhön, M.S. Elomaan apurahana, Suoma ja Veijo Kärjen rahastosta 2.500
Musiikinopiskelija **Aki Minkkinen**, Rovaniemi, A-klarinetin hankintaan, Suoma ja Veijo Kärjen rahastosta 4.000
Tait. maisteri **Mari Oikarinen**, Rovaniemi, taiteelliseen työskentelyyn ja näyttelyn jär-jestämiseen 6.500
Teatterit. maisteri **Helka Hannele Periaho**, Savonlinna, esitystoimintaan Lapin alueella 9.500
Lääket. lis. **Yrjö Perkkiö**, lääket. kand. **Nihkolas Valkeapää** ja terveydenhoitaja **Anne Alatalo**, Muonio, Muonion-Enontekiön aikuisväestön valtimosairauksien riskitasoseula-tutkimusta käsittelevään väitöskirjatyöhön, Mikko ja Sirkka Jokelan rahastosta 6.500
Fil. yo. **Ida Pousi**, Oulu, porokoiran käytön muutoksia ja kulttuurisia merkityksiä poron-hoidossa käsittelevään pro gradu -työhön, M.S. Elomaan apurahana 2.500
Muusikko **Seppo Raistakka**, muusikko Tuomo Tepsa ja muusikko Markku Lilleberg, Ro-vaniemi, Kuin silloin ennen -musiikkiesitysten toteuttamiseen vanhainkodeissa 4.000
Fil. maisteri **Iina Ronkainen**, Espoo, merten jääolojen pitkäaikaisia muutoksia käsittele-vään väitöskirjatyöhön, A.E. Nordenskiöld -stipendinä 22.000
Kasvatust. tohtori **Erika Sarivaara,** Inari, arktisen alueen kulttuuri-identiteettiä käsitte-levään väitöksen jälkeiseen tutkimukseen, Lapin tutkimusrahastosta 13.000
M.A. **Malgorzata Smieszek**, Rovaniemi, Finland, Euroopan Unionin nykyisiä ja mahdolli-sia rooleja arktisella alueella käsittelevään väitöskirjatyöhön, Aino Yliruokasen tiedera-hastosta 11.000
Sirkustait. ohjaaja **Kari Sunnela** ja tait. maisteri **Anu Uimaniemi,** Sodankylä, lasten ja nuorten sirkustyöpajan ja sirkuskiertueen toteuttamiseen 4.000
Kuvataiteilija **Aino Suonio**, Rovaniemi, taiteelliseen työskentelyyn ja näyttelyn järjestä-miseen 11.000
Oikeust. maisteri **Laura Tarvainen**, Rovaniemi, kidutettujen turvapaikanhakijoiden haa-voittuvuutta käsittelevään väitöskirjatyöhön, matka-apurahana 1.500
Oikeust. yo. **Oskar Toivonen ja Lapin yliopiston Vis Moot -joukkue**, Rovaniemi, Willem C. Vis Moot -oikeustapauskilpailuun osallistumiseen Itävallassa, Mikko ja Sirkka Jokelan rahastosta 2.000
Tait. kand. **Anniina Turunen**, Inari, saamenpukujen silkkihuivia käsittelevään pro gradu-työhön, M.S. Elomaan apurahana 3.000
Tanssinopiskelija **Nana Tytärniemi**, Rovaniemi, tanssin opintoihin Yhdysvalloissa, Suo-ma ja Veijo Kärjen rahastosta 3.000
Kasvatust. tohtori **Satu Uusiautti,** Nurmijärvi, työssämenestymisen ilmiöitä ja myöntei-siä kokemuksia edistävää johtajuutta Lapin yritysmaailmassa käsittelevään väitöksen jälkeiseen tutkimukseen, Längmanin yrittäjärahastosta 26.000
Elokuvaohjaaja **Heikki-Pekka Vaara**, Helsinki, Kärsimysten majaa ja Kolarin metsäkaarti-laisia käsittelevän dokumenttielokuvan käsikirjoitus- ja tutkimustyöhön 6.500
Dokumenttiohjaaja **Suvi West** ja medianomi **Anssi Kömi**, Helsinki, Juuret on -videotaideteoksen toteuttamiseen 8.000
Fil. maisteri **Maria Väisänen**, Rovaniemi, porolaidunnuksen vaikutusta arktisen tundran hiilitasapainoon, kasvillisuuteen ja maaperän hajotustoimintaan muuttuvassa ilmastos-sa käsittelevään väitöskirjatyöhön, Aino Yliruokasen tiederahastosta 11.000
Tait. tohtori **Sisko Ylimartimo**, Rovaniemi, luterialaisten jälleenrakennuskirkkojen altta-ritauluja Lapissa käsittelevään tutkimusmatkaan Pohjois-Norjaan 1.500
Fil. tohtori **Teemu Öhman**, Rovaniemi, kuun geologiaa käsittelevän havainto-oppaan kirjoittamiseen 4.000
**Anára Sámisearvi ry,** Inari, Ijahis idja 2014 -lasten- ja nuortenpäivän järjestämiseen, Martti Miettusen rahastosta 5.500
**Ivalon Pelimannit Ry**, Ivalo, Ivalon pelimannipäivien ja yhdistyksen 40-vuotisjuhlan jär-jestämiseen 2.000
**Lapin Balettiopisto**, Rovaniemi, Askeleita ajassa -tanssigaalan järjestämiseen 6.000
**Lapin Perhehoitajat ry**, Rovaniemi, sijaisperheiden lasten ja nuorten teatteritaidetoi-mintaan 6.500
**Lapin rakennusperinne ry**, Rovaniemi, Vuoden kulttuuriympäristöteko -palkinnon to-teuttamiseen ja tapahtumien järjestämiseen 3.000
**LuostoClassic ry**, Sodankylä, LuostoClassic 2014 -festivaalin järjestämiseen 25.000
**Ruskaswing ry**, Kemijärvi, Ruskaswing-festivaalin järjestämiseen Kemijärvellä ja Pyhä-tunturilla, Kemijoki Oy:n rahastosta 5.000
**Saamelaistaiteen tukiyhdistys ry**, Inari, alkuperäiskansojen Skabmagovat - Kaamoksen kuvia -elokuvafestivaalin järjestämiseen 20.000
**Sodankylän elokuvafestivaali ry**, Sodankylä, Sodankylän elokuvajuhlien elokuvakasva-tusohjelmiston järjestämiseen 20.000
**Sodankylän Tanssi ry**, Sodankylä, jouluisen tanssisadun toteuttamiseen, Längmanin yrittäjärahastosta 3.000
**Timo K. Mukka -seura ry**, Rovaniemi, Timo K. Mukka -näyttelyn järjestämiseen, Läng-manin yrittäjärahastosta 3.000
**Vanhan musiikin lauluyhtye Punctum ry**, Rovaniemi, vanhan musiikin festivaalin järjes-tämiseen Rovaniemellä, Längmanin yrittäjärahastosta 2.000
Varataan taideteoksen hankintaan kuvanveistäjä Mia Hamarilta Aineen taidemuseoon 6.000
Maastopaloja viikonloppuna
Etelä-Karjalassa syttyi useita maastopaloja viikonloppuna.
Imatran Teppanalassa paloi sunnuntai-iltana reilut kaksi hehtaaria nuorta metsää. Palo aiheutti sankkaa savua, joka näkyi Lappeenrannan Muukkoon saakka. Paikalla maastopaloa oli sammuttamassa useita palokuntia. Syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Lauantai-iltana maastoa paloi Ojapellontiellä Imatralla.
Savitaipaleella lähellä Viirun kylää puolestaan paloi puolisen hehtaaria kesantopeltoa. Palo syttyi, kun sähkölinjoihin lentänyt joutsen oli tipahtanut palavana peltoon.
Käske tai kaada – palava ihminen on saatava nurin
Tulityöt, keittiöpalot, palavat nesteet - niissä kaikissa piilee riski sille, että ihminen syttyy palamaan. Olennaista on saada ihminen nurin, joko käskemällä tai kaatamalla. Tärkeintä on suojata ensimmäisenä palavan kasvot ja varmistua tämän hengittämisestä. Omastakin turvallisuudesta pitää toki muistaa huolehtia.
Ihminen voi syttyä palamaan useammissa tapauksissa kuin heti tulisi mieleenkään. Yleisin ympäristö lienee tulitöiden teko, mutta myös rasvakattilapalojen sammuttaminen on riski. Toisaalta palavaa nestettä voi roiskahtaa päälle vaikka ruohonleikkuun yhteydessä:
– Ruohonleikkurin tankkia saatetaan täyttää, ja tulee jokin kipinä ja vaatteet syttyvät palamaan. Kyllä näitä tilanteita on, muistuttaa paloesimies Jani Hohenthal Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta.
Pihalla sammutuspeitettä tai mattoa ei todennäköisesti ole lähettyvillä, jolloin sammutusta voi kokeilla vaikka takilla, jos sen materiaali on sopiva.
– Jos ei ole mitään, ei auta kuin kieriä ja pyöriä massa. Tai heittää hiekkaa tai maata päälle.
Niin sanottu taistele ja pakene –reaktio iskee helposti paniikissa. Siksi tärkeintä onkin saada palava ihminen nopeasti maahan joko käskemällä tai kaatamalla tämä väkisin, mutta turvallisesti.
– Jos ei muuta niin potkaisee jalat alta: se on pienempi murhe vaikka siinä nilkka vähän venähtää kuin että kasvot palavat kokonaan.
Sammuttamisessa on tärkeintä suojata palavan kasvot – eikä lähteä jalkopäästä. Peitettä ei saa taputella voimakkaasti, jotta se ei tartu mahdollisesti jo palaneeseen ihoon. On tärkeää varmistua, että hengitystiet ovat auki.
Rasvakattilapalon hoito: kansi, siirto ja sammutus
Rasvakattilapalon sammuttajan perusvirhe on pyrkiä suitsimaan tulta vedellä. Vesi kiehahtaa korkeassa lämpötilassa saman tien ja liekkipatsas voi nousta pariin kolmeen metriin, varoittaa palomies ja sairaankuljettaja Jarkko Pulkkinen Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta.
Kun palon huomaa, pitäisi turvautua selkeää malliin: ensin laitetaan kansi tai sammutuspeite kattilan päälle. Sitten siirretään kattila pois levyltä, sammutetaan levy ja lopuksi sammutetaan liesituuletin.
– Tämä on sellainen ketju, joka pitäisi selkärankaan iskostaa, sanoo paloesimies Jani Hohenthal.
Kattilan kannen päälle laittamisessa ei ole tarvis hötkyillä. Kansi on myös nopeampi ja kätevämpi käyttää kuin sammutuspeite – ainakin jos se sattuu olemaan käsillä:
– Eri asia, jos se sattuu olemaan tiskikoneessa, naurattaa Hohenthal.
Saadakseen varmuuden siitä, ettei tuli kyde esimerkiksi liesituulettimen putkessa, saa parhaiten soittamalla palokunnan paiikalle:
– Saatamme purkaa vähän tuuletinta ja katsomme lämpökameralla. Putken sisällehän kertyy rasvaa ja se on todella paloarka.
Harjoittele kotona
Alkusammutuksessa suurin virhe on, ettei sitä käytetä, sanoo paloesimies Jani Hohenthal:
– Vaikka välineistöä on, sitä ei välttämättä käytetä tai sen käyttöä ei hallita.
Hohenthal suositteleekin pitämään pieniä paloharjoituksia kotona ja valistusta lapsille – sitä palomiehet tekevät jo päiväkodeista alkaen. Paloesimies muistuttaa, että lapsi ei välttämättä lähde hakeutumaan palon sattuessa ulos, vaan menee ennemmin piiloon. Senkin vuoksi poistumista kannattaa harjoitella.
Kouvola ja Pyhtää eivät innostu kuntaliitoksista Itä-Uudellemaalle
Valtiovarainministeriö on tiedustellut Kouvolan ja Pyhtään liitoshaluja Lapinjärven ja Loviisan kanssa. Kunnat ovat tyrmäämässä kuntarakenneselvitykset.
Kouvola ja Pyhtää aikovat tyrmätä kuntaliitosselvitykset Itä-Uudenmaan kuntien kanssa.
Valtiovarainministeriö on tiedustellut Kouvolan ja Pyhtään halukkuutta yhdistyä Lapinjärven ja Loviisan kanssa.
Molemmissa kunnissa nähdään, ettei kuntarakenneselvitykseen Loviisan ja Lapinjärven kanssa ole syytä lähteä, sillä ne eivät ole Kouvolan ja Pyhtään luonnollisia työssäkäynti- ja asiointialuetta. Pyhtää on lisäksi jo mukana kuntarakenneselvityksessä muiden Etelä-Kymenlaakson kuntien kanssa.
Asiaa käsitellään Pyhtään kunnan- ja Kouvolan kaupunginhallituksessa maanantaina.
Loviisa ja Lapinjärvi haluavat yhteen
Loviisa ja Lapinjärvi eivät nekään ole innostuneita maakuntarajat ylittävästä kuntaliitosta. Ne haluavat selvittää kahdenkeskeistä kuntaliitosta vaihtoehtona kuuden Itä-Uudenmaan kunnan liitosselvitykselle.
Kaksikko muodostaa reilun 18 000 asukkaan kunnan, mikä jää vajaaksi valtion asettamasta minimistä 20 000:sta.
– Uskon, että Loviisan ja Lapinjärven kaksinkeskeinen kuntaliitos olisi riittävän suuri, kertoo Loviisan kaupunginjohtaja Olavi Kaleva.
Loviisan kaupunki päättää liitoksista ensi vuonna. Vaihtoehtoina on joko pysyä itsenäisenä, liittyä Lapinjärven kanssa tai tehdä kuuden kunnan Itä-Uudenmaan kuntaliitos.
Allu Tuppurainen pokkasi Etelä-Pohjanmaan rahaston kulttuuripalkinnon
Kulttuurirahaston Etelä-Pohjanmaan rahasto jakoi sunnuntaina ennätyssumman apurahoja. 10 000 euron kulttuuripalkinnon sai näyttelijä Allu Tuppurainen.
Näyttelijä Allu Tuppurainen on saanut Etelä-Pohjanmaan rahaston tämän vuoden kulttuuripalkinnon. 10 000 euron rahapalkinto myönnettiin sunnuntaina monipuoliselle näyttämötaiteilijalle ja tietenkin Rölli-peikkona tunnetulle Tuppuraiselle. 
Vaasan kaupunginteatterissa näyttelijänä toimiva Tuppurainen on jäämässä eläkkeelle näyttelijäntyöstä. Kulttuuripalkinto myönnetään hakemuksetta henkilölle tai yhteisölle,
joka on huomattavalla tavalla edistänyt rahaston toimialueen kulttuurielämää
tai jonka työ on merkittävällä tavalla vahvistanut alueen kulttuuria.
Apurahoja lähes miljoona euroa
Etelä-Pohjanmaan rahasto myönsi vuosijuhlassaan myös ennätyssumman apurahoja, lähes miljoona euroa. Apurahoista vajaa 40 % kohdistui tieteeseen ja vajaa kolmasosa taiteeseen. Lastenkulttuuriin apurahoista käytettiin vajaa viidesosa.
Kuvataiteiden kokovuotinen apuraha 22 000 euroa myönnettiin kuvataiteilija AMK Hanne Kontiolalle taiteelliseen työskentelyyn. Tohtoreiden osalta kokovuotiseen tieteelliseen työskentelyyn tarkoitettu apuraha, 26 000 euroa, myönnettiin musiikin tohtori Piia Kleemola-Välimäelle eteläpohjalaisen pelimanniviulismin tutkimishakkeeseen.
Kokovuotisia 22 000 euron apurahoja myönnettiin tieteessä yhteensä 8 kappaletta. Apurahan saivat muun muassa filosofian maisteri Matti Mäkelä pohjalaistalojen interiöörien tutkimiseen, diplomi-insinööri Hanna Välimäki prosessoinnin vaikutuksia ruoan kemialliseen koostumukseen käsittelevään väitöskirjatyöhön sekä valtiotieteen lisensiaatti Katri Viitasalo taloutta ja äitiyttä käsittelevään sosiaalityön väitöskirjatyöhön.
Hiustrendeissä on nyt vaikutteita usealta vuosikymmeneltä
Tänä keväänä ja kesällä hiuksiin haetaan punkkia, rokkia, 80-lukua ja sivujakauksia. Uutta on se, että miesten hiukset ovat nyt selvästi trendikkäämmät kuin naisten.
Kevät on uudistumisen aikaa, myös ulkoisesti. Mielialaansa voi piristää leikkauttamalla hiuksensa uuteen malliin, tai hakemalla raikkautta väripurkista.
\- Kesää kohti naiset vaalentavat hiuksiaan tai ottavat raitoja, ja edelleen tehdään jonkun verran liukuvärjäyksiä, kertoo Raahen ammattiopiston parturi-kampaajalinjan opiskelija Kaisa-Mari Lundberg.
\- Liukuvärjäyksiä ja latvojen dippauksia, vahvistaa Hiushoitola Millefoliumin yrittäjä, parturi-kampaaja Tarja Eskola.
Muotitietoinen ja rohkea nainen värjää tänä keväänä hiuksensa kivipestyillä, pastellisen pehmeillä sävyillä.
Maailman hiustrendeissä liukuvärjäys on jo menneen talven lumia, mutta Suomen katukuvassa muoti näkyy aina jälkijättöisesti. Muotitietoinen ja rohkea nainen värjää tänä keväänä hiuksensa kivipestyillä, pastellisen pehmeillä sävyillä.
\- Meillä laitetaan nyt efektivärejä hiusten alaosiin, ja väreinä voi olla  shokkivärit, kuten pinkki ja jopa sininen. Vaikutteet tulevat vahvasti punk-kulttuurista ja 80-luvulta, Eskola sanoo.
Miehet ovat nyt trendikkäitä
Miesten kiinnostus huoliteltuun ulkoasuun näkyy nyt myös hiuksissa, ja miesten hiukset ovatkin nyt trendikkäämpiä kuin naisten.
\- Se näkyy ihan selvästi. Miesten hiusten kuumin juttu on sivujakaus. Tämä 20- ja 30-lukujen tyyli on nyt päivitetty katu-uskottavaksi. Muuntelua tyyliin saa, kun leikkaa sivut lyhyeksi ja jättää päältä pidemmäksi.Jakaus pitää silti olla, Eskola kertoo.
Suomalaiset ovat maltillisia muuttujia, mutta suhtautuvat avoimesti kampaajansa ehdotuksiin.
\- Se on maailman parasta kun näkee, miten asiakkaat ilostuvat muutoksesta, joka on tehty. Vaikka muutos olisi pienikin, sillä voi olla iso vaikutus mielialaan, Lundberg hehkuttaa.
Tuli tuhosi maatilan hakelämpölaitoksen Tohmajärvellä
250 neliön kokoisen rakennuksen lisäksi palo tuhosi myös pari sataa kuutiota haketta.
Maatilan hakelämpölaitos ja -varasto tuhoutuivat tulipalossa Tohmajärvellä varhain maanantaina. Pelastuslaitos sai tiedon Murtointien tulipalosta aamuyöllä hieman ennen kello neljää.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle palo oli levinnyt myös samassa yhteydessä olevan korjaamon kattorakenteisiin. Korjaamon kattorakenteet romahtivat sammutustöiden aikana.
Rakennuksen vieressä olleesta koirahäkissä oli palon aikana kaksi koiraa. Omistaja sai pelastettua toisen koirista, mutta toinen koirista kuoli.
Oulun ja Tromssan väliset lennot saattavat alkaa syksyllä
Pitkään viritelty Oulun ja pohjoisnorjalaisen Tromssan välinen lentoyhteys saattaa toteutua ensi syksynä. Aiesopimus lentoyhtiön kanssa on määrä allekirjoittaa pian.
Neuvottelut Oulun ja Tromssan välisen lentoyhteyden avaamisesta ovat loppusuoralla. Aiesopimus lentoja järjestävän operaattorin kanssa on määrä allekirjoittaa tällä viikolla.
Lentoyhtiön nimi ei ole vielä tiedossa, mutta BusinessOulun mukaan väliä tulee lentämään joko 19- tai 30-paikkainen kone.
\- Suurten lentoyhtiöiden kuten Finnairin, SAS:n tai Norwegianin koneet eivät sovellu reitille, vaan etsimme alueellista lentoyhtiötä Suomesta, Ruotsista tai Norjasta, BusinessOulun markkinointipäällikkö Pauliina Pikkujämsä kertoo.
Tromssaan on tehty Oulusta tänä vuonna kaksi koelentoa charter-koneella. Kolmas koelento on tulossa Tromssasta Ouluun keskiviikkona. Kyydissä on muun muassa Norjan Tromssan ja Ruotsin Luulajan elinkeinoelämän edustajia eli heitä, jotka lentoreitin toteutuessa sitä eniten käyttäisivät.
Matka noin puolitoista tuntia
Mukana neuvottelupöydässä ovat Oulun kaupungin lisäksi juuri Tromssa ja Luulaja. Oulusta lennettäisiin Tromssaan Luulajan kautta.
\- Luulajassa on lyhyt välilasku. Matkaan menee noin puolitoista tuntia, Pikkujämsä laskee.
\- Meillä on selkeä tavoite, että reitti saadaan käyntiin ensi syksynä. Operaattorineuvotteluissa pääsemme toivottavasti etenemään nopeasti, mutta päivämäärää ei ole lyöty lukkoon.
Tällä hetkellä Oulusta Tromssaan halajava saa matkustaa autokyydillä 10-12 tuntia. Lentokoneella menee vielä pidempään, kun täytyy koukata Helsingin ja Oslon kautta.
Tavoitteena on, että reitti avautuessaan jatkuisi ainakin viisi vuotta ja vielä pidempäänkin. Pohjois-Norjan ja Pohjois-Ruotsin tulevien vuosien suurinvestoinneista odotetaan vaikutuksia myös Ouluun.
Oulun ja Tromssan välisiä lentoja on kokeiltu aiemminkin. Air Baltic lensi väliä parisen vuotta sitten muutaman kuukauden ajan.
Nämä 9 asiaa EU pilasi – vai pilasiko?
Rikollisuus, byrokratia, energiansäästölamput... Nämä nousivat esiin, kun etsimme EU:n epäkohtia. Listasimme ongelmat ja tutkimme niiden taustat. Mitä mieltä sinä olet?
_Korjaus 19.5. klo 11.30: EU-jäsenyys lisäsi ulkomaalaisten rikoksentekijöiden määrää Suomessa, ei yleisesti rikollisuutta Suomessa, kuten infografiikassa aiemmin virheellisesti oli._
***Mitä mieltä sinä olet? Onko asia näin? Kerro meille alla. Voit osallistua keskusteluun myös Twitterissä tunnisteella #evejasean.
Torstaina kerromme, mitkä 9 asiaa EU paransi.
Rockjuhla pistää rajoja Hietaniemen siunaustilaisuuksille
Sonisphere-festivaali valtaa Hietaniemen uimarannan keskiviikkona 28. toukokuuta. Konserttipäivänä hautauksia järjestetään vain pienessä osaa hautausmaata.
Hietaniemen hautausmaa rajoittaa siunaustilaisuuksia läheisellä uimarannalla järjestettävän konsertin takia. Sonisphere-festivaali valtaa uimarannan keskiviikkona 28. toukokuuta. Konserttipäivänä hautauksia järjestetään vain pienessä osaa hautausmaata.
Viime kesäna Rock The Beach -festivaali häiritsi pahasti kahta uurnanlaskutilaisuutta. Hautausmaa joutui myös itse maksamaan vartioinnin, jotta festarikansaa ei eksyisi hautausmaalle.
Tänä vuonna asiat ovat sujuneet jouhevammin, Hietaniemen hautausmaan kappelityönjohtaja Kalervo Mattila kertoo.
– Järjestäjä on oppinut viime vuodesta ja tullut kiltisti vastaan. Me järjestetään vartiointi ja he sen maksaa.
Mattila kertoo, että konserttipäivänä musiikki yltää moniin osiin hautausmaata niin lujaa, että siunaustilaisuuksia rajataan tarkoin.
– Hautauksia ja siunauksia on vain vanhan kappelin ympäristössä. Hautausmaa on normaalisti käytössä. Se haitta tässä on, että Hietaniemenkatu suljetaan puolesta välistä.
Maastoa palanut viikonloppuna eri puolilla maakuntaa
Maastopaloissa tuhoutui muun muassa vanha navetta Kiuruvedellä. Kuopiossa maastopalon aiheutti voimalinjaan lentänyt lintu.
Pohjois-Savossa on viikonlopun aikana syttynyt useita maastopaloja. Maastoa on palanut esimerkiksi Kuopiossa, Pielavedellä ja Kiuruvedellä.
Kiuruvedellä huolimaton roskien poltto sytytti autiotalon pihapiirissä olevan navetan, joka tuhoutui täysin. Navetta oli poistettu käytöstä. Myös navetan vieressä ollut varastorakennus tuhoutui palossa. Palolaitos sai palon rajattua niin, ettei se ehtinyt levitä autiotaloon.
Kuopion Hirvilahdessa puolestaan keskijännitelinjaan törmännyt lintu syttyi palamaan ja putosi kuivaan maahan, jolloin maasto syttyi palamaan. Pelastuslaitos sammutti paloa useita tunteja. Maastoa paloi noin 3,5 hehtaarin alueelta.
Kuopion Vehmersalmella muuntaja syttyi tuleen aiheuttaen pienen maastopalon alun ympäristöön. Palo saatiin nopeasti hallintaan.
Pohjois-Savon pelastuslaitos varoittaa, että viime viikon sateista huolimatta maasto ja erityisesti päällyskasvillisuus ovat tällä hetkellä erittäin kuivaa ja palot leviävät maastossa nopeasti.
Imatralla rahat tiukilla
Imatran kaupungin tarkastuslautakunta on kiinnittänyt huomiota kaupungin kassavarojen hupenemiseen. Imatralla jouduttaneen tekemään rohkeita ratkaisuja säästöjen löytämiseksi.
Imatran tarkastuslautakunta on huolissaan kaupungin rahojen riittävyydestä. Arviointikertomuksessaan poliitikot ovat kiinnittäneet huomiota siihen, että muissa kaupungeissa tulot kasvoivat viime vuonna. Sen sijaan Imatralla kehitys on ollut päinvastainen.
Tarkastuslautakunnan poliitikot arvioivat, että tulevaisuudessa Imatralla joudutaan tekemään rohkeita ratkaisuja säästöjen löytämiseksi. Vaihtoehtoina ovat veroprosentin nosto tai lisälainan ottaminen.
Mikään ei ole varmaa Leijonille, ei edes voitto Kazakstanista - "Kädet muniin ja toivomaan parasta"
Suomi on ajautunut tilanteeseen, jossa MM-puolivälieräpaikka ei enää ole joukkueen omissa käsissä. Miten tähän on tultu ja miten tästä suosta noustaan?
Haloo Minsk! Yle Urheilun toimittaja Riku Salminen on tarttunut jälleen luureihin ja yhteys Pasilaan on auki. Linjan toisessa päässä Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-otteita arvioi asiantuntija Kimmo Kuhta, keskustelua johtaa Tapio Suominen.
[Päivän podcastissa](http://areena.yle.fi/radio/2280201) pohditaan syitä Leijonien 1-3-tappioon USA:lle, mutta sen lisäksi tapetilla ovat niin "kenttämestarin erikoinen" kuin maanantain alkusarjan päätösottelu Kazakstania vastaan.
\- Leijonien peli näytti tänään aika lailla samanlaiselta kuin aiemminkin. Maalinteko on vaikeata ja joukkueesta uupuu röyhkeyttä, Salminen avaa.
Asiantuntija Kuhta on pitkällä kiekkourallaan itsekin kokenut USA-ottelun kaltaisia pomppukiekkoja, jotka ovat yllättäneet niin pelaajat kuin yleisönkin. USA-ottelun 19 sekunnin salamamaalilla Kuhta ei näe suurta roolia Leijonien tappiossa - tappion syyt löytyvät peilistä.
\- Vähän huono tuuri tietysti lähtöön, mutta kaikki pelaajat tietävät, että tuollaisia tulee. En usko, että siitä hirveästi Suomi meni sekaisin. Hyvää tsemppaamista ja meininkiä oli, mutta paikoista ei tehty maaleja. Suomi joutui pelaamaan aika paljon päädyn kautta, silloin ei pääse puolustajia kunnolla haastamaan. Mielestäni jenkkipakit pääsivät tosi helpolla tänään, Kuhta arvioi.
Maanantaina Suomi kohtaa Kazakstanin. Leijonien on pakko ottaa lohkojumbolta täydet pisteet, mikäli se vielä mielii kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Ei se optimaalinen lähtökohta ole, kun taustalla on se "jos". Nyt ei voi Suomi muuta kuin voittaa sen pelin. Sitten kädet muniin ja toivomaan parasta, että se riittää jatkoon, Kuhta toteaa.
Salminen nostaa esiin, että Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen Kazakstan ei todellakaan ole maineestaan huolimatta suupala Leijonille. Joukkue osaa puolustaa ja tehdä vastustajan pelistä tuskaa. Ja kivikovan KHL-liigan pelaajat osaavat myös ratkaista, jos paikka tulee.
\- Nämä kisat ovat osoittaneet, että KHL:ssä kun pelaavat Minskin Dynamo Valko-Venäjältä, Riian Dynamo Latviasta sekä Barys Astana Kazakstanista, niin eivät nämä pelaajat enää ole sellaisia halonhakkaajia ja heittopusseja kuin muutama vuosi sitten. Pitää olla hereillä kansainvälisen kehityksen kanssa, Salminen muistuttaa.
**Eikä podcast-raati säästele Leijonien ketjujakaan. Millaiset viisikot Kimmo Kuhta rakentaisi maanantain kuolemanotteluun? Miten ykkös- ja kakkosketjujen "väkinäinen pelaaminen" saataisiin parantumaan? Kenen pitäisi pelata ylivoimaa? Kuuntele Podcast, niin tiedät!**
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2280201)  
[Lataa MP3-tiedostona](http://download.yle.fi/areena/world_download/bb/bbe2aa7427f9d64e6527ca2e2b11b481.mp3?filename=urheilujuttuja_20140518_2042.mp3)  
[Lataa podcastina](http://areena.yle.fi/api/search.rss?id=1272827&media=audio&ladattavat=1)
Pesä Ysit hävisi Porissa
Naisten Superpesiksessä Lappeenrannnan Pesä Yseillä oli karvas matka länsirannikolle. Tappio tuli Porille jaksoin 2–0.
Lappeenrannnan Pesä Ysit ei saanut juoksun juoksua sunnuntai-iltana Porissa. Naisten superpesiksen ottelu päättyi Porille jaksoin 2–0 (3–0, 3–0).
Ottelu oli Pesä Ysien vasta toinen ottelu tänä keväänä. Seuraava ottelu on keskiviikkona 21.5., jolloin Pesä Ysit kohtaa kotiottelussa Mansen Räpsän.
Lapissa innokkaimmat äänestäjät EU-vaaleissa
Lappilaiset ovat olleet Suomen innokkaimpia ennakkoäänestäjiä Euroopan Parlamentin vaaleissa. Sunnuntain jälkeen Lapissa on antanut äänensä jo 11,4 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa ennakkoäänestys on innostanut 9,7 prosenttia äänestäjistä.
Äänioikeutensa on käyttänyt näissä vaaleissa jo 16 492 lappilaista eli 11,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Lapin jälkeen toiseksi innokkain vaalipiiri Suomessa on Etelä-Savo, jossa on käynyt vaaliuurnilla 11,3 prosenttia äänioikeutetuista.
EU-vaalien ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin asti, ja varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 25.5.
KYSin hoitojonot venyvät edelleen yli lain salliman rajan
Hoitotakuu ylittyy KYSissä etenkin kirurgisella osastolla. KYSissä ollaan kuitenkin menossa kohti hoitotakuulain sallimaa rajaa. Hoitotakuun mukaan kansalaisen on saatava kiireetön hoito kuuden kuukauden kuluessa. 
Hoitojonot venyvät KYSissä edelleen yli lain salliman kuuden kuukauden rajan. Kuopion yliopistolliseen sairaalaan hoitoon pääsyä yli kuusi kuukautta jonottaneita oli 29 henkilöä huhtikuun lopussa. Hoitotakuun mukaan kansalaisen on saatava kiireetön hoito kuuden kuukauden kuluessa. Hoitotakuu ylittyy KYSissä etenkin kirurgisella osastolla.
Myös hoidon tarpeen arvioinnissa lain sallima kolmen kuukauden määräaika ylittyy KYSissä. 110 potilasta joutui odottamaan yli kolme kuukautta pääsyä KYSiin ensimmäiselle käynnille hoidon tarpeen arviointiin. Hoitotakuun mukainen hoidon tarpeen arviointi on tehtävä kolmen kuukauden kuluessa siitä, kun lähete on tullut sairaalaan.
KYSin hallintoylilääkäri Martti Kansanen pitää KYSin jonotusaikoja nyt kohtuullisena. Kansanen ei kuitenkaan ole täysin tyytyväinen nykytilanteeseen.
– Tottakai kaikki joka menee yli nollan on ali hyvän tilanteen, mutta pidän tilannetta nyt kuitenkin kohtuullisen hyvänä. Näitä hoitotakuun ylityksiä on KYSissä parilla erikoisalalla. Täytyy huomioida, että keskimääräinen jonotusaika meille hoitoon on 42 vuorokautta eli sellainen reilu kuukausi. Poliklinikalle hoidon tarpeen arviointiin pääsee vielä nopeammin eli keskimäärin alle kuukaudessa eli 28 vuorokaudessa, Kansanen toteaa.
Tammi-huhtikuun aikana KYSissä on hoidettu yhteensä 51 048 potilasta.
Tilanne kääntymässä paremmaksi
Kansanen uskoo, että KYSissä ollaan menossa kohti hoitotakuulain sallimaa rajaa. Viime kesänä jonotilanne saatiin ensimmäistä kertaa hallintaan siten, että jonot eivät venyneet sulkujen ja henkilökunnan lomienkaan myötä.
– Meillä on määrällisesti nyt niin pienet ylitykset, että niitä on aiempaa helpompi hallita. Alkuvuosi on aina hieman rikkonaisempi pyhien takia, mutta syksyllä on aina tiiviimpi tahti. En usko, että jonotilanne enää huononee KYSissä loppuvuotta kohti mentäessä, Kansanen ennakoi.
Hoitoonpääsyjonojen pituudet ovat heitelleet KYSissä viime vuosina. Viime vuonna huhtikuun lopussa yli sallitun kuukauden jonotusajan joutui odottamaan 10 henkilöä, joka on 18 vähemmän kuin nykyisin.
Vuoteen 2012 verrattuna jono vetää nyt selkeästi paremmin, sillä kaksi vuotta sitten sakkojonossa oli 136 potilasta huhtikuun lopussa. Jonot paisuivat kesän ja syksyn aikana niin rajusti, että sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira määräsi KYSille 800 000 euron uhkasakon.
Terveydenhuoltolain mukainen hoitotakuu koskee kiireetöntä hoitoa. Kiireelliseen hoitoon potilaan on päästävä hänen vammansa tai sairautensa edellyttämällä nopeudella.
Kiinan evakuointialuksia rantautui Vietnamiin  
Vietnamin viranomaiset sanovat, ettei protesteja Kiinaa vastaan ei enää sallita. Sunnuntaina poliisi esti myös rauhanomaisiksi aiotut mielenosoitukset.
Kaksi kiinalaista alusta on tullut Vietnamiin Vun Angin satamaan evakuoidakseen Vietnamista Kiinan kansalaisia viime viikolla puhjenneiden mellakoiden tähden. Kolmen muun aluksen kerrotaan olevan matkalla Vietnamiin.
Saapuneisiin aluksiin mahtuu satamaviranomaisen mukaan tuhat matkustajaa. Kiina kertoi aiemmin evakuoineensa jo neljä tuhatta kansalaistaan.
Vung Angin satama on osa suurta terästeollisuusaluetta, jossa Kiinaa vastustava väkijoukko kävi viime viikolla työntekijöiden kimppuun. Myös muualla Vietnamissa oli mellakoita Kiinan päätettyä öljynporauksesta Etelä-Kiinan meren alueella, jota molemmat maat pitävät omanaan.
Virallisten tietojen mukaan kaksi kiinalaista työläistä kuoli. Silminnäkijöiden mukaan kuolleita oli jopa 21. Loukkaantuneiden määräksi on kerrottu 140. Kiinalaisen Xinhua-uutistoimiston mukaan 16:n vammat ovat kriittisiä.
Raivostuneet vietnamilaiset kävivät kiinalaisten tai heidän omistamikseen luulemiensa tehtaiden ja muiden liikeyritysten kimppuun yli kolmasosassa Vietnamin 63 maakunnasta. Satoja yrityksiä ryöstettiin, ja osa myös poltettiin.
Vietnam pelkää investointien puolesta
Vung Angin terästeollisuusalue on taiwanilaisten omistama. Taiwanilainen Taipei News -lehti kertoo Vietnamin viranomaisten luvanneen korvauksia mellakoinnin aiheuttamista vahingoista. Korvaukset voivat olla esimerkiksi verohelpotuksia tai erääntyvien lainojen kuittaamista maksetuiksi, lehti sanoo.
Vietnamin viranomaiset ovat ilmoittaneet puuttuvansa kovalla kädellä mellakointiin, jos se vielä jatkuu. Yli 300 ihmistä odottaa syyte, viranomaiset sanovat.
Sunnuntaina poliisi lopetti alkuunsa mielenosoitukset Hanoin ja Ho Chi Minhin kaupungeissa pidättämällä useita ihmisiä. Järjestäjät kertoivat sosiaalisessa mediassa, että aktivisteja estettiin myös lähtemästä kotoaan protesteihin, jotka järjestäjien mukaan olisivat olleet rauhanomainen mielenilmaus Kiinan öljynporausta vastaan.
Vietnamissa on tuhannen vuoden perinteet sille näkemykselle, että Kiina sortaa pientä naapuriaan. Vietnamin hallitus on aika ajoin sallinut kansalaisen ilmaista tunteitaan Kiinaa vastaan, mutta viime viikon protestien rajuus yllätti viranomaiset.
He pelännevät, että kuohunta ajaa Vietnamista sille elintärkeitä ulkomaisia sijoituksia. Halvan työvoiman maana Vietnam houkutteli viime vuonna suoria sijoituksia 15,8 miljardin euron edestä. Toissa vuonna summa oli 11,9 miljardia.
Pelastuslaitos varoittaa maastopaloista
Lapissa on ollut useita maastopaloja viikonloppuna. Lapin pelastuslaitos joutui sammutustöihin muun muassa Tervolassa, Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Ivalossa. Pelastuslaitoksen mukaan palot olivat pääsääntöisesti seurausta varomattomasta tulenkäsittelystä risujen tai roskien poltossa ja ruohikoiden kulotuksessa.
Lapin pelastuslaitos muistuttaakin, että ruohikko on Lapissa vielä monin paikoin kuivaa, joten lappilaisten tulee olla erityisen varovaisia avotulen kanssa.
Maastopalot heikentävät palokuntien valmiutta sammuttaa muita paloja, ja ne aiheuttavat turhia kustannuksia.
Kiusaaminen näkyy verikokeissa 
Kiusatun lapsen vereen jää tulehduksesta kertovia merkkejä aina aikuisikään asti. Tulehdus lisää sydän- ja verisuonitaudin riskiä. Kiusaajien veressä arvo sen sijaan oli aikuisenakin parhaissa lukemissa.
Kiusattujen 
lasten elimistöön syntyy terveyttä heikentävä krooninen tulehdustila, joka 
jatkuu vielä aikuisenakin, kertoo yhdysvaltalais-brittiläinen 
tutkimus.
Aiemmista 
tutkimuksista tiedetään, että kiusaamisella on aikuisikään ulottuvia sosiaalisia 
ja tunne-elämän seurauksia. Ahdistuksen ja masennuksen lisäksi monet lapsena kiusatut kärsivät 
kuitenkin kivuista – muun muassa päänsäryistä ja vatsakivuista –, joita ei aina kyetä 
selittämään psykologisilla syillä, joten tutkijat alkoivat etsiä elimellistä 
selitystä.
Yli 1 400 
lapselta ja nuorelta kysyttiin, kuinka usein he kiusasivat muita tai heitä 
itseään kiusattiin. Kysymyksissä selvitettiin myös kokemusten vahvuutta eli 
sitä, tunsivatko vastaajat olevansa 
ikätovereitaan kiusatumpia, tai halusivatko he tieten tehdä toisille 
pahaa.
Kysely 
toistettiin vuosittain, kunnes sen alussa yhdeksänvuotiaat lapset olivat 
16-vuotiaita nuoria, ja vielä kahdesti, kun he olivat 19- ja 21-vuotiaita. 
Heille ei missään vaiheessa kerrottu, että muitakin asioita selvittäneeseen 
isoon kysymysmäärään kätkeytyi myös erityinen 
kiusaamistutkimus.
Tutkittavilta myös otettiin jokaisella kerralla 
verinäyte, joista mitattiin C-reaktiivisen proteiinin pitoisuus. 
Maksan tuottaman CRP:n kohonnut määrä varoittaa, että ihmisen elimistössä voi olla tulehdustila. Aina se ei ole bakteerin aiheuttama.
– CRP-tasoon vaikuttavat monet asiat, 
muun muassa heikko ravinto ja unen puute, mutta me löysimme myös 
psykososiaalisia syitä, sanoo päätutkija 
William E. Copeland yhdysvaltalaisesta Duken 
yliopistosta.
Tulehdus kroonistuu 
Kaikkien 
tutkittavien CRP-arvot nousivat heidän varttuessaan aikuisiksi, mikä on 
normaalia, mutta kiusatuilla taso oli selvästi muita ryhmiä 
korkeampi.
Lapsena ero 
oli huomattavin. Niillä, jotka sanoivat joutuneensa kiusatuiksi vähintään kolme 
kertaa edellisen vuoden aikana, CRP-määrä oli kaksinkertainen verrattuna niihin, 
joita ei ollut kiusattu lainkaan.
Copelandin 
mukaan tulokset ovat samanlaisia kuin lapsina ruumiillisesti pahoinpidellyillä 
tai laiminlyödyillä, vaikka henkistä kiusaamista on tapana pitää fyysiseen 
väkivaltaan verrattuna vähäisempänä ongelmana.
Veren 
CRP-taso mittasi jopa kiusaamiskertojen määrää: mitä useammin oli joutunut 
uhriksi, sitä korkeampi CRP. Aikuisena tällainen ihminen on elimistönsä jatkuvan 
tulehdustilan takia muita alttiimpi muun muassa sydän- ja verisuonitaudeille ja 
diabetekselle.
Veritutkimukset jatkuvat
Pienimmät 
CRP-arvot löytyivät vielä aikuisiässäkin kiusaajien verestä. He olivat niillä 
mitattuina jopa terveempiä kuin ne nuoret aikuiset, jotka olivat lapsena olleet 
toisinaan kiusaamassa, toisinaan kiusattuina.
Tutkijoiden 
mukaan kiusaajan terveyttä suojaava tekijä tuskin ovat aggressiiviset teot 
sinänsä, vaan niiden antama vallan ja arvon tunne. Kiusaamisella 
hankittu asema kukkona tunkiolla suojelee CRP:n nousulta, tutkijat 
päättelivät.
Tutkimus on julkaistu Yhdysvaltain tiedeakatemian PNAS-lehdessä, ja tuloksista kertoo myös muun muassa Science-lehti.
Copelandin ryhmä jatkaa kertyneen laboratorioaineiston hyödyntämistä selvittämällä muun muassa 
stressihormoni kortisolin määrää toisaalta kiusattujen, toisaalta kiusaajien 
veressä.
Ennakkoäänestys vaisuhkoa Etelä-Karjalassa
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestystä on jäljellä vielä kaksi päivää. Sunnuntai-iltaan mennessä 8,7 prosenttia eteläkarjalaisista oli antanut äänensä ennakkoon.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestysinto hiipui viikonloppuna Etelä-Karjalassa.
Viime viikolla arkena äänestäjiä kävi uurnilla päivittäin noin kuusi tuhatta. Viikonloppuna luvut jäivät päivässä noin kahteen tuhanteen.
Tähän mennessä 8,7 prosenttia eteläkarjalaisista on äänestänyt eurovaaleissa. Innokkaimmat äänestäjät ovat Luumäellä ja Parikkalassa. Hiljaisinta on ollut Lemillä.
Ennokkoäänestyksen viimeinen äänestyspäivä on tiistaina 19. toukokuuta.
Salaatin syönti kasvaa vuosi vuodelta
Suomalaisten salaatin kulutus on tasaisessa kasvussa. Kehitystä suosivat muun muassa uudistetut ruokasuositukset ja terveysajattelu. Esimerkiksi Teuvalla salaatintuotanto työllistää kymmeniä ihmisiä ympäri vuoden. Kuntaan onkin muodostunut yksi kotimaisen salaattituotannon keskittymistä.
Suomessa salaatin kulutus on kasvanut vuosi vuodelta jo 30 vuoden ajan. Kehitys näkyy myös teuvalaisella Matti Tamsi Oy:n kauppapuutarhalla. Sieltä lähtee päivittäin kauppoihin ja suurkeittiöille 25000 yrtti- ja salaattipussia.
– Markkinat ovat kasvaneet tasaisesti, kuluttajien terveystieto on parantunut ja ruokasuositukset suosivat meidän tuotteitamme. Kokkiohjelmistakin voi päätellä, että vihanneksia käytetään entistä enemmän, summaa toimitusjohtaja Sakari Tamsi.
Salaattien kasvihuoneviljely on pohjoismainen erikoisuus. Viljelyä tapahtuu lähinnä Suomessa ja Ruotsissa, Tanskassa ja Saksassa se on satunnaista. Etelä-Euroopan lämmössä salaatit kasvavat hyvin pelkästään ulkosalla.
Ala keskittynyt muutamalle perheyritykselle
Salaatintuotanto on Suomessa keskittynyt muutamalle suurelle puutarhalle. Teuvan lisäksi niitä toimii lähinnä Honkajoella, Joroisissa ja Turun seudulla. Pohjoisin salaatintuottaja löytyy Himangalta. Merkittäviä tuottajia on noin kymmenkunta.
– Vaikka yritysten määrä on vähentynyt, niin kokonaistuotanto on Suomessa koko ajan kasvanut, selventää Sakari Tamsi.
Tamsien perheyrityksissä kasvuhuoneviljely käynnistyi liki 50 vuotta sitten. Toiminta alkoi tomaatilla, mutta sangen pian löydettiin salaatit. Nyt tarhat ovat keskittyneet salaatteihin ja yrteistä tilliin ja persiljaan.
Salaatintuotanto sisältää runsaasti käsityötä
Kasvihuoneiden automatisoinnissa on mukana myös yrittäjien omaa kekseliäisyytä ja innovointia. Silti ala on vielä hyvin käsityövaltaista. Esim. teuvalaistarhoilla työskentelee ympäri vuoden 70 henkeä ja määrä tuplaantuu sesonkiaikoina.
– Ala on edelleen hyvin työvoimavaltaista, etenkin sadonkorjuuvaihe ja laaduntarkkailu. Onneksi työvoimaa on ollut saatavissa riittävästi, sanoo Sakari Tamsi.
Työntekijät tulevat läheltä, joko omasta kunnasta tai naapurikunnista, pääasiassa Kurikasta ja Kauhajoelta.
Tamsin suvun puutarhoissa ennakoidaan kertyvän tänä vuonna liikevaihtoa yhteensä noin 8-9 miljoonaa euroa. Kauppapuutarhaliitosta arvioidaan salaattitarhojen liikevaihdon nousevan yhteensä noin 60 miljoonaan euroon.
Luonto tutuksi lapsille
Yhdistykset ja laitokset ovat havahtuneet joukolla järjestämään lapsille luontoelämyksiä. Siinä missä muutama vuosi sitten katsottavaksi sai hakemalla hakea kilejä ja kanoja, niin nyt niitä alkaa olla jo tarjolla kunnolla. Juuri näinä aikoina koululaiset ja päiväkotilapset kiertävät luonnossa joukolla.
Luontobuumi näkyy tänä keväänä kouluissa ja päiväkodeissa entistä enemmän. Paitsi luokkaretkille, lapsia viedään ahkerasti luontoon myös muutoin. Ensi viikolla vietetään lasten lintuviikkoa, jonka aikana kouluja ja päiväkoteja kannustetaan tekemään omia linturetkiään. Retkellä ei tunnisteta lintulajeja, vaan havainnoidaan yhdessä mitä linnut tekevät ja etsitään helppoja lintujen pesinnän merkkejä.
– Toukokuun lopulla monien lintujen pesimäaika on parhaimmillaan, ja lintuja on helppo nähdä ja kuulla kaikissa ympäristöissä, tiedottaa Bird Life Suomi.
Elämyksiä suomalaisella suolla
Metsähallitus on vienyt satoja lapsia Tammelan Torronsuolle ja kerännyt kouluja varten opetusmateriaalia suoluonnosta. Koko maassa Metsähallituksen luontopalvelut on vienyt suolle jo yhteensä 2 500 lasta ja erityisryhmien edustajaa.
Tällä kesäkaudella suoluonnossa seikkaillaan Seitsemisen, Torronsuon ja Leivonmäen kansallispuistoissa 40 opastetulla, maksuttomalla retkellä. Koululaisille ja muille soiden ystäville on nyt tarjolla suotietoa myös internetissä videoiden ja tietovisailun muodossa.
– Suoluonnon monimuotoisuus on ollut Suomessa suurempi kuin missään muualla samankokoisella alueella. Silti suo on monelle suomalaiselle tuntematon, jopa pelottava. Moni koululainen on suoretkillä oivaltanut soiden hienouden ja merkityksen, sanoo asiakasneuvoja Anniina Mäensivu Seitsemisen luontokeskuksesta.
Farmilla riittää nähtävää ja koettavaa
Tammelan Mustialan opetusmaatilalle on rakennettu kotieläinpiha. Lapsia on kuljetettu jo bussilasteittain Mustialaan. Jokioisilla on laitettu maaseudun esittelypuistoa Elonkiertoa kesäkuntoon pari viikkoa, ja ensimmäiset eläimet sinne viedään ensi viikolla.
Farmipuisto on perustettu Ojaisten peltoalueelle, joka rajoittuu Jokioisten kartanoiden vanhaan kartanopuistoon. Alue on kooltaan 20 hehtaaria, josta peltoa on 15 hehtaaria. Elonkierros tehdään kahden kilometrin pituista polkua pitkin, ja puiston sydämessä ovat lapsille rakkaimmat- eläimet.
Miksi RKP saa aina kaksi ministeriä mutta yhden mepin?
Ruotsalainen kansanpuolue on vakiintunut pienpuolue, joka käy raskaan taistelun äänistä vaalista toiseen. Vaaleissa ruotsinkieliset aina tuntuvat tiivistävän rivinsä ja kannatus nousee 5–6 prosenttiin, kirjoittaa Yle Uutisten EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
1970-luvulta lähtien RKP on ollut hallituksissa peräti kahden ministerin voimin. Määrä on ruhtinaallinen kannatusprosenttiin verrattuna. Toisaalta liberaalipuolue on ollut uskollinen tukipuolue niin oikeistolle, keskustalle kuin vasemmistollekin pysyäkseen vallan käytävillä.
RKP on kansanliike, kielipuolue, liberaali, arvokonservatiivi, markkinatalousmyönteinen ja puoluekoneisto, miten milloinkin on tarpeen.
RKP:n paikka on liberaaleissa
Euroopassa RKP:n paikka on liberaaleissa eli ALDEssa keskustan kanssa. Puolueen ajaman politiikan perusteella RKP solahtaa liberaaliryhmään huomattavasti mutkattomammin kuin keskusta.
RKP tukee sosiaalista yhdenvertaisuutta, puhuu vähemmistöjen puolesta, puolustaa tasa-arvoa kaikilla sektoreilla, mutta on kuitenkin markkinaliberaali puolue.
"Eurooppalaisen energiapolitiikan tavoitteena tulee olla ilmastonkestävän ja omavaraisen energiatuotannon turvaaminen kilpailukykyämme heikentämättä. – – Meidän on edelleen purettava viennin ja kaupan esteitä niin Euroopassa kuin maailmanlaajuisesti. Kuljetuksen kannalta Suomi on kuin saari. Siksi toimiva merenkulku on täysin välttämätön", sanotaan puolueen [vaaliohjelmassa](http://www.sfp.fi/sites/default/files/Dokument/Program_fi/RKP_EUohjelma2014.pdf).
RKP:n edustaja viime parlamentissa, Nils Torvalds, puolusti EU:n rikkidirektiiviä, minkä teollisuus on sanonut haittaavan oleellisesti Suomen vientiä ja merenkulkua.
Enemmistö puolueen ehdokkaista asettaa kuitenkin vaalikoneessa kilpailukyvyn ympäristön edelle.
Pienten auttaja
RKP tarjoaa vankkumattoman tuen pienyhteisöille, kalastajille, lähimaataloudelle, vähemmistökansoille ja -kielille sekä Ahvenanmaalle.
– RKP on tyypillinen vähemmistöjen asialla oleva puolue ja hyvin arvoliberaali siinä mielessä, että siihen mahtuu monia aatesuuntia, ja toisaalta on sitten vähemmistöjen puolella, perustelee saamelainen Klemetti Näkkäläjärvi ehdokkuuttaan [meppigalleriassa](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat/172?emp=rt-1.rs-h2N0yS%25252F%25252BPaf%25252F%25252BX7%25252BXg%25253D%25253D.pr-.pp-180).
– En ole valmis leikkaamaan maataloustukia, sanoo [tentissään](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat/208?emp=rt-1.rs-h2N0yS%25252F%25252BPaf%25252F%25252BX7%25252BXg%25253D%25253D.pr-.pp-180) kansanedustaja Christina Gestrin.
"Esimerkiksi merimetsoja, hylkeenpyyntiä tai nuuskaa koskevia päätöksiä tulee voida tehdä kotikamaralla ilman, että joutuu tappelemaan harkitsemattomien EU-direktiivien kanssa", sanotaan RKP:n vaaliohjelmassa.
Ulkopolitiikka on vaikeaa
Eniten RKP:n ehdokkaita jakaa ulkopolitiikka: EU:n laajentuminen Turkkiin ja Ukrainaan sekä Nato-jäsenyys. Selkein Naton puolestapuhuja meppigalleriassa on puolustusministerin ja entisen mepin Carl Haglundin valtiosihteeri, ehdokas [Marcus Rantala](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat/40?emp=rt-1.rs-h2N0yS%25252F%25252BPaf%25252F%25252BX7%25252BXg%25253D%25253D.pr-.pp-180).
Näkemykset yhtenäisemmästä verotuksesta, pankkien tukemisesta, eurooppalaisesta minimipalkasta ja integraation syventämisestä ovat myös kysymyksiä, jotka jakavat RKP:n ehdokkaita.
Näissäkin vaaleissa RKP:n paikka Brysselissä on uhattuna, ehkä vielä enemmän kuin aiemmin. Yksi kolmestatoista europarlamenttipaikasta vaatii paremman vaalituloksen kuin kaksi ministeriä 17-jäseniseen Suomen hallitukseen.
_[Katso tästä RKP:n ehdokkaiden videohaastattelut ja tiedot Ylen vaalikoneessa.](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat?emp=pr-.pp-172&emer%255Bpo%255D=&emer%255Bpr%255D=Kaikki&emer%255Bpp%255D=180&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=)_
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Maanantaina 19.5. vuorossa RKP._
Taloyhtiöiden osakkaat maksavat kalliimpina vastikkeina remonttilainojen tiukentuneet ehdot
Pankit ovat viime aikoina kiristäneet taloyhtiöiden remonttilainojen ehtoja ja lyhentäneet laina-aikoja. Tämä näkyy asunto-osakeyhtiön osakkaiden asumiskulujen kallistumisena. Rahoitusvastikkeiden raju nousu voi johtaa siihen, että esimerkiksi pienituloiset eläkeläiset ja työttömät voivat joutua myymään asuntonsa.
Espoon Soukassa on käynnissä kolmen kerrostaloyhtiön yhteinen putkiremontti. Kerrostalot ovat valmistuneet vuonna 1969. Tällaiset vanhojen yhtiöiden korjausremontit, etenkin putkiremontit, ovat lähivuosina kovassa kasvussa.
Samaan aikaan pankit ovat oman sääntelynsä kiristymisen takia tiukentaneet taloyhtiöiden remonttilainojen ehtoja. Osa pankeista esimerkiksi nosti vuosi sitten taloyhtiöiden vanhojen lainojen marginaaleja reippaasti. Pankeissa taloyhtiöt rinnastetaan yrityksiin ja niiden marginaaleja voi nostaa yksipuolisesti toisin kuin yksityisasiakkaiden.
Enitenhän tämä tietysti iskee kotitalouksiin tai ihmisin, joilla ei ole muita tuloja kuin esimerkiksi pienet eläketulot.
– Keskimarginaali nyt talvikaudella on ollut 1,7 prosenttiyksikköä. Mutta kun se on keskiluku, niin on tietoja, että noin yhdellä prosentiyksiköllä voi saada ja sitten puhutaan yli kahdesta. Eli hintahaitari on aika iso, mikä tarkoittaa, että taloyhtiöiden kannattaa remonttilainaa hakiessaan kilpailuttaa useampia pankkeja, Kiinteistöliiton toimitusjohtaja Harri Hiltunen kannustaa.
Kiinteistöliiton tuoreiden tietojen mukaan viidennes taloyhtiöistä kysyy edelleen tarjousta vain yhdestä, siitä tutusta, pankista.
Kasvukeskuksissa pankkien kilpailu on vuodessa laskenut marginaaleja, mutta ne ovat silti asettuneet aiempaa korkeammalle tasolle. Taloyhtiöistäkin asiakkaina kilpaillaan, kun kotitalouksien ja yritysten lainoitus on supistunut.
– Sitten kun mennään tuonne taantuville alueille, niin siellä on välillä jopa tilanne, että taloyhtiön on työn ja tuskan takana saada lainatarjouksia, Hiltunen kertoo.
Jos yhtiö ei saa lainaa, osakkaat voivat lainata omissa nimissään
Hintahaitari on aika iso, mikä tarkoittaa, että taloyhtiöiden kannattaa remonttilainaa hakiessaan kilpailuttaa useampia pankkeja.
Loputtomiin korjausremontteja ei kuitenkaan voi lykätä. Yksi vaihtoehto voi olla Espoon Soukan tapaan hakea kimpassa rahoitusta. Isommille hankkeille rahaa heltiää helpommin.
Sen sijaan kasvukeskuksissakin rivi- ja paritalojen remonteille raha on selvästi tiukemmassa.
Jos taloyhtiö ei saa lainaa, niin viimeinen vaihtoehto on, että osakkaat ottavat sen omissa nimissään.
– Luottoriski noin lähtökohtaisesti on alhaisempi, kun annetaan yhtiön osakkaalle suoraan rahoitusta, asuntorahoitukseen erikoistuneen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna painottaa.
Paunan mukaan EU:n pankkisäätely sorsii suomalaisia asunto-osakeyhtiöitä.
Asunto-osakeyhtiö on yhtiö, vaikka me suomalaiset miellämme sen niin, että yksityishenkilöthän sitä pyörittävät.
– Asunto-osakeyhtiö on kuitenkin yhtiö, vaikka me suomalaiset miellämme sen niin, että yksityishenkilöthän sitä pyörittävät ja yksityishenkiöt kantavat sen puolesta vastuun. EU:ssa se koetaan kuitenkin yhtiön rahoittamiseksi ja vieläpä kiinteistöön liittyväksi rahoittamiseksi.
Takaisimaksuaika näkyy vastikkeissa
Taloyhtiöille myönnetään nykyisin lainaa myös selvästi entistä lyhyemmillä takaisinmaksuajoilla. Ennen laina-ajat vaikkapa putkiremonteille olivat yli kaksikymmentä vuotta. Nyt voidaan tarjota jopa vain viittä vuotta.
Esimerkiksi jos yhtiölaina on 500 euroa neliöltä, niin 65 neliön asunnon osuus lainasta on 32 500 euroa. Ero yhtiölainan kuukausierissä on näin laskettuna viiden ja kahdenkymmenen vuoden laina-ajoilla 400 euroa.
Laina-aikojen lyhentyminen tarkoittaa siis rahoitusvastikkeiden rajua nousua.
– Enitenhän tämä tietysti iskee niihin kotitalouksiin tai ihmisin, joilla ei oikeastaan ole muita tuloja kuin esimerkiksi pienet eläketulot. Tai sitten jos on toinen perheestä kotona ja toinen töissä, ja sitten miten on työllisyystilanne, Kiinteistöliiton toimitusjohtaja Harri Hiltunen kuvaa.
Tämä voi pahimmillan johtaa siihen, että pienituloisimmat saattavat joutua myymään asuntonsa korjausremontin takia.
Lääkkeiden väärinkäyttäjät työllistävät apteekkien vartijoita
Apteekissa saa asioida pääosin rauhassa ja yksityisyyttä suojellaan. Tampereella satunnainen kovien kipulääkkeiden tai rauhoittavien ostaja on saattanut joissain apteekeissa joutua osto- tai pummausyrityksen kohteeksi. Ilmiö on hyvin apteekkikohtainen.
Yle Tampereen toimitukseen otettiin yhteyttä erikoisen apteekkikäynnin jälkeen. Asiakas oli ostanut itselleen rauhoittavia lääkkeitä reseptillä, poistunut apteekista ja kohdannut epämääräisen, hieman epäilyttävän tyypin. Tämä oli yrittänyt kärttää asiakkaalta muutamaa tablettia, vedoten siihen, ettei tämä käytä kuitenkaan koko pakettia. 
Lääkkeiden väärinkäyttäjät aiheuttavat harmia tamperelaisapteekeissa hyvin vaihtelevasti. Soittokierros apteekkeihin paljasti, että joissain ei ongelmaa huomata lainkaan, toisissa saattaa häiriökäyttäytymistä ilmetä noin kerran vuodessa.
Tampereen rautatieaseman läheinen Apteekkimaailma sen sijaan on tottunut käsittelemään mahdollisesti muiden asiakkaiden vahvoja lääkkeitä kärkkyviä väärinkäyttäjiä.
– Farmaseuteilla on harjaantunut silmä ja kyllä me soitamme vartijan paikalle aika usein. Meillä on matala kynnys.  Kun havaitaan häiriökäyttäytymistä, niin heti otetaan yhteyttä vartijoihin, sanoo farmaseutti Tuula Hoivanen. 
Vuodenkierto näkyy vartijoille soittelussa.
– Kesällä tapauksia on useammin, viikoittain. Joskus saattaa joutua soittamaan useamman kerran päivässäkin.
Farmaseuteilla on harjaantunut silmä ja kyllä me soitamme vartijan paikalle aika usein.
Käytös on muuttunut röyhkeämmäksi
Farmaseutit eivät tietenkään voi havaita, mitä kadulla tapahtuu, mutta tiskilläkin käytös on muuttunut röyhkeämmäksi.
– Haistatellaan, huudellaan ja käyttäydytään epäasiallisesti, Hoivanen kuvaa.  
Rautatieaseman läheisyys vaikuttanee Apteekkimaailman tilanteeseen. Tullintorin apteekissa ongelmia on tullut noin kerran vuodessa.
– Luulen, että kivijalkamyymälöissä tämä on yleisempää. Meillä vartijat partioivat jatkuvasti, se rauhoittaa, sanoo proviisori Antti Mäkisalo. 
Tampereen Keskustorin läheisessä Yliopiston apteekissa ei puolestaan kärsitä tilanteesta.
– Silloin tällöin on tapauksia, mutta todella harvoin ketään poistetaan tiloista. Usein keväällä asiakasvirta tosin vilkastuu, iltasella sattuu enemmän kinkkisempiä tilanteita, kertoo proviisori Ida Tuure.
Kuntaliitokset saavat kannatusta Päijät-Hämeen valtuutetuilta – Hollolassakin rivit rakoilevat
Kuntaliitoskuvioissa tullaan näkemään täpäriä äänestyksiä Päijät-Hämeessä. Yle Lahden selvityksen perusteella edes Hollolassa päätöksiä ei ole ennakkoon taputeltu, vaan kuntaliitosselvityksen tuloksilla ja asiantuntijoiden perusteluilla voi aidosti olla ratkaiseva merkitys.
Hollolaa on pidetty yleisesti vastahakoisena kuntaliitosten suhteen. Valtuustokysely kuitenkin osoittaa, että rivit rakoilevat toden teolla.
– Olen vastustanut kuntaliitoksia alusta asti, joten en voi kääntää kelkkaani tässä vaiheessa, toteaa yksi valtuutetuista.
Puolet vastanneista ei kannata selvityksen alla olevaa kuuden kunnan liitosta.
– Lahden talous on tällä hetkellä ja tulevaisuudessa sellaisessa tilassa, että ainakaan minä en halua, että Hollolalaiset veronmaksajat joutuisivat maksumiehiksi päättömissä investoinneissa ja niistä koituneissa veloissa, perustelee liitosta vastustava valtuutettu.
Yli kolmannes kuitenkin kannattaa suurkuntaa, ja enemmistö hyväksyisi pienemmän liitoksen, mikäli isompi kaatuu. Loput ilmoittivat tekevänsä ratkaisunsa vasta selvityksen pohjalta.
– Pienten kuntien (esim. Hollola, Kärkölä, Hämeenkoski) yhteen liittämisellä ei ratkaista haastetta, joka kuntarakenteessa on jo nyt käsillä, huomauttaa puolestaan suurta kuntaliitosta kannattava.
Näyttääkin siltä, että päättämättömät tulevat olemaan vaa’ankieliasemassa.
Valtuutetuilta tiedusteltiin myös mieluisinta kuntaliitoskumppania. Selvä enemmistö Hollolan valtuutetuista mainitsi vastauksessaan Lahden, eikä usko, että pienten kuntien yhteen liittyminen ratkaisi kuntien keskeisiä ongelmia.
Lahden kannalle kallistuivat myös kuntaliitoskannastaan muutoin vielä epävarmat. Hieman alle puolet lähtisi Hämeenkosken ja Kärkölän kelkkaan.
Lahtelaisvaltuutetuilla kelpaa liitos kuin liitos
Lahden osalta valtuustokysely ei paljastanut yllätyksiä. Noin 90 prosenttia vastanneista kannattaa kuuden kunnan liitosta. Vastustamista perustellaan lähinnä sillä, ettei hankkeen uskota toteutuvan.
Mahdollisimman laajaa ja eheää kuntarakennetta kannatettiin koko alueen vetovoimaisuuden lisäämisen nimissä.
Pienten kuntien yhteen liittämisellä ei ratkaista haastetta, joka kuntarakenteessa on jo nyt käsillä.
– Leveämmät hartiat ovat todellakin tarpeen. Tontti- ja elinkeinopolitiikkaa täytyisi pysytä tarkastelemaan isommassa viitekehyksessä. Uskon, että myös joukkoliikenne olisi helpompi järjestää. Myös edunvalvonta suhteessa pääkaupunkiin ja eduskuntaan tehostuisi, arvioi yksi valtuutetuista.
Lahden valtuutetuille kelpaisi myös pienempi liitos, ja mieluisimpana kumppanina pidetään Nastolaa. Hollola olisi selvä ykkönen, mutta kunnan vastahakoisuus saa vastaajat epäröimään. Ketään ei saa liittää pakolla, valtuutetut korostavat.
Pikkukunnat eivät halua jäädä yksin: "Jokin liitos tarvitaan"
Pienissä kunnissa enemmistö vastanneista valtuutetuista suhtautuu isoon kuntaliitokseen suopeasti. Päättämättömiä on kuitenkin vielä sen verran, että vaaka voi myös kallistua toiseen suuntaa, jos selvityksen perusteet eivät vakuuta.
Kärkölässä ja Hämeenkoskella myös pienempi liitos saa kannatusta, mikäli isompi kariutuu. Valtuutetut tiedostavat, että omillaan ei enää pärjätä.
– Yksin emme voi jäädä, tiivistää hämeenkoskelainen valtuutettu.
Lahden sijaan Hämeenkosken valtuutetut suosisivat ensisijaisesti Hollolaa ja Peruspalvelukeskus Oivan piiriin kuuluvia pikkukuntia.
– Lahti hoitakoon lestinsä siihen malliin, että ympäristökunnat tahtovat siihen liittyä! toteaa yksi vastanneista.
Kärkölässä Lahti kiilaa Hollolan edelle.
– Hollola, Hämeenkoski ja Kärkölä -liitos ei kannata taloudellisesti. Jokin liitos tarvitaan; mitä isompi, sen parempi.
Pienempiä kuntia suosivat perustelevat näkemystään sillä, että Lahden kelkassa säästöt iskisivät pieniin paikkakuntiin.
Vaikka nastolalaisista valtuutetuista suurin osa pitää Lahtea mieluisimpana liitossuuntana, mukaan halutaan myös muita pikkukuntia kuten Iitti. Pelko altavastaajaksi jäämisestä näkyy myös Nastolan vastauksissa.
Iitissä lämmetään pienemmälle liitokselle
Iitti on pienistä kunnista ainoa, jossa ei lämmetä kuuden kunnan liitokselle. Pienempi liitos esimerkiksi Nastolan kanssa kelpaisi silti enemmistölle vastanneista.
– On aivan keskeistä olla itse päättämässä ja pohtimassa vaihtoehtoja. Valtion talouden sopeutustoimet, vähenevät kunta-avustukset, väestön ikääntyminen ja siitä seuraava huoltosuhteen heikkeneminen aiheuttavat etenkin pienille kunnille sellaisia haasteita, että on parempi olla koskivene kuin ajopuu, muotoilee yksi valtuutetuista.
On aivan keskeistä olla itse päättämässä ja pohtimassa vaihtoehtoja.
Kyselyn perusteella näyttää siltä, että kuntaliitoksia on luvassa. Vaikka kuuden kunnan liitos kaatuisi, selvä enemmistö vastanneista olisi valmis myös pienempään liitokseen.
Selvää on kuitenkin se, että valtuutetut kunnioittavat selvitystyötä ja odottavat vakuuttavia perusteluita.
_Yle Lahden kyselyyn valtuutetuista vastasi: Lahti 78%, Hollola 74%, Hämeenkoski 76%, Kärkölä 79%, Nastola 67% ja Iitti 63%._
Vanhat haudat jäävät syrjäseuduilla yhä useammin unholaan
Vanhat haudat pitävät seurakunnat kiireisinä keväisin. Muuttoliike maalta kaupunkeihin on lisännyt hylättyjen hautojen määrää etenkin syrjäseuduilla. Tutkijaa vanhojen hautausmaiden kohtalo huolestuttaa, sillä ne kertovat paikkakuntansa elämästä vuosisatojen ajalta
Satakunnassa, Noormarkun Lassilan hautausmaan hiljaisuutta rikkoo vain kirkas linnunlaulu. Syrjäisen kirkkomaan hautakivien juureen ilmestyneet kymmenet pienet kyltit ovat herättäneet paljon ihmetystä viime aikoina.
– Näillä huomautetaan ihmisiä siitä, että haudan hallinta-aika on päättynyt. Yritämme aina ottaa yhteyttä muila keinoin, mutta jos meillä ei ole asianmukaisia yhteystietoja, laitamme kyltin haudalle, kertoo ylipuutarhuri Sari Salow Porin ev. lut. seurakuntayhtymästä.
Lassilan hautausmaalla ei hautojen hallintaoikeuksia ole tarkastettu vuosiin, joten tänä keväänä ilmoituksia on kertynyt haudoille tavallista huomattavasti enemmän.
Vanhimmat muistomerkit turvassa hävitykseltä
Vaikka vanhimmille, parisataa vuotta vanhoille haudoille ei omaisia enää löytyiskään, saa suurin osa historiallisista rautaristeistä seistä Lassilassa rauhassa paikallaan jatkossakin.
– Onhan ne valtavan hienon näköisiäkin. Hautapaikoille ei niin suurta tarvetta täällä varmaan synny, että niitä tarvisi ottaa käyttöön, Salow toteaa.
Vanhat muistomerkit sisältävät paljon historiaa niin Lassilan kaltaisilla pienillä hautausmailla, kuin Porin vanhalla hautausmaalla. Museoiden mielestä niiden säilyminen on aina tärkeää.
– Tietenkin se kertoo paikkakunnan historiasta ja sen asukkaista. Myöskin kaupunkilaisten arvostuksista. Vanhat hautausmaat ovat kunnalle itselleen tärkeitä, mutta myös kertovat monenlaisia tarinoita, toteaa intendentti Tuulikki Kiilo Satakunnan museosta.
Kaupungit houkuttelevat asukkaita pois syrjäiseltä maaseudulta. Näin myös Lassilan kylästä. Tästä syystä osa vanhentuneista haudoista jää vaille omaisten yhteydenottoa.
_Korjaus_: Muutettu hoitamattomat haudat vanhoiksi haudoiksi.
Gospel-yhtyeen keikkaelämä: "Takahuoneesta pitää löytyä paperia ja tussi"
Kilometrit ovat yhtä pitkiä rock-yhtyeen kuin gospel-yhtyeenkin keikkamatkoilla. Yli 25 vuotta keikkaillut Exit pyytää keikkapaikalle roudausapua ja takahuoneeseen paperia ja tussin.
Exit-yhtyeen laulaja, lauluntekijä Pekka Simojoki kertoo, että gospel-yhtyeen toiveet keikkajärjestäjälle eivät ole kummoiset.
Yritämme tietoisesti välttää sellaista rellestämistä kuin rock-elämään usein yhdistetään.
– Toivomme roudausapua, takahuoneeseen vettä ja kahvia, ja paperia ja tussi pitäisi olla. Siinä käy aina niin, että kun on pari minuuttia aikaa lavalle menoon, niin kappalelistaa varten ei ikinä löydy paperia ja tussia.
Yli 25 vuoden keikkakokemuksella Simojoki kertoo, että keikkaelämään kuuluu haisevia busseja, notkumista takahuoneessa ja matkustamista.
– Yritämme tietoisesti välttää sellaista rellestämistä kuin rock-elämään usein yhdistetään. Koen, että minulla on vastuu siitä mitä teen ja olen jonkin sortin roolimalli.
– Ei meistä skandaaleja lehtien palstoille saa, vaikka ei me luostarimeiningillä kierretä. Kilometrit ovat ihan yhtä pitkät kuin kellä tahansa ja jutut yhtä tyhmiä – paljon nauretaan ja saunotaan, Simojoki naurahtaa.
Parasta on keikkailussa on Simojoen mukaan kuitenkin se, että saa kuulla ihmisten tarinoita ja kokea vaikuttaneensa heidän elämäänsä.
– Joku tuli kertomaan tilanteesta avioeron partaalla, ja joku Exitin laulu sai heidät hakemaan apua. Istuin junassa, ja nainen syöpäosastolta soittaa, että saa hoitojen aikana lohtua tietystä Exitin laulusta. Siinä tulee sellainen uusi ulottuvuus lauluihini, jotka ovat jo jossain suuremmassa käytössä.
"Laulu on kuin lintu"
Sanotaan, että laulu antaa lohtua, mutta antaako hengellinen laulu enemmän lohtua?
– Uskaltaisin sanoa, että kyllä. Minulle on sanottu joskus, että musiikkityylini on kapea, kun on vain tämä gospel. Mutta en sanoisi kovin kapeaksi tätä genreä, minulla on aiheina kaikki maan ja taivaan välillä, ja taivaskin vielä.
Pekka Simojoki on tehnyt yli 700 laulua eikä ole suunnitellut lähtevänsä kevyen musiikin puolelle, vaikka esimerkkejä löytyy – Juha Tapio, Mikko Kuustonen, Anssi Kela...
En sanoisi kovin kapeaksi tätä genreä, minulla on aiheina kaikki maan ja taivaan välillä, ja taivaskin vielä.
– Koen, että meillä jokaisella on kutsumus tehdä omaa juttuaan. Ei minulla mitään periaatteellista päätöstä asiasta ole, mutta se ei ole minun tehtäväni, sanoo muskari- ja kesäteatterimusiikkiakin tehnyt Simojoki.
– Gospel-laulut ovat mahdottoman pitkäikäisiä. Tein 1980-luvun alussa esimerkiksi laulut _Onneni on olla_ tai _Evankeliumi_, niin rippikoululaiset laulavat niitä vieläkin. Iskelmämusiikkia tekevä ystäväni sanoi, että laulun ikä on pari kuukautta, ja sitten tulee jo uudet päälle. Sehän on musiikin tuhlausta!
Musiikkia tehdessä Simojoki luottaa laulun syntymiseen, vaikka joskus se vaatii varsinaista tekemistäkin.
– Ajattelen, että laulu on kuin lintu. Sen kasvattaa pienestä alusta, valmiina päästää lentoon ja jää seuraamaan, tekeekö se pesän vai jääkö lento lyhyeksi. Ei voi tietää etukäteen, miten laululle käy.
– Sen verran niitä lentäviä lintuja minulla jo on, että en ota paineita musiikkia tehdessä. Antaa ammatillista iloa ja tyydytystä, että on lauluja, jotka ihmiset ottavat omakseen.
Kysely: Stubb suosikki kokoomuksen puheenjohtajakisassa
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko oli suosituin ehdokas yli 60-vuotiaiden keskuudessa. Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb taas keräisi erityisesti 30-44-vuotiaiden äänet.
Suomalaiset valitsisivat Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin kokoomuksen seuraavaksi puheenjohtajaksi, kertoo neljän maakuntalehden teettämä kysely.
37 prosenttia vastaajista piti Stubbia parhaana ehdokkaana pääministeri Jyrki Kataisen seuraajaksi. Sekä sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko että elinkeinoministeri Jan Vapaavuori saivat 24 prosentin kannatuksen.
Risikko oli suosituin ehdokas yli 60-vuotiaiden keskuudessa. Stubb taas keräsi erityisesti 30-44-vuotiaiden äänet.
Gallupin teettivät Karjalainen, Savon Sanoman, Keskisuomalainen ja Etelä-Suomen Sanomat. Kokoomus valitsee uuden puheenjohtajan puoluekokouksessaan kesäkuussa.
Pietarsaaressa etsitään päivähoitopaikkoja kiven alta
Pietarsaaressa uhkaa syntyä syksyllä jono erityisesti alle 3-vuotiaiden hoitopaikkoihin. Samaan aikaan tarvittaisiin sekä lisää tilaa, että hoitajia, kun useita perhepäivähoitajia jää eläkkeelle. Kaupunki kamppailee myös huonokuntoisten päiväkotirakennusten kurimuksessa.
Päivähoidon johtaja Tom Enbacka ratkaisisi mieluiten kaupungin päiväkotiongelman yhdellä kertaa niin, että kaupunkiin rakennettaisiin upouusi iso päiväkoti.
Kun 100-150 lasta saataisiin hyväkuntoisiin tiloihin hoitoon, kaupunki voisi luopua keskustassa sijaitsevasta seitsemästä huonokuntoisesta ja pienestä hoitopaikasta. Nämä nykyiset päiväkodit on aikanaan rakennettu asuinhuoneistoiksi. Ne voitaisiin Enbackan mukaan myydä ja näin kaupunki saisi rahaa.
Päivähoidon johtaja tietää kuitenkin kaupungin rahatilanteen ja naurahtaa idealleen:
– Minä taidan jäädä eläkkeelle, ennen kuin sellainen tapahtuu. Silti nykytilanne tulee kalliiksi, kun lapsia hoidetaan pienissä yksiköissä.
Tilapäisiä keinoja
Kun uutta päiväkotia ei nyt saada hätiin, syksyksi on etsittävä tilapäisratkaisuja, jotta kaikki halukkaat saavat hoitopaikan.
Ratkaisuksi saattaa löytyä jonkun päiväkodin pihalle tuotava, siirrettävä tila.
Yhden suunnitelman mukaan hoitopaikkoja voitaisiin perustaa nykyisen avoimen päiväkodin tiloihin, jos avoin päiväkoti joudutaan lopettamaan. Rakennukseen mahtuisi kaksi ryhmää.
Enbacka itse ei tästä vaihtoehdosta pidä, sillä avoin päiväkoti on hyvin suosittu. Siellä tapaavat sekä suomen- että ruotsinkieliset lapset vanhempineen.
– Viimeisimpään avoimen päiväkodin tempaukseen tuli paikalle kuutisenkymmentä henkilöä. Lopettaminen ja tilojen tarjoaminen tavalliselle päiväkodille ei ole paras ratkaisu muutenkaan. Rakennus on huonokuntoinen ja siellä voidaan parhaiten järjestää toimintaa muutama tunti päivässä siten, että lapset eivät nuku, eivätkä syö rakennuksessa.
Rahapula estää remontin
Myös entistä lastentarhaopiston kiinteistöä on mietitty päiväkodiksi, mutta sen vaatimaan remonttiin ei kaupungilla ole varattuna rahaa.
Päivähoitotoimisto pyrkii ratkaisemaan tilaongelmat toukokuun loppuun mennessä.
– Otetaanko tilapäisrakennus käyttöön, vai löytyykö kaupungilta muita tiloja, se pitää ratkaista. Saattaa olla, että yhdelle tai kahdelle ryhmälle löytyisi tilapäiset tilat, miettii Enbacka.
Pietarsaaressa on noin 600 lasta päivähoidossa. Mukaan ei ole laskettu esikoululaisia, joiden iltapäivähoito järjestetään koulujen tiloissa.
Sataman henkilökunnan asemasta kiista Porissa
Porin satama yhtiöitetään vuodenvaihteessa. Henkilökunta haluaa pitkän irtisanomissuojan, kaupunki ei sitä antaisi.
Porin kaupunki ja työntekijäjärjestöt kiistelevät henkilöstön asemasta sataman yhtiöittämisessä.
Työntekijät katsovat, että yhtiöittämisen jälkeen henkilöstöllä pitäisi olla viiden vuoden irtisanomissuoja.
Työntekijät vetoavat siihen, että vastaava irtisanomissuoja on kaupungin työntekijöillä todennäköisen Porin ja Lavian kuntaliitoksen jälkeen. Porin kaupunki katsoo, että tällaista irtisanomissuojaa ei pidä antaa.
Porin satama on tarkoitus yhtiöittää ensi vuoden alussa.
Helsingin leikkipuistojen rakennukset ovat rapakuntoisia – korjaaminen maksaisi miltei uuden verran
Valtaosa Helsingin leikkipuistojen rakennuksista on niin huonossa kunnossa että niitä ei kannata korjata. Kiinteistöviraston kymmenvuotissuunnitelmassa ei ole yhtään leikkipuistorakennuksen peruskorjausta.
Valtaosa Helsingin leikkipuistojen rakennuksista on niin huonossa kunnossa että niitä ei kannata korjata. Peruskorjausiässä olevien leikkipuistorakennusten korjaaminen maksaisi yleensä lähes yhtä paljon kuin uuden korvaavan rakennuksen rakentaminen.
Kiinteistöviraston kymmenvuotissuunnitelmassa ei olekaan yhtään leikkipuistorakennuksen peruskorjausta. Kaupunki on sijaan varannut rahaa leikkipuisto Isonnevan, Mäkitorpan, Lammen, Pohjois-Haagan ja Mustapuron korvaavien puistojen rakentamiseen.
Palvelurakennusten kuten leikkipuistorakennusten korjausvelka on kasvanut Helsingissä huomattavasti ja on jo yli 1,3 miljardia euroa. Silti kaupunki laittaa tänä vuonna korjausrakentamiseen vähemmän rahaa kuin kuluvien rakennusten korjaaminen vaatii.
Ampumahiihdon ystävä tähtää jo kymmenen kuukauden päähän
Vaikka Suomen suvi odottaa virallista avaustaan ja koululaiset valmistautuvat pinkaisemaan kohta kesälomalle, Kontiolahdella katseet on jo suunnattu tiiviisti tulevaan talveen. Maaliskuussa 2015 järjestettävien ampumahiihdon MM-kilpailujen lippujen ennakkomyynti alkaa maanantaina.
Kontiolahden ampumahiihdon MM-kilpailujen lipunmyynti käynnistyy maanantaina.
Ensimmäisessä vaiheessa kaupaksi tulevat liput koko tapahtuma-ajalle ja viikkoliput. Lisäksi vähintään 16 henkilön ryhmät voivat jo varata yksittäisiä päivälippuja, joka tulevat myyntiin syystalvella.
Aikuisten halvin kokoaikalippu maakatsomoon maksaa 175 euroa. Huippupaikalle A- tai B-katsomoon vastaava lippu maksaa 295 euroa.
Järjestäjät odottavat, että parhaimmat ja kalleimmat A- ja B-katsomopaikat ostetaan lähes loppuun ennakkomyynnissä. Välittömästi A- ja B-katsomoiden etupuolella ovat lähtö ja maali, ampumapaikka, sakkokierros ja väliaikapiste.
Stadionalueen katsomot vetävät noin 15 000 katsojaa. Maastoalueelle sopii 10 000 ihmistä.
Ampumahiihdon MM-kisat järjestetään Kontiolahdella 4.-15.3.2015.
Majoitusta kohtuumatkan päästä
Ampumahiihdon MM-kilpailuihin odotetaan runsaasti kisavieraita ulkomailta.
Joensuun ja Kontiolahden alueen hotellipaikat on varattu tapahtuman ajaksi jo aikapäiviä sitten. Muunlaista majoitusta on edelleen tarjolla kohtuullisen ajomatkan päästä ampumahiihtokeskuksesta.
– Ryhmäkyselyjä on tullut lähinnä Norjasta ja saksasta. Myös yksittäiset asiakkaat ovat jo alkaneet kysellä majoitusta, ja näistä kyselyistä suurin osa on tullut Venäjältä, Tarja Harinen Karelia Expertistä kertoo.
Tällä hetkellä, toukokuussa, lähimpänä Kontiolahden ampumahiihtostadionia majoitusta löytyy lomamökeistä. Lähin hotellisänky löytyy noin tunnin ajomatkan päästä.     
RKP:n Näkkäläjärvi taistelisi ilmastonmuutosta vastaan
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi pyrkii Euroopan parlamenttiin Ruotsalaisen kansanpuolueen ehdokkaana. Näkkäläjärvi suhtautuu myönteisesti Euroopan unioniin ja euroon. Hän nostaa tärkeimmäksi vaaliteemaksi ilmastonmuutokseen sopeutumisen.
Klemetti Näkkäläjärvi on toista kauttaan saamelaiskäräjien puheenjohtajana. Hän ei ole saamelaiskäräjien ulkopuolisessa politiikassa aivan kokematon, sillä hän oli kuntavaaleissa vihreiden sitoutumattomana ehdokkaana ja pääsi arvalla Enontekiön kunnanvaltuuston vuosituhannen vaihteessa. Valtuustokausi tosin jäi pariin vuoteen, kun Näkkäläjärvi muutti Ouluun.
53-vuotias enontekiöläinen on nyt toista kertaa ehdokkaana valtakunnallisissa vaaleissa. Edellinen kerta oli vuoden 2011 eduskuntavaalit, jossa hän sai 241 ääntä. Vihreät olivat vaihtuneet Ruotsalaiseen kansanpuolueeseen. Vaikka Näkkäläjärvi ei noussutkaan eduskuntaan, hän pääsi kuitenkin RKP:n kautta mukaan hallitusneuvotteluihin. Hän kehuu saaneensa hallitusohjelmaan omia kirjauksiaan, kuten saamelaiskäräjälain uudistaminen, alkuperäiskansoja koskevan ILO-sopimuksen ratifiointi ja saamenkielen elvytysohjelma. Näkkäläjärvi on RKP:n jäsen.
Ja kun puolue pyysi häntä ehdolle eurovaaleihin, Näkkäläjärvi ei kieltäynyt. RKP antoi ainoalle Lapin ehdokkaalleen vaalikassaan 10 000 euroa.
– Olen ilmoittanut vaalirahoituksen suuruudeksi 15-20 000 euroa. Loput summasta tulevat siitä, että olen vaalien takia palkattomalla virkavapaalla ja sillekin pitää laskea arvo. Kun olen kuukauden poissa töistä, se on oman rahan osuus, Näkkäläjärvi sanoo.
Hän ei halua vielä ottaa kantaa siihen, asettuuko hän vuoden kuluttua RKP:n ehdokkaaksi eduskuntavaaleihin.
Ei populisti
Näkkäläjärvi kertoo olevansa arvo- ja asiapolitiikko eikä populisti. Arvoikseen hän listaa ihmis- ja perusoikeudet, luonnon monimuotoisuuden, suvaitsevaisuuden, yhdenvertaisuuden ja tasa-arvon. Politiikkaa hän kertoo tekevänsä arvojensa ja tieteellisen tiedon pohjalta. Tieteellistä tietoa mieheltä löytyy, sillä Näkkäläjärvi on sekä filosofian tohtori kulttuuriantropologiassa että lisensiaatti saamen kielessä ja kulttuurissa. Hän kertoo olevansa vapaa tutkija ja on työskennellyt aiemmin kääntäjänä.
Jos Näkkäläjärvi pääsee Brysseliin, hän pitäisi tärkeimpänä työnään ilmastonmuutokseen sopeutumista.
– Ilmastonmuutos on suuri ongelma erityisesti arktisilla alueilla. Onhan EU:n tasolla jo olemassa säännöksiä päästöjen vähennyksistä ja Suomessakin on valmisteilla ilmastolaki. Näihin pitäisi pystyä vaikuttamaan, että meillä olisi myös tulevaisuudessa sellainen elinympäristö, jossa kaikki voisivat elää omilla asuinalueillaan ja harjoittaa kulttuurisia elinkeinojaan, joihin heillä on perinteistä tietoa.
Näkkäläjärvi huomauttaa, että ilmastonmuutoksen syypääksi on melko yksimielisesti osoitettu ihmiskunta ja etenkin teollisuusmaat.
– Ilmastonmuutos ei tuo vaan ympäristöllisiä vaikutuksia vaan myös poliittisia, taloudellisia, sotilaallisia, sosiaalisia ja kulttuurisia vaikutuksia.
Etkö usko siihen, että jääkausi tulee vääjäämättä?
– Perustan näkemykseni tieteelliseen tietoon ja on selvää, että moni tieteellinen tieto, johon on joskus vannottu, on kumoutunut. Ilmastonmuutoksesta on olemassa aika selkeä tieteellinen näyttö, että tämä on ihmisen aiheuttamaa, ilmaston keskilämpötila on noussut ja se nousee edelleen.
EU sallisi isommat tuet poromiehille
Euroopan unionia Näkkäläjärvi kiittää siitä, että se on pitänyt sodat poissa Euroopasta ja luonut sisämarkkinat, jotka ovat luoneet uusia työpaikkoja. Hänen mielestään myös saamelaiset ja poromiehet ovat hyötyneet EU:sta.
– Kun Suomi, Ruotsi ja Itävalta liittyivät Euroopan unioniin, yhdistymissopimuksen lisäpöytäkirjassa mainittiin, että saamelaiselle poronhoidolle voidaan myöntää erityisoikeuksia. EU antaa siihen mahdollisuuden, mutta Suomessa poronhoito on kuitenkin kansallisen lainsäädännön asia. Meillä on olemassa myös EU-tuet, jotka muodostavat noin 14-15 prosenttia poronhoitajien toimeentulosta. Toki osuus voisi suurempikin, mutta siitä on kansallinen päätös, ettei sitä nosteta maksimiin. Poronhoitoasioita voidaan edistää myös erilaisilla rahastoilla.
Näkkäläjärvi haluaisi suojata saamelaisen poronhoidon ja irrottaa sen muusta maataloudesta, johon se Suomessa luokitellaan.
– Poronhoidon kulttuurista merkitystä ei nähdä EU:n eikä edes Suomen tasolla. Poronhoidolla on hyvin suuri merkitys saamelaiselle kulttuurille. Se on ehkä tällä hetkellä ainoa perinteinen saamelainen elinkeino, joka yksinään antaa toimeentulon saamelaisille.
Parannettavaa EU:sta kuitenkin löytyy.
– Meidän pitäisi pystyä ymmärtämään, mistä EU päättää. Jos me EU-kansalaiset emme ymmärrä, mistä EU päättää, sen syyksi laitetaan helposti myös sellaisia päätöksiä, joista EU ei ole edes päättänyt. Siitä seuraa, että koemme EU:n etäiseksi ja raskaaksi koneistoksi. Se ei hyödytä meitä EU:n kansalaisia. EU:ta pitäisi kehittää toimivammaksi, avoimemmaksi, taloudellisemmaksi ja tehokkaammaksi. EU:n perusajatus on palautettava.
Näpertely pois EU:lta
Hän haluaisi vähentää EU:n harjoittamaa jäsenvaltioiden säätelyä.
– EU:n ei tule näperrellä pienten, yksityiskohtaisten määräysten kimpussa vaan kohdistaa voimansa yhteistyöhön ja sellaisten asioiden hoitamiseen, jossa Suomi ja muut EU-maat ovat liian pieniä toimijoita. EU:n yhteisölainsäädäntöä pitäisi kehittää siten, että se huomioisi paremmin alueelliset olosuhteet. Ei tule asettaa sellaisia eteläiseen Eurooppaan soveltuvia direktiivejä, jotka on mahdoton mukauttaa sellaisenaan käyttöön Pohjois-Suomessa.
Esimerkiksi poronhoitoalueella riehuvien petojen kohtalosta päättämisen hän haluaisi siirtää Brysselistä lähemmäksi paikallisia ihmisiä.
– Jos sudet tai muut pedot syövät ihmisiltä elinkeinon pohjaa, niistä pitäisi päästä sellaisiin kantoihin, että ne ovat poronhoidon kannalta kestäviä, Näkkäläjärvi muotoilee.
Internet-sivuillaan Näkkäläjärvi kirjoittaa, että poronhoitajat on jätetty petotilanteen ja sen ratkaisun kanssa yksin.
– Haittaeläinten poiston tulee jatkossa tapahtua viranomaisten toimesta tai viranomaiset palkkaavat esimerkiksi poronhoitajia hoitamaan tehtävää. Yleisen turvallisuuden turvaaminen on viranomaisten tehtävä. Nykyinen järjestelmä, jossa poronhoitajat eivät saa täysmääräistä korvausta petojen tappamista poroista on perustuslaillisen omaisuuden suojan vastaista ja myös yleisen oikeustajun kannalta kansalaisten tasa-arvoisen kohtelun vastaista. Oikeusvaltioperiaatteeseen kuuluu, että jokaisen omaisuus on suojattua.
Eurovaluutasta hän löytää enemmän hyviä kuin huonoja puolia. Näkkäläjärvi vastustaa EU:n liittovaltiota, euromaiden yhteistä velkaa ja Suomen liittymistä puolustusliitto Natoon.
RKP:lla ei ollut edellisissä eurovaaleissa lainkaan ehdokkaita Lapista. Puolueen silloisista ehdokkaista Lapissa menestyi parhaiten helsinkiläinen toimittaja Nils Torvalds, joka sai Lapista 27 ääntä.
Yksityisen hoidon kuntalisät vaihtelevat Etelä-Savossa satoja euroja 
Esimerkiksi Mikkelissä yli 3-vuotiaasta yksityisessä päiväkodissa olevasta lapsesta maksetaan 425 euroa, kun Pieksämäellä saman ikäisestä lapsetaan maksetaan 245 euroa kuukaudessa. Savonlinnassa yksityisen hoidon kuntalisää maksetaan perheen tulojen mukaan.
Kuntien maksamat yksityisen hoidon kuntalisät vaihtelevat Etelä-Savossa. Yksityisen hoidon kuntalisän maksaminen ja lisän suuruus riippuvat täysin kunnasta. Kuntaliiton vuonna 2012 tekemän kartoituksen mukaan kaikista Suomen kunnista 137 kuntaa maksaa jonkinlaista yksityisen hoidon tukea. Tuen suuruus vaihteli Kuntaliiton kartoituksen mukaan 50 eurosta 747 euroon kuukaudessa.
Mikkelissä yksityisen hoidon kuntalisää maksetaan kiinteänä summana. Summa vaihtelee sen mukaan onko lapsi yksityisessä päiväkodissa vai perhepäivähoitajalla. Yksityisellä perhepäivähoitajalla hoidossa olevasta lapsesta kuntalisää maksetaan 160 euroa kuukaudessa.
Yksityisessä päiväkodissa olevasta alle 3-vuotiaasta lapsesta Mikkelin kaupunki maksaa 517 euroa kuukaudessa. Yli 3-vuotiaasta lapsesta kaupunki maksaa puolestaan 423 euroa.
– Tämä systeemi on toiminut ihan hyvin Mikkelissä. Ainahan sitä kehitellään jotain, mutta nyt mennään näin, kertoo Mikkelin kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Pirjo Vartiainen.
Pieksämäellä palveluseteliin siirtyminen mahdollista
Myös Pieksämäellä kuntalisää maksetaan kiinteällä summalla iän mukaan. Kiinteään kuntalisään Pieksämäellä siirryttiin vuoden 2013 alusta. Yksityisessä päiväkodissa olevasta alle 3-vuotiaasta lapsesta Pieksämäki maksaa 465 euroa. Yli 3-vuotiaasta lapsesta Pieksämäki maksaa 245 euroa. Samalla ikäluokituksella yksityisestä perhepäivähoidosta maksetaan alle 3- vuotiaasta 145 euroa ja yli 3-vuotiaasta 73 euroa. Pieksämäki lisäksi erottelee esikoululaiset omaan hintaluokkaansa. Esimerkiksi yksityistä päiväkotia käyvästä esikoululaisesta kuntalisää maksetaan 123 euroa.
– Me viime vuoden alusta nostettiin kuntalisiä, sillä niihin ei oltu pitkään aikaan koskettu. Nyt mennään näin, mutta palveluseteleihin siirtyminen on mahdollista, Pieksämäen kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Eija Tarvonen.
Savonlinna harkitsee palaamista kiinteään kuntalisään
Savonlinnassa on jo muutaman vuoden maksettu yksityisen päivähoidon kuntalisää perheen tulojen mukaan. Systeemi vaihdettiin muutama vuosi sitten kiinteästä summasta. Savonlinnan kaupunki kertoo päätyneensä nykyiseen ratkaisuun, sillä kaupunki tarvitsee yksityisen puolen hoitopaikkoja, koska kunnallisia paikkoja ei kaikille riitä.
– Jokainen perhe maksaa tällä hetkellä tulojensa mukaan kunnallisen päivähoidon maksun verran. Eli vaikka lapsi menee yksityiseen päiväkotiin tai yksityiselle perhepäivähoitajalle, maksavat perheet saman verran kuin kunnallisesta. Tämä oli muutama vuosi sitten yhteinen päätös, että ei lisätä omia paikkoja, vaan tuetaan yksityisiä mieluummin.kertoo Savonlinnan kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö Anna-Liisa Sairanen.
Tulevaisuudessa saatetaan kuitenkin palata kiinteään summaan.
– Nyt tosiaan harkitaan palaamista tiettyyn summaa, koska näyttäisi, että oma varhaiskasvatusvalikoimamme riittääkin, Sairanen pohtii.
Mansikka selvisi sittenkin talvesta
Mansikkasato näyttää selvinneen erikoisen talven jäljiltä. Talven vähälumisuudesta ja aikaisesta keväästä huolimatta pellot vihertävät.
Viime aikojen reilut sateet ja lämminnyt sää tekevät nyt hyvää mansikalle.
–  Nyt siellä pelloilla alkaa vihertää ihan tasaisesti. Siinä mielessä näyttää, että ainakin se pahin pelko oli aiheeton.
– Tietysti kukista ei vielä tiedä miten kukinto onnistuu ja onko siellä kukka-aiheet talvehtineet millä lailla, kertoo Hedelmä- ja marjanviljelijäinliiton Mikkelin Piirin puheenjohtaja Mikko Ruottinen. Hedelmä- ja marjanviljelijäinliiton Mikkelin Piirin puheenjohtaja Mikko Ruottinen.
Alkuvuosi on aiheuttanut mansikanviljelijöille sydämentykytyksiä. Leudon alkutalven jälkeen kasvustoja uhkasi pakkaset.  Viime aikoina viljelijöitä ovat valvottaneet yöpakkaset.
– Pari yötä valvottiin, kun meilläkin jo harson alla mansikat kukkivat, niin niitä on tässä sadetettu, kertoo Ruottinen.
Älä tyri opettajan lahjaa – "Hämmennyin kalliin herkkukorin äärellä" 
Vanhempien ylilyönnit lahjojen antamisessa opettajille hämmentävät opettajia. Opettajien mielestä lahjan pitää olla lapsesta lähtöisin.
Kevätjuhlien korvalla opettajien pöydät täyttyvät oppilaiden tuomista pikkulahjoista ja muistiaisista. Aina lahjat eivät ole edes niin pieniä vaan monille vanhemmille on tuttua jopa lahjomisen kilpavarustelu. Opettajalle suureelliset lahjat ovat kuitenkin pahimmillaan kiusaannuttavia.
– Minusta se on vähän hankalaa ja hämmentävää opettajalle, että toiset tuovat tilanteeseen nähden valtavan arvokkaitakin lahjoja ja toiset antavat halauksen. Joskus joku sanookin, että mä olisin ope halunnut tuoda sulle jotakin ja sitten itse yrittää siinä sanoa, että ei sun tarvitse tuoda mitään, tämä kiitos riittää. Se on minusta ikävää, että lapset kokevat sen eriarvoisena, Ristiinan koulun kakkosluokan opettaja Laura Savander sanoo.
On ikävää, kun lapset kokevat lahjojen antamisen eriarvoisena.
Netissä käytävän keskustelun perusteella saa helposti sen kuvan, että opettajalle lahjan antamisen maailma on raadollinen. Lahjan pitää olla hieno, mielellään kallis ja jos mahdollista, jotenkin verrannollinen siihen, mitä muut oppilaatopettajalle antavat. Myös Savanderilla on kokemusta hienoisista ylilyönneistä.
– Kerran sain toisessa koulussa työskennellessäni herkkukorin, jossa oli viinipulloa ja juustoa ja pähkinöitä ja hedelmiä. Rahallinen arvo oli varmaan aika suuri ja koin kyllä suurta hämmennystä sen korin saadessani.
Jos et keksi mitään, kiitos riittää
Savanderin kokemuksen mukaan tänä päivänä lahjat ovat aiempaa maltillisempia, eikä kilpavarustelu tule ainakaan opettajan pöydälle asti.
– Oman kymmenvuotisen kokemukseni aikana oli minusta jossain vaiheessa sellainen huippukohta, kun tuli ihan mielettömästi lahjoja, mutta nyt on palattu järkevämpään suhtautumiseen. Lahjat ovat nykyisin pienempiä, enemmän lapsilähtöisiä, lapsen käsin tekemiä tai itse allekirjoittamia, pieniä, tosi ihania, tärkeitä muistamisia.
Jos ei löydy sopivaa lahjaa, niin sitten ei muisteta.
Ristiinan koulun kakkosluokan toinen opettaja Niina Lehtinen ei kannata opettajan lahjasta murehtimista.
– Minusta yleensäkin lahjojen antamisessa lahja lähtee siitä, että tuntee lahjan saajan ja lahjaa ei ostettaisi vain sen takia, että on joku nimipäivä tai syntymäpäivä. Jos ei löydy sopivaa lahjaa, niin sitten ei muisteta. Sanallinen kiitos on tärkeämpi. Omat lapset ovat joskus kysyneet mitä veisivät opettajalle lahjaksi, ja olen sanonut, että sinun pitää itse miettiä, mitä haluat viedä. Poikani on vienyt esimerkiksi muumimukin, jossa oli Haisulin kuva ja se kuvasi poikaani oikein hyvin. Toisaalta yhtenä vuonna lapseni halusi viedä pienen suklaapatukan. Sen pitää olla lapsesta lähtöisin, mitä hän haluaa viedä eikä aikuisen päätös, Lehtinen sanoo.
– Toisaalta ymmärtää senkin, jos vanhempi haluaa kiittää, mutta silloin siinä lahjassa voisi olla vanhemman allekirjoitus, eikä niin, että sitten siinä lukee lapsen suuhun laitettuna, että tämän halusin antaa sinulle.
Niin Savander kuin Lehtinenkin nauravat ajatukselle siitä, että opettaja pahoittaisi mielensä jos ei saa lahjaa tai laittaisi merkille kuka lahjan antaa ja kuka ei.
– Lasten silmistä paistaa se kiitos, ei tarvitse aina edes sanoa sitä sanaa. Lasten riemu ja ilo antavat meille sen kiitoksen.
Äiti: "Olisi se jotenkin noloa, jos ei veisi mitään"
Opettajien lahjojen suhteen on samoin kuin lahjojen antamisessa muutenkin: lahja on antajalleen tärkeämpi kuin saajalle. Sillä vaikka opettajat sanovat, että halaus riittää kiitokseksi, vanhempien on vaikea jättää muistamista väliin. Viiden lapsen äiti, ristiinalainen Marjo Torniainen on hankkinut lahjoja opettajille jo viimeiset viisitoista vuotta niin kevään korvalla kuin jouluisinkin.
– Koriste-esineitä lähinnä. Kukkalinjalle en ole lähtenyt, vaan haluan antaa jotain pysyvämpää, josta opettajakin saattaisi vielä vaikka muistaa keneltä oppilaalta se on. Joskus olen miettinyt, että kun joulun aikaankin monet ostavat joulutähden, ja sitten niitä kukkapuketteja on opettajan pöydällä rivinä, niin mitä se opettaja tekee niillä kaikilla? Jouluna tulee itsellä se suklaarasia usein ostettua, se on niin helppo.
Torniaisen mielestä opettajan lahjan ei tarvitse olla suuri ja hieno. Rahaa siihen saa mennä suunnilleen kymppi.
– Semmonen tietysti voi olla vaikea löytää, mutta pitää vaan vähän käyttää aikaa ja mielikuvitusta. Kyllä siinä voi muutaman kaupan joutua käymään lävitse, mutta kohtuullisessa ajassa selviää. Joskus lapset ovat kertoneet, miten luokkakaveri on tuonut suureellisen kukkapuskan, mutta ei kilpavarustelupaineita yleensä ole.
Parhaimmillaan lahjan antaminen on ilo, mutta pahimmillaan tuskastuttava velvollisuus, Torniainen tunnustaa. Lahja silti pitää olla.
– Onhan se mukava, kun opettaja on koko vuoden tehnyt töitä lapsen kanssa, niin muistaa häntä. Jos ei muistaisi lainkaan niin olo tuntuisi varmaan aika kolkolta. Olisi se aika ajattelematonta.
Torniainen on ollut itse organisoimassa joinakin vuosina yhteistä lahjaa luokan opettajalle. Se on hänestä mieluisampi tapa muistaa kuin se, että jokainen muistaa opettajaa itse.
– Oma kokemukseni on, että kaikki vanhemmat olivat ilolla mukana, eikä kenellekään ollut hankalaa järjestää muutamaa euroa lahjaa varten. Se vaatii tietysti organisointia.
_Korjattu 20.5.2014 klo 10:15: "Vanhempien ylilyönnit lahjojen antamisessa opettajille hämmentävät opettajia." Aiemmin jutussa luki: "Vanhempien ylilyönnit opettajien lahjomisessa hämmentävät opettajia." Jutussa ei kuitenkaan tarkoitettu lahjan antamista lahjonnan tai korruption muotona._
Kristiinankaupungissa henkilöstön palkkaamiseen pyydettävä lupa hallitukselta
Kristiinankaupunki yrittää säästää rajusti henkilöstökuluissaan tänä vuonna. Se tarkoittaa samalla myös sitä, että kaupungin palkkalistoille ei saa ottaa uutta henkilökuntaa, mikäli kaupunginhallitus ei anna siihen lupaa.
Kristiinankaupungissa henkilöstön palkkaamiseen on haettava toistaiseksi lupa kaupunginhallitukselta. Hallituksen suostumus tarvitaan jo kaikkiin yli kymmenen kalenteripäivää kestäviin työsopimuksiin.
Syynä on kaupungin säästöohjelma. Kristiinankaupunki pyrkii siihen, että sen budjetoitu tulos on tänä vuonna nollassa. Kaupunginhallituksessa on tänään nelisenkymmentä anottavaa työsuhdetta. Pääasiassa henkilöstöä halutaan palkata kouluihin.
Kaupunginjohtaja ehdottaa, että hallitus suostuisi anottuihin palkkauksiin. Ainoastaan uimavalvojan palkkaaminen siirretään vielä lautakuntakäsittelyyn ennen sen ratkaisemista hallituksessa.
Kriisikeskuksesta haettiin apua lähes 12 000 kertaa
Kriisikeskus Mobilen päivystäjille tuli viime vuonna 11 819 yhteydenottoa joissa haetiin apua esimerkiksi väkivaltatilanteisiin ja lastensuojeluasioihin. Avuntarvitsijoita kirjattiin yli 9500.
Avunpyyntöjen massa tuntuu 15 keskisuomalaiskunnan yhteisen kriisikeskuksen arkityössä, sillä apua ei aina saa silloin, kun hätä on suurin.
– Meillä on 14 työntekijää, eli työntekijää kohti yhteydenottoja tulee 250–270 viikottain. Arkityössä yhteydenottojen runsaus näkyy esimerkiksi siinä, että puhelinlinjat on varattu, tai jos meille yrittää tulla käymään, ja meillä onkin jo tilanne kesken, niin ovessa saattaa olla lappu, jossa pyydetään ottamaan myöhemmin yhteyttä, sanoo kriisikeskus Mobilen johtaja Tuula Hauvala.
– Siihen kuitenkin pyritään, että meihin saa sen yhteyden ympäri vuorokauden ja ympärivuotisesti. Vaikka resurssit ja yhteydenottomäärät sanoo sen, että työtä on paljon, niin silti suhteellisen lyhyellä aikavälillä pyritään vastaamaan ihmisten avuntarpeeseen.
Apua osataan hakea
Hauvalan mukaan yhteydenottojen määrä on kriisikeskuksessa pysynyt tasaisena sen kolmen toimintavuoden ajan.
– Meillä on sellainen kokemus, että apua osataan ja uskalletaan hakea, Hauvala toteaa.
Kriisikeskuksen väkivalta-asioiden yksilötyöhön kirjattiin viime vuonna 901 toimenpidettä. Asiakkaiden määrä kasvoi etenkin väkivaltaa kokeneiden yksilötyössä, johon ohjattiin 44 uutta asiakasta. Yksilötyössä käsitellään väkivallan kokemuksia ja sen seurauksista toipumista, sekä esimerkiksi lastensuojeluun liittyviä asioita.
Lämmin sää kutsuu pihatöihin – marjapensaissa heräilevät tuhohyönteiset
Kun pitkän ajan sääennuste lupaa lämpöä, voi kotipuutarhurikin aloittaa kylmää kestävien kasvien kylvöt. Myös marjakasvien harson alle on syytä vilkaista, neuvoo Pro Agria.
Lähipäiville ennustettu lämmin kevätsää houkuttelee viherpeukalot pihatöihin. Erikoisviljelyasiantuntija Marjo Marttinen Pro Agria Keski-Suomesta sanoo, että kymmenen päivän sääennuste on kotipuutarhurin ystävä.
Nyt on ehdottomasti aika tehdä myös tuholaisseurantaa.
– Nyt on hyvä aika perustaa kasvimaat ja tehdä kylvöt. Niillä paikoilla, missä viime viikolla satoi runsaasti kannattaa maan antaa kuivua muutaman päivän ajan, mutta mikäli pitkän ajan lämmin ennuste pysyy, niin kylvöt voi kyllä aloittaa, Marttinen toteaa.
Kurkun ja kurpitsojen kanssa malttia
Ensimmäisenä kasvimaille joutavat kylmää kestävät siemenkasvit.
– Esimerkiksi persiljaa voi laittaa. Kun on lämmintä, niin itäminen pääsee hyvin alkuun, Marttinen arvelee.
– Kurkun, kesäkurpitsan ja kurpitsan osalta kannattaa kuitenkin vielä odotella kesäkuun puolelle.
Marjakasveille lantaa viimeistään nyt
Marttinen muistuttaa, että marjakasveille kevätlannat on annettava viimeistään nyt.
– Jos ei sitä vielä ole tehnyt, niin  nyt olisi lannoituksen aika. Joko kemiallinen tai luonnonmukainen lannoitus, minkä nyt on itse valinnut sopivaksi.
Auringonpaisteen jatkuessa myös tuhohyönteisten toiminta puutarhoissa vilkastuu.
– Esimerkiksi mansikoille rupeaa tulemaan harson alle vihannespunkkeja ja hiljalleen heräilevät myös vattukärsäkkäät. Eli nyt on ehdottomasti aika tehdä myös tuholaisseurantaa siellä pihoilla.
Etelä-Korean presidentti otti vastuun lauttaturmasta – rannikkovartiosto lakkautetaan
Presidentti Park Geun-hye sanoi, että turman pelastustöissä epäonnistuneen rannikkovartioston tehtävät siirretään perustettavalle kansalliselle onnettomuusturvallisuusvirastolle. Poliisi ottaa jatkossa vastuun osasta rannikkovartioston tehtäviä
Etelä-Korean presidentti Park Geun-hye pyysi maanantaina virallisesti anteeksi lauttaturman vuoksi, joka vaati yli 300 ihmisen hengen.
– Presidenttinä, joka on vastuussa menetetyistä hengistä ja eteläkorealaisten turvallisuudesta, esitän nöyrän anteeksipyyntöni kaikesta siitä kärsimyksestä, joka ihmisille on aiheutunut, Park sanoi televisiopuheessa.
Presidentti sanoi, että turman pelastustöissä epäonnistunut rannikkovartiosto lakkautetaan. Sen tehtävät siirretään perustettavalle kansalliselle onnettomuusturvallisuusvirastolle. Poliisi ottaa jatkossa vastuun osasta rannikkovartioston tehtäviä.
Huhtikuun 16. päivänä sattuneessa onnettomuudessa upposi matkustajalautta, jonka kyydissä oli lähinnä luokkaretkelle matkalla olleita koululaisia. Etelä-Korean johtoa on kritisoitu voimakkaasti onnettomuuden hoidosta.
Pfizer nosti jälleen tarjoustaan AstraZenecasta
AstraZeneca on jatkuvasti torjunut amerikkalaisyhtiön lähentelyt pitäen niitä liian alhaisina. Yhtiö ja brittihallitus ovat myös huolissaan mahdollisista työpaikkojen vähennyksistä ja laitosten sulkemisista.
Amerikkalainen lääkejätti Pfizer nosti sunnuntaina jälleen tarjoustaan brittikilpailija AstraZenecasta.
Pfizer nosti ostotarjousta 15 prosentilla noin 90 miljardiin euroon. Toteutuessaan kauppa olisi lääkealan kaikkien aikojen suurin ja yrityskauppojen historian kolmanneksi suurin, tutkimusyhtiö Dealogic sanoo.
Tämä on kolmas kerta, kun Pfizer korottaa tarjoustaan. AstraZeneca on jatkuvasti torjunut amerikkalaisyhtiön lähentelyt pitäen hintaa liian alhaisena.
Yhtiö ja brittihallitus ovat myös huolissaan työpaikkojen vähennyksistä ja laitosten sulkemisista, joita ne pelkäävät mahdollisen kaupan tuovan tullessaan.
Kapinalliskenraali: Libyan parlamentin työ keskeytetty
Kapinalliskenraali Khalifa Haftarin sissiryhmä on ilmoittautunut Tripolin sunnuntaisen parlamenttitalohyökkäyksen tekijäksi. Libyan väliaikaishallitus on tuominnut sunnuntaisen hyökkäyksen.
Libyalaisen kapinalliskenraalin Khalifa Haftarin johtamien sissijoukkojen mukaan maan parlamentin työ on keskeytetty.
Sotilasunivormuun pukeutunut kenraali Mokhtar Farnana luki Haftarin ryhmittymän tiedotteen myöhään sunnuntai-iltana libyalaisella tv-kanavalla.
Farnanan mukaan ryhmittymä on koonnut 60-henkisen perustuslakia säätävän ryhmän, joka ottaa vastuulleen parlamentin tehtävät.
Hän sanoi myös, että aiemmin sunnuntaina tapahtunut hyökkäys Libyan parlamenttitaloon Tripolissa ei ollut vallankaappaus, vaan "taistelua kansan tahdon mukaisesti". Haftarin ryhmittymä on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
– Kerromme maailmalle, että tämä maa ei voi olla kasvupaikka terrorismille, Farnana sanoi.
Libyan väliaikaishallitus on tuominnut sunnuntaisen hyökkäyksen. Maan oikeusministerin Salah al-Marghanin mukaan hyökkäyksessä kuoli kaksi ja haavoittui yli 50 ihmistä.
Libyan armeijan mukaan maan toiseksi suurimman kaupungin Benghazin lentokentälle ammuttiin raketteja varhain maanantaiaamuna. Uutistoimisto Reutersin mukaan yhteenottoja oli myös muualla kaupungissa, jossa taisteltiin jo perjantaina.
AT&T ostamassa DirecTV:n 35 miljardilla eurolla
Kauppa toteutetaan osittain käteisellä ja osittain AT&T:n osakkeina. Molempien yhtiöiden hallitukset hyväksyivät kaupan yksimielisesti.
Amerikkalainen teleoperaattori AT&T on ostamassa suuren satelliitti-tv-yhtiön DirecTV:n. DirecTV on hyväksynyt AT&T:n tekemän 35,4 miljardin euron ostotarjouksen.
Kauppa muovaisi Yhdysvaltain televisiomarkkinoita. Teleoperaattori perustelee kauppaa vahvemman jalansijan hakemisella videomarkkinoilla. Kaupan odotetaan toteutuvan 12 kuukauden kuluessa.
DirecTV:llä on noin 20 miljoonaa asiakasta. Se on Yhdysvaltojen toiseksi suurin maksu-tv-yhtiö.
Kauppa toteutetaan osittain käteisellä ja osittain AT&T:n osakkeina. Molempien yhtiöiden hallitukset hyväksyivät kaupan yksimielisesti.
Kingsin Chicago-peikko ei kaatunut - Blackhawks avausvoittoon
NHL:n läntisen konferenssin finaalisarja käynnistyi kotivoitolla. Chicago Blackhawks kaatoi Los Angeles Kingsin 3-1.
Blackhawks oli terävämpi heti alkuhetkillä. Kumpikin joukkue tarjosi vauhdikasta lätkää, mutta ei onnistunut hankkiutumaan A-luokan maalipaikoille.
Isännät avasivat maalinteon erän jälkipuoliskolla Alec Martinezin kärsiessä kahden minuutin rangaistusta. Kings ei kyennyt useista yrityksistä huolimatta purkamaan kiekkoa puolustusalueeltaan, ja lopulta Brandon Saad heilutti verkkoa Jonathan Quickin takana ohjaamalla Nick Leddyn viivakudin maaliin.
Vieraiden paras paikka tuli Mike Richardsille, joka karkasi 2–1-hyökkäykseen Kyle Cliffordin kanssa. Pelastavaksi enkeliksi asettui Leddy, joka syöksyi katkaisemaan Cliffordin poikkisyötön kreivin aikaan.
Tauko sytytti vieraat
Blackhawks oli lähellä kasvattaa johtonsa kahteen maaliin toisen erän alkuhetkillä. Jonathan Toews ajoi kiekon kanssa maalille ja rynni samalla Quickin päälle ennen kuin kiekko työntyi maaliviivan yli Kings-pakki Vjatsheslav Voinovin luistimesta. Tuomaristo päätti palaverin jälkeen hylätä osuman Toewsin ja Quickin törmäykseen vedoten.
Kings hyödynsi tuomiosta seuranneen chicagolaispettymyksen ja tuli tasoihin ajassa 24.35. Osumasta vastasi Tyler Toffoli, joka sai syötön maalin eteen Brandon Bolligilta.
Tasoitus lisäsi tuulta kuninkaiden purjeisiin ja Corey Crawford joutui rehkimään vieraiden rynniessä Blackhawksin maalille. Seuraavana juhlimaan pääsi kuitenkin kotiyleisö, joka näki Duncan Keithin palauttavan johdon huimalla viivatykillä. Laukaus muutti vielä matkalla suuntaa Kingsin pelaajista, eikä Quick ehtinyt reagoimaan ajoissa.
Crawford laittoi luukut kiinni
Toffoli karkasi kolmannessa erässä aikaiseen läpiajoon Richardsin oivasta syötöstä. Hyökkääjä sai jo veivattua Crawfordin ulos tilanteesta, mutta ujutti kiekon vain tolppaan asti.
Kings lisäsi painetta varsinaisen peliajan viimeisen kolmanneksen edetessä ja pääsi kertaalleen testaamaan myös ylivoimaansa. Vahvan ottelun pelannut Crawford ei kuitenkaan suostunut enää antautumaan ja toimi ratkaisevana lukkona matkalla avausvoittoon. Crawfordille torjuntoja kertyi 25.
Puhdin kiristä vei pudotuspelien kuudennella maalillaan Toews, joka viimeisteli 3–1-numerot siirretyn rangaistuksen aikana vajaat neljä minuuttia ennen loppua. Kingsin Drew Doughty joutui tukalaan paikkaan kapteeni Toewsin, Marian Hossan ja Johnny Oduyan päästessä vastahyökkäykseen kolmella yhtä vastaan. Kaksi muuta nappasivat syöttöpisteet pelatessaan kiekon Toewsille, joka ampui suoralla laukauksella punapaidat karkuun.
Voitolla Blackhawks jatkoi kuluvan kauden dominointiaan Kingsiä vastaan. Runkosarjan kaikissa kolmessa kohtaamisessa pisteet lähtivät Chicagoon. Blackhawks on nyt voittanut Kingsin kuudesti peräkkäin ja yhdeksästä viime kohtaamisesta kahdeksan.
Myös avausmaalin taika säilyi. Hallitseva mestari on tehnyt tämän kevään pudotuspeleissä ensimmäisen maalin kahdeksaan otteeseen ja voittanut ottelun jokaisena kertana.
Supertähti Ovetshkin sairaalaan - "Emme vahingoittaisi tarkoituksella"
Minskin MM-kisojen kirkkaimpiin tähtiin lukeutuva Aleksandr Ovetshkin on sairaalassa lisätutkimuksissa. Venäläinen loukkaantui sunnuntain iltaottelussa Saksaa vastaan.
Ovetshkin jätti pelin kesken kolmannessa erässä yrittäessään väistää Saksan Marcus Kinkin taklausta. Laiturin polvi kolahti saksalaiseen ja Ovetshkin jouduttiin auttamaan jäältä pukukoppiin.
Venäjän päävalmentaja Olegs Znaroks vahvisti The Canadian Pressin mukaan ottelun jälkeen, että Ovetshkin kuljetettiin minskiläiseen sairaalaan kuvattavaksi ja lisätutkimuksiin. Osuma tuli Ovetshkinin oikeaan jalkaan, jota hän varoi jättäessään kaukalon.
Saksan luotsi Pat Cortina puolestaan totesi yksioikoisesti, että kyse oli tahattomasta onnettomuudesta.
– Pelaajani eivät koskaan vahingoittaisi ketään tarkoituksella, Cortina sanoi venäläisen Championat.ru-sivuston mukaan.
– Toivottavasti Ovetshkin on kunnossa. Hän on mahtava pelaaja, valmentaja jatkoi.
Washington Capitals ehti jo julkaista tiedotteen, jossa se kertoi olevansa tietoinen Ovetshkinin loukkaantumisesta. Seura kertoi olevansa yhteyksissä Venäjän joukkueen lääkäreihin ykköstähtensä tilanteesta.
La Ligan ottelussa onnettomuus - 40 loukkaantui
Osasunan ja Real Betisin välisessä ottelussa tapahtui onnettomuus, kun kaide petti katsomossa. 40 ihmistä loukkaantui, mutta kenenkään vammat eivät olleet vakavia.
Espanjan La Ligan päätöskierroksella koettiin kauhunhetkiä ottelussa, kun kaide petti katsomossa ottelussa Osasuna - Betis. Kaide petti sen jälkeen, kun Osasuna oli mennyt 1-0 -johtoon.
Paikallisen Punaisen ristin mukaan noin 40 ihmistä hoidettiin pienten vammojen vuoksi ja 10 vietiin sairaalaan. Kenenkään vammat eivät kuitenkaan olleet vakavia.
Ottelu oli tärkeä putoamiskamppailun kannalta. Muissa putoamiskamppailuun vaikuttavissa otteluissa pidettiin pitempi tauko, jotta ottelut etenisivät samaa tahtia.
Osasuna voitti 2-1, mutta se putosi silti. Muut putoajat ovat Real Valladolid ja Real Betis.
Atletico Madrid varmisti lauantaina ensimmäisen mestaruutensa 18 vuoteen.
Lahjamaali takasi Tshekille tärkeän voiton MM-jäällä
Tshekki otti helpottavan voiton Norjasta jalkapallolukemin jääkiekon MM-kisoissa. 
Tanskalle yllättäen lauantaina hävinnyt Tshekki ei kyykännyt toista kertaa peräkkäin.
Norjan nuori maalivahti Steffen Söbergille ottelun alku oli hankala, kun hän kadotti katseen Tomas Hertlin laukomaan kiekkoon ja Vladimir Sobotka pääsi niittaamaan pelivälineen tyhjään verkkoon heti ensimmäisestä vaihdosta. 
Toisen erän puolivälissä tuomaristo tulkitsi Alexander Salakin heittäneen mailansa ja vihelsi rangaistuslaukauksen. Ken Andre Olimbin kesy yritys kilpistyi kuitenkin Tshekki-molariin. 
Tshekin toinen täysosuma oli puolestaan lähellä, kun Jan Kovar sekä Roman Cervenka laukoivat ottelun puolikrouvin jälkeen kumilaatan tolppaan.
Slaavilaisjoukkue näytti, että se pystyy puolustamaan kurinalaisesti tarvittaessa, eikä ottanut kolmannessa erässä riskejä. Salak pääsi takaa-ajossa helpolla ja tarvitsi nollapeliinsä 21 torjuntaa.Vaikka Söberg tunaroi ottelun ainoan täysosuman, suoriutui Norjan molari illasta erinomaisesti - yhdestä virheestä huolimatta.  
Ranskan päätösottelussa kohtaavalle Tshekille voitto oli helpottava ja vei sen lähelle puolivälieräpaikkaa. Norja pelaa vielä Kanadaa vastaan, ja senkin hiuksenohut jatkopaikka on teoriassa olemassa. 
Ovetshkin talutettiin koppiin - Kohutaklaaja sytytti Venäjän
Venäjä jatkoi voitokasta taivaltaan jääkiekon MM-kisoissa, mutta Aleksander Ovetshkinin loukkaantuminen synkisti voittajien iltaa. 
Saksa laittoi hienosti hanttiin Venäjälle ensimmäisessä erässä, jossa Venäjä - ainoa puhtaan pelin joukkue - hukkasi muun muassa viisi kolme -ylivoiman. Pistepörssin kärkihahmo Viktor Tihonov pyssytti kiekon kerran tolppaan.
Toisessa erässä punakoneen pelaaminen jatkui tahmeana ja Saksa riisui kurinalaisella puolustamisella suursuosikin aseista. Olegs Znaroksin joukot eivät saaneet syöttöketjuja rullaamaan, vaan joukkue sortui ensimmäistä kertaa turnauksessa ylimieliseen kiekon kuskaamiseen. 
Alexander Barta taituroi itsensä kertaalleen nokikkain vastustajan veskarin kanssa, mutta Venäjän tolppien välissä seissyt Andrei Vasilevski ei taipunut harppuunahyökkäyksen edessä.
Pekka Jormakan telonut Vadim Shipatshev vapautui pelikiellosta sunnuntaina ja astui heti ratkaisijaksi kolmannen erän alussa ylivoimarysällään. Rop Zeppin maalilla korvannut ja varmasti kiekkoja pysäytellyt Philipp Grubauer ei ehtinyt enää torjuntahommiin, kun Saksan puolustaja oli taklannut Viktor Tihonovin Saksan maalivahdin alueen tuntumaan.
Saksan hyökkääjä Marcus Kinkin lonkkataklaus keskialueella osui ilkeästi Aleksander Ovetshkiniin, joka näytti satuttaneen hurjannäköisen ilmalennon päätteeksi oikean polvensa. NHL-tähti talutettiin pukukoppiin ja vietiin sieltä ambulanssilla suoraan sairaalaan. Tuomarit eivät antaneet tilanteesta jäähyä.
Sergei Shirokovin laatulaukaus heti supertähden loukkaantumisen jälkeen vei Venäjän 2-0-karkumatkalle. Saksan yllätysliekki sammui viimeistään tähän maaliin. Lopussa Tihonov laittoi kiekon tyhjiin ja vankisti samalla MM-pörssin (7+6) ykkössijaansa. Venäjän voitto sinetöi samalla Yhdysvaltojen puolivälieräpaikan.
Manni kelasi 400 metrin Euroopan ennätyksen
Suomalaiset olivat hyvässä vauhdissa Kansainvälisen paralympiakomitean Grand Prix -kilpailuiden kolmantena kilpailupäivänä Sveitsissä.
22-vuotias Henry Manni kelasi 400 metrin Euroopan 
ennätyksen Kansainvälisen paralympiakomitean Grand Prix -kilpailuiden kolmantena 
kilpailupäivänä Sveitsissä. Manni sijoittui toiseksi tunisialaisen luokan 34 
maailmanennätysmiehen Walid Ktilan jälkeen.   
  
Manni kohtasi maailmanennätysmies 
Walid Ktilan kolmen päivän aikana neljässä eri lajissa. Kolmesti tunisialainen 
oli parempi, mutta kerran 200 metrin matkalla Manni onnistui hänet kukistamaan. 
Tämä kaksikko on tänä vuonna ollut selvästi luokkansa muita kilpailijoita edellä 
varsinkin 200-800 metrin matkoilla.  
  
Sunnuntaina 400 metrillä Marko Hyytiäisen valmentama Manni kelasi 
uuden Euroopan ennätyksen ja maailman vuositilaston toiseksi parhaan ajan 53,29. 
Omissa nimissään ollutta viimevuotista ennätystä hän paransi 0,77 sekuntia. 
Ktilan voittoaika oli 51,76. _  
_  
**Toni Piispanen laventanut 
lajivalikoimaa**  
  
Luokassa 51 kilpaileva Toni Piispanen on 38 vuoden iässä yhä 
laventanut lajivalikoimaansa. 100 ja 200 metrin maailmanennätyksien haltija on 
toden teolla harjoitellut myös 400 metrille ja sijoittuikin toiseksi 
meksikolaisen tämän matkan maailmanennätysmiehen Edgar Navarron jälkeen.  
  
- Tämä 
oli ensimmäinen 400 metrin kilpailuni uudella tätä matkaa varten suunnitellulla 
tuolilla. Suoritus oli tasainen ja antoi luottoa jatkoon. Nyt vain lisää 
kilometrejä, Piispanen pohdiskeli.  
  
Navarron ja Piispasen ajat 87,33 ja 
88,65 ovat maailman vuositilaston kaksi parasta.  
  
**Tähti 
sekunnin päähän Suomen ennätyksestä**  
  
100 ja 200 metrin 
paralympiavoittaja Leo-Pekka Tähti kamppaili 400 metrin parhaimmistoa vastaan 
pitkälle loppusuoralle asti, mutta kangistui lopussa kuudenneksi. Tähdenkin aika 
48,68 on varsin hyvä. Hänen nimissään oleva luokan 54 Suomen ennätys on tasan 
sekunnin nopeampi. Maailman vuositilastossa Juha Flinckin valmentama Tähti nousi 
yhdeksänneksi.  
  
Kilpailu oli erittäin tasainen. Hollantilainen maailman 
vuositilaston ykkönen Kenny van Weeghel hävisi voittajalle vain 
0,29 sekuntia, mutta jäi silti neljänneksi. Voiton vei kuusi paralympiakisojen 
ja kuusi MM-kilpailuiden kultamitalia eri matkoilla voittanut britti David Weir, toinen oli sveitsiläinen 
Marcel Hug ja kolmas saksalainen Marc Schuh.  
  
**Amanda Kotaja kelasi 
neljänneksi**  
  
Amanda Kotaja voitti lauantaina naisten 
100 metriä maailman kärkiajalla 16,40. Sunnuntaina hän sijoittui 400 metrillä 
neljänneksi tasan yhden minuutin tuloksella 60,00, joka on maailman 
vuositilaston kuudenneksi paras. Kotaja ehätti maaliin 0,21 sekuntia ennen 
Ruotsin mestaria Gunilla Wallengrenia.   
  
400 metrin voittaja oli Kotajaa yli kymmenen vuotta 
vanhempi sveitsiläinen Manuela Schär ajalla 57,03. 
Finnairin New Yorkin -koneessa tekninen vika – joutui laskeutumaan Halifaxiin
Lentokoneen toisen moottorin tehot alkoivat laskea, minkä jälkeen moottori sammutettiin. Vielä ei ole tiedossa, kuinka pitkään vian korjaaminen kestää.
Helsingistä New Yorkiin matkalla ollut Finnairin lentokone (lento AY 005) joutui sunnuntai-iltana Suomen aikaa laskeutumaan Kanadan Halifaxiin koneeseen tulleen teknisen vian vuoksi.
Finnairin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suomisen mukaan koneen toisen moottorin tehot alkoivat laskea, minkä jälkeen moottori sammutettiin.
Koneella pystyy lentämään yhdelläkin moottorilla. Suomisen mukaan tämänkaltaisissa tilanteissa laskeudutaan turvallisuussyistä aina lähimmälle mahdolliselle kentälle.
Vielä ei ole tiedossa, kuinka pitkään vian korjaaminen kestää, Suominen sanoo.
Sami Haapakoski kaikkien aikojen etenijäkuningas
Pesäpallon kaikkien aikojen tilastoennätyksiä on pistetty viikonlopun aikana uusiksi.
	 Eilen Sotkamon Jymyn Toni Kohonen nousi miesten pesispörssin 
ykköseksi ja tänään sunnuntaina Vimpelin Vedon Sami Haapakoski otti omiin 
nimiinsä kaikkien aikojen etenijäkuninkaan tittelin. Haapakoskella on nyt 648 
tuotua 314 ottelussa, kun Janne Vuorinen ylsi urallaan 647 tuotuun 
399 ottelussa.
Juuri hienommin ei olisi kärkipaikan vaihtuminen voinut tapahtua. Haapakoski 
sai onnittelut tuodusta juoksusta numero 648 suoraan tilastokakkoseksi 
pudonneelta Janne Vuoriselta, joka toimii 
vastustajana olleen Joensuun Mailan pelinjohtajana. Vimpelin voittoa lukemin 1-0 
(0-0,6-2) ja historiallista hetkeä todisti 1911 katsojan vahvuinen kotiyleisö 
Saarikentällä.
Haapakosken pääsarjaura alkoi hyvin epätavallisesti suoraan pudotuspeleistä 
2001. Neljäs kausi kasvattajaseuran Ylivieskan Kuulan ykköspesisjoukkueessa 
päättyi runkosarjaan ja pelit jatkuivat Pattijoen Urheilijoiden SM-pronssille 
yltäneessä superpesisryhmässä.
Vuoden pesäpalloilija 2009 on voittanut etenijäkuninkuuden seitsemän kertaa 
ja kuudesti viimeisten seitsemän kauden aikana. Nyt alkanut kausi on 
pääsarjatasolla jo 14:s. Itä-Länsi-otteluissa Haapakoski on pelannut 
yhtäjaksoisesti kaudesta 2004 lähtien eli viime vuonna Hyvinkäällä osui kohdalle 
10. valinta. Seitsemästä SM-mitalista kaksi on kultaisia, Pattijoen 
Urheilijoiden riveissä 2008 ja Vimpelin Vedon joukkueessa 2010.
Kolmelle syyte kuolemantuottamuksesta Turkin kaivosturmassa
Syyttäjän mukaan poliisi pidätti yhteensä 25 ihmistä Turkin kaivosturmaan liittyen. Heistä kuusi on päästetty vapaaksi.
Turkissa poliisi on pidättänyt 25 ihmistä Soman hiilikaivosturman tutkintaan liittyen, kertoo syyttäjä. Kolmea ihmistä syytetään huolimattomuudesta virassa ja kuolemantuottamuksesta. Pidätetyistä kuusi on päästetty vapaaksi.
Pidätettyjen joukossa on kaivosyhtiön henkilökuntaa ja johtajia.
Maan johto ja kaivosviranomaiset ovat ilmoittaneet, ettei onnettomuus 
johtunut välinpitämättömyydestä, ja kaivos tarkastettiin säännöllisesti.
Soman kaivosturmassa kuoli 301 ihmistä.
Vangit vapauttivat kaikki panttivangit Brasiliassa
Vangit ottivat vankilassa vierailleita omaisia panttivangeikseen lauantaina.
Vankilamellakan yhteydessä vankien panttivangeiksi ottamat ihmiset on vapautettu Brasiliassa, kertovat viranomaiset. Vangit pitivät lauantaista asti yhteensä 122 ihmistä panttivankina itäisessä Brasiliassa Sergipen osavaltiossa sijaitsevassa vankilassa.
Lähes kaikki panttivangit olivat vankien omaisia. Joukossa oli neljä vartijaa.
Viranomaisten mukaan vankilamellakka on ohi ja panttivangit on vapautettu.
Noin 200 miljoonan asukkaan Brasiliassa on kaikkiaan liki 550 000 
ihmistä vankiloissa, jotka ovat liian ahtaita nykyiselle vankimäärälle.
Toijala: ”Pitkässä juoksussa onni pitää ansaita”	
Katajan päävalmentaja antoi mestarijoukkueelle ja sen taustajoukoille täyden tunnustuksen.
	Kataja hävisi neljännen Korisliigan finaalin kymmenellä 
pisteellä 78-88 ja mestaruus karkasi tappion myötä Tampereelle. Joensuulaisten 
päävalmentaja Jukka Toijala ei jäänyt jossittelemaan, vaan tunnusti reilusti 
Pyrinnön paremmuuden.
\- Ei tässä ole kahta sanaa, tämän kauden paras suomalainen 
joukkue juhlii mestaruutta. Muistan, kun joulukuun tienoilla puhuttiin, että 
Pyrinnön on pakko alkaa häviämään pelejä kun he pelaavat Baltian liigaakin, 
eivät he kerta kaikkiaan voi runtata kaikkia. Ja kaverit runttaavat ja tekevät 
runkosarjan voittoennätyksen, se kuvastaa sitä työtä, mitä Pyrinnön organisaatio 
tekee, Toijala kehui.
Pyrintö on siitä harvinainen Korisliigajoukkue, että sillä on 
joukkue myös miesten divari A:ssa. Kaksi huipputason joukkuetta pystyvät 
sparraamaan toisiaan ja etua on myös siitä, että pelaajia riittää.
\- Jokainen valmentaja on kateellinen sellaisesta tilanteesta, 
että on kakkosjoukkue, jonka kanssa pystyy sparraamaan. Silloin on koko ajan 
pelaajia käytettävissä, ketään ei ole pakko ottaa puolikuntoisena mukaan, 
Toijala sanoi.
\- Silloin tullaan siihen päivittäiseen tekemiseen, mikä 
nostaa joukkueen tasoa kauden alusta loppuun asti. Se näkyi kauden aikana, että 
Pyrinnön nuoret pelaajat saivat ensin vastuuta, mutta laadukkaalla 
harjoittelulla he myös kehittyivät, saivat itseluottamusta ja pelasivat 
fantastisesti. 
Toijala myöntää, että paperilla Pyrintö ei ollut kuluneen 
kauden suosikki. Paperilla kovat pelaajat eivät kuitenkaan riitä – sen Kataja 
sai kokea. 
\- Näin se menee, pitkässä juoksussa onni pitää ansaita, 
Toijala päätti.
Poikola palasi takaisin Pyrintöön ja kultakantaan
Tampereen Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola tuli välivuoden jälkeen takaisin valmennuspuuhiin ja luotsasi  tamperelaiset heti mestaruuteen.
Tampereen Pyrintö palasi jälleen Korisliigan kärkeen muutaman mitalittoman kauden jälkeen. Kun Pantteri-patsas oli pokattu, tamperelaisten päävalmentaja Pieti Poikola huokaisi ja myönsi takin olevan tyhjä.
\- Meillä on takana 77 peliä, joista olemme voittaneet 61. Se on hirveä määrä, mutta silti pystyimme pelaamaan näin hienon pelin ja puolustuksellisesti tämä oli paras vierasottelu. Pelimäärä kertoo myös siitä, että olemme kokeneet tällaisen kolme peliä neljään päivään myös aiemmin ja se auttoi varmasti tässä, Poikola tuumasi.
Poikolan resepti mestaruuteen perustui harjoitteluun. Vaikka otteluita on ollut paljon, harjoittelusta ei ole tingitty, vaan on tunnustettu realiteetit ja jaettu peliminuutteja myös vaihtopenkille.
\- Missään vaiheessa emme ole tinkineet harjoittelusta ja on todella hienoa, että voitto tulee näin, että meillä Alex Vaenerberg, Topias Palmi ja Ville Pekkola tulevat penkiltä. Heistä ei tiedetty ennen kauden alkua ja sen takia meitä ei varmaan hirveästi noteerattukaan, Poikola arveli.
Laajaan materiaaliin luottamisen lisäksi mestaruuden avain on työnteossa. Työnteko ja laajan pelaajamateriaalin käyttö tekivätkin tämän vuoden mestaruudesta erityisen makoisan päävalmentajalle, joka uskoi Pyrinnön valmennustiimin tehneen eniten töitä kuluneella kaudella.
\- Uskon, että tämä on työn voitto ja sen takia tämä tuntuu erityisen makealta, Poikola sanoi.
Vaikka Pyrinnön onnistujiin neljännessä finaalissa voitaneen laskea lähes koko joukkue, voiton tae oli kovat suoritukset tehneet avainpelaajat. Antero Lehto, Kelvin Lewis, BJ Raymond sekä Damon Williams nakuttivat kaksinumeroiset pisteet.
\- Kelvin Lewis jatkoi siitä, mihin viime matsissa jäi. Hän teki aivan huikean työn Rannikon pysäyttämiseksi ja nyt vielä kun sanoin matsipalaverissa, että aivan sama mitä teet hyökkäyksessä jos puolustat samalla tavalla, niin kaveri laittoi sitten vielä 16 pistettä kaupan päälle, Poikola nauroi.
\- Tottakai sitten neljännessä erässä Damon Williams. Hän on ollut äärimmäisen sitoutunut tähän ja ollut aina ensimmäisenä hallilla ja lähtenyt viimeisenä. On ihan kiva, että koripallojumalat hymyilevät hänelle, kun kyllähän levyn kautta heitoissa osittain on tuuriakin, Poikola hymyili.
Lopuksi Pyrinnön kolmeen mestaruuteen luotsannut Poikola halusi antaa tunnustuksen vastustaja Katajalle.
\- Haluan vielä sanoa, että vastustaja on tehnyt aika kovan työn, meillä oli vain paremmat pelaajat. Kataja pelasi hienot finaalit ja ennen kaikkea upean kauden. Ja vaikka urheiluun ei kuulukaan säälin, niin haluan nostaa esiin Sami Lehtorannan. Hän on pelannut aivan upean uran, joskus vain työstä ei saa palkintoa.
Lipputanko Korhosen harmina Espanjassa
Mikko Korhonen (74-69-73-73) sijoittui European Tourin kilpailussa Espanjassa jaetulle 15:nnelle sijalle. 
Viimeisenä päivänä Korhonen pelasi kymmenen viimeistä reikää kaksi alle. Neljännellä hän merkkautti tuloskortttiin triplabogeyn.
\- Päivä oli erinomainen sitä reikää lukuunottamatta. Par-nelosella kolmas lyöntini osui lennossa tankoon, ja pomppi siitä epäonnekkaasti vesiesteeseen. Tuloillaan ollut par tai bogey muuttui hetkessä triplaksi, Korhonen harmitteli.
Bogey olisi nostanut hänet tuloslistalla kuudenneksi.
Kilpailun voitti uusinnan jälkeen espanjalainen Miguel Angel Jimenez.
Riku Riski tähyää taas voittokantaan
Riku Riskin Rosenborgin viikonloppu alkoi pettymyksellä, kun joukkue kärsi 1-3-kotitappion Stabaekille. Kurssia on mahdollisuus korjata jo maanantaina, kun edessä on matka Sarpsborgin vieraaksi.
Riski kuului perjantain ottelussa kentän parhaimmistoon, mutta tappion myötä se ei suuria lämmittänyt.
\- Peli oli ihan hallussa ja 1-1-tilanteessa meillä oli ihan avopaikka, mutta sen sijaan Stabaek sitten iski. Viimeinen maali oli sitten kosmetiikkaa. Harmittaa, peli olisi ollut täysin voitettavissa, Riski kertoi.
\- Omaan peliin voi olla kyllä tyytyväinen, paitsi maalien osalta. Paikkoja oli, mutta ei mennyt sisään.
Katseet ovat kuitenkin jo maanantain pelissä.
\- Nopeassa tahdissa pelit tulevat ja ilman muuta lähdetään nyt hakemaan uutta voittoputkea. Sarja on tasainen ja voitolla olisimme taas hyvässä tahdissa, Riski totesi.
\- Peli kerrallaan mennään, mutta hyvä tulos olisi sikälikin tärkeä, että perjantaina matkaamme Drammeniin isoon peliin Strömsgodsetin vieraaksi.
Kommentti: Ei varaa johtavien pelaajien vapaailtaan 
Leijonat tarvitsee ottelusta toiseen johtavien pelaajien tehoja. USA-pelin kaltaiseen vapaailtaan ei ole yksinkertaisesti varaa, kirjoittaa Yle Urheilu Timo Uusitalo.
Sallisten johtama Suomen nelosketju oli pitkään Leijonien paras osasto, kun kaksi johtavaa kärkiketjua nukkui samaan aikaan ruususen unta. Röyhijänä paremmin tutuksi tullut Iiro Pakarinen oli myös yksi niistä harvoista pelaajista, joka pelasi pirteästi - omalla huipputasollaan. Johtavien pelaajien joukossa onnistujia oli kuitenkin liian vähän.  
On ihmeellistä, ettei joukkueen kärkiosasto syty kunnolla otteluun, jonka panokset olivat USA-ottelun luokkaa. Jori Lehterä, Petri Kontiola, Olli Jokinen ja Juuso Hietanen sukelsivat normaalitasosta juuri silloin, kun heidän panostaan olisi kaivattu kaikkein kipeimmin. Ylivoimalla voi pelastaa paljon, jos oman ketjun peli ei kulje tasaviisikoin, mutta jos reppu ei heilu edes erikoistilanteesta, niin totuus iskee kasvoihin entistä karummin.   
Koska Suomen joukkueen hyökkäyspelaaminen on rakennettu tarkoituksella ainoastaan kahden ensimmäisen ketjun varaan, niin valmennuksen pitää kaivaa joka ottelussa tulosta niin ykkös- kuin kakkoskentältä. Ei ole kiva kuulua Leijonien avainpelaajiin, kun tietää lähes varmuudella, ettei joukkueella ole mahdollisuutta, jos oma tai ketjun peli sattuu tökkimään.    
Hyökkäyksien rytmittäminen ei toiminut kaksisesti sunnuntaina, eikä Leijonien nimekkäin eturivi saanut tarpeeksi taustatukea hyökkäyspelaamiseen tasakentällisin. Kahdella tai kolmella pelaajalla puskeminen ei ole helppoa, kun kiekon alla on jatkuvasti viiden pelaajan lihamuuri, kuten nähtiin sunnuntaina.
USA pelasi taktisesti fiksusti, ja Suomen ylöspäin pelaaminen teki asian turhan helpoksi vastustajalle. Kiekko päätyyn ja perään -pelitapa saattaa toimia joitain vastustajia vastaan, mutta jos häviää samalla tavalla kulmauksissa kaksinkamppailuja kuten USA:ta vastaan, niin yritys menee enemmän tai vähemmän epätoivoiseksi. 
Vaikka otteluita ja joukkueita ei ehkä saisi verrata liiaksi toisiinsa, niin onhan esimerkiksi Latvialla tuli- ja ratkaisuvoimaa neljään kenttään - ihan eri tavalla mitä Suomella. Tämä näkyi muun muassa USA-Latvia -pelissä, jonka Latvia vei numeroin 6-5. 
Sarjataulukko on lahjomaton. Niin nytkin. Venäjä, USA, Valko-Venäjä ja Latvia ovat tällä hetkellä viidentenä olevaa Suomea edellä ja saattavat jäädä myös lopullisesti Leijonien yläpuolelle. Ei se olisi mikään vääryys tai sattuma.
Sammelvuo iloitsi: ”Mieletön nousu käänsi peliä”
Suomen lentopallomaajoukkue pystyi parantamaan peli peliltä otteittaan EM-karsinnan ensimmäisessä turnauksessa.
Suomen lentopallomaajoukkue onnistui kukistamaan
Portugalin 3-2 kovan väännön jälkeen EM-karsinnan ensimmäisen turnauksen
päätöspelissä. Suomen päävalmentajan Tuomas Sammelvuon mukaan joukkue paransi jatkuvasti
otteitaan turnauksen edetessä.
\- Portugali aloitti erittäin kovaa ja pisti meille syötöllä
kovaa painetta. Hyökkäys oli kaksi erää todella vahvaa. Toisen erän mieletön
nousu käänsi peliä, ja olisimme voineet voittaa kolmannen eränkin tarkemmalla
esityksellä. Olen tosi tyytyväinen. Pelaajat skarppasivat päivä päivältä, ja
tänään jokainen toi oman osansa peliin hienosti, Sammelvuo iloitsi.
Yksi Suomen voiton avaimista oli vaihdosta aloittanut
passari Eemi Tervaportti, joka avasi kentälle päästyään pahimmat hyökkäyslukot.
Myös Matti Oivanen esiintyi vahvasti.
\- Portugali ei ollut päässyt opiskelemaan Tervaporttia,
ja hän pääsi yllättämään. Oivasen peli on koko ajan nousukunnossa. Näin
joukkueen pitää toimia, että aina tulee kentälle miehiä, jotka nostavat
joukkueen tasoa. 
Sammelvuo jakoi myös tunnustusta paikalle matkanneille
Suomen kannattajlle.
\- Suuri kiitos jälleen hienoille faneille, jotka
olivat tulleet meitä kannustamaan tänne asti.
Suomi pääsee ensi viikolla pelattavaan EM-karsinnan
toiseen turnaukseen tasapistessä Portugalin kanssa, mutta kisapaikan eteen on
vielä tehtävä kovasti töitä. Urakka jatkuu ensi viikon perjantaina Vantaalla,
kun vastaan asettuu Moldova.
\- Pelimme oli koko turnauksen ajan nousujohteista.
Haimme kolmea voittoa, pari pistemenetystä tuli, mutta kaikki on omissa
käsissä, Tervaportti arvioi.
\- Kovia pelejä on luvassa ensi viikonloppuna
Vantaalla. Peli kerrallaan pitää keskittyä tarkasti. Sunnuntaina sitten nähdään
lopputulos, passari päätti.
Jatkopaikka muiden käsissä: "Katsotaan pelaammeko enää vai lähdemmekö pois"
Leijonilla oli USA:ta vastaan todella vähän paikkoja. Parhaat paikkansa joukkue tuhlasi ylivoimalla, mikä kismitti Petri Kontiolaa.
**MINSK. **Suomi kärsi MM-turnauksen kolmannen tappionsa, kun Yhdysvallat oli parempi 3-1-lukemin. USA pääsi ottelun alussa erikoisella pomppumaalilla johtoon, eikä se päästänyt Leijonia oikeastaan missään vaiheessa kunnolla peliin mukaan.
\- Keskusta oli aika hyvin tukossa kaverilla ja vaikeata oli päästä ampumaan. Aika kurinalainen joukkue oli vastassa ja pelasivat hyvän pelin. Vähän pelasivat siten, kuten meidän pitäisi pelata, ykkössentteri Petri Kontiola kommentoi ottelun jälkeen.
Suomella ei ollut paljoakaan paikkoja viidellä viittä vastaan, mutta ylivoimaa se pääsi kokeilemaan kertaalleen jopa viidellä kolmea vastaan. Hukatut paikat jäivät kismittämään Kontiolaa.
\- Aina pitäisi saada maali, kun olet viidellä kolmea vastaan. Se jäi aika pienestä kiinni. Kahden miehen alivoiman tappaminen piristää, mutta vastaavasti sen tuhlaaminen vaikuttaa päinvastaisesti.
Tappion myötä Suomen jatkopaikka ei ole enää omissa käsissä, kun Valko-Venäjä ja Sveitsi voivat voitoillaan suistaa Leijonat ulos kahdeksan joukosta ensimmäistä kertaa 59 vuoteen. Kontiola suhtautui paineisiin rennosti.
\- Ei kai tässä nyt mitään. Pelataan huomenna peli ja katsotaan sitten, pelaammeko enää vai lähdemmekö pois.
Rannikko kehui Katajan hopeajoukkuetta – ”Yksi parhaista joukkueista, jossa olen pelannut”
Katajan kausi päättyi jälleen kerran tappioon. Joukkueen kapteeni Teemu Rannikko kehui joukkueensa esitystä neljännessä finaalissa, vaikka takkiin tulikin.
	Katajan kapteeni Teemu Rannikko (11/3/7 syöttöä) oli tappion 
jälkeen pettynyt mies, mutta antoi täyden tunnustuksen vastustajalle. Kokenut 
pelimies ei jäänyt jossittelemaan tapahtumilla.
\- Tänään pelasimme mielestäni hyvän pelin. Tämä oli varmaan 
yksi parhaista Pyrinnön hyökkäyspeleistä kauden aikana. He heittivät hirveillä 
prosenteilla kättä vastaan heittoja sisään, Rannikko totesi.
-Tehtiin ihan tarpeeksi pisteitä, mutta siellä kaverit 
tekivät kovia koreja.
Kokonaisuudessaan kapteeni ei ollut tyytyväinen 
finaalisarjaan. Liikaa jossiteltavaa jäi Tampereen tappiollisista 
vierasotteluista.
\- Ensimmäinen finaali pelattiin huonosti, ei oltu ehkä 
palauduttu välieräsarjasta ja ei vain saatu peliä kulkemaan. Pyrintö ei myöskään 
pelannut tasollaan silloin ja siinä olisi ollut yllätysen paikka. Toinen peli 
pelattiin hyvin ja ansaittiin voitto. Kolmas peli oli koko pudotuspelit 
huomioiden huonoin peli. Tänään pelasimme sellaisen pelin, että olisimme 
voittaneet varmaan jokaisen muun joukkueen tässä sarjassa, Rannikko 
vertaili.
Vastustaja Pyrintö sai Rannikolta täyden tunnustuksen. 
Ottelun ratkaisu nähtiin käytännössä viimeisen erän puolivälissä, kun 
kotijoukkue alkoi nousta takaa-ajoasemasta. Kataja oli tullut pisteen päähän, 
kun toisessa päässä alkoi tapahtua Antero Lehdon (12/3/5 syöttöä) ja Damon Williamsin (20/7) toimesta.
\- Pääsimme pinnan päähän ja sitten olimme toisessa päässä 
myöhässä ja Lehto veti kolmosen. Sitten Damon veti kaksi kolmosta hyökkäysajan 
viimeisillä sekunneilla, niin ei siinä ole mitään selitettävää, vaan kaikki 
kunnia heille, Rannikko luetteli.
Ulkomailla pitkään viihtyneelle Rannikolle Pyrinnön kapteeni 
Antero Lehto oli uusi tuttavuus kauden alussa. 
\- Olin nimen kuullut ja pelattiin varmaan kauden kolmatta 
peliä Tampereella, hävisimme 30 pistettä. Lehto teki ensimmäisellä puoliajalla 
25 pistettä ja ajattelin, että kukas jätkä tämä on. Aivan huikea pelaaja. 
Toivottavasti ei pelaa Suomessa ensi vuonna, Rannikko toivoi.
Vaikka joensuulaisjoukkue ei yltänyt parhaimpaansa kauden 
tärkeimmillä hetkillä, kapteeni Rannikko oli ylpeä omistaan.
\- Mahtavan joukkueen kapteeni olen saanut olla. Kauteen 
lähdettäessä moni puhui, että olemme se joukkue, joka nostaa Pantteri-patsaan, 
ja kesken kauden taas sanottiin, että Katajasta ei ole mihinkään. Kuitenkin 
tulimme hyvin kevätkauteen ja näytimme, että voimme voittaa vieraissa 
välieräsarjan viidennessä ottelussa, mikä on aina kova suoritus, Rannikko 
sanoi.
\- Pitää olla ylpeä, olen aika monta joukkuetta nähnyt vuosien 
varrella ja tämä on yksi hienoimmista, missä olen saanut pelata, ihan 
ehdottomasti, Rannikko kehui.
Katajan pelaajat ovat saaneet tottua himmeämpiin mitaleihin 
viimeisten kymmenen vuoden aikana. Yksi aikakausi päättyi, kun seitsenkertainen 
hopeamitalisti Sami Lehtoranta lopetti aktiiviuransa.  

\- Se on harmi, että emme ole tuo joukkue, joka juhlii. Meillä 
moni olisi sen ansainnut, Rannikko huokaisi.
Tässä ovat Suomen mestarit – Pyrinnön joukkue pelaaja pelaajalta 
Tampereen Pyrintö oli kauden tasaisimmin suorittava joukkue ja vei finaalisarjan 3-1 Kataja Basketia vastaan. Yle Urheilu esittelee Korisliigan kevään 2014 kultajoukkueen pelaaja pelaajalta.
**Antero Lehto, 30 vuotta**  
Pyrinnön kasvatti kapteeni pelasi ensimmäisen kautensa täysammattilaisena. Kapteeni säkitti pisteitä 16,2 keskiarvolla ja sai kutsun MM-kisoihin valmistautuvan maajoukkueen harjoitusrinkiin. Jäi ensimmäisessä finaalissa 10 pisteeseen, mutta kahdessa seuraavassa pelissä kirjautti joukkueensa korkeimmat pisteet. Sopimus Pyrinnön kanssa kauteen 2015-16.   
  
**BJ Raymond, 27 vuotta**  
Laituri oli ensimmäisen finaaliottelun hahmo 22 pisteellään. Upotti läpi finaalisarjan kovia heittoja ja pääsi toisinaan jyräämän Katajan kevyempää materiaalia vastaan korin alla. 198-senttinen ja 100-kiloinen jässikkä nousi kolmannen finaalin levypallotaistelussa isoon rooliin. Xavier-yliopiston kasvatti oli sarjan +/- -tilaston ykkönen.
**Alex Vaenerberg, 21 vuotta**  
Tamperelaiskasvatti jäi finaalisarjassa vähille minuuteille. 183-senttinen takamies jäi Antero Lehdon huikean kauden varjoon, mutta on saanut seurata maajoukkuemiehen tekemistä lähietäisyydeltä ja ottanut sen myötä askelia eteenpäin. Sopimus kaudelle 2014-15.
**Antti Nikkilä, 35 vuotta**  
Susijengin 210-senttinen kolossi väläytteli ensimmäisessä finaalissa, mutta sen jälkeen viimeistely alkoi ontua ja tehot jäivät vähemmälle. Vaikka ei loistanut pisteiden valossa, sentteri aiheutti Pyrinnön korin alle blokkiuhkan, joka hillitsi etenkin kolmannessa finaalissa Katajan ajoja korin alle.
**Osku Heinonen, 21 vuotta**  
Läpimurtoaan Korisliigaan tehneen laiturin kausi päättyi helmikuussa polvivammaan. Ennen loukkaantumista tarkka kaukoheittäjä viimeisteli keskimäärin 5,3 pistettä pelaamissaan 33 ottelussa.
**Ville Pekkola, 25 vuotta**  
Sähikäismäinen takamiesten puolustaja, joka liimautui finaalisarjassa Teemu Rannikon iholle Kelvin Lewisin huilatessa. Hoiti roolinsa erinomaisesti ja toi energiaa Pyrinnön puolustukseen kun sitä tarvittiin. Sopimus Pyrinnön kanssa kaudelle 2014-15.
**Henri Välimaa, 22 vuotta**  
Lappeenrannan kasvatti pelasi kaudella 15 ottelua ja jäi finaaleissa vähälle vastuulle.
**Petri Heinonen, 25 vuotta**  
Pyrinnön oma poika palasi kuuden muualla vietetyn vuoden jälkeen Tampereelle. 5,6 pisteen keskiarvolla runkosarjan pelannut 207-senttinen sentteri nosti tasoaan pudotuspeleihin ja oli ensimmäisen finaalin ratkaisupelaaja kahdeksalla hyökkäyslevypallollaan. Sopimus kauteen 2014-15.
**Kelvin Lewis, 26 vuotta**  
Finaalisarjassa melko näkymättömässä roolissa. Sai valmentaja Pieti Poikolalta sapiskaa tappiollisen toisen finaalin jälkeen, jonka jälkeen nosti tasoaan ja hoiti ruutunsa mallikkaasti. Viimeisessä finaalissa onnistui puolustuspään lisäksi myös hyökkäyspäässä ja oli 16 pisteellään yksi ottelun ratkaisijoista.
**Kristian Rasinaho, 21 vuotta**  
Pyrinnön kasvatti pelasi kaudella vain kahdeksan ottelua, mutta pääsi haistelemaan finaalitunnelmaa kolmannessa finaalissa kentänkin puolella.
**Topias Palmi, 21 vuotta**  
Toista kauttaan liigaa pelaava nuorukainen lunasti paikkansa pelaavasta kokoonpanosta viimeistellen runkosarjassa 4,7 pistettä ottelua kohti. Kovalla itseluottamuksella pelannut laituri nosti tasoaan pudotuspeleissä ja heitti toisessa finaalissa 10 pistettä.
**Damon Williams, 40 vuotta**  
Pyrinnön ikitaistelija ei tunnu hyytyvän. Viimeisteli pudotuspeleissä 14,8 pistettä per ottelu ja oli jälleen mies paikallaan, kun mestaruutta ratkaistiin. Keskittyi tiukasti pelaamiseen, ja totuttu vastustajan ja katsomon psyykkaaminen jäi vähemmälle. Arvokas apu Poikolalle myös valmennuspuolella ja kaksikkoa tuntuu olevan vaikea pysäyttää.
Pyrinnön kapteeni Lehto: ”Olen kyllä fyysisesti… aika kovassa kunnossa”
Tampereen Pyrinnön kasvatti Antero Lehto pelasi elämänsä kauden ja päätti sen Pantteri-patsaan nostamiseen
Pyrintö palasi miesten Korisliigan valtaistuimelle, kun se kaatoi Joensuun Katajan neljännessä finaalissa ja otti mestaruuden voitoin 3-1.
Pyrinnön kapteeni Antero Lehto oli jälleen yksi Pyrinnön voiton takuumiehistä. Kesän maajoukkueleireille kutsuttu takamies viimeisteli 12 pistettä ja antoi viisi koriinjohtanutta syöttöä.
\- Olen kyllä fyysisesti… aika kovassa kunnossa, Lehto nauratti ottelun jälkeen.
Takamies on ottanut suuria harppauksia kohti suomalaisen koripalloilun kovinta kärkeä ja saikin varauksettomat tunnustukset Katajan kapteeni Teemu Rannikolta.
\- En tykkää kiroilla, mutta helvetin kova pelaaja, Rannikko totesi.
\- Ei tuohon voi muuta sanoa, kuin iso kiitos. Kun se vielä tulee tuollaisen kaverin suusta, niin kyllä tässä on aika imarreltu olo. Teemu kiitos, oot säkin ihan ok, Lehto heitti hyväntahtoisesti.
Lehto korosti ottelun jälkeen, että Pyrinnön joukkueessa jokainen pelaaja onnistui omassa roolissaan.
\- On meillä tuossa joukkueessa aika kovia jätkiä. Ulkomaalaiset pelaajat onnistuivat tällä kaudella todella hyvin, todella loistavia äijiä, suomipojista puhumattakaan, siellä on kovapäisiä kavereita, kovia harjoittelijoita, Lehto luetteli.
Mestaruuden takaa löytyy onnistumisten lisäksi myös raakaa työtä. Laadukkaan harjoittelun läpi kauden on taannut divisioona A:ssa pelaava Pyrinnön kakkosjoukkue, jonka kanssa liigajoukkue on harjoitellut.
\- Yksi juttu, mitä Pieti sanoi ennen kauden alkua oli, että meidän pitää olla tällä kaudella koviten harjoitteleva joukkue. En tiedä olimmeko sitä määrällisesti, mutta varmasti laadullisesti. Siitä pitää kiittää Pyrinnön organisaatiota, meillä on ollut koko ajan kakkosjoukkue meidän tukena ja sen myötä harjoituksissa on ollut hyvä intensiteetti, Lehto kehui.
Kiitokset lähtivät myös tärkeille tukijoille, kotiin.
\- Totta kai, puhumattakaan siitä mitä pelaajien taustalta löytyy. Hienoja leidejä ja ainakin henkilökohtaisesti täytyy sanoa, että on siinä nykyisellä vaimolla ollut aika paljon kestämistä tämän touhun kanssa, Lehto nauroi.
Näin Suomi juhli Portugalissa - katso kuvat!
Suomen miesten lentopallomaajoukkue onnistui kaatamaan Portugalin 3-2 EM-karsinnan ensimmäisen turnauksen päätöspelissä. B-lohkon toinen karsintaturnaus pelataan ensi viikolla perjantaista sunnuntaihin Vantaalla.
Leijonakapteeni ei tuntenut paineita – ei osannut sanoa muiden puolesta
Olli Jokinen ei halunnut spekuloida turnauksen alussa kärsittyjen kahden tappion vaikutusta jatkopaikkaan.
**MINSK. **Suomi
kärsi kirvelevän 1-3-tappion Yhdysvalloille sunnuntaina. Tappio tiesi sitä,
ettei Leijonien jatkopaikka ole enää omissa käsissä maanantain
Kazakstan-ottelussa.
Suomi ei ole koskaan jäänyt vuodesta 1992 pelattujen
puolivälierien ulkopuolelle ja edellisen kerran Leijonat on ollut kahdeksan
parhaan ulkopuolella vuonna 1955. Leijonakapteeni Olli Jokisen mukaan USA-ottelun
paineet eivät kuitenkaan näkyneet joukkueen pelissä.
\- Ei ainakaan itsellä henkilökohtaisesti ollut paineita. Jokaiseen
peliin yrittää latautua ja lähteä hakemaan voittoa. Nämä ovat
maailmanmestaruuskilpailut ja jokainen peli on tärkeä. Jokainen pelaaja
käsittelee asiat eri lailla, pettynyt Jokinen sanoi ottelun jälkeen. 
Meillä ei ollut oikeastaan minkäänlaista maalille pelaamista tänään.
Jokisen mukaan Yhdysvallat onnistui pitämään Leijonat poissa
maalipaikoilta pohjoisamerikkalaisella pelityylillä, jossa laukaukset rajattiin
pääosin sektorin ulkopuolelle.
\- Kolmannessa saimme pari paikkaa, muttei riittänyt tänään.
He saivat hyvän pompun siihen alkuun, Jokinen mietti.
\- Tasaista peliä sen jälkeen, muttemme päässeet
maalipaikoille oikein kahdessa ensimmäisessä erässä. Meillä ei ollut oikeastaan
minkäänlaista maalille pelaamista tänään.
Tappion myötä Leijonat joutuu Kazakstan-ottelun jälkeen joka
tapauksessa jännittämään muita otteluita. Jokinen ei kuitenkaan halua katsella
liikaa eteenpäin tai myöskään taaksepäin turnauksen alun tappiopeleihin.
\- Ei tässä mietitä mitään parinpäivän takaisia. Olemme itse
laittaneet itsemme tähän tilanteeseen. Huomenna pitää voittaa ja sitten
katsotaan, mihin se riittää, kapteeni sanoi.
Westerlund nosti Latvia-tappion tikunnokkaan
Erkka Westerlundin mielestä Leijonien ylivoimapeli ei ollut Yhdysvaltoja vastaan pelin vaatimalla tasolla.
**MINSK. **Suomi hävisi MM-turnauksen kuudennessa ottelussaan Yhdysvalloille 1-3-lukemin. Kirvelevä tappio tietää sitä, ettei Leijonien jatkopaikka ole enää omissa käsissä. Valko-Venäjä ja Latvia menisivät voitoillaan ohi Suomesta, vaikka Leijonat voittaisi Kazakstanin maanantaina.
\- Jos pelejä arvioi peleinä, niin kyllähän se ensimmäinen Latvia-peli nousee tikunnokkaan. Sen jos olisi pystynyt voittamaan, niin olisi erilainen tilanne tässä. Turnaus on kuitenkin vielä kesken ja Suomellakin on vielä mahdollisuus, päävalmentaja Erkka Westerlund sanoi ottelun jälkeen. 
Ylivoimalla oli aika vapaita verkkoja ja niistä olisi pitänyt pystyä tekemään. Se oli heikoin osa-alueemme.
\- Jatkopaikka on nyt muidenkin käsissä, mutta se on ihan sama loppujen lopuksi, kun näemme olemmeko viivan ala- vai yläpuolella, hän jatkoi.
Suomelle hävinnyt Valko-Venäjä kohtaa turnauksessa vielä jatkopaikasta taistelevan Latvian sekä jatkopaikkansa jo varmistaneen Venäjän. On siis mahdollista, että Venäjä voisi tappiolla naapurimaalleen pudottaa Suomen jatkosta.
\- Sitten katsotaan, muodostuuko näistä poliittiset kisat, hymyilevä Westerlund kuittasi lyhyesti puheet mahdollisista sopupeleistä.
Ylivoima ja maalineduspelaaminen murheenkryyneinä
Yhdysvallat pääsi sunnuntaina johtoon vain 19 sekunnin jälkeen, kun päätypleksistä erikoisesti kimmonnut kiekko yllätti Pekka Rinteen ja Juuso Hietasen. Westerlundin mielestä siitä syntynyt takaa-ajoasema ajoi Leijonien pelin väkinäiseksi ja avauserässä USA puolusti Leijonien hyökkäyspelin olemattomaksi.
\- Toisessa erässä saimme paremman otteen pelaamiseen ja luotua maalintekotilanteita. Ylivoimalla oli aika vapaita verkkoja ja niistä olisi pitänyt pystyä tekemään. Se oli heikoin osa-alueemme, Westerlund sanoi.
Ylivoiman ohella pyyhkeitä sai maalineduspelaaminen etenkin hyökkäyspäässä.
\- Varsinkin kiekottomana maalille pääsee ja pitäisi pystyä menemään. Kiekon kanssa sinne on vaikeampi mennä. Emme saaneet toimitettua kiekkoa sinne, eikä sinne tietenkään kannata heittääkään, jos ei siellä kukaan ole.
Huuhkaja-pelaajan haavet noususta Bundesliigaan menivät murskaksi
Greuther Fürth pelaa ensi kaudellakin jalkapallon Saksan 2. Bundesliigassa, vaikka sarjanousu oli hyvin lähellä. HSV:n taika säilyi edelleen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaajan Tim Sparvin seurajoukkueen Greuther Fürthin nousuhaaveet Saksan Bundesliigaan menivät sunnuntaina murskaksi.
Bundesliigan karsinnan toinen osa Hamburger Sport-Vereinia vastaan päättyi Fürthin kotikentällä 1-1-tasatulokseen. Kun ensimmäinen osa HSV:n kotistadionilla päättyi maalittomaan tasatulokseen, säilyvät hampurilaiset Bundesliigassa vierasmaalisäännön turvin.
Sparv oli joukkueensa avauskokoonpanossa. Hänet vaihdettiin kentältä ottelun 78. peliminuutilla.
HSV:lle putoaminen Bundesliigasta olisi ollut historiallinen. Joukkue on nimittäin pelannut Saksan korkeimmalla sarjatasolla Bundesliigan perustamisvuodesta 1963 asti.
Vierasjoukkue teki huipputärkeän vierasmaalin ottelun avauspuoliskolla. Rafael van der Vaart lähetti kulmapotkun, ja joukkueen ykköspyssy Pierre-Michel Lasogga puski kauden 14:nnellä maalillaan HSV:n johtoon.
Greuther Fürth onnistui tasoittamaan toisella puoliskolla, kun Zoltan Stieber vapautti Stephan Fürstnerin maalintekoon. Kotijoukkue haki lopussa vielä raivoisasti sarjanousun tuovaa voittomaalia, mutta HSV kesti maalivahti Jaroslav Drobnyn johdolla.
Eurovaaliehdokas Hellevig: "Vetäydyn ehdokkuudesta"
Oopperalaulaja Karita Mattilaa solvannut ehdokas tulistui puolueelleen, joka sanoutui irti hänen lausunnoistaan.
Oopperalaulaja Karita Mattilaa solvannut itsenäisyyspuolueen sitoutumaton eurovaaliehdokas Jon Hellevig sanoo vetäytyneensä vaaleista.
Hellevig ilmoittaa asiasta Facebook-sivuillaan.
Hellevig myönsi sunnuntaina kirjoittaneensa oopperalaulaja Karita Mattilaa solvanneita kirjoituksia. Sunnuntaiaamuna tehdyissä Facebook-päivityksissä Mattilaa haukutaan muun muassa natsiksi.
Puolueen puheenjohtaja Antti Pesonen lähetti pian Hellevigin lausuntojen jälkeen tiedotteen, jossa hän ilmoitti, että itsenäisyyspuolue ei enää tukenut Hellevigin kampanjaa. Tämän jälkeen Hellevig soimasi Facebook-päivityksessään Pesosta.
Itsenäisyyspuolueen puheenjohtajan Antti Pesosen mukaan ehdokkuudesta ei kuitenkaan voi vetäytyä sen jälkeen, kun ehdokaslistat on vahvistettu.
\- Ei sellainen ole mahdollista, Pesonen sanoo.
Arvosteli Mattilaa Putinin vastustamisesta
Hellevig sanoi aiemmin sunnuntaina Yle Uutisille, että Karita Mattila on ymmärtänyt väärin presidentti Vladimir Putinin toimet. Mattila kieltäytyi hiljattain esiintymästä venäläisen kapellimestarin Valeri Gergijevin johdolla, koska tämä on tukenut Venäjän presidenttiä Ukraina-kiistassa.
– Karita Mattila syyttää Putinia. Ei Putin ole mikään huono ihminen, Hellevig sanoi Yle Uutisille.
Hellevig epäili lisäksi Mattilan tulleen manipuloiduksi NWO:n, eli New World Orderin toimesta. NWO on salaliittoteoria, joka uskoo pienen eliitin ajavan kansallisvaltioiden syrjäyttämistä ja maailmanlaajuisen hallinnon muodostamista.
Hellevig katui kehotustaan raiskata Mattila, ja sanoi tarkoittaneensä tällä henkistä raiskausta. Hän on poistanut tämän kehotuksen Facebook-sivuiltaan.
– Se oli epäonnistunut sanonta. En missään tapauksessa tarkoita fyysistä väkivaltaa, Hellevig toteaa.
Djokovic otti henkisen yliotteen Nadalista
Novak Djokovic voitti Rafael Nadalin Rooman Masters-turnauksen finaalissa. Ranskan avoimet alkavat viikon kuluttua.
Novak Djokovic voitti Rafael Nadalin Rooman Masters-turnauksen loppuottelussa 4-6, 6-3, 6-3. Voitto oli maailmanlistan kakkoselle henkisesti tärkeä ennen viikon kuluttua alkavia Ranskan avoimia.
Hallintavaiheet ottelussa vaihtelivat moneen otteeseen. Nadal aloitti vahvasti ja oli jo menossa ylivoimaiseen voittoon avauserässä. Djokovic teki erästä kuitenkin vielä tasaisen. Toisessa ja kolmannessa erässä Djokovic johti erien aluissa, mutta Nadalilla oli vahvat jaksonsa. Lopulta Djokovic voitti kolme peliä peräkkäin tilanteesta 3-3.
Djokovic on nyt voittanut Nadalin neljä kertaa peräkkäin. Kaikkiaan Nadal johtaa keskinäisiä otteluita 22-19. Rooman turnauksen Djokovic on voittanut nyt kolme kertaa.
Nadalille massakausi on ollut normaalia heikompi. Hän hävisi myös Monte Carlossa ja Barcelonassa. Madridin Masters-turnauksen Nadal voitti, kun Kei Nishikori joutui luovuttamaan finaalissa.
Leijonien tuhlaajapoika hukatuista avopaikoistaan: "Olisin tarvinnut pizzalapion tai lumikolan"
Jori Lehterä lupaa Leijonien hoitavan oman ruutunsa, kun MM-jatkopaikkaa joudutaan jännittämään tänä keväänä harvinaisen kuumeisesti.
Suomen jääkiekkomaajoukkue hävisi sunnuntaina jääkiekon MM-kisojen ottelussa USA:ta vastaan pitkälti heikon hyökkäyspelin seurauksena. Yksi epäonnensotureista oli hyökkääjä Jori Lehterä, jolla oli kolme tuhannen taalan paikkaa iskeä maali, mutta kiekko vältteli KHL-tähden lapaa kuin ruttoa.
\- Olisin tarvinnut siihen jonkin pizzalapion tai lumikolan, että olisin osunut. Toinen kiekko räjähti lapaan kuin käsikranaatti ja toinen taisi ottaa pienen hipsun siitä, niin löin ohi. Kolmannessa paikassa yritin putata siitä karheikosta, mutta ei mennyt tällä kertaa, Lehterä vitsaili ottelun jälkeen.
\- Niitä paikkojahan oli pitkin peliä. Olisi pitänyt laittaa sisään, niin olisi voitettu peli. Mutta ei se mitään, kyllä ne vielä menee. Joku viisas mies joskus sanoi, että niin kauan kun on paikkoja, ei pidä olla huolissaan, Lehterä jatkoi.
1-3-tappion Yhdysvalloille kärsinyt Suomi kohtaa maanantaina Kazakstanin, ja vaikka joukkue ottelun voittaisikin, ei jatkopaikka puolivälieriin ole siltikään varma.
\- Puristetaan huomenna voitto ja sitten pidetään peukut pystyssä. Oma ruutu hoidetaan ainakin. Jos tämänpäiväiset maalit on jätetty säästöön, niin varmaan neljä teen huomenna Kazakstania vastaan, Lehterä lupasi.
IS: Nuorten Leijonien kultavalmentaja KHL:ään
Karri Kivi suuntaa Venäjälle. Kivi ottaa valmennettavakseen Tsheljabinskin Traktorin, uutisoi Ilta-Sanomat.
Leijona-sentteri Petri Kontiola saa Venäjällä kotimaista seuraa. [Ilta-Sanomat uutisoi verkkosivuillaan](http://www.iltasanomat.fi/khl/art-1288690309947.html) Karri Kiven siirtyvän Tsheljabinskin Traktorin päävalmentajaksi.
Kiven sopimus Jääkiekkoliiton kanssa kattaisi vielä ensi kauden.
Turkulainen on kartuttanut palkintokaappiaan viimeisen vuoden aikana. Ensin Kivi johdatti Ässät Suomen mestaruuteen keväällä 2013, sitten Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen MM-kultaan vuodenvaihteessa Malmössä.
Suomen lentopallomiehet väänsivät tärkeän voiton EM-karsinnassa
Tuomas Sammelvuon suojatit osoittivat Portugalia vastaan venymiskykyään. Suomi voitti kaikki kolme peliään kaksiosaisen EM-karsinnan avausturnauksessa.
Suomen miesten maajoukkue onnistui kukistamaan Portugalin lentopallon EM-karsintojen ensimmäisen turnauksen päätöspelissä 3-2. Suomi hävisi ottelun ensimmäisen ja kolmannen erän, mutta Tuomas Sammelvuon suojatit onnistuivat kääntämään ottelun edukseen viidennessä erässä.
Suomen 
sankareiksi voidaan nostaa penkiltä toisessa erässä peliin tulleet passari Eemi 
Tervaportti ja keskitorjuja Matti Oivanen. Tervaportti sai lukon 
Suomen hyökkäyspelistä auki, ja Oivanen torjui sekä syötti hienosti. Myös Olli 
Kunnari oli tutun luotettava, ja Olli-Pekka Ojansivu kävi syöttövaihdoista tekemässä 
hyvää jälkeä.
Voiton myötä Suomi pääsee ensi viikolla Vantaalla pelattavaan EM-karsinnan toiseen turnaukseen tasapisteistä Portugalin kanssa. B-lohkon voittaja etenee suoraan Bulgariassa ja Italiassa vuonna 2015 käytäviin EM-kisoihin. Lohkokakkonen jatkaa kolmannen kierroksen karsintoihin, jotka pelataan vasta 2015 toukokuussa.
Toisessa erässä komea nousu
Sammelvuo luotti 
samaan aloitusseitsikkoon kuin lauantaina: Mikko Esko, Urpo Sivula, Olli 
Kunnari, Antti Siltala, Konstantin Shumov, Jukka Lehtonen, Lauri Kerminen (L).
Ensimmäisessä 
erässä Suomen saatua isäntien alkuerän johtomatkan kiinni (11-11) Portugali 
väänsi kolme seuraavaa pistettä tililleen karaten Hugo Gasparin syöttöjen alustamana. 
Andre Lopesin syöttövuoro heti perään 
teki jälleen tuhoja ja kahden ässän myötä johto kasvoi jo viiteen (12-17). 
Loppuerän kotijoukkue sai pelata iloisella ilmeellä.
Toiseenkin erään 
Portugali repi edelleen vahvalla syötöllä ja hyvällä keskipelillä johdon 6-10. 
Sammelvuo vaihtoi Matti Oivasen Shumovin tilalle ja Eemi 
Tervaportin passariksi Eskon paikalle. Suomi nousikin komeasti kuuden pisteen 
takaa aina pisteen päähän (17-18) 
Kun ote oli 
siirtynyt Suomelle, jatkoi joukkue paineen antamista hyvällä sykkeellä. Tutusti 
syöttövaihdosta peliin tullut "Lelu" Ojansivu hoiteli alustuksella ja Tervaportti 
torjunnalla Suomen johtoon 21-20. Loppuerä taittui huolellisesti ja seitsemän 
pisteen takaa-ajoasemasta tullut erävoitto oli makea.
Kolmas erä oli 
pitkään tasainen. 18-18- numeroista Portugali nappasi kaksi perättäistä pistettä 
ottaen edun itselleen. Matti Oivasen ässä kuittasi edun 
kuitenkin taas isänniltä pois (20-20). Seuraavaksi puolestaan Siltala otettiin 
kiinni pitkä pallon päätteeksi (20-22). Tästä Suomi ei enää toipunut ja erä 
Portugalille 23-25.
Neljänteen erään 
Suomi lähti isossa paineessa, sillä sen häviämistä ei suora EM-kisapaikka olisi 
käytännössä kestänyt. Joukkue osoitti toisen erän lopun tapaan jälleen 
kovuutensa napsien 10-4- johdon.
Viidenteen Suomi 
tuli yhtä tulisena kuin edelliseenkin ja kuittasi heti 6-2 -johdon. Loppukin 
hoitui jälleen tyylillä ja Suomi sai juhlia makeaa erä- ja otteluvoittoa.
Vila do Conden 
turnauksen päätösottelussa pisteetön Itävalta kohtaa Suomelta ainoan pisteensä 
tähän mennessä ottaneen Moldovan 19.30 Suomen aikaa.
Kommentti: Unohtakaa tuuri - Leijonat voi etsiä syyllisiä vain peilistä
Kazakstan ja Latvia tekivät USA:lle yhdeksän maalia. Suomi yhden. Tuuripompuista viis, Leijonat voi syyttää tappiosta vain itseään, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Tätä voi nyt lähestyä kahdesta sunnasta: USA:n onnistumisen
tai Suomen epäonnistumisen kautta. Syytä sunnuntaiseen lopputulokseen 
on molemmissa, mutta tällä kertaa negatiivisuus Leijonien pelaamisen ympärillä on
täysin ansaittua.
Suomi mokaili, hukkasi ratkaisevia syöttöjä, ja hävisi kaksinkamppailut
säännönmukaisesti. Kiekollinen pelaaminen oli laiskaa, johtavat pelaajat eivät kyenneet vetämään pulkkaa ja kun paikkoja vihdoin aukesi, jäivät ne hyödyntämättä. Yhdysvallat oli liikkuvampi ja tarkempi. Kolmannessa erässä sen piti puolustaa, mikä tietysti avasi Suomelle tilaa, ja jenkit tekivät senkin paremmin.
USA pelasi tasollaan, jopa sen ylärajoilla. Niinhän näin tärkeässä ottelussa pitäisikin suoriutua.
Oli karua katsella Leijonien käsittämättömiä vaikeuksia saada kiekkoa edes Tim
Thomasille asti 40 ensimmäisen minuutin aikana. Maaliviivan ylittäminen on siinä tilanteessa vain kaukainen
unelma.
Ei etsitä syyllisiä tuomareista. Suomi sai itse 
ensimmäisessä erässä umpisurkean kahden miehen ylivoiman, jonka ainoaksi saavutukseksi jäi vartin pelaamisen jälkeen saatu ensimmäinen laukaus maalia kohti ja kaksi hukattua avopaikkaa. Ei etsitä
syyllisiä maalin suulta. Pekka Rinne oli taas mies paikallaan ja otti avauserän
sekasorrossa pari tärkeää torjuntaa aikaisen takaiskun jälkeen.
Puolustuspelaaminen ja Thomas ovat olleet kaksi jenkkien
suurinta kysymysmerkkiä Minskin MM-turnauksessa. Edellisten maalijuhlien jälkeen
molemmat skarppasivat. USA:n puolustajat olivat askeleen ja ilmeisesti muutaman
kilon lihasta suomalaisia edellä – ja toki avittivat veskariaan torjumalla
laukauksia.
Thomas puolestaan selvisi pitkään niin vähällä, että hän sai mahdollisuuden näyttää taitojaan vasta päätöserässä. Miksi? Koska ilmeisesti Suomen
hyökkääjien viisumit oikeuttivat tasaviisikoin pääsyyn vain USA:n alueen
laitamille.
Turnauksen alla kolmas amerikkalainen huolenaihe oli hyökkäyksen tehokkuus. Noin viiden maalin ottelutahti on saanut pelot näyttämään turhilta, mutta
sunnuntaina Rinne ja Yhdysvaltojen maalintekotehokkuus antoivat Leijonille
vielä mahdollisuuden. Se jäi käyttämättä, ja syytä voi etsiä peilistä.
USA pelasi tasollaan, jopa sen ylärajoilla. Niinhän näin
tärkeässä ottelussa pitäisikin suoriutua. Suomi alitti oman rimansa.
Mäkiautokisoihin tultiin voittamaan – video
Helsingin Puu-Vallilassa yritetään elvyttää lasten mäkiautoiluharrastusta. Neljättä kertaa järjestettyihin kisoihin tuli tänä vuonna ennätysmäärä osanottajia.
Mäkiautoilu oli suosittu lasten ajanviete 50- ja 60-luvuilla. Sittemmin harrastus on hiipunut. Nyt kun lähes kaikki vanha on muodikasta, uusi sukupolvi on löytänyt lajin.
Helsingissä Puu-Vallilassa järjestettiin sunnuntaina mäkiautokilpailu. Järjestäjät haluavat elvyttää vanhan perinteen. Heidän mielestään mäkiautoilu voi olla lasten ja vanhempien yhteistä kivaa tekemistä.
"Kova kisa edessä"
Vaikka Vallilan _Kran prii_ oli kaupunginosan oma tapahtuma, tuli osanottajia myös muualta Helsingistä. Yhdeksänvuotias Konsta Kenttä tuli kisaan Herttoniemestä kaveriensa kanssa. Hän huomasi tapahtuman lehdestä ja halusi mukaan omalla mäkiautollaan.
– Isän kanssa rakennettiin tai ehostettiin yks aika vanha auto. Me tehtiin siihen jarru, otettiin polkimet pois ja muokattiin vähän istuinta. Otin sen aika monen vuoden päästä taas esiin ja sitten huomasin tämän kilpailun, hän kertoo.
Vaikka nuorimies on tullut Vallilaan voittamaan, on hän realisti.
– Mun voittomahdollisuudet on aika pienet. Kisa on varmaan aika kova, hän pohtii.
Harjoitus tekee mestarin
Kisaan kakkoskuskiksi lähteneellä Aleksi Nymanilla on sen sijaan enemmän uskoa mahdollisuuksiinsa.
– Mun tavoite on voitto. Uskon, että siihen on hyvät mahdollisuudet. Mulla on kotonakin oma mäkiauto. Meidän koti on mäen päällä, joten olen siellä harjoitellut, hän kertoo.
Neljättä kertaa järjestetyt mäkiautokilpailut keräsivät yli 50 osallistujaa. Nuorimmat osanottajat olivat kolmevuotiaita. Kisa ajettiin kahdessa sarjassa. Alle kouluikäiset ajoivat lyhyemmän radan, sitä vanhemmat pitemmän.
Kovasta suorituksesta huolimatta Konsta ja Aleksi eivät voittaneet. Ensi vuonna on luvassa uusi yritys.
Ruotsi menetti kahden maalin johtonsa - Kanada tukisti
Lohkovoittoon tarrannut Kanada pystyi kampeamaan Ruotsin jatkoajalla ja aiheutti Pär Mårtsin suojateille MM-turnauksen ensimmäisen tappion. 
Ruotsi oli hyvällä asenteella liikkeellä ottelun alussa ja sai vaivanpalkkioksi 1-0-johdon. 
Hyökkäyspään aloituksen jälleen Joakim Lindström luisteli laidasta maalia kohti ja kiekko pomppi Skellefteån hyökkääjän eteen, josta hän vippasi rystypuolelta pelivälineen Ben Scrivensin kainalon kautta verkkoon. 
Kanadalla oli hieno paikka tasoitukseen, mutta Jonathan Huberdeaun nokkela rangaistuslaukausjujutus jäi hieman vajaaksi, kun maalivahti Anders Nilsson venytti hanskansa viime tipassa kiekon tielle.
Toisessa erässä Kyle Turris hävisi kaksinkamppailun päädyssä, ja Ruotsi pääsi rakentamaan siitä 2-0-maalin, jonka viimeisteli Linus Klasen.
Dave Tippettin joukot heräsivät otteluun vasta kahden maalin takaa-ajossa.
Brayden Schenn survoi 1-2-kavennuksen voitetun hyökkäyspään aloituksen jälkeen ja Kevin Bieksa täräytti ylivoimakudin ohi maalivahti Nilssonin. Kanada tarvitsi kahteen maaliin vain vajaat neljä minuuttia.
Maalittoman kolmannen erän jälkeen tasainen koitos venyi jatkoajalle, jossa nähtiin ratkaisu ajassa 62.38. Ruotsin laukaus maalipaikassa sujahti ohi takatolpan, ja Kanada pääsi oman kulman kautta kaksi vastaan yksi vastaiskuun, jossa Troy Brouwer syötti tekopaikan Ryan Ellisille.
Kruunupaitojen ei tarvitse laittaa päätä pensaaseen ensimmäisen tappion takia, sillä pelillisesti Ruotsi oli pitkät pätkät Kanadaa parempi joukkue.
Vaahteralehtipaitojen voiton arvoa nostaa puolestaan se, että joukkue nousi kahden maalin takaa voittoon. 
Ennakkoäänestyksessä hiljaisin päivä
Suomessa asuvia äänioikeutettuja on vuoden 2014 vaaleissa runsaat 4,2 miljoonaa.
Eurovaaleissa on äänestetty ennakkoon viidettä päivää.
Sunnuntai oli ennakkoäänestyksen toistaiseksi hiljaisin päivä. Äänensä antoi vajaat 38 000 äänioikeutettua. Yhteensä ennakkoon on äänestänyt noin 409 500 äänioikeutettua, mikä on 9,7 prosenttia kaikista äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin saakka.
Europarlamenttivaalit pidetään ensi viikon sunnuntaina.
Leijonille tyly tappio MM-kisoissa - jatkopaikka ei omissa käsissä
Kehnosti jääkiekon MM-turnauksessa aiemmin puolustanut USA syötti katkeraa kalkkia Leijonille, jonka hyökkäysilme jäi yllättävän valjuksi. 
Ottelun avausvaihdossa "kenttämestarin erikoinen" astui kuvaan mukaan. Seat Jonesin päätypleksiin lähettämä kiekko kimposi kummallisesti suoraan Suomen maalin eteen, josta Brock Nelson sai iskeä pelivälineen täysin ilmaiseksi verkkoon. Pekka Rinne oli lähtenyt hakemaan rännikiekkoa maalinsa takaa. 
Suomi oli vaikeuksissa heti ensimmäisessä alivoimassa, jossa USA loi kaksi tekopaikkaa - jälkimmäisessä paikassa Tyler Johnson iski limpun Rinteen torjunnasta ylärimaan. 
Leijonat sai puolestaan lähes minuutin kestäneen kahden miehen ylivoiman, kun Leo Komarov hankki kaksi perättäistä jäähyä vastustajale. Erikoistilanne valui hukkaan, kun Jori Lehterä ei osunut kahdesta namupaikasta edes kiekkoon. Tim Thomas pääsi turhan helpolla avauserässä, sillä Suomi sai ensimmäisen kudin maalia kohti aikaiseksi vasta 15 minuutin pelin jälkeen.
Puolustukseen panostanut Yhdysvallat ei esittänyt ihmeitä toisessa erässä, jossa Leijonat sai aneemista hyökkäyspeliä hiukan terävämmäksi. Pirteän nelosketjun Tomi Sallinen oli lähellä tasoitusta. Puolustaja Tommi Kivistö pelasti kertaalleen vastustajan orastavan toisen osuman maaliviivan tuntumasta. 
Kolmannessa erässä tolppaan aiemmin pyssyttänyt Tyler Johnson laukoi Juuso Hietasen jaloista laatuvedon yläpesään, eikä Rinne voinut osumalle mitään. Leo Komarovilla ja Lehterällä oli loistopaikat kavennukseen, mutta edes avopaikat eivät kelvanneet. Tuukka Mäntylän viime minuuttien 1-2-kavennus meni jenkkipuolustajan mailan kautta omiin. Johnson sinetöi 3-1-lukemat tyhjiin, kun Juuso Hietanen tunaroi hyökkäyssinisellä.   
Yhdysvalloille voitto silotteli tietä puolivälieriin, mutta Suomelle tappio tiesi sen sijaan sitä, että jatkopaikka alkulohkon neljän joukkoon ei ole enää omissa käsissä. Kazakstan-voitto päätöskierroksella ei nimittäin välttämättä riitä. 
Leijonat on jäänyt jääkiekon MM-historiassa kahdesti kahdeksan parhaan joukosta. Viimeksi nän kävi vuonna 1955. Siitä lähtien kun pudotuspelit tulivat mukaan vuonna 1992, niin Suomi ei ole jäänyt kertaakaan kahdeksan sakista. 
Leijonat tukalassa asemassa – näin jatkopaikka ratkeaa
Tappio Yhdysvalloille jätti Suomen jokseenkin avuttomaan tilanteeseen. Eteneminen puolivälieriin edellyttää nyt muiden joukkueiden apua.
Kuuden ottelun jälkeen Suomen korissa on kahdeksan pistettä. Yhdysvallat nousi edelle voittamalla keskinäisen ottelun, joka myös ratkaisee mahdollisessa kahden joukkueen tasatilanteessa. Sunnuntai-illan päätteeksi Leijonat saattaa lisäksi olla tasapisteissä Saksan kanssa, mikäli maa kykenee yllättämään Venäjän. Siinä tapauksessa kuitenkin Leijonilla on turvanaan voitettu keskinäinen kamppailu.
Suomi on tällä erää viidentenä B-lohkossa. Puolivälieriin etenee neljä parasta. Jenkkien lisäksi edellä ovat jatkopaikan lohkon ainoana varmistanut Venäjä, kisaisäntä Valko-Venäjä ja Latvia.
Leijonat kohtaa seuraavaksi Kazakstanin. Pahimmassa tapauksessa ottelu jää Suomen viimeiseksi näissä MM-kisoissa. Voitto on jatkopaikan kannalta välttämätön, mutta siinäkään tapauksessa eteneminen alkulohkosta ei ole varmaa.
Pisteen enemmän keränneet Latvia ja Valko-Venäjä pelaavat maanantaina keskinäisen ottelun muutama tunti Suomen viimeisen alkulohkopelin jälkeen. Mikäli Valko-Venäjä vie pisteet ja Latvia kukistaa vielä tiistaina viimeisessä ottelussaan Sveitsin, varsinaisella peliajalla tai yliajalla, jää Suomi rannalle puolivälieristä.
Latvian voitto Valko-Venäjästä parantaisi Suomen mahdollisuuksia ainakin teoriassa jonkin verran. Silloin jännitettävää jää vielä alkulohkovaiheen päättävään tiistai-iltaan, jolloin valkovenäläisten olisi raavittava voitto puhtaalla pelillä tähän asti jyränneestä Venäjästä.
Suomi ei ole jäänyt MM-kisoissa kahdeksan parhaan ulkopuolelle 59 vuoteen.
Traaginen uutinen: Maalivahdin järkyttävä taklaus aiheutti pelaajan kuoleman
Indonesialaista jalkapalloa kohtasi tämän viikon perjantaina suuri suru.
Indonesian toiseksi korkeimman sarjatason ottelussa Persirajan
ja PSAP Siglin välillä sattui viime viikon lauantaina murheellinen tapahtuma.
Persirajan hyökkääjä Akli Fairuz joutui PSAP:n maalivahdin ruman taklauksen
kohteeksi ja lopputulos oli kohtalokas. Fairuz kuoli sairaalassa saamiinsa vammoihin.
Kovasta iskusta huolimatta tilanne ei vaikuttanut
välittömästi vaaralliselta. Vaikka Fairuz jouduttiin vaihtamaan kentältä, ei
häntä viety oitis sairaalaan.
Fairuzin tila meni nopeasti huonompaan suuntaan, ja kun
hänet saatiin illalla sairaalaan, niin paljastui, että Fairuz oli saanut
taklauksen vuoksi pahoja sisäisiä vammoja.
Fairuz kuoli usean päivän sairaalahoidon jälkeen perjantaina.
[Voit katsoa paikallisen tv:n videouutisen tapahtumasta sekä rumasta taklauksesta tästä](http://www.youtube.com/watch?v=KNwYGJFZrgg)
Mika Kallio: Todella tärkeä voitto
Mika Kallion mukaan voiton tuonut kilpailu Le Mansin radalla sujui suunnitelmien mukaan.
Toisen peräkkäisen voittonsa Moto2-luokassa ottanut Mika Kallio oli luonnollisesti tyytyväinen kilpailuun. Kallio voitti Ranskan osakilpailun Le Mansin radalla.
\- Todella tärkeä voitto, toinen voitto putkeen. Tämä luo entistä enemmän luottamusta tuleviin kilpailuihin ja antaa painetta muille kuskeille. Oli myös hienoa miten voitto tuli. Tiukkaa kisaa käytiin. Lopussa pystyin kiristämään vauhtia ja muut putosivat kyydistä.
\- Kisa meni suunnitelmien mukaan. Lähtö onnistui ja pääsin kärkeen. Yritin painaa niin paljon kuin mahdollista, koska tiesin, että alkupuoli on meille vahva. Muut eivät kuitenkaan pudonneet ja Corsi ohitti minut. Ajoin Corsin perässä ja pystyin lopussa tekemään oman hyökkäykseni, Kallio kertoi.
Kallio on kahden voiton jälkeen MM-pisteissä toisena, seitsemän pistettä tallikaverinsa Esteve Rabatin takana.
\- Rabat oli jo vähän karussa, mutta olen saanut kahdessa kisassa hyvin kiinni. Yritetään pitää painetta päällä ja katsotaan miten seuraavissa kisoissa käy. Kausi on pitkä ja muitakin kuljettajia tulee varmasti kamppailuun mukaan.
Hyvän menestyksen myötä herää kysymys vieläkö Kallio on kiinnostunut siirtymisestä MotoGP-luokkaan.
\- Olen koko ajan sanonut, että ilman muuta kiinnostaa, mutta en halua lähteä ajamaan sellaisella pyörällä, jolla ei ole mahdollista pärjätä, Kallio sanoi.
Helleraja ylitettiin Hämeenlinnan Lammilla – rajuista ukkospuuskista varoitus
Ilmatieteen laitoksen mittarin mukaan helleraja, 25 astetta puhkaistiin Hämeenlinnan Lammin Evolla iltapäivällä. Muut kaksi mittaria jäivät vähän vaille. Kantahämäläisiä varoitetaan maanantai ukkospuuskista.
Virallinen helleraja rikottiin sunnuntaina Turussa, jossa Artukaisissa
päästiin klo 15 jälkeen 25,7 asteeseen.  Myös Hämeenlinnan Lammin Evolla
mittari ylitti hellerajan
sunnuntai-iltapäivällä kivuten 25,4 asteeseen. Evo on kesäisinkin usein Hämeenlinnan lämpimin paikka.
Hämeenlinnan Lepaalla ja Katisissa jäätiin hilkkua vaille. Samoin kävi Lounais-Hämeessä,
Jokioisilla.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi vahvistaa hellerajan ylittymisen
Hämeenlinnassa. Helleraja rikottiin myös Lahdessa, ja Kouvolassa. Mittaustulokset
ovat alustavia ja ne varmistetaan sunnuntaina illalla.
Myös maanantaina päästään yli 25 asteen hellelukemiin maan etelä- ja
keskiosissa. Jossain voidaan hätyytellä 30 asteen rajaa.
Ilmatieteen laitos varoittaa samalla voimakkaista ukkospuuskista, joita
saattaa maanantaina iltapäivällä esiintyä Kanta-Hämeen lisäksi
Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Uudenmaan maakunnissa.
Sveitsi äänesti hävittäjäkauppoja vastaan
Yli 53 prosenttiä äänestäjistä ei kannattanut 2,5 miljardin euron hävittäjäkauppoja Ruotsin kanssa. Kielteinen päätös on takaisku Saabille.
Sveitsiläiset ovat torpanneet kansanäänestyksessä hävittäjäkaupat Ruotsin kanssa. Sveitsin oli tarkoitus ostaa parikymmentä Gripen-hävittäjää Ruotsista.
Sveitsiläisistä äänestäjistä 53,4 prosenttia vastusti 2,5 miljardin euron hävittäjäkauppoja. Sveitsin puolustusministeri Ueli Maurer sanoi äänestystuloksen aiheuttavan turvallisuusaukon.
Sveitsin ilmavoimat koki nöyryytyksen aikaisemmin tänä vuonna, kun Ranskan ja Italian hävittäjät joutuivat saattamaan Sveitsiin kaapatun etiopialaisen matkustajakoneen Geneven lentokentälle. Sveitsin hävittäjät kun nousevat valvomaan ilmatilaan käytännössä vain toimistotyöaikaan viitenä päivänä viikossa.
Sveitsiläisten kielteinen päätös on takaisku myös Jas Gripen-hävittäjiä valmistavalle Saabille. Analyytikot eivät kuitenkaan usko, että peruuntuneet kaupat vaikuttaisivat uusien hävittäjien kehitykseen. Saab ilmoitti tiedotteessaan kunnioittavansa sveitsiläisten päätöstä. Yritys ei kommentoi äänestyksen vaikutuksia.
Kiisteltyjen hävittäjäkauppojen lisäksi Sveitsissä äänestettiin sunnuntaina vähimmäispalkasta ja lakiehdotuksesta, joka kieltää tuomittujen pedofiilien työskentellyn lasten kanssa. Minimipalkalle sveitsiläiset sanoivat ei, kun taas lakiehdotus sai enemmistön kannatuksen.
Hallituksen mukaan äänestysprosentti jäi 55:een.
Miten lapsia voitaisiin suojella hyväksikäytöltä verkossa?
MOT-ohjelman mukaan yhä useampi lasten hyväksikäyttäjä toteuttaa tekonsa pelkästään verkossa. Oletko törmännyt ilmiöön? Miten lapsia tulisi suojella?
Huomenna maanantaina esitettävä Ylen MOT-ohjelma selvitti lapsiin kohdistuvia seksirikoksia peiteprofiilien ja käräjäoikeuksien tuomioiden avulla.
Lue lisää huomisesta ohjelmasta [täällä](http://yle.fi/uutiset/motn_luomat_lapset_saivat_netissa_runsaasti_seksiehdotuksia_aikuisilta/7248046) ja [täällä](http://www.yle.fi/aihe/MOT).
MOT:n mukaan yhä useampi lasten hyväksikäyttäjä toteuttaa tekonsa pelkästään verkossa.
MOT:n koe myös löysi nuoria miehiä, jotka eivät välttämättä edes ymmärtäneet, että jo voimakas seksuaalinen viestittely, alastonkuvien vaihto ja webbikamerayhteys lapsen kanssa ovat rikoksia.
**Keskustele: Oletko törmännyt ilmiöön netissä? Tunnetaanko rikoksen rajat netissä?**
**Millaisin keinoin lasta ja nuorta voidaan suojella verkossa tapahtuvalta hyväksikäytöltä?**
Julkaisemme vain asialliset viestit - voit lukea moderointilinjastamme lisää **[täältä.](http://yle.fi/uutiset/suora_linja_-keskustelujen_pelisaannot/5881832)**
MOT:n luomat "lapset" saivat netissä runsaasti seksiehdotuksia aikuisilta
MOT:n luomia peiteprofiileita lähestyi kuukauden aikana reilut 120 aikuista miestä. Heistä 48 ilmaisi haluavansa seksiä tai seurustelua 13-14 vuotiaan kanssa.
Yhä useampi lasten hyväksikäyttäjistä toteuttaa rikoksensa pelkästään verkossa.
MOT-ohjelma selvitti lapsiin verkossa kohdistuvia seksirikoksia peiteprofiilien ja käräjäoikeuksien tuomioiden avulla.
MOT:n peiteprofiileita lähestyi kuukauden aikana reilu 120 aikuista miestä. Heistä 48 ilmaisi haluavansa seksiä tai seurustelua 13-14 vuotiaan kanssa. MOT:n arvion mukaan joka kymmenes ylitti jo viestittelyssään laissa rikolliseksi säädetyn rajan.
13- ja 14-vuotiaiden tyttöjen peiteprofiileita ylläpitivät Helsingin nuorisoasiainkeskuksen Nuorten Ääni -toimituksen täysi-ikäiset jäsenet. Kuvat luotiin manipuloimalla.
27:stä käräjäoikeudesta yli kahden vuoden ajalta koottujen julkisten selosteiden perusteella lähes puolet syytetyistä toteutti hyväksikäytön pelkästään verkossa. Reilu puolet verkkoon liittyviistä lasten hyväksikäytöistä syytetyistä vei tekonsa aikuisen ja lapsen väliseen seksiin asti.
Julkisten selosteiden mukaan lasten hyväksikäyttö verkossa on nuorten miesten rikos. Verkossa tehdyistä hyväksikäyttörikoksista syytettyjen keski-ikä oli 28 vuotta. Kaikki olivat miehiä.
Myös MOT:n koe löysi nuoria miehiä, jotka eivät välttämättä edes ymmärtäneet, että jo voimakas seksuaalinen viestittely, alastonkuvien vaihto ja webbikamerayhteys lapsen kanssa ovat rikoksia.
_MOT: Saalistajat verkossa maanantaina klo 20.00, TV1. Ohjelman sivut löytyvät [täältä](http://www.yle.fi/aihe/MOT)._
_Kirsi Skön / MOT_
Eurovaaliehdokas Hellevig myöntää solvanneensa Karita Mattilaa
Karita Mattila kieltäytyi hiljattain esiintymästä venäläisen kapellimestarin Valeri Gergijevin johdolla, koska tämä on tukenut Venäjän presidenttiä Ukraina-kiistassa. Itsenäisyyspuolue on sanoutunut irti Hellevigin kirjoituksista.
Itsenäisyyspuolueen sitoutumaton eurovaaliehdokas Jon Hellevig myöntää kirjoittaneensa oopperalaulaja Karita Mattilaa solvanneita kirjoituksia.
Hellevig sanoo Karita Mattilan ymmärtäneen väärin presidentti Vladimir Putinin toimet.
– Karita Mattila syyttää Putinia. Ei Putin ole mikään huono ihminen, Hellevig sanoo Yle Uutisille.
Sunnuntaiaamuna tehdyissä Facebook-päivityksissä Mattilaa haukutaan muun muassa natsiksi.
Hellevig epäilee lisäksi Mattilan tulleen manipuloiduksi NWO:n, eli New World Orderin toimesta. NWO on salaliittoteoria, joka uskoo pienen eliitin ajavan kansallisvaltioiden syrjäyttämistä ja maailmanlaajuisen hallinnon muodostamista.
Hellevig katuu kehotustaan raiskata Mattila, ja sanoo tarkoittaneensä tällä henkistä raiskausta. Hän on poistanut tämän kehotuksen Facebook-sivuiltaan.
– Se oli epäonnistunut sanonta. En missään tapauksessa tarkoita fyysistä väkivaltaa, Hellevig toteaa.
Hän aikoo kuitenkin yhä pyrkiä pilaamaan Mattilan seuraavan Suomessa pidettävän konsertin.
– Ostan lippuja sadalle ihmiselle ja menemme pilaamaan Mattilan konsertin, Hellevig sanoo.
Hän arvostelee puoluettaan siitä, että se on tänään sanoutunut irti hänen eurovaalikampanjansa tukemisesta. Puolueen puheenjohtaja Antti Pesonen sanoo, että Itsenäisyyspuolue ei enää tue Hellevigin kampanjaa.
– On typerää jos he ovat sanoutuneet irti, koska tässä ei ole mitään irtisanoutumista, Hellvig sanoo.
Hän aikoo yhä jatkaa eurovaalikampanjaansa.
Juventus teki eurooppalaista jalkapallohistoriaa
"Vanha Rouva" hallitsi jalkapallon Italian Serie A:ta suvereenisti ja pani ennätyksiä uusiksi. Andrea Pirlon vapaapotkut ovat olleet tällä kaudella omaa luokkaansa.
Italian Serie A:n mestaruuden jo varmistanut Juventus voitti
sunnuntaina kotikentällään Cagliarin 3-0. Samalla Juventus kasvatti tämän
kauden pistesaaliinsa Italian liigassa 102:een. 
Pistemäärä on historiallinen, sillä yksikään joukkue ei ole aikaisemmin
onnistunut keräämään Euroopan viidessä isossa liigassa (Englanti, Espanjan,
Saksa, Italia ja Ranska) yhtä paljon
pisteitä kuin Juventus.
Ennätystä pitävät hallussaan ennen sunnuntaita espanjalaiset
FC Barcelona ja  Real Madrid, jotka
olivat onnistuneet saalistamaan yhden liigakauden aikana tasan 100 pistettä.
Juventus teki myös historiaa voittamalla kauden kaikki 19
kotiotteluaan. Aikaisemmin yksikään joukkue ei ollut pystynyt Italian korkeimmalla sarjatasolla tähän.
Bianconeri siirtyi Cagliaria vastaan johtoon kahdeksan
minuutin pelin jälkeen, kun Andrea Pirlo laukoi vapaapotkun, joka pomppasi maaliin Calgliari-vahti Marco Silvestrin kautta maaliin. Osuma merkittiin lopulta Silvestrin omaksi maaliksi.
Peli oli käytännässä taputeltu ensimmäinen puoliskon
jälkeen. Fernando Llorente osui vartin jälkeen, ja Claudio Marhisio viimeisteli
hetki ennen taukoa loppunumerot.
Kansanedustaja: Asemiehet hyökkäsivät Libyan parlamenttitaloon
Hyökkääjät myös sytyttivät parlamenttitalon tuleen, kertoo libyalainen kansanedustaja.
Asemiehet hyökkäsivät sunnuntaina Libyan parlamenttiin ja kansanedustajien toimistoihin, kertoo libyalainen kansanedustaja Omar Bushah.
Bushahin mukaan asemiehet olivat rakennukseen sisään päästyään sytyttäneet sen palamaan. Ensitietojen mukaan iskun takana ovat kapinakenraali Khalifa Haftarin sissijoukot.
Valtion uutistoimiston LANA:n mukaan tunnistamattomat asemiehet olivat sulkeneet parlamenttitalolle johtavat tiet. Eri puolilla Tripolia kuuluu laukaustenvaihtoa.
Aiemmin sunnuntaina asemiesten kerrottiin ammuskelleen parlamenttitalon edustalla.
Tampereen Pyrintö juhlii koripallon Suomen mestaruutta!
Tampereen Pyrintö voitti Joensuun Katajan loppuottelusarjassa voitoin 3-1. Damon Williams otti neljännessä finaalissa ison roolin.
Tampereen Pyrintö juhlii koripallon Suomen mestaruutta kolmannen kerran. Pyrintö voitti neljännessä finaalissa Mehtimäen jäähallissa Joensuun Katajan 88-78 ja vei mestaruuden voitoin 3-1.
Pyrinnön edelliset mestaruudet ovat vuosilta 2010 ja 2011.
Pyrintö-ikoni Damon Williams otti ison roolin neljännessä finaalissa ja upotti hurjia heittoja ottelun ratkaisuhetkillä.
Pyrintö aloitti vahvasti ja onnistujia löytyi laajalla rintamalla. Kataja nousi hyvin mukaan ensimmäisen neljänneksen lopussa. Edellisessä Joensuun pelissä hurjassa vireessä ollut Alex Wesby aloitti nytkin vahvasti. Summerin soidessa BJ Raymond vei Pyrinnön 22-18 -johtoon.
Toisella neljänneksellä Kataja aloitti hyvin. Wesby jatkoi vahvasti ja Sami Lehtoranta nosti kotijoukkueen johtoon tilanteessa 27-26. Pyrintö hivuttautui jälleen johtoon ennen taukoa. Tauolle mentiin tilanteessa 36-41.
Ensimmäisellä puoliajalla pimennossa pidetty Teemu Rannikko teki pari kovaa koria kolmannella neljänneksellä, mutta Damon Williams hiljensi Mehtimäen jäähallin yleisön hurjilla kolmosilla ja muilla suorituksilla. Pyrintö oli jo karkaamassa, mutta kotijoukkue nousi kolmannen neljänneksen lopuksi neljän pisteen päähän tilanteeseen 55-59.
Päätösneljänneksellä Antero Lehto ja Williams onnistuivat kolmosissaan ja Pyrintö karkasi. Williams upotti kaksi kolmosta levyn kautta. Kaikkiaan Williams heitti 20 pistettä.
Kelvin Lewis heitti 20, BJ Raymond 16 ja Antero Lehto 12 pistettä. Katajan ylivoimainen ykkönen oli jälleen Wesby 31 pisteellä.
Kataja on nyt ollut 2000-luvulla kymmenen kertaa mitaleilla, mutta yhtään kultaa Joensuuhun ei ole tullut.
Malin taisteluissa ainakin 36 kuollutta
Kuolleista suurin osa on kapinallisia.
Sotilaiden ja tuaregikapinallisten taisteluissa Malissa on viikonlopun aikana kuollut ainakin 36 ihmistä. Lisäksi kapinalliset ovat ottaneet noin 30 virkamiestä panttivangiksi.
Taistelut leimahtivat lauantaina aluehallinnon kuvernöörin toimiston luona Kidalissa, kun Malin pääministeri Moussa Mara vieraili kaupungissa.
– Kahdeksan asejoukkojen jäsentä kuoli ja 25 haavoittui. 28 hyökkääjää kuoli, Malin puolustusministeriö kertoi tiedotteessa.
Aiemmin sunnuntaina Malin pääministeri julisti sodan kapinallisia vastaan.
Kidal sijaitsee 1 500 kilometrin päässä pääkaupungista Bamakosta. Perjantaina ja lauantaina sadat nuoret ja naiset osoittivat mieltään hallitusta vastaan paikallisella lentokentällä.
Maran edeltäjä Oumar Tatam Ly joutui perumaan matkan Kidaliin viime marraskuussa, koska mielenosoittajat valtasivat kiitotien lentokentällä.
Gatlin pyyhälsi kovaa Shanghaissa
Kauden toisessa Timanttiliigan osakilpailussa Shanghaissa nähtiin tukku hyviä tuloksia. Justin Gatlin dominoi miesten sadalla metrillä ja Nigerian Blessing Okagbare vei nimiinsä kaksi lajia.
Justin Gatlin juoksi 100 metrin voittoon ylivoimaisesti
Timanttiliigan osakilpailussa Shanghaissa. Gatlin juoksi tuulettomissa
olosuhteissa huippuajan, 9,92. Jamaikan Nesta Carter jäi Gatlinista tasan kaksi
kymmenystä ja kolmanneksi juossut USA:n Micheal Rodgers kellotti ajan 10,18. 
Ruotsin Abeba Aregawi alitti neljä minuuttia naisten 1 500 metrillä. Aika, 3. 58,72, on
kauden kärkitulos maailmassa. Myös naisten kiekonheitossa nähtiin kauden
kärkitulos, kun Kroatian Sandra Perkovic leiskautti 70,52 metriä.
Naisten 400 metrillä
nähtiin yllätys, kun Botswanan Amantle Montsho jäi toiseksi. Montsho johti
lähes koko kierroksen, mutta Jamaikan Novlene Williams-Mills puristi väkisin
ohi. Voittoaika oli 50,31. 
Kotiyleisön riemuksi Kiinan Wenjun Xie voitti miesten 110
metrin aitajuoksun kelpoajalla 13,23, joka on kiinalaisen oma ennätys. 
Miesten kuula oli odotetusti yhdysvaltalaisten juhlaa.
Christian Cantwell voitti ennen maanmiehiään Joe Kovacsia ja Ryan Whitingia. Cantwellin
voittotulos oi 21,73 metriä.
Naisten pikamatkana juostiin 200 metriä. Nigerian Blessing
Okagbare teki uuden kisaennätyksen ajalla 22,36. Okagbare oli ykkönen myös
pituushypyssä.
Miesten seiväshypyssä ennakkosuosikki ei pettänyt.
Hallikaudella Sergei Bubkan maailmanennätyksen rikkonut Renaud Lavillenie oli
ylivoimainen ja voitti tuloksella 5,92.  
Shanghain tulokset:
**400 m aj, miehet   
**1. Micheal Tinsley   USA  48,77   
2. Mamadou Kasse Hanne SEN  48,86   
3. Bershawn Jackson    USA  48,92
**Korkeushyppy, naiset**   
1. Ana Simic        CRO   1,97   
2. Inika McPherson  USA   1,92   
3. Ruth Betia       ESP   1,92
**Pituushyppy, naiset   
**1. Blessing Okagbare   NGR   6,86   
2. Ivana Spanovic      SRB   6,85   
3. Sosthene Moguenara  GER   6,79
**Kiekko, naiset   
**1. Sandra Perkovic     CRO  70,52   
2. Dani Samuels        AUS  67,89   
3. Melina Robert-M.    FRA  62,66
**Kuula, miehet   
**1. Christian Cantwell   USA  21,73   
2. Joe Kovacs           USA  21,52   
3. Ryan Whiting         USA  21,31
**1500 m, naiset   
**1. Abeba Aregawi        SWE 3.58,72   
2. Jennifer Simpson     USA 4.00,42   
3. Sifan Hassan         NED 4.01,19
**100 m, miehet  
**1. Justin Gatlin        USA    9,92   
2. Nesta Carter         USA   10,12   
3. Micheal Rodgers      USA   10,18
**400 m, naiset **  
1. Novlene Williams-M.  JAM   50,31   
2. Amantle Montsho      BOT   50,37   
3. Ann McPherson        JAM   50,54
**3000 m ej, naiset **  
1. Emma Coburn          USA  9.19,80   
2. Sofia Assefa         ETH  9.25,76   
3. Hiwot Ayalew         ETH  9.27,25
**800 m, miehet **  
1. Robert Biwott        KEN  1.44,69   
2. Taoufik Makhloufi    ALG  1.44,73   
3. Andre Olivier        RSA  1.44,85
**200 m, naiset**   
1. Blessing Okagbare    NGR    22,36   
2. Anthonique Strachan  BAH    22,50   
3. Kimberlyn Duncan     USA    22,96
**Seiväshyppy, miehet**   
1. Renaud Lavillenie    FRA     5,92   
2. Konstantinos Filip.  GRE     5,62   
3. Changrui Xue         CHN     5,62
**Kolmiloikka, miehet**   
1. Ljukman Adams        RUS    17,10   
2. Lazaro Martinez      CUB    16,76   
3. Bin Dong             CHN    16,69
**5000 m, miehet **  
1. Yenew Alamirew       ETH 13.04,83   
2. Thomas P. Longosiwa  KEN 13.05,44   
3. Hagos Gebrhiwet      ETH 13.06,88
**110 m aj, miehet**   
1. Wenjun Xie           CHN    13,23   
2. Pascal Martinot-L.   FRA    13,26   
3. David Oliver         USA    13,28
Autotallivarkaat kiersivät pakomatkallaan poliisin esteet kolme rengasta puhkottuina Hämeenlinnassa
Autotalliin murtoa yrittäneet onnistuivat takaa-ajettuina kiertämään poliisin esteet Hämeenlinnassa. Viimein pysäyttäminen onnistui poliisiaseman naapurissa.
Sivullinen ilmoitti hätäkeskukselle
lauantain vastaisena yönä klo 1.30 aikoihin, että Pääskysenpolulla Hämeenlinnan
Rengossa yritettiin murtautua autotalliin.
Paikalle lähtenyt partio havaitsi
murtomiesten auton Renkovahantien ja 10-tien risteyksessä.
Myös epäillyt vorot huomasivat
poliisit ja lähtivät pakoon. 10-tellä auto pakeni 150 km/h vauhdilla.
Auto kääntyi Luojalantielle, jossa
poliisi yritti pakenijoiden pysäyttämistä ensimmäisen kerran, mutta he
kiersivätkin eteen vauhdilla penkan kautta. Auto kulki 60 km/h rajoitusalueella
yli 140 km/h nopeutta.
Luolajantieltä takaa-ajettu kääntyi
koulun pihaan Vesitielle ja sieltä pyörätietä pitkin Kajastuksentielle ja
takaisin Luolajantielle.
Piikkimatto
heitettiin vauhdissa auton alle
Poliisit yrittivät toistamiseen
pysäyttämistä, nyt piikkimatolla mutta ilman tulosta. Rengontiellä toisen
poliisipartion onnistui heittämään piikkimatto auton eteen. Pakenijoiden
ajokista puhkesi kolme rengasta, mutta se ei hidastanut saati pysähtynyt.
Pakomatka jatkui Hattelmalantielle
ja kohti poliisien Miekkalinnaan, joka on Kanta-Hämeen poliisin päämaja
Hämeenlinnassa. Taas miehet onnistuivat välttämään tielle tehdyn esteen
kääntymällä pyörätielle. Siellä oli kuitenkin toinen partio edessä, jolloin
epäillyt antautuivat.
Autossa oli kaksi miestä, joista
toinen myönsi heti käyttäneensä huumaavia aineita. Hänellä ei ollut myöskään
ajolupa voimassa. Pakoautossa oli varastetut rekisterikilvet.
Hämeen poliisi tutkii öistä
takaa-ajoa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena,
varkauden yrityksenä sekä huumausaineen käyttörikoksena.
"Ihannemepin" anatomia - mitä tästä pitäisi ajatella?
Häntä me tilastojen valossa äänestämme EU-vaaleissa: entinen toimittaja, järjestöjyrä, uusimaalainen, mies. Keskustele: Mistä "ihannemeppi" mielestäsi kertoo?
[Yle uutiset selvitti "ihannemepin" anatomian tilastoja tutkimalla](http://yle.fi/uutiset/tilastot_kertovat_menestyva_eurovaaliehdokas_on_jarjestojyra_uudeltamaalta/7246972).
Kuten jutusta käy ilmi,  eurovaaleissa on pärjännyt olemalla muun muassa uusimaalainen, toimittaja ja mies.
Jutun lopussa todetaan: "Politiikassa yksi ominaisuus näyttää olevan tilastojen perusteella parempi kuin kaikki muut. Jos mikään muu ei auta, aina auttaa se, että on mies."
**Keskustele: Mitä mieltä olet "ihannemepistä"? Mistä se mielestäsi kertoo?**
Venäläisfilosofi: Ukrainassa ratkotaan maailmanjärjestystä
Venäjällä mielipidevaikuttajan rooliin noussut kansallismielinen politologi Aleksandr Dugin katsoo, että Ukrainan kriisissä on kyse globaalista vastakkainasettelusta.
Suomessa vieraileva venäläinen politologi ja filosofi Aleksandr Dugin katsoo, että Ukrainan kriisissä kamppaillaan myös tulevasta maailmanjärjestyksestä.
Dugin esittää, että Venäjä on Ukrainassa haastanut Yhdysvaltain hallitseman yksinapaisen maailmanjärjestyksen asettumalla tukemaan Ukrainan itä- ja eteläosia Kiovan väliaikaishallitusta vastaan.
– Ukrainassa on erittäin vakava tilanne. Kyseessä ei ole pelkästään Venäjän ja Ukrainan konflikti tai kansalaiskonflikti Ukrainan kahden eri osan kesken, vaan globaali vastakkainasettelu, Aleksandr Dugin sanoo.
Ne, jotka väittävät, että Venäjä uhkaisi Suomea, valehtelevat.
– Nyt silmiemme edessä ratkaistaan maailmanjärjestyksen kohtalo, Dugin sanoo.
Dugin tunnetaan Venäjällä ennen kaikkea geopoliittisesta ajattelustaan, jossa Venäjällä on erityinen rooli Euraasian suurvaltana. Duginille Venäjä ei ole pelkkä yksittäinen maa.
– Venäjä on jotain enemmän, se on sivilisaatio, se on toinen arvojärjestelmä, se on toinen intressijärjestelmä, se on toinen geopoliittinen malli, Dugin selittää.
Ajatuksena kamppailu ylivallasta
Dugin asettaa vastakkain merellisen liberaalin sivilisaation, jossa hegemoniaa, ylivaltaa harjoittaa Yhdysvallat, ja maa-alueiden hallintaan perustuvan konservatiivisen sivilisaation kuten Venäjä.
Merellistä anglosaksista sivilisaatiota määrittävät Duginin mukaan kaupankäynnille ominaiset arvot, kuivanmaan sivilisaatiota taas perinteisemmät, konservatiivisemmat ja sankarillisemmat arvot.
– Rahat tai kunnia, lahjominen tai väkivalta, Dugin kiteyttää erottelun.
Duginin mukaan Yhdysvallat yrittää jatkaa ja pitkittää hegemoniaansa eli valtaansa määrittää intressit ja arvot.
Kyseessä ei ole pelkästään Venäjän ja Ukrainan konflikti tai kansalaiskonflikti Ukrainan kahden eri osan kesken, vaan globaali vastakkainasettelu.
– Amerikka sanoo, että tämä on demokratia, nämä ovat hyviä ihmisiä, nämä ovat demokratian vastustajia, nämä ovat pahoja ihmisiä. Toisaalla tuetaan valtiollista yhtenäisyyttä, toisaalla taas separatisteja, Dugin kuvailee.
Tällaisen yksinapaisen maailman vastustajaksi Dugin asettaa Venäjän.
Dugin katsoo, että Venäjällä ei ole voimavaroja ja ideologista pohjaa olla kaksinapaisen maailmanjärjestyksen toinen napa. Sen sijaan Venäjä voi olla yksi navoista moninapaisessa maailmassa.
Kiinan ja Intian kaltaisten jättivaltioiden pidättäytyminen YK:n yleiskokouksen Krimiä koskevasta äänestyksestä oli Duginin mielestä merkki siitä, että enemmistö ihmiskunnasta kannattaa moninapaista maailmaa.
Marginaalista valtavirtaan
Vielä 90-luvulla Aleksandr Dugin oli varsin marginaalinen vaikkakin näkyvä hahmo Venäjän politiikan kartalla ja liikkui hyvin äärikansallismielisinä pidetyissä piireissä.
Dugin muun muassa perusti yhdessä kirjailija Eduard Limonovin kanssa varsin huonomaineisen Kansallisbolševistisen puolueen, joka sittemmin kiellettiin Putinin Venäjällä.
Nyt silmiemme edessä ratkaistaan maailmanjärjestyksen kohtalo.
Viime aikoina Dugin näyttää kuitenkin nousseen valtavirtaan venäläisessä julkisuudessa. Hän johtaa Moskovan valtionyliopistossa kansainvälisten suhteiden sosiologian laitosta, esiintyy ahkerasti valtiollisilla televisiokanavilla ja toimii duuman puhemiehen Sergei Naryškinin neuvonantajana.
Itse Dugin sanoo, että on liian aikaista puhua hänestä Kremlin pääideologina. Dugin katsoo, että Kreml on vain lähestynyt Venäjän kansan enemmistön arvomaailmaa, jota hänen teoretisointinsa edustaa.
– Uskon, että Kreml lähestyy yhä enemmän venäläistä konservatiivista ideologiaa. Tuntuu usein olevan niin, että Putinin puheet ja teot ovat sitä mistä minä olen puhunut. 
On vaikea arvioida, miten suuri Duginin ajattelun vaikutusvalta on Kremlissä. Presidentti Vladimir Putin on kolmannella virkakaudellaan pyrkinyt pönkittämään asemaansa vetoamalla venäläisen yhteiskunnan konservatiivisiin tuntoihin, mikä lienee osaltaan avannut ovia myös Duginin Euraasia-filosofialle.
Suomen kahtalainen identiteetti
Ensimmäistä kertaa Helsingissä vieraillut Dugin esiintyi Johan Bäckmanin järjestämässä tilaisuudessa Rakennamme Suur-Venäjää.
Vladimir Žirinovskin kaltaisen Suomen-syöjän viittaa Dugin ei suostunut ylleen pukemaan.
– Ne, jotka väittävät, että Venäjä uhkaisi Suomea, valehtelevat, Dugin sanoo.
– Suomi voi päättää itse kysymyksen, liittyäkö Natoon vai ei. Tehkää kuten katsotte tarpeelliseksi. Venäjä kunnioittaa kansan tahtoa. Kuten Baltian maiden tapauksessa, emme olisi siitä iloisia, ja olisimme siitä pahoillamme, mutta emme voi sanoa tai tehdä mitään sitä vastaan.
Dugin uskoo, että Suomella on maana historiallisista syistä rajaseudun kaksinainen identiteetti, sillä Suomi on ollut sekä itää että länttä.
– Se, mikä identiteetti on vallitsevana, ei ole meidän venäläisten ratkaistavissa, se on pelkästään suomalaisten asia, politologi Aleksandr Dugin sanoi.
Dugin sanoi Helsingissä pitämässään puheessa, että näinä raskaina aikoina Venäjä arvostaisi ystävällismielisiä eleitä mutta sille riittää myös neutraali suhtautuminen Suomen taholta.
Libyan parlamenttitalon edustalla raskasta tulitusta
Tulitus alkoi sen jälkeen kun aseistetut joukot tapasivat parlamenttitalon edustalla Tripolissa.
Raskaasti aseistautuneet joukot ovat hyökänneet Libyan parlamenttitaloon. Tulitus alkoi raskaasti aseistautuneiden joukkojen tavattua parlamenttitalon edessä, ja se kuuluu kilometrien päähän.
Silminnäkijöiden mukaan aseistautuneet joukot saapuivat panssaroiduilla ajoneuvoilla lentokentältä Tripoliin johtavaa tietä pitkin. Joukkojen kerrotaan kuuluvan entisten kapinallistaistelijoiden muodotamaan Zintanin prikaatiin, joka hallitsee useita alueita Tripolin eteläpuolella lähellä lentokenttää.
Toistaiseksi ei ole varmaa tietoa, ketä ammuskelijat ovat. Libyalaisen televisiokanavan mukaan parlamentin istuntoa on siirretty. Ennen tulitusta kansanedustajat saivat varoituksia, joiden mukaan parlamenttitaloon suunnitellaan hyökkäystä.
Syyrian ilmapuolustuksen päällikkö kuoli kapinallisten iskussa
Kenraaliluutnantti Hussein Ishaq kuoli lauantaisessa iskussa lähellä Damaskosta. Mleihassa sijaitsevan ilmatorjuntatukikohdan rooli on ollut vähäistä kolme vuotta kestäneessä sisällissodassa.
Syyrian ilmapuolustuksen päällikkö kenraaliluutnantti Hussein Ishaq on kuollut kapinallisten iskussa lähellä pääkaupunkia Damaskosta. Ishaqista tuli yksi harvoista sisällissodan aikana kuolleista korkea-arvoisista sotilaista.
Nimettömänä pysyttelevän viranomaislähteen mukaan kapinalliset hyökkäsivät lauantaina Syyrian ilmatorjuntatukikohtaa Mleihan kylässä. Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestö on vahvistanut Ishaqin kuoleman. Järjestön mukaan hyökkääjät kuuluivat terroristijärjestö al-Qaidaan liitettyyn al-Nusraan.
Mleihan alueella on viime päivinä käyty kiivaita taisteluita kapinallisten ja armeijan välillä. Alueella sijaitsee suuri ilmatorjuntatukikohta. Tukikohdan rooli sodassa on jäänyt vähäiseksi, koska kapinallisilla ei ole lentokoneita.
Tilastot kertovat: menestyvä eurovaaliehdokas on järjestöjyrä Uudeltamaalta
Eurovaaleissa läpi päässeiden suomalaisten taustojen perusteella ihannemeppi on entinen toimittaja, keskimäärin 11 luottamustehtävää saanut kokenut poliitikko Uudeltamaalta – ja mies.
Äkkiseltään vaikuttaisi siltä, että kaikki eurovaaliehdokkaat ovat samalla viivalla. Tilastojen valossa näin ei kuitenkaan ole.
Suomalaiset vaikuttavat suosivan eurovaaleissa eniten aivan tietynlaisia ehdokkaita, joten kaikkien europarlamenttiin päässeiden suomalaisten taustoista on laskettavissa lyömätön vaalien menestysresepti.
Tuloksiin otettiin mukaan vain yleisillä vaaleilla valitut mepit, jotka ovat päässeet parlamenttiin suoraan. Varasijat jätettiin huomioimatta. Jokainen meppi huomioitiin vain kerran. Tilastoinnissa tarkasteltiin hetkeä, jolloin poliitikko pääsi europarlamenttiin ensimmäistä kertaa.
1. Kokoomuslaisuus
Suurimmalla osalla eurovaaleissa läpi päässeistä on ollut kokoomuksen jäsenkortti taskussaan. Myös keskustalaisuus on ollut eurovaaleissa menestyksekäs ominaisuus. Liekö yleisellä oikeistopuolueiden vaalimenestyksellä vaikutuksensa asiaan.
2. Kokemus
Eurovaaleissa menestyvä poliitikko on tilastojen mukaan aloittanut poliittisen uransa keskimäärin 14 vuotta aikaisemmin valtuustosta tai eduskunnasta. Kansan mielestä ihannemeppi ei ole siis iältäänkään kovin nuori.
3. Uusimaalaisuus
Suurin osa europarlamenttiin päässeistä on ollut kotoisin Uudeltamaalta tai käynyt pääkaupunkiseudulla aikaisemmin eduskuntavaalikampanjaa.
Taustalla lienee se pääkaupunkiseudulta on vaikea päästä eduskuntaan erittäin kovan kilpailun vuoksi. Jos onnistuu pääsemään siihen valioyksilöiden joukkoon, joka menestyy vaaleissa Helsingissä, on mahdollisuuksia pärjätä myös eurovaaleissa.
4. Toimittajatausta
Jostain syystä suurin osa europarlamentaarikoista on ollut vuosien kuluessa entisiä toimittajia. Ehkä kokemus julkisuudesta avaa mahdollisuuksia myös politiikassa.
5. Luottamustehtävät
Eurovaaliehdokkaan kannattaa ehdottomasti verkostoitua erilaisissa yhdistyksissä. Tähän mennessä europarlamenttiin päässeiden ansioluetteloista käy ilmi, että heillä on ollut oman puolueen tehtävien ulkopuolella keskimäärin 11 merkittävää luottamustehtävää.
Tyypillisiä tehtäviä ovat esimerkiksi asuntoja rakentavien säätiöiden hallitukset, eri maiden ystävysseurat, urheiluseurat, valtioyhtiöiden ja valtion omistamien laitosten hallitukset.
6. Raha
Entä jos ei ole Uudeltamaalta, ei ole kokoomuslainen, ei ole hirveästi luottamustehtäviä eikä ole edes toimittaja? Silloin voi tukeutua vaalibudjettiin. Viime eurovaaleissa vuonna 2009 edellä lueteltujen "hittiominaisuuksien" ulkopuolelta pääsi parlamenttiin 110 000 euron vaalibudjetilla.
7. Miehisyys
Mitä jos ei ole rahaakaan? Politiikassa yksi ominaisuus näyttää olevan tilastojen perusteella parempi kuin kaikki muut. Jos mikään muu ei auta, aina auttaa se, että on mies.
Saksalainen jämptiys tuo ryhtiä: ”Jos hän sanoo kello yksi, se on kello yksi”
Kamerun pelaa kesällä 2014 historiansa seitsemännessä MM-lopputurnauksessa. Toistaiseksi maa on selviytynyt alkulohkostaan jatkoon vain Italiassa 1990, mutta nyt toista jatkopaikkaan tavoitellaan saksalaisin opein.
Kamerunin Benoît Assou-Ekotto pelaa tulevana kesänä toisessa MM-lopputurnauksessaan. Vuonna 2010 joukkue ei juuri edukseen esiintynyt, sillä kolmesta alkulohkon pelistä tuli kolme tappiota.
Valioliigasta tuttu rastatukka ymmärtää kuitenkin MM-lopputurnauksen merkityksen edustamalleen maalle, vaikka on syntynyt ja kasvanut Ranskassa.
\- Kun Kamerun selviytyy MM-kisoihin, koko maa saa askeliinsa pontta. On mukavaa, kun kansa kannustaa meitä. Se saa meiltä iloa ja voimme olla ylpeitä itsestämme, Assou-Ekotto kertoi Kohti Fifan jalkapallon MM-kisoja tv-sarjan haastattelussa.
\- Afrikassa ja etenkin Kamerunissa kuulee usein puhuttavan Roger Millan johtamasta Kamerunista. Olisi mukavaa, jos nyt puhuttaisiin vuoden 2014 joukkueesta, joka pääsi vähintään puolivälieriin.
Kamerunin paras MM-suoritus nähtiin Italiassa 1990, jolloin joukkue pelasi itsensä Roger Millan johdolla lajia seuraavan maailman tietoisuuteen ja aina puolivälieriin saakka.
Kamerun hakee menestystä Brasilian kisoissa saksalaisten oppien avulla. Joukkueen päävalmentajana toimii toukokuussa 2013 tehtävään nimetty Volker Finke.
\- Finke on tyypillinen saksalainen. Hän on todella jämpti. Jos hän sanoo kello yksi, se on kello yksi, eikä viittä yli tai viittä vaille. Sellainen puuttui Kamerunista, Assou-Ekotto kuvaili.
Finke on kertomansa mukaan tehnyt erityisesti töitä saadakseen joukkueen puhaltamaan yhteen hiileen.
\- 2010 MM-kisoissa ei tullut pisteitä ja joukkue oli hajaannuksessa. Tein paljon töitä kulisseissa, jotta joukkue voisi tehdä taas yhteistyötä, Finke sanoi.
\- Meidän tärkeitä pelaajiamme ovat Samuel Eto’o hyökkäyksessä ja Alexandre Song keskikentällä. Puolustuksesta löytyvät Aurélien Chedjou ja Nicolas N’Koulou. Siinä on joukkueemme selkäranka ja he ovat neljä avainpelaajaamme.
Ranskan maalivahti loukkaantui – MM-kisat jäävät väliin
Steve Mandanda on ollut usean vuoden ajan Les Bleusin kakkosmaalivahti.
Ranskan
jalkapallomaajoukkueen maalivahti Steve Mandanda ei ole mukana ensi kesän MM-kisoissa. Marseille-vahti
loukkasi lauantaina niskansa liigapelissä, ja seuran puheenjohtaja kertoi
vamman olevan niin vakava, ettei 29-vuotias kuntoudu lopputurnaukseen mennessä.
Mandada
törmäsi Mustapha Yatabaren kanssa ja Guingampin hyökkääjän polvi iskeytyi
Mandandan kasvoihin. Marseille voitti kotikentällään pelatun ottelun 1-0.
\- Olen
todella pettynyt hänen puolestaan, koska häneltä jää väliin todella tärkeä
kilpailu, Marseillen puheenjohtaja Vincent Labrune kertoi radio RMC:n
haastattelussa.
Mandanda
on pelannut urallaan 16 maaottelua, ja hän ollut Ranskan paidassa pääosin
ykkösvahti Hugo Llorisin tuuraajaa. Mandandan paikan Ranskan MM-miehistössä
ottaa todennäköisesti St.  Etiennen
Stephane Ruffier. 
Timanttiliigassa pisin keihäskaari kolmeen vuoteen 
Timanttiliigan osakilpailussa Shanghaissa nähtiin kovatasoinen keihäskilpailu. Voittoon nousi hirmukaarella Egyptin Ihab Abdelrahman.
Kilpailu alkoi heti todellisella jymy-yllätyksellä, kun Egyptin Ihab Abdelrahman kiskaisi kauden kärkituloksen, 89,21. Abdelrahmanin heitto on Afrikan ennätys ja hän paransi omaa ennätystään lähes kuusi metriä.
Edellisen kerran yhtä pitkälle heitti Norjan Andreas Thorkildsen vuonna 2011. Egyptin ykkösyleisurheilija on suomalaisen Petteri Piirosen valmennettava. Ensimmäinen heitto riitti voittoon, mutta egyptiläisen sarja oli muutenkin vakuuttava, sillä toin heitto kaartoi 84,14.
Myös kilpailun kakkonen oli yllättäjä, kun Ruotsin Kim Amb onnistui erinomaisesti. Kakkossija heltisi tuloksella 84,14. Viime vuosina keihäskilpailuja hallinnut Vitezslav Vesely oli kolmas. Tshekkiläisen keihäs kantoi 83,80  
Tero Pitkämäki on vakuuttanut olevansa kovassa kevätvireessä, mutta Shanghaissa ei vielä rävähtänyt. Pitkämäen kaaret osuivat tasaisesti 80 metrin kummallekin puolelle, mutta huippuheittoa ei syntynyt. Tuloksella 81,38 heltisi kilpailun kuudes sija.   
Antti Ruuskasen kilpailu oli pettymys.  Heitoissa oli viime kauden tapaan rutkasti voimaa, mutta kaaret jäivät mataliksi. Ruuskanen ylsi lopulta juuri ja juuri kahdeksan joukkoon tuloksella 78,83, joka jäi hänen parhaakseen.
Leijonille järkyttävä alku - kenttämestari yllätti Rinteen
USA avasi Suomi-ottelussa maalinteon heti avausvaihdossa.
Brock Nelson vei jenkit 1–0-johtoon vasta 19 sekunnin pelaamisen jälkeen. Osuma oli vähintäänkin eriskummallinen.
Puolustaja Seth Jones lähetti korkean kiekon keskialueelta Suomen päätyyn. Leijona-vahti Pekka Rinne oli jo odottamassa kiekkoa maalinsa takana, mutta peliväline pomppasikin päätylasin kiinnikkeestä maalin eteen. Nelson sattui oikeaan paikkaan oikeaan aikaan ja siirsi kiekon tyhjään maaliin.
Maali oli Nelsonin turnauksen neljäs.
Yle näyttää koripallon MM-kilpailut elo-syyskuussa
TV2, Yle Areena ja Yle Puhe välittävät Espanjan MM-kisoista kaikki Susijengin ottelut sekä 14. syyskuuta pelattavan MM-finaalin.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann on luonnollisesti tyytyväinen siihen, että 30.8.-14.9. pelattavat MM-kisat ovat nyt koko kansan ulottuvilla.
\- Tämä on tietysti upea asia, mutta myös luonnollinen seuraus siitä investoinnista, jota Suomessa on lajin eteen tehty vuosien varrella, Dettmann arvioi.
\- Pitkällä tähtäimellä tässä on montakin asiaa. Koripallo asemoi nyt itsensä merkittävänä palloilulajina Suomessa ja saamme arvostusta siitä panostuksesta, jota olemme lajin eteen viimeiset vuodet tehneet.
MM-kilpailujen lisäksi Yle näyttää vuoden kuluttua pelattavat EM-kisat, joihin Suomi on jo varmistanut paikkansa.
Yle Urheilun tapahtumaurheilun ja urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman on tyytyväinen laajaan sopimukseen.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä saatuamme solmittua tämän kahdet arvokisat kattavan sopimuksen kansainvälisen koripalloliiton, FIBA:n kanssa. Koripallo ja Susijengi kiinnostaa suomalaisyleisöä laajasti ja on hienoa että ottelut ovat nyt koko kansan seurattavissa Ylen kanavilla. Neuvottelut FIBA:n kanssa aloitettiin jo ennen Suomen MM-paikan varmistumista ja keskusteluiden venyttyä saimmekin Suomen koripalloliitolta hienosti tukea pyrkimyksissämme, Portman kiittelee.
Lumipalloefekti jatkaa kasvamistaan
Susijengin menestyksen aiheuttama lumipalloefekti on noteerattu myös Suomen rajojen ulkopuolella.
\- Tässähän vähän kävi niin, että maailmalla ihmiset oivalsivat, että tässä on hyvä paikka päästä tähän kyytiin mukaan. Hienoa, että saatiin neuvottelut näin nopeasti päätökseen, Dettmann iloitsee. 
Maailmalla ihmiset oivalsivat, että tässä on hyvä paikka päästä tähän kyytiin mukaan.
Vuoden 2015 EM-kisoihin ulottuva sopimus avaa Dettmannin mukaan uusia ovia lajin tulevaisuuden parantamiseen.
\- Kaupallisesti tämä antaa aivan erilaisia mahdollisuuksia operoida ja edelleen kasvattaa ja parantaa sitä kautta tulevaisuutta. Upea juttu tietenkin koko suomalaiselle palloilukulttuurille, Dettmann sanoo.
\- Urheilussa kaikkein tärkeintä on se, että tehdään pitkäjänteistä työtä sekä urheilun kehittämisessä että urheilun toimintaympäristön kehittämisessä. Tämä antaa meille mahdollisuuden kahden vuoden sykliin, jota koripallossa ei ole ollut moneen kymmeneen vuoteen. Tämä on äärimmäisen arvokas asia ja meidän pitää osata hyödyntää tämä mahdollisuus, jonka me olemme itse muiden avulla luoneet, Dettmann sanoo.
Susijengin yhteinen kesä starttaa virallisesti heinäkuussa. Osalla pelaajista on vielä seurajoukkueen kausi kesken, ja Yle Urheilu tavoittikin Dettmannin Moskovasta seuraamasta Petteri Koposen Himkin ensimmäisiä pudotuspeliotteluita.
\- Meillä on hieno kesä tulossa, upeita uusia kokemuksia. Koitetaan tehdä siitä mahdollisimman hieno, kuten viimeisimmistä kesistä olemme onnistuneet tekemään. Fanien kanssa meillä on kaikilla varmasti ihan isot odotukset. Pidetään yhdessä hauskaa!
Balkanin tulvissa jo 44 kuolonuhria – video
Eniten ihmisiä on kuollut Bosniassa.
Balkanin tulvien kuolonuhrien määrä nousi sunnuntaina, kun serbialaisesta kaupungista löydettiin lisää ruumiita. Pääministeri Aleksandar Vučić kertoi, että pääkaupungin Belgradin lähellä sijaitsevasta Obrenovacista löydettiin 12 ruumista.
Tulvissa on Serbiassa kuollut yhteensä 16 ihmistä, Bosniassa 27 ja Kroatiassa yksi.
Tulvat alkoivat, kun alueelle satoi kolmen päivän aikana kolmen kuukauden sademäärä. Tulvat ovat jättäneet ihmisiä loukkuun ja aiheuttaneet maanvyöryjä.
Separatistit haluavat äänestää itsehallinnosta myös Harkovassa
Harkovassa käydään paraikaa neuvotteluja kriisin liennyttämiseksi. Separatistit haluavat presidentinvaalien sijaan äänestää Harkovan itsemääräämisoikeudesta.
Itäukrainalaisessa Harkovassa aiotaan järjestää kansanäänestys alueen itsemääräämisoikeudesta, kertoo separatistien edustaja Juri Apuhtin venäläiselle uutistoimisto Itar-Tassille. Separatistit haluavat Harkovan seuraavan Donetskia ja Luhanskia, jotka äänestivät itsehallinnon puolesta sekavasti järjestetyissä äänestyksissä.
Apuhtinin mukaan Harkovan ei pidä osallistua tässä kuussa järjestettäviin Ukrainan presidentinvaaleihin.
Aputhin kritisoi Harkovassa järjestettyjä "kansallisia itsenäisyysneuvotteluja", joiden pohjana on Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin laatima suunnitelma Ukrainan kriisin lievittämiseksi.
Pääministeri Arseni Jatsenjukin isännöimiin neuvotteluihin on kutsuttu hallituksen edustajia ja kansanedustajia sekä alueiden edustajia, maan entisiä johtajia ja toukokuun presidentinvaalien ehdokkaat. Apuhtinin mukaan myös hänet oli kutsuttu neuvotteluihin, mutta hän jätti osallistumatta.
Separatistit ovat kerääntyneet Harkovassa osoittamaan mieltään Kiovan hallintoa vastaan.
Kiukuttelua, kuppikuntia ja salaliittoja: ”Aikuiset ihmiset käyttäytyvät kuin lapset”
Kamerun pyrkii tulevana kesänä toistamaan maan kansantarustoon jäävän vuoden 1990 MM-kisojen uroteon. Nykyisen ryhmän on kuitenkin saatava joukkueen sisäiset erimielisyydet kuriin, ennen kuin vastaavasta tempusta voidaan edes haaveilla.
Kamerunin päävalmentaja Volker Finke toimi odotetusti ja nimesi maan kaikkien aikojen tähtipelaaja Samuel Eto’on alustavaan MM-ryhmäänsä. Eto’o saavutukset ja maalintekotaidot ovat kiistattomat ja hän tulee epäilemättä kantamaan suuren vastuun Kamerunin menestyksestä kesän kisoissa.
"Kaikki uskovat olevansa tähtiä"
Eto’on läsnäolo saattaa kuitenkin aiheuttaa särön joukkueen yhteishenkeen. Joukkueessa väitetään olevan sisäisiä kuppikuntia, joiden hajottaminen on Finken luotsaaman ryhmän menestyksen edellytys.
Asian väitetään juontavan juurensa vuoden 2010 MM-kisoja edeltäneisiin tapahtumiin, jolloin silloinen päävalmentaja Paul Le Guen nosti Eto’on joukkueen kapteeniksi ohi aiemmin kipparin tehtäviä hoitaneen kokeneen Rigobert Songin. Osa pelaajista asettui Eto’on puolelle, osa Songin.
Esimerkiksi Kamerunin nykyjoukkueen toinen tähti Alexandre Song ei katsonut tapausta hyvällä, onhan Rigobert Song hänen serkkunsa. Kovassa MM-lopputurnauksessa yhtenäisenä joukkueena pelaaminen on elintärkeää.
\- Kamerun ei pääse alkulohkosta jatkoon, vaikka sillä onkin laadukkaita pelaajia. Joukkue ei pelaa yhtenäisesti ja kaikki uskovat olevansa tähtiä, vuoden 1990 MM-kisoissa Argentiinan puskullaan upottanut Kamerunin sankari Francois Omam-Biyik arvioi Global Postin mukaan.
"Meidän täytyy heittää egot syrjään"
Kamerunin joukkueen nykyiset pelaajat ovat todistelleet erimielisyyksien olevan historiaa.
\- Kaikki ovat valmiita kuuntelemaan toisiaan ja tekemään uhrauksia. Olemme valmiita antamaan kaikkemme maamme ja joukkuetovereidemme eteen, keskikenttäpelaaja Stéphane Mbia kertoi.
Perustelut eivät kuitenkaan ole järin vakuuttavia ja sen ovat huomanneet myös jotkut joukkueen pelaajista.
\- Maajoukkueen kokoontuessa kaikki pitävät itseään huippuseurojen tähtipelaajina ja typerät pikkuongelmat pilaavat pukukopin tunnelman. Aikuiset ihmiset käyttäytyvät kuin lapset. Meidän täytyy muuttaa suhtautumistamme ja heittää egot syrjään, laitapuolustaja Benoit Assou-Ekotto sanoi.
"Kuulin sellaisesta juonesta, että minulle ei syötellä"
Kamerun kohtasi lokakuussa Afrikan MM-karsintojen ratkaisevan pudotuspelivaiheen avausottelussa Tunisia pelaten 0-0 tasapelin. Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Eto’o väitti joutuneensa joukkuetovereidensa salaliiton uhriksi.
\- Kuulin sellaisesta juonesta, että minulle ei syötellä, Eto’o tilitti The Telegraphin mukaan.
Eto’on mukaan suunnitelman tarkoitus oli alleviivata hänen puutteellista sijoittumistaan. Päävalmentaja Finke leimasi lausunnot päiväkotipuheiksi.
Vuonna 2012 Eto’o kieltäytyi pelaamasta Afrikan mestaruusturnauksen karsintaottelua Kap Verdeä vastaan leimaten maajoukkueen amatöörimäiseksi. Hyökkääjän väitetään jopa palkanneen maajoukkuematkalla vartijat hotellihuoneensa ovelle uskoen Kamerunin jalkapalloliiton toivovan hänen kuolemaansa.
Lisäksi Eto'o ilmoitti jo kerran jättävänsä maajoukkuetehtävät ennen ratkaisevia MM-karsintojen pudotuspelejä Tunisiaa vastaan, mutta palasi takaisin.
USA sysäsi Suomen rotkon reunalle - näin asiantuntijat kommentoivat ottelua
Yle Urheilun Tapio Suominen isännöi MM-jääkiekon aikana Twitterissä ja Yle Urheilun netissä käytävää asiantuntijakeskustelua. Samalla seurataan myös ottelun etenemistä hetki hetkeltä.
Minskin jääkiekon MM-kisojen aikana Tapio Suominen, asiantuntija Kimmo Kuhta ja Yle Urheilun jääkiekkotoimittajat ennakoivat, analysoivat ja pureksivat Leijonien esityksiä.
Suomen ja USA:n välistä ottelua ennakoivat ja kommentoivat Tapio Suominen ([@SuominenTapio](https://twitter.com/SuominenTapio)), Kimmo Kuhta ([@9kibe9](https://twitter.com/9kibe9)), Kaj Kunnas ([@KajKunnas](https://twitter.com/KajKunnas)) ja Teemu Tammilehto ([@tammarii](https://twitter.com/tammarii)).
Isac Elliot: RedOne ei ole ainoa uuden levyn huippunimistä - Haussa mm. räppäri
Suomalaisen popsensaation, Isac Elliotin, uudelle levylle etsitään nimekästä fiittaajaa. Lisäksi yhteydenottoja on tullut monilta kansainvälisiltä tähdiltä.
**Isac Elliot** esiteltiin suomalaisyleisölle vuoden 2013 helmikuussa ja nyt popparin suunta näyttää olevan yhä enemmän kohti kansainvälisiä areenoita. Sellaisen vaikutelman saa ainakin uuden levyn tekijätiimistä. Aiemmin uutisoitiin **RedOne**-yhteistyöstä, mutta lisää kansainvälisiä tähtiä on luvassa.
\- Tosi kovia biisinkirjoittajia on ottanut yhteyttä, mutta niistä ei voi vielä kertoa enempää. Kiinnostusta on aika kovilta tyypeiltä, Isac Elliot kertoo YleX:lle.
\- Me ollaan päätetty, että vaikka biisinkirjoittaja olisi tosi tunnettu, niin levylle ei oteta vain nimen takia. Biisin pitää olla myös hyvä, Elliot jatkaa.
Biisinkirjoittajien lisäksi tulossa on ainakin yksi tähtivierailu fiittaajan muodossa. Nimiä ei voi kuitenkaan vielä iskeä pöytään. Isac Elliot kertoo, että hänen levy-yhtiönsä kansainvälinen siipi etsii nimekästä räppäriä levyn yhteen biisiin.
Isac Elliotin kohuttu yhteistyö RedOnen kanssa lähti liikkeelle siitä, että ruotsalais-marokkolainen huipputuottaja tarjosi biisejään suomalaispopparin tulevalle levylle. Tällä hetkellä työstetään uutta sinkkua valmiiksi.
\- Sinkku tulee ulos kesällä ja me äänitetään sitä juuri täällä Tukholmassa. Se on siis RedOnen kirjoittama ja vähän erilainen, mutta törkeän hyvä biisi.
Paikalla studiossa uutta sinkkua hiomassa on RedOnen tiimi, sillä itse tuottaja on tällä hetkellä Madridissa. Isac sanoo, että hän on viettänyt Tukholman reissullaan useita tunteja laulukopisssa.
\- Nämä tyypit ovat kuunnelleet tosi paljon sitä, mitä mä haluan saada niihin biiseihin. Me suunnitellaan juttuja yhdessä ja se on hauskaa.
RedOnen henkilökohtainen tapaaminen on sovittu myöhemmäksi. Vielä ei tiedetä ovatko uudet äänitysessiot Tukholmassa, Madridissa vai kenties peräti Los Angelesissa.
**Lue myös:**[Isac Elliot ihmeissään Tukholmassa: Fanien jono kiersi monta kierrosta talon ympäri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/18/isac-elliot-ihmeissaan-tukholmassa-fanien-jono-kiersi-monta-kierrosta-talon)
FC Lahden kamerunilaistaituri: "MM-kisojen pelit ovat kuin suuria juhlia"
FC Lahden Tuco seuraa MM-kisoja oman joukkueensa peliohjelman ohessa. Kamerunilaispelaaja uskoo maansa hyötyvän altavastaajan asemasta.
FC Lahden Ariel ”Tuco” Ngueukam tuo kotimaiseen Veikkausliigan ripauksen kamerunilaista taitoa. Kärkimiehen tehtävissä Lahdessa pelaava Tuco aikoo seurata kotimaansa edesottamuksia kesällä tarkasti unohtamatta kuitenkaan muitakaan otteluita.
\- Aion todellakin katsoa MM-kisoja ja onneksi Kamerunkin pelaa siellä. Veikkausliiga on kuitenkin käynnissä, joten en voi seurata kisoja koko ajan. Katson kaikki pelit, jotka pystyn katsomaan, Tuco kertoi Yle Urheilulle.
"Ihmiset keskeyttävät työnsä ennen pelejä"
Tucon mukaan MM-kisat ovat odotetusti Kamerunissa todella iso juttu.
\- MM-kisat merkitsevät Kamerunissa todella paljon, sillä ihmiset pitävät jalkapallosta valtavasti. Se on syvällä ihmisten mielissä. Ihmiset keskeyttävät työnsä ennen pelejä katsoakseen niitä. Lapsena lopetimme omat pelimme pihalla ja tulimme katsomaan otteluita televisiosta.
\- Ihmiset kerääntyvät myös kaduille katsomaan otteluita isoilta screeneiltä. He ostavat juomia ja grillaavat ruokaa, joten pelit ovat kuin suuria juhlia.
Vuonna 1988 syntynyt Tuco tuntee maansa historiallisimmat saavutukset MM-areenoilla, vaikka olikin niiden tapahtumahetkellä vasta pieni lapsi.
\- Kamerunin parhaat MM-muistot ovat vuodelta 1990, kun Kamerun selvisi puolivälieriin. Tuolloin joukkue voitti myös Argentiinan Omam-Biyikin puskumaalilla.
Kamerun yllätti vuoden 1990 MM-kisojen avausottelussa maailmanmestaruutta puolustaneen Argentiinan Francois Omam-Biyikin maalilla aiheuttaen yhden MM-historian suurimmista sensaatioista.
\- 1994 Roger Milla teki puolestaan maalin 42-vuotiaana, jolloin hänestä tuli kaikkien aikojen vanhin maalintekijä MM-kisoissa.
"Kamerun on hyvä pelaamaan altavastaajana"
Kamerun pelaa kesäkuussa A-lohkossa, jossa vastaan asettuvat isäntämaa Brasilia, Kroatia ja Meksiko. Lohko on kova ja Tucon mukaan olennainen asia on joukkueena pelaaminen.
\- Kamerun on hyvä pelaamaan altavastaajana eli tilanteessa, jossa kukaan ei usko sen menevän jatkoon. Kun pelaamme joukkueena ja asenne on oikea, voimme saada jotain aikaan.
\- Kamerun ei pelkää ja lähtee turnaukseen pelaamaan. Jalkapallo on taktinen peli. Voimme ottaa yhden pisteen Brasilialta ja sitten täyden pistepotin joltain muulta joukkueelta.
Tucon mukaan kaikki tietävät Kamerunin joukkueesta toki tähtipelaaja Samuel Eto’on, mutta mukana on myös muita kovia nimiä.
\- Eurooppa-liigan Sevillan paidassa voittanut Stéphane Mbia on kova pelaaja, joka tulee olemaan tärkeä joukkueelle. Keskikentällä on myös Jean Makoun. Nuorista pelaajista on mainittava Benjamin Moukandjo.
Kamerunin alustavassa 30 pelaajan ryhmässä on myös Tucolle henkilökohtaisesti tuttuja vastustajia.
\- Monacon Edgar Salli on nuori pelaaja, jonka tunnen. Pelasin häntä vastaan Kamerunissa, kun hän pelasi Coton Sportissa. Mbian kanssa pelasimme puolestaan nuorena vastakkain alueellisissa joukkueissa.
Jäikö loistelias hattutemppu seuraikonin viimeiseksi näytökseksi?
Antonio Di Natale onnistui tekemään tällä kaudella 17 maalia Serie A:ssa.
Jos Antonio Di Natale päättä lopettaa uransa, niin ainakin
hän lähtee tyylillä. Kokenut Udinese-hyökkääjä viimeisteli lauantaina
kotiyleisön edessä jalkapallon Italian Serie A:n ottelussa Sampdoriaa vastaan hattutempun. Ottelu päättyi 3-3-tasatulokseen.
Di Natale ilmoitti tammikuussa lopettavansa uransa tähän
kauteen, mutta mainio loppukausi on saanut miehen harkitsemaan uransa jatkoa.
Kaiken kaikkiaan Di Natale teki tällä kaudella 17 liigamaalia, joista peräti
kuusi syntyi kolmessa viimeisessä Serie A –ottelussa.
\- Kahden hyväntekeväisyysottelun jälkeen haluan lomalle
vaimoni kanssa. Minun pitää ensin levätä, ja sen jälkeen mietin urani jatkoa,
Di Natale kertoi Sampdoria pelin jälkeen Sky Sport Italialle.
Hattutemppu oli 36-vuotiaalle ensimmäinen liigassa yli
kolmeen vuoteen, ja samalla hän kasvatti maalimääränsä Italian korkeimmalla
sarjatasolla 193:een. Kahden sadan maalin rajapyykki olisi saavutettavissa,
mikäli Di Natale jatkaisi uraansa.
\- On sääli, että kausi päättyy nyt, koska olen hyvässä
fyysisessä kunnossa ja nautin pelaamisesta. Saa kuitenkin nähdä. Yritän jatkaa
ja toivon, että voin jatkaa, Di Natale totesi.
Di Natale on edustanut Udinesea 10 vuoden ajan, ja hän on
noussut seuran ikoniksi. Italialainen voitti Serie A:n maalikuninkuuden
kausilla 2009-10 ja 2010-11.
Helleraja ylittyi eteläisessä Suomessa
Lämpötila on vaihdellut sunnuntaina käsivarren kahdeksasta asteesta hellelukemiin.
Suomi on paistatellut tänään kevään toistaiseksi lämpimimmässä säässä.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että helleraja on ylittynyt 
muun muassa Turun Artukaisissa, jossa mitattiin alustavasti iltapäivällä
 25,7 astetta. Heinolassa Asemantauksen mittauspisteella kirjattiin sama lämpötilalukema kuin Turussa.
Helleraja on ylittynyt lisäksi ainakin Kouvolassa, Kokemäellä, Hämeenlinnassa ja Lahdessa.
Mittaustulokset ovat alustavia ja ne varmistetaan illalla. Lukemat muuttuvat merkittävästi vain harvoin.
Eteläisessä Suomessa on ollut laajalti lämmintä. Rovaniemellä yllettiin tänään 18 asteeseen, ja Lapin käsivarressa oli päivällä kahdeksan lämpöastetta.
USA näillä ketjuilla tärkeään Suomi-otteluun
Loukkaantuminen ja pelikielto koettelevat jenkkijoukkueen kestävyyttä. Ottelu Leijonia vastaan käynnistyy kello 16.45.
Isoja minuutteja kellottanut [puolustaja Jacob Trouba](http://yle.fi/urheilu/jenkkipakki_lahti_kotiin_minskista/7247620) ja [pelikiellon edellisen ottelun tempustaan saanut Justin Abdelkader](http://yle.fi/urheilu/amerikkalaishyokkaaja_pelikieltoon_leijona-kohtaamisen_alla/7247556) eivät ole mukana, kun Yhdysvallat kohtaa Leijonat tärkeässä A-lohkon iltapäiväottelussa.
Abdelkaderin kokoonpanopaikan USA antaa Colin McDonaldille, joka seurasi Kazakstan-ottelun katsomosta. McDonald on tehnyt neljässä pelaamassaan ottelussa yhden maalin.
Yhdysvaltojen ykkösketjun muodostavat Brock Nelson, Tyler Johnson ja kapteenin virkaa Abdelkaderin poissaollessa hoitava Craig Smith. Joukkueen tällä erää tehokkain pelaaja, Nashville Predatorsin puolustaja Seth Jones pakittelee ykkösparissa Danny DeKeyserin kanssa.
Maalilla jatkaa Tim Thomas, joka on aloittanut kaikki USA:n ottelut Minskissä. Viiden pelin jälkeen veteraanin torjuntaprosentti on 85,22.
USA:n kokoonpano Suomi-otteluun:
Brock Nelson – Tyler Johnson – Craig Smith  
Johnny Gaudreau – Tim Stapleton – Tommy Wingels  
Peter Mueller – Vince Trocheck – Jimmy Hayes  
Kevin Hayes – Drew Shore – Colin McDonald  
Andy Miele
Danny DeKeyser – Seth Jones  
Jake Gardiner – Connor Murphy  
Jake McCabe – Jeff Petry  
Matt Donovan
Tim Thomas (David Leggio)
Klassikkomatsi: Myyttinen taikalanne pisti ennätyksen murskaksi
Kamerun kohtasi Brasilian helteisessä säässä Yhdysvaltain MM-lopputurnauksessa 1994. Romárion ja Bebeton terävyys oli Kamerunille lopulta liikaa. Roger Milla vaihdettiin toisella jaksolla kentälle, jolloin hänestä tuli MM-historian vanhin lopputurnauspelaaja.
Kamerunin ainoa kosketus kesän 2014 alkulohkovastustajiin tuli kesäkuussa 1994 helteisessä Palo Altossa. Vastassa oli kisoissa aina maailmamestaruuteen asti jyrännyt Brasilia, eikä Kamerunilla ollut ennakko-odotusten mukaisesti juuri sanansijaa.
Brasilia voitti pelin 3-0.  
  
Katso [kooste Brasilian ja Kamerunin vuoden 1994 ottelusta tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=g6ZmLcZY8XU)
Kisoissa loistanut Brasilian kärkipari Romário – Bebeto oli hurjassa vireessä. Kamerunin osalta ottelusta muistetaan myös Roger Millan historiallinen kentälle tulo ja vasta 17-vuotiaan Rigobert Songin ulosajo.
Kamerunin puolustus kesti lähes ensimmäisen puoliajan loppuun saakka. 39. minuutilla Dunga riisti pallon keskikentällä ja lähetti Romário läpiajoon. Brassikärki ei erehtynyt ja tuikkasi kisojen toisen osumansa.
Toisella jaksolla Kamerunin tuolloin vasta 17-vuotias Rigobert Song taklasi sivurajan tuntumassa Brasilian Bebeton rajusti nurin ja sai ansaitusti suoran punaisen kortin. Song kirjoitti neljä vuotta myöhemmin Ranskassa nimensä historiankirjoihin tultuaan ensimmäisenä ja toistaiseksi ainoana pelaajana kahdessa peräkkäisessä MM-lopputurnauksessa ulosajetuksi.
Ulosajon jälkeen yleisö sai jälleen nauttia historiallisesta hetkestä ja otti sen vastaan valtavin suosionosoituksin. Neljä vuotta aiemmin Italian MM-lopputurnauksessa ihastuttanut Kamerunin Roger Milla vaihdettiin USA:n turnauksessa ensimmäistä kentälle David Embén tilalle, jolloin hänestä tuli 42-vuotiaana MM-historian vanhin pelaaja.
Kamerunin seuraavassa ottelussa Venäjää vastaan Milla onnistui myös maalinteossa vanhimpana pelaajana lopputurnaushistoriassa. Kamerunilaislegendan ennätykset ovat voimassa edelleen.
Brasiliaa vastaan Millakaan ei onnistunut. Brasilian toppari Marcio Santos puski sen sijaan vaihtoa seuranneesta hyökkäyksestä joukkueensa 2-0 johtoon Jorginhon keskityksestä.
Bebeto sivalsi vielä turnauksen ensimmäisellä maalillaan loppulukemiksi 3-0, kun Kamerunin maalivahti Joseph-Antoine Bell torjui Romário läpiajon eteensä.
Kamerun elätteli vielä lohkon viimeisessä ottelussaan Venäjää vastaan hiuksenhienoja jatkomahdollisuuksia, mutta hävisi pelin lopulta 1-6.  
  
 
Oikutteleva tähtipelaaja pidettävä tyytyväisenä - katso kolme nostoa Kamerunista
Yle Urheilun Juho Talja nosti esiin kolme tärkeää kysymystä Kamerunin MM-joukkueesta. Samuel Eto'o on joukkueen suuri tähti ja hyökkäyspeli pyörii hänen ympärillään. Fyysinen Kamerun tullee keräämään varoituksia MM-ympyröissäkin.
Kuinka Samuel Eto’o pidetään tyytyväisenä:
Samuel Eto’o on kiistatta Kamerunin joukkueen kirkkain tähti ja hänen jättämisensä pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle vaatisi päävalmentaja Volker Finkeltä valtavaa siviilirohkeutta. Tosiasia on, että Eto’o pelaa, mutta millä paikalla ja kenen kanssa.
Eto’o on profiililtaan nopea hyökkääjä, joka on terävä rangaistusalueen sisällä. Riippuen taktisesta ryhmityksestä häntä voidaan peluuttaa joko selkeänä hyökkääjä tai hyökkäyksen laidalla.
Kamerunin muiden hyökkäävien pelaajien avaaminen riippunee Eto’on paikasta. Pierre Webo on selkeä keskushyökkääjä, jolla on mahdollisuus avaukseen Eto’on pelatessa laidalla. Maxim Choupo-Moting ja Vincent Abouabakar voivat puolestaan pelata Eto’on tavoin laidoilla.
Eto’o vaatii myös kentällä tähtipelaajan statukselleen sopivaa kohtelua ja haluaa Kamerunin hyökkäyspelaamisen rakentuvan hänen vahvuuksiensa kautta. Taktisesti osaavien vastustajien on tällöin helppo  ennustaa Kamerunin suunnitelmat ja tehdä ne tyhjiksi.
Lisäksi Eto’o turhautuu herkästi myös joukkuetovereilleen, mikä ei varmasti ainakaan paranna joukkuehenkeä. Hyökkääjä väitti MM-karsinnoissa jopa joukkuekavereidensa syyllistyneen salaliittoon, jonka päätöksellä hänelle ei syötelty.
Mistä luovuutta keskikentälle:
Kamerunin keskikentältä löytyy fyysisyyttä, eikä se kaihda kovaa peliä. Alex Song, Eyong Enoh, Joël Matip, Stéphane Mbia ja Jean Makoun pärjäävät kaksinkamppailuissa ja tekevät osaavat rikkoa vastustajan peliä.
Kukaan heistä ei kuitenkaan ole luova taituri, joka pystyisi rytmittämään joukkueensa hyökkäyspeliä tai ratkaisemaan otteluita älykkäillä syötöillään. Lähimmäs pääsee Makoun, mutta hänenkin hyökkäyspään vahvuutensa perustuvat oikea-aikasiin taustanousuihin, eivätkä niinkään pelin tekemiseen.
Kamerunin kärjessä on osaavia viimeistelijöitä, mutta jonkun pitäisi saada luotua heille maalintekotilanteita. Nyt hyökkäyspeli vaikuttaa perustuvan onneen ja yksilösuorituksiin.
Pysyvätkö kaikki 11 pelaajaa kentällä:
Kamerunin joukkueessa on useita kovaa taklaavia rouhijoita, joille varoitukset ja ulosajot eivät ole vieraita. MM-kisoissa lataus ja vastustaja on kovempia, joten henkinen kantti on puolustuspelaamisessa vielä enemmän koetuksella.
Kamerunilla on myös historiaa ulosajoja keräävänä joukkueena. 20:ssä MM-lopputurnausottelussaan Kamerunin joukkue on saanut yhteensä 7 punaista korttia, joskin vuoden 2010 MM-kisoissa joukkue päätti kaikki kolme otteluaan 11 pelaajalla.
Ulosajojen ohella taklausten kurittomuus ja holtittomuus aiheuttaa monia tarpeettomia erikoistilanteita, joista MM-tason vastustajat rankaisevat armotta. Päävalmentaja Volker Finken on saatava joukkueensa keskittymään ja säilyttämään malttinsa.
Kamerunin avainpelaajat - seuraa heitä
Yle Urheilu valitsi Kamerunin joukkueesta kolme seuraamisen arvoista pelaajaa.
Benoît Assou-Ekotto: 30, Tottenham Hotspur
Assou-Ekotto on ihastuttanut jo usean kauden ajan Valioliigan ystäviä Tottenhamin vasemmalla laidalla, joskin viime kausi kului lainalla Mestaruussarjan QPR:ssä. Nouseva ja hyökkäyksiä voimakkaasti tukeva laitapuolustaja, jonka paikka on Kamerunin aloituskokoonpanossa.
Hyvät keskitykset ja todella painava laukaus kuuluvat Assou-Ekotton valikoimaan. Jättää joskus laitansa auki innostuessaan hyökkäämään aiheuttaen toppareille hankalia paikkoja.
Ranskassa syntynyt ja kasvanut puolustaja valitsi Kamerunin maajoukkueen verrattain myöhäisellä iällä edustaen maataan 2010 MM-kisoissa ja pelaten sen jokaisessa ottelussa.
Assou-Ekotto tunnetaan peliesitystensä ohella rehellisistä lausunnoistaan ja kiinnostuksestaan yhteiskunnallisiin asioihin, joiden vuoksi hän on kannattajien keskuudessa pidetty pelaaja.
Nicolas N’Koulou: 24, Marseille
N’Koulou on Kamerunin ykköstoppari ja puolustuslinjan johtaja. Noussut Marseillessa Euroopan valioiden joukkoon ja on seuralleen tärkeä pelaaja.
Taklaa ja katkoo mallikkaasti, eikä jää jälkeen myöskään nopeudessa tai fysiikassa. Tekee puolustuslinjassa hyvällä prosentilla oikeita päätöksiä.
Oli vasta 20-vuotiaana mukana vuoden 2010 MM-kisoissa pelaten silloin kaikki Kamerunin kolme alkulohkon ottelua. Nyt N'Kouloun on noustava johtavaksi pelaajaksi, mikäli Kamerun mielii jatkoon.
Maxim Choupo-Moting: 25, Mainz 05
Pitkänhuiskea kärkipelaaja, jonka paikka on Kamerunin aloituskokoonpanossa hyökkäyksen keskellä tai laidalla. Kärki on olemuksestaan huolimatta varsin nopea ja taitava pelaaja.
Teki peliaikaansa suhteutettuna mainiolla tahdilla maaleja Bundesliigassa. Potentiaalia on suuremmissakin joukkueissa pelaamiseen ja on näyttänyt, että osuu maalipuiden väliin myös maajoukkueessa.
Saksassa syntynyt ja saksalaisen jalkapallokoulun läpikäynyt pelaaja edusti Kamerunia jo vuoden 2010 MM-lopputurnauksessa. Sortuu välillä hieman itsekkäisiin ja hätäisiin ratkaisuihin. MM-kisoissa tiukassa olevista maalipaikoista on osuttava.
Tie MM-kisoihin: Kamerun murskasi Tunisian kotonaan
Kamerun selviytyi MM-lopputurnaukseen seitsemättä kertaa historiassaan. Näin joukkueen Brasilian matka varmistui.
Kamerun pelasi Afrikan MM-karsinnoissa, joissa se sijoitettiin suoraan toiselle kierrokselle.
Kamerun voitti toisella kierroksella lohkonsa, jossa pelasivat myös Libya, Kongon demokraattinen tasavalta ja Togo. Kamerun oli varsin onnekas, sillä se sai 3-0 vierasvoiton Togosta lahjaksi kotijoukkueen peluutettua edustuskelvotonta pelaajaa. Togo voitti ottelun alkujaan 2-0.
Kolmannen kierroksen pudotuspelivaiheessa Kamerun kohtasi Tunisian. Kamerun voitti otteluparin yhteismaalein 4-1 ja pääsi mukaan Brasilian MM-lopputurnaukseen.
Kamerunin parhaita maalintekijöitä karsinnoissa olivat kaksi osumaa viimeistelleet Eric Choupo-Moting, Samuel Eto'o ja Jean Makoun.
Kamerunin ottelut 2014 MM-karsinnoissa:  
  
**2. kierros:**  
  
**Kamerun - Kongon demokraattinen tasavalta 1-0 (0-0)**  
1-0 Maxim Choupo-Moting rp. (54. min)  
  
**Libya - Kamerun 2-1 (1-1)**  
1-0 Ahmed Zuway (6. min)  
1-1 Maxim Choupo-Moting (15. min)  
2-1 Hamed Snousi (90+3. min)  
  
**Kamerun - Togo 2-1 (1-1)**  
1-0 Samuel Eto'o rp. (41. min)  
1-1 Dové Womé (45+1. min)  
2-1 Samuel Eto'o (82. min)  
  
**Togo - Kamerun 0-3   
**Tulos muutettu jälkikäteen, sillä Togo peluutti edustuskelvotonta pelaajaa. Togo voitti ottelun alkujaan 2-0.  
  
**Kongon demokraattinen tasavalta - Kamerun 0-0  
  
Kamerun - Libya 1-0 (1-0)**  
1-0 Aurelién Chedjou (41. min)  
  
**3. kierros:  
  
Tunisia - Kamerun 0-0  
  
Kamerun - Tunisia 4-1 (2-0)**  
1-0 Pierre Webó (3. min)  
2-0 Benjamin Moukandjo (29. min)  
2-1 Ahmed Akaïchi (50. min)  
3-1 Jean Makoun (65. min)  
4-1 Jean Makoun (85. min)
Sveitsiläiset torjuivat maailman korkeimman minimipalkan
Vain alle 30 prosenttia sveitsiläisistä kannattaa 3 300 euron vähimmäispalkkaa.
Sveitsiläiset kaatoivat esitystä 3 300 euron vähimmäispalkasta sunnuntain kansanäänestyksessä. Sveitsiläiset äänestivät minimipalkasta, joka olisi korkein koko maailmassa.
Sveitsin televisio kertoi sunnuntaina, että 76,3 prosenttia sveitsiläisistä vastusti esitystä.
– Sveitsiläiset äänestävät selkeästi ei, sanoo Claude Longchamp gfs.bern-tutkimus- ja galluplaitoksesta.
Esityksen kannattajien mielestä minimipalkka auttaisi tasoittamaan tuloeroja. Vastustajien mielestä se heikentäisi kilpailukykyä ja vähentäisi työpaikkoja. Tällä hetkellä Sveitsissä ei ole minimipalkkaa.
Sveitsiläiset äänestävät tänään myös 22:n ruotsalaisen Gripen-hävittäjän hankinnasta. Sveitsiläiset sanoivat ei myös hävittäjäkaupoille.
Kolmas kansanäänestys järjestettiin lakiehdotuksesta, joka kieltää tuomittujen pedofiilien työskentellyn lasten kanssa. Yhteensä 63,5 prosenttia äänestäjistä kannatti lakiesitystä.
Kamerun pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Kamerunin kesän 2014 MM-kisoihin osallistuvan joukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
Alustava 28 pelaajan ryhmä.**  
  
Maalivahdit:  
  
Loïc Feudjou:** 22, Coton Sport, -, .  
Kotimaansa sarjassa pelaava nuori torjuja, jolla ei toistaiseksi ole lainkaan maaotteluita tilillään. Peliaikaa ei luvassa.  
**  
Charles Itandje:** 31, Konyaspor, 7, -  
Nuorten maajoukkuetasolla Ranskaa edustanut kokenut torjuja on joukkueen ykkösvahti. Torjuu hyvin laukauksia läheltäkin, mutta ei ole kaikkein varmin keskityspalloissa ja tekee joskus virheitä sijoittumisessaan. Turkin pääsarjassa paljon vastuuta.  
  
**Sammy N'Djock:** 23, Fethiyespor, 1, -  
Pitkä maalivahti, joka on kirjoittamaton kortti kansainvälisissä peleissä. Pelasi viime kaudella Turkin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, joten taso ei riitä MM-kisoissa. Kakkosvahti.  
 
**Puolustajat:  
  
Benoît Assou-Ekotto:** 30, Tottenham Hotspur, 20, -  
Valioliigasta tuttu rastatukka, joka pelaa Kamerunin ryhmityksessä vasempana laitapuolustajana. Nousee nopeana pelaajana tukemaan hyökkäyksiä ja antaa mainiota keskityspalloja vasemmalla jalallaan esitellen välillä painavaa laukaustaan. Nousee välillä liikaakin ja jättää laitansa vapaaksi. Vietti kauden lainalla Englannin toiseksi korkeimmalla tasolla QPR:ssä.  
  
**Henri Bedimo:** 29, Lyon, 28, -  
Assou-Ekotton vaihtoehto vasemmaksi puolustajaksi. Kestävä ja voimakas pelaaja, joka nousee mukaan hyökkäyksiin. Puolustuspelaamisen taso kovissa peleissä vielä kysymysmerkki. Ranskan liigan huippujoukkue Lyonin runkopelaajia.  
  
**Aurélien Chedjou:** 28, Galatasaray, 30, 1  
Fyysinen ja varma toppari, joka aloittaa Kamerunin keskuspuolustuksessa. Katkoo hyvin jalalla ja päällä. Ei kaikkein nopeimpia pelaajia ja puutteita myös pelin avaamisessa. Hyvä kausi Galatasarayssa ja pelejä alla myös Mestarien liigassa.  
  
**Cedric Djeugoue:** 21, Coton Sport, 1, -  
Kotimaansa liigassa pelaava nuori puolustaja, jolla ei vielä rahkeita vaadittavalle tasolle. Ryhmässä täytemiehenä.  
  
**Joël Matip:** 22, Schalke, 19, -  
Monipuolinen pelaaja, jota voidaan käyttää topparina tai keskikentän pohjalla. Huokuu rauhallisuutta ja on myös hyvä pääpelaaja. Harhailee joskus tilanteiden ulkopuolella ja syöttövalikomakin voisi olla laajempi. Hieno kausi Schalkessa, joten taso riittänee myös MM-kisoihin.  
  
**Nicolas N’Koulou:** 24, Marseille, 44, -  
Joukkueen toinen aloittava toppari, jonka puolustuspelaaminen on esimerkillistä. Sijoittuu mainiosti ja johtaa linjaa esimerkillään. Ei jää fysiikassakaan kakkoseksi, mutta pallollisessa pelaamisessa on toivomisen varaa. Marseillessa puolustuksen tukipilari.  
  
**Dany Nounkeu:** 28, Besiktas, 13, -  
Liikkuva ja kovaa taklaava pelaaja, joka tarjoaa vaihtoehdon keskuspuolustukseen. Keskittyminen herpaantuu ajoittain ja syötöt karkailevat. Taklaa paikoitellen myös ajattelemattomasti ja pelaa itsenä ulos tilanteista.  
  
**Allan Nyom:** 25, Granada, 6, -  
Vahva ja isokokoinen pelaaja, joka aloittaa oikeana laitapuolustajana. Pärjää voimassa ja pitää paikkansa tunnollisesti. Vaikeuksissa taitavien vastustajien kanssa, eikä tarjoa riittävästi apuja hyökkäyspeliin. Espanjan pääsarjan Granadan luottopakki.  
 
**Keskikenttäpelaajat:  
  
Eyong Enoh:** 28, Antalyaspor, 34, 2  
Terrierimäinen keskikenttäpelaaja, joka taklaa hanakasti ja antaa kaikkensa joukkueen eteen. Aloittanee Kamerunin keskikentän pohjalla. Ei riittävästi annettavaa pallollisena ja rikkoo joskus liikaa. Turkin pääsarjan pelaajia.  
  
**Jean Makoun:** 30, Rennes, 66, 5  
Pelaa keskikentän ryhmityksessä ylempänä. Lukee älykkäänä pelaajana tilanteet hyvin ja tasapainottaa joukkueen tekemistä. Tekee oikea-aikaisia nousuja maalipaikoille. Varsin pieni pelaaja, joten ei omimmillaan fyysisissä väännöissä. Tärkeässä roolissa myös seurajoukkueessaan Rennesissä.  
  
**Stéphane Mbia:** 27, Sevilla, 48, 3  
Voimakas ja isokokoinen jässikkä, jonka pelipaikka löytyy keskikentän pohjalta. Katkoo hyvin ja tekee töitä molempiin suuntiin. Pelaa joskus jopa liian fyysisesti. Sevillassa loppukaudesta esittämiensä hyvien otteiden myötä taistelee ehdottomasti avauksen paikasta keskikentälle.  
  
**Landry N’Guémo:** 28, Bordeaux, 37, 3  
Keskikentän puolustava pelaaja, jonka tärkein rooli on rikkoa vastustajan peliä. Pallollinen peli ei tuo juuri lisää joukkueen peliin. Kesällä tarjolla vaihtomiehen roolia. Huhujen mukaan N’Guemolla on mielenkiintoinen harrastus – haukkametsästys!  
  
**Edgar Salli:** 21, Lens, 7, -  
Lupaava nuori laituri, jolla rutkasti kokemusta nuorten maaotteluista. Nopea ja tekninen pelaaja, joka on kuitenkin kaksinkamppailuissa todella köykäinen. Pallollisissa ratkaisuissa usein toivomisen varaa. Luvassa ei ole suurta roolia MM-ryhmässä.  
  
**Alexandre Song:** 26, Barcelona, 43, 0  
Keskikentän puolustavan roolin selkeä aloittaja. Fyysinen pelaaja, joka jakaa palloa hyvin rytmittäen peliä. Taklaa ja katkoo kovaa, usein myös virheherkästi. Haahuilee välillä pelin ulkopuolelle ja voisi ottaa suurempaakin johtajan roolia. Peliaika Barcelonassa ollut tiukassa.  
 
**Hyökkääjät:  
  
Vincent Aboubakar:** 22, Lorient, 22, 2  
Nopea hyökkääjä, joka on jopa mahdollinen aloituskokoonpanon pelaaja Kamerunin joukkueessa. Kohtuullisen hyvä myös pääpelaajana. Maaleja syntyi hyvällä tahdilla Ranskan liigassa, mutta kuinka käy kovempien puolustusten kynsissä?  
  
**Maxim Choupo-Moting: **25, Mainz, 23, 9  
Saksassa syntynyt ja kasvanut kärki on osunut varsin hyvään tahtiin maajoukkueessa. Isokokoinen pelaaja, joka pyrkii mielellään omiin ratkaisuihin. Avauksen on paikka todennäköinen joko hyökkäyksen kärjessä tai laidalla. Hakee usein ratkaisua liian itsekkäästi ja hätäisesti. Nappikausi Bundesliigassa, jossa teki peliaikaansa nähden runsaasti maaleja.  
  
**Samuel Eto’o:** 33, Chelsea, 115, 55  
Kamerunin kaikkien aikojen pelaaja, joka on saavuttanut seurajoukkueurallaan kaiken mahdollisen. Takuuvarma aloittaja myös kesän MM-kisoissa hyökkäyksen kärjessä tai laidalla. Huippunopea pelaaja, joka on yksi maailman parhaista viimeistelijöistä rangaistusalueen sisällä. Haistaa maalipaikat ketun oveluudella. Turhautuu helposti, jolloin saattaa keskittyä pelin aikana vääriin asioihin ja tehdä joukkuehengelle hallaa.  
  
**Benjamin Moukandjo:** 25, Nancy, 13, 2  
Hyökkäyksen laidalla pelaava nopea kikkailija. Tarjolla todennäköisesti minuutteja vaihtopelaajana. Kaksinkamppailussa varsin kevyttä kamaa. Pelaa Ranskan toiseksi korkeimmalla tasolla, joten kyyti saattaa olla kovissa peleissä kylmää.  
  
**Fabrice Olinga:** 18, Zulte Waregem, 5, 1  
Laitahyökkääjä, joka nousi viime kaudella 16-vuotiaana tietoisuuteen tehdessään Málagassa maalin Espanjan liigan historian nuorimpana maalintekijänä. Nopea laitahyökkääjä, jonka asenne on kunnossa. Suoritustaso vaihtelee kuitenkin vielä jo pelin sisälläkin melkoisesti ja on joskus todella näkymättömissä. Ei avaukseen, mutta kenties vaihdosta kentälle.  
  
**Pierre Webó:** 32, Fenerbahce, 53, 17  
Kokenut hyökkääjä, joka osaa laittaa pallon pussiin. Aloittanee keskushyökkääjänä, mikäli Eto’on paikka löytyy laidasta. Ei varsinaisia huippuominaisuuksia, mutta tekee maaleja hyvällä prosentilla saadessaan paikan. Tehnyt osumia tasaiseen tahtiin Espanjan liigassa ja nyt Turkissa. Kokemusta jo kahdesta edellisestä MM-turnauksesta.  
 
Katainen: STX-ratkaisu lähellä syntymistä
Turun telakan on ennakoitu saavan uuden omistajan kesäkuun loppuun mennessä. Katainen kiistää, että kauppa-aikeiden julkistamisessa olisi kyse politikoinnista.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan valtion mukaantuloa telakkayhtiö STX:n Turun telakan omistukseen on vaikeaa välttää.
Kataisen mukaan valtio voisi ajan myötä myydä osuutensa yksityisille omistajille, jos suunnitteilla oleva yrityskauppa toteutuu. Suomen valtio ja saksalainen risteilyalustelakka Meyer Werft harkitsevat STX Finlandin Turun toimintojen ostamista korealaisomistajalta.
– Valtion keskeinen tavoite ei ole omistaa telakoita eikä olla telakkayrittäjä, mutta jos laivanrakennuksen koetaan olevan Suomessa kilpailukykyinen jatkossakin, niin keskeinen tavoite on, että se olisi mahdollista. Sen takia olemme valmiita osallistumaan vähemmistöosakkaana, Katainen sanoi sunnuntaina Yle Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla.
Kataisen mukaan valtion osallistuminen riippuu yksityisen teollisen enemmistöomistajan löytymisestä. Hänen mukaansa Meyer Werft tai jokin toinen samankaltainen yritys voivat tulla kyseeseen.
Katainen kiistää, että kaupan aiesopimuksen aikeen julkistaminen liittyisi kokoomuksen puheenjohtajavaaliin.
– Ei siitä ole kyse, me haluamme vauhdittaa STX:n kanssa käytäviä keskusteluja. Ei tällaisilla asioilla voi politikoida. Olennaista on, että STX haluaisi myydä osuutensa telakasta ryhmälle, joka haluaa satsata risteilijärakennukseen pitkälle tulevaisuuteen, Katainen sanoi.
Rinne torjuu USA:ta vastaan - tässä Leijonien kentälliset
Pekka Rinne torjuu Leijonien maalilla illan MM-kisaottelussa Yhdysvaltoja vastaan. Kiekko putoaa Minskissä jäähän klo 16.45.
Leijonien maalilla loistanut Pekka Rinne jatkaa torjuntatöissä tänään pelattavassa jääkiekon MM-kisojen alkusarjan kamppailussa Suomi - USA. Rinne on venynyt moniin huipputorjuntoihin Suomen aiemmissa otteluissa.
Leijonamiehistö lähtee USA:n kaatoon odotetulla kokoonpanolla. Kentälliset ovat samat, joilla pelattiin Sveitsi-kamppailun loppuvaiheissa. Suomi kukisti Sveitsin niukasti vasta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. 
Suomen lohkon tilanne on mennyt niin kiharaiseksi, että USA-ottelun tuloksella on suuri merkitys Leijonien jatkolle MM-kisoille. Tappio varsinaisella peliajalla saattaisi suistaa Suomen ulos puolivälieristä, vaikka Suomi kaataisi alkusarjan viimeisessä taistossaan Kazakstanin.
Suomen ja USA:n kamppailu alkaa Minskissä klo 16.45.
Leijonien kokoonpano USA:ta vastaan
**Maalivahdit:**
Pekka Rinne (varalla Mikko Koskinen)
**1. kenttä:  
  
**Jori Lehterä – Petri Kontiola – Olli Palola  
Juuso Hietanen – Tuukka Mäntylä
**2. kenttä:**
Erik Haula – Olli Jokinen – Leo Komarov  
Jere Karalahti – Atte Ohtamaa  
  
**3. kenttä:**
Iiro Pakarinen – Jarkko Immonen – Veli-Matti Savinainen  
Tommi Kivistö – Jyri Marttinen  
  
**4. kenttä:**  
  
Tommi Huhtala – Tomi Sallinen – Jere Sallinen
**7. puolustaja:  
**  
Ville Lajunen
**13. hyökkääjä:**  
   
Miikka Salomäki
Tällaisia tietoja Googlesta halutaan pyyhkiä pois: mm. Veropetos ja perhesurman yritys
Uusi Google-asetus on ollut voimassa vasta vajaan viikon ja sen pelätään johtavan sensuuriin. Briteissä Google on saanut poistopyyntöjä muun muassa tuomituilta rikollisilta.
Euroopan unionin tuomioistuin on määrännyt, että yksityishenkilöt voivat halutessaan anoa poistettavaksi heitä koskevia hakutuloksia. Hieman vajaan viikon voimassa ollut lakiasetus on jo saanut useat pyytämään itseensä liittyvien tietojen poistamista palvelusta.
[BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/technology-27439194), että esimerkiksi Britanniassa yli puolet pyynnöistä on tähän mennessä tullut ihmisiltä, jotka on tuomittu jostain rikoksesta. Mukana on myös liikemies, joka on toivonut häneen liittyvien huonojen arvioiden poistamista keskustelupalstalta sekä poliitikko, joka haluaa Googlesta pois hänen työtään arvostelevan artikkelin.
**Viimeisimpiä poistopyyntöjä Briteissä:**
\- Omien perheenjäsenten surmaamista suunnitellut mies haluaa, että linkit aiheesta kirjoitettuihin artikkeleihin poistetaan.
\- Julkkiksen lapsi haluaa poistettavan hänen rikostuomioonsa liittyvät linkit.
\- Virastaan hyllytetty yliopisto-opettaja haluaa poistaa linkit artikkeleihin, joissa kerrotaan hänen hyllytyksestään.
\- Nettiahdistelusta tuomittu haluaa poistaa linkit haastatteluun, jossa hän kommentoi verkkoahdisteluun liittyvää lainsäädäntöä.
\- Näyttelijä haluaa pois linkit, jotka johtavat juttuihin hänen suhteestaan teini-ikäiseen.
\- Veropetoksesta tuomittu haluaa poistaa kaikki linkit, joissa kerrotaan hänen rikoksestaan.

BBC kertoo, että uutta asetusta on arvostellut tuoreeltaan muun muassa Wikipedian perustaja **Jimmy Wales**, jonka mielestä se johtaa sensuuriin.

EU on puolustellut päätöstään sillä, että linkkejä ei poisteta ennen kuin on puntaroitu poistettavan linkin merkitys yksilön suojan kannalta. Mikäli poistolistalle ilmoitettu linkki olisi yhteiskunnallisesti merkittävä, sitä ei poistettaisi.

Lue myös: [Tuomioistuin: Ihmisillä on oikeus saada hakutuloksia pois Googlesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220004)
**Lähteet:** BBC
Kommentti: Kummalla kestää kantti - ja penkki?
Katajan vaihtopenkiltä on löydyttävä ratkaisijoita, jos susirajalla tahdotaan vielä taistella Pantterista, kirjoittaa Yle Urheilun Suvi Hakkarainen.
Joukkuelajit ovat siitä 
hienoja, että vaikka paperilla toinen joukkue on ylivertainen, todellisuus 
saattaa heittää asetelman päinvastaiseksi. Näin on käymässä Korisliigan 
finaaleissa, joissa Tampereen Pyrintö on ottanut niskalenkin Joensuun Kataja 
Basketista.  
  
Mitään ei ole vielä ratkaistu, mutta sunnuntain finaalista on 
tulossa viimeinen, jos Kataja ei löydä penkiltään uusia ratkaisijoita. Molempien 
joukkueiden avainpelaajat ovat tässä vaiheessa kautta niin merkattuja miehiä, 
että uusia nimiä kaivataan kipeästi tuomaan tarvittava lisä pienten marginaalien 
otteluihin.  
  
Ensimmäisessä finaalissa Pyrinnölle voiton kaapi 
hyökkäyslevypallojen muodossa Petri Heinonen. Katajan voitossa Alex Wesby oli ylivertainen mies, mutta 
toista samanlaista päivää ei Pyrinnön puolustus miehelle anna. Lauantaina 
Pyrintö riisui Katajan aseista levypallopelin avulla.  
  
Kolmessa 
finaaliottelussa Pyrintö on saanut penkiltään juuri sen, mitä vaihtopelaajan 
tulee kentälle tuoda: 19-vuotias Topias Palmi upottaa heittonsa jäätävällä 
itseluottamuksella, Heinonen, 25, hakee salakavalasti tärkeitä levypalloja ja 
Ville Pekkola, 25, hiillostaa elmukelmumaisesti Katajan takamiehiä. He tietävät 
oman roolinsa ja toteuttavat sitä hyvällä itseluottamuksella muutaman 
minuutin.  
  
Katajan penkiltä tulee ennen kaikkea kokemusta: 
maajoukkuekonkarit Petri Virtanen, 33, Sami Lehtoranta, 34, 
ja Vesa Mäkäläinen, 27, ovat kaikki vanhempia, kuin yksikään Pyrinnön 
vaihtopelaaja. Lisäksi joensuulaisilla on tuoda penkiltä ikitaistelija Juho 
Nenonen sekä puolustuksen lukko Juho Lehtoranta.   
  
Tällä hetkellä näyttää 
kuitenkin siltä, että Katajan penkki on jonkinlaisessa takalukossa. Virtasella 
on potentiaalia ratkaista ottelu vaikka yksin ja Lehtoranta ja Mäkäläinen 
pystyvät pimentämään puolustuspäässä lähes kenet tahansa. Samalla tosin pitäisi 
uskaltaa olla edes jonkilainen uhka hyökkäyspäässä.  
  
Katajan on 
vaihtopenkin on löydettävä jostain itseluottamusta ja laitettava uusi vaihde 
silmään, sillä muuten kauden 2013-2014 Korisliiga alkaa olla 
taputeltu.
Yli sadalle Muslimiveljeskunnan kannattajalle pitkä vankeustuomio Egyptissä
Yli 160 syrjäytetyn presidentin Muhammed Mursin tukijaa tuomittiin kymmeneksi vuodeksi vankilaan Egyptissä.
Egyptiiläinen oikeus on tuominnut 126 Muslimiveljeskunnan ja syrjäytetyn presidentin Muhammed Mursin kannattajaa kymmeneksi vuodeksi vankeuteen. Oikeus katsoi tuomittujen syyllistyneen mellakointiin ja hyökkäyksiin turvallisuusjoukkoja vastaan Kafr el-Sheikhissä viime elokuussa.
Lisäksi toinen oikeus Kairossa tuomitsi 37 Mursin kannattajaa 15 vuodeksi vankilaan, koska nämä olivat yrittäneet räjäyttää pommeja mielenosoituksessa viime vuonna.
Syytetyt huusivat "sotilasvalta alas" -iskulauseita, kun tuomari Hassan Fareed luki tuomiota oikeudessa Kairossa. Vastaajia syytettiin muun muassa terroristijärjestöön kuulumisesta.
Egyptin uusi hallinto on koonnut tuhansia Mursin kannattajia joukko-oikeudenkäynteihin. Satoja on tuomittu kuolemaan pikaoikeudenkäynneissä.
Turkin kaivosturmatutkinta etenee: Poliisi pidätti 18 ihmistä
Kaivosyhtiön henkilökuntaa ja johtajia on pidätetty, kertoo Turkin media.
Turkin poliisi on pidättänyt 18 ihmistä Soman hiilikaivosturman tutkintaan liittyen. Pidätettyjen joukossa on kaivosyhtiön henkilökuntaa ja johtajia, kertovat turkkilaiset tiedotusvälineet. Eräiden tietojen mukaan pidätettyjä olisi jopa 24.
Poliisit eivät kommentoineet pidätyksiä. Turkkilainen uutistoimisto Dogan kertoo, että syyttäjät kuulustelevat viittä pidätetyistä. Maan johto ja kaivosviranomaiset ovat ilmoittaneet, ettei onnettomuus johtunut välinpitämättömyydestä, ja kaivos tarkastettiin säännöllisesti.
Pelastusoperaatio turmakaivoksessa päättyi lauantaina, kun kaksi viimeistä ruumista saatiin nostettua kaivoksesta. Yhteensä turmassa kuoli 301 ihmistä.
Näkökulma: Arsene Wenger on luottonsa ansainnut
Yksi pokaali voi muuttaa kaiken, kirjoittaa Yle Urheilun Alex McKeough.
Lauantain FA Cupin loppuottelu oli kenties Arsene Wengerin tärkein yksittäinen kamppailu managerin 18-vuotisella aikakaudella Arsenalin peräsimessä. Arsenal kukisti Hullin värikkäiden vaiheiden jälkeen jatkoajalla lopulta maalein 3-2 ja pääsi nostamaan pokaalia ensimmäistä kertaa yhdeksään vuoteen.
Wengerin kasvoilta paistoi helpottuneisuus, joka sekoittui aitoon iloon, kun ranskalainen ryntäsi päätösvihellyksen jälkeen kentälle juhlimaan pelaajiensa kanssa.
Tunnelma Wembleyllä oli uskomaton, kun Arsenal-kannattajat pääsivät pitkän odotuksen jälkeen laulamaan täysin rinnoin. Hull-fanitkin pysyivät omiensa rinnalla loppuun saakka ja he osoittivat loistavaa urheiluhenkeä jäämällä seuraamaan palkintojen jakoa.
Pinnan alla on jo kuitenkin kuohunut pidemmän aikaa. Arsenal varmisti tuttuun tyylinsä paikan ensi kauden Mestarien liigassa sijoittumalla neljänneksi Valioliigassa. Osa kannattajista osoitti kuitenkin kauden viimeisessä kotipelissään mieltään ja jotkut faneista ovat protestoineet jo muutaman kauden ajan.
Tyytymättömyys Wengeriä kohtaan on kasvanut. Viesti on selvä: paikka Mestarien liigassa ei ole mestaruus.      
Arsenalin kannattajia on helppo ymmärtää. "Tykkimiehet" sulavat perinteisesti joka vuosi helmi-maaliskuussa, kun joukkue on mukana monessa kilpailussa ja kovia otteluita tulee tiukassa pelitahdissa.
Suurimpana syynä näihin tuloksiin voidaan pitää loukkaantumisia. Wengeriä onkin moitittu siitä, että seuran fysiot eivät ole ajan tasalla. Aikanaan suurena uudistajana Brittein saarille saapunut Wenger on monen mielestä jämähtänyt 90-luvulle fysiikkavalmennuksen osalta.
Runko on kunnossa
Yksi pokaaliko voi muuttaa kaiken? Vastaus on kyllä. Mikäli joukkue välttää ensi kaudella avainpelaajiensa loukkaantumiset, taistelee se takuuvarmasti mestaruudesta. FA Cupin voitto tuo joukkueelle lisää itseluottamusta, ja jos seura pitää kesällä avainpelaajansa ja hankkii muutaman laatuvahvistuksen, on kaikki mahdollista.
Olivier Giroudille on hankittava kunnollinen kirittäjä kärkeen, sillä Yaya Sanogo ei ole vielä osunut Arsenal-paidassa. Keskikentän pohjalla Mathieu Flamini repii ja raastaa, mutta pallollista taitoa ei ole riittävästi. Palaisikohan Alex Song Pohjois-Lontooseen Barcelonan kesän täysremontissa?
Kauden 2013-14 positiivisin asia Arsenalin leirissä oli puolustuksen tiivistyminen. Topparipari Per Mertesacker-Laurent Kocielny oli parhaimmillaan todella vakuuttava, vaikka keväällä tulikin pari rökäletappiota sarjan muita kärkiseuroja vastaan.
Nyt Arsenal-kannattajat toivovat, että Wenger ja kumppanit kaivavat taskuistaan kuvetta, jotta oikea pakki Bacary Sagna saadaan pidettyä seurassa. Joka tapauksessa vakaan puolustuksen varaan on hyvä rakentaa ensi kaudelle.
Arsenalin pelin tärkein osa-alue on sen laadukas ja syvä keskikenttä. Joukkue pelasi tällä kaudella parhaimmillaan todella nopeaa yhden kosketuksen peliä ja teki näyttäviä maaleja. Laadusta kertoo se, että eilisen finaalin jatkoajan puolessa välissä Tomas Rosicky ja Jack Wilshere tulivat kentälle vaihdosta ja energiallaan käänsivät pelin Arsenalille.
Walesin lahja maailmalle
Tällä hetkellä keskikentän suurin tähti on sen toisen walesilaisen varjoista tällä kaudella parrasvaloihin noussut Aaron Ramsey. Ramsey, 23, oli sivussa noin kolmasosan kaudesta, mutta keskikenttämies iski silti 16 osumaa kaikki kilpailut mukaan lukien.
Ilman reisivammaansa walesilainen olisi taistellut keskikentän tehomiehen tittelistä Manchester Cityn Yaya Touren kanssa. Varovaisesta ja virhealttiista keskikenttämiehestä on tällä kaudella kuoriutunut monipuolinen syöttelijä, joka tekee tappavia pystyjuoksuja vastustajan boksiin. Kaiken lisäksi mies osaa myös puolustaa.
Ramseyn voittomaali lauantain finaalissa oli näyte miehen taidoista. Ramsey ei epäröinyt hetkeäkään, kun Giroudin kantapääsyöttö osui hänen juoksulinjalleen. Teknisesti upea potku upposi etukulmaan ennen kuin Arsenal-fanit Wembleyllä olivat edes tajunneet miehen olevan maalipaikassa.
Ramsey on taitojensa lisäksi samalla loistava esimerkki Wengerin kyvyistä ja pettämättömästä pelisilmästä, joka miehellä on vielä tallella. Ramsey palasi pitkän loukkaantumisen jälkeen kentille keväällä 2011, mutta seuraavat kaksi kautta olivat miehelle vaikeita. Omat fanit ajoittain jopa buuasivat hänelle, mutta Wengerin luotto ei loppunut koskaan.
Ei ole epäilystäkään siitä kenelle Ramsey ja muut Arsenal-pelaajat halusivat voittaa. Vanha pappa nauttii edelleen suurta arvostusta joukkueen sisällä.        
Wenger on vakuuttanut jatkavansa, vaikka hän ei ole vielä allekirjoittanut uutta sopimusta. Uskon, että Arsenal-kanntajat ottavat jatkon nyt hyvillä mielin vastaan.
Pohjoislontoolaiset ovat varmasti seuranneet tapahtumia Manchesterin punaisella puolella. Sir Alex Fergusonin saappaat kun olivat liian isot David Moyesille, joka epäonnistui tehtävässään. "Professorin" kengät ovat myös isoa kokoa.
Isac Elliot ihmeissään Tukholmassa: Fanien jono kiersi monta kierrosta talon ympäri
Faneja ilmaantui paikalle paljon enemmän kuin Isac Elliot oli ennakkoon ajatellut.
Poptähti **Isac Elliot** on parhaillaan Tukholmassa työstämässä uutta materiaalia tulevalle albumilleen. Isac on hieman ihmeissään siitä, kuinka monta fania saapui hänen nimikirjoitustilaisuuteensa perjantaina 16. toukokuuta.
\- Odotin, että sinne tulee hyvällä tuurilla sata tyyppiä, Isac Elliot kertoo YleX:lle.
\- Tulikin koko katu täyteen tyttöjä ja se jono kiersi monta kierrosta yhden talon ympäri. En oikein ymmärrä, miten mun musiikki on levinnyt näin hyvin.
Isac Elliot kertoo nimikirjoitusten jaon kestäneen noin puolitoista tuntia.
\- Se on hauskaa ihan uudessa maassa, kun näkee, miten fanit toimivat. En osaa sanoa tarkasti, miten fanit eroavat toisistaan Norjassa, Ruotsissa ja Suomessa, mutta sen tiedän, että kaikki ovat tosi kivoja.
Suomalaispoppari sanoo, että faneja on kerääntynyt myös jonkin verran studion ulkopuolelle.
\- Tämä on kyllä tosi yllättävää.
Tässä Isac Elliotin ottama kuva Tukholman nimikirjoitustilaisuudesta.
**Lue myös:** [Lady Gagan tuottaja tekee Isac Elliotin biisin - sinkku ulos kesällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220066)
Mika Kallio komeasti voittoon Ranskassa!
Mika Kallio porhalsi Moto2-luokan voittoon ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan osakilpailussa Ranskassa.    
Mika Kallio juhli sunnuntaina jo toista peräkkäistä voittoaan ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa. Kallio porhalsi Moto2-luokan voittoon Le Mansin radalla Ranskassa.
Kallio vei täyden potin jo Espanjan Jerezissä ja nousi korkeimmalle palkintokorokkeelle myös sunnuntaina Ranskassa.
Italialainen Simone Corsi ajoi Ranskan GP:ssä toiseksi ja MM-sarjan kokonaisjohtonsa säilyttänyt espanjalainen Esteve Rabat sijoittui kolmanneksi.
Marc VDS -tallin Kalexilla kilpaileva Kallio nousi Corsin ohi kärkeen kahdeksan kierrosta ennen maalia ja pyyhälsi ykkösenä loppuun saakka.
Rabat jatkaa MM-sarjan johdossa, mutta Kallion voitto nosti suomalaisen jo seitsemän pisteen päähän Rabatista. Rabatilla on koossa 99 MM-pistettä, Kallio on 92 pisteellään kakkosena. Espanjalainen Maverick Vinales on MM-tilanteessa kolmantena - 62 pistettä.
Moto3-luokan suomalaiskuljettaja Niklas Ajo joutui keskeyttämään. Moto3:n päivän ykkönen oli Australian Jack Miller. Miller on myös MM-sarjan kokonaisjohdossa, Niklas Ajo 15. sijalla.
Balkanin ennätystulvat aiheuttavat maanvyöryjä Bosniassa – video
Bosniassa on sattunut ainakin 300 maanvyöryä, ja kokonaisia kyliä on peittynyt.
Bosniassa sadat ihmiset ovat jääneet kodittomiksi kovien rankkasateiden aiheuttamien maanvyöryjen takia. Lisäksi tuhannet ihmiset ovat ennätystulvien takia paenneet kodeistaan naapurimaissa Kroatiassa ja Serbiassa.
Tulvien aiheuttamat maanvyöryt ovat peittäneet teitä, koteja ja kokonaisia kyliä eri puolilla mäkista Bosniaa. Maanvyöryjä tiedetään tapahtuneen ainakin 300.
– Tilanne on katastrofaalinen, sanoi Bosnian pakolaisministeri Adil Osmanovic.
Alueelle on satanut kolmen kuukauden sademäärä kolmessa päivässä. Ilmasta katsottuna lähes kolmasosa Bosniasta muistuttaa valtavaa mutajärveä. Viranomaisten mukaan tulva-alueella asuu yli neljäsosa bosnialaisista.
Karita Mattilaa uhataan eurovaaliehdokkaan sivuilla
Itsenäisyyspuolueen sitoutumattoman eurovaaliehdokkaan Jon Hellevigin Facebook-sivuilla Mattilaa haukutaan kovin sanankääntein. Jo poistetussa kirjoituksen osassa häntä myös uhattiin raiskauksella. Hellevig ei ole vastannut yhteydenottoihin, eikä päivitysten tekijästä ole siksi varmuutta. Itsenäisyyspuolue on sanoutunut irti kirjoituksista.
Itsenäisyyspuolueen sitoutumattoman eurovaaliehdokkaan Jon Hellevigin Facebook-sivuilla käydään rajusti laulaja Karita Mattilan kimppuun.
Aikaisin sunnuntaiaamulla tehdyissä päivityksissä Mattilaa haukutaan natsiksi ja käytetään monia alatyylin ilmaisuita. Kirjoituksissa myös uhataan Mattilaa väkivallalla.
Alkuperäisessä päivityksessä häntä uhkailtiin raiskauksella. Tämä osa päivityksestä on myöhemmin poistettu.
Hellevig ei ole vastannut Ylen yhteydenottoihin. [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014051818311784_uu.shtml) hän kuitenkin myöntää kirjoittaneensa päivitykset itse ja sanoo seisovansa sanojensa takana.
Itsenäisyyspuolue on sanoutunut voimakkaasti irti Hellevigin profiilissa julkaistuista kirjoituksista.
Puolueen puheenjohtaja Antti Pesonen sanoo, että jos päivitykset ovat Hellevigin itsensä tekemiä, hän on pettänyt raskaasti puolueelta saamansa luottamuksen. Pesosen mukaan Itsenäisyyspuolue ei enää tue Hellevigin kampanjaa.
Karita Mattila kieltäytyi äskettäin esiintymästä New Yorkissa venäläisen kapellimestarin Valeri Gergijevin johdolla. Gergijev on ilmoittanut tukevansa Venäjän presidentin Vladimir Putinia Ukraina-kiistassa.
Jon Hellevig on helsinkiläislähtöinen, Moskovassa asuva lakimies ja yrittäjä. Hänen konsulttiyhtiönsä työllistää 170 ihmistä ja sen asiakkaista suurin osa on läntisiä yrityksiä. Ajankohtaisen kakkosen suureen Venäjä-keskusteluiltaankin osallistunut Hellevig arvostaa presidentti Putinin johtajuutta ja katsoo, että läntiset tiedotusvälineet antavat yksipuolisen kuvan Venäjän todellisuudesta.
Huhtikuun lopulla Hellevig kertoi tekevänsä valtakunnansyyttäjälle tutkintapyynnön Elisabeth Rehnin puheista. [Hänen mukaansa](http://jonhellevig1.puheenvuoro.uusisuomi.fi/166656-tutkintapyynot-elisabeth-rehnin-vihapuheista) entinen puolustusministeri ja YK:n erityislähettiläs Rehn syyllistyi vihapuheeseen Ylen haastattelussa puhuessaan Suomessa asuvista venäläisistä.
_Päivitys 18.5. klo 15.03: Uhkausten ja solvausten yksityiskohtaisempia kuvailuita poistettu._
Rikollisten määrä Intian parlamentissa kasvaa
Kolmanneksella Intian uusista parlamentaarikoista on keskeneräisiä rikossyytteitä. Politiikka on monelle rikolliselle tuottoisa uravaihtoehto.
Intian tuoreista kansanedustajista entistä useampaa syytetään rikoksista, kertoo demokratian toimintaa valvova ADR-ryhmä tänään sunnuntaina. Se on arvioinut ehdokkaiden valaehtoisia todistuksia.
Tuleva pääministeri Narendra Modi painotti vaalikampanjassaan muun muassa tekevänsä korruptionvastaista työtä. Modin hindukansallismielinen BJP sai äänten enemmistön parlamenttivaaleissa. Hän pääsee muodostamaan Intiaan enemmistöhallitusta, mikä on ollut harvinaista koalitiohallitusten hallitessa.
Parlamentissa on runsaat 500 edustajaa. Uuteen parlamenttiin valituista yhdeksän on oikeudessa murhasyytteiden takia. Näistä yhdeksästä neljä on Modin BJ-puolueesta.
Runsaalla kolmanneksella tulevista kansanedustajista on rikossyytteitä oikeuden käsiteltävinä. Heistä viidennes on syytettyinä vakavista rikoksista kuten murhista, sieppauksista ja seksuaalisesta väkivallasta. Määrä on 15 prosenttia suurempi kuin viime vaaleissa valituilla edustajilla vuonna 2009.
Intiassa ei ole tavatonta, että puolueet asettavat ehdolle rikollisia, jos näillä on varoja maksaa esimerkiksi vaalikampanjoinnistaan. Rikolliset myös menestyvät vaaleissa usein, sillä äänestäjien arvioidaan äänestävän nurkkakuntaisesti. Monelle rikolliselle politiikka näyttäytyy tuottoisana uravaihtoehtona.
– Moni näistä varakkaista ehdokkaista ajattelee, että raha, jonka he käyttävät vaalikampanjaan, on sijoitus, joka tuo huomattavia voittoja, kuvailee asiantuntija Milan Vaishnav uutistoimisto Reutersille.
Separatistit sieppasivat kymmeniä virkamiehiä Malissa – Pääministeri julisti sodan kapinallisia vastaan
Yli 20 sotilasta loukkaantui Pohjois-Malissa lauantaina leimahtaneissa väkivaltaisuuksissa.
Malin pääministeri julisti sunnuntaina sodan tuaregiseparatisteja vastaan. Malilaiset separatistit hyökkäsivät lauantaina kuvernöörin toimistoon ja sieppasivat noin 30 virkamiestä Pohjois-Malissa Kidalin kaupungissa.
– Malin tasavalta on tästä lähtien sodassa. Kaavailemme sopivaa vastausta, pääministeri Moussa Mara sanoi uutistoimisto Reutersille.
Sieppaukset tapahtuivat kesken taisteluita, joissa loukkaantui 23 sotilasta, kertoo alueen kuvernööri Adama Kamissoko. Kolme loukkaantuneista sai vakavia vammoja, ja Reutersin toimittaja kertoi nähneensä myös yhden kuolleen sotilaan ruumiin.
Yhteenotot leimahtivat varhain lauantaina pääministerin vierailun alla. Mara haluaisi elvyttää pitkään odottaneet rauhanneuvottelut Pohjois-Malin aseistettujen ryhmien kanssa.
Länsi-Afrikassa sijaitseva Mali syöksyi sekasortoon vuonna 2012, kun islamistitaistelijat valtasivat maan pohjoisosan. Viime vuonna ranskalaiset sotilaat ajoivat islamistit pakosalle, maassa järjestettiin vaalit ja käynnissä on YK:n rauhanturvaoperaatio.
Hallinnon ja tuaregiseparatistien rauhanneuvotteluita ei kuitenkaan ole jatkettu.
Näin suomalaiset nauttivat kesäisistä keleistä – kuvagalleria
Yle Uutiset pyysi lukijoiltaan valokuvia siitä, miten he viettävät viikonlopulle ja alkuviikolle osuvia kesäisiä ja lämpimiä päiviä. Julkaisemme parhaita kuvia oheisessa kuvagalleriassa.
_**Piditpä lämpöisestä ja aurinkoisesta säästä tai et – lähetä meille kuvasi siitä, miten vietät kesäisiä, ehkä jopa helteisiä päiviä.**_
_**Lähetä kuvasi joko numeroon 16149 tai sähköpostilla osoitteeseen uutisvinkki@yle.fi. Emme maksa kuvan julkaisemisesta palkkiota. Tarkemmat tiedot kuvan lähettämisestä löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368).**_
Jenkkien superpakki ei osaa sanoa syytä ailahtelevaisuudelle 
Seth Jones on Yhdysvaltojen suurin tähti ja pelin moottori. Ailahtelevaisuus on vaivannut joukkuetta Minskin isolla jäällä. 
MINSK. Yhdysvallat on pelannut Minskissä ailahtelevasti. Alku oli hyvä, kun Valko-Venäjä ja Sveitsi kaatuivat. Pelit olivat erinomaisia näytteitä siitä, että nuorisomaajoukkueissa menestynyt runko on iskemässä läpi myös aikuisten kansainvälisellä tasolla. 
Isona ja atleettisena maalivahti hän pystyy venymään aika hyvin varmoihin maalipaikkoihinkin. Kiekkoa maalille ja ruuhka perään.
USA:n joukkueessa on yhdeksän joko 2010 tai 2013 nuorten maailmanmestaruuden voittanutta pelaajaa.
Kahden voiton jälkeen kolme ottelua on ollut takkuisempia. Venäjä voitti jenkit 6-1 ja Latviakin 6-5. Kazakstan taipui vasta jatkoajalla 4-3-lukemin Seth Jonesin jatkoaikamaalilla.
\- En oikeastaan tiedä mistä ailahtelevaisuus johtuu. Olemme päästäneet kyllä paljon helppoja maaleja. Puolustusta on tiivistettävä aika paljon, mutta pelejä on vielä jäljellä ja voimme kyllä tuota juttua helposti parantaa, Jones sanoi joukkueen harjoitusten jälkeen lauantaina.
Jones on juuri USA:n kiekkokoulun mallioppilas. Isokokoinen puolustaja on ollut voittamassa alle 18-vuotiaiden sekä alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuksia. Ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan hän on ollut joukkueensa kirkkain tähti ja vaarallisin pelaaja.
\- En osaa sanoa tuohon oikein mitään. Taitotaso täällä verrattuna NHL:ään ei ole ehkä hirvittävän iso, mutta totta kai tilaa on enemmän, tehot 2+5 tehnyt puolustaja pohti.
Jones debytoi tällä kaudella NHL:ssä Nashvillen paidassa. 77 ottelussa syntyi 25 tehopistettä (6+19). Perjantain ottelussa vastassa on tuttu naama Predatorsin pukukopista, Pekka Rinne.
\- Hänen ohittamiseen ei hirveästi keinoja ole. Isona ja atleettisena maalivahti hän pystyy venymään aika hyvin varmoihin maalipaikkoihinkin. Kiekkoa maalille ja ruuhka perään, Jones totesi.
Purjekone lensi kiville ja katkesi
Purjelentäjä yritti laskeutua pellolle, mutta osuikin ensin ojan reunaan ja kiviin. Törmäyksessä koneen runko katkesi. Onnettomuus tapahtui Lopella lähellä Räyskälän lentokenttää.
Turun hätäkeskus sai hälytyksen lento-onnettomuudesta Lopella lauantaina iltapäivällä klo 15.30 maissa.
Purjelentokone oli tehnyt epäonnistuneen laskun pellolle. Kone oli Vojakkalan kylässä törmännyt ensin pellon ojaan ja siinä seisoneisiin kiviin.
Kone kierähti ympäri ja sen runko katkesi.
Lentäjä selvisi rytäkästä vammoitta. Hän oli jo saanut kyydin Räyskälän lentokeskukseen, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Onnettomuudesta uutisoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Lehtinen listasi USA:n vahvuudet ja heikkoudet
Suomi kohtaa MM-jääkiekossa vaarallisen, mutta oikukkaasti pelanneen USA:n jatkon kannalta merkittävässä ottelussa. Voitolla puolivälieräpaikka alkaa olla varma, tappiolla tilanne voi kääntyä erittäin tukalaksi.
**MINSK.** USA on näyttänyt molemmat puolensa jääkiekon 
MM-kisojen mutkikkaaksi osoittautuneessa alkulohkossa. Alkuun tulivat voitot 
Valko-Venäjästä ja Sveitsistä, mutta sitten tappiot Venäjälle ja Latvialle. 
Kazakstan kaatui vasta jatkoajalla. 
\- USA:ta on näin ennakkoon tosi vaikea arvioida. Kuten pelit 
ovat näyttäneet, niin se voi yltää ihan huippusuoritukseen tai sitten ei ole 
ollut niin tiivistä pelaamista. Pahimpaan pitää totta kai varautua, 
päävalmentaja Erkka Westerlund sanoi lauantaina välipäivän jääharjoitusten 
jälkeen ja kertoi Jere Lehtisen paneutuneen enemmän USA:n 
pelaamiseen.
Millainen se USA:n huippu on, Jere Lehtinen?
\- Se on todella luisteleva ja taisteleva joukkue. 
Pohjoisamerikkalaiseen tyyliin kulmapeli on vahvaa ja pakit tykkäävät nousta 
hyökkäysalueelle sisään ja tukea muutenkin hyökkäyksiä. Itseä ei pidä ajaa ulos 
tilanteista, sillä USA voi kääntää todella nopeasti 4-3-ylivoimahyökkäyksiä, 
Lehtinen kertoo.
Entä niitä heikkouksia?
\- Toisaalta heillä on nuori ja kokematon joukkue tällä 
tasolla. Kahden hyvän pelin jälkeen heidän oma pelisysteemi ei ole pysynyt 
kasassa täyttä peliä. Viisikot ovat hajonneet ja vastustajat ovat päässeet 
iskemään, Lehtinen toteaa. 
\- Kun puolustajat eivät parhaaalla mahdollisella tavalla 
auttaneet, niin se on saanut myös heidän maalivahtinsa (Tim Thomas) epävarmaksi ja taakse on 
mennyt semmoisia osumia, mitä ei ehkä normaalisti mene. Näihin meidänkin pitää 
iskeä. 
Ilmatieteen laitos varoittaa ukkosista
Maanantaina iltapäivästä lähtien kehittyy ukkoskuuroja Varsinais-Suomen, Satakunnan, Uudenmaan ja Kanta-Hämeen maakunnissa.
Ilmatieteen laitos varoittaa ukkoskuuroista.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maanantaina iltapäivästä alkaen kehittyy ukkoskuuroja Varsinais-Suomen, Satakunnan, Uudenmaan ja Kanta-Hämeen maakunnissa.
Ukkoskuurojen yhteydessä esiintyy voimakkaita ukkospuuskia, joiden nopeus voi olla yli 15 m/s.
Valmentajien shakki jatkuu – mikä on Toijalan siirto?
Korisliigan mestaruus on tänään katkolla Tampereen Pyrinnölle. Mikä on Katajaa luotsaavan Jukka Toijalan seuraava siirto?
Miesten Korisliigan mestaruus on tänään katkolla Pyrinnölle. Lauantain ottelussa Pyrinnön Pieti Poikola otti askeleen kohti mestaruutta ja tänään on Katajan Jukka Toijalan vuoro vastata siirtoon.
Joensuulainen Kataja Basket on tänään pakkovoiton edessä, mikäli se mielii vielä taistella Korisliigan mestaruudesta. Pyrintö jätti Katajan lauantaina täysin telineisiin ja vei vahvan levypallopelin avulla sarjan 2-1 –tilanteeseen.
Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola oli lukenyt läksynsä huolella keskiviikon kohtaamisesta. Poikola kertoi lauantain voiton jälkeen tutkineensa Katajan heittokarttaa ja analysoineensa sen perusteella, mistä levypallot tulee hakea. Yksinkertainen asia toimi, ja levypallot menivät tamperelaisille peräti 47-30.
Katajaa vastaan pelatessa avainasemaan nousee myös Teemu Rannikon pallon screenien puolustus. ”Taikuria” puolustava Kelvin Lewis sai sapiskaa välipäivien palaverissa ja nosti tasoaan lauantaille. Rannikko jäi amerikkalaisen pihdeissä kahdeksaan pisteeseen.
Pyrintö oli lauantaina askeleen Katajaa edellä koko ottelun ajan, eikä suuria muutoksia pelitaktiikkaan ole luvassa.
\- Pientä viilausta. Katsotaan ne tilanteet, joissa emme toteuttaneet konseptiamme niin kuin piti, Poikola sanoi.  

Pyrintö pakotti lauantain pelillään Katajan reagoimaan. Joensuulaisia vie pitkälle jo taisteluilmeen parantaminen ja sitä kautta levypallopeliin mukaan pääseminen, mutta etenkin hyökkäyspää oli lauantaina niin jumissa, että jotain Toijalan on keksittävä, jotta voitto irtoaa.
Katajan onneksi se on jo ollut vastaavanlaisessa tilanteessa tänä keväänä. Bisonsia vastaan joukkue oli selkä seinää vasten ensin kotonaan ja haki sitten vieraista tarvittavan kolmannen voiton. Joukkue tietää, että voittaminen on mahdollista – ja sillä on iso merkitys henkisellä puolella.
**TV2 ja Yle Areena näyttävät ottelun suorana kello 15.45 alkaen. Peli on myös kuunneltavissa Yle Puheelta.**
Kämppäkaverukset löysivät sohvasta piilosta kymmeniä tuhansia – palauttivat rahat 91-vuotiaalle omistajalle
Yhdysvalloissa kämppäkaverit löysivät sohvasta 40 000 dollaria. Rahojen oikea omistaja itki, kun kaverukset palauttivat löytönsä.
Yhdysvalloissa kolme nuorta kämppäkaverusta löysi kirpputorilta ostamastaan sohvasta 40 000 dollaria eli 29 500 euroa ja palauttivat rahat oikealle omistajalleen. Asiasta uutisoi brittilehti The Independent.
Viime maaliskuussa kämppäkaverit ostivat sohvan 55 dollarilla eli 40 eurolla Pelastusarmeijan kirpputorilta. Kotona he huomasivat sohvan käsinojissa outoja kuhmuja. Eräänä iltana yksi kaveruksista avasi käsinojan vetoketjun ja löysi kirjekuoren, jonka sisällä oli 4 000 dollaria kuplamuoviin käärittynä.
Tarkempi tutkimus paljasti, että sohvan sisältä löytyi useita käteisellä täytettyjä kirjekuoria.
– Me vain kaivoimme sohvasta lisää ja lisää kirjekuoria. Suuni kirjaimellisesti roikkui auki – ja niin roikkui muidenkin. Se oli käsittämätön summa, sanoi yksi kaveruksista, Cally Guasti.
Myöhemmin kaverukset löysivät sohvasta tiliotteen, johon oli kirjoitettu naisen nimi. Seuraavana päivänä yksi kavereista, Reese Werkhoven soitti naiselle.
– Nainen sanoi, että hänellä on paljon rahaa sohvassa, ja että hän todella tarvitsee rahoja, Guasti kertoo.
Rahojen oikea omistaja, 91-vuotias nainen itki kiitollisuudesta, kun kaverukset ajoivat naisen luokse ja palauttivat rahat. Naisen perhe oli lahjoittanut sohvan Pelastusarmeijalle, kun tällä oli ollut terveysongelmia.
Guastin mukaan kolmikko oli harkinnut rahojen pitämistä, mutta lopulta halusivat palauttaa ne.
– Ne eivät olleet meidän rahojamme. Jos yksikään meistä olisi käyttänyt rahoja, se olisi tuntunut todella väärältä.
Soini: "Nato-keskustelu lähinnä akateemista leukojen louskutusta"
Timo Soinin (ps.) mielestä Nato-keskustelun eteneminen Suomessa vaatisi neljän suuren puolueen yksimielisyyttä jäsenyydestä.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä Suomen olisi parempi keskittyä tällä hetkellä oman puolustuskyvyn vahvistamiseen ja määrärahojen turvaamiseen.
Soini perustaa mielipiteensä siihen, ettei jäsenyydestä ole puolueiden kesken yksimielisyyttä. Hänen mielestään täysjäsenyys elää omaa elämäänsä vain RKP:n, kokoomuksen ja vihreiden mielissä.
– Ainoa tapa, millä Nato-jäsenyyskeskusteluun tulee vauhtia, on sama kuvio, millä Sote-uudistuksen suuntaviivoista sovittiin. Siinä neljän suurimman eduskuntapuolueen puheenjohtajat sitoutuivat uudistukseen ja esiintyivät yhdessä julkisuudessa. Päälle vaadittaisin myös tasavallan presidentin myönteinen kanta, Soini sanoo.
– Tällaista yksimielisyyttä ei Nato-jäsenyyden suhteen ole olemassa, joten tämän päivän keskustelu on lähinnä akateemista leukojen louskutusta.
Kokenut yhdysvaltalaisvahti muistelee Suomea lämmöllä
Tim Thomasille tuli yllätyksenä, miten suuri tähti hänen vanha joukkuekaverinsa Jere Karalahti Minskissä on.
**MINSK. **Leijonien sunnuntainen vastustaja Yhdysvallat harjoitteli lauantaiaamuna Suomen jälkeen Minsk-Arenan harjoitushallissa. Harjoitusten jälkeen jäältä kipusi pois oransseihin varusteisiin verhoutunut maalivahti, jonka hymy ulottui korvasta toiseen.
Tim Thomas, 40, pelaa jo uransa seitsemänsissä MM-kisoissa. Ensimmäisen kerran hän oli mukana peräti 19 vuotta sitten suomalaisittain ikimuistoisissa Ruotsin MM-kisoissa. Uransa ensimmäisen ammattilaisvuoden hän pelasi Suomessa kaudella 1998–99, kun HIFK juhli mestaruutta liigahistorian ylivoimaisimmalla joukkueella. 
Hän oli silloin todella nuori. Muistan hänet jo silloin pitkänä miehenä. On hienoa nähdä, millaiseksi maalivahdiksi hän on kasvanut.
\- Se oli fantastista aikaa. Erkka (Westerlund) oli päävalmentajana ja pelasin ensimmäistä vuotta ammattilaisena lukion jälkeen. Meillä oli huikea joukkue ja tiesin, kuinka tärkeää mestaruus oli HIFK:lle, Thomas suitsuttaa.
Noilta ajoilta Thomasille jäi paljon hyviä ystäviä niin joukkueen sisältä kuin Suomesta ylipäätänsäkin. Leijonien tämän kevään joukkueessa HIFK-ajan pelaajia on kaksi, Olli Jokinen ja Jere Karalahti. Thomasille tuli yllätyksenä Minskiin saapuessa, että Karalahti on maassa ja kaupungissa suuri tähti.
\- En tiennyt siitä, mutta kuulin jostain tällaisesta tuuletuksesta, Thomas naureskelee väännellen kättään ihmeellisiin asentoihin.
\- En oikein tiedä edes mitä se tarkoittaa, hän jatkaa hymyssä suin.
"Maalivahdin kannalta jokainen joukkue on aika samanlainen"
Myös leijonakollega Pekka Rinne on Thomasille tuttu Oulussa vietetyn kauden puolesta. Kummankaan joukkueen maalivahtia ei vielä lauantaina nimetty, mutta kaksikko kohtaa todennäköisesti toisensa sunnuntain tärkeässä päiväpelissä.
\- Harjoittelin polvileikkauksen jälkeen vähän aikaa hänen kanssaan. Hän oli silloin todella nuori. Muistan hänet jo silloin pitkänä miehenä. On hienoa nähdä, millaiseksi maalivahdiksi hän on kasvanut.
Suurin osa Leijonien joukkueesta on kuitenkin Thomasille täysin tuntemattomia. Se ei kuitenkaan haittaa häntä, sillä hän tietää tarpeeksi suomalaisten tavasta pelata.
\- Tyylillä ei kuitenkaan ole loppupeleissä hirveästi väliä ja maalivahdin kannalta jokainen joukkue on aika samanlainen.
Atletico ei ehdi juhlia, Barcelonassa edessä muutosten kesä
Tuore Espanjan mestari Atletico Madrid aloittaa keskittymisen välittömästi ensi lauantain Mestarien finaalia varten. Barcelonan kausi oli pettymys ja seurassa aiotaan tehdä perusteellisia muutoksia.
Atletico Madrid juhli lauantai-iltana Espanjan liigan mestaruutta. Ottelu Camp Noulla Barcelonaa vastaan päättyi 1-1 ja tulos varmisti madridilaisten mestaruuden.
Päävalmentaja Diego Simeone muistutti juhlahumun keskellä, että joukkueen on aloitettava välittömästi keskittyminen ensi lauantain Mestarien liigan finaalia varten, jossa vastaan asettuu naapuri Real Madrid.
Simeone saapui seuraan vuoden 2011 lopulla ja muutamassa vuodessa hän muovasi ikuiseksi epäonnistujaksi leimatusta seurasta todellisen menestysnipun.
\- Ilman epäilystäkään olemme tehneet tänään historiaa, mutta meidän on pelattava lauantaina ja meidän on valmistauduttava siihen otteluun, intohimoinen luotsi kertoi eilisen ottelun jälkeen.
"Atletin" kannalta huolestuttavaa on avainpelaajien Diego Costan ja Arda Turanin loukkaantumiset. Kumpikin joutui jättämään lauantai-illan ottelun kesken ensimmäisellä puoliajalla.
Seura ei ole kertonut kuinka kauan miehet ovat sivussa, mutta paikallisen median mukaan Costan osallistuminen Mestarien liigan finaaliin on vakavasti uhattuna, kun taas turkkilainen Arda toipunee lauantaihin mennessä.
Barcelonassa perusteellisia muutoksia
Barcelonan päävalmentaja Gerardo "Tata" Martino kertoi eilen jättävänsä tehtävänsä. Barcelona ilmoitti sunnuntaina, että seurassa tehdään tänä kesänä muitakin muutoksia.
Katalonialaisseura jäi tällä kaudella kokonaan ilman pokaaleja. Atletico kukisti sen Mestarien liigan puolivälierissä, Real oli parempi Copa del Reyn finaalissa ja myös liigan mestaruus karkasi pääkaupunkiin lauantai-illan tuloksella.
\- Emme ole saavuttaneet tavoittamme ja emme voi olla tyytyväisiä. Edessämme on ajanjakso, jolloin teemme perusteellisia muutoksia seurassa, Barcelonan puheenjohtaja Josep Bartomeu kertoi.
Barcelonan kokoonpano kaipaa kipeästi muutamaa täsmähankintaa. Kippari Carles Puyol on paikattava keskuspuolustuksessa ja seuran pitkäaikainen maalivahti Victor Valdes vaihtaa maisemaa. Myös hyökkäyspäähän kaivataan uutta virtaa.
\- Jotkut pelaajista eivät jatka, mutta seuran filosofia ei muutu. Joitakin asioita on jo päätetty, kerromme niistä lisää lähipäivinä, Bartomeu kertoi.
Barcan päävalmentajaksi on vahvimmin tyrkyllä seuran entinen pelaaja Luis Enrique, joka luotsasi tällä kaudella Celta Vigoa. Celta hävisi eilen kauden viimeisen ottelunsa Valencian vieraana 1-2, mutta galicialaisseura sijoittuu silti hienosti yhdeksänneksi sarjassa.
Iranin ulkoministeri: Ydinsopimus lännen kanssa yhä mahdollinen
Perjantaina Iranin ydinohjelmaa koskevat neuvottelut päättyivät tuloksettomina.
Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif ilmoitti sunnuntaina, että ydinsopimus länsimaiden kanssa on yhä "mahdollinen".
Perjantaina Iranin ja lännen neuvottelut maan ydinohjelman rajoittamiseksi päättyivät tuloksettomina.
– Yhteisymmärrys on mahdollinen, mutta harhaluuloista pitää luopua, Zarif sanoi Twitterissä.
Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä, Yhdysvallat ja Saksa haluavat Iranin supistavan ydinohjelmaansa huomattavasti. Sopimuksen syntymisen takarajaksi on asetettu kesäkuun 20. päivä.
Sveitsiläisten uumoillaan vastustavan vähimmäispalkkaa
Sen sijaan lähes varmana pidetään sitä, että enemmistö äänestäjistä kannattaa lasten kanssa työskentelyn kieltämistä pedofiliasta tuomituilta.
Sveitsiläiset äänestävät tänään sunnuntaina vähimmäispalkasta, joka toteutuessaan olisi maailman korkein. 4 000 frangin eli 3 300 euron kuukausipalkkaa perustellaan Sveitsin korkealla hintatasolla. Ennakkokyselyjen mukaan kaksi kolmesta sveitsiläisestä äänestää minimipalkkaa vastaan.
Vastustajien mukaan 18 euron vähimmäistuntipalkka tarkoittaisi kuoliniskua monille yrityksille ja he pelkäävät sen heikentävän Sveitsin taloutta. Kannattajat muistuttavat, että vähimmäispalkka parantaisi joka kymmenennen sveitsiläisen työntekijän asemaa. Esimerkiksi palvelualan palkat jäävät nykyisin kauaksi ehdotetusta vähimmäispalkasta.  
Lisäksi sunnuntaina äänestetään kiistellystä hävittäjäkaupasta. Sveitsin on ollut tarkoitus ostaa parikymmentä Gripen-hävittäjää Ruotsista. Arvostelijoiden mielestä Sveitsi ei tarvitse niitä. Hallitus ja muut kaupan kannattajat ovat yrittäneet perustella hävittäjien tarpeellisuutta. 
Lähes varmana pidetään sitä, että äänestäjät kannattavat lakiehdotusta, jonka myötä kielletään tuomittujen pedofiilien työskentely lasten kanssa.
Ukrainassa muistettiin toisen maailmansodan aikana karkotettuja Krimin tataareja – video
Krimin Simferopolissa hallinto ei antanut lupaa muistojuhlallisuuksille. Kiovassa ihmiset sytyttivät kynttilöitä ja muistivat Stalinin karkottamia tataareja.
Ukrainalaiset kokoontuivat lauantaina Kiovan ja Lvivin kaduille tukemaan Krimin tataareja, jotka Stalin karkotti vuonna 1944. Tänä vuonna karkotuksesta tulee kuluneeksi 70 vuotta, mutta muistojuhlallisuuksia varjostavat viime aikojen poliittiset mullistukset ja kriisit Ukrainassa.
Joka vuosi kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuvat Krimin pääkaupunkiin Simferopoliin muistamaan toukokuun 18. päivän tragediaa vuonna 1944. Silloin Neuvostoliiton salainen poliisi ryhtyi kuljettamaan Krimin tataareja Keski-Aasiaan.
Tataareja syytettiin yhteistyöstä natsi-Saksan kanssa, kun tämä miehitti Krimiä toisen maailmansodan aikana. Virallisten lukujen mukaan karkotetuksi joutui 193 000 ihmistä, mutta Krimin tataarien mukaan karkotettuja oli jopa 240 000.
Tänä vuona Simferopolin viranomaiset eivät ole myöntäneet lupaa tavanomaiseen muistokokoontumiseen kaupungin keskusaukiolle. Perjantain paikallishallinto ilmoitti kieltävänsä kaikki julkiset kokoontumiset kesäkuun 6. päivään asti. Kiellolla halutaa "estää mahdolliset ääriryhmien provokaatiot".
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa ihmiset osoittivat tukeaan tataariyhteisölle sytyttämällä kynttilöitä.
Näkökulma: Yhdysvallat lukee oppikirjoista viihdyttävintä
Voitto, tappio, mitali tai floppi - ei väliä. Sunnuntaina Leijonat kohtaavalle USA:n junnujoukkueelle jää Minskistä joka tapauksessa paljon käteen, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Murskavoitto Valko-Venäjästä, kolmannessa erässä taistellut pisteet Sveitsiltä, täysi käsittely Äiti Venäjän kiekkomankelissa, shokkitappio maalijuhlissa Latvian kanssa ja viimeisimpänä kazakstanilainen piikki lihassa jatkoajalle asti. Yhdysvaltojen joukkue on kokenut MM-kisoissa niin ison osan tunteiden kirjosta, että ulkomaalaisen on helppo alkaa kadehtia nuoren ryhmän keräämiä yhteisiä kokemuksia.  
  
Kisojen nuorin joukkue on raikas tuulahdus pohjoisamerikkalaista jääkiekkoa, jonka toinen lähettiläs haalii MM-jäille lähinnä jokseenkin motivoituneita jämäpelaajia. Heitä alkusarjamenestys ei kiinnosta, kunhan paikka puolivälieristä irtoaa. Siihen paikkaan Kanadan taival on myös päättynyt jo neljänä vuotena peräkkäin.  
  
Yhdysvallat on toiselta planeetalta. Sillä on halua näyttää. Se nimeää joukkueen hyvissä ajoin ennen turnausta ja antaa sitten työrauhan - lisävahvistuksia ei jäädä vatvomaan.
Jenkit hyödyntävät MM-kisojen jokavuotisuuden tällä hetkellä omalaatuisesti, jopa paremmin kuin mikään muu huippumaa. He eivät epäröi lähettää turnauksiin nuoria joukkueita. Niiden taso riittää taistelemaan yllätyksiä edesauttavan formaatin myötä mitaleista jo nyt. Vielä tärkeämpää maan jääkiekkoliitolle on kuitenkin tieto siitä, että kävi peleissä miten tahansa, se laittaa rahaa pankkiin.  

Jenkkien MM-ryhmitysten keski-ikä on ollut alle 25 vuotta jokaisena keväänä vuodesta 2006 alkaen. Sinä aikana Yhdysvaltojen parhaat saavutukset ovat kaksi pronssimitalia. Edessä on takuulla kirkkaampia lätkiä, kun huomioidaan nuorten amerikkalaiskiekkoilijoiden huolellisesti suunniteltu kehityspolku.  

Vielä tärkeämpää maan jääkiekkoliitolle on kuitenkin tieto siitä, että kävi peleissä miten tahansa, se laittaa rahaa pankkiin.
MM-kisat eivät tietenkään ole Yhdysvaltojen lupauksien ensisijainen kehitysalusta, vaan enemmänkin viimeinen askel ennen kuin NHL-ura lähtee toden teolla käyntiin. Tähän pisteeseen päästessään nuoret amerikkalaiset ovat kiekkoilleet yhdessä jo vuosia. Puolet USA:n MM-joukkueen puolustajista ja kaksi hyökkääjää oli puolitoista vuotta sitten alle 20-vuotiaiden MM-kultaa voittaneessa joukkueessa. Kolme muuta oli edellisessä kultajoukkueessa talvella 2010.Ann Arborin huippuakatemiassa hiotaan nytkin seuraavan vuosikymmenen tähtiä. Ei suinkaan ole sattumaa, että Yhdysvallat on pelannut alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen loppuottelussa kuutena vuotena peräkkäin. Central Scouting arvioi huhtikuun ranking-listallaan neljän Yhdysvaltojen akatemian alle 18-vuotiaan varattavan tänä kesänä 17 ensimmäisen pelaajan joukossa.Yhdysvaltojen parikymppisten kiekkoilijoiden kehitystä voi havainnollistaa tarkastelemalla vaikkapa Jacob Troubaa. Pelirohkea puolustaja on voittanut sinipunavalkoisissa jo alle 17-vuotiaiden hopeaa, alle 18-vuotiaiden kullan, alle 20-vuotiaiden kullan ja miesten MM-pronssin – tässä nimenomaisessa järjestyksessä, askel kerrallaan.Vuosi sitten hän pelasi ensimmäisen miesten turnauksensa, silloin vielä kolmosparissa, ja jatkoi pronssijuhlista tulokaskaudelle Winnipeg Jetsin ykkösparissa. Minskissä ja vasta 20-vuotiaana, Trouba on ollut vuotta nuoremman Seth Jonesin kanssa Yhdysvaltojen takalinjojen johtajia. Hänen osaltaan kisat tosin päättyivät neljän ottelun jälkeen epäonnisesti kotimatkaan varotoimenpiteenä.Toistaiseksi nuoruuden into on riittänyt samaan saaliiseen kuin Suomen Eurooppa-painotteinen joukkue, johon esimerkiksi Markus Granlundia, Rasmus Ristolaista, Teuvo Teräväistä, Ville Pokkaa, Joel Armiaa tai Michael Kerästä ei kelpuutettu.
Katsojalle nuori, energinen ja taitava, muttei vielä huippuluokan amerikkalaisjoukkue takaa viihdyttäviä jääkiekkoelämyksiä. Sen todisteeksi riittävät USA:n viidessä ottelussa paukutellut iloiset 37 maalia. Trouballekin ehti sattua ja tapahtua molemmissa kenttäpäädyissä: tehotilasto on viisi maalia pakkasella, mutta pisteitäkin kertyi.
Jokainen nuorten NHL-, AHL- ja jopa yliopistopelaajien Minsk-Arenan jäällä viettämä minuutti maksaa itsensä Yhdysvalloille takaisin. Muiden silmissä maailmanmestaruudesta pelataa turhankin tiuhaan, mutta jenkit varmistavat tulevaisuuden ilonaiheet – elleivät uutta satoa kypsyttävissä MM-kisoissa, niin ehkä sitten hedelmät korjaavan olympiajoukkueen muodossa.
HS: Luotsit estivät kymmeniä vakavia onnettomuuksia
Vakavan onnettomuuden rajana pidetään miljoonan euron vahinkoja. Luotsit kertovat estäneensä viime vuonna 57 tällaista onnettomuutta.
Luotsit estivät viime vuonna Suomen merialueilla 57 vakavaa ja 72 lievempää onnettomuutta, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Tiedot perustuvat luotsausta hoitavan valtionyhtiö Finnpilotin vuosiraporttiin.
Vakavan onnettomuuden rajana pidetään miljoonan euron vahinkoja, lehti kirjoittaa.
Luotsausjohtaja Kari Kososen mukaan viime vuoden 57 tapauksessa on mukana päällikköjen virhearviointeja; reittisuunnitelma oli tehty esimerkiksi väärille syvyyksille. Kuukausittain on myös tapauksia, joissa aluksista häviää konetehot ja se jää tuuliajolle.
– Puutteita on entistä enemmän jopa kapteenien perusammattitaidossa, kertoo luotsi Tarmo Nuutinen HS:lle.
– Hyvä esimerkki on jo laituriin ajo. Yhä useammin kapteenit haluavat, että luotsi hoitaa asian. Ennen on ollut kunnia-asia ajaa alus itse laituriin, kertoo puolestaan Kosonen.
Puutarhapistoksen saaneita taimenostajia on helppo jymäyttää     
Pihojen ja parvekkeiden kaunistajalla on taimikaupassa edessään runsauden pula. Valtavasta valikoimasta pitäisi löytää rahalle vastinetta eli elinvoimaisia ja terveitä kasvien alkuja, mutta miten?
Puutarhapistoksen saaneille maallikoille riittää taimikaupoissa ostettavaa. Hyllyt notkuvat massatavaraa, erikoisuuksia ja jos jonkinlaisia uusia lajikkeita.
– Ostaja haluaa usein valita taimensa itse ja mikäs siinä. Taimet jo itsessään jymäyttävät ostajaa. Matkaan saattaa lähteä korkeita, honteloita ja kukkivia taimia, jotka eivät ole kaikkein elinkykyisimpiä, vaikkakin houkuttelevia, puutarhuri Päivi Husu Heinolasta opastaa.
Paras taimi on Husun mukaan elinvoimainen, terve ja lajille tyypillinen eli taimi on habitukseltaan sellainen kuin sen kuuluu olla.
Taimistoviljelijät ry:n toiminnanjohtaja Jyri Uimonen kehottaa ostajaa huolellisuuteen, jotta viljelytyö ei siirry kuluttajan niskoille.
– Pienikokoisinta ei kannata valita halvasta taimimerestä. Taimessa pitää olla tuuheutta. Sen juuristo ja versosto pitää olla tasapainossa keskenään. Kaupoissa kannattaa tukeutua asiantunteviin myyjiin ja monasti myös naapuriavusta on hyötyä, Uimonen rohkaisee.
Tutkitut ja testatut taimet puskevat kauppojen hyllyille
Taimikasvattajilla ja -kauppiailla on menetelmänsä erottaa jyvät taimiakanoista. Yksi menetelmä on taimien testaaminen ja tutkiminen.
Maatalouden tutkimuskeskus ja Taimistoviljelijät ry ovat tehneet vuosikausia yhteistyötä tuottaakseen markkinoille tutkittuja ja taudittomia emokasveja, jotka ovat saaneet eräänlaisen taimieliitin leiman eli FinE-merkin.  
Pienikokoisinta ei kannata valita halvasta taimimerestä. Taimessa pitää olla tuuheutta. 
– Brändi elää murrosvaiheessa. Viimeisen kahden vuoden aikana FinE-lajikkeiden määrä on kymmenkertaistunut, koska itse kasveja on saatu myös kasvatukseen ja myyntiin MTT:n Laukaan asemalta edelleen viljelijöille ja kauppoihin. Kiinnostusta lajikkeisiin on lisännyt Suomen Puutarhakauppiaat ry:n huomionosoitus. Yhdistys valitsi FinE-kasvit vuoden puutarhatuotteeksi vastikään, Jyri Uimonen kertoo.
MTT:n ja Taimiviljelijöiden yhteinen FinE-ryhmä päättää, mille kasveille ja missä aikataulussa merkki myönnetään.
– Olennaista on, että emokasvit tuotetaan ja tutkitaan MTT:n asemalla ja toimitetaan sopimusviljelijöille kasvatukseen. Taimia on siis oltava riittävästi, kun niitä aletaan myydä. Lajikkeiden ei välttämättä tarvitse olla suomalaisia, kunhan ne tutkitusti kestävät Suomen kasvuolot, Uimonen kertoo.
FinE-laatumerkkisiä kasveja, pensaita ja puita on Suomen tamimarkkinoista noin 5 prosenttia. Perennat ovat toistaiseksi suuri nimeämätön ja testaamaton alue.    
Kirsikkapuut ihastuttavat jälleen Roihuvuoressa
Kirsikkapuiden katselun lisäksi yleisölle on tarjolla laaja katsaus japanilaiseen kulttuuriin.
Kirsikan kukkkien katselujuhlaa eli hanamia vietetään jälleen Helsingin Roihuvuoressa sunnuntaina. Puiden kukinta on Roihuvuoressa jo hyvässä käynnissä. Tapahtuman tuottaja Otto-Ville Mikkelä lupaa, että kirsikkapuut ovat täysissä kukissaan tapahtumapäivänä.
– Rusokirsikat ovat jo hyvässä vaiheessa ja aidot Japanin kirsikat ovat juuri vasta avaamassa kukkiaan. Ihan hollilla ollaan, Mikkelä kertoo.
Roihuvuoressa on Suomen suurin yhtenäinen kirsikkapuiden tihentymä. Japanilaistyylisessä puutarhassa ja Kirsikkapuistossa kasvaa yli 200 kirsikkapuuta. Hanamia on vietetty Roihuvuoressa vuodesta 2008 alkaen.
Japanissa hanamijuhla ajoittuu kirsikkapuiden kukinnan alkamiseen, joten juhlan ajankohta vaihtelee kevään sääolojen ja kukintapaikkakunnan mukaan. Roihuvuoren hanamin ajankohta joudutaan päättämään jo aiemmin keväällä ja tänä vuonna juhlapäiväksi valittiin toukokuun kolmas sunnuntai. Kukinta jatkuu vielä hanami-juhlan aikaankin.
– Kirsikoiden tärkeys japanilaisille liittyy osittain samuraikulttuuriin. Kirsikan kukinta on yleensä nopea. Kukinta tulee hyvin voimakkaana ja kestää vähän aikaa, mikä kuvastaa samuraille elämän lyhyyttä, Mikkelä selvittää.
Akita-koirat villitsevät
Roihuvuoressa hanamijuhla tarjoaa myös muuta ohjelmaa, kuten on budo-esityksiä, buto- ja parapara-tanssia, teetaidetta ja cosplaytä. Myös ikebana, origami, manga ja animeharrastajat ovat mukana. Tänä vuonna hanamissa nähdään myös japanilaisia akita-koiria.
Roihuvuoren hanami-juhlaa ovat järjestämässä yhdessä Suomessa toimivat japanilaisenkulttuurin yhdistykset ja Roihuvuori-seura. Virallista kirsikankukintaa Roihuvuoressa voi seurata osoitteessa [www.roihuvuori.fi/hanami](http://www.roihuvuori.fi/hanami).
Tapahtuma käynnistyy Roihuvuoren kirsikkapuistossa kello 12.
Talvi tuhosi valtaosan viheriöistä
Tornion ja Kemin golfkentät kärsivät poikkeuksellisen pahoin jääpoltteesta viime talven aikana. Kevät sen sijaan saapui ennätyksellisen varhain.
Tornion golfkentän Par-kolmosella liehuvat liput - ovat liehuneet jo vapusta lähtien. Palvelupäällikkö Hanna Fisk hehkuttaa, että pikkukenttä saatiin avatuksi ennätyksellisen aikaisin.
\- Lumi suli äkkiä eikä sulamisvettäkään ollut paljon. Koskaan ennen ei ole vapuksi päästy pelaamaan ja nyt meillä oli vappuna jo ensimmäiset kilpailut. Se on kautta aikain varhaisin pelimahdollisuus meidän kentällä, Fisk myhäilee.
Jos vähäinen lumimäärä varhensikin kevään tuloa golfkentällä, aiheutti se viheriöille poikkeuksellisen pahat tuhot.
\- Sellainen "positiivinen" veikkaus oli, että yksi prosentti greeneistä on säilynyt. Vain rinnepaikoilla on kasvua ehkä jonkin verran, mutta tasaisilla paikoilla nurmikko on kauttaaltaan kuollut. Se on harvinaista, en tiedä onko koskaan ollut tuollaista tilannetta, Fisk päivittelee.
Jääpolte kenttien kiusana
Nurmikenttien tuhon syypää on jääpolte. Fiskin mukaan pahimmillaan jäätä on ollut 12 senttimetriä greenin päällä.
Yksi prosentti greeneistä on säilynyt.
Nurmet kylvettiin uudelleen toissapäivänä, ja varovaisen arvion mukaan Torniossa päästään golfaamaan isolla kentällä 1-2 viikon kuluttua - aluksi toki kylvöalueita välttäen.
Myös Kemin golfkentän viheriölle talvi oli rankka. Nettisivuilla kerrotaan, että suurin osa nurmesta on kuollut talven aikana, mutta kesällä kentällä päästään puttailemaan entistä ehommalla viheriöllä.
Tim Thomas aikoo jatkaa peliuraansa: "Uskon voivani olla parempi"
Tim Thomasilla riittää vielä bensaa tankissa jatkaa peliuraa 40-vuotiaana. Teemu Selänteen hän sen sijaan uskoo lopettavan, ainakin NHL:ssä.
**MINSK. **Tim Thomas, 40, on torjunut tähän mennessä Yhdysvaltojen kaikki MM-kisaottelut Minskissä. Kertaalleen hänet vaihdettiin pois, mutta vastuuta tuli taas heti seuraavassa ottelussa. Thomas pelaa uransa seitsemänsissä MM-kisoissa ja hakee Minskistä taas uusia kokemuksia.
40-vuotiaana Thomas kuuluu nuoren joukkueen kokeneeseen kaartiin ja hän on tavallaan joukkueen isähahmo. Huippumaalivahti vastasi NHL-kauden päättymisen jälkeen lähes välittömästi myöntävästi kisakutsuun. 
Hän voisi varmaan jatkaa vielä NHL-tasollakin. Hän rakastaa jääkiekkoa. En tiedä lähtisikö hän vielä Suomeen tai KHL:ään pelaamaan?
\- Näin tämän mahdollisuutena päästä tutustumaan nuorempiin NHL-pelaajiin. Nuoruudessani pääsin pelaamaan Kevin Stevensin, Joe Saccon ja tällaisten kanssa, mikä oli siistiä. Nyt pääsen vanhempana pelaamaan nuorempien kanssa, Thomas kertoo.
\- Tunnen käytännössä yhdysvaltalaiset jääkiekkoilijat 30 vuoden ajalta, hän jatkaa.
Bensaa riittää tankissa
Thomas piti viime kaudella välivuoden, mutta palasi täksi kaudeksi NHL:ään ja Florida Panthersin maalille. Tie vei loppukaudesta vielä Dallasiin, jossa Teemu Selänteen edustama Anaheim Ducks pudotti texasilaisseuran jatkosta. Ensi kauden osoite on vielä epäselvä, mutta peliura jatkuu mitä todennäköisimmin.
\- Katsotaan, mitä tapahtuu. Tunnen, että vielä on bensaa tankissa. Uskon voivani olla parempi kuin tänä vuonna. Minua pidätelleet syyt eivät olleet fyysisiä, Thomas kertoo.
Muutama tunti ennen Yhdysvaltojen harjoituksia päättyi yksi pitkä ura NHL:ssä, kun Anaheim putosi jatkosta ja Selänne pelasi viimeisen ottelunsa. Thomas uskoo päätöksen pitävän tällä kertaa, ainakin NHL:n osalta.
\- NHL-elämä on rankkaa, vaikka toki mukavaa. Etenkin Kaliforniassa, kun välimatkat ovat suuria 82 ottelun runkosarjassa, Thomas pohtii ja heittää ilmoille kysymyksen:
\- Hän voisi varmaan jatkaa vielä NHL-tasollakin. Hän rakastaa jääkiekkoa. En tiedä lähtisikö hän vielä Suomeen tai KHL:ään pelaamaan?
Boltin ennätys kesti Blaken hyökkäyksen
Yohan Blake tavoitteli 150 metrin ME-aikaa Manchesterin katuradalla. Usain Boltin ennätys kesti Blaken hyökkäyksen. 
Jamaikalainen Yohan Blake jahtasi harvoin juostavan 150 metrin ME-aikaa lauantaina Manchesterin katuradalla. Blake porhalsi matkan kaikkien aikojen kolmanneksi parhaan ajan 14,71.
Usain Bolt juoksi 150 metrin suoran radan ennätysajan 14,35 vuonna 2009 Manchesterissä. Blake olisi kaivannut parempaa lämmittelyä ennen lauantain juoksuaan.
\- Minulla oli tunne siitä, että ennätys olisi saattanut rikkoutua. Mutta täällä ei ollut kunnon lämmittelyaluetta, Blake totesi.
Blake ilmoitti tavoittelevansa 100 ja 200 metrin mestaruuksia heinäkuussa Skotlannissa järjestettävissä Kansainyhteisön kisoissa. 
Sisäfilee jää kuluttajilta kaupan tiskiin – kauppakassit täytetään tarjousjauhelihalla
Kalliimpien lihatuotteiden kysyntä on laskenut entisestään ja arkisempikin liha tekee parhaiten kauppansa, kun se on hyvässä tarjouksessa. Lihakauppiaille pilkahduksen paremmasta tuo lähestyvä grillikausi.
Kuluttajat maksavat yhä vähemmän lihasta. Suuntaus on ollut sama jo muutamia vuosia, mutta viime aikoina ostajat ovat ryhtyneet yhä säästeliäämmiksi.
Kuopiolaisen Savo-Karjalan Lihan toimitusjohtajan Jouko Koistisen mukaan esimerkiksi kotimaista naudan sisäfileetä on vielä jokunen vuosi sitten ostettu jopa 50 euron kilohinnalla. Nyt tätäkin kallista ruhonosaa on myyty jopa alle 30 euron kilohintaan.
Hinnanalennuksesta huolimatta naudan sisäfileetä menee tavallisessa marketissa vain vähän. Valikoimissa sitä pitää silti olla.
– Se on vähän sellainen imagotuote, toteaa kuopiolaisen K-citymarket Kolmisopen kauppias Jari Kostilainen.
Kostilaisen mukaan edullisempiakaan lihoja ei ole pitkiin aikoihin myyty näin halvalla. Atrialla muutosta kuluttajien käyttäytymisessä ei nähdä ihan yhtä dramaattisena. Yhtiön lihatuotteiden keskihinnat ovat olleet alkuvuodesta pari prosenttia alhaisempia kuin samaan aikaan viime vuonna.
Atrian markkinoinnista ja tuotekehityksestä vastaavan johtajan Pasi Luostarisen mukaan keskihinnan aleneminen johtuu lähinnä siitä, että ihmiset ovat siirtyneet hieman enemmän huokeimpiin lihatuotteisiin.
Huokeat lihat jyräävät
Esimerkiksi ravitsemuskeskustelussa esiin nostettu ajatus siitä, että ihmiset voisivat vaikkapa syödä vähän kalliimpaa lihaa mutta harvemmin, eivät kauppiaan havaintojen mukaan ole vaikuttaneet kuluttajakäyttäytymiseen.
Liha liikkuu, mutta se on jauhelihaa ja etenkin halpaa jauhelihaa.
Myös erilaiset ihanteet hukkuvat talouskurimukseen.
– Puhutaan nyt sitten luomusta tai reilusta kaupasta, niin kyllä tässä mennään nyt hinta edellä, Citymarketin Kostilainen kertoo.
Samansuuntainen havainto on tehty myös osuuskaupan puolella.
– Liha liikkuu, mutta se on jauhelihaa ja etenkin halpaa jauhelihaa sekä halpaa broileria. Jos liha on liian kallista, se ei yksinkertaisesti tee kauppaansa, vahvistaa Kuopion Prisman johtaja Jouni Ruotsalainen.
Citymarket-kauppias Kostilaisen mukaan kuluttajat suosivat huokeaa ja vähärasvaista broileria jopa niinkin paljon, että sitä voi olla hankala saada riittävästi. Saatavuusongelmia tulee etenkin silloin, kun siipikarjan liha on samaan aikaan useammalla liikkeellä tarjouksessa.
Halpaa makkaraa
Kuopiolaisen liha-alan yrityksen tiskillä on kesää kohti alkanut näkyä kuitenkin merkkejä pienestä muutoksesta: viikonlopun eväisiin voidaan laittaa muutama euro lisää.
– Grillikausi alkaa pikku hiljaa ja ihmiset tuntuvat kuitenkin haluavan grillituotteita ja kalliimpaakin lihaa, sanoo Savo-Karjalan Lihan toimitusjohtaja Jouko Koistinen.
Atrialla odotetaan parhaillaan huhtikuun lukuja, joissa näkyvät pääsiäisen vaikutukset.
– Niistä nähdään, miten herkuttelusesonki on purrut siellä, toteaa Pasi Luostarinen.
Jos oma talous ei salli isompia ruokainvestointeja, kesäkeittiön perusraaka-aineeseen roposten pitäisi riittää: kauppias Jari Kostilainen nimittäin povaa grillaajalle edullisia makkara-apajia.
– Grillimakkaroissa hintakilpailu on jo alkanut, Jari Kostilainen toteaa.
Näillä vinkeillä laiskurin puutarha juhlakuntoon
Kesän kynnyksellä juhlapöytä katetaan mielellään puutarhaan. Jos viherpeukalomaisuus ei ole vielä iskenyt ja puutarha näyttää sotkuiselta ja takkuiselta ruohopöheilköltä eikä ole tietoakaan ihanasta idyllistä, ammattilainen keksii niksit.
Puutarhuri Timo Koskinen antaa muutaman puutarhan ehostusniksin laiskurille.
– Jos on vaikka tarkoitus pitää ylioppilasjuhlat ja puutarhajuhlat siintävät haaveissa, ei kannata viskata kuokkaa nurkkaan. On siis suunnistettava puutarha-alan liikkeeseen.
Siirtonurmikko on kova sana, vinkkaa puutarhuri Timo Koskinen. Siirtonurmikko on myös hyvä säilymään.
– Paraatipihaa varten tarvitaan myös naru ja lapio, joilla lanataan kaikki puutarhan käytävät suoriksi. Ainoa huono puoli on Koskisen mielestä se, että miten saada siirtonurmea nyt, kun kylmyys on sitäkin kurittanut ja vaikeuttaa saatavuutta.
Eri väreillä saa myös viriteltyä näyttävyyttä ja tyylikkyyttäkin omaan puutarhaan.
Toinen tärkeä seikka puutarhan ehostuksessa ovat kukkivat kukat. Kannattaa asetella erikorkuisia astioita eri puolille pihaa ja laittaa niihin kukkivia kukkia, jotka vangitsevat katseet.
– Eri väreillä saa myös viriteltyä näyttävyyttä ja tyylikkyyttäkin omaan puutarhaan. Esimerkiksi maljaköynnöksessä on komeat punaiset kukat ja niillä saa viriteltyä puutarhaansa juhlan tuntua. Koskisen mukaan maljaköynnöstä oli äitienpäivänä paljon myynnissä ja sitä on todennäköisesti saatavilla vieläkin.
Runsaasti kukkivana köynnöksenä se on mainio katseenvangitsija. Hyvänä vinkkinä juhlastailaukseen olisivat myös kukkivat hedelmä- ja marjapuut, joita voi  istuttaa ruukkuihin. Orvokkiamppelit ovat myös kesäisen kauniita vaikka puun oksalla.
Puutarha pöytäliinoissa
Puutarhajuhlan tuntua voi myös lisätä värikkäillä kukkaliinoilla pöydillä ja samaa teemaa kannattaa harrastaa myös lautasliinoissa. Niissäkin värit luovat oikeaa vaikutelmaa. Puutarhajuhlissa kannattaa tietysti varautua myös sateeseen eli telttakatoksia on hyvä pystyttää, jotta vieraat pääsevät sateelta suojaan.
Puutarhajuhlissa kannattaa vaalia rentoa tunnelmaa eikä kaiken välttämättä tarvitse olla sävy sävyyn vaan annetaan kaikkien kukkien kukkia niin ruukuissa kuin liinoissakin.
Visentit palasivat Romanian Karpaateille – Turisteja odotetaan syrjäseudulle 
Eniten euroopanbiisoneita elää Puolassa. Romanian Tarcu-vuorten 17 visentin katraan toivotaan kasvavan ajan myötä 500 biisonin laumaksi. 
Romanian Etelä-Karpaateilla on vapautettu lauantaina 17 visenttiä eli euroopanbiisonia luontoon. Näin Euroopan suurin kasvinsyöjä on palannut Tarcu-vuorille, josta ne katosivat 200 vuotta sitten salametsästyksen vuoksi.
– Tämä on tärkeä päivä. Yleensä menetämme lajeja, mutta nyt saamme yhden takaisin, kuvaili ympäristöjärjestö WWF:n Magor Csibi uutistoimisto AFP:lle eilen.
Ruotsista, Saksasta, Sveitsistä ja Italiasta tuodut visentit elävät aluksi tietyllä alueella, jotta ne oppivat selviämään luonnossa ja luovat samalla oman laumansa. Syyskuussa ne on määrä jättää täysin luonnon armoille. Alueella alle sadan kilometrin päässä Serbian rajasta elää muun muassa hirviä, susia ja karhuja.
Visenttejä on nykyisin noin 5 000. Ne kuolivat luonnosta sukupuuttoon 1900-luvulla. Nykyisestä kannasta noin 3 400 elää villinä. Suurin kanta, 1 300 yksilöä, on Puolassa. Tarcu-vuorten lauman toivotaan kasvavan ajan myötä noin 500 yksilön vahvuiseksi.
Laji ei ole merkittävä ainoastaan itsessään, vaan myös siksi, että se luo luonnon monimuotoisuutta: Esimerkiksi Ranskassa lasketaan kasvilajien määrän nousseen seitsemästä 40:neen alueella, jolla visentit laiduntavat.
Romania on EU:n toiseksi köyhin maa. Visenttien uskotaan tuovan myös taloudellista hyötyä. Nuorten ihmisten lähtö vuoristoalueelta työhön muuanne on tähän asti ollut tavanomaista. Syrjäiselle seudulle tarvitaan työntekijöitä vierailijakeskuksiin ja metsänvartijoiksi. 
Olin työtön, nyt olen metsänvartija.
– Olin työtön, nyt olen metsänvartija, kertoo 32-vuotias kahden lapsen isä Ilie Hurduzeu.
Hän uskoo visenttien saapumisen hyödyttävän koko aluetta ja sen asukkaita.
Entisessä vanhainkodissa etsitään elämän tarkoitusta
Tyhjä toimintakeskus Suodenniemellä Sastamalassa odottaa asukkaita pohtimaan elämän peruskysymyksiä. Entisen vanhainkodin ostanut yrittäjä remontoi tiloja toiveikkaana.
Veli Heikki Siren esittelee yrityksensä tiloja. Pitkän käytävän huoneet kumisevat tyhjyyttään. Maali tuoksuu ja pintaremontti etenee. Yhdessä huoneessa on jo asukas.
Kohta täällä pohditaan peruskysymyksiä.
– Aloin tutkia elämän tarkoitusta jo 30 vuotta sitten. Vähitellen ajatus on kypsynyt ja 2010 perustin yrityksen nimeltä Elämäntarkoitus Oy, kertoo Siren.
Tähän mennessä yritys on etsinyt toimitiloja. Ne löytyivät Suodenniemeltä, keskeltä avaraa peltomaisemaa. Heikkilän toimintakeskuksessa hoidettiin ennen vanhuksia, mutta kohta täällä etsitään elämän tarkoitusta, mikäli Sirenin idea toteutuu.
– Elämän tarkoitus on rakkauden löytäminen ja sen toteuttaminen käytännössä, kiteyttää Siren toimintasuunnitelmaansa.
Asukkaista osakkaita
Elämän tarkoitus on rakkauden löytäminen ja sen toteuttaminen käytännössä.
Näinä aikoina, kun yritykset elävät kvartaalitaloudessa ja pyrkivät kynsin hampain voiton tuottamiseen, ajatus pohtimiseen keskittyvästä yrityksestä hätkähdyttää. Voisiko joku ottaa sellaisen riskin, että ottaa velkaa valtavan suuren tyhjän toimitilan ostamiseen ja ylläpitämiseen? Niin on kuitenkin tapahtunut.
– Tulevista asukkaista tulee samalla osakkaita. Toki vuokrallekin voi tulla, alkupääomaa pitää olla vajaat neljäsataa euroa, sanoo Veli Heikki Siren.
– Ajatuksena on, että jokainen elättää itsensä omalla työllään. Peltoakin on vaikka palstaviljelijälle.
Yhteisö ja omat säännöt
Veli Heikki Sirenin oma elämänkatsomus perustuu Yhdysvalloissa 1950-luvulla syntyneeseen Urantia-liikkeeseen. Keskuskin on saanut nimekseen Urantiaopisto. Siren ei tunnustaudu kuitenkaan miksikään lahkon johtajaksi, pikemminkin talonmieheksi. Eikä kommuunikaan ole oikea sana.
– Nyt puhutaan yhteisöstä, joka järjestää itse toimintansa ja laatii säännöt, tähdentää Siren.
Mitään ei ole poissuljettu, ei edes karaokebaaria, kun sitä kysytään.
– Eri asia on sitten, mikä on baarin sisältö, mutta eihän yhdessä laulamisessa mitään pahaa ole.
Kiinnostusta on ollut
– Kesän aikana tutustutaan ja syksyllä alkaa työ ja opiskelu, niin kuin opiskelu yleensäkin, sanoo Siren toiveikkaana. Markkinointi on vasta alussa.
Kun Siren kävi esitteineen Hengen ja Tiedon messuilla Tampereella, pitivät monet Suodenniemen pohtivaa yhteisöä toimivana konseptina. Tavoitteena on alle parikymmentä asukasta.
Puutarhoihin hamutaan nyt polyrottinkia
Pihojen ja terassien kalustajat suosivat nykyään polyrottinkisia puutarhakalusteita. Kestävän ja helppohoitoisen materiaalin ominaisuudet näkyvät myös kuluttajan kukkarossa.
Lämpimien ilmojen lähestyessä monelle saattaa tulla pakottava tarve päivittää puutarhansa kalustus nykyaikaisia kauneusihanteita vastaavaan kuntoon. Erilaisia kalustemateriaaleja ja hintoja on lukuisia. Oululaisen Ojan Raudan osastovastaava Eija Tolosen mukaan kalusteista löytyy selviä eroja.
– Materiaalit eroavat sääkestävyydessä ja huoltotavoissa. Kaikille on omat hoitotoimenpiteensä. Parhaiten säätä kestävät polyrottinkikalusteet.
Polyrottinki on kysyttyä tavaraa tänä keväänä. Tilanne on tuttu jo aiemmilta vuosilta.
Hinta ja laatu kulkevat käsi kädessä. 
– Viime vuosien tapaan polyrottinkikalusteet ovat hyvinkin vahvasti esillä. Niitä menee joka vuosi enemmän ja enemmän. Vähemmän on esimerkiksi ruskeita puukalusteita enää tarjonnassa, Tolonen toteaa.
Huoltoa ja pesua
Kaikki kalustemateriaalit vaativat vaihtelevan määrän huolenpitoa ja puunausta. Perinteinen puuratkaisu saattaa miellyttää joidenkin esteettistä silmää, mutta materiaalina se on työläimmästä päästä.
– Puukalusteita pystyy huoltamaan ja niitä täytyykin huoltaa kaikista eniten. Niitä käsitellään esimerkiksi puunsuoja-aineella tai muilla vastaavilla maaleilla.
Vähemmän huoltoa tarvitsevien polyrottinkikalusteiden huoltotarpeet löytyvät hieman yllättäen keittiöstä.
Puukalusteita pystyy huoltamaan ja niitä täytyykin huoltaa kaikista eniten.
– Polyrottinkikalusteet pärjäävät ihan sillä, että ne pesee astianpesuaineella ja tiskiharjalla. Astianpesukoneeseen niitä ei ehkä kuitenkaan kannata laittaa, Tolonen murjaisee.
Hinta ja laatu käsi kädessä
Kuten markkinataloudessa on yleensä tapana, kuluttaja joutuu maksamaan hyvästä laadusta myös puutarhakalusteiden kohdalla.
– Hinta ja laatu kulkevat käsi kädessä. Tietysti joskus voi saada laatua halvallakin hinnalla. Laadukkaiden tuotteiden hinta johtuu materiaaleista ja tekotavasta, mutta se näkyy myös sitten käyttöajassa ja -kestävyydessä.
Tämän kevään sesonki ei pyöri vielä täydellä teholla, mutta merkit ovat jo ilmassa.
– Mitä parempi keli, sitä enemmän on asiakkaita kyselemässä. Sesonki on siltä osin jo käynnissä, että kaikki mallit ovat jo esillä, Tolonen kertoo.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Ilmakuvat paljastavat Serbian tulvan laajuuden: valtavia alueita veden alla aivan Belgradin kupeessa – video
Serbiaa ja Bosniaa koettelevissa tulvissa on kuollut ainakin 25 ihmistä. Serbiassa tulvavesi uhkaa jo maan suurinta voimalaitosta.
Balkania koettelevissa ennätystulvissa on kuollut ainakin 25 ihmistä, kertoo Saksan yleisradioyhtiö ARD.
Viranomaisten mukaan Serbian tulvissa on kuollut ainakin 16 ihmistä ja Bosniassa viisi ihmistä. Kolme päivää kestäneiden rankkasateiden aiheuttamaa tulvimista on pidetty pahimpana 120 vuoteen, mikä kattaa koko sen ajanjakson, jona tilastoja on kerätty.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Savajoki on tulvinut monin paikoin yli äyräidensä ja veden korkeuden uskotaan nousevan huippuunsa sunnuntaina. Tuhannet vapaaehtoiset ovat ryhtyneet rakentamaan joen rantamille tulvaesteitä.
Serbian pääministerin Aleksandar Vučićin mukaan yksi huolenaiheista on se, että tulvat uhkaavat nyt myös maan suurinta voimalaitosta.
ARD:n mukaan tulvat ovat katkoneet sähköt arviolta 150 000 kotitaloudesta. Lisäksi tuhannet ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa. Tulvista arvioidaan aiheutuvan myös suuria taloudellisia menetyksiä. Jo pelkästään Serbiassa vahinkojen arvioidaan olevan noin miljardin euron luokkaa. Pääministeri Vučićin kerrotaan myös vahvistaneen, että joitain liikemiehiä olisi pidätetty veden ja elintarvikkeiden hinnan nostamisesta.
BBC puolestaan kirjoittaa, että arviolta kolmasosa Bosniasta on veden peitossa. Bosnian turvallisuusministeriön tiedottajan mukaan tulva-alueella asuu arviolta miljoona ihmistä, mikä on noin neljäsosa maan koko väestöstä.
ARD:n mukaan serbialaismedia on jo ehtinyt arvostella meteorologeja siitä, etteivät nämä varoittaneet ajoissa tulevasta rajuilmasta.
Haula tottuu hiljalleen isoon kaukaloon: "Ei tule taklauksia"
Erik Haula totuttautuu koko ajan paremmin aikaeroon ja isoon kaukaloon, jossa hän ei ole pelannut moneen vuoteen.
**MINSK. **Leijonien tuorein NHL-vahvistus Erik Haula pelasi perjantaina ensimmäisen ottelunsa leijonapaidassa ja sai heti tililleen syöttöpisteen. Lauantain aamuharjoitusten jälkeen Minnesota Wildin hyökkääjä kertoi kärsivänsä vielä hieman matkustuskankeudesta.
Melatoniinin kanssa aikaeroon totutteleva keskushyökkääjä on totutteluvaiheessa myös kaukalossa. Porilainen on useamman Pohjois-Amerikan vuoden jälkeen pitkästä aikaa Euroopassa pelaamassa.
\- Se on vähän erilaista kiekonhallinta- ja lähtöpeliä. Hitaita lähtöjä on paljon enemmän. Ei tule taklauksia yhtä paljon ja ei tule itsekään annettua yhtä paljon. On niin paljon tilaa, ettei oikein pääse sillä tavalla tilanteisiin, että pääsisi edes taklaamaan, Haula mietti lauantain harjoitusten jälkeen.
Sunnuntaina Suomi kohtaa tärkeässä ottelussa Yhdysvallat, jolla on paljon Haulan tavoin yliopistotaustaisia pelaajia. Suurin osa kasvoista on Haulalle tuttuja, vaikkei USA:n riveistä suoranaisia kavereita löydykään.
\- Joukkue on nuori, nopea ja varmasti nälkäinen. He ovat lähteneet tänne voittamaan. Tulee varmasti yksi kovimmista peleistä tähän asti.
Erotuomarin mitta täysi: ota sinä tämä pilli ja näytä taitosi!
Tuomari on harvoin yleisön suosikki, mutta huomiota kyllä tulee. Koripalloparketilla hyvin viihtynyt, Suomen kokenein palloilutuomari Pekka Saros on heittänyt katsojia ulos, näyttänyt käsimerkkejä yleisölle ja tarjonnut pilliä katsojalle. Kaikkien pitäisi viihtyä katsomossa, mutta rasisteille ja henkilökohtaisuuksiin menijöille ei ole sijaa katsomossa.
Suomen kokenein palloilutuomari Pekka Saros katseli viime viikolla Tampereen Pyrinnön ja Joensuun Katajan korisfinaalia ja huomasi kuinka erilaiselta peli näyttääkään katsomosta käsin, kun istuu 4 000 ihmisen keskellä.
– Jos joka korispelissä olisi tuo määrä katsojia, niin peli menisi hurjilla askelilla eteenpäin ja seurat saisivat rahaa. Pelaajien ja tuomarien vaatimustaso ja pelin taso nousee yleisömäärän mukana, sanoo 950 koripallo-ottelua viheltänyt Saros.  
– Jos menet peliin, jossa on 13 katsojaa, ei tarvitse kuin kuunnella korkeintaan 13 katsojan huutelua. Ja voin heittää tarvittaessa koko katsomon ulos, mutta 4 000 katsojaa en voi, huutaa ne mitä vain. Tietysti jos oikein tukalaksi menee, niin voidaanhan halli tyhjentää, mutta ei se ole eka vaihtoehto eikä hyvää pr-toimintaa.
Erotuomari suojelijana
Pekka Saros aloitti pelaajana, vaihtoi peliuran jälkeen valmentamiseen ja tykästyi sitten tuomarointiin. Pitkällä matkalla hän nähnyt ja kuullut kaiken mitä parkettisinfoniasta irtoaa. Ongelmat on ratkaistu pienissä erissä.   
– Olen minäkin muutaman katsojan poistattanut. Pelaajille on huudeltu rasistisia huutoja tai jotain epäasiallista. Kerran Kotkassa lahtelaiset fanit alkoivat huudella kotkalaiselle pari vuotta aikaisemmin marihuanan käytöstä doping-tuomion saaneelle pelaajalle kesken vapaaheittojen. Ilmoitin, että sinä lähdet ja järkkärit hoitelivat kaverin.
Pelaajille on huudeltu rasistisia huutoja tai jotain epäasiallista.
– Uudessakaupungissa alettiin katsomon toiselta riviltä huutelemaan rasistisia kommentteja Damon Williamsille. Kun ollaan ihan näin lähellä toisia, siinä on se riski, että pelaaja menee ja huitaisee. Suojelen tuomarina molempia, Pekka Saros muistuttaa.
Pokka pitää kyllä
Pekka Saros sanoo, ettei ole kovin herkkähipiäinen, mutta henkilökohtaisuuksiin ei saa mennä. Tuomarille huutelu on normaalia. Mutta jos se menee henkilökohtaisuuksiin tai se kohdennetaan tuomariin tunnistettavasti nimellä, sitä ei Saroksen mielestä tarvitse sietää.
– Minulle ei ole näin käynyt, mutta monelle muulle on. Tuomaria saa sanoa nuijaksi tai silleen, se on tuomarityön arvostelua. Mutta jos aletaan huutelemaan etu- ja sukunimillä. Siitä minulle ei makseta, enkä saa tarpeeksi hyvää korvausta, että kuuntelisin sitä.
Mutta jos aletaan huutelemaan etu- ja sukunimillä, niin siitä ei tuomarille makseta.
Kestää täytyy, jos huudellaan. On parempi olla takertumatta huutoihin, se kuuluu perustaitoihin. Jääkiekkotuomari ei useinkaan kuule huutoja, mutta koristuomari kuulee kyllä. Ei tuomarilla ole yleensä mahdollisuutta katsella, kuka siellä huutelee. En toisaalta voi teeskennellä, etten kuullut, jos kaikki muut hallissa olijat kuulivat.
Ei tuomarilla ole yleensä mahdollisuutta katsella, kuka siellä huutelee.
– Jos on vähän väkeä, ei kuule, mutta jos on enemmän, ääni muuttuu älämölöksi ja huutelut hukkuvat. Joskus joku saa toki äänensä sopivassa saumassa esiin. Ei yleensä ole mahdollisuutta katsella, kuka siellä huutelee. En toisaalta voi teeskennellä, etten kuullut, jos kaikki muut kuulivat hallissa. Se on jo valehtelua.
Hyvin sanottu!
Joskus katsomokommentti napsahtaa paikoilleen ja tuomarikin antaa siitä pisteet. Yksi tällainen tapahtui jääkiekon nuorten MM-kisojen jälkeen, kun Pekka Saroksen Juuse-poika oli pelaamassa.
– Finaalissa kanadalais-sveitsiläinen tuomaripari ei ihan onnistunut. Olin viheltämässä pari päivää myöhemmin peliä Kauhajoella. Katsomossa oltiin tyytymättömiä johonkin vihellykseeni ja sieltä kuului kommentti: Kanadassakin on hyviä tuomareita. Tiesivät tietysti, että Juuse oli ollut kisoissa ja se kohdentui hyvin meikäläiseen. Minusta se oli hyvä kuitti, ja piti näyttää vähän peukkua. Se oli just ajan henkeen, pikku piikki.  
Saros sanoo, että urheilu on viihdettä ja nämä asiat kuluvat olennaisesti yhteen. Myös katsojat ja tuomarit löytävät pitkissä sarjoissa toisensa, oppivat tuntemaan ja ymmärtämään.
– Syntyy ihan omat jutut. Joskus voi jopa vauhdissa kuitata vastaan. Joukkoon mahtuu kaikenlaista.
Joskus otetaan taskusta yllätyskortti, kun mikään ei meinaa mennä hyväksytysti läpi. Saros kertoo, että on joskus sanonut jollekin nuorelle kaverille katsomoon, että tulee sinne istumaan, ota sinä pilli ja tule tänne ja näytä kykysi, sopiiko?
Ota sinä pilli ja tule tänne ja näytä kykysi, sopiiko? 
– Olen minä joskus sanonut kirjurillekin, että voidaan me tietysti vaihtaa rooleja. Kyllä minä tuon homman osaan, mene sää pillin kanssa kentälle. Kyllä se juputtaminen yleensä sitten siihen loppuu. Täytyy tietysti tiedostaa tilanne. Voihan siinä käydä niinkin, että kaveri ottaisi pillin.
No, mitäs sitten?
– Menkoon sitten, jos uskaltaa.   
Sosiaalityöntekijänä
Saros vakavoituu. Hän haluaa, että urheilu on urheilua ja ihmiset viihtyvät. Epäterveet ilmiöt eivät kuulu sen enempää kentälle kuin katsomoonkaan.
– On väärin, että minä alan kentältä puuttumaan tällaisiin asioihin. Silloin me kaikki keskitymme vääriin asioihin, sanoo Saros. Hän tietää, että urheilukatsomo on monelle ihmiselle paikka purkaa paineitaan.
– Olen tämän joskus sanonut ennenkin, että tuomaripalkkiot pitäisi maksaa kaupungin sosiaaliviraston kautta, koska sinne tulevat ne ongelmakaverit. Parempi se on, että ne tulevat sinne kuin että menevät kotiin hakkaamaan. Mehän tehdään tässä sosiaalityötä ja perheväkivalta jää vähemmälle, sanoo Saros puolitosissaan.
Yli sata omaista vankien panttivankeina Brasiliassa
Panttivankien vapauttamisesta aiotaan keskustella tänään. Brasilian vankilat ovat liian ahtaita nykyisille yli puolelle miljoonalle vangille.
Itäisessä Brasiliassa Sergipen osavaltiossa vangit ovat ottaneet lauantaina ainakin 120 panttivankia. Suurin osa heistä on vankien omaisia, jotka olivat vierailulla vankilassa osavaltion pääkaupungissa Aracajussa. Panttivankeina on myös neljä vanginvartijaa.
Vankilan tiedottajan mukaan panttivankeja on otettu vankilarakennuksen yhdessä siivessä. Panttivankien vapauttamisesta on määrä keskustella tänään sunnuntaina. Julkisuuteen ei ole kerrottu syytä, miksi vangit ottivat panttivankeja.
– Emme usko vankien vahingoittavan omaisiaan, poliisi kuvailee lausunnossaan.
Noin 200 miljoonan asukkaan Brasiliassa on kaikkiaan liki 550 000 ihmistä vankiloissa, jotka ovat liian ahtaita nykyiselle vankimäärälle.
Sergipe on Brasilian pienin osavaltio. Siellä ei pelata kesäkuussa alkavien jalkapallon MM-kisojen otteluita. Lähestyvät MM-kisat ovat saaneet ihmiset mielenosoituksiin ja lakkoihin eri puolilla Brasiliaa.
Lehtinen toivottaa Selänteen tervetulleeksi: "Suosittelen tämmöistä aloitusta"
Aikanaan maajoukkueessa samassa ketjussa pelannut Jere Lehtinen toivottaa Teemu Selänteen tervetulleeksi pukuhommiin. 
**MINSK.** Muiden muassa Torinon ja Naganon olympiakisoissa samassa ketjussa Teemu Selänteen kanssa pelannut Jere Lehtinen toimii tällä hetkellä Suomen joukkueen pelaajatarkkailijana, joka tutkii kisojen aikana tulevia vastustajia.
Lehtisen toivottaa myös Selänteen tervetulleeksi kravattiosastolle.
\- Itse asiassa siitä on ollut jo puhettakin, kun ihan vain heitin että näihin hommiin vain. Totta kai hän haluaa vetää nyt uran jälkeen happea, mutten usko, että Teemu pystyisi kovin pitkään olemaan poissa kiekon parista, Lehtinen arvelee. 
Tietoa ja taitoa Teemulla on paljon ja uskon, että hän haluaa jakaa sitä eteenpäin.
Pelaajauransa keväällä 2010 lopettanut Lehtinen liittyi Suomen maajoukkueen pelaajatarkkailijaksi ensimmäisen kerran Bratislavan MM-kisoissa 2011.
\- Suosittelen tämmöistä aloitusta ja näistä hommista on hyvä lähteä. Itsekin halusin uran jälkeen olla heti mukana jollain tavalla, mutta en oikein tiennyt, mikä se homma voisi olla, Lehtinen kertoo.
\- Nyt se on minullekin kirkastunut, että tämä on juuri sitä, mitä haluaa tehdä ja pystyn varmasti auttamaan joukkuettakin. Samalla tavalla se varmasti Teemullekin kirkastuisi, mitä hän haluaa tehdä.
Sopisiko Selänne työkaveriksi?
\- Miksei? Tietoa ja taitoa Teemulla on paljon ja uskon, että hän haluaa jakaa sitä eteenpäin. Mutta hänen elämänsä varmasti jatkuu Anaheimissa. Totta kai hänelle voi aina soittaa, että käypäs katsastamassa tämä tai tämä pelaaja, sillä varmasti hän peleissä tulee edelleen käymään, Lehtinen uskoo.
Tästä alkaa keihäskesä - Pitkämäki ja Ruuskanen Shanghaissa
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen aloittavat keihäskautensa Timanttiliigan osakilpailussa Shanghaissa.
Jännittävä keihäskesä on jälleen pääsemässä vauhtiin. Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen aloittavat kautensa sunnuntain Timanttiliigan keihäskilpailussa Shanghaissa.
Pitkämäki ja Ruuskanen kilpailevat Shanghaissa kovassa seurassa. Vastustajiin kuuluvat Tshekin Vitezslav Vesely, venäläinen Dimitri Tarabin, Trinidadin Keshorn Walcott, ruotsalainen Kim Amb ja kenialainen Julius Yego.
Japanilainen Ryohei Arai on puhkaissut ainoana 85 metrin rajan tällä kaudella. Arain keihäs lensi 85,48 metriä huhtikuun lopulla Hiroshimassa heitetyssä kilpailussa. Suomen keihäsmiehistä Ari Mannio kiskaisi mainion tuloksen 82,47 lauantaina Hallen heittopäivillä Saksassa.  
Shanghain keihäsmittelö tärähtää käyntiin klo 15.30 Suomen aikaa.    
Väärällä passilla maahan pyrkiminen yhä yleisempää Euroopassa
Rajavartiolaitoksen mukaan viime vuonna Suomen rajoilla jäi kiinni 19 toisen ihmisen passilla maahan pyrkinyttä henkilöä. Poliisihallituksen tilastot eivät tue väitettä, että kadonneilla suomalaispasseilla käytäisiin rikollista kauppaa.
Suomalaisilla toiselle henkilölle myönnetyillä muukalaispasseilla ja pakolaisen matkustusasiakirjoilla Eurooppaan pyrkiviä huijareita jää usein kiinni Dubaissa ja muissa vastaavissa lentoliikenteen solmupaikoissa.
– Niitä jää jatkuvasti kiinni siellä. Me emme tilastoi niitä, mutta tapauksia on useita vuositasolla. Mutta se, että mitä se useita tarkoittaa, niin sitä en tarkemmin sano, kertoo majuri Ilkka Herranen Rajavartiolaitokselta.
Hänen mukaansa Eurooppaan suuntautuvan laittoman maahantulon kontekstissa toisena henkilönä eli "imposterina" esiintyminen on jatkuvasti kasvava trendi.
– Se on merkittävin keino, kun puhutaan asiakirjoihin liittyvistä väärinkäytöksistä, Herranen toteaa.
Korkealaatuisia passeja vaikea väärentää
Eurooppalaisia passeja on hankala väärentää esimerkiksi biometristen tunnisteiden ansiosta. Nykyään Schengen-alueelle laittomasti pyrkivät henkilöt käyttävät entistä useammin aitoja samannäköiselle ihmiselle myönnettyjä passeja ja muita matkustusasiakirjoja.
Herrasen mukaan tämä huijaus perustuu siihen, että ihmisen silmä on harjaantunut erottamaan kasvojen erilaisuutta vain omassa kulttuurissaan.
Siksi rajaviranomaisten on vaikea tehdä vertailuja eri etnistä taustaa edustavien ihmisten passikuvien ja kasvonpiirteitten välillä.
– Stereotypistisesti ajatellen esimerkiksi kaukoidän ihmiset näyttävät meidän silmissämme aika tavalla samanlaisilta. Ihan vastaavasti siellä kaukoidässä puhutaan meistä eurooppalaisista pitkänenistä. Heidän mielestään me olemme kaikki suurinpiirtein samannäköisiä, Herranen sanoo.
Rajavartiolaitoksen mukaan viime vuonna Suomen rajoilla jäi kiinni 19 toisen ihmisen passilla maahan pyrkinyttä henkilöä. Tänä vuonna kiinnijäämistahti on jatkunut samankaltaisena. Yksikään kiinnijääneistä ei yrittänyt tulla maahan Suomen passilla.
Tuhansia Suomen passeja kateissa
Poliisihallituksen mukaan voimassa olevia Suomen passeja on tällä hetkellä ilmoitettu kadonneeksi noin 25 000 kappaletta. Valtaosa niistä on peruutettu, mikä näkyy eurooppalaisten rajaviranomaisten tietojärjestelmistä. Peruutetulla passilla Schengen-alueen ulkorajaa ei pitäisi pystyä ylittämään. 
Poliisihallituksen tilastot eivät tue väitettä, että kadonneilla suomalaispasseilla käytäisiin rikollista kauppaa, kertoo lupahallintopäällikkö Minna Gråsten Poliisihallituksesta.
Tilastoista löytyy 11 henkilöä, jotka ovat ilmoittaneet passinsa kadonneeksi tai varastetuksi viidesti tai useammin viimeisten reilun seitsemän vuoden aikana.
– Kun joku aika sitten oli vastaavaa selvitystä Ruotsista tehty mediassa, niin siellähän oli aika huomattavia määriä joidenkin henkilöiden kohdalla kadonneita ja anastettuja passeja. Mutta Suomessa ei ole semmoista. Oikeastaan on vain yksi henkilö, josta voi sanoa, että on normaalia useampi passi kadonnut. Häneltä on kadonnut 11 passia, Gråsten sanoo.
Dagens Nyheter-sanomalehti kertoi huhtikuussa, että ruotsalaispasseja käytetään usein ihmisten salakuljetuksessa. Lehden mukaan jotkut henkilöt ovat kadottaneet yli 20 Ruotsin passia. Yhden Ruotsin passin arvo voi olla jopa 80 000 kruunua eli lähes 9 000 euroa pimeillä markkinoilla.
Matkustusasiakirjoja luovutetaan toisten käyttöön
Gråstenin mukaan suomalaisten muukalaispassien tai pakolaisen matkustusasiakirjojen haltijat eivät korostu asiakirjojen kadottamistiheydessä.
Hän kuitenkin huomauttaa, että on olemassa sellainen vaihtoehto, että henkilö ei ilmoita matkustusasiakirjaansa kadonneeksi lainkaan, jolloin se ei näy Poliisihallituksen tilastoissa. Silloin asiakirja saattaa tulla esille rajavalvonnan tilastoissa laittoman maahantulon yrityksen yhteydessä.
– Eli henkilö ei ilmoita passia kadonneeksi ollenkaan, vaikka ehkä tietääkin, että se on kadonnut. Hän on ehkä saattanut luovuttaa sen jollekin toiselle sitä varten, että joku toinen henkilö pääsee maahan sillä, Gråsten sanoo.
Pohjois-Korea kertoi kerrostaloromahduksesta – Kuolleita pelätään olevan jopa satoja
Pohjois-Korean valtiollinen media kuvailee romahdusta käsittämättömäksi. Etelä-Korean mukaan talossa oli 23 kerrosta. Siellä olleiden ihmisten määrästä ei ole tietoa.
Pohjois-Korea on esittänyt anteeksipyynnön pääkaupungissa Pjongjangissa tiistaina tapahtuneen asuintalon romahduksen vuoksi. Anteeksipyyntö oli ensimmäinen virallinen tieto romahduksesta. Pohjois-Korea on kertonut hyvin harvoin maassa tapahtuneista onnettomuuksista, etenkään niiden uhrien määristä.
Pohjois-Korean valtion uutistoimisto KCNA:n raportin mukaan pohjoiskorealaisten turvallisuudesta vastaava ministeri Choe Pu-il on ilmaissut pahoittelunsa sanomalla, ettei hän ole kyennyt valvomaan rakennustyötä riittävästi.
– Näin on aiheutettu käsittämätön onnettomuus, Choen kerrotaan sanoneen.
Romahduksen uhreista ei ole kerrottu tarkempia tietoja. Pelastusoperaation on kerrottu päättyneen eilen lauantaina.
Etelä-Korean viranomaiset vahvistivat tänään sunnuntaina, että 23-kerroksinen asuintalo oli romahtanut Pjongjangissa tiistaina. Ilmeisesti rakennuksessa asui noin 90 perhettä, vaikka talo ei ollut vielä täysin valmis. Etelä-Korea ei ole tarkentanut, mistä se on tietonsa saanut. Nimettömänä pysyttelevän eteläkorealaisen virkamiehen mukaan satojen epäillään kuolleen romahduksessa.
Pohjois-Korean pääkaupungissa arvioidaan asuvan noin 2,5 miljoonaa ihmistä. Elintasoerot maan sisällä ovat suuret ja pääkaupungissa asuu lähinnä poliittista eliittiä ja muita etuoikeutettuja.
Leijonavahti ja NHL-valmentaja eivät ole sunnuntaina kavereita
Nashville Predatorsin Phil Housley ja Pekka Rinne kohtasivat lauantain harjoitusten yhteydessä ja ehtivät jutella hetken. Sunnuntaina kaksikko ei kuitenkaan ole puheväleissä.
**MINSK. **Yhdysvaltojen apuvalmentaja Phil Housley tietää tasan tarkkaan, mikä on Suomen joukkueen vahvuus tällä hetkellä. Housley toimii maajoukkuepestinsä ohella myös Nashville Predatorsissa Peter Lavioletten valmennustiimissä. Valmennuskaksikko tietää tasan tarkkaan, minkälainen muuri Leijonien maalilla tällä hetkellä seisoo.
\- Suomi on parantanut ottelu ottelulta ja sunnuntaista tulee kova ottelu. Pekka Rinne on löytänyt vireensä. Tuollainen muuri maalilla antaa itseluottamusta koko joukkueelle. Meidän täytyy vastata heidän työntekoonsa ja minimoida virheemme, niin meillä on mahdollisuus voittaa, Housley sanoi lauantain harjoitusten jälkeen.
Yhdysvallat harjoitteli Minsk-Arenan harjoitushallissa heti Suomen perään. Kun suomalaiset valuivat pois jäältä, tulivat yhdysvaltalaiset puolestaan toiseen suuntaan. Rinne ja Housley ehtivät vaihtaa muutaman sanan ennen USA:n harjoitusten alkua.
\- Kehuin hänen edellisillan otteitaan. Hän on pelannut parissa viime pelissä hyvin ja parantanut otteitaan. Sanoin kuitenkin, että sunnuntai-iltana emme ole kavereita, Housley kertoi hymyssä suin lyhyestä keskusteluhetkestä.
Mirja Kuivaniemi kirjoitti roadmovien
Pohjalainen kirjailija Mirja Kuivaniemi teki uuden aluevaltauksen uusimmassa romaanissaan. Keväällä ilmestynyt Siantappajat on kuin vauhdikas roadmovie. Silti siitä tunnistaa Kuivaniemen aiemman tyylin ja pohjalaisuus on edelleen voimakkaasti läsnä.
Isojoella syntynyt ja Seinäjoella asuva kirjailija Mirja Kuivaniemi viettää ikään kuin juhlavuotta. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 30 vuotta esikoisteoksen ilmestymisestä. Keväällä tuli päivänvaloon uusin teos Siantappajat, joka kertoo ikävien ihmissuhteiden riepottelemasta naisesta pakomatkallaan.
– Katson paljon elokuvia ja näen kirjoittamani kuvina, sanoo Kuivaniemi.
Siksi se, että esimerkiksi Helsingin Sanomiin arvion kirjoittanut Matti Mäkelä luonnehti teosta roadmovieksi, miellyttää kirjailijaa.
– Sekä tyttäreni että myös minä itse ajattelin, että se on kuin roadmovie, naurahtaa Kuivaniemi.
Muutenkin ilmajokelaislähtöisen Matti Mäkelän arvio valtakunnan isoimmassa sanomalehdessä lämmitti. Ja samalla hämmensi.
– Se mykisti ja ihmetytti. Vaikka olen monesti toivonut, että juuri hän tarttuisi teoksiini. Jos hän vaikka ymmärtäisi toista eteläpohjalaista kirjailijaa paremmin. Nyt se onni potkaisi, toteaa Kuivaniemi.
Vahva isoäiti takapenkillä
Siantappajat poikkeaa tyylilajiltaan Kuivaniemen aiemmasta tuotannosta. Muutoksen hän on tehnyt ihan tietoisesti. Toki kirjailija on tekstistä tunnistettavissa ja mukana on tuttuja elementtejä, kuten pohjalaisuus, vahvat naiset ja murre.
– Murteen kanssa piti olla erityisen tarkkana. Aiemmin olen kirjoittanut Suupohjan murteella, mutta nyt päähenkilö on Lapualta. Voi siitä joku varmasti virheitäkin löytää, hymähtää Kuivaniemi.
Tarinan vahvoista naisista mainittakoon päähenkilön matkassa kulkeva isoäiti. Hän ei ole elävä, mutta ei oikein kunnolla kuollutkaan. Isoäiti istuu takapenkillä ja esittää väkeviä kommenttejaan.
– Kun keksin tämän isoäidin, se oli helpotus itselleni. Minulla on usein asioista vähintään kaksi mielipidettä, joten tässä pystyin nyt hyödyntämään sitä hulluutta.
Esikuvat tiukalle ja suorapuheiselle isoäidille tulee omasta elämästä, ehkä Mirja Kuivaniemen omasta luonteesta, mutta myös juuri edesmenneeltä äidiltään.
– Lapsena suututti, kun oli niin tiukat rajat. Myöhemmin olen ymmärtänyt, että ei se ollut pahuutta, vaan hyvyyttä.
Julkaisutahti on verkkaisempaa
Mirja Kuivaniemi kirjoittaa edelleen lähes päivittäin. Keskeneräisiä tekstejä on useimpia yhtä aikaa. Myös Siantappajat oli pitkään kesken, mutta jostain syystä innosti yhtäkkiä. Myös kustantaja oli innostunut siitä.
Kuivaniemi pitää itseään onnekkaana kustantajansa suhteen. Kustannusalallakin on viime vuosina ollut vaikeaa ja monella pitkään kirjoittaneellakin on ollut hankaluuksia saada teoksiaan julki.
– Kustantajani ymmärtää minua ja tykkää teksteistäni. Mutta kyllähän se aina pelottaa, että jos juuri nämä ihmiset lähtevätkin pois.
Mutta koska sitten ihailijat voivat odottaa seuraavaa teosta?
– Sitä pitää kysyä myös kustantajalta, mutta kyllä siihen varmaankin muutama vuosi menee. Ikää on jo sen verran, että työnteko on hitaampaa ja muutenkin haluan kypsytellä asioita pidempään, miettii Kuivaniemi.
George Harrisonin kitarasta maksettiin odotettua enemmän yhdysvaltalaishuutokaupassa 
Harrison osti kitaran ilmeisesti Yhdysvalloista ennen The Beatlesin Amerikan läpimurtoa. Rickenbackeria hän soitti muun muassa silloin, kun yhtye äänitti kappaleensa I Want to Hold Your Hand.
Muusikko George Harrisonin omistama sähkökitara on myyty lauantaina huutokaupassa New Yorkissa 657 000 dollarilla eli liki 480 000 eurolla. Harrison soitti kyseistä Rickenbackeria muun muassa The Beatlesin tv-esiintymisissä Britanniassa Ready Steady Go - ja Thank Your Lucky Stars -ohjelmissa vuonna 1963, juuri ennen Beatlesin läpimurtoa Yhdysvalloissa, josta alkoi brittiläisten rockyhtyeiden menestys Amerikassa.
Hän soitti nyt myytyä kitaraa myös silloin, kun The Beatles äänitti kappaleita _I Want to Hold Your Hand_ ja _This Boy_ lokakuussa 1963. _I Want to Hold Your Hand_ -singlestä tuli Beatlesin ensimmäinen listaykkönen Yhdysvalloissa.
Julienin huutokauppa arvioi etukäteen, että kitara myytäisiin noin puolella miljoonalla dollarilla. Huutokaupan mukaan Harrison osti kitaran Yhdysvalloista vieraillessaan siellä sisarensa luona vuonna 1963.
Harrison kuoli syöpään 58-vuotiaana vuonna 2001.
Superpakki, sanaseppo ja KalPa-kävijä – seuraa heitä Yhdysvalloilta
Yhdysvalloilla on erittäin nuori joukkue tämän kevään MM-kisoissa. Joukosta löytyy toki myös suomalaisille tuttu konkari. Yle Urheilu listasi muutaman mielenkiintoisen nimen USA:n kokoonpanosta.
Tim Thomas
Lähes kaikille suomalaisille HIFK-ajoilta tuttu maalivahti, jonka tilanne on mielenkiintoinen. On torjunut kaikki Yhdysvaltojen viisi ottelua, mutta vaikuttanut välillä todella epävarmalta. Venäjää vastaa vaihdettiin pois maalilta, kun David Leggio luisteli tilalle. Välivuoden vuosi sitten pitänyt Vezina-voittaja, joka taistelee jokaisesta kiekosta kuin se olisi viimeinen. Omintakeinen torjuntatyyli ja mielenkiintoiset puheet erottavat Thomasin perustallaajasta.
Seth Jones
Yhdysvaltojen superpakki, joka on pelannut reilusti eniten koko joukkueestaan. Vasta 19-vuotias, mutta dominoi MM-kisoissa jo kovalla itseluottamuksella. On iskenyt viidessä pelissä seitsemän pistettä. Pekka Rinteen seurakaveri on erittäin monipuolinen pelaaja. Pystyy auttamaan hyökkäyksiä, mutta pitää hyvän liikkeen ja ison kokonsa avulla myös oman pään puhtaana. Varattiin Aleksander Barkovin jälkeen neljäntenä viime kesän varaustilaisuudessa. Tulevaisuuden Norris Trophy -voittaja.
Craig Smith
24-vuotias hyökkääjä on niin ikään Rinteen seurakaveri Nashvillesta. Kuopiolaiset muistavat Smithin KalPasta edellisellä työsulkukaudella, kun kävi pelaamassa muutaman pelin ennen koti-ikävää. Löi tällä kaudella lopullisesti läpi Predatorsin joukkueessa tekemällä 79 ottelussa 52 tehopistettä. Minskissä koti-ikävää ei ole näkynyt, kun on laukonut viidessä pelissä jo tehot 3+3. Pelaa isoja minuutteja ykkösketjun laidassa ja on myös joukkueensa varakapteeni.
OP-Pohjolan tietoliikennehäiriö ohi
Lauantaina alkanut vika on saatu korjattua.
OP-Pohjolan palveluita haitannut laaja tietoliikennehäiriö on saatu korjattua.
– Pienet häiriöt ovat edelleen mahdollisia muun muassa mobiilissa. Verkkopankki, korttimaksaminen ja käteisnostot toimivat, kertoo OP-Pohjolan viestintäjohtaja Carina Geber-Teir.
Geber-Teirin mukaan häiriön aiheutti tietoliikennelaitevika. Vika alkoi kello 18.45 lauantai-iltana.
Liikuntasuorituksen rasittavuuden arvioiminen vaikeaa
Tutkimukset Suomesta ja ulkomailta osoittavat, että lihavat ihmiset harrastavat vain muutamia tunteja raskasta liikuntaa vuodessa.
Lihavien ihmisten liikuntaharrastukset jäävät usein puolitiehen. Yleisten suositusten mukaan ripeää liikuntaa pitäisi harrastaa 2,5 tuntia viikossa tai rasittavaa liikuntaa 75 minuuttia. Liikuntasuorituksen raskauden arviointi on kuitenkin vaikeaa, etenkin jos vyötärölle on kertynyt ylimääräisiä kiloja.
Fyysisen aktiivisuuden ja sen mittaamista tarkastellut Henna Hukkanen havaitsi Jyväskylän yliopistolle tekemässään pro gradu -tutkielmassaan, että kestävyysliikunnassa suoritusten keston arviointi tuottaa vaikeuksia niin normaalipainoisille kuin lihaville. Rasittava liikunta arvioidaan helposti yläkanttiin.
Aivan ensimmäiseksi on hyvä tehdä termit selviksi. Ihminen on ylipainoinen, kun hänen painoindeksinsä (BMI) on yli 25. Lihavuuden rajana pidetään painoindeksin lukua 30. Kun ihmisen painoindeksi nousee yli 35:den, luokitellaan hänet vaikeasti lihavaksi. Painoindeksi lasketaan jakamalla paino pituuden neliöllä. Esimerkiksi: 78 kg / (1,70 m × 1,70 m) = painoindeksi 27.
Hukkasen tutkielmasta käy ilmi, että lihavat ihmiset arvioivat harrastamansa raskaan liikunnan keston yli kaksitoista kertaa pidemmäksi kuin heidän käyttämät kiihtyvyysmittarit osoittivat. Kiihtyvyysmittari on pieni, yleensä lantiolla kulkeva laite, joka kerää tietoa liikkumisen tehosta ja kestosta. Näiden tietojen perusteella voidaan laskea fyysisen aktiivisuuden määrää.
Lihavat ihmiset ilmoittivat pitämissään päiväkirjoissa rasittavan liikunnan määräksi keskimäärin 75 minuuttia viikossa. Kiihtyvyysmittarin mukaan he olivat kuitenkin harrastaneet raskasta liikuntaa ainostaan 6 minuuttia.
Normaalipainoiset ihmiset arvioivat harrastamansa raskaan liikunnan määrän kaksi kertaa pidemmäksi kuin kiihtyvyysmittarit osoittivat. He kirjasivat päiväkirjoihinsa 118 minuuttia raskasta liikuntaa, kun mittarit osoittivat määrän olevan 49 minuuttia viikossa.
Hukkanen muistuttaa, että gradusta oli rajattu pois lajit, joita kiihtyvyysmittarilla ei voida mitata. Näihin lajeihin kuuluvat pyöräily ja vedessä tapahtuva liikunta. Nämä lajit voivat olla juuri niitä, joita lihavien olisi helpompi harrastaa terveydellisistä syistä.
Hikoilua vain muutama tunti vuodessa
Hukkasen tuloksien perusteella lihavat harrastavat raskasta liikuntaa vuodessa vain reilut 5 tuntia. Tämä on kuitenkin runsaasti, jos tilannetta verrataan Yhdysvaltoihin. Joulukuussa julkaistun amerikkalaisen tutkimuksen mukaan lihavat amerikkalaisnaiset harrastavat vuodessa raskasta liikuntaa keskimäärin tunnin verran. Tämä tarkoittaa viikossa minuutin verran raskasta liikuntaa. Lihavien miesten hikiliikunta puolestaan jää alle neljään tuntiin vuodessa, eli reiluun 4 minuuttiin viikossa.
Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professorin, lihavuutta tutkineen Mikael Fogelholmin mukaan amerikkalaistutkimuksen tulos kuulostaa järkeen käyvältä, vaikka sen mittausmenetelmät ovat monimutkaisia. Lihavat ihmiset liikkuvat erittäin vähän, koska liikkuminen on heille vaikeaa. Tämä luo noidankehän, jota on vaikea rikkoa.
– Lihavuuteen liittyy se ongelma, että se vähentää liikuntaa. Tämä taas vahvistaa lihavuuteen liittyviä terveysriskejä. Liikunnan puute on siis myös seurausta lihavuudesta, Fogelholm sanoo.
Fogelholmin mukaan ihmisen ei tarvitse harrastaa ollenkaan hikiliikuntaa, vaan kohtuullisen aktiivinen liikunta riittää. Fogelholm muistuttaa, että liikuntaohjeistukset on laadittu normaalikuntoisia ihmisiä silmälläpitäen.
– Huonokuntoiselle tai vanhalle pelkkä kävely saattaa vaatia maksimikapasiteetin käyttämistä. Ei pidä keskittyä vauhtiin, vaan pitää katsoa esimerkiksi omaa sykettään, Fogelholm toteaa.
Myös liikuntalääketieteen professori Urho Kujala Jyväskylän yliopistosta kehottaa liikkumaan omien kykyjen mukaan. Jo reipas kävelylenkki tekee hyvää. Kujala viittaa vuonna 2009 julkaistuun tutkimukseen, jossa verratiin liikunnan vaikutuksia kaksosten avulla.
– Kaksostutkimustemme mukaan 30 minuuttia reipasta kävelyä joka toinen päivä puolittaa tyyppi 2 diabeteksen ilmaantumisriskin, Kujala kertoo.
Fyysisen aktiivisuuden mittaustuloksia tulkittaessa on hyvä muistaa, että kaikkiin menetelmiin liittyy virhelähteitä, Kujalan painottaa.
– Esimerkiksi liikunta, joka kiihtyvyysanturilla mitattuna ei kirjaudu rasittavaksi, saattaa nostaa huonokuntoisen tai lihavan henkilön sykkeen jo varsin korkealle.
Joka viides suomalainen lihava
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoi viime lokakuussa, että ylipainoisten osuuden kasvu on viime vuosina pysähtynyt ja jopa kääntynyt laskuun. THL:n tutkimuksen mukaan vuonna 2012 miehistä 58 prosenttia ja naisista 43 prosenttia oli ylipainoisia.
Fogelholmin mukaan pelkkään ylipainoon ei vielä liity suuria terveysriskejä, eikä se vaikeuta liikkumista. Kun painoindeksi ylittää 30:nen rajan, niin myös ongelmia alkaa ilmetä. Tilastojen mukaan yli miljoona suomalaista on ylittänyt tämän rajan.
Kujala muistuttaa, että painoindeksi ei ole koko totuus. Kujalan mukaan terveyden kannalta merkittävää on myös se, mikä on rasvaprosentti ja onko rasvakudos vielä toiminnallisesti tervettä.
– Fyysisesti täysin inaktiivisella varsin hoikalla ihmisellä voi olla hyvin vähän lihaskudosta ja suuri rasvaprosentti ja tukevampi ihminen voi olla lihaksikas ja vähärasvainen, Kujala toteaa.
Hampurista pyöräillen Ilosaarirockiin – lenkkiä kertyy 5500 kilometriä
Hampurilainen Mika Sachse keksi hullun idean pyöräillä kotipaikastaan Saksasta toiseen kotipaikkaansa Kiteelle. Jottei matka olisi liian lyhyt, hän päätti myös tehdä mutkan Nordkappin kautta. Kymmenen päivän reissun jälkeen matkaa on taitettuna 800 kilometriä.
Mika Sachsella on tavoitteena ehtiä heinäkuuksi Joensuuhun Ilosaarorockiin. Hän on lähtenyt matkaan polkupyörällä Hampurista, eikä matkaa ole tarkoitus tehdä lyhimpää reittiä pitkin.
Yhteensä noin 5500 kilometrin matkasta on tällä hetkellä takana reilusti alle viidesosa. Hampurista Kiteelle Nordkappin kautta pyöräilevä Mika Sachse on varannut aikaa projektilleen kaksi ja puoli kuukautta. Matkalla on kuitenkin riittänyt jo vaivaa ja vastusta.
– No takapuoli on tosi kipee, ja polvet vähän reistaa, Sachse ilmoittaa puhelimessa.
Jatkuvat sateet ovat mustanneet miehen taistelutahtoa siinä määrin, ettei pyöräilykään tunnu hauskalta.
– No ei oo. Sataa koko ajan ja on todella kylmä, ei ole vielä ollut kovin mukavaa.
Leiripaikalla pari päivää sitten koetun saunomisen hän sitä vastoin lukee hyvin positiiviseksi kokemukseksi.
No takapuoli on tosi kipee, ja polvet vähän reistaa
– Se oli oikein mukavaa, mahdollisesti paras sauna pitkään aikaan. Maistui kyllä pitkän kylmyyden jälkeen.
Halu etsiä omia rajojaan
Retken päämäärä Sachselle on ylittää itsensä ja omat rajansa. Hän haluaa myös testata, kuinka pitkälle oma psyyke kestää.
– No se oli vaan tälläinen ajatus, kun Kitee on tämä minun toinen kotipaikka. Oli sellainen idea mennä omin jaloin Kiteelle kotikaupungistani Hampurista. Nyt on sitten tälläinen tilanne että sain vapaata töistä, joten ostin sitten pyörän ja lähdin tälläiselle retkelle. Tämä on myös sellainen urheilujuttu, että katsoo niitä omia rajoja. Jaksaako tälläisiä päiviä että vain sataa vettä ja on kylmä, ja kestääkö se pää sitten siinä hommassa.
Ensimmäisenä Kiteen mökille päästyään saksalainen haluaa hyvin perisuomalaisesti mennä saunomaan.
– Kyllä se lämmin sauna on semmoinen. Ja pari päivää vaan levätään, ja ollaan mökillä, ei tehdä yhtään mitään.
Kiteellä Sachse meinaa viettää viikon tai pari, riippuen omasta jaksamisestaan
Tämä on myös sellainen urheilujuttu, että katsoo niitä omia rajoja
– En oikein vielä tiedä, ehkä jonkun viikon tai jotain. En ole vielä miettinyt, kiirettä kotiin ei kuitenkaan ole.  En aio pyöräillä takaisin, junalla Helsinkiin ja siitä sitten laivalla kotiin. Meinasin kuitenkin muita pyöräreissuja tehdä kesän aikana.
Mies ottaa matkan teon rennosti, eikä ota turhia paineita.
– No ideana olisi ehtiä käydä Nordkappissa, mutta en ole siitä vielä aivan varma. Tavoitteeni on ehtiä Kiteelle [Ilosaarirockin](http://www.ilosaarirock.fi/2014/)alkaessa (11.7.2014), mutta katsotaan nyt onnistuuko se. Onhan tässä vielä muutama kilometri ajettavana.
Yksi kuollut ja yksi loukkaantunut ammuskelussa Göteborgissa
25-vuotiaat uhrit olivat poliisille entuudestaan tuttuja. Ruotsin poliisi tutkii tapausta murhana tai tappona sekä murhan tai tapon yrityksenä.
Ruotsin Göteborgissa on tapahtunut ampumavälikohtaus, jossa on kuollut yksi ja loukkaantunut yksi, kertovat Ruotsin yleisradioyhtiö SVT, iltapäivälehti Aftonbladet ja Göteborgilainen sanomalehti Göteborgs Posten. Molemmat 25-vuotiaat miesuhrit olivat poliisille entuudestaan tuttuja.
Ammuskelu tapahtui Backan kaupunginosassa sijaitsevan Erikslundsskolan-koulun pihalla keskiyön aikaan. Poliisi tutkii tapausta murhana tai tappona sekä murhan tai tapon yrityksenä. Poliisi on jo kuulustellut useita ihmisiä tapaukseen liittyen, mutta ketään ei ole pidätetty teosta epäiltynä. Poliisin mukaan alueelta on löydetty hylsyjä, jotka on viety tutkittavaksi.
Göteborgs Postenin mukaan kaupungissa on tapahtunut jo yli 20 ampumavälikohtausta kuluneena vuonna. Vuonna 2013 ammuskeluja oli lehden mukaan yhteensä 56, joissa kuoli 8 ja loukkaantui 30 ihmistä.
Libyan Benghazin taistelun uhrien määrä kasvaa – yli 70 kuollutta
Hallitus syyttää islamisteja vastaan hyökkäyksen tehnyttä eläköitynyttä kenraalia aseellisen vallankaappauksen hautomisesta.
Arviot Benghazissa perjantaina tapahtuneen islamistien ja eläkkeelle jääneen armeijan kenraalin joukkojen välisessä taistelussa kuolleiden määrästä ovat nousseet yli 70:een. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan kuolleita olisi 79, kun taas Reuters kertoo tiedoksi 75. Loukkaantuneita on molempien uutistoimistojen mukaan 141.
Islamistikapinallisten asemiin tehdyn hyökkäyksen takana on eläkkeelle jäänyt kenraali Khalifa Haftar ja tälle uskolliset joukot. Libyan hallitus kutsuu Haftaria "lainsuojattomaksi" kenraaliksi. Hallituksen mukaan laiton sotilasoperaatio on vallankaappaukseen verrattava teko, jonka tekijät asetetaan syytteeseen.
Haftar puolestaan on kiistänyt syytöksen vallankaappauksesta, mutta vannonut jatkavansa taistelua, kunnes Benghazin kaupunki on "puhdas terroristeista".
_Uutista korjattu 5:48. Benghazin isku tapahtui perjantaina._
Pommi-isku haavoitti useita Egyptissä
Räjähde heitettiin presidentinvaalien ennakkosuosikki Abdel Fattah al-Sisin tukijoiden vaalitilaisuuteen.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa tehtiin lauantaina pommi-isku presidenttiehdokas Abdel Fattah al-Sisin tukijoiden vaalitilaisuuteen. Kotitekoinen räjähde haavoitti ainakin neljää ihmistä, joista kaksi oli poliiseja.
Abdel Fattah al-Sisi on Egyptin asevoimien entinen komentaja ja selkeä ennakkosuosikki 26.-27 toukokuuta järjestettävissä presidentinvaaleissa. Ainoa kilpailija on vasemmistolainen Hamdeen Sabahi. Al-Sisi itse ei ollut paikalla vaalitilaisuudessa. Hän on rajannut vaalikampanjan televisioesiintymisiin ja haastatteluihin ilmeisesti turvallisuussyiden vuoksi.
_Uutista korjattu 18.5. klo 10.45 Al-Sisi on entinen asevoimien komentaja, ei nykyinen. _
Entinen pääministeri pidätettiin Sudanissa
Oppositiojohtaja Sadiq al-Mahdi oli arvostellut hallituksen turvallisuuspolitiikkaa sodan runtelemalla Darfurin alueella.
Sudanilainen oppositiojohtaja ja entinen pääministeri Sadiq al-Mahdi on pidätetty maan pääkaupungissa Khartumissa. Häntä syytetään Sudanin sisäisen turvallisuuden ja perustuslain uhkaamisesta.
78-vuotias oppositiojohtaja oli Sudanin viimeinen demokraattisesti valittu pääministeri, jonka kausi päättyi vuonna 1989 nykyisen presidentin Omar Hassan al-Bashirin noustessa valtaan. Hän oli arvostellut julkisesti hallituksen toimintaa sodasta kärsineellä Darfurin alueella.
Darfurin konflikti on jatkunut vuodesta 2003 tähän päivään. YK:n mukaan sen seurauksena on kuollut yli 300 000 ihmistä ja kodeistaan paennut 2,7 miljoonaa.
EU ei pysty valvomaan Egyptin presidentinvaaleja
Vaalivalvojat eivät saaneet hallitukselta lupaa tarvittavien viestintälaitteiden ja turvallisuusvarusteiden maahantuontiin.
Europan unioini ei pysty valvomaan Egyptin presidentinvaaleja. Reutersin haastatteleman EU:n virkamiehen mukaan Kairosta ei ole annettu toistuvista pyynnöistä huolimatta lupaa tuoda tarvittavia turvallisuusvarusteita ja viestintälaitteistoa maahan.
EU oli suunnitellut lähettävänsä valvojaryhmänsä eri puolille Egyptiä huhtikuun lopusta lähtien. Egyptin hallituksen linjan vuoksi tämä suunnitelma ei toteutunut, ja EU:lla onkin toukokuun presidentinvaaleissa paikalla vain pääkaupungissa toimiva ryhmä, jonka rooli ja toimintamahdollisuudet ovat paljon rajatummat kuin varsinaisilla vaalivalvojilla.
Egyptin presidentinvaalit pidetään toukokuun 26. ja 27. päivinä. Vaalien odotetaan ratkeavan kesäkuun alussa, ellei kisassa jouduta toiselle äänestyskierrokselle. Vaalien ennakkosuosikkina pidetään Egyptin armeijan komentajaa Abdel Fattah al-Sisiä.
Kiina evakuoi kansalaisiaan Vietnamista levottomuuksien vuoksi
Vietnamin kiinanvastaisissa mielenosoituksissa on kuollut kaksi ja loukkaantunut yli sata Kiinan kansalaista. Yli 3 000 kiinalaista on evakuoitu Vietnamista.
Kiina on alkanut evakuoida kansalaisiaan naapurimaa Vietnamista maassa jatkuvien Kiinanvastaisten levottomuuksien alta. Kiinalaisen valtio-omisteisen uutistoimisto Xinhuan mukaan yli 3 000 ihmistä on matkustanut Kiinaan maan suurlähetystön avustuksella.
Vietnamin mellakoissa on jo kuollut kaksi Kiinan kansalaista ja loukkaantunut yli sata. Kiinanvastaiset levottomuudet alkoivat Vietnamissa naapurivallan käynnistettyä öljynporaushankkeen kiistanalaisella merialueella, jota molemmat maat pitävät omanaan.
Kiina on kehottanut kansalaisiaan välttämään Vietnamiin matkustamista väkivaltaisiksi äityneiden mellakoiden vuoksi. Levottomuudet ovat levinneet jo 22:een Vietnamin 63 provinssista. Mellakoijat ovat hyökkäilleet kiinalaisten omistamiin tehtaisiin ja sytyttäneet niitä palamaan.
Kylmäkorpi pettyi Tampereen MM-osakilpailussa
Yli 10 000 katsojaa näki, kuinka slovenialainen Matej Zagar juhli speedwayn MM-sarjan kolmannen osakilpailun voittoa lauantaina Tampereen Ratinan stadionilla. Suomen Joonas Kylmäkorpi ajoi 13:ksi ja Kauko Nieminen 14:ksi.
Kilpailun kolmen kärjen muodostivat Zagar, britti Tai Woffinden ja 
ruotsalainen Fredrik Lindgren. Neljän kuljettajan 
finaalierän neljänneksi ajoi jenkki Greg Hancock.
Kilpailun kahdeksan parasta selvitettiin 20 alkuerän perusteella. 10 614 
maksaneen katsojan edessä suomalaiset jäivät vaille alkuerien jälkeisiä 
semifinaalipaikkoja, eli sijoitusta kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Olen pettynyt kilpailuuni. Yksi erävoitto oli hieno asia, mutta muuten 
oli vaikeaa. Sain kaksi kertaa huonon starttipaikan, millä oli iso merkitys 
kokonaistulokseen. Tavoitteeni oli ajaa kahdeksan parhaan joukkoon, maaradan 
neljän viime kauden maailmanmestari Kylmäkorpi harmitteli.
Zagar nousi finaalierän kärkeen, kun alkumatkaa vienyt hallitseva 
maailmanmestari Woffinden oli jopa lähellä kaatumista. Zagar otti näin uransa 
ensimmäisen MM-osakilpailuvoiton.
\- Kun Woffinden teki virheen, sain loistavan ohituspaikan. On todella 
hienoa juhlia ensimmäistä MM-osakilpailuvoittoa. Sen metsästykseen on mennyt 
kauan, Zagar iloitsi.
Woffinden keräsi osakilpailussa eniten pisteitä ja nousi MM-sarjassa 
yhdeksänneksi. Hallitsevan maailmanmestarin alkukausi on kuitenkin ollut 
kokonaisuutena vaikea.
Puolan Krzysztof Kasprzak ei pystynyt ajamaan Tampereella loukkaantumisen 
takia, mutta hän säilytti silti MM-sarjan kärkipaikkansa. Tanskan Nicki Pedersen nousi tosin sarjan 
kakkospaikalla vain pisteen päähän.
 ”Villin kortin” kilpailuun saanut Kylmäkorpi 
on sarjassa 17:tenä ja Krzystofin tilalla Tampereella ajanut Nieminen 
18:tena. 12-osainen MM-sarja jatkuu Tshekissä 31. toukokuuta. Suomalaiset eivät kuulu 
sarjan vakiokuljettajiin.
Bayern tuplamestariksi - Dortmund kaatui cup-finaalissa jatkoajalla
Bayern München voitti Borussia Dortmundin Saksan cupin finaalissa jatkoajan jälkeen 2-0.
Saksan jalkapallojätti Bayern München varmisti lauantaina tuplamestaruuden. Liigamestaruuden jo hyvissä ajoin varmistanut Bayern juhlii myös Saksan cupin voittoa, kun Borussia Dortmund kaatui finaalissa jatkoajan jälkeen 2-0.
Ottelua oli takana 60 minuuttia, kun Bayernin puolustuspäässä nähtiin kiistanalainen tilanne. Nuri Sahin lähetti sivuvapaapotkun maalille, Robert Lewandowski jatkoi ja Mats Hummels ohjasi pallon lähietäisyydeltä Bayernin maalia kohden.
Bayernin toppari Dante siivosi pallon maaliviivan tuntumasta keskialueen puolelle, ja ottelun tuomaristo antoi pelin jatkua. Hidastuskuvien perusteella pallo saattoi käydä kokonaan maaliviivan yli, mutta toisaalta Hummels vaikutti olevan tilanteessa myös paitsioasemassa.
Varsinaisella peliajalla maaleja ei nähty, joten ratkaisu siirtyi jatkoajalle. Jatkoajalla Arjen Robben iski Bayernin johtomaalin. Dortmundin hakiessa tasoitusta Bayern pääsi aivan lopussa vastaiskuun, josta Thomas Müller viimeisteli loppunumeroiksi 2-0.
Bayernille cup-mestaruus oli 17:s. Se voitti cupin myös viime keväänä.
Slovakian yllätysnimi MM-pörssin kakkoseksi - Italia suupala
Michel Miklik kohenteli asemiaan jääkiekon MM-pistepörsissä, kun Slovakia hoiti Italia-pakkopullan numeroin 4-1.
Slovakia vei Italiaa ensimmäisessä erässä ja voitti laukaukset peräti 22-3. Veräjänvahti Daniel Bellissimo otti kaikki muut kiinni paitsi yhden. 
Ladislav Nagy avasi tilanteen ratkaisevalla keskialueen syötöllä. Seinäsyöttö Karol Slobodan kanssa toimi, ja ykköskentän puolustaja Marek Daloga pääsi iskemään poikittaispassista limpun Italian reppuun. 
Toisessa erässä Slovakia laittoi lopullisen pisteen ottelun kahdella maalilla. Nelosketjun laituri Marek Viedensky sohi harppuunahyökkäyksen päätteeksi kiekon Bellissimon suojusten kautta Italian reppuun. 
Kahden maalin johtoasemasssa Jan Laco otti Slovakian maalilla komean kaksoistorjunnan ja nollasi David Borrellin paraatipaikat. Heti kohta tämän jälkeen Tomas Tatar katkaisi Italian avauksen, käytti kiekkoa Michel Miklikilla ja niittasi seinäsyötön avulla 3-0-luvut. 
Italia sai kavennuksen vielä kakkoserän loppuun. Juraj Mikus lahjoitti limpun suoraan vastustajalle, ja Alexander Egger rikkoi Lacon nollataian.
Kolmannessa erässä tehot 3+6 turnauksessa jo koonnut Michel Miklik osui kahden miehen ylivoimalla ja Slovakian tehopakkaus sinetöi loppunumerot 4-1:een.
Slovan Bratislavan KHL-hyökkääjä nousi samalla MM-pörssin jaetulle kakkossijalle Aleksander Ovetshkinin rinnalle. Viktor Tihonov miehittää pörssin keulapaikkaa pistein 6+6=12. 
Selinin ja Helmisen kiekkoryhmä B-sarjaan - Sveitsi väläytteli
Suomalaisvalmennuksessa olevan Kazakstanin tippuminen B-divisioonaan sai sinetin, kun Sveitsi mätti maaleja ylivoimalla.
Viime vuoden MM-hopearyhmä Sveitsi elättelee vielä pientä toivoa puolivälieräpaikasta. Se pelasi lauantaina käytännössä myös samaan aikaan säilymisestä A-sarjassa.  
Luistelivoimainen Dean Kukan nousi alivoimalla Sveitsin hyökkäyksen kärkeen ja Luulajan 20-vuotias puolustaja sivalsi kiekon rystypuolelta Vitali Jeremejevin längistä verkkoon. Alppimaa sai helposti avausmaalin. 
Valmentaja Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen käämit paloivat viisi minuuttia myöhemmin, kun sveitsiläishyökkääjä Dennis Hollenstein laukoi pienestä kulmasta, jäätä pitkin pelivälineen Jeremejevin hokkareiden välistä pömpeliin. Osuma syntyi ylivoimalla.
Suomalaisluotseilla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin laittaa Aleksei Ivanov tolppien väliin kahden maalin tappioasemassa epäonnistuneen Jeremejevin tilalle.
Ottelun lopullinen käänne nähtiin toisen erän alkupuoliskolla. Kaksimetrinen Nikolai Antropov taklasi Sveitsin luottohyökkääjä Kevin Romya päänseudulle korkeilla kyynärpäillä ja sai saman tien passituksen suihkuun. 
Seuranneesta ylivoimasta Yannick Weber täräytti Sveitsille kolmannen täysosuman. Erän loppuun Andres Ambühl sai viimeistellä täysin vapaasti maalin edestä ylivoimalla. Kazakstanin alivoima on ollut koko MM-turnauksen ajan ehdotonta pohjasakkaa. 
Kolmannen erän alussa Luca Cunti sohi maalin edestä neljännen ylivoimamaalin ja Eric Blüm oli samoilla tonteilla tehdessään Sveitsille 6-0-numerot. Kazakstan sai mittelön loppuun kaksi lohtumaalia. Kazakstanin päätöspeli Suomea vastaan on sille täysin merkityksetön. 
Lundqvist masensi Montrealin, Rangers murskasi Canadiensin
NHL:n itäisen konferenssin finaalisarja käynnistyi täystyrmäyksellä. New York Rangers jätti Montrealin sanattomaksi vakuuttavalla 7-2-voitolla.
Ilta alkoi Canadiensin kannalta karmeasti, sillä taululla komeili 2–0-vierasjohto jo kuuden ja puolen minuutin pelin jälkeen. Martin St. Louis ja Mats Zuccarello löysivät molemmat tilaa Carey Pricen maalin edestä ja selän takaa.
Rangers oli aiemmin saanut huonoja uutisia Derick Brassardin poistuttua pukukoppiin taklauksen jälkeen. Hänen poissaolonsa myötä lisäminuutteja saanut Dominic Moore kuitenkin täytti pelillisen tyhjiön erinomaisesti ja teki esityön kumpaankin osumaan.
Ensimmäinen erä oli kaikin puoli vieraiden, eikä Canadiens saanut kuin kuusi laukausta kohti Henrik Lundqvistin maalia. Ne jäivät tuloksettomiksi, sillä ruotsalaisvahti jatkoi lauantaina siitä mihin konferenssivälierissä jäi.
St. Louis oli lähellä kasvattaa johdon kolmeen maaliin vielä avauserän puitteissa, mutta Aleksei Jemelin syöksyi pysäyttämään laukauksen.
Isännät heräsivät tauon jälkeen
Montrealilaisyleisö sai aihetta piristyä toisessa erässä, kun Canadiens heräsi otteluun. Erän alkupuolisko oli vahvasti isäntien, mutta Lundqvistin upeat torjunnat ja itsevarma olemus pitivät kotijoukkueen maalisarakkeen pyöreissä lukemissa.
Toistaiseksi pudotuspeleissä loistanut P.K. Subban pääsi haastamaan ruotsalaista kahteen otteeseen samassa vaihdossa. Ensin Lundqvist pysäytti kuljetuksen koko kentän läpi, sitten laukauksen ykkössektorista. Pian pettyä sai Canadiensin ahkerimpana ampujana kunnostautunut Max Pacioretty.
Lundqvist joutui vihdoin antautumaan erän ylitettyä puolivälinsä. Isäntien kavennuksen viimeisteli ensimmäisessä erässä kaksi koukkaamisjäähyä peräjälkeen ottanut Rene Bourque Brian Giontan ja Lars Ellerin syötöistä.
Sinipunaisten hymyt hyytyivät kuitenkin vielä ennen toista taukoa. Chris Kreider ja Brad Richards maalasivat 49 sekunnin sisällä toisistaan ja venyttivät Rangersin johdon kolmeen maaliin.
Armoniskut päätöserän kärkeen
Kolmanteen erään Price sai väistyä ja Michel Therrien komensi Peter Budajn maalille. Slovakialainen ei päässyt helppoon paikkaan, sillä valkoinen vyöry jatkoi ryminäänsä päätöserän alussa.
Tehtävää ei ainakaan helpottanut Canadiensin innokas jäähyily. Subban, Pacioretty ja Brandon Prust kirjauttivat heti erän alkuun yhteensä 18 jäähyminuuttia. Ensin maalasi Ryan McDonagh, sitten Derek Stepan. Kolmannen ylivoimamaalin yhtä moneen minuuttiin viimeisteli pudotuspelien maalitilinsä avannut Rick Nash. Ylivoimamaalien jälkeen vierasjohto oli karu 7–1.
Lars Eller kiusasi Lundqvistia tekemällä isännille vielä toisen maalin, mutta lopputuloksen kannalta alivoimamaali oli pelkkää kosmetiikkaa. Rangers vei sarja-avauksen nimiinsä dominoivin 7–2-numeroin.
Canadiens oli edellisen kerran päästänyt seitsemän maalia kotihallissaan pudotuspeleissä keväällä 2002. Nimenomaan Rangersin tarjoamien murskausten osalta lauantaina jäätiin vielä rumimmista lukemista, sillä kaudella 1992-1993 newyorkilaiset iskivät tauluun 10–5-numerot.
Yksilötasolla historiaa teki McDonagh, joka pelasi 1+3-pisteillään kaikkien aikojen tehokkaimman Rangers-puolustajan pudotuspeliottelun.
Lentopallomiehille toinen voitto - peli jo lähempänä omaa tasoa
Suomi voitti lentopallon EM-karsinnassa lauantaina Itävallan 3-1. Sunnuntaina vastassa on Portugali.
Miesten lentopallomaajoukkueen peli löysi jo paremmin raiteilleen perjantain vaikeuksien jälkeen Portugalin Vila do Conden EM-karsinnoissa, kun Itävalta kaatui lauantaina 3-1 (25-21, 25-17, 22-25, 25-18).
Itävalta oli tasollisesti selkeästi perjantain vastustajaa Moldovaa kovempi. Kolmannen erän loppupuolikkaan se pelasikin mallikkaasti vieden erän nimiinsä.
\- Siitä 
olen tyytyväinen että parannettiin selkeästi eilisestä. Voitto ja kolme pistettä ovat 
hyvä asia. Itävalta kaivoi palloja hienosti peliin ja pelasi hyvää lentopalloa. 
Oman ison pallon torjuntaa on meidän parannettava. Sivulalle tarvitaan jeesiä 
muilta hyökkäyspeliin. Positiiviset asiat tästä mukaan huomiseen. Sunnuntain 
peli on todella tärkeä kovaa Portugalia vastaan.
\- Sivulan 
lisäksi Shumovin seitsemän torjuntaa oli hyvä juttu, kuten koko joukkueen 
yleinen peli-ilme. Sählinkiä oli selkeästi eilistä vähemmän ja eteenpäin 
mennään, kuten pitääkin, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoi.
Sammelvuo teki yhden muutoksen perjantain aloitukseen, kun Olli Kunnari otti Niklas Seppäsen paikan.
Kunnari löikin pelille heti alkutahdit tehden Suomen kolme ensimmäistä pistettä. Itävalta haastoi kuitenkin rohkealla pelaamisellaan Thomas Zassin (6/+3 erään) johdolla. Suomen aina 18 pisteeseen asti, kunnes erä ratkesi Suomen eduksi (25-21).
Toisessa erässä Suomi karkasi jo varhaisemmassa vaiheessa torjuntapelinkin löydyttyä. Jukka Lehtosen syöttövuoro löi sinettiä erävoitolle, joka irtosi 25-17 saman miehen vastapallolla.
Kolmas erä näytti jo hetken tulevan taas Suomelle helpommin, mutta 13-10- tilanteesta Itävalta sai muutaman tärkeän onnistumisen. Keskitorjuja Peter Wohlfahrtstätterin mainio syöttövuoro nosti alppimaan jo 16-18- johtoon. Itävallan johto kestikin loppuun Thomas Zassin torjuttua eräpallon (22-25).
Matti Oivanen korvasi Jukka Lehtosen kolmannen erän lopussa ja jatkoi seitsikossa myös neljännen erän alussa.
Konstantin Shumov oli Suomen takuumies päätöserässä. Useat torjunnat söivät itävaltalaisten itseluottamusta ja Suomi puristi täytteen pistepottiin tarvitun erävoiton.
Suomen ykkönen oli torjuntapelillään Suomea vaikeilla hetkillä pystyssä pitänyt Konstantin Shumov. Urpo Sivulalle jäi parannettavaa syöttöpeliinsä, mutta hyökkäys kulki erinomaisesilla tehoilla.
\- Vähän se oli 
edelleen pakkopullaa. Yksi erä lipsahti hyvin siinä pelanneelle Itävallalle 
varsinkin heidän aloitussyötön myötä. Vielä kun tästä parannetaan, niin hyvä 
tulee. Vähän tarkkuutta pieniin asioihin huomenna. Päättäväisyyttä näkyi jo 
tänään, Mikko Esko sanoi.
Isäntäjoukkue Portugali voitti lauantain avauspelissä Moldovan 3-0 (25-20, 25-16, 25-16) ja jatkaa lohkon kärjessä häviämättä vielä erääkään. Suomi kohtaa Portugalin Vila do Conden ensimmäisen karsintaturnauksen päätöspäivänä sunnuntaina. Toinen karsintaturnaus pelataan ensi viikolla perjantaista sunnuntaihin Vantaalla.
Rangers-tähti maalasi vihdoin - uran pisin kuiva kausi päättyi
Rick Nash sai viimein avattua pudotuspelien maalitilinsä.
Seitsemänä NHL-kautena 30 runkosarjamaalin rajan ylittänyt Rick Nash sai lauantaina karistettua pudotuspeliapinan selästään. Laituri viimeisteli 7–1-osuman New York Rangersin murskatessa Montreal Canadiensiä ja teki kevään ensimmäisen maalinsa.
Maali oli Nashin ensimmäinen yli kuukauteen. Viimeksi kanadalainen osui huhtikuun alkupuoliskolla. Kuiva kausi oli Nashin NHL-uran toistaiseksi pisin.
[Nashin maali](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=618912) syntyi ylivoimalla ajassa 44.36. Hän sai kiekon b-pisteellä ja ampui sen Canadiensin maalille vaihdetun Peter Budajn kainalosta verkkoon.
29-vuotias on nyt tehnyt uransa 31 NHL-pudotuspeliottelussa kolme maalia.
Barcelonan päävalmentaja jättää seuran
Gerardo "Tata" Martino toimi katalonialaisseuran peräsimessä vain yhden kauden.
Jalkapallon Espanjan La Ligan Barcelonan päävalmentaja
Gerardo Martino ilmoitti lauantaina, että hän jättää seuran. Martinolla olisi
ollut sopimusta jäljellä vielä yksi kausi.
Täksi kaudeksi seuran peräsimeen tullut 51-vuotias argentiinalainen ei
onnistunut johdattamaan Barcelonaa yhteenkään isoon titteliin. Edellisen kerran
Barcelona on jäänyt ilman mestaruuksia kaudella 2007-08.
Katalonialaisten mestaruushaavet menivät murskaksi
lauantaina, kun joukkue jäi kotikentällään 1-1-tasapeliin liigan voittaneen
Atletico Madridin kanssa.
Martinon seuraajaksi on huhuttu vahvasti entistä
Barcelona-pelaajaa Luis Enriquea, joka on tällä kaudella luotsannut La Ligassa
Celta Vigoa.
Viileän ilman toivotaan helpottavan Kalifornian maastopalojen sammutustöitä
Palomiehet ovat saaneet suurimman osan paloalueesta eristettyä. Poikkeuksellisen ankaran kuivuuden pelätään aiheuttavan kesällä useita maastopaloja.
Etelä-Kalifornian maastopaloja vastaan taistelevat palomiehet toivovat helpotusta aluetta lähestyvästä kylmän ja kostean ilman rintamasta. Palomiehet ovat saaneet eristettyä suurimman osan paloalueesta, joka on yhteensä yli 8 000 hehtaaria.
Pahimmillaan San Diegon piirikunnassa roihusi toistakymmentä paloa, joita kuuma, kuiva ja tuuleltaan ailahteleva sää levitti vaarallista vauhtia. Nyt tuulet ovat kuitenkin tyyntymässä ja Tyyneltämereltä on saapumassa kylmän ja kostean ilman rintama. Lämpötilan ennustetaan putoavan useita asteita alle vuodenajan normaalin lämpötilaan verrattuna.
Ainakin yksi ihminen on kuollut Etelä-Kalifornian maastopaloissa. Tuhannet ihmiset joutuivat jättämään kotinsa. Viranomaisten mukaan noin 125 000 ihmistä asuu evakuoiduilla alueilla. Osa asukkaista on jo päässyt palaamaan koteihinsa.
Viranomaiset ovat aloittaneet tulipalojen syttymisen selvittämisen. Paikallinen poliisi on pidättänyt 57-vuotiaan miehen epäiltynä yhden maastopalon sytyttämisestä. Jos hänet todetaan syylliseksi, hänet voidaan tuomita seitsemäksi vuodeksi vankeuteen.
Kalifornian osavaltio kärsii poikkeuksellisen ankarasta kuivuudesta vuosikymmeniin. Paikalliset viranomaiset pelkäävät, että kesällä tullaan näkemään erittäin paljon maastopaloja kuuman ja kuivan sään sekä kovien tuulien takia.
Kazakstanin kapteeni suihkuun - Sveitsin ykkössentteri loukkaantui
Kazakstanin ahdinko syveni jääkiekon MM-kisoissa, kun joukkueen johtohahmo ajettiin suihkuun Sveitsiä vastaan toisessa erässä. 
Entinen NHL-hyökkääjä, liki kaksimetrinen Nikolai Antropov taklasi Sveitsin luottohyökkääjä Kevin Romya päänseudulle korkeilla kyynärpäillä ja sai saman tien passituksen suihkuun.
Tällä kertaa MM-jäällä ei nähty tuomarien jahkailua, vaan tuomio oli ainoa oikea tilanteesta 5+20 minuuttia. 
Romy - Sveitsin joukkueen kolmanneksi tehokkain pelaaja Minskissä - makasi hetken jäällä ja poistui sen jälkeen omin jaloin pukukoppiin. Ensitietojen mukaan Romylla on aivotärähdys. 
Viiden minuutin ylivoiman aikana Sveitsi karkasi jo 3-0-johtoon, kun puolustaja Yannick Weber nousi siniiviivan tuntumasta maalintekoon hieman ennen ottelun puolikrouvia. 
Atletico Madrid -kapteeni: "Oli täysin mahdotonta kuvitella mestaruutta"
Madridilaiset venyivät lauantaina 1-1-tasapeliin Barcelonan vieraana ja varmistivat 18 vuoden tauon jälkeen jalkapallon Espanjan La Ligan mestaruuden.
Ennen kauden alkua moni ei varmasti uskonut, että Atletico Madrid onnistuisi murtamaan Real Madridin ja FC Barcelonan duopolin jalkapallon Espanjan La Ligassa. Edes Los Rojiblancosin kapteeni Gabi ei tähän uskonut.
\- Oli täysin mahdotonta kuvitella mestaruutta kauden alussa, mutta me todella ansaitsimme tämän, Gabi kertoi Barcelona-ottelun jälkeen Espanjan TV:lle.
\- Uskoimme koko ajan itseemme, jopa tänään, kun olimme tappiolla. On suuri kunnia olla osa tätä joukkuetta, joka pystyy kilpailemaan tasapäin suurseurojen kanssa, hän jatkoi.
Mestaruudesta erityislaatuisen tekee se, että Atletico on käynyt läpi viime vuosina ja vuosikymmeninä vaikeita aikoja, koska talous on ollut kuralla, ja parhaat pelaajat ovat usein kauden jälkeen jättäneet seuran.
Kuluva kausi onkin ollut lähes satumainen, sillä La Ligan mestauuden lisäksi joukkue pelaa ensi viikonloppuna myös Mestarien liigan finaalissa paikalliskilpailija Real Madridia vastaan.
\- Kannattajat saavat iloita tästä, koska he ovat sen ansainneet. Me juhlimme tätä uskomatonta mestaruutta nyt. Maanantaina ryhdymme keskittymään Mestarien liigan finaaliin, joka on etusijalla, Gabi muistutti.
Yhdeksän vuoden odotus on viimein ohi – Arsenal käänsi shokkialun voitoksi
Arsenal voitti FA Cupin päättäen yhdeksän vuoden pokaalittoman putkensa. Hull tarjosi kelpo vastuksen ja loppuottelu ratkesi vasta jatkoajalla.
Englannin FA Cupin kauden 2013-14 mestaruus ratkaistiin
lauantaina. Arsenal voitti Hullin lopulta jatkoajalla 3-2 todella jännittävien
vaiheiden jälkeen.
Lontoolaisjoukkueen edellisestä pokaalista oli kulunut jo yhdeksän vuotta. Viimeksi Arsenal juhli isoa voittoa FA Cupissa 2005.
Hullilta todellinen salama-alku
Hull tuli ottelun alkuun todellisella raivolla ja Arsenalin
pelaajat olivat ällikällä lyötyjä. Peliä oli kulunut ainoastaan 3 minuuttia,
kun Tom Huddlestone laukoi kulmapotkusta maalia kohti. Toppari James Chester
ohjasi pallon maaliin.
Vain muutama minuutti edellisestä Hull tuli taas kovaa.
Stephen Quinn peippaili vasemmalla mainiosti ja keskitti. Alex Bruce puski
kohti maalia, mutta Arsenal-vahti Lukasz Fabianski venytti väliin. Hull-kippari
Curtis Davies täräytti paluupallon maaliin.
Arsenalilta kesti hetken toipua shokeeraavasta alusta, mutta
Santi Cazorlan 16. minuutin kavennus oli tärkeä herätys. Espanjalaistaituri
ampui vapaapotkun noin 20 metristä takayläkulmaan. Hullin maalivahti Allan
McGregor sai hieman näppejään väliin, mutta se ei riittänyt.
Arsenal vie pelin jatkoajalle
Arsenal haki toisella jaksolla tasoitusta kärsivällisesti ja
parissa tilanteessa hätäisempi tuomari olisi viheltänyt lontoolaisjoukkueelle
rangaistuspotkun. Selkeimmässä tapauksessa pallo osui kulmapotkutilanteessa
Hullin Jake Livermoren käteen.
Arsenalin yritys palkittiin 71. minuutilla. Pallo kimpoili kulmapotkutilanteessa maalin eteen, josta
toppari Laurent Koscielny suti sen sisään. Koscielny oli unohtunut aivan
vapaaksi lähietäisyydelle.
Viisi minuuttia tasoituksen jälkeen Arsenalin Kieran
Gibbsillä oli tuhannen taalan paikka ratkaista peli, kun vaihtomies Yaya Sanogo
pelasi hänet maalin eteen avopaikkaan. Gibbsillä oli aikaa asetella, mutta hän
täräytti yli.
Ramsey ratkaisee Giroudin esityöstä
Jatkoajalla Arsenalin hallinta kävi selvemmäksi. Räväkästi
aloittanut Hull vaikutti todella väsyneeltä ja Arsenalin maali roikkui ilmassa.
Heti jatkoajan alussa koko pelin vahvasti vääntänyt Olivier
Giroud oli jälleen lähellä osua, mutta hänen kova puskunsa pamahti ylärimaan.
Arsenalin ratkaiseva maali syntyi jatkoajan toisen puoliskon
aluksi. Pallo kimpoili Hullin puolustajista Giroudille, joka otti sen
haltuunsa. Ranskalainen jätti kantapäällään alueelle syöksyneelle Aaron
Ramseylle, joka tuikkasi etualakulmaan.
Hullilla oli vielä paikkansa tasoitukseen. Arsenalin puolustus nukahti päästäen pallon erikoisesti ylitseen. Maalivahti Lukasz Fabianski lähti hieman typerästi vastaan katkaisemaan, mutta Hullin Sone Aluko ennätti palloon ensin maalin ammottaessa tyhjänä. Aluko oli vasemmalla varsin pienessä kulmassa ja sijoitti kohti maalia. Arsenalin Gibbs ennätti kuitenkin siivoamaan maaliviivan tuntumasta pallon pois.
Arsenalin voiton avainmiehet tänään olivat kärjessä todella kovalla työmoraalilla vääntänyt Olivier Giroud, energisesti pelannut Santi Cazorla, sekä keskikenttää hallinnut Aaron Ramsey. 
Koko Hullin joukkue saattoi poistua Wembleyltä pää pystyssä, sillä jokainen pelaaja jätti kentälle ehdottomasti kaikkensa ja vähän enemmänkin. Tänään se ei vain riittänyt voittoon.
Kitee jatkaa voittojen tiellä
Kiteen Pallo nappasi jo kolmannen puhtaan voiton miesten Superpesiksessä, kun Jyväskylän Kiri oli vastaantulija Kiteen Rantakentällä. Kitee esitti jälleen vahvan esityksen ulkopelissä ja löi tarvittavat juoksut ja nappasi puhtaan 2-0 (1-0, 4-1) voiton Jyväskylän Kiristä.
Kirin pelinjohtaja Juhani Lehtimäki oli pettynyt joukkueensa 
otteisiin.  

\- Nihkeää oli. Ulkopeliä oli 
tarkoitus parantaa viime viikonlopusta ja se paranikin hurjasti. Kuitenkin 
annoimme neljä juoksua räpylästä, joka on iso määrä. Teimme itse sisällä paljon 
paloja ja sitä myötä Kiteen ulkopelin heille helpoksi. Varsinkin ykköstilanne 
oli tänään hankala. Jotakin olisi voinut olla otettavissa.
Kiteen pelipomo Sami Purmonen oli puolestaan tyytyväinen joukkueensa 
suoritukseen.
\- Tämä on herkkä peli ja 
tällaiselle pelillä ei yleensä pisteitä tule. Olimme luokattoman huonoja 
sisällä. Taneli vei meitä kaarelle 6-0 ja Heikkinen pelasi hyvin. Ei saatu 
kaaripeliä ensimmäisellä jaksolla toimimaan ja varsinkin 1-tilanteessa olimme 
vaikeuksissa. Sisäpeli 
oli nihkeää ja meille tuli monta väärää ratkaisua peräkkäin. Harvoin yhdellä 
juoksulla jaksoj voittaa, mutta onneksi ulkona kestettiin. Iso voitto 
meille.  

Kiteen sankari oli avausjaksolla jälleen juoksun lyömisessä onnistunut Jukka 
Latvala. Toisella jaksolla sisäpeli aukesi paremmin ja onnistujia löytyi 
laajemmalta sektorilta. 
\- Ollaan nuori joukkue. Kahden 
hyvin pelatun ottelun jälkeen tulee usein huono ottelu. Tällaisissa otteluissa 
pitää olla kärsivällinen ja me oltiin. Vastustaja ei ollut yhtä kärsivällinen ja 
antoi räpylästä juoksuja, iloitsi Kiteen ykköspallkittu Jukka 
Latvala.
Vierailijouiden parhaana palkittiin 
lukkari Taneli Rantatorikka. Kiteen onnistujiin kahden juoksun Latvalan ohella 
lukeutui 100% vaihtanut lukkari Toni Laakso sekä viidesti 
vaihtotilanteessa onnistunut Jukan velipoika Matti Latvala.
Uskomaton taistelu! Atletico Madrid päätti Barcelonan ja Real Madridin valtakauden
Viimeiset 18 vuotta ovat olleet Atletico Madridille vaikeita. Lauantaina Diego Simeonen miehistö venyi upeasti ja nappasi Espanjan mestaruuden.
Atletico Madrid on voittanut jalkapallon Espanjan La Ligan. Mestaruus on madridilaisjoukkueelle ensimmäinen sitten kauden 1995-96. Kaiken kaikkiaan mestaruus oli Atletico Madridille seurahistorian kymmenes.
Los Rojiblancosin mestaruus ratkesi La Ligan viimeisellä kierroksella FC Barcelonan kotikentällä Camp Noulla. Huippujännittävä ottelu päättyi 1-1-tasatulokseen, joten Atletico pokkasi mestaruuden kolmen pisteen erolla Barcelonaan ja Real Madridiin.
Samalla päättyi Barcelonan ja Real Madridin valtakausi La Ligassa, sillä jompikumpi joukkueista oli viennyt Espanjan mestaruuden yhdeksällä aikaisemmalla kaudella.
Tuskainen avauspuolisko
Atletico Madridille ensimmäinen 45-minuuttinen oli lähes painajaismainen. Ensin joukkueen ylivoimainen maalitykki Diego Costa joutui tulemaan vaihtoon takareisivamman uusiuduttua.
Uusi takaisku tuli reilun 20 minuutin jälkeen, kun Diego Simeone oli pakoitettu ottamaan turkkilaisen keskikenttäpelaajan Arda Turanin vaihtopenkin puolelle niin ikään loukkaantumisen takia.
Molemmille pelaajille vaihtoon tuleminen oli kova paikka, sillä he astelivat kentältä kyyneleet silmissä. Atleticon kannalta kaksikon menettäminen loppukaudeksi olisi valtava takaisku, sillä Los Rojiblancosilla on vielä edessä viikon päästä Mestarien liigan finaali Real Madridia vastaan.
Diego Godin nousi sankariksi
Barcelona siirtyi ottelussa johtoon Alexis Sanchezin unelmamaalilla. Chileläinen sai pallon Lionel Messin rinnasta ja päätti kokeilla maalintekoa hyvin pienestä kulmasta. Laukaus oli käytännössä täydellinen ja painui vastustamattomasti etuyläkulmaan.
Toiselle puoliskolle vierasjoukkue tuli todella väkevästi. David Villa laukoi ensin tolppaan, kunnes uruguaylaistoppari Diego Godin nousi sankariksi. Hän voitti suvereenisti ilmataistelun ja puski Gabin antaman kulmapotkun ohi Barca-vahti Jose Pinton.
Barcelona olisi tarvinnut voiton mestaruuteen ja teki kovasti töitä toisen maalin eteen. Atletico Madridin puolustus taisteli kuitenkin urhoollisesti, eikä päästänyt Barcelonan pelaajia todellisiin maalipaikkoihin.
Kun erotuomari Antonio Mateu puhalsi viimeisen kerran pilliinsä, alkoivat Kataloniassa punavalkoiset voitonjuhlat. Atletico Madridn unelmasta oli tullut totta.
Suomalaisten rauhanturvaoperaatio Keski-Afrikassa alkaa
Lauantaina Keski-Afrikan tasavaltaan lennätettiin kuusi rauhanturvaajaa ja 68 tonnia rahtia. Ensi viikon loppuun mennessä maan pääkaupungissa Banguissa on 30 suomalaissotilasta.
Suomalaiset EU-kriisinhallintajoukot [aloittelivat lauantaina rauhanturvaoperaatiotaan Keski-Afrikan tasavallassa](http://yle.fi/uutiset/suomi_lahettaa_enintaan_30_sotilasta_keski-afrikan_tasavaltaan/7108819). Rahdin kokoluokasta kertoo se, että Turun lentokentällä ei ole koskaan ennen nähty Jumbojet 747 -rahtikonetta. Kone vie mukanaan kuusi rauhanturvaajaa ja 68 tonnia rahtia maan pääkaupunkin Baguiniin. Ensi viikon aikana kaikki 30 suomalaista rauhanturvaajaa ovat määränpäässä.
Syy lentokoneiden käyttöön on se, että Keski-Afrikkaan ei ole meriyhteyttä.
– Meillä on varattu kaksi lentoa kalustolle ja reittilennolla viedään osa ihmisistä. Noihin kalustokuljetuksiin saa 5-6 istumapaikkaa kaupan päälle, niin säästämme kuluissa, kertoo Suomen osaston kansallinen vanhin, evesrstiluutnantti Kalle Seppälä.
Pakolaisongelma näkyy heti arjessa
Ihmiset kävelevät kiitotien yli kentän toiselle puolelle, jossa he viljelevät maata ja paimentavat karjaa.
Keski-Afrikan tilanne on sekasortoinen. Suomalaisrauhanturvaajien mukaan maan pääkaupungin pakolaisleireillä on 200 00 pakolaista. Suomalaiset majoittuvat aluksi lentokentälle, jonka ympärillä on peräti 60 000 pakolaisen leiri.
Erikoiseksi tilanteen tekee se, että ulkomaisista sotilaista turvaa hakevat pakolaiset saavat kävellä kiitotien yli.
– Ihmiset kävelevät kiitotien yli kentän toiselle puolelle, jossa he viljelevät maata ja paimentavat karjaa. Siinä ovat ranskalaiset sotilaat liikenteenvalvontatehtävissä ja he pysäyttävät töihin menevät, kun lentokone laskee tai nousee, Seppälä kertoo.
Suomalaiset raivaavat miinakenttiä
Säkylässä Porin Prikaatissa koulutetut suomalaiset ovat osa EU-joukkoa. Kansallisuuksia on kaikkiaan 15 ja sotilaita on yli 800. Suomalaisten tehtävänä on etsiä ja raivata miinakenttiä.
– Tämän hetkisen tiedon mukaan ensimmäinen keikka odottaa meidän ryhmää. Kun saadaan miehet ja välineet maahan, niin aloitamme työn, sanoo aiemmin Afganistanissa työskennellyt ylikersantti Tero Ihatsu.
Suomalaisilla rauhanturvaajilla on aluksi neljän kuukauden sopimus. Evesrstiluutnantti Kalle Seppälä kertoo, että sääolosuhteet ovat suomalaiselle vaikeat. Tartuntatauteja on jopa enemmän kuin Afganistanissa.
– Sellainen lääkäriopetus tuli, että tottuminen kestaa sellaiset kaksi viikkoa. Vettä pitää nauttia runsaasti ja levätä pitää, Seppälä jatkaa.
Antti Zitting Euroopan koripalloliiton hallitukseen
Antti Zitting on ensimmäinen suomalainen FIBA Europen hallituksessa.
Suomen Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting on valittu Euroopan 
koripalloliiton (FIBA Europe) hallitukseen. Zitting on vuonna 2002 
organisoituneen FIBA Europen historian ensimmäinen suomalainen hallituksen 
jäsen. FIBA Europen hallitus- ja puheenjohtaja-valinnat suoritettiin lauantaina 
Münchenissä, Saksassa. 
FIBA Europen uudeksi puheenjohtajaksi valittiin turkkilainen Turgay Demirel, 
57, joka keräsi 51 jäsenmaan äänistä peräti 40. 
Demirelin ohella FIBA Europen hallitukseen valittiin 23 edustajaa ympäri 
Euroopan. Suomen Koripalloliiton puheenjohtajana vuodenvaihteessa aloittanut 
Antti Zitting oli valittujen joukossa. 
\- Suomalainen koripallo on miesten maajoukkueen eli Susijengin menestyksen 
johdolla nostanut asemaansa kansainvälisessä koripalloyhteisön silmissä. Olemme 
myös onnistuneet kentän ulkopuolella. Ihmiset ovat olleet aidon hämmentyneitä 
esimerkiksi MM-kisoihin lähtevien faniemme määrästä. Meillä on arvostettuja 
henkilöitä myös FIBA Europen komissioissa ja on hienoa, että Suomi-koriksen 
tekemää työtä arvostettiin nyt myös hallitusvalintoja tehtäessä. Kiva 
virstanpylväs tänä vuonna 75-vuotisjuhliaan viettävälle Suomen 
Koripalloliitolle, kiitteli Münchenistä, FIBA Europen vuosikokouksesta 
tavoitettu Zitting. 
Suomea on edustanut jo usean vuoden ajan FIBA Europen kilpailukomissiossa 
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann ja naisten komissiossa 
maajoukkuelegenda Lea Hakala. 
Antti Zitting, 58, tuli valituksi Suomen Koripalloliiton hallituksen 
puheenjohtajaksi viime marraskuussa liittokokouksessa Loimaalla. Hän on toiminut 
Koripalloliiton hallituksessa vuodesta 2011. Zitting on siviiliurallaan 
ansioitunut metallialan yrittäjänä ja toiminut muun muassa Elinkeinoelämän 
keskusliiton varapuheenjohtajana menestyksekkään pelaajauransa jälkeen. 
Urallaan 119 miesten maaottelua pelannut Zitting ei ollut FIBA Europen 
lauantaisissa hallitusvalinnoissa ainoa entinen maajoukkueen suurpelaaja. FIBA 
Europen hallitukseen tulivat Zittingin ohella valituksi koripalloväelle tutuista 
nimistä mm. Italian Dino Meneghin, Ukrainan Aleksander 
Volkov, Serbian Dejan Bodiroga, Tshekin Jiri Zidek ja Latvian Edgars Sneps. 
FIBA Europe on yksi kansainvälisen koripalloliiton (FIBA) viidestä 
alueorganisaatiosta. Sen tehtävä on organisoida ja kehittää koripallotoimintaa 
Euroopassa. 
Kansainvälinen paine Boko Haramia vastaan kasvaa
Afrikan valtiot julistivat sodan Boko Haram -islamistikapinallisia vastaan. Nigeria myöntää, ettei kyseessä ole enää paikallinen ryhmä, vaan laajalle levittäytynyt terroristiverkosto.
Nigeria ja sen naapurimaat aikovat yhdistää voimansa taistellakseen Boko Haram -islamistikapinallisryhmää vastaan. Afrikan valtioiden johtajat ovat kokoontuneet länsimaiden turvallisuusviranomaisten kanssa Pariisiin neuvottelemaan Boko Haramin vastaisista toimista.
Islamilaista valtiota ajava Boko Haram sieppasi kuukausi sitten yli 200 koululaistyttöä Nigeriassa. Ranska kutsui Nigerian, Tšadin, Kamerunin, Nigerin ja Beninin johtajat Pariisiin suunnittelemaan, miten siepatut tytöt saadaan pelastetuksi.
Juuri ennen kokouksen alkamista Boko Haram iski kiinalaisten työmiesten leiriin Kamerunissa. Yhden kiinalaisen kerrotaan kuolleen ja kymmenen uskotaan joutuneen siepatuksi.
Tšadin ja Kamerunin presidentit totesivat, että maat ovat julistaneet sodan islamistikapinallisia vastaan.
Aikaisemmin Boko Haramia paikallisena ryhmänä pitänyt Nigeria kuvailee nyt ryhmää osaksi al-Qaidan terroristiverkostoa Länsi- ja Keski-Afrikassa. Länsimaisten diplomaattilähteiden mukaan Nigeria harkitsee Boko Haramia vastaan nostettavien pakotteiden esittämistä YK:n turvallisuusneuvostolle.
Ranska presidentin François Hollanden mukaan Boko Haramilla on runsaasti varoja ja erittäin kehittynyt aseistus. Lisäksi ryhmä saa koulutusta maailman kokeneimmilta terroristeilta. Hollanden mukaan islamistien aseistus on peräisin sekasortoon ajautuneesta Libyasta.  Koulutusta Boko Haramin taistelijat ovat saaneet Malissa. Rahojen alkuperää Hollande ei osannut kertoa.
Kuqi raivosi, KuPS ravisti Honka-peikon selästään
KuPS paikkaili karmeaa tilastoa ja otti kotikentällään ensimmäisen voiton Hongasta. Pisteet tulivat maalein 2-0.
Joukkueiden keskinäisten otteluiden saldo oli jäätävä Hongalle. 17 pelatusta Veikkausliigaottelusta espoolaiset oliva napanneet 15 voittoa, yksi ottelu on päättynyt KuPS:n voittoon ja yksi tasapeliin. Kotonaan KuPS ei ollut aiemmin Honkaa kaatanut.  
  
Ottelun avauspuoliajalla Honka yllätti KuPS:n täysin korkealla prässillään. Kuopiolaisilla oli todella vaikeuksia päästä omasta päästä liikkeelle.
\- Hongan prässi yllätti. Teimme tauolla muutoksia avaussysteemiimme lennosta ja se onnistui, kiitos puolustuslinjan, kiitteli KuPS-luotsi Marko Rajamäki.  
  
Admir Catovicen maali toisella puoliajalla olo todella tärkeä hengennostattaja kotijoukkueelle. Kun Aleksi Paananen viimeisteli läpiajosta keltapaitojen toisen maalin ja 2-0 voiton, repesi riemu kotikatsomossa täysin.  
  
Hongan pelistä paljastui Kuopiossa varsin oireellinen piirre. Espoolaiset saivat ensimmäisen puolen tunnin aikana peräti 10 kulmapotkua ja jokaisen tilanteen KuPS purki vuorenvarmasti. Erikoistilannepelaaminen ei ollut Hongalla ihan parhaassa kuosissa.  
  
- Meillä on hyviä jätkiä tuolla maalin edessä ja nyt kun ollaan saatu jokaiselle selväksi ja löydetty oma rooli, niin se tuntuu toimivan, näki Aleksi Paananen.  
Hongan puolustus sai kuopiolaishyökkääjältä kehuja.
\- Varsinkin eka jakso oli tiukka. Oli hankala päästä heidä alueelle. Toisella jaksolla jätkät alkoi ilmeisesti vähän väsymään, niin syntyi heidänkin alakertaan vähän tilaa, sanoi Paananen.  
  
Honka-leirissä olivat päät painuksissa.
\- Harmittaa tietysti pirusti. Ensimmäisellä puoliajalla meidän peli oli mielestäni ihan kohtalaista sekä puolustuksellisesti, että hyökkäyspäässä, arvioi Hongan Sauli Väisänen.
\- Toisella puoliajalla ote lipsui ja vastustaja rankaisi, sanoi Väisänen. Shefti Kuqi manasi virheitä.
-Sanoin ennen ottelua, että jos emme tee virheitä, pelaamme voitosta, sanoi Kuqi.
Henki päällä
KuPS:lla on nyt uuden päävalmentajan Marko Rajamäen alaisuudessa neljän tappiottoman ottelun putki, saldona kaksi voittoa ja kaksi tasapeliä.
\- Se on jännä juttu, että saatiin käännettyä kelkka. Jokainen jätkä tiesi vaikka aluksi hävisimme pelejä, että osaamme pelata.
\- Nyt se on saatu oikealla tavalla ulos, se näkyy tuolla tekemisessä ja sitä myötä niitä pisteitä on alkanut tulemaan, näki Paananen.
Sheriffin show
Temperamentistaan tunnettu Hongan päävalmentaja Shefki "Sheriffi" Kuqi järjesti aivan ottelun lopulla varsinaisen näytöksen.
Miehen sanavarastoon ei ensinnäkään näyttänyt kuuluvan loppuhetkillä kuin yksi v-alkuinen sana. Mies hyppi aivan kirjaimellisesti tasajalkaa, kun Honka ei onnistunut tasoitusta eräästä tilanteesta tekemään.
Useita juomapulloja Sheriffi potki vaihtoalueelta pitkin katsomon reunoja. Ottelun lehdistötilaisuuteen mies oli jo onneksi rauhoittunut.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Korhonen golfaa yhä hyvissä asemissa 
Mikko Korhosella oli hyvä loppukiri kolmantena päivänä golfin Euroopan kiertueella Espanjassa.
Mikko Korhonen (74-69-73) on golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Espanjassa ennen päätöspäivää jaetulla 15. sijalla yhdessä Sergio Garcian kanssa. Kisaa johtavaan Belgian Thomas Pietersiin on matkaa seitsemän lyöntiä, kolmanteen sijaan neljä.
Lauantain kierrokselle Korhonen lähti kymmenenneltä sijalta. Kolme bogeyta ensimmäisellä kymmenellä reiällä pudottivat hänet 30:n sijan heikommalle puolelle. Loppukiri oli hieno, birdiet 15:lla ja etenkin vaikealla viimeisellä palauttivat hänet kärkikymmenikön tuntumaan.
OP-Pohjolalla tietoliikennehäiriö
Häiriön kestoa ei osata arvioida, OP-Pohjolasta kerrotaan.
OP-Pohjolan palveluissa on laaja tietoliikennehäiriö.
Konsernin netti- ja mobiilipankit eivät toimi, eikä käteistä voi nostaa pankin korteilla automaateista.
OP:n debit- ja credit-korteilla voi kuitenkin maksaa.
Vika alkoi kello 18.45 lauantai-iltana ja sitä korjataan, kertoo viestintäjohtaja Carina Geber-Teir OP-Pohjolasta.
Jymy ryöpytti Tahkoa Hyvinkäällä - kuvagalleria ottelusta
Sotkamon Jymy haki lauantain auringonpaisteessa Hyvinkäältä 2-0 (4-1, 13-1) -vierasvoiton. Ottelun hahmoja olivat Jymyn ennätysmies Toni Kohonen (1+3/3) sekä Roope Korhonen (6/2).
Ykkösketjun laituri joutui yllättäen mailapojaksi 
Mikko Koskinen tiesi Jori Lehterän metkut liian hyvin ja ykkösketjun laituri joutui harjoituksissa mailapojaksi.
MINSK. Leijonat
palasi kaukaloon vain 12 tuntia voitollisen Sveitsi-ottelun jälkeen.
Lauantaiaamun harjoitukset alkoivat joukkuekuvauksilla ja olivat muutenkin
tyyliltään palauttavat. Pelaajat ottivat lyhyen yhteisen vaiheen jälkeen
erilaisia kilpailuja ja verryttelivät paikkojaan. 
On tämä vähä vaikeampi aamu kuin yleensä. Ei tullut Nukkumatti viime yönä ihan hirveän aikaisin. Huonot unet ja rankka peli, mutta onneksi on välipäivä.
Ykkösketjussa pelaava Jori Lehterä poistui harjoituksista
viimeisten joukosta – yllättäen vino pino mailoja sylissään.
\- Hävisin rankkarikisan tuossa jätkille. (Mikko) Koskiselle on
vähän vaikeampi tehdä. Muilla on etua, koska minä ammun hänelle joka päivä ja
hän tietää kaikki veivini, Lehterä sadatteli viitaten samassa KHL-seurassa
pelaavaan maalivahtiin.
Kaksi iltaottelua perättäisinä päivinä tuntui Lehterän
mukaan vielä lauantaiaamunakin, kun yöunet jäivät myöhäispelin takia vähiin.
\- On tämä vähä vaikeampi aamu kuin yleensä. Ei tullut
Nukkumatti viime yönä ihan hirveän aikaisin. Huonot unet ja rankka peli, mutta
onneksi on välipäivä. Katsoo nyt, jaksaako tänään tehdä enää yhtään mitään,
varmaan aika löysäilyä koko päivä.
Välipäivän jälkeen Leijonat saa vastaansa sunnuntaina
Yhdysvallat jatkopaikan kannalta erittäin tärkeässä ottelussa. Lehterän teesit
turnauksen kuudenteen kamppailuun ovat selvät.
\- Pelaamme joukkueena ja teemme asioita yhdessä. Kun
karvaamme, niin kaikki viisi karvaavat. Kun olemme pelin alla, niin kaikki
viisi ovat siellä. Sellaisia pieniä juttuja pitää ottaa tarkemmin.
Jaro vei pisteet kesyltä TPS:ltä
Pietarsaaren Jaro jatkaa jalkapalloliigan kärkikolmikossa lyötyään Turun Palloseuran kotikentällään numeroin 2-0. Shahdon Winchester ja Carlos Fondacaro kunnostautuivat maalintekijöinä. TPS:lle tappio
merkitsi putoamista sarjataulukon hännille.
Avausjaksolla Jaro piti palloa ja hallitsi tapahtumia kentällä, mutta 
todella hyville maalipaikoille joukkue ei tahtonut päästä. Isäntäryhmä 
oli mennä johtoon jo 5. minuutilla, kun Peter Opiyo puski  

vaarallisesti Hendrik Helmken antamasta kulmapotkusta pallon kohti
maalia. Maalivahti Jukka Lehtovaara ei ehtinyt pallon eteen, mutta
nuori puolustaja Ville-Valtteri Starck oli maaliviivalla oikeassa paikassa ja onnistui pelastamaan oman joukkueensa takaiskulta. 
TPS:n 
paras paikka tuli vapaapotkusta viitisen minuuttia myöhemmin. 18
metrin päässä Jaro-maalista tulleesta vaparista Igor Jovanovic ampui
vihaisen maanuoliaisen Wayne Brownin pienen siirron jälkeen, mutta
Jaron maalivahti Jesse Öst venyi huippupelastukseen.
Winchester viritteli voittosävelet
Jaro teki ottelun avausmaalin juuri ennen taukoa, kun sen
hyökkäyskuvion jälkeen nahkakuula jäi turkulaismaalin eteen ja lopulta
piskuinen Shahdon Winchester puski pelivälineen yli Lehtovaaran. Tällä  

kertaa puolustajan pelastusyritys maaliviivalla ei riittänyt, vaan
pallo painui verkkoon asti.  

  

- Minä odotin tilanteessa keskityspalloa ja Fredrik Svanbäck teki
siinä hyvän screenin. Olin sen jälkeen aivan vapaana, kertoi
Winchester ottelun voittomaalista.
TPS yritti päästä voittotaisteluun mukaan ja joukkue hallitsikin hienoisesti toisen puolikkaan ensimmäisiä minuutteja. Jaro kuitenkin
pelasi varmasti ja ratkaisi kamppailun lopullisesti reilun tunnin
pelin jälkeen Carlos Fondacaron komealla 2-0 –maalilla. Taitava
argentiinalainen sai syötön Mathias Kullströmiltä rangaistusalueen
sisäpuolella, suojasi palloa loistavasti ja haki väkisin itselleen
vetopaikan.  Kova tykki 13 metristä
painui TPS-maalin yläkulmaan ja
homma oli paketissa.  

  

Viimeinen niitti turkulaisten kirihaaveille oli Alex de Jongin ulosajo
parikymmentä minuuttia ennen päätösvihellystä. Erotuomari Ville
Nevalainen nosti punaisen kortin, kun avausmaalin tehnyt Winchester  

oli karkaamassa rangaistusalueen kulmalta läpiajoon ja de Jong joutui
rikkomaan. Tämän tilanteen jälkeen pelin loppu oli lähinnä
päätösvihellyksen odottamista.
”Avausmaalissa selvä rike”
Ottelun jälkeen TPS:n kokenut hyökkääjä Mikko Hyyrynen myönsi Jaron
paremmuuden, mutta vähän jäi hampaankoloonkin.
\- Jaro oli nyt selvästi parempi. Kentällä oli kaksi huonoa joukkuetta,
tuomarit ja TPS. Tuomarit eivät peliä ratkaisseet, mutta parempaan
pitäisi pystyä sekä tuomareiden että meidän. Ensimmäisessä maalissa  

oli selvä rike. Jos peli olisi ollut 0-0 tauolla, olisi tilanne ollut
ihan erilainen toiselle jaksolle.
\- Kenttä oli tänään aika kova ja meillä oli pelaamisessa turhaa
näpertelyä, olisi pitänyt pelata selkeämmin. Jaro pystyi pelaamaan
ihan kohtuullisen hyvää futista. Me olisimme voineet pelata
suoraviivaisemmin ja mennä suoremmin vastustajan maalia kohti.
Pelaamisesta puuttui aggressiivisuutta, arvioi Hyyrynen.  

  

Shahdon Winchesterille Jaron hyvä alkukausi kelpaa, mutta pelikengät
on hänen mukaansa pidettävä tukevasti kentän pinnassa.¨
\- Kausi on todella pitkä ja meidän on jatkettava pelaamista tähän
tyyliin toinen toisellemme. Jokaisessa matsissa pitää antaa sadan
prosentin panos. Sama homma harjoituksissa, siellä on paljon töitä  

tehtävänä, muistutti Winchester.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**  



Lahden multakasassa ei hienouksia nähty: "Kenttä pitäisi laittaa käyttökieltoon"
Juha Malisen juhlaottelu päättyi Lahdessa niukkaan tappioon.
FC Lahden valmnetaja Toni Korkeakunnas oli kiukkuisen oloinen mies,
vaikka hänen joukkueensa palasikin lauantaina voittokantaan Rovaniemen Palloseura
kustannuksella lukemin 1-0.
\- Tuo kenttä pitäisi laittaa käyttökieltoon. Olisi kivaa pelata hyvää
futista, mutta tuolla kentällä se on mahdotonta. Vahtimestarit tekevät
kaikkensa kentän hoidon eteen, mutta tuo alusta on vaan kerta kaikkiaan ihan
loppu, hän puhisi.
Eikä katsojia pelillisillä hienouksilla todellakaan helteessä
hemmoteltu.
Avausjaksolla paikkoja oli ainoastaan RoPS:lla ja Mika Lahtinen tuhlasi
Antti Okkosen vaparista tarjoileman huippupaikan laukomalla lähietäisyydeltä
ohi.
Pohjoisen miesten peräsimessä Juha Malinen sai Lahdessa täyteen 400
ottelua päävalmentajana. Mies ei ollut arvatenkaan ottelun jälkeen
juhlatuulella.
\- Ensimmäisellä jaksolla oltiin parempi joukkue ja pystyttiin luomaan
tilanteita. Siinä takatolpan tilanteessa meillä oli jo melkein vaihtopenkillä
kädet pystyssä, mutta jostain syystä se ei mennyt maaliin, hän harmitteli
Lahtisen hukkaamaa avopaikkaa.
Tuco iski
Ottelun ainoan maalin tykitti FC Lahden Tuco. Hän sai rangaistusalueen
rajalla pallon Matti Klingalta ja kääntyi nopeasti. Jalasta lähti hyvä pommi,
mikä upposi vastustamattomasti verkkoihin.
-Toisella jaksolla emme saaneet enää niin paljon paikkoja ja FC Lahden
maali oli meiltä emämunaus. Puolustuslinja oli liian levällään ja Tuco
jätettiin vapaaksi, juhlakalu Malinen analysoi.
RoPS pelaa tällä hetkellä kapealla materiaalilla, kun tärkeitä pelaajia
on lasaretin puolella.
\- Meillä on nyt loukkaantumisten vuoksi muutamat pelaajat vähän isoissa
saappaissa. Joukkueen hyökkäyspään vaaralliset pelaajat ovat nyt sivussa ja se
näkyy. Aleksander Kokko ja Jani Virtanen palaavat jossain vaiheessa.
FC Lahden kapteeni Mikko Hauhia ei enää jaksa surkutella kotikentän
kuntoa.
\- Hienouksia ei nähty, vaan taistelupeliksi meni taas. Siinä oltiin
vahvempia. Kenttä vaikuttaa siihen, miten pelataan, mutta me olemme mielestäni
sopeutuneet siihen. Me ollaa treenattukin huonolla kentällä, eli ei se ole
meille tavallaan mitään uutta, Hauhia heitti sarkastisesti.
**Jari Haapala**
Yleisö haukotteli katsomossa
Toivottavasti ottelujen taso ei enää tästä tule huonommaksi. Kupittaan 20 asteen lämmössä ja auringonpaisteessa 1706 katsojaa sai ihmetellä kahden joukkueen kävelemistä ensimmäisen puoliajan. 
Jos ja kun ottelun ensimmäisellä puoliajalla saadaan vain yksi laukaus kohti maalia eikä ainuttakaan maalipaikkaa, niin tuskin se yleisöä katsomoon tuo. Toisen jakson alussa tehdyt vaihdot toivat hieman piristystä peliin, mutta Vaasalla yhteensä kolme laukausta kohti maalia, kotijoukkue Interillä vain yksi.
Ottelun lopussa kummallakin oli pari läheltä piti tilannetta, mutta Interin maalissa Jere Koponen ja Vaasan maalissa Janne Henriksson venyivät pelastukseen. Tasapeli oli kotijoukkueelle neljäs perättäinen. VPS:n ja Interin viimeisin voitto on kuukauden takaa.
\- Ei se meillä ole ongelma ollut. Emme me kipsissä ole olleet tämän takia. Joukkue on vain kerta kaikkiaan melkoisen väsynyt ja se näkyy kentällä. Kumpi tahansa olisi voinut tänään voittaa, summasi ottelua VPS:n Timi Lahti.
FC Interiin takaisin palannut toppari Matias Lindström oli samalla linjalla.
\- Totta kai se näkyi kentällä, kun kaksi väsynyttä joukkuetta yrittää saada toisestaan voittoa. Tämä oli tasainen peli. Ei kuitenkaan voi mennä kokonaan väsymyksen taakse. Tämä oli tasainen vääntö, mutta luvalla sanoen ottelu ei olut meiltä mitenkään hyvä suoritus.
Ellei tee maaleja, ei voi voittaa. Ottelussa nähtiin myös ehkä koko kesän harhasyöttöjen ennätys ja ottelun luonnetta kuvannee myös se, ettei tuomari Dennis Antamo käynyt kertaakaan rintataskulla. Ei varoituksia, ei myöskään menty sukille.
\- Me olemme joutuneet pelaamaan viime kuukauden 12 – 13 miehen kokoonpanolla ja se alkaa vähitellen nyt näkyä myös pelissä. Onneksi saamme sairastuvalta miehiä jälleen mukaan. Tänään oli mukana jo Jean Fridolin Ngambe Ngambe ja muita odotellaan. Tietoisesti emme lähteneet ylhäältä karvaamaan, vaan vasta keskialueelta. Osittain se teki myös sen, että emme saaneet riittävästi miehiä boksiin luodaksemme maalitilanteita, totesi Vepsu valmentaja Olli Huttunen.
Jo kertaalleen Vaasassa lopettanut Janne Henriksson korvasi Henri Sillanpään. Kysyttäessä pelisopimuksen jatkoa, Janne totesi vain, ettei hän tiedä. Katsotaan nyt mikä on Henrin paluuaika ja miten olkapäävamma paranee.
**Turkka Talonen, Turku**
Mannio avasi keihäskautensa komeasti
Ari Mannio heitti keihästä Hallessa 82,47. Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen avaavat kautensa sunnuntaina Shanghain Timanttiliigan kilpailussa.
Keihäsmies Ari Mannio avasi kilpailukautensa komeasti. Mannio saavutti arvokkaan 
kansainvälisen voiton kansainvälisillä Hallen heittopäivillä Saksassa, missä 
maailman parhaat heittolajien urheilijat kohtasivat tänä keväänä jo 40. 
kerran.  
  
Mannion avausheitto kantoi 79,80 ja toisella kierroksella hän 
kiskaisi 82,47, mitä tulostaan hän ei enää parantanut. Voittotulos sijoittuu 
tämän vuoden maailmantilastossa kuudenneksi ja ylittää Zürichin EM-kilpailuiden 
tulosrajan 3,67 metrillä. Mannio puolustaa edellisien toissakesänä Helsingissä 
järjestettyjen EM-kilpailuiden pronssimitalia.  
  
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen avaavat kilpailukautensa 
sunnuntaina Shanghaissa, missä järjestetään Timanttiliigan tämän vuoden 
toinen osakilpailu.
Suomen ainoa supertähti ja maan kovin urheilija – Selänne sai Leijonilta kovaa suitsutusta
Pekka Rinteen mielestä Teemu Selänne on suomalaisjääkiekon ainoa supertähti. Jori Lehterä menee vieläkin pidemmälle ja kutsuu ikonia maan kovimmaksi urheilijaksi.
**MINSK. **NHL-uransa
lauantaiaamuna Suomen aikaa lopettanut Teemu Selänne oli yksi kovimmista
puheenaiheista Leijonien aamuharjoitusten jälkeen lauantaina. Viidentoista
ensikertalaisen joukkueesta vain harva on pelannut Selänteen kanssa tai häntä
vastaan. Maalivahti Pekka Rinne on yksi heistä.
\- Hän on ollut loistava lähettiläs Suomen kiekolle ja
kansalle myös. Hän on hieno urheilija ja elävä legenda, Suomen ainut ja
ensimmäinen supertähti. Koskaan ei tule enää uutta Teemu Selännettä, se on
varma, Rinne suitsutti harjoitusten jälkeen.
Myös Leijonien tuore NHL-vahvistus Erik Haula ehti pelata
kertaalleen Selännettä vastaan. Anaheimissa ollut ottelu oli Minnesota Wildin
hyökkääjälle ikimuistoinen kokemus, muttei aivan Selänteen takia. 
Suomen ainut ja ensimmäinen supertähti. Koskaan ei tule enää uutta Teemu Selännettä, se on varma.
\- Isäni oli siellä pelissä ensimmäistä kertaa ja tein maalin,
se oli aika hieno juttu, Haula kertoi.
\- Minun ikäiseni ovat nuoresta asti oppinut seuraamaan
Teemua. On yrittänyt katsoa tarkkaan, jos jotain jäisi käteen, mitä itse voisi
hyödyntää omalla uralla, nuori keskushyökkääjä jatkoi.
Selänne on toiminut esikuvana myös hieman varttuneemmalle
Jori Lehterälle, joka heitti vieläkin kysymysmerkin Selänteen
lopettamispäätökselle.
\- Hän on ihan uskomattoman uran tehnyt. Mielestäni hän on
Suomen kautta aikojen kovin urheilija. En tiedä, uskonko vieläkään
lopettamiseen tosin, Lehterä mietti pilke silmäkulmassa.
Tanska nousi hänniltä upealla kirillä - Tshekin johto suli loppuhetkillä
Tanska paranteli asemiaan A-lohkon häntäpäässä. Huikea loppukiri toi kaksi pistettä Tshekki-ottelusta maalein 4-3.
Tanska antoi Tshekille avauskympillä kaksi ylivoimamahdollisuutta, eikä kumpikaan jäänyt käyttämättä. Jakub Klepisin ja ensimmäisen maalin syöttäneen Jaromir Jagrin juhlat veivät Tshekin nopeaan johtoon, joka kesti aina loppuminuuteille asti.
Tanskan ensimmäisestä osumasta vastasi Stefan Lassen avauserän puolivälissä. Sen jälkeen tshekkivahti Alexander Salak otti liudan tärkeitä koppeja. Erän lopussa Mikkel Bødker taiteili jo tiensä Salakin ohi, mutta hidasteli viimeistelyssään ja KHL-torjuja sai häirittyä NHL-laituria tarpeeksi estääkseen maalintekoaikeet.
Toisessa erässä uhkaajaksi nousi puolustaja Philip Larsen, joka sai kaksi hyvää vetopaikkaa. Molemmat yritykset pysähtyivät Salakin varusteisiin. Lähelle pääsi myös Kim Staal, jonka laukaus kuitenkin lipui senttejä Tshekin maalin ohi.
Tshekin paras tilanne siunautui Jagrille, mutta veteraanin laukausyritys poikkisyötöstä epäonnistui.
Tanska nousi huimasti tasoihin
Maalittoman toisen erän jälkeen Jakub Kindl iski ratkaisevalta näyttäneen niitin Tanskan arkkuun kolmannen alussa. Puolustajan viivalaukaus päätyi verkon perukoille maalivahti Simon Nielsenin räpylän kautta.
Martin Sevcin kaksi jäähyä kolmannessa erässä antoivat Tanskalle vielä sauman nousta peliin mukaan. Jesper Jensen toikin maansa maalin päähän matalalla laukauksella syöttökuvion päätteeksi. Tästä syttyneinä tanskalaiset rynnivät tasoihin vain 53 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä Patrick Björkstrandin maalilla.
Jatkoajalla peli aukesi ja paikkoja alkoi syntyä vaihto toisensa jälkeen. Lähimpänä ratkaisumaalia oli tshekkipakki Ondrej Vitasek, joka ei kuitenkaan kyennyt nostamaan kiekkoa yli Nielsenin patjan. Niinpä lisäpisteestä väännettiin vielä voittomaalikilpailussa, jossa maalasi vain Bødker. Nielsen puolestaan pysäytti niin Klepisin ja Jiri Hudlerin kuin Jagrinkin yritykset.
Pisteet olivat Tanskalle elintärkeät, sillä se oli jumittunut A-lohkon pohjalle taistelemaan sarjapaikastaan Italiaa vastaan. Voitto nosti Tanskan kokonaispisteet viiteen. Jäljellä on vielä kaksi koitosta: ensin Ranskaa, sitten Slovakiaa vastaan.
SJK jatkaa vahvasti kotiviheriöllä
Seinäjoen Jalkapallokerho ei ole vielä kolmessa veikkausliigan kotiottelussaan päästänyt yhtään maalia omiin, tänään kaatui IFK Maarienhamn 3-0 (2-0).
Ottelu oli kokonaisuudessaan vahvaa isäntien näytöstä, ja ensimmäisen kerran hallinta konkretisoitui17 minuutin kohdalla, kun Toni Lehtinen järjesteli avopaikan Justin Mooselle, joka pisti pallon hallitusti maaliin.  

Aivan avauspuoliajan viimeisellä minuutilla SJK-kulman jälkitilanteesta Johannes Laaksonen latasi näyttävästi noin 20 metristä vasempaan alanurkkaan ja puoliajalle mentiin SJK.n johdossa 2-0.
Toisella puoliajalla SJK hallitsi pallollista pelaamista ja 63 minuutin kohdalla Justin Moose hassutti Toni Lehtiselle avopaikan IFK:n pilkun kohdalle, mistä mies sinetöi SJK:n selkeän voiton 3-0.
IFK Marienhamn oli tänään Seinäjoella vailla mahdollisuuksia ja hyökkäykset tukehtuivat viimeistään molemmilla puoliajoilla hyvin pelanneeseen SJK n puolustukseen, jota johti Zeljko Savic.
\- Tiesimme tarkkaan miten IFK tänään tuli ja meille jäi sopivasti tilaa heidän hyökkäyksensä ja puolustuksen väliin ja siitä tänään mentiin, kommentoi ottelun jälkeen SJK n upean maalin isännille laukonut Johannes Laaksonen.  
  
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
Ennakkoäänestyksessä toistaiseksi hiljaisin päivä
Suomessa asuvia äänioikeutettuja on vuoden 2014 vaaleissa runsaat 4,2 miljoonaa.
Eurovaaleissa on äänestetty ennakkoon neljättä päivää.
Lauantai oli ennakkoäänestyksen toistaiseksi hiljaisin päivä. Äänensä antoi runsaat 48 000 äänioikeutettua. Yhteensä ennakkoon on äänestänyt noin 371 000 äänioikeutettua, mikä on 8,8 prosenttia kaikista äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin saakka.
Europarlamenttivaalit pidetään ensi viikon sunnuntaina.
Toni Kohonen kaikkien aikojen pesispörssin kärkeen
Sotkamon Jymyn Toni Kohonen on jälleen uudella mittarilla kaikkien aikojen pesäpalloilija. 
Kiteen Pallon kasvatti nousi lauantain ottelukierroksella miesten pesispörssin kaikkien aikojen ykköspelaajaksi ja ohitti pesäpallolegenda Kari Kuusiniemen tämän entisellä kotikentällä Hyvinkäällä.
Kohonen aloitti häikäisevän uransa 17-vuotiaana kaudella 1993. Ensimmäiset lyöty, tuotu ja kunniajuoksu syntyivät heti joukkueen kotiavauksessa Kiteellä 9.5.1993. Ensimmäinen etappi kasvattajaseurassa huipentui mestaruuteen 1999.
Siirto Sotkamoon toi neljä peräkkäistä SM-mitalia, joista kolme viimeisintä olivat kultaisia 2000-03. Menestys jatkui Kiteelle paluun myötä. Kohonen oli voittamassa kasvattajaseuransa toistaiseksi viimeisintä mestaruutta 2005.
Kouvolan vuosina kultamitali jäi haaveeksi, kahdesta loppuottelupaikasta huolimatta. Sen sijaan viimeisimmät kolme kautta Sotkamossa ovat päättyneet kaikki mestaruusjuhliin.
Kohonen on pelannut urallaan ainoana pelaajana peräti 17 miesten Itä-Länsi-ottelua. SM-mitaleita on miesten Superpesiksestä yhteensä 14, joista kahdeksan on kultaisia. Kaksinkertainen vuoden pesäpalloilija on valittu ennätykselliset kymmenen kertaa vuoden lukkariksi. Ulkopeliansioiden lisäksi Kohonen voitti tehotilaston 2002 ja pitää hallussaan kaikkien aikojen lyöjätilaston seitsemättä sijaa.
Pesispörssipisteitä saa pelatuista otteluista, tehopisteistä, SM-mitaleista sekä arvo-otteluista. Kohosella niitä on nyt 2704,7 ja Kari Kuusiniemellä 2704.  

Toijala käänsi nopeasti katseet eteenpäin: "Ei ole muuta, kuin huominen"
Kataja Basket joutui jälleen takaa-ajajaksi, kun Pyrintö piti kotietunsa ja johtaa Korisliigan finaalisarjaa 2-1. Mestaruus ratkeaa kolmella voitolla.
Levypallopeli on ollut suuressa roolissa jokaisessa Korisliigan finaaliottelussa, mutta lauantaina se koitui Katajan kohtaloksi toden teolla. Jo ensimmäisessä erässä Pyrintö otti niin tukevan otteen korinalustoista, että Kataja oli pulassa koko loppuottelun ajan.
\- Ennen peliä puhuttiin pienistä asioista ja jos ensimmäiset levypallot menevät
kaverille noin, niin jäimme kyllä aika pahasti lähtöruutuun, totesi Katajan päävalmentaja Jukka Toijala. 
Jäimme kyllä aika pahasti lähtöruutuun.
Kolmas finaali oli kuin toisinto ensimmäisestä: Pyrintö tuli kotiyleisönsä eteen fyysisenä ja taistelevana joukkueena, kun taas Kataja jäi yksilösuoritusten varaan. Myös taistelutahdossa ja pelikovuudessa joensuulaisilla on petrattavaa sunnuntaille.
\- Pyrintö tuli kovaa, emmekä pystyneet vastaamaan siihen, vaikka pitkään rimpuilimmekin, Toijala sanoi.
Kataja yritti neljännessä erässä viimeisenä keinonaan sekottaa Pyrinnön peliä paikkaprässillä. Tulos kääntyi kuitenkin vastakkaiseksi, kun kotijoukkue pääsi viimeistelemään auenneista paikoista helpot korit.
\- Pyrintö on hyvä jäädyttämään peliä ja jos ei itse saa 
peliin tuotua rytminmuutosta, niin siitä on vaikea ruveta enää nousemaan, Toijala harmitteli.
\- Paikka ei auttanut, ero repsahti liian suureksi. Mutta sillä ei ole mitään
merkitystä, Toijala lisäsi nopeasti. 
Tämä on urheilua parhaimmillaan. Pitää henkisesti ja fyysisesti valmistautua, ei siinä ole mitään muuta.
Katajalle tilanne finaalisarjassa on tuttu välieristä. Myös silloin joensuulaiset joutuivat selkä seinää vasten neljänteen kotiotteluun.
\- Samanlainen tilanne, kuin Bisonsia vastaan, ei siinä mitään, Toijala kuittasi.
Joensuulaisten leirissä katse käännettiin nopeasti tulevaan ja huomiseen otteluun.
\- Tämä on urheilua parhaimmillaan. Pitää henkisesti ja fyysisesti
valmistautua, ei siinä ole mitään muuta. Ei ole muuta, kuin huominen, Toijala päätti.
Saksa suli pahoin - Leijonien asema hankaloitui
Valko-Venäjä näytti luonteensa jääkiekon MM-kisoissa nousemalla Saksan pihdeistä. 
Saksa sai hyvän alun ottelulle. Vitali Koval ei ollut hereillä Valko-Venäjän maalilla, ja Kai Hospeltin kaukaa lähettämä lerppukiekko hiljensi Minsk-areenan.  
Näyttävän hyökkäysalueen pelaaminen ja Alexander Bartan maltillinen siirto maalipaikassa sekä kylmänviileä viimeistely kasvattivat Saksan johdon 2-0:aan. 
Valko-Venäjän sinnikkyys palkittiin kuitenkin vielä ensimmäisessä erässä, kun Andrei Stepanoville pelattiin huippupaikka ylivoimalla neliön keskelle, eikä Amurin hyökkääjä erehtynyt. 
Toiseen erään Valko-Venäjä teki onnistuneen veskarinvaihdoksen, kun Kevin Lelande ilmestyi maalinsuulle ja tukki täydellisesti tolppien välin. Kumpikaan ei saanut keskimmäisessä erässä hyökkäyspeliä kunnolla rullaamaan, mutta Glenn Hanlonin suojatit kipusivat 2-2:een Aleksei Ugarovin paluukiekosta iskemällä osumalla.
Kolmannen erän alussa, reilussa neljässä minuutissa Valko-Venäjä niittasi laiskanpulskeasti puolustaneen Saksan kustannuksella kaksi pikamaalia, joille se ponnahti hetkessä 4-2-karkumatkalle.
Mihail Grabovski oli jätetty tolpan vierelle aivan vapaaksi ja Washingtonin NHL-hyökkääjä suti oman ohjauksen irtolimpun ohi Robb Zepin. Lisää kylmää vettä kaatoi Saksan niskaan Geoff Platt, joka avasi MM-maalitilinsä napakalla etuyläkulmaan suuntautuneella vedolla, kun vastustustaja antoi Plattille ihmeellisen paljon ylimääräistä tilaa. 
Kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa Grabovski pääsi purjehtimaan laidasta suoraan Saksan maalille ja hän nosti ammattimiehen tavoin pelivälineen yläpesään.  
_Suomelle ottelun lopputulos ei ollut välttämättä suotuisa. Mikäli Leijonat häviää sunnuntaina varsinaisella peliajalla Yhdysvalloille, ja samaan aikaan Valko-Venäjä pesee Latvian ja vastaavasti Latvia voittaa viimeisenä alkulohkon pelipäivänä Sveitsin, niin edes Kazakstan-voitto päätöskierroksella ei nostaisi Leijonia puolivälieriin._
Kiinan muurilla juostiin rankka maraton – video
Viidennentoista kerran järjestetyllä maratonilla juoksijat joutuivat kipuamaan yli 5 000 rappua.
Yli 2 500 juoksii osallistui yhteen maailman haastavimmista maratoneista, Kiinan muurin maratoniin, viikonloppuna. Muuria pitkin kulkeneella reitillä juoksijat joutuivat kipuamaan yhteensä 5 164 rappua.
Kiinan muurin maraton järjestettiin nyt 15:tä kertaa. Kilpailuun osallistui maratonareita 66 maasta.
Miesten nopein oli italialainen Ernesto Ciravegna, jonka aika oli 3:33:49. Naisista ensimmäisenä maaliin juoksi espanjalainen Sofia Garcia Bardol ajassa 3:57:09.
Poikolan tilastoanalyysi toi levypallopelin voiton ja kiinnityksen mestaruuteen
Tampereen Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola oli rauhallisen tyytyväinen voitokkaan ottelun jälkeen. 
Pyrintö oli suvereeni Korisliigan kolmannen finaaliottelun levypallopelissä. Ensimmäisen jakson jälkeen se johti saraketta lukemin 16-4, eikä tilasto juuri kaunistunut ottelun edetessä: lopputulos oli 47-30.
\- Kävimme läpi Joensuun heittoja. Sitä, mistä ne tulevat ja sitä, mistä saamme
levypallot, Poikola valotti.
Pyrinnön kahteen mestaruuteen vuosina 2010 ja 2011 valmentanut Poikola tiesi, mikä levypallopelin arvo on, eikä faktaa ollut vaikea myydä pelaajille.
\- Aika helppoa oli motivoida pelaajia levypallopeliin. Joka
ikisen pudotuspeliottelumme tällä kaudella on voittanut se joukkue, joka on voittanut levypallot, Poikola totesi.
Kolmas finaali oli käytännössä ratkennut jo neljännen erän puolivälissä, kun kotijoukkueen johto kasvoi lähelle 20 pistettä. Poikolan mukaan lopputulos ei kuitenkaan anna oikeaa kuvaa ottelun kulusta.
\- Ehkä numerot vähän hämäävät, tämä oli tiukkaa vääntöä alusta
loppuun.
Luvassa enää pientä viilausta
Joensuussa keskiviikkona koetun tappion jälkeen Poikolalla oli selvät sävelet siitä, miten ottelusarja saadaan taas tamperelaisittain oikeille raiteille.
\- Pari päivää harjoiteltiin ja kävimme läpi, miten Rannikon saa kiinni, Poikola viittasi Kataja-takamies Teemu Rannikkoon.
Otteluun valmistavassa palaverissa ei saastelty koviakaan sanoja.
\- Kelvin Lewis sai eilen sapiskaa videopalaverissa, ja nosti tänään 
hienosti tasoaan. Se on ammattipelaajan merkki, Poikola kehuu.
Ottelusarja jatkuu jo huomenna sunnuntaina Joensuussa. Myös Pyrintö suuntaa susirajalle nopeasti lauantain ottelun jälkeen. 
Yhdessä yössä ei paljoa viilailla, joten tahtotaso ratkaisee, huomenna on väsyneitä miehiä molemmilla.
\- Ajelemme kuin köyhän talon porsaat. Katajalla on kuulemma vähän
nopeampi bussikuski, joten olemme varmaan tunti heidän jälkeensä siellä, Poikola nauroi.
Pyrintö oli lauantaina askeleen Katajaa edellä koko ottelun ajan, eikä suuria muutoksia pelitaktiikkaan ole luvassa.
\- Pientä viilausta. Katsotaan ne tilanteet, joissa emme toteuttaneet
konseptiamme niin kuin piti, Poikola tuumi.
\- Tämä on pelaajien peli. Yhdessä yössä ei paljoa viilailla, joten tahtotaso
ratkaisee, huomenna on väsyneitä miehiä molemmilla.
Peräkkäisten päivien ottelut ja rasituksen taso ei kuitenkaan valmentajavelhoa huoleta.
\- Meillä on kokemusta Baltian liigasta näistä back to back -otteluista. Uskon, että olemme toisessa ottelussa
vahvoja.
Atlético Madrid voitti La Ligan, Arsenal FA cupin - näin ratkaisupelit etenivät
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla FC Barcelonan ja Atletico Madridin välistä Espanjan liigan ottelua sekä Englannin FA cupin finaalia Arsenal - Hull.
Kanadalaiskoomikko: Show'ni keskeytettiin Virossa uskomattomalla kysymyksellä - kuuntele imitaatio
YleX Viikonlopussa vieraillut stand up -koomikko kertoo, miten tämän vuotinen Euroviisu-voittaja on vaikuttanut hänen elämäänsä.
Kanadasta kotoisin oleva ja maailmaa pitkään kiertänyt stand up -koomikko **Glenn Wool** esiintyy tänään Helsingissä Arctic Laughs -festivaaleilla. Hänen sukunsa juuret ovat Virossa, jossa mies kertoo vierailevansa tiiviisti ja myös eurooppalainen kulttuuri on tullut tutuksi.
Esimerkiksi Euroviisuista hän tietää sen, että Suomi voitti **Lordin** kappaleella. Tämän vuotinen Itävallan voitto ei ole ollut kaikille helppo pala ja Woolille asia selkiytyi Virossa heitetyllä stand up -keikalla.
\- Eturivissä oli venäläinen kaveri, joka pysäytti koko show'n. Hän nosti nosti kätensä ilmaan ja halusi esittää minulle hyvän kysymyksen.
Mies ihmetteli ääneen sitä, että kannattaisikohan koomikon ajaa partansa pois, koska se saattaa tehdä hänestä homon.
Kuuntele hauska imitaatio alta.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Haka murjoi Viikinkejä, JJK otti avausvoiton
Kalle Multanen teki lauantaina hattutempun Tehtaan Kentällä Valkeakoskella.
Helsinkiläisen FC Viikinkien kausi jatkui murheellisena jalkapallon Ykkösessä, kun
Haka oli Tehtaan Kentällä täysin ylivoimainen numeroin 5-0. Kotijoukkueen hahmo
oli täksi kaudeksi Ilveksestä tullut hyökkääjä Kalle Multanen.
25-vuotias hyökkääjä viimeisteli ottelussa hattutempun.
Samalla Multanen kasvatti kauden maalimääränsä jo kuuteen. Viikingit on neljän kierroksen jälkeen ilman voittoja maalierolla 0-10.
Täksi kaudeksi Ykköseen pudonnut JJK puolestaan nappasi kauden avausvoittonsa Antto Hilskan maalilla. JJK löi FC Jazzin 1-0.
Kahdella tappiolla kautensa aloittanut Ilves onnistui ottamaan toisen peräkkäisen voittonsa, kun JIPPO kaatui Aapo Lappalaisen ja Jonne Hjelmin maaleilla 2-0.
HIFK ja Ilves päätyivät pääkaupunkiseudun paikallispelissä 1-1-tasatuloskeen.
Balotellia odotti karu näky – Porsche ja kultakellot vietiin
Varkaat vierailivat huippuhyökkääjä Mario Balotellin asunnolla.
AC Milanin
ja Italian maajoukkueen Mario Balotelli kohtasi lauantaina karu näky. Hyökkääjä
oli syömässä veljensä Enochin kanssa ja havaitsi kotiin palatessaan, että
taloon oli murtauduttu.
Varkaat
veivät Balotellin Porsche-auton, sekä kultakoruja ja kelloja. Auto löytyi
myöhemmin hylättynä.
\- Tunnen
oloni tyhjäksi. Ei tunteita. Taistelen kuitenkin aina rakastamieni ihmisten
puolesta. He ansaitsevat sen.
Pyrintö tarrasi pantterin häntään - mestaruus katkolla sunnuntaina
Joensuun Kataja jäi täysin telineisiin Tampereen Pyrintöä vastaan Korisliigan kolmannessä finaaliottelussa. Lopulta Pyrintö oli parempi 81-62 (44-37).
Pyrintö tuli kotiotteluunsa terävämpänä ja hallitsi suvereenisti korin alustoja. Ensimmäisen erän levypallot menivät punapaidoille peräti 16-4, ja puolet Pyrinnön saldosta tuli hyökkäyspäästä.
Irtopallojen jakautuminen ei kuitenkaan näkynyt tulostaululla, vaan Kataja roikkui tiiviisti mukana onnistuneiden kaukoheittojen ansiosta.
Molemmat joukkueet pyörittivät nopeaa vaihtorulettia, mutta vierasjoukkue Katajalle ongelmia aiheutti kentällä olevan viisikon kokoonpano. Hyvin puolustava viisikko Vesa Mäkäläisen johdolla sai Pyrinnön ja Damon Williamsin kuriin, mutta vastaavasti hyökkäyspäässä tehot jäivät vähiin.
Pyrinnön tehot olivat ottelun ensimmäisellä puolikkaalla pääosin kapteeni Antero Lehdon varassa, joka heitti pisteistään peräti 18 ensimmäisellä puoliajalla.
Tauolta parketille asteli jälleen liikkuvampi Pyrintö. Kotijoukkue loi hyökkäyspäässä tilanteita luonnollisesta liikkeestä ja korinteko oli helppoa.
Katajan hyökkäyspeli sen sijaan jumittui täysin, ja tehot olivat yksittäisten pelaajien omien suoritusten varassa. Ottelun loppua kohti nuo yksilösuorituksetkin jäivät vähiin, eikä neljännen jakson puolivälin jälkeen voittajasta ollut epäselvyyttä.
Katajan päävalmentaja Jukka Toijala kokeili vielä paikkaprässiä, mutta yritys kuivui kokoon,kun Pyrintö pääsi rokottamaan avautuneista paikoista ja ero repesi.
Mestaruus on katkolla Pyrinnölle huomenna sunnuntaina. Ottelu alkaa Joensuussa Mehtimäen jäähallissa kello 16 ja näkyy jälleen Tv2:ssa, Yle Areenassa ja kuuluu Yle Puheella.
SJK löylytti IFK Mariehamnia, kotijoukkueet vahvassa iskussa
Jalkapallon Veikkausliigan lauantain viidessä ottelussa nähtiin neljä kotivoittoa.
Seinäjoen Jalkapallokerho palasi neljän ottelun jälkeen takaisin voittokantaan jalkapallon Veikkausliigassa lyömällä kotikentällään IFK Mariehamnin selvin numeroin numeroin 3-0.
Justin Moose vei SJK:n johtoon reilun vartin pelin jälkeen oltuaan terävimpänä paluupallossa. Johannes Laaksonen lisäsi kotijoukkueen johtoasemaa hienolla kaukovedolla. Ottelun loppunumerot viimeisteli Toni Lehtinen.
Vahvan alkukauden pelannut Jaro onnistui kaatamaan kotikentällään TPS:n 2-0. Samalla Jaro nousi pisteen päähän sarjassa toisena olevasta MYPAsta.
RoPS-luotsi Juha Malisen 400:s ottelu kotimaan pääsarjatasolla päättyi 0-1-tappioon viime kauden työnantajaa FC Lahtea vastaan. Ottelun voittomaalin teki toisella puoliskolla Lahden kamerunilaishyökkääjä Ariel Ngueukam.
Liigan jumbopaikalla ennen lauantaina ollut Kuopion Palloseura jatkoi vahvoja otteitaan uuden valmentajan Marko Rajamäen alaisuudessa. KuPS onnistui kukistamaan FC Hongan 2-0 Admir Catovicin ja Aleksi Paanasen maaleilla. Samalla KuPS nousi TPS:n ja RoPSin ohi sarjan 10:nneksi.
Turkulainen FC Inter ja Vaasan Palloseura tasasivat pisteet maalittomalla tasatuloksella.
Kallio neljäs, Ajo viides aika-ajoissa
Suomalaiskuljetajat olivat hyvässä vauhdissa MotoGP:n aika-ajoissa Le Mansin radalla.
Mika Kallio lähtee neljännestä ruudusta Moto2-luokan MM-sarjan Ranskan osakilpailuun Le Mansin radalla. Aika-ajon ykkönen oli saksalainen Jonas Folgar. Seuraavat sijat menivät espanjalaiskuljettajille Esteve Rabatille ja Luis Salomille. 
Kallio voitti edellisen kilpailun Espanjassa ja on MM-sarjassa toisena. Rabat johtaa MM-sarjaa.
Kallion 
paras veto syntyi viimeisellä kierroksella.
\- Olin vielä kolmen sektorin jälkeen paalupaikassa kiinni, mutta viimeinen sektori 
ei enää onnistunut niin hyvin. Samalla Luis Salom ajoi imussani kolmospaikalle 
ja tiputti minut kakkosrivin puolelle, Kallio kertoi.
\- Mutta kyllä tähän tulokseen saa silti olla tosi tyytyväinen. Löysimme tänään 
tosi paljon parannusta pyörään, vaikka aika kauan saimmekin sitä muuttaa ja 
hakea. Mutta nyt kun pyörä saatiin iskuun ja itselle luotto päälle, pystyin 
itsekin nostamaan riskirajaa.
\- Lähtöpaikka on ihan jees kisaa ajatellen. Kuten aina, suurimmat ratkaisut täytyy 
koittaa tehdä heti alussa ja päästä ensimmäiseen shikaaniin ennen pahoja 
ruuhkia. Viisi ensimmäistä kierrosta ovat ne tärkeimmät, mutta onneksi alku on 
yleensäkin ollut meillä vahva. Täydellä tankilla ajaminen ei ole ongelma, toisin 
kuin monella muulla saattaa olla.
Moto3-luokassa Niklas Ajo oli aika-ajojen viidenneksi nopein. Paalupaikalta lähtee espanjalainen Efren Vazquez. MotoGP-luokassa aika-ajojen ykkönen oli MM-sarjaa johtava espanjalainen Marc Marquez.
"Selänne ei ole muuttunut millään tavalla"  
Mitä Olli Jokinen miettii jääkiekkouransa päättäneestä Teemu Selänteestä? Jokinen arvioi Selännettä Leijonien MM-turnauksen välipäivänä.
Lauantai oli historiallinen päivä suomalaisessa jääkiekossa. Teemu Selänne pelasi uransa viimeisen ottelun, kun Anaheimin taival päättyi NHL-pudotuspeleissä.
Leijonien MM-joukkueessa Minskissä taisteleva Olli Jokinen toivoo, että Selänne jatkaa jääkiekossa, vaikka hänen pelaajauransa tulikin päätökseen.
\- Selänteellä on takanaan uskomaton ura NHL:ssä. Hän on tehnyt kovan työn suomalaisen jääkiekon hyväksi. Toivottavasti Teemu jatkaa yhä jääkiekon parissa, Jokinen sanoi Minskissä - Leijonien MM-kisojen välipäivänä.
Jokinen muisteli tutustuneensa Selänteeseen vuonna 1997, maajoukkueen valmistautuessa kohti Naganon vuoden 1998 talviolympiakisoja.
Vaikka vuodet ovat vierineet, Selänne on Jokisen mielestä pysynyt täysin samana ihmisenä.
\- Teemu ei ole muuttunut millään tavalla. Hän on aina iloisella tuulella ja kohtelee kaikkia samalla tavalla. Hänelle ei merkitse mitään, oletko keltanokka vai pelannut 15 vuotta jääkiekkoa, Jokinen mietti.
\- Teemulla ei ole juurikaan pahoja päiviä. Siinä on varmaankin on hänen uran salaisuutensa, Teemu nauttii hetkestä ja elää päivän kerrallaan, Olli Jokinen totesi.
Ronaldo jätti kentän pettyneenä – kestääkö jalka Mestarien liigan finaalissa?
Cristiano Ronaldo jätettiin sivuun Real Madridin kokoonpanosta Espanyolia vastaan. Takareisivammasta kärsinyt portugalilainen ei ollut vielä pelikunnossa, mutta kamppailee aikaa vastaan toipuakseen Mestarien liigan finaaliin.
Kultainen
kenkä –palkinnon voittoa jahdannut Real Madridin Cristiano Ronaldo ei ole
joukkueensa kokoonpanossa lauantaisessa Espanyol –ottelussa. Goal.com:in mukaan
Ronaldo jätti lämmittelyssä harjoituskentän päätään pyöritellen ja selvästi
pettyneen oloisena. 
Portugalilaistähti
loukkasi takareitensä 7. toukokuuta Real Valladolidia vastaan pelatun ottelun
yhteydessä, mutta oli jo läpäissyt lääkärintarkastuksen lauantain ottelua varten. Isco
nousi portugalilaisen tilalle madridilaisten avaukseen.
Ronaldo
jakaa näin ollen Kultaisen kenkä –pystin Liverpoolin Luis Suárezin kanssa.
Kumpikin teki kuluneella kaudella 31 pääsarjaosumaa.
Real Madrid
pelaa viikon päästä Mestarien liigan finaalissa Atlético Madridia vastaan ja
portugalilaisen osallistuminen on tällä hetkellä epävarmaa. Lauantainen manööveri saattoi toki olla ainoastaan varotoimenpide, sillä Espanyol-pelillä ei ole merkitystä Real Madridille.
Fennovoiman lupa kohta käsittelyyn – venäläisomistus hiertää yhä
Fennovoiman ydinvoimalupa pyritään viemään valtioneuvoston käsiteltäväksi jo kuukauden kuluessa. Hanke saa kuitenkin osakseen voimakasta kritiikkiä muun muassa vahvan venäläisomistuksen takia. Periaatepäätökseen liittyvä yleinen kuuleminen päättyi eilen.
Elinkeinoministeriössä riittää kevään aikana kiireitä. Fennovoiman ydinvoima pyritään käsittelemään valtioneuvostostosssa jo kuukauden kuluttua. Virkamiehet pyrkivät saamaan puuttuvat palaset kohdalleen pikaisesti.
– Viranomaispuolelta puuttuu vielä Säteilyturvakeskusken lausunto. Odotamme sitä ihan lähiviikkoina. Se on merkittävä sinänsä, että he antavat kannan siihen, onko voimala rakennettavissa turvallisesti Suomeen vai ei, sanoo teollisuusneuvos Herkko Pilt elinkeinoministeriöstä.
Fennovoiman hanke on kuitenkin saamassa osakseen voimakasta vastustusta. Periaatepäätökseen liittyvä yleinen kuuleminen päättyi perjantaina. Ministeriön saaman aineiston perusteella huolta aiheuttaa muun muassa hankkeeseen syntynyt vahva venäläisomistus.
– Kansalaismielipiteisssä ja julkisissa kuulemistilaisuuksissa hankkeen venäläisomistus on noussut esiin.
Pekkarinen: ei kolmannesta enempää
Venäläiset omistavat tällä hetkellä Fennovoimasta kolmanneksen. Suomalaisia omistajia hankkeeseen on sitoutunut 50 prosentin osuudella.
Venäläiset ovat ilmaisseet halukkuutensa kasvattaa osuuttaan entisestään, mutta eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtajan Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan venäläisomistuksen pitäisi jäädä kolmannekseen.
– Tässä tapauksessa kolmannes olisi sopiva osuus, sillä Rosatom myös toimittaa koko laitoksen ja hankkii siihen lisäksi ydinpolttoaineen. Jos ulkomainen omistajuus omistaisi liki puolet, toimittaisi miljardien eurojen laitoksen ja hankkisi siihen myös polttoaineen, se tekisi hankkeesta jo ulkomaisen, tässä tapauksessa venäläisen. Eikä se ollut aikoinaan johtamani valmistelutyön ajatus, kun periaatepäätös tästä luvasta tehtiin, Pekkarinen sanoo
– Silloin puhevalta olisi liian monella osa-alueella viraissa käsissä. Ja se ei ole mielestäni persteltua, kun puhutaan ydinvoimasta.
Myös elinkeinoministeriön mukaan hankkeella tulee olla selkeä enemmistö suomalaisomistusta.
– Odotamme yhä Fennovoimalta selvitystä omistusosuuksista. Kuten elinkeinomininisteri Vapaavuori on todennut, haluamme, että haknneella on selkeä suomalaisuusenemmistö ja tämä Fennovoiman pitää meille nyt selvityksellä osoittaa, Plit sanoo.
Itä-Ukrainan johtajat arvostelivat tiukasti maan keskushallintoa
Pääministeri Arseni Jatsenjuk käytti useaan otteeseen iPadiaan samaan aikaan kun Itä-Ukrainan johtajat pitivät kiihkeitä puheita Ukrainan yhtenäisyysneuvotteluissa.
Itä-Ukrainan kansanedustajat ja virkamiehet arvostelivat lauantaina Ukrainan keskushallintoa kovin sanoin. Heidän mukaansa johto ei ole kuunnellut alueiden esiin nostamia epäkohtia. Kritiikki esitettiin Etyjin rauhansuunnitelmassa linjattujen neuvottelujen toisella kierroksella. Ukrainan "kansalliset yhtenäisyysneuvottelut" aloitettiin keskiviikkona, ja niiden tavoitteena on liennyttää Ukrainan kriisiä.
Itä-Ukrainan poliitikot yrittivät saada hallituksen uskomaan, että suurin osa alueen väestöstä haluaa epätoivoisesti hallinnon kuuntelevan itseään. Donetskin ja Luhanskin alueiden separatistit järjestivät viime viikolla kansanäänestyksen alueiden itsehallinnosta. Tuloksen mukaan enemmistö ihmisistä kannatti itsehallintoa, ja kapinalliset julistivat alueet itsenäiseksi.
– Kansanäänestyksellä ei ole laillisia seurauksia, mutta se on ilmaissut kansan tahdon. Sitä ei voi ohittaa, sanoi Luhanskin aluehallinnon johtaja Valery Holenko.
Hänen mukaansa Ukrainan johdon ratkaisuehdotus eli vallan hajauttaminen ei ole riittävä toimenpide. Ensimmäisenä askeleena hallinnon pitäisi lopettaa "terrorisminvastainen operaatio" idässä.
Ukrainan keskushallinnon edustajat eivät vastanneet Holenkon tai muihin samankaltaisiin kommentteihin kolmituntisen tapaamisen aikana. Virkaa tekevä pääministeri Arseni Jatsenjuk oli useaan otteeseen kiireinen iPadinsa kanssa samaan aikaan kun Itä-Ukrainan poliitikot pitivät intohimoisia puheita.
Jatsenjuk pyysi idän johtajia pitämään yllä vastarintaa asemiehiä vastaan ja tukemaan keskushallinnon pyrkimyksiä hajauttaa valtaa alueille.
Ukrainan Harkovassa pidettyihin neuvotteluihin ei osallistu kapinallisia, joita Ukrainan johto pitää terroristeina. Kapinalliset ovat ilmoittaneet olevansa halukkaita keskustelemaan vain siinä tapauksessa, että Ukraina vetää joukkonsa ja alueiden itsenäisyys tunnustetaan.
Haglund: Suomi ja Ruotsi lähempänä Natoa kuin koskaan
RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund katsoo Venäjän toimien Ukrainassa lähentäneen Suomea ja Ruotsia Natoon.
Puheenjohtaja Carl Haglund puhui Ukrainan kriisistä ja sen heijastuksista RKP:n puoluekokoukselle Hangossa. Hän puolusti Ukrainan oikeutta itsenäisyyteen ja omiin ratkaisuihin.
– Vapaassa Euroopassa jokainen maa saa itse päättää kehityksestään ilman, että rajan takana sijaitseva armeija uhkaa vyöryä rajojen yli, Haglund sanoi,
Ukrainan kriisi on Haglundin mielestä pannut vauhtia Suomen Nato-keskusteluun.
– On hiukan paradoksaalista, että Venäjän toimet ovat työntäneet Suomea ja Ruotsia lähemmäksi Nato-jäsenyyttä kuin koskaan aikaisemmin. Se tuskin oli venäläisten tarkoitus.
Haglund toivoo puolustuspoliittisen keskustelun Suomessa jatkuvan eduskuntavaaleihin asti, koska Suomen on Haglundin mielestä käytävä vakava keskustelu maan puolustus- ja turvallisuusratkaisuista.
Oman puolueensa kannan Haglund haluaa viimeistään ensi vuoden puoluekokoukselta.
Kulkukoirat halutaan kuriin Venäjän Karjalassa
Karjalan tasavallassa yritetään ratkaista kulkukoiraongelmaa. Koiria on aiemmin vähennetty muun muassa ampumalla. Nyt koirat pitäisi uuden lain mukaan ottaa kiinni, mutta käytännössä siihen ei löydy rahaa.
Villinä ja vapaana liikkuva koira on Venäjällä yleinen näky. Koiria on irrallaan niin maalla kuin kaupungeissakin, ja kaduilla niitä liikkuu jopa laumoina.
Vajaan 300 000 asukkaan Petroskoissa kulkukoiria arvioidaan olevan jo useita tuhansia. Koirien määrää on yritetty eri tavoin pitää kurissa, muun muassa myrkyttämällä ja ampumalla niitä suoraan kadulle.
Kulkukoirien tappaminen kiellettiin lailla viime kesänä. Nyt koirat on säädösten mukaan otettava kiinni ja sijoitettava kunnalliseen löytöeläinpaikkaan. Siellä niitä on määrä pitää hengissä ainakin puoli vuotta.
– Jos eläimelle ei löydy omistajaa puolen vuoden aikana, se surmataan, sanoo Petroskoin kaupungin ympäristöosaston johtaja Julia Mizinkova.
Ongelmana on kuitenkin se, ettei kunnilla ole Karjalassa rahaa perustaa tällaisia lain edellyttämiä löytöeläinkoteja. Se taas merkitsee sitä, että myöskään koiria ei oteta kiinni.
Julia Mizinkovan mukaan kiinniotolle olisi silti tarvetta.
– Koirat häiritsevät kiima-aikaan ihmisiä ja saattavat jopa hyökätä pienten lasten kimppuun.
Mizinkova kuitenkin myöntää, että Karjalassa tällaisia tapauksia ei ole sattunut.
Ainoa löytöeläinkoti toimii lahjoitusvaroilla
Kunnallisen löytöeläinpaikan sijasta Petroskoissa toimii Vladimir Rybalkon ylläpitämä yksityinen löytöeläinkoti. Haukku kuuluu kauas, sillä kokoonkyhätyissä häkeissä on runsaat viisikymmentä koiraa, jotka Rybalko on pelastanut kadulta.
– Pitäisi olla laki, joka kieltää eläinten hylkäämisen, Rybalko esittää.
– Se auttaisi vähentämään kodittomien eläinten määrää.
Rybalkon löytöeläinkoti toimii kokonaan ihmisiltä saatavien lahjoitusten varassa. Paikassa on neljä työntekijää, joiden lisäksi koiria käy lenkittämässä joukko vapaaehtoisia.
Koululaiset mukana talkoissa
Rybalko on saanut apua muun muassa Petroskoin 1. lukion oppilailta, jotka ovat auttaneet hoitamaan eläimiä ja keränneet niille rahaa myyjäisillä.
– Me haluamme, että eläimet pysyvät hengissä, selittää Valerija Oshajeva.
– Haluamme auttaa niitä.
Oshajevaa säestää Dar'ya Semkina, joka tunnustaa pitävänsä koirista.
– Minulla on itselläni kotona koira, jolla on katkennut jalka.
"Asia olisi hoidettavissa"
Vladimir Rybalkon mukaan Karjalan kulkukoiraongelma olisi helposti hoidettavissa.
– Esimerkiksi tämä meidän löytöeläinkotimme on rakennettu yksinkertaisista materiaaleista, hän hymyilee ja viittaa kädelllään häkkeihin.
– Löytöeläinkodin perustaminen ei ole vaikeaa. Se on mahdollista, jos vain haluaa.
Libyan perjantaisissa väkivaltaisuuksissa kuoli yli 40 ihmistä
Kapinallisen kenraalin alaiset joukot hyökkäsivät kahta islamistiryhmittymää vastaan Benghazissa perjantaina. Libyan hallitus on määrännyt armeijan ottamaan tilanne haltuun sekasortoissa kaupungissa.
Benghazin eilisten yhteenottojen uhrimäärä on noussut 43:een. Libyan terveysminiteriön mukaan loukkaantuneita on yli sata. Kapinallisen kenraalin Khalifa Haftarin johtamat joukot hyökkäsivät perjantaiaamuna kahta islamistiryhmittymää vastaan itäisessä Benghazissa.
Iskujen jälkeen Libyan pääministeri Abdullah al-Thinni määräsi maan armeijan rauhoittamaan tilanne Benghazissa, jossa toimii useita eri aseistautuneita ryhmittymiä. Armeija asetti Benghazin itäosaan lentokieltoalueen. Armeijan sanoo ampuvansa alas kaikki kieltoa rikkovat koneet.
Kenraali Haftar on vannonut jatkavansa taistelua islamistiryhmittymiä vastaan armeijan toiminnasta huolimatta.
Lauantaina kerrotaan sujuneen Benghazissa rauhallisesti. Perjantain väkivaltaisuuksien uhriluku voi kuitenkin vielä nousta.
– Ruumiita tulee lisää Benghazin ulkopuolisilta alueilta, sairaalatyöntekijä kertoi uutistoimisto Reutersille.
Libyan hallitus on tuominnut Haftarin sissijoukkojen iskut. Maan sekasortoisen tilanteen vuoksi hallituksen keinot Haftarin joukkojen suitsimiseksi ovat vähäisiä.
Juventuksen lääkäri: Chilen tähtipelaaja pääsee MM-kisoihin
Chilen ja Juventuksen Arturo Vidal kävi äskettäin polvileikkauksessa, mutta toipuu italialaisseuran lääkärin mukaan ajoissa MM-kisoihin.
Juventuksen lääkärin lausunnon mukaan Chilen maajoukkueen
tähtipelaaja Arturo Vidal on pelikunnossa 12. kesäkuuta käynnistyvissä
MM-kisoissa. Vidalin pelikuntoa on aprikoitu, sillä hänen polvelleen tehtiin
leikkausoperaatio vain viisi viikkoa ennen kisoja.
Seuraavaksi keskikenttäpelaajalla on edessään Chilen
maajoukkueen lääkärintarkastus, jossa hänen pelikuntonsa arvioidaan.
Vidal on Chilen maajoukkueen tärkein yksittäinen pelaaja ja
hänen menettämisensä olisi valtava kolaus joukkueen MM-haaveille.
Jenkkipakki lähti kotiin Minskistä
Jacob Trouba palasi Yhdysvaltoihin varotoimenpiteenä.
Suomen sunnuntain vastustaja Yhdysvallat joutuu jatkamaan MM-turnausta ilman toiseksi eniten pelannutta puolustajaansa Jacob Troubaa.
Nuori puolustaja matkasi takaisin Pohjois-Amerikkaan. Yhdysvaltojen jääkiekkoliiton mukaan kyse on varotoimenpiteestä.
Trouba on pelannut neljässä ottelussa Minskissä keskimäärin 23 minuuttia ja kahdeksan sekuntia. Hän ehti viimeistellä kaksi maalia ja syöttää yhden. Trouba ei pelannut enää perjantaina, kun USA kohtasi Kazakstanin.
20-vuotias tahkosi talvella tulokaskautensa Winnipeg Jetsissä. Hän oli vuosi sitten Yhdysvaltojen mukana voittamassa MM-pronssia.
Turkin kaivosonnettomuuden lopullinen uhriluku: 301 kuollutta
Kaivoksessa ei ole enää työntekijöiden ruumiita.
Turkki ilmoitti lauantaina, että pelastustyöt Soman turmakaivoksessa ovat päättyneet. Energiaministeri Taner Yildiz kertoi toimittajille, ettei maan alla ole enää kaivostyöntekijöitä.
Pelastajat löysivät lauantaina kahden viimeisen työntekijän ruumiit, ja lopullinen menehtyneiden määrä nousi 301:een.
Soman hiilikaivoksessa tapahtui tiistaina räjähdys ja tulipalo. Räjähdyshetkellä kaivoksessa oli 787 työntekijää, sillä käynnissä oli vuoronvaihto.
Kaivosturma oli Turkin historian vakavin teollisuusonnettomuus.
Video: Maalivahti säväytti nuorten kisoissa - maali omasta päästä
Jung Sung-ryongin ura nuorten maajoukkueessa sai kohokohdan heinäkuussa 2008. Maalivahti iski 85 metrin päästä Norsunluurannikkoa vastaan.
Ei Jung Sung-ryong sitä yrittänyt. Mutta kyllä Etelä-Korean MM-joukkueen ykkösvahdin maali kesältä 2008 on silti edelleen komeaa katsottavaa.
[KATSO MAALI TÄÄLTÄ](https://www.youtube.com/watch?v=vwoSVxqOdCc)
Alle 23-vuotiaiden ystävyysottelussa Norsunluurannikkoa vastaan Jung lähti vetämään pitkää avausta maalipotkusta.
Oikean jalan vedossa oli sen verran ruutia, että omat hyökkääjät eivät väliin ehtineet. Norsunluurannikon puolustuksen sekoilu johti siihen, että silmänräpäystä myöhemmin pallo oli maalissa.
Brasilian maajoukkuekippari: ”Haluan takaisin AC Milaniin”
PSG:tä edustava Brasilian Thiago Silva toivoo vetävänsä vielä uransa aikana ylleen aiemmin kantamansa AC Milanin punamustan peliasun.
Brasilian maajoukkuetta kesän MM-kisoissa kipparoiva Thiago
Silva kertoi haluavansa palata jossain vaiheessa uraansa takaisin AC Milaniin.
Nykyisin PSG:ssä pelaava brassitoppari pelasi milanolaisjoukkueessa vuosina
2009-2012.
\- Toivon seuraavani Kakán jalanjäljissä ja palaavani AC
Milaniin vielä jonain päivänä, Thiago Silva sanoi Sky Sportsin haastattelussa.
Thiago Silvan maamies Kaká siirtyi viime vuonna takaisin AC
Milaniin edustettuaan välissä neljä vuotta Real Madridia.
IS: Ässät menettää Tommi Taimen KHL-liigaan
Ilta-Sanomien mukaan Porin Ässien avainpuolustaja Tommi Taimi on solminut sopimuksen KHL-joukkue Amur Habarovskin kanssa.
Porin Ässät menettää yhden avainpelaajistaan KHL-liigaan. Ilta-Sanomien mukaan puolustaja Tommi Taimi on tehnyt sopimuksen Amur Habarovskin kanssa.
Taimi teki marraskuussa kahden vuoden jatkosopimuksen Ässien kanssa, mutta nyt maajoukkueessakin esiintynyt puolustaja jättää ammottavan aukon vuoden 2013 Suomen mestareiden pakkikalustoon.
Prinssi Harry vieraili Nato-harjoituksessa Virossa – video
Virossa vieraileva prinssi Harry tapasi virolaissotilaiden lisäksi presidentti Toomas Hendrik Ilveksen.
Virossa vieraileva Britannian prinssi Harry on tavannut virolaisia Nato-sotilaita ja seurannut maan kaakkoisosassa järjestettyä yhteistä sotaharjoitusta. Noin sadan kilometrin päässä Venäjän rajalta käytyyn harjoitukseen osallistui noin 600 Nato-sotilasta, joista satakunta oli Britanniasta.
Toisena vieralupäivänään Prinssi Harry palkitsi Afganistanissa palvelleita virolaissotilaista erinomaisesta palveluksesta.
Eilen prinssi Harry tapasi haavoittuneita sotilaita, jotka palvelivat pääosin Britannian joukkojen alaisuudessa Afganistanissa. Hän kiitti sotilaita taistelusta brittijoukkojen rinnalla. Prinssi Harry itse suoritti kaksi komennusta Afganistanissa.
Sotilaiden lisäksi Harry on tavannut Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen.
Suomalaisväriä Saamen maajoukkueeseen
Someron Voiman Jirijoonas Kanth on mukana Saamen lopullisessa ryhmässä ConIFA World Football Cupissa.
Kesäkuun alun ConIFA
World Football Cupiin valmistautuvassa Saamen jalkapallomaajoukkueessa nähdään
myös suomalaisväriä. Jo alustavaan ryhmään nimetty Jirijoonas Kanth on mukana myös
lopullisessa 18 pelaajan ryhmässä. Valtaosa pelaajista tulee Norjasta ja loput
Ruotsista Kanthin edustaessa ainoana Suomea.
Someron Voiman riveissä
kotimaassa pelaava Kanth lähtee turnaukseen täynnä intoa.
\- Saamen liitosta
soittaneen miehen mukaan turnauksessa on hyviä pelaajia ympäri maailmaa ja
paljon scoutteja katsomossa, Kanth sanoo.
\- On ollut aika rankka
opiskeluvuosi, juuri sain kandityöni palautettua. Tämä on kiva palkinto
raadannan päätteeksi, Helsingin yliopiston opettajakoulutuslaitoksessa opiskeleva
mies jatkaa.
Kanthilta jää väliin
kaksi SoVo:n sarjaottelua, mutta seura suhtautui asiaan erittäin
positiivisesti. Kanthin silmissä siintää jo tulevatkin haasteet Saamen
riveissä.
\- Nyt pitää esiintyä
turnauksessa edukseen, jotta pääsen mukaan jatkossakin. Seuraavat kisat ovat
kahden vuoden päästä Man-saarilla ja sitä seuraavat Kiinassa. Jalkapallo on
minulle sydämen asia, joten kyllä minä aivan varmasti vielä neljän vuoden
päästä pelaan, 27-vuotias Kanth sanoo.
Kasvaako Sunderlandin hylkiöstä Euroopan kenttien maalitykki?
Ji Dong-won ei onnistunut Valioliigassa. Borussia Dortmund rohmusi korealaishyökkääjän itselleen.
Ji Dong-won ei todellakaan näyttänyt Valioliiga-tason hyökkääjältä, kun korealainen ikään kuin jätti pukkaamatta avopaikassa Crystal Palacea vastaan elokuun viimeisenä lauantaina. Sunderland-manageri Paolo Di Canio veti tilanteesta omat johtopäätöksensä ja otti kärkipelaajan vaihtoon puoliajalla.
\- Olen enemmän kuin pettynyt häneen, [manageri manasi ottelun jälkeen](http://www.mirror.co.uk/sport/football/news/sunderland-paolo-di-canio-calls-2243298).
Ji pääsi kentälle viidessä ottelussa eikä tehnyt yhtään maalia. Keväällä edessä oli vuoden sisään jo toinen lainapesti Bundesliigan Augsburgiin.
Ensi syksynä hyökkääjä kuitenkin siirtyy saksalaisliigan kakkosen, Borussia Dortmundin riveihin. Miten sellainen on edes mahdollista?
Messiaan paluu
Keväällä 2013 Ji sai pakata laukkunsa ja lähteä lainasopimuksella Bundesliiga-paikastaan kamppailevaan Augsburgiin. Hyökkääjä latoi viisi maalia 17 ottelussa ja joukkue piti pintansa kahden pisteen turvin. Ji rakensi hyökkäyksiä, haastoi puolustajia ja väläytteli viimeistelykykyään.
Kun pelaaja puki ensimmäistä kertaa tänä keväänä baijerilaisseuran paidan päälleen, hän iski ottelussa taidokkaan puskumaalin etutolpalta takakulmaan. Tasoitus Borussia Dortmundia vastaan syntyi kaksi minuuttia sen jälkeen, kun hyökkääjä oli päässyt vaihdosta kentälle.
Sunderland hankki Jin kolme vuotta sitten manageri Steve Brucen aikana. Bruce kuvaili tuolloin 19-vuotiaan lahjakkuuden ostamista "no-braineriksi", helpoksi päätökseksi. Kun Bruce sai lähteä, alkoi korealaisen asema murentua.
Viime kesänä Paulo Di Canio ei halunnut päästää pelaajasta irti, mutta paikkaa ei italialaisen karusellissa kuitenkaan ollut. Gus Poyet kokeili Jitä kerran.
Pudottaja
Viimeinen käänne korealaisen tragikomediassa tuli julkisuuteen huhtikuussa, kun englantilaislehdistö uutisoi, että Jin pelioikeus ei ollut kunnossa Crystal Palacea vastaan. Eikä Fulhamia, Southamptonia tai Manchester Unitedia vastaan.
Sunderland oli jo sovitellut asian Valioliigan kanssa kaikessa hiljaisuudessa, mutta muut putoamistaistelussa olevat seurat nostivat asiasta äläkän.
Tajuttiin, että sanktio olisi pitänyt olla sakkojen sijaan pistemenetys, joka tietysti olisi muokannut liigan häntäpäätä dramaattisesti. Liiga ei päätöstään muuttanut.
Englannissa Jistä tuskin enää sankaria tulee.
IS: Venäjä vei Ässien tehopakin
Tommi Taimi siirtyy Amur Habarovskiin. Asiasta kertoo Ilta-Sanomat.
Talvella kaksivuotisen jatkosopimuksen Ässien kanssa tehnyt Tommi Taimi pelaa ensi kaudella KHL:ssä. Taimi siirtyy Amur Habarovskiin, [uutisoi Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288690020031.html) verkkosivuillaan.
Puolustaja pelasi SM-liigauransa tehokkaimman kauden ja iski 53 ottelussa tehot 7+17. Kausi oli Taimin kolmas Ässien liigajoukkueen mukana. Porilainen pääsi myös Leijonien matkaan ja sai jääaikaa kuudessa A-maaottelussa.
Taimi, 23, on voittanut urallaan Suomen mestaruuden Ässissä ja Mestis-kultaa Vaasan Sportissa.
Onko oikeakielisyydellä väliä?
Herkutteletko sinäkin toisten yhdyssanavirheillä? Vai oletko sitä mieltä, ettei oikeakielisyydellä ole niin väliä - ainakaan nettikirjoittelussa? Keskustele!
Sosiaalinen media on tehnyt yhä useammasta "kynäniekan".
[Yksi intohimoja herättävä aihe on oikeakielisyys](http://yle.fi/uutiset/yhdys_sana_virheet_suututtavat_somessa_eniten/7218343).
[Facebookissa ruoditaan erilaisissa ryhmissä muun muassa yhdyssanavirheitä.](https://www.facebook.com/groups/6824761843/?fref=ts)
Kannatko sinä huolta suomen kielen rappiosta nettikirjoittelussa - tai muuten?
Jaa paras tai karmaisevin esimerkkisi! Vai oletko sitä mieltä, ettei oikeakielisyydellä ole ainakaan netissä niin väliä? Perustele!
Park lopetti - mistä nousee korealaisten uusi aalto?
Etelä-Korean pelaajat ovat vallanneet hiljalleen palstatilaa varsinkin Saksassa. Eurooppaan ensimmäinen korealaispelaaja saatiin 1970-luvulla.
_Tscha Bum_. Korealaishyökkääjä Cha Bum-kun ansaitsi Eintracht Frankfurtissa lempinimen, sellaisella tehokkuudella hän viimeisteli Bundesliigassa 1980-luvun taitteesta alkaen.
Cha iski Eintracht Frankfurtille 46 maalia 122 ottelussa. Matka jatkui Bayer Leverkuseniin, jossa syntyi 52 osumaa 185 ottelussa.
Vain yksi Chan maanmiehistä voi kehuskella yhtä näyttävällä uralla, vaikka maalimäärissä korealaiset ovat jääneet pahasti jälkeen.
Englannissa Park Ji-sung murtautui Manchester Unitedin joukkueeseen, nousi Valioliigan ensimmäiseksi korealaispelaajaksi ja oli ensimmäisenä aasialaisena Mestarien liigan voittajajoukkueessa. Sitkeää ja monipuolista keskikenttäpelaajaa arvostettiin niin valmennusjohdossa kuin katsomossa.
QPR:n pelaajarulettiin joutunut Park päätti uransa aivan MM-kisojen kynnyksellä PSV Eindhovenin lainapestin jälkeen.
Etelä-Korean seuraava valopilkku Englannissa on Boltonin Lee Chung-yong. Laituri otti paikkansa kannattajien sydämessä sensaatiomaisella avauskaudellaan. Toissa kauden söi loukkaantuminen ja tänä talvena Lee on hiljalleen saanut otteen pelistä takaisin.
Sonin johdolla maineeseen
Saksassa korealaispelaajat ovat keränneet otsikoita tasaiseen tahtiin. Bayer Leverkusenin Son Heung-min on noussut saksalaisliigan eturiviin.
Toissa kaudella Koo Ja-cheol ja Ji Dong-won auttoivat Augsburgin välttämään putoamisen 2. Bundesliigaan. Ji on matkalla Borussia Dortmundiin, Bundesliigan selvään kakkosseuraan Bayern Münchenin jälkeen.
Mainzin laitapuolustaja Park Joo-ho olisi ollut varma valinta MM-joukkueen vasemman pakin paikalle, mutta polvivaivat pitävät pelaajan sivussa Brasilian-reissusta.
Leverkusenin riveissä kasvaa korkoa Ryu Seung-woo, joka on ollut tammikuusta saakka lainasopimuksella Jeju Unitedista.
Westerlund valmensi Selännettä jo 1980-luvulla      
Jääkiekkouransa päättänyt Teemu Selänne pelasi Erkka Westerlundin valmennuksessa ensimmäisen kerran jo 1980-luvun lopulla. 
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund ei säästellyt ylistyssanoja tehdessään yhteenvetoa jääkiekkouransa päättäneestä Teemu Selänteestä.
\- Haluan kiittää Teemua koko urheilua seuraavan maailman puolesta. Huikea pelaajaura on päättynyt, kaikki hyvä loppuu aikanaan, Westerlund mietiskeli.
Westerlund hymähti, että Leijonien MM-kisajoukkue ehdittiin jo lyödä lukkoon. Teemu Selännettä ei voida enää kutsua Minskissä pelattaviin jääkiekon MM-kisoihin.
\- Valitettavasti Leijonien joukkue on jo täynnä. Olisin mielellään soittanut nyt Anaheimiin ja kutsunut Teemun tänne Minskiin, Westerlund hymyili.
Westerlundin ensimmäiset muistot Selänteestä ovat 1980-luvun lopulta.
\- Taisi olla kaudella 1988-1989, kun Teemu edusti Suomea alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Sain silloin valmentaa Selännettä, hän oli jo tuolloin huikea urheilija ja lahjakkuus, Westerlund muisteli.
Westerlundin mukaan kaikilla jääkiekossa toimivilla riittää opittavaa siitä, miten Selänne on viitoittanut tietä niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella.
\- Teemusta on aina paistanut sellainen elämänilo. Ja kun hänen luonteensa yhdistyy pelaamiseen, on ollut hienoa seurata häntä, Westerlund päätti.
Klassikkomatsi: Belgia upotti Etelä-Korean komeilla maaleilla
Etelä-Korea ja Belgia kohtaavat MM-kisojen H-lohkossa. Korealaiset eivät ole koskaan kyenneet voittamaan joukkuetta MM-lopputurnauksessa.
Etelä-Korea on kohdannut lohkonsa joukkueista MM-lopputurnauksessa aiemmin vain Belgian. Ensimmäisen kerran "Punaiset paholaiset" olivat vastakkain Italian-kisoissa 1990.
**[KATSO KOOSTE OTTELUSTA](https://www.youtube.com/watch?v=xH-3MtsVgGU)**
Ensimmäinen ottelu oli Etelä-Korean näkökulmasta puolustustaistelu, jonka avausmaali nähtiin 58. minuutilla. Belgia nappasi pallon keskialueella ja Marc Degrysen todella korkea nosto pomppasi korealaisten maaliin.
Puolustaja Michel de Wolfin vasuritykitys 64. minuutilla olikin sitten upea kaukolaukaus.
Bangladeshin lauttaturman uhreja etsitään joesta – Lautan pelastustyöt päättyivät
Aluksesta nostettiin 54 ruumista, ja se on nyt tyhjä.
Bangladeshissa kaatuneen lautan pelastustyöt ovat päättyneet. Pelastustyöntekijät saivat nostettua hylystä 54 ruumista, eikä niitä viranomaisten mukaan ole lautassa enää yhtään. Bangladeshin laivasto, rannikkovartiosto ja poliisi kuitenkin jatkavat etsintöjä Meghnajoesta.
Aluksella oli noin 200 ihmistä, kun se torstaina kaatui myrskyssä. Noin 40 ihmistä pääsi uimaan rantaan ja 35 saatiin pelastettua.
Bangladeshin sisävesiliikenteestä vastaavan viranomaisen mukaan lautassa olisi saanut olla enintään 122 matkustajaa. Useiden eloonjääneiden ja paikallisen viranomaisen mukaan matkustajien todellinen määrä oli lähes kaksinkertainen. Matkustajalistaa ei ollut.
Bangladeshissa tapahtuu paljon lauttaonnettomuuksia. Yhtenä syynä ovat puutteelliset turvallisuusmääräykset.
Tuore päävalmentaja, viimeistelytehot ja paluu maajoukkueeseen - katso kolme nostoa Etelä-Koreasta
Hong Myong-bo kuuluu maansa kansallissankareihin 2002 kisojen urotekojen jälkeen. Onnistuuko Park Chu-young pelastamaan uransa Etelä-Korean maalintekijänä?
**Sankarin johdolla jatkoon?**
Karsinnoissa Etelä-Koreaa luotsannut Choi Kang-hee lähti määräaikaiseen pestiin ja viemään joukkueen lopputurnaukseen. MM-kisojen menestynein aasialaisryhmä selvisi mukaan maalieron turvin ennen Uzbekistania.
Choin jälkeen puikkoihin asettui yksi 2002 kotiturnauksen sankareista eli Hong Myong-bo. Hong oli kentällä Guus Hiddinkin luottomies ja on myöhemmin imenyt oppia Dick Advocaatilta ja Pim Verbeekiltä apuvalmentajana. Entinen toppari on tehnyt töitä maajoukkueen päävalmentajana alle vuoden, mutta karisman ja osaamisen pitäisi riittää myös Euroopan kentillä kouliintuneille pelaajille.
Hongin Etelä-Korea prässää työteliäästi ja iskee terävästi. Hengestä pelitavan noudattaminen tuskin jää kiinni. Nuori joukkue saa hyvän testin avausottelussa Venäjää vastaan.
**Kuka tekee maalit?**
Kuva puurtavista, mutta tehottomista korealaispelaajista saattaa muuttua Brasiliassa, kun kentälle juoksee Son Heung-minin kaltaisia nuoria taitureita. Leverkusenin 21-vuotias lupauskaan ei silti ole ollut tasainen maalitykki.
Paluun maajoukkueeseen tehnyt Park Chu-yong ei ole vakuuttanut seurajoukkueissa maalimäärillään ja Aasian jatkokarsintojen paras maalintekijä Lee Keun-ho onnistui kolme kertaa.
Ji Dong-won on ollut tehokas Saksassa, mutta millainen rooli hyökkääjälle on tarjolla Hongin ryhmityksessä?
**Arsenalin penkiltä MM-koneeseen**
Maaliin tarvittiin 18 minuuttia. Koo Ja-cheolin nosto tavoitti Park Chu-yongin juoksussa ja hyökkääjä täräytti pallon pompun jälkeen etukulmasta ohi Panagiotis Glykosin. Kreikka kaatui harjoitusottelussa 2-0 ja Park oli palannut maajoukkueeseen 13 kuukauden jälkeen.
Vuoden 2010 joukkueen hyökkääjä oli vielä kolme vuotta sitten maansa kuumin nimi. Taskussa sopimus Arsenalin kanssa ja MM-karsintojen aluksi hattutemppu Libanonia vastaan. Lontoossa Parkin näytöt eivät kuitenkaan riittäneet. Ensin edessä oli kärvistelyä ilman minuutteja, sitten lainasopimus Celta Vigoon. Tänä keväänä Park haki vauhtia Watfordista ja nousi kuin nousikin MM-joukkueeseen.
Hampaankolossa lienee siis paljonkin, mutta pystyykö Park samanlaisiin suorituksiin kuin neljä vuotta sitten?
Kari Tolvanen Mielenterveyden keskusliiton johtoon
Tolvanen seuraa tehtävässä Pekka Sauria, joka toimi tehtävässä vuodesta 2005.
Kansanedustaja Kari Tolvanen (kok.) on valittu Mielenterveyden keskusliiton puhenjohtajaksi. Kerran kolmessa vuodessa kokoontuva liittokokous päätti asiasta lauantaina.
Tolvanen toimii myös eduskunnan mielenterveyspoliittisen neuvottelukunnan puheenjohtajana.
Hän nosti valintansa yhteydessä esiin suomalaiset itsemurhaluvut
– Itsemurhia on edelleen aivan liikaa. Suomesta puuttuu yhä itsemurhien ehkäisyohjelma, jollainen on muissa Pohjoismaissa. Tämä on meille häpeätahra, Tolvanen sanoo liiton tiedotteessa.
Tolvanen seuraa tehtävässä Helsingin apulaiskaupunginjohtajaa, psykologi Pekka Sauria (vihr.), joka johti järjestöä vuodesta 2005. Sauri ei asettunut ehdolle tehtävään tällä kertaa.
Mielenterveyden keskusliitto on mielenterveyspotilaiden ja -kuntoutujien sekä heidän läheistensä itsenäinen kansalaisjärjestö.
Päättyykö tänään yksi upea jalkapalloura?
Italialainen hyökkääjä Antonio Di Natale on Udinesen todellinen seuraikoni.
Lauantaina jalkapallon Italian Serie A:n Udinesen
kotistadionilla saatetaan nähdä koskettavat jäähyväiset. Udinese kohtaa Friulilla Sampdorian, ja ”Pikkuseeprojen” pitkäaikaiselle hyökkääjälle
Antonio Di Natalelle esiintyminen saattaa olla uran viimeinen.
36-vuotias italialialishyökkääjä ilmoitti tämän vuoden tammikuussa
lopettavansa uransa, mutta myöhemmin hän vihjasi harkitsevansa vielä uransa
jatkamista. Yksi komea merkkipaalu siintää vielä Di Natalen silmissä, sillä
uran 200:s Serie A –osuma on vain kymmenen maalin päässä.
Jos Udinesen päävalmentaja Francesco Guidolin saisi päättä,
näkisi hän Di Natalen mieluusti vielä ensi kaudellakin Udinese-paidassa.
\- Hän on fyysisesti loistavassa kunnossa. Uskon ja toivon,
että näemme hänet kentällä vielä tulevaisuudessakin. Teen parhaani, jotta
saisin hänet jatkamaan, Guidolin kertoi.
\- Hänen on päästävä kahteen sataan maaliin. Jos niin ei
tapahtuisi, olisi se suoranainen rikos, Udinese-luotsi maalaili.
Hankittiin lähes pilkkahinnalla
Di Natalea voidaan pitää yhtenä kaikkien aikojen parhaista hyökkääjähankinnoista.
Hän siirtyi Udinesen riveihin vuonna 2004 vain 100 000 euron siirtosummalla, ja jälki on ollut vastustajien kannalta tuhoisaa. 
Pienikokoinen hyökkääjä on tehnyt Bianconerille
328 liigaottelussa 172 maalia. Kun ottaa huomioon sen, ettei Udinese kuulu Italian Serie A:n terävimpään kärkeen, voidaan maalimäärää pitää todella huimaavana.
”Toto” on myös voittanut Serie A:n maalikuninkuuden kahdesti
ja hän on Serie A:n kaikkien aikojen maalitilastossa sijalla seitsemän. Tämän
lisäksi hänet valittiin vuonna 2010 Italian parhaaksi jalkapalloilijaksi.
Italian maajoukkuetta Di Natale on edustanut urallaan 42
kertaa, ja hän oli mukana EM-hopeaa vuonna 2012 voittaneessa joukkueessa.
Tämän kauden alku oli kokeneelle hyökkääjälle vaikea, sillä tammikuun puolessa välissä kasassa oli vain neljä täysosumaa. Loppukaudesta maaleja on syntynyt 10 lisää, joten Di Natale ylsi kahdeksannella peräkkäisellä kaudella yli 10 liigamaaliin.
Di Natalen loppukauden otteita tarkastellessa, olisi jalkapallon voitto, jos loistavasta laukauksestaan tunnetu Di Natalen jatkaisi vielä ainakin yhden kauden.
Etelä-Korean avainpelaajat - seuraa heitä
Son Heung-min, Lee Chung-young ja Jung Sung-ryong kantavat isoa vastuuta Etelä-Korean menestystoiveista.
**Son Heung-min:** **Bayer Leverkusen**
Vasta 21-vuotias pelaaja on noussut Bundesliigan nuorten tähtien kastiin. Son siirtyi kesällä 10 miljoonalla HSV:stä Bayer Leverkuseniin ja on ollut hyökkäyksen luottomies Sami Hyypiän aikana ja sen jälkeen.
Son paukutti syksyllä ensimmäisenä korealaisena hattutempun Euroopan pääsarjassa vanhaa seuraansa HSV:tä vastaan. Jotain pelaajan luonteesta kertoo, että Son sanoi ottelun jälkeen olevansa pahoillaan hampurilaisjoukkueen puolesta.
Nopea ja taitava Son pystyy haastamaan 1-1-tilanteissa ja tekemään oikea-aikaisia juoksuja puolustavaan linjaan nähden. Leikkaa mielellään laidasta sisään.
MM-kisat tarjoavat nuorukaiselle mahdollisuuden korottaa hintalappuaan tuntuvasti. Maaleja pitää syntyä tiheämpään.
**Lee Chung-young: Bolton Wanderers**
Joukkueen kapteeni ja Boltonin laitakiituri teki paluun Englannin Mestaruussarjaan oltuaan käytännössä koko kauden 2012-2013 sivussa. Saldona kolme maalia ja viisi maaliin johtanutta syöttöä. Mestaruussarjan alemmassa keskikastissa kamppailevalle Boltonille taitava korealainen on arvokas palanen.
Karsintojen jälkeen uudistunut Etelä-Korea pyrkii hyökkäämään energisesti ja iskemään vastaan nopeasti. Leen kaltainen nopea tempokuljettaja on parhaimmillaan, kun pääsee painamaan kohti puolustuksia.
**Jung Sung-ryong: Suwon Bluewings**
Neljän vuoden takainen ykkösvahti asettuu jälleen Etelä-Korean tolppien väliin. Korean liigan konkari torjuu nykyään Suwon Bluewingsissä.
Pätevä torjuja, jonka täytyy parantaa keskityspalloissa. Neljä vuotta sitten puolustuksen johtaminen ei vakuuttanut, miten käy Brasiliassa?
Harjoitusottelussa Kreikkaa vastaan Korean pakka oli välillä todella sekaisin, kun isännät tulivat oikealta ja vasemmalta. Parin komean reaktiotorjunnan lisäksi tolpat pitivät nollan taululla.
Oikeajalkainen Sung-ryong on onnistunut alle 23-vuotiaiden maajoukkueessa kerran maalinteossa.
Selänteen tyttöystävä joutui pelaajien pihteihin – näin syöttökone muisteli tulokaskautta
Yhdysvaltojen apuvalmentaja Phil Housley syötti Teemu Selänteen pelaajauran ensimmäisen maalin ja aika monta muutakin tulokaskauden osumista.
**MINSK. **Jääkiekkomaailma
koki varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa suuren mullistuksen, kun Teemu
Selänteen ura tuli päätökseen rumassa 2-6-tappiossa Los Angeles Kingsiä vastaan.
Anaheim Ducksin hyökkääjä oli suosittu puheenaihe Leijonien
aamuharjoitusten jälkeen, kun muun muassa Jari Kurri, Olli Jokinen ja Pekka
Rinne muistelivat suomalaisikonia. Leijonien jälkeen jäälle luisteli
Yhdysvaltojen maajoukkue, jonka valmennusjohdosta löytyi Selänteen uran
kannalta erittäin oleellinen hahmo.
Phil Housley, 50, pelasi varakapteenina Winnipeg Jetsissä
kaudella 1992–93, kun Selänne saapui NHL:ään ja nakutti historialliset
ennätyslukemat 76+56. Taitava puolustaja syötti kauden aikana 79 maalia, joista
leijonanosa oli Selänteen viimeistelemiä. Nykyään USA:n apuvalmentajana toimiva
Housley syötti myös Selänteen NHL-uran ensimmäisen maalin 8. lokakuuta vuonna
1992. 
Vain pelaaja kuitenkin tietää, milloin on aika sanoa hyvästit. Maailma ja NHL jäävät kaipaamaan mahtavaa persoonaa, herrasmiestä ja mahtavaa jääkiekkoilijaa.
\- Niitä hauskoja muistoja hyvän ryhmän kanssa ei unohda. Oli
mukava tulla tuolloin hallille joka päivä, koska tiesi, että on kiva pelata,
Housley mietiskeli harjoitusten jälkeen.
Housleyllä riittää tusinoittain tarinoita Selänteestä ja
tulokaskaudesta, mutta lauantain harjoitusten jälkeen hän nosti pienen empimisen
jälkeen yhden hieman erilaisen tarinan.
\- Tämä on vähän henkilökohtaista, mutta kerron kuitenkin.
Hänen tyttöystävänsä oli silloin Sirpa (nykyinen vaimo) ja me vitsailimme hänen
nimestään ja siitä miten se lausuttiin. Hän oli kuitenkin jutussa mukana ja
aivan huipputyyppi. He ovat loistava pari ja hyviä ihmisiä. 
"Vain pelaaja tietää, milloin on aika sanoa hyvästit"
Housleyltä olivat superlatiivit loppua, kun hän puhui Selänteestä
ja kertasi tämän uraa. Kehuja sai etenkin Selänteen työmoraali, jonka avulla hän
rakensi räjähtävän nopeutensa.
\- Hänen luistelunsa perusteella luulin, ettei hän lopeta
koskaan. Hän piti itsensä hyvässä kunnossa ja sitähän tämä peli vaatii, että
pysyt vauhdissa mukana. Hän teki uskomattoman työn ja pystyi aina vaikuttamaan
peliin jäällä ollessaan, Housley aloitti ja jatkoi:
\- Vain pelaaja kuitenkin tietää, milloin on aika sanoa hyvästit.
Maailma ja NHL jäävät kaipaamaan mahtavaa persoonaa, herrasmiestä ja mahtavaa
jääkiekkoilijaa.
Tie MM-kisoihin: Etelä-Korea joutui jännittämään loppuun asti
Aasian ykkösmaaksi jalkapallon MM-turnauksessa noussut Etelä-Korea oli kompuroida MM-karsinnoissa. Maaliero pelasti kisapaikan.
Etelä-Korean karsinnat olivat todella nihkeät. Aasian karsinnan kolmannelta kierrokselta aloittanut joukkue hävisi Libanonille, joka maksoi päävalmentaja Cho Kwan-graelle työpaikan. Uusi luotsi Choi Kang-hee ilmoitti, että jättää tehtävänsä karsintojen jälkeen.
Joukkueen ilme ei neljännellä kierroksella muuttunut: Tappio Iranille karsintojen päätöskierroksella jätti joukkueen pureksimaan kynsiään, sillä Uzbekistanilla oli mahdollisuus pudottaa korealaiset suoralta jatkopaikalta.
Etelä-Korea pysyi lohkon kakkosena, mutta ainoastaan maalieron perusteella. Uzbekistan hankki jatkolohkossa Korean tapaan 14 pistettä, mutta jäi maalin verran huonommaksi.
Etelä-Korea aloitti kolmannelta kierrokselta ja kohtasi lohkossaan Libanonin, Kuwaitin ja Yhdistyneet arabiemiraatit.
**Etelä-Korea-Libanon 6-0 (2-0)**  
1-0 Park Chu-Yong (8. min)  
2-0 Park (45+1. min)  
3-0 Ji Dong-Won (66. min)  
4-0 Park (67. min)  
5-0 Kim Jung-Woo (82. min)  
6-0 Ji (85. min)
**Kuwait-Etelä-Korea 1-1 (0-1)**  
0-1 Park Chu-Yong (9. min)  
1-1 Hussain Fadel (54. min)
**Etelä-Korea-UAE 2-1 (0-0)**  
1-0 Park Chu-Yong (55. min)  
2-0 oma maali (64. min)  
2-1 Ismail Matar (90+2. min)
**UAE-Etelä-Korea 0-2 (0-0)**  
0-1 Lee Keun-Ho (88. min)  
0-2 Park Chu-Yong (90+3. min)
**Libanon-Etelä-Korea 2-1 (2-1)**  
1-0 Ali Al Saadi (4. min)  
1-1 Koo Ja-Cheol (20. min) rp  
2-1 Abbas Ali Atwi (32. min) rp
**Etelä-Korea-Kuwait 2-0 (0-0)**  
1-0 Lee Dong-Gook (65. min)  
2-0 Lee Keun-Ho (71. min)
Neljännen kierroksen lohkossaan joukkue kohtasi Iranin, Uzbekistanin, Qatarin ja Libanonin.
**Qatar-Etelä-Korea 1-4 (1-1)**  
1-0 Yusef Ahmed (22. min)  
1-1 Lee Keun-Ho (26. min)  
1-2 Kwak Taew-Hi (55. min)  
1-3 Kim Shin-Wook (64, min)  
1-4 Lee (80. min)
**Etelä-Korea-Libanon 3-0 (1-0)**  
1-0 Kim Bokyung (30. min)  
2-0 Kim (48. min)  
3-0 Koo Ja-Cheol (90. min)
**Uzbekistan-Etelä-Korea 2-2 (1-1)**  
1-0 oma maali (13. min)  
1-1 oma maali (44. min)  
1-2 Lee Dong-Gook (57. min)  
2-2 Sanzhar Tursunov (59. min)
**Iran-Etelä-Korea 1-0 (0-0)**  
1-0 Javad Nekounam (76. min)
**Etelä-Korea-Qatar 2-1 (0-0)**  
1-0 Lee Keun-Ho (60. min)  
1-1 Khalfan Ibrahim (63. min)  
2-1 Son Heung-Min (90+6. min)
**Libanon-Etelä-Korea 1-1 (1-0)**  
1-0 Hassan Maatouk (12. min)  
1-1 Kim Chi-Woo (90+6. min)
**Etelä-Korea-Uzbekistan 1-0 (1-0)**  
1-0 oma maali (43. min)
**Etelä-Korea-Iran 0-1 (0-0)**  
0-1 Reza Ghoochannejhad
Etelä-Korea pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Etelä-Korean MM-ryhmän pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT** (nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)
**Maalivahdit:  
  
Jung Sung-ryong**, 29, Suwon Bluewings, 58, -
Ykkösvahti, joka kuuluu joukkueen harvoihin 2010 lopputurnauksen pelaajiin. Onko kehittynyt puolustuksen johtamisessa? Pakko onnistua, jos Etelä-Korea haluaa jälleen jatkoon alkulohkostaan
**Kim Seung-gyu**, 23, Ulsan Hyundai, 5, -
Nuorukainen lähtee keräämään kokemusta MM-lopputurnauksesta.
**Lee Bum-young**, 25, Busan IPark, -, -
Pitkänhuiskea maalivahti nousi esiin Lontoon olympiaturnauksen puolivälierässä, kun Jung joutui sivuun ja Lee koppasi Daniel Sturridgen vedon rangaistuspotkukisassa. Kakkosmaalivahti.  
  
  
**Puolustajat:**
**Hong Jeong-ho**, 24, Augsburg, 23, 1
Avauksen toppari, joka on kova kaksinkamppailuissa ja kykenee avaamaan peliä. Yksi Etelä-Korean avainpelaajista erikoistilanteissa ja pystyy avaamaan peliä.
**Hwang Seok-ho**, 24, Sanfrecce Hiroshima, 3, -
Voi pelata puolustuksen keskustassa tai laidalla. Voitti J-liigan mestaruuden toissa keväänä.
**Kim Chang-soo**, 28, Kashiwa Reysol, 8, -
Laitapakki oli avauksessa kahdessa viimeisessä karsintaottelussa ja sai vastuuta myös viime kesän ystävyysotteluissa. Kamppailee paikasta Lee Yongin kanssa.
**Park Joo-ho**, 27, Mainz, 13, -
Vasen pakki loukkasi jalkansa ja jäi ulos MM-ryhmästä. Onnistui kuitenkin toipumaan ja kun Kim Jin-su loukkaantui turnauksen alla, pääsi mukaan ryhmään. Hyvä potkutekniikka, voi pelata myös keskikentän pohjalla tai vasemmalla laidalla. Avauksen mies, jos kunnossa.
**Kim Young-gwon**, 24, Guangzhou Evergrand, 19, 1
Muodostanee Hong Jeong-Hon kanssa Korean keskuspuolustuksen parin. Kiinalaisen suurseura Guangzhoun takalinjoilla voittanut maan liigamestaruuden. Sai luottoa Lontoon olympiaturnauksessa.
**Kwak Tae-hwi**, 32, Al Hilal, 33, 5
Saudi-Arabian pääsarjassa pelaavan oikeajalkaisen topparin maajuokkueura on toistaiseksi viiden ottelun mittainen. Pystyy iskemään erikoistilanteista.
**Lee Yong**, 27, Ulsan Hyundai, 10, -
Oikea pakki on saanut luottoa päävalmentaja Hongin aikana. Korean liigan ykkösjoukkueen pelaaja voitti Aasian Mestarien liigan 2012.
**Yun Suk-young**, 24, Queens Park Rangers, 2, -
Haastaa Kim Jin-soota vasemman pakin paikalla. Siirtyi Englannin Mestaruussarjaan toissa talvena ja kartutti tililleen seitsemän ottelua. Viime syksynä Yun kävi lainalla Doncasterissa.  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**Ha Dae-sung**, 29, Beijing Guoan, 12, -
Keskikentän keskustan pelaaja on johtanut kapteenina FC Soulin kahteen otteeseen Korean liigan mestariksi ja kerran liigacupin voittoon. Siirtyi Kiinan Superliigaan edustettuaan joukkuetta kolme kautta ja 112 pelissä. Konkarin maaottelumäärä on vaatimaton.
**Han Kook-young**, 24, Kashiwa Reysol, 8, -
Pelaa J-liigassa keskikentän keskustassa, mutta päävalmentaja Hong käytti miestä laidassa kevään harjoitusottelussa Kreikkaa vastaan. Mihin asettuu Etelä-Korean paletissa?
**Ki Sung-yueng**, 25, Sunderland, 56, 5
Laatupelaaja keskikentälle. Pystyy antamaan erikoistilanteet ja tekemään ratkaisuja hyökkäyspelissä. Pelasi Koillis-Englannissa lainalla Swanseasta ja on kamppaillut polvivaivojen kanssa.
**Kim Bo-kyung**, 24, Cardiff City, 26, 3
Manchester Unitedin kannattajat muistavat korealaisen iskemän tasoitusmaalin Valioliiga-kauden alusta. Pelannut Bluebirdsissä vasempana laiturina, joten käy kovaa kamppailua muiden laitapelaajien kanssa..
**Lee Chung-yong**, 25, Bolton Wanderers, 53, 6
Kapteeni painaa oikeaa laitaa taidolla ja nopeudella. Boltonin laituri oli seuransa talismaani aina lokakuulle 2012, sillä siihen saakka Wanderers oli voittanut jokaisen pelin, jossa tämä oli tehnyt maalin. Mestaruussarjassa Lee iski kolme maalia ja järjesteli viisi syöttöä.
**Park Jong-woo**, 25, Guangzhou R&F, 10, -
Oli mukana MM-karsinnoissa ja siirtyi talven aikana Kiinaan. Korean liigassa tunnettiin taidokkaana syöttelijänä ja erikoistilanteiden antajana.
**Koo Ja-cheol**, 25, Mainz, 35, 12
Pelasi toissa kauden Augsburgissa lainalla ja nousi putoamistaistelun sankariksi. Puolustajan koulutuksen saanut pelaaja tekee oikea-aikaisia nousuja rangaistusalueelle.
  
**Hyökkääjät:**
**Ji Dong-won**,22, Augsburg, 25, 8
Korealaishyökkääjä teki vaikutuksen Koon kanssa Augsburgissa toissa keväänä: lainahyökkääjä iski 17 pelissä viisi maalia. Kuuluu ensi kaudella Borussia Dortmundin kokoonpanoon. Viimeistelee molemmilla jaloilla ja on mielellään tekemässä peliä. Voidaan heittää laidalle tai kymppipaikalle.
**Kim Shin-wook**, 26, Ulsan Hyundai, 26, 3
Paukutellut Korean K-liigassa komeita maalimääriä. Liki kaksimetrinen hyökkääjä. Koulutukseltaan toppari, mutta noussut Aasian kärkipelaajien eliittiin. Tunnetaan lempinimellä "Jätti".
**Lee Keun-ho**, 29, Sangju Sangmu, 62, 18
Iski karsintojen ratkaisevalla neljännellä kierroksella kolme maalia. Millaisessa roolissa kärkipelaaja on päävalmentaja Hongin alaisuudessa? 
**Park Chu-yong**, 28, Watford, 62, 24
Arsenalin viltistä jalkapallon MM-kisoihin. Vuoden 2010 kisojen jälkeen hyökkääjä hankittiin Lontooseen, mutta Monacossa kolme kautta nousujohteisesti urakoinut Park hyytyi. Viime kauden lainapesti Celtaan toi 22 ottelussa kolme maalia, Watfordissa hyökkääjä ei ehtinyt ihmeitä tehdä. Palasi maajoukkueeseen keväällä 13 kuukauden jälkeen ja teki heti maalin Kreikkaa vastaan.
**Son Heung-min**, 21, Bayer Leverkusen, 23, 6  
Joukkueen tähti ja yksi Bundesliigan kohuttuja nuoria pelaajia. Hankittiin edelliskesänä Sami Hyypiän alaisuuteen Bayer Leverkuseniin 10 miljoonalla ja on vastannut odotuksiin. Son on erittäin tärkeä palanen Etelä-Korean hyökkäyksessä nopeutensa ja hyvä pallokontrollinsa tähden. Pystyy pelaamaan monipuolisesti hyökkäyskolmanneksella.
Taistelu puolivälieräpaikoista yltyi maalintekokilpailuksi - Ranska voitti jälleen
Ranska otti jatkopaikan kannalta tärkeät pisteet Norjalta. Varsinaiseksi maali-iloitteluksi osoittautunut mittelö ratkesi vasta voittomaalikilpailussa.
Ranskan ja Norjan erotti vain yksi sarjapiste, kun alkusarjan kolmanneksi viimeinen ottelu käynnistyi. Panokset eivät kuitenkaan näkyneet pelin kulussa.
Norja oli toisen erän lopussa vankassa 2–0-johdossa Mats Tryggin ja Morten Askin maaleilla. Olimbin veljekset Mathis ja Ken Andre syöttivät molemmat osumat. Johto kuitenkin suli käsiin erän lopussa Ranskan tykittäessä kiekon Lars Haugenin taakse kolmesti alle minuutissa.
Antoine Roussel avasi hanat kaksi ja puoli minuuttia ennen toista erätaukoa. Puoli minuuttia myöhemmin osui Yorick Treille ja seuraavassa vaihdossa vielä Roussel uudelleen.
Tasatilanteesta toiseen
Ranska ei ollut lainkaan Norjaa taitavampi johtonsa säilyttämisessä, vaan päästi viikingit tasoihin heti kolmannen erän alkuun. Osumasta vastasi puolustaja Daniel Sørvik, jonka viivalaukaus otti useammankin kimmokkeen matkalla Cristobal Huet'n vartioimalle maalille, ja sujahti lopulta ranskalaisvahdin kainalosta.
Hurja maalitahti ei hyytynyt Norjan 3–3-tasoituksen jälkeenkään. Pierre-Edouard Bellemare palautti Ranskan johdon upealla rannelaukauksella maalin kattoon, mutta kolme minuuttia tästä Olimbit karkasivat 2–1-hyökkäykseen, joka päättyi isoveli Mathisin viimeistelemään 4–4-maaliin. Näin eränvaihteen loppusaldoksi tuli kuusi maalia noin kahdeksassa peliminuutissa.
Kuten maalimääräkin kertoo, tarkka puolustaminen ei ollut A-lohkon yllättäjien päivän trendi. Tilanteita sateli myös kolmannessa erässä, mutta Haugen ja Huet tekivät haastajiensa aikeet tyhjiksi.
Ranska vahvempi voittomaalikilpailussa
Jatkoajalla Damien Fleury oli ujuttaa leveällä vanhanaikaisella kiekon Haugenin maalin alakulmaan. Norjalaisvahti kuitenkin aavisti ensi kauden Sport-hyökkääjän aikeet. Ranska karkasi vielä 3–1-hyökkäykseen 20 sekuntia ennen päätössummeria, mutta sillä kertaa Norjan pelastajaksi osoittautui tilanteen kiekonmenetyksellään aiheuttanut, mutta Nicolas Beschin laukauksen lopulta torjunut Ask.
Voittomaalikilpailussa kumpikin joukkue osui ensimmäisillä yrityksillään. Ken-Andre Olimbin ja Damien Fleuryn maalien jälkeen Per-Åge Skrøderin, Bellemaren ja Anders Bastiansenin laukaukset pysähtyivät maalivahteihin. Ratkaisun taiteili Stephane Da Costa.
Ranska nousi kahdella pisteellä seitsemän pisteen kokonaissaldoon ja Norjan edelle.
Mikael Gabriel: Musavideoni hyvännäköiset mimmit löytyvät puhelinluettelostani
Mikael Gabrielin Woppaa-musiikkivideolla juhlii runsaslukuinen naisjoukko, joka saatiin paikalle käymällä läpi oma ja parin tutun puhelinluettelo. YleX:n juontajat eivät olisi kelvanneet, koska he ovat jo liian vanhoja.
Räppäri **Mikael Gabriel** vastasi YleX Viikonlopun Mysteerihaastatteluun Juvalta, jossa hän oli pysähtynyt keikkamatkallaan huoltoasemalle tauolle. Gabriel kertoi muun muassa, että Brädin julkkareita Jyväskylässä juhliessa oli mennyt aamu viiteen saakka. Samalla oli juhlittu uutta **Kevin Tandun** kanssa tehtyä _Woppaa_-sinkkua.
Biisistä julkaistiin juuri [YouTubessa video](https://www.youtube.com/watch?v=VjSfrAg45Ws#t=142), jolla nähdään runsaslukuinen hyvännäköisten naisten bailuryhmä. Naiskatras löytyi ihan omin avuin.
\- On tässä vuosien varrella tullut tutustuttua hyvännäköisiin mimmeihin. Koodasin läpi koko puhelinluetteloni, mutta ei sekään vielä riittänyt, Mikael Gabriel kertoo YleX:lle.
Kävi nimittäin niin, että myös Kevin Tandun ja muutaman muun kaverin piti välittää vielä viesti kaikille lähipiiristä löytyville parhaimman näköisille tytöille. Näin kuvauksiin saatiin riittävä määrä näyttäviä naisia.
Viikonlopun juontaja Anne keskeytti räppärin kysymällä, miksei tämä soittanut suoraan YleX:ään.
\- No en mä tajunnut soittaa, kun ajattelin, että tämä pitää hoitaa näiden 18-vuotiaiden kanssa. Te olette jo vähän vanhoja näihin pyllynheilutusvideoihin.
Kuuntele koko Mysteerihaastattelu alta. Anne ei tiedä alussa, kuka puhelimessa on. Onko Mikael Gabriel **Justin Bieber** -miehiä?
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Amerikkalaishyökkääjä pelikieltoon Leijona-kohtaamisen alla
Justin Abdelkader joutuu yhden ottelun pakkohuiliin Kazakstan-ottelun taklauksensa myötä.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton kurinpitäjät määräsivät Abdelkaderin yhden ottelun pelikieltoon. Rangaistuksen taustalla on Detroit-hyökkääjän polvitaklaus Kazakstanin Konstantin Pushkarjoviin joukkueiden perjantaisessa kohtaamisessa.
Kurinpitopäätöksessä todetaan, että Abdelkader olisi voinut välttää polvitaklauksen, eikä pyrkinyt pelaamaan tilanteessa kiekkoa. Kurinpitäjien mielestä polvikontaktin välttäminen oli amerikkalaisen vastuulla.
Abdelkader joutuu pelikieltonsa myötä sivuun USA:n sunnuntain ottelusta Suomea vastaan. Joukkueen kapteeninakin toimiva 27-vuotias on tehnyt viidessä ottelussa yhden maalin.
Kurrin jäähyväispuhe Selänteelle - katso video!
Leijonien MM-joukkueen GM Jari Kurri kunnioitti kannustuspuheella jääkiekkouransa päättänyttä Teemu Selännettä.
Leijonien MM-kisajoukkueen GM Jari Kurri lähetti Minskistä kannustuspuheen Teemu Selänteelle, jonka loistokas peliura päättyi Anaheimin karsiuduttua NHL-pudotuspeleistä. 
\- Onnittelut komeasta urasta. Tiedän hyvin, että sinulla on nyt harmitus päällä katkeran tappion jälkeen. Mutta elämä jatkuu ja olet ansainnut päästä "eläkepäiväsi", Kurri lähetti terveisiä rapakon taakse.
Selänteen komea peliura ja sympaattinen luonne ovat tehneet moniin vaikutuksen, näin myös Jari Kurriin. 
Elämä jatkuu ja olet ansainnut päästä "eläkepäiväsi".
\- Selänne on ollut kovan luokan urheilija ja kiekkoammattilainen. Voittamisen nälkää on riittänyt ja halua tehdä asiat parhaalla tavalla. Teemu on tehnyt paljon arvokasta työtä myös kaukalon ulkopuolella, Kurri luonnehti.
Kurri muisteli vanhaa tarinaa Heinolasta, kun Selänne oli äskettäin hankkinut ajokortin. Selänne pyysi Kurrin autoa lainaksi.
\- Mehän tiedämme kaikki, että Selänne on innokas autojen harrastaja. Lainasin hänelle autoani, ja renkaat joutuivat koville Teemun käsittelyssä, Kurri muisteli.
Selänne tunnetaan valoisasta elämänasenteestaan. Myös Kurri arvostaa korkealle sen, että Selänne on aina pysynyt myönteisellä mielellä - vaikka matkan varrelle on sattunut ikäviäkin tapahtumia.
\- Teemun kanssa on aina hauskaa touhuta. Uskon, että Sotshin olympiakisojen onnistumiset jättivät Teemulle hyvän maun tästä viimeisestäkin kaudesta, vaikka Anaheimin kausi olikin vaikeampi, Kurri sanoi.
Venäjä jatkaa kuin höyryjuna, Latvia kaatui kärkipelissä
Venäjä oli liian kova pala purtavaksi Latvialle. Venäjä jatkaa Minskissä puhtaalla pelillä. 
Venäjä ei antanut Latvialle mitään mahdollisuuksia jääkiekon MM-kisojen B-lohkon kärkipelissä. Puhtaalla pelillä jatkava Venäjä otti jo viidennen voittonsa, kun Latvia kaatui maalein 1-4. Ottelu ratkesi heti avauserässä, kun Venäjä teki kolme maalia. 
Venäjän kirkkain tähti oli ykköskentässä pelaava Viktor Tikhonov, joka summasi tehot 2+1. Latvia turhautui ottelun toisessa erässä, kun Zemgus Girgensons lensi suihkuun ruman taklauksen päätteeksi. 
Avauserässä nähtiin neljä maalia
Ottelun avausmaalin teki yllättäen Latvia, kun Miks Indrasis vei Latvian 1-0-johtoon hienon hyökkäyksen päätteeksi. Indrasis veti kiekon sisään suoraan Juris Stalsin syötöstä p-pisteiden välistä. 
Venäjä sisuuntui Latvian maalista ja tasoitti pelin ajassa 10.55. Viktor Tiknovin tarkka laukaus yläkulmaan yllätti Kristers Gudlevskisin. Venäjän 2-1-maalin teki ajassa 15.23 Shirokov, joka pääsi laittamaan kiekon tyhjään maaliin Medvedevin viivavedon jälkeen. Hienoa turnausta pelaava Tikhonov teki ottelun toisen maalinsa avauserän lopussa ylivoimalla hienon kuvion jälkeen. Tikhonov laukoi yläkulmaan Sergei Plotnikovin ja Aleksander Ovetshkinin syötöistä. 
Girgensons taklasi rumasti
Venäjän toisen erän ainoan maalin teki maalin eteen unohdettu Sergei Kalinin, jolla oli helppo työ siirtää Venäjä 4-1-johtoon. Näyttävän maalin alusti Aleksander Kutuzov. 
Latvian Zemgus Girgensons lensi suihkuun ajassa 28.51, kun hän taklasi rumasti Aleksander Burmistrovia. Venäjä pääsi pyörittämään ylivoimaa viisi minuuttia, mutta Latvia kesti. 
Kolmannessa erässä ei tehty maaleja. 
Turnauksen viidennen pelinsä pelannut Latvia jatkaa B-lohkossa toisena, yhden pisteen Leijonia edellä. Latvia kohtaa turnauksessa vielä isäntämaa Valko-Venäjän ja Sveitsin. Suomi kohtaa sunnuntaina USA:n ja maanantaina Kazakstanin.  
Väkivaltaisuudet varjostavat Ukrainan presidentinvaaleja
Ukrainan keskusvaalilautakunnan mukaan vaalien järjestäminen voi Itä-Ukrainan taistelujen takia olla mahdotonta. Venäjä puolestaan kyseenalaisti vaalien demokraattisuuden.
Ukrainan keskusvaalilautakunta varoitti lauantaina, että presidentinvaalien järjestäminen voi olla maan itäosassa mahdotonta.
Vaalit on määrä järjestää viikon päästä sunnuntaina, mutta maan armeija on taistellut aseistautuneita separatisteja vastaan Itä-Ukrainassa jo monta viikkoa.
Vaalilautakunta pyysi viranomaisia ryhtymään pikaisesti toimiin turvallisuuden palauttamiseksi väkivaltaisuuksista kärsiville alueille. Vaalikomitean mukaan kapinoinnin takia jopa kaksi miljoonaa ihmistä saattaa estyä äänestämästä.
Venäjä puolestaan epäili lauantaina, voidaanko taistelujen takia presidentinvaaleja edes järjestää demokraattisesti.
Siilasmaa: Toivottavasti Suomi ei enää koskaan ole riippuvainen yhdestä yhtiöstä 
Nokian hallituksen puheenjohtajan Risto Siilasmaan mukaan Nokian tulevaisuus on pilvipalveluiden ja älykkäiden laitteiden, erityisesti älykkäiden autojen kehittämisessä. Nokian suuruuden päivien kaltaiseen menestykseen Siilasmaa suhtautuu kuitenkin epäilevästi.
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa muisteli TV1:n Ykkösaamussa minkälaisia unettomia öitä Nokian kännykkäbisneksen alamäki ja tilanteen vakavuuden ymmärtäminen hänelle aiheuttivat ennen matkapuhelinliiketoiminnan myyntiä Microsoftille.
– Nokia oli tilanteessa jossa sen mahdollisuudet onnistua kännykkäbisneksessä olivat muuttumassa häviävän pieneksi. Jos tätä samaa polkua olisi kuljettu riittävän pitkälle isoja muutoksia olisi tapahtunut Nokiasta riippumatta. Yhtiö, jolla rahat on lopussa ja tulos tappiollinen, on asemassa jossa muut tekevät päätökset sen puolesta.
– Unettomia öitä ei aiheuttanut Microsoftin kanssa tehty kauppa vaan tilanne ennen sitä, totesi Siilasmaa.
Suomalaisille kansalliseksi symboliksi nousseiden Nokian puhelinten myynti Microsoftille tuli järkytyksenä, mutta Siilasmaa muistutti että liike-elämässä asiat liikkuvat usein sykleissä. Luopuminen kännyköistä oli Nokialle järkipäätös ja vain yhden vaiheen loppu.
– Tällä hetkellä älypuhelinliiketoiminta on rakenteellisesti epäattraktiivista, mikä tarkoittaa sitä että ollaan siirrytty vaiheeseen, jossa kaksi suurta toimijaa dominoi. Kaikki muut tekevät tappiota, tai parhaimmillaankin nollatulosta. Tälle vaiheelle ei juurikaan näy loppua.
Siilasmaa vakuutti että Nokia on nyt kannattava ja vahvataseinen yritys. Markkinoiden näkökulmasta sen liiketoiminnan arvo on lähes kymmenkertaistunut verkkotoiminnan ostamisen ja kännyköiden myynnin jälkeen.
– Voimme nyt keskittyä sellaiseen liiketoimintaan, joka on rakenteeltaan houkuttelevampaa kuin se, josta hankkiuduttiin eroon.
Siilasmaa: Ei enää Nokia-riippuvuutta
Kysymyseen voiko uudesta Nokiasta tulla entisen kaltaista kansantalouden ja viennin tukijalkaa Siilasmaa vastasi vältellen.
– Melkein voisi sanoa näin että Suomen takia toivon ettei mikään yhtiö nousisi siihen asemaan. Olisi parempi että meillä olisi monta suurta globaalisti menestyvää yhtiötä. Mielummin tavoitellaan tasapainoisempaa elinkeinoelämän rakennetta.
– Mutta totta kai Nokialla pitää olla suuret ambitiot kasvaa.
Nokia etsii nyt kasvua verkkoliiketoiminnasta, karttapalveluista ja uuden teknologian kehittämisestä. Esimerkkinä Siilasmaa nostaa erilaisten pilvipalveluiden, älykkäiden autojen ja älylaitteiden kehittelyn. Niihin liittyviä merkittäviä investointeja on odotettavissa vielä tämän vuoden aikana.
Erityisesti Siilasmaa haluaa visioida älykkäiden autojen esiinmarssia.
– Tulevaisuudessa älykäs auto voisi kertoa sinulle esimerkiksi säästä johtuvista ruuhkista älypuhelimen, tietokoneen tai television kautta ja kehottaa lähtemään matkaan 15 minuuttia aikaisemmin. Seuraava vaihe voisi olla itseohjautuva auto.
– Nokian osuus tässä olisi verkkokomponenttien toimitus operaattoreille, autonvalmistajille ja pilvipalveluiden tarjoajille. Nokian karttapalvelu puolestaan tarjoaa palveluita itseohjautuvien autojen valmistajille. Palveluita kehitetään parhaillaan esimerkiksi Mercedeksen kanssa, kertoi Siilasmaa.
Jäälle palannutta Jormakkaa jännitti: "Ehkä sieltä tuli napsu kohdilleen"
Pekka Jormakka palasi Leijonien jääharjoituksiin kuusi päivää sen jälkeen, kun hän sai kovan tällin päähänsä Venäjä-ottelussa.
**MINSK.** Suomi harjoitteli MM-turnauksen välipäivänä ja kaukaloon hyppäsi myös Pekka Jormakka. Vain kuusi päivää sen jälkeen, kun hänet vietiin paareilla pois Vadim Shipatshevin päähän osuneen taklauksen jälkeen.
\- Jäällä kulki itse asiassa yllättävän hyvin. Tuli pari syöttöpistettä ja maaliakin. Harvoin kulkee näin hyvin. Ehkä sieltä tuli se oikea napsu kohdilleen. Löytyi se maalijyvä, Jormakka heitti harjoitusten jälkeen.
\- Täytyy myöntää, että jännitti. Oli vähän sellainen fifty-fifty-olo sen suhteen, miten tulee käymään. Mutta hyvin kävi.
Jormakan toipuminen on ollut nopeaa. Olo on parantunut ja aivotärähdyksen oireet loppuneet.
\- Kaikki tuntuu olevan hyvin. Tänään tehdään vielä testejä ja katsotaan, minkälainen olo on. Tässä nostettiin nyt kuitenkin taas sykkeitä, niin seurataan, vaikuttiko se mihinkään, Jormakka kertoi.
Toiveissa olisi palata kaukaloon jo maanantaina alkulohkon viimeisessä ottelussa Kazakstania vastaan.
\- Taitaa USA-ottelu tulla liian nopeasti, mutta ehkä Kazakstan-peli voisi olla jo mahdollinen. Tässä keskustellaan vielä valmennuksen kanssa, mitä tehdään, Jormakka totesi.
Näkökulma: Pekka Rinne antaa mahdollisuuden mihin tahansa
Leijonien pelistä löytyy peli peliltä enemmän merkkejä kasvusta kohti menestystä, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**MINSK. **Leijonat otti vaikeuksien kautta rankkarivoiton Sveitsistä perjantaina. Suunnittelin kahden erän jälkeen jo kirjoittavani kommentin otsikolla "Tankatkaa hornetit, varatkaa tori!", sillä Suomi pelasi ensimmäistä kertaa koko turnauksessa erittäin hyvää peliä.
Viisikkopuolustus toimi, Pekka Rinne oli maaginen ja Erik Haula toi juuri sen, mitä odotettiin, vaikkei hän tuonutkaan sadetta ja laukonut kahdeksaa maalia. Minnesota-hyökkääjä herätti Olli Jokisen eloon ja kapteeni sai tärkeän onnistumisen survomalla turnauksen avausmaalinsa.
Kolmas erä kuitenkin palautti minut haihatteluistani maan pinnalle. Sveitsi painoi kovempaa kaasua ja nousi väsyneiden suomalaisten rinnalle. En kuitenkaan pidä päätöserän tapahtumia megaluokan sulamisena. Pitää pystyä aina katsomaan tuloksen taakse, niin näennäisesti hyvän Saksa-ottelun kuin näennäisesti huonon Sveitsi-ottelun päätöserän jälkeen. 
Pekka Rinne antaa joka ilta mahdollisuuden voittaa. Jos muu joukkue jatkaa kehityskaartaan kiihtyvällä tahdilla, ovat ainakin mitalipelit vielä täysin saavutettavissa.
Suomi on noudattanut erittäin hyvin teemaansa kasvaa jokaisessa ottelussa. Leijonat lähti hakemaan kasvua vaikeimman kautta häviämällä kaksi ensimmäistä ottelua, mutta peli on nyt viiden ottelun jälkeen jo huomattavasti paremmalla tolalla ja kehittyy edelleen.
Samalla toki esimerkiksi Sveitsi-ottelun ja Valko-Venäjä-kamppailun kolmannet erät kertovat, että Suomi taiteilee silti varsin ohuella nuoralla 15 ensikertalaisensa kanssa. Kolme perättäistä voittoa ovat kuitenkin osoittaneet, että joukkue ottaa koko ajan pieniä askelia eteenpäin. Se ei toki ole mitenkään varmaa, että nuo askeleet riittävät turnauksen huippumaita vastaan.
Seuraava askel kohti menestymistä on iso, kun sunnuntaina vastaan asettuu Yhdysvallat. Se on Leijonille todellinen testi, sillä kolme voitettua joukkuetta ovat kuitenkin huomattavasti pohjoisamerikkalaisia heikompia. Lähtökohta tuohon otteluun on kolmen voitetun ottelun jälkeen hieman helpompi, kun jatkopaikka ei ole enää akuutisti uhattuna.
Turnauksen menestymisen kannalta pelillä on kuitenkin iso merkitys. Se näyttää pitkälti suunnan, johon leijonalauma lähtee lopullisesti liikkumaan. Viime pelien merkit ovat olleet lupaavia. Pekka Rinne antaa joka ilta mahdollisuuden voittaa. Jos muu joukkue jatkaa kehityskaartaan kiihtyvällä tahdilla, ovat ainakin mitalipelit vielä täysin saavutettavissa. Ehkä enemmänkin.
Pitäisikö se tori sittenkin varata ja hornetit tankata?
Lähde mukaan leuanvetohaasteeseen!
Eivätkö leuanvedot onnistu? Lähde kavereinesi mukaan kesän leuanvetohaasteeseen ja edistä samalla omaa lihaskuntoasi - ja pidä hauskaa.
Katso leuanvetohaastevideo, jossa toimittaja vetää leukoja ja "treenaa" eri julkisilla paikoilla ympäri Helsinkiä:
Lihaskuntoharjoittelu on hyvä oheisharrastus muun liikunnan rinnalle ja se on myös helppo aloittaa. Siksi toimittaja haastaa myös sinut ja ystäväsi mukaan harrastuksen pariin. Nyt kun kesä ja helteet lähestyvät, niin mikäs on sen parempaa kuin treenata ulkosalla!
Seuraa myös leuanvetohaasteen etenemistä sosiaalisen median kautta: Facebook/ Yle Tiede, Twitter/ #leuanvetohaaste @yletiede @MillaVahtila
Seuraa myös leuanvetohaasteen ympärille rakennettua urheilutiede-juttusarjaa, joka on luettavissa täällä Yle Tieteen verkkosivuilla.
Kaappauksia leuanvetohaaste-videosta:
Ainakin 20 kuollut Balkanin ennätystulvissa
Tuhansia ihmisiä on yhä loukussa tulvan keskellä Serbiassa. Savajoelle odotetaan uutta tulva-aaltoa huomiseksi.
Ainakin 20 ihmistä on menehtynyt Balkania koettelevissa ennätystulvissa. Lisäksi kymmenet tuhannet ovat joutuneet jättämään kotinsa, viranomaiset kertoivat lauantaina.
Meteorologien mukaan tulviminen on pahinta 120 vuoteen eli aikana, jona tilastoja on pidetty. Tulvat johtuvat kolme päivää kestäneistä rankkasateista.
Serbian sääkeskuksen meteorologin Goran Mihailovićin mukaan näin kovia sateita sattuu vain kerran sadassa vuodessa.
Bosniassa kuolleita on viranomaisten mukaan 12, mutta lisää uhreja saattaa löytyä veden laskiessa. Serbiassa kuolleita on kahdeksan. Lisäksi sotilaat pelastavat veneillä ja helikoptereilla tuhansia ihmisiä, jotka ovat jääneet loukkuun Obrenovacissa Belgradin lähellä.
Serbian pääministeri Aleksandar Vučić sanoi, että Savajoelle odotetaan uutta tulva-aaltoa sunnuntai-iltana.
Puumala kävi liian kuumana – Ilmatieteen laitos siirsi mittausaseman viileämpään paikkaan
Puumalan virallinen säähavaintoasema takoi päivästä toiseen liki 34 asteen lämpöennätyksiä heinäkuussa 2010. Kunta nimesi itsensä Suomen kuumimmaksi ja otti tittelistään kaiken irti. Nyt Puumalassa käydään kuumana, koska maine meni.
Hellekesän 2010 jälkeen Saimaan rannalla sijaitseva Puumalan kunta alkoi markkinoida itseään muun muassa "Puumala, Suomen kuumala" sekä "Saimaan kaunein, Suomen kuumin" -sloganeilla.
Nyt 2 300 asukkaan kunnan matkailutoimistossa ollaan hiukan nolona. Ilmatieteen laitoksen virallisen mittausaseman siirto viime kesänä toiseen paikkaan palautti Puumalan normaalilämpöisten joukkoon.
– Kyllähän se tietysti vähän korventaa. Sehän oli kuitenkin ihan virallinen mittausasema. Ehkä se oli kateellisten panettelua siitä, että Puumalassa on aina niin kuuma, sanoo kunnan matkailutoimiston ainoa työntekijä, matkailu- ja kulttuurisihteeri Tuula Vainikka.
"Siirretään, jos katsotaan, että ympäristö on muuttunut"
Ilmatieteen laitos vaihtoi Puumalan automaattisen havaintoaseman viime kesänä kunnan keskustan urheilukentälle. [Ilmatieteen laitos totesi jo hellekesänä 2010](http://yle.fi/uutiset/puumalan_kuumuus_onkin_harhaa/5596679), että aiempi mittauspaikka kirkonkylän pohjoispuolen Hiisvuorella on liian suojaisessa paikassa.
– Viime vuosina on siirretty aika monta anturin paikkaa, keskimäärin yksi vuodessa. Siirretään, jos katsotaan, että ympäristö on muuttunut, sanoo Ilmatieteen laitoksen havaintoverkkojen ryhmäpäällikkö Minna Huuskonen.
Suomessa on 183 automaattista havaintoasemaa. Ne antavat säätietoja kymmenen minuutin välein. Lämpötila mitataan Suomessa kaikkialla kahden metrin korkeudesta. Mittauksen suorittaa "kävyksi" nimetty lämpövastus, joka on valkoisen kuvun suojassa. Näin aurinko ei pääse porottamaan anturiin, mutta ilma kuitenkin vaihtuu.
– Välillä jänöjussi on käynyt kaapelin katkaisemassa, välillä lintu mennyt sinne lepäämään tai tehnyt pesän, mutta nämä huomataan nopeasti, Huuskonen sanoo.
Puumalalla oma Puuma-lämpömittari, joka näyttää aina liikaa
Puumalassa tieto aiemman mittausaseman liian suotuisasta sijainnista ei vakuuta vieläkään. Kesäisin tuntuu olevan kuumaa, ainakin kuumempaa kuin muualla Saimaalla.
– Meillä Puumalassa oltiin kyllä siinä uskossa, ja ollaan edelleen. Meillä on tällainen mikroilmasto, Puumalan matkailun Tuula Vainikka toteaa.
Puumalan markkinointiponnistuksilta mittauspaikan vaihto vei uskottavuuden. Kuuman Puumalan sloganit on haudattu vähin äänin.
– Satamassa meillä on Puuma-lämpömittari, jonka idea syntyi kuuman kesän jälkimainingeissa. Se näyttää aina kolme neljä astetta liikaa. Tänä päivänä se aiheuttaa lähinnä myötähäpeää, Puumalan Vainikka toteaa.
Ilmatieteen laitos siirtää tai lisää havaintoasemiaan jatkuvasti enemmän asutusalueiden suuntaan. Puumalan urheilukenttäkin valikoitui paikaksi sillä perusteella.
– Siellä missä ihmiset ovat, niin sieltä halutaan havaintoja, ryhmäpäällikkö Minna Huuskonen sanoo.
Puumalassa on 3 700 mökkiä. Moni mökkiläinenkin uskoi valinneensa Suomen kuumimman kolkan. Yksi Puumalan mökkiläisistä on Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas.
– Hänen kanssaan on asiasta juteltu. Taalas oli hyvin diplomaattinen, matkailutoimistoon kesäkuumalla soutaen töihin tuleva matkailu- ja kulttuurisihteeri Tuula Vainikka sanoo.
[Katso tästä](http://ilmatieteenlaitos.fi/havaintoasemat?p_p_id=stationlistingportlet_WAR_fmiwwwweatherportlets&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-4&p_p_col_count=1&_stationlistingportlet_WAR_fmiwwwweatherportlets_stationGroup=WEATHER), minkälaisissa paikoissa sijaitsevat Ilmatieteen laitoksen säähavaintoasemat.
Helle kolkuttelee jo ovella – lähetä meille kuvasi kesäisestä päivästäsi
Viikonloppuna ja alkuviikosta on luvassa tätä kaikkea: aurinkoa, hellettä ja jopa ukkosta.
Lämpimästä nauttiville on luvassa hyviä uutisia. Lämpötilat ovat nyt nousussa toukokuun kylmän alkupuoliskon jälkeen.
20 asteen raja on mennyt lauantaina puoliltapäivin rikki jo Pohjanmaalla – ja suunta on yhä ylöspäin.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan helleraja saattaa mennä rikki jo sunnuntaina, mutta viimeistään maanantaina on luvassa 25 celsiusasteen ylityksiä.
Viikonlopun aikana lämpimintä on todennäköisesti Pohjanmaalla, mutta alkuviikosta kuuminta odotetaan olevan kaakossa.
– Suomen etelä- ja keskiosissa voi olla maanantaina jopa lähemmäs 30 astetta lämmintä. Maanantaina näyttäisi olevan lämmintä myös Etelä-Lapissa, Kotakorpi sanoo.
Kotakorven mukaan myös öistä on tulossa lämpöisiä. Rannikoilla on sen sijaan sisämaata viileämpää.
– Lämpötilat ovat viikonlopun ja alkuviikon aikana jopa kymmenisen astetta keskiarvoa korkeampia.
Kotakorpi kertoo, että luvassa ei ole vain hellettä ja aurinkoa. Alkuviikosta voi paikoin esiintyä myös sateita ja ukkosta.
**_Piditpä lämpöisestä ja aurinkoisesta säästä tai et – lähetä meille kuvasi siitä, miten vietät kesäisiä, ehkä jopa helteisiä päiviä._**
_**Lähetä kuvasi joko numeroon 16149 tai sähköpostilla osoitteeseen uutisvinkki@yle.fi. Emme maksa kuvan julkaisemisesta palkkiota. Tarkemmat tiedot kuvan lähettämisestä löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368).**_
Leijonien Akilleen kantapäähän osui taas – "Pitää pohtia, miten siinä tilanteessa pelataan"
Leijonien nelosvitja, Blues-ketju, muodostui myös ehjäksi kokonaisuudeksi Sveitsi-ottelussa. Mietittävää kuitenkin riittää, kuten koko Suomen joukkueella. 
**MINSK.** Suomi sai pelattua vahvuuksillaan vajaat kaksi erää Sveitsiä vastaan. 2-0-johdossa kolmannessa erässä ryhti katosi. Sveitsi sai takaa-ajon päälle ja tuli lopulta 2-2-tasoihin.
\- Siihen asti pelaaminen oli luonnollista eikä paljoa tarvinnut miettiä. Kolmannessa erässä passivoiduttiin ja takaa-ajajana Sveitsi laittoi "all-in", molempien takaiskumaalien aikana kentällä ollut Tomi Sallinen kertasi 3-2-rankkarivoiton jälkeen.
Sama otteen herpaantuminen nähtiin myös edellisessä ottelussa Valko-Venäjää vastaan.
\- Kyllä meidän nyt pitää pohtia sitä, miten meidän pitäisi pelata siinä tilanteessa. Siitä varmasti palavereissa puhutaan.
Lopun takaiskuista huolimatta Sallisen johtama nelosketju pelasi ehjästi, ainakin sen kaksi erää. Laidoilla viilettävät Blues-vuosiltakin tuttu kaksikko, velipoika Jere ja Tommi Huhtala.
\- Ilolla otin vastaan, kun Late (valmentaja Lauri Marjamäki) tuli sanomaan, että pelaatte kimpassa. Kaikki meistä ovat sellaisia kovan työn pelaajia ja sitä kautta saamme sitä painetta vastustajan päätyyn, toisen arvokisaottelunsa Sveitsiä vastaan pelannut Sallinen sanoi.
\- Henkilökohtaisesti Valko-Venäjä ottelussa oli vähän hakemista, kun oli aika lailla taukoakin tullut peleistä. Nyt Sveitsi-pelissä tuntui jo paljon paremmalta.
Boko Haramin epäillään siepanneen useita kiinalaisia Kamerunissa
Nigerian ja sen naapurimaiden johtajat käsittelevät kriisiä tänään Pariisissa.
Islamilaista valtiota ajavan Boko Haramin epäillään iskeneen kiinalaisia työntekijöitä vastaan Kamerunissa lähellä Nigerian rajaa. Poliisin mukaan yksi kiinalainen on kuollut ja kymmenen on kateissa. Boko Haramin epäillään siepanneen heidät.
AFP:n mukaan kiinalaiset olivat alueella rakentamassa tietä. Hyökkäys tapahtui Wazan kaupungin liepeillä. Kaupungista on rajalle parikymmentä kilometriä. Lähettyvillä on myös Sambisan alue, joka tunnetaan Boko Haramin tukialueena. Siellä kerrotaan olevan myös Boko Haramin huhtikuussa sieppaamien nigerialaisten koulutyttöjen.
Viime kuussa Boko Haram iski Kamerunissa poliisiasemalle. Tuolloin kuoli kaksi ihmistä.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan ja Nigerian naapurimaiden johtajat tapaavat tänään lauantaina Pariisissa. Boko Haramia käsittelevää tapaamista isännöi Ranskan presidentti François Hollande.
Tyrmätty leijonahyökkääjä palasi jäälle vain kuusi päivää aivotärähdyksen jälkeen
Pekka Jormakka jatkoi joukkuekuvan jälkeen yllättäen Leijonien harjoituksissa lauantaiaamuna.
**MINSK. **Pekka Jormakan paluu pelikuntoon lähenee kovaa vauhtia. Vadim Shipatshevin taklauksen jyräämäksi viime sunnuntaina jäänyt Tappara-hyökkääjä oli yllättäen joukkueensa harjoitusvahvuudessa lauantaiaamun harjoituksissa.
Leijonien GM Jari Kurri sanoi ennen harjoitusten alkua, että joukkue jatkaa todennäköisesti samoilla kokoonpanoilla kuin lopetti Sveitsi-ottelun. Jormakan mahdollinen kuntoutuminen saattaa kuitenkin vielä muuttaa ketjukoostumuksia ennen sunnuntain USA-kamppailua.
Vaimonsa palkkamurhan tilannut metallilaulaja tuomittiin vankilaan
Suomessa muutaman kerran esiintyneen As I Lay Dying -bändin laulaja Tim Lambesis on saanut kuuden vuoden tuomion murhan suunnittelusta.
Suomessa muutamaan otteeseen keikkailleen **As I Lay Dying** -yhtyeen laulaja ja perustajajäsen **Tim Lambesis** on tuomittu kuudeksi vuodeksi vankilaan. Hän myönsi oikeudenkäynnissä syyllistyneensä vaimonsa palkkamurhan suunnitteluun.
[Reuters kertoo](https://yle.fi/aihe/www.reuters.com/article/2014/05/17/us-usa-crime-singer-idUSKBN0DX00B20140517), että 33-vuotias Lambesis kiisteli vuonna 2013 vaimonsa kanssa heidän kolmen lapsensa huoltajuudesta. Samoihin aikoihin hänen kerrotaan kysyneen henkilökohtaiselta kuntosaliohjaajaltaan neuvoa siihen, mistä voisi löytää palkkamurhaajan surmaamaan hänen vaimonsa. Kuntosaliohjaaja otti yhteyttä poliisiin, joka lähetti salaisen agenttinsa tapaamaan Lambesista.
As I Lay Dying -laulaja myönsi maksaneensa palkkamurhaajaksi tekeytyneelle poliisille murhan toteuttamisesta ennakkomaksua tuhannen dollarin edestä. Lisäksi sovittiin 19 000 dollarin jälkimaksusta.
Ennakkomaksun lisäksi Lambesis antoi poliisille kuvia vaimostaan, tämän asunnon osoitteen ja koodin, jolla kiinteistöön pääsee sisälle. Oman syyttömyytensä tueksi eli alibinsa varmistamiseksi Lambesis antoi salaiselle agentille myös päivämäärät, jolloin hän on lasten kanssa ja vaimo on yksin.
As I Lay Dyingin muut jäsenet jatkavat uuden bändin kanssa. He ovat perustaneet  bändin nimeltä **Wovenwar**.
**Lue myös:** [Vaimonsa palkkamurhan suunnittelusta syytetyn rokkarin lakimies: Hän oli steroideissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220090)[Metallibändin laulajaa epäillään vaimonsa palkkamurhan suunnittelusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/09/metallibandin-laulajaa-epaillaan-vaimonsa-palkkamurhan-suunnittelusta)
**Lähteet:** Reuters
Manageriton ManU hankki maalivahdin
Englannin Valioliigan Manchester United on hankkinut riveihinsä serbialaisen Vanja Milinkovicin. 17-vuotias maalivahti saapuu seuraan vuoden päästä kesällä.
Manchester United solmi lauantaina sopimuksen serbialaisen FK Vojvodinan maalivahdin Vanja Milinkovicin kanssa. Milinkovic pelaa vielä ensi kaudella Vojvodinassa ja hän saapuu David de Gean kirittäjäksi Manchesteriin kesällä 2015.
Milinkovic on seuran ensimmäinen hankinta ex-manageri David Moyesin potkujen jälkeen.
Loukkaantunut leijonahyökkääjä jätti Minskin - stuntti hoiti joukkuekuvan
Petteri Wirtasen kisat ovat varmuudella ohi, sillä hän on jättänyt Minskin.
**MINSK. **Leijonat kokoontui yhteiseen joukkuekuvaan ennen lauantaiaamun harjoituksia Minsk-Arenan harjoitushallissa. Joukkuekuvasta puuttui yksi pelaaja, kun ylävartalovammasta kärsinyttä Petteri Wirtasta tuurasi joukkuekuvassa tuntematon stuntti.
Leijonien GM Jari Kurri vahvisti joukkuekuvan jälkeen, että Wirtanen on jättänyt Minskin, eikä pelaa enää MM-turnauksessa.
Leijonat jatkaa samoilla ketjuilla - Jormakan tilannetta seurataan
Leijonat harjoitteli heti seuraavana aamuna Sveitsiä vastaan saavutetun rankkarivoiton jälkeen.
**MINSK. **Suomi
palasi arkeen vain reilut 12 tuntia Sveitsi-voiton jälkeen, kun joukkue
harjoitteli yhdessä välipäivänsä aamuna Minsk-Arenan harjoitushallissa.
Päävalmentaja Erkka Westerlund kertoi perjantai-iltana,
ettei joukkue todennäköisesti harjoittele sunnuntaina eikä maanantaina ennen
päiväpelejään Yhdysvaltoja ja Kazakstania vastaan. Lauantain harjoitusten
ketjut toimivat siis mitä todennäköisimmin USA-ottelun kokoonpanona.
Leijonien GM Jari Kurri kertoi ennen harjoitusten alkua, että joukkue jatkaa samalla koostumuksella kuin Sveitsi-ottelun lopussa. Ainoa muutos edellisottelun aloittavaan kokoonpanoon on siis Veli-Matti Savinaisen nousu kolmosketjuun Miikka Salomäen tilalle.
Kurri ei osannut vielä kertoa pelaavaa maalivahtia tai ylivoimakoostumuksien mahdollisia muutoksia. Hän kertoi myös, että jäälle palanneen Pekka Jormakan tilannetta seurataan yhä.
**Suomen ketjut USA:ta
vastaan harjoitusten perusteella**
Jori Lehterä – Petri Kontiola – Olli Palola  

Erik Haula – Olli Jokinen – Leo Komarov  

Iiro Pakarinen – Jarkko Immonen – Veli-Matti Savinainen  

Tommi Huhtala – Tomi Sallinen – Jere Sallinen  

13. hyökkääjä: Miikka Salomäki
Juuso Hietanen – Tuukka Mäntylä  

Jere Karalahti – Atte Ohtamaa  

Tommi Kivistö – Jyri Marttinen  

7. puolustaja: Ville Lajunen
Kyynelmaalari valuttaa värin silmistään – video
Argentiinalainen kuvataiteilija Leandro Granato havainnollisti näyttelynsä avajaisissa erikoista maalaustekniikkaansa.
Buenos Airesissa on avautunut argentiinalaisen kuvataiteilijan Leandro Granaton taidenäyttely. Taiteilija esiintyi näyttelyn avajaisissa ja havainnollisti paikalle saapuneelle yleisölle normaalista poikkeavaa maalaustekniikkaansa.
Granato ei maalaa pensselein vaan ruiskii maalia maalauspinnalle silmistään. Hän puristaa aluksi väriä sieraimiinsa ja valuttaa sitten sitä kyynelkanavien kautta kankaalle. Taiteilija kertoo käyttävänsä vain sellaisia vesivärejä, jotka eivät vahingoita hänen silmiään.
– En halunnut tehdä tätä ollakseni jotenkin erikoinen. Tarkoitukseni oli tutkia, miten taide ja ihmisruumis ovat vuorovaikutuksessa, Granato kertoo.
Taiteilijan mukaan näyttelyä on jo kyselty ulkomaille, mutta hän haluaa varmistua, ettei siitä tule "friikkisirkusta".
Leandro Granato kertoo, että yhden teoksen maalaamiseen voi kulua häneltä aikaa 15 minuutista kuukauteen. Valmiissa maalauksessa on keskimäärin 800 millilitraa vesiväriä.
Finnbay-sivusto syyttää hallitusta: "Tukee miljardeilla väärien Suomi-tietojen levittämistä"
Kohua herättänyt Finnbay-sivusto julkaisi perjantaina artikkelin, jonka mukaan hallitus käyttää miljardeja Suomi-brändin kiillottamiseen verkossa.
Kohuttu Finnbay-sivusto on julkaissut taas uuden, erikoisia tietoja sisältävän artikkelin. Finnbayn eilen julkaiseman jutun mukaan Suomen hallitus tukee miljardeilla euroilla organisaatioita ja sivustoja, jotka levittävät vääriä tietoja Suomesta sekä kiillottavat Suomen maabrändiä.
[Finnbayn artikkeli ](http://www.finnbay.com/finland-estonia-cooperate-cyberwarfare/)lähtee liikkeelle Suomen ja Viron kyberpuolustusyhteistyöstä, mutta jutun kolmannessa kappaleessa aihe vaihtuu Suomen hallituksen miljarditukiin "disinformaation levittäjille".
– Tällä hetkellä Suomen hallitus tukee miljardeilla euroilla kybertoimintojaan, joiden arvioidaan levittävän vääriä tietoja Suomesta, artikkelissa kerrotaan.
"Kybertoiminnoillaan" hallitus haluaa Finnbayn mukaan pitää Suomen maabrändin "siistinä ja kivana". Hallituksen tukemia väärien tietojen levittäjiä ovat Finnbayn mukaan muiden muassa Yle, Visit Finland - ja Visit Helsinki -sivustot sekä Good News from Finland -sivu.
Finnbayn luettelemien sivustojen joukossa on myös Suomen ulkoministeriön maakuvasivu This is Finland. Ennen Finnbay-kohua ulkoministeriön This is Finland -sivustolla oli linkki Finnbayn verkkosivuille, mutta [Finnbayn noustua otsikoihin ministeriö poisti linkin](http://yle.fi/uutiset/yle_uutiset_tutki_finnbay-kohun_uusia_kaanteita__ulkoministerio_poisti_linkin_finnbayn_verkkosivuille/7177493).
"Maabrändin oltava kunnossa kehitysavun takia"
Finnbayn jutun mukaan Suomen maabrändin pitää olla kunnossa, koska "Suomi tarvitsee muiden pienten valtioiden tavoin kovasti kansainvälisiä kehitysapuprojekteja" ja haluaa "vaikuttaa siviileihin eri puolilla maailmaa".
– Tällaiset aktiviteetit myös mahdollistavat sen, että pienet valtiot voivat viedä yrityksiään eri alueille ja parantaa kauppaansa, jutussa kirjoitetaan.
Kuten useissa aiemmissa Finnbayn jutuissa, myöskään tässä artikkelissa ei ole kirjoittajan nimeä eikä merkintää siitä, mistä artikkelin tiedot ovat peräisin.
Finnbaystä nousi laaja julkinen keskustelu huhtikuun alussa. Suomen Venäjän-suurlähettiläs Hannu Himanen varoitti Finnbaystä ja kutsui sitä valesivustoksi.
Tutkittuaan Finnbaytä Suomen ulkoministeriö ja turvallisuusviranomaiset päättelivät, ettei Finnbayn tarkoitus ole järjestelmällisesti levittää Suomea vahingoittavaa tietoa.
Siilasmaa: Puolustuksen hinta pakottaa Natoon
Nato on käytännössä paras tapa toteuttaa etenkin ilmavoimien vaatimat investoinnit, sanoo asevelvollisuuden tulevaisuutta pohtinutta työryhmää vetänyt Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa.
Suomen pitäisi liittyä Natoon puhtaasti kustannussyistä, toteaa asevelvollisuuden tulevaisuutta pohtinutta työryhmää vetänyt Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa.
– Ajattelen asiaa yritysjohtajan pragmaattisesta näkökulmasta: otetaan tosiasiat huomioon. Suomen puolustukselle seuraavan 20 vuoden aikana asetettavat vaatimukset tulevat taloudellisista syistä olemaan äärimmäisen haastavat toteuttaa yksin.
– Mielestäni Nato on käytännössä paras tapa toteuttaa etenkin ilmavoimien vaatimat investoinnit, Siilasmaa sanoi TV1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Siilasmaan mukaan saman näkemyksen jakavat - kulissien takana - liki kaikki pidemmän aikavälin puolustuksen toteuttamista täyspäiväisesti miettivät asiantuntijat.
Julkisessa keskustelussa sävy on kuitenkin toinen.
– Jostakin syystä Natosta ei Suomessa edelleenkään voida keskustella kiihkottomasti ja tosiasioiden valossa, Siilasmaa toteaa.
Siilasmaan työryhmä koosti hallitukselle listan puolustusvoimien uudistusehdotuksista vuonna 2010.
Sairaalamuusikon tavoitteena on välittää iloa ja toivoa 
Sairaalassa esitettävällä musiikilla on havaittu olevan myös terapeuttista ja terveyttä edistävää vaikutusta. Tärkeintä on potilaan kohtaaminen.
Turun yliopistollinen keskussairaala on tullut sopraano, sairaalamuusikko ja sairaalamuusikoiden kouluttaja Uli Kontu-Korhoselle viime vuosina tutuksi esiintymispaikaksi. Hänen mielestään kyseessä on kutsumusammatti. Kaikista artisteista ei ole sairaalamuusikoiksi.
\- Pitää olla hyvät vuorovaikutustaidot, herkkä ja empaattinen. Psykologinen silmä ei olisi pahitteeksi. Sairaalamuusikon työssä keskiössä on ihmisen kohtaaminen. Esiintyminen on palvelua.
Rämpytyksen sijaan kauneutta ja herkkyyttä
Vaikka musiikin skaala on laaja, sairaalamiljööseen eivät kaikki tyylisuunnat sovellu. Kontu-Korhonen suosittelee kauniita kappaleita, joista välittyy tuulahdus ulkomaailmasta. Herkät kappaleet ovat parempia kuin kovaääninen renkutus.
Sairaalamuusikko vierailee ja esiintyy niiden potilaiden luona, jotka sitä haluavat. Musiikilla on todettu olevan hoitotyössä terapeuttista vaikutusta. Parhaimmillaan se voi vähentää kivun tunnetta, pelkoa ja ahdistuneisuutta.
\- Sairaalamuusikko ei ole terapeutti eikä musisointi kuulu suunniteltuun hoitoprosessiin. Mutta toki musiikki voi rentouttaa, parantaa verenkiertoa ja sitä myöten lisätä esimerkiksi lääkkeiden imeytymistä. Jos ihminen kokee iloa ja mielihyvää, niin kyllähän se edistää paranemista ja yleistä hyvinvointia, toteaa Uli Kontu-Korhonen.
Lapsen hymy palkitsee
Sairaalamuusikon työ on tulvillaan koskettavia kohtaamisia. Uli Kontu-Korhonen on kirjoittanut niitä muistiin, jotta voisi kehittää ammattitaitoaan ihmisten kohtaamisessa. Jokainen tilanne on aina erilainen.
\- Haastavinta on vakavasti sairaan lapsen ja huolestuneiden vanhempien kohtaaminen. Jos hetkeksi onnistuu saamaan hymyn aikaiseksi potilaan kasvoille, niin kyllä se palkitsee.
Kuuntele viikon kovimmat biisit – mukana Teksti-TV 666 ja Juju
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 19 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** Teksti-TV 666**: Sä et tuu enää takaisin koskaan
2.** Highasakite**: Leaving No Traces
3.** Seinabo ****Sey**: Hard Times
4.** Gracias**: Slow It Down
5.** Sam Smith**: Stay With Me
6.** Naomi Pilgrim**: Rainmakers
7.** Kube**: Jumal flow
8.** IamSu feat. 2 Chainz &amp; Sage The Gemini**: Only Taht Real
9.** Michael Jackson &amp; Justin Timberlake**: Love Never Felt So Good
10.** Planning ****For ****Burial**: Desideratum
11.** Morrissey**: World Peace Is None Of Your Business
12.** Juju**: Hullu
13.** White Lung**: Drown With The Monster
14.** Brandon Beal feat. Christopher**: Twerk It LIke Miley
15.** Linkin Park**: Until It's Gone
Ravintolapäivä maustaa Turun lauantaina
Nyhtöpossua, vegeruokaa, perulaista, unkarilaista, intialaista, raakaruokaa… Turun kaduilla ja ihmisten kodeissa aukeaa lauantaina ruokapaikkoja, joissa ohikulkija voi pistäytyä aterialle.
Ravintolapäivä on ruokakarnevaali, jonka aikana tuhannet ihmiset
ympäri maailmaa perustavat ravintoloita päivän ajaksi.
Turussa lauantaina voi mennä ostamaan annoksen ja herkuttelemaan muun muassa näihin
paikkoihin:
_Ravintola Kisko & Disko_: TVO:n ravintolassa luvassa DJ:n
musiikkia ja vegeruokaa. Köydenpunojankatu 14
_Ihanat raakakakut!_: Tarjolla nimensä mukaan raakakakkuja. Läntinen Rantakatu
25
_Portsan Perulainen_: Perulaisia makuelämyksiä, Heikkilänkatu 2B
Lisää tietoa ravintoloista [tapahtuman nettisivuilta](http://www.restaurantday.org/fi/).
Ruotsalaistuottaja: Suomalaiset tekevät viihdettä halvalla
Ruotsalaissarjojen parempi menestyminen kansainvälisesti johtuu muun muassa rahallisesta satsauksesta, sanoo tuottaja Lars Blomgren.
[Ylen Aamu-tv:ssä](http://yle.fi/uutiset/ruotsalainen_huipputuottaja_pitaa_suomalaista_tv-draamaa_halpana/7245460) vieraillut ruotsalainen huipputuottaja, **Lars Blomgren** sanoo, että suomalaiset tv-sarjat eivät menesty maailmalla, koska ne tehdään liian halvalla. Hän on itse ollut mukana tekemässä muun muassa kansainvälistä menestyssarja _Siltaa_, joka on myyty Yhdysvaltoihin.
\- Suomesta löytyy hyviä ideoita, mutta rahoituksen kanssa on ongelmia. Laatu maksaa, rikosdraamaa ja dogmaa on vaikea tehdä halvalla. Meillä on paitsi laatua, myös resursseja. Teillä ei ole mahdollisuuksia tehdä niin paljon kuin meillä, Blomgren sanoo.
Sillan lisäksi Ruotsista on tullut sellaisia kansainvälisesti menestyneitä dekkarisarjoja kuin _Beck_ ja **Stieg Larssonin** menestyskirjoihin perustuva _Millenium_.
Blomgren sanoo, että suuremman rahallisen panostamisen lisäksi Ruotsin parempaan asemaan viihdemarkkinoilla vaikuttaa maan erilainen lähihistoria.
\- Meillä Ruotsissa ei ole ollut sotaa 200 vuoteen ja me olemme asiantuntijoita porvarillisissa konflikteissa. Perheasiat ovat keskeisiä. Me emme pelkää nälkiintymistä tai pahuutta vaan sitä, että isä ei välitäkään meistä.
**Lue myös:** [Hubotit palaavat: Scifi-sarjan uusi jakso ennakkoon Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218030)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Saksalaisarvio: Robottiautoja myynnissä jo kymmenen vuoden kuluttua
Autoteollisuus valmistautuu kovaa vauhtia jo robottiautojen sarjatuotantoon. Saksalainen teknologiayhtiö Bosch arvioi, että täysin automaattisia kuskittomia autoja on myynnissä jo vuonna 2025.
Teknologiayhtiö Boschin
koeajoradalla Stuttgartissa voi kokea, kuinka tulevaisuuden kuskiton auto
ennakoi ja estää onnettomuuksia ihmiskuskia paremmin.
Koeajossa kuljettaja
juttelee ja sählää tarkoituksellisesti eikä tarkkaile tietä, kun auton eteen
säntää äkkiä lapsinukke. Auto jarruttaa voimakkaasti – siitä huolimatta, että
kuljettaja ei ehdi reagoida millään tavalla äkkinäiseen tilanteeseen.
Auto jarruttaa
itse, sillä siinä olevat sensorit ja videokamera huomaavat eteen tulleen esteen,
ja onnettomuudelta vältytään.
Turvallisempi
ajo onkin autojen tietokoneohjauksen tavoite, sanoo Boschin automaatioista
vastaava johtaja, Wolf-Henning Scheider.
– Noin
90 prosenttia onnettomuuksista tiellä johtuu ajajan virheistä. Ajoassistentti auttaa
välttämään onnettomuuksia jatkossa, hän toteaa.
Ajoassistentin saa jo nyt luksus-lisävarusteena
Ajoassistentti eli
tietokoneohjaus ei pelkästään varoita vaan myös ohjaa autoa silloin, kun kuski
ei sitä itse hoksaa tai halua ohjata.
Auto voi jo
ylläpitää turvaväliä edessä ajaviin, ottaa ohjat liikenneruuhkassa ja
esimerkiksi parkkeerata itsensä – ilman kuskia. Parkkiapulainen on tulossa
joihinkin automalleihin myyntiin jo ensi vuonna.
Parkkiapulainen
eli ”parking valet” etsii itse vapaan ruudun, ja ohjaa auton ruutuun
itsenäisesti, sensorien ja kameran avulla. Jos paikka on ahdas, kuljettaja voi
jopa poistua autosta ja seurata parkkeerausta auton ulkopuolelta älypuhelimen
avulla.
Noin 90 prosenttia onnettomuuksista tiellä johtuu ajajan virheistä. Ajoassistentti auttaa välttämään onnettomuuksia jatkossa.
Ajoassistenteista
onkin enää lyhyt matka kokonaan kuskittomaan autoon.
Stuttgartin
yliopiston automaatio- ja ohjelmistolaitoksen professori Michael Weyrich
korostaa, että automatiikka tulee autoihin pikkuhiljaa, lähes huomaamatta. 
– Jo
nyt luksusmalleissa on lisävarusteina integroituna useita tietokoneohjelmia ja
ajoassistentit lisääntyvät autoissa joka vuosi, hän luettelee.
Autonominen
ajo eli robottiauto tulee siis vuosi vuodelta lähemmäksi, arvioi professori
Weyrich.
Miljardibisnes
autoteollisuudelle
Autoteollisuudelle
kyse onkin tulevaisuuden miljardibisneksestä. Boschin johtoryhmän jäsen Wolf-Henning
Scheider kehuu, että markkinat ovat erittäin dynaamiset tällä hetkellä.
– Ajoa
avustavien järjestelmien markkinat kasvavat joka vuosi kolmanneksen. Bosch
tavoittelee vuonna 2016 jo miljardin liikevaihtoa näillä järjestelmillä – ja
pidän tätä tavoitetta realistisena, hän laskeskelee.
Robottiautoja on
olemassa jo useallakin valmistajalla prototyyppeinä. Yhdysvalloissa Googlen
kuskittomat autot ovat herättäneet runsaasti huomiota, ja Saksassa Daimler
koeajoi viime vuonna kuskitonta mersua
jo sata kilometriä.
Japanissa Nissan
aikoo myydä kuskittomia autoja kuuden vuoden kuluttua.
Myös Boschilla
arvioidaan, että täysin automaattisia robottiautoja saadaan sarjatuotantoon jo
kymmenen vuoden kuluttua.
_Tytti Sulander / Yle Uutiset, Stuttgart_
Keskustele: Selänne lopettaa, mitkä ovat tunnelmat? 
Teemu Selänne pelasi jääkiekkouransa viimeisen ottelun Suomen aikaa lauantaiaamuna. Minkälaisissa tunnelmissa seurasit Selänteen jäähyväisiä? 
Teemu Selänteen häikäisevä jääkiekkoura päättyi Suomen aikaa lauantaiaamuna. Selänteen, 43, edustama Anaheim putosi jatkosta NHL:n pudotuspeleissä. Minkälaisissa tunnelmissa seurasit Selänteen viimeisiä kamppailuja? Mitä mietit Selänteen koko urasta? Entä miten varma olet siitä, ettei Selänne enää tee paluuta kaukaloon?
BBC: Tutkijat uskovat löytäneensä suurimman maapallolla kävelleen otuksen jäänteet
Dinosauruksen reisiluun perusteella on päätelty kasvinsyöjän olleen yhtä korkea kuin seitsenkerroksinen talo ja painaneen saman verran kuin 14 afrikannorsua.
Eteläisessä Argentiinassa Patagoniassa on löydetty todennäköisesti suurimman koskaan maapallolla kävelleen olennon jäänteet, arvioivat paleontologit [Britannian yleisradioyhtiö](http://www.bbc.com/news/science-environment-27441156) BBC:lle. Tutkijat ovat päätelleet dinosauruksen reisiluun perusteella olion olleen 20 metriä korkea ja 40 metriä pitkä.
Vielä nimeämättömän lajin arvioidaan painaneen 77 tonnia eli yhtä paljon kuin 14 afrikannorsua. Näin se ohittaa painollaan argentinosaurukset, joiden on arvioitu painaneen 70 tonnia.
Tutkimusryhmä tarkasteli seitsemän yksilön jäänteitä, joiden se kertoo olleen erinomaisessa kunnossa. BBC:n kuvausryhmä oli läsnä, kun ryhmä tajusi löytönsä suuruuden.
Tieteilijät uskovat tuoreen löydön kuuluvan titanosauruksiin. Ne olivat kasvinsyöjiä, jotka elivät myöhäisellä liitukaudella, noin sata miljoonaa vuotta sitten eli hieman ennen dinosaurusten sukupuuttoa.
Jäähallifinaalit saavat kiitosta Poikolalta - "Varmasti ainoa oikea ratkaisu"
Pyrinnön ja Katajan väliset Korisliigan finaalit pelataan molemmilla paikkakunnilla jäähalleissa. Ensimmäisiä otteluita seurasi Tampereen Hakametsässä 4000 ja Joensuun Mehtimäellä 2500 katsojaa.
Miesten Korisliigan finaalit pelataan kuluvana keväänä suurilla areenoilla, kun molemmat finaalijoukkueet siirsivät kotiottelunsa jäähalliin. Suuremmat areenat ovat taanneet sen, että kaikki halukkaat ovat mahtuneet lehtereille seuraamaan kevään huipennusta.
-On varmasti ainoa oikea ratkaisu pelata riittävän isoissa halleissa näitä pelejä. Selkeästi kiinnostusta lajia ja liigaa kohtaan on, mikä on tietysti kiva asia, Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola iloitsee.
Poikola kuitenkin lisää nopeasti, että ei valmentajana uhraa pelipaikalle sen enempää ajatuksia. 
Selkeästi kiinnostusta lajia ja liigaa kohtaan on, mikä on tietysti kiva asia.
\- Paikka muiden joukossa, korit on samat ja rajat on samat, mutta tietysti tehdään tuotetta mahdollisimman suurelle yleisölle. On ollut mukava pelata jäähallissa ja palaute on ollut hyvää.
Kaksi ensimmäistä ottelua ovat olleet todella erilaisia. Tampereella molempien joukkueiden esityksistä paistoi jännitys ja tasollisesti ottelu jäi välierien hurmoksesta. Joensuussa joukkueet pelasivat jo vapautuneempaa peliä, mistä kertoivat myös ottelussa mätetyt pisteet 95-88.
\- Hyvin eri tyyppisiä matseja. Kotipelissä pystyimme aika hyvin puolustuksen kautta kontrolloimaan peliä ja tempoakin, kun taas Joensuussa meni puhtaaksi heittokilpailuksi, Poikola analysoi.
Kotiedun menettäminen pötypuhetta
Kotihallin vaihtaminen suurempaan on herättänyt paljon keskustelua ja arvailua siitä, miten vasta finaaleissa Hakametsään siirtynyt Pyrintö saa jäähallissa sihtinsä kohdalleen. Kataja on pelannut tänä vuonna kaikki pudotuspelinsä Mehtimäellä, mutta edellisten kausien jäähallitappiot ovat vielä tuoreessa muistissa.
\- Minä en yhtään heittoa siellä heitä, mutta uskon, että se on hieman ylipuhuttu asia. Pelaajat ovat kuitenkin ammattipelaajia ja tottuneet pelaamaan isoissa halleissa, Poikola toppuuttelee.
\- Me olemme pelanneet tämän kauden Baltian liigaa ja vastaavan kokoisissa halleissa on ollut useita otteluita ja vastustajalla on ihan yhtä lailla kokeneita ammattipelaajia. En usko, että sillä on käytännössä mitään merkitystä ja näkeehän sen heittoprosenteista, ei niissä perusonnistumisissa ole mitään eroa. Enemmänkin se on tärkeää, että tarjoamme matsin mahdollisimman isolle yleisölle ja yleisön viihtyvyys on kaikista tärkeintä. Pelaajat pelaavat ihan missä tahansa tässä vaiheessa kautta, Poikola toteaa hymyillen. 
Näkeehän sen heittoprosenteista, ei niissä perusonnistumisissa ole mitään eroa.
Toisen ja kolmannen finaalin välissä joukkueet ehtivät levätä muutaman päivän, mutta viikonloppuna pelataan senkin edestä. Molempina päivinä ottelut alkavat klo 16 ja välissä on vielä matka Tampereelta Joensuuhun.
\- Tässä on nyt pitempi tauko, eli kaksi päivää otteluiden välissä ja ehdimme vähän harjoittelemaankin. Molemmat joukkueet varmasti käyvät läpi toisen joukkueen actioneja ja miten niitä puolustetaan, Poikola kertoo.
Pyrinnön kahteen mestaruuteen valmentanut Poikola uskoo, että ratkaisun hetkellä puolustuksen merkitys tulee korostumaan. Mestaruus on ensimmäistä kertaa katkolla sunnuntaina lauantain voittajalle.
\- Luulen, että puolustuksen taso tulee nousemaan, mutta mitä kovemmat on panokset, niin kyllä pelimiehet tulevat nousemaan. Hyökkäyksen laatu paranee ja sitä kautta keskittyminen parantuu vielä sen pienen määrän, mitä se voi tässä vaiheessa kautta parantua.
Ihminen kuoli omakotitalon palossa Kokemäellä
Yksi ihminen on kuollut hirsirakenteisen talon palossa Satakunnassa.
Yksi ihminen on kuollut omakotitalon palossa Kokemäellä Satakunnassa.
Ohikulkija teki hälytyksen palosta noin kello yhden aikaan yöllä. Pelastuslaitoksen mukaan hirsirakenteinen talo oli noin 60 neliömetrin kokoinen.
Menehtynyt ihminen löytyi talon sisältä raivaustöiden yhteydessä. Pelastuslaitos ei kerro tarkempia tietoja uhrista.
Saku Koivu pitää paussin jääkiekosta - "Mahtavan persoonan legendaarinen ura on päättynyt"
Anaheim Ducksin Saku Koivu ei osannut kauden päättyessä vielä sanoa uransa jatkosta. Yle Urheilun Jussi Saarisen haastattelussa Koivu kertoi pitävänsä paussin jääkiekosta ja ylisti seurakaveri Teemu Selännettä.
Anaheim Ducksin kesäloma alkoi tylyllä tavalla, kun Los Angeles Kings murskasi joukkueen maalein 6-2 läntisen konferenssin välieräsarjan seitsemännessä pelissä.
\- Aika tyhjä fiilis. Tapa, jolla me tänään hävittiin, on aika lamaannuttava. Sen enempää ei tässä ole ehtinyt analysoimaan, mutta totta kai pettymys on aika raju tällä hetkellä. Pikkuhiljaa taas elämä jatkuu, Saku Koivu kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Los Angeles oli todella vahva avauserässä, jonka se vei nimiinsä 3-0.
\- Vastustaja pelasi sarjan parhaan ottelunsa ja pystyi venymään siihen peliin, mitä mekin haettiin.  
Ottelu oli viimeinen Teemu Selänteen upealla uralla. Koivun mukaan suomalaiset urheilun ystävät menettävät melkoisen persoonan.
\- Mahtavan persoonan legendaarinen ura on ilmeisesti päättynyt tähän. Me suomalaiset menetetään aikamoinen persoona urheilumaailmasta, kun Teemu siirtyy sivuun, Koivu totesi.
Oman uransa jatkoa 39-vuotias veteraani aikoo miettiä rauhassa, mutta ensin on aika pitää taukoa jääkiekosta.
\- Lopettaminen on ollut ajatuksissa. Sitä tavallaan prosessoi aika pitkänkin aikaa ja mitään valmista vastausta minulla ei valitettavasti ole tähän antaa. Niin kuin olen viimeisen kolmen vuoden ajan tehnyt, niin kauden jälkeen pidetään sellainen muutaman viikon paussi jääkiekosta, Koivu toteaa.
\- Pitää saada ajatukset pois tästä hektisestä elämästä. Sitten kun asiat ovat normalisoituneet, niin pitää hyvin pitkään ja rehellisesti miettiä se oma tila, että onko vielä annettavaa ensi vuodelle. Seurajohdon kanssa pitää pohtia, että minkälainen rooli olisi tarjolla ja sitten alkukesästä tehdä se päätös.
Vinkkejä Netflixin käyttöön - tee kokemuksesta parempi
Netflix on vallannut nettikatselumarkkinoita Pohjoismaissa kovaa vauhtia. Paremmin palveluun tutustuessa huomaa, että monia asioita haluaisi myös viilata paremmaksi. Tässä muutama vinkki, miten Netflixistä saa paremman kotikinon.
**1. Mitä uutta tänne on tullut?**
Itseäni ärsyttää eniten Netflixin tapa hallita ja suositella sisältöä Facebookin tapaan. Sisältöä näytetään käyttäjän toiminnan ja yhtiön tekemien algoritmien perusteella, eikä selkeää uutuuslistaa palveluun lisätyistä elokuvista ja tv-sarjoista ole olemassa. Ei ainakaan Netflixin sisällä.
Onneksi uutuuslistoja on löydettävissä palvelun [ulkopuolisista blogeista](http://netflixfinlandcompletelist.blogspot.fi/). Mieleistä sisältöä voi tutkia helposti päivämäärän perusteella.
Samalla kun listaa tutkii, huomaa viiltävän selvästi, miten kapea suomalaisen Neflixin tarjonta on verrattuna USA:n tarjontaan. Tämän voi todeta vertaamalla Suomen sisältöjä [amerikkalaisen Netflixin sisältöön](http://www.allflicks.net/). Amerikkalaista tarjontaa voi seurata myös [InstantWatcherista](http://instantwatcher.com/), joka listaa selkeästi uutuuksia ja viimeisen vuorokauden suosituimpia sisältöjä.
Jos kiinnostavat sarjat ja leffat saavat kuolaamaan, hyppää suoraan vinkkiin numero neljä.
**2. Kerro mieltymyksistäsi**
Netflixin suositukset pohjautuvat kyselyyn, jonka palvelu tekee ensimmäisen kerran kirjauduttaessa. Jos tuntuu, että suositukset ja oma maku eivät kohtaa, voi omista mieltymyksistään kertoa uudelleen. Mene kohtaan __oma tili__ ja sieltä __makuvalinnat__. Lisäksi Netflixin päävalikonta kohdasta __säädä__ voi antaa tähtiä elokuville.
Suosituksiin vaikuttavat myös tähdet, joita olet elokuville antanut sekä katselemasi sisältö. Netflix seuraa mm. miten pitkälle katsoit jotain ohjelmaa tai mitä katsoit sen jälkeen. Tarkenna siis makumieltymyksiäsi muokkaamalla kyselyä ja antamalla hyvänä pitämällesi sisällölle reilusti tähtiä. Aina kun lisäät selaimessa jotain omalle listallesi, kysyy Netflix mielipidettäsi samankaltaisista elokuvista.
**3. Luo lapsille oma käyttäjäprofiili**
Ainakin meillä lapset ovat innokkaita Netflixin käyttäjiä. Ongelmaksi tulee kuitenkin se, että lasten katselu sekoittaa suosituksia ja viimeksi katselujen ohjelmien listaa, eikä heidän tarvitsisi nähdä kaikkea samaa mitä minä näen.
Kääntäen voi todeta myös, että Late Lammas on mukava ohjelma, mutta sitä ei tarvitse tyrkyttää minulle.
Late Lammas on mukava ohjelma, mutta sitä ei tarvitse tyrkyttää minulle
.
Ongelma ratkeaa luomalla lapsille oma käyttäjäprofiili. Tämä täytyy tehdä selaimen kautta tietokoneella (PlayStation ja Windows 8 -laitteet toimivat myös), mutta sen jälkeen toimii myös mm. tableteilla. Valitse __hallinnoi profiileja__ ja napauta plussamerkkiä lisääksesi uuden käyttäjän. Jos kyseessä on lapsi, voi hänet merkitä alle 12-vuotiaaksi. Tämä suodattaa rankempaa sisältöä pois näkyvistä.
Yhteen kuukausimaksulliseen tiliin voi luoda viisi erilaista käyttäjäprofiilia, joten periaatteessa perheen kaikilla jäsenillä voi olla oma profiili.
**4. God bless America**
Jos Netflixin amerikkalainen tarjonta näytti niin hyvälle, ettet malta pitää näppejäsi siitä erossa, siirry katsomaan sitä.
Netflixissä ei ole erillisiä käyttäjätilejä eri maiden kansalaisille, vaan suomalaisen luoma tili ja kuukausimaksu käy yhtä hyvin amerikkalaiseen Netflixiin - ongelmana on vain sijainti. Netflix nimittäin haistaa mistä maailmankolkasta tulija on ja tarjoaa tälle automaattisesti sen maan palvelua ja sisältöä. Jos siis haluaa käyttää amerikkalaista Neflixiä, pitää oman selaimen sijainti peittää.
Tietokoneella tämä onnistuu helposti. Tapoja on monia, mutta yksi helpoimmista on ladata ilmainen [Chrome](http://www.google.fi/intl/fi/chrome/browser/)- tai [Firefox](http://www.mozilla.org/fi/firefox/new/)-selain ja siihen ilmainen lisäosa nimeltään [Hola Unblocker](https://hola.org/).
__
Päivitys 4.8.2015. Hola Unblocker -lisäosa on aiheuttanut jonkin verran[keskustelua](http://www.zdnet.com/article/hola-vpn-still-riddled-with-security-flaws-researchers-claim/), sillä sitä on syytetty huonosta tietoturvasta. Yhtiön [on vastannut syytöksiin](http://hola.org/blog/the-recent-events-on-the-hola-network)vakuuttamalla parantavansa tietoturvaansa. __
Tämän jälkeen avaa selain, kytke lisäosa päälle, määrittele haluamasi maa ja naputtele itsesi Netflixiin. Kirjaudu palveluun normaalisti suomalaisille tunnuksillasi ja pääset käsiksi amerikkalaiseen tarjontaan.
Tabletilla, älytelevisiolla, pelikonsolilla tai vaikkapa Apple TV:llä Netflixiä käytttäessä tämä ei onnistu niin helposti. Silloin joutuu maksamaan muutaman dollarin kuussa jonkin vpn-palvelun, esimerkiksi hyväksi todetun [Unblock-US:n](http://www.unblock-us.com/) käytöstä. Se tarjoaa [selkeät ohjeet eri laitteiden käyttöönottoon](http://www.unblock-us.com/how-to-set-up/), mutta hieman enemmän säätämistä on ensimmäisellä käyttökerralla luvassa.
__LISÄYS 4.6.2014__:
__Netflixin asiakaspalvelusta kerrottiin alun perin Kuningaskuluttajalle, ettei geosuojauksen kiertäminen ole käyttöehtojen vastaista. Myöhemmin Netflixin Suomen viestintää hoitava Cocomms-viestintätoimisto varmisti vielä asiaa Yhdysvalloista ja virallinen vastaus olikin: "Maakohtaisten estojen kiertäminen on vastoin Netflixin käyttöehtoja."__
__Asiassa viitattiin mm. käyttöehtojen kohtaan 6e: "Sitoudut myös siihen, että et kierrä, poista, muuta, deaktivoi, heikennä tai estä Netflix-palvelun sisällön suojauksia…”__
__Kysyttäessä, mitä voi seurata, jos käyttöehtoja rikkoo, Cocomms-toimiston ** Jussi Hakanen** vastasi sähköpostitse: "Mistään rangaistuksesta ei tässä yhteydessä sen enempää mainita. " Käyttöehdoissa kuitenkin lukee: "Mikäli et hyväksy näitä Käyttöehtoja, sinun ei tule käyttää Netflix-palvelua."__
__Eli omalla vastuulla geosuojauksen kiertämiseen. Laitonta se ei ole, mutta Netflixin käyttöehtojen vastaista kyllä. __
**5. Muista katsoa nämä**
Netflixissä ei pitkään aikaan pystynyt merkitsemään muistiin mielenkiintoisia sarjoja tai leffoja, joita haluaisi sopivan hetken tullen katsella. Niinpä luppohetken tullessa joutui selaamaan päättömästi kirjastoa läpi katsomisen arvoista etsiessään.
Viime elokuussa Netflix lisäsi palveluunsa __oman listan__ eli muistilistan, johon myöhemmin katsottavaa sisältöä voi koota ja palata siihen, kun popcorn on valmista ja jakkara jalkojen alla.
Jos Netflixin amerikkalainen tarjonta näyttää hyvältä, siirry katsomaan sitä
Omalle listalle voi lisätä katsottavaa kunkin leffan tai sarjan kohdalta painamalla tablet-versiossa nappia __lisää omalle listalle__ tai selaimessa __ + oma lista__.
**6. Suoraan suosikkeihin**
Netflixin päävalikko on hidas ja tukkoinen. Jos haluat nimenomaan katsella muistilistalle valitsemaasi sisältöä, on joutuisinta mennä suoraan sinne. Netflixin selainversiossa tämä onnistuu painamalla __oma lista__ -otsikon vierestä kohta __katso kaikki__. Näin koko muistilista avautuu näytölle kerralla.
Näin listasta voi tehdä kirjanmerkin tai pikakuvakelinkin tietokoneen työpöydälle, jolloin omiin suosikkeihin pääsee helposti ja nopeasti ilman päävalikossa käyntiä.
**7. Käytä näppäimiä**
Tietokoneen selaimella Netflixiä käytettäessä voi elämää helpottaa tietenkin erilaisilla näppäinoikoteillä. Hiirikäsi kiittää ja kaikki hoituu nopeammin.
Välilyönti - toisto/tauko
  F - koko ruudun toisto
  Esc - poistuu koko ruudusta
  Shift + vasen nuoli - kelaa taaksepäin
  Shift + oikea nuoli  - kelaa eteenpäin
  Nuoli ylöspäin - ääni kovemmalle
  Nuoli alaspäin  - ääni hiljaisemmalle
  M - äänen vaimennus
**8. Näetkö keltaista?**
Oletuksena Netflixin tekstityksissä on keltainen reunus, joka on herättänyt toisissa katselijoissa ristiriitaisia tunteita. Onneksi tähänkin voi vaikuttaa, koska tekstejä ei ole ns. poltettu mukaan kuvaan.
Kirjaisimen tyyliä, varjostusta, kokoa ja väriä voi muokata menemällä tietokoneen selaimella kohtaan __oma tili__ ja valitsemalla sieltä __tekstityksen ulkonäkö__. Vaihtaa voi kirjasinta, varjostusta ja väriä. Muutos täytyy tehdä tietokoneella, mutta se vaikuttaa myös muilla laitteilla katsottaviin ohjelmiin.
**9. Hopea on häpeä**
Oletuksena Netflix käyttää selaimella videotoistossa Microsoftin [Silverlightia](http://www.microsoft.com/silverlight/), joka on aiheuttanut ainakin allekirjoittaneelle enemmän kuin tarpeeksi harmaita (vaiko hopeisia?) hiuksia. Tableteissa tai muissa laitteissa tätä kiusanhenkeä ei ole. Onneksi myös selain-Netflixin voi pakottaa unohtamaan Silverlightin.
Ratkaisu on [HTML5](http://fi.wikipedia.org/wiki/HTML5)-tila. Mene kohtaan __oma tili__ ja valitse sieltä __toiston asetukset__. Laita ruksi kohtaan __Käytä HTML5 -soitinta Silverlightin sijaan__.
**10. Mitä muut ovat mieltä?**
Netflixistä löytyvät käyttäjien antamat tähdet ja arviot elokuvista ja tv-sarjoista, mutta jos tuntuu, että haluaisit vielä paremmin tietää mitä muut ajattelevat, löytyy apu selainlaajennuksista.
[IMDB](http://www.imdb.com/) ja [Rotten Tomatoes](http://www.rottentomatoes.com/) ovat tunnetuimmat leffoja arvioivat yhteisöt ja niiden arviot saa Netflixiin lataamalla jonkun useista tarjolla olevista selainlaajennuksista. Yksi näppärä on Chrome-selaimelle tarkoitettu [Netflix Enhancer for Chrome](https://chrome.google.com/webstore/detail/netflix-enhancer/ijanohecbcpdgnpiabdfehfjgcapepbm). Se lisää Netflixiin arviot kummastakin palvelusta sekä mahdollisuuksien mukaan myös elokuvan trailerin. Tämäkin toimii valitettavasti vain selaimessa, ei muissa toistolaitteissa.
Mukavaa katseluiltaa!
__Lisätty 3.11.2015 aiheeseen liittyviä linkkejä__
Teloitetuksi väitetty laulaja esiintyi Pohjois-Korean televisiossa
Syyskuussa eteläkorealaismediat kertoivat, että sen pohjoisessa naapurissa olisi teloitettu useita muusikoita. Syyksi kerrottiin muun muassa, että nämä olivat kuvanneet pornofilmin.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin entisenä tyttöystävänä pidetty Hyon Song-wol, jonka teloituksesta kerrottiin viime syksynä, on esiintynyt ilmeisen hyvissä voimissa Pohjois-Korean televisiossa.
Hyon puhui televisiolähetyksessä taiteilijoiden tapahtumassa Pjongjangissa perjantaina.
Syyskuussa eteläkorealaiset tiedotusvälineet kertoivat, että Hyon ja muita muusikoita olisi teloitettu pornofilmin tekemisen takia. Japanilaislehti Asahi Shimbun uutisoi tuolloin, että ihmiset olisi teloitettu sen vuoksi, etteivät huhut Kim Jong-unin puolison Ri Sol-jun avioliittoa edeltäneestä elämäntyylistä leviäisi. Rin kerrotaan olleen aiemmin laulaja.
Syksyllä Pohjois-Korea kuvaili uutisointia provokaatioksi.
Siilasmaa: Nokian toimitusjohtajaksi oli tunkua
Siilasmaa pitää hyvänä merkkinä sitä, että Nokia on myös kyennyt kasvattamaan omia johtajiaan
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa kertoo, että Nokian uutta toimitusjohtajaa haettiin laajalla operaatiolla.
– Teimme ulkoisen haun, jossa haimme maailmalta parhaat mahdolliset Nokian ulkopuoliset kandidaatit. Itse haastattelin lukuisia heistä.
– Kiinnostusta tehtävään oli erittäin hyvin. Käytännössä juuri kukaan ei kieltäytynyt kun otimme yhteyttä, Siilasmaa kertoi TV1:n Ykkösaamun haastatttelussa.
Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myynnin yhteydessä aloitettu johtajahaku päätyi lopulta silloiseen verkkoliiketoiminnan jotajaan Rajeev Suriin. Talon sisäinen haku järjestettiin ulkoisten kandidaattien haun jälkeen.
Siilasmaa pitää hyvänä merkkinä sitä, että Nokia on myös kyennyt kasvattamaan omia johtajiaan. Se on hänen mukaansa terveen yhtiön merkki.
Palokunnat ottavat yhteen Nivalassa – SM-tittelistä kamppailaan maatalousteemalla
Suomen etevimmälle palokunnalle myönnettävästä Jehu-maljasta on kamppailtu jo vuodesta 1952. Tänä vuonna pohjoisen Suomen joukkueet loistavat poissaolollaan.
Nivala on lauantaina yksi Suomen turvallisimmista paikoista. Siellä järjestetään palokuntien vuosittainen SM-kilpailu, ensimmäistä kertaa Jokilaaksojen pelastuslaitoksen järjestämänä.
Kisaan ottaa osaa noin 250 palomiestä 30 joukkueessa. Järjestelyväkeä on lähes saman verran.
– Suomen palopäällystöjen liitto pyysi meitä järjestämään kisat ja tartuimme haasteeseen. Valmistelut aloitettiin jo vuosi sitten, kertoo kisojen projektipäällikkö, palomestari Sami Hiltunen Jokilaaksojen pelastuslaitokselta.
Tärkeä vuosittainen tapahtuma
Palokuntien SM-tittelistä on kamppailtu vuosittain jo yli kuudenkymmenen vuoden ajan.
– Se on erittäin merkittävä kisa valtakunnallisesti. Tänäkin vuonna osallistuvia joukkueita on kolmisenkymmentä, Sami Hiltunen kertoo.
Kilpailussa mitellään tieto-, taito- ja kalusto-osioissa. Järjestävä pelastuslaitos laatii kilpailussa suoritettavien tehtävien teemat omien alueellisten ominaispiirteidensä mukaisesti.
– Meillä esimerkiksi tietotehtävissä aiheena on maa- ja metsätalous, Hiltunen sanoo.
Pohjoista osaamista edustaa ainoana Oulun VPK.
– Herää kysymys, missä muut ovat. Eikö kilpailu vedä vai onko liian vaikeaa? Toivottavasti tulevaisuudessa saadaan lisää joukkueita pohjoisesta, Hiltunen toteaa.
Totista vääntöä
Kilpailuun osallistutaan joka vuosi tosimielellä. Esimerkiksi kisan yksityiskohdat pidetään loppuun asti osallistujilta salassa.
– Tämä on rajua taistelua Jehu-maljasta joukkueiden välillä, eikä kenellekään halua antaa etulyöntiasemaa, Hiltunen naurahtaa.
Kisojen tuomarointi on todella tarkkaa. Mikäli esimerkiksi kalustotehtävässä joukkue toimii työturvallisuuden vaarantaen, puuttuvat tuomarit välittömästi peliin.
– Protestit ovat hyvin yleisiä ja olemmekin järjestäjinä tutustuneet aikaisempiin protesteihin, jotta voisimme niiltä välttyä tänä vuonna, Hiltunen sanoo. 
Myös yleisö pääsee osallistumaan
Kilpailujen avajaiset pidetään Nivalan yläkoululla kello 8.40.
Nivalan keskustassa kello 10 alkavaan kalustokilpailuun on yleisöllä vapaa pääsy. Taito- ja tietokilpailut ovat yleisöltä suljetut.
– Matkahuollon pihalla pelastuslaitos esittelee kalustoa. Lapsille on toimintarata ja pomppulinna sekä alkusammutuskoulutusta.
Turkin onnettomuuskaivoksessa syttyi uusi tulipalo
Uusi palo vaikeuttaa työntekijöiden etsintöjä, sanoo Turkin energiaministeri. Tiistaina sattuneen räjähdyksen ja tulipalon vahvistettu uhriluku on nyt 299.
Turkin onnettomuuskaivoksessa syttyi lauantaina tulipalo, kertoo maan energiaministeri Taner Yildiz.
Kaivoksessa arvellaan olevan vielä kolme työntekijää, mutta uusi palo vaikeuttaa etsintöjä. On hyvin epätodennäköistä, että kateissa olevat työntekijät löydettäisiin elossa.
Tiistaina tapahtuneessa kaivoksen räjähdyksessä ja tulipalossa on tähän mennessä vahvistettu kuolleen yhteensä 299 ihmistä. Viime yön aikana pelastajat toivat kaivoksesta 15 ihmisen ruumiit.
Onnettomuushetkellä kaivoksessa oli yli 700 ihmistä.
Salapoliisikoiran lempituoksu on home 
Nex on nelivuotias uroskoira, joka rakastaa homeen tuoksua. Työkseen hometta etsivä Nex koskettaa tassullaan pintaa löydettyään infektioita.
Homekoira Nex tassuttelee ympäri huoneen nurkkia häntäänsä heilutellen. Vainun saatuaan se hipsuttaa tassullaan huoneen nurkkaa. Emäntä Niina Siljander antaa lemmikilleen herkun.
– Olen laittanut tänne purkkiin hometta. Nex pitää palkita, kun piilo löytyy. Se kyllä tykkää tästä, tämä on sille mieleistä puuhaa, Siljander sanoo ja rapsuttaa koiraansa.
Siljander on tullut koiransa kanssa Tuusulaan, purkutuomion saaneeseen rakennukseen. Siljanderin mukaan homeinen talo on oiva treenauspaikka.
– Homekoiran pitää opetella haistamaan se voimakkain kohta tilasta, jossa on joka puolella voimakas homeen haju. Pyritään siihen, ettei se ihan pientä homeen hajua ilmaisisi lainkaan, vaan hajun tulisi olla rakennuksen rakenteissa.
4-vuotias hovawart uros Nex on saanut koulutuksen viime kesänä hajuerottelukoulussa, mutta taitoa täytyy pitää yllä harjoittelulla. Nexin apulainen Siljander on kouluttanut koiria noin 20 vuotta ja työskennellyt laboranttina homeiden ja bakteerien parissa.
Yleensä ihmiset oireilevat, ja kutsuvat sitten meidät paikalle. Se on sellainen helppo, ensimmäinen askel, että koira käy tarkastamassa tilanteen.
– Homekoiran pitää pystyä toimimaan vieraissa paikoissa ja tiloissa, kuten liukkailla lattioilla ja erilaisissa portaissa. Sen pitää osata tehdä töitä itsenäisesti. Rodulla ei ole niin väliä, kunhan koira on rohkea.
Viime kesän kurssilla Nexin seurana opiskeli myös rotta- ja torakkakoiria. Koiran nenän voi opettaa haistamaan kantarelleja, omia perheenjäseniä tai vaikkapa rahaa.
– Haju tehdään koiralle tärkeäksi. Koiralle opetetaan ilmaisu, jota se ei muuten tee. Nexilla se on tämä tassulla koskettaminen, sillä se näyttää paikan. Koirille tehdään erilaisia ratoja, joista niiden pitää tunnistaa tuo tärkeä haju. Kun koira sen oppii, siirretään harjoitukset isompiin tiloihin, ja taitoa pidetään yllä, jotta nenä pysyy tarkkana.
Koirat samalle linjalle
Suomessa homekoiria on muutamia kymmeniä, arvioi Siljander.
– Yleensä ihmiset oireilevat, ja kutsuvat sitten meidät paikalle. Se on sellainen helppo, ensimmäinen askel, että koira käy tarkastamassa tilanteen. Koira ilmaisee paikan, jossa haju on. Siitä on helppo jatkaa tutkimuksia ja ottaa näytteitä.
Suomen Homekoirayrittäjät tekee parhaillaan tasontarkastusjärjestelmää homekoirien käyttöön. Yksi hankkeen rahoittajista on ympäristöministeriön alainen Kosteus- ja hometalkoot -ohjelma.
Siljander ja Nex ovat mukana pilottivaiheessa. Työ alkaa keväällä.
– Menemme isoihin tiloihin, joissa nähdään sekä ohjaajien tietotaito että koiran taidot. Ohjaajilta tarkistetaan tietoa esimerkiksi homeista ja rakenteista. Raporteista on tarkoitus tehdä yhtenäisempiä, jotta tieto on helpompi siirtää rakennusalan ammattilaisille, kertoo Siljander.
Eläkepäiville 8-vuotiaana
Nelivuotiaalla Nexillä saattaa olla vielä muutaman vuoden työura edessään ennen eläkepäiviä. Siljander tietää koiran, joka työskentelee vielä kunnioitettavassa kahdeksan vuoden iässä.
– Kerran kun tämän oppii, niin työ on helppoa ja mukavaa. Fyysisestihän koira ei tässä joudu koville. Minulla on kotona toinen koira, joka on 11-vuotias, jolla kyllä nenä toimii, vaikka esimerkiksi kuulo onkin heikentynyt.
Minulla on nyt päälläni tämä treenihame, joka saa koiran toimimaan.
Allergian riskiä Nexillä ei tällä hetkellä ole. Siljander testasi Nexin rankan koulutusjakson päätteeksi verikokeissa neljän eri homeen varalta.
– Treenit ovat lyhyitä, koirahan ei pidä nenäänsä näissä homeissa kovinkaan kauaa. Aika on niin lyhyt, vaikka onhan tästä paljon puhuttu, vakuuttaa Siljander.
On Nexillä vapaapäiviäkin, vaikka se innostuksestaan päätellen pitääkin työstään.
– Vapaalla se osaa olla etsimättä. Minulla on nyt päälläni tämä treenihame, joka saa koiran toimimaan, Siljander naurahtaa.
_Juttua muokattu 19.5.2014 kello 10.25. Ympäristöministeriön alainen Kosteus- ja hometalkoot -ohjelma ei tee homekoirien tasontarkastusjärjestelmää vaan on ainoastaan yksi pilotin rahoittajista. Järjestelmää luotsaa Suomen Homekoirayrittäjät.  _
Tarvitseeko Pekka Rinne jo vapaapäivän? - "Jos on fiilistä pelata, niin vihreätä valoa"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta sekä toimittajat Riku Salminen ja Tapio Suominen niputtavat Leijonien Sveitsi-ottelun annin 12 minuutin podcastiin.
Haloo Minsk! Yle Urheilun toimittaja Riku Salminen on jälleen saatu linjoille Minskistä, ja Pasilan studioon ovat asettuneet laitahyökkääjiksi toimittaja Tapio Suominen ja asiantuntija Kimmo Kuhta. On aika pureksia Leijonien Sveitsi-ottelun tapahtumat.
\- Jännä juttu, että Valko-Venäjää vastaan Suomi menetti otteen jäähyihin ja nyt se vaan lipesi jollain muulla tavalla. Suomeen iski arkuus ja ryhdyttiin vain puolustamaan johtoa. Jää ainakin parannettavaa, Salminen avaa pelin juuri hiljenneellä kiekkoareenalla.
Asiantuntija Kuhta hämmästelee [päivän podcastissa](http://areena.yle.fi/radio/2279377) kovaan ääneen Leijonien passivoitumista.
\- Suomen onni oli, että tekivät 2-0-maalin toisen erän loppuun, Kuhta tiivistää.
Suominen nostaa Leijonien onnistujiin Jere Karalahden, joka rauhallisuudellaan ja kokemuksellaan johtaa isännän ottein Leijonien puolustusta. Tietenkin puheenaiheeksi nousee tuore NHL-vahvistus, nimenomaan vahvistus, Erik Haula.
\- Sanotaan, että kyseessä on vahvistus. Ehdottomasti positiivinen lisä joukkueeseen. Olli Jokisen herätyskello käy samaan tahtiin kuin Erik Haulan luistimet. Jokisen maali meni Berralle helposti, mutta teki Olli siinä ison työn maalin eteen. Tänään Jokinen myös ampui enemmän. Hän heräsi tämän myötä, Salminen arvioi.
\- Haula toi paljon peliin ja etenkin sitä energiaa, jota joukkue kaipasi. Aiemmin vain Kontiolan kenttä pystyi tekemään peliä, nyt saatiin kakkosketju mukaan, Kuhta komppaa.
Lisäksi podcastissa pohditaan huikeita torjuntoja esittävän Pekka Rinteen jaksamista. Vieläkö Rinteellä on paukkuja pelata pelistä toiseen?
\- Antaisin Rinteen itse päättää. Jos hän haluaa huilata, niin sitten huilaa, mutta jos on fiilistä pelata niin vihreätä valoa siihenkin, Kuhta kuittaa.
**Entä mitä Leijonien on vielä parannettava, jotta matka jatkuu sunnuntain USA-ottelun ja maanantain Kazakstan-kamppailun kautta torstain puolivälieriin? Se selviää kuuntelemalla päivän podcast!**
[Kuuntele Haloo Minsk! Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2279377)  
[Lataa jakso MP3-tiedostona](http://download.yle.fi/areena/world_download/86/8638f38c06f864bac60350f6154d123e.mp3?filename=urheilujuttuja_20140517_0018.mp3)  
[Lataa jakso podcastina](http://areena.yle.fi/api/search.rss?id=1272827&media=audio&ladattavat=1)
Työnantajat löytävät tekijöitä entistä helpommin vaikeasti täytettäviin työpaikkoihin
Tilastokeskuksen perjantaina julkaisemien tietojen mukaan alkuvuodesta oli tarjolla noin 5 000 työpaikkaa vähemmän kuin viime vuonna. Tarkempi syyni osoittaa, että työnantajat löytävät tekijöitä myös vaikeasti täytettäviin työpaikkoihin entistä helpommin.
Aina finanssikriisivuosiin asti kuvio oli selvä: vaikeasti täytettävien työpaikkojen määrä Suomessa kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Vuodesta 2009 lähtien alkoi raju pudotus, kun työpaikkojen määrä väheni noin 20 000:lla. Pudotus jatkui alkuvuodesta.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan vaikeasti täytettäviä työpaikkoja oli ensimmäisellä neljänneksellä noin 4 000 vähemmän kuin viime vuonna.
Samasta ilmiöstä kertovat myös työ- ja elinkeinoministeriön ylläpitämät tilastot pula-ammateista. Tilastoon päivitetään ammattilaiset, joista on puutetta.
Viime aikoina listalta on pudonnut pois rakennusalan ja teollisuuden ammattilaisia. Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja Heikki Räisänen toteaa, ettei ilmiötä ole tarkkaan tutkittu.
– Suhdanne kuitenkin vaikuttaa erityisesti teollisuus- ja rakennusalan ammattien osalta, Räisänen toteaa.
Esimerkiksi Rakennusliiton mukaan työttömyyskassan jäsenistä lähes 23 prosenttia sai ansiosidonnaista päivärahaa maaliskuussa. Työttömiä oli alalla vuoden ensimmäisellä neljänneksellä lähes kolme prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana.
Julkisella puolella pulaa koulutetuista
Yksityisen ja julkinen sektori eroavat toisistaan siinä, millaisista ammattilaisista on pulaa.
– Julkisella puolella avoimena on koulutusta vaativia tehtäviä terveydenhuollossa ja sosiaalihuollossa. Yksityisen sektorin pula-ammateista löytyy niin siivoojia kuin myyntiedustajiakin, Räisänen sanoo.
Suhdanteet ovat kuitenkin vaikuttaneet siihen, että julkinen sektori on korostunut pula-ammattitilastoissa. Viidentoista kärjen listauksesta löytyy vain kolme yksityisen sektorin ammattia – puhelinmyyjät, kirjanpitäjät ja farmaseutit.
Esimerkiksi kokit ovat pudonneet listauksesta viime kesän jälkeen pois. Tutkimusjohtaja Räisäsen mukaan tilanteeseen on vaikuttanut myös TE-toimistojen toiminta.
– TE-toimistoja on ohjeistettu tarjoamaan entistä aktiivisemmin töitä työnhakijoille. Meillä on paljon työttömiä, jotka eivät ole koskaan saaneet työtarjousta.
Tulevaisuus ei näytä yhtään valoisammalta. Työ- ja elinkeinoministeriön huhtikuussa julkaiseman ennusteen mukaan työvoiman kysyntä vähenee 23 000 kuluvana vuonna ja työllisyydessä tapahtuu liikahduksia parempaan vasta vuonna 2015.
Tuomas Enbusken vinkit Twitter-menestykseen
Itseään Twitter-kuninkaaksi tituleeraava #Twitterkirjan kirjoittaja Tuomas Enbuske antoi vinkkinsä menestyksekkääseen livertämiseen.
**Tuomas Enbuskella** on Twitterissä lähemmäs 70 tuhatta seuraajaa, ja twiittejä hän on tehtaillut liki 30 tuhatta. Kuinka kuka tahansa voisi nousta Twitter-menestyjäksi? Enbuske antoi vinkkinsä YleX Etusivussa.
\- Määrä luo laatua eli kannattaa twiitata mahdollisimman paljon. Twitter ei kuitenkaan saa olla mikään stressitekijä, eikä twiittaaminen saa ahdistaa. Sitä hommaa täytyy rakastaa. Twiittaa ajatuksiasi, Enbuske rohkaisee.
Enbusken mielestä liian monet ottavat twiittaamisen turhan tosissaan, tai erehtyvät pohtimaan, onko Twitteristä oikeastaan mitään hyötyä.
\- Ei asioista pidä aina olla hyötyä. On surullista ajatella kaikkea markkinointilogiikalla. Twiittaaminen on hauskaa, Enbuske kiteyttää.
Enbuske ei itse näe eroa livettämisen ja twitterin välillä, vaan kokee ihmisten kommunikoivan ja keskustelevan keskenään Twitterissä hyvin samaan tapaan kuin maailmassa muutenkin.
\- Aiemmin hauska juttu saatettiin lähettää kaverille tekstarille, mutta nyt se twiitataan. Twitter toimii vähän samaan tapaan kuin joukkotekstari.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Ranuan eläinpuistossa jännitetään iloisia perhetapahtumia
Nuoren jääkarhu-uroksen Ranzon muuttaminen oli herkkä paikka, mutta Ranuan eläinpuistossa odotetaan jo uutta jääkarhunpentua. Myös Kalle - eli Kaarina-lapinpöllön pesästä on löytynyt kaksi munaa.
Ranuan eläinpuistossa jännitetään uusia tulokkaita. Jääkarhupariskunta Venus ja Manasse on paritellut keväällä ja uuden jääkarhunpennun toivotaan syntyvän loppuvuonna.
– Todistettavasti lempi on leiskunut ja marras-joulukuun aikana nähdään, tuleeko uusi tai uusia pentuja, iloitsee intendentti Mari Heikkilä.
Jääkarhupariskunnan aikaisempi pentu Ranzo oli ensimmäinen Suomessa eloon jäänyt jääkarhunpentu.
Ranzo muutti viime viikolla Itävaltaan Wienin eläintarhaan. Siellä Ranzo on päässyt jo tutustumaan samassa aitauksessa asuvaan jääkarhunaaraaseen Lynniin.
Kalle-pöllölle jälkeläisiä
Pienokaisia odottaa myös lapinpöllöpariskunta Kalle ja Alexis. Alun perin urokseksi luullun ja Kalleksi nimetyn, mutta sittemmin naaraaksi osoittautuneen Kaarina-pöllön pesästä on löytynyt kaksi munaa. Niiden odotetaan kuoriutuvan muutaman viikon päästä.
– Alexis seuraa tarkasti vieressä Kallen hautomista. Alexiksen aiemmalla rouvalla ei hautominen onnistunut, joten Alexis varmaan haluaa nyt varmistaa haudonnan onnistumisen, Heikkilä kertoo.
Jos munista kuoriutuu poikasia, ne ovat ensimmäiset lapinpöllön poikaset Ranuan eläinpuistossa.
Parasta Nyt: Arkistolöytönä Paco de Lucian konsertti
Yle Radio 1:n [Jazzklubissa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2120710) on sunnuntai-illan keikkana aikamoinen arkistoherkku: helmikuun lopussa sydänkohtaukseen menehtyneen **Paco de Lucian** konsertti Madridin Teatro Monumentalissa vuodelta 1975.
Paco de Lucia oli taiteilija, joka nosti kitaransoiton flamenco-musiikissa teknisesti uudelle tasolle. Hän oli myös keskeinen henkilö, kun puhutaan nuevo flamencosta eli uudesta flamencosta. De Lucia laajensi ilmaisuaan muun muassa klassisen musiikin ja ennen kaikkea fuusiojazzin suuntaan. Soittokavereiksi ilmaantui jazzin ja rockin kitarasuuruuksia. Jazzmaailmaa kohauttanut klassikkokokoonpano on The Guitar Trio, jossa alun perin Pacon rinnalla soittivat **Larry Corryell** ja **John McLaughlin**. Kulminaatiopiste tapahtui 1981, jolloin **Al Di Meola** kovasi Corryellin. Kiertuekiireiden keskellä syntyi äänite Friday Night in San Fransisco, joka ylsi miljoonamyyntiin. Lisäksi hän on tehnyt yhteistyötä **Carlos Santanan** ja kosketinsoittaja **Chick Corean** kanssa.
De Lucian kitaratekniikka on huikea ja kuulostaa täysin vaivattomalta. Pelkästä lahjakkuudesta ei kuitenkaan ole kyse. Tarina kertoo, että Pacon isä pisti pojalleen kitaran käteen 5-vuotiaana ja siitä alkoivat 12-tuntiset harjoituspäivät. Myöhemmin isä otti Pacon pois koulusta, jotta tämä voisi paremmin keskittyä kitaran soiton harjoitteluun. Paco on itse kertonut, että hän oppi kitaransoiton samalla tavalla kuin lapset oppivat puhumaan.
Tässä konsertissa Paco de Lucia esiintyy ensin yksin ja myöhemmin mukaan liittyy hänen veljensä ja pitkäaikainen soittokumppaninsa **Ramón de Algeciras**. Loppuosassa konserttia kuullaan Pacon suurempaa yhtyettä. Tallenne on EBUn (Euroopan Yleisradioliitto) vaihtokonserttimateriaalia. Tapaus on siitä erikoinen, että pääsääntöisesti EBU-materiaalilla jazzin osalta on yhden vuoden käyttöoikeus. Ilmeisesti Espanjan radio on aikoinaan neuvotellut Pacon kanssa huomattavasti pitemmät sopimukset - meidän kaikkien onneksi.
Jazzklubi: Paco de Lucia Teatro Monumentalissa Madridissa
su 18.5. klo 20.00 Yle Radio 1
Yle Jazzin Facebook-ryhmä löytyy osoitteesta [facebook.com/YleJazz](http://www.facebook.com/YleJazz).
Syöttö ja taklaus tilillä – tekeekö Pekka Rinne seuraavaksi maalin?
Pekka Rinne piti maalinsa puhtaana peräti 169 minuuttia ja 35 sekuntia, mikä on ainakin epävirallisten tietojen mukaan MM-kisojen ennätys.
**MINSK. **Suomi kaatoi Sveitsin perjantai-iltana rangaistuslaukausten jälkeen. Leijonien ehdoton sankari oli jälleen maalivahti Pekka Rinne, joka esitti toinen toistaan jäätävämpiä torjuntoja rangaistuslaukauskilpailussa ja itse ottelussa.
Nashville Predatorsin maalivahti ehti pitää Sveitsiä vastaan varsinaisella peliajalla maalinsa puhtaana vajaat 42 minuuttia. Yhteensä maaliton putki kesti peräti 169 minuuttia ja 35 sekuntia, mikä on ainakin epävirallisten tietojen mukaan MM-kisojen ennätys. 
Jos paikka tulisi jossain 2-0-pelissä, niin ehkä sitten yrittäisin maalia. Niitä paikkoja tulee niin harvoin eli turha miettiä.
\- Ihan mukavasti ovat pelit menneet ja olemme hyvin puolustaneet joukkueena. Tänäänkin ihan hyvin puolustimme, vaikka ehkä päästimme Sveitsin mukaan. Vaikka olimme tosi väsyneitä, niin pystyimme pelaamaan tosi fiksusti, Rinne sanoi Sveitsi-voiton jälkeen.
Leijonilla ei tuntunut olevan mitään hätää kahden erän pelin jälkeen. Kolmannen erän alussa tullut kavennusmaali kuitenkin sai suomalaiset hetkeksi paniikkiin. Reto Suri pääsi tilanteessa hyödyntämään suomalaisten vaihtovirheen ja ohitti Rinteen hieman helposti lyöntilaukauksella.
\- Turha tässä on jossitella. Totta kai toivoin, että pystyisin nuo torjumaan. Tällä kertaa ampui aika hyvän kudin patjan päälle ja upposi sisään.
Ei ehtoja USA-pelin suhteen
Uskomattoman torjuntatilastonsa lisäksi Rinne on kunnostautunut MM-turnauksessa myös hieman erilaisissa tilastoissa. Valko-Venäjää vastaan hän sai syöttöpisteen ja Sveitsiä vastaan oli taklauksen vuoro, kun päätykiekosta taistelemaan tullut sveitsiläispelaaja sai tuntea Rinteen kovuuden. Onko seuraavaksi jo maalin paikka?
\- Jäitä hattuun! Jos paikka tulisi jossain 2-0-pelissä, niin ehkä sitten yrittäisin maalia. Niitä paikkoja tulee niin harvoin eli turha miettiä, Rinne naureskeli kysymykselle.
Leijonat kohtaa yhden välipäivän jälkeen USA:n sunnuntai-iltapäivänä. Päävalmentaja Erkka Westerlund on todennut jo useampaan otteeseen, että maalivahtivalinnoissa mennään Rinteen ehdoilla. Maalivahti itse ei kuitenkaan niitä ainakaan vielä Sveitsi-ottelun jälkeen latonut.
\- Ei ole mitään ehtoja minun puolestani. Varmaan tässä jutellaan. Kaikki on kunnossa eli ei mitään esteitä ainakaan, Rinne sanoi diplomaattisesti pelaamisestaan.
Äänivyöryn saaneiden hindunationalistien johtajaa odotti sankarin vastaanotto Delhissä 
Narendra Modin BJP voi muodostaa Intiaan enemmistöhallituksen.
Tuhannet kannattajat ovat vastaanottaneet Intian seuraavan pääministerin Narendra Modin tämän saavuttua maan pääkaupunkiin Delhiin kotiosavaltiostaan Gujaratista.
Äänten laskeminen on vielä kesken, mutta Modin hindunationalistinen BJP on saanut enemmistön parlamenttiin, joten se voi muodostaa hallituksen ilman liittoumia pienempien puolueiden kanssa. Tähän katkeaa Intiaa vuosikymmeniä hallinneiden hauraiden koalitiohallitusten ura.
Parlamenttipaikkoja on runsaat 500, joista BJP on saanut lauantaiaamun tietojen mukaan 278. Puolueen ennustetaan keräävän kaikkiaan 282 paikkaa. Syrjään joutuu Intiaa vuosikymmenien ajan hallinnut kongressipuolue, joka saanee parlamenttiin vain 44 edustajaa.
Kampanjassaan Modi lupasi luoda uusia työpaikkoja ja rehdin hallituksen. Osan Modin kannattajista vertaa Modia Britannian taloutta kovalla kädellä uudistaneeseen Margaret Thatcheriin. Intia kärsii vaikeimmista taloudellisista ajoista sitten 80-luvun.
– Hän teki Gujaratista merkittävän, niin hän tekee Intiastakin, uskoo puolueen työntekijä Rahul Sethi.
Gujaratissa kuitenkin muistetaan vielä 12 vuoden takaiset uskonnollisten ryhmien väliset mellakat, joissa kuoli ainakin tuhat ihmistä, heistä suurin osa oli muslimeja. Modia on arvosteltu siitä, ettei hän osavaltion johtajana puuttunut tapahtumiin.
Selänteen painajainen ei hevillä unohdu – "Kiistatta hyötyä Teemun uralle"
Teemu Selänteen ura meinasi päättyä jo lokakuussa 1989. Espoolaiskasvatista kasvoi kuitenkin useista loukkaantumisista huolimatta Suomen kiekkohistorian suurin NHL-tähti.
Se oli syyskuun 19. päivä lokakuussa 1989. Vaarattoman näköinen tilanne, joka paljastui nopeasti 19-vuotiaan Teemu Selänteen pahimmaksi painajaiseksi. Jokereiden ja JYPin välinen SM-liigaottelu keskeytyi jatkoajan ensimmäisellä minuutilla Selänteen tuskanhuutoon. Diagnoosin pystyi tekemään nopeasti: vasemman jalan sääri- ja pohjeluut olivat katki ja edessä oli pitkä sairausloma.
Selänteen monivuotinen joukkuetoveri Sami Wahlsten oli paikalla todistamassa Selänteen uran ehkäpä pahinta takaiskua.
\- En muista, miten oma pelini meni silloin. Muistan kuitenkin tapahtuman hyvin. Emme olleet pelanneet montaakaan peliä ja kävi noin ikävästi, Wahlsten muistelee.
Selänne oli edellisvuonna murtautunut Jokereiden A-nuorista ykkösdivisioonamiehistöön ja paukuttanut liiganousuun päätttyneellä kaudella 35 ottelussa 36 maalia ja 69 tehopisttä. Ensimmäisellä liigakaudellaan Selänne ehti siis pelata vain 11 ottelua.
Loppukauden lahjakas hyökkääjä vietti kipsi jalassaan ja kuntouttaen. Sivuun menivät loukkaantumisen vuoksi myös nuorten MM-kisat, jotka järjestettiin Helsingissä ja Turussa.
\- Se on asia, josta on ollut kiistatta hyötyä Teemun uralle. Hänenkään ura ei ole ollut pelkkää ylämäkeä. Hänellä on ollut omat vaikeutensa, Wahlsten arvioi.
"Teemu oli heti yksi meistä"
Wahlsten vietti Selänteen kanssa samassa jokerimiehistössä yhteensä neljä kautta. Suomen suurimpiin kiekkolupauksiin kuulunut espoolaiskasvatti tuli siis hänelle vuosien varrelle tutuksi.
\- Vuonna 1988 tapasin Teemun ensimmäisen kerran. Hän nousi Jokereiden joukkueeseen ja heti tuli tutuksi iloisena ja positiivisena nuorena miehenä. Ensimmäiset reaktiot olivat, että siinä on kiva nuori kaveri meille, Wahlsten sanoo. 
Teemu katsoi heitä oikealla tavalla ylöspäin. Hänen vahvuutena on aina ollut oikeanlainen nöyryys.
\- Häneen suhtauduttiin hyvin. Jääkiekkojoukkueessa pärjää, kun osaa sopeutua ja hoitaa hommansa hyvin kaikin puolin. Kun tulee hyväksytyksi joukkueessa, niin suhtautuminen on myönteistä. Jos joukkueeseen ei sopeudu, niin edessä on vaikeuksia.
\- Kaikki näkivät, että siinä on hyvä pelaaja. Teemu kuului osana porukkaan, jossa oli myös muita laatupelaajia. Ei siinä kuitenkaan kukaan nimmareita pyydellyt. Niin hyvä pelaaja kuin Teemu olikin jo silloin, niin hän oli vain yksi muiden joukossa, hän jatkaa.
Selänne oli juniorivuosilta tuttujen Waltteri Immosen, Mika Strömbergin ja Keijo Säilynojan kanssa Jokereiden edustusjoukkueessa kovassa seurassa. Samaa joukkuetta tähdittivät TPS:sta pestatun Wahlstenin lisäksi muun muassa Anssi Melametsä ja Tony Arima.
\- Hän otti oikealla tavalla oppia. Meillä oli silloin joukkueessamme kokeneita pelaajia. Melametsä oli kapteeni, jolla oli hieno ura takanaan. Teemu katsoi heitä oikealla tavalla ylöspäin. Hänen vahvuutena on aina ollut oikeanlainen nöyryys, joka yhdistää kaikkia huippupelaajia, Wahlsten kertoo.
Legendalle tyylikäs lopetus
Selänne vietti Jokereiden liigamiehistössä kolme kautta, joiden aikana palkintokaappiin tulivat muun muassa SM-kulta, Kultainen kypärä - ja Aarne Honkavaara -palkinnot sekä kaksi valintaa SM-liigan tähdistökentälliseen.
Urakehitys oli siis jo melkoista ennen kuin Selänne päätti lähteä 22-vuotiaana Winnipegiin. Wahlsten kuitenkin myöntää, että Seläteen Jets-paidassa viettämä uskomaton tulokaskausi löi vanhat pelikaverit ällikällä.
\- Vaikka tiesimme, että hän on erinomainen pelaaja, niin ehdottomasti se oli yllätys. Ajat ovat kuitenkin muuttuneet siitä. Aikaisemmin vain katsoimme teksti-tv:ltä uutiset. Nyt tieto kulkee eri tavalla. 
Ei ole varmastikaan poissuljettua, että hän tulisi joskus jopa valmentamaan Suomen maajoukkuetta.
\- Se oli yllätys, mutta ei voi unohtaa hänen hyviä pelitovereitaan. Phil Housley pani kiekkoa lapaan ja Aleksei Zhamnov oli taitavana sentterinä. Menestyminen vaatii, että on oikeassa paikassa oikeaan aikaan, Wahlsten painottaa.
Peräti 21 NHL-kautta myöhemmin Selänne ripustaa vihdoin luistimensa naulaan. Wahlsten seurasi Selänteen viimeistä pudotuspelikevättä ahkerasti ja uskoo tämän vihdoin olleen vanhan pelitoverin viimeinen rutistus.
\- Aikaisemmin olen ollut väärässä, mutta nyt uskon sen olevan totta. Uskaltaisin jopa lyödä kymmenen euroa vetoa lopettamisen puolesta. Tämä on legendalle tyylikäs lopetus, jonka myötä arvo jää pysymään historiaan, Wahlsten heittää.
\- Nyt on hyvä aika siirtyä muihin tehtäviin. Uskoisin, että puuhaa riittää. Kesä vielä menee, mutta syksy kun tulee, niin hän varmasti kaipaa lähemmäs pukukoppia. Ei se helppoa tule olemaan, mutta hän löytää aivan varmasti paikkansa. Ei ole varmastikaan poissuljettua, että hän tulisi joskus jopa valmentamaan Suomen maajoukkuetta.
Mitä sylki suuhun tuo – Moni ymmärtää vasta kuultuaan, mitä tuli juuri sanoneeksi
Lundin yliopiston tutkijoiden tulokset haastavat vallitsevaa näkemystä siitä, että puhetta edeltää aina etukäteinen ajatus.
Puheen ajatellaan yleensä syntyvän tietoisen prosessin kautta niin, että puhujalla on etukäteen selkeä ajatus siitä, mitä hän aikoo sanoa.
Ruotsalaistutkijoiden vastikään julkaisemien tutkimustulosten mukaan osa puhutun viestin merkityksestä valkenee ihmisille kuitenkin vasta siinä vaiheessa, kun he kuulevat itsensä äänessä. Puhujalla ei ehkä olisikaan ennalta kirkasta käsitystä siitä, mitä hän on aikeissa sanoa, vaan ymmärrys muodostuu osittain vasta kuullun perusteella.
Lundin yliopiston kognitiotieteilijöiden tutkimuksessa seurattiin, miten ihmiset reagoivat tilanteeseen, jossa he sanovat jotakin mutta kuulevat oman äänensä lausuvan muuta. Tulokset olivat mielenkiintoisia.
Niissä tapauksissa, joissa huijaus meni läpi, 85 prosenttia koehenkilöistä myös uskoi vakaasti itse lausuneensa vaihdetun sanan, kun asiaa kysyttiin jälkikäteen
Tutkimuksessa koehenkilöille tehtiin niin sanottu Stroopin testi, jossa heille näytettiin värejä kuvaavia sanoja ja sen jälkeen kysyttiin, millä väreillä kyseiset sanat oli painettu. Osallistujat kuulivat oman vastauksensa kuulokkeista.
Koska tietyt värisanat (harmaa ja vihreä – grå ja grön) toistuivat, tutkijat saattoivat tallentaa koehenkilön vastauksen ja välillä lähettää kuulokkeista toisen sanan kuin sen, jonka hän oli juuri sanonut.
Vaikutus oli tehokkain, kun väärä sana kuului koehenkilön kuulokkeista vain 5–20 millisekunnin kuluttua siitä, kun hän oli aloittanut puhumisen. Kahdessa kolmasosassa tapauksia sanan vaihtumista ei lainkaan huomattu.
Niissä tapauksissa, joissa huijaus meni läpi, 85 prosenttia koehenkilöistä myös uskoi vakaasti itse lausuneensa vaihdetun sanan, kun asiaa kysyttiin jälkikäteen.
Tutkimusryhmän johtajan Andreas Lindin mukaan se, että manipulaatio jäi huomaamatta, kielii siitä, että oman äänen kuulemisella on merkittävä osuus puheen sisällön tulkitsemisessa.
Nature-lehden haastatteleman yhdysvaltalaistutkijan Barbara Davisin mukaan ruotsalaistutkimus haastaa vallitsevaa näkemystä puheen synnystä, mutta ei ole koko totuus. Hän huomauttaa, että esimerkiksi aikuisiällä kuulonsa menettäneillä ihmisillä puheenmuodostus voi säilyä pitkään ennallaan, mikä osoittaa, ettei auditiivinen palaute ole puheelle välttämätöntä.
Ruotsalaistutkijoiden tutkimus on julkaistu äskettäin Psychological Science -tiedelehdessä.
Mistä rahat hyvän idean toteuttamiseen? Joukkorahoitus voi olla ratkaisu
Iron Sky -elokuvan tekijät tietävät, miten joukkorahoitus toimii.
Miten kerätään yritysidean rahoitus alle viikossa? **Iron Sky** -avaruusnatsielokuvan tekijät tietävät. He ryhtyivät keräämään rahoitusta elokuvan jatko-osaa varten maanantaina 12. toukokuuta ja torstaina tilille oli kertynyt jo yli 200 000 euroa.
\- Kampanja onnistui yli odotusten, äimistelee Iron Sky -elokuvan yhteisöpäällikkö **Jarmo Puskala.**
Iron Sky Universe -yhtiö toteutti joukkorahoituskampanjansa osakeantina. Kuka tahansa elokuvasta kiinnostunut yli 18-vuotias henkilö voi ostaa osakkeita elokuvahankkeesta. Rahalla ostetaan päätösvaltaa ja myös osuuksia mahdollisista voitoista.
Joukkorahoituksen ei kuitenkaan tarvitse olla osakepohjainen kuten Iron Sky -elokuvan tapauksessa. Idea on yksinkertainen: jokainen voi tukea hyvänä pitämäänsä hanketta valitsemallaan pienellä summalla. Kun näin tekee iso joukko ihmisiä, voidaan kerätä rahoitus suureenkin hankkeeseen.
Internet ja sosiaalinen media mahdollistavat kampanjoiden onnistumisen.
\- Joukkorahoitus on ehdottomasti tulevaisuutta. Tärkeää on markkinoida ideaansa häpeilemättömästi ja olla voimakkaasti läsnä sosiaalisessa mediassa, ohjeistaa Puskala.
Suomen ensimmäinen joukkorahoitustapahtuma järjestettiin torstaina 15. toukokuuta [Yleisradion Isossa Pajassa Helsingin Länsi-Pasilassa.](http://www.crwdpuisto.fi/)
YleX Etusivun Henkka tapasi Jarmo Puskalan. Kuuntele alta, millaisia neuvoja Puskala antoi joukkorahoituksen käynnistämiseen.
**Lähteet:** YleX
Extremerun liikuttaa tuhansia Vantaalla
Tapahtumasta on kasvanut neljässä vuodessa suosittu urheilutempaus. Vantaalle järjestäjät odottavat kaikkiaan 4 000 osallistujaa.
Vantaan Hakunilan urheilupuistossa nähdään lauantaina todellista maastojuoksun riemua, kun Extremerun liikuttaa tuhansia osallistujia. Saksassa ilmiöksi noussut formaatti toteutettiin Suomessa ensimmäistä kertaa toukokuussa 2010.
Tänä vuonna Extremerun järjestetään jo neljällä paikkakunnalla. Nimestään huolimatta kyseessä ei ole kuitenkaan mikään vakavamielinen urheilutapahtuma, vaikka kilpailijoille ja hupimielellä liikkuville on omat sarjansa.
– Tämä on hauska ja hupimielinen juoksutapahtuma, joka sopii ihan kaiken kuntoisille ikään, sukupuoleen tai siviilisäätyyn katsomatta, järjestäjä Mika Hirvinen tiivistää tapahtuman idean.
Tapahtuman juoksuradalla keskeisessä roolissa ovat sen erilaiset esteet. Reitin varrella on muun muassa auton romuja, rangaskasoja, verkkoesteitä ja betoniseiniä. 
Radalla eteen voi tulla myös yli kymmenen metriä korkeat "Goljatin portaat", vettä syökseviä tykkejä, vesiesteitä ja läpi ryömittäviä putkia. Hirvinen painottaa, että rata on haasteista huolimatta turvallinen.
– Juoksurata ei ole vaarallinen tai vaikea. Se rikkoo juoksurytmiä ja tuo elämyksiä jokaiselle.
Selvinpäin radalle
Tapahtuma on tullut tunnetuksi etenkin osanottajien persoonallisesta pukeutumisesta. Ulkopuolinen voisikin helposti kuvitella, että menossa ovat isot polttarit.
– Tänne voi tulla ihan sellaisena kuin on. Voi pukeutua hauskasti ja tulla ystävien kanssa viettämään urheilullinen päivä, Hirvinen taustoittaa osanottajien pukeutumisperinteitä.
Tapahtuman ikäraja on 16 vuotta. Alaikäiset joutuvat kuitenkin kysymään osallistumiseen vanhempien luvan, koska tapahtumassa on myös alkoholitarjoilua.
– Ensin hupi ja sitten juhlitaan. Päihtyneenä kilpaileminen on ehdottomasti kielletty, Hirvinen muistuttaa.
Vantaalle järjestäjät odottavat kaikkiaan jopa 4 000 osallistujaa.
Karmea päätös Selänteen uralle - "Olisin pystynyt pelaamaan isommassa roolissa"
Teemu Selänteen kausi ja ura päättyi valtavaan pettymykseen, kun Los Angeles Kings voitti välieräsarjan ratkaisevan seitsemännen pelin. Yle Urheilun Jussi Saarinen haastatteli Selännettä heti ottelun jälkeen.
**ANAHEIM. **Nöyryytys. Pohjanoteeraus. Katastrofaalinen päätös kaudelle. Tätä kaikkea oli Anaheimin kauden 2014 viimeiseksi otteluksi jäänyt, seitsemäs pudotuspeliottelu Los Angelesia vastaan. Mutta mikä ikävintä: ilta oli katastrofaalinen ja surullinen päätös Teemu Selänteen uralle.
\- Tämä on kova paikka. Osasin tietty valmistautua siihen, että tämä ilta päättyy joko suureen juhlaan tai valtavaan pettymykseen. Joukkueella oli rahkeet mennä kyllä pidemmällekin, mutta jääkiekko on raaka peli, Teemu Selänne kommentoi pettyneitä ajatuksiaan Yle Urheilulle Anaheimin pukukopissa.
\- Siitä olen erittäin pettynyt, ettei joukkueemme ollut lainkaan valmis tähän seitsemänteen peliin. On kova paikka tajuta että peli oli ohi ennen kuin ehdimme edes huomatakaan, Selänne jatkoi.
15 minuuttia kauden viimeiseksi jääneen, katastrofi-ottelun jälkeen Teemu Selänne jakoi pukukopissa pelin jälkeisiä näkemyksiään viimeisen kerran NHL-jääkiekkoilijana. Suomalaisen jääkiekkolegendan 22 vuotta kestänyt ura NHL:n huipulla päättyi suoraan sanottuna surkeissa tunnelmissa. Kylmä ja karu fakta.
\- Tässä menee varmasti monta päivää ennen kuin toivun tästä pettymyksestä. Minulla on monella tapaa nyt aika surullinen fiilis, koska kaikki on nyt ohi, Selänne kertoi.
\- Ehkä jossakin vaiheessa päällimmäiseksi tunteeksi tulee ilo ja onnellisuuttakin, että kaikki tämä on ohi. Tämä 22 vuotta on ollut huikea matka ja olen siitä jo nyt valtavan iloinen, kaikkien aikojen suomalaisjääkiekkoilija herkisteli pettymyksen keskellä.
\- Hienoa tässä kaikessa on myös se, että sain lopettaa urani omilla ehdoillani, Selänne kertoi Yle Urheilulle.
Rooli ja jääaika kaivelevat
Teemu Selänteen uran viimeiseksi jääneeseen kauteen toi ikävää säröä näkemyserot roolista ja peliajasta Anaheimin päävalmentajan Bruce Boudreaun kanssa.
\- Suhteeni päävalmentajan kanssa on ollut ihan ok, mutta meillä oli näkemyseroja siitä millainen pelaaja olen. Hän ei uskonut, että pystyn pelaamaan isossa roolissa ja minä olin tyystin eri mieltä, Selänne valottaa avoimesti joukkueen sisäisiä ajatuksia.
\- Olisin varmasti pystynyt pelaamaan kauden aikana isommassa roolissa.
\- Sotshin olympiakisat pelasti ehdottomasti tämän viimeisen kauteni. Siinä joukkueessa sain olla oma itseni, hän jatkaa.
Kaikkien aikojen suomalaisjääkiekkoilijan hieno ura on nyt laitettu lopullisesti kansien väliin. Valitettavasti Teemu Selänne olisi ansainnut hienomman ja kunniakkaamman lähdön ansaitulle eläkkeelle Anaheimin illassa.
Särkänniemen uutuuslaite pyörittää kolmeen suuntaan – video
Särkänniemeen odotetaan kaikkien aikojen kesää. Ilmainen sisäänpääsy tuo mukanaan paljon tapahtumia ja elämyspuisto toivoo asiakkaiden löytävän paikan päälle muulloinkin kuin kerran kesässä. Lauantaina vietetään Särkänniemen avajaisia.
Yksi Särkänniemen kesän kohokohdista on uutuuslaite High Voltage. Särkänniemen kehityspäällikkö Ville Aarresuo testasi kesän uutuuslaitetta ensimmäisten joukossa. Laite kohottaa kyytiläiset yli 15 metriin ja pyörittää kolmeen suuntaan.
– Hurjaa menoa! Vaunu pyörii vapaasti, mutta ajo on kuitenkin miellyttävä. Vähän ounastelin, että ehtiikö järvimaisemia ihastella, mutta ehtii, jos pystyy pitämään silmät auki.
Toimitusjohtaja Miikka Seppälä on myös innoissaan uudesta härvelistä, mutta ei ole vielä uskaltautunut sen kyytiin.
– Olen jänishousu, minua oikeasti jännittää. Mutta lupaan, että käyn vielä tämän kesän aikana, Seppälä sanoo.
Rakkaus roihuaa myös Särkässä
Pirkanmaan seudun markkinointihanke Tampere All Bright on lanseerannut tästä vuodesta rakkauden vuoden seutukunnalle. Rakkaus näkyy vahvasti myös elämyspuistossa. Särkänniemessä voi sanoa tahdon delfiinien todistaessa tai vaikka Näsinneulassa tai Huvimaja-karusellissa. Koiramäen juhannushäistä vielä haaveillaan. 
Olen jänishousu, minua oikeasti jännittää. Mutta lupaan, että käyn vielä tämän kesän aikana.
– Sulhasia on huolettanut se, että on muitakin läsnä. Toivottavasti Koiramäen juhannushäihin löytyy vielä sellainen pariskunta, jolla on pilkettä silmäkulmassa, sanoo tuotepäällikkö Maria Eskelinen.
Sinkkurannekkeen avulla voi rakkausviikonloppuina bongata myös mahdolliset puolisokokelaat.
– Runoilija kiertää alueella tekemässä rakkausrunoja ja speed boat on valjastettu speed datingille, Eskelinen kertoo.
Ei kaikkia rahoja pois kerralla
Särkänniemeen houkutellaan myös muilla teemoilla. Yleisöä kositaan grillikisailuilla ja vesisodilla. Viime kesänä Särkänniemi sai paljon kritiikkiä rannekkeiden pakkomyynnistä esimerkiksi lapsille seuraa pitäville isovanhemmille. Tänä kesänä houkutellaan taas mummit ja kummit puistoon lasten kanssa viettämään aikaa. Lippuja voi ostaa jälleen yksitellen.
– Toivomme, että mahdollisimman moni pääsisi käymään. Emme hae viimeistä euroa, mutta ehkä volyymillä pystymme paikkaamaan sitä, mikä mahdollisesti edullisissa hinnoissa jää saamatta, arvioi toimitusjohtaja Miikka Seppälä.
Lippujen hintauudistus näkyy jo piristyneenä ennakkomyyntinä.
– Luokkaretkivarausten ja ennakkolipunmyynnin perusteella näyttää hyvältä. Mittarit ovat kaakossa, Seppälä sanoo.
Väitös: Harkitsematon ilmastonmuokkaus voi johtaa katastrofiin
Väitöstutkimuksen mukaan ilmastonmuokkaus ei korvaa päästöjen vähentämistä ilmastonmuutosta torjuttaessa. Ilmastonmuokkauksessa on liikaa riskejä ja sen vaikutukset tunnetaan vielä liian huonosti.
Väitöstutkimuksen mukaan ilmastonmuokkaus on riskialtis keino hidastaa ilmastonmuutosta eikä sen vaikutuksia tunneta vielä tarpeeksi hyvin. Ilmastoa voitaisiin viilentää esimerkiksi suihkuttamalla pienhiukkasia ilmakehään tai pilviin heijastamaan auringonvaloa takaisin avaruuteen.
Ilmatieteen laitoksen tutkijan Antti-Ilari Partasen mukaan näin voitaisiin kyllä alentaa maapallon keskilämpötilaa, mutta samalla kuivuus todennäköisesti lisääntyisi.
– Lukuisat tutkimukset osoittavat, että toimet vaikuttaisivat merkittävästi sateisuuteen ja aiheuttavat todennäköisesti enemmän kuivuutta. Monsuunikierto on herkkää ja voi häiriintyä ja tämä uhkaisi miljardien ihmisten ruoantuotantoa, Partanen toteaa.
Rikillä 10 000 uhria vuodessa
Rikkihiukkasia saataisiin yläilmakehään esimerkiksi reittilentojen lentokorkeutta ja polttoaineen rikkipitoisuutta nostamalla.
Partasen väitöskirjassa laskettiin, että laivaliikenteen polttoaineen rikkipitoisuuden lisääminen aiheuttaisi vuosittain yli 10 000 ennenaikaista kuolemaa verrattuna siihen, että laivojen päästöt ovat vuodeksi 2020 sovitulla tasolla.
Nykyisillä ilmastomalleilla ei voida ennustaa, minkälaisia vaikutuksia ilmastonmuokkauksella on.
– Nämä keinot ovat paitsi tehottomia myös vaarallisia. Merisuolan ruiskuttaminen pilviin olisi tehokkaampaa ja helpompaa kohdistaa halutulle alueelle.
Partasen väitöstutkimuksen mukaan ilmastonmuokkaus ei voi korvata kasvihuonepäästöjen nopeaa vähentämistä. Seuraukset voisivat olla dramaattisia.
– Heti kun ilmastonmuokkaus lopetettaisiin, maapallon keskilämpötila voisi nousta rajusti ja nopeasti, Partanen sanoo.
Ilmastonmuokkaus on myös huono välivaiheen keino ilmaston lämpenemisen hillitsemiseksi. Ainakin välivaihe venyisi Partasen mukaan hyvin pitkäksi.
– Ongelmana on, että jos ilmastoa aletaan muokkaamaan keinotekoisesti, sitä pitäisi jatkaa vuosisatoja. Hiilidioksidi nimittäin säilyy ilmakehässä vuosisatoja ja jos ilmastonmuokkaus lopetetaan liian aikaisin, lämpötila lähtee taas nousuun, Partanen selittää.
Monia epävarmuuksia ja isoja riskejä
Partasen mukaan ilmastonmuokkauksen vaikutukset olisi tunnettava paremmin ennen kuin niitä on turvallista ottaa käyttöön.
Heti kun ilmastonmuokkaus lopetettaisiin, maapallon keskilämpötila voisi nousta rajusti ja nopeasti.
– Nykyisillä ilmastomalleilla ei voida ennustaa, minkälaisia vaikutuksia ilmastonmuokkauksella on. Se sisältää liian suuria epävarmuuksia ja liian suuria riskejä. Tarvitsemme enemmän tutkimusta aiheesta.
Riippumatonta tutkimusta tarvitaan Partasen mukaan erityisesti siitä syystä, että poliittisesti ilmastonmuokkaus voi olla joillekin valtioille houkuttelevampi keino hillitä ilmastonmuutosta kuin teollisuuteen vaikuttavat päästövähennykset.
Auringonsäteilyä takaisin avaruuteen heijastavien tekniikoiden arvioidaan kykenevän merkittävään ilmaston viilentämiseen melko alhaisilla kustannuksilla.
– On kaikkein tärkeintä, että ymmärretään, ettei ilmastonmuokkauksen mahdollinen suuri viilennyspotentiaali ole syy lykätä kasvihuonepäästöjen leikkauksia, Partanen painottaa.
Partasen väitöskirja tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa 23. toukokuuta.
Yhdys sana virheet suututtavat somessa eniten
Nykyaika on kuorinut suomalaisista varsinaisia kynäniekkoja. Melkein jokainen jakaa ajatuksiaan sosiaalisessa mediassa. Julkisella estradilla virheet erottuvat helposti. Vastaiskuna Facebook on täynnä oikeakielisyyttä korostavia ryhmiä. Kielitoimistossa tiedetään, että toisten virheet ärsyttävät. Aivan erityisesti yhdyssanavirheet, tai yhdys sana virheet.
Kielenhuoltaja ja kouluttaja Minna Pyhälahti Kotimaisten kielten keskuksesta kertoo, että yhdyssanat ovat suosittu puheenaihe monessa yhteydessä. Aivan kuten sää on tyypillinen puheenaihe kutsuilla, yhdyssanat ovat ykköspuheenaihe kielenhuoltajan kanssa.
– Kun käyn pitämässä työpaikoilla koulutuksia, ylivoimaisesti eniten ihmisiä ärsyttävät juuri yhdyssanavirheet. Niitä pidetään merkkinä siitä, ettei kirjoittajalla ole kielitajua. Ihmisiä tuntuvat harmittavan etenkin sellaiset yhdyssanavirheet, joissa perusmuotoiset sanat on kirjoitettu erikseen, vaikka ne muodostavat yhteen kirjoitettavan ilmauksen. Tällainen yhdyssana on vaikkapa kirjahylly.
Esimerkiksi Facebookissa on useita oikeakielisyyttä korostavia ryhmiä. Niissä kannetaan huolta suomen kielen rappiosta, etenkin yhdyssanavirheistä.
Ei osata tai välitetä
Minna Pyhälahti analysoi, että osa kirjoittajista ei välitä siitä, että tekee virheitä. Oikeakielisyys ei heistä ole tärkeää.
Toiset taas eivät vain osaa yhdyssanasääntöjä, vaikka niitä koulussa on opetettu.
Perussäännöt ovat helpot. Sen sijaan sanat, joissa on genetiivimuotoinen alku, voivat olla hankalia.
Kielenhuoltaja Minna Pyhälahti tietää, että äidinkielenopettajalla on niin paljon opetettavaa, että aina eivät juuri yhdyssanat pääse valokeilaan. Voi tietysti myös olla, että oppilas ei ole aikoinaan jaksanut keskittyä sääntöihin.
Pyhälahti löytää selityksen myös kansainvälistyvästä työelämästä. Nykyään moni kirjoittaa työpäivänsä aikana paljon vierailla kielillä. Niissä yhdyssanasäännöt poikkeavat omistamme. Nämä toisenlaiset tavat kirjoittaa saattavat sitten sujahtaa suomenkieliseen tekstiin.
Osa säännöistä vaikeita
Kielen ammattilainen myöntää, että osa kauniin äidinkielemme yhdyssanasäännöistä voi olla vaikeita.
– Perussäännöt ovat helpot. Sen sijaan sanat, joissa on genetiivimuotoinen alku, voivat olla hankalia. Sellaiset, joissa on alkuosan lopussa n-kirjain, ovat rajatapauksia. Niihin joutuu opettelemaan ulkoa sääntöjä.
Yhdyssanasääntöjen opettelulle ei ole kielenhuoltajan mukaan tulossa loppua. Kun kieleemme syntyy uusi sana, se on useimmiten juuri yhdyssana.
–  Twitterissä yhdyssanoja käytetään usein, koska ne ovat lopulta lyhyempiä kuin saman asian sanominen usealla sanalla. Esimerkiksi twiitata uudelleen on hieman pitempi kuin uudelleentwiitata.
Leijonakapteeni osui viimein ja ihmetteli: "Pitäisikö heittää neljä maalia per peli?"
Olli Jokinen ihmetteli häneen ja kakkosketjuun kohdistuvia odotuksia maalinteon ja pisteiden suhteen.
**MINSK. **Erik Haulan liittyminen Leijonien joukkueeseen toi odotettua virtaa 3-2-rankkarivoitossa Sveitsistä. Parhaiten NHL-vahvistuksen saapuminen näkyi kakkosketjussa, jossa etenkin Olli Jokinen oli kuin uudesti syntynyt saatuaan Haulan laidalleen.
Jokisen, Haulan ja Leo Komarovin muodostama ketju pystyi ensimmäistä kertaa MM-turnauksen aikana luomaan tasaisesti pitkiä hyökkäyksiä ja tekopaikkoja. Jokinen iski turnauksen ensimmäisen maalinsa toisessa erässä ja sai pienimuotoisen apinan harteiltaan. Itse NHL-hyökkääjä ei tosin painetilaa tunnistanut. 
Odotukset voivat olla vähän epärealistiset teidän puoleltanne.
\- En tiedä mistä tämä tulee, koska minulla ei ole yhtään kiristänyt edes. Vaikkei olisi maaleja tullut, niin olisin ollut tyytyväinen kenttämme peliin, Jokinen sanoi ottelun jälkeen.
\- Meidän kenttä oli tätä peliä ennen tehnyt neljä maalia neljässä pelissä. Pitäisikö kolme tai neljä maalia heittää per peli? Odotukset voivat olla vähän epärealistiset teidän puoleltanne, hän jatkoi viitaten median koviin odotuksiin leijonakapteenin suhteen.
Vaikkei Jokinen ollut odotuksista samaa mieltä haastattelijoiden kanssa, löytyi yhteinen sävel Haulan kohdalla. Jokisen mukaan Minnesota-hyökkääjä toi kakkosketjuun etenkin nopeutta ja kiekkovarmuutta.
\- Loistava vahvistus joukkueellemme, joka näkee kentän hyvin. Hän on hyvä aloittaja varsinkin rystyltä. Tosi kova kamppailija ja lähtee myös aloituksista kamppailemaan voittoa. Ensimmäiseksi peliksi todella hyvä esitys meidän kentältä, Jokinen kehui.
Pop up- ruokapäivä tuo Martat torille
Muutama vuosi sitten keksitystä Ravintolapäivästä kasvanut pop up- kulttuuri on saanut liikkeelle myös järjestöt. Viikonvaihteen ravintolapäivässä Hämeenlinnassa ovat mukana myös Martat ja Naisten Pankki. Tempauksella haetaan toimintaa jäsenille ja näkyvyyttä omalle toiminnalle.
Etelä-Hämeen Marttojen keittiössä tuoksuvat kamerunilaiset ainekset.  Martat hakevat pop up- päivästä ensimmäistä kertaa näkyvyyttä tekemälleen kehitysyhteistyölle ja toiveissa myös on saada samalla mukaan toimintaan uusia jäseniä.
– Uskon, että monet sellaisekin henkilöt, jotka eivät yksittäisinä ihmisinä uskalla lähteä mukaan marttoihin, niin tulevat järjestöjen ja yhteisöjen kautta mukaan toimintaan, sanoo toiminnanjohtaja Arja Pehkonen Etelä-Hämeen Martoista. Me ollaan ihan samassa hengessä ja samalla tavalla mukana kuin yksittäiset henkilötkin.
Samoilla linjoilla on usean kerran mukana ollut Naisten Pankki Hämeenlinnasta.
– Ravintolapäivä madaltaa kynnystä tulla kysymään mikä on Naisten Pankki ja mitä me tehdään. Tämä on semmoinen tapahtuma, että ihmiset kulkevat ja liikkuvat eri paikoissa ja vähän katselevat mitä on tarjolla. Monet suunnittelevat reittinsäkin usein sen mukaan missä mitäkin tapahtuu, kertoo toiminnassa mukana oleva Pirkko Salhi.
Ravintolapäivää vietetään lauantaina eri puolilla Suomea. Päivän tarkoituksena on jakaa uusia ruokakokemuksia sekä nauttia hyvästä ruuasta hyvässä seurassa.
Sotilaskone lento-onnettomuudessa Laosissa
Onnettomuuskoneessa matkustivat muun muassa Laosin puolustusministeri ja pääkaupungin pormestari.
Laosin puolustusministeriä kuljettanut lentokone on joutunut onnettomuuteen Pohjois-Laosissa, vahvistaa nimettömänä pysyttelevä lähde Laosin puolustusministeriöstä uutistoimisto Reutersille.
Reutersin lähde ei ole vahvistanut Laosin naapurimaan Thaimaan tietoja, että puolustusministeri Douangchay Phichit olisi kuollut onnettomuudessa. Thaimaalaistietojen mukaan kolme ihmistä olisi selvinnyt onnettomuudesta hengissä.
Kone lähti matkaan pääkaupungista Vientianesta ja putosi liki 500 kilometrin päässä Xiang Khouangin maakunnassa.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan 15 ihmistä on kuollut onnettomuudessa.
Teemu Selänne - jääkiekon kokonaisvaltainen supertähti
Teemu Selänteen ura on ollut huikea niin kaukalossa kuin kaukalon ulkopuolellakin jääkiekon puolestapuhujana sekä lajin sanansaattajana, missä ikinä hän on uransa aikana pelannut.
**ANAHEIM.** Teemu Selänne
on jättänyt pysyvän jäljen NHL:n historiaan paitsi saavutustensa, myös välittömän
persoonansa sekä jääkiekolle omistautumisen takia. Selänne oli sananmukaisesti
jääkiekon kokonaisvaltainen supertähti NHL:ssä.
43-vuotiaan suomalaisen
jääkiekkolegendan poikkeuksellista vaikutusta NHL-jääkiekon suosioon luonnehtii
osuvasti Anaheim Ducksin pelejä 21 vuotta yhtäjaksoisesti paikalliselle FOX
Sports -kanavalle kommentoinut ex-maalivahti Brian Hayward.
\- Teemu on jääkiekolle
ja faneille omistautuneimmista pelaajista koko NHL:n historiassa. Wayne Gretzky
oli aina median ja fanien käytettävissä, vaikka hän olisi ollut väsynyt. Teemu
on ollut täysin samantyyppinen pelaaja. Hän on aina tuntenut vastuunsa faneja
ja lajia kohtaan. Tässä asiassa Teemu on ollut ensiluokkainen persoona, Hayward
arvioi Yle Urheilulle Anaheimissa.
\- Selänne on ollut
todellinen mallipelaaja kaikissa seuroissa missä hän on uransa aikana pelannut.
Hän tuonut jääkiekkoa hienosti esille esimerkillisellä käytöksellään ja
tavallaan ottaa fanit huomioon. Selänne on ollut loistava NHL:n edustaja aina
kaikkialla, toteaa Los Angeles Kingsin pitkäaikainen GM, nykyisin St.Louis
Bluesin johtohahmoihin kuuluva Dave Taylor .
Jos Wayne Gretzky toi
jääkiekon Etelä-Kaliforniaan 1980-luvun lopulla ja oli samalla lajin kasvot
tällä alueella, on 43-vuotias suomalainen täyttänyt Gretzkyn jälkeensä jättämän
paikan täydellisesti. 
\- Teemu on ollut
Ducksin organisaation kasvot jo pitkään ja hän on tämän seuran kaikkien aikojen
ylivoimaisesti suosituin pelaaja. Ei epäilystäkään, Brian Hayward lataa Yle
Urheilulle suoraan.
\- Hän on tuonut
jääkiekon Etelä-Kaliforniassa niin sanotusti kartalle. Teemu on aina ollut fanien sekä
median käytettävissä ja juuri sen takia hän on nostanut kunnolla jääkiekon
suosiota Etelä-Kaliforniassa. Teemu on ollut todella omistautunut jääkiekon
puolestapuhuja täällä, hän jatkaa.
Teemu Selänne muistetaan vuosikymmenten
kuluttua aina loistavana pelaajana jäällä ja jääkiekolle omistautuneena
persoonana kentän ulkopuolella.
Voiko kukaan pelaaja jättää
parempaa, kokonaisvaltaisempaa perintöä jääkiekolle kuin Teemu Selänne on
jättänyt? Tuskinpa. 
Saparoveitsi, lumisadetta televisiossa, omanlaista matematiikkaa – Miten sinua on lapsena viilattu linssiin?
Miksi lasten kasvatuksen yhteydessä mainitaan aina vain uhkailu, kiristys ja lahjonta? Mihin tältä listalta unohtui huijaaminen – tuo julma vuosituhantinen perinne, missä lapsilla ei ole, minkäänlaisia oikeuksia? kyselee Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen.
Uhkailu, kiristys, lahjonta – nuo lasten kasvatuksen kuluneet kulmakivet. Miksei huijaamisesta puhuta mitään? Mihin unohtui vanha kunnon linssiin viilaaminen?
Sehän on vuosituhantinen perinne. Eikä lapsilla ole tässä julmassa pelissä minkäänlaisia oikeuksia.
**Koska rikos on jo vanhentunut, voin tämän jo kertoa.** Omat lapset eivät aina olleet halukkaita syömään iltapuuroa loppuun. Nelivuotiaan kanssa pystyi jo sopimaan, että kun stoppi tulee, niin syödään vielä yhtä monta lusikallista kuin on ikävuosia – tässä tapauksessa siis neljä lusikallista. Laskin lusikalliset ääneen.
– Yksi. Kaksi. Kaksi. Kolme. Kolme. Neljä.
Ja kas: lautanen oli tyhjä. Ja nalle sieltä iloisesti vilkutteli.
Minultahan tämä kävi, koska synnyin huijareiden sukuun.Isä ja äiti pistivät joskus pahoja.
Koska tämäkin rikos aikanaan vanheni, voidaan tämä yksinkertainen kikkaviitonen paljastaa: antenninjohto seinästä irti. Muuta ei yksinkertaisille tarvittu.
Olisimme halunneet veljeni kanssa katsoa jonkin tv-ohjelman iltasella myöhään, kun olimme vielä pikku poikia. Vanhemmat olivat eri mieltä – ohjelma ei ilmiselvästi ollut sopivaa katsottavaa lapsille – mutta asiasta ei meinannut tulla yhteisymmärrystä. Sitten tuli komento, että ennen ohjelmaa hampaan pesulle molemmat.
Näin toimittiin. Kun tulimme takaisin olohuoneeseen, televisiosta näkyi vain lumisadetta. Ja kaiuttimista kuului ikävää suhinaa. Ihmettelimme kaikki ääneen, että mikä ihme on vikana. Lopulta painelimme nukkumaan siinä uskossa, että lähetys on katki tai telkkari hajalla.
Koska tämäkin rikos aikanaan vanheni, voidaan tämä yksinkertainen kikkaviitonen paljastaa: antenninjohto seinästä irti. Muuta ei yksinkertaisille tarvittu.
**Kirkkaimpana on itselleni jäänyt kuitenkin mieleen saparoveitsen tapaus.**
Tapahtui maaseudulla 70-luvulla. Maatalossa oli kesän kasvanut ja kasvateltu sianporsas. Syksyn tullen se oli määrä lahdata.
Taloon tuli teurastaja isännän avuksi, ja pyörimme veljen kanssa innokkaana mukana. Ensin tuli komento navetasta pois, kun sikaa alettiin ampua. Kiipesimme kiireellä ylisille, ja kurkistelimme pehkuluukusta toimituksen. Pari laukausta, sika tärisi hetken ja kaatui sitten elottomana lattialle.
Siitä sitten siirryttiin sian ruhon matkassa ladon puolelle. Siellä isännältä tuli nopea komento.
Kirkkaimpana on itselleni jäänyt kuitenkin mieleen saparoveitsen tapaus.
– Pojat, kipaskaapas kiireellä naapurista saparoveihti!
**Läksimme kiireellä toimittamaan tätä saamaamme luottamustehtävää.** Sen enempiä miettimättä. Ei kun juoksuun.
Hengästyneenä saavuimme naapuriin ja esitimme asiamme talon emännälle.
Rouva alkoi nauraa ääneen, ja kertoi, että sellainen veitsi kyllä löytyy ihan sieltä omasta talosta. Että kysykääpäs sieltä emännältä.
Ja ei kun juoksuun taas. Ja emännän pakeille. Sama kysymys. Samat naurut naamalle. Mitäs ihmettä tämä nyt oli?
Aikaa tähän juoksulenkkiin oli kulunut enkäpä vartin verran. Palasimme tyhjin käsin latoon.
**Ladossa sika oli jo pitkälti kappaleina, verta ei näkynyt missään**. Missasimme hetken, jota jännittyneenä olimme odottaneet. Ehkäpä parempi näin?
Mikä on sinun saparoveitsesi?
_Miten sinua on lapsena viilattu linssiin? Miten itse olet tarvittaessa huijannut omia lapsiasi? Kerro kokemuksesi - artikkeli on keskustelulle auki._
Kausi, jota NHL:ssä hämmästellään yhä
Teemu Selänteen tulokaskausi NHL:ssä on jäänyt pysyvästi historiankirjoihin. Winnipegissä Selännetta kunnioitetaan yhä suuresti.
Tie Domi roiskaisee kiekon keskialueelle, Teemu Selänne kiihdyttää keskialueella Adam Footen ohi ja tuikkaa kiekon rystyllä maila yhdessä kädessä ohi Quebec Nordiquesin maalivahdin Stephane Fiset'n. Koho-merkkinen hanska kohoaa ilmaan ja Titanin puumaila ampuu sen Winnipegin areenan jäälle.
Kyseinen hetki on piirtynyt tiukasti suomalaisten kiekkofanien verkkokalvoille. Se oli Teemu Selänteen NHL-uran 64. ottelu, syntyi hattutemppu ja 54 täysosuman tulokasmaaliennätys, joka pyyhki Mike Bossyn nimen pois tilastokärjestä.
Selänne on saavuttanut urallaan paljon ja pokannut palkintoja. Hänet muistetaan kuitenkin aina parhaiten kaudesta 1992-1993. Selänne viimeisteli uskomattomat 76 maalia ja 132 tehopistettä 84 runkosarjaottelussa. Luvut ovat ennätyksiä, joita ei rikota koskaan.
Winnipeg valitsi Selänteen kesän 1988 varaustilaisuuden kymmenentenä pelaajana. NHL:ään uskomattomalla nopeudella ja maalintekotaidolla siunattu laitahyökkääjä saapui kuitenkin vasta neljä vuotta myöhemmin 22-vuotiaana.
Palataanpa hetkeksi Selänteen NHL-uran alkuun. Miten kaikki lähti liikkeelle?
\- Meillä oli organisaatiossa filosofiana, ettemme tuo eurooppalaisia pelaajia tänne, ennen kuin he ovat valmiita. Emme uskoneet, että eurooppalaisille olisi ollut hyötyä tulla tänne pelaamaan farmisarjoja. Teemu ei myöskään puhunut englantia. Hän oli juuri aloittanut armeijan, Jetsin tuolloinen general manager Mike Smith muistelee NHL:n verkkosivuilla.
\- Muistan, kun olin hänen kanssaan illallisella Helsingissä. Kysyin häneltä, mitä hän tekee armeijassa, hän vastasi juoksevansa yhdeksän kilometriä. Kun kysyin, mitä hän tekee oheisharjoitteluna, hän vastasi juoksevansa kahdeksan kilometriä. Sanoin hänen olevan ainoa jääkiekkoilija maailmassa joka juoksee 17 kilometriä päivässä.
Winnipegin sulatusuuni
Selänne meinasi mennä Jetsiltä sivu suun, sillä Calgary tarjosi Jokereiden mestaruuteen ja Selänteen pistepörssivoittoon päättyneen kauden 1991-92 jälkeen nuorelle lahjakkuudelle sopimusta. Winnipegillä oli kuitenkin varausseurana oikeus vastata tarjoukseen ja Selänne valitsi Manitoban provinssin pääkaupungin. 
Tarjous oli noin 1,5 miljoonaa korkeampi kuin Jetsin, joten Winnipegissä asiaan suhtauduttiin nyrpeästi.
\- Tarjous oli noin 1,5 miljoonaa korkeampi kuin Jetsin, joten Winnipegissä asiaan suhtauduttiin nyrpeästi. Oliko kukaan pelaaja sen rahan arvoinen? Hän oli erittäin päättäväinen tullessaan tänne niin suuret paineet niskassaan. Hän aikoi todistaa ihmisille olevansa hyvä pelaaja, Selänteen pitkäaikainen agentti Don Baizley kertoi.
Selänne saapui Winnipegiin 22-vuotiaana ja muodosti venäläisen Aleksei Zhamnovin ja yhdysvaltalaisen Keith Tkachukin kanssa Jetsin ulkomaalaistulokastrion. Lisää suomalaisväriä toivat Teppo Numminen ja apuvalmentajaksi pestattu Alpo Suhonen.
\- Me olimme sulatusuuni. Meillä oli paljon venäläisiä, Teemu ja Teppo sekä Thomas Steen. Meillä oli myös kuusi tulokasta, mikä vaati paljon sopeutumista. Meillä oli kasvukipuja, Jets-valmentaja John Paddock toteaa.
Winnipeg aloitti kauden 1992-93 vaisusti. Joukkueen 18 ensimmäisestä ottelusta saldona oli vain viisi voittoa ja peräti 12 tappiota. Synkkyyden keskellä loisti suomalaistulokas Teemu Selänne.
Selänne sai suojelijat
Selänne murtautui NHL:ään ryminällä. Hän viimeisteli ensimmäisen hattutemppunsa uransa viidennessä NHL-taistossa ja nakutti 12 ensimmäiseen otteluun yhteensä 11 maalia. Henkilökohtaiset onnistumiset eivät kuitenkaan tyydyttäneet kunnianhimoista tulokasta.
Runkosarjan puolivälin lähestyessä Jets oli yhä NHL:n pohjasakassa ja Selänteen turhautuminen purkautui Montreal Canadiensia vastaan. Hyvistä käytöstavoistaan tunnettu suomalainen huitaisi vastustajaa mailallaan ja sai korkeasta mailasta suihkukomennuksen. 
Ihmiset olivat erittäin innoissaan. Olen niin onnellinen, että aloitin NHL-urani siellä. Ne ovat hienoja muistoja.
Winnipegin kurssi kääntyi vuoden 1992 lopulla. Ratkaiseva siirto oli Ed Olczykin kauppaaminen New York Rangersiin ja Tie Domin sekä Kris Kingin pestaaminen Jets-miehistöön. Domista tuli Selänteen ketjutoveri ja suojelija.
\- Me annoimme Jetsille identiteetin. Jos joku yritti horjuttaa häntä (Selännettä) fyysisesti, heidän piti vastata siitä minulle, Tielle sekä muille koville jätkille. Teemu pystyi keskittymään jääkiekkoon, King kertoo.
Winnipeg aloitti vuoden 1993 voittoputkessa ja Selänne puhkesi uudestaan kukkaan. NHL:n uudella supertähdellä oli tammikuun lopussa kasassa jo 40 maalia. Mike Bossyn tulokasmaaliennätys oli kulman takana ja Selänne-huuma jyrkässä nousussa.
\- He saivat minut tuntemaan itseni tärkeäksi ja uskomattomaksi. Kun asiat alkoivat rullata paremmin, se oli kuin lumipallo olisi vyörynyt. Ihmiset olivat erittäin innoissaan. Olen niin onnellinen, että aloitin NHL-urani siellä. Ne ovat hienoja muistoja, Selänne sanoo.
Selänteen maalitahti hyytyi helmikuussa, mutta toipui nopeasti takaisin hirmuiskuun. Selänne tykitti kuun lopulla 11 täysosumaa viiteen otteluun ja rikkoi Bossyn ennätyksen. Kauden kokonaissaldona oli häikäisevät 76 maalia. Se on ennätys, jota ei todennäköisesti tulla ikinä rikkomaan.
Winnipegin nousujohteinen kausi 1992-93 päättyi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella kuuden ottelun jälkeen Vancouver Canucksia vastaan. Kahdella seuraavalla kaudella Jets ei päässyt lainkaan pudotuspeleihin, ja Selänne myytiin kohukaupassa Anaheimiin kesken kauden 1995-96.
\- Se kausi oli jotain sellaista, jota ei käsitä kuin vasta seuraavina vuosina. Siitä on jo pitkä aika. Koko vuosi oli kuin unelmaa, Selänne muistelee.
Kuvagalleria: Laituri karkuteillä ja lokkien leiskuva lempi
Kuluneella viikolla kevät eteni sekä sateen että paisteen merkeissä. Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksiin on ikuistettu muun muassa pisarapuro ikkunassa ja lokkien lemmenleikkiä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä
YK: Rauhanturvaajat välttelevät voimankäyttöä
Siviilien suojelu kriiseissä on ongelmallista, sillä osa rauhanturvaajia lähettävistä maista on sulkenut pois voimankäytön, vaikka rauhanturvaajilla on siihen YK:n turvallisuusneuvoston valtuutus.
YK:n rauhanturvaajat välttelevät jatkuvasti voimankäyttöä, selviää järjestön sisäisestä raportista. Rauhanturvaajien olisi käytettävä voimatoimia nykyistä useammin suojellakseen siviilejä, mutta he pidättäytyvät oikeusjuttujen pelossa, selvityksessä määritellään.
Selvityksen mukaan rauhanturvaajat puuttuivat vain viidennekseen siviileihin kohdistuneista hyökkäyksistä, vaikka heillä on YK:n valtuutus käyttää voimaa tarvittaessa.
– Rauhanturvaajat eivät joko ole paikalla, kun siviilit joutuvat väkivallan kohteeksi, tai kun he ovat paikalla, he eivät voi tai halua puuttua asiaan, kuvaillaan [raportissa](http://www.un.org/ga/search/view_doc.asp?symbol=A/68/787).
Selvityksessä tutkailtiin noin 500 tapausta vuosilta 2010–2013. Rauhanturvaajilla on oikeus suojella siviilejä kymmenessä kriisipesäkkeessä muun muassa Liberiassa, Norsunluurannikolla, Haitissa ja Etelä-Sudanissa. Raportista on jätetty pois kaksi tuoreinta rauhanturvaoperaatiota eli Mali ja Keski-Afrikan tasavalta.
Raportti on päivätty maaliskuulle, mutta se esiteltiin järjestön budjetista vastaaville tällä viikolla. Rauhanturvaamiseen on varattu liki kahdeksan miljardin dollarin vuosittainen budjetti. Suurimpiin rahoittajiin kuuluvat muun muassa Yhdysvallat, Japani, Ranska, Saksa, Britannia, Kiina, Italia ja Venäjä.
Suuri osa rauhanturvaajista tulee puolestaan Intiasta, Bangladeshista, Pakistanista, Etiopiasta ja Ruandasta. Osa näistä maista on kommentoinut, että riskit joukoille ovat suurempia kuin he olivat arvioineet. Siksi jotkut maista ovat estäneet rauhanturvaajiensa voimankäytön.
Rauhanturvaajat puuttuivat siviileihin kohdistuneisiin hyökkäyksiin useimmin Sudanin ja Etelä-Sudanin kiistojen keskipisteessä olevan Abyein öljyvaroista tunnetulla alueella, liki 70 prosentissa tapauksista. Harvinaisinta voimankäyttö puolestaan oli Haitissa ja Etelä-Sudanissa. Niissä rauhanturvaajien laskettiin käyttäneen voimaa joka kymmenennessä tapauksessa.
"Makkaralla on loistava tulevaisuus"
Kokki Harri Syrjäsen mukaan makkara on loistava keksintö. Grillimakkaroiden makuviidakosta Syrjänen valitsee itselleen mieluiten maustamattoman, perinteisen makkaran. Erityisesti pohjalaisille tuttu kärkkäri täyttää juhannuksena 50 vuotta.
Atrian Käristemakkara, jonka pohjalaiset tuntevat kärkkärinä, kehitettiin Kauhavan lentosotakoululla järjestetyille Lentäjien Juhannusjuhlille 1964. Tarkoitus oli tehdä 2000 kiloa sellaista makkaraa, jota kukaan muu ei tee. Kehittelyn tulos osoittautuikin todelliseksi menestykseksi, sanoo Atria Suomen markkinointijohtaja Pasi Luostarinen.
– Kärkkäri syntyi oman aikansa makkarantarpeeseen. Atria, tuolloin vielä nimellä Itikka, jatkoi tuotteen kehittämistä vielä syksyllä ja nykyisenkaltainen Käristemakkara sai lopullisen muotonsa vuoden 1964 loppuun mennessä, Luostarinen sanoo.
1960-luvun tuote myy edelleen.
– Mitataan sitten kiloissa tai euroissa, miljoona kiloa ja kaksitoista miljoonaa kappaletta vuodessa on huikea määrä. Siitä määrästä 75 prosenttia myydään Etelä-Pohjanmaalla, Luostarinen sanoo.
Salainen resepti
Pasi Luostarinen kertoo, että uutta makkaraa kehitettäessä lähtökohtana oli, että se on kooltaan noin 80 grammaisena hieman pienempi kuin normaalimakkara, lisäksi siinä piti olla napakka suutuntuma.
– Tuolloin haettiin uudenlaista makumaailmaa tuomalla siihen uudentyyppisiä mausteita. Perusainekset löytyivät talosta omasta takaa ja niistä lähdettiin sitten nykykielellä "tuunaamaan" juhlaversiota, Luostarinen jatkaa.
Luostarinen sanoo, että vuonna 1964 käristemakkarasta tehtiin kymmenkunta kehitysversiota, ennen kuin sopiva löytyi. Nykyinen makkara ole täysin samanlainen kuin ensimmäinen, mutta sen lihapitoisuus, peruskoostumus ja maku ovat samat, Luostarinen sanoo. Makkaran resepti lähentelee valtionsalaisuutta.
– Tietysti ainesosaluettelo kertoo käytetyt ainesosat, mutta olemme 50 vuotta hioneet ainesosien suhteita ja aika kohdalleen se on saatu, Luostarinen toteaa.
Julkkiskokki pitää makkaraa loistavana keksintönä
Kokki Harri Syrjäsen mukaan makkara on loistava keksintö. Hänen mukaansa makkara on instituutio myös monessa muussa maassa kuin Suomessa.
– Makkaralla on loistava tulevaisuus. Se on suhteellisen edullinen, helppo valmistaa ja hyvän makuinen. Sitä voi maustaa monenlaisiin mieltymyksiin sopivaksi, Syrjänen pohtii.
– Perinteinen maustamaton, ei liian lihapitoinen, nuotiolla tai grillissä paistettuna maistuu minulle kaikkein parhaiten. Viime vuosina on tullut runsaasti eri makuja ja ymmärrän myös niitä, jotka haluavat syödä pekonilla, tomaatilla, mozzarellalla, aurajuustolla tai basilikalla maustettua makkaraa, Syrjänen nauraa.
Harri Syrjänen ei säikähdä kamaran lisäämistä makkaraan. Makkarantekoon hän sanoo tutustuneensa jo nuorempana teurastamolla työskennellessään.
– Olen ollut teurastamolla, vatsalaukkuosastolla, pesemässä suolia, joista tulee makkaran kuoria ja sekoittamassa makkaramausteita. En mieti makkaran ainesosia syödessäni, jos se maistuu hyvältä, on kamara ihan ok, Syrjänen sanoo.
Calder Trophy, maaliennätys, Stanley Cup... – Selänteen häikäisevä NHL-ura lukuina
Teemu Selänteen NHL-uran kohokohtia olivat hänen tulokaskautensa sekä kevään 2007 Stanley Cup. Menestyksekkään hyökkääjän uralle on mahtunut paljon muutakin. Yle Urheilu purki Selänteen NHL-uran luvuiksi.
Teemu Selänne vietti NHL:ssä vuodet 1992-2014. Hän edusti urallaan Winnipegiä, Anaheimia, San Josea ja Coloradoa. Anaheimissa Selänne pelasi yhteensä 15 kautta. Selänne palasi Orange Countyyn Coloradosta kaudeksi 2005-06 ja vietti viimeiset NHL-vuotensa Ducks-paidassa.
Tulokaskausi 1992-93 oli pisteiden valossa hänen NHL-uransa paras. Maagisen sadan tehopisteen rajan Selänne ylitti urallaan kolmesti ja iski yli 50 maalia niin ikään kolmesti. Viimeisellä NHL-kaudellaan Selänne pelasi 64 runkosarjaottelua, joissa hän teki yhdeksän maalia ja yhteensä 27 pistettä.
Selänne pelasi NHL:ssä pudotuspelit mukaan lukien yhteensä 1 580 ottelua ja on sekä otteluissa, maaleissa että pisteissä ylivoimaisesti tehokkain suomalaispelaaja taalaliigan historiassa. NHL:n uratilastoissa Selänne jää kuitenkin muiden legendojen varjoon. Kärkikolmikkoon Selänne yltää muun muassa ylivoima- ja voittomaalitilastoissa.
Henkilökohtaisia palkintoja Selänne voitti 21 kautta kestäneellä NHL-urallaan kolme. Tulokaskaudellaan Selänne pokkasi Calder Trophyn ja valinnan liigan tähdistökentälliseen. Lisäksi hän oli ehdokkaana Lady Byngin ja Hart Trophyn saajaksi.
Parhaan maalintekijän Maurice Richard -pokaalilla Selänne palkittiin keväällä 1999 viimeisteltyään 47 maalia Anaheimille. Selänteen NHL-uran ehdoton kohokohta on kuitenkin kevään 2007 Stanley Cup.
Ennätyksiä Selänteellä riittää sekä suomalais- että liigatilastoissa. Kovin ennätys on Selänteen tulokaskaudelta 1992-93, jolloin hän tulitti Mike Bossyn tulokasmaaliennätyksen historiaan.
Museoiden yö kutsuu Linnoitukseen
Lappeenrannnan Linnoituksen museot ovat tänään lauantaina auki klo 11–23. Museoiden yön kunniaksi tarjolla on paljon ohjelmaa ja museoihin vapaa pääsy.
Lappeenrannan linnoituksen museot juhlistavat kansainvälistä museoviikkoa uudella Museoiden yö -tapahtumalla. Taidemuseo, Etelä-Karjalan museo ja Ratsuväkimuseo ovat auki lauantaina kello 11–23.
– 18.5. on kansainvälinen museopäivä, joten me juhlistamme museopäivää sen aattona, kertoo Etelä-Karjalan taidemuseon amanuenssi Mona Taipale.
Linnoituksessa runsaasti erilaista ohjelmaa
Kaikissa museoissa on lauantaina paljon ohjelmaa. Taidemuseolla on muun muassa nykytanssia ja musiikkia. Etelä-Karjalan museolla on nukketeatteria aikuisille ja Etradin tulishow. Ratsuväkimuseossa paikalla on opas Raili Leino kello 18–20.
– Illan ohjelma on suunnattu aikuisille, mutta lapset toki voivat tulla mukaan. Esimerkiksi Emma Jussila-Schermanin nukketeatteri on aikuisille tehtyä nukketatteria, sanoo Mona Taipale.
– Mielenkiintoinen harvinaisuus on myös Mustaruutitykin laukaus Ratsuväkimuseon edustalla kello 18.
Linnoituksen opastuskierros lähtee ratsuväkimuseolta klo 20.30. Venäjänkielinen opastuskierros lähtee Pusupuiston kioskilta kello 13 ja 18.15.
HS: Kevan johtajavalinnasta valitus oikeuskanslerille
Valtiokonttorin entinen pääjohtaja Jukka Wuolijoki on tehnyt kantelun muun muassa kärkiehdokkaan kelpoisuudesta.
Kuntien eläkevakuuttaja Kevan toimitusjohtajavalinnasta ja uuden toimitusjohtajaehdokkaan Jukka Männistön pätevyydestä on tehty kantelu oikeuskanslerille, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
HS:n mukaan kantelut on tehnyt Valtiokonttorin entinen pääjohtaja Jukka Wuolijoki. Hän perustelee kanteluaan muun muassa sillä, että pitää Männistön asiantuntemusta työeläkejärjestelmästä puutteellisena.
– Männistö ei täytä viran kelpoisuusehtoja. Häntä lienee esitetty, koska kukaan muista mahdollisista hakijoista ei ole keskustalainen, joille virka on läänitetty, Wuolijoki perustelee lehdelle.
Toinen kanteluista tehtiin tällä viikolla, kun Wuolijoen mukaan selvisi, että Keva oli muuttanut pätevyysvaatimuksia kesken hakuprosessin.
HS:n mukaan Keva edellytti ensin toimitusjohtajalta perehtyneisyyttä vastuualansa toimialaan, mutta tiistain jälkeen on riittänyt ylempi korkeakoulututkinto.
Wuolijoen mukaan oikeuskansleri tutkii valinnan laillisuuden Kevan ensi tiistain valintakokouksen jälkeen, sillä virasto ei puutu keskeneräisiin prosesseihin.
Kevan hallitus valitsi Männistön kärkiehdokkaakseen Kevan johtoon aiemmin toukokuussa. Hakijoita pestiin oli yli 50.
Näkökulma: Ainutkertainen ura, joka ei toistu enää koskaan
Teemu Selänteen ura oli ainutlaatuinen, kirjoittaa  Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**ANAHEIM. **Poikkeuksellinen. Ainutlaatuinen. Häikäisevä.
Nuo sanat kuvaavat kenties parhaiten Teemu Selänteen huikeaa uraa jääkiekkoilijana sekä huippu-urheilijana. Me aikalaiset saimme todistaa yli 20 vuotta kestäneen, täysin ainutlaatuisen jääkiekko-uran jollaista suomalaisessa urheilussa ei nähdä enää koskaan.
Selänne ei luonut upeaa uraansa pelkästään lahjakkuudellaan tai luontaisella maalinteon kyvyllään. Kuluneisiin yli 20 vuoteen mahtui valtava määrä fyysistä työtä ympäri vuoden, kurinalaisuutta sekä valtava määrä toistoja harjoituksissa. Selänne eli läpi vuoden kuin huippu-urheilija, piti kroppansa koko ajan huippukunnossa.  Hän tiedosti koko ajan, mitä huipulla pelaaminen vaatii. Miehen poikkeuksellisen pitkää ja ennen kaikkea menestyksellistä uraa jääkiekon absoluuttisella huipulla ei voi selittää millään muulla tavoin.
Teemu Selänne oli huippu-urheilija sanan varsinaisessa merkityksessä: hän haki viime vuosina koko ajan rajojaan jääkiekkoilijana, tiedostaen omat valmiutensa pelata NHL:n terävimmällä huipulla. Nyt nuo rajat ovat tulleet näkyviin ja on sopiva aika jättää areenat nuoremmille.
Teemu Selänteen perintö suomalaiselle jääkiekkoilulle ei välttämättä ole huikeat maali- ja pistetehtailut NHL:ssä vaan pikemminkin jatkuva halu sekä palo pelata huipputasolla illasta toiseen, mutta ennen kaikkea: miehen aito halu ja kyky nauttia joka ilta jääkiekosta täysin siemauksin, jokaisella hengenvedolla.
Se kuuluisa selännemäinen hymy vaihtopenkillä ottelun aikana paistoi miehestä läpi ilta toisensa jälkeen mikä kertoi paljon miehen suhtautumisesta jääkiekkoon. Selänteelle jokainen NHL-ottelu 22 vuoden aikana oli ikään kuin yhtä suurta ja leikkisää pihapeliä – tosissaan ja kovalla halulla voittaa ottelu muttei koskaan liian vakavasti.  Jääkiekko ei koskaan noussut Selänteellä elämää suuremmaksi.
Lopuksi: on aika ottaa hattu päästä ja kumartaa suomalaisen jääkiekkolegendan upealle uralle.
Kiitos, Teemu Selänne.
Veneilyneuvoja, Leijona-muistoja ja Stanley Cup-juhlintaa – katso Selänteen ura pähkinänkuoressa
Teemu Selänteen uraan on mahtunut paljon sekä nousuja että laskuja. Suomalaiseen kiekkolegendaan voi tutustua Elävässä Arkistossa.
Teemu Selänne on paistatellut kameroiden edessä lähes koko elämänsä. Ylen Elävä Arkisto tarjoaakin kattavan repertuaarin Selänne-materiaalia suomalaislegendan uran eri vaiheista.
Varhaisin [videopätkä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/selanteen_perhe_avaa_veneretkeilyn_saloja_1978_96272.html#media=96241) on vuodelta 1978, jolloin reipas pikkupoika-Selänne opastaa Veneilijä-Enskan kanssa, kuinka merillä täytyy käyttäytyä.
14 vuotta myöhemmin Selänne [ikuistettiin Ylen arkistoihin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jokerit_latkamestaruuteen_1992_vastoin_kaikkia_odotuksia_29415.html#media=29434) SM-liigan finaalisarjassa. Selänne oli Jokereiden ykköstähti, kun helsinkiläisseura palasi mestariksi lähes 20 vuoden tauon jälkeen.
SM-kullan jälkeen oli aika siirtyä Pohjois-Amerikkaan. Winnipegistä vuonna 1996 Anaheimiin Selänne kertoo kesältä 1997 peräisin olevassa [henkilökuvassa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/teemu_tuli_tahtena_kesalomalle_18228.html#media=18234), millaista nuoren supertähden elämä NHL:ssä on.
Vuotta myöhemmin, talvella 1998, maajoukkueessa menestyksekkään uran tehnyt Selänne sai [ensimmäisen olympiamitalinsa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomi_loi_nhl-tahdet_naganossa_21622.html#media=21627). Olympialaisten kaikkien aikojen maalintekotilastoa dominoiva suomalainen nakutti Naganon olympialaisissa neljä täysosumaa ja saalisti Leijona-miehistössä pronssia.
Selänteen Leijona-uran varrelle on kuitenkin mahtunut myös pettymyksiä. Yksi suurimmista oli [kevään 1999 MM-kisat](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tsekki_kaatoi_leijonat_tuplafinaalissa_1999_21631.html#media=21632) Norjassa, missä Selänne ja muut suomalaiset joutuivat pettymään loppuottelussa. Tshekki oli kaksosfinaalin toisen osan jatkoajalla Leijonia etevämpi ja otti MM-kultaa.
Selänteen uralla merkittävässä osassa on ollut myös perhe. Selänne on korostanut useaan otteeseen tukijoukkojen merkitystä ja Pertti Pesosen vuoden 2000 [dokumentissa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/teemu_selanne_kiekkotahtena_isana_ja_idolina_102364.html#media=102373) espoolaiskasvatti kertoo, minkälaista on NHL-tähteyden ja isyyden yhdistäminen.
Selänteen uran kruunu tuli keväällä 2007. Selänne pelasi Anaheimissa loistavan vuoden ja juhli joukkueensa kanssa himoittua Stanley Cupia kauden päätteeksi. Kesällä suomalainen pääsi Cupin kanssa Yhdysvaltain presidentin [George W. Bushin vastaanotolle](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/teemu_selanne_valkoisessa_talossa_28293.html#media=28298).
Katso lisää Elävän Arkiston Selänne-videoita [tästä](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#fraasi/%2522Teemu%2520Sel%25C3%25A4nne%2522)!
Los Angeles jyräsi Anaheimin - Selänteen upea ura paketissa 
Los Angeles Kings tyrmäsi Anaheim Ducksin maalein 6-2 läntisen konferenssin välieräsarjan seitsemännessä pelissä. Ducksin tappio merkitsi Teemu Selänteen uran päättymistä.
Teemu Selänteen, Saku Koivun ja Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks jäi kotijäällään Los Angeles Kingsin jyrän alle luvuin 2-6. Kings jatkaa konferenssifinaaleihin, jossa se kohtaa NHL:n hallitsevan mestarin Chicago Blackhawksin.
Teemu Selänne, 43, ilmoitti kauden alla, että tämä kausi on hänen viimeisensä NHL:ssä. Suomen kaikkien aikojen jääkiekkoilijan ura päättyi siis varhain lauantaina Suomen aikaa.
Anaheim aloitti ottelun todella huonosti, sillä se hävisi ensimmäisen erän 0-3. Tulokasvahti John Gibson ei ollut parhaimmillaan ja Justin Williams, Jeff Carter sekä Mike Richards onnistuivat maalinteossa avauserässä.
Ottelun käännekohta nähtiin 2-0-tilanteessa, kun Anaheimin tähtihyökkääjälle Corey Perrylle tuomittiin rangaistuslaukaus. Kanadalainen kuitenkin epäonnistui yrityksessään ja turhautui silminnähden loppupelin ajaksi.
Anaheimin päävalmentaja Bruce Bordeau ei vaihtanut maalivahtiaan erätauolla. Jonas Hiller luisteli kuitenkin maalinsuulle, kun toista erää oli pelattu vain kaksi minuuttia. Pudotuspelien pistepörssin kärkimiehen Anze Kopitarin 4-0-maali oli liikaa Gibsonille, joka väistyi Hillerin tieltä.
Marian Gaborik iski Kingsin viidennen osuman näyttävän ylivoimasommitelman jälkeen. Hyvän ottelun pelannut Kings-vahti Jonathan Quick yllätettiin ensimmäisen kerran vasta toisen erän lopulla, kun Kyle Palmieri onnistui maalinteossa Andrew Coglianon esityöstä.
Anaheimin johtavat pelaajat epäonnistuvat seitsemännessä pelissä. Kapteeni Ryan Getzlaf ja Perry järjestivät Ducksin 2-5-kavennuksen kolmannen erän alussa, mutta kummankin tehosarakkeeseen merkittiin lukema -2.
Ducks-puolustaja Sami Vatanen puolestaan seurasi aitiopaikalta, kun Kingsin Tyler Pearson niittasi 6-2-päätöslukemat.
Selänne pelasi NHL:ssä uskomattomat 22 kautta, vaikka hän lähti Pohjois-Amerikkaan vasta 22-vuotiaana. Otteluita hänelle kertyi yhteensä 1581, joissa kaikkien aikojen pistepörssin paras suomalainen iski tehot 728 + 817 = 1 545.
Ottelu saattoi olla myös uran viimeinen Saku Koivulle, sillä 39-vuotias veteraani ei ole tehnyt päätöstä ensi kaudesta. Koivulle kesäloman alkaminen on valtaisa pettymys, sillä keskushyökkääjä jätti Sotshin olympialaiset väliin ja keskittyi tällä kaudella Stanley cupin jahtaamiseen. Koivu on pelannut NHL:ssä 18. kautta, mutta himoittua kannua hän ei ole päässyt nostamaan.
Vasikka huutokaupassa ja Woima-sonnin erikoiskuljetus - kuuntele jutut ja katso kuvat Uuraisilta
Yle Keski-Suomen Radio kylässä -kiertue tapasi Uuraisilla muun muassa Suomen tunnetuimman meklarin, Suomen parhaimman jättikuljetusyrityksen, tulevaisuuden räp-tähtiä ja vatsastapuhujan. Uuraislaisia ilahduttaa tällä hetkellä eniten Shellin baarin herääminen henkiin Lönnin pariskunnan ahkeroimana.
Suomen huutokauppakeisari Aki Palsanmäki ei nauti tv-julkisuudesta, mutta hyväksyy sen asiaan kuuluvana.Varsinkin, kun se pelasti yrityksen. Palsanmäki pyörittää tv-sarjasta tuttua huutokauppaansa jo toisessa polvessa Hirvaskankaalla Uuraisilla. Nuija on paukkunut melkein joka perjantai liki 27 vuoden ajan.
Ikimuistoisin kauppattava on ollut elävä lehmävasikka. Arvokkain huuto on ollut 600-sarjan Mersu V12-koneella. Aki myöntää, että Suomessa vietetään edelleen kulutusjuhlaa. Tavaraa on todella paljon.
Haaveena Akilla on pitää vielä hieno taidehuutokauppa. Heli Kaski ja Mikko Maasola tapasivat Palsanmäen vuoden kiivaimman kauppapäivän, pitkäperjantain alla.
Uuraisten keskipiste, Autobaari, heräsi henkiin
Suljettu markka-ajan seteliautomaatti nököttää pihalla, baarin seinällä roikkuu valkoinen baklattu kiekkopuhelin ja mustavalkoisia valokuvia 1960-luvulta. Uuraisten keskipisteen eli Shellin baarin uudelleen avanneet Sirkka ja Jouko Lönn haluavat säilyttää paikan retrohengen ja vaalia Kauko Kivelän elämäntyötä.
Lönnit avasivat Autobaarin uudelleen 2.5.2014. Bensan, kaasun ja kotiruoan lisäksi on tarjolla perinteeseen kuuluvia sokerimunkkeja. Löytyipä asemalta munkkien vanha reseptikin.
Sadut uusiksi vatsastapuhumisella ja lohikäärme -käsinukella
Uuraisten laitamilta Kotoperältä on kaikkien videoiden kotipesään YouTubeen tuotettu vähemmän kilttejä versioita vanhoista saduista.  Granny George -kanavalta löytyy videoita, jotka on toteutettu maskeerauksella, lohikäärme -käsinukella ja vatsastapuhumisella.
Käsikirjoittaja-ohjaaja Päivi Hirvi kirjoitti kiltit sadut uusiksi ja valmisti käsinuket uusiosatuja tukemaan. Näyttelijä Minna Tuomanen herättää sadut ja faabelit henkiin huimasti maskeerattuna kertojana Grannynä. Hän kertoo sadut vatsastapuhumalla apunaan mm. käsinukke Lohikäärme George.
Hirvi ja Tuomanen ovat tuottaneet YouTubeen liki 30 englanninkielistä satuvideoa ja niitä voi katsella 70 maassa. Minna ja Päivi suosittelevatGranny And George -aloittelijalle videoa[The Farmer And The Golden Egg.](http://www.youtube.com/watch?v=PusJTp68rvw&list=UUlATqs3JdZKJ06Zc2e46Fxg&feature=share&index=5)
Arvo Vuorela tapasi Päivin, Minnan, lohikäärme Georgen ja uuden hahmon Rätkä-Rotan Uuraisten kirjaston lehtilukusalissa.
Urban Ninjaanas: räpin salaisuus ei ole päässä vaan sydämessä
Vahvasti riimitetyt rap-kappaleet voivat olla nuorille miehille oiva keino selviytyä vaikeuksista. Tarmo-Petteri Timosaari,14, kertoo, että kun vuonna 2008 oli vaikeita hetkiä, hän alkoi skriivata tunteita paperille.
Yhdessä parkour -kaveri Joni Lahtisen, 15, kanssa syntyi biisi, toinenkin, tuli keikkoja ja tulossa on ensilevy UN 4ever Mixtape. Urban Ninjaanas duossa T-P on LilleBrOr ja Joni InsanE. Ja musaa tehdään sydämellä.
Urban Ninjaanasin kuulumisia voi seurata Sound Cloud -musiikkipalvelussa, YouTube -videokanavalla ja linkit näihin löytyy myös UN:n[Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/pages/Urban-Ninjaanas/696077093750209?fref=ts).
Tarmo-Petteri on asunut aiemmin Ruotsissa. Hänen isoveljensä Joni-Juhani Timosaari asuu edelleen Ruotsissa ja on edennyt nimellä SatSapienti ja[ruotsinkielisellä räpillä](https://soundcloud.com/sat-sapienti)jo mm. Spotify -musiikkipalveluun.
Heli Kaski ja Mikko Maasola haastattelivat UN-kaksikkoa Uuraisten kirjastolla.
Silvasti kuljettaa pyörillä satojen tonnien lasteja
Silvasti Oy Uuraisilta taitaa jättisuuret kuljetukset maanteillä koko Euroopan alueella. Silvastin erikoisrekat kuljattavat näinä aikoina etenkin[tuulivoimaloita.](http://www.silvasti.com/index-fi/)
Kyytiä ovat saaneet niin hirsimökit kuin 300 tonnin muuntajakin. Säilöautoa asiakkaan punaviinikuljetuksille Ranskasta Suomeen ei järjestynyt, mutta Miina Äkkijyrkän jättimäisen Woima-sonnin kuljetus onnistui. Siitä syntyi myös tv-dokumenti.
Taksirenki-Riikasta tulee taksiyrittäjä
Riikka Jussinmäki on vaihtamassa taksirengin roolin taksiyrittäjän rooliksi, vaikka hieman jännittää kokeilla omia siipiä. Riikan äiti ja isä ovat autoalan yrittäjiä. Se antaa näkökulmia yrittämiseen. Uuraista Jussinmäki pitää lintukotona, jossa lapsilla on turvallista kasvaa.
Riikka lupaa olla valmiina kyytilähtöön kellon ympäri. Tosin arkiyöt Uuraisilla ovat todella hiljaisia.
Nuoret näyttävät mallia kesäbileiden järjestämisessä
Uuraisten nuoret kyllästyivät jumppaamaan suvijuhlissa ja järjestävät nyt itse Summer Partyn 31. toukokuuta. Hanketyöntekijä Heli Metsänen 4H:sta kiittelee nuoria idearikkaudesta ja innokkuudesta. Yhdeksän nuorta järjestää Summer Partyn melko itsenäisesti.
Työryhmän jäsenillä on jo tulevaisuus mietittynä. Juho Kalenius tähtää isona muusikoksi ja Tiia Moilanen Justin Bieberin tyttöystäväksi. Tiialla oli haastattelussa kova työ opettaa Mikko Maasolalle Justinin nimen lausuminen.
Katso kuvagalleria Uuraisilta
Fantasia synnyttää kakun vaikka herneistä
Pieni, pörröinen, valkoinen koira katsoo häntä ylpeästi pystyssä suoraan katsojansa silmiin. Tämä koira ei hauku, mutta maistuu sitäkin paremmalta. Sen turkki on voikreemiä ja sisältö suklaamoussea. Fantasiakakkuja harrastuksekseen tekevä joensuulainen Jaana Tiittanen leipoo herkun tarvittaessa vaikka herneistä.
Joensuun Kanervalan ihan tavallisessa kotikeittiössä syntyy kakkuluomuksia, joista tavallinen amatöörileipuri voi vain haaveilla. Fantasiakakut ovat vieneet Jaana Tiittasen mennessään. Jos hän ei pääse kakkuihin käsiksi pariin viikkoon, pää leipoo unelmia kiihtyvällä tahdilla. Perhe ja ystäväpiiri saavat säännöllisesti makeaa mahan täydeltä.
Valkoinen koirakakku juhlisti 9-vuotiaan tytön synttäreitä. Päivänsankarin oikea lahja oli elävä koira, ja vanhemmat halusivat teeman jatkuvan juhlapöydässä. Jaana teki työtä käskettyä.
– Tämä kakku on kolmiulotteinen, sen pohjana ovat kääretorttulevyt, jotka vain kasataan oikeaan muotoon. Oikea määrä kakkupohjaa ja täytettä, siitä se vain tulee.
Villakoiramainen turkki syntyi voikreemistä, pystypää ja napakka häntä kakun sisään sujautetuista grillitikuista. Kun kakkua leikkaa, siltä paljastuu täyttä tavaraa.
– Kakun sisällä on suklaamoussea ja Lemon curdia eli sitruunatahanaa. Moni on ihmetellyt, mitenkä tällaisen raaskii leikata. Mutta on ne vain kaikki tullut varmaan syötyä, ainakin toivottavasti, Jaana nauraa.
Endurokakku onkin hernekakku
Enduroa harrastavalle nuorukaiselle Jaana Tiittasen hyppysistä lähti täydellinen harrasteympäristö. Metsämaisema, mutakasa, pyörä ja kypärä. Yksityiskohdat ovat muotoutuneet marsipaanista ja sokerimassasta.
Ylimääräisen haasteen kakkuun toi saajan erikoisruokavalio.
– Siellä ei saanut olla minkäänlaista vehnää, ei perunaa, eikä tavallista sokeria. Eli tämä on tehty kikherneistä, karppisokerista ja tummasta kaakaojauheesta.
Siis hernekeitolle maistuva kakku?
Syödessä et varmasti tietäisi, että siinä on hernettä.
– Ei, se on kikherneistä, ei tavallisista vihreistä herneistä, nauraa Jaana.
– Kikherne on itsessään hyvin neutraalin makuinen ja tässä se on sekoitettuna tummaan kaakaojauheeseen ja lisäksi siellä on tilkka appelsiinista puristettua mehua. Syödessä et varmasti tietäisi, että siinä on hernettä.
Hihat ylös ja hommiin
Jaana Tiittanen on harrastuksessaan pitkällä, häneltä löytyy upea kuvanäyttely kakuista Facebookista nimellä Made by Me. Välilläleipomisharrastus vie naista, eikä nainen harrastusta. Tästä oiva esimerkki on piparkakkutalo, josta kasvoi kokonainen piparkakkukylä lukuisine yksityiskohtineen.
Se on kaksi tuntia, ja se on syöty. 
Kevään juhlakauden lähestyessä moni varmasti miettii, uskaltaako täytekakun loihdinnassa luottaa vähäisiin kykyihinsä. Jaana kannustaa kokeilemaan. Internet on täynnä vinkkejä, ohjeita ja tietoa raaka-aineista. Kunhan kokeilee ja varaa riittävästi aikaa, hyvää syntyy. Sitä paitsi kakkuihin, jos mihin, liittyy arkipäivän totuus. 
– Mielenkiintoinen juttu on, että vaikka teet kakkua kuinka kauan tahansa, ja kun se tuodaan pöytään, niin se on kaksi tuntia, ja se on syöty. Että ei tätä pidä ottaa liian vakavasti.
Ukrainan tuska kasvaa – Ukrainan unkarilaisillekin vaaditaan autonomiaa
Unkarin pääministerin puheet ovat herättäneet kummastusta. Ukrainassa asuu 200 000 unkarilaista.
Unkarin pääministeri Viktor Orbán vaatii autonomiaa Ukrainan unkarilaisille. Orbán ilmoitti kannastaan jo vaalivoittonsa jälkeen 10. toukokuuta Unkarin parlamentissa pitämässään puheessa, mutta hän toisti vaatimuksensa eilen perjantaina televisiohaastattelussa.
– Unkarin valtio on koko painollaan Transkarpatian unkarilaisten autonomian takana, hän sanoi television M1-kanavalla.
Ukrainassa elää noin 200 000 unkarilaista, joista valtaosa Unkariin rajoittuvalla Transkarpatian alueella. Transkarpatia kuului ennen ensimmäistä maailmansotaa Unkariin, joka tuolloin tosin oli osa Itävalta-Unkarin kaksoismonarkiaa.
– On meidän etumme, että Ukraina on vakaa ja demokraattinen, mutta Ukraina ei voi olla vakaa tai demokraattinen, ellei se anna vähemmistöilleen ja kansallisille yhteisöille, kuten unkarilaisille sitä, mikä niille kuuluu, Orbán puhui.
Orbán mainitsi vaatimuksina kaksoiskansalaisuuden, kollektiiviset tai yhteisölliset oikeudet sekä autonomian.
Samalla Orbán totesi, että Venäjä on loukannut Ukrainan alueellista koskemattomuutta ja että Unkarin on tuettava Ukrainaa.
Unkarin pääministeri lausunnot ovat herättäneet ihmetystä. Ukrainan ulkoministeriö otti Unkarin suurlähettilään puhutteluun ja Puolan pääministeri Donald Tusk luonnehti Orbánin puheita valitettaviksi.
Unkarin ulkoministeri János Martonyi selitti viime viikolla, ettei Orbán vaadi Ukrainan unkarilaisille alueellista autonomiaa.
Ukrainalainen miljardööri lähetti metallityöläisensä karkottamaan separatistit Mariupolista
Mariupolissa separatistien valtaukset loppuivat, kun haalareihin ja kypäriin pukeutuneet työläiset puuttuivat asiaan. Donetskissa separatistit uhkaavat tuhota Ukrainan armeijan kaluston, ellei se vetäydy nopeasti.
Kymmenet metallityöläiset muodostivat perjantaina iskujoukkoja Itä-Ukrainassa ja alkoivat karkottaa Venäjä-mielisiä separatisteja vallatuista hallintorakennuksista.
Haalareihin ja kypäriin pukeutuneet työläiset olivat lähteneet Ukrainan rikkaimman miehen, Rinat Ahmetovin omistamista tehtaista. Työläispartiot ajoivat separatistit Mariupolin kaupungista ja Velyka Novosilkan kylästä, missä nämä olivat pitäneet hallussaan hallinnollisia rakennuksia.
Ahmetovin Metinvest-yhtiö ilmoitti perustaneensa työläispartioita auttamaan paikallista poliisia järjestyksenpidossa.
Hallituksen joukot ovat yrittäneet vallata takaisin Venäjä-mielisten tukikohtia Donetskin ja Luhanskin alueilla, mutta tulokset ovat jääneet rajallisiksi.
Yhdysvaltain Valkoinen talo kehui, että separatistien vetäytyminen Mariupolista oli "hyvää kehitystä".
Aikaraja täyttyi, hyökkäysuhka
Venäjä-mielisten perustama "Donetskin kansantasavalta" oli antanut Ukrainan armeijalle perjantaihin asti aikaa vetäytyä alueeltaan. Armeija ei ole vetäytynyt, vaan paikallisten lähteiden mukaan jopa vahvistanut läsnäoloaan.
"Kansantasavallan" oman asevoiman apulaiskomentaja Sergei Zdrulyuk uhkasi armeijaa venäläisen radiokanavan [The Voice of Russian](http://voiceofrussia.com/news/2014_05_16/Donetsk-getting-ready-to-defend-itself-as-ultimatum-to-Kiev-expires-on-May-16-8823/) välityksellä. Apulaiskomentajan mukaan Ukrainan armeijan kalusto tuhotaan, ellei sitä lähitunteina siirretä ainakin 20–30 kilometrin päähän Donetskista. Tiedustelu- ja sabotaasiosastot ovat valmiina, Zdrulyuk ilmoitti.
Uhriluku Balkanin tulvissa nousee - sateet hellittämässä
Bosnia ja Serbia ovat pyytäneet ulkopuolista pelastusapua. Kroatia on valmiudessa mahdollisten tulvien takia.
Bosniassa neljä ihmistä on kuollut tulvissa, maan viranomaiset kertoivat perjantaina.
Yhteensä Bosniassa ja Serbiassa on kuollut ainakin seitsemän ihmistä sitten keskiviikon, jolloin rankkasateet ja tulvat alkoivat. Arviot kuolleista tosin vaihtelevat.
Yhteensä noin 200 000 taloutta oli perjantaina vailla sähköä. Ainakin 7 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa, ja tuhannet odottavat yhä evakuointeja.
Serbian ja Bosnian tulvat ovat pahimmat 120 vuoteen. Molemmat maat julistivat torstaina hätätilan ja ovat nyt pyytäneet ulkopuolista pelastusapua.
Pelastustarvikkeita on tulossa sekä EU:lta että naapurimaista. Venäläinen pelastusjoukko lensi Serbiaan jo perjantaina.
\- Serbia ei ole koskaan kohdannut vastaavaa luonnonkatastrofia, pääministeri Aleksandar Vucic sanoi perjantaina.
Sääennuste lupaa, että sateet hellittäisivät lauantaina päivällä. Saattaa kuitenkin viedä jopa viisi vuotta, ennen kuin Serbian maatalous elpyy tulvien jälkeen. Vaikka tuhojen koko laajuus ei vielä ole paljastunut, tulvan tiedetään huuhtoneen peltoa ja hedelmätarhoja mukanaan.
Bosnialaisia puolestaan on varoitettu siitä, että maanvyöryt ovat saattaneet siirtää maamiinoja, jotka ovat peräisin Bosnian sodasta vuosilta 1992–95.
Myös Kroatia on valmiustilassa, sillä Savajoki maan itäosassa saattaa tulvia.
Irlannin talous nousee – Moody's nosti luottoluokitusta kaksi pykälää
Irlannin vielä kolme vuotta sitten rapakuntoisessa taloudessa on paljon myönteisiä merkkejä, sanoo luottoluokittaja. Velan määrä on silti yhä pahin uhkatekijä.
Luottoluokituslaitos Moody's on nostanut Irlannin velkojen luokitusta tasolta Baa1 kahdella pykälällä tasolle Baa3.
Kyseessä on keskitason luokitus, mikä tarkoittaa, että valtion velkojen luottoriski on maltillisella tasolla.
Yhtiön mukaan Irlannin talouden nopea piristyminen muuttaa maan velkaprofiilia edullisempaan suuntaan. Vaikka valtiolla on edelleen runsaasti velkaa, suhteellisesti velan määrä pienenee nopeammin kuin on odotettu.
Investointitoiminta on kiihtymässä, mikä lisää kotimaista kysyntää, mutta myös kotitalouksien kulutus kasvaa huolimatta siitä, että monilla kotitalouksilla on raskas velkataakka, Moody's kertoo.
Irlannin valtio joutui ottamaan runsaasti kiinteistöjä omistukseensa talousromahduksen ollessa pahimmillaan. Kiinteistömarkkinatkin ovat nyt vilkastuneet, jolloin valtio on päässyt eroon osasta kiinteisömassastaan.
Irlannin vaikeudet olivat pahimmillaan vuonna 2010. Maa sai tukea EU:lta ja Kansainväliseltä valtuuttarahastolta. Joulukuussa Irlanti katsoi taloutensa lähteneen elpymään ja irrottautui avustusohjelmasta, vaikka sen talous supistuikin vielä 0,3 prosenttia vuonna 2013.
Irlannin alijäämä oli viime vuonna yhä noin seitsemän prosenttia bruttokansantuotteesta. Maan luottoluokitusta voidaan jälleen laskea, ellei alijäämän osuus laske kolmeen prosenttiin BKT:sta ensi vuoden aikana, Moody's toteaa.
Ennakkoäänestys jatkuu viikonloppuna
Viikonlopun jälkeen kotimaan ennakkoäänestyspaikat ovat avoinna vielä maanantaina ja tiistaina.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys jatkuu lauantaina ja sunnuntaina useimmissa ennakkoäänestyspaikoissa.
Ennakkoon voi äänestää esimerkiksi monissa posteissa ja kirjastoissa.
Viikonloppuna ennakkoäänestyspaikat voivat olla avoinna klo 9-18 välisenä aikana, mutta aukioloajat vaihtelevat kunnittain.
Tarkat tiedot kaikkien ennakkoäänestyspaikkojen sijainnista ja aukioloajoista saa muun muassa oikeusministeriön vaalisivuilta www.vaalit.fi.
Äänioikeutettu voi äänestää ennakkoon missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa kotimaassa tai ulkomailla. Mukana tulee olla kuvallinen henkilöllisyystodistus.   
  
Europarlamenttivaalien vaalipäivä on sunnuntaina 25. toukokuuta.
Komarov näytti Haulalle kaapin paikan ennen peliä: "Leksaa pitää kumarrella kopissa"
Leijonien NHL-vahvistus Erik Haula nautti pelaamisesta Olli Jokisen ja Leo Komarovin kanssa MM-debyytissään.
Minnesota Wildissa NHL-läpimurtonsa tällä kaudella tehnyt Erik Haula debytoi perjantaina Suomen jääkiekkomaajoukkueessa ja MM-kisoissa. Haula saalisti heti ensimmäisessä pelissään syöttöpisteen ja joukkuekin vei voiton Sveitsistä rankkarikisan jälkeen.
\- Hyvä fiilis tietysti. Voittoa tultiin hakemaan ja totta kai eka peli, niin hienoa ottaa se voitto, Haula totesi Yle Urheilulle pelin jälkeen.
Haula pelasi hyvän ottelun Suomen kakkosketjussa yhdessä Olli Jokisen ja Leo Komarovin kanssa. Haulan mukaantulo herätti kakkosketjun, joka oli aiemmat pelit seilannut varjojen lailla.
\- Siitä se oma pelaaminen pikku hiljaa lähti kulkemaan. Oli kiva vetää päällikön ja Leksan kanssa. Tästä on kiva jatkaa. On selvää, että vähän tuntui jetlag jaloissa, Haula kuvaili.
Paikkansa kakkosketjun laitahyökkääjänä Haula sai kuulla päävalmentaja Erkka Westerlundilta ja valmentaja Lauri Marjamäeltä, mutta laidan puolen valitsi ketjukaveri Komarov.
\- Leksa sanoi, että "sinä pelaat oikeassa laidassa". Leksaa pitää kumarrella kopissa, Haula nauroi.
Sunnuntaina Suomi kohtaa USA:n. Haula painotti, että Leijonien joukkuepelaamisen on tästä parannuttava, mikäli voitto halutaan ottaa.
\- Jenkit on suoraviivaisempi joukkue, jolla on myös enemmän vauhtia. Keskialueella ei voi kiekkoja heitä vastaan menettää. Nyt on edessä välipäivä ja saadaan huilata. Kyllä se siitä korjaantuu, Haula päätti.
Ilvesten määrä lisääntyi enää läntisessä Suomessa
Viime vuoteen verrattuna ilvesten määrä on kasvanut vain Suomen länsiosissa. Talvinen metsästysverotus näkyy ilveskannoissa vasta vuosien päästä.
Ilveskanta kasvaa enää vain vähän. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos (RKTL) arvioi, että Suomessa on nyt noin 2 700 - 2 900 yli vuoden ikäistä ilvestä. Viime vuonna ilveksiä laskettiin 2 500 - 2 800.
Ilveskanta on kasvanut lähinnä läntisessä Suomessa. Muualla maassa ilveskannat ovat pysyneet lähes ennallaan. Viime talven metsästysverotus näkyy ilveskannoissa viivellä tulevien 3 - 5 vuoden aikana.
Viime kesän alussa ilvespentueita laskettiin noin 500 - 550, mikä on noin 30 pentuetta enemmän kuin vuonna 2012. Viime vuonna ilvespentueiden määrä kasvoi etenkin läntisessä Suomessa, Oulun eteläisissä osissa ja Pohjanmaalla sekä Pohjois-Karjalassa. Muualla maassa pentueita laskettiin suurin piirtein yhtä paljon kuin edellisvuonna.
RTKL perustaa ilveskanta-arvionsa aineistoon, johon on kerätty RKTL:n kenttätyöntekijöiden, petoyhdyshenkilöiden, Metsähallituksen, poroisäntien, Suomen riistakeskuksen ja rajavartioston ilveshavainnot. Laajaa havaintoaineistoa tukee GPS-havainnot merkityistä ilveksistä.
Pakarinen väijyi ratkaisunsa vaihtopenkiltä: "Se oli scoutattu maali"
Iiro Pakarinen odotti rauhassa vuoroaan, kunnes pääsi viidentenä pelaajana kokeilemaan Reto Berran ohittamista.
HIFK-hyökkääjä Iiro Pakarinen oli ainoa pelaaja, joka onnistui maalinteossa Leijonien ja Sveitsin välisen MM-ottelun edettyä rankkarikisaan. Pakarinen odotti rauhassa vuoroaan, kunnes pääsi viidentenä pelaajana kokeilemaan Reto Berran ohittamista.
\- Erkka sanoi, että "Iiro vedät Konnan jälkeen". Katsoin etukäteen, että missä on tilaa ja milloin veskari menee jäihin. Siellä oli puikoissa tilaa ja sitä ajattelin kokeilla. Scoutattu maali, Pakarinen naurahti ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Pakarinen tuuletti voittomaaliaan iloisesti suomalaisfaneille taiston ratkettua. Maalivahti Pekka Rinne oli ilmiömäinen rankkarikisassa, sen tiesi Pakarinenkin.
\- Oli hieno fiilis tuulettaa maalia. Mukavaa se on ratkaista. Betonikin (Pekka Rinne)otti tänään tärkeitä koppeja. Pekka pelasi hienon pelin. Nämä olivat isot pisteet meille.
Pakarinen myönsi, että vaikean kolmannen erän jälkeen rankkareilla saavutettu ylimääräinen piste oli äärimmäisen tärkeä piste Leijonille.
\- Meillä oli aika paljon paikkoja tehdä se 3-0-maali, mutta kun siinä ei onnistuttu, niin Sveitsi tuli takaa. Tästä sai ison itseluottamusbuustin ylöspäin. Itsellänikin on ollut paljon paikkoja, eikä ole mennyt. Nyt pääsin rankkarista laittamaan, niin itsellänikin itseluottamus kasvaa.
Venäläinen kantoraketti tuhoutui – Siperian syrjäkylät jäävät ilman internetiä
Venäjän tehokkain ja uudenaikaisin tietoliikennesatelliitti tuhoutui Proton-raketin sytyttyä tuleen. Venäjän eniten käyttämä kantoraketti on nyt käyttökiellossa, kunnes vika löytyy.
Venäläinen Proton-kantoraketti on tuhoutunut vain hetki sen jälkeen, kun se nousi ilmaan Kazakstanin avaruuskeskuksesta varhain perjantaiaamuna. Raketti syttyi tuleen yhdeksän minuutin lennon jälkeen Kiinan yläpuolella.
Raketti oli viemässä kiertoradalle Venäjän uudenaikaisinta ja tehokkainta Express-AM4R-tietoliikennesatelliittia.150 miljoonan euron arvoisen satelliitin oli määrä tarjota internet-yhteys syrjäisille seuduille Venäjän itäosassa.
Venäjän avaruushallinto Roscosmos lakkauttaa Proton-lennot, kunnes turman tarkka syy saadaan selville. Tulipalo alkoi yhdessä raketin kolmannen vaiheen ohjausmoottoreista.
Maaliskuussa tehdyt kaksi aikaisempaa raketinlähetystä olivat onnistuneet normaalisti. Tänä vuonna oli määrä viedä vielä kolme samanlaista satelliittia avaruuteen.
Venäjän valtiollinen televisio- ja radioyhtiö RTRS suunnittelee maan siirtyvän digi-televisioon, jolloin Proton-raketteja tarvittaisiin kuljettamaan satelliitteja. RTRS ei usko tämän tapahtuman haittaavan hankkeen toteutumista.
Brittiläinen Inmarsat-satelliittiyhtiö on myös aikonut käyttää Proton-raketteja, kun se pyrkii luomaan Global Xpress -internet-palvelun. Suunnitelmat lykkääntynevät.
Venäläisille kantoraketeille on sattunut kahdeksan onnettomuutta kuluneiden viiden vuoden aikana.
Leijonilla menee taas myöhään – "Akut täyteen, että pääsemme jatkoon"
Suomen päävalmentaja Erkka Westerlund puhui voitokkaan Sveitsi-ottelun jälkeen palautumisen ja levon tärkeydestä koko turnauksen menestymisen kannalta.
**MINSK. **Suomi
kaatoi Sveitsin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2-lukemin ja otti
elintärkeän voiton jatkopaikan kannalta perjantai-iltana. Leijonat johti kahden
erän jälkeen 2-0-luvuin ja näytti marssivan helppoon voittoon passiivisesta
Sveitsistä.
Yksi vaihtovirhe ja hieman helposti Pekka Rinteen taakse
uponnut kiekko kuitenkin käänsivät ottelun ja kohta edettiinkin jo jatkoajalle.
Muutama pelaaja sanoi ottelun jälkeen, että akut tyhjenivät toisen perättäisen
pelipäivän takia kolmannessa erässä.  
Kun tietää, miten fanaattinen Suomen jääkiekkokansa on, niin totta kai voitot aina vähän enemmän helpottavat.
\- Pelaajia pitää uskoa. He tietävät varmaan omat
energiavarastonsa. Nyt on tärkeää, kun on yksi vapaapäivä. Yritämme ladata akut
täyteen, että pystymme pääsemään jatkoon tästä lohkosta, päävalmentaja Erkka
Westerlund sanoi ottelun jälkeen.
Leijonat pelasi kaksi iltapeliä perättäisinä päivinä ja
pelaa seuraavan kerran sunnuntai-iltapäivänä Yhdysvaltoja vastaan. Lauantain
välipäivän ohjelmaan kuuluu todennäköisesti hallille tulo, koska Leijonilla ei
ole ollut tapana harjoitella enää aamulla ennen päiväpelejä.
Westerlundin mukaan lepoajan käyttäminen palautumiseen on
erittäin oleellinen osa koko turnauksen menestystä ajatellen. Sen takia
joukkueen valmennusjohto on pyrkinyt pitämään erilaiset kokoontumiset ja
palaverit mahdollisimman vähissä.
\- Olemme yrittäneet antaa lepoaikaa aamuisinkin aika
pitkään, koska nämä menevät myöhään. Pelaajat saavat keskimäärin unen joskus
3-4 välillä. 
Kolmannen perättäisen voiton jälkeen Suomen tilanne
alkulohkossa on hieman valoisampi, sillä todennäköisesti voitto Kazakstanista
riittää neljän joukkoon ja jatkopaikkaan. Se löysentää hieman myös Westerlundin
kravattia.
\- Jääkiekkopeliähän tämä vaan on. Maailmassa on paljon
muitakin asioita. Kun tietää, miten fanaattinen Suomen jääkiekkokansa on, niin
totta kai voitot aina vähän enemmän helpottavat.
Kommentti: Leijonien kolmannen erän syndrooma 
Leijonien on saatava jatkossa kolmansien erien pelaaminen uudelle tasolle. 
Leijonat on pessyt kasvonsa kolmella perättäisvoitolla ja ottanut tärkeitä askeleita kohti puolivälieriä. Voittojen keskelläkään ei auta kuitenkaan jäädä makaamaan hyvänolontunteeseen. Huolenaihe on nyt viimeisen erän pelaaminen.
Suomi on pelannut ensimmäisen kisaviikon aikana viisi ottelua Minskin kutkuttavassa B-lohkossa, eikä ongelmana ole ollut ensimmäisten (maalit Leijonille 6-3) tai toisten (5-2) erien pelaaminen. 
Sen sijaan kolmansien erien (maalit 1-4) trendi on huolestuttava. Erkka Westerlundin joukot ovat tehneet päätöserissä vain yhden maalin ja senkin Petri Kontiola iski tyhjiin Valko-Venäjää vastaan. 
Sinivalkoiset ovat voittaneet pelaamistaan viidestä kolmannesta erästä vain yhden. Panosten kasvaessa ottelut ratkotaan pääosin viimeisellä 20-minuuttisella. Se, että Latvia ja Sveitsi ovat nöyryyttäneet maalien muodossa Suomea kolmansissa erissä, on merkki jostain kipupisteestä. 
Onko Suomen pelitapa niin kuluttava, ettei pelipakka kestä tiiviinä loppuun asti? Toki se, että otteluita on kertynyt neljä viiteen päivään, näkyy totta kai jossain. Väsymys tuo virheitä ja maalisihti ei ole välttämättä kohdillaan, kun maitohapot polttavat ratkaisupaikassa kintuissa. 
Leijonilla on paljon ensikertalaisia. Henkinen osuus on otteluiden viime minuuteilla aina isossa roolissa. En olisi silti huolissani mentaalipuolesta, sillä voitot poikivat aina lisää voittoja, kun rakenne ja pelitapa ovat kunnossa. Ja nehän ovat tällä hetkellä. 
A-lohkon kärkisakki Ruotsi ei ole varsinaisesti loistanut kisoissa, mutta sen puolustaminen ja maalivahtipelaaminen on ollut koko ajan täyttä rautaa. Ennen kaikkea kruunupaidat osaavat pelata johtoasemassa. Kolmansissa erissä Pär Mårtsin suojatit ovat voittaneet vastustajansa neljästi viidestä mahdollisuudesta. Vain kriisipalaverin aiheuttanut Ranska jätti tahran papereihin, mutta senkin ottelun Ruotsin hoiti kolmella pisteellä kotiin. 
Näin HJK nousi liigakärkeen - katso maalit!
HJK voitti MYPAn 4-0 ja teki komeita maaleja.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin perjantaina kärkiottelu HJK - MYPA.  HJK nousi liigakärkeen voittamalla ottelun 4-0. Maalintekijöinä olivat Macoumba Kandji, Veli Lampi, Nikolai Alho ja Rasmus Schüller.
**[Katso kooste: HJK - MYPA 4-0 (2-0)](http://areena.yle.fi/tv/2279335)**
Ruotsi tyylitteli johtoasemassa - Slovakialle luu käteen
Ruotsi jatkoi voitokasta MM-taivaltaan ja ponnahti Slovakia-pistepotilla A-lohkon kärkeen. 
Ruotsi nosti ylivoimatilastossa asemiaan takomalla ensimmäiseen erään kaksi täysosumaa kahteen ylivoimaan. Jokeri-hyökkääjä Ladislav Nagy istui kahdesti jäähypenkillä, ja molemmilla kerroilla ropisi Slovakian päädyssä. 
Länsinaapuri oli pitänyt kriisipalaverin nihkeän Ranska-voiton jälkeen ja se kannatti. Ilme oli kirkastunut vuorokaudessa, ja NHL-miehet vastasivat huutoon. 
Ensimmäisen maalin niittasi takatolpalta Detroitin Gustaf Nyquist ja toisen täräytti maalin edustalta Calgaryn Mikael Backlundin. 
Ensimmäisen erän kammottavin tilanne oli se, kun slovakkipelaajan lyöntilaukaus päätyi Ruotsin puolustaja Niclas Andersenin leukaperiin. Severstalin puolustaja lähti saman tien jatkotutkimuksiin sairaalaan. 
Toisessa erässä Slovakia herätteli veskarivaihdoksella joukkuetta ja se auttoi. Ylivoima tuotti 1-2-kavennuksen. Puolustaja Martin Marincin laukoi viivalta ja kiekko livahti maalivahti Anders Nilssonin torjuntaliikkeestä omaan maaliin. Ruotsin viimeistelyjyvä ei ollut tasakentällisin parasta A-luokkaa. 
Magnus Nygren kunnostautui maalinteossa heti päätöserän alussa. Färjestadin puolustaja laukoi suoraan rännistä ja Jaroslav Janus imaisi kaukovedon. Ruotsi jäädytti pelin taitavasti kahden maalin johdossa, eikä antanut mahdollisuutta Slovakialle. 
Piispanen otti revanssin maailmanmestarista
Toni Piispanen voitti Edgar Navarron, jolle hävisi viime vuonna 200 metrin maailmanmestaruuden uusintakilpailussa.
Pyörätuolikelaaja Toni Piispanen hävisi viime kesänä 
luokan 51 maailmanmestaruuden 200 metrin matkalla uusintakilpailussa 
meksikolaiselle Edgar Navarrolle. Miehet kohtasivat ensi 
kertaa tämän jälkeen Sveitsissä Nottwilin kansainvälisissä kilpailuissa ja tällä 
kerralla Piispanen oli selvästi parempi loistavalla ajalla 
39,39.  
  
Piispasen tulos on maailman toinen 40 sekunnin alitus tässä 
luokassa. Piispasen omissa nimissä oleva maailmanennätys vuodelta 2012 on 39,25. 
Viime vuonna kukaan ei kyennyt alle 40 sekunnin tulokseen, vaan Navarron nimiin 
jäänyt viimevuotinen maailman kärkitulos kirjattiin 40,68.  
  
- Hieno aika. 
Mutta enemmän oli pelissä se, että tuli revanssi Navarrosta. Hän voitti viime 
kesän Lyonissa maailmanmestaruuden, kun jouduimme uusimaan sen 200 metriä, 
Piispanen riemuitsi.  
  
- Kaarre toimi loistavasti tänään ja loppusuorakin 
tuli kovaa, mutta tuuli puistatti tuolia sen verran, että se meinasi kammeta 
oikealle. Huomenna on loistava meininki lähteä 100 metrin kisaan, kun lähtö ja 
alkukiihdytys oli tänään muita kelaajia paljon parempi.
Leijonat järjesti trillerin - Kolmas voitto putkeen MM-jäällä!
Leijonat hukkasi kolmannessa erässä kahden maalin johtonsa, mutta Iiro Pakarinen nosti Suomen lopulta 3-2-voittoon rangaistuslaukauskilpailussa. 
Suomi sai haluamansa alun huipputärkeälle ottelulle, kun sensaatiomaista kiekkokautta pelaava Tommi Kivistö avasi 14. maaottelussaan maalihanansa Leijonissa. Jarkko Immonen tuli hyökkäysalueelle, löi liinat kiinni ja syötti pelivälineen takaviistoon. Puolustaja Kivistön lyöntilaukaus upposi takakulmaan Miikka Salomäen tehdessä hyvää trafiikkia maalin edessä. 
Ensimmäinen erä oli sinivalkoisilta turnauksen ehjin ja samalla paras. Uusin leijonahyökkääjä Erik Haula toi tarvittavaa liikettä ja energiaa Olli Jokisen kenttään. 
Leijonien loisto-ote kirposi hetkeksi kakkoserän ensimmäisellä kympillä. Onneksi Pekka Rinne oli kuin muuri Sveitsin pahimman rumputulen aikana. Välillä näytti, että pelin henki oli Sveitsi vs. Rinne. 
Valmentaja Erkka Westerlundin harras toive toteutui, kun kakkoskentän ankkuri Olli Jokinen avasi maalitilinsä. Suomen kapteeni karvasi kiekon itse päädyssä ja sai Haulalta limpun heti takaisin. Jokinen lakaisi kiekon lähes nollakulmasta sveitsiläispakin kautta pömpeliin. Osuma oli tuli hyvään saumaan ja katkaisi osaltaan viime vuoden MM-hopearyhmän takaa-ajointoa. 
Kolmas erä alkoi mahdollisimman huonosti. Immosen kentän vaihtovirheen jälkeen Reto Suri laukoi vasemmalta kaistalta kiekon ilman maskia Suomen verkkoon. Peliväline näytti sujahtaneen leijonamolarin kainalosta reppuun. Rinteen nollataika kesti kaikkiaan kaksi ottelua ja runsaat kaksi erää, eli lähes 170 minuuttia. 
Suomi sai maalin johtoasemassa kaksi namupaikkaa kaksi vastaan yksi -hyökkäyksistä, mutta Sveitsi selvisi täpärästi. Ensin Jori Lehterä tuhlasi paikan laukomalla kiekon niukasti yli maalin ja hetken päästä Iiro Pakarisen takakulmalle lähettämä syötti kimposi sveitsiläispuolustajasta vain muutaman sentin ohi tolpan. 
Sveitsi nousi kahden maalin takaa ajassa 56.35. Roman Josi laukoi Veli-Matti Savinaisen estelyistä huolimatta limpun Suomen maaliin. Sveitsi tiivisti loppua kohti peluutusta ja se toi tuloksen. Olli Palolalla ja Olli Jokisella oli vielä paikat ratkaisuun, mutta laukaukset sujahtivat suoraan Reto Berran syliin.
Jatkoajalla Kontiola hankki Leijonille ylivoiman ja pääsi itse kertaalleen yrittämään neljällä kolmea vastaan loppuniittiä. Osuma pomppivaan kiekkoon jäi kuitenkin vajaaksi. Voittomaalikisaan venyneessä kamppailussa ekstrapiste matkasi Suomelle, kun viidentenä ampujana Iiro Pakarinen laukoi kiekon Berran längistä maaliin. Rinne pysäytti rangaistulaukauskisassa kaikki viisi vastustajan yritystä. 
Mitä luonnossa tapahtuu toukokuun lopulla?
Voikukka valtaa pientareet
Leskenlehtien kuihtuessa pientareet ja joutomaat valtaa [voikukka](http://oppiminen.yle.fi/kasvit-sienet/kasvilajeja/voikukka)-  vihattu rikkaruoho mutta toisille pidetty salaatinaines.
Haudontavaihe on alkanut
Hyvillä lintukosteikoilla on ollut jo muutaman viikon säpinää. Soidinmenoista on siirrytty haudontavaiheeseen. Ensimmäiset sorsapoikueetkin ovat jo kuoriutuneet.
[Kurkien](http://oppiminen.yle.fi/linnut/kurkilinnut-haikaralinnut-pelikaanilinnut/kurki-soiden-jattilainen)soidintanssi on tuottanut tulosta. Kurki mielletään laajojen soiden linnuksi, mutta nykyään se kelpuuttaa pesäpaikakseen myös järvien ja merenlahtien ruovikot.
Haudonta kestää kuukauden päivät ja siitä parin kuukauden kuluttua poikaset ovat lentokykyisiä.
Ahma ei pysy aloillaan
Erakkona suuren osan elämästään viettävä [ahma](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/naataelaimet/ahma-on-aarimmaisen-uhanalainen)on vähitellen laajentanut elinaluettaan pohjoisen ja itäosien erämaista Keski-Suomeen saakka. Silti ahma on yhä erittäin uhanalainen.
Ahma tutkii kaikenlaiset kolot ja on jatkuvasti liikkeellä. Vuorokauden aikana se saattaa taittaa matkaa kymmeniä kilometrejä.
Vedet virtaavat
Talven lumitilanne vaikuttaa sulavesien määrään ja siten virtavesien vuolauteen. [Huopanankoskella](http://huopanankoski.fi/sijainti/), kirjailija Juhani Ahon mieluisalla kalapaikalla vettä riittää lumen määrästä riippumatta.
Vaikka [kettu](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/koiraelaimet/viekas-kettu-viihtyy-lintujahdissa)kiertelee majavapuron rantoja, majavapaistista sen tuskin kannattaa haaveilla. [Majavan](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/jyrsijat/majava-on-metsan-taitava-arkkitehti)terävät talttahampaat voisivat koitua sen kohtaloksi.
Luonnossa ollaan kesän kynnyksellä
Toukokuun lopulla [salakat](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kalat/salakka)kutevat ensimmäisen kerran. Salakka kutee useassa erässä, aina heinäkuun alkupuolelle saakka.
Pohjoisessa ensimmäiset [poron](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat/hirvielaimet/poro-on-puolikesy-hirvielain)vasat ovat syntyneet jo vapun aikaan.
Etelässä alkaa [yölaulajien](http://www.ymparistokasvatus.fi/lehti-22012/239-yoelaulajat-hurmaavat-ja-huumaavat)aika. Yölaulajakonsertti on elämys, jota ei ihan heti unohda.
Kapteeni Antti Siltala ihmetteli keskittymisen puutetta
Toisesta erästä lähtien Suomen pelistä puuttuivat suurimmat vaihteet ja Antti Siltala toivookin joukkueensa ottavan perjantaisesta opikseen.
Suomen 3-2 -voitossa Moldovaa vastaan tehokkaimpia olivat hakkuri Urpo Sivula ja kapteenina taisteluilmettä 
joukkueelleen päälle vääntänyt Antti Siltala. Ensimmäisen erän voiton jälkeen Suomen hyökkäyspeli takkusi ja Moldova käytti tilaisuutensa hyväkseen. Lopulta ottelu venyi viidenteen erään, jonka Suomi käänsi itselleen.
\- Tehtiin itse peli aika vaikeaksi. 90 prosentin keskittymisellä pelistä tulee aina 
vaikea. Kaikki kunnia vastustajalle, he pelasivat järkevästi, Antti Siltala tunnusti.
\- Paha sanoa, mikä 
keskittymisessä oli. Pitää katsoa kaikkien vähän peiliin. EM-kisapaikat ei tule 
itsestään. Onneksi kaivettiin voitto ja avaimet on edelleen käsissä.  
90 prosentin keskittymisellä pelistä tulee aina vaikea.
Lauantaina Suomi saa vastaansa Itävallan.
\- Vastus kovenee ennakkoon seuraavaan peliin. Varmasti tulee hyviä 
miehiä vastaan, Siltala ennakoi.
Uransa 200. maaottelun pelannut Siltala toivoo, että joukkue oppii perjantain virheistä.
\- Toivotaan, että otetaan opiksi. Jos ei, niin ei tarvitse paljon EM-kisoissa 
pelata.
Suomi 
kohtaa lauantaina Itävallan kello 20.30 Suomen aikaa ja turnauksen päätöspäivänä 
sunnuntaina isäntämaa Portugalin kello 17.00.
Sammelvuo vakuuttaa joukkueen olevan aikataulussa nihkeästä alusta huolimatta
Suomi löi Portugalissa pelattavan turnauksen avauspelissä Moldovan 3-2. Parantamisen varaa löytyy päävalmentajan mukaan aivan perusasioista.
Viidenteen erään venynyt ensimmäinen EM-karsintaottelu oli hyvä tasonmittaus miesten lentopallomaajoukkueelle. Ensimmäisen kierroksen karsintaturnauksen voittajana viime viikonlopulta mukaan 2. kierroksen turnaukseen päässyt Moldova pelasi järkevästi ja roikkui mukana pitkään.
\- Kyllä aineksia oli hoitaa homma paljon nopeammin, mutta tärkeintä oli että voitto tuli. Otetaan siitä hyvät asiat. Aikataulussa ollaan. Selvää, että parannetta on ihan älyttömän paljon. Ensimmäiseksi pitää parantaa ihan perusasiat, luetteli päävalmentaja Tuomas Sammelvuo.
Lauantaina Suomi kohtaa Itävallan, joka pelaa parhaillaan myöhäisottelua isäntämaa Portugalia vastaan.
\- Helppojen pallojen pelaaminen ja niiden passaaminen on hyvä teema jo huomiseen Itävalta-otteluun. Mitään ei näissä peleissä saa, jos ei olla koko ajan valmiina, Sammelvuo totesi.
\- Me ryhdytään nyt katselemaan Itävaltaa. Astetta kovempi vastus kuin tänään, se on ihan selvä.
Uefa mätkäisi rajut rangaistukset Manchester Citylle ja PSG:lle
Manchester City ja PSG ovat rikkoneet Uefan talouden reilun pelin sääntöjä
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on mätkäissyt Manchester Citylle ja Paris St. Germainille 60 miljoonan euron sakot talouden reilun pelin sääntöjen rikkomisesta. Lisäksi joukkueiden Mestareiden liigan pelaajamäärä rajoitetaan 21:een ensi kaudeksi.
Osana sopimusta City sitoutui vähentämään pelaajakauppoihin käyttämäänsä rahaa merkittävästi seuraavan kahden kauden aikana.
Sakot ovat kovimmat, mitä Uefa on koskaan antanut. Uefan mukaan 40 miljoonaa euroa palautetaan seuroille, jos ne täyttävät taloudelliset velvoitteensa seuraavien kahden vuoden aikana.
Seitsemän muuta seuraa, mm. Galatasaray ja Zenit,  sai pienempia rangaistuksia.
Uefan talouden reilun pelin säännöt kehitettiin, jotta rikkaat omistajat eivät voisi haalia pelaajia millä hinnalla tahansa. Toisaalta ohjelman valvomien seurojen tulee myös hoitaa velkansa ja palkkavelvoitteensa säntillisesti.
Keskustan Sipilä ei hyväksy leikkauksia Kreikan velkoihin
Keskustan puheenjohtajan mielestä EU:n tärkein tehtävä tällä hetkellä on yrittää ratkaista Ukrainan kriisi. Sipilä oli perjantai-iltana Ylen Puoluepäivien puheenjohtajatentissä.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan Kreikan Suomelta saamaa velkaa ei pidä leikata.
Sipilän mukaan Kreikka ei kuitenkaan tule selviämään veloistaan, ja odotettavissa on korko- tai laina-aikajärjestelyjä.
\- Kreikan suhteellinen velka on kova. Se on kolme kertaa se, mitä Suomessa, Sipilä sanoi Ylen haastattelussa perjantai-iltana.
Mahdolliset lisätuet Kreikalle on Sipilän mielestä harkittava tilannekohtaisesti.
\- Jokainen tilanne täytyy harkita erikseen. Olen tähän tottunut pääomarahoittajana. Erittäin kriittisesti suhtaudun kuitenkin kaikkiin tukipaketteihin, Sipilä totesi.
Sipilän mukaan Kreikka on pääsemässä jaloilleen, mutta Suomea sen sijaan uhkaavat vaikeat ajat.
\- Meidät täällä Suomessa yllätetään nyt housut kintuissa. Olemme vaatineet talouskuria muilta, mutta nyt menemme itse kriteereistä ulos. Täällä meillä se suuri työ on edessä, Sipilä sanoi.
Sipilän mukaan Suomen ei tarvitse tällä hetkellä pohtia eurosta eroamista, mutta on syytä varautua euroalueen hajoamiseen.
"Pakotteiden vastustaminen ei merkitse Venäjän toimien hyväksymistä"
Sipilä tyrmäsi tulkinnan, että hänen esittämänsä vastustus Venäjälle asetettavia pakotteita kohtaan tarkoittaisi Venäjän toimien hyväksymistä.
\- Suomen kannattaa olla mukana EU:n linjassa, mutta vaikuttaa siellä siihen, että pakotekierteeseen ei jouduta. Ja siihen ei jouduta jos EU on aktiivinen siinä, että dialogi syntyy. Oikeastaan tällä hetkellä EU:lla ei ole tärkeämpää tehtävää kuin vaikuttaa siihen, että ratkaisu syntyy, Sipilä muotoili.
Suomi olisi Sipilän mukaan pakotteiden kohdalla maksajana, koska Venäjän osuus Suomen viennistä on noin kymmenys.
Sipilä: 141-tuesta luopuminen oli vahinko
Sipilä otti myös kantaa Suomen päätökseen luopua Etelä-Suomen maatalouden 141-tuesta. Hänen mukaansa siitä luopuminen oli vahinko.
\- Tämä 141-tuki on eteläsuomalaisille viljelijöille tärkeä osa liittymissopimusta. Se mikä tuli tilalle, loppuu käytännössä vuoteen 2020 mennessä. Se oli kyllä takaisku suomalaisille viljelijöille, Sipilä sanoi.
Keskustan eurovaaliehdokas Olli Rehn sanoi perjantaina, että Suomi teki virheen luopuessaan Etelä-Suomen 141-tuesta. Kokoomuksen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) puolestaan on puolustanut ratkaisua. Hänen mukaansa nyt 141-artiklasta ei tarvitse toistuvasti neuvotella vastahakoisen komission kanssa.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Perjantaina 16.5. vuorossa keskusta._
HJK murskasi MYPAn ja siirtyi sarjakärkeen: ”Kauden paras kotipeli”
Rasmus Schüller oli kentän kuningas, kun HJK löi viihdyttävässä kärkikamppailussa MYPAn 4-0.
Ennen ottelua yhden pisteen turvin sarjan piikkipaikalla ollut MYPA pysyi HJK:n kyydissä 30 minuuttia. Sen jälkeen kotijoukkue meni menojaan. Ensin Macoumba Kandji näytti miksi oli syrjäyttänyt Mikael Forssellin avauksesta. Pienen loukkaantumisen jälkeen täyteen pelikuntoon toipunut senegalilainen vei isännät johtoon kulmapotkun jälkitilanteesta.
Avausjakson lopulla upean ottelun pelannut Schüller löysi takatolpalta Veli Lammen ja puolustaja viimeisteli uransa ensimmäisen Veikkausliigaosumansa.
Toinen jakso ei ollut vanhentunut edes minuuttia, kun Schüller vapautti Nikolai Alhon maalintekoon. Ja kuin kruununa väkevälle illalleen, Schüller itse viimeisteli 4-0 loppuluvut hassuttamalla koko MYPA-puolustuksen maalivahti Ville Iiskolaa myöten.
\- Kauden paras kotipeli meiltä. Suht nopea 1-0 osuma ja se avasi tukkoisuutta. Saatiin sitä kautta peli haltuun. Toinen puoliaika oli meiltä erinomainen, Schüller summasi.
Puolustuspeli parantunut
Sarjakärkeen noussut HJK ei ole päästänyt Mika Lehkosuon aikana maaliakaan. 
\- Iso salaisuus on se, että puolustuspelimme on paremmassa tasapainossa kuin ennen. Jätkät on puolustettaessa tasapainossa. Silloin on helpompi lähteä hyökkäämään. Myös hyökkäyksissä jätkät on paremmissa asemissa. Ja kun voitetaan pallo, päästään nopeammin eteenpäin. Viisi peliä, viisi nollapeliä. Se antaa tosi hyvän sauman voittaa näitä otteluita, Schüller kertoi Lehkosuon tuomista muutoksista.
Muurinen sai lämpimän vastaanoton
\- Onnittelut HJK:lle. Taas kerran puolustuspään erikoistilannevartiointi petti ja HJK pääsi 1-0 johtoon. Sitten nopea 2-0 ja heti toisen puoliajan kärkeen 3-0 ja peli oli ohi. Ei selittämistä, parempi voitti. Ei oltu, ehkä HJK:n hyvyydestä johtuen niillä kierroksilla mukana mitä tällainen peli vaatii, MYPAn päävalmentaja Antti Muurinen sanoi.
HJK:n neljään perättäiseen Suomen mestaruuteen vuosina 2009-2012 johdattanut Muurinen sai kotijoukkueen faneilta lämpimän vastaanoton heti ottelun alussa. Sexy football, Antti Muurinen-huudot raikuivat komeasti pelin alkuminuuteilla.
\- Kuulin ja näin huudot. Kiitin heitä siitä kovasti. Se on minusta kulttuuria ja tuntui tosi hyvältä. Oon ollut täällä monta vuotta ja hienoa, että fanit muistaa tällä tavalla. Totta kai oli helppo ja mukava palata, kuitenkin tietoisena siitä, että vastustaja tulee olemaan piinkova. Ja sitähän se todella oli. 
**Simo Leinonen, Helsinki**
Sissijoukot iskivät islamistikapinallisia vastaan Libyassa
Ainakin 24 ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui, kun kapinallisen kenraalin johtamat joukot hyökkäsivät islamistiryhmittymiä vastaan Benghazissa.
Libyassa kapinallisen kenraalin alaiset sissijoukot ovat iskeneet kahta islamistiryhmää vastaan itäisessä Benghazin kaupungissa. Ainakin 24 ihmistä kuoli ja jopa 150 loukkaantui perjantaiaamuisissa iskuissa.
Eläkkeelle jääneen kenraali Khalifa Haftarin johtamat joukot hyökkäsivät kovan linjan islamistiryhmän Ansar al-Sharian ja toisen islamistiryhmän tukikohtiin ammulla. Joukkoja tuki armeijan helikopterit, jotka olivat ilmeisesti Haftarin komennuksessa.
Libyan armeijan esikuntapäällikkö kertoi televisiossa, ettei hän antanut yhdellekään armeijan joukolle hyökkäyskäskyä. Hieman myöhemmin maan pääministeri Abdullah al-Thinni kertoi toimittajille, että armeijaa on käsketty ottamaan tilanne haltuun ja estämään kaikkien joukkojen pääsy Benghaziin. Myöhemmin viranomaiset kertoivat sulkeneensa kaupungin lentokentän yhteenottojen vuoksi.
Libyan hallitus on ilmoittanut, ettei Haftarilla ole määräysvaltaa. Hallitus on myös uhkaillut Haftaria oikeustoimilla.
Hallituksen keinot Haftarin sissijoukkojen suitsimiseksi ovat kuitenkin vähäisiä. Libyan poliittinen tilanne on sekava, eikä hallitus ole saanut maata vakautettua diktaattori Muammar Gaddafin hallinnon syrjäyttämisen jälkeen. Maan uusi perustuslaki on yhä valmisteilla, vaikka Gaddafi syrjäytettiin kolme vuotta sitten. Maaliskuun jälkeen pääministeri on vaihtunut kaksi kertaa.
Yhdysvallat ja EU avustavat Libyaa rakentamaan maalle uutta armeijaa, mutta avusta huolimatta Libya ei ole saanut Gaddafia vastaan taistelleita joukkoja kuriin.
Anttila arvostelee kokoomusta lepsuilusta maataloustukineuvotteluissa
Sirkka-Liisa Anttila pitää artiklan 141 mukaisesta maataloustuesta luopumista virheenä.
Kansanedustaja, entinen maatalousministeri Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) arvostelee kokoomusta ja etenkin pääministeri Jyrki Kataista (kok.) poliittisen vastuun pakoilusta Etelä-Suomen maatalouden 141-tuen suhteen.
Suomi päätti taannoin luopua artiklan 141 mukaisesta tuesta, joka on ollut tähän asti perustana eteläiseen Suomeen maksettavalle kansalliselle maataloustuelle. Tuki nousi perjantaina uudelleen keskustelun kohteeksi, kun keskustan eurovaaliehdokas Olli Rehn arvosteli Ylen aamu-tv:n haastattelussa Suomen toimintaa tukiasiassa.
– Tämä on niin kohtalokas virhe, jonka täysimääräiset seuraukset näemme vasta tulevina vuosina, Anttila kirjoittaa tiedotteessaan.
Anttilan mukaan maatalousyrittäjät tulevat menettämään 141-tuen loppumisen vuoksi jopa kymmeniä miljoonia euroja.
Katainen puolusteli aiemmin perjantaina Suomen luopumispäätöstä muun muassa sillä, että 141-artiklasta ei tarvitse nyt toistuvasti neuvotella vastahakoisen komission kanssa.
– Komission aktiivisesta vastustuksesta johtuen katsoimme, että on parempi turvata Suomen maatalouden edut tällaisella pysyvällä ratkaisulla, sen sijaan että se on aina sattumanvaraista, Katainen sanoi Yle Uutisille.
Sirkka-Liisa Anttila on eri mieltä.
– Komission ja komissaarin kanssa pystyy sopimuksen tekemään EU-liittymissopimuksemme artiklan 141-jatkosta, kunhan vain ovat hakemukseen tarvittavat faktat kunnossa ja perusteltuja sekä hyvät suhteet komissaariin. Kokoomukselta puuttui kokonaan tahto asian hoitamiseen, Anttila kirjoittaa.
Korhosella vahva golfpäivä, Kakko ja Ilonen putosivat
Mikko Korhonen nousi jaetulle kymmenennelle sijalle Espanjassa. Roope Kakko ja Mikko Ilonen putosivat jatkosta.
Mikko Korhonen nousi mainiosti golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Espanjassa toisena päivänä. Korhonen pelasi toisen kierroksen 69 lyönnillä ja nousi kokonaistilanteessa jaetulle 10. sijalle.
Korhonen otti perjantaina lentävän lähdön kierrokselleen tehden neljä birdietä ulosmenossa. Samassa tuloksessa on mm. Sergio Garcia, kisaa johtava Belgian Thomas Pieters on viiden lyönnin päässä.
\- Pitkästä aikaa oli varmaa lyömistä sekä hyvää puttaamista samalla kierroksella. Katsotaan mitä viikonloppu tuo tullessaan, Korhonen maisteli tilannettaan.
Hyvän avauskierroksen pelannut Roope Kakko puolestaan romahti toisena päivänä. Kakko käytti 81 lyöntiä ja putosi kauas kärjestä. Mikko Ilonen jäi vielä Kakonkin taakse. Kakko ja Ilonen karsiutuivat jatkosta.
\- Kenttä oli tänään olosuhteiden ja viritysten osalta torstaista poikkeava.Tämä kierros täytyy käsitellä, panna kansiin ja aloittaa valmistautuminen  PGA Championshipiin, jossa avautuu taas uusi hieno mahdollisuus, Kakko purki tuntojaan pelin jälkeen.
Moldova kiusasi viidenteen erään asti - lentismiehet aloittivat EM-karsinnat voitolla
Miesten lentopallomaajoukkue aloitti vuoden 2015 EM-karsinnat voitolla Moldovasta. Helpolla pisteet eivät irronneet, vaan Moldova pakotti Suomen viiteen erään.
Suomen 
miesten lentopallomaajoukkueen EM-karsinnat käynnistyivät perjantaina tuskaisen 
nihkeästi, mutta voitokaasti. Moldova kaatui lopulta erin 3-2 (15-17, 24-26, 25-23, 15-8).
Suomi siirtyi heti ottelun alussa muutaman pisteen johtoon ja sen myötä ensimmäinen erä eteni suomalaisten tahdissa. Toinen erä oli tasaisempi ja eteni hienoisessa Moldovan johdossa. Suomi pääsi erän lopulla tasoihin, mutta lopulta Moldova oli parempi ja tasoitti ottelun.
Kolmas erä oli jälleen Suomen, mutta viime viikonlopulta mukaan 2. 
kierroksen turnaukseen päässyt Moldova ei tippunut kyydistä vaan vei jälleen neljännen erän.
Viides erä alkoi Suomen osalta vahvasti ja nopeasti Tuomas Sammelvuon johtama joukkue otti 12-5 -johdon. Viidettä perättäistä 
EM-lopputurnauspaikkaa hakeva Suomi otti lopulta selvän 15-8 -erävoiton ja vei ottelun nimiinsä.
Moldovan 
parhaita olivat Virossa viime kaudella pelannut passari Marin Lescov sekä Dmitrii Bahov.
Suomen 
tehokkaimpia olivat hakkuri Urpo Sivula ja kapteenina taisteluilmettä 
joukkueelleen päälle vääntänyt Antti Siltala. Libero Lauri Kerminen kuului myös joukkueen 
parhaimmistoon. 
Suomi 
kohtaa lauantaina Itävallan kello 20.30 Suomen aikaa ja turnauksen päätöspäivänä 
isäntämaa Portugalin kello 17.00.
EM-karsintojen 
toinen turnaus pelataan Vantaalla ensi viikonloppuna. Kahden turnauksen 
yhteistuloksella lohkovoittaja selviää ensi syksyn EM-lopputurnaukseen ja 
lohkokakkonen pelaa toukokuussa 2015 jatkokarsinnoissa.
EU-komissaari: Perustetaan energialiitto
Huippuvirkaa pitävä Michel Barnier innostui Puolan pääministerin kertaalleen maalaamasta ajatuksesta.
EU:n sisäasiainkomissaari Michel Barnier ajaa jäsenmaita energialiittoon. Komissaarin mielestä se suojelisi Euroopan itsenäisyyttä ja kilpailukykyä.
Komissaari Barnier esitti ajatuksen perjantaina Venäjän muistuttaessa kaasuhanojen mahdollisesta sulkemisesta.
– Tarvitsemme eurooppalaisen energiaunionin, ollaksemme jälleen energian suhteen itsenäisiä ja turvassa sekä kilpailukykyisiä teollisuudessa, Barnier sanoi.
Samanlaisia puhui huhtikuussa Puolan pääministeri Donald Tusk. Hän kehitteli lehtikirjoituksessa elintä, joka ostaisi kaasua kaikille 28 jäsenmaalle. Jos yhden tai useamman EU-maan kaasunsaanti olisi uhattuna, muut voisivat tulla apuun "solidaarisuusmekanismien" kautta.
Näin pienenisi se vaara, että Venäjän katkaistessa Ukrainan maakaasuhanat myös muu Eurooppa jäisi toimituksia vaille. Jopa noin 15 prosenttia kaikesta EU:n kuluttamasta kaasusta kulkee Venäjältä Ukrainan läpi.
Keskieurooppalaiset päättäjät vannoivat tällä viikolla jo keskenään perustavansa kaasusolidaarisuusmekanismin, jotta Venäjän toimitusten keskeyttäminen ei satuttaisi maita.
Juha Sipilä teki Ylen suomalaisuustestin – taas uusi henkinen irlantilainen
Keskustan puoluejohtajan Juha Sipilän henkinen kotimaa on Irlanti eli hän pääsi samaan joukkueeseen vihreiden Ville Niinistön ja KD:n Päivi Räsäsen kanssa.
\- Lasketaanko elokuvissa käymiseksi se, jos katsoo paljon elokuvia kotona, kysyy keskustan Sipilä pohtiessaan tarkinta vastausta suomalaisuustestiin, ja päätyy vastaamaan elokuvissakäynnin säännöllisyyteen "no jaa".
Yhteistä irlantilaisten kanssa hänellä on liikunnan harrastaminen, taulutietokoneen käyttö, ja melko runsas uskonnollisiin tapahtumiin osallistuminen. Omaan maansa talouteen irlantilaiset, ja Sipilä, eivät ole kovin tyytyväisiä.
Sipilä uskoo poliisiin kuin muuriin, ja on melko optimistinen tulevaisuuden suhteen. Kukaan puoluejohtaja ei ole saanut vielä tulokseksi olevansa henkinen suomalainen.
\- Suomalaisen saadakseen ei olisi saanut vastata suhtautuvansa tulevaisuuteen optimisesti, Sipilä murjaisi.
Sipilän mukaan Irlanti oli hyvä tulos - ainakin mieluisampi henkinen kotimaa kuin Luxemburg. Kaukaisimmat maat olivat Kreikka ja Romania, kuten monella muullakin puoluejohtajalla.
_Kaikkia Ylen eurovaalitenttiin osallistuvia eduskuntapuolueiden puheenjohtajia pyydetään tekemään leikkimielinen Ylen suomalaisuustesti._
_Tähän mennessä puheenjohtajista testin on tehnyt pääministeri Jyrki Katainen (kok.), hänen henkinen kotimaansa on testin mukaan Luxemburg, Timo Soini (ps.) ja Antti Rinne (sd.) saivat testistä tulokseksi Tanskan ja Päivi Räsänen (kd.) sekä Ville Niinistö molemmat saivat henkiseksi kotimaakseen Irlannin._
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita._
Puoluepäivän puheenjohtajatentissä Juha Sipilä – seurasimme hetki hetkeltä
Keskustan Juha Sipilä kertoo Puoluepäivien kuudennessa puheenjohtajatentissä, millainen eurovaaliohjelma Keskusta-puolueella on ja millaisia linjauksia EU-aiheisiin he ovat ottaneet. Haastattelijana toimii Sakari Kilpelä.
A-studion seitsemäs puheenjohtajatentti maanantaina 19.5. Silloin studiossa RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund mukanaan yllätysehdokas.
Petteri Koponen: Tosipelit alkavat vihdoin 
Susijengin takamies Petteri Koponen valottaa blogissaan joukkueensa tilannetta pudotuspelien alla. Runkosarjan perusteella Himki on kauden lopussa ennakkosuosikki.


Pitkän tauon jälkeen
aloitamme vihdoin playoffsit lauantaina. Vastustajanamme on Nizhni Novgorod. 
Kyllä näitä pelejä on odotettu.
Toivottavasti olemme valmiina. Olemme treenanneet kovaa, muttemme ole pelanneet
tosipelejä pitkään aikaan ja saa nähdä miten pääsemme peliin sisään, ettemme
ole ruosteessa. Se on se isoin juttu mitä olemme pyrkineet estämään
intensiivisellä ja kovalla treenaamisella. 
Meillä oli yksi treenipeli muutama
päivä sitten, mutta pelituntuma on kuitenkin aika heikko. Playoffsit ovat oma
maailmansa eikä Nizhni Novgorod ole helppo vastustaja.  
 Olemme parempi joukkue kuin Novgorod, mutta se pitää todistaa myös kentällä.
Runkosarjan jälkeen
olemme varmasti suurin ennakkosuosikki ja meillä on kotietu loppuun saakka.
Olemme parempi joukkue kuin Novgorod, mutta se pitää todistaa myös kentällä.
Novgorod on vaikea vastustaja, sillä he pelaavat todella nopeaa peliä ja kaikki
ovat hyviä heittämään. Yksi vastaan yksi –tilanteet korostuvat heitä vastaan.
Jos pääsemme heti rytmiin kiinni, niin meidän pitäisi pystyä voittamaan. 
Hävisimme Eurocupissa ja
Venäjän cupissa kaksiosaisen ottelusarjan huonoon ensimmäiseen peliin ja
Kazania vastaan Venäjän cupissa pelattu ottelu oli varmasti meidän kauden huonoimpia.
Ensimmäinen peli oli tosi huono ja sitä olemme nyt pyrkineet estämään
kovatempoisella harjoittelulla. Toinen peli oli jo parempi, mutta etumatka oli
liian iso kurottavaksi. Kazan voitti juuri cupin ja he ansaitsivat sen. 
Nyt on kunnon playoffs-fiilis
eikä näissä lasketa yhteenlaskettuja pisteitä, vaan vain voitot ratkaisevat.
Loppujen lopuksi se on meille etu, sillä pidemmässä ottelusarjassa paremmuus
tulee näkyviin. Kuten sanoin, näitä pelejä on odotettu jo kauan ja
toivottavasti olemme niihin valmiita. 
Suomessakin pelataan
ratkaisupelejä ja olen yrittänyt katsoa pudotuspelejä aina kun olen ehtinyt. On
hienoa, että Yle Areena näyttää ottelut, että täältä ulkomailtakin voi pelejä
seurata. Finaalit ovat olleet tosi hyviä ja on loistavaa, että Tampereella oli
ensimmäisessä ottelussa yli 4000 katsojaa ja Joensuussa 2500. Ne ovat hienoja
lukuja. 
Finaalit ovat nyt tasan 1-1 ja tilanne on erittäin mielenkiintoinen.
Korisliigassa on meneillään hieno finaalisarja. 
**Petteri Koponen**
Räppäri Kanye Westin hääpaikka paljastui – vaaliase Italiassa
West ja julkkisvaimo Kim Kardashian aikovat sanoa tahdon Firenzessä. Kaikki paikalliset eivät antaisi amerikkalaisen tähtiparin henkilökohtaiseen käyttöön kulttuuriaarteena pidettyä, näyttelytilaksi pyhitettyä linnoitusta.
Italian Firenzessä alkoi perjantaina poliittinen vääntö amerikkalaisjulkkisten häistä. Firenzen kaupunki paljasti tänään, että suursuosittu rap-muusikko Kanye West nai tosi-tv-tähti Kim Kardashianin Forte Belvederen linnoituksessa ensi viikon lauantaina. Pariskunta ja heidän rakkaustarinansa on ollut viime vuodet koko viihdetähdistön seuratuimpia, ellei jopa kaikkein seuratuin maailman lehdistössä.
Hääpaikka on Medicin mahtisuvun 1500-luvulla rakentama kulttuuriaarre, jota käytetään nykyään näyttelytilana. Mediatietojen mukaan Firenzen kassaan kilahtaa tilavuokrana jopa 300 000 euroa.
Paikalliset oppositiopoliitikot ovat älähtäneet hääpaikasta. Firenzen pyhitetyt kulttuurikohteet käyvät nyt aseiksi pormestarinvaalien koittaessa myöhemmin toukokuussa. Samaan syssyyn vaaliehdokkaat päivittelevät Cappellone degli Spagnolin vuokraamista ulkomaiselle pankille. Kyseinen kappeli on 1300-lukuisten freskojen koti – ja JP Morgan -pankin illallisten pitopaikka 20 000 eurolla.
Vaalien oikeistolaisehdokas Achille Totaro kutsui kaupungin toimia Firenzen monumenttien hyväksikäytöksi. Protestipuolue Viiden tähden liikkeen Miriam Amato peräänkuulutti puolestaan "suurempaa kunnioitusta kaupunkimme aarteille".
Ehdolla niin ikään oleva apulaiskaupunginjohtaja Dario Nardella toppuutteli ärhäkimpiä.
– Jos yksityisten liikeillallisten ja vastaavien isännöiminen käy varainhankinnasta ja on hyväksi kulttuuriperinnöllemme, silloin se on mielestäni oikein, Nardella sanoi.
Korkeakouluihin 3 000 uutta aloituspaikkaa – lisäystä etenkin terveysalalle
Yliopistot ja ammattikorkeakoulut saavat kumpikin noin 1 500 uutta aloituspaikkaa. Lisäyksellä pyritään pidentämään työuria ja vähentämään opiskelijoiden välivuosia.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) on päättänyt 3 000 uuden lisäaloituspaikan jaosta korkeakouluihin.
Suurin osa ammattikorkeakoulujen uusista aloituspaikoista, noin 80 prosenttia, suunnataan sosiaali- ja terveysalalle. Lisäystä tulee etenkin sairaanhoitajakoulutukseen ja sosionomikoulutukseen sekä ensihoidon, radiografian, sädehoidon ja toimintaterapian koulutukseen. Lisäpaikkoja myönnettiin myös liiketalouteen ja tekniikan alalle.
Yliopistot saavat uusia aloituspaikkoja etenkin tekniikan ja kauppatieteiden aloille. Tekniikan alalla paikkoja lisätään muun muassa energiatekniikkaan, korjausrakentamiseen ja kaivannaisalalle. Myös opettajankoulutukseen, oikeustieteeseen, farmasiaan, psykologiaan ja logopediaan lisätään paikkoja.
– Päätös nopeuttaa nuorten pääsyä koulutukseen, pidentää työuria alusta ja karsii ei-toivottuja välivuosia. Yhä useampi nuori pääsee kiinni toivomaansa opinpolkuun nykyistä nopeammin. Keskeistä oli kohdentaa koulutuslisäykset kilpailukykyä ja hyvinvointia vahvistavasti työelämän osaamistarpeiden kannalta keskeisille aloille, Kiuru sanoo tiedotteessaan.
Ammattikorkeakouluihin tulee 1 493 uutta aloituspaikkaa ja yliopistoihin 1 507. Uusien opiskelijoiden sisäänottoa lisätään jo tänä syksynä alkavissa koulutuksissa.
Neuvottelut Iranin ydinohjelmasta tyssäsivät Itävallassa
Länsimaat ja Iran yrittivät kolme päivää kestäneissä neuvotteluissa päästä sopuun Iranin ydinohjelmasta. Näkemykset eroavat liikaa useissa asioissa, kertoo Iranin apulaisulkoministeri.
Iranin ja länsimaiden väliset neuvottelut Iranin ydinohjelmasta päättyivät Wienissä tuloksetta. Kolme päivää kestäneissä neuvotteluissa oli tarkoitus laatia lopullinen sopimus, joka olisi rajoittanut Iranin ydinohjelmaa. Iran puolestaan tavoitteli sitä vastaan nostettujen pakotteiden purkamista.
Iranin apulaisulkoministeri Abbas Araqchi totesi iranilaismedialle perjantaina, että osapuolten näkemykset eroavat useassa asiassa niin paljon toisistaan, ettei sopimuksen laatimista voitu aloittaa. Araqchi kertoi neuvotteluiden jatkuvat kesäkuussa.
Iranin ydinneuvottelut käynnistyivät helmikuussa ja niiden takarajaksi on asetettu kesäkuun 20. päivä. Araqchin mukaan sopimus voi vielä syntyä määräpäivään mennessä.
Iran on kieltänyt rikastavansa uraania ydinaseita varten. Maa perustelee rikastamisen ydinvoimaloiden polttoaineen tarpeella.
Wienin neuvotteluihin osallistuivat Iranin lisäksi Yhdysvallat, Ranska, Saksa, Britannia, Kiina ja Venäjä.
Kataja lähti poliisisaattueessa kolmanteen finaaliin - katso kuva
Pohjois-Karjalan poliisi saattoi Kataja Basketin matkaan, kun joukkue lähti Tampereelle huomiseen Korisliigan finaaliotteluun.
Joensuun Kataja Basket lähti kohti Tamperetta ison maailman tyyliin, kun Pohjois-Karjalan poliisi saattoi joukkueen bussin kaupungin läpi.
\- Poliisihan ei suosi eikä mainosta mitään. Päätimme vain ystävällisesti saattaa pojat turvallisesti matkaan. Joensuun liikenne kun on näin perjantai iltapäivisin välillä aika vilkasta…, värikkäistä sosiaalisen median päivityksistään tunnettu Pohjois-Karjalan poliisi kirjoitti Facebook-sivuillaan.
[Katso kuva tästä.](https://fbcdn-sphotos-d-a.akamaihd.net/hphotos-ak-prn2/t1.0-9/10313866_650098688372311_7190381516202785533_n.jpg)
Korisliigan kolmas finaaliottelu pelataan lauantaina klo 16 alkaen. Tv2 näyttää ottelun suorana, ja se on katseltavissa myös Yle Areenassa ja kuunneltavissa Yle Puheella.
HJK vakuuttavalla voitolla liigakärkeen
HJK voitti MYPAn vakuuttavan esityksen jälkeen 4-0 ja nousi Veikkausliigan kärkeen. Ottelua seurasi yli 7000 katsojaa.
HJK voitti jalkapallon Veikkausliigan kärkiottelussa Helsingissä MYPAn selvin numeroin 4-0. Mika Lehkosuon HJK nousi liigan kärkeen Antti Muurisen MYPAn ohi.
HJK:n avausmaalin teki 31. minuutilla Macoumba Kandji kulmapotkun jälkitilanteesta. Tapio Heikkkilä jatkoi pallon Kandjille, joka ohjasi sen verkkoon.
Toisesta osumasta vastasi Veli Lampi, jolle osuma oli uran ensimmäinen Veikkausliigassa. Hienon esityön teki Rasmus Schüller.
Heti toisen puoliajan alussa Nikolai Alho kasvatti HJK:n johdon jo kolmeen maaliin. Syötön antoi jälleen Schüller. Schüller kruunasi iltansa hienolla 4-0 -osumalla.
Ottelua seurasi 7011 katsojaa.
Leijonille elintärkeä rankkarivoitto - näin asiantuntijat kommentoivat kamppailua
Yle Urheilun Tapio Suominen isännöi MM-jääkiekon aikana Twitterissä ja Yle Urheilun netissä käytävää asiantuntijakeskustelua. Samalla seurataan myös ottelun etenemistä hetki hetkeltä.
Minskin jääkiekon MM-kisojen aikana Tapio Suominen, asiantuntija Kimmo Kuhta ja Yle Urheilun jääkiekkotoimittajat ennakoivat, analysoivat ja pureksivat Leijonien esityksiä.
Suomen ja Sveitsin välistä ottelua ennakoivat ja kommentoivat Tapio Suominen ([@SuominenTapio](https://twitter.com/SuominenTapio)), Kimmo Kuhta ([@9kibe9](https://twitter.com/9kibe9)), Kaj Kunnas ([@KajKunnas](https://twitter.com/KajKunnas)) ja Teemu Tammilehto ([@tammarii](https://twitter.com/tammarii)).
Egyptissä kysellään, paljonko kello on
Egypti päätti yllättäen ottaa kesäajan uudestaan käyttöön kolmen vuoden tauon jälkeen. Rukkailu aiheutti päänvaivaa muun muassa Kairon lentokentällä.
Egyptissä on aiheutunut hämmennystä kellojen siirtämisestä perjantaina. Kelloja päätettiin jouduttaa yhdellä tunnilla eteenpäin kesäaikaan. Egyptissä ei ollut käytetty kesäaikaa kolmeen vuoteen.
Tietokoneet ja kännykät näyttivät perjantaina Egyptissä siis väärää aikaa. Kairon kansainvälisellä lentokentällä henkilöstö kuulutti oikeaa aikaa toistuvasti ja kiirehti auttamaan kummastuneita matkaajia.
Eri puolella maata muslimit saapuivat perjantairukouksiin joko tunnin etuajassa tai tunnin myöhässä. Tosin rukousaikojen tulisi noudattaa aurinkoa eikä kelloa.
Egyptin väliaikainen hallitus päätti paluusta kesäaikaan vasta viime viikolla. Kelloja siirretään jälleen taaksepäin jo ensi kuussa ramadanin alkaessa.
Valtio siirtyi kesäaikaan alunperin vuosikymmeniä sitten, mutta huhtikuussa 2011 silloinen pääministeri määräsi käytännölle lopun.
Suomi ja Egypti ovat samassa aikavyöhykkeessä. Suomi otti kesäajan käyttöön 1981 saadakseen päivänvaloa myös illemmaksi ja säästäkseen näin sähköä. Monet valtiot ryhtyivät pikkuhiljaa käyttämään kesäaikaa 1970-luvun öljykriisin säikäyttäminä.
Egyptissä on syntynyt uutta huolta energiasta. Arvioissa jopa noin viidennes Egyptin budjetista energian tukiaisiin. Pääkaupungissa Kairossa sähkökatkot ovat tavallisia ja kestävät toisinaan tuntikausia. Egyptin tärkeimmät, enimmäkseen jo yli kymmenvuotiaat kaasukentät on vedetty tappiin.
Ranskan päävalmentaja haastaa Nasrin tyttöystävän oikeuteen
Samir Nasrin tyttöystävä raivostui, kun Nasria ei valittu Ranskan MM-joukkueeseen.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen valmentaja Didier Deschamps haastoi Samir Nasrin tyttöystävän oikeuteen julkisesta loukkauksesta 
Deschampsin lakimiehen mukaan valmentaja haastaa Anara Atanesin oikeuteen Twitter-viesteistä, jotka Atanes lähetti, kun Nasri jätettiin pois Ranskan MM-joukkueesta.
Deschampsin mukaan hän ei valinnut Nasria, koska Nasri ei ole pelannut riittävän hyvin ja koska hänen käytöksensä voisi heikentää joukkuehenkeä.
\- Kuten hän itsekin sanoo, jos hän ei ole aloituksessa hän ei ole tyytyväinen. Voin vakuuttaa, että se näkyy.
Ensimmäinen kattava graffiti-tutkimus julki: Yllättävä tulos
Helsingin graffitikulttuurista on julkaistu ensimmäinen kattava tutkimus.
Graffitilla menee vaihteeksi hyvin Helsingissä. Luvalliset graffitiaidat ilmestyivät kaupunkitilaan keväällä 2009 ja niitä perustetaan koko ajan lisää. Aitojen kimpussa on arviolta tuhat harrastajaa, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/graffitit_eivat_ole_vain_nuorten_harrastus_-_innokkaimpia_keski-ikaiset_miehet/7246557)
Helsingin graffitikulttuurista on nyt julkaistu ensimmäinen kattava tutkimus, joka perustuu laajaan kenttätyöhön. Siinä selvitettiin tämän päivän graffitikulttuurin tilannetta, sitä, miten luvallisten graffitiaitojen kauteen ollaan tultu ja ketkä näitä aitoja käyttävät.
New Yorkista Helsinkiin 30 vuotta sitten rantautunut ilmiö ei ole ollut enää pitkään aikaan nuorisokulttuuria. Tutkimuksen mukaan aktiivisinta graffitien tekijäporukkaa ovat 30-45-vuotiaat miehet.
\- Pääsääntöisesti tekijät tulevat kaikilta elämänalueilta. He ovat opiskelijoita tai eri alueilla palkkatyössä. Joukossa on muuttomiehiä, arkkitehtejä, graafisia suunnittelijoita ja erilaisia luovien alojen parissa työskenteleviä. Porukka on edelleen miesvaltainen ja kyselyn mukaan 95 prosenttia on miehiä, kertoo tutkija Mika Helin Helsingin kaupungin Tietokeskuksesta.
Ristiriitainen kulttuurimuoto
Suomalaisen graffitin historia on ollut ristiriitainen: ensin graffiteihin suhtauduttiin uteliaasti ja mielenkiinnolla, sitten ne kiellettiin ja kriminalisoitiin. Yhdessä vaiheessa Helsinki lupasi jopa ilmiantopalkkion laittoman graffitin tekijästä. Vuonna 97 pääkaupunkiin lanseerattiin nollatoleranssiin perustuva Stop töhryille -projekti.
\- Stop töhryille -kampanjan aikana ei ollut mahdollista perustaa luvallisia graffitipaikkoja, koska sen nähtiin kytkeytyvän luvattomaan graffitin tekemiseen, kaupunkitilan rappioon ja tuhokäyttäytymiseen. Sen takia voi sanoa, että yksi kulttuurimuoto kriminalisoitiin, sanoo tutkija **Mika Helin.**
Graffitin tekemisen syyt ja maalauspaikat vaihtelevat sukupolvittain, vaikka graffiteja yhä tehdään oman kuuluisuuden ja arvostuksen pönkittämiseksi.
\- Helsingissä on useita sukupolvia 80-luvulta lähtien, jotka edelleen maalaavat täällä. Nuoremmat arvostavat vanhempia tekijöitä. He myös oppivat vanhemmilta, millaiset kulttuuriset käytännöt ovat hyviä ja suotavia, Helin sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Rajana kaksi tuntia: Edes runsas liikunta ei suojaa lapsia liiallisen viihdemedian käytön riskeiltä
Runsas viihdemedian käyttö on terveysriski myös liikuntaa harrastaville lapsille. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan rajana on kaksi tuntia: jos ruudun ääressä kuluu aikaa sitä enemmän, ei terveelliseen elämään riitä edes suuri määrä liikuntaa.
Tietokonepeleihin, television katsomiseen ja muuhun viihdemediaan käytetty aika huolestuttaa monia vanhempia. Nyt ruudun katsomisen vaikutuksista lasten terveyteen on saatu myös tutkittua tietoa.
Itä-Suomen yliopiston Lasten liikunta ja ravitsemus -tutkimuksessa on seurattu 512 kuopiolaislapsen elintapoja jo seitsemättä vuotta. Tutkimus alkoi vuonna 2007, kun lapset olivat vasta ensimmäisellä luokalla.
Yksi tutkittavista on nyt jo 12-vuotias Aino Hirvinen, jonka viihdemedian käyttöön kuuluu muun muassa oman hevosaiheisen blogin pitäminen.
– Riippuu vähän päivästä ja paljonko on muuta menoa, hän pohtii päivittäistä viihdemedian parissa käyttämäänsä aikaa.
– Tunnista kahteen menee niinä päivinä, jolloin kirjoitan blogia tai pelaan "kunnolla".
Hirvisten perheessä liiallisen pelaamisen riskit on Ainon äidin mukaan kuitenkin tunnistettu.
– Olemme sopineet ruutuajoista ja joskus jopa keskeytetty tietokoneella pelaaminen tai television katsominen, Heli Hirvinen sanoo.
– Monet ohjelmat imaisevat lapsen helposti mukaansa.
Rajana kaksi tuntia
Viihdemedian käytön haitallisten vaikutusten on ajateltu vähenevän, jos lapsi harrastaa liikuntaa. Itä-Suomen yliopiston nuoremman tutkijan Juuso Väistön mukaan tämä pitää paikkansa vain silloin, jos kahden tunnin raja ei ylity.
– Jos viihdemediaa on liikaa, eli yli kaksi tuntia päivässä, riskitekijät kohoavat.
– Ja jos liikuntaa on liian vähän, eli alle kaksi tuntia, niin myös silloin riskitekijät kohoavat, Väistö summaa.
Liiallinen viihdemedian käyttö tarkoittaa sitä, että lapsi istuu yhtäjaksoisesti paikoillaan pitkään, mikä hidastaa aineenvaihduntaa. Silloin puolestaan kohoaa riski saada kakkostyypin diabetes ja verenkiertoelinsairauksia.
Juuso Väistön mukaan edes liikunta ei yksin pysty ehkäisemään paikallaanolon haittavaikutuksia.
– Kaiken perusta on lapsen riittävä uni, terveellinen ja monipuolinen ruokavalio sekä riittävä liikunta.
Ainutlaatuinen tutkimus
Itä-Suomen yliopiston tutkimus on kansainvälisesti ainutlaatuinen, ja se on jo ehtinyt herättää huomiota kansainvälisessä tiedeyhteisössä. Tutkimusta aiotaan jatkaa siihen saakka, kunnes tutkittavat ovat täysi-ikäisiä.
Lasten liikunta ja ravitsemus -tutkimushanketta vetävän professori Timo Lakan mukaan riskiryhmään kuuluville lapsille pyritään antamaan liikunta- ja ravitsemusohjausta.
– Vanhempien rooli on hyvin tärkeä, varsinkin ekaluokkalaisilla lapsilla.
Tutkijoiden toiveissa on laajentaa tutkimusta myös jonkinlaiseksi uudeksi Pohjois-Karjala-projektiksi.
– Meillä on suuria tavoitteita, mutta katsotaan, pääsemmekö ihan sille tasolle.
– Mahdollisuuksia siihenkin kyllä on, Lakka hymyilee.
Suomalaislapset kuvasivat eläimiä –  kuvat esillä laajassa festivaalissa
Eläin ja eläimellisyys ovat tänä vuonna teemoina maamme ainoassa lapsille ja nuorille suunnatussa valokuvafestivaalissa. Tänään aukeava Vähäx Valottaa -festivaali järjestetään Porissa nyt jo kolmannen kerran. Kuukauden kestävään tapahtumaan osallistuu viitisensataa lasta eri puolilta Suomea.
Porin keskustassa on kuukauden ajan esillä useita satoja eläinteemaan liittyviä kuvia. Lukuisista eri näyttelyistä koostuva festivaali on suunnattu lapsille ja nuorille. Kohderyhmä on tietoisesti totuttua nuorempi, kertoo tapahtuman taiteellinen johtaja Päivi Setälä.
– Tämä festivaali on syntynyt siitä havainnosta, että valtakunnallisesti ja kansainvälisesti on olemassa tosi paljon valokuvafestivaaleja, mutta ne on koottu aikuisten ottamista kuvista. Me halusimme tuoda esille lasten ja nuorten näkökulmaa ja maailmaa tällaisella yksittäisellä festivaalilla.
Lasten ilmaisu tuo esiin uusia puolia
Setälän mukaan on kiehtovaa nähdä, miten erityyppistä kuvista lapset ovat tuottaneet.
– Minua on aina kiehtonut nähdä miten erilaista ilmaisua lapset käyttävät ja miten erilaisia nämä ilmaisun kohteet ovat, Setälä toteaa.
Possulla on kiinnostava jalka
Esimerkiksi possu on ollut lapsille mieluinen kuvauskohde ja siitä nähdään näyttelyssä mielenkiintoisia kuvia.
– Minä kuvasin sitä possua tai sitä jalkaa jotenkin, en osaa selittää sitä, yrittää 8-vuotias Maco Leino kuvailla näyttelyssä esillä olevaa valokuvaa.
Selinin ja Helmisen Kazakstan ryösti pisteen USA:lta
Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen valmentama Kazakstan piti USA:ta todella kovilla MM-jäällä. 
Latvialle edellispelissä hävinnyt USA ei vakuuttanut ottelun ensimmäisessä erässä, vaikka se pääsi lopulta tauolle 1-1-lukemista.
Yhdysvaltalaiset jäivät alussa aktiivisemman Kazakstanin jalkoihin ja joutuivat ottamaan neljä perättäistä jäähyä. Viimeisestä ylivoimasta ylärimaa aiemmin jo kilauttanut Roman Startshenko vei Kazakstanin johtoon. 
USA pysyi ottelussa mukana tehokkaalla ylivoimapelillä. Kahdesta ensimmäistä erikoistilanteesta joukkue taituroi yhtä monta maalia. 
Avauserän lopussa Graig Smith seurasi omaa laukaustaan ja törkkäsi 1-1-tasoituksen. Kazakstan kävi toisen eräen alussa toistamiseen johdossa, kun Konstantin Romanov läväytti komean rannevedon takayläkulmaan. 
Puolustaja Seat Jonesin ylivoimapommi lävähti maalivahti Aleksei Ivanovin hanskakäden puoleiseen ylänurkkaan ja toi USA:n 2-2:een. Tätä ennen USA oli osunut kolmesti maalikehikkoon.
Yhdysvallat nousi toisen erän lopussa 3-2-johtoon. Kazakstan hukkasi pelivälineen keskialueella, josta NHL-miehet iskivät. Matt Donovanin laukaus upposi verkkoon oikea-aikaisen maskin avulla.
Kolmannessa erässä Selinin ja Helmisen opit purivat. Vaikka Konstantin Romanov epäonnistui alivoimalla rangaistuslaukauksessaan, niin Roman Strashenko oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Jake McCabelle ja Kevin Hayesille tuli oikosulku, ja Stratshenko nosti Kazakstanin 3-3:een ja jatkoajalle.
Jatkojalla tyylikäs ja tehokas puolustaja Seat Jones astui ratkaisijaksi laukoen keskisektorilta USA:n 4-3-voittomaalin. Jones on koonnut MM-turnauksessa tehot 3+4 ja johtaa ylivoimaisesti puolustajien pistepörssiä. 
Hodgsonin maalinälkä jatkui - SaiPa-molarille MM-debyytti
Cody Hodgson maalivainu ei pettänyt Italiaa vastaan. MM-turnauksen paras maalintekijä on tehnyt viisi maalia viimeiseen kahteen otteluun.    
Kanada oli ottelun alussa hankaluuksissa halukkaamman Italian kanssa mutta James Reimer piti taidolla ja tuurilla maalinsa koskemattomana. 
Joel Wardin pienestä kulmasta laukoma avausmaali näytti illalle suuntaan.
Ottelun käännekohta oli kuitenkin Joachim Ramoserin ruma polvitaklaus, joka päätti kanadalaishyökkääjä Alex Burrowsin ottelun ja mahdollisesti koko MM-turnauksen. 
Toisessa erässä Kanada ei jättänyt mitään sattuman varaa. Kuusi maalia kaikkiaan nakuttanut Cody Hodgson teki kaksi osumaa vastustajan maalin läheisyydestä, Jason Chimera osui siirretyn rangaistuksen aikana ja Kyle Turris jopa alivoimalla. 
Italian selkä nitkahti loppujen lopuksi helposti, eikä vaahteralippupaitojen täytynyt kuluttaa liikaa voimavaroja.
Daniel Bellissimo suli helposti tolppien välissä, ja kolmannessa erässä hänet korvasi SaiPa-molari Andreas Bernard, joka antautui vain kerran Braydon Schennin vedon edessä. 
Italia piristyi selvästi veskarinvaihdoksesta, selvitti muun muassa kahden miehen alivoimansa ja selvisi päätöserästä numeroin 1-1. David Borrelli rikkoi Reimerin orastavan nollapelin.   
  
Kanada kohtaa alkusarjassa vielä Ruotsin ja Norjan. Italia, jota uhkaa tällä hetkellä suora putoaminen B-divisioonaan, saa vastaansa Slovakian ja Ruotsin. 
Sokerihiiret laittavat kahvilan laiturille – tällä kertaa taikina pääsee uuniin asti
Ravintolapäivänä iso joukko suomalaisia pistää pystyyn oman kahvilan, kuppilan tai ravintolan. Kokkolassa liikkeellä ovat muun muassa kaksi alakoululaista tyttöä, jotka lupaavat olla syömättä taikinaa ennen sen uuniin pääsyä. Tällä kertaa.
Kokkolalaiset alakoululaiset Senni Virolainen ja Meeri Annala toivovat monen muun tavoin lauantain ravintolapäivälle kaunista säätä. Heidän kahvilansa nimittäin nousee venevajan laiturille. Sieltä näkyy kaupungin halki kulkeva Kaupunginsalmi eli Sunti, jota vanhat venevajat tuolla reunustavat. Toisessa suunnassa häämöttää meri.
Senni kävi perheineen viime vuonna naapurikaupungissa ravintolapäivänä ja päätti jo tuolloin, että ensi kerralla hänkin pistää paikan pystyyn.
Cafe Suntissa eli Tsufe Kantissa tarjolla on niin makeita kuin suolaisiakin leivonnaisia: pizzaa, piirakoita, kakkuja ja keksejä. Myös äidit auttavat leipomisessa. Innokkaiden paakarityttöjen bravuureja ovat makeat, sillä he tunnustautuvat varsinaisiksi sokerihiiriksi:
Kerran kun me leivottiin, meidän piti nostaa taikina ylähyllylle, kun siitä oli vain puolet enää jäljellä
– Kerran kun me leivottiin, meidän piti nostaa taikina ylähyllylle, kun siitä oli vain puolet enää jäljellä... Mutta en usko että nyt käy niin, kun äidit vähän katsovat, mitä me tehdään. Mutta joskus kun leivotaan kahdestaan, niin voi tapahtua, nauravat Senni ja Meeri.
Tyttöjä jännittää lähinnä tulijoiden määrä, jota on vaikea ennakoida:
– Ei ole kivaa, jos ei tule hirveen paljon. Mutta jos loppuu kesken, sekään ei ole kiva, Senni pohtii.
Jos kahvila tuottaa jotain, rahalle on jo selvä käyttötarkoituskin: tytöt lähtevät syksyllä Espanjaan koripallon MM-kisoja katsomaan. Ja lippupaketeistakin tuli ostettua se isompi.
Paikka on tärkeä
Mutta millainen ravintola houkuttelisi tyttöjä?
– Itse ehkä menisin jonnekin, missä on vähän makeampaa... ja on ihanaa, jos se on veden lähellä, sanoo Meeri.
Myös Sennin mukaan paikka on tärkeä:
– Jos se on jossain romuhallissa, ei sinne kukaan halua mennä, havainnollistaa Senni.
Mustan kullan maa
Nigeria kasvoi kuin varkain Afrikan suurimmaksi kansantaloudeksi. Edellisen kerran Nigeria laski bruttokansantuotteensa 1990-luvulla. Kun Nigerian tilastoviranomainen julkisti tuoreimmat luvut, kävi ilmi, että Nigeria oli ohittanut entisen veturin, Etelä-Afrikan.
Vain vähän aikaa sitten Nigeria otti jättimäisen harppauksen. Maan tilastoviranomaiset kertoivat Nigerian tuoreimmat BKT-luvut. Nigerian tilastokeskuksen mukaan maan bruttokansantuote vuonna 2012 oli lähes 330 miljardia euroa. Samana vuonna Suomen bruttokansantuote oli vajaat 162 miljardia euroa.
Nigerian harppaus oli suuri, mutta tietoja ei ole järjestelmällisesti kerätty. Viimeksi Nigeria tilastoi BKT-lukunsa vuonna 1990. Tuolloin lähinnä öljytuloihin nojannut valtio ansaitsi noin 86 miljardia euroa.
Esimerkiksi Afrikan kehityspankin arvioissa Nigerian talous kasvaisi tänäkin vuonna yli seitsemän prosenttia. Useimmat ennakkoarviot povaavat, että näin voimakas kasvu jatkuisi ainakin vuoteen 2018 asti.
Talous kasvaa vauhdilla – myös suomalaiset kiinnostuneita
Bruttokansantuotetta pukkaa nyt ovista ja ikkunoista. Tämän ovat panneet merkille myös kansainväliset sijoittajat.
Suurin osa EU-maista on jo suunnannut Nigeriaan. Pohjoismaista esimerkiksi Norja on voimakkaasti läsnä. Norjalaiset ovat kiinnostuneet erityisesti ympäristönsuojelusta ja öljyntorjunnasta maailman kymmenenneksi suurimmassa öljyntuottajamaassa, jossa alkeellinen ympäristölainsäädäntö, huono infrastruktuuri ja sisäiset levottomuudet ovat pilanneet vesistöjä öljyvahingoilla.
– Suomalaiset yritykset ovat hyvin kiinnostuneita Nigeriasta. Siellä on paljon mahdollisuuksia energia-, terveys-, ja opetussektoreilla, sanoo Suomen Nigerian-suurlähettiläs Riitta Korpivaara.
Juuri kansainvälisiä sijoittajia silmällä pitäen Nigeria laski bruttokansantuotteensa – ensimmäistä kertaa pariin vuosikymmeneen. Uudet laskelmat sisältävät toimialat, joita ei joko ollut tai joita ei vain otettu huomioon vuoden 1990 laskelmissa.
Näitä aloja ovat muun muassa matkapuhelin- ja musiikkiteollisuus. Tuoreet BKT-luvut sisältävät esimerkiksi Nollywoodina tunnetun paikallisen elokuvateollisuuden. Huonosti näytellyt nigerialaiselokuvat ovat levinneet laajasti ympäri Saharan eteläpuolista Afrikkaa, ja Nollywood muodostaa Nigerian bruttokansantuotteesta reilun prosentin, eli vajaat neljä miljardia euroa.
Nigeria kehittyy keskiluokan kulutuksesta
Nigerian öljyriippuuvuus on yhä suurta: peräti 80 prosenttia valtion kassaan kilahtavista tuloista on peräisin öljystä. Ulkomaisista tuloista osuus on vielä suurempi, noin 95 prosenttia. Kotimainen kysyntä on kuitenkin nosteessa. Nigeriassa arvioidaan elävän noin 20–30 miljoonaa ihmistä, jotka luetaan keskiluokkaan. Keskiluokkaisten määrä kasvaa, ja he lisäävät kulutustaan.
Abujan tai Lagosin kaupoissa käteinen on kuningas. Vain kaksi prosenttia maksutapahtumista hoidetaan muulla maksuvälineellä kuin käteisellä. Nigerian hallitus on halunnut eroon käteisriippuvuudesta, ja muutos alkaa hiljalleen näkyä suurimpien kaupunkien kaduilla.
Nigerian keskuspankin mukaan ennen vuotta 2012 maassa oli vain noin 5 000 toimivaa korttimaksupäätettä; nyt niitä on 158 000. Keskuspankin tavoite on, että vuoden 2015 loppuun mennessä maassa olisi käytössä yli puoli miljoonaa maksukorttipäätettä.
Heikot tietoliikenneyhteydet, useita kertoja veloitetut ostokset ja näiden virheiden kuukausia kestävät oikaisut kuitenkin vähentävät nigerialaisten kiinnostusta korttimaksamiseen. Taustalla vaikuttaa kulttuuri, sillä nigerialaiset yhdistävät korttimaksamisen huijauksiin ja petoksiin. Lisäksi noin puolet Nigerian 170 miljoonasta asukkaasta kierrättää rahansa pankkijärjestelmän ulkopuolella.
Keskiluokan ja kotimaisen kysynnän kasvua himmentää niinkin arkipäiväinen asia kuin sähkön saanti.
– Noin 50 prosenttia nigerialaisista on sähköverkon ulkopuolella. Jos kaikki saisivat esimerkiksi sähköä, miten paljon se lisäisi yritteliäisyyttä, kun puolet vuorokaudesta ei tarvitsisi elää pimeydessä, sanoo Korpivaara.
Korruptio on kaikkialla
Suurin uhka Nigerian talouskasvulle on kaikkialle levinnyt korruptio, joka pitää sijoittajat varovaisina. Korruptio on niin yleistä, että vierailijoiden kerrotaan maksavan ensimmäiset lahjuksensa jo lentokentällä. Nigerian YK-joukoissa palvelevat sotilaat ovat pahamaineisen tunnettuja siitä tehokkuudesta, jolla he ryöstävät kohteet, joita heidän pitäisi turvata.
Nigerian imagoa ei juuri paranna se, että netissä leviävät rahanhuijauskirjeet tunnetaan juuri nigerialaiskirjeinä. Maailmalla nämä kirjeet tunnetaan 419-ilmauksella. Numero viittaa Nigerian rikoslain harvakseltaan sovellettuun lainkohtaan, joka käsittelee kirjehuijauksia.
– Korruptio kuuluu jollakin tavalla siihen kulttuuriin. Kovasti puhutaan korruption kitkemisestä ja hallituksen toimenpiteistä korruption kitkemiseksi, mutta silti Nigeria on tilastojen mukaan mennyt vain alaspäin, Korpivaara sanoo.
Transparency Internationalin vuotuisen korruptioindeksin mukaan Nigerian sijoitus laski vuodesta 2012 vuoteen 2013 viisi sijaa. Nyt Nigeria on sijalla 144.
Viime helmikuussa presidentti Goodluck Jonathan erotti Nigerian keskuspankin johtajan Lamido Sanusin. Sanusi erotettiin sen jälkeen, kun hän alkoi kysellä, minne suuri määrä valtion öljy-yhtiön varoja oli kadonnut.
Suurlähettiläs Korpivaara kuitenkin uskoo, että Nigeria voi kampittaa villinä rehottavan korruption. Esimerkiksi Nigerian naapurissa sijaitsevassa Ghanassa korruptiota on saatu vähennettyä.
Korruption kitkeminen on kuitenkin Nigerian tehtävä, jota ulkomaiset yritykset eivät voi tehdä.
Korruption lisäksi Nigerian ongelmia ovat heikko turvallisuustilanne, tehoton hallinto ja huono infrastruktuuri. Esimerkiksi tiet ja satamat ovat huonokuntoisia ja hitaita.
Nigerian paradoksi
Vaikka Nigeria vaurastuu nopeasti, entistä harvempi pääsee nauttimaan tuosta vauraudesta. Noin 80 prosenttia väestöstä elää köyhyysrajan alapuolella, eli alle kahdella dollarilla päivässä. Tämän kertovat puhtaat luvutkin: vaikka Nigeria on bruttokansantuotteella mitattuna maailman 26:nneksi suurin talous, maa on vasta sijalla 121, kun BKT jaetaan asukasluvulla.
Osa ongelmaa on, että vauraus keskittyy öljy-, tietoliikenne- ja pankkitoimintaan, jotka eivät vaadi suurta määrää työntekijöitä. Toistaiseksi Nigeria ei ole ollut kovin kiinnostunut maatalouden kehittämisestä, vaikka kyseessä on Nigerian suurin työllistäjä. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n arvion mukaan ilmassa on kuitenkin muutosta, ja tänä vuonna talouskasvua siivittäisivät muun muassa maatalous- ja palvelualat.
Suurimmalle osalle nigerialaisista maan nousu Afrikan suurimmaksi taloudeksi ei merkitse juuri mitään. He ostavat bensansa samaan hintaan kuin eilen, kukkaroon ei ilmesty ylimääräistä rahaa, sähkökatkot eivät katoa huomenna eikä yli 20 prosentin työttömyyttä ratkaista yhdessä yössä.
Jehovan todistajat kiistää näkemyksen rinnakkaisesta oikeusjärjestelmästä
Yhdyskunta arvostelee mediaa vääristyneen kuvan antamisesta yhdyskunnan toiminnasta.
Jehovan todistajat tyrmää väitteen, jonka mukaan heillä olisi rinnakkainen oikeusjärjestelmä maallisen oikeuden kanssa.
Jehovan todistajat -uskonnollisen yhdyskunnan puheenjohtaja Jukka Ropponen sanoo Yle Uutisille, että yhdyskunta ei ole saanut tasapuolista kohtelua julkisuudessa. Ropponen pahoittelee muun muassa näkemystä, jonka mukaan vain yhteisön vanhimpien käyttöön tarkoitettu ohjekirja olisi salainen.
\- Kyse ei ole salaisesta kirjasta, vaan luottamuksellisesta. Se on tarkoitettu paimenkirjaksi seurakunnan vanhimpien käyttöön. He ovat hengellisen avun antajia, eivätkä langeta rangaistuksia. Sitä ei voida verrata maallisiin oikeuksiin, Ropponen sanoo. 
Hän paheksuu tämän vuoksi myös uutisissa ollutta näkemystä, jonka mukaan Jehovan todistajilla olisi "rinnakkainen oikeusjärjestelmä" maallisen oikeuden kanssa. Ropposen mukaan vanhimmilla on oikeus päättää vain siitä, voiko henkilö olla seurakunnan jäsen vai ei.
Kun puolustetaan raamatun näkökantaa, se saa vastustusta.
Ropponen vahvistaa, että Jehovan todistajat asettavat Raamatun lain maallisen lain edelle. Hänen mukaansa ristiriitatilanteita lakien välillä syntyy harvoin, mutta kun niitä tulee, Raamatun laki menee edelle.
\- Kun puolustetaan Raamatun näkökantaa, se saa vastustusta. Me olemme pitäneet johdonmukaisesti kiinni jumalan lain periaatteista, Ropponen sanoo. 
Ristiriitatilanne voi Ropposen mukaan syntyä esimerkiksi silloin, jos kristittyjä vaaditaan tarttumaan aseisiin. 
Ropponen tapasi eilen oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) ja uskonnollisista asioista vastaavan sisäministerin Päivi Räsäsen (kd.). Ropponen kehui tapaamista hyväksi. 
\- On aina miellyttävää keskustella järkevien ihmisten kanssa ja uskon, että he ymmärtävät tämän median synnyttämän tilanteen, Ropponen sanoi.
Kaksoisolentojen odotettu kohtaaminen – Will Ferrell ja Chad Smith rumpalikisaan
Amerikkalaisjulkkikset ovat leikkimielisesti kyllästyneet yhdennäköisyyteensä.
**Red Hot Chili Peppersin** rumpali **Chad Smith** ja näyttelijä **Will Ferrell** ovat kuin kaksi marjaa. Ei siis ihme, että erehdyttävän samannäköiset miehet joutuvat virheellisten fanibongausten kohteeksi tahtomattaan.
\- Muistutamme toisiamme ja sen takia monet ihmiset erehtyvät luulemaan, että soitan rumpuja Red Hot Chili Peppersissä, Ferrell kommentoi yhdennäköisyyttä.
Smith puolestaan vastasi julkisesti näyttelijän lausuntoon haastamalla tämän rumputaistoon pilke silmäkulmassaan.
\- Lopeta matkimasta minua. Rumpumittelö – sinä ja minä, joko mennään?
Ferrell hyväksyi haasteen sillä ehdolla, että he keräävät hyväntekeväisyyden nimissä 300 000 dollaria. Summa kasaantui nopeasti nettikeräyksen siivittämänä. Kaksikon eeppiset mittasuhteet saavuttanut rumpumittelö nähdään toukokuun 22. päivä **Jimmy Fallonin** isännöimässä the Tonight Show'ssa.
**Katso Will Ferrelin ja Chad Smithin hauskat haastevideot alta.**
**Lähteet:** consequenceofsound.net
Maailmanmestari neuvoo täydellisen kaadon salaisuuden - katso video
Petteri Salonen on mukana viikonloppuna Helsingissä käytävissä keilailun SM-loppukilpailuissa. Vuoden 2007 Suomen mestari opastaa videolla, miten täydellinen kaato onnistuu.
Keilailun miesten SM-loppukilpailu käydään viikonloppuna Helsingin Talissa. Loppukilpailussa pelaa karsinnan 64 parasta.
Ykkösenä loppukilpailuun lähtee Varkauden Mainareiden Joonas Jehkinen. Ammatikseen nykyään keilaava Jehkinen taituroi kahdeksaan sarjaan tuloksen 1934 ja pääsee loppupeleihin lähes sadan pisteen turvin.
Toiseksi karsinnassa keilasi Riihimäen Sinisten Samuli Tiainen 1836 tuloksella. Kolmantena lauantain peleihin tulee vuoden 2007 Suomen mestari, Tampereen TKK:n Petteri Salonen. Hän lähtee jatkamaan tuloksesta 1827.
Viidentenä on Helsingin Ailecin Pasi Uotila, joka on kolminkertainen SM-hopeamitalisti vuosilta 2006, 2010 ja 2011. Viime vuoden mestaruutta Talissa puolustaa kuudentena oleva Helsingin Tornadoksen Kimmo Lehtonen.
TV2 näyttää sunnuntaina keilattavat finaalit klo 14.15 alkaen.
Jättiyhtiö kiistää myrkkyaseiden toimitukset Syyriaan – nimi kyljessä
Aseyhtiö uhkaa ryhtyvänsä oikeustoimiin, jos siitä kerrotaan valheellista tietoa. Syyrialaisilla videoilla esitellään vaurioituneita kaasupommeja, joissa lukee kloorin tunnus ja Norinco.
Kiinan suurin asevalmistaja Norinco kiistää toimittaneensa yhtään kloorikaasua tai sylinteriä Syyriaan. Syyriassa kuvatuilla videoilla näkyy osittain räjähtäneitä kaasusäiliöitä, jossa lukee yhtiön nimi. Niitä kerrotaan pudotetun helikoptereista.
Norincon mukaan logo ei ole säiliöissä samanlainen kuin mitä se itse käyttää. Aseyhtiö myös jyrähti ryhtyvänsä oikeustoimiin, jos siitä kerrotaan valheellista tietoa.
– Norinco täten pyhästi julistaa tutkintojensa perusteella, ettei se ole koskaan vienyt kloorikaasua tai sen sylintereitä Syyriaan, yhtiö sanoo tiedotteessa.
Syyrian oppositioaktivistien kuvaamalla videolla ihmisille annettiin lisähappea sairaalalta vaikuttavassa rakennuksessa. Aktivistien mukaan helikopterit olivat pudottaneet pommeja Syyrian Haman maakunnassa huhtikuun puolivälissä kahtena päivänä. Samaan videoon oli kuvattu Norinco-kaiverruksin varustettuja, osin tuhoutuneita kaasusäiliöitä. Niissä oli myös kloorin tunnuskuvio.
Videoiden aitoutta ei ole voitu vahvistaa.
Kiina virallisesti vastustaa kemiallisten aseiden valmistusta ja käyttöä.
Raketti-isku tappoi 13 Aleppossa
Kapinalliset surmasivat perjantaina 13 ihmistä ampumalla raketin hallituksen miehittämään kaupunginosaan Aleppossa. Uhreihin lukeutui tietojen mukaan naisia ja lapsia. 17 loukkaantui, kertoo valtiollinen uutistoimisto Sana. Raketti-iskut voivat olla erittäin epätarkkoja.
Taistelun osapuolet keskittävät nyt panoksensa Syyrian suurimpaan kaupunkiin, kun kapinalliset joutuivat vetäytymään Homsista. Aleppo on jakautunut hallituksen ja kapinallisten hallitsemiin naapurustoihin sen jälkeen, kun kapinalliset aloittivat siellä hyökkäyksensä heinäkuussa 2012.
Hieman ennen raketti-iskua luoteisessa Binnishin kaupungissa räjähti autopommi. Yhden oppositioryhmän mukaan se surmasi ja haavoitti useita ihmisiä. Nettiin ladattiin aidonoloinen amatöörivideo onnettomuuspaikalta, missä monet autot paloivat ja ihmiset ryntäsivät paikalle apuun.
Aktivistien mukaan Syyrian konfliktissa on tähän mennessä surmattu yli 150 000 ihmistä ja yli 2,5 miljoonaa on paennut maasta.
"Pussailua ja kaikkea" – eskarit katsoivat Aladdinin taikalampun
Kemin kaupunginteatterissa esitetään tänä keväänä ikivanhan toimintasadun teatteriversiota. Torniolaislapset kävivät katsomassa Aladdinin taikalampun ja pitivät sitä osin hassuna ja osin pelottavana.
Tornion Näätsaaresta bussilla Kemiin teatterireissulle tulleet esikoulu-ikäiset lapset olivat näkemästään innostuneita. Tuhannen ja yhden yön tarinoihin pohjautuvaa klassikkosatua kuvailtiin tuoreeltaan "jännittäväksi" ja "hyväksi".
– Se oli jännittävää, kun se lampun henki tuli, mutta muuta en oikein muista enää, kertoo Taneli esityksen jälkeen.
– Mie olen nähnyt tämän nyt kahesti, kehuu Noel väliin ja jatkaa:
– Siinä oli vähän eri sanoja nyt.
Välillä voi laittaa korvat tukkoon
Tildan mielestä näytelmä oli kiva ja hänen suosikkinsa lavalla nähdyistä hahmoista oli prinsessa Badr-Al-Badura.
– Sillä oli sellaiset punaiset vaatteet, jossa oli niinkuin rahoja, Tilda muistaa.
Se oli jännittävää, kun se lampun henki tuli, mutta muuta en oikein muista enää.
Jenina kuvaa näytelmää hassuksi ja siihen on esikoulu-ikäistä ajatellen ymmärrettävä syy:
– Siinä pussattiin ja kaikkea...
Jeninan mielestä hengen ilmestyminen lavalle oli jännittävää, mutta hänellä oli keinonsa pelon karkoittamiseen:
– Korvat piti laittaa tukkoon välillä, tyttö paljasti.
Aladdinin seikkailuihin sopisi monen paikalla olleen pojan mielestä hyvin jatkoksi joku merirosvoaiheinen satu. Paristakin suusta kuului ehdotus, josta teatterilla voitaisiin ottaa koppi:
– Pirates of the Caribbean!
Tuhannen ja yhden yön satuihin pohjautuen tähän versioon on käsikirjoituksen tehnyt Sasha Lichý ja Kemin kaupunginteatterille sen on ohjannut Kimmo Hirvenmäki.
Aladdin jatkaa teatterin ohjelmistossa myös syksyllä.
Tuomariliitto loukkaantui Ylen kyselystä
Tuomariliiton puheenjohtaja pitää keskiviikkona julkaistua kyselyä tuomarien maineen nakertamisena. Yle kysyi tuomioistuimissa juttuja hoitavilta asianajajilta ja lakimiehiltä mielipidettä tuomioiden laadusta ja tuomareiden ammattitaidosta.
Tuomarit ovat loukkaantuneet heidän ammattitaitoaan ja tuomioiden laatua koskevasta Ylen kyselystä ja sen uutisoinnista.
Yle Uutiset julkaisi keskiviikkona asianajajille ja lakimiehille tehdyn kyselyn tuomareiden toiminnasta. Lähes puolet kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että tuomareiden puutteellinen ammattitaito olisi tuonut tuomioita jopa syyttömille ja lähes 90 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, ettei tuomareiden ammattitaito olisi aina riittänyt juttujen ratkaisemiseen.
Uutisessa mainittiin myös, että suurin osa kyselyyn vastanneista on silti tyytyväisiä valtaosaan tuomioista.
Tuomariliiton puheenjohtaja Aki Rasilainen näkee, että tuomareiden mainetta yritetään nakertaa ja nakertajana olisi kyselijän taustayhtiö eli Yle.
Sen sijaan oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) sekä Helsingin käräjäoikeuden laamannin ja Helsingin hovioikeuden presidentin mukaan kysely oli asiallinen ja sen tuloksiin täytyy suhtautua vakavasti. Heidän mielestään nyt on etsittävä keinoja siihen, millä tuomareiden ammattitaitoa voidaan parantaa.
Tuomaripäivillä Porvoossa perjantaina olleet tuomarit tosin myöntävät itsekin, että tuomiot eivät aina ole tasalaatuisia. Tuomariliiton mukaan syypäitä tähän ovat jatkuva kiire, liiallinen työmäärä ja liian pienet määrärahat.
Kaksi suomalaista kuoli liikenneonnettomuudessa Virossa
Kaksi moottoripyöräilijää kuoli, kun pakettiauto ajautui heidän eteensä Saarenmaalle johtavalla maantiellä.
Kaksi suomalaista moottoripyöräilijää on menehtynyt liikenneonnettomuudessa Virossa, kertovat virolaislehdet. Onnettomuus tapahtui puolenpäivän jälkeen Saarenmaalle johtavalla maantiellä Länsi-Virossa.
Ensitietojen perusteella moottoripyöräilijät törmäsivät vastaantulevien kaistalle ajautuneeseen pakettiautoon. Moottoripyöräilijät olivat osa viiden pyörän ryhmää. Muut selvisivät onnettomuudesta.
Kuolleet olivat 49- ja 62-vuotiaat miehet.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Twitter voidaan sulkea Venäjällä
Mikroblogipalvelu on toistuvasti kieltäytynyt poistamasta äärimielistä materiaalia, perustelee Venäjän median valvontavirasto.
Pääsy Twitteriin saatetaan sulkea Venäjällä, sanoo Venäjän median valvontavirasto. Viraston edustajat ovat kertoneet asiasta radioasema Eho Movskille ja päivälehti Izvestijalle, kertoo[Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/twitter_voidaan_sulkea_venajalla/7246651)
Viraston tiedottajan mukaan Twitter on säännönmukaisesti torjunut viranomaisten pyynnöt poistaa äärimielistä sisältöä. Pääsyn estäminen käy häneen mukaansa väistämättömäksi &quot;epärakentavan&quot; asenteen takia.
Twitter suostui helmikuussa poistamaan Venäjän viranomaisten pyynnöstä Syyrian ruumiiden ja teloitusten kuvia, joita venäjänkielinen käyttäjä oli linkittänyt palveluun. Muita pyyntöjä Twitter ei ole valvontaviraston mukaan kuunnellut.
Palvelun toimintalogiikan vuoksi voisi siis käydä niin, että estäessään yhden ainoan viestin Venäjän on suljettava pääsy Twitteriin ylipäätään.
Viraston apulaisjohtaja Maksim Ksenzov sanoi Izvestija-lehdelle, että Twitter on vastannut hitaasti myös Venäjän ilmoittamiin valetileihin ja kunnianloukkauksiin.
Twitter-asia liittyy lainuudistukseen, jonka on määrä astua voimaan elokuun alusta. Kaikkien suosittujen ja venäjäksi kirjoittavien bloggaajien olisi rekisteröidyttävä ja sitouduttava pelisääntöihin. Suosituksi Venäjä laskee nettikirjoittelijan, jonka sivulla käy päivittäin 3 000 vierailijaa, kirjoittaa uutiskanava RT.
Median valvontavirasto sensuroi lakiin kirjatuin pelisäännöin jo nyt terrorismiin, ääriliikkeisiin liittyviä nettisivuja sekä lapsille haitallista sisältöä.
Apulaisjohtaja Maksin Ksenzovin mielestä Twitterin päämäärät eivät ole vain kaupalliset, vaan myös poliittiset.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Karavaanarilla loma edessä, mökki takana jo puoli vuosisataa
Kaikkien kaverit kokoontuvat viikonvaihteessa Hämeenlinnaan 50-vuotispäiville. Karavaanarien kattojärjestö näki päivänvalon puoli vuosisataa sitten. Alkujaan kuuden perheen perustaman järjestön jäsenmäärä on kohonnut jo noin 63 500:aan. Vaunumatkailussakin väestön ikääntyminen näkyy muun muassa kausipaikkojen kysynnän kasvuna.
Valtakunnallisen [SF-Caravan ry](http://www.karavaanarit.fi/):n 50-vuotisjuhla kerää Hämeenlinnaan Aulangon Lomakylään ja Campingille viikonloppuna yli 150 vaunukuntaa. Mukaan odotetaan myös alkuperäisten perustajien lapsia, kertoo puheenjohtaja Juha Hämäläinen.
– Järjestö on perustettu 17.5.1964 Jyväskylässä, jonne kuusi perhettä kokoontui. He miettivät, että perustetaan asuntovaunuyhdistys. Nimi on muuttunut, mutta ajatusmaailma on sama, tieliikenteestä turvallisuudesta, asumismukavuudesta ja matkailusta huolehtiminen.
Juhlan kunniaksi on julkaistu historiateos _Loma edessä, mökki takana_ suomalaisen leirintämatkailun viidestä vuosikymmenestä. Jo tuore yhdistys halusi tehdä yhteistyötä silloiseen Neuvostoliittoon – ja kahdeksan vuotta sitten Juha Hämäläinen oli mukana perustamassa Venäjälle ensimmäistä yhdistystä Pietariin.
– He pitävät meitä esimerkkiyhdistyksenä ja heidän ensimmäinen logonsakin oli samanlainen, paitsi että Venäjän lippu oli pohjalla, Hämäläinen nauraa.
Sana kuuluu, raha liikkuu
Liiton jäsenmäärä on nyt suurimmillaan ja jäsenyhdistyksiäkin on 73 ympäri Suomen. Kotipaikka ja toimisto on Hämeenlinnassa.
– Järjestöpuolella merkittävin muutos entiseen on, että meitä kuunnellaan. Aiemmin luettiin valtiovallan valmiit päätökset, mutta nykyään sieltä otetaan meihin päin yhteyttä, kun jotain suunnitellaan. 63 500 jäsentä on erittäin hienoa, pitäisi vaan saada aina parempaa ja parempaa jäsenetua rakennettua, ja parempia leirintäalueita Suomeen, niin kaikki menee hyvin.
Hämäläisen mielestä kuntien kannattaisi satsata karavaanareihin.
– Leirintäalueen perustaminen ja kunnostaminen on halpaa rahaa verrattuna siihen, että tehdään kylpylöitä tai hotelleja. Jokainen karavaanariperhe jättää paikkakunnalle rahaa yli 200 euroa vuorokaudessa ja raha on aivan yhtä hyvää kuin jonkun muunkin tuoma, ja paljon pienemmillä investoinneilla, hän muistuttaa.
Ukkoutumista ja julkisuuskuvan kiillottamista
Kansakunta ikääntyy ja karavaanarien yhdistyksen jäsenten keski-ikä on 58 vuotta.
– Se tuntuu korkealta, mutta se on aivan normaalia siinä mielessä, että suuret ikäluokat ovat jäämässä tai jääneet eläkkeelle ja heillä on varallisuutta, he ovat terveitä, haluavat nähdä maailmaa ja sitä varten hankkivat näitä laitteita. Toisaalta, vielä ikääntyneemmät ihmiset ovat kausipaikkalaisia, joiden kaasuvarvasta ei enää pakota, mutta haluavat olla mukana tässä hienossa yhteisössä. Vaunu toimii kesämökin korvikkeena.
Julkisuuskuvassa teiden tukoiksi mainituilla on aina tekemistä, myöntää Hämäläinen.
– Sehän ei lopu ikinä. Suomalainen kansa on sen pilannut tehokkkasti siilinpaisto-ohjelmilla ja Karavaanarit-ohjelmalla.Mutta suunta on oikea ja menossa parempaan, enää ei sillä tavalla haukuta teiden tukoksi. Itsestähän se on aika paljon kiinni, että osataan käyttäytyä liikenteessä oikealla tavalla ja yhteispelillä.
10 000 turkkilaista purkaa tuohtumustaan kaivoksella, poliisi kaasuttaa
Turkin mellakkapoliisi taltuttaa jättimäistä mielenosoitusta kumiluodein, vesitykein ja kyynelkaasulla. Hiilikaivosturmassa kuoli tiistaina ainakin 284.
Arviolta 10 000 mielenosoittajaa on kokoontunut Turkin historian pahimman kaivosturman tapahtumapaikalle Soman kaupunkiin. Poliisi yrittää ylläpitää järjestystä ampumalla kumiluoteja, käyttämällä vesitykkejä ja sumuttamalla kyynelkaasua.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijän mukaan ihmiset hajaantuivat sivukaduille, kun poliisi puuttui mielenosoitukseen vilkkaammalla kauppakadulla.
Turkin tiistaisen kaivosonnettomuuden uhrien määrä on ainakin 284, mutta jonkin verran uhreja voi vielä olla loukussa pelastustyöntekijöiden ulottumattomissa.
Kaivoksen toiminnasta vastaavan Soma Holding -yhtiön edustaja kiisti perjantaina onnettomuuden johtuneen sen laiminlyönneistä. Turman syy on sen mukaan yhä epäselvä.
Onnettomuus on nostattanut protesteja myös pääministeri Recep Tayyip Erdoğania vastaan. Pääministeri vieraili keskiviikkona onnettomuuspaikalla Somassa Länsi-Turkissa, missä suuttuneet omaiset häiriköivät häntä. Erdoğan joutui etsimään suojaa paikallisesta supermarketista.
Lisää raivoa aiheutti sosiaalisessa mediassa levinnyt kuva, jossa pääministerin avustaja potkii maassa makaavaa mielenosoittajaa.
Alkuperäiskansojen ensimmäinen maailmankonferenssi vaakalaudalla
Joitakin YK:n jäsenvaltioita hiertää ajatus siitä, että alkuperäiskansat olisivat syyskuulle suunnitellussa maailmankonferenssissa tasa-arvoisessa asemassa YK:n itsenäisten jäsenvaltioiden kanssa. YK:n alkuperäiskansojen pysyvä foorumi jatkaa ensi viikolla neuvotteluja maailmankonferenssin ehdoista.
New Yorkissa, USA:ssa kokoontuvan YK:n alkuperäiskansojen pysyvän foorumin kuumin puheenaihe tällä viikolla on ollut syyskuulle suunniteltu alkuperäiskansojen maailmankonferenssi.
Toteutuessaan kyseessä olisi ensimmäinen YK-konferenssi, jossa YK:n jäsenvaltiot ja 200 alkuperäiskansojen edustajaa seitsemältä eri alueelta tapaisivat.
Edelleen on kuitenkin epäselvää toteutuuko maailmankonferenssi ollenkaan tai missä muodossa.
Ajatus tasa-arvoisesta asemasta närästää
Joidenkin valtioiden on ollut vaikeaa hyväksyä sitä, että alkuperäiskansojen maailmankonferenssissa alkuperäiskansat olisivat tasa-arvoisessa asemassa verrattuna YK:n jäsenvaltioihin. YK:ssa, jossa itsenäiset valtiot ovat jäsenvaltioina, tämä on vielä uusi ajatus.
– Olisi korkea aika sille, että me itse voisimme saada vastuuta, sanoo YK:n alkuperäiskansojen pysyvään foorumiin osallistuva aboriginaali Julie Turnen.
Turnen kertoo kansansa haasteista: itsemurhista, puutteellisesta opetuksesta, pienistä vaikutusmahdollisuuksista. Niihin aboroginaalit haluaisivat etsiä ratkaisuja yhdessä hallitusten kanssa.
Epätietoisuus kalvaa alkuperäiskansojen edustajia
On kulunut jo neljä vuotta siitä, kun YK päätti järjestää maailmankonferenssin New Yorkissa, USA:ssa syyskuussa 2014.
Epätietoisuus konferenssin toteutumisesta kalvaa alkuperäiskansojen edustajia. Norjan saamelaiskäräjien kansainvälisen edustajan John Bernard Henriksenin mielestä konferenssin ehdoissa ei kuitenkaan pitäisi olla mitään epäselvää.
– Jotkut valtiot ovat esittäneet omia tulkintojaan ehdoista. Siksi konferenssi on vaakalaudalla, Henriksen valottaa tilannetta.
Muun muassa Pohjois-Amerikan alkuperäiskansojen edustajat ovat jo ilmoittaneet, että he eivät osallistu konferenssiin, jos alkuperäiskansoilla ei ole siinä samaa asemaa kuin valtioilla. He ovat jopa uhanneet jättää valmistelutyön.
Kevään mittaan on myös väläytelty jopa sellaista mahdollisuutta, että alkuperäiskansojen maailmankonferenssi järjestettäisiin ilman alkuperäiskansojen edustajia paikan päällä.
Konferenssista olisi apua saamelaisille
Pysyvän foorumin vuonna 2007 aikaansaama YK:n julistus alkuperäiskansojen oikeuksista on yksi tärkeimmistä dokumenteista, joka tunnustaa alkuperäiskansojen oikeudet. Syyskuulle suunnitellun maailmankonferenssin tavoitteena olisi etsiä yhdessä tapoja toteuttaa alkuperäiskansojen oikeuksia.
Saamelaisillekaan ei ole täysin yhdentekevää toteutuuko maailmankonferenssi vai ei.
– Aivan konkreettisissa asioissa, kuten saamelaisten perinteisille asuinalueille tunkeutuvien kaivostoimien suitsimisessa, kielikysymyksissä tai koulu- ja opetusasioissa olisi konferenssin tuloksista hyötyä kotonakin. Konferenssin tulokset voisivat tuoda parannuksia saamelaisten arkipäivään, uskoo Saamelaisneuvoston puheenjohtaja Áile Javo.
Päätöksiä odotetaan kesäkuussa
YK:n alkuperäiskansojen pysyvä foorumi jatkuu New Yorkissa toukokuun 23. päivään saakka. Foorumi jatkaa ensi viikolla neuvotteluja maailmankonferenssin ehdoista.
Aikaa lopulliselle päätökselle alkuperäiskansojen tasa-arvoisesta osallistumisoikeudesta on annettu kesäkuuhun saakka.
Keittoa on hämmentämässä lisäksi YK:n täysistunnon puheenjohtaja H.E. John W. Ashe, joka on viivytellyt asian ratkaisemista jo useamman kuukauden. Myös Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja on neuvotellut asiasta puheenjohtaja Ashen kanssa ja vedonnut pikaisen ratkaisun puolesta.
Maailmankonferenssi järjestettäisiin 22-23.9.2014.
Ruotsi haluaa laskea pankkiirien bonuskattoa
Ruotsin hallitus esittää, että pankkiireille maksettavat bonukset saavat olla korkeintaan kaksi kertaa palkan verran. EU:n tuore direktiivi asettaa bonuskaton 200 prosenttiin vuosipalkasta.
Ruotsin hallitus esittää, että pankkiirien bonukset rajoitettaisiin 100 prosenttiin vuosipalkasta. Esityksellä pyritään hillitsemään riskinottoa lyhyellä aikavälillä.
EU:ssa tuli tämän vuoden alussa voimaan direktiivi, joka rajoittaa pankkisektorin bonukset kaksinkertaiseksi palkkaan verrattuna. Kaksinkertaiseen bonukseen tarvitaan kuitenkin osakkeenomistajien suostumus. Ruotsin hallitus esittää, ettei bonusta voitaisi nostaa osakkeenomistajien suostumuksesta huolimatta.
Ruotsin hallitus toivoo, että bonuskatto otettaisiin käyttöön elokuun alusta lähtien. Ruotsin pankkisektorilta ei ole vielä saatu kommenttia hallituksen esityksestä.
Ruotsin lisäksi Hollannissa halutaan suitsia pankkiirien bonuksia. Hollannissa hallitus on esittänyt bonuskattoa 20 prosenttiin vuosipalkasta.
FA Cupin finaali lauantaina - päättyykö Arsenalin kuiva kausi vihdoin? 
Arsenal ja Hull kohtaavat FA Cupin finaalissa lauantaina. Arsenal ei ole voittanut mitään pokaalia yhdeksään vuoteen.
Arsenalin paljon puhuttu pokaaliton kausi Englannin jalkapallokentillä saattaa tulla vihdoin päätökseen lauantaina, kun lontoolaiset kohtaavat Hullin FA Cupin loppuottelussa.
Edellisen pokaalin Arsenal voitti vuonna 2005, kun se kaatoi Manchester Unitedin FA Cupin finaalissa. Siitä on aikaa jo yhdeksän vuotta ja kuivasta kaudesta muistetaan aina mainita Arsenalin yhteydessä. Vuoden 2005 jälkeen Arsenal on hävinnyt Mestarien liigan finaalin vuonna 2006 ja liigacupin finaalit vuosina 2007 ja 2011.
Neljänneksi Valioliigassa sijoittunut Arsenal lähtee Wembleyn finaaliin selvänä suosikkina sijalle 16 päätynyttä Hullia vastaan.
\- Kuiva kausi voi tehdä finaalista vähän vaikeamman, mutta kentällä keskitytään vain peliin. Emme pelaa historiasta, meidän täytyy vain pelata hyvin, Arsenalin manageri Arsene Wenger sanoi.
Arsenal on voittanut FA Cupin 10 kertaa, vain Manchester Unitedilla voittoja on enemmän (11). Finaalissa Arsenal pelaa jo 18:nnen kerran. Hull esiintyy finaalissa ensimmäistä kertaa.
\- Arsenal on selvä suosikki, mutta meille tämä on tilaisuus pelata suurta Arsenalia vastaan. Siitä FA Cupissa on kysymys, Hullin manageri Steve Bruce sanoi.
Arsenal testaa Thomas Vermaelenin ja Alex Oxlade-Chamberlainin pelikuntoa ennen finaalia. Nivusvammasta kärsinyt Oxlade-Chamberlain on pelannut viimeksi 20. huhtikuuta. Polvensa loukannut Vermaelen ei pelannut liigan viimeisessä ottelussa.
Hullin ykköshyökkääjät Shane Long ja Nikica Jelavic eivät saa pelata finaalissa edustettuaan kauden aikana muita seuroja.
Turha nolous pois – testaa klamydia ja tippuri itse kotona
Vantaan kaupunki taistelee sukupuolitauteja vastaan uuden sähköisen mobiilipalvelun avulla. Jatkossa vantaalaisten ei tarvitse mennä terveysasemalle testauttamaan klamydiaa ja tippuria. Arkaluontoisen asian voi hoitaa itse kotiin tilattavan testipaketin avulla. Sähköisten testipalveluiden uskotaan yleistyvän myös muualla, sillä monilla on korkea kynnys hakeutua sukupuolitautiklinikoille.
Klamydia työllistää Vantaan Tikkurilan terveysaeman henkilöstöä päivittäin. Se on Suomen yleisin seksitauti, ja vuosittain todetaan 13 000 uutta tartuntaa. Tippuria löydetään vuosittain kolmeltasadalta suomalaiselta. Sekin on vakiinnuttanut asemansa Suomessa.
– Ongelmana näissä molemmissa taudeissa on se, että ne ovat nykyään hyvin oireettomia eli ihmiset joilta tartuntoja saadaan, eivät ole tietoisia asiasta ja siten ne tarttuvat entistä enemmän uusiin kumppaneihin. Ennen vanhaan tippuria tuotiin paljon ulkomailta, mutta nyt meillä on ihan selkeästi oma kotimaan kanta, kertoo iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Tippuri ja klamydia ovat etenkin nuorten ongelma. Valtaosa klamydiatartunnoista löydetään alle kolmekymppisiltä.
– Klamydian osalta meillä on ollut kymmenen vuoden ajan aika tasainen tahti, mutta se on hämmästyttävää, että tartunnat eivät vähene erilaisista toimenpiteistä huolimatta. Sen sijaan uutena asiana on varsinkin pääkaupunkiseudulla nuorten aikuisten tippuritapausten lisääntyminen. Se saattaa johtua siitä, että meillä on nyt parempi diagnostiikka eli molemmat taudit pystytään toteamaan samasta näytteestä, Hiltunen-Back kertoo.
Testin voi tehdä kotona
Jatkossa vantaalaisten ei enää tarvitse mennä terveysemalle testauttamaan näitä tauteja, sillä arkaluontoisen asian voi hoitaa itse kotiin tilattavalla testipaketilla. Näyte lähetetään laboratorioon ja vastauksen saa sähköisesti mobiiliportaaliin.
– Uskoisin, että tämä palvelu sopii erityisesti kiireiselle työssä käyvälle opiskelijalle, joka ei ehdi terveysasemalle. Tämän testin voi tilata viikonloppuna tai illalla kotiin. Monesti sukupuolitautiklinkalla on monen tunnin jonot, niin kyllä tämmöinen kotona otettava näyte helpottaa huomattavasti arkea, Hiltunen-Back sanoo.
Testi on kehitetty Yhteneet Medix Laboratorioissa. Kliinisen mikrobiologian erikoislääkäri Sakari Jokiranta uskoo, että nuoret oppivat käyttämään palvelua helposti.
– Toki palvelu on helppokäyttöinen mobiiliajan nuorelle väestölle, jotka ovat tottuneet käyttämään nettiä. Testin voi tilata kännykällä tai millä tahansa mobiililaitteella.
Kynnys testaukseen madaltuu
Monilla on korkea kynnys hakeutua terveysasemalle sukupuolitautitesteihin. Intiimistä asiasta keskusteleminen ei aina ole helppoa edes henkilökunnalle.
– Meillä on erittäin vahva stigma edelleen näistä seksitaudeista. Tämä kotitesti helpottaa ehdottomasti sitäkin puolta, Hiltunen-Back toteaa.
Vantaan tartuntataudeista vastaava lääkäri Kirsi Valtonen uskoo, että palvelu maksaa pian itsensä takaisin.
– Säästämme asiakkaan aikaa, mutta myös terveysaseman resursseja, joita vapautuu muuhun toimintaan.
Matalan kynnyksen sähköisten testipalveluiden uskotaan yleistyvän myös muualla.
Toivottavasti siitä tulee hyvä malli, jotta sitä voidaan lanseerata myös muihin kuntiin, Hiltunen-Back sanoo.
Punkalaitumen vastaanottokeskus sai lisäaikaa
Punkalaitumen vastaanottokeskusta ei sittenkään lakkauteta elokuussa. Keskuksen lopullinen kohtalo on vielä avoin.
Punkalaitumen kunnan edustajat kävivät perjantaina tapaamassa sisäministeri Päivi Räsästä. Tapaaminen tuotti Punkalaitumelle mieluisan uutisen, sillä vastaanottokeskus saa lisäaikaa.
– Tässä on nyt molemmin puolin syytä olla nöyränä ja katsoa, millainen yhteinen loppupäätös saadaan sorvattua. Punkalaitumella on kiistatta erittäin hyvät perusteet jatkaa tätä toimintaa, koska kokonaisuutena meillä on maahanmuuttokulttuuri kertakaikkisen ensiluokkaista, vakuuttaa kunnanjohtaja Lauri Inna.
– Tämä tietysti viestitettiin ministerille, ja hän kuunteli meitä hyvässä hengessä. Tietenkään ei voida vielä mennä asioiden edelle, vaan katsotaan rauhassa miten päästään eteenpäin. Meille tämä lisäajan ottaminen tässä asiassa on erittäin hyvä signaali.
Punkalaitumen vastaanottokeskuksen jatko joutui uhatuksi aiemmin keväällä, kun Maahanmuuttovirasto pyysi SPR:ää lopettamaan keskuksen toiminnan elokuun viimeiseen päivään mennessä.
Ramoserilta törkytaklaus - Kanadan hyökkääjä loukkaantui
Italialaishyökkääjän polvitaklaus saattoi päättää Kanadan ykkösketjun hyökkääjän Alex Burrowsin MM-turnauksen. 
Italian nelosketjun hyökkääjä Joachim Ramoser sortui Kanada-ottelun ensimmäisen erän lopussa rumaan polvitaklaukseen, joka päätti Alex Burrowsin ottelun. 
Polvitällin saanut Burrows talutettiin pukukoppiin, eikä hän pystynyt laittamaan yhtään painoa toiselle jalalle.
Vancouver Canucksin 33-vuotias laitahyökkääjä kokosi päättyneellä runkosarjakaudella pelaamissaan 49 ottelussa tehot 5+10=15. Minskissä Burrowsin maalitili on vielä avaamatta. 
Ottelun tuomareilla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin antaa Ramoserille suihkutuomio, eli 5+20 minuutin jäähy.
Kamppailun jälkeen valmentaja Dave Tippett vihjasi, ettei Burrowsin vamma olisi niin paha, miltä se näytti ensialkuun.  
Kanada voitti Italian maalein 6-1 ja siirtyi A-lohkon kärkeen ohi ottelun vähemmän pelanneen Ruosin. 
Yhdysvallat varautuu kaikkeen: Pentagonilla suunnitelma zombie-hyökkäyksen varalta
Yhdysvaltojen puolustusvoimat ei aio jäädä ihmettelemään eriskummallistenkaan uhkakuvien edessä. Pentagonissa on laadittu suunnitelma jopa zombie-hyökkäyksen varalta.
Yhdysvaltojen puolustusvoimien julkinen [CONOP 8888 -dokumentti](http://www.scribd.com/doc/223872345/CONPLAN-8888) on levinnyt netissä. Dokumentissa esitellään yksityiskohtaisesti, millaisilla strategioilla ihmiskuntaa tulee suojella, mikäli zombie-hyökkäys yllättää.
Dokumentti on selviytymissuunnitelma, jossa kerrotaan tarkasti, kuinka armeija voi puolustaa kansakuntaa eläviä kuolleita vastaan. Suunnitelmassa asioita on ajateltu hyvin syvällisesti, ja selviytymisstrategioita on kehitelty niin kana-zombien, kasvissyöjä-zombien kuin pahojen ja maagisten zombien hyökkäysten varuiksi.
CONOP 8888 -dokumentin tiivistelmässä on erikseen mainittu, ettei suunnitelma ole vitsi, eikä sille kuuluisi naureskella. Vuonna 2011 laadittu dokumentti ei kuitenkaan ole Yhdysvaltojen puolustusvoimien virallinen suunnitelma, vaan henkilöstön koulutuksessa kehitelty kuvitteellinen strategia. [Foreign Policyn tietojen mukaan](http://www.foreignpolicy.com/articles/2014/05/13/exclusive_the_pentagon_has_a_plan_to_stop_the_zombie_apocalypse) dokumenttiin päätettiin laittaa aivan urakalla fiktiota, ettei kukaan erehtyisi ottamaan sitä todesta.
**Lähteet:** Foreign Policy
Antti Rinne keräsi Porissa vain kourallisen väkeä
SDP:n uusi puheenjohtaja ei ollut suuri vetonaula Porissa perjantaina. Toritapahtumassa oli vain kourallinen demariaktiiveja.
Demarien uusi puheenjohtaja Antti Rinne aloitti maakuntakierroksensa Porista. Satakunta on demarien vahvinta kannatusaluetta, mutta useilla Satakunnan paikkakunnillakin kannatusluvut ovat laskeneet.
Rinne lupasi Porissa, että puolueen kannatus saadaan nousuun. Muita konkreettisia lupauksia Rinne sanoo vielä välttelevänsä, koska hän haluaa perehtyä asioihin tarkasti ennen kannanottoja.
SDP:n puheenjohtajan vierailu keskipäivällä Porin torilla ei saanut suuria yleisömassoja liikkeelle. Paikalla Rinteen ja demarien eurovaaliehdokkaan Antti Vuolanteen yhteistilaisuudessa oli 30–40 ihmistä, ja heistä iso osa oli paikallisia demariaktiiveja. Väki vakuutteli puolueen yhtenäisyyttä, vaikka puheenjohtajavaali jakoi SDP:n kannattajat lähes kahtia.
Alexander Barkov pitää tauon rullakiekosta
Panthers-sentteri kuntouttaa kesällä polveaan Tampereella ja haaveilee suuremmasta roolista. Jalka kestää jo paljon, mutta turhaan sitä ei rasiteta.
Florida Panthersin Alexander Barkovin kausi katkesi polvivammaan Sotshin olympialaisissa, mutta 18-vuotias Tappara-kasvatti ehti jättää jälkensä taalaliigaan.
Barkovista tuli nuorin NHL:ssä pelannut suomalainen, nuorin nykymuotoisen NHL:n maalintekijä ja nuorin pelaaja, joka on saalistanut kolme tehopistettä yhdessä pelissä.
– Onhan se hieno paikka asua ja pelata jääkiekkoa, päivääkään en vaihtaisi pois. Toivotaan vain, että ensi kaudella tulisi enemmän menestystä, Tampereella polveaan kuntouttava Barkov sanoo.
Pitää olla liikkeissään nopeampi, ettei jää jyrän alle.
– Peli on kyllä aivan erilaista kuin täällä. Pitää olla liikkeissään nopeampi, ettei jää jyrän alle.
Lisää voimaa ja nopeutta
Hiljattain Ratinasta asunnon ostanut Barkov aikoo oleilla Tampereella syyskuuhun asti.
– Lähden sitten kun harjoitusleirit alkavat. Treenailen täällä ja valmistaudun kauteen. Joka asiassa pitää olla parempi, nopeampi ja voimakkaampi.
Barkov harjoittelee Tapparan pelaajien kanssa, mutta rullakiekkoliigan nuorukainen joutuu tänä kesänä jättämään väliin.
– Tänä kesänä en varmaankaan pelaa polven vuoksi. Ehkä ensi kaudella sitten, Pahalammen joukkueessa, Barkov hymyilee.
Pystyn käymään jäällä ja tekemään kyykkyjä ja hyppyjä.
– Polvi on ihan hyvässä kunnossa. Pystyn käymään jäällä ja tekemään kyykkyjä ja hyppyjä. Ei kuitenkaan kannata repiä ihan vielä.
Äiti tukena
NHL:n tulokaskaudella syntyi siis ikään liittyvien tilastoennätysten lisäksi 24 pistettä 54 ottelussa. Barkovin sopeutumista helpotti Floridassa äiti, joka hoiti ruoanlaiton ja pyykinpesun.
Isä Alexanderkin ehti käydä seuraamassa poikansa otteita paikan päällä muutamaan kertaan, vaikka KHL-kiireet veivät aikaa.
Tampereella nuorempi Barkov aikoo viettää kesälllä aikaa lähinnä kuntosalilla ja Pyynikin urheilukentällä.
– Toki kaverien ja tyttöystävän kanssa tulee myös pyörittyä. Harjoittelu vaatii kuitenkin paljon. Ensi kaudella pitäisi päästä NHL:ssä isompaan rooliin.
Treffeiltä voi irrota työpaikka
Sähköiset rekrytointilomakkeet ja viralliset työhaastattelut tuovat harvoin ihmisistä esiin parhaita puolia. Etenkin nuorten voi olla vaikea tuoda omaa osaamistaan esiin. Jyväskylässä tähän ongelmaan etsittiin ratkaisua Kohtaamistalkoista. Talkoissa yrittäjät ja nuoret sopivat somessa treffit ja vaihtavat vapaasti ajatuksia. Parhaassa tapauksessa kohtaaminen poikii töitä.
Jos opiskelija haluaa saada työ- tai harjoittelupaikan, hänen on usein täytettävä sähköinen hakulomake tai lähetettävä sähköpostia, soitettava perään. Jos käy tuuri, nuori saa kutsun haastatteluun.
– Tilanteet, joissa luodaan suhteita ja vaihdetaan ajatuksia, ovat käyneet muodollisiksi. Luonnollista kahvikupin ääressä maailman ihmettelyä ei enää ole, Petrikki Tukiainen toteaa.
Tilanne harmittaa Keski-Suomen Yrittäjiä luotsaavaa Tukiaista. Syy on ymmärrettävä: ihmisten parhaat puolet tulevat harvoin esiin virallisissa tilanteissa ja moni kyky jää huomaamatta.
– Uskon, että jokaisessa opiskelijassa, työntekijässä ja työnantajassa on paljon osaamista ja potentiaalia, joka ei pääse esiin paperilomakkeissa ja virallisissa haastatteluissa. Loppu viimein syy on meissä itsessämme. Kysymys on siis siitä, uskallammeko me oikeasti heitellä vapaasti ja rennosti ideoita, että vau mulla on tällainen ajatus, mä voisin tarjota tällaista osaamista.
"Ei me oteta ihmisiä helposti sisään"
Yritysten ja opiskelijoiden välistä kuilua kurottiin umpeen perjantaina Jyväskylässä järjestetyssä Kohtaamistalkoissa. Talkoissa nuoret etsivät itselleen kiinnostavan tutustumiskohteen ja sopivat vierailusta. Kynnyksen madaltamiseksi kiinnostuneet yritykset olivat voineet etukäteen tarjota tutustumiskohdetta Facebookissa.
Me olemme itsekin semmoisia, ettei helposti oteta ihmisiä sisään. Osin se johtuu kiireestä. 
Kauppatieteitä opiskeleva Jani Lehtimäki tuli mainostoimisto MEOMiin hakemaan ideoita omalle yritykselleen.
– Yritykseni tekee Helsinki-boksereita ja halusin saada uusia markkinointi-ideoita ja ylipäätään uusia kontakteja, Lehtimäki sanoo.
Ilman Kohtaamistalkoita Lehtimäki tuskin olisi marssinut suin päin sisään yhteenkään yritykseen. Mainostoimisto MEOMista myönnetään, ettei sisään astuminen ole helppoa.
– Me olemme itsekin semmoisia, ettei helposti oteta ihmisiä sisään. Osin se johtuu kiireestä. Helpoiten yhteyden on saanut laittamalla sähköpostiin todella hyvät referenssit, toimitusjohtaja Tom Rantala nauraa.
Sekä Lehtimäki että Rantala ovat kuitenkin sitä mieltä, että kasvokkain kohtaamisessa on puolensa.
– Uusien ihmisten tapaaminen ylipäätänsä opettaa. Tänäänkin jäi hyviä kikkoja käteen, Lehtimäki toteaa.
Keskusteluyhteyden avaamisessa riittää työtä
Epämuodolliset tapaamiset tuskin syrjäyttävät sähköisiä hakulomakkeita.
– Etenkin isot firmat tarvitsevat rekrytointikanavia. Heillä voi olla tuhansia hakijoita ja kaikkien kohtaaminen olisi kaaos, Tom Rantala huomauttaa.
Ilman agendaa, suunnittelua ja suurta budjettia.
Eikä edes Kohtaamistalkoot riitä tuomaan nuoria ja yrityksiä yhteen.
– Tämän päivän perusteella tuntuu, että nuorten näkökulmasta tällaisiin tapahtumiin on vaikea tulla. Siitäkin huolimatta, että tämä on matalan kynnyksen tapahtuma. Siihen pitäisi keksiä joku ratkaisu, ettei jännittäisi tulla, Rantala toteaa.
Kohtaamistalkoita on tarkoitus kehittää. Seuraavan kerran Jyväskylässä talkoillaan viimeistään syksyllä.
– Kysehän on myös siitä, että kerrotaan yrityksille, miten nuoret haluavat elämää ja työelämää tulevaisuudessa rakentaa. Onko tämä yhteiskunta se malli, mitä nuoret haluavat vai haluavatko he jotain muuta, Petrikki Tukiainen huomauttaa.
Tukiaisen mukaan tärkeintä on saada keskusteluyhteys auki.
– Ilman agendaa, suunnittelua ja suurta budjettia.
Junnutähti, viime kisojen arvokkain, sisukas pörrääjä – seuraa heitä Sveitsiltä
Sveitsi on ottanut turnauksessa neljästä ottelusta vain yhden voiton. Alavireestä huolimatta potentiaalia löytyy. Yle Urheilu listasi pelaajia, joita kannattaa tutkailla. 
	**Roman Josi**
Oli viime vuonna Sveitsin hopeajoukkueen sielu. Nakutti 10 
pelissä 4+5=9 pistettä ja 23-vuotias puolustaja valittiin kisojen arvokkaimmaksi 
pelaajaksi (MVP). Erinomainen yleispuolustaja pystyy kiekollisilla avuillaan 
tekemään Sveitsin pelistä monipuolista ja tasapainoista. Kuten Sveitsin koko 
joukkueen, myös Josin turnausstartti oli heikko. Edellisessä Saksa-pelissä 
Nashville-puolustaja kuitenkin loisti. Kaksi tärkeää syöttöä, kun joukkue otti 
avausvoittonsa. 
**Kevin Fiala**
17-vuotiaana näiden MM-kisojen nuorin pelaaja. Fiala on 
pelannut tänä vuonna jo alle 18-vuotiaiden sekä alle 20-vuotiaiden MM-kisat. 
Nopeaa ja taitavaa hyökkääjävirtuoosia on povattu NHL:n kärkipään varaukseksi 
kesän 2015 varaustilaisuudessa. Fiala pelaa Ruotsissa ja hän nousi tällä 
kaudella nuorista HV71:n edustusjoukkueeseen tehden 17 ottelussa 11 pistettä. 
Sveitsillä on toistaiseksi ollut vaikeaa löytää toimivia koostumuksia ja myös 
Fiala on seilannut turnauksessa parissakin eri kentässä. 
**Damien Brunner**
On sisukkaana ja nopeana pelaajana nyky-Sveitsin ilmentymä. 
On myös Fialan ohella Sveitsin joukkueen taitavin hyökkääjä. Tällä kaudella New 
Jerseyn riveissä 25 pistettä. MM-kisoissa pisteitä on tullut mukavasti (2+2), 
mutta muuten ollut vaikeaa. Brunner on pelannut ykkösketjussa Simon Moserin ja Kevin Romyn kanssa, ja omassa päässä on 
kolissut aika lailla. Pystyy kuitenkin aiheuttamaan nopeudellaan ja 
riistovimmaisena pelaajana varmasti painetta Suomen pakeille. 	 	
39 suomalaista äänesti ennakkoon Minskissä – suurin osa MM-kisoihin tulleita
Suomen suurlähetystön mukaan MM-kisamatkalaisten reissut ovat toistaiseksi sujuneet varsin hyvin.
**MINSK. **Kevään
eurovaalit näkyivät myös Valko-Venäjän pääkaupungin Minskin arjessa
keskiviikosta perjantaihin, kun suomalaiset ja ruotsalaiset saivat äänestää
Ruotsin suurlähetystön tiloissa olevassa Suomen yhteyspisteessä ennakkoon.
Kolmen päivän aikana suomalaisäänestäjiä kävi Revolutsionaja-kadulla sijaitsevassa rakennuksessa äänestämässä yhteensä 39 kappaletta, joista viimeiset vain muutamia minuutteja ennen
perjantain kello 14 takarajaa.
Vaalivirkailija Kristina Andersson arveli, että suurin osa
kävijöistä liittyi jollakin tapaa MM-kisoihin. Suomen maajoukkue ei kuitenkaan
[MTV Sportin tietojen mukaan](https://twitter.com/kaustoFI/status/466916181681926144) käynyt äänestämässä. Anderssonin mielestä äänestyslukema
oli yleiseen EU-vaalien äänestysvilkkauteen nähden ihan hyvä.
\- Me olemme tehneet aika paljon töitä ja tiedottaneet, että
nämä vaalit ovat. Tämähän on loistava tilaisuus, kun MM-kisat ja eurovaalit ovat
samaan aikaan, Liettuan Vilnasta ennakkoäänestystä varten Minskiin matkustanut
suurlähetystön työntekijä kertoi äänestämisajan sulkeuduttua.
MM-kisareissut sujuneet suomalaisten osalta hyvin
Eurovaalien ennakkoäänestys oli ensimmäinen kerta, kun
suomalaiset pääsivät äänestämään ennakkoon Minskissä. Tapahtuma toteutettiin
yhteispohjoismaisena konseptina Ruotsin suurlähetystön tiloissa, jossa
naapurikansalaiset äänestivät perjantainakin sulassa sovussa. 
Paikallisväestöä eurovaalit eivät Anderssonin pienen otoksen
mukaan ole hirveämmin kiinnostaneet, vaikka hän ja Vilnasta saapunut
suurlähettiläs Harri Mäki-Reinikka ovat tilaisuuden tullen asiasta kertoneet.
\- Tämä näyttää esimerkkiä, miten meidän yhteiskunnissamme
kansalaisia palvellaan, että yleensäkin järjestään tällaiset, Andersson sanoi.
Suomella ei ole omaa suurlähetystöä Valko-Venäjällä, joten
Liettuassa oleva suurlähetystö hoitaa myös Minskin MM-kisoissa vierailevien
suomalaisten asioita. Anderssonin mukaan tähän asti kaikki on sujunut ilman
suuria ongelmia.
\- Meillä on nyt ryhmä matkalaisia, jotka ovat Moskovan
kentällä viisumiongelmien takia. Sen lisäksi joku kaatuminen oli ollut. Siihen
nähden mitä luulin, on mennyt tosi hyvin ja siististi. 
Vaasan Sähkön uusi toimitalo harjakorkeuteen
Vaasan Sähkölle valmistuu Palosaaren sillan kupeeseen uusi toimitalo. Matkan varrella on ollut haasteita mutta aikataulu pitää. Joulukuun puolivälissä rakennus luovutetaan Vaasan Sähkölle.
Kokonaisuudessaan noin viisitoista miljoonaa euroa maksava rakennusprojekti on ollut haastava, sillä rakennus nousee merenrantaan. Rakennus valmistuu kuitenkin aikataulussa eli joulukuun puolivälissä.
Rakentamiseen kuuluu varsinaisen toimitalon lisäksi myös parkkialue ja toinen uudisrakennus. Vaasan Sähkön toiminta tulee jatkossa keskittymään tälle uudelle alueelle. Vuokralle tulee myös EPV
Energia. Kaikkiaan talossa tulee työskentelemään yli sata henkilöä eli Vaasan Sähkö keskittää toimintojaan samaan paikkaan. Yhtiön toimitusjohtaja Hannu Linna sanoo, että muutto tulee olemaan iso projekti.
\- Se pitää suunnitella erikseen. Vuodenvaihteessa osalla yksiköistä on varsin kiireistä tuolloin, pohtii Linna.
Yhtiö on ollut kovassa investointivauhdissa viime ja tänä vuonna, mutta toimitalon valmistumisen jälkeen investoinneissa pidetään Linnan mukaan taukoa.
Kymenlaaksolaisille urheiluseuroille avustuksia
Suurimman potin veikkausvoittorahoista nappasi kotkalainen lasten jalkapalloseura Kotkan Nappulat, jolle opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi 24 000 euroa.
Kymenlaaksolaiset urheiluseurat ovat saaneet yli 150 000 euroa tukea veikkausvoittorahoista.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt avustusta 14 kymenlaaksolaisseuralle. Avustusten suuruus vaihtelee 2 500 eurosta 24 000 euroon.
**Kymenlaaksossa tukea ovat saaneet:**
Anjalan Jumppaseura ry 
2500 euroa
Haminan Palloilijat ry 19 
000 euroa
Haminan Pallo - Kissat ry 10 
000 euroa
Karhulan Katajaiset ry 
9000 euroa
Kotkan Nappulat ry 24 
000 euroa
Kouvolan Hiihtoseura ry 16 
000 euroa
Kouvolan Painijat Ry 
3000 euroa
Kouvolan Squash Seura ry 2500 euroa
Kouvolan Suunnistajat ry 26 
000 euroa
Kouvolan Uimarit ry 12 
000 euroa
KTP - Koripallo ry 
8000 euroa
Piili ry 2500 euroa
Sudet r.y. / salibandyjaosto 
8000 euroa
Summan Ponnistus ry 10 
000 euroa
Kisoihin valmistautuminen vaatii vapaaottelijalta jopa kymmenen kilon pudotuksen
Vapaaottelijat ottavat huomenna toisistaan mittaa Lappeenrannan jäähallissa. Kyseessä on kansainvälinen tapahtuma, johon odotetaan yli tuhatta katsojaa. Vapaaottelu vaatii urheilijoilta kurinalaisuutta ja määrätietoista harjoittelua.
Vapaaottelua kutsutaan usein kamppailulajien kuninkaaksi. Vaativa laji edellyttää urheilijoilta täydellistä omistautumista.
– Vapaaottelu on raaka kestävyyslaji. Se vaatii tosi paljon sekä henkisesti että fyysisesti, kertoo vapaaottelija Jani Ridasmaa.
Kisojen alla vapaaottelijat treenaavat kaksi kertaa päivässä. Valmistautuminen vaatii urheilijoilta myös jopa kymmenen kilon karistamista.
– Jossain välissä jätetään hiilarit pois ja nesteistähän suurin osa kiloista lopulta lähtee, Ridasmaa sanoo.
Viimeiset tiputettavat kilot kilpailijat karistavat saunomalla.
Lajilla tiukat säännöt
Vapaaottelussa yhdistellään eri kamppailulajien tekniikoita. Tavoitteena on voittaa ottelu käyttämällä sallittuja iskuja sekä lukkoja. Tapahtumajärjestäjä tyynnyttelee lajin hurjaa mainetta.
– Totta kai loukkaantumiset kuuluvat jokaiseen urheilulajiin. Ei niiltä voi täysin välttyä koskaan, mutta ei puhuta myöskään yhtään sen riskialttiimmasta lajista, kuin mitä pallopelit esimerkiksi ovat, Lappeenranta Fight Nightin promoottori Jukka Paananen sanoo.
Lajin sääntöjä on vuosien saatossa kiristetty turvallisuuden takaamiseksi.
– Meillä on Suomessa erittäin ammattitaitoiset tuomarit, jotka pitävät huolen siitä, että kilpaileminen tässä lajissa on turvallista, Paananen vakuuttaa.
Tie vei katsomosta kehään
Vapaaotteluista pyritään tekemään katsojille elämyksellisiä tapahtumia.
– Itse tapahtumasta tehdään todella hieno. Pyrotekniikat ja muut sitten saavat yleisönkin syttymään, kertoo otteluita aiemmin katsomossa seurannut vapaaottelija Aleksi Mäntykivi.
Joskus tie voi johtaa katsomon puolelta kehään asti.
– Muistan kyllä silloin, kuinka innoissani olin, että haluan joskus olla itsekin ammattilaiskehässä ja nyt sitä sitten ollaan, Mäntykivi toteaa tyytyväisenä.
Sarjanousija MelU ei nöyristele – vakuuttavaa työtä liigassa
Naisten Liigan nousijaa Merilappi Unitedia vie eteenpäin voitontahto, joka huokuu yhteenhitsautuneesta joukkueesta. Ensimmäiset pelit ovat sujuneet jopa yli odotusten ja MelU on liigan kärjessä.
Sarjanousija Merilappi Unitedin alkukausi on sujunut jopa yllättävän hyvin. Pelatuista kuudesta pelistä MelU on voittanut neljä ja tasapeliin on päättynyt kaksi ottelua. Pisteitä on kasassa 14. Samoissa pisteissä on PK-35 Vantaa, mutta kärkipaikalla on maalieron turvin MelU.
– Kuskinpaikkaa ollaan pidetty naisten pääsarjassa. Tämä on tytöille uusi tilanne, että nyt ollaan sarjan kärjessä, sanoo Merilappi Unitedin päävalmentaja Jukka-Pekka "Juice" Poutiainen.
Kenenkään ei kannata myöskään aliarvioida meidän joukkuetta.
Valmentaja on itsekin hämmästynyt joukkueen tuloksesta.
– Olemme keskittyneet pelaamiseen emmekä huolehtineet tuloksista. Tässä on joutunut ihan hieraisemaan silmiään, että sarjaa todella johdetaan, Poutiainen sanoo.
Voitontahto on luja
Naisenergiaa ja voitontahtoa MelUlta ei puutu. Välillä joukkueessa riidelläänkin ja pistetään valmentaja Juicelle kampoihin, mutta kentällä kaikilla on sama päämäärä: voitto.
– Tottakai me lähdetään joka peli aina voittamaan. Voitonhalu näkyy omissa treeneissä ja kentällä pelatessa. Sillä ei ole väliä, montako maalia ottelussa tehdään, vaan sillä, että meidän joukkue tekee sen ratkaisevan maalin, hehkuttaa pelaaja Natalia Kuikka.
Tässä on joutunut ihan hieraisemaan silmiään, että sarjaa todella johdetaan.
Huolellisesti tehty pitkäjänteinen valmennustyö ja huippuyksilöt ovat vieneet Merilappi Unitedin naisten jalkapalloliigan kärkipaikalle.
Matka jatkuu Savon sydämeen, Kuopioon tulevana viikonloppuna. Odotettavissa on tiukka ottelu, sillä Pallokissat on sarjassa kolmantena 11 pisteellä. Peli alkaa sunnuntaina kello 14.
"Ei ole järkeä himmailla"
– Olemme treenanneet kovia pelejä varten. Mitään joukkuetta me emme aliarvioi, mutta ei kenenkään kannata myöskään aliarvioida meidän joukkuetta, Kuikka sanoo.
Sarjapaikasta taistellaan mutta joukkue lähtee tavoittelemaan parasta.
– On hyvä että pidetään sarjapaikka, mutta kultaa tavoitellaan. Ei ole järkeä lähteä himmailemaan, vaan pelataan täysillä ja katsotaan mihin se riittää, Kuikka sanoo.
Öljynjalostamo Recoililla kolme ostajaehdokasta
Recoilin konkurssipesä ja sen suurimmat velkojat ovat pyytäneet tarjoukset kolmelta ostajaehdokkaalta. Joukossa on kotimaisia ja ulkomaisia ostajia.
Haminan satamassa toiminneella Recoil-öljynjalostamolla on tällä hetkellä kolme ostajaehdokasta. Konkurssipesän edustajat neuvottelivat torstaina yhtiön suurimpien velkojien kanssa.
– Seuraavalle tarjouskierrokselle valittiin kolme korkeimman alustavan tarjouksen tehnyttä ostajaehdokasta, kertoo pesänhoitaja Pauliina Tenhunen.
Seuraavaksi ostajat tutkivat riskejä, jotka saattavat vaikuttaa kauppahintaan. Joukossa on sekä kotimaisia että ulkomaisia ostajaehdokkaita.
Konkurssipesä odottaa lopullisia tarjouksia noin kuukauden kuluttua.
Öljynjalostamo Recoil ajautui konkurssiin Haminassa maaliskuussa.
Tähtisirkuksen tähtiä ei huimaa katonrajassa - video
Värtössä sijaitsevan Oulun Tähtisirkuksen huimapäisiä esiintyjät eivät jännitä edes trapetsin korkeuksissa. Sirkuskoulun jokavuotiset kevätnäytökset huipentuvat lauantaina.
Oulun Tähtisirkuksen kevätnäytökset ovat täyttä häkää käynnissä. Värtössä vielä toistaiseksi sijaitsevan sirkuskoulun esiintyjien ja henkilökunnan tunnelmat ovat hetkittäin kirjaimellisesti katossa kun sirkusopinnoissa siirrytään kesäaikaan.
Monien eri ikäryhmien tähdittämissä esityksissä nähdään muun muassa trapetsitaiteilua ja pyramidiakrobatiaa. Tähtisirkuksen tirehtöörinä toimiva Urho Vähänen ja koulun sirkustaiteilijat Rinja ja Aino kertovat videolla kevät- ja esitystunnelmiaan.
_Taneli Kärki, Yle Oulu_
Tuore ylioppilas: "Tämä meni paljon paremmin kuin odotin"
Eteläsavolaisista lukioista valmistuu tänä keväänä noin 770 ylioppilasta. Esimerkiksi Ristiinan lukiossa tuloksia jouduttiin odottamaan teknisen vian vuoksi muutamia tunteja.
Mikkeliläisen Ristiinan lukion ylioppilas Henri Häkkinen haki tänään koulunsa kansliasta uunituoreet ylioppilaskirjoitusten tulokset kesken työpäivän lounastauollaan. Oppilaat saivat kirjoitusten tulokset koulun kansliasta.
– Tämä meni paljon paremmin kuin minä odotin, Häkkinen sanoi heti arvosanat nähtyään.
Erityisesti hän odotti tietoa matematiikan arvosanastaan. Häkkisen iloksi arvosana oli noussut Ylioppilastutkintolautakunnassa.
– Matematiikan pisterajat olivat ilmeisesti laskeneet aika paljon, Häkkinen sanoi.
Ristiinan lukiosta valmistuu tänä keväänä 27 ylioppilasta.
Tällä hetkellä Häkkinen viettää lukulomaa ja käy töissä. Muutamat pääsykokeetkin häämöttävät lähitulevaisuudessa.
– Talousala ja historia kiinnostavat.
Tuloksia jouduttiin odottamaan
Häkkinen ei saanut kirjoitustensa tuloksia heti ensimmäisellä yrittämällä, sillä ylioppilaskirjoitusten tulosten toimittamisessa oli teknisiä ongelmia.
Lukion rehtori Matti Hämäläinen joutui käännyttämään puolenkymmentä abiturienttia odottamaan ja jännittämään tuloksia.
– Järjestelmät ovat muuttuneet viimeisen vuoden aikana. Ilmeisesti tämä on nykypäivän vitsaus, että järjestelmien muuttuessa on aina ongelmia, Hämäläinen sanoi.
Tuloksien toimittamisen tekniset ongelmat saatiin kuitenkin ratkaistua Ristiinan lukiossa kello 11 jälkeen.
Koululaisen toivemenu täyttyy pyttipannusta – opettajilla omat eväät
Heinolan peruskouluissa vietettiin toiveruokaviikkoa. Listalta löytyivät odotetusti pyttipannu ja jauhelihakastike, mutta koululaisten suosikkiruokiin kuuluu yllättäen myös hernekeitto. Opettajat sen sijaan ottavat pyttipannupäivänä usein omat eväät laukkuun.
Heinolan peruskouluissa on tällä viikolla syöty lasten toiveruokia. Keittiö on toteuttanut parhaansa mukaan ruokia, jotka tuntuvat olevan vuodesta toiseen lempiruokien listalla.
– Kaikkein eniten toivottiin pyttipannua, kertoo Heinolan keskustan koulujen ravitsemuspäällikkö Eila Sibenberg.
Heinolassa toiveruokaviikko on järjestetty jo useampana vuonna kouluvuoden huipennukseksi. Tänä vuonna kouluissa herkutellaan pyttipannulla, jauhelihakastikkeella, nakeilla, hampurilaisilla ja hernekeitolla.
– Hampurilaiset on jokeriruoka, niitä emme ole koskaan ennen valmistaneet. Tänä vuonna toivojat olivat ala-asteikäisiä, ja joka päivä toiveensa on esittänyt eri koulu.
Hernekeitto kuuluu koululaisten ykköskeittoihin, tietää Sibenberg. Muihin keittoihin verrattuna hernaria valmistetaan huomattavasti enemmän.
Jos taas henkilökunta saisi päättää, ei joka vuosi listalta löytyvä pyttipannu välttämättä olisi menussa lainkaan.
– Henkilökunnalle tämä meidän normaali ruokalista on kovin kattava. Pyttipannupäivinä olen huomannut, että yhdellä jos toisellakin on omat eväät mukana, naurahtaa Sibenberg.
"Makkoova pilivenpiirtäjä" remonttiin
Anttilan talotekniikka uusitaan ja julkisivuun tulee myös lasipintaa.
Anttilan talon mittava remontti Kuopion torin reunalla alkaa ennen juhannusta, lupaa rakennuksen omistavan Cityconin kiinteistökehitysjohtaja Marko Juhokas.
Remontissa uusitaan talotekniikka perusteellisesti ja myös julkisivu muuttuu. Julkisivuun on tulossa mm. lasipintaa, Juhokas sanoo. Kovin paljon talo ei kuitenkaan ulkonäöllisesti nykyisestä muutu.
Käytännön toteutuksesta neuvotellaan parhaillaan urakoitsijan kanssa. Vuonna1977  valmistunut arkkitehti Toivo Korhosen piirtämä Anttilan talo tunnetaan lempinimellä makkkoova pilivenpiirtäjä.
Etelä-Karjalan korkeakouluihin noin 200 lisäaloituspaikkaa
Korkeakoulujen lisäaloituspaikoilla puretaan viime vuosien hakijasumaa, jonka takia moni nuori on joutunut pitämään välivuotta opinnoissaan.
Etelä-Karjalan korkeakoulut saavat ensi ja seuraavaksi lukuvuodeksi pari sataa lisäaloituspaikkaa.
Saimaan ammattikorkeakoulu saa kahdeksi lukuvuodeksi yhteensä 40 lisäaloituspaikkaa ensihoitajan tutkintoon. Lappeenrannan teknillinen yliopisto saa noin 160 lisäaloituspaikkaa. Yliopistossa lisätään eniten kauppatieteiden ja tekniikan aloituspaikkoja.
Korkeakoulujen lisäaloituspaikoilla puretaan viime vuosien hakijasumaa, jonka takia moni nuori on joutunut pitämään välivuotta opinnoissaan.
Aurinkokuntamme seitsemän ihmettä
Brittiläisen fyysikon ja huippusuositun tiedetoimittajan Brian Coxin sarjassa esitellään aurinkokuntamme planeettojen ihmeellistä luontoa.

Toisilla taivaankappaleilla on luonnonihmeitä, jollaisia maapallolla voi tuskin kuvitella: tuhansien kilometrien korkeuteen kohoavia jääsuihkulähteitä, salaperäisiä, meille täysin vieraiden nesteiden muodostamia järviä...
Kuitenkin toisten planeettojen oloja voi monissa suhteissa verrata maapallon pinnan äärimmäisiin olosuhteisiin. Jos elämä voi selviytyä umpijäässä tai rutikuivalla aavikolla, niin miksei yhtä hyvin Marsissa tai Saturnuksen kuissa? Brian Cox vierailee myös maapallon merkillisimmissä maisemissa havainnollistaakseen, miten hämmästyttävässä aurinkokunnassa elämme.
Panssariajoneuvo suistui tieltä Valkeakoskella
Ajoneuvossa olleet varusmiehet selvisivät onnettomuudesta ehjin nahoin.
Puolustusvoimien panssariajoneuvo suistui tieltä valtatie kolmella Valkeakoskella puolenpäivän aikaan perjantaina.
Ajoneuvossa oli kaksi varusmiestä. Molemmat selvisivät onnettomuudesta ehjin nahoin.
Etelän suuntaan matkalla ollut panssariajoneuvo suistui oikealle pientareelle ja kaatui kyljelleen. Ajoneuvon etuakseli oli irronnut.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
EU-asiantuntija: Liittovaltiokeskustelussa vedetään mutkia suoraksi
Keskustan eurovaaliehdokas Paavo Väyrynen sanoi perjantaina Yle Radio Suomen Ajantasassa, että Euroopan unioni on täyttä vauhtia menossa kohti liittovaltiota. EU-asiantuntijan mukaan liittovaltiokehityksen rinnalla on nähtävissä myös toisensuuntainen kehitys.
Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja Juhana Aunesluoma pitää liittovaltiokeskustelua liikaa juupas–eipäs-väittelynä. Hän sanoi Yle Radio Suomen Ajantasassa, että keskustelussa tulisi nostaa esiin konkreettisia esimerkkejä asioista, joissa päätösvalta siirtyy enemmän EU:lle.
– Joissakin asioissa Euroopan unioni sisäisesti myös eriytyy, jos ajatellaan vaikkapa kuinka Britannia suhtautuu jäsenyyteen. Sitten on joitakin asioita, joissa mennään kohti tiiviimpää yhteistyötä, kuten talouskurissa tai jäsenmaiden budjettien valvonta.
Keskustan vaaliohjelma taiten tehty
Perjantain puoluepäivässä Yle Uutiset keskittyy keskustan eurovaalikampanjaan. Juhana Aunesluoman mukaan keskustan vaaliohjelman laatimiseen on selvästi nähty paljon vaivaa. Teksti tasapainoilee taitavasti siten, että Olli Rehn ja Paavo Väyrynen voivat sen molemmat allekirjoittaa.
– Keskustan vaaliohjelmassa on voimakas painotus paikallisuudelle. Oikeastaan koko keskustan profiili korostaa alueita, paikallisyhteisöjä, ja sitä kuinka koko Eurooppa rakentuu, koostuu paikallisyhteisöistä, maakunnista, valtioista.
– Ja sitten hieman laajemmista alueista ja Euroopan unionista ikään kuin monella eri tasolla, Aunesluoma täydentää.
Aunesluoma on huomannut, että erityisesti keskustan eurovaaliehdokkaiden puheissa toistuu kysymys: mitä konkreettista hyötyä Euroopan unionista on? – paikallisesti, alueellisesti ja kansallisesti.
Aunesluoma muistuttaa, että europarlamentin jäsen voi edustaa omaa maakuntaa ja voi olla oikein hyvä meppi.
Omaa vai yhteistä talouspolitiikkaa?
Keskusta kuuluu europarlamentissa Euroopan liberaalidemokraattisen puolueen Alden ryhmään. Pienempien yhteisöjen korostaminen on Aunesluoman mukaan tyypillistä myös Aldelle.
Aunesluoma näkee keskustalla kuitenkin periaatteellisen ristiriidan.
– Jos vaaditaan EU-tasolla talouskuria, eli että euroalueen jäsenvaltiot todella pitävät kiinni julkiseen talouteen liittyvistä sopimuksista ja velkaantumisraoista, niin se tarkoittaa käytännössä sitä, että EU:lle annetaan valvontavaltaa asiassa. Silloin rajoitetaan jäsenmaiden omaa talouspoliittista valtaa.
Aunesluoman mielestä keskusta on johdonmukaisesti liittovaltiokehityksen vastustaja. Talouskysymyksissä keskusta on kuitenkin EU:n lisävallan kannattaja, Olli Rehnin linjoilla.
Maataloustuet maailmanlaajuisiin neuvotteluihin
Alde ajaa pienempiä maataloustukia maailmanlaajuisesti. Aunesluoman mukaan maatalouspolitiikka on jakanut Alden ryhmää.
– Nyt kun katsoo Alden tavoitteita, niin siellä on saavutettu tasapaino eri tavoitteiden välillä. Siellä on asioita, jotka keskustalaisille kelpaavat – teemoja, jotka liittyvät maaseudun kehittämiseen.
– Sitten siellä kytketään maataloustukien laskeminen maailmanlaajuiseen kehitykseen, maailmanlaajuisiin neuvotteluhin. Jos siinä edetään, niin sehän ei mitenkään välttämättä ole suomalaisen maatalouden kannalta mikään kohtalon kysymys, Aunesluoma sanoo.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Perjantaina 16.5. vuorossa keskusta._
Hiihtokeskusten alustava saldo: yritysporukat vähenivät, matkailijat söivät mökeissään
Päättyvä talvikausi näyttää Lapin hiihtokeskuksissa menneen hieman edelliskautta heikommin. Erityisesti ravintoloiden ja erilaisten ohjelmapalveluiden myynti on jäänyt jälkeen edellisen kauden myynnistä. Tätä osattiin matkailuyrityksissä ennustaa, sillä yritysten edustuskulujen verovähennys poistui tänä vuonna.
Hiihtokeskuksilla ei ole vielä tarkkoja laskelmia siitä, miten päättynyt talvikausi 2013-2014 sujui. Hiihtokeskukset kertovat kuitenkin yritysasiakkaiden määrän vähentyneen.
Inarin Saariselällä on yritysryhmiä on ollut päättyneenä talvena aiempaa vähemmän. Inari-Saariselän markkinointijohtaja Tarja Manninen kertoo myös venäläisten matkailijoiden määrän pudonneen.
\- Selvästi ollaan heikommassa tilanteessa, kuin vuosi sitten. Monet asiat vaikuttavat siihen. Muun muassa venäläisten määrä on pudonnut, Manninen sanoo.
Levillä hissilippuja myytiin liki yhtä paljon kuin edelliskaudella, vaikka se olikin ennätysvuosi. Muutoin kausi oli hieman edelliskautta hiljaisempi. Juuri yritysviikkoina maaliskuussa näkyi selvää heikkenemistä.
\- Yritysryhmien osalta on hiipumista edellisvuoteen verrattuna. Ryhmäkoot ovat olleet pienempiä ja viipymät lyhyempiä ja ravintoloissa on etenkin huomattu, että yrityksiä on ollut vähemmän liikkeellä tänä kautena,  Levin matkailu Oy:n toimitusjohtaja Maria Virolainen sanoo.
Pohjoisnorjalaiset ovat Virolaisen mukaan Levillä paikanneet suomalaisten yritysmatkailijoiden puutetta.
Rahaa käytettiin säästeliäästi
Ylläksellä majoitusta myyvät yritykset ovat suhteellisen tyytyväisiä päättyneeseen talveen. Mökkivuokrauksesta kerrotaan, että myynnissä päästiin viime vuoden tasolle.
Ylläksen matkailuyhdistyksen mukaan ravintoloissa ja safarielämyksiä tarjoavissa yrityksissä  myynti väheni.
\- Ravintola- ja ohjelmapalvelupuolella on enemmän heikompaa tulosta. Tuntuu siltä, että asiakkaat kyllä tekevät matkan, minkä he ovat suunnitelleet, mutta rahankäyttö paikan päällä on aika tiukalla, matkailuyhdistyksen toimitusjohtaja Nina Forsell sanoo.
Yhdeksää lappilaishotellia luotsaava Lapland Hotels kertoo, että päättyneenä talvikautena kotimaisten matkailijoiden määrä kasvoi hieman ja ulkomaalaisten puolestaan hiipui. Vähäluminen talvi muualla paitsi Lapissa toi hyvin kotimaisia asiakkaita hiihtokeskuksiin lomaviikkoina.
Teinipoika on maailman nopein tekstaaja - pääsi Guinnessin ennätysten kirjaan
16-vuotias brasilialaispoika on rikkonut Guinnessin maailmanennätyksen ja kirjoitti tekstiviestin reilussa 18 sekunnissa.
Brasilialainen **Marcel Fernandes** saa nimensä Guinnessin ennätysten kirjaan naputtelemalla tekstiviestin maailmanennätysvauhdilla. Fernandes kirjoitti ennalta määrätyn 25-sanaisen kappaleen ajassa 18,19 sekuntia. Edellinen ennätys vastaavalle suoritukselle oli 18,44 sekuntia.
Moni saattaa ajatella, ettei ole homma eikä mikään näppäillä 25-sanaista lausetta, mutta määrätyn tekstin sanat eivät olleet aivan yksinkertaisimmasta päästä. Myös välimerkkien kuului olla prikulleen oikein.
Lause, jonka Fernandes näppäili ennätysaikaan, kuuluu seuraavasti: _&quot;The razor-toothed piranhas of the genera Serrasalmus and Pygocentrus are the most ferocious freshwater fish in the world. In reality they seldom attack a human.&quot;_
Nopeutensa salaisuudeksi Fernandes paljastaa erään onnettoman sattumuksien summan muutaman vuoden takaa. Ollessaan 13-vuotias Fernandes tympääntyi pöytätietokoneensa kenkkuilevaan näyttöön, ja rikkoi sen äkämystyksissään. Nuorukaisella ei ollut varaa ostaa uutta näyttöä, joten hän joutui tapauksen jälkeen hoitamaan kaikki ATK-tarpeensa iPhone 3GS-älypuhelimellaan.
Guinness virallisti ennätyksen torstaina. Fernandes naputteli ennätystekstarin kuitenkin jo huhtikuun lopussa New Yorkissa ja käytti kirjoittaessaan [Fleksy-sovellusta](https://itunes.apple.com/us/app/fleksy-keyboard-happy-typing/id520337246?mt=8).
**Lähteet:** CNN
"Cosplayssa voi olla kuka tahansa" – Con-tapahtumat vetävät harrastajia ympäri Suomen
Cosplayn harrastajat kohtaavat Mikkelissä viikonloppuna Mimicon-tapahtumassa. Mimicon on animen, mangan ja japanilaisen populaarikulttuurin harrastajien yhteistapahtuma.
Con-tapahtumille yhteistä on cosplay-pukeutuminen. Puvut tapahtumiin tehdään joko itse, tai ostetaan valmiina.
– Me pukeudutaan erilaisiksi hahmoiksi. Toiset tekevät asut itse, toiset ostavat valmiin puvun, kertoo cosplay-harrastaja Jenny Nykänen.
Cosplay-pukeutumiselle ei ole tiukkoja rajoja. Harrastaja voi hetkeksi heittäytyä vaikkapa eläimeksi.
– Pukeutuessa voi hetken aikaa olla joku muu. Ei ole merkitystä, onko vanhemmillasi paljon rahaa tai mistä olet kotoisin. Jäljelle jää vain se, että kaikilla on yhteinen kiinnostuksen kohde.
Nykänen opiskelee artesaaniksi, jolloin opinnot tukevat harrastusta. Itse tehdyt vaatteet keräävät uteliaita katseita tapahtumissa.
– Valitsen hahmon sen mukaan, että se on luonteeseeni sopiva. Joskus ostettu peruukki määrää sen, mihin hahmoon se sopii.
– Jos joku on tehnyt monimutkaisen asun itse, kysytään kyllä, miten olet tehnyt tai kehutaan, kertoo Nikolai Rinne.
Ei vain japanilaisia hahmoja, vaan myös Paavo Pesusientä ja Batmania
Länsimaiset hahmot ovat harrastajien mukaan lisääntyneet cosplay-tapahtumissa. Coneihin voi myös tulla ihan tavallisissa vaatteissa.
– Kyllä näkyy kaikenlaisia asuja, eli voi löytyä jokereita Batman-elokuvista ja erilaisia Disneyn hahmoja. Uudet elokuvat tuovat lisää hahmoja, kertoo Nykänen.
Vaikka cosplayssä asu on pääosassa, myös hahmojen rooleihin eläydytään.
– Toiset ovat hahmopuvut päällä omana itsenään, toiset heittäytyvät rooliin. Erityisesti kilpailuissa katsotaan tarkkaan, sopiiko hahmo esittäjälle.
"Coneissa kaikki ovat ystäviä keskenään"
Ystävällinen ilmapiiri on harrastajien mukaan con-tapahtumien tärkein vetonaula. Tapahtumissa ei ikään tai sukupuoleen katsota.
– Ensimmäinen asuni oli crossplay-puku, eli pukeuduin mieshahmoksi. Ulkopuolisille, jotka eivät tiedä harrastuksesta mitään, se voi olla outoa. Mutta ei näissä tapahtumissa, toteaa Jenny Nykänen.
Ikäjakauma tapahtumissa voi vaihdella pienestä taaperosta 70-vuotiaaseen. Joillekin perheille cosplay on yhteinen harrastus.
– Perheet saattavat valita kokonaisen toisen perheen, joiden rooleihin pukeutua. Jos aloitetaan lapsena, aloitetaan yleensä vanhempien kanssa, kertoo Nykänen.
Yhteisöllisyys näkyy myös tapahtumien järjestämisessä. Mikkelissä Mimicon on saatu aikaan noin viidenkymmenen vapaaehtoisen nuoren voimin.
– Tarkoituksena ei ole tavoitella voittoa, vaan tarjota matalan kynnyksen tapahtuma aiheesta kiinnostuneille. Lipputulot menevät suoraan paikan vuokraan, kertoo Pauliina Hahl, yksi Mimicon-tapahtuman pääjärjestäjistä.
Konserttitalo Mikaelissa järjestettävään tapahtumaan odotetaan noin 500 kävijää.
– Pienemmät conit, kuten Mimicon, vetävät porukkaa ympäri Suomen. Luultavasti siksi, että näitä tapahtumia on vielä niin vähän, pohtii Nikolai Rinne.
Itella: Ennäkkoäänestysvirheessä kyse inhimillisestä erehdyksestä
Itella on ohjeistanut kaikkia toimipaikkojaan kertaamaan vaaliprosessin tärkeät vaiheet.
Itella pahoittelee Espoossa sattunutta virhettä, joka koskee ennakkoäänten leimaamista.
Postin virkailijan epäillään leimanneen Espoossa äänestyslippujen sijaan vaalikuoria. Virkailijan pitäisi leimata äänestyslippu.
– Yksi henkilö on mahdollisesti toiminut väärin ollessaan illalla työvuorossa vaalipisteessä, kertoo johtaja Ulla Seppälä Itellasta.
– Kyseessä on luultavasti vain inhimillinen virhe, Seppälä sanoo.
Seppälä ei kommentoi sitä, onko kyseinen työntekijä toiminut aikaisemmin vaalivirkailijana.
Seppälä kertoo, että Itella on ollut mukana äänestyksissä lähes 40 vuotta. Hän ei muista, että vastaavaa olisi aikaisemmin tapahtunut. Vaalivirkailijat on koulutettu keskusvaalilautakunnan kanssa.
Ulla Seppälän mukaan kyseisessä Espoon toimipaikassa on nyt kerrattu kaikkien vaalikoulutus esimiehen johdolla.
– Lisäksi olemme lähettäneet kaikkiin niihin pisteisiin, missä me toimimme vaalivirkailijoina, ohjeet käydä uudestaan läpi kriittiset kohdat vaaliprosessista. Tällä hetkellä soitamme läpi kaikkia niitä paikkoja ja varmistamme, että ohjeet on varmasti kerrattu.
Itella selvittää tällä hetkellä Espoon tapausta oikeusministeriön kanssa. Oikeusministeriö vastaa vaalien järjestämisestä.
Lämmin sää lisää tulvariskiä Tornionjoella
Lapin ELY-keskuksen mukaan viikonlopun ja alkuviikon lämmin sää sulattaa suurimman osan jäljellä olevasta lumesta Lapissa. Ensi viikolle sään ennustetaan kylmenevän, mutta mikäli lämmin sää jatkuu pidempään, voi vedenkorkeus ylettyä Tornion alueella vahinkorajalle saakka.
Lapin ELY-keskuksen ennusteen mukaan Tornionjoelle on odotettavissa hieman keskimääräistä suurempi tulva.
Tornionjoen yläjuoksulla on runsaasti sulamatonta lunta jäljellä. Viikonlopun ja alkuviikon lämmin sää sulattaa osan jäljellä olevasta lumesta.
Tulvariski kasvaa, jos lämmintä on useamman päivän ajan. Tornionjoen vedenkorkeus voi nousta Tornion alueella vahinkorajaan saakka.
Tulvavahingoilta kuitenkin vältyttänee, jos sää kylmenee ensi viikolla ennusteen mukaisesti.
Simojoella ei enää jäitä
Simojoesta jäät ovat jo lähteneet kokonaan. Muissakin Lapin joissa jäätä on jäljellä enää vain latvaosissa. Jäljellä olevat jäät ovat hauraita ja jääpatoriski on siten vähäinen.
Simojoen virtaama oli kuluvana keväänä suurimmillaan huhtikuun loppupuolella, jolloin virtaama oli hieman yli 200 metriä sekunnissa. Tällä hetkellä virtaama on noin puolet siitä. Virtaama voi tulevalla viikolla hieman nousta nykyisestä.
Tornionjoella Matkakoskessa virtaaman arvioidaan olevan suurimmillaan touko-kesäkuun vaihteessa, jolloin virtaama on 2–2,5 kilometriä sekunnissa.
Venäjän NHL-tähti saapuu Minskiin lauantaina
Jevgeni Malkin on läpäissyt Pittsburghin lääkärintarkistuksen. 
Venäjän
jääkiekkoliitto vahvisti perjantaina, että Pittsburghin tähtihyökkääjä Jevgeni
Malkin saapuu Valko-Venäjän MM-kisoihin. Venäjän liiton mukaan tähtihyökkääjä
on läpäissyt NHL-seura Pittsburghin lääkärintarkistuksen ja saapuu Minskiin
lauantaina. 
Malkinin
odotetaan pelaavan MM-turnauksessa dominoineen Venäjän kokoonpanossa sunnuntain
Saksa-ottelussa tai tiistain Valko-Venäjä-pelissä.
27-vuotiaalle
Malkinille MM-kilpailut ovat hänen uransa kuudennet. 
"Eniten mättää kaikki" – yrittäjät suivaantuivat Kuopion keskustan ponnettomasta markkinoinnista
Moni Kuopion torin ympäristön yrittäjä kokee, että toriremontista vuosia kärsineen keskustan markkinoinnin eteen voitaisiin tehdä paljon enemmän. Kaupunki tunnustaa ongelman ja koettaa saada toimintaan uutta tuulta palkkaamalla viideksi kuukaudeksi kaupallisen tuottajan.
Kuopion torin uudistuksessa koettiin tällä viikolla iso merkkipaalu, kun perinteikkäät patsaat Veljmies ja Siskotyttö palasivat omille paikoilleen neljän evakkovuoden jälkeen. Toriremontti on loppusuoralla, mutta iso kysymys on, kuinka ihmiset saataisiin jälleen kiikuttamaan rahojaan ydinkeskustan liikkeisiin.
Keskeisessä roolissa pitäisi olla kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys. Sen reilun 100 000 euron vuosikuluista noin 60 prosenttia maksaa kaupunki, mutta mukana on myös lukuisia yrityksiä ja muita tukijoita. Moni kuitenkin kokee, että yhdistys ei tee tarpeeksi valtakunnallisen palkinnonkin tänä vuonna saaneen keskustan elinvoimaisuuden parantamiseksi.
Esimerkiksi urheiluvälineliike Sportian yrittäjät eivät enää tänä vuonna maksa yhdistyksen jäsenmaksua. Heidän mielestään koko yhdistyksen toiminta pitäisi muuttaa enemmän yhteismarkkinoinnin suuntaan.
– Yrittäjät eivät saa riittävästi tietoa yhdistyksen toimenkuvasta. Se on tällä hetkellä mielestäni enemmän isojen linjojen pyörittämistä ja yhteydenpitoa kaupungin suuntaan. Jalkautuminen haalarihommiin ja yhteisen markkinointiponnistuksen tekemiseen olisi meidän mielestä paljon tärkeämpää, yrittäjä Jani Leskinen perustelee.
Leskinen ei ole ajatuksineen yksin, sillä moni yrittäjä kertoo Yle Savolle olevansa turhautunut kehittämisyhdistyksen ja koko kaupungin toimintaan. Harva haluaa sanoa kantaansa julkisesti, mutta nimettömänä todetaan muun muassa, että "Kehittämisyhdistyksessä mättää eniten kaikki" ja "Kun ajatus tulee muualta kuin kaupungilta, se tyrmätään välittömästi".
Uusi työntekijä setvimään yritysten tahtoa
Itsekin yhdistyksen hallituksessa istuva kaupungin markkinointijohtaja Kirsi Soininen myöntää, että kritiikkiä on tullut ja aiheesta. Tilannetta ei helpota se, että ainoa palkattu työntekijä on parhaillaan estynyt hoitamaan tehtäviään usean kuukauden ajan.
Kaupunki paikkaa tilannetta ottamalla poikkeuksellisesti vetovastuun viikon kuluttua lauantaina järjestettävistä kesäkauden avajaisista ja palkkaa ELY-keskuksen tuella viideksi kuukaudeksi kaupallisen tuottajan selvittämään yritysten toiveita. Tuottaja olisi käytännössä kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen käytettävissä.
Palkattava henkilö tulee nimenomaan kokoamaan yhteismarkkinointia.
– Palkattava henkilö tulee nimenomaan kokoamaan yhteismarkkinointia. Näkisin, että tarvitsemme vuotuisen yhteisen markkinointi- ja tapahtumasuunnitelman, Soininen sanoo.
Tämä on Sportian yrittäjän Jani Leskisen mielestä tervetullut ajatus.
– Ehdottomasti yrittäjien ääntä pitää kuunnella enemmän ja saada ideoita jalkeille, arvioi Kuopion Sportian yrittäjä Jani Leskinen.
Moni yrittäjistä on myös toivonut, että vuosi sitten valmistuneeseen laajennettuun toriparkkiin saataisiin edes tunnin ilmaispysäköinti. Soininen ei näe ilmaisuuttaa ratkaisevana asiana.
– Olisiko ilmaisuus kuitenkaan syy tulla tänne? Epäilen vahvasti.
Yhdistys kaatuu, jos asiat eivät parane
Soininen ja Kuopion kaupunginkeskustan kehittämisyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Juha Korhonen toteavat, että jopa koko yhdistyksen jatko on vaakalaudalla, mikäli markkinoinnissa ei saada tuulta purjeisiin. Hallituksessa istuva konditoria Burtsowin yrittäjä Hanna Kokko toivoo, että tällaiseen tilanteeseen ei kuitenkaan ajauduta.
Tuleva kesä näyttää, mitä Kuopion keskustalle tapahtuu. Se on vedenjakaja.
– Hallituksessa on nyt tosi hyvä tekemisen meininki. Halutaan, että keskustan yritykset ja kauppakeskukset saatetaan yhteen. Menneitä aikoja ei kannata kaivella. Meillä on huipputori ja huippukeskusta, Kokko sanoo.
Koko keskustan elinvoimaisuuden kannalta tuleva kesä on monen toimijan mielestä ratkaiseva. Kuten Sportian yrittäjät asian ilmaisevat, jos asiakkaita ei saada palaamaan torin ympäristöön tänä kesänä, asiakkaat eivät palaa koskaan.
– Tuleva kesä näyttää, mitä Kuopion keskustalle tapahtuu. Se on vedenjakaja, sanoo Jani Leskinen.
Graffitit eivät ole vain nuorten harrastus – innokkaimpia keski-ikäiset miehet
Helsingin graffitikulttuurista on julkaistu ensimmäinen kattava tutkimus.
Graffitilla menee vaihteeksi hyvin Helsingissä. Luvalliset graffitiaidat ilmestyivät kaupunkitilaan keväällä 2009 ja niitä perustetaan koko ajan lisää. Aitojen kimpussa on arviolta tuhat harrastajaa.
Helsingin graffitikulttuurista on nyt julkaistu ensimmäinen kattava tutkimus, joka perustuu laajaan kenttätyöhön. Siinä selvitettiin tämän päivän graffitikulttuurin tilannetta, sitä, miten luvallisten graffitiaitojen kauteen ollaan tultu ja ketkä näitä aitoja käyttävät.
New Yorkista Helsinkiin 30 vuotta sitten rantautunut ilmiö ei ole ollut enää pitkään aikaan nuorisokulttuuria. Tutkimuksen mukaan aktiivisinta graffitien tekijäporukkaa ovat 30-45-vuotiaat miehet.
– Pääsääntöisesti tekijät tulevat kaikilta elämänalueilta. He ovat opiskelijoita tai eri alueilla palkkatyössä. Joukossa on muuttomiehiä, arkkitehtejä, graafisia suunnittelijoita ja erilaisia luovien alojen parissa työskenteleviä. Porukka on edelleen miesvaltainen ja kyselyn mukaan 95 prosenttia on miehiä, kertoo tutkija Mika Helin Helsingin kaupungin Tietokeskuksesta.
Ristiriitainen kulttuurimuoto
Suomalaisen graffitin historia on ollut ristiriitainen: ensin graffiteihin suhtauduttiin uteliaasti ja mielenkiinnolla, sitten ne kiellettiin ja kriminalisoitiin. Yhdessa vaiheessa Helsinki lupasi jopa ilmiantopalkkion laittoman graffitin tekijästä.
Vuonna 97 pääkaupunkiin lanseerattiin nollatoleranssiin perustuva Stop töhryille -projekti.
– Stop töhryille -kampanjan aikana ei ollut mahdollista perustaa luvallisia graffitipaikkoja, koska sen nähtiin kytkeytyvän luvattomaan graffitin tekemiseen, kaupunkitilan rappioon ja tuhokäyttäytymiseen. Sen takia voi sanoa, että yksi kulttuurimuoto kriminalisoitiin, sanoo tutkija Mika Helin.
Graffitin tekemisen syyt ja maalauspaikat vaihtelevat sukupolvittain, vaikka graffiteja yhä tehdään oman kuuluisuuden ja arvostuksen pönkittämiseksi.
– Helsingissä on useita sukupolvia 80-luvulta lähtien, jotka edelleen maalaavat täällä. Nuoremmat arvostavat vanhempia tekijöitä. He myös oppivat vanhemmilta, millaiset kulttuuriset käytännöt ovat hyviä ja suotavia, Helin sanoo.
Goljat-öljykentän käyttöönotto Barentsinmerellä viivästyy
Goljat-hanke on viivästynyt jo useita kertoja. Uusimman tiedon mukaan kenttä pitäisi ottaa käyttöön vuoden 2015 puolivälissä. Myös muiden Jäämeren kenttien käyttöönoton odotetaan lykkääntyvän.
Barentsinmerellä olevan jättimäisen Goljatin öljykentän käyttöönotto viivästyy ainakin puolella vuodella, kertoo 65 prosenttia kentästä omistava italialainen ENI.
Kentän käyttöönoton viivästyminen maksaa yhtiöille miljardeja euroja. ENIn laskelmien mukaan kustannukset nousevat jopa puolella alkuperäisistä arvioista. Nyt kentän käynnistäminen maksaa noin 45 miljardia Norjan kruunua, noin 5,55 miljardia euroa.
ENIn rinnalla kentän suurin omistaja on 35 prosenttia osuudella norjalainen Statoil.
Goljatin käyttöönotto on lykkääntynyt useita kertoja. Viimeksi kuluvan vuoden loppuun, mutta nyt tulleen tiedon mukaan käyttöönotto siirtyy ainakin vuoden 2015 puoliväliin.
Myös muut kentät saattavat myöhästyä
Myös Johan Svedrup -nimisen öljykentän käyttöönotto Pohjoisella jäämerellä saattaa viivästyä.
Kentän suurin omistaja, valtiollinen Statoil on kertonut, että käyttöönotto viivästyy ainakin jonkin verran. Yhtiön mukaan kulut saattavat nousta jopa kahteen miljardiin euroon, jos käyttöönotto viivästyy vuodella.
Viivästymisen taustalla on useita tekijöitä, mutta nyt Norjan viranomaiset ovat kaavailleet, että kentillä käytettävä sähkö pitäisi tuottaa maissa, eikä porauslautoilla.
Vesiosuuskunnat ovat näreissään vesimaksuista - "maksamme huollosta kahteen kertaan"
Kouvolan vesiosuuskunnat ovat näreissään kaupungin vesilaitoksen perimistä maksuista. Maksuihin toivotaan alennusta, koska vesiosuuskunnille koituu kustannuksia omien vesijohtoverkostojen huollosta. Kaupungin perimään vesimaksuun sisältyy huoltokuluja, joita vesiosuuskunnat pitävät osin perusteettomina.
Elimäkeläinen Matti Jalkanen pesee autoaan kotipihassaan. Pesuvesi tulee vanhasta pihakaivosta. Hänen kotinsa talousvesi tulee Etelä-Elimäen vesiosuuskunnan verkostosta, mutta kallista vettä hän ei raaski autonpesuun käyttää. Osuuskunnan mukaan vesi on täällä rutkasti kallimpaa kuin kaupungin keskustassa.
– Täällä haja-asutusalueella vesi maksaa jopa 38 prosenttia enemmän kuin taajamassa, kertoo Etelä-Elimäen vesiosuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Karel Åkerlund.
Mistä oikein maksetaan?
Veden kalleus närästää muitakin osuuskuntia. Syyttävä sormi osoittaa kaupungin vesilaitosta, joka osuuskuntien mukaan laskuttaa veden yhteydessä myös verkoston huollosta. Esimerkiksi Elimäellä verkosto on osuuskunnan omassa hoidossa, eikä huoltokustannusten maksamista pidetä mielekkäänä. Siksi osuuskunnat vaativat alennusta vesimaksuun.
– Joudumme maksamaan huollosta kahteen kertaan. Joten kunnan perimän hinnan pitäisi olla niin, että siitä meidän osalta siitä vähennetään se huolto ja ylläpito, puhisee Åkerlund.
Kouvolan Vesi on eri mieltä. Vesilaitokselta muistutetaan, että huoltokustannuksia tulee, sillä kaupungin täytyy pitää huoli omasta verkostostaan.
– Meidän rakennettu inframme on myös osuuskuntien käytössä. Siihen kuuluu mun muassa raakavesilähteet, mistä vettä otetaan sekä jätevedenpuhdistamot, muistuttaa Kouvolan Veden vesihuoltojohtaja Timo Kyntäjä.
Toisen säästö on toiselle tappio
Kouvolan ongelma on yleinen koko maassa. Eikä maaseudun asukkaiden vesimaksuihin ole näkyvissä huojennusta. Matematiikka on yksinkertainen. Jos osuuskuntien maksuja alennetaan, joku muu joutuisi maksumieheksi. Useimmin se olisi kaupungin keskustassa asuva.
Perusongelma on se, että kunnalliset vesilaitokset eivät ole rahantekokoneita, paremminkin päinvastoin. Valtaosa niistä tuottaa tappiota.
– Suurin osa vesihuoltolaitoksista saa tukea peruskunnalta. Ja silloin pitäisi aina miettiä, että taksoissa on jotain vikaa, painottaa yhdyskuntatekniikan päällikkö Kirsi Rontu Kuntaliitosta.
Poliisin työaikakirjanpitoa kaunistellaan – liikennevalvontaa vähemmän kuin paperilla lukee 
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan liikennevalvontaa kirjataan esimerkiksi sellaisille hälytyspartioille, jotka eivät sitä ehdi tekemään. Poliisien liiton mukaan taustalla on poliittinen paine.
Liikenteenvalvonta on ollut tänä talvena suurennuslasin alla. Liikkuva poliisi lakkautettiin vuodenvaihteessa, mutta liikenteenvalvonnan on silti sanottu pysyneen entisellä tasollaan. Todisteena tästä on pidetty poliisin omia tilastoja.
Yle Uutisten saaman tiedon mukaan tilastoja kuitenkin kaunistellaan.
Esimerkiksi Helsingissä ryhdyttiin muutama vuosi sitten kirjaamaan hälytyspartioiden työaikakirjanpitoon kaksi tuntia liikenteenvalvontaa. Tätä kirjausta ei ole tehty aiemmin, eikä hälytyspartioiden työnkuvakaan sen myötä muuttunut.
Nyt näyttää siltä, että Helsingin poliisi käyttää aikaa liikenteenvalvontaan enemmän kuin koskaan aiemmin.
Helsingin poliisi kiistää
Helsingin poliisin liikennevalvonnan toimintayksikön johtaja ylikomisario Heikki Porola kiistää tilastokikkailun. Porolan mukaan työaikakirjanpitoa koskevasta muutoksesta tehtiin epämuodollinen päätös jo vuonna 2012, eikä se liittynyt samana vuonna ilmoitettuun liikkuvan poliisin lakkauttamiseen.
Porolan mukaan tilastot vastaavat nyt paremmin poliisin työnkuvaa.
– Näiden tilastojen perusteella ohjataan työajan käyttöä, ja jaetaan resursseja poliisilaitosten kesken. Poliisiylijohtaja ja poliisihallitus sitä tietoa tarvitsee, ja siellä nämä järjestelmät on luotukin, Porola kertoo.
Vale, emävale, tilasto?
Suomen poliisijärjestöjen liitosta kerrotaan, että liikenteenvalvontaa merkitään hälytyspartioille myös muilla paikkakunnilla. Puheenjohtaja Yrjö Suhonen on saanut tietoonsa monenlaisia esimerkkejä.
– Välillä tulee tietoa, että aina kun poliisiauto liikkuu, niin se katsotaan liikenteenvalvonnaksi. Ja näinhän se ei todellakaan ole, ellei se ole aktiivista ja todellista liikenteenvalvontaa, Suhonen sanoo.
Hänen mukaansa tilastoja kaunistellaan poliittisen paineen vuoksi.
– Yhtä lailla liikenneministeri kuin sisäministeri lupasivat tämän liikennevalvontatason säilyvän ja nyt näyttää, että sen eteen tehdään kaikki mahdollinen, että näin myöskin käy.
Ministerikin selvitti asiaa
Poliisiasioista vastaava sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kertoo luottavansa poliiseilta saamiinsa tietoihin. Räsänen painottaa, että minkäänlaista tilastokikkailua ei pidä sallia, saati hyväksyä.
– Olen tästä poliisihallitukselta kysynyt ja poliisihallituksesta on minulle kyllä vakuutettu, että tämä tilastointi hoidetaan asianmukaisesti, Räsänen kertoo.
Räsäsen mukaan tavoitteena on edelleen, että resurssien leikkauksista huolimatta liikenteenvalvonta säilyy vuoden 2012 tasolla.
Keskusta: Lapissa perussuomalaisten ääniä Väyryselle
Keskustan Peräpohjolan piiri uskoo, että EU-vaaleissa Paavo Väyrynen saa Lapissa EU-kriittisten perussuomalaisten ääniä. Piirin puheenjohtaja Pekka Pelttarin mukaan tärkeintä keskustan kannalta on saada oma kannattajakunta liikkeelle vaaliuurnille.
Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Pekka Pelttarin mukaan keskusta tavoittelee EU-vaaleissa neljää paikkaa. Tällä hetkellä puoleella on parlamentissa kolme edustajaa. Lapissa tärkeintä on saada kannattajat uurnille.
– Toivon mukaan lappilainen äänestäjäkunta lähtee liikkeelle ja tukee tätä tavoitetta. Lapillahan on erityisen paljon petrattavaa, jos verrataan Etelä-Suomeen. Viime vaaleissa annoimme aika paljon etumatkaa etelälle, koska Helsingin äänestysprosentti oli yli 50 ja Lapin 35 kieppeillä. Lappilaisten täytyy olla tasavertaisesti äänestämässä ja varmistamassa alueelta läpi menevien ehdokkaiden osuus, Pelttari sanoo.
Haussa lappilaisten eurokriittiset äänet
Peräpohjolan piiriillä on näissä vaaleissa oma ehdokas, Paavo Väyrynen, jonka on saatava kunnon äänipotti mennäkseen läpi. Eurokriittisistä äänistä Väyrynen kisaa perussuomalaisten kanssa.
– Jos katsotaan eurokriittisyyttä, niin oletan, että monet äänestäjät katsovat, kenellä on todellisia mahdollisuuksia mennä läpi ja viedä eurokriittistä viestiä eteenpäin. Perussuomalaisilla ei ehkä ole uskottavaa vaihtoehtoa Lapista tällä hetkellä. Joten on hyvin todennnäköistä, että moni perussuomalainen katsoo lappilaista ehdokasta ja se on monen kohdalla Väyrynen.
Keskustan ehdokkaiden näkemykset EU:sta ovat aika erilaisia. Toisessa ääripäässä on erittäin EU-myönteinen Olli Rehn ja toisessa päässä EU-kriittinen Paavo Väyrynen.
– On jonkin verran keskusteltu, millä tavalla ehdokkaiden erilaiset EU-näkemykset näkyvät vaalikentällä. Lähtökohta on se, että keskusta kansanliikkeenä antaa mahdollisuuksia eri tyyppisille ajatustavoille. Kaikki ehdokkaat ovat sitoutuneet yhteisen EU-ohjelman taakse ja toimivat sen ohjelman mukaan. Se ohjelma luo mahdollisuuksia ja tässä mielessä mitään ristiriitaa ei ole.
Lappilaisia kosiskellaan alueellisuudella
Lappilaisiin äänestäjiin keskusta vetoaa alueellisuudella.
– Ehdottomasti pitää ajatella, että EU:n yksi selkeä lähtökohta on alueellisuus. Jos alueiden Eurooppa ei nouse esille, silloin mennään kohti liittovaltiota. Lappilainen näkökulma on nimenomaan alueellisuus ja arktisuus, joka on meidän vahvuutemme EU-kentällä.
Vaalitapahtumia ennätyksellisen paljon
Keskustan Peräpohjolan piiri on tekemässä kaikkien aikojen aktiivista EU-vaalikampanjaansa.
– Vaalityötä on tehty yhdessä kunnallisjärjestöjen kanssa. Kaikkien tälle alueelle tulleiden ehdokkaiden toimintaa on tuettu. Tilaisuuksia tällä alueella on järjestetty enemmän kuin missään aikaisemmissa EU-vaaleissa.
Talkooväkeä saatu hyvin liikkeelle
– Keskusta-aktiiveja on edelleen runsaasti eli jokaiselta paikkakunnalta on löytynyt hyvin väkeä.
Kannatuksen kasvu ei näy EU-gallupeissa
Keskusta on viime aikoina ollut puolueiden kannatusmittareiden kärkeä. Suosio ei ole kuitenkaan heijastunut kannatukseen EU-vaalien gallupeissa.
– EU-vaalit ovat luonteeltaan erilaiset. Vaikka EU on ollut todellisuutta 20 vuotta, niin on kuitenkin ihmisiä, jotka eivät koe sitä niin läheiseksi, että sillä olisi jotain merkitystä. Vaikka tosiasia on aivan toisenlainen. EU vaikuttaa ihmisten arkeen äärettömän monella tavalla. Eli syytä olisi äänestää, Pelttari sanoo.
Maailmanmestareita ja maalikuninkaita - nämäkin tähdet pelasivat Australiassa
Yle Urheilu poimi Australian jalkapallosarjassa pelanneista pelaajista mielenkiintoisimmat nimet.
Australian joukkueen pelaajista monet ovat jalkapalloa tiiviisti seuraaville tuttuja nimiä. Maan pääsarja ei sen sijaan liene kovinkaan monen seurantalistan kärkipäässä.
Australian alustavasta MM-ryhmästä yhdeksän pelaajaa pelaa kotimaansa pääsarjassa. A-Leaguen joukkueissa on vuosien saatossa pelannut useita muistakin maajoukkueista tuttuja mielenkiintoisia pelaajia. 
Esimerkiksi nämä ikimuistoiset jalkapalloilijat ovat esiintyneet Australian pääsarjassa.
**Alessandro Del Piero, Italia: Sydney FC, 2012-14**
Palkittu ja rakastettu Juventus-ikoni, joka on osoittanut taitonsa moneen kertaa kovissa paikoissa. Yksi 2000-luvun parhaista hyökkääjistä. Arvokisaedustuksia MM-kisoissa 1998, 2002 ja 2006, sekä EM-kisoissa 1996, 2000, 2004 ja 2008, joista kirkkaimpana kruununa vuoden 2006 maailmanmestaruus. Jätti Juventuksen viimein 2012 pelatakseen pari kautta Sydneyssä, jossa komeita maaleja syntyi entiseen tahtiin.
**Emile Heskey, Englanti: Newcastle Jets, 2012-**
Etenkin Englannin maajoukkueesta ja Liverpoolista tuttu tankkimainen hyökkääjä. Puki maansa edustusasun ylleen vuosien 2002 ja 2010 MM-kisoissa, sekä 2000 ja 2004 EM-kisoissa. Edustaa edelleen Newcastle Jetsiä, jossa viime kausi sujui varsin onnistuneesti.
**William Gallas, Ranska: Perth Glory, 2013**
Tyylikäs ja varmaotteinen toppari, jonka otteita muistellaan edelleen lämmöllä lontoolaisseuroissa. Gallas on edustanut urallaan niin Chelseaa, Arsenalia kuin Tottenhamiakin. Ranskan maajoukkueen tukipilari kahdessa MM-turnauksessa (2006, 2010) ja kahdessa EM-turnauksessa (2004, 2008). Pelaa ensimmäistä kauttaan Perth Gloryssa.
**Mário Jardel, Brasilia: Newcastle Jets, 2007-08**
Euroopan kultaisen kengän kahdesti voittanut maalipyssy. Voitti Portugalin maalikuninkuuden viidesti ja Mestarien liigan vastaavan tittelin kerran. Unohtumattomimmat vuodet Portossa. Ei tehnyt koskaan varsinaista läpimurtoaan Brasilian maajoukkueessa. Ei ollut enää Newcastle Jetsissä pelatessaan fyysisesti huippuaikojensa tasolla ja pelasi vain pieniä minuutteja vaihdosta. Pelasi lopulta joukkueessa vain puolen kauden ajan.
**Pablo Contreras, Chile: Melbourne Victory, 2013-2014**
Chilen maajoukkueen pitkäaikainen luottotoppari, joka huipensi maajoukkueuransa vuoden 2010 MM-lopputurnaukseen. Seurajoukkuetasolla muistetaan esimerkiksi Celta Vigosta ja PAOK:ista. Viimeisteli uransa kuluneella kaudella Melbourne Victoryn joukkueessa lopettaen pelien päätyttyä.
**Robbie Fowler, Englanti: North Queensland Fury, 2009-10, Perth Glory 2010-11**
Liverpoolin kulttihyökkääjä, joka osasi urallaan toimittaa pallon tolppien väliin. Kaupungin omana poikana erityisasemassa Liverpool-fanien sydämissä. Englannin maajoukkueen mukana MM-kisoissa 2002, sekä EM-kisoissa 1996 ja 2000, vaikkei avauksen pelaaja ollutkaan. Pelasi uransa loppupuolella pari kautta A-Leaguessa, jossa oli kummankin edustamansa joukkueen paras maalintekijä.
**Kazyoshi Miura, Japani: Sydney FC, 2005**
Yksi Japanin kaikkien aikojen jalkapalloilijoista ja maan lajin ensimmäinen supertähti. Terävä hyökkääjä, joka takoi urallaan maaleja liukuhihnalta. Japanin maajoukkue ei vielä ollut nykyisellä tasollaan Miuran loiston päivinä, joten MM-kisaedustus jäi haaveeksi. Kävi 2005 parin kuukauden lainalla Sydneyssä.
**Juho Mäkelä, Suomi: Sydney FC, 2011-12**
Paljon kiertänyt suomalaiskärki kävi pelaamassa kauden Australiassakin. Sai mahdollisuutensa pääasiassa vaihtopelaajana, mutta teki muutaman maalin. Voittanut Veikkausliigan maalikuninkuuden kahdesti. Ei toistaiseksi läpimurtoa Suomen maajoukkueessa.
Vanhat konkarit saavat väistyä: ”Miksi v***ssa te buuaatte”
Australian joukkue on Brasilian MM-kisoissa varsin kokematon. Uusi päävalmentaja Ange Postecoglou on tuonut mukanaan uudet tuulet.
Australia pelaa kesällä kolmatta kertaa peräkkäin jalkapallon MM-lopputurnauksessa. Tällä kertaa lähtökohdat ovat kuitenkin näistä kerroista kaikkein hankalimmat, sillä Ange Postecoglou on toiminut joukkueen päävalmentajana vasta lokakuun lopusta alkaen.
Saksalainen Holger Osieck valmensi Australian MM-kisoihin, mutta syksyllä kärsityt peräkkäiset 0-6 tappiot riittivät maan liitolle ja Osieck sai kenkää. Postecoglou ilmoitti heti nimityksensä jälkeen, että muutoksia on odotettavissa.
\- Minulla on omat toimintatapani ja muutoksia on luvassa niin henkilöstön kuin toiminnankin osalta, Postecoglou sanoi.
Australian joukkueessa on Postecogloun myötä alkanut raju sukupolvenvaihdos. Ensimmäiset merkit siitä saatiin, kun pitkäaikainen luottovahti Mark Schwarzer ilmoitti lopettavansa maajoukkueuransa viime vuoden lopulla, vaikka hänelle olisi takuuvarmasti ollut luvassa kesän kisoissa aloituspaikka.
Brett Emerton ja Harry Kewell löivät nappulakengät naulakkoon alkuvuodesta. Viime vuosien luottonimiin kuulunut 30-vuotias Brett Holman ilmoitti vain pari kuukautta ennen kisojen alkua vetäytyvänsä maajoukkueesta.
Kapteeni ulos MM-joukkueesta
Selkein signaali Australian pelaajasukupolvien vuoronvaihdosta saatiin toukokuun alussa, kun Postecoglou ilmoitti vuoden 2006 MM-kisojen jälkeisestä ajasta saakka kapteenina toimineen Lucas Neillin jäävän joukkueen ulkopuolelle.
\- Halusin kertoa asian hänelle henkilökohtaisesti, mutta välimatka teki sen mahdottomaksi. Puhuin hänen kanssaan puhelimessa ja hän on luonnollisesti erittäin pettynyt, Postecoglou kuvaili.
Neill pelasi marraskuuhun 2013 asti japanilaisessa Omiya Ardijassa sopimuksensa loppuun saakka. Sen jälkeen hän tavoitteli pelipaikkaa kotimaansa pääsarjasta pysyäkseen kunnossa MM-kisoja ajatellen, muttei saanut sopimusta mistään joukkueesta. 
Minulla on omat toimintatapani ja muutoksia on luvassa niin henkilöstön kuin toiminnankin osalta.
Neill solmi viimein helmikuun lopulla sopimuksen Englannin mestaruussarjan Watfordin kanssa, mutta pääsi kentälle vain kerran vaihdosta. Maaliskuun lopulla Neill siirtyi saman sarjan Doncasteriin, jossa pelasi neljä peliä.
\- Tämä oli vaikea päätös, sillä Neill on tehnyt valtavasti töitä ja osoittanut uskomatonta päättäväisyyttä päästäkseen MM-kisoihin. Minulla ei ollut vain riittävästi näyttöä siitä, että hän pystyy pärjäämään lopputurnauksessa, Postecoglou perusteli.
\- Jos Neill olisi saanut neljän kuukauden ajan pelejä alleen, päätökseni olisi voinut olla toinen.
Ainakin tiettyjen Australian kannattajien mielestä 36-vuotiaan Neillin paikka ei edes enää olisi MM-areenoilla. Kapteenin puolustusesityksistä syksyn murskatappioissa suivaantuneet fanit buaasivat maaliskuussa Ecuadoria vastaan pelatun harjoitusottelun yhteydessä Neillin koskiessa palloon.
Tilanne sai vielä uuden käänteen, kun Neill turhautui saamaansa kohteluun.
\- Miksi v***ssa te buuaatte, Neill huudahti yleisöä kohti aiheuttaen suuren kohun kotimaassaan.
Kokeneiden pelaajien asema epävarma
Helmikuussa takaisin kotimaansa pääsarjaan MM-paikan toivossa tullutta Sasa Ognenovskia Postecogloun toimintatavat eivät ole miellyttäneet.
\- En usko Postecogloun ottaneen yhteyttä moneenkaan maajoukkueesta vetäytyneeseen pelaajaan. En tiedä oliko hän edes yhteydessä Neilliin. Lopettamispäätösten käsittely on ollut epäkunnioittavaa, Ognenovski sanoi.
\- Tulin takaisin Australiaan pelaamaan, jotta valmentaja näkisi pelejäni. Pelasin joka ottelussa ja jos hän tarvitsee kokeneen pelaajan joukkueeseen…no, nostan käteni pystyyn.
Ognenovski jäi Australian 30 pelaajan alustavan MM-joukkueen ulkopuolelle.
Vanhoista runkopelaajista ainoastaan Tim Cahill on säilyttänyt asemansa joukkueen avainpelaajana. Luke Wilkshire, Mark Bresciano ja Joshua Kennedy ovat mukana alustavassa joukkueessa, mutta heidän asemansa Postecogloun joukkueessa on vähintäänkin epävarma.
Nuorilla pelaajilla on kesällä elämänsä tilaisuus nousta tärkeiksi vastuunkantajiksi, joista on Australian joukkueelle iloa vielä pitkään.
Puheet Twitterin sulkemisesta Venäjällä oudoksuttavat
Mikroblogipalvelu on toistuvasti kieltäytynyt poistamasta äärimielistä materiaalia, sanoo Venäjän median valvontavirasto. Apulaisjohtajan haastattelu ehdittiin laajasti tulkita aikeeksi estää pääsy koko Twitteriin.
Venäläisviranomaisen uhkaus Twitteriä kohtaan aiheutti perjantaina hämmennystä eri puolilla maailmaa. Venäjän median valvontavirastosta oli kerrottu, että lyhytviestipalvelu Twitter saatetaan sulkea Venäjällä.
Uutinen levisi kulovalkena tavoin päivälehti Izvestijan haastateltua viraston apulaisjohtajaa Maksim Ksenzovia. Viraston tiedottaja vielä vahvisti radioasema Eho Movskille, että pääsyn estäminen käy väistämättömäksi Twitterin "epärakentavan" asenteen takia.
Apulaisjohtaja Ksenzov veti sanojaan takaisin, kun aikeet saivat järkyttyneen vastaanoton sosiaalisessa mediassa – sekä myös muiden viranomaistenkin keskuudessa.
– Kukaan ei ole estämässä pääsyä Twitteriin, Facebookiin tai Googleen, Ksenzov sanoi.
– Sanani mahdollisesta estämisestä ovat ulkomaisille nettialustoille tarkoitettu viesti, että heidän pitäisi luoda suhteet sääntelijöihin niillä markkinoilla, joilla toimivat.
Valvontaviraston mukaan Twitter on säännönmukaisesti torjunut viranomaisten pyynnöt poistaa äärimielistä sisältöä.
Twitter suostui helmikuussa poistamaan Venäjän viranomaisten pyynnöstä Syyrian ruumiiden ja teloitusten kuvia, joita venäjänkielinen käyttäjä oli linkittänyt palveluun. Muita pyyntöjä Twitter ei ole valvontaviraston mukaan kuunnellut.
Palvelun toimintalogiikan vuoksi voisi siis periaatteessa käydä niin, että estäessään yhden ainoan viestin Venäjän on suljettava pääsy Twitteriin ylipäätään.
Viraston apulaisjohtaja Maksim Ksenzov sanoi Izvestija-lehdelle, että Twitter on vastannut hitaasti myös Venäjän ilmoittamiin valetileihin ja kunnianloukkauksiin.
Twitter-asia liittyy lainuudistukseen, jonka on määrä astua voimaan elokuun alusta. Kaikkien suosittujen ja venäjäksi kirjoittavien bloggaajien olisi rekisteröidyttävä ja sitouduttava pelisääntöihin. Suosituksi Venäjä laskee nettikirjoittelijan, jonka sivulla käy päivittäin 3 000 vierailijaa, kirjoittaa uutiskanava RT.
Median valvontavirasto sensuroi lakiin kirjatuin pelisäännöin jo nyt terrorismiin, ääriliikkeisiin liittyviä nettisivuja sekä lapsille haitallista sisältöä.
Apulaisjohtaja Maksin Ksenzovin mielestä Twitterin päämäärät eivät ole vain kaupalliset, vaan myös poliittiset.
Rovaniemen taidemuseolla vilkas alkuvuosi - saamelaisnäyttely päättymässä
Alkuvuosi on ollut tavallista vilkkaampi Rovaniemen taidemuseossa. Huhtikuun loppuun mennessä museossa on ollut kävijöitä liki puolet enemmän kuin vuotta aiemmin. Maaliskuun alusta lähtien museossa on ollut esillä 22 saamelaistaiteilijan töitä tältä vuosikymmeneltä.
Viime vuonna Rovaniemen taidemuseolla oli vajaat 20 000 kävijää. Tänä vuonna kävijöitä on kertynyt huhtikuun loppuun mennessä 6 600, kun viime vuonna samaan aikaan kävijöistä oli 4 600.
Yksi syy mukavasti nousseeseen kävijämäärään voi olla saamelaista nykytaidetta laajasti esittelevä näyttely. Mukana on taiteilijoita Suomesta, Ruotsista ja Norjasta. Teokset ovat tuoreita, kaikki 2010-luvulta. Kaksi teoksista on museon omista kokoelmista, kaikki muut ovat lainassa.
Edellisestä vastaavanlaisesta näyttelystä on kulunut aikaa liki kaksikymmentä vuotta.
Amanuenssi Riitta Kuusikko sanoo, että taidemuseon luentosarjat ovat keränneet hämmästyttävän suuren yleisön. Luennoilla on yleensä noin 50 osallistujaa. Viimeisimpään kahdeksan luentokerran sarjaan osallistui yhteensä 550 kävijää.
Saamelaistaiteen näyttely on koottu rahoituksella, joka saatiin Wihurin rahastolta, Pohjoismaiselta kulttuurirahastolta sekä Ruotsin saamelaiskäräjiltä.
Koko Kulttuuritalo-Korundissa kävi vuoden aikana eri tapahtumissa, konserteissa ja näyttelyissa liki 50 000 kävijää. Kävijät lasketaan lipputulojen perusteella, ei esimerkiksi ovilaskurin avulla.
Lappeenrannan henkilöstölle jää vain yksi virkistysalue
Mikäli kaupunginhallitus hyväksyy teknisen lautakunnan esityksen, Taipalsaarella sijaitseva Virranniemi jaetaan kahdeksi mökkitontiksi ja myydään tarjousten perusteella.
Lappeenranta aikoo panna myyntiin henkilökunnan virkistyskäytössä olleen Virranniemen.
Mikäli kaupunginhallitus hyväksyy teknisen lautakunnan esityksen, Taipalsaarella sijaitseva Virranniemi jaetaan kahdeksi mökkitontiksi ja myydään tarjousten perusteella.
Lappeenrannan kaupungin henkilöstön käytössä on ollut kolme virkistysaluetta. Lappeenrannan Energia on jo päättänyt luopua Majaniemen alueesta Taipalsaarella. Joutsenossa sijaitseva Hinkanranta jää edelleen kaupungin henkilöstön käyttöön.
Mikä tekee meistä eurooppalaisia?   
**Euroopan ideaa on etsitty tuhansia vuosia. Sekaan mahtuu sekä onnistumisia että kammottavia onnettomuuksia.** ”Ikkunat auki Eurooppaan” oli Tulenkantajien motto sata vuotta sitten. Eurooppalaisuus tarkoitti heille teollisuutta, kaupungistumista ja modernia taidetta. Toisen maailmansodan kauhujen jälkeen Euroopan ideasta tuli pitkäksi ajaksi tulenarka puheenaihe.* Nyt se on muotoutumassa uudelleen.”EU on yhteisöllisyyden etsinnässään tukeutunut nationalismille tyypillisiin symboleihin, kuten lippuun ja vuosipäivään”, [huomauttaa](http://www.eurooppatiedotus.fi/doc/fi/julkaisut/westfalen/mikkeli.html) tutkija **Heikki Mikkeli** .Käynnissä olevat eurovaalit onkin nykyisen eurooppalaisuuden näkyviä tunnusmerkkejä. Se toimii yhteisvaluutan kanssa pohjana eurooppalaiselle identiteetille. Eurooppalaisuus poliittisessa mielessä tarkoittaa yhtenäiseen talousalueeseen perustuvaa koalitiota.Eurooppalaisuuteen on aina liittynyt itsekeskeisyyttä. Demokratia ja kristinuskon syntysijat ovat elättäneet hierarkkista sivistyskäsitystä, jonka huipulle olemme ajatelleet itsemme. Humanismia ja yksilökeskeisyyttä on viety kristinuskon kanssa evankeliumina muihin kulttuureihin, ja myöhemmin teollisuutta, sananvapautta ja tasa-arvokäsityksiämme.”Toisaalta ”Euroopan idean” historia on ”voittajien historiaa”: se on rakennettu tarinaksi ylivertaisen sivilisaation vähittäisestä voittokulusta”, Mikkeli kirjoittaa.Silti Euroopan ydin tuntuu löytyvän yhtä vaikeasti kuin villakoiran. Jos Eurooppa olisi ruoka, niin mikä se olisi?Croissant, Mozart-kuula, Madeleine-leivos, Sacher-torttu? Tai ehkä valkohomejuusto, pizza tai blinit? Entä mikä voisi olla eurooppalaisin kirja?__Länsimaiden perikato__, __Uuden ajan kulttuurihistoria__, __Kadonnutta aikaa etsimässä__, __Lajien synty__, __Uusi testamentti__, __Unien tulkinta__, __Pääoma__, __Don Quijote__, __Kurjat__, __Faust__, __Sota ja Rauha__ vai __Hamlet__?Eurooppalaisen maailmanvalloituksen näkyvimmät saavutukset ovat pörssi, kirjapaino ja jalkapallo, mutta mitä eurooppalaisuus voisi tarkoittaa käytännössä?Suomalaisen kulttuurin suhteen eurooppalaisuutemme on sekoitus itäistä ja läntistä kulttuuria. Heikki Mikkeli nostaa esimerkeiksi **Aki Kaurismäen** elokuvat, **Arto Paasilinnan** ja **Rosa Liksomin** romaanit sekä Värttinän ja Leningrad Cowboysin musiikin.”Tämänkaltainen "itäinen eksotiikka" tarjoaa taatusti paremman pohjan menestyvälle kulttuuriviennille kuin yritykset kopioida länsieurooppalaisten omaa kulttuuriperintöä.”Kulttuuriosasto kysyy, mistä löytyy todellinen Eurooppa, tiistaina 20. toukokuuta kello 19.06Studiossa kommentoi kulttuuria ja kansallista identiteettiä koskevia kirjoituksia julkaissut esseisti **Olli Löytty**.*sosiologi [**Gerard Delanty**](http://www.worlddialogue.org/content.php?id=269)on esittänyt, että Euroopan totalitaristisen lähihistorian takia esimerkiksi Euroviisujen kaltaiset viihdettä luovat kulttuurimuodot ovat tarkoituksella leikkisiä ja naiiveja. 
Muukonniemen koulun väki evakkoon ensi syksynä
Koululaiset joko kuljetetaan ensi syksynä Joutsenon lukiolta vapautuviin tiloihin tai Muukonniemen koulun pihalle tuodaan parakkeja. Kolmas vaihtoehto on oppilaiden sijoittaminen eri kouluihin.
Lappeenrannan Muukonniemen koululaiset joutuvat ensi syyslukukaudella evakkoon omasta koulustaan. Muukonniemen koululaiset ja opettajat ovat oireilleet yhä pahemmin koko kuluvan lukuvuoden, koska koulurakennuksessa on sisäilmaongelma.
Koululaiset joko kuljetetaan ensi syksynä Joutsenon lukiolta vapautuviin tiloihin tai Muukonniemen koulun pihalle tuodaan parakkeja. Kolmas vaihtoehto on oppilaiden sijoittaminen eri kouluihin.
Oppilaiden vanhemmat saavat arvioida vaihtoehtoja ennen lopullista päätöstä. Muukonniemen koululaiset pääsevät uuteen Pontuksen kouluun, kun se valmistuu vuonna 2017.
Muukonniemen koululaiset mahtuvat Joutsenon lukion tiloihin, mutta heidän koulumatkansa pitenisi päivittäin noin puoli tuntia. Koululaiset kuljetettaisiin Muukonniemen koululta Joutsenoon yhteiskuljetuksella. Tämä vaihtoehto ei opetustoimen mukaan aiheuta lisäkustannuksia, koska kuljetuskustannukset katettaisiin Muukonniemen koulun vuokraan varatulla määrärahalla.
Muukonniemen koulun pihalle tuotavat parakit säästäisivät ylimääräiseltä koulumatkalta, mutta aiheuttaisivat jopa 540 000 euron kustannukset kaupungille. Toisaalta parakit voitaisiin sijoittaa Kanavansuun koulun läheisyyteen, koska Kanavansuullakin saattaa olla tarvetta siirtää koulutyötä pois huonokuntoisesta koulurakennuksesta.
Oppilaiden sijoittamista eri kouluihin opetustoimi pitää huonona vaihtoehtona, koska kouluyhteisö hajaantuisi.
Klassikkomatsi: Kun MM-kisojen ottelu muuttui vesipalloksi
Australian ja Chilen välinen ottelu vuoden 1974 MM-kisoissa päättyi maalittomaan tasapeliin. Rankkasade teki ottelun kentästä lähes mahdottoman pelata.
Australia on kohdannut tulevista lohkovastustajistaan MM-tasolla aiemmin ainoastaan Chilen kertaalleen - Espanjaa ja Hollantia ei kertaakaan. Vuoden 1974 kisoissa Australian ja Chilen välillä pelattu ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin. 
Australia esiintyi 1974 ensimmäistä kertaa MM-lopputurnauksessa. Joukkueen mahdollisuudet jatkopaikkaan olivat huvenneet jo aiemmin Länsi-Saksalle ja Itä-Saksalle kärsittyjen tappioiden myötä, mutta se tavoitteli ottelusta historiansa ensimmäisiä pisteitä ja maalia.
Chilellä olisi ollut voitolla vielä teoreettiset mahdollisuudet jatkopaikkaan.
Ottelun aikana vallitsi karmea rankkasade, joka teki hyökkäysten rakentelusta äärimmäisen hankalaa. Maata pitkin pelattu syöttö pysähtyi useammin kuin kerran vesilätäkköön ja peli muistutti paikoitellen enemmän vesi- kuin jalkapalloa.
Lähimmäs maalintekoa pääsi Chilen Carlos Reinoso, jonka vapaasta paikasta tulleen puskun Australian maalivahti Jack Reilly koppasi. Australiallakin oli omat mahdollisuutensa, mutta sen historian ensimmäinen MM-tason osuman jäi vielä odottamaan syntymistään.
Australian Ray Richards ajettiin ottelun tuoksinassa kahden varoituksen myötä kentältä. 
Australia avasi maalitilinsä MM-tasolla 2006, kun Tim Cahill osui Japanin maaliin.
Katso [kooste ottelusta Youtubesta](http://www.youtube.com/watch?v=1ivW0KQq7qY).
HS: 112-numeroon voi pian lähettää myös tekstiviestejä
Jo yli kymmenen vuotta jatkunut odotus 112-hätätekstiviestien saamiseksi Suomeen on päättymässä. Uuden hätäkeskusten tietojärjestelmän myötä 112-numeroon voi lähettää hätäviestin mahdollisesti jo ensi vuonna.
Suomen hätäkeskuslaitos ottaa ensi vuonna käyttöönsä uuden hätäkeskustietojärjestelmän, joka tulee jossain vaiheessa mahdollistamaan tekstiviestin lähettämisen myös numeroon 112, kertoo Helsingin Sanomat.
Suomi seuraa asiassa Yhdysvaltoja, jossa numeroon 911 voi lähettää hätäviestin tästä perjantaista lähtien.
Palvelu on suunnattu ensisijaisesti kuulovammaisille.
Suomessa on ollut jo jonkin aikaa mahdollista lähettää hätätekstiviesti, mutta sitä ei ole voinut lähettää hätänumeroon 112.
Palveluun on myös pitänyt erikseen rekisteröityä, eikä numeroita kerrota julkisuuteen ilkivallan välttämiseksi.
Tuore ylioppilas ja merkonomi: "Seuraan sydäntä ja teen sitä mikä tuntuu hyvältä"
Kaksoistutkinnon suorittanut kuopiolainen Ukko-Pekka Rissanen uskoo löytävänsä lama-ajasta huolimatta töitä. Ensin hänellä on kuitenkin edessä varusmiespalvelus ja mahdollisesti jatko-opintoja. Elämään hän aikoo suhtautua jatkossakin avoimesti ja heittäytymällä asioihin.
Kuopiolaisella Ukko-Pekka Rissasella on neljän vuoden opinnot takana ja pian kaksi tutkintoa taskussa. Rissanen valmistuu tänä keväänä paitsi ylioppilaaksi, myös merkonomiksi. Työkokemustakin hänellä on jo monelta alalta. Tällä hetkellä hän työskentelee myyjänä ja henkilökohtaisena avustajana.
– Välillä on ollut tosi kiireistä. Koulun ohella tein töitä kolme kertaa viikossa ja sen lisäksi piti ehtiä harrastuksiin. Välillä on tuntunut, ettei 24 tuntia riitä tähän touhuun. Kyllä se tuntuu ihan hyvältä neljän vuoden puurtamisen jälkeen valmistua, Rissanen naurahtaa.
Rissanen sai ylioppilaskirjoitukset pakettiin jo viime vuonna, mutta viimeinen puolivuotinen on kulunut opintoja viimeistellessä. Neljän vuoden kaksoistutkintoon on mahtunut paljon hyviä kokemuksia.
– Kävin viimeisenä vuonna työssäoppimassa Englannissa. Alun perin ei pitänyt lähteä sinne, mutta neljäntenä vuonna tuli ajatus, että nyt pitää tehdä jotakin. Lähdin reissuun, ja se oli loppujen lopuksi tosi hieno kokemus. Opin paljon englantia ja olin töissä sellaisessa All in garden -tavaratalossa.
Kaksoistutkinto helpottanut työnsaantia
Tuore ylioppilas on suhtautunut elämään aina avoimesti ja aikoo jatkossakin ottaa vastaan kaiken mitä eteen tulee.
– Mulla on aina ollut se ajatus, että mahdollisimman paljon pitää kokeilla ja tehdä kaikkea mitä tulee mieleen ja heittäytyä mukaan, Rissanen summaa.
Mulla on aina ollut se ajatus, että mahdollisimman paljon pitää kokeilla ja tehä kaikkea mitä tulee mieleen.
Ylioppilaskirjoituksista hän sai omien sanojensa mukaan keskivertotuloksen: kaikki arvosanat olivat C:n ja M:n välillä. Hän pitää lukiota kuitenkin vain välietappina. Haaveissa olisi ura liikunnanopettajana.
– Lukio on ollut minulle yleissivistävä opinto ja liiketalouden opinnoista olen saanut käytännön kokemusta. Seuraavana etappina olisi varusmiespalvelus ja sitten toivottavasti yliopistoon ja liikunnanopettajaksi. Liikunta on ollut aina lähellä sydäntä, se olisi mieluisin juttu.
Ukko-Pekka Rissanen sanoo pohtineensa välillä päällä olevan laman vaikutuksia työllistymiseen, mutta alaa hän ei halua valita pelkillä järkisyillä.
– Mieluummin seuraan omaa sydäntä ja teen mikä tuntuu hyvältä. Olen ollut onnekas, koska minulla on ollut monia työpaikkoja eikä minun ole tarvinnut miettiä, mistä töitä saa. Kaksoistutkinto on helpottanut paljon työnsaantia. Mutta haluan opiskelemaan, haluan olla osaaja ja varma itsestäni ennen töiden tekoa.
"Ylioppilaskoe testaa mielenlujuutta"
Ylioppilaskirjoituksia tuore ylioppilas pitää paitsi yleissivistyksen myös kestävyyden mittarina.
– Kyllä se jossain määrin testaa mielenlujuutta, kun kuusi tuntia joutuu kirjoittamaan täyttä höyryä. Siinä mielessä jatkossakin nykyinen ylioppilaskoe olisi hyvä. Toisaalta sähköinen koe voisi tietenkin sopia nykymaailmaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on linjannut, että ylioppilaskoe siirtyisi sähköiseksi vuodesta 2016 alkaen.
Vaikka ylioppilaslakin ja kaksoistutkinnon valmistuminen on varmaa, seuraavat viikot Rissanen jännittää vielä yliopiston pääsykokeiden tuloksia. Tulokset saapuvat jo lakkiaisjuhliin.
– Pääsykokeisiin tuli luettua kaksi kuukautta aika kovatempoisesti. Luin monta tuntia päivässä ja töiden ohella. Tosi kova hinku olisi lähteä yliopistomaailmaan jatkamaan. Toivon, että tästä aukeaa moneen paikkaan ovia. Sitä ei koskaan tiedä minne eksyy, maailma on ihan avoin, Rissanen hymyilee.
Satakunnan ammattikorkeakoulu saa 76 aloituspaikkaa lisää
Korkeakoulujen hakijasumaa puretaan uusilla aloituspaikoilla. Opetusministeri Krista Kiuru on päättänyt 3 000 lisäkoulutuspaikan jaosta vuosille 2014 ja 2015. Niistä 76 tulee Satakunnan ammattikorkeakoululle.
Satakunnan ammattikorkeakoulu saa 76 uutta aloituspaikkaa. Hallitus pyrkii purkamaan lisäaloituspaikoilla korkeakoulujen suurta hakijasumaa. Yliopistoihin myönnetään vuosille 2014 ja 2015 yhteensä 1507 uutta aloituspaikkaa. Ammattirkorkeakoluihin paikkoja tulee lisää 1493.
Satakunnan ammattikorkeakoulussa liiketalouden koulutuksessa avataan 5 aloituspaikkaa, merenkulun koulutuksessa 8 ja tieto- ja viestintätekniikan koulutuksessa 10 aloituspaikkaa molempina vuosina. Sosionomikoulutuksessa lisäaloituspaikkojen määrä on tänä vuonna 20 ja ensi vuonna 10.
Vaasalaisaloite: Mustasaarella liikaa valtaa liikuntahallien päätöksenteossa
Vaasassa on herännyt halu muuttaa jäähalliakin hallinnoivan Vaasanseudun Areenat -kuntayhtymän toimintaa. Tällä hetkellä sen hallituspaikat jakaantuvat tasan 4–4 Vaasan ja Mustasaaren kesken, vaikka Vaasa on siinä pääomistajana.
Vaasassa pohditaan Vaasanseudun Areenat -kuntayhtymän purkamista. Asiasta on tehty valtuustoaloite. Vaasan omistus on kasvanut niin, että se omistaa jäähallista jo 84 prosenttia ja koko kuntayhtymästäkin lähes 71 prosenttia.
Kuntayhtymän hallituspaikat jakautuvat Vaasan ja Mustasaaren kesken kuitenkin vielä tasan 4–4. Valtuustoaloitteen allekirjoittajat epäilevätkin, miten hyvin pääomistaja pystyy vaikuttamaan esimerkiksi jäähallia koskeviin päätöksiin.
Aloitteessa todetaan, että muuttuneiden omistussuhteiden takia pitäisi aloittaa selvitys kuntayhtymän purkamisesta. Vaasan kaupunki aloittaa selvityksen tekemisen. Siinä käsitellään purkamisen lisäksi kaikki muutkin mahdolliset vaihtoehdot.
Selvitys valmistuu viimeistään vuoden loppuun mennessä, jonka jälkeen kuntayhtymän kohtalosta voidaan päättää.
Kolumni: Pakko rakastaa jääkiekkoa
Etusivu-ohjelman toimittaja Iida Rauhalammi kertoo suhteestaan jääkiekkoon ja lajin faneihin.
Sain osakseni jääkiekkovihaa. Viha kohdistui minuun, koska en tiedä jääkiekosta mitään ja kerroin sen avoimesti radiossa.
Järjestimme **Etusivu**-ohjelmassa _Iidan hokikorneri_ -osion, jossa paljastin tietämättömyyteni. Pyysin kuuntelijoita soittamaan ja selittämään minulle jääkiekkotermejä. Soittajien sijasta yllätyin nettisivujemme vihaisista kommenteista: ”_Iida pilaa kaikkien naisten maineen_”, ”_Miksi se esittää tyhmää_?”, ”_Miten noin idiootti on päästetty radioon_?”. Olin siis tyhmä suorassa lähetyksessä.
Suomi on jääkiekkomaa. Se tarkoittaa sitä, että jääkiekosta pitää olla paitsi kiinnostunut, siihen pitää myös suhtautua vakavasti. Jääkiekkoa kohtaan ei saa osoittaa välinpitämättömyyttä.
Minua ei kiinnosta jääkiekko. Minä en tiedä, mikä on paitsio. En tiedä mitä tarkoittaa kentällä ajaminen. Minä en ole koskaan kuullut vilttiketjusta tai perhostyylistä. Sen ajan, kun jääkiekkoihmiset ovat käyttäneet jääkiekon seuraamiseen, minä olen tehnyt jotain muuta.
Olen raivoa herättävä idiootti, koska en tiedä. Osoittamalla tietämättömyyteni ja piittaamattomuuteni tulin samalla sanoneeksi, ettei jääkiekko ole kaikille tärkeää. Välinpitämättömyyteni loukkasi henkilökohtaisesti kaikkia niitä, joille jääkiekko on olennainen osa omaa ja suomalaista identiteettiä. Kyseenalaistin asenteellani sen, että jääkiekossa on kysymys muustakin kuin pelistä, jossa on säännöt. Se, mikä minulle näyttäytyy syljeskelynä, aggressiivisena äijäilynä ja huutamisena, onkin monille jotain joka tekee elämästä merkityksellistä.
Opin, että suomalaisten kansallislajista ei vitsailla. Jääkiekko on pyhää: puhu siitä vakavasti tai ole hiljaa. Se on oikeastaan aika hienoa, sillä intohimo on kaunista. Haluaisin halata kaikkia niitä jääkiekkovarusteissaan hikoilevia vihaisia naisia ja miehiä, jotka suuttuivat minulle. Tehdäänkö sovinto? Jääkiekko saa olla teille tärkeää. Se, etteivät kaikki suhtaudu jääkiekkoon samalla innolla, ei tee siitä yhtään vähempiarvoisempaa. Jatkakaa jääkiekon rakastamista.
Ja täytyy tunnustaa: Iidan hokikorneriiin soittaneiden avuliaiden kuulijoiden takia kiinnostuin jääkiekosta ainakin vähän. Kiitos kaikille minua auttaneille. Nyt tiedän, mitä ovat vilttiketju (riehujien jengi, johon ei haluta), perhostyyli (maalivahti menee perhosmaiseen asentoon) ja ajaminen (tönimistä).
Paitsiota en vieläkään muista.
Mallia Hollannista ja Tanskasta – kaupunkipyöräily voisi olla Suomessakin helppoa ja nopeaa
Suomi ei yllä pyöräilymaana ehkä koskaan Hollannin ja Tanskan tasolle, mutta viiden kärkeen meillä on mahdollisuus, sanoo pyöräilystä väitellyt Kalle Vaismaa. Vaismaan väitös kaupunkipyöräilyn edistämisestä on Suomen ensimmäinen.
Ihminen valitsee polkupyörän, jos pyöräily on helppoa, mukavaa, nopeaa, turvallista ja rentouttavaa, väittää diplomi-insinööri, teologian maisteri Kalle Vaismaa.
– Autoa käytetään niin paljon siksi, että se on kaikkea tätä. Jos halutaan ihmisten käyttävän pyörää, pitää tehdä sellainen ympäristö, että se on kaikkea edellä mainittua. Hollantilaiset ja tanskalaiset ovat onnistuneet siinä kaikkein parhaiten.
– Jos näin tehdään, silloin suomalainen käyttää pyörää yhtä lailla. Meillä on ihan samanlaiset autoväylät, kadut, jalkakäytävät, kävelykadut ja joukkoliikenne kuin esimerkiksi Hollannissa. Pyöräliikenteen infran suhteen me olemme kaikkein eniten jäljessä. Siihen täytyisi panostaa.
– Jos kaikki muu toimii samalla lailla kuin Hollannissa, varmasti toimii pyöräväyläkin, eikä talvi ole mikään este. Tehdään väylät niin, että ne on helppo hoitaa ja niitä myös hoidetaan.
Pyöräilyssä on nostetta
Kalle Vaismaa tietä, mistä puhuu, sillä hän on väitöksessään tutkinut, miten kaupunkipyöräilyä voidaan edistää. Vaismaa on alan pioneeri, sillä Suomessa aiheesta ei ole aiemmin väitelty. Nyt pyöräilyssä on nostetta, meillä ja maailmalla, eikä vähiten ilmastonmuutoksen vuoksi.
Monessa eurooppalaisessa kaupungissa halutaan vähentää autoilua ja lisätä pyöräilyä.
Vaismaa kävi tutustumassa tutkimustaan varten 10 eurooppalaiskaupungin pyöräilyolosuhteisiin. Hollannin ja Tanskan etumatkaa kaikkinaisessa pyöräily-ystävällisyydessä ei ole mikään muu kaupunki vielä saavuttanut.
Jos halutaan, että pyörä on nopeampi kuin auto, se vaatii, että pyörällä on oikoreitti ja autot kiertävät.
Suomella on kuitenkin hyvät mahdollisuudet olla kärjen tuntumassa. Silloin tavoitteeksi pitää asettaa hyvät pyörätiet, pyöräily-ystävällinen liikenneverkko ja pyöräilyyn suosiollisesti suhtautuvat päättäjät.
Vaismaa muistuttaa, että pyöräilyä ei voi edistää ilman koko liikenneverkon suunnittelua. 
– Myös autoliikenneverkko täytyy katsoa uudestaan. Autoilta täytyy saada tilaa pyörille. Jos halutaan, että pyörä on nopeampi kuin auto, pyörällä on oltava oikoreitti ja autot kiertävät. Samalla pitää miettiä myös kävely ja joukkoliikenne, koko kokonaisuus.
– Hollannissa ja Tanskassa liikennekadulla on yksisuuntaiset pyörätiet molemmin puolin katua. Tällöin pyöräilijä liikkuu samaan suuntaan kuin autot ja liittymissä pyörät menevät samalla tavalla kuin autot. Kun ollaan erillään autoliikenteestä, silloin on kaksisuuntainen laadukas pyörätie, jossa on jalkakäytävä erikseen.
Kolmanneksi laatutekijäksi Vaismaa nostaa hidaskadun, jossa pyörät ja autot kulkevat turvallisesti samaa väylää.
Pelkkä määrä ei riitä
Suuri haave on, että hommaan lähiaikoina taittopyörän, heitän sen Pälkäneellä bussin perään, hyppään Kaukajärvellä pois ja pyöräilen Hervantaan.
Laadulla on tutkijan mukaan enemmän merkitystä pyöräilyn edistämisessä kuin pyöräteiden kilometrimäärällä.
– Laatu on myös sitä, että väylät ovat erittäin tasaisia ilman reunakiviä, jatkaa Vaismaa laadusta.
Väittelijä tunnustautuu itse autoilijaksi. Työmatka Pälkäneeltä Tampereen Hervantaan on 35 kilometriä ja taittuu autolla. Vaismaa nauraa tekevänsä tutkimusta pyöräilyn edistämisen puolesta siksi, että itsekin pääsisi pyöräilemään enemmän.
– Suuri haave on, että hommaan lähiaikoina taittopyörän, heitän sen Pälkäneellä bussin perään, hyppään Kaukajärvellä pois ja pyöräilen Hervantaan.
Ryhävalas pelastettiin rapupyydyksestä Kaliforniassa – video
Meribiologit onnistuivat vapauttamaan valaan ensin pyydyksestä ja myöhemmin myös pyydyksen teräsköydestä.
Kaksi viikkoa sitten Monterey Bayn alueella Kaliforniassa havaittiin ryhävalas, jonka pyrstöön oli tarttunut teräsköysi. Sen perässä valas veti suurta rapupyydystä.
Tuolloin pyydys saatiin irroitettua, mutta köysi jäi yhä kiinni.
Keskiviikkona valas havaittiin lähellä Santa Barbaraa. Meribiologit tavoittivat sen ja onnistuivat irrottamaan myös köyden.
Valaan pyrstö olisi voinut vahingoittua, jos irrottaminen ei olisi onnistunut.
Lehtitietojen mukaan samalla alueella on nähty toukokuun alussa toinenkin pyydykseen sotkeutunut ryhävalas, mutta sitä ei ole vielä löydetty.
Sivistystoimenjohtaja torppaa väitteet huonoista väistötiloista Heinolassa
Heinolan sivistystoimenjohtaja Pirjo Hepo-oja kiistää väitteet väliaikaistilojen sisätilaongelmista. Tilat eivät ole ihanteelliset, mutta eivät huonotkaan, sanoo Hepo-oja.
Heinolan sivistystoimenjohtaja Pirjo Hepo-oja kiistää kaupungissa vellovat väitteet, että Seminaarinkoulun oppilaille osoitettavissa väliaikaistiloissa olisi sisäilmaongelmia.
Kaikkiaan 170 oppilasta siirtyvät noin kolmen vuoden ajaksi Koulutuskeskus Salpauksen rakennukseen Opintielle.
Heinolan Seminaarinkoulun vanhemmat aikovat ryhtyä vastalauseena koululakkoon ensi keskiviikkona. Lakkolaisten mielestä Salpauksen tarjoama kouluympäristö ei muutoinkaan ole turvallinen ja sopiva pienten lasten koulutyöhön.
Tämän väitteen aiheellisuuden sivistystoimenjohtaja Pirjo Hepo-oja osin myöntää.
– Vastasin kaupunginhallituksen kyselyyn, että tila ei ole ihanteellinen, mutta ei liian huonokaan. Sanotaan, että jos meillä olisi taloudellisesti mahdollisuus järjestää toisenlainen paikka, niin totta kai alakoulun pihan tulisi olla toisenlainen. Nyt on kyseessä väliaikaiset olosuhteet, joten kaikilta vaaditaan joustavuutta. Sinne rakennettavaa ja rajattavaa piha-aluetta voidaan pitää kohtuullisena.
Kokemattomat noviisit leijonan kitaan - katso kolme nostoa Australiasta
Yle Urheilun Juho Talja nosti esiin kolme tärkeää kysymystä Australian MM-joukkueesta. Nuoret pelaajat joutuvat kovaan paikkaan viime kisojen finaalijoukkueita vastaan. 
Uusi sukupolvi heti leijonan kitaan
Australian MM-kisoihin luotsannut päävalmentaja Holger Osieck sai jättää paikkansa syksyn katastrofaalisten harjoitupelien myötä. Uusi päävalmentaja Ange Postecoglou on tuonut joukkueeseen uusia tuulia ja useat karsintojen rungon muodostaneista konkaripelaajista ovat jättäneet ryhmän tai jätetty sen ulkopuolle.  
  
Selkein viesti uuden sukupolven esiinmarssista oli kapteeni Lucas Neillin jättäminen kisaryhmän ulkopuolle. Kauden aikana vähäiselle peliajalle jääneen Neillin pelikunto ei Postecogloun mukaan ole riittävä.
Mark Schwarzer ja Brett Holman vetäytyivät maajoukkuetehtävistä. Brett Emerton ja Harry Kewell lopettivat uransa kokonaan. David Carney, Archie Thompson , Alex Brosque, Joshua Kennedy ja Luke Wilkshire jätettiin kisaryhmän ulkopuolelle.
Mark Bresciano mahtui joukkueeseen, mutta hänen asemansa on epävarma. Tim Cahill on vanhoista luottopelaajista ainoa, joka voi olla varma aloituksen paikastaan.
MM-turnaus on Australian joukkueen nuorille pelaajille todellinen tulikaste, sillä vastuuta on luvassa. Kysymys kuuluukin, mihin asti nuorten ja kokemattomien pelaajien henkinen kantti riittää kovimmassa mahdollisessa paikassa, kun vastassa on Espanja tai Hollanti.
Puolustuspelaamisen roolitus
Australia hävisi syksyllä kaksi peräkkäistä harjoitusotteluaan 0-6, eikä puolustus luonnollisesti vakuuttanut. Uusi päävalmentaja Ange Postecoglou on pistänyt kahdessa johtamassaan ottelussa puolustuksen täysin uusiksi.
Kokeneista pelaajista Neill, Carney ja Wilkshire eivät mahtuneet MM-ryhmään.
Joukkueen puolustuksessa pelaa Brasiliassa todennäköisesti esimerkiksi sellaisia nimiä kuin Jason Davidson, Matthew Spiranovic tai Ryan McGowan, joiden nimet eivät soita kelloja edes jalkapalloa seuraaville. Joukkue on kovassa lohkossa, joten puolustus vaikuttaa aivan liian kokemattomalta.
Jos Postecogloulla olisi työskennellyt joukkueen kanssa pidempään ja olisi saanut luotua selkeän roolituksen puolustukseen, sillä olisi mahdollisuus onnistua tiiviin yhteispelin turvin. Näissä lähtökohdissa Espanjan, Hollannin ja jopa Chilen hyökkäys repii kuitenkin Australian puolustuksen kappaleiksi.
Puolustuksen edessä pelaavalla Mile Jedinakilla vaikuttaisi olevan edessään kohtuuton tehtävä kisoissa.
Kuka tekee maalit?
Australian joukkueen peli on aiemmissa turnauksissa perustunut kovaan työntekoon, loppuun asti taistelemiseen ja murtumattomaan joukkuehenkeen. Lisäksi joukkueessa on ollut joitakin omiin ratkaisuihin kykeneviä hyökkäyspään pelaajia, jotka tekivät esimerkiksi 2006 MM-kisoissa neljännesvälieräpaikan tuoneet maalit.
Joukkueen asenne lienee edelleen kunnossa, mutta hyökkäyspään materiaali vaikuttaa entistäkin kapeammalta. Takuuvarmasti maaleja nakuttavaa selkeää hyökkääjää ei joukkueesta löydy.
Joukkue koki suuren takaiskun tammikuussa, kun maan vuoden 2013 parhaaksi pelaajaksi valittu Robbie Kruse joutui sivuun MM-turnauksesta polvivammansa vuoksi. 25-vuotias pelaaja olisi kunnossa ollessaan aloittanut joko laiturina tai hyökkäyksen kärjessä. Kruse ei sinänsä ole mikään maalipyssy, mutta olisi nopeudellaan tuonut vaarallisuutta Australian vastaiskuihin.
Toinen merkittävä poissaolija Australian yläkerrassa on hyökkäävä keskikenttäpelaaja Brett Holman, joka päätti lopettaa maajoukkueuransa vain kuukautta ennen MM-turnausta. Holman iski vuoden 2010 kisoissa verkot tötterölle kahdesti, joten hänen kokemuksensa olisi ollut joukkueelle kullanarvoinen.
Australian hyökkäyspään tärkein pelaaja on edelleen kokenut Tim Cahill, joka on etenkin pääpelissä maailman huippuluokkaa. Hän on 2006 ja 2010 kisoissa tekemillään kolmella maalilla maan kaikkien aikojen maalipyssy lopputurnauksissa.
Cahill on Australian nykyjoukkueessa takuuvarma aloittaja, mutta päävalmentaja Ance Postecogloulla riittää mietittävää hänen pelipaikkansa suhteen. Varsinaisesti Cahill on hyökkäävä keskikenttäpelaaja, joka on parhaimmillaan kärjen takana osallistuen myös puolustuspeliin. Postecogloulla on kuitenkin varmasti kiusaus peluuttaa Australian kaikkien aikojen parasta maalintekijää hyökkääjänä.
Muita hyökkäävän roolin pelaajia Australian joukkueessa ovat esimerkiks Tommy Oar, James Troisi Dario Vidosic ja Matthew Leckie. Nimet vaikuttavat ainakin toistaiseksi todella köykäisiltä, kun vastassa on Espanjan ja Hollanin tasoisia joukkueita.
Maalinteko ja maalipaikkojen luominen tulee olemaan Australialla kesällä todella hankalaa.
Mikkeliläispojalle hengenpelastusmitali – nosti pintaan hukkumaisillaan olleen tytön 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt mikkeliläiselle Hiski Hämäläiselle hengenpelastusmitalin.
Hiski Hämäläinen pelasti hukkumaisillaan olevan tytön viime kesänä Mikkelin Tuppuralassa. Hämäläinen oli tuolloin 12-vuotias.
Rannalla oli ollut iso joukko ihmisiä, jotka olivat huomanneet kaukana rannasta pulassa olleen tytön. Hiski Hämäläinen oli lähtenyt uimaan tytön vajoamispaikalle ja sukeltanut etsimään tyttöä. Hän olikin huomannut tytön vajonneena pohjaan.
Hämäläinen sai otteen tytöstä, nosti hänet pintaan ja lähti kuljettamaan rantaa kohti. Tuolloin Hämäläinen sai jo apuvoimiakin.
Rannalla tyttö oksensi vettä ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Tasavallan presidentti myönsi perjantaina yhteensä yhdeksän hengenpelastusmitalia.
Muut mitalinsaajat ovat Alex Holmström, Tommi Kilpinen, Petja Lehikoinen, Iida Elfving, Erkki Pulkkinen, Maire Rajatalo, Eerik Setälä ja Hemmo Lehtola.
Mitali annetaan tunnustukseksi erittäin rohkeasta tai neuvokkaasta teosta, jolla toisen ihmisen henki on pelastettu uhkaavasta vaarasta.
Vapaaehtoiset keräävät tietoa: Onko Suomen rantojen roskista valtaosa muovia? 
Suomen rannikoilla ja saaristossa on käynnissä kaksi viikkoa kestävä Siisti Biitsi -kampanja, jonka aikana vapaaehtoiset siivoavat rantoja ja keräävät tietoa löytyvistä roskista.
Ruissalon Saaronniemessä puuhaa joukko vapaaehtoisia
roskien kerääjiä. Aurinkoinen päivä ei ole yhtään hullumpi aika pitää työpaikan
ulkoilupäivä.
Ruissalon talkoissa häärää Otavamedian asiakasviestinnän Turun yksikkö, joka on yksi noin neljästäkymmenestä Siisti Biitsi
-kampanjaan ilmoittautuneesta varsinaissuomalaisesta vapaaehtoisporukasta. Koko
Suomessa eri tahoja on lähtenyt mukaan lähes sata.
– Meillä on tapana, että pidetään joka kuukausi tällainen tunnin
yhdessä ulkoilu. Tämä sopi hyvin siihen formaattiin, ja samalla voi tehdä
hyvää, niin mikä sen parempaa, sanoo Otavamedian asiakasviestinnän Turun
yksikön tuottaja Samppa Haapio.
Roskia on hetkessä kertynyt pussiin useita, vaikka ranta näyttää siistiltä.
Siisti Biitsi -kampanjalla halutaan kerätä tietoa muun muassa siitä, mistä materiaaleista rannoilta löytyvät roskat ovat ja onko valtaosa roskista tosiaan muovia.
– Tupakantumppeja, eväslaatikon kansi, käärepapereita, luettelee
Haapio.
Roskista kerätään tietoa
Pidä Saaristo Siistinä ry:n kampanja on itsenäistä jatkoa viime
vuonna päättyneelle kansainväliselle MARLIN-hankkeelle, jossa kartoitettiin
Itämeren roskamäärää.
Ruotsalaisen Håll
Sverige Rentin vetämässä hankkeessa kävi ilmi, että Suomen
rannoilta löytyi enemmän roskaa, kuin muista hankkeessa mukana olleista maista.
Mukana hankkeessa olivat Suomen lisäksi Ruotsi, Viro ja Latvia. Samalla myös
selvisi, että Suomen rannoilta löytyneistä roskista kolme neljästä oli muovia.
– Nyt Siisti Biitsi -kampanjalla halutaan kerätä tietoa muun muassa
siitä, mistä materiaaleista rannoilta löytyvät roskat ovat ja onko valtaosa roskista tosiaan muovia, kertoo projektikoordinaattori Jenny Gustafsson Pidä
Saaristo Siistinä ry:stä.
Hiljainen toive on, että saisimme rikki sadan osallistujan rajan. Uskon, että se onnistuu, koska kampanja on käynnissä 25. toukokuuta asti.
Talkoolaiset kirjaavat ylös valmiisiin kaavakkeisiin, millaisia
roskia he löytävät. Roskaantuminen on yksi mittari, jolla voidaan seurata
Itämeren tilaa.
– EU haluaa, että valtiot seuraisivat Itämeren hyvää tilaa. Tällä
hetkellä roskaantumista seurataan aika vähän ja tämä on hyvä alku. Ja maailmanlaajuisestikin
meren roskaantumiseen on vasta lähiaikoina herätty. Roskaantumisen
seurauksiakin halutaan tutkia, mutta ensin pitää kartoittaa, onko roskaantuminen
ongelma ja kuinka laajasta ongelmasta on kyse, perustelee Gustafsson.
Lisää talkoolaisia etsitään
– Hiljainen toive on, että saisimme rikki sadan osallistujan rajan.
Uskon, että se onnistuu, koska kampanja on käynnissä 25. toukokuuta asti. Eikä
haittaa vaikka järjestäisi talkoita kampanja-ajan ulkopuolellakin, sanoo
projektikoordinaattori Jenny Gustafsson.
Yhdistykset, koulut,
kunnat, kaveriporukat ja yksittäiset henkilöt voivat ilmoittaa Pidä Saaristo
Siistinä ry:lle, jos haluavat perustaa omat talkoot ja lähteä näin mukaan
Siisti Biitsi -kampanjaan.
Cosplay kiehtoo ivalolaista Anne Ollia
Anne Olli on valmistautumassa yhteen vuoden tärkeimpään tapahtumaan. Tapahtumaan on hyvä pukeutua itse valmistettuun, hienoon pukuun. Kyse ei kuitenkaan ole juhlavista illallisista, vaan tulevasta Animecon-tapahtumasta. 
Keittiön pöytä on peittynyt askartelutarvikkeiden alle. On liimaa, kanaverkkoa, peruukkia ja liisteriä.
Ivalolainen Anne Olli on cosplayn harrastaja ja on parhaillaan valmistautumassa heinäkuiseen Kuopion Animecon-tapahtumaan. 
– Katson animeja ja pelaan pelejä. Jos niissä tulee vastaan hauska hahmo, saatan keksiä, että haluan tehdä sellaisen itsekin. Sitten alan askarrella erilaisten kankaiden tai esimerkiksi ilmapallojen kanssa. Yritän tehdä asusta samanlaista kuin hahmolla on animessa tai pelissä, kiteyttää Anne cosplayn sisällön.
Ei kerro minkä hahmon valitsi tänä vuonna
Animecon-tapahtumiin ei välttämättä tarvitsisi joka vuosi tehdä uutta asua, mutta Anne haluaa haastaa itsensä ja tänä vuonna aloitti taas suuremman projektin kuin viime vuonna.
– Teen tässä pukua Kuopion Animeconia varten, mutten voi kertoa mikä tästä tulee, koska se on vielä salaisuus.
– En halua paljastaa, mitä hahmoa olen tekemässä. Tämä on suurin hankkeeni tähän asti. Toivottavasti tästä tulee hieno, että kaikki tämä kannattaa, Anne toivoo.
Kunnollinen valmistautuminen vie useita tunteja.
–Tässä on Shiina Mayuri -niminen hahmo Steins Gate -animesta. Tein sen viime vuonna.
Tällä kertaa Anne ei pukeutunut Shiina Mayuri -asuun. Siihen menisi liian kauan aikaa, perustelee Anne.
– Meikkaamisessa menee liian kauan. Kunnollinen valmistautuminen veisi useita tunteja. Hahmolla on esimerkiksi mustat silmäripset, ja niiden saamisessa hienoksi menee kauan.
Monta harrastusta yhden käsitteen alla
Jos kiinnostuu cosplaystä, parhaiten alkuun pääsee netin kautta. Googleen sana cosplay ja uusi maailma avautuu, neuvoo Anne.
– Monet tietenkin nauravat, mistä tässä on kyse, kun on vaaleanpunaiset hiukset ja vaikka mitä. Tämä on varmasti parempaa ajanvietettä kuin jokin muu, puolustaa Anne.
Asu ei ole tärkein, vaan muiden tapaaminen
Kuopion Animecon järjestetään 12.-13.7.2014. Animeconin teemana 2014 on japanilainen koulu. 
Annelle tärkeintä ei ole se, minkälainen asu hänellä on. Eniten hän odottaa muiden tapaamista.
– Parasta harrastuksessa on se, että saa tavata tapahtumissa muita samanhenkisiä ihmisiä.
– Costume play -pukuleikissä on tärkeintä se, että se on hauskaa.
[Kuopion animecon-tapahtuman nettisivut](http://2014.animecon.fi/)
[Lue lisää cosplay-harrastuksesta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Cosplay)
GM kutsuu taas autoja korjattavaksi
Amerikkalainen General Motors on tänä vuonna pyytänyt korjattavaksi jo 11,2 miljoonaa automalliaan.
GM kutsuu taas uuden erän autoja korjattavaksi. Nyt syynä on etujarruista löytynyt vika.
Korjaamolle pyydetään yhteensä 8 200 tämän vuoden Buick Lacrosse - ja Chevrolet Malibu -malleja.
Korjauskutsu on GM:ltä jo neljäs tämän viikon aikana ja 28:s tänä vuonna. Yhteensä yhtiö on pyytänyt korjattavaksi tänä vuonna 11,2 miljoonaa henkilöautoa tai kuorma-autoa.
Nyt korjattavaksi kutsuttujen autojen jarrut on asennettu väärin, joten ne voivat kulua liian nopeasti ja samalla autojen jarrutusmatkat voivat pidentyä.
Aurinko on paras myyntipäällikkö – Tykkimäki avaa kauden suurin odotuksin
Huvipuisto odottaa uuden Aquapark-vesipuiston tuovan alueelle 35 000 uutta kävijää. Kauden avaukseen odotetaan paljon väkeä, sillä lämpötilojen ennakoidaan hipovan viikonloppuna jopa hellelukemia.
Kouvolan Tykkimäen huvipuisto avautuu yleisölle lauantaina. Toimitusjohtaja Sakari Pasanen myhäilee tyytyväisenä viikonlopun sääennusteen kuultuaan. Sateet ovat hieman haitanneet kauteen valmistautumista, mutta tulevaksi viikonlopuksi on luvattu lähes hellelukemia.
– Aurinko on meidän myyntipäällikkömme, toteaa toimitusjohtaja.
Tykkimäellä odotuksia nostaa uusi vesipuisto Aquapark. Kesäkuun 7. päivä avautuvan vesipuiston odotetaan tuovan Tykkimäkeen 35 000 uutta kävijää.
Sakari Pasanen myöntää, että vesipuiston rakentaminen on pienelle yhtiölle iso satsaus.
– Rehellisesti sanottuna tämä on meille jopa liian suuri investointi. Olemme kuitenkin aika tarkkaan haarukoineet, että lisähoukutin tuo myös lisää kävijöitä.
Huvipuistossa lasketaan, että turisti voisi nyt viipyä Tykkimäellä jopa kolme päivää. Yksi päivä vesipuistossa, yksi huvipuistossa ja yksi leirintäalueella. Mikäli vesipuisto löytää asiakkaita odotetusti, on seuraava askel juuri Tykkimäki Camping -leirintäalueen laajentaminen.
"Emme ole niin taitavia, että voisimme hyökätä niin paljon"
Suomen kiekollisen pelin sydän Petri Kontiola myöntää, että puolustusvoittoinen ote peleihin on keino, jolla Leijonat voi Minskissä pärjätä.
**MINSK.** Suomi on tehnyt kisoissa 10 maalia ja Petri Kontiola on summannut tehot 3+3. Kontiolan ykkösketjun takana kiekollinen peli, hyökkäysten rakentaminen, paikkojen luominen ja pitkien hyökkäysten saaminen on ollut vaikeaa.
\- Meidän on lähdettävä puolustuksen kautta, jos me meinaamme pärjätään näissä kisoissa. Turha meidän on lähteä sillä asenteella, että me pyörimme ja dominoimme näitä pelejä kiekon kanssa. Toisin kuin muilla mailla, Emme ehkä ole niin taitavia, että voisimme hyökätä niin paljon, Kontiola myönsi 2-0-voittoon päättyneen Valko-Venäjä-ottelun jälkeen. 
Tuntuu siltä, että kun pysyisimme poissa jäähyboksista, niin ei meillä mitään hätää näissä peleissä olisi.
\- Pekka Rinne ja päälle pomminvarma puolustus. Sillä me näitä pelejä voitamme, hän totesi ytimekkääsit perään.
Kontiolan himon päästä kiekolle huomaa. Lapa hakkaa jäähän tiuhaan, kun 29-vuotias hyökkääjä rullaa itsensä vauhtiin.
\- Tässä mennään vähän intopiukassa, niin sillä sitä tulee lapaakin napultetua. Jätkät varmaan ovat kyllä huomanneet, että ei sitä minulle tarvitse koko ajan heittää, niin ei ne sitä silloin annakaan, Kontiola virnisti.
Vaikka puolustus on Leijonien kulmakivi, niin pelinhallinnan luovuttaminen Valko-Venäjälle nähdyssä mittakaavassa ei ollut tarkoitus.
\- Itseni mukaan lukien otimme taas tyhmiä jäähyjä ja rytmi katosi. Tuntuu siltä, että kun pysyisimme poissa jäähyboksista, niin ei meillä mitään hätää näissä peleissä olisi, Kontiola sanoi.
Kiistely palvelukoti Hopearannasta jatkuu oikeudessa
Palvelukoti Hopearannan ostaminen on herättänyt kuumia tunteita Tornion päättäjissä. Kaupunginvaltuuston tekemästä päätöksestä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Kuusi Tornion kaupunginvaltuutettua on valittanut Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen valtuuston päätöksestä, joka koskee palvelukoti Hopearannan kiinteistön ostamista.
Valittajat vaativat päätöksen kumoamista, sillä heidän mukaansa kaupunki on toiminut lainvastaisesti.
Valittajien mukaan kaupunki on maksanut kiinteistöstä ylihintaa, jolla on maksettu palvelukotia ylläpitäneen yksityisen yhdistyksen velkoja.
Tornion kaupunginhallitus käsittelee maantaina oikeudelle annettavaa lausuntoa.
Kylmä meri voi pilata helteitä rannikolla – ”Sumupilvessä jopa 10 astetta kylmempää kuin auringossa”
Suomeen on saapumassa kaakosta lämmintä ja kosteaa ilmaa. Lämpimimmät päivät osuvat näillä näkymin maanantaille ja tiistaille, jolloin Etelä- ja Keski-Suomessa saatetaan päästä hellelukemiin.
Ensi viikon alku vietetään Suomessa lämpimässä, jopa helteisessä säässä. Maan etelä- ja keskiosissa lämpötilan ennustetaan alkuviikosta yleisesti nousevan 24-28 asteeseen, pohjoisessakin 18-24 asteeseen.
Lämpimimmät päivät osuvat näillä näkymin maanantaille ja tiistaille. Yölläkin lämpötila pysynee etelässä 15 asteessa, mikä on tähän aikaan vuodesta normaalisti päivän ylin lämpötila. 
Parhaat alueet lämmöstä nauttimiseen löytyvät sisämaasta, Ylen meteorologi Toni Hellinen vinkkaa. Rannikolla säätä viilentää kylmä meri. Auringonottajan riesaksi voi myös nousta mereltä sumua.
– Sumupilven riski on suuri. Sumupilvessä voi olla yli 10 astetta viileämpää kuin auringossa, Hellinen sanoo.
Uintivedet ovat varsinkin Pohjois-Suomessa vielä hyisen kylmiä. Perämerellä merivesi oli keskiviikkona vasta 1-asteista, kun Suomenlahdella liikuttiin noin kuudessa asteessa. Järvivesien lämpötila on joissakin Etelä-Suomen järvissä jo kivunnut kymmenen asteen yläpuolelle.  
Kostea ilma voi tuoda ukkosia
Lämmin ja kostea ilmamassa saapuu Suomeen Euroopan kaakkoisosista. Esimerkiksi Itävaltaan on tälle päivälle annettu korkein mahdollinen rankkasadevaroitus.
– Kun se sama ilmamassa saapuu Suomeen, on todennäköistä, että täälläkin ukkostaa, Hellinen sanoo.
Sää alkaa etelässä lämmetä jo huomenna. Sunnuntaiksi on Lappiinkin luvassa aurinkoista säätä. Lämpimimmät päivät osuvat näillä näkymin maanantaille ja tiistaille.
– Viikon puoliväliin asti ennuste on hyvä, sen jälkeen sää riippuu siitä, miten korkeapaine käyttäytyy.
Samalla kun Etelä- ja Keski-Suomessa odotetaan helteitä, kahlataan Käsivarren Lapissa vielä syvissä hangissa. Kilpisjärvellä lumensyvyys oli tämän päivän mittauksessa 112 senttimetriä.
Voita & Sokeria: Juuso Puustisen hiilaripommi
Voita & Sokeria -sarjassa tapaamme HIFK:n jääkiekkoilija **Juuso Puustisen, **joka valmistaa lätkäpiireissä Pääkallo-nimellä tunnetun urheilijoiden hiilaripommin.
Jääkiekkoilijat tarvitsevat hiilihydraatteja ja proteiinia jaksaakseen harjoitella ja pelata. Puustinen kokkaa paljon pastapohjaisia ruokia, joista saa energiaa peleihin. Ruuan kylkeen Juuso Puustinen tekee salaatin, josta saa vitamiineja ja hivenaineita.
Pääkallo on jääkiekkoilijoiden perusruokaa.
Pääkallo
1 sipuli
400 g jauhelihaa
400 g tummaa makaronia
öljyä tai voita paistamiseen
Taco spice mix -mausteseos
1 kurkku
2 tomaattia
jäävuorisalaatti
1 paketti aurinkokuivatuilla tomaateilla maustettua salaattijuustoa
Sipuli kuoritaan, pilkotaan ja kuullotetaan öljyssä. Jauheliha ruskistetaan sipulin joukossa. Lisätään Taco-maustesekoitus ja desi vettä. Lämpö laitetaan minimiinsä. Makaronit keitetään ohjeen mukaan miedosti suolatussa vedessä, valutetaan ja sekoitetaan jauhelihaan.
Salaatinlehdet revitään kulhoon, mukaan paloitellaan kurkkua ja tomaatteja. Lopuksi annokseen sekoitetaan paketti aurinkokuivatuilla tomaateilla maustettua salaattijuustoa öljyssä, öljyineen. Öljy toimii salaatinkastikkeena.
Perparim Hetemaj Saamen maajoukkueen tukena
Harvakseltaan yhteen kokoontuvalla Saamen jalkapallomaajoukkueella on edessä iso haaste kesäkuun alussa, kun joukkue isännöi Östersundissa järjestettävää FIFA:n ulkopuolisten alueiden järjestön ConIFAn World Football Cupia.
Turnauksen lähettiläänä Suomessa toimii A-maajoukkueen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj, jolle kosovolaistaustaisena pienempien alueiden ja kansojen mahdollisuus pelata kansainvälistä turnausta on erityisen lähellä sydäntä.
\- Tässä on hyvä tarkoitus ja hienoa että tällainen tapahtuma on olemassa niille, jotka eivät muuten tällaisiin pääsisi mukaan, Hetemaj sanoo.
\- Voisin kuvitella, että tulee ainutlaatuinen turnaus ja varmasti sellainen, että kaikki antavat kaikkensa. Ei tämä tule olemaan mikään huumorijuttu. Uskon, että ilmapiiri tulee olemaan hyvä, vaikka kaikki pelaavat täysillä. Viihtyisä on ehkä se sana mikä kuvaa tulevaa turnausta parhaiten.
Hetemaj näkee tärkeänä sen, että ilman omaa valtiota olevat kansalaisuudet pääsevät tällaiseen turneukseen.
\- Hyvä, että fudiksen kautta voidaan tuoda tällaista asiaa esiin, tasa-arvoa ja suvaitsevaisuutta. Se on positiivista ja kertoo siitä, että fudis voi olla tällaisessa asiassa edelläkävijä.
12 alueen turnaus pelataan Östersundissa, Ruotsissa juuri ennen Brasilian MM-lopputurnauksen alkua.
Australian avainpelaajat - seuraa heitä
Yle Urheilu nosti Australian MM-kisajoukkueesta esiin kolme seuraamisen arvoista pelaajaa.
Tim Cahill: 34, New York Red Bulls
Kolmannessa MM-lopputurnauksessaan pelaava Tim Cahill on 34-vuotiaanakin joukkueensa avainpelaaja. Hyökkäävä keskikenttäpelaaja on osoittanut olevansa kovissa peleissä kuin kotonaan.
Cahill on Australian joukkueen vaarallisin ase hyökkäyspäässä. Hän on maansa historian paras maalintekijä. Kolme 31:sta maajoukkuemaalista on syntynyt MM-kisoissa.
Irlantilaisia ja samoalaisia sukujuuria omaava Cahill tunnetaan verrattain lyhyestä varrestaan huolimatta ennen kaikkea uskomattoman hyvänä pääpelaajana. Hän tekee älykkäitä juoksuja rangaistusalueelle päästen maalintekotilanteisiin.
Hyökkäysorientoituneisuudestaan huolimatta Cahill tekee myös tärkeää työtä puolustussuuntaan luoden taisteluhenkeä muuhunkin joukkueeseen. Australialainen on varsin aggressiivinen taklaaja ja sortuu joskus ylilataukseen.
Cahill pelaa Brasilian turnauksessa Australian ryhmityksessä joko omalla paikallaan hyökkäävänä keskikenttäpelaajana tai vaihtoehtoisesti hyökkääjänä.
Mile Jedinak: 29, Crystal Palace
Kesällä Australian joukkueen kapteenina toimiva Mile Jedinak on noussut myös seurajoukkueessaan Crystal Palacessa Valioliigan profiilipelaajien joukkoon. 29-vuotias australialainen oli mukana jo vuoden 2010 MM-joukkueessa pelaten yhdessä ottelussa Saksaa vastaan.
Jedinak pelaa Australian joukkueessa puolustavana keskikenttäpelaajana. Hänellä on kovaa taklaavana pelaajana tärkeä rooli joukkueensa puolustuslinjan suojaamisessa ja vastaiskujen käynnistämisessä.
Jedinak toimii kapteenina myös seurajoukkueessaan ja on tärkeä johtaja myös maajoukkueessa. Keskikenttämies nousi joukkueen kapteeniksi, kun pitkäaikainen luottopelaaja Lucas Neill jätettiin MM-ryhmän ulkopuolelle.
Keskikentällä käytössä olevien puolustustaitojensa ohella Jedinakilla on myös painava laukaus ja hän on varsin pitkänä pelaajana vaarallinen myös erikoistilanteissa. Suurimpana puutteena Jedinakin pelissä on liike, sillä hän jää joskus vikkelien pelaajien vauhdista.
Tommy Oar: 22, FC Utrecht
Tommy Oar on yksi Australian uuden sukupolven lupaavimmista pelaajista. Hän nousi mukaan maajoukkueryhmään vasta 18-vuotiaana ennen 2010 MM-kisoja, muttei vielä tuolloin tullut valituksi joukkueeseen.
Oar elää nopeudestaan ja energisistä juoksuistaan, joiden avulla hän sekoittaa vastustajien puolustusta. Oarin pelipaikka on Australian vasempana laiturina.
Taitojensa ja pelipaikkansa vuoksi Oaria on verrattu jopa Australian legenda Harry Kewelliin. Brasiliassa nuorukaisella on todellinen mahdollisuus läpimurtoon, sillä peliaikaa on luvassa.
Oar on varsin kokematon kovissa kansainvälisissä peleissä, joten hänen suorituskykynsä on kysymysmerkki. Nopeudestaan huolimatta laituri on fyysisesti todella köykäinen ja kokeneiden puolustajien on helppo pelata hänet ulos pelistä.
Tornionjoella, Ounasjoen yläosassa ja Tenojoella keskimääräistä suurempi tulva
Lapin ely-keskus ennustaa kevättulvan olevan Tornionjoella, Ounasjoen yläosissa ja Tenojoella hieman keskimääräistä suuremman. Muualla Lapissa tulvat ovat tavanomaista pienemmät.
Tällä hetkellä lunta on ely-keskuksen mukaan merkittävissä määrin Ounasjoen, Tornionjoen ja 
Ivalojoen latva-alueilla. Tulevana viikonloppuna ja alkuviikosta erittäin lämmin 
ilmavirtaus sulattaa suuren osan lumesta koko Lapista.
Ensi viikon 
keskivaiheilla sää viilenee kuitenkin voimakkaasti, ja jäljellä olevan lumen sulanta 
hidastuu. Ensi viikolle ennustettu viileä sää leikkaa Lapin tulvahuippuja, joten 
merkittäviä tulvavahinkoja ei liene tulossa tämän kevään tulvista.
**Simojoen **virtaama oli tänä keväänä suurimmillaan huhtikuun loppupuolella, 
jolloin virtaaman suuruus oli hieman yli 200 m/s. Tällä hetkellä 
virtaama on hieman yli 100 m/s, ja sen arvioidaan hieman nousevan ensi viikon aikana mutta jäävän kuitenkin huhtikuussa 
esiintynyttä tulvaa pienemmäksi. Simojoki saavuttaa kesäveden korkeuden kesäkuun loppupuolella.
**Tornionjoella **Matkakoskessa virtaaman arvioidaan olevan suurimmillaan touko–kesäkuun vaihteessa, jolloin virtaaman arvioidaan olevan välillä 2 000 – 2 500 
m/s. Keskimäärin Matkakoskessa tulvavirtaama on 2 176 
m/s. Tornionjoen yläjuoksulla on runsaasti sulamatonta lunta 
jäljellä. Mikäli nyt ennustettu kylmeneminen ei ole ennustetun suuruinen, 
muodostuu Tornionjoen tulvista selvästi keskimääräistä suuremmat, ja vedenkorkeus 
voi ylettyä Tornion alueella vahinkorajalle saakka.
**Ounasjoella**, lähinnä Kittilän alueella, tulvan ennustetaan olevan 
suuruudeltaan keskimääräinen tai sitä hieman suurempi. Suurimmillaan virtaaman 
arvioidaan olevan 21. – 23. 5. välisenä aikana, jolloin virtaaman suuruuden 
arvioidaan olevan 600 – 700 m/s. Keskimäärin Kittilän kohdalla 
virtaaman suuruus on noin 600 m/s. Ounasjokeen Marraskosken kohdalle 
ennustetaan virtaaman jäävän hieman keskimääräisen alapuolelle, eli Ounasjoessa 
hieman tavanomaista suurempi tulva muodostunee Kittilään ja sen yläpuolisille 
alueille.    
**Kemijoessa **Rovaniemen kohdalla virtaaman suuruus jää selkeästi alle 
keskimääräisen tason. Suurimmillaan virtaaman arvioidaan olevan toukokuun 
viimeisinä päivinä, jolloin virtaaman arvioidaan olevan noin 2 000 
m/s, kun se keskimäärin on noin 2 500 m/s.
**Kemijärvi **on tällä hetkellä aivan alarajan tuntumassa mutta lähtee nopeaan 
nousuun viikonlopun aikana ja saavuttaa ylärajan ensi viikon loppupuolella.
**Ivalojoen **virtaama lähtee myös viikonlopulla voimakkaaseen nousuun ja 
saavuttanee tämän kevään suurimman virtaaman ensi viikon loppupuolella. Tuolloin 
virtaaman arvioidaan olevan suuruudeltaan noin 400 m/s, kun se 
keskimäärin on lähes 500 m/s.
**Inarijärvi **on tällä hetkellä alarajan tuntumassa, ja siellä vedenpinta lähtee 
nousuun ensi viikon aikana.  Inarijärven arvioidaan olevan kesäkuun lopussa noin 
60 cm ylärajan alapuolella.
**Tenojoella **virtaamat lähtevät myös voimakkaaseen kasvuun ensi viikon alussa 
ja saavuttavat suurimman virtaamansa touko-kesäkuun vaihteessa, jolloin virtaaman 
arvioidaan olevan välillä 1 000 – 1 400 m/s, kun se keskimäärin on noin 
1 200 m/s.
Ennusteiden mukaan tulvista ei syntyisi vahinkoa, vaan virtaamien arvioidaan 
jäävän vahinkorajan alapuolelle kaikissa vesistöissä. Jokien latva-alueilla 
olevat jäät voivat aina muodostaa pieniä paikallisia patoja. Kesämökkejä tai asuinrakennuksia omistavien onkin hyvä käydä 
tarkastamassa kohteet viimeistään tulvan jälkeen, mikäli rakennukset ovat välittömästi vesistön 
varrella.
Tie MM-kisoihin: Konkareiden tärkeät maalit maalit ratkaisivat Australian paikan
Australia pelaa MM-kisoissa kolmatta kertaa peräkkäin. Näin joukkueen Brasilian matka varmistui.
Australia selvitti tiensä Brasiliaan Aasian MM-karsintojen kautta, jossa se sijoitettiin suoraan kolmannelle kierrokselle.
Aasian karsintojen kolmannella kierroksella Australia voitti lohkonsa, jossa pelasivat myös Oman, Saudi-Arabia ja Thaimaa, edeten ratkaisevalle neljännelle kierrokselle.
Aasian karsintojen neljännellä kierroksella Australia sijoittui lohkossaan Japanin jälkeen toiseksi ja selviytyi MM-lopputurnaukseen. Lohkossa pelasivat myös Jordania, Oman ja Irak. 
Australian paras maalintekijä karsinnoissa oli 5 maalia tehnyt Joshua Kennedy. MM-paikka ratkesi neljännen karsintakierroksen kahden viimeisen kierroksen tärkeissä voitoissa, joissa kokeneet pelaajat onnistuivat maalinteossa.
Australian ottelut 2014 MM-karsinnoissa:  
  
**3. kierros:**
**Australia – Thaimaa 2-1 (0-1)**  
0-1 Teraasil Dangda (15. min)  
1-1 Joshua Kennedy (58. min)  
2-1 Alex Brosque (86. min)  
  
**Saudi-Arabia – Australia 1-3 (0-1)**  
0-1 Joshua Kennedy (40. min)  
0-2 Joshua Kennedy (56. min)  
1-2 Nasser Al-Shamrani (66. min)  
1-3 Luke Wilkshire rp. (77. min)  
  
**Australia – Oman 3-0 (1-0)**  
1-0 Brett Holman (8. min)  
2-0 Joshua Kennedy (65. min)  
3-0 Mile Jedinak (85. min)  
  
**Oman – Australia 1-0 (1-0)**  
1-0 Amad Al-Hosni (18. min)  
  
**Thaimaa – Australia 0-1 (0-0)**  
0-1 Brett Holman (77. min)  
  
**Australia – Saudi-Arabia 4-2 (1-2)**  
0-1 Salem Al-Dossari (19. min)  
1-1 Alex Brosque (43. min)  
1-2 Nasser Al-Shamrani (45+2. min)  
2-2 Harry Kewell (73. min)  
3-2 Alex Brosque (75. min)  
4-2 Brett Emerton (76. min)
**4. kierros**
**Oman – Australia 0-0  
  
Australia – Japani 1-1 (0-0)**  
0-1 Yuzo Kurihara (65. min)  
1-1 Luke Wilkshire rp. (70. min)  
  
**Jordania – Australia 2-1 (0-0)**  
1-0 Hassan Abdel-Fattah rp. (50. min)  
2-0 Amer Deeb (73. min)  
2-1 Archie Thompson (86. min)  
  
**Irak – Australia 1-2 (0-0)**  
1-0 Alaa Abdul-Zahra (72. min)  
1-1 Tim Cahill  (80. min)  
1-2 Archie Thompson (84. min)  
  
**Australia – Oman 2-2 (0-1)**  
0-1 Abdulaziz Al-Muqbali (7. min)  
0-2 oma maali (49. min)  
1-2 Tim Cahill (52. min)  
2-2 Brett Holman (85. min)  
  
**Japani – Australia 1-1 (0-0)**  
0-1 Tommy Oar (81. min)  
1-1 Keisuke Honda (90+1. min)  
  
**Australia – Jordania 4-0 (1-0)**  
1-0 Mark Bresciano (15. min)  
2-0 Tim Cahill (61. min)  
3-0 Robbie Kruse (76. min)  
4-0 Lucas Neill (84. min)  
  
**Australia – Irak 1-0 (0-0)**  
1-0 Joshua Kennedy (83. min)  
  

Keihään EM-haastajan kauden avaus siirtyy - kyynärpäävaivat alkoivat Portugalin leirillä
Keihäänheittäjä Lassi Etelätalo on joutunut siirtämään kauden avaustaan. Etelätalo kärsii kyynärpäävaivoista.
Keihäänheiton peruskolmikkoa Tero
Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Ari Mannio haastamaan lähtenyt Lassi Etelätalo
joutuu ottamaan taka-askelia kauden aloituksessaan. Portugalin leirillä ärtynyt
kyynärpää ei ole parantunut. 
Etelätalo tutkittiin viime viikolla.
Tänään saatujen tulosten perusteella magneettikuvista ei löytynyt mitään, mutta
koska kipua on edelleen, Etelätalo pitää heittotauon.
\- Aluksi tämän kuukauden loppuun.
Sen jälkeen pitää katsoa uudestaan, mitä tehdään, Etelätalo kertoo. 
Kyynärpää vihlaisee ainoastaan
heittotilanteessa, leposärkyä tai turvotusta ei ole. Vammaa hoidetaan levolla
ja kylmällä.
\- Mitä tahansa muuta harjoittelua
kuin heittämistä saa tehdä. Pitää jutella valmentajan kanssa, miten jatketaan.
Voi olla, että perusharjoittelua, kun kisoja ei ole ihan heti, Etelätalo pohtii
tuoreeltaan.
Etelätalo hakee hyvin sujuneen
harjoituskauden jälkeen uransa ensimmäistä edustuspaikkaa aikuisten arvokisoissa.
Zürichin EM-kisat käydään elokuussa. Etelätalo oli Suomen varaedustajana vuonna
2012 sekä Helsingin EM-kisoissa että Lontoon olympialaisissa.
\- Ei tämä vielä huoleta. Tässä on
kesää jäljellä. Mutta mitä pidemmälle menee, niin sitä huonompi on tilanne,
Etelätalo sanoo. 
Ikäihminen käyttää nettiä siinä missä muutkin – "nykyvauhdissa on vaikea pysyä"
Suomalaisten internetin käyttö on kehittynyt harppauksen kymmenessä vuodessa ja selaamiseen käytetään nykyään useampaakin laitetta. Myytti siitä, että ikäihminen ei koske tietokoneeseen mielletään jo pötypuheeksi. Nettihuijaukset koskevat ihan kaiken ikäisiä, muistuttaa tietoturva-asiantuntija.
Kehitys on vähän liiankin nopeata tämän ikäiselle. Tiedän heitäkin, joilla ei ole pankkikorttiakaan.
– Kyllä se alkaa olla jo kaupunkilegendaa, että suuri osa ikäihmisistä ei käyttäisi nettiä, kertoo F-Securen tietoturva-asiantuntija Erkki Mustonen.
Mustonen kertoo, että valistuminen netin käytön suhteen on kasvanut kymmenessä vuodessa.
– Nykyään "kaikki" on se kolme laitetta netin selaamiseen. Uskaltaisin väittää, että näistä vanhoista ja valistuneista ihmisistä saattavat monet käyttää useampaa laitetta ja se on pelkästään hyvä asia. He tavoittavat ystäviä ja sukulaisia helposti, kertoo Mustonen.
Lappeenrantalainen Hilkka Smolander täyttää tänä vuonna 80 vuotta. Smolander on hoitanut pankkiasiansa jo vuosia internetissä. Sähköpostia tulee katsottua joskus, uutiset hän lukee edelleen sanomalehdestä. Tietokoneen käytössä häntä opastaa oma tytär. 
– Kyllä minä yhden kurssinkin kävin ja käytäntö on opettanut. En tiedä, oliko se niin vaikeaa. Ainakin minä olen oppinut sen verran kuin tarvitsen ja laskut osaan maksaa. Kysyn aina tyttäreltä neuvoja ja hän on laittanut kaikki ja opettanut. Sillä tavalla olen pärjännyt, kertoo Smolander.
Smolander kertoo, että nykyisessä vauhdissa on vaikea pysyä.
– Kehitys on vähän liiankin nopeata tämän ikäiselle. Tiedän heitäkin, joilla ei ole pankkikorttiakaan, vaan he käyvät pankissa. Se on henkilökohtaista, että ketä kiinnostaa netin käyttö ja ketä ei, hän kertoo.
"Nettihuijaukset koskevat kaikkia"
Jos vanhempi ihminen, joka haluaa mennä sinne Kelaan tai verottajalle tai mihin hyvänsä tällaiseen palvelupaikkaan, niin hänellä on siihen oikeus.
Tietoturva-asiantuntija ei nimeä yksittäisiä vaaranpaikkoja erikseen ikäihmisille. Nettihuijaukset koskevat hänen mukaansa ihan jokaista. Sähköpostihuijaukset, jotka liittyvät esimerkiksi pankkitunnusten kalasteluun, ovat Mustosen mukaan pahimpia.
– Varsinkin vanhemmat ihmiset on aikanaan oppineet uskomaan ja tottelemaan tällaisia käskyjä. Se on huono asia, koska näistä pitäisi oppia erottelemaan mikä on turvallista ja mikä ei.
Mustonen mainitsee yhtenä vaaranpaikkana internetin mainospalvelut.
– Siellä on kivan näköisiä mainoksia ja niitä klikkaillaan. Niissä piilee nykyään enemmän riskejä kuin muutama vuosi sitten. Niissä saattaa olla viruksensyöttöpaikkoja, jotka saattavat saastuttaa tietokoneen. Näitä kannattaa välttää, hän kehottaa.
Sosiaalisen median palvelut Mustonen mieltää myös hankaliksi. Hän neuvoo, että sosiaalisessa mediassa voi sanoa kaikkea sellaista mitä voi myös huutaa hotellin aulassa.
– Se, mitä kirjoittaa Facebookin seinälle tai Twitteriin tai muualle ja miten siellä avautuu.  Jos ihminen rupeaa paljastamaan esimerkiksi omia sairauksiaan julkisesti, niin siitä saattaa tulla vähän hankalampiakin seurauksia.
– Kannattaa miettiä, mitä normaalielämässä tapahtuu. Kun kävelen kadulla tai käyn kaupassa. Siellähän ihminen on perusluonteeltaan aika varovainen, varsinkin vanhemmat ihmiset osaavat varoa. Samaa koskee nettiä, Mustonen jatkaa.
"Kaikilla ei ole kykyjä käyttää järjestelmiä"
80-vuotias Smolander ei käytä nettiä päivittäin. Omien laskujen lisäksi hän hoitaa myös puolisonsa pankkiasiat. Hänen mielestään myös ikäihmisten olisi hyvä opetella netin käyttöä.
– Aina ei voi lähteä liikenteeseen. Kun on kotona, niin tulee sitten samalla hoidettua niitä asioita.
Mustonen kertoo, että internetin on tarkoitus helpottaa ihmisen arkea, mutta joidenkin kohdalla se saattaa myös eristää.
– Jos vanhempi ihminen, joka haluaa mennä sinne Kelaan tai verottajalle tai mihin hyvänsä tällaiseen palvelupaikkaan, niin hänellä on siihen oikeus.
Ilman nettiä ei nykypäivänä enää tunnu pärjäävän. Mustonen kuitenkin ymmärtää, että kaikilla ei ole kykyjä käyttää laitteita ja järjestelmiä.
– Ne ovat liian monimutkaisia edelleen myös monille työssäkäyville. Niitä ei halua käyttää ja ihmiset haluavat henkilökohtaista palvelua. Ei siellä netissä ole pakko olla, mutta se helpottaa elämää kuitenkin aika paljon, kertoo Mustonen.
Keulavoittajat toiveissa Kuopioon
Viikon Toto75-ravit kisataan Kuopion Sorsasalossa. 
Varsinkin kesäiseen vuodenaikaan Kuopion rataprofiili saattaa olla armoton takajoukoissa ravaaville, joten vihjerivissä poimitaan varmavalinnat keulapaikalle tähtäävistä valjakoista.
Kolmannessa kohteessa luotetaan Mika Forssin ajokkiin 8 Simelius. Viime kaudella yhtä vaille kaikki kilpailunsa voittanut ruuna on pienen suvantovaiheen jälkeen löytämässä taas uutta puhtia otteisiinsa. Toissa kerralla Lahdessa hevonen pääsi vaihteeksi voittokantaan kiriessään nappireissun jälkeen uusille ennätyslukemilleen. Viimeksi Oulussa Simelius ei saanut kunnolla kiritilaa ja lopulta kisa tärvääntyi maalilaukkaan. Kuopiossa ruuna on arvottu heikolle lähtöpaikalle, mutta nopeana avaajana se hankkiutunee näistäkin asemista kärkijoukkoihin jo alkuvaiheessa.
Neljännen kohteen 2 Snowline Dream on saanut lisää räväkkyyttä otteisiinsa siirryttyään Jere Taulion valmennukseen. Viimeksi Oulussa tamma teki umpirehdin esityksen kierrettyään alkumatkalla johtavan rinnalle. Toissa kerralla Jani Ruotsalaisen ajokki oli takamatkalta vailla mahdollisuuksia, mutta sitä edellisessä kisassa hevonen suorastaan tyylitteli voittoon Lappeen T75-kierroksella. Näistä asemista Snowline Dream pyrkinee johtopaikalle, joka varsinkin Kuopiossa on usein avain menestykseen.
Rivin suurin pelisuosikki on avauskohteen 2 Aragorn Hoss. Kolmevuotias lahjakkuus esiintyi edukseen viimeksi Mikkelissä voittaessaan kovalla tuloksella murskatyyliin. Vastaava esitys riittää varmuudella nytkin, mutta toisaalta varsalähdöissä pitää aina huomioida osallistujien vähäinen kokemus kilpailutilanteista. Aragorn Hoss saakin Ravisuoran vihjeessä taustatukea Pekka Korven tallin kaksikolta 3 Arctic Muscles – 5 Fabrice Duo.
**Vihjerivi – hinta 36,00e**
Toto75-1 2,3,5  
Toto75-2 1,4,6,7,8,10  
Toto75-3 8 Simelius  
Toto75-4 2 Snowline Dream  
Toto75-5 3,6,8,12  
Toto75-6 6,7  
Toto75-5 1,6,7,9,12
_**Ravisuora TV1 la 17.5. klo 17.10-18.00**_
**Marko Lähteenmäki**
Useita kuoli räjähdyksissä Kenian pääkaupungissa
Useat länsimaat ovat viime päivinä varoittaneet kansalaisiaan matkustamasta Keniaan.
Ainakin kymmenen ihmistä on saanut surmansa Kenian pääkaupungissa Nairobissa sattuneissa kahdessa räjähdyksessä, kertovat viranomaiset.
Loukkaantuneita on yli 70.
Toinen räjähdyksistä sattui Gikomban torin sisätiloissa ja toinen minibussissa torin ulkoalueella. Gikomba sijaitsee lähellä Nairobin keskustaa. 
Useat länsimaat ovat viime päivinä varoittaneet kansalaisiaan matkustamisesta Keniassa. Varoitusten takia ainakin yksi brittiläinen matkanjärjestäjä on ilmoittanut lennättävänsä asiakkaansa pois Keniasta.
Somalialaisen al-Shabaab-järjestön on pelätty tekevän terrori-iskuja Keniassa. Syyskuussa neljä järjestöön kuulunutta miestä hyökkäsi nairobilaiseen ostoskeskukseen. Iskussa kuoli ainakin 67 ihmistä.
560 kilometriä jäätikön yli – "Nyt on hymy korvissa"
Viisihenkinen retkikunta sai tällä viikolla päätökseen lähes kuukauden mittaisen ylityksen Grönlannin jäätiköllä. Yksi heistä oli Lappeenrannassa asuva Nina Teirasvuo. Noviiseilla ei ole asiaa haastavaan ympäristöön.
Suomalainen retkikunta sai tällä viikolla päätökseen 27 vuorokautta kestäneen ja 560 kilometriä pitkän vaelluksen Grönlannin jäätikön yli.
AcrossGreenland2014-retkikunta koostuu viidestä kokeneesta hiihtovaeltajasta. Yksi heistä on Lappeenrannassa asuva Nina Teirasvuo.
Teirasvuo ei ole ensimmäistä kertaa suksilla. 28-vuotias nainen on ylittänyt esimerkiksi Vatnajökull-jäätikön Islannissa. Teirasvuon retkikunnan jäsenissä on myös Huippuvuorilla käyneitä. Kokemusta on haettu myös Pohjois-Ruotsista ja Norjasta.
– Kaikilla on aikaisemmin kytenyt takaraivossa ajatus hiihtää Grönlannin ja napajäätikön yli. Noviisina tänne ei voi lähteä. Talviretkeilystä pitää olla kokemusta, kertoo Teirasvuo.
Tehtiin niin sanottu sakkokierros, mutta tuuria oli mukana ja muistikortit löytyivät.
Retkikunnan matka alkoi Länsi-Grönlannista. Matka jäätikön reunaan taitettiin auton kyydissä, josta matka jatkui ilman moottoriapuvoimia.
– Siitä lähdimme kipuamaan ylös. Alku oli aika haastava. Jää oli rikkonaista ja siinä ei ollut paljoa lunta päällä, joten jouduimme kulkemaan jääraudoilla, kuvailee Teirasvuo.
"Tehtiin sakkokierros"
Mutkitta matka ei sujunut. Retkikunta joutui palaamaan jäljilleen, koska kameran muistikortit olivat jääneet matkasta.
– Jouduimme viettämään yhden ylimääräisen yön maastossa. Tehtiin niin sanottu sakkokierros, mutta tuuria oli mukana ja muistikortit löytyivät. Siinä meni yllättävän vähän aikaa, ehdimme pyöriä siellä vain pari tuntia.
Matkan päätepisteenä oli 85 asukkaan kylä, jossa retkikunta sai lämpimän vastaanoton.
– Lapset juoksivat vastaan ja auttoivat pulkkien kanssa. Kovin paljon siellä ei osattu englantia, mutta jonkin verran pääsimme juttuun myös vanhempien kanssa ja kävimme heidän kanssaan myös veneajelulla.
Tunnelmia matkan jälkeen Teirasvuo kuvailee mahtavaksi. Retkikunta pääsi vasta perjantaina viettämään ensimmäistä kunnon vapaapäivää pakkausurakan jälkeen.
– Nyt pääsee kunnolla rentoutumaan, mutta hymy on ollut kyllä korvissa. Päällimmäisenä tunteena on, että mahtavaa, kertoo Teirasvuo.
[Tutustu AcrossGreenland2014-retkikunnan matkablogiin tästä](http://acrossgreenland2014.com/)
Australia pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Australian kesän 2014 MM-kisoissa pelaavan joukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT: ****************(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
Maalivahdit:  
**  
Eugene Galekovic:****32, Adelaide United, 8, -  
Kokeneempi vaihtoehto kolmosvahdiksi. Oli mukana samassa roolissa myös neljä vuotta sitten. Luotettava perustorjuja, joka on hankkinut kannuksensa kotimaansa sarjassa.
**Mitchell Langerak:** 25, Borussia Dortmund, 3, -  
Odottanut vuoroaan Dortmundissa ja päässyt viimein näyttämäänkin taitojaan. Rohkea ja rämäpäinen torjuja, joka taistelee ykkösmaalivahdin paikasta. Pään kestäminen tiukassa paikassa todellinen kysymysmerkki.
**Matthew Ryan:** 22, Club Brügge, 5, -  
Todella lupaava maalivahti, joka pelannee Australian ykkösvahtina kesän MM-turnauksessa. Huhut vievät suurempiin seuroihin. Avaa peliä mainiosti. Ei kaikkien pisin maalivahti, joten keskityspalloissa saattaa olla vaikeuksia. Kokemusta kovista paikoista puuttuu.  
 
**Puolustajat:**
**Jason Davidson:** 22, Heracles Almelo, 5, -  
Vastikään maajoukkueryhmään noussut kokematon pelaaja, joka on ykkösvaihtoehto vasemmaksi pakiksi. Hakeutuu laidalta mukaan hyökkäyksiin ja pärjännee fyysisestikin. Kokemattomuus ja sijoittuminen suuria ongelmia.
**Ivan Franjic:** 26, Brisbane Roar, 7, -  
Monipuolinen pelaaja, jota käytetään Australian ryhmässä oikeana puolustajana. Jaksaa vääntää alusta loppuun asti, mutta taso ei välttämättä riitä maailman parhaita vastaan.
**Ryan McGowan:** 24, Shandong Luneng Taishan, 8, -  
Kovaotteinen ja voimakastahtoinen toppari, joka on yksi vaihtoehto aloitukseenkin. Sijoittuminen ja liike ongelmakohtana. Kokemus kovista peleistä puuttuu.
**Matthew Spiranovic:** 25, Western Sydney Wanderers, 17, -  
Pitkä toppari, jonka vahvuudet ovat pääpelissä. Olisi voinut valita myös Kroatian maajoukkueen. Liike selkeä ongelmapaikka. Saattaa nousta jopa joukkueen johtavaksi puolustajaksi.  
  
**Alex Wilkinson:** 29, Jeonbuk Hyundai Motors, 1, -  
Etelä-Korean liigassa pelaava toppari, joka on joukkueessa selvä varavaihtoehto. Noussut vasta hieman varttuneemmalla iällä mukaan maajoukkuekuvioihin Postecogloun uudistaessa joukkuetta. Fyysiset ominaisuudet kunnossa, mutta ei MM-kisatasoa.  
  
**Bailey Wright:** 21, Preston North End, -, -  
Nuori toppari, joka pelaa Englannissa kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla. Verrattain pienestä koostaan huolimatta vahva pääpelaaja. Kokemattomuus vaivaa ja on ryhmässä varamiehenä.  
 
**Keskikenttäpelaajat:**
**Oliver Bozanic:** 25, Luzern, 2, -  
Maajoukkuetasolla kokematon keskikenttäpelaaja, jonka suurimmat vahvuudet ovat liikkeessä. Pallollinen peli ja puolustustaidot eivät riitä MM-tasolle. Käyttöä korkeintaan vaihdosta lisää virtaa tuovana pelaajana.
**Mark Bresciano:** 34, Al-Gharafa, 73, 13  
Joukkueen konkariosastoa, jolle MM-turnaus on kolmas peräkkäinen. Tasapainottava keskikenttäpelaaja, jolta löytyy myös ratkaisuvoimaa laukausten muodossa. Puolustuspelaamisen laatu ja liike ei enää parhaiden vuosien tasoa. Asema uuden valmentajan alaisuudessa kysymysmerkki.  
  
**Ben Halloran:** 21, Fortuna Düsseldorf, -, -  
Nopea laitapelaaja, jonka parhaat vuodet ovat vielä edessä. Elää nopeudestaan ja harhautuksistaan. Pallollisissa ratkaisuissa hieman toivomisen varaa, vaikka osuikin hyvin maalipuiden väliin Saksan 2. Bundesliigassa. Kansainvälisissä peleissä kokematon, mutta voisi tuoda lisää virtaa vaihtopenkiltä.
**James Holland:** 24, Austria Wien, 12, -  
Keskikentän keskustan rouhija, joka jaksaa tehdä töitä. Pallollinen pelaaminen kuitenkin valitettavan puutteellista. Ei varmastikaan asiaa avauskokoonpanoon.
**Mile Jedinak:** 29, Crystal Palace, 43, 4  
Keskikentän keskustan tärkein pelaaja ja joukkueen kapteeni. Noussut myös Valioliigan runkopelaajaksi Crystal Palacessa. Johtaa joukkoja suojaten puolustuslinjaa taklaten ja vääntäen. Hakee myös omia ratkaisuitaan kovilla laukauksilla. Syöttövalikoima saisi olla monipuolisempi.
**Massimo Luongo:** 21, Swindon Town, 1, -  
Keskikentän keskustan pelaaja, joka on Englannin kolmanneksi korkeimmalla tasolla joukkueensa luottopelaaja. Ei lyönyt itseään läpi Tottenhamissa. Tekee vaarallisia taustanousuja paikaltaan tehden pelipaikkaansa nähden hyvin maaleja. Taidoiltaan perusluokkaa, eikä suurta vastuuta joukkueessa ole vielä odotettavissa.
**Matt McKay:** 31, Brisbane Roar, 45, 1  
Keskikentän keskustan työmyyrä, jolle voisi olla käyttöä monipuolisuutensa vuoksi. Tuonee virtaa joukkueensa peliin vaihtopelaajana. Suurimmat ongelmat pallollisessa pelissä.
**Mark Milligan:** 28, Melbourne Victory, 27, 2  
Puolustava keskikenttäpelaaja, joka aloittanee Mile Jedinakin vierellä. Tekee rajusti töitä suojaten puolustuslinjaa. Liike ei kuitenkaan riitä MM-tasolle, eikä tuo peliin riittävästi pallollista osaamista.
**Tommy Oar:** 22, Utrecht, 13, 1  
Taitava pelaaja, joka aloittanee joukkueen vasempana laiturina. Pallollisesta valikoimasta löytyvät keskitykset ja harhautukset. Pienikokoinen pelaaja on kuitenkin helppo tuuppia tilanteista sivuun ja jää siksi välillä pelin ulkopuolelle.  
  
**James Troisi:** 25, Atalanta, 9, 1  
Nopea pelaaja, joka tarjoaa vaihtoehdon keskikentän laidoille. Edustaa Italian Serie A:n Atalantaa, mutta pelaa tällä hetkellä lainalla kotimaassaan. Pelasi aikoinaan Newcastlessa, jossa ei lyönyt läpi ja siirtyi Turkkiin. Potentiaalia myös maalintekoon.
**Dario Vidosic:** 27, Sion, 21, 2  
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja, joka pystyy pelaamaan keskellä ja laidassa. Nopea pelaaja, joka pystyy haastamaan puolustajia. Ratkaisuissa kuitenkin usein toivomisen varaa ja katoaa joskus kuvasta pelin sisällä. Kärsinyt loukkaantumisista.  
  
  
**Hyökkääjät:  
  
**Tim Cahill:****34, New York Red Bulls, 67, 31**  
**Konkari on edelleen joukkueen pelin sielu ja Mile Jedinakin ohella sen tärkein pelaaja. Aloittaa hyökkääjänä tai hyökkäävänä keskikenttäpelaajana. Todella ratkaisuvoimainen ja verrattain pienestä koostaan huolimatta uskomattoman hyvä pääpelaaja. Vaikuttaa olevan aina kentällä siellä, missä tapahtuu. Taipumuksia ylilataukseen otteluiden aikana.  
  
**Matthew Leckie:** 23, FSV Frankfurt, 6,1  
Joni Kaukon seurakaveri, jolle on luvassa rutkasti vastuuta loukkaantumisten ja pois jääntien seurauksena. Pelipaikka löytyy hyökkäyksen kärjestä tai laiturina. Todella nopea pelaaja, joka pääsee vastustajista ohi. Hukkaa kuitenkin rutkasti paikkoja ja keskitysmahdollisuuksia.  
  
**Adam Taggart**: 20, Newcastle Jets, 4, 3  
Nuori hyökkääjä, joka voi pelata myös kärjen alapuolella. Nopea ja taitava pelaaja, jonka parhaat vuodet vielä edessä päin. Tekee joskus hätäisiä ratkaisuja.  Toistaiseksi maajoukkueessa tarjolla ainoastaan vaihtopelaajan roolia.
17 kuvaa siitä, mitä rock tekee miesvartalolle
Rokkarit tavoittelevat hoikkaa olemusta, siinä missä räppärit pullistelevat muskeleillaan. YleX listasi 17 kuvaa siitä, mitä rock tekee miesvartalolle.
**HIM**-yhtyeen hoikka keulakuva **Ville Valo** harrastaa ketjussa polttamisen lisäksi pyöräilyä. [Ville Valo suunnitteli pyöräilevänsä Ruisrockiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220018)että hän suunnitteli polkevansa Helsingistä Turkuun Ruisrock-keikalleen.
Ikinuori **Michael Monroe** pitää itsensä kovassa keikkakunnossa lavarakenteisiin kiipeilemisen lisäksi joogan ja lenkkeilyn avulla.
**The Rasmus** -laulaja **Lauri Ylösen** harrastuksiin kuuluvat muun muassa skeittaus, veneily ja BMX-pyöräily. _She's a Bomb_ -musavideolla artisti on harrastanut myös tankotanssia naiseksi pukeutuneena.
Levynkansissa pyllistelyn lisäksi **Lapkon** keulakuva **Ville Malja** (kuvassa keskellä) harrastaa lenkkeilyä.
Vielä vuonna 2003 **Negative**-yhtyeen keulakuva **Jonne Aaron** kuntoili heittelemällä telkkareita hotellihuoneiden ikkunoista ulos. Lööppeihin päätynyt harrastus on sittemmin jäänyt puhtoisemman imagon myötä.
Porvoolaistunut **Herra Ylppö** harrastaa muun muassa lenkkeilyä ja nyrkkeilyä. Muusikko on kertonut, että juokseminen auttaa hänen paniikkihäiriöönsä.
**Von Hertzen Brothersin** laulaja-kitaristi **Mikko Von Hertzen** harrastaa **Äiti Amman** halailun lisäksi joogaa.
**Reckless Love** -yhtyeen laulaja **Olli Herman** pitää rasvaprosenttinsa pienenä lavakeikistelyn lisäksi kuntosalilla.
**The 69 Eyes** -yhtyeen rumpali **Jussi69** (kuvassa ilman paitaa) esittelee usein keikoilla kuntosalilla treenattua vartaloaan.
**S****anta Cruzin **kuumikset laulaja-kitaristi** Archie **ja kitaristi** Johnny** eivät harrasta mitään muuta kuin rock 'n rollia.
Archie ja Johnny kertovat pysyvänsä hyvässä kunnossa energisten keikkojensa ansiosta.
\- Me emme todellakaan harrasta mitään karppausdieettejä tai vastaavia. Elämme täysillä ja tärkeintä on, että on fyysisesti ja henkisesti hyvä fiilis, eli kehon rasvaprosentti ei voisi vähempää kiinnostaa, muusikot kertovat YleX:lle.
**Lähteet:** YleX
Juha Hurmeelle Kansallisteatterin ohjaajapalkinto
Joka kolmas vuosi jaettavan Eino Kalima -ohjauspalkinnon arvo on 30 000 euroa.
Juha Hurmeelle 
on myönnetty Eino Kalima -ohjauspalkinto hänen Kansallisteatterin 
Willensaunaan tekemästään ohjaustyöstä _Europaeus_. 
Palkinto kantaaKansallisteatterin pääjohtajana vuosina 1917–1950 toimineen Eino Kaliman 
nimeä.
Joka kolmas vuosi jaettavan palkinnon arvo on 30 000 euroa. Se myönnetään Kansallisteatterissa suoritetusta ohjaustyöstä, jonka 
tuloksena on taiteellisesti ja eettisesti täysipainoista teatteria.
Palkintoperusteissa kerrotaan, että voittajaksi nousi 
”Juha Hurmeen viisaasti, hauskasti, oivaltavasti, viihdyttävästi, kauniisti ja 
kertakaikkisen omaehtoisesti kirjoittama ja ohjaama_ Europaeus_, jonka 
taitava ja upeasti yhdessä toimiva työryhmä koskettavasti, intensiivisesti, 
riemastuttavasti ja mieleenpainuvalla 
eläytymisellä esittää.”
Loppuunmyyty 
_Europaeus_ siirtyy syksyllä Pienelle 
näyttämölle.
Ohjaaja, kirjailija ja käsikirjoittaja Juha 
Hurme on Yövieraat- ja Nälkäteatterin sekä Suomen kiinalaisen 
teatterin perustajajäsen. Hän on toiminut myös Ylioppilasteatterin taiteellisena 
vastaavana sekä Teatteri Telakan johtajana. Hurmeelle myönnettiin 
Eino Leinon palkinto vuonna 2005.
Nastolasta anastettiin aseita – poliisi kaipaa silminnäkijöitä
Nastolan Uusituvantien asuintaloon tunkeuduttiin keskiviikkona aamupäivällä 30.4. Poliisi pyytää havaintoja oudoista kulkijoista Uusituvantien läheisyydessä.
Nastolan Uusituvantiellä tunkeuduttiin asuintaloon keskiviikkona 30.4.2014 aamupäivällä. Asunnosta anastettiin ampuma-aseita ja niihin kuuluvia patruunoita.
Hämeen poliisi pyytää yleisöltä havaintoja mahdollisista oudoista kulkijoista tai ajoneuvoista Uusituvantien läheisyydessä kyseiseen aikaan.
Havainnot voi ilmoittaa numeroon 0295 414 222.
Libanon sulkemassa Syyrian rajat: Pakolaisia jo kolmasosa koko maan asukasluvusta – karttagrafiikka
Libanonissa on epävirallisten arvioiden mukaan jo noin 1,5 miljoonaa pakolaista Syyriasta. Taakka on valtava maassa, jonka asukasluku on noin neljä miljoonaa. Sisäpoliittinen paine rajojen sulkemiseen on kova.
Libanonissa Syyrian sotaa paenneet ihmiset ovat aiheuttaneet valtavan taakan entisestään vaikeuksista kärsineelle maalle. Libanonin hallitus aikoo nyt rajoittaa pakolaisten pääsyä maahan. Tähän saakka Syyriasta on voinut paeta Libanoniin vapaasti.
Libanonin talousministeri Alain Hakim sanoi perjantain [Daily Star -sanomalehden](http://www.dailystar.com.lb/News/Lebanon-News/2014/May-16/256620-lebanon-to-end-open-border-policy-with-cap-on-refugees.ashx#axzz31r50TV7u) mukaan, että hallitus on yksimielinen maahantulon tiukennuksista. Hakimin mukaan Libanon ei yksinkertaisesti voi enää ottaa vastaan enempää pakolaisia.
Libanonissa on YK:n pakolaisjärjestön UNCHR:n mukaan yli miljoona virallisesti rekisteröitynyttä pakolaista – enemmän kuin missään muussa maassa. Arvioiden mukaan epävirallinen pakolaismäärä olisi kuitenkin vielä korkeampi, noin 1,5 miljoonaa syyrialaista, sillä kaikki eivät ole pakolaisiksi rekisteröityneet. Libanonissa on arviolta noin 4 miljoonaa asukasta; tähän lukuun ei ole laskettu myöskään noin puolta miljoonaa palestiinalaispakolaista ja satoja tuhansia siirtotyöläisiä.
Pakolaisten määrä on aiheuttanut valtavat paineet Libanonin infrastruktuurille. Samaan aikaan kun Libanonin terveydenhuoltopalvelut, opetustoimi sekä vesi- ja sähköhuolto kamppailevat täyttääkseen huimasti lisääntyneen käytön, on Libanonin talous ajautunut pahoihin vaikeuksiin kaupan, matkailun ja sijoitusten vähennyttyä.
Maailmanpankki arvioi Syyrian kriisin aiheuttaneen Libanonille pelkästään viime vuonna 1,8 miljardin euron menetykset. Maailmanpankin arvion mukaan jopa 170 000 libanonilaista on vaarassa suistua köyhyyteen vuoden loppuun mennessä.
Libanonin hallitus pohtii lisäksi virallisten pakolaisleirien perustamista. Libanon ja kansainväliset järjestöt ovat vääntäneet pitkään kättä siitä, että hallitus ei ole virallistanut pakolaisleirejä, mikä olisi helpottanut avustustyötä.
Torstaisessa hallituksen kokouksessa virallisten pakolaisleirien asia nytkähti eteenpäin, mutta niiden sijoituspaikasta on yhä poliittista kiistaa. Libanonissa on noin 1 100 epävirallista pakolaisleiriä.
Kansainväliset järjestöt ovat arvostelleet Libanonia rajojen sulkemissuunnitelmista.
– Amnesty International ymmärtää, että Libanonissa on suurin määrä Syyrian pakolaisia maailmassa, ja että se on suurien paineiden alla sen vuoksi. Libanon ei kuitenkaan voi estää Syyrian pakolaisia – jotka pakenevat konfliktia – etsimästä turvaa ja turvapaikkaa, sanoi Amnesty Internationalin pakolais- ja siirtolaisoikeuksien tutkija Khairunissa Dhala Daily Starissa.
Messistä tulossa maailman kovapalkkaisin jalkapalloilija
Lionel Messi on nousemassa maailman parhaiten palkatuksi jalkapalloilijaksi. Epävirallisten tietojen mukaan Messi nauttii jatkossa 20 miljoonan euron vuosipalkkaa.
Neljä kertaa maailman parhaaksi valittu Lionel Messi on nousemassa maailman parhaiten palkatuksi jalkapalloilijaksi. Espanjalainen Barcelona vahvisti perjantaina, että Messi on hyväksynyt seuran tekemän sopimustarjouksen.
\- FC Barcelona on saanut Leo Messin suostumuksen uudelle sopimukselle. Päivitetty sopimus allekirjoitetaan seuraavien päivien aikana, seura kertoi verkkosivuillaan.
Sopimuksen myötä Messistä odotetaan uutta jalkapallon palkkakuningasta ohi Real Madridin Cristiano Ronaldon. Epävirallisten tietojen mukaan Messi jatkaa Barcelonassa kesään 2019 saakka ja argentiinalaishyökkääjä nauttii 20 miljoonan euron vuosipalkkaa.
Barcelonan puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu sanoi maaliskuussa AFP:lle, että seuralla on toiveissa tehdä Messistä maailman parhaiten palkattu pelaaja.
\- Hän on numero ykkönen ja kuten olemme monesti sanoneet, hän ansaitsee olla parhaiten palkattu pelaaja.
Messistä on tullut jo tähän mennessä seuralegenda ja seuran kaikkien aikojen paras maalintekijä.
\- Sopimuksen pitäisi antaa hänen rentoutua ja seuralle on tärkeää sitouttaa maailman paras pelaaja, Barcelonan valmentaja Gerardo Martino sanoi perjantaina.
Hakoisten Linnavuoren kaivauksista poliisijuttu
Museovirasto on jättänyt tutkintapyynnön Hakoisten Linnavuoren kaivuista. Muinaismuistolain suojaamalla alueella on tehty etsintöjä metallinilmaisimen kanssa ja kaivettu kymmeniä pienehköjä kuoppia.
Museovirasto on tehnyt poliisille tutkintapyynnön Hakoisten Linnavuoren muinaisjäännöksen kaivuista Janakkalassa. Muinaismuistolain suojelemalla alueella on tehty etsintöjä metallinilmaisimien kanssa ja kaivettu kymmeniä pienehköjä kuoppia.
Museoviraston mukaan maisemallinen haitta on vähäinen, mutta pysyvä vahinko on muinaisjäännöstä koskevan arvokkaan tiedon mahdollinen hävittäminen.
Hakoisten Linnavuori on peräisin 1200-luvulta. Museovirasto on Janakkalan tapauksen johdosta tehostanut yhteydenpitoa metallinilmaisinharrastajien kanssa, jotta etsintöjen yhteydessä ei tehtäisi vahinkoa. Harrastajien määrä on lisääntynyt huomattavasti.
YK: Ihmisoikeudet Ukrainassa "hälyttävästi rapistumassa"
YK kertoo tarkkaan kohdistetuista tapoista, sieppauksista ja kidutuksista. Venäjä tyrmää YK-raportin ja sanoo sitä Kiovan uutta valtaa suosivaksi.
Ukrainan hallituksen vastaiset ryhmät ovat YK:n mukaan tappaneet, kiduttaneet, hakanneet, siepanneet ja uhkailleet ihmisiä itäisessä Ukrainassa. YK on uudessa raportissaan hyvin huolissaan ihmisoikeuksien rapistumisesta alueella. Joissakin tapauksissa kyse on ollut myös seksuaalisesta häirinnästä.
Myös Krimillä on vakavia ihmisoikeusongelmia, sanoo YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay. Krimillä häirintä ja uhkailu koskee muun muassa niitä, jotka eivät ole hakeneet Venäjän kansalaisuutta.
Pillay vetosi perjantaina niihin, joilla on vaikutusvaltaa aseistautuneisiin ryhmiin – verhotusti siis Venäjään. Ihmisoikeuskomissaari pyysi tekemään kaiken, jotta maata repivät miehet saataisiin kuriin.
Venäjä tyrmää YK-raportin ja sanoo sitä Kiovan uutta valtaa suosivaksi. Raportissa kuitenkin kerrotaan myös Ukrainan armeijan tekemistä vääryyksistä ja niihin liittyvästä luotettavasta näytöstä. Armeija on raportin mukaan esimerkiksi vastuussa pidättämiensä ihmisten katoamisista.
Koko raportti on 37-sivuinen.
Ukrainan kriisi on koetellut länsivaltojen ja Venäjän välejä pahiten sitten kylmän sodan. Lisähuolta Euroopassa aiheuttaa Ukrainan kaasuvelka, jonka vuoksi Venäjä on väläyttänyt hanojen sulkemista. Torstaina Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi, että velka on yhdessä kuukaudessa pompannut 2,6 miljardiin euroon. Kansainvälinen 12 miljardin apupaketti auttaa Ukrainaa ensi hätään, muttei tarpeeksi.
Perjantaina Venäjän energiaministeri myönnytteli, että Venäjä voi palata viime talven halvempaan kaasuhintaan. Ukrainan pitäisi tämän eteen maksaa vanha, huhtikuuhun mennessä kertynyt lasku eli noin 1,6 miljardia euroa. Venäjä oli korottanut hintaa, kun Ukraina syrjäytti venäjämielisen presidentin Viktor Janukovytšin.
Lähes 15 prosenttia Euroopan kaikesta kaasukulutuksesta tulee Venäjältä Ukrainan putkia pitkin.
Vaalit äänillä tai aseilla
Aseistautuneet venäjämieliset separatistit heittävät synkän varjon presidentinvaalien ylle. Äänestys on määrä järjestää runsaan viikon kuluttua, 25. toukokuuta.
Länsivallat uhkaavat Venäjää kovemmilla pakotteilla, jos se tai sen "asiamiehet" puuttuvat vaaleihin. Jos vaalit ovat fiasko, länsi pelkää täysimittaista sotaa Ukrainassa. Ongelmana on, miten äänestys voidaan järjestää separatistien valtaamissa kaupungeissa. Niissä venäjää puhuvat kansalaiset toivoisivat kuulevaa korvaa Kiovan keskusvallasta.
Torstaina Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kuvasi tilannetta niin, että idän kun separatistit kylvävät kaaosta, ääni on aseilla.
Taistelut jatkuvat joka yö Itä-Ukrainassa, erityisesti kapinan keskiössä Slovjanskin seudulla. Kymmeniä on surmattu sen jälkeen, kun Kiovan keskusvalta aloitti "terrorisminvastaiset" toimet huhtikuun puolivälissä.
Venäjä otti Krimin haltuunsa maaliskuussa sen jälkeen, kun itään kallistuneelta presidentti Janukovytšiltä vietiin valta. Pitääkseen muut kiista-alueet, Ukrainan väliaikainen presidentti Oleksandr Turtšynov on valmis neuvottelemaan separatistien kanssa. Hänen tiukka ehtonsa on kuitenkin aseiden laskeminen.
HIFK hankki nuoren sentterin
HPK:n kasvatti Robert Leino, 21, vahvistaa jääkiekon SM-liigassa pelaavan HIFK:n sentteriosastoa.
Jääkiekon SM-liigaseura HIFK on kiinnittänyt miehistöönsä keskushyökkääjä Robert Leinon. Leinon ja HIFK:n sopimus kattaa tulevat kolme kautta. Leino liittyi jo perjantaina HIFK:n harjoitusvahvuuteen.
Leino, 21, on HPK:n kasvatti ja pelannut kahdella viime kaudella 60 liigakamppailua, joissa hän on saalistanut tehot 6+4. Leinon mennyttä kautta varjostivat loukkaantumiset, liigaotteluita HPK:ssa kertyi 21 ja Mestiksen otteluita SaPKossa 13.
\- Leino on älykäs joukkuepelaaja, joka pystyy pelaamaan 
monessa roolissa. Hänessä on paljon potentiaalia ja sekin oli tärkeää, että 
hän halusi tulla nimenomaan HIFK:hon, kommentoi HIFK:n pelaajatarkkailija Harri 
Rindell.
Liikekeskuksessa tuhansia neliöitä tyhjänä – kaavamääräys torppaa uuden kaupan
Nastolassa isoin odotuksin viisi vuotta sitten valmistunut liikekeskus on potenut yrittäjäpulaa. Nyt liikekiinteistön yhtiö hakee poikkeuslupaa päivittäistavarakaupalle, mutta hanke on karahtamassa kiville.
Kaavamääräykset ovat estämässä päivittäistavarakaupan sijoittumisen Kauppakaaren tiloihin Nastolassa. Kauppakaaren kiinteistöyhtiö hakee poikkeuslupaa noin 2 600 neliön suuruiselle päivittäistavarayksikölle, kertoo Nastolan kaavoitusarkkitehti Katri Kuivalainen. Tiloihin olisi siirtymässä Nastolan tietojen mukaan Rakokivessä toimivan kaupan yksikkö. 
Kaavamääräykset sallivat korkeintaan 2 000 neliön suuruisen yksikön, josta kiinteistön kaksi yritystä on käyttänyt jo puolet. Nastolan kaavoitusarkkitehti esittää ensi viikolla kokoontuvalle tekniselle lautakunnalle poikkeuslupahakemuksen hylkäämistä. Myös samalla alueella toimiva Hämeenmaan S-Market on tehnyt muistutuksen poikkeuslupaa vastaan.
Nastolan yrityspuiston liikekeskus avattiin viisi vuotta sitten, ja kiinteistön 9 000 neliön tiloista on edelleen vapaana 2 900 neliötä. Liikekeskuksessa toimii muun muassa Robinhood sekä Nesteen liikenneasema. Niiden vastapäätä Osuuskauppa Hämeenmaalla on oma S-market.
Kauppakaaren liikekeskus sijaitsee Nastolassa valtatie kahdentoista tuntumassa.
_Editoitu 16.38 tyhjien tilojen määrä._
Nikolai Alho pysyy HJK:ssa keskikentällä
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen esitti maanantaina ensi viikon Tshekki-maaottelun kokoonpanon julkaistessaan mielenkiintoisen idean HJK:n Nikolai Alhon peluuttamisesta.
Paatelainen haluaisi
nähdä vikkelän laiturin taidot puolustuslinjassa. HJK:n tuore päävalmentaja
Mika Lehkosuo, joka kuuluu myös Mixun maajoukkuevalmennusryhmään, ei ainakaan
vielä lähde samoille linjoille helsinkiläisjoukkueessa.
\- Tässä vaiheessa sanon,
että tuo on mielenkiintoinen kokeilu. On mielenkiintoista nähdä, miten Niko
pärjää puolustustilanteessa. Totta kai hän antaa suuren lisäarvon
hyökkäyssuuntaan. Kysymys on muun muassa siitä miten luonnollisesti ja nopeasti
hän oppii yhteistyön puolustuslinjan ja keskikentän kanssa. Niistä näkee onko
hänellä tulevaisuudessa mahdollisuutta pelata sillä paikalla, Lehkosuo toteaa. 
Kysymys on muun muassa siitä miten luonnollisesti ja nopeasti hän oppii yhteistyön puolustuslinjan ja keskikentän kanssa.
\- Meillä on tällä
hetkellä hyviä, myös hyökkäyssuuntaan tulivoimaisia, pakkeja HJK:ssa. Sebastian
Sorsa on pelannut aiemmin keskikentän laidalla, mutta hänestä on leivottu aika
lähivuosina puolustaja. Veli Lampi pystyy myös pelaamaan oikealla puolella.
Sinne meillä on siis jo kaksi maajoukkuetason pelaajaa. Paikka ei meillä tällä
hetkellä huuda Nikoa. Kuka tietää, mitä tapahtuu kun aika kulkee eteenpäin tai
tulee loukkaantumisia, hän jatkaa.
Lehkosuo on toiminut
HJK:n valmentajana nyt reilut kaksi viikkoa. Joukkue on käyttänyt ajan
tiiviisti uutta pelisysteemiä opiskellen. Mukaan on mahtunut neljä voitettua
virallista ottelua.
\- Ennakkokäsitykseni
pelaajista ovat pitäneet paikkansa, mutta ne ovat tarkentuneet ja tarkentuvat
koko ajan. Olen nyt nähnyt millaisia juttuja ja liikkeitä he ovat tehneet ja
analysoin niitä tarkasti. Katsomme videokuvaa sekä joukkueena että yksilöinä.
Pelaajista oppii koko ajan lisää. Lisäksi pelaajat myös muuttuvat koko ajan.
Valmentajan on pysyttävä ajan hengessä.
HJK kohtaa tänään
perjantaina MYPAn. Sonera stadiumilla pelattava Veikkausliigaottelu alkaa klo
18.30.
Kainuulaiset yrittäjät löysivät nuorille piilotyöpaikkoja
Kainuun yrittäjien kampanjassa kainuulaiset nuoret ja pk-yritykset saatetaan yhteen. Töitä etsitään erityisesti alle 30-vuotiaille nuorille, joilla on vähintään ammatillinen koulutus, mutta ei vielä lainkaan tai vasta vähän työkokemusta.
Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehdon mukaan Nuoret töihin pk-yrityksiin -kampanjalla haetaan keinoja kohentaa maakunnan ennätyslukemiin noussutta nuorisotyöttömyyttä.
– Tämä on hyvä lisä muihin operaatioihin, mitä tehdään nuorisotakuun nimissä. Kaikki varmasti tekevät parhaansa, ja alunperinkin on ollut ajatus, että teemme tiivistä yhteistyötä TE-toimistojen kanssa, ettei tule päällekkäisyyksiä, eikä resursseja ja panoksia mene hukkaan. Otetaan kaikki hyöty irti, mitä eri tahoilla tehdään.
Viime vuonna käynnistyneessä kampanjassa kerätään rahaa, joka jaetaan tukiseteleinä yrityksille, jotka työllistävät nuoria vähintään kahdeksi viikoksi. Kampanjaan on osallistunut jo yli 270 kainuulaista yritystä, ja tukiseteleitä on saatu jakoon 33.
– Tässä on löytynyt myös paljon tällaisia piilotyöpaikkoja, joihin on mahdolisuus työllistää nuoria ensin saamaan työkokemusta ja -näkemystä siitä, mitä työ oikeasti on. Piilotyöpaikkoja on noussut esiin, kun sopiva tyyppi on löytynyt sopivaan työpaikkaan, jota ei välttämättä ole ollut tarjolla yleisessä, avoimessa haussa, Ojalehto selvittää.
Asenne pitää olla kohdallaan
Kiantama Oy on yksi yrityksistä, joka on työllistänyt nuoren kampanjan kautta. Toimitusjohtaja Vernu Vasunta kertoo, että heillä oli tarvis työntekijälle, ja nuori kaveri täytti kriteerit. Vasunnan mukaan kokemuksen puutteen ei tarvitse olla este työpaikan saamiselle.
Asenne on minun mielestä nuorella paljon tärkeämpi kuin työkokemus.
– Asenne on minun mielestä nuorella paljon tärkeämpi kuin työkokemus. Työn oppii tekemällä, mutta asenne pitää olla kohdallaan. Joskus laitan jopa asenteen kokemuksen edelle. Jos ihminen on asenteen kautta motivoitunut, niin hän saa paljon enemmän aikaiseksi kuin sellainen, jolla on kokemusta, mutta hän ei ole motivoitunut, eikä asenne ole kohdallaan.
Vastaava kampanja käynnistyi ensimmäisenä Pohjois-Pohjanmaalla pari vuotta sitten. Sieltä saatujen hyvien kokemusten siivittämänä myös Kainuussa innostuttiin kampanjasta. Nyt se kattaa jo lähes koko Pohjois-Suomen, sillä myös Lapin yrittäjät polkaisivat kampanjan käyntiin tänä keväänä.
Kainuussa tavoitteena on saada 100 uutta työpaikkaa nuorille. Siitä kasassa on kolmannes.
– Jos sata saadaan, niin se on ihan hyvä määrä. Siitä varmasti joku löytää pysyvänkin työpaikan, ihan varmasti uskon näin käyvän. Katsotaan sitten, kun kampanja on viety loppuun, että mikä on lopputulema, sanoo Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto.
Jatkosodan ikoniaarteet ovat esillä Hämeen linnassa
Hämeen keskiaikaisessa kivilinnassa pääsee tutustumaan sekä meillä harvinaisen vanhaan ikonitaiteeseen että historian oikkuun. Jatkosodan aikana Itä-Karjalasta Suomeen tuodut ikonit piti palauttaa rauhan tultua Neuvostoliittoon, mutta Turun linnan kätköihin jäi osa 1600-1800-lukujen ortodoksisista aarteista.
Hämeen linnassa perjantaina avautunut näyttely Viimeinen tuomio – ikoneita Itä-Karjalasta esittelee meillä poikkeuksellisen vanhaa ortodoksista taidetta. Isä Arseni, Joensuun piispa, ihailee etenkin 1600-luvun ikonostaaseja ja Kuninkaan porttia, kaksiosaista novgorodilaisen tyylin alttarin ovea. Tyyli on erilainen kuin Suomessa olevissa kirkoissa, mutta sanoma sama. Hän toivoo, että ortodoksisuutta tuntemattomatkin pysähtyvät rikkaiden yksityiskohtien ääreen.
Unohtuneet ja palauttamattomat aarteet
Hämeen linnan näyttelyssä olevat esineet ovat osa suurempaa kokonaisuutta. Jatkosodan aikana suomalaiset kokosivat ja toivat Suomeen valloitetusta Itä-Karjalasta noin 900 uskonnollista esinettä. Taidehistorioitsija Lars Pettersson sai vuosina 1943-44 tehtäväkseen koota kirkollista esineistöä ja dokumentoida alueen rakennuskantaa. Esineet oli sijoitettu pommituksilta turvaan eri puolille Suomea, ja jatkosodan jälkeen kaikki piti välirauhansopimuksen mukaisesti palauttaa Neuvostoliittoon.
Jostakin syystä osa Turun linnaan talletetuista ikoneista ja muista esineistä jäi linnan kätköihin, josta ne ilmestyivät julkisuuteen vasta 1970-luvulla. Tällöin ne liitettiin Kansallismuseon kokoelmiin. Tästä palauttamatta jääneestä aarteesta on nyt koottu mielenkiintoinen näyttely, jossa on ikoneja, matka- ja pienoisikonostaaseja ja ristejä.
Näyttelyn ikonit ovat vanhempia kuin Suomen kirkoissa olevat
Hämeenlinnassa näyttelyn ikonit poikkeavat muualla Suomessa nähtävistä.
– Meillä vanhoissa kirkoissa olevat ikonit ajoittuvat 1800-luvulle ja edustavat akateemista realismia. Nämä tämän näyttelyn ikonit edustavat perinteistä tyyliä, joka on maalattu temperaväreillä puupohjalle, ja ovat kuvalliselta asultaan toisentyyppisiä. Ne on esitetty käänteisellä perspektiivillä, eivätkä mittasuhteet ole akateemisen realismin arvoja seuraavia, sanoo itsekin ikoneita maalaava isä Arseni.
– Täällä on 1600-luvun ikoneita. Meillä ei ole missään kirkossa yhtä vanhoja rukouskäytössä, poikkeuksena tietenkin Uuden Valamon Konevitsan Jumalanäiti 1300-luvulta.
Ikonin tarkoituksena on synnyttää rukouksen mielialaa ja opettaa lukutaidotonta kansaa.
– Näyttelyssä esillä olevat ikonit välittävät aivan samaa sanomaa kuin uudemmatkin ikonit. Kyse ei ole tyylistä vaan sanomasta. Ikonin tarkoituksena on synnyttää rukouksen mielialaa ja opettaa lukutaidotonta kansaa. Rukouksen mieliala syntyy siitä, että kuva on kaunis ja harmoninen, sen edessä on hyvä olla. Opetustarkoitus taas tulee kuvan sisällöstä.
Aiottu suuri ikoninäyttely jäi sodan aikana pitämättä
– Osa pienimmistä esineistä saattaa olla kodeista, suuremmat ovat pyhäköistä otettuja. Nehän liittyvät satojen ikonien kokoelmaan, josta piti pitää sodan aikana näyttely, mutta joka ei koskaan avautunut. Näyttelyluettelotkin olivat valmiina, mutta ne tuhottiin. Diplomaattisesti oli uudessa tilanteessa (tappion uhatessa) parempi jättää näyttely pystyttämättä.
– Nämä ovat pieni otos aiotusta materialista. Ehkä voi olla kiitollinenkin siitä, että osa jäi Suomeen. Ei ehkä ole hyvä, että kaikki venäläiset ikonit ovat Venäjällä tai suomalainen taide vain Suomessa, miettii piispa Arseni.
Sisältö kyllä puhuttelee niitä, jotka tulevat tutustumaan näyttelyyn. 
– Sisältö kyllä puhuttelee niitä, jotka tulevat tutustumaan näyttelyyn. Ortodoksinen kirkko on monelle vieras, ja varsinkin tämä ajanjakso. Meillä ei näin vanhoja ortodoksisia teoksia ole, tai jos on ollut, ne ovat tuhoutuneet.
Piispa Arseni kertoo, että näyttelyn ikonien maalareita ei tunneta, koska niitä ei ole maalattu suurissa tunnetuissa maalauskeskuksissa. Mutta ehkä onkin hyvä niin, että itse kuva puhuttelee, eikä sen tekijä.
Mikael Gabriel jatkaa paljastuksia: Tätä et tiennyt Cheekistä 
Brädi paljasti YleX:lle Cheekin salatun tavan. Mikael Gabrielillakin oli tarina kerrottavat räppäristä.
**Brädi** kertoi YleX Aamussa, kuinka **Cheek** saattaa yhteisillä keikkareissuilla pamauttaa tarpeilleen hänen ja **TS**:n huoneeseen. [Brädi: Cheek on räppikäki, joka kakkaa toisten pesään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216031). YleX Jälki-istunnossa vieraillut **Mikael Gabriel** on myös Cheekin hyvä ystävä ja on kiertänyt tämän kanssa Suomea.
\- En päästä sitä jätkää mun huoneeseen. Ei se sinne paskalle pääse, Mikael Gabriel tokaisi.
Jatkaakseen paljastuksien sarjaa, Mikael Gabriel sanoi Cheekin usein lyövän häntä leikkimielisesti ehkä hieman liian lujaakin.
\- Jos ollaan keikkareissuilla menossa jonnekin jatkoille, niin Jare saattaa lyödä mua kylkiin yht'äkkiä. Se lyönti ei tule mitenkään hiljaa. Jare sanoo, &quot;Mikkee&quot; ja isku osuu.
Gabriel sanoi, että veljelliset lyönnit kylkien väliin voivat sattua kunnolla.
\- Se on niin hirveä kipu! Se on kuin veitsen isku, Mikael Gabriel naureskelee.
**Lue myös:**
[Brädi: Cheek on räppikäki, joka kakkaa toisten pesään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216031)
[17 kuvaa siitä, mitä rap tekee miesvartalolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219368)
**Lähteet:** YleX Aamu, YleX Jälki-istunto
Keskisuomalaiset lähteneet laiskasti uurnille
Eurovaalien ennakkoäänestys on sujunut Keski-Suomessa verkkaisesti. Ensimmäisinä äänestyspäivinä maakunnassa on käyty uurnilla muuta maata laiskemmin.
Perjantai-iltapäivään kello 13 mennessä ennakkouurnilla oli käynyt 13 045 keskisuomalaista äänestäjää eli 6 prosenttia äänioikeutetuista. Naiset ovat olleet vähän miehiä aktiivisempia.
Koko maan äänestysprosentti oli iltapäivään mennessä 6,4 prosenttia.
[Tieto eurovaalien äänestysprosenteista päivitetään arkipäivisin kello 13, 18 ja 21.](http://tulospalvelu.vaalit.fi/EPV2014/fi/aantilas.htm)
Nykypäivä: Kataja jää pois kokoomuksen varapuheenjohtaja-kisasta
Vielä vapun tienoilla kansanedustaja Sampsa Kataja suunnitteli varapuheenjohtajan tehtävän hakemista. Nyt mieli on muuttunut.
Kansanedustaja Sampsa Kataja aikoo jäädä pois kokoomuksen varapuheenjohtajavaalista. Kataja kertoo Nykypäivä-lehdelle, että hän ei aio hakea tehtävää, "jos mitään mullistavaa ei tapahdu".
Porilaiskansanedustaja Kataja putosi kokoomuksen varapuheenjohtajan paikalta viime puoluekokouksessa 2012. Hän oli toiminut tehtävässä neljä vuotta.
Varapuheenjohtajan paikalle on Nykypäivän tietojen mukaan asettunut kolme ehdokasta: Sanni Grahn-Laasonen, Jukka Kopra ja Janne Sankelo.
Kataja harkitsi asiaa
Vielä vappuna Kataja kertoi Yle Satakunnalle harkitsevansa tehtävään hakeutumista. Hän oli saanut pyyntöjä asettua ehdolle.
Porilaiskansanedustaja on myös Porin kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja ja eduskunnan valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtaja. Kataja on toiminut kansanedustajana vuodesta 2007.
Kokoomuksen puoluekokous pidetään kesäkuun puolivälissä ja puolue saa silloin myös uuden puheenjohtajan Jyrki Kataisen tilalle. Ehdolle puheenjohtajakisaan ovat lähteneet Paula Risikko, Alexander Stubb ja Jan Vapaavuori.
Keskustan Markus Lohi pelkää EU:n aluekehitysrahojen puolesta
Keskustan Lapin piirin puheenjohtajan, kansanedustaja Markus Lohen mielestä Suomen neuvottelut EU:n rakennerahastojen rahasummista tulevalle rahoituskaudelle epäonnistuivat. EU:n aluetukirahoitus pieneni Suomessa 26 prosenttia, kun se esimerkiksi Ruotsissa kasvoi edelleen. Lohi vaatii Suomen hallitukselta valppautta edunvalvonnassa.
Markus Lohi ja maanviljelijä, MTK:n Lapin puheenjohtaja Juhani Lampela osallistuivat Radio Suomen Ajantasan puoluepäivän alueosuuteen Lapin Radiossa perjantaina. Helsingin studiossa vieraana oli Keskustan eurovaaliveteraani Paavo Väyrynen. Veteraanipoliitikko Paavo Väyrynen onnistui myös näissä vaaleissa nousemaan vaalien yhdeksi puheenaiheeksi.
Julkisessa keskustelussa on esitetty näkemyksiä siitä, että Paavo Väyrysen aikeet osallistua eurovaalien jälkeen myös Suomen eduskuntavaaleihin aiheuttavat hämmennystä äänestäjäkentässä. Keskustan edustajat Lapissa eivät nähneet periaatteellista ristiriitaa tässä asiassa.
\- Paavo Väyrynen on ilmoittanut aikeistaan avoimesti, joten ne oivat äänestäjien tiedossa. Jos Paavo äänestetään Europarlamenttiin, hän menee sinne. Mikäli Suomen eduskuntavaaleissa Paavo Väyrynen valitaan, hän palaa Suomeen. Asiassa ei ole mitään epäselvää, Markus Lohi sanoo.
Tukien pieneneminen harmittaa
Suomen EU:lta saamat maataloustuet laskevat yli kymmenellä miljoonalla eurolla vuoteen 2020 mennessä, koska Suomen saama niin sanottu 141-tuki loppuu ja Suomi alkaa saada tuotantoon sidottuja tukia. Maanviljelijä Juhani Lampela Tervolasta oli pahoillaan tästä.
\- Tuntuu siltä , että suomalaisilla valvojilla on ote lipsunut siinä, onko 141- tuki ollut Suomen liittymissopimuksessa vai ei. Suomalaisten meppien ja muiden pitäisi pysyä hereillä tämänkaltaisissa asioissa ja olla ajan tasalla. Toistamiseen ei tämänkaltaista virhettä voi tapahtua, Lampela vaatii.
Lohi ei halua, että EU tekisi metsäenergiankäytölle kestävyyskriteereitä. Lohen mukaan tällaisia uhkakuvia on jo esitetty.
\- Komissio suunnitteli jo, että tehdään EU-tasoisia säädöksiä ja se olisi kohtalokasta. Pahimmassa tapauksessa se rajoittaisi Suomen metsien käyttöä. Se olisi pöyristyttävää, Lohi toteaa.
Samassa yhteydessä Lohi toteaa, että Metsähallituksen yhtiöittämisen kanssa ei EU:lla ole mitään tekemistä, eikä sitä pitäisi tehdä.
Juhani Lampelan mielestä vihreiden elinkeinojen painottaminen toisi työtä nimenomaan maaseudulle. Sillä saataisiin koko Suomi nousuun.
Tässä ovat mäkihypyn ja yhdistetyn maajoukkueet
Mäkihypyn ja yhdistetyn tulevan kauden maajoukkueryhmät julkistettiin perjantaina.
Mäkihypyn ja yhdistetyn maajoukkueryhmät julkistettiin perjantaina. Mäkihypyn A-maajoukkue saa rinnalleen A-haastajien ryhmän. A-haastajat ovat vahvasti mukana A-maajoukkueen toiminnassa.
**Mäkihyppy / A-maajoukkue**
Janne Ahonen  
Lauri Asikainen  
Anssi Koivuranta  
Ville Larinto  
Olli Muotka  
Jarkko Määttä
**Mäkihyppy / A-haastajat**
Sami Heiskanen  
Sebastian Klinga  
Sami Niemi  
Janne Happonen
**Mäkihyppy / Naisten A-maajoukkue**
Julia Kykkänen  
Susanna Forsström
**Yhdistetty / A-maajoukkue**
Ilkka Herola  
Matti Herola  
Mikke Leinonen  
Arttu Mäkiaho  
Janne Ryynänen  
Eetu Vähäsöyrinki
Lapset juoksevat Cooperin testissä lyhyemmän matkan kuin vanhempansa aikoinaan
Eri puolilla maailmaa tehtyjen tutkimusten mukaan lasten ja nuorten kestävyyskunto on heikentynyt. Jo kolmella vuosikymmenellä peräkkäin lasten ja nuorten tulokset esimerkiksi Cooperin testissä ovat huonompia kuin edellisen vuosikymmenen tulokset.
Lasten ja nuorten kestävyyskuntotulokset ovat laskeneet viisi prosenttia vuosikymmenessä. Lasku koskee eri-ikäisiä ja yhtä lailla tyttöjä ja poikia.
Australialaiset tutkijat ovat koonneet yhteen 9–17-vuotiaiden kuntoa koskevaa tutkimustietoa eri puolilla maailmaa tehdyistä tutkimuksista 1960-luvun puolivälistä vuoteen 2010 asti. Tutkimuksissa oli ollut mukana yhteensä 25 miljoonaa lasta ja nuorta 28 maasta.
–  Tämänhetkisten lasten vanhemmat ovat juosseet mailin (1 609 m) puolitoista minuuttia nopeammin kuin nykyajan lapset, tutkijat laskivat, kertoo yliopistolehtori Mika Venojärvi Itä-Suomen yliopiston terveystieteiden laitokselta.
Hän kokosi tietoja kestävyyskuntoa käsitelleeseen seminaariesitelmäänsä.
Kestävyyskuntoa mitataan kuormittamalla hengitys- ja verenkiertoelimistöä. Laboratoriossa voidaan mitata hapenottokykyä. Kenttäoloissa voidaan tehdä Cooperin testi eli mitata kahdessatoista minuutissa juostu tai kävelty matka. Muita testejä ovat UKK-kävely ja sukkulajuoksu.
Liikkumattomuus on tupakoinnin tasoinen riskitekijä
Venojärvi kertoo, että 1980- ja 90-luvulla tehdyissä tutkimuksissa on osoitettu kestävyyskunnon tärkeys: hyvä kestävyyskunto näkyy väestötasolla alempana kokonaiskuolleisuutena ja alempina sydän- ja verisuonitautien kuolleisuuslukuina – riippumatta esimerkiksi tupakoinnista, alkoholin käytöstä tai ylipainosta. Maailman Terveysjärjestön WHO:n taannoisen raportin mukaan liikkumattomuus on neljänneksi tärkein kuolleisuuden riskitekijä. Tämä on samaa tasoa kuin tupakoinnin vaikutus kuolleisuuteen.
Yliopistolehtori Venojärvi uskoo, että muiden maiden tulokset kestävyyskunnosta pätevät Suomeenkin. Lasten ja nuorten kestävyyskunnosta ei ole omia laajoja tutkimuksia, mutta samaan suuntaan viittaavat armeijaikäisten tulokset.
– Cooperin testin juoksumatka on noin 300 metriä heikompi nykynuorilla kuin se on ollut 70-luvun puolivälissä.
Kouluterveyskyselyissä puolestaan on käynyt ilmi, että toinen ääripää lapsista liikkuu yhä enemmän, toinen yhä vähemmän. Liikunnan harrastus on yhä useammin järjestettyä urheiluseuroissa toimimista. Sen sijaan kaikenlainen arkiaktiivisuus on vähäisempää. 
Lisävuosia kestävyyskuntoa antavalla liikunnalla
Kestävyyskunnon heikkeneminen ei ainakaan Suomessa näy vielä pitkään aikaan eliniänodotteessa, uskoo Venojärvi. Sen sijaan kestävyyskunnon vaikutuksesta  toisin päin on tutkittua tietoa vuonna 2010 julkaistusta amerikkalaistutkimuksesta. Jos 40-vuotiaana liikkui kestävyyskuntoa tuovien suositusten mukaan, se tiesi kolmea lisäelinvuotta verrattuna niihin, jotka eivät liikkuneet. Lisävuosia tuli myös liikkuville ylipainoisille, joskin vähemmän kuin normaalipainoisille.
Yhdysvalloissa eliniänodotteen nousu on jo tasaantunut, toisin kuin meillä ja muualla Euroopassa.
– Jossain vaiheessa siellä voi käydä niin, että syntyvien lasten eliniänodote ei olekaan yhtä pitkä kuin heidän vanhemmillaan, aprikoi Venojärvi.
Hän ei kuitenkaan uskalla povata, vaikuttaako siihen enemmän kestävyyskunnon heikentyminen vai ylipainon lisääntyminen.
Tuore NHL-vahvistus sai leijonakapteenilta kehut jo etukäteen
Olli Jokisen mukaan Erik Haula tuo lisää virtaa joukkueeseen, kun NHL-vahvistus pelaa avausottelunsa perjantaina Sveitsiä vastaan.
MINSK. Suomi voitti Valko-Venäjän torstaina 2-0-lukemin ja otti MM-turnauksen toisen voittonsa. Leijonakapteeni Olli Jokinen oli ottelun jälkeen tyytyväinen siihen, miten joukkue pystyi toteuttamaan pelisuunnitelmaansa Valko-Venäjän painaessa päälle. Kiekosta luopuminen ei tosin ollut täysin suunniteltua. 
"Betoni" oli taas eleetön.
\- Pyrimme olemaan aktiivisia, mutta viimeiset 5-6 minuuttia pyrimme siihen, että annamme vastustajan kuskata ja pidämme viisikon tiiviinä. Sitä kautta saamme vastaiskuja, Jokinen sanoi ottelun jälkeen.
\- Mielestäni noudatimme pelisysteemiä todella hyvin, vaikka he saivatkin mylläkkää siihen. Aika paljon tuli laukauksia ulkopuolelta ja pakit siivosivat maalinedustan hyvin, hän jatkoi.
Uhrautuvan puolustuspelin lukkona oli toisen perättäisen nollapelinsä pelannut Pekka Rinne, joka torjui torstaina 15 kertaa.
\- "Betoni" oli taas eleetön. Se helpottaa meidän pelaamistamme paljon, kun tiedämme että siellä on maalivahti, joka pystyy tekemään tärkeät torjunnat tärkeillä hetkillä. Meidän homma viisikkona on puolustaa keskustaa ja antaa heidän ampua ulkopuolelta. Peksi hoitaa kaikki ne, Jokinen suitsutti.
Turnauksen toisen voiton jälkeen katseet kääntyivät nopeasti perjantai-illan Sveitsi-otteluun. Tuossa ottelussa mukaan liittyy myös tuore NHL-vahvistus Erik Haula. Jokinen ei halunnut liikaa spekuloida Minnesota-hyökkääjän pelipaikalla, mutta kehui vauhtikonetta vuolaasti.
\- Todella hyvä pelaaja ja hyvä tulokaskausi alla. On vahva kahdensuunnan pelaaja ja nopea. Kenen kanssa tuleekin pelaamaan, tuo varmasti lisää virtaa joukkueeseen, kapteeni hehkutti.
Hyvä peli syntyy luovasti, ilolla ja yhdessä
Kun aikuiset pitävät suunsa kiinni ja sormensa kurissa, lapset voivat keksiä vaikka Maagisen kuution. Jyväskyläläisen Tikkalan koulun oppilaiden keksimä kuulapeli voitti hopeaa alakoululaisille suunnatussa teknologiakilpailussa.
Tämä Toimii -kisan tarkoituksena oli suunnitella ja toteuttaa lelu valmiiksi annettujen materiaalien pohjalta, täysin ilman aikuisten apua tai mielipiteitä. Vapaus tehdä antoi oppilaille mahdollisuuden olla luova.
– Luovuushan on jotain semmoista omaperäistä. Ei katso suoraan mallista vaan tekee, mitä huvittaa, Valtteri Korhonen miettii.
Korhonen osallistui kilpailuun luokkakavereidensa Tekla Hujalan ja Sara Virtasen kanssa. Oppilaiden tavoitteena oli rakentaa hyvä peli.
– Hyvä peli on sellainen, että sitä jaksaa pelata. Vaikka pelin pääsisi kerran läpi, niin sitä voi pelata uudelleen ilman, että se tuntuu tylsältä, Hujala kertoo.
Oppilaiden kehittämän Maagisen kuution idea on yksinkertainen: kuula kuljetetaan radan ympäri maaliin kuutiota kääntelemällä. Erilaisia kenttiä kuutiossa on viisi.
Oheisessa haastattelussa pelin kehittäjät kertovat, mitä hyvä yhteistyö vaatii, mitä luovuus oikeastaan on ja miksi hopeasija ei loppujen lopuksi ollut kovin tärkeää.
Tutkimus: Ensimmäiset pitävät todisteet syövän kantasoluista ihmisessä
Tutkijat ovat selvittäneet pahanlaatuista verisairautta sairastavien luuytimen pahanlaatuisia soluja. Jäljittämällä  tavanomaisia geenimuutoksia ja seuraamalla näitä, tutkijat pystyivät erottamaan pienemmän ryhmän soluja, joissa esiintyi kantasolujen tunnusmerkkejä.
Tutkijat ovat ensimmäistä kertaa pystyneet todistamaan syövän kantasolujen esiintymisen ihmisessä.
– Todistamme, että jokaisen syövän syynä on pieni soluryhmä, joka saa syövän kasvamaan ja sairauden kehittymään, samalla tavalla kuin tavalliset kantasolut saavat normaalin kudoksen kasvamaan, professori Sten Eirik W. Jacobsen Oxfordin yliopistosta sanoo.
Ruotsalaiset Karoliinisen instituutin ja brittiläiset Oxfordin yliopiston tutkijat ovat todenneet syövän kantasoluja verisairaus myeloplastista syndroomaa (MDS) sairastavilla ihmisillä. Verisairaudessa luuytimen verisolujen esiasteet vioittuvat.
"Solut ovat epätavallisia"
 MDS:n kantasolut käyttäytyivät poikkeuksellisesti.
– Nämä solut ovat epätavallisia. Ne esiintyivät MDS-solujen hierarkian huipulla. Niillä oli kyky uudistua, ja ne olivat ainoita soluja, jotka kykenivät tuottamaan uusia MDS-soluja. Huomasimme myös, että kaikki DNA-muutokset, jotka edistivät sairauden kehittymistä, juonsivat juurensa niihin, tutkija Petter Woll Oxfordin yliopistosta sanoo.
Syövän kantasoluista on tehty havaintoja aiemmissakin tutkimuksissa, mutta löytöjä on pidetty epävarmoina, koska ne eivät ole heijastaneet kokonaisen kasvaimen olosuhteita. Uudessa tutkimuksessa ruotsalais-brittiläisessä tutkimuksessa ongelma on kierretty jäljittämällä syöpämutaatioiden alkuperä ja kehitys.
– Löytö on kliinisesti tärkeä, sillä se merkitsee, että syövän kantasoluja vastaan suunnattu lääkitys hyökkää sairauden perustaa vastaan. Se osoittaa myös, että syövän kantasoluista on päästävä eroon, jotta syöpä ei uusiudu, professori Sten Eirik W. Jacobsen sanoo.
Luuydin tuottaa vähän verisoluja
Uudessa tutkimuksessa tutkijat ovat selvittäneet MDS-potilaiden luuytimen pahanlaatuisia soluja. Neljän potilaan sairauden kehitystä seurattiin yksityiskohtaisesti 2–10 vuotta. Jäljittämällä MDS:llä tavanomaisia geenimuutoksia ja seuraamalla näitä, tutkijat pystyivät erottamaan pienemmän ryhmän MDS-soluja, jossa esiintyi kantasolujen tunnusmerkkejä.
Tutkijat korostavat tutkineensa vain MDS:n kantasoluja. Muiden syöpämuotojen kantasolut voivat heidän mukaansa toimia eri tavalla, mutta he toivovat, että löydös johtaa uusien syöpälääkkeiden kehittämiseen. Tutkimus on julkaistu tiedelehti [Cancer Cellissä](http://www.cell.com/cancer-cell/abstract/S1535-6108%2814%2900134-2).
Myeloplastinen syndrooma on pahanlaatuinen veritauti, jossa luuydin muodostaa verisoluja tehottomasti. Punaisten ja valkoisten verisolujen ja verihiutaleiden tuotanto vähenee.
MDS:ään sairastuu vuosittain noin 200 suomalaista. Siihen sairastuvat yleensä 65–70-vuotiaat henkilöt. Tavallisia oireita ovat toistuvat infektiot ja verenvuodot. Lähes puolet MDS:ään sairastuneista sairastuu akuuttiin myeloidiseen leukemiaan.
Ikäihmiset toivovat nykyistä parempi kulkuyhteyksiä
Lounaishämäläisessä Tammelassa ikäihmiset haluavat nykyistä parempia kulkuyhteyksiä. Ideana on, että koululaisbussit noukkisivat myös ikäihmisiä kyytiinsä.
Tammelalaiset ikäihmiset vaativat kulkuyhteyksiä Tammelasta Forssaan. Tammelan vanhusneuvosto vaatii kunnalta toimia kulkuyhteyksien parantamiseksi.
Vanhusneuvosto esittää, että ikäihmiset pääsevat matkustamaan koulukyydeillä linja-autotaksan hinnalla. Ikäihmiset katsovat, että nykyinen palveluliikenne Tammelassa ei riitä.
Nykyisin palveluliikenne kuljettaa ikäihmisiä kerran viikossa kyliltä kirkonkylään ja Forssaan keskimäärin kerran viikossa. Ikäihmiset toivovat, että hinta olisi heille normaalin bussilipun suuruinen.
Norwegianin suomalaiset lentäjät taistelevat palkoistaan – ylityökielto
Norwegianin Helsingin lentäjät ovat käynnistäneet ylityö- ja vuoronvaihtokiellon tänään perjantaina. Työtaistelun ei uskota vaikuttavan Norwegianin lentoihin.
Norwegianin lentäjät ovat käynnistäneet ylityö- ja vuoronvaihtokiellon tänään perjantaina. Työtaistelu kestää vähintään kaksi viikkoa.  Lentäjien mukaan yhtiö yrittää alentaa heidän palkkojaan. Norwegian kieltää syytöksen.
– Ehdotuksen mukaan palkat alenisivat 25-30 prosenttia ja vapaapäivien määrä vähentyisi, lentäjien yhdistyksen NASPAn puheenjohtaja ja luottamusvaltuutettu Jonas Kefi kuvailee.
Taustalla on Norwegianianin päätös muuttaa yhtiörakennettaan. Yhtiö ilmoitti, että Suomesta määräaikaisilla vuokratyösopimuksilla lentäville piloteille tarjotaan vakituinen työsuhde Suomeen perustettavassa resurssiyhtiössä, Norwegian Air Resources Finlandissa. Suomeen asemoiduille lentäjille oli määrä tarjota vakituinen työsuhde vuoden 2014 ensimmäisellä neljänneksellä.
Helsinkiin sijoitettujen pilottien työsuhteita ei lentäjien mukaan kuitenkaan ole siirretty Norwegian Air Resources Finlandille, vaan yhtiö on toukokuun alussa laittanut hakuun 50 vakituista työpaikkaa Helsingissä. Lentäjien mukaan tarjous sisältää merkittäviä työsuhteen ehtojen heikennyksiä.
Norwegianista korostetaan, että yhtiö on halunnut pitää lupauksensa vakituisten työpaikkojen tarjoamisesta.
– Tarjoamme lentäjille vakituisia työsuhteita ja kilpailukykyisiä palkkoja. Palkkataso on sopeutettu suomalaisiin työolosuhteisiin. Se ei ole sama kuin vuokratyövoimayrityksen tarjoama palkkataso. Toisaalta vakivirka merkitsee lentäjille parempaa työturvallisuutta, esimerkiksi irtisanomisajoissa, Norwegianin tiedotuspäällikkö Charlotte Holmbergh korostaa.
– On täysin vapaaehtoista, ottavatko lentäjät tarjouksemme vastaan vai jatkavatko he työskentelyä vuokratyövoimayrityksen kautta. Ei tietenkään ole mukavaa, jos palkka laskee. Pitää kuitenkin muistaa, että lentäjille on erittäin hyvät palkat, Holmbergh huomauttaa.
Lentäjien mukaan yhtiö ei halua keskustella
Lentäjät väittävät, että yhtiö ei ole edes halunnut keskustella vakituisten virkojen palkoista ja työehdoista heidän kanssaan.
– Emme ole saaneet minkäänlaista selitystä tähän mennessä. Jos he [yhtiö] eivät ala keskustella kanssamme, jätämme lakkovaroituksen, Jonas Kefi kertoo.
Hänen mukaansa lakkovaroitus jätetään aikaisintaan viikon kuluttua. Norwegianista vakuutetaan, että lentäjien kanssa keskustellaan.
– En tiedä keskustelujen tarkkaa ajankohtaa, mutta toivomme tietysti pääsevämme lentäjien kanssa sopuun. Lentäjät ovat meille erittäin tärkeitä. Haluamme, että he voivat hyvin, Charlotte Holmbergh vakuuttaa.
Norwegianilla on Helsingissä 70–75 lentäjää. NASPA ja Norwegian eivät usko, että nyt käynnistetty työtaistelu vaikuttaisi Norwegianin asiakkaisiin.
Norwegianin lentäjät ovat Suomessa järjestäytyneet Norwegian Air Shuttle Pilots’ Association Finland NASPAan, joka puolestaan kuuluu Suomen Lentäjäliitto FPA:han.
– FPA tukee täysin NASPAa. Kyseessä on yleismaailmallinen, kaikkiin lentäjiin vaikuttava ilmiö, jossa lentoyhtiön ja työntekijän yhteyttä pyritään häivyttämään. Näin menetellen yritetään estää neuvottelut yhteisistä työehdoista, FPA:n puheenjohtaja Sami Simonen sanoo.
Indiana ja Oklahoma jatkoon NBA:ssa
Indiana ja Oklahoma selvittivät tiensä NBA-koripallon konferenssien loppuotteluihin.
Indiana ja Oklahoma selvittivät tiensä NBA-koripallon konferenssien finaaleihin. Indiana pudotti Washingtonin jatkosta ja Oklahoma päätti LA Clippersin kauden.
Indiana varmisti jatkopaikkansa 93-80-voitollaan Washingtonista. Indianan tehomies oli 29 pistettä upottanut David West. Oklahoma selviytyi jatkoon 104-98-voitollaan LA Clippersistä. Oklahoman tähtenä loisti 39 pistettä heittänyt Kevin Durant.
Indiana saa itäisen konferenssin finaalisarjassa vastustajakseen Miamin. Läntisen konferenssin finaaleissa Oklahomaa vastaan asettuu San Antonio.
Oulussa 11 laudaturin ylioppilas
Oululainen Jere Huovinen kirjoitti 11 ainetta ja sai niistä kaikista korkeimman arvosanan laudatur. Hän on historian toinen 11 laudaturia kirjoittanut ylioppilas.
Oululaisen Kastellin lukiosta ylioppilaaksi valmistuvien joukossa on yksi nuori mies vailla vertaa. Jere Huovisen ylioppilastutkintotodistuksessa on tasainen rivi pelkkiä laudatureja.
Ylioppilastutkintolautakunta vahvistaa, että Huovinen on Suomessa toinen 11 laudaturia kirjoittanut ylioppilas.
\- Pyrin opiskelemaan lääketiedettä Ouluun ja tuotantotaloutta, teknillistä fysiikkaa ja matematiikkaa Aalto-yliopistoon. Lopullisen valinnan voin tehdä pääsykokeiden jälkeen, kun tiedän mihin pääsen, Huovinen kertoo.
Ei pelkästään helppoa
Huovinen jakoi ylioppilaskirjoitukset kolmeen osaan. Hän aloitti viime vuoden keväällä, kirjoitti osan aineista viime syksynä ja päätti urakkansa tähän kevääseen.
\- En ollut ajatellut ensin kirjoittaa psykologiaa ja maantiedettä, mutta nälkä kasvoi syödessä, kun sain hyviä tuloksia. Eniten tein töitä juuri saksassa ja psykologiassa, joita pänttäsin ihan kunnolla.
Huovinen kertoo, ettei koulu ollut hänelle aina pelkästään helppoa.
\- Olihan siellä hetkiä, jolloin teki mieli vain nukahtaa, nuori mies hymyilee.
Oletko ahkera, lahjakas vai sinnikäs vai kaikkea noita?
\- Ehkä sinnikäs. Tapanani on, että kun kun otan jotakin tehtäväkseni, niin toteutan sen.
_Yle Oulu tavoittaa Huovisen haastatteluun Oulu Radiossa klo 16.20 ja tämän illan Pohjois-Suomen uutisissa._
Tuhannet vailla pelastajaa Balkanin tulvissa – video tuhosta
Tiettyihin kaupunkeihin ei enää pääse muuten kuin lentämällä. Perjantaina helikopterit pysyivät maassa surkean näkyvyyden takia.
Helikopterievakuoinnit on jouduttu keskeyttämään Balkanin tulvissa, samalla kun arviolta tuhannet bosnialaiset ja serbialaiset odottavat kotiensa katoilla turvaan pääsyä.
Sää on helikopterilennoille tällä haavaa liian vaarallinen. Vesi on noussut joissakin kaupungeissa jo asuintalojen toisiin kerroksiin.
Viranomaiset ovat kuvailleet tulvia alueen historian pahimmiksi koskaan.
Katainen puolustaa 141-ratkaisusta luopumista: Maataloustuottajat ovat olleet tyytyväisiä
Keskustan eurovaaliehdokas Olli Rehn sanoi tänään Ylen aamu-tv:ssä, että Suomi teki virheen luopuessaan Etelä-Suomen 141-tuesta.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) puolustaa Suomen taannoista päätöstä luopua Etelä-Suomen maatalouden 141-tuesta. Hän pitää ratkaisua oikeana, koska nyt 141-artiklasta ei tarvitse toistuvasti neuvotella vastahakoisen komission kanssa.
\- Komission aktiivisesta vastustuksesta johtuen katsoimme, että on parempi turvata Suomen maatalouden edut tällaisella pysyvällä ratkaisulla, sen sijaan että se on aina sattumanvaraista, Katainen sanoi Yle Uutisille.
Hän ei koe ongelmaksi tuen tason laskua, koska se on pienentynyt aina myös komission kanssa käydyissä 141-neuvotteluissa. Katainen uskoo, että ratkaisu on nyt parempi myös tuottajien kannalta.
\- Ihan positiivista oli se palaute, mitä MTK:sta ollaan saatu. Eli maataloustuottajat ovat itse olleet tähän ratkaisuun tyytyväisiä, Katainen sanoi.
Hän huomautti, että Rehn olisi itsekin voinut vaikuttaa asiaan komissaarina, koska artiklaa vastustettiin komissiossa voimakkaasti. Hän sanoi pitävänsä Rehnin kommentteja vaalipuheina.
Maatalousministeri Koskinen: "Vaalikiimaa"
Kataisen näkemykset jakoi myös kokoomuslainen maatalousministeri Jari Koskinen. Hän sanoi, että kysymys on jo pitkään jatkuneesta prosessista, jossa luovutaan väliaikaiseksi tarkoitetusta artiklasta asteittain.
\- Ei tämä nyt asiaa seuraavalle mikään yllätys ole, että tähän suuntaan ollaan menty, Koskinen sanoi.
Hän epäili, että Rehn on mahdollisesti ollut niin kiireinen, ettei ole komissiossa ehtinyt perehtyä asiaan riittävästi. Myös Koskinen pitää asian esiin nostamista vaalipuheina.
\- Kun tässä tämä pahin vaalikiima menee ohitse, niin palataan taas ihan normaaliin järjestykseen näissä lausunnoissakin, hän heitti.
Ruotsalainen transhenkilö haastaa  aluehallinnon oikeuteen naiseksi kutsumisesta
Robin olisi halunnut itseään puhuteltavan han- tai hen-sanoilla.
Ruotsalainen transsukupuolinen "Robin" on haastanut Länsi-Göötanmaan aluehallinnon oikeuteen, koska psykologi  kutsui häntä naiseen viittaavalla hon-sanalla, kertoo Göteborgsposten-lehti.
Ruotsin kielessä hon on naiseen viittaava persoonapronomini. Miestä kutsutaan han-sanalla. Lisäksi myöhemmin on kehitetty sukupuolivapaa hen, joka vastaa suomen hän-sanaa.
Aluehallinnon Robinille osoittama psykologi oli toistuvasti kutsunut häntä hon-sanalla, vaikka Robin itse olisi halunnut käytettävän han- tai hen-sanaa. Myös hoitoraporteissa Robinia kutsuttiin hon-sanalla.
Masennuksesta kärsinyt Robin oli pyytänyt terapeutin vaihtamista, mutta se ei onnistunut, koska vastaanotolla kukaan ei halunnut ottaa Robinin tapausta hoitaakseen. Perusteluna oli heikko tuntemus seksuaalivähemmistöistä.
Robin katsoo, että hänet jätettiin oman onnensa nojaan. Hän oli odottanut ohjausta muualle hoitoon, koska vastaanoton työntekijöillä ei ollut asiantuntemusta seksuaalivähemmistöistä.
Robin saa tukea Göteborgin oikeusturvakeskukselta, joka ajaa hänen asiaansa oikeudessa. Oikeusturvakeskuksen mielestä aluehallinto on syrjinyt Robinia. Hoidon evääminen osoitti, ettei vastaanotossa ymmärretty Robinin sukupuolet ylittävää identiteettiä.
Kokkola kunnostaa palan kadonnutta urkuhistoriaa – 130 vuotta vanhat harvinaisuudet käyttöön
Kokkolassa yli 60 vuotta varastossa viruneet kaksi urkuharvinaisuutta kunnostetaan käyttöön. Soittimet ovat Euroopan mittakaavassakin merkittävät ja säilyneet poikkeuksellisen hyvin.
Suurin ihme asiantuntijoiden mielestä on vuosikymmeniä varastoituna olleiden urkujen säilyminen lähes alkuperäisessä kunnossa.
Kokkolan ruotsinkielisen seurakunnan kanttorin Christian Ahlskogin mukaan silloiset kokkolalaiskanttorit olivat 1950–60-luvuilla kaukaa viisaita.
– Ajanhenki oli tuolloin, että vanhat urut romutetaan ja korvataan uusilla, "hienoilla" uruilla. Oli aika epätavallista, että urkuja varastoitiin. Kokkolassa seurakunnalla oli onneksi varastoja ja myös ihmiset, jotka ymmärsivät soitinten arvon ja oikein säilöntätavan, kiittelee Kokkolan urkutyöryhmään kuuluva Ahlskog.
Myös huolellinen varastointi on pelastanut paljon. Molemmat urut ovat viettäneet vuotensa ulkovarastoissa. Massiivipuusta tehdyt pillit ovat säilyneet täysin kylmässä ja kuivassa. Puolestaan metallipilleille löytyi paikka seurakuntakodin kellarista.
– Liiallinen lämpö olisi pilannut puiset pillit, mutta tämä varastointi on onnistunut täydellisesti, kehuu kanttori.
Ainutlaatuiset soittimet
Yli 130 vuotta vanhat soittimet ovat Suomen urkuhistorian arvokkaimpia kappaleita. Kokkolan Kaarlelan kirkon Gustav Normann -urut ovat vuodelta 1879. Kokkolan kirkon urut ovat myös tekijänsä mukaan nimetty eli E. F. Walcker -urut ja vuodelta 1881.
Niitä ei ole muuteltu tai muunneltu, vaan pillit, urkukaappi ja koneisto ovat alkuperäisiä. Kokkolan aarteita ovat arvioineet ja ihastelleet alan asiantuntijat ulkomaita myöten.
– Walcker-urkujen pilleistä noin 30 prosenttia on jäljellä, mutta onneksi juuri ne suurimmat puupillit. Loput voi rakentaa. Taas Normann-soittimesta lähes kaikki osat ovat tallella.
Ajanhenki oli tuolloin, että vanhat urut romutetaan ja korvataan uusilla, "hienoilla" uruilla. Oli aika epätavallista, että urkuja varastoitiin.
Soittokuntoisia Normann-urkuja löytyy Suomesta vielä kahdet, Kontiolahdelta ja Snappertunasta. Ne ovat kuitenkin Kokkolan urkuja pienemmät. Sen sijaan Kokkolan Walcker-urut ovat maan vanhimmat.
Urku-urakka vasta alussa
Kokkolan kanttoreiden urkuprojekti on vielä alkumetreillä. Urut on inventoitu ja kunnostamiseen tarvittava rahasumma arvioitu. Seuraavaksi on haettava tukia kirkkohallituksesta sekä useista rahastoista.
Kokkolan seurakuntayhtymä on myös mukana rahoituksessa, mutta noin reilun 200 000 euron kunnostusurakasta se ei selviä yksin.
Soitinten todellinen arvo pääsee esiin, jos urut saadaan koottua ja soittokuntoon. Toisia on kaavailtu jo uuden siunauskappelin uruiksi ja toisia lisäuruiksi Kokkolan kirkkoon.
Kanttori haaveilee jo vanhan pelin mahtavasta soinnista. Sellaiseen eivät nykyiset kirkkourut yllä.
– Tänä päivänä uusiin soittimiin yritetään hankkia sitä samaa sointia: laulavaa ja monipuolista, esimerkiksi viuluäänikertaa ja huilua, kuvailee kanttori Ahlskog vanhan arvosoittimen vahvuuksia.
Valokuvaus keinoksi tervehdyttää mieltä 
Valokuvausta, liikuntaa ja kulttuuririentoja on luvassa Päijät-Hämeen keskussairaalan nuorisopsykiatrian potilaille lähiaikoina. Yksikkö on saanut 10 000 euroa lahjoitusrahaa nuorten avohoitoon.
Nuorisopsykiatrian avohoitoon Päijät-Hämeessä on tulossa uutta toimintaa lahjoitusvaroilla.
Nuorille mielenterveyspotilaille suunnitellaan voimauttavaa valokuvausta sekä liikunta- ja kulttuuritoimintaa kuten konserteissa käymistä. Voimauttava valokuvaaminen tarkoittaa yksinkertaistaen valokuvien ottamista ja käsittelyä tarkoituksena esimerkiksi itsetuntemuksen lisääminen.
Päijät-Hämeen keskussairaalan nuorisopsykiatrian yksikkö on saanut 10 000 euron avustuksen Helmi Säästöpankilta ja Padasjoen Säästöpankkisäätiöltä.
Rahoilla hankitaan voimauttavan valokuvauksen koulutus neljälle avohoidon työntekijälle, tarvittavaa välineistöä sekä nuorten kulttuuri- ja liikuntamenoja. Ylilääkäri Pirjo Sipiläisen mukaan nuorille tekee hyvää lähteä yhdessä ulos.
– Pyrimme tukemaan nuorten kehitystä. Sosiaalisesti arat tai ahdistuneet nuoret hyötyvät uusista tilanteista. Siinä lievennetään pelkoja niin, että lähdetään tilanteisiin, jotka ovat vaikeita.
Päijät-Hämeen keskussairaalan nuorisopsykiatrian poliklinikalle tulee vuosittain noin 600 lähetettä tai muuta yhteydenottoa, mutta hoidon piirissä olevien määrää ei tilastoida. Hoidossa on 13-18-vuotiaita nuoria.
Korvasieniä saadaan sittenkin – sateet tulivat kuin tilauksesta
Kuivuus oli koitua sienten kohtaloksi.
Korvasienimuhennoksen makuun päästään sittenkin tänä keväänä. Pienet korvasienten alut olivat kuolla kuivuuteen ja koko sadon ennätettiin jo pelätä tuhoutuneen. Rankkasateet tulivat kuitenkin kuin tilauksesta ja antoivat kasvulle vauhtia.
– Jo tänä viikonloppuna voi lähteä katselemaan korvasieniä. Selvät alut ovat jo näkyvissä niillä paikoilla, missä on satanut tarpeeksi. Sitten ainakin tietää, mistä korvasieniä lähteä etsimään kunhan ne ovat kasvaneet vähän suuremmiksi, Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Kauko Salo sanoo.
Itä-Suomessa korvasieniä voi etsiä yleensä toukokuussa ja kesäkuun alussa.
Jalonen ottaa Leijonat huomaansa - "Uusia tuulia tulee varmasti"
Leijonien tuleva päävalmentaja Kari Jalonen selvitti suunnitelmiaan Ylen Urheiluruudun haastattelussa.
Kari Jalonen katkaisi torstaina huhut mahdollisesta kaksoispestistä Leijonissa ja  KHL-seura Lev Prahassa. 54-vuotias luotsi aikoo ensi kaudella keskittyä vain maajoukkueeseen. Tulevaa pestiä hän odottaa innoissaan.
\- Erittäin hyvällä mielellä otan tehtävän vastaan. Aikani KHL:ssä on nyt ainakin hetkeksi varmasti ohi ja saa keskittyä sitten ihan rauhassa Leijoniin. Prahan seitsemän kuukauden aikana on ehtinyt kerätä ajatuksia ja palasia. Nyt niitä palasia aletaan pikkuhiljaa laittamaan yhteen ja sitten astutaan parrasvaloihin ja aletaan johtamaan Leijonia, Jalonen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Uusi päävalmentaja tuo aina uusia asioita mukanaan.
\- Uusia tuulia tulee varmasti. Tuon omaa näkemystä ja kokemusta, mutta eihän Leijonissa tarvitse isoja linjoja muuttaa. Oma näkemys ja valmennustiimin kokemus tuodaan esiin sitten aikanaan.
Jalonen korostaa, että Leijonien päävalmentajan työnkuva on täynnä asioita, joita ei pääse muuten valmentajana kokemaan.
\- Saan seurata kärkipelaajia ja olla heidän kanssa tekemisessä. Saan olla Suomi-kiekon kehittämisessä mukana. Tässä on paljon sellaisia asioita, mitkä minä haluan urani aikana nähdä. Ne tulevat tämän työn mukana.
Leijonien päävalmentajan arki on hyvin erilainen kuin seurajoukkueen valmentajan. Tuleeko ikävä päivittäisiä harjoituksia?
\- En usko, että ikävä tulee. Olen henkisesti sen aikanani miettinyt ja tiedän, että tämä työ on pikkuisen erilainen kun päivittäinen valmentajan työ. Tämä on niin mielenkiintoinen homma ja tulee paljon muutakin kuin päivittäistä valmentamista. Saan seurata kansainvälistä jääkiekkoa ja huippupelaajia koko ajan, Jalonen kertoo.  
Maajoukkueen valmentajan haasteisiin kuuluu joukkueen lyhyessä ajassa turnauksiin valmistaminen. Jalonen uskoo, että aika KHL:ssä on opettanut häntä tähän.
\- Nopeasti pitää saada asiat toimimaan. Itse asiassa viimeinen projekti Lev Prahassa oli aika opettavainen, kun menin sinne kesken kauden ja aika nopeasti piti saada peli kuntoon. Tavallaan pidin sitä vähän semmoisena testinä. Ne kokemukset, mitä Lev Prahasta sain, on helppo siirtää Leijoniin, Jalonen toteaa.
Jalonen tunnetaan autoritäärisenä valmentajana. Kärppien kasvatin mukaan tyyli sopii myös maajoukkueeseen.
\- Hyvin se sopii. Uskon kuriin ja järjestykseen, mutta niin se on KHL:ssä ja Pohjois-Amerikassakin.
Kirkon Ulkomaanavussa väärinkäytösepäily
Kirkon Ulkomaanavun työntekijää epäillään väärinkäytöksistä. Poliisi tutkii asiaa. Tutkinnassa on myös Ulkomaanavun tiloihin torstaina tehty murto.
Poliisi selvittää Kirkon Ulkomaanavussa havaittua väärinkäytösepäilyä. Epäily kohdistuu Ulkomaanavussa määräaikaisessa työsuhteessa olleeseen rivityöntekijään. Hän ei ollut esimiesasemassa.
Jutussa tutkitaan sellaisia maksuja yritykselle, joiden kanssa Ulkomaanapu ei ole tehnyt kirjallisia sopimuksia laskujen sisältämistä tehtävistä.
Kirkon Ulkomaanavun viestintäpäällikkö Katja Hedberg ei halua tässä vaiheessa kertoa, kuinka suurista summista on kyse.
– Valitettavasti en voi näitä summia tässä vaiheessa avata lainkaan. Tutkinnallisista syistä minulla ei ole siihen lupaa, Hedberg kertoo.
Kyseinen työntekijä on vapautettu tehtävistään sisäisen tutkinnan jälkeen. Poliisille tutkintapyyntö jätettiin jo 20. maaliskuuta.
Hedbergin mukaan KUA:n oma sisäinen tarkastaja sai väärinkäytöksen aika nopeasti kiinni.
Väärinkäytösepäily ei vaikuta Kirkon Ulkomaanavun hankkeisiin kohdemaissa.
Väärinkäytösepäilyn lisäksi poliisi tutkii Ulkomaanavun toimistoon torstaina tehtyä murtoa. Silloin varkaiden mukana katosi muun muassa kannettavia tietokoneita ja kameroita.
Toistaiseksi ei osata arvioida, onko väärinkäytöksillä mitään tekemistä murron kanssa.
– Se on ajatus, joka voi nousta mieleen, mutta. En tiedä, ei sitä vielä pysty sanomaan. Hedberg kertoo Yle Uutisille.
Väyrynen: "Kannatan Cameronin esitystä"
Euroopan unioni on täyttä vauhtia menossa kohti liittovaltiota. Päätösvalta pitäisi palauttaa jäsenmaille. Tätä mieltä oli keskustan eurovaaliehdokas Paavo Väyrynen Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Keskustan eurovaaliehdokas Paavo Väyrynen pitää suomalaista liittovaltiokeskustelua erikoisena.
– Euroopan unionihan on täyttä vauhtia menossa kohti liittovaltiota. Eikä kehitys sillä pysähdy, että sanotaan, että emme hyväksy liittovaltiota, arvioi Väyrynen Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Väyrysen mukaan unioni puuttuu yhä enemmän ja yhä yksityiskohtaisemmin jäsenmaissa toimivien yritysten toimintaan. Kansalaisten elämään tulee uusia asetuksia ja direktiivejä.
– On luotu ylikansallinen päätöksentekojärjestelmä, joka näitä suoltaa. Tämä kehitys pitäisi pysäyttää.
Väyrynen viittaa Britannian pääministeriin.
– Minä kannatan David Cameronin esitystä, että palautetaan päätösvaltaa jäsenmaille ja estetään unionia liiaksi puuttumasta jäsenmaiden asioihin.
Väyrysen mukaan rahaliitto on johtamassa liittovaltioon. Rahaliitto tuottanut hyvinvointitappiota sekä Euroopalle että Suomelle.
– Nyt pitäisi pohtia miten rahaliitto purettaisiin.
Natoa kannatetaan ideologisista syistä
Ukrainan tilanne on Väyrysen mielestä murheellinen. Virheitä ovat tehneet niin länsimaat kuin Venäjäkin. Väyrysen mukaan Suomen on kuitenkin järkevää säilyttää sotilaallinen liittoutumattomuus yhdessä Ruotsin kanssa.
– Sellaista muutosta ei ole tapahtunut, joka panisi meidät uudelleen miettimään omaa turvallisuuspoliittista perusratkaisua.
Kokoomuksen puheenjohtajuudestakin kisaava eurovaaliehdokas Alexander Stubb sanoi Ylen aamu-tv:ssä huhtikuun lopussa, että hän ilman muuta puhuu Nato-jäsenyyden puolesta, jos hänestä tulee pääministeri.
– Stubbhan jo Georgian kriisin yhteydessä rupesi vaatimaan, että Suomen pitäisi liitttyä Natoon. Hän syytti Venäjää aggressiivisesta toiminnasta ja hyökkäyksestä, kun tosiasiassa Georgia aloitti sen sodan, Väyrynen sanoo.
Paavo Väyrynen ihmettelee miksi Nato-keskustelussa perusteluja tivataan niiltä, jotka eivät halua muuttaa Suomen nykyistä turvallisuustilannetta. Hänen mielestään pallo on Nato-jäsenyyden kannattajilla.
– Minä toivon, että Nato-jäsenyyden kannattajat selvittäisivät, miten Suomen turvallisuus paranisi sillä, että me liittyisimme Natoon.
– Siihen ei ole järkisyitä. Se näyttää olevan ideologinen kysymys, lähinnä monille kokoomuslaisille.
Tulevaisuus selkeni lukiossa – nyt lakki päähän ja eteenpäin
Keväällä lukionsa päättävät saivat perjantaiaamuna ylioppilaskirjoituksensa tulokset. Torniolainen Pauliina Kokkinen on tyytyväinen tuloksiinsa, vaikka hänen mielestään parannettavaakin löytyy.
Torniolainen Pauliina Kokkinen on uusi ylioppilas. Kokkisen mukaan kirjoitukset menivät hyvin, mutta tulokset olivat hieman ristiriitaiset.
– Englanti meni huonommin mitä olisin olettanut, mutta esimerkiksi ruotsi meni todella hyvin vaikka olisin odottanut, että menisi huonommin, Kokkinen kertoo.
Englannin arvosanaan en ole tyytyväinen ja lähden nostamaan sitä.
Kokkisen mukaan lukemisen ja ahkeroinnin määrä näkyy suoraan arvosanoissa.
– Ruotsi oli heikoin aineeni, joten panostin siihen erityisesti. Aloitin lukemisen jo tammikuussa ja kävin kertauskursseilla. Ehkä englannin arvosanassa näkyy, että oletin pärjääväni hyvin englannissa enkä panostanut siihen niin paljon kuin panostin esimerkiksi ruotsiin, Kokkinen arvioi.
Kokkinen kertoo, että tänä vuonna ylioppilaskirjoitukset olivat todella haastavat.
– Kirjoitukset olivat vaikeat ja taso oli tosi korkea. Yleisesti on puhuttu, että ainakin englanti oli tosi vaikea. Onneksi kirjoitukset ovat nyt ohi ja voi hengittää rauhassa, Kokkinen hymyilee.
Lukio ei ollut itsestäänselvyys
Peruskoulun jälkeen lukioon siirtyminen ei ollut Kokkiselle itsestäänselvyys vaan ensisijainen opiskelupaikka vaihtui yllättäen.
Panostin ruotsiin erityisesti. Aloitin lukemisen jo tammikuussa ja kävin kertauskursseilla.
– Olisin päässyt merkonomikouluun, mutta tein uuden päätöksen ja lähdin eri tielle. Varmaan kaverit vaikuttivat päätökseen ja lisäksi se, että olin vielä hieman epävarma siitä miksi tulevaisuudessa halusin.
Kokkinen on tyytyväinen päätökseensä, koska lukiosta on nyt helpompi lähteä eteenpäin ja tulevaisuudensuunnitelmatkin ovat selkeytyneet.
– Haluan sosiaali- ja terveysalalle. Fysioterapia on ensisijainen vaihtoehto ja olen hakenut fysioterapeuttikoulutukseen Tampereelle ja Helsinkiin.
Englanti jäi kaivelemaan mieltä
Vaikka Kokkinen saa valkolakin päähänsä parin viikon kuluttua, niin ylioppilaskirjoitusten arvosanat jäivät hieman kaivelemaan mieltä.
Kokkinen aikookin avata koulukirjat vielä kesän aikana.
–  Englannin arvosanaan en ole tyytyväinen ja lähden nostamaan sitä. Uskon ja luotan, että saisin siitä paremman.
Ylioppilaskirjoitusten tulosta ei enää aina tarkisteta koulun ilmoitustaululta
Monet koulut julkaisevat ylioppilaskirjoitusten tulokset nykyään Wilma-järjestelmässä. Opiskelijat pystyivät tarkistamaan perjantaina julkistetun tuloksen vaikkapa kotonaan heti herättyään.
Monilla kouluilla ei enää kuulla entiseen tapaan opiskelijoiden
riemunkiljahduksia ylioppilaskirjoitusten tulosten julkistamispäivänä. Opiskelijat
voivat katsoa kirjoitusten tulokset vaikkapa kotona omalta koneeltaan tai älypuhelimella
missä tahansa kännykkäverkon ulottuvissa.
Tämän on mahdollista, koska tulokset julkaistaan koulujen
käyttämässä Wilma-järjestelmässä.
Tulokset ilmestyivät järjestelmään perjantaina
aamukahdeksalta.
– Tänään ensimmäisenä aamulla aukaisin 
Wilman ja katsoin tulokset. Kyllä näitä on odotettu, sanoo Taru Annala Tampereen yhteiskoulun lukiosta.
Esimerkiksi Tampereen yhteiskoulun lukiossa Wilma on ollut käytössä
jo monta vuotta. Wilmaan on tehty oma sovellus ylioppilastuloksia varten.
Lukioissa eri puolilla Suomea oli kuitenkin perjantaina vaikeuksia
saada ylioppilastutkintotuloksia perille uuden valtakunnallisen järjestelmän kautta. Osassa
lukioita järjestelmän käyttäjätunnukset eivät toimineetkaan.
Ennakkoäänestyksessä suuret erot – katso, missä uurnilla on käyty ahkerimmin
Yksittäisistä kunnista selvässä äänestyskärjessä on Savukoski, jonka äänioikeutetuista 18,2 prosenttia on jo käynyt äänestämässä.
Eurovaalien ennakkoäänestys on käynnissä kolmatta päivää, ja jo nyt on nähtävissä selkeitä eroja eri vaalipiirien ja kuntien ennakkoäänestysvilkkaudessa.
Perjantaina kello 20.30 mennessä äänioikeutensa oli käyttänyt Suomessa 321 919 ihmistä, mikä on 7,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Ahkerimmin uurnilla ovat käyneet lappilaiset (9,4 prosenttia) ja eteläsavolaiset (9,2 prosenttia). Laimeinta äänestysinto on ollut Pohjois-Karjalassa (6,8 prosenttia), Vaasassa (7,0 prosenttia) ja Oulussa (7,1 prosenttia) sekä Ahvenanmaan maakunnassa (7,1 prosenttia).
Yksittäisistä kunnista selvässä äänestyskärjessä on Savukoski, jonka äänioikeutetuista jopa 18,2 prosenttia on jo käynyt äänestämässä. Sen sijaan prosentin pintaan on jääty Finströmissä, Föglössä, Kumlingessa ja Lumparlandissa.
Tarkemmat tiedot eurovaalien äänestysaktiivisuudesta eri puolilla maata löytyvät [oikeusministeriön sivuilta](http://tulospalvelu.vaalit.fi/EPV2014/).
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on kotimaassa 20.5. Europarlamenttivaalit pidetään sunnuntaina 25.5.
_Päivitetty klo 20.30 julkaistuilla äänestyslukemilla._
Presidentti ei menekään siepattujen tyttöjen kotikylään
Paikalliset ovat olleet raivoissaan hallituksen hitaasta reagoinnista tyttöjen hädässä. Yli 200 koululaistyttöä on kateissa kuukauden takaisen sieppauksen jäljiltä.
Nigerian presidentin vierailu yli 200 siepatun koululaistytön kylään on peruttu. Syynä lienee matkan vaarallisuus.
Presidentti Goodluck Jonathanin tämänpäiväinen vierailu olisi ollut hänen ensimmäisensä syrjäiseen Chibokiin, mistä Boko Haramin kapinalliset veivät tyttöjä autolasteittain kuukausi sitten.
Perumisesta kertovat uutistoimistojen AP:n ja Reutersin nimettömät lähteet.
Chibokin kylän johtaja sanoo, että paikalliset ovat olleet raivoissaan hallituksen hitaasta reagoinnista tyttöjen hädässä. Kyläläisten viha ei kuitenkaan ole kohdistunut presidenttiin ja he olisivat pitäneet vierailua turhan pitkään viivästyneenä, mutta hyvänä asiana.
Presidentti Jonathanin on määrä lentää pääkaupungista Abujasta perjantaina suoraan Pariisiin keskustelemaan Boko Haramin kapinallisista ja turvallisuuden järkkymisestä laajemmin.
Sveitsi äänestää hurjasta minimipalkasta – kaikille vähintään 3300 euroa kuussa
Sveitsissä järjestetään sunnuntaina kansanäänestys suomalaisittain huikealta kuulostavasta minimipalkasta. Kyseessä olisi maailman korkein minimipalkka.
Jos enemmistö sveitsiläisistä antaa äänensä minimipalkalle, saa kokopäivätyöstä vähintään 4000 frangia kuussa, lähes 3300 euroa. Se vastaisi Suomen keskipalkkaa.
Minimipalkka koskettaisi vain harvoja, sillä vain kymmenisen prosenttia sveitsiläisistä tienaa alle minimipalkan. Maan keskiansio on 6000 frangia, 5000 euroa.
Sveitsin suurimman ammattiliiton Unian mielestä vauraan maan olisi huolehdittava jokaisen toimeentulosta.
– Kyse on oikeudenmukaisuudesta. Ihmisten pitää tulla toimeen työllään, Unian ammattiyhdistysihteeri Andreas Giger-Schmid sanoo valtavan punaisen “vahva maa, reilut palkat” –vaalilakanan edessä.
– Sveitsin talous on todella vahva. Siksi meillä on varaa minimipalkkaan.
Äänestyksen takana ovat ammattiyhdistysliikeen lisäksi Sveitsin sosiaalidemokraatit (SP) ja vihreät (Grüne).
Kallis maa, isot palkat
Kehittyneiden maiden talousjärjestön OECD:n mukaan ehdotettu minimipalkka olisi ostovoimakorjattunakin maailman korkein.
Siitä huolimatta minimipalkka ei tarkoittaisi kissanpäiviä kaikille. Sveitsi on Suomenkin hintatasoon verrattuna kallis maa. Maailmanpankin mukaan maailman kallein.
– Kun astut ovesta ulos, niin 100 frangia on jo kulunut. Kaikki on todella kallista. Kaikille ei pidä taata palkkaa, jolla voi elää luksuselämää, vaan palkkaa, jolla voi maksaa laskut ja normaalin elämisen, kreikkalainen Emanuel havainnollistaa kahvilassa Baselissa.
Emanuel on työskennellyt Sveitsissä rakennusalalla jo vuosia. Yli 4000 frangin kuukausipalkkaa saavaa kreikkalaista ei minimipalkka koskisi, mutta hänelle kuuden frangin cappucinoa tuovaa tarjoilijaa kylläkin.
Ammattiliitto Unian mukaan monet tarjoilijat, asiakaspalveljijat sekä siivous- ja kunnossapitohenkilökuntaan kuuluvat saavat alle 4000 frangia kuussa. Heitä on noin 330 000.
Elinkeinoelämä vastustaa
EU:hun ja euroalueeseen kuulumattoman Sveitsin talous on muuhun Eurooppaan verrattuna harvinaisen hyvässä vireessä. Maan työttömyysaste on vain 3,2 prosenttia ja talous kasvaa yli kahden prosentin vauhtia.
Sveitsin elinkeinoelämä käyttää tilastoja taitavasti hyödykseen vastustaessaan minimipalkkaa. Kansalaisia on peloteltu jopa maan talousministerin Johann Schneider-Ammannin toimesta, miten minimipalkka ajaisi työpaikat pois Sveitsistä ja romuttaisi maan kilpailukyvyn.
– Minimipalkka vaikuttaa pitkällä aikavälillä negatiivisesti maamme erittäin matalaan työttömyyteen, koska se tuhoaa kouluttamattomien työpaikat, Työnantajaliiton koulutusjohtaja Dominik Marbet vakuuttaa.
Työnantajan huoli on perusteltu. Monesta Sveitsin kaupungista on kirjaimellisesti vain kivenheitto Ranskaan tai Saksaan. Jälkimmäisessä sovittiin juuri minimipalkasta, joka on kolmannes Sveitsiin kaavaillusta vähimmäispalkasta.
Siksi työnantajan mukaan Sveitsi tarvitsee ala-ja aluekohtaista sopimista.
Koulun sijasta töihin
Työnantajan suurimpia pelkoja on se, että takuuvarma minimipalkka houkuttaisi nuoria koulun sijasta töihin. Uskotaan, että Sveitsin suosittu oppisopimusjärjestelmä, jossa kolmena vuotena opiskellaan ja tehdään töitä pienellä palkalla, romuttuisi.
– Kuka nuori haluaisi ottaa oppisopimuspaikan vastaan, jos vaihtoehtona on saada välittömästi monta kertaa suurempaa palkkaa? Marbet kysyy
– Tietysti osa ihmisistä hyötyisi minimipalkasta, mutta loput joutuisivat työttömiksi. Suurin riski tulla köyhäksi on menettää työpaikka. Siksi on parempi tehdä töitä pienemmälläkin palkalla.
Vaikka minimipalkka nostaisi suoraan vain pienen kansanosan palkkoja, vastustajat uskovat, että samalla myös keskituloisten palkat nousisivat välillisesti.
– Jos kouluttamaton työntekijä saa 4000 frangia, niin mitä 4300 frangia saava koulutettu työntekijä miettii? Hän haluaa saada enemmän, Marbet perustelee.
Heikosti koulutettujen työntekijöiden mediaanipalkka on nyt 4600 frangia.
Kauhukampanja
Minimipalkka on vuoden aikana jo kolmas aloite, jolla pyritään vaikuttamaan kansalaisten tuloihin.
Viimeksi marraskuussa maassa äänestettiin johtajien palkkakatosta. Silloin elinkeinoelämä varoitti palkkakaton karkoittavan suuryritykset maasta. Äänestys ei mennyt läpi.
Tällä kertaa mielipidemittaukset eivät povaa minimipalkallekaan menestystä. Sveitsin yleisradioyhtiön SRF:n mukaan vain viidesosa kansalaisista olisi valmis antamaan äänensä minimipalkalle.
Ammattiliitto Unian mielestä elinkeinoelämän “kauhukampanja” puree konservatiivisiin sveitsiläisiin.
– Se on oikeiston vanha, mutta valitettavasti menestyksekäs strategia, Unian Andreas Giger-Schmid harmittelee.
Vaikka äänestys ei menisikään läpi, pitää ammattiliitto itseään jo nyt voittajana.
– Monet yhtiöt ovat nostaneet minimipalkan vapaaehtoisesti 4000 frangiin. Se on merkki, että kampanjamme on onnistunut.
Ristiriitaiset vaikutukset
Toisin kuin työnantajapuoli näkee, ammattiyhdistyliikkeen laskelmissa minimipalkka ei vaikuttaisi pitkällä aikavälillä Sveitsin talouteen.
– Lyhyellä aikavälillä olisi jotain vaikutusta. Mutta kaikissa maissa, joissa on minimipalkka, pidemmän aikavälin vaikutukset ovat lähellä nollaa, Giger-Schmid sanoo.
Minimipalkasta kiistellään kovasti parhaillaan myös Yhdysvalloissa, jossa keskustellaan korkeammasta minimipalkasta.
Sveitsin tapaan Yhdysvalloissakin erityisesti pienet- ja keskisuuret yritykset ovat ilmaisseet, ettei heillä ole varaa korkeampiin palkkoihin ilman hintojen nostamista.
Tutkimustulokset minimipalkasta ovat ristiiriitaiset. Muun muassa OECD:n vanhoissa tutkimuksissa todetaan minimipalkalla olevan negatiivisia vaikutuksia talouskasvuun.
Sen sijaan uudempien tutkimusten mukaan minimipalkka kannustaa ihmisiä mieluummin töihin kuin jäämään kotiin sosiaaliavustusten varaan.
Baselin yliopiston työmarkkinoihin erikoistunut taloustieteen professori George Sheldon ei ole minimipalkasta innoissaan.
Sveitsin talouden yksi ongelmista on se, että kouluttamattomien työttömyys on ollut kasvussa. Siksi Sheldonin näkemys on sama kuin työnantajapuolen.
– Heille ei varmasti löydy jatkossakaan töitä, jos teemme heistä vieläkin kalliimpia, Sheldon perustelee.
PoSa vaarassa hajota
Osa Pohjois-Satakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävän PoSan jäsenkunnista on pohtinut lähtemistä pois kuntayhtymästä. Vaihtoehtona on ollut lähteminen Parkanon kimppaan ja mahdollisesti yksityisten terveysyritysten asiakkaaksi.
Pohjois-Satakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävä PoSa on vaarassa hajota. Hajoamisuhan syynä on Siikaisten, Jämijärven, Karvian ja Honkajoen kiinnostus Parkanon pohtimaan vaihtoehtoon eli sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistamiseen.
Parkanoa ja lähikuntia on houkuttanut kahden yksityisen terveyspalveluyhtiön lobbaus. Kaksi suurta terveysalan yhtiötä on tarjonnut palvelujaan Parkanolle ja lähikunnille.
Osittain kuntien harkinnan takana on myös pettyminen PoSan palveluihin. PoSaan ei ole oltu täysin tyytyväisiä.
Valtion kanta voittanee
PoSan hajoaminen saattaa kuitenkin kaatua siihen, että valtio ei halua nykyisten sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäjäalueiden purkautumista.
Kankaanpää ja Pomarkku ovat jo aiemmin ilmoittaneet, että ne eivät ole kiinnostuneita ulkoistamisesta. Myös Siikaisten kunnanjohtaja aikoo esittää tarjouksen hylkäämistä.
Muissakin kunnissa ollaan asiassa kahden vaiheilla. Tosin Karvian valtuutetut päättivät torstain valtuustoseminaarissa jatkaa edelleen epävirallisia tunnusteluja yhteistyöstä Parkanon kanssa.
PoSa on perustettu vuonna 2009. Kankaanpää yrittää pitää PoSaa koossa aloittamalla neuvottelut kuntayhtymän uudistamisesta.
Kankaanpää ei haluaisi PoSan hajoavan. Osan kankaanpääläispoliitikkojen toiveissa siintää myös uusi, vahva pohjoissatakuntalainen kunta PoSa-kuntien pohjalla.
Tyksin henkilökunta haluaa eettiset suojahanskat
Finnwatchin maaliskuussa julkaiseman raportin mukaan suojakäsineet valmistavan Semperitin tuotanto- ja työolot rikkovat paikallisia lakeja, vaarantavat työntekijöiden terveyden ja turvallisuuden sekä loukkaavat kansainvälisiä työelämän oikeuksia. Tyksiläiset vaativat, että sairaanhoitopiiri ottaa huomioon myös eettiset arvot työvälineiden hankinnassa.
Turun yliopistollisen sairaalan työntekijät järjestävät protestin Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin käyttämien thaimaalaisten suojakäsineiden vuoksi.
Finnwatchin maaliskuussa julkaiseman raportin mukaan suojakäsineet valmistavan Semperitin tuotanto- ja työolot rikkovat paikallisia lakeja, vaarantavat työntekijöiden terveyden ja turvallisuuden sekä loukkaavat kansainvälisiä työelämän oikeuksia. Raportin mukaan tehtaalla työskentelee lapsia väärennetyillä passeilla. Siirtotyöntekijöitä syrjitään ja heiltä peritään rekrytointimaksuja.
Työntekijöillä teetetään kohtuuttoman pitkiä työpäiviä urakkakorvauksella ilman laillista minimipalkkaa. Vuosilomia tai vapaita ei saa pitää. Myös työmatkat tehtaalle ovat vaarallisia. Moni työntekijä kertoo raiskauksista ja väkivaltaisista hyökkäyksistä.
– On surullista, että joudumme arkityössämme käyttämään epäeettisesti tuotettuja suojakäsineitä. Mietimme, miten voisimme osaltamme suomalaisina ammattijärjestöjen jäseninä edes pienillä eleillä vaikuttaa siihen, että julkisissa hankinnoissa kiinnitettäisiin huomiota valmistusmaan ja tehtaan työoloihin, työntekijöiden turvallisuuteen ja oikeuksiin, saoo pääluottamusmies Päivi Huhtala JHL:stä.
Mielenilmaukseen osallistuvat vaativat, että sairaanhoitopiiri ottaa huomioon myös eettiset arvot työvälineiden hankinnassa.
– Vaadimme, että sairaanhoitopiiri uudistaa hankintakriteerejään niin, että tarjouspyyntöihin asetetaan sosiaalisia erityiskriteerejä. Niillä voimme varmistua siitä, että kansainväliset työelämän oikeudet täyttyvät ja yritysten toiminta ja tuotanto on eettistä. Sairaanhoitopiirin on yhdessä suomalaisten tavarantoimittajien kanssa sitouduttava selvittämään tuotantomaan työolot, toteaa puolestaan Tehyn pääluottamusmies Lennu Yläneva.
Mielenilmaus järjestetään ensi keskiviikkona T-sairaalan aulassa.
BO: Kiirunan uutta keskustaa aletaan rakentaa kesäkuussa
Pohjois-Ruotsissa kaivoskaupunki Kiirunalle aletaan rakentaa uutta keskustaa ensi kuussa, kertoo nettijulkaisu BarentsObserver. Kaivosyhtiö LKAB investoi 415 miljoonaa euroa, jotta keskusta saadaan pois malmion päältä ja kaivosta voidaan laajentaa nykyisen keskustan alle.
Ruotsalainen kaivosyhtiö investoi 415 miljoonaa euroa siirtääkseen Kiirunan kaupungin keskustan pois rautamalmiesiintymän päältä, kertoo [BarentsObserver](http://barentsobserver.com/en/society/2014/05/mining-town-kiruna-preparing-move-15-05). Rakennustyöt alkavat jo kesäkuussa.
Kaivosyhtiö ja Kiirunan kaupunki tekivät sopimuksen asiasta jo vuosia sitten. Sen mukaan yhtiö rakentaa uuden keskustan kaupungille, koska vanha keskusta saattaa vahingoittua, kun yhtiö laajentaa kaivostoimintaansa keskustan alle.
Alun perin kaivosyhtiö arvioi, että vanhan keskustan purkaminen alkaisi vasta vuonna 2023. Nyt LKAB arvioi, että tuotanto ulottuu keskustan alle jo vuonna 2018, joten suunnitelmaa on pitänyt kiirehtiä.
Uuden keskustan on tarkoitus olla valmis vuonna 2021. LKAB rakentaa uudet tilat muun muassa koululle, palolaitokselle, kirjastolle ja uimahallille sekä asunnot 4 000 kaupunkilaiselle.
Kiirunan vanha kirkko sen sijaan siirretään uudelle paikalle.
Porissa kadonnutta etsitään kuumeisesti
Porissa on etsitty varhaisesta aamusta lähtien maastoon kadonnutta miestä. Etsinnöissä on mukana mm. Rajavartiolaitoksen lentokone. Mies on kykenemätön huolehtimaan itsestään.
Poliisi sekä vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät Porin Vanhakartanon alueella 60-vuotiasta miestä. Etsintä on ollut käynnissä aamuviidestä
lähtien. Apuna on käytetty maastoajoneuvoja, Rajavartiolaitoksen lentokonetta ja poliisikoiraa. Poliisin mukaan kadonnutta etsitään Leppäkorven, Viasveden ja Etu-Amerikan alueelta.
Erikoiseksi etsinnän tekee se, että kateissa oleva on ollut puolille päivin asti yhteydessä poliisiin puhelimitse. Tästä huolimatta häntä ei ole pystytty paikallistamaan. Poliisi kuvailee etsintöjä laajoiksi. Etsintäalueelle odotetaan virka-apua myös puolustusvoimilta.
Tuntomerkkejä:
Kateissa oleva mieshenkilö on noin 180cm pitkä ja ruumiinrakenteeltaan tukeva. Hän on pukeutunut mustaharmaaseen työtakkiin, sinisiin
farmarihousuihin ja tummiin kenkiin.
Hälytti itse apua
Maastoon kadonnut on 60-vuotias mies hälytti itse itselleen apua. Mies on kykenemätön huolehtimaan itsestään.
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan lähimmälle poliisille.
Hakuaika Saamelaisalueen koulutuskeskuksen saamen kielen linjoille päättyy tänään
Yhdeksän kuukautta kestävä kurssi tarjoaa hyvän mahdollisuuden oppia kieltä. Jos kahdeksan tunnin työpäivän viettää kielen parissa, niin se varmasti antaa sitten toukokuun lopussa kielitaidon, sanoo inarinsaamen kielen opettaja Anna Morottaja.
Tänään on viimeinen päivä hakea
Saamelaisalueen koulutuskeskukseen opiskelemaan saamen kieliä. Koulussa on
mahdollista opiskella kaikkia Suomessa puhuttuja saamen kieliä.
Koulun historian kolmas inarinsaamen kurssi on kohta päättymässä. Kurssin opettajalla,
Anna Morottajalla, on selkeä näkemys siitä, miten kielen voi oppia tällaisella
kurssilla.
– Tärkein niksi on kiinnostus ja motivaatio siihen, että lupaa todella
käyttää kahdeksan tuntia päivässä
opiskeluun. Jos kahdeksan tunnin
työpäivän viettää kielen parissa, niin se varmasti antaa sitten toukokuun
lopussa kielitaidon, Morottaja vakuuttaa.
Opintojen alussa on alkeiskuirssi ja
monenlaisia yleisiä opintoja, joihin kuuluu mm. tietokoneen ja nauhurin käyttö.
– Kieliopinnot ovat tietysti
pääosassa. Keväällä odottavat vielä sokerina pohjalla kulttuuri- ja
kielimestariopinnot, jotka antavat sitten sen käytännön kielitaidon, Morottaja
kertoo.
[Lisätietoja Saamelaisalueen koulutuskeskuksen kotisivuilla](http://www.sogsakk.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=676:syksyllae-alkavia-koulutuksia&catid=110:ajankohtaista&Itemid=146&lang=fi)
Sari Saarelainen urakoi Kiinassa
Pyöräilyammattilainen Sari Saarelainen kiertää maantiekilpailuja Kiinassa. 

 Tour of Chongming Island -etappipyöräilyn päätösosuus ajettiin perjantaiaamuna 
Shanghaissa Kiinassa. Ammattilaispyöräilijä Sari Saarelainen ajoi vahvasti koko 
etapin, joka huipentui perjantaisen kortteliajon irtiottoon. 

\- Koska kisa oli 
profiililtaan täysin tasaista, oli tehtäväni koko etappiajon ajan auttaa 
kiritykkiämme Anna Lisa Cucinottaa. Pari päivää 
vedimme hänelle kirejä ja avausetapilla Cuci olikin hienosti neljäs. Tänään 
tehtävänämme oli tehdä irtiottoja koko ajan ja olla mukana kaikissa irtiotoissa. 
Haastava tehtävä, joka lopulta ajautui kokonaan harteilleni muiden kuskiemme 
väsähtäessä. Olin koko ajan tykittämässä irti tai mukana junissa. 

\- Loppukiri jäi 
luonnollisesti Anna Lisan vastuulle. Hän olikin 
kirissä hienosti kahdeksas. Kokonaiskilpailun voitti Hollannin Kirsten Wild, joka nappasi ensimmäisen 
sijan kahdella ensimmäisellä etapilla.
\- Pari kertaa 
pääsimme irti isommassa ryhmässä ja kerran olin Rusvelon kovana tempokuskinakin 
tunnetun Zabelinskaian ja yhden Astanan ajajan kanssa irti. Luulin jo, että nyt 
mennään irti, sen verran tuli rakoa. Mutta lopulta meidät ajettiin ylös. 
Irtiottoyrityksistä huolimatta ryhmä pysyi yhtenäisenä maaliin asti ja ratkaisut 
tehtiin loppukirissä, kertoi Saarelainen
Perjantain etapin 
voitti italialainen Giorgia Bronzini. Sari oli kolmannella 
etapilla 60. ja kokonaistuloksissa sijalla 58. +0.58 sekuntia voittajasta. 

\- Sijoituksellani ei oikeastaan ole merkitystä näissä kisoissa. Minulle 
suotuisammat ajot käydään rankalla maastolla ja tämä pariviikkoinen Kiinan matka 
onkin ns. välietappi minulle, jonka avulla nostan kuntoa kohti kesän 
päätavoitteita. Teen mielelläni töitä tiimillemme näissä kisoissa, saan siitä 
kovuutta ja kisavauhtia. Minun vuoroni kapteenina tulee myöhemmin kesällä. 

Saarelaisen 
kisaurakointi jatkuu sunnuntaina ajettavassa maailmancupin osakilpailussa niin 
ikään Shanghaissa. 
\- Päivän kisa on aina luonteeltaan erilainen kuin etappiajot, 
katsotaan miten kisa lähtee rullaamaan. Huomenna pidämme lepopäivän ja lataamme 
akut. Ensi viikolla ajamme vielä yhden etappikisan täällä Kiinassa ennen kuin 
palaamme Eurooppaan.
Valkovenäläisyleisö muisti lentoturmassa kuollutta jääkiekkoikoniaan – katso kuvat
Vuonna 2011 lentoturmassa kuollutta Ruslan Saleita ei ole unohdettu Valko-Venäjällä.
Leijonakapteeni Olli Jokinen vieraili keskiviikkona
edesmenneen joukkuekaverinsa Ruslan Salein haudalla ja puhui torstaina
tunteikkaasti ystävästään. Valkovenäläisen jääkiekon ikoni kuoli vuonna 2011
KHL-joukkue Lokomotiv Jaroslavlille sattuneessa traagisessa lento-onnettomuudessa.
Jokisen lisäksi myös Minsk-Arenan valkovenäläisyleisö
kunnioitti edesmenneen sankarinsa ja muiden lentoturmassa kuolleiden muistoa
torstain ottelussa Suomea vastaan.
Valko-Venäjän fanikatsomon keskelle oli pystytetty iso
lakana, jossa luki Salein nimi ja hänen pelinumeronsa 24. Salei saa myös
virallisen kunnianosoituksen kisojen aikana, kun hänet valitaan Kansainvälisen
jääkiekkoliiton kunniagalleriaan, Hall Of Fameen.
Afrikan ylipaisuteltu aidsongelma
”Oli kansainvälisen aidspäivän aatto Kapkaupungissa. Rocktähdet kuten** Bono** ja Sir **Bob Geldof** olivat tulossa tänne suihkukoneilla esiintymään varainhankintakonsertissa yhdessä** Nelson Mandelan** kanssa, ja radioaallot olivat täynnä kertomuksia kuolemasta ja orpolapsista. jotka pian valtaisivat Etelä-Afrikan kaupungit, jollei aidsorpojen avustustyöhön kerättäisi riittävästi rahaa. Naapurini tuli puutarhan polkua ylös lehtileike kädessään. ’Vilkaisepa tätä’, hän sanoi. ’Kauheaa luettavaa.’”
Näin kirjoittaa eteläafrikkalainen toimittaja ja kirjailija** Rian Malan** brittiläisessä __[The Spectator](http://www.spectator.co.uk/)__ -lehdessä alun perin vuonna 2003 julkaistussa reportaasissaan Afrikan maiden aidstilanteesta. Kirjoitus on nyt julkaistu uudelleen kirjoituskokoelmassa __[The Lion Sleeps Tonight](http://www.theguardian.com/books/2013/mar/03/the-lion-sleeps-tonight-review)__, johon on koottu Rian Malanin terävimpiä reportaaseja ja esseitä rotuerottelukauden jälkeisestä Etelä-Afrikasta.
Rian Malan on Etelä-Afrikan varmasti tunnetuin ja kenties myös kiistellyin toimittaja. Kirjallisuuskriitikot ulkomailla ovat ylistäneet häntä – yhdysvaltalainen __[Wall Street Journal](http://online.wsj.com/europe)__ nimesi hänet yhdeksi aikamme hienoimmaksi tarinankertojaksi.
Rian Malanin naapurinmiehen tuoma lehtileike taas oli brittiläisessä lehdessä kymmenkunta vuotta sitten julkaistu artikkeli mustan Afrikan maissa tavattavista eriskummallisista seksikäytännöistä, joiden väitettiin edesauttavan hiv:n leviämistä. Kirjoituksen mukaan joka viides sambialainen oli hiv-positiivinen. Kun Etelä-Afrikan naapurimaassa Botswanassa oli vielä kymmenen vuotta sitten 1,4 miljoonaa asukasta, nyt kirjoituksen mukaan väkiluku oli pudonnut alle miljoonan ja väestökäyrä osoitti alaspäin. Kirjoituksessa arveltiin, että Botswanasta saattaisi tulla ensimmäinen nykyhistorian maa, joka sananmukaisesti kuolisi sukupuuttoon. ”Tällainen on Afrikan aidstilanne”, kirjoituksessa todettiin.
 Botswanasta saattaisi tulla ensimmäinen nykyhistorian maa, joka sananmukaisesti kuolisi sukupuuttoon.
”Näinkö tosiaan oli? Botswana oli juuri saanut valmiiksi uuden väestönlaskennan, joka osoitti, että väkiluku kasvoi vuosittain 2,7 prosentilla, siitä huolimatta että lehtitietojen mukaan maassa oli planeetan pahin aidsongelma. Maan väkiluku oli kohonnut 1,7 miljoonaan edellisen vuosikymmenen aikana. Varmuudella voitiin todeta, että Botswanassa oli meneillään pienen luokan väestöräjähdys.”
Myös Tansaniassa tuomiopäivän julistukset osoittautuivat Rian Malanin mukaan vääriksi väkiluvun kasvaessa vuosittain lähes kolmella prosentilla.
”Pessimismin ammattilaiset ovat varmaankin erityisen vaivautuneita kuullessaan viimeaikaisesta väestökehityksestä Victoriajärven soisilla länsirannoilla, missä hiv aluksi havaittiin ja missä populaarin mytologian mukaan kylien pitäisi olla nyt autioituneita”, Rian Malan kirjoittaa.
”__Kageran__ alueella Tansaniassa väkimäärä kuitenkin kasvoi viime vuosituhannen loppuun asti 2,7 prosentin vuosivauhdilla ja on sen jälkeen kohonnut 3,1 prosenttiin, samaan aikaan kun aidsepidemian kerrottiin olevan huipussaan”, Rian Malan kirjoittaa.
”Joku voisi pitää hyvänä uutisena sitä, että aidsin vaikutukset ovatkin vähemmän tuhoisia kuin useimmat maallikot kuvittelevat. Kaikkea kanssa. Afrikassa ainoat hyvät uutiset aidsista ovat huonoja uutisia, ja kuka uskaltaa väittää muuta, on moraaliton spitaalinen, joka pyrkii vain herättämään hämmennystä ja voi pahimmassa tapauksessa heikentää erilaisten varainhankintatempausten tuottoja.”
Rian Malan muistuttaa Mark Twainin toteamuksesta, että on kolmenlaisia valheita: valheita, emävalheita ja tilastoja. Mutta kun on kyse aidsista, terve skeptisyys tilastoja kohtaan tuntuu unohtuvan.
Rian Malan asui Yhdysvalloissa 1980-luvulla, kun aids havaittiin ensimmäisen kerran homomiehillä New Yorkissa ja San Franciscossa. Tutkijat ja toimittajat väittivät taudin pian leviävän laajalle myös valtaväestön keskuuteen. Tv:n keskusteluohjelmassa** Oprah Winfrey** kertoi, että vuoteen 1990 mennessä viidesosa yhdysvaltalaisista kuolisi aidsiin.
Kun alkuaikojen pelottelut taudin leviämisestä osoittautuivat liioitelluiksi ainakin Yhdysvalloissa, maailmanlopun ennustukset kohdistettiin Afrikkaan.
Mutta mihin tietoihin perustuivat arviot tartunnan saaneiden määrästä ja ennusteet taudin leviämisestä? Toisin kuin voisi kuvitella, maailman aidstilastot eivät kerro testeissä todetuista hiv-tartunnoista. Kehitysmaiden osalta kyse on arvioista, jotka perustuvat eri maiden äitiysneuvoloissa otettuihin verikokeisiin. Näistä testituloksista tilastotieteilijät YK:n aidsjärjestössä Genevessä laativat erilaisten matemaattisten laskentaohjelmien avulla koko maan väestöä koskevia yleistyksiä.
Afrikan maissa tuloksena oli hirvittäviä lukuja tuomituista, kuolevista ja jäljelle jäävien orpolasten määrästä. ”Koska Afrikka oli sekaannuksen tilassa ja paikoitellen vielä tiedon ulottumattomissa, meillä ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin hyväksyä nämä ennusteet”, Rian Malan kirjoittaa.
”Niinpä median Afrikka-jutuista tuli kilpajuoksua siitä, kuka keräisi eniten tarinoita, jotka tukisivat Genevessä tehtyjä ennusteita. Ja ennusteet kasvoivat entistäkin kauheammiksi – vuosituhannen vaihteeseen mennessä aidsiin kuolleiden määrä tulisi kohoamaan 17 miljoonaan. Tai niin meille ainakin kerrottiin. Kun vierailin Tansanian ja Ugandan pahimmilla aidsalueilla vuonna 2001, kaikkialla kuuli tarinoita sairaudesta, jota paikalliset kutsuivat laihtumistaudiksi, mutta pahimmille aidsennusteille oli vaikeaa löytää tilastollista vahvistusta. Hallitusten väestönlaskentavirastojen mukaan kuolleisuus oli itse asiassa vähentynyt näillä alueilla aina toisesta maailmansodasta asti. Aidsin aikakaudella kuolleisuus oli näillä alueilla alhaisempaa kuin koskaan aikaisemmin.”
 kuolleisuus oli itse asiassa vähentynyt näillä alueilla aina toisesta maailmansodasta asti
Rian Malan toteaa, että jos aidstutkijoilta kysyy, miten oli mahdollista, että Afrikan maiden väkiluku kasvoi, vaikka väestö kuoli aidsiin, asiantuntijat vastaavat, että Afrikassa kuolleisuustilastot eivät ole ajan tasalla ja sen vuoksi väestönlaskennan lukuihin ei voi luottaa.
Afrikassa yksi maa oli kuitenkin poikkeus, nimittäin Etelä-Afrikka. Siellä tilastot pitävät paikkansa, ja sen vuoksi aiempien vuosien matemaattisia arvioita voitiin helposti verrata todelliseen tilanteeseen.
Rian Malan luettelee useita esimerkkejä matemaattisista laskelmista, joilla on saatu moninkertaisia tartuntamääriä todelliseen tilanteeseen verrattuna. Matemaattisella mallilla arvioitiin, että Etelä-Afrikan pankkien työntekijöistä 12 prosentilla olisi hi-virus. Suurimpien pankkien tekemässä 29 000 pankkitoimihenkilön hiv-testissä kuitenkin vain kolme prosenttia testatuista todettiin positiivisiksi.
Grahamstownin vankilassa puolestaan hiv-tartunnan saaneiden vankien osuus oli runsas kaksi prosenttia, vaikka lehtitietojen mukaan Etelä-Afrikassa 60 prosenttia vangeista oli viruksen kantajia.
Malawissa taas Maailmanpankin raportin mukaan joka seitsemäs opettaja oli menehtymässä aidsiin vuonna 2002. Malawin kaikista asukkaista ei välttämättä ollut olemassa täydellisiä kuolleisuustilastoja, mutta maan opettajien kuolintapaukset pystyttiin selvittämään tarkasti. Todellisuudessa koko vuonna kuoli yhteensä alle kolme prosenttia maan opettajista, eikä kuolinsyynä joka kerta suinkaan ollut aids, Rian Malan kirjoittaa.
”Älkää ymmärtäkö minua väärin. Uskon, että aids on todellinen ongelma Afrikassa. Hallitusten ja vakavamielisten lääketieteen ammattilaisten neuvoja tulee noudattaa, kun he ilmaisevat syvän huolensa aidstilanteesta. Mutta jotkut aidsjärjestöjen aktivistit ja aidsista kirjoittavat toimittajat vaikuttavat minusta hysteerisiltä. Kansainvälisen aidspäivän alla he tulevat esiin kuin kuuhullut täydenkuun aikaan väittäen, että aidstilanne vain pahene pahenemistaan, ’riistäytyy käsistä’, tuhoaa kansantalouksia, aiheuttaa nälänhätää, tappaa miljoonia, myötävaikuttaa naisten alistamiseen ja horjuttaa demokratiaa heikentämällä köyhien halua vastustaa diktaattoreita.”
Rian Malanin kymmenen vuoden takainen juttu brittiläisessä Spectator-lehdessä onnistui provosoimaan Etelä-Afrikan aidsjärjestöt pienimuotoiseen sotaan toimittaja Malania vastaan. Kirjassaan The Lion Sleeps Tonight hän kuitenkin toteaa seisovansa edelleen artikkelinsa takana.
Rian Malanin mielestä aidstutkimukseen, aidsvalistukseen, erilaiseen uskollisuus- ja kondomikampanjointiin ja uusimpiin kalliisiin aidslääkkeisiin käytettiin – ja käytetään edelleen – kohtuuttoman paljon varoja verrattuna vähemmän mediahuomiota saaviin tauteihin malariaan ja tuberkuloosiin, joihin menehtyy enemmän ihmisiä kuin aidsiin.
”Malarialääkkeitä ei pidetä afrikkalaisten perusoikeutena, vaikka Afrikan maissa malariaan sairastuu joka vuosi 350 miljoonaa ihmistä”, Rian Malan kirjoittaa. Tuberkuloosin tutkimukseen taas käytetään noin sadasosa siitä summasta, mikä kohdennetaan aidstutkimukseen.
Rian Malan sai pian arvovaltaista tukea näkemyksilleen, kun yhdysvaltalainen aidstutkija **James Chin** arveli YK:n aidsjärjestön ennusteiden karanneen käsistä viimeistään 1990-luvun puolivälissä. Chin oli aikoinaan Maailman terveysjärjestön__ WHO__:n globaalin aidsohjelman johtaja ja vastuussa ensimmäisten maailmanlaajuisten hiv-ennusteiden laatimisesta.
YK:n aidsjärjestön virhearviot perustuivat Chinin mukaan väärinkäsitykseen hivin leviämismahdollisuuksista. Hiv on itse asiassa hyvin hankalasti tarttuva tauti, joka leviää vain verikontaktissa tai yhdynnässä. Heteroseksuaalisessa yhdynnässä tartuntatodennäköisyys on alle yhden promillen luokkaa. Tarvitaan siis keskimäärin yli tuhat suojaamatonta yhdyntää, jotta virus siirtyisi kumppaniin.
”James Chin totesi kirjassaan __The AIDS Pandemic__, eli Aids-pandemia, että YK:n aidsjärjestö ja aidsaktivistit ovat vääristäneet käsitystä aidsista tukeakseen myyttiä, jonka mukaan oli suuri riski, että hiv-epidemia lähtisi leviämään valtaväestöön. Useimmat päättäjät ovat hyväksyneet kritiikittömästi YK:n aidsjärjestön pahimmat ennusteet tartunnan saaneiden määrästä. Tämän seurauksena aikaa, rahaa ja voimavaroja on tuhlattu maailmanlaajuisesti.”
 
Eri maissa tehtyjen seulontakokeiden perusteella James Chin päätteli, että aidsepidemia oli lähtenyt jo vuosia sitten selvään laskuun. Lopulta myös YK:n aidsjärjestö on joutunut useaan otteeseen rukkaamaan omia aidstilastojaan.
aidsepidemia oli lähtenyt jo vuosia sitten selvään laskuun
Hiv:n kuviteltua pienemmän tartuntatodennäköisyyden lisäksi Afrikan maiden osalta keskeisenä syynä virheellisiin arvioihin ovat olleet äitiysneuvoloissa otetuista verikokeista saadut virheelliset tulokset. Näistä testituloksista on sitten tietokoneohjelmilla tehty koko maan väestöä koskevia yleistyksiä.
Virheelliset testitulokset johtuvat siitä, että yleisimmin käytössä olevat testimenetelmät voivat reagoida hiv:n vasta-aineiden ohella myös esimerkiksi malariaan, tuberkuloosiin, tuhkarokkoon, aiempiin rokotuksiin tai raskauteen. Siksi positiivinen näyte pitäisi aina testata uudestaan toisella testimenetelmällä tehdyllä varmistuskokeella ennen kuin positiivisesta tuloksesta voidaan olla varmoja.
Afrikan maissa seulontatestien positiivisia näytteitä ei yleensä varmisteta toisella testillä. Lopputuloksena ovat olleet selvästi yläkanttiin tehdyt arviot ja todellisuutta paljon epätoivoisempi kuva Afrikan maiden aidstilanteesta.
Etelä-Afrikassa tähän havahduttiin Rian Malanin mukaan vasta sen jälkeen kun laajassa väestötutkimuksessa myös maan valkoisen vähemmistön jäsenistä peräti kuusi prosenttia todettiin hiv-positiivisiksi. Saman tutkimuksen mukaan 11 prosenttia Etelä-Afrikan valkoisista lapsista olisi ollut hiv-positiivisia.
”Epätodennäköisen suuret tartuntaluvut valkoisten keskuudessa herättivät kysymyksiä näiden erehtymättöminä pidettyjen testimenetelmien luotettavuudesta, joten tutkijat päättivät testata kaikki verikokeet uudestaan varmistustesteillä. Tällaisista varmistusmenetelmistä ei Etelä-Afrikassa ollut aiemmin edes kuultukaan. Tulos oli seuraava: Varmistustestien jälkeen valkoisten eteläafrikkalaisten hiv-tartuntaluvut putosivat 0,6 prosenttiin, kymmenesosaan ensimmäisten testien luvuista. Värillisen väestön hiv-tartuntaluvut tipahtivat kuudesta prosentista kahteen. Läntisen Kapmaan provinssissa tietokonelaskelmien perusteella todetuista hiv-tartunnoista yli 80 prosenttia katosi.”
Peik Johansson 16.5.2014
Sota, joka myrkytti Syyrian
Vuoden 2011 alussa Syyrian korruptoituneen itsevaltiaan Bashar al-Assadin vastainen liikehdintä muuttui sodaksi presidentille lojaalien ja opposition joukkojen välillä. Vuonna 2013 Ulkolinjan dokumentti kertoi jo kolmatta vuotta jatkuvan sodan järjettömyydestä kuvaaja Niklas Meltion silmin. Taistelut eivät kunnioittaneet ihmishenkiä tai kulttuurihistoriaa.Tuolloin vuonna 2013 kuolleita oli jo yli 120 000 ihmistä. Yli kaksi miljoonaa oli paennut maan rajojen ulkopuolelle. Yksin elokuussa 50 000 Syyrian kurdia pakeni Pohjois-Irakiin.  Arvioiden mukaan maan sisällä pakolaisia oli yli neljä miljoonaa."Syyria on kauhun tyyssija. Se on muuttunut myrkyksi", kertoo Kwargoskin pakolaisleirissä Pohjois-Irakissa asuva Fatma Keles.Kuvaaja Niklas Meltio kertoo tilanteesta, joka avasi hänen silmänsä Syyrian sodan järjettömyydelle. Kaksi perhettä oli paennut etulinjalta taloon Aleppon keskustassa. Aamulla tuohon taloon iski kaksi pommia. Yhdeksän lasta kuoli. "Tässä ei ole mitään kaunista. Mitä syvemmälle tähän pääsee sitä todemmaksi tulee se, että tämä on vain yhtä helvettiä", Meltio kuvailee sotaa.Hän kertoo kuvaavansa sotaa, koska kokee tehtäväkseen dokumentoida peittelemättömänä sen mitä tapahtuu, kaikessa groteskiudessaan.Meltio lähti ensi kerran Syyriaan vuonna 2012. Silloin opposition taistelijat olivat ihan tavallisia syyrialaisia nuoria miehiä eikä islamistisia piirteitä näkynyt sodassa.Seuraavana vuonna Syyrian sisällissota oli laajenutunut. Se oli laajentunut rajojen ulkopuolelle ja sotaan oli liittynyt taistelijoita eri etnisistä ja ideologisista ryhmistä. Eikä tuholle näkynyt loppua.Taistelulinja meni läpi Aleppon vanhankaupungin, Unescon maailmanperintökohteen. Vuonna 2013 tuo vanhakaupunki oli tuhottu ja mukana myös 600-luvulta peräisin ollut Umaijadimoskeija. Al-Assadin tankit ja helikopterit eivät kunnioita historiaa.Tuhoutunut moskeija on opposition hallussa. "Lähes päivittäin hallinto yrittää ottaa sen rynnäköllä haltuunsa, mutta vastarintamme ansiosta moskeija on pysynyt hallussamme", kertoo komentaja Abu Faris. Hallituksen joukot olivat kuitenkin polttaneet muun muassa waqf-kirjaston ja muita historiallisesti ja uskonnollisesti tärkeitä rakennuksia. **Raksamiehen työnä on sota**Syyrian sota on absurdi. Aleppon vanhassa kaupungissa vastakkain sotivat ovat niin lähekkäin, että pystyvät huutamaan toisilleen. Kapinallisten tarkka-ampuja Abu Fares antaa tyhjän teelasin nuoremmalle veljelleen. Tee on juotu huoneessa jonka ikkunat on peitetty huovalla. Keskipäivän kirkas valo tulee sisään huovan rei’istä, mutta ulkoa ei voi nähdä huoneeseen, jonka seinälle on ripustettu nallekarhukangas. Entinen lastenhuone on nyt tarkka-ampujien tukihuone Aleppossa. Huoneessa on kolme muuta tarkka-ampujaa, kaksi heistä Abu Faresin veljiä – nuorempi korkeintaan 16-vuotias.Veljekset polvistuvat matolle rukoilemaan. Mekka on huovalla peitetyn ikkunan suunnassa. Siellä ovat myös Syyrian armeijan joukot. Rukouksen jälkeen miehet ottavat aseensa ja kävelevät talon läpi sen viimeiseen huoneeseen. Siihen, joka on lähinnä Mekkaa. Ja Syyrian armeijaa.Ennen sotaa Abu Fares oli rakennusmies, nyt hänen työtään on sodan työ: tappaa mahdollisimman monta vastapuolen sotilasta. Tarkka-ampujat katsovat varovaisesti ampuma-aukoista vastapäiseen taloon. Syyrian armeijan kollegat ovat asemissa siellä, elleivät he ole juuri nyt teellä. Tee on yhtä mustaa ja makeaa rintamalinjan kummallakin puolella.”Bashar al-Assad on aasi! Te olette aasin sotilaita!” Kapinalliset huutavat seinässä olevasta aukosta.**Sota jämähti**Vuonna 2012 Pressiklubissa Jaakko Hämeen-Anttila, Mahana Albassar ja Rauli Virtanen arvioivat al-Assadin kestävän enää muutamia kuukausia.
Sota ja konflikti kuitenkin jämähtivät paikoilleen. Sodan loppumiselle keinoja etsineet ovat joutuneet lopettamaan tyhjin käsin. Vuonna 2014 rauhanvälittäjänä toiminut Lakhdar Brahimini jätti tehtävänsä toivottomana. Hänen edeltäjänsä Kofi Annan oli joutunut tekemään samoin. Sekä Pressiklubin keskustelussa, että Ulkolinjan dokumentissa yhdeksi suureksi kysymykseksi nostetaan median vähäinen raportointi Syyriasta.Yksi harvoista alueelta raportoijista oli Ylen Tom Kankkonen. Joulukuussa 2013 Ajankohtaisessa kakkosessa Kankkonen kertoi Damaskoksen kapinallisessa lähiössä sekä hallituksen hallinnassa olevan pienen Jarmanan kaupungin asukkaiden elämästä keskellä sotaa.
Molemmissa paikoissa elämä oli kranaatti- ja pommi-iskujen välttelyä, pelkoa ja pakoa. Vuoden 2014 maaliskuussa Kankkonen raportoi Syyrian ja Libanonin rajalta. Al-Assadin joukot surmasivat kapinallisia jopa maansa rajojen ulkopuolella, sota oli tosiaankin levinnyt Syyriasta.
Kankkonen kertoo raportissaan paikallisen sairaalan toiminnasta ja pakolaisten elämästä. Varsinkin viisivuotias, joka on syvästi traumatisoitunut sodasta saa Kankkosen tuntemaan avuttomuutta."Tekisi niin kovasti mieli uskoa parempaan, mutta mikään ei viittaa siihen, että Syyrian painajainen olisi päättymässä pian", Kankkonen kertoo väsymys äänessään.Teksti:  Ari Lehikoinen, Vesa Toijonen ja Juhana Säilynoja
Katso myös
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 94-77
Äänestys koski  opposition yhteistä välikysymystä työllisyystilanteesta.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen työllisyyttä koskeneen välikysymyksen jälkeisessä äänestyksessä äänin 94-77.
Keskustan alullepanemassa välikysymyksessä olivat mukana myös muut oppositioryhmät eli perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja vasenryhmä.
Joensuuhun rakennetaan uusi oikeus- ja poliisitalo
Joensuun uuden oikeus- ja poliisitalon rakentaminen on varmistunut. Noin 30 miljoonaa euroa maksavan talon on määrä valmistua Sirkkalan kaupunginosaan syksyllä 2017.
Uuden oikeus- ja poliisitalon rakentaminen Joensuuhun on varmistunut.
Senaatti-kiinteistöjen hallitus on siunannut hankkeen, jossa Sirkkalaan nousee uudisrakennus 275 työntekijälle.
Tontille tehdään parhaillaan tie- ja taloteknisiä liittymiä. Seuraavaksi edessä on tonttikauppa Joensuun kaupungin ja Senaatti-kiinteistöjen välillä.
Taloon sijoittuvat Pohjois-Karjalan käräjäoikeus, Itä-Suomen syyttäjänvirasto, Itä-Suomen poliisilaitos, Keskusrikospoliisi ja Suojelupoliisi.
Noin 30 miljoonaa euroa maksavan rakennuksen tarkempi suunnittelu alkaa syksyllä. Rakennustyöt noin viiden hehtaarin tontilla Joensuun Sirkkalassa käynnistyvät kesällä 2015.
Joensuun uuden oikeus- ja poliisitalon on määrä valmistua loppuvuodesta 2017. 
Donnat tanssii ja laulaa – torniolaiskuorossa ei pönötetä
20-vuotias torniolainen Melodonnat -kuoro tarjoaa juhlakonsertissaan kuoroa aiemmin kuulleille taattua tulkintaa. Donnien esiintyminen onkin kaikkea muuta kuin nuottivihkoon tuijottamista.
Melodonnien taiteellisena johtajana alusta asti toiminut Tarja Vanhala sanoo naiskuoron taipuvan moneen.
– Naiset voivat laulaa rankoistakin asioista ja naiset ovat sitoutuneita. He pistävät kuoronjohtajankin tiukille, naurahtaa Vanhala.
Vanhala johtaa muitakin kuoroja ja kokee rikkautena sen, että saa tehdä töitä eri-ikäisten laulajien kanssa.
Naisenergia on aika ihana asia!
– Tässä kuorossa kuuluu tietysti minun kädenjälkeni, koska linjan valinta on minun vastuulla. Tunnen naiskuoromusiikkia ja diskanttikuoromusiikkia kuitenkin enemmän kuin kuorolaiset, vaikka kyllä me demokraattisesti keskustelemme ohjelmistosta, kertoo musiikinopettajana työskentelevä Vanhala.
20 vuotta on Vanhalan mielestä kuorolle pitkä taival, sillä osa laulajista on ollut mukana alusta asti. Melodonnia yhdistää torniolaisuus ja naisenergia.
– Olemme erilaisista taustoista tulevia, eri-ikäisiä naiskuorolaulusta innostuneita torniolaisia naisia. Naisenergia on aika ihana asia, kuten kuuluu, nauraa Vanhala viitaten taustalla stemmoja harjoittelevaan kuoroonsa.
Taustalla "miehet mustissa"
Juhlakonsertissa Melodonnia säestää pianisti Päivi Pulkkinen, mutta myös esimerkiksi Jari Sillanpään ja Pentti Hietasen taustalla nähty Men In Black-orkesteri.
Kaakamo-Kemi -akselilta olevan orkesterin kanssa kuoro on tehnyt yhteistyötä ensimmäisen kerran jo 5-vuotiskonsertissaan.
Naiset voivat laulaa rankoistakin asioista ja naiset ovat sitoutuneita.
– On kuorolaisille antoisaa, kun saavat esiintyä välillä ammattimuusikoiden kanssa. Heidän kanssaan esitetään populaarimusiikkia. Ketkä ovat käyneet kuuntelemassa meitä aiemmin, tunnistavat monta laulua meidän taipaleelta, Vanhala vinkkaa.
Melodonnien konsertissa on luvassa esiintymistä sanan varsinaisessa merkityksessä, sillä kuorolaiset eivät kansioista laula.
– Olemme kokeneet sen niin, että ne estävät tulkinnan ja esittämisen. Konsertti mennään ihan ulkomuistista ja koreografiaakin tullaan juhlakonsertissa näkemään, Vanhala lupaa.
Brasiliassa lakkoillaan jalkapallon maailmanmestaruuskisojen alla
Torstain mielenosoituksia pidettiin mittarina sille, mitä on odotettavissa Brasilian kaduilla itse kisojen aikana.
Kun maailman suurimman jalkapallospektaakkelin avajaisiin on enää vajaa kuukausi aikaa, Brasiliassa kuohuu.
Kisajärjestelyihin tyytymättömät kansanliikkeet ja ammattijärjestöt valtasivat torstaina kadut kahdeksassa kahdestatoista kisakaupungista. Osallistujamäärät jäivät varsin pieniksi verrattuna viimekesäisiin massiivisiin mielenosoituksiin, mutta koko maa seurasi tapahtumia tiivisti.
Torstain mielenosoituksia pidettiin mittarina sille, mitä on odotettavissa Brasilian kaduilla itse kisojen aikana.
Suurin mielenosoitus tapahtui São Paulossa, jossa noin 5 000 aktivistia marssi kaduille. Mielenosoittajat vandalisoivat pankin ja autoliikkeen, mikä johti poliisin ja mielenosoittajien välisiin yhteenottoihin.
Rio de Janeirossa osallistujia oli runsaat 2 000 paikalla olleiden poliisien mukaan. Heistä valtaosa oli tyytymättömiä opettajia, jotka ovat lakkoilleet useaan kertaan viimeisen vuoden aikana paremman palkan ja työolosuhteiden toivossa. He yhtyivät jalkapallon MM-kisakriittisiin ryhmiin sekä lakkoilevien bussikuskien ja vartijoiden mielenilmaukseen.
Brasilian lähetystötkin lakossa
Usean alan työntekijät ovat kuluneella viikolla lakkoilleet Riossa ja eri puolilla Brasiliaa. Lisäksi maan lähetystöjen työntekijät ovat lakkoilleet kolmessatoista pohjoisamerikkalaisessa ja eurooppalaisessa kaupungissa.
Lähetystön työntekijöiden mukaan jalkapallon maailmanmestaruuskisat ovat tuottaneet heille paljon ylitöitä, joista työntekijöille ei ole herunut korvauksia.
Ammattiliitot käyttävät hyväkseen kisojen lähentyvää ajankohtaa painostaessaan virkavaltaa ja työnantajasektoria. Vuosia ilman palkankorotusta työskennelleet kaupungin insinöörit ja arkkitehdit hakivat keskiviikkona kunnanvaltuuston tuen painostaakseen Rio de Janeiron pormestaria.
Insinöörit ovat vastuussa esimerkiksi Riossa vuonna 2016 järjestettävien olympialaisten rakennustöistä, jotka ovat jo nyt pahasti myöhässä. Jos kaupungin hallitus ja insinöörit eivät pian pääse sopuun palkka-asioista, lakko voi edelleen viivyttää rakennustöitä, joiden hitaudesta kaupunki on saanut jo Kansainväliseltä olympiakomitealta muistutuksen.
Pääkaupungissa Brasiliassa presidentti Dilma Rousseff totesi eilisten mielenosoitusten epäonnistuneen, mikä on pieni voitto turvallisuustoimenpiteitään ahkerasti teroittaneelle Brasilian valtiolle. 170 000 miehen turvallisuusjoukot on valmiiksi värvätty takaamaan kisojen onnistuminen.
– Me emme kiellä konflikteja, meidän tulee vain oppia elämään niiden kanssa, presidentti Rousseff totesi.
_Heidi Lipsanen, Rio de Janeiro  
**Yle Uutiset**_
Raakapuuta kului 64,5 miljoonaa kuutiota metsäteollisuuden tarpeisiin
Metsäteollisuuden tuotanto kasvoi viime vuonna edellisvuoden lukemista liki kaikilla tuotantoaloilla. Vain paino- ja kirjoituspaperin tuotanto väheni.
Metsäteollisuus käytti viime vuonna yhteensä 64,5 miljoonaa kuutiota raakapuuta. Määrä kasvoi viisi prosenttia eli noin kolme miljoonaa kuutiometriä vuoden 2012 lukemista.
Tuontipuun osuus käytetystä raakapuun määrästä oli 16 prosenttia eli noin kymmenen miljoonaa kuutiometriä. Edellisvuodesta tuontipuun käyttö kasvoi 1,5 miljoonaa kuutiometriä, saman kuin kotimaisen raakapuun käyttö.
Tilastot kertovat myös, että metsäteollisuuden tuotanto lisääntyi kaikilla muilla toimialoilla paitsi paino- ja kirjoituspaperialoilla, selviää [Metsäntutkimuslaitoksen tilastoista.](http://www.metla.fi/metinfo/tilasto/julkaisut/mtt/2014/kaytto13.pdf)
Eniten puuta kului Kaakkois-Suomen teollisuuden raaka-aineena. Tukkipuuta käytettiin eniten Hämeen ja Uudenmaan alueella.
Huippuvuosiin vielä pitkä matka
Kasvusta huolimatta metsäteollisuus jäi vuosien 2006 ja 2007 huippulukemista selvästi. Silloin raakapuuta käytettiin tuotannossa yli 75 miljoonaa kuutiometriä vuodessa.
Vähentyminen johtuu lähinnä massa- ja paperiteollisuuden kapasiteetin leikkauksista.
Eniten raakapuuta käytti viime vuonna selluteollisuus, 30,5 miljoonaa kuutiometriä. Määrä kasvoi neljä prosenttia edellisvuodesta.
Sahateollisuudessa käytettiin mäntytukkeja noin yhdeksän prosenttia enemmän kuin edellisvuonna ja kuusitukkeja noin kymmenen prosenttia enemmän. Kaikkiaan sahoilla kului viime vuonna raakapuuta 23,2 miljoonaa kuutiometriä.
Vaneriteollisuus käytti puuta 2,8 miljoonaa kuutiometriä.
Espoossa leimattu ennakkoääniä väärin? – äänet ehkä hylättävä
Espoossa postin virkailijan epäillään leimanneen äänestyslippujen sijasta vaalikuoria. Lain mukaan leimaamaton äänestyslippu on hylättävä.
Kymmeniä ennakkoääniä on saatettu leimata väärin Espoossa. Äänten mahdollinen hylkääminen selviää vasta vaalipäivänä.
Yle Uutisiin yhteyttä ottanut äänestäjä kertoo käyneensä Espoossa Tapiolan postissa äänestämässä keskiviikkona. Virkailija ei äänestäjän mukaan ollut suostunut leimaamaan hänen äänestyslippuaan, vaan oli sanonut, että vasta suljettu kuori leimataan.
Todellisuudessa leima on kuitenkin laitettava äänestyslippuun eikä kuoreen. Vaalilain mukaan leimaamaton äänestyslippu on hylättävä.
– Tämä on käsittämätön virhe, sanoo Espoon kaupungin keskusvaalilautakunnan sihteeri Risto Pirkanniemi.
Hänen mukaansa Tapiolan postista on löytynyt 69 leimattua vaalikuorta. Vaalikuoria ei ole kuitenkaan lupaa avata ennen vaalipäivää, joten täyttä varmuutta siitä, puuttuuko äänestyslipuista leima, ei vielä ole.
– Oletus on se, että niitä ei ole leimattu, Pirkanniemi sanoo.
Keskiviikon jälkeen ongelmia ei hänen mukaansa ole enää ollut.
Posti vastaa itse virkailijoidensa kouluttamisesta
Pirkanniemen mukaan posti on itse vastannut virkailijoidensa kouluttamisesta. Espoon kaupungin omissa äänestyspaikoissa vastaavia ongelmia ei ole ilmennyt.
Myös oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen on tietoinen tapauksesta. Hänen mukaansa leimattuja kuoria ei voida avata Espoossa, vaan ne on lähetettävä laskettavaksi Uudenmaan vaalipiirilautakuntaan. Kuoret avataan vasta vaalipäivänä, kun ääniä aletaan laskea.
– Vasta sinä päivänä selviää se, onko näiden vaalikuorten sisällä olevat äänestysliput leimattu vai ei, Jääskeläinen sanoo.
Äänten hylkäämisestä päättää Uudenmaan vaalipiirilautakunta.
Ari Jalonen: Sotilasilmailu takaisin Poriin
Kansanedustaja Ari Jalonen ehdottaa mm. Suomen ilmailuopiston ja ilmavoimien lentäjäkoulutuksen yhteistyötä Porissa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Ari Jalonen haluaisi palauttaa sotilasilmailun Porin lentokentälle.
Jalonen ehdottaa mm. Suomen ilmailuopiston ja ilmavoimien lentäjäkoulutuksen yhteistyötä. Siviili- ja sotilasilmailun yhteistyötä on Jalosen mukaan peräänkuulutettu myös vuosi sitten ilmestyneessä puolustusministeriön selvityksessä.
Lisäksi Jalonen ehdottaa, että Satakunnan Lennosto voisi hyödyntää Porin lentokenttää toiminnassaan. Hän muistuttaa, että Porin lentokenttää on kehitetty kaikkea viranomaistoimintaa varten ja sillä on monipuoliset harjoitusmahdollisuudet.
\- Pirkkalasta on lyhyt matka Porin kentälle, jonka etuja ovat mm. vapaa ilmatila 
sekä lentokentän yhteydessä oleva Länsi-Suomen pelastusharjoitusalue, Jalonen sanoo.
Jalonen jätti asiasta kirjallisen kysymyksen ministerille.
Lady Gagan tuottaja tekee Isac Elliotin biisin - sinkku ulos kesällä
Popsensaatio Isac Elliot työskentelee paraikaa yhden maailman kysytyimmän tuottajan kanssa.
**Isac Elliot** työstää paraikaa uutta materiaalia Grammy-palkitun huipputuottajan **RedOnen** kanssa. Ensimmäiset studiosessiot ovat viikonloppuna Tukholmassa, ja tarkoituksena on julkaista ensimmäinen single tulevana kesänä.
**Lady Gagan**, **Pitbullin**, **Jennifer Lopezin**, **Usherin** ja **Nicki Minajin** kanssa työskennelleen RedOnen tiimi työstää paraikaa uutta materiaalia Isacin kanssa Tukholmassa maineikkaalla Cosmos-studiolla. Samaisessa studiossa on äänitetty muiden muassa **Britney Spearsin**, Jennifer Lopezin ja Lady Gagan tuotantoa.
**Lähteet:** Sony Music
Korkeasaaren ex-johtaja jätti jälkeensä nipun epäselviä laskuja
Apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen ei kommentoi laskujen yksityiskohtia.
Korkeasaaren ex-johtaja Jukka Salo on jättänyt jälkeensä ison nipun epäselviä laskuja. Toukokuun alussa johtajan tehtävistä eronnut Salo on maksanut kaupungin luottokortilla yli sata laskua, joita esimies ei ole hyväksynyt. Laskujen yhteissumma kohoaa yli 13 000 euroon.
Yle Huvudstadsregionen selvitysten mukaan laskut sisältävät muun muassa viiden päivän matkan Tallinnaan sekä sähkötarvikkeiksi kirjatun lounaan. Lisäksi useista maksuista puuttuu kuitti kokonaan.
Salon korkeimpana esimiehenä toimiva apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen ei halua kommentoida laskujen yksityiskohtia.
– En haluaisi mennä kovin pitkälle käymään tätä lävitse julkisuudessa. Meidän näkökulmasta virkasuhde ei voinut jatkua. Siellä oli eräitä sellaisia tekoja, joista Helsingin kaupunki on jättänyt rikosilmoituksen, Viljanen kertoo.
[Yle Huvudstadsregionen juttu](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/05/16/hogholmenchef-akte-karaoketaxi-i-timmar-pa-stadens-rakning)
Sparville jäi katkera sivumaku nousukarsintaottelusta
Tim Sparvin edustama Greuther Fürth pelasi 0-0-tasapelin jalkapallon Saksan Bundesliigan nousukarsinnan avausosassa Hamburger SV:n vieraana.
Tim Sparvin Greuther Fürth aloitti nousukarsinnat Bundesliigaan torstaina kohtaamalla vieraissa HSV:n. Ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin, mutta hyvästä tuloksesta huolimatta Sparv jäi kaipaamaan vierasmaalia. 
HSV lukeutuu Bundesliigan suurimpiin ja perinteisimpiin seuroihin ja on otteluparissa selkeä ennakkosuosikki. Se oli kuitenkin ahtaalla piskuisen vastustajansa kanssa. 
\- Jos ennen matsia 0-0-tasapeli olisi ollut hyvä tulos, mutta pelasimme nyt niin hyvin, että tulos jäi vähän harmittamaan. Meillä oli ottelussa niin hyviä paikkoja, että oli harmi, ettemme saaneet vierasmaalia, Sparv pohtii. 
Tulos antoi kuitenkin rutkasti itseluottamusta sunnuntaina käytävään ratkaisevaan toiseen otteluun. 
\- Näimme, että HSV on ihan eri joukkue kuin mitä se on aiempina vuosina ollut. Huomasimme, että pienellä Greuther Fürthillä on hyvät mahdollisuudet kaataa iso HSV. 
Sparv kuului joukkueensa avauskokoonpanoon ja oli tyytyväinen iltapuhteeseensa. 
\- Koko joukkue pelasi hyvin ja myös oma pelini oli hyvä. Olin koko ajan mukana pelissä ja sain toisella puoliajalla hyvän vetopaikan, mutta laukaus epäonnistui. Olen ihan tyytyväinen omaan peliini, Sparv kertoo.
"Pohjoismaissa tehdään hyvin erilaisia viittomakielisiä ohjelmia"
Pohjoismaiden viittomakielisten ohjelmien tarjonnassa on suuria eroja. Tanskalaisen Døvefilm -tuotantoyhtiön toimittajaryhmä on kiertänyt keräämässä tietoa eri maiden ohjelmista.
Tanskalainen mediayhtiö Døvefilm vieraili toukokuun alussa Pasilassa tekemässä juttua Ylen viittomakielisistä palveluista.
Kuvausryhmää kiinnosti etenkin Viikko viitottuna -ohjelma ja eduskunnan tulkattu kyselytunti. Ryhmä on vieraillut myös muissa Pohjoismaissa ja huomannut, kuinka erilaista ohjelmatuotanto niissä on.
– Norjassa NRK tuottaa etupäässä viittomakielistä ohjelmaa ja erityisen paljon tulkattuja ohjelmia eri aiheista. Ruotsissa ohjelmatarjonta on hämmästyttävän suuri. Siellä on  kulttuuri-, ja lastenohjelmaa sekä tulkkauksia. Suomessa pieni kolmen hengen ryhmä tekee uutisia, nettisisältöjä ja teemaohjelmaa. Tanskassa taas tehdään tunnin ohjelmia erilaisia aiheista. Uutiset tulkataan, omaa ohjelmaa ei ole, kertoo toimittaja Anne Hyland Madsen.
Døvefilm on itsenäinen mediayhtiö, joka tuottaa 40 viittomakielistä ohjelmaa vuodessa Tanskan yleisradioyhtiölle DR:lle.
Lähes tunnin mittaiset ohjelmat kertovat elämän eri alueista. DR tuottaa itse viittomakielelle tulkattuja uutisia.
Døvefilmissä on 22 työntekijää, josta seitsemän on kuuroja. Rahoitus on vähentynyt vuosi vuodelta, vaikka tarvetta olisi nimenomaan lisäsatsauksille, kuten ajan tasalla oleville uutisille.
– Jos Tanskassa tapahtuu jotain, kuurot saavat siitä tiedon vasta viikon kuluttua tai voimme julkaista tiedon Facebookissa, mutta siihenkään meillä on ole rutiineja. Mutta minusta sellainen (uutislähetys) olisi oikein hyvä olla olemassa, sanoo toimittaja Asger Manuel Jørgensen.
Torniainen: Suomalainen yrittäjä ei saa tukehtua EU-byrokratiaan
Keskustan kansanedustaja Ari Torniainen haluaa, että turhaa byrokratiaa ja paperinpyörittelyä vähennettäisiin EU:ssa. Torniainen uskoo, että keskusta saa vaaleissa kolme paikkaa.
Keskustan Karjalan piirin kansanedustaja Ari Torniaisen mukaan keskusta haluaa pitää päätöksentekoa mahdollisimman paljon Suomessa ja välttää turhaa byrokratiaa EU-säädöksissä.
– Monia säädöksiä ja byrokratiaa pitäisi höllentää. Ei ole oikein, että nimenomaan EU:ssa päätetään tiettyjä asioita joita noudatetaan sitten kirjaimellisesti Suomessa, varmaan paljon täsmällisemmin kuin muualla EU:ssa. Pitäisi ottaa huomioon myös paikalliset olosuhteet. Suomi on kuitenkin hyvin erilainen kuin esimerkiksi Välimeren maat, sanoo Torniainen.
Torniainen kertoo esimerkkinä kuljettajayrittäjien työaikadirektiivin. Hän muistuttaa, että suomalaiset kuljetusyritykset ovat usein pieniä, yhden kahden hengen yrityksiä, kun taas Keski-Euroopassa yritykset ovat suuria.
– Suomalaisille yrittäjille on annettava mahdollisuus siihen, etteivät he tukehtuisi EU-byrokratiaan tai lippujen ja lappujen täyttämiseen.
Torniainen ennustaa, että keskusta saa vaaleissa edelleen kolme europarlamenttipaikkaa.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Perjantaina 16.5. vuorossa on keskusta._
Westerlund haluaa herätellä kakkosketjua NHL-vahvistuksella
Erkka Westerlund toivoo kakkosketjun saavan Erik Haulan liikkeen avulla enemmän irti pelaamisestaan.
MINSK. Noin puolet Leijonista hyppäsi vain 12 tuntia Valko-Venäjä-ottelun jälkeen jäälle, kun Suomi harjoitteli vapaaehtoisella jäällä perjantaiaamuna. Jäällä oli myös Pohjois-Amerikasta torstai-iltana saapunut Erik Haula, joka ottaa paikkansa Olli Jokisen ja Leo Komarovin vierestä kakkosketjusta. 
Haula sanoi, että on pelannut myös laitahyökkääjää tänä vuonnakin. Iso kaukalo, niin laitahyökkääjän ja sentterin pelit eivät niin paljon poikkea, jos miehet löytävät toisensa.
Päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan Haulan liikkeellä ja sitä kautta hyökkäysvoimalla haetaan herätystä koko ketjulle, joka ei ole yltänyt tähän mennessä tasolleen.
\- Ehkä me emme ole vielä siitä kentästä saaneet sitä irti, mitä siitä voi saada, Westerlund kertoi harjoitusten jälkeen.
Westerlund ei ole nähnyt Haulan peliä tällä kaudella, koska keskushyökkääjä pelasi päävalmentajan Minnesotan vierailun aikaan vielä farmissa. Kaksikko tuntee kuitenkin toisensa nuorten maajoukkueajoilta.
Haula pelaa Leijonissa poikkeuksellisesti laidassa, vaikka hän pelasi käytännössä Minnesotassa ja Iowassa sentterinä. Se ei ole kuitenkaan Westerlundin mukaan ongelma, vaikka myös Jokisen siirtämistä laitaan mietittiin.
\- Haula sanoi, että on pelannut myös laitahyökkääjää tänä vuonnakin. Iso kaukalo, niin laitahyökkääjän ja sentterin pelit eivät niin paljon poikkea, jos miehet löytävät toisensa.
Leijonat teki Sveitsi-otteluun myös muutaman muun ketjumuutoksen. Iiro Pakarinen ja Miikka Salomäki siirtyvät Jarkko Immosen laidoille ja nelosketjun muodostavat Sallisen veljekset ja Tommi Huhtala. Veli-Matti Savinainen on 13. hyökkääjä, mutta saa Westerlundin mukaan peliaikaa ja vastuuta etenkin alivoimalla.
\- Meillä on taas ollut hyviä kokemuksia tästä Sallisen veljesten ja Huhtalan ketjusta. He ovat pelanneet harjoituspeleissä ja Sotshin EHT:llä, joissa on tullut hyviä näyttöjä. Sitä kautta saamme vähän lisää pelaavuutta.
Tuli vaurioitti omakotitaloa pahasti Ulvilassa
Pelastuslaitos sammuttaa yhä Luotolantiellä aamupäivällä syttynyttä omakotitalon tulipaloa. Henkilövahinkoja palossa ei sattunut.
Ulvilan Luotolantiellä palaa omakotitalo.
Pelastuslaitos sammuttaa tulipaloa parhaillaan. Henkilövahingoilta on vältytty, mutta omakotitalo kärsii tulipalosta tuntuvat vauriot.
Päivystävän palomestarin mukaan talo savusi voimakkaasti palokunnan saapuessa paikalle.
Hälytys roihuavasta talosta annettiin kello yhdeltätoista.
Tampereen Tammelan stadionin suunnittelukilpailun kuvat leviävät netissä ennen aikojaan
Kaupunkilehti Tamperelainen julkaisi verkkosivuillaan linkkejä Tampereen Tammelan stadionin suunnittelukilpailun kuviin. Kaupunki julkaisee kilpailuehdotukset vasta ensi keskiviikkona.
Ainakin osa Tampereen Tammelan stadionin kehityssuunnitelmista on näkyvillä netissä. Kaupunkilehti Tamperelainen julkaisi [sivuillaan](http://www.tamperelainen.fi/artikkeli/217586-tassako-kohutut-tammelan-kuvat) linkkejä kuviin, jotka ovat ilmeisesti peräisin stadionin suunnittelukilpailun ehdotuksista.
Tampereen apulaispormestari Pekka Salmi sanoo Yle Tampereelle olevansa yllättynyt siitä, että kuvat liikkuvat verkossa.
– Ei ole sallittua, että ne ovat esillä. Suunnittelukilpailun ehdotukset olivat keskiviikkona ensimmäisen kerran stadionin ohjausryhmässä. Ne julkaistaan ensi keskiviikkona yleisötilaisuudessa, Salmi sanoo.
Salmi on kutsukilpailun tuomariston puheenjohtaja. Salmi arvioi, että joku tuomariston jäsenistä on innostunut liikaa.
– Ei siinä oikein muutakaan vaihtoehtoa ole, Salmi sanoo.
Tuomaristo valitsee voittajan kesän jälkeen
Vaikka kuvia nyt on jo netissä, Salmi ei halua niitä vielä luonnehtia. Salmi kiistää, että kaupunki salailisi suunnitelmia.
– Sovittiin, että keskiviikkona on julkistamistilaisuus. Siellä kuvia analysoidaan ja niistä voi keskustella. Kerron sitten jonkin verran omia näkemyksiäni vaihtoehdoista, Salmi sanoo.
Voittaja on tarkoitus valita syyskuun alkuun mennessä. Tämän jälkeen arvioidaan, onko hanke toteuttamiskelpoinen.
Uusi stadion ja ympärille asuntoja
Kutsukilpailussa haetaan innovatiivista ideaa 6 000–7 000 katsojan stadionille ja sen ympäristön rakentamiselle.
Kaupunki julkaisi perjantaina tiedotteen, jonka mukaan "kilpailijat lähestyivät haastavaa suunnittelutehtävää arkkitehtonisesti hyvin erilaisin lähestymistavoin huomioiden kuitenkin paikan ja lähiympäristön asettamat erityisvaatimukset."
Suunnittelukilpailun järjestävät Tampereen kaupunki ja Lemminkäinen Talo Oy. Siihen osallistuu kuusi arkkitehti- ja suunnittelutoimistojen ryhmää.
Valtuutettu arvostelee kaupunkia
Tamperelainen vihreiden kaupunginvaltuutettu Juhana Suoniemi kirjoittaa[ blogissaan](http://www.suoniemi.fi/blogi.html), että näki jo tiistaina Facebookissa linkit Tammelan stadionin suunnittelukilpailun ehdotuksiin.
Suoniemi arvostelee kaupunkia ehdotusten salaamisesta. Suoniemen mukaan Tammelan stadionin kehittämistä ei pidä pilata puuttuvalla avoimuudella ja välttelevällä viestinnällä.
Suoniemi kertoo katsoneensa ehdotukset nopeasti läpi. Hän piti erityisen paljon ehdotuksesta, jossa oli ”melko ilmava stadion, ja sen lisäksi yksi rohkean korkea torni maamerkkinä.”
_Juttua on muokattu 16.5.2014 kello 19.15. Juhana Suoniemen mukaan hän ei ole jakanut linkkejä julkisesti. Kaupunki ei myöskään ole pyytänyt häntä poistamaan linkkejä._
Maailmanmestari vaihtoi kakkosmatkaa ja valmentajaa -
”Yleensä keuhkot painuvat kasaan niin, etten pysty hengittämään”
Ratakelaaja Toni Piispanen vaihtaa lajia. Samalla Piispanen on joutunut muuttamaan harjoitteluaan radikaalisti.
Sadan metrin maailmanmestarin, ratakelaaja Toni Piispasen
lajivalikoima meni uusiksi, kun hänen kakkosmatkaansa 200 metriä ei taaskaan löydy
paralympialaisten ohjelmasta.
Piispanen haluaa silti osallistua Rio de Janeirossa
kahdelle matkalle, joten satasen rinnalle tuli 400 metriä. Harjoittelu muuttui
radikaalisti. 
­ Haluan pitää satasen ykköslajina, joten en mene hirveästi
kestävyyspuolelle eli yli 400 metrin. Kelaan just ja just 400 metriä, mutta en
metriäkään siitä yli, uuden valmentajan Teemu Janhusen alaisuudessa treenaava
Piispanen kertoo.
Valmentajanvaihdos tuli ajankohtaiseksi viime syksynä.
Entinen valmentaja Rauno Saunavaara muutti toiselle puolelle Suomea. Muutenkin
uudet tuulet olivat toivottuja. Janhunen on nyt läsnä Piispasen jokaisessa
harjoituksessa.
\- Olemme keskittyneet enemmän voimaharjoituspuolelle. Voimaominaisuudet
ovatkin huomattavasti korkeammalla kuin aikaisemmin. Lyhyen matkan testivedot ovat
kovempia kuin koskaan.
Puolta pidempi matka vaatii myös uuden kilpailuvälineen.
Uusi kelaustuoli nieli 4 000 euroa, vaikka renkaat ovat samat kuin
pikamatkojen tuolissa.
­ Olen harjoitellut nyt 400 metriä enemmän kuin
sprinttilajia, jotta pystyisin sopeutumaan tuoliin ja löytämään oikeanlaisen
asennon. Se ei varmaan ole alkukesästä ihan optimaalinen, mutta elokuun
EM­kisoissa voi jo olla aika lähellä, Piispanen kertoo.
**Maailman kärkiaika viime
vuonna**
Ihan ummikkona Piispanen ei 400 metrin kimppuun lähde.
Viime vuonna hän kelasi
matkalla maailman kärkiajan, vaikka oli liikkeellä
väärällä kelaustuolilla.
­ Yleensä 270 metrin jälkeen keuhkot painuvat kasaan niin,
etten pysty hengittämään, koska sprinttituolissa asento on matalin mahdollinen.
Uudella tuolilla asento on pystympi, joten polvet eivät enää paina keuhkoihin,
Piispanen kertoo.
**Suomalaisilla kauden
avaus Sveitsissä**
Suomalaiskelaajat avaavat pääosin kautensa viikonloppuna
Sveitsissä, jossa käydään kauden ensimmäinen gp­kilpailu. 
Piispasen lisäksi Notwillissä kelaavat Leo-Pekka Tähti, Amanda
Kotaja, Henry Manni, Tuomas Manni ja Esa­Pekka Mattila. Kauden pääkilpailuina
ovat Isossa­Britanniassa elokuussa käytävät EM­kisat.
UPM:n kerrostaloille purkukielto Myllykoskella
Kouvolan kaupunki on hylännyt UPM:n purkulupahakemuksen, joka koskee kahta 1950-luvun kerrostaloa sekä huoltorakennusta Myllykoskella.
Kouvolan kaupunki kieltää UPM:ää purkamasta kerrostalorakennuksia Myllykoskella. Kaupunki suunnittelee Kaarlontiellä sijaitsevien aravatalojen suojelemista.
– Alue on tulossa asemakaavaan, jolloin pysyvä suojelu tulisi mahdolliseksi, kertoo rakennusvalvontapäällikkö Tapani Ryynänen.
UPM omistaa alueella kaksi 1950-luvulla rakennettua kerrostaloa ja huoltorakennuksen. Yhtiö on hakenut rakennuksille purkulupaa, koska niiden remontoiminen ja ylläpito tulisivat liian kalliiksi.
Kaupunki pyysi yksityisiltä henkilöiltä muistutuksia purkulupahakemukseen, mutta niitä ei tullut yhtäkään.
UPM:llä on kaksi viikkoa aikaa valittaa kaupungin päätöksestä hylätä purkulupahakemus. UPM:n kiinteistöpäällikön Veli Tuomisen mukaan yhtiö harkitsee valituksen tekemistä vasta sitten, kun päätös purkuluvan hylkäämisestä on saapunut.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Ovatko käytännöt hoitovapaan saamiseksi liian tiukat?
Osalle työnantajista riittää työntekijän oma ilmoitus sairaan lapsen hoidosta. Osa työnantajista puolestaan vaatii neuvolan kirjoittaman hoitovapaatodistuksen ja lisäksi vielä todistuksen puolisonkin työajoista. Kuinka paljon väärinkäytöksiä pääsisi syntymään ilman todistuksia?
Käytännöt sairaan lapsen hoitovapaatodistuksesta poikkeavat työnantajittain. Esimerkiksi Kemin kaupungilla työskentelevät voivat jäädä hoitamaan sairasta lasta omalla ilmoituksella. Tornion kaupunki ja teräsyhtiö Outokumpu puolestaan vaativat hoitovapaatodistuksen ja lisäksi vielä todistuksen puolison työvuoroista.
Jos toinen vanhemmista on vapaalla, vaikkakin yövuoron jälkeen, ei toinen vanhemmista voi jäädä hoitavapaalle. Yövuorosta kello kuudelta kotiin tullut puoliso on työehtosopimuksen mukaan velvollinen hoitamaan kipeää lasta.
– Koska kyseessä on työehtosopimusasia, niin me ei voida niihin vaikuttaa. Mutta on todella epäinhimillistä, että yövuorossa ollut joutuu nukkumatta hoitamaan sairasta lasta, osastonhoitaja Marianne Junes-Leinonen sanoo.
**Pitäisikö työnantajien luottaa enemmän työntekijöihinsä? Onko oikein, että yövuorossa ollut vanhempi velvoitetaan nukkumatta  hoitamaan sairasta lasta ?**
Tämä hetki sai Jasper Pääkkösen miettimään testamenttia – Brädi nukkui
Rap-artisti Brädi nukkui tyytyväisenä Japanin lomamatkallaan, kun muut maassa olleet suomalaiset olivat huolissaan maanjäristyksestä.
Rap-artisti **Brädi** oli toukokuun alussa Cheekin keikkaporukan kanssa lomalla Japanissa. Loman aikana maahan iski myös uutisotsikoihin noussut, noin kuuden magnitudin vahvuinen maanjäristys. Aamuviideltä iskeneen maanjäristyksen keskus oli noin 160 kilometrin päässä Tokiosta, jossa räppärit majailivat.
Brädi kertoo YleX Aamun haastattelussa, ettei hän edes huomannut maanjäristystä. Räppäri nukkui tyytyväisenä, kun tämän kämppiksenä ollut Cheekin tuplaaja **TS** heräsi järistykseen.
\- TS oli peloissaan, kun hotelli huojui ja heilui. Hän mietti, että pitääkö minut herättää, mutta järistys meni ohi kuulemma minuuteissa. Emme aamulla nähneet mitään tuhoja Tokiossa. En olisi edes mistään arvannut, mitä oli käynyt.
Näyttelijä **Jasper Pääkkönen** majaili myös samaan aikaan Japanissa**.** Useat suomalaiset mediat uutisoivat tuolloin Pääkkösen heränneen maanjäristykseen.
\- Ilmeisesti Jasper Pääkkönen oli kokenut sen niin, että pitääkö jo kirjoittaa testamenttia. Itse nukuin. Meidän hotelli oli sen verran jämäkkää tekoa, etten edes herännyt, Brädi sanoo.
**Kuuntele alta koko Brädin haastattelu YleX Aamussa.**
**Lähteet:** YleX Aamu
AP: Separatistit vetäytyivät hallitusrakennuksista Mariupolissa - terästyöläiset partioivat kaduilla
Sopimuksen takana on alueella vaikutusvaltainen Ukrainan rikkain mies Rinat Ahmetov, jonka yritykset tuovat neljänneksen Donetskin alueen verotuloista.
Uutistoimisto AP:n mukaan Venäjä-mieliset separatistit ovat vetäytyneet valtaamistaan rakennuksista itäukrainalaisessa Mariupolin kaupungissa. Terästyöläiset ovat perustaneet kansalaispartioita pitämään yllä järjestystä.
Separatistit ovat pitäneet Mariupolin hallintorakennuksia halussaan viikkojen ajan. Kansalaispartiot perustettiin aiemmin tällä viikolla, kun Ukrainan rikkain mies Rinat Ahmetov kehotti tehtaidensa työläisiä auttamaan poliisia järjestyksen palauttamisessa kaupunkiin.
Ahmetovin Metinvest oli aloitteentekijänä terästehtaan työntekijöiden, paikallisen poliisin ja yhteisöjen johtajien sopimuksessa, jonka tavoitteena oli lisätä turvallisuutta kaupungissa ja lopettaa rakennusten valtaus. Maanantaina itsenäisyysjulistuksen antaneen Donetskin kansantasavallan edustaja oli mukana sopimuksessa.
AP:n kaupungissa oleva henkilöstö ei perjantaiaamuna nähnyt kaupungissa separatisteja.
Separatistien valtaaman hallitusrakennuksen komentajana ollut German Mandrakov kertoo AP:lle, että hänen liittolaisensa pakenivat ja hänet pakotettiin lähtemään rakennuksesta.
\- Kaikki pakenivat. Joku yrittää kylvää joukkoomme epäsopua, joku on allekirjoittanut jotain, mutta me jatkamme taistelua, Mandrakov sanoi.
Työläiset purkavat katusulkuja, poliisi mukana partioissa
AP:n mukaan kymmenet Metinvestin työntekijät olivat perjantaina purkamassa katusulkuja hallitusrakennuksen edustalta.
Paikallisen poliisin edustajan Julia Lafazanin mukaan kansalaispartiot aloittivat partioinnin kaupungissa torstaina. Kahdesta poliisista ja 6–8 terästyöläisestä koostuvia partioita on hänen mukaansa noin sata.
Lafazan sanoo turvallisuuden parantuneen merkittävästi. Murrot ja autoryöstöt ovat lisääntyneet kaupungissa viime viikkojen levottomuuksien myötä.
Metinvestin omistaman Iljitšin terästehtaan johtajan Juri Zintšenkon mukaan vastaavia partioita aiotaan muodostaa Donetskin alueella myös muualla, missä on Ahmetovin tehtaita.
Ahmetovilla on suuri vaikutusvalta alueella. Ahmetov on pyrkinyt pysyttelemään keskilinjalla Ukrainan kriisissä ja hän on antanut vain vähän julkisia lausuntoja. Hän on ilmoittanut tukevansa Ukrainan alueellista yhtenäisyyttä, mutta on tavannut separatistijohtajia ja vaatinut Kiovaa lopettamaan sotilasoperaation näitä vastaan.
Iljitš-terästehdas työllistää Mariupolissa noin 30 000 ihmistä ja Donetskin alue saa siltä veroina noin neljänneksen tuloistaan.
Kallaveden pinta noussut reippaasti sateiden ansiosta
Nousu jatkuu edelleen, mutta ärhäkin vaihe on jo takana.
Kallaveden pinta on noussut alkuviikon kovien sateiden takia parissa päivässä kymmenisen senttiä. Veden pinnan nousu jatkuu vielä jonkin verran, mutta ärhäkin vaihe on jo takana, sanoo vesistöinsinööri Ilkka Maksimainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Veden pinnan noususta huolimatta Kallavesi on edelleen paljon tavanoimaista alemmalla tasolla. Muissa maakunnan järvissä vettä on normaali määrä.
Fifan puheenjohtaja taipuu vihdoin: MM-kisojen myöntäminen Qatarille oli virhe
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajan Sepp Blatterin mukaan vuoden 2022 MM-kisojen myöntäminen Qatarille oli virhe. Ongelmana tulee olemaan lopputurnauksen ajankohta.
Kansainvälisen
jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter myöntää, että vuoden 2022
MM-kisojen myöntäminen Qatarille on ollut suuri virhe. Blatterin mukaan ongelmia tulee olemaan lopputurnauksen ajankohtana, jolloin arabimaan ilmasto tulee olemaan tukahduttavan kuuma. 
Lämpötilat maassa voivat kivuta jopa 50 asteeseen.
\- Kyllä, se oli virhe, tunnustaa Blatter sveitsiläiselle tv-kanava RTS:lle.
\- Kaikki tekevät elämässään virheitä, jatkaa Blatter. 
Fifa joutuu seuraavaksi pohtimaan, pitäisikö kisat siirtää perinteisestä alkukesästä talvikuukausiin juuri Qatarin porottavan helteen vuoksi.  Fifan mukaan päätökset asiasta voidaan tehdä aikaisintaan vuonna 2015.
Kansainväliseen jalkapalloliittoon on kohdistunut rajuja syytöksiä siitä lähtien, kun MM-kisat myönnettiin Qatarin järjestettäväksi. Fifa joutui jo taannoin käsittelemään kokouksessaan kisojen rakennustöistä syntyneitä syytteitä, joiden mukaan siirtotyöläiset rakentavat kisapaikkoja orjatyövoimana.
Lisäksi Qataria on syytetty lahjoneen Fifan jäseniä, jotta kisat saataisiin maan järjestettäväksi. 
Turkulaiskaksikon konsepti voitti Toyotan muotoilukisan – Bubo voi vallata maailman lentokentät 
Matkatavarasi saattavat tulevaisuudessa kulkea lentokoneesta terminaaliin turkulaisopiskelijoiden suunnittelemalla vetojuhdalla. Huuhkajasta innoituksensa saanut Bubo palkittiin Toyotan muotoilukilvassa, ja nyt se esittäytyy alan ammattilaisille Hannoverissa.
Teollista muotoilua Turun ammattikorkeakoulussa opiskelevat Nea Kosonen ja Elisa Määttänen kävivät maaliskuussa Saksan Hannoverissa pokkaamassa kansainvälisen muotoilukilpailun pääpalkinnon.
Toyota Material Handling Europen järjestämään kisaan osallistui opiskelijoita yli sadasta muotoilualan koulusta, kaikkiaan 17 Euroopan maasta.
Käyttäjien kuuleminen suunnittelun lähtökohtana
Tehtävänä oli suunnitella vetotrukki, joita käytetään lentokenttien lisäksi esimerkiksi sairaaloissa ja tuotantolaitoksissa.
– Halusimme kaventaa suunnittelun kärkeä, joten valitsimme lentokenttätrukin. Ja lentokentälle meidän oli helppo päästä tutustumaan käytännössä, kertoo Elisa Määttänen.
Suunnittelutyö alkoi viime syyskuussa perehtymällä vetotrukin arkiseen toimintaympäristöön ja käyttöön.
– Yleensä teollisen muotoilun lähtökohtana on, että otetaan käyttäjä aina mukaan, joko haastatteluiden tai havainnoinnin avulla. Meille oli todella hyvä etu, että Turun lentokentällä on aivan mieletön henkilökunta, saimme sieltä todella hyvät lähtökohdat suunnittelulle, kiittelee Nea Kosonen.
Ajattelimme, että tällainen eläinteema tekisi siitä vähän persoonallisemman, mikä olisi hyvä erottumistekijä kilpailussa.
Huuhkajamaista voimaa ja nopeutta
Käyttäjätutkimuksen tehtyään Kosonen ja Määttänen koostivat omat ajatuksensa ja tavoitteensa _design briefiin_. Piirustuspöytä kutsui vasta lähtökohtien ollessa selvillä.
– Sen jälkeen alkoi luonnostelu, ja tutkimme mitä kilpailijat tai muut opiskelijat ovat aiemmin tehneet. Pohdimme myös, millainen muoto tarkoittaa voimakasta ja nopeaa, eli teimme semanttista tutkimusta, kuvaa Kosonen prosessin kulkua.
Lentokenttätrukin uuden ulkomuodon innoittaja löytyi siivekkäästä tupsukorvasta. Nimensä mukaisesti Bubon esikuva on huuhkaja.
– Ajattelimme, että tällainen eläinteema tekisi siitä vähän persoonallisemman, mikä olisi hyvä erottumistekijä kilpailussa. Huuhkajassa on juuri sellaisia ominaisuuksia, joita halusimme konseptiimme, sanoo Elisa Määttänen.
Lisäksi saimme juuri tietää, että pääsimme erääseen alan lehteen, siellä oli koko aukeaman juttu pelkästään meidän työstämme! Tuntuu ihan uskomattomalta.
Omaperäistä muotoilua pidetään usein valttina esimerkiksi tavallisessa kulutuselektroniikassa, kuten kännyköissä. Mietityllä ulkomuodolla, käytännöllisyydestä puhumattakaan on tärkeä sijansa myös raskaan sarjan ammattilaitteita suunniteltaessa.
– Kyllä joku juju täytyy olla, kun kilpailijoita on niin paljon, lentokenttätrukkejakin valmistaa moni yritys. Pitää olla jotain, mikä herättää huomion; jotain, mikä on se juttu.
Lunta ja ajatuksen lentoa
Bubo on suunniteltu toimimaan Pohjolan ankarissakin olosuhteissa, mutta arjen vaatimuksista huolimatta suunnittelijoiden käsiä ei sidottu turhan tarkkaan. Kuten autoteollisuudessakin, konseptisuunnittelussa on lupa antaa villienkin ideoiden lentää.
Toivottavasti Toyota ottaa sieltä jotain juttuja, mitä me olemme miettineet.
– Kyseessä on tulevaisuuden konsepti. Saimme ideoida sellaistakin, mikä ei välttämättä vielä nyt ole mahdollista, mutta tulevaisuudessa voi olla. Se antoi paljon mahdollisuuksia. Meillä oli kuitenkin tärkeänä lähtökohtana pohjoiset olosuhteet, kylmyys ja lumi, kuinka sen kanssa pystyy pelaamaan, kertoo Nea Kosonen.
– Olen meistä ehkä se vähän käytännöllisempi, joten pidin tiukempaa linjaa siitä, mikä oikeasti pystyttäisiin toteuttamaan, nauraa Elisa Määttänen.
– Myönnetään! Olen opiskellut myös tulevaisuudentutkimusta, niin menen välillä vähän liian kauas tulevaisuuteen. Mutta saimme myös kiitosta siitä, että tämä oli käytännönläheinen. Hyvä, että Elisa veti vähän takaisinpäin!
Ammattilaiset pääsevät ihmettelemään Buboa
Ensimmäinen palkinto kansainvälisessä muotoilukisassa tuli Kososelle ja Määttäselle suurena yllätyksenä. Turun ammattikorkeakoulusta tänä keväänä valmistuva kaksikko arveli alun perin saavansa kilpailusta hyvää materiaalia ansiokansioihinsa.
Alkavalla viikolla Bubo esittäytyy ammattilaisille Saksan Hannoverissa suurilla materiaalinkäsittelyalan messuilla.
– Bubo on siellä Toyotan osastolla esillä. Ei meillä ole sen suhteen enää paljoa odotuksia, mutta totta kai on hienoa, että työmme esitellään yksillä maailman suurimmista ammattilaismessuista, miettii Määttänen.
– Lisäksi saimme juuri tietää, että pääsimme erääseen alan lehteen, siellä oli koko aukeaman juttu pelkästään meidän työstämme! Tuntuu ihan uskomattomalta, ihmettelee Kosonen.
Palkinnosta ja Bubon ammattipiireiltä saamasta huomiosta huolimatta nuoret suunnittelijat toppuuttelevat visioita huuhkajainvaasiosta maailman lentokentille.
– No ei ehkä ihan lähitulevaisuudessa. Toivottavasti Toyota ottaa sieltä jotain juttuja, mitä me olemme miettineet, miettii Nea Kosonen.
_Turun ammattikorkeakoulun muotoiluopiskelijoiden näyttely Versot 2014 Turun Hansa-korttelissa (Kristiinankatu 9) 25. toukokuuta asti._
Mitä jokaisen ikäihmisen tulisi tietää varainhallinnasta
Pankkilakimies Terhi Luokkanen suosittelee edunvalvontavaltakirjan laatimista. Julkiseen edunvalvojaan turvaudutaan, kun läheiset eivät pääse sopuun varojen käyttämisestä.
Edunvalvonta tulee ajankohtaiseksi, kun ikäihminen ei pysty enää huolehtimaan taloudestaan itse. Tehtävää voi hoitaa joku läheisistä tai julkinen edunvalvoja.
– Suosittelen julkista edunvalvojaa, jos esimerkiksi lapset eivät pääse yhteisymmärrykseen varojen käytöstä, sanoo Oulun Osuuspankissa edunvalvonta- ja kuolinpesäasioita hoitava lakimies Terhi Luokkanen.
Hän korostaa, että ikäihmisellä on lähtökohtaisesti oikeus käyttää rahansa haluamallaan tavalla.
– On tietenkin vanhuksen etu, että varoja käytetään hänen haluamiinsa palveluihin ja tuotteisiin.
Pankki voi suojella väärinkäytöksiltä
Luokkanen kohtaa toisinaan tilanteita, joissa lähipiiri pyrkii vaikuttamaan vanhuksen raha-asioihin tai jopa käyttää varoja luvatta. Pankista löytyy ensiapu mahdollisiin väärinkäyttötilanteisiin, sillä pankki voi jäädyttää varat edunvalvontapäätöstä odottaessa.
– Silloin tililtä ei pystytä maksamaan kuin henkilön nimellä olevia laskuja, Luokkanen kertoo.
Räätälöity valtakirja
Lakimies kehottaa ikäihmisiä laatimaan edunvalvontavaltakirjan heidän ollessaan yhä oikeustoimikelpoisia.
– Siihen voi vapaasti määritellä henkilön ja varahenkilön, jotka hoitavat tarpeen tullen raha-asioita.
Suosittelen julkista edunvalvojaa, jos esimerkiksi lapset eivät pääse yhteisymmärrykseen varojen käytöstä.
Edunvalvoja huolehtii esimerkiksi laskujen maksamisesta ja mahdollisen varallisuuden hoitamisesta. Yksilöllisesti räätälöity valtakirja voidaan laatia pankin lainopillisissa palveluissa, ja se vahvistetaan maistraatissa, kun edunvalvonta on ajankohtaista.
Edunvalvontavaltakirjat yleistyvät
Edunvalvontavaltakirjan laatiminen on yleistynyt sen jälkeen, kun laki edunvalvontavaltuutuksesta tuli voimaan vuonna 2007. Jäykkänä pidetylle julkiselle edunvalvonnalle haluttiin vaihtoehto, joka mahdollistaa vastuuhenkilön ja hoidettavien asioiden määrittelemisen joustavammin.
– Myös nuoret tekevät niitä. Esimerkiksi liikenneonnettomuuteen joutunut voi ottaa käyttöön edunvalvontavaltakirjan, Luokkanen huomauttaa.
Keskusta sanoo kyllä pankkiunionille ja ei liittovaltiolle
Suomen Keskustalla on Keski-Suomesta yksi eurovaaliehdokas, opiskelija Petri Honkonen. Puolue tavoittelee meppimääränsä talouteen keskittyvällä vaaliohjelmalla.
Keskustalla on nykyisessä Euroopan parlamentissa kolme edustajaa. Eurovaalien tavoitteena on nostaa paikkamäärä neljään.
Yle Keski-Suomi esittelee maakunnan eurovaaliehdokkaita ja puolueiden näkemyksiä Ylen puoluepäivinä aamulähetyksissä kello 8.40.
Perjantaina 16.5. keskusteluun osallistuivat eurovaaliehdokas Petri Honkonen Saarijärveltä ja Keskustan Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Leila Lindell Äänekoskelta.
Talousvetoinen vaaliohjelma
Keskustan eurovaaliohjelman ydin on talous. Ohjelman mukaan talouden nousu edellyttää parempaa kilpailukykyä ja tuotta­vuutta Euroopan unionissa.
– Aluerahoituksen tehokkaampi hyödyntäminen lääkitsisi Suomen taloutta, linjaa Leila Lindell.
Koko syy liittyä Euroopan Unioniin oli Suomelle taloudellinen.
– Koko syy liittyä Euroopan Unioniin oli Suomelle taloudellinen. Koko EU on edelleen mielestäni kauppapoliittinen liitto, ja sisämarkkinoiden kaupan esteiden poistaminen on se tie, jota pitää edetä. Taloudellisen liikkuvuuden lisääminen Euroopan Unionissa on se keskeinen keino, toteaa Petri Honkonen.
Vaaliohjelmassaan Keskusta kannattaa sijoittajavastuuseen perustuvaa eurooppalaista pankkiunionia, eli pankkien Euroopanlaajuisia sääntöjä ja niiden valvontaa. Valtioiden taloudet Keskusta pitäisi niiden omissa käsissä, ja katsoo, että jokaisen EU -maan pitää esimerkiksi vastata itse omista veloistaan.
Liittovaltiolle myönteinen Alde
Keskusta kuuluu Euroopan Parlamentissa Alde -ryhmään, joka tunnetaan liittovaltiomyönteisenä. Ryhmän toinen kärkiehdokas on Keskustan Olli Rehn, ja toinen belgialainen Guy Verhofstadt, joka kannattaa avoimesti Euroopan Unionin viemistä liittovaltion suuntaan. Keskusta taas toteaa Eurovaaliohjelmassaan ytimekkäästi, että "Keskusta ei hyväksy liittovaltiokehitystä".
– Ryhmä- ja ryhmäkurijärjestely on Euroopan parlamentissa hyvin erilainen verrattuna Suomen eduskuntaan. Ryhmä ei ole puolue, vaan viiteryhmä, jossa suurin piirtein samanhenkiset ryhmät toimivat, sanoo Petri Honkonen.
Honkonen muistuttaa myös, että liittovaltiota ei tehdä Euroopan parlamentissa.
– Se tapahtuu hallitusten välisillä sopimuksilla, eli Euroopan parlamenttia ratkaisevammassa roolissa ovat Suomen eduskunta ja hallitus, hän toteaa.
Keski-Suomi osana Eurooppaa
Keski-Suomesta katsottuna Bryssel on kaukana ja Euroopan ydin meren toisella puolen. Maakunta on kuitenkin osa Eurooppaa, ja eurooppalaiset säädökset purevat.
Osittain valta on mennyt Eurooppaan.
– EU ohjaa hyvin paljon myös kuntia, mutta minusta tärkein tekijä EU:n näkymisessä ovat aluekehitysrahat. Meillä on nyt tärkeä hetki Keski-Suomessa kun Metsä Group aikoo investoida Äänekoskelle merkittävästi. Tässä pitäisi katsoa myös aluekehitysrahojen hyödyntäminen, ettemme olisi Suomesta vain maksajia, sanoo Leila Lindell.
– Osittain valta on mennyt Eurooppaan. EU-tasolta Suomeen tulevan lainsäädännön ja asetusten määrää on vähän liioiteltukin, mutta kyllä se huomattava on, sanoo Petri Honkonen.
Vain äänensä antava vaikuttaa
Euroopan parlamentin vaalien äänestysprosentti on jäänyt pieneksi, ja Keski-Suomen äänestysaktiivisuus on ollut vielä koko maan tasoa pienempi. Viime vaaleissa vuonna 2009 kaksi kolmesta keskisuomalaisesta äänioikeutetusta jätti äänestämättä.
Jos jättää äänestämättä, jättää valtakirjan niille, jotka äänestävät.
– Ehkä ne koetaan liian etäisinä asioina, että ei Euroopan parlamentissa voida vaikuttaa lähiasioihin. Kehottaisin kuitenkin jokaista, että ottaa kantaa ja äänestää, koska vain sitä kautta vaikuttaa asioihin. Jos jättää äänestämättä, jättää valtakirjan niille, jotka äänestävät. Euroopan unioni direktiivit vaikuttavat kuitenkin myös ihan lähellä oleviin asioihin., sanoo Leila Lindell.
– Minullekin on vaalikentillä sanottu, että äänestin 94 vastaan, enkä vieläkään äänestä näissä vaaleissa. Minusta on mahdotonta vastustaa EU:ta jättämällä äänestämättä. Joku niistä asioista siellä kuitenkin päättää, eikä meidän EU -jäsenyytemme siitä miksikään muutu, että ei äänestä, sanoo puolestaan Petri Honkonen.
Kuopion torikannen vesivuoto saattaa olla tekniikkakaivossa
Kuopion torin alla alla olevan kauppakeskuksen katon vesivuoto saattaa sijaita tekniikkakaivossa. Vuoto ilmeni keskiviikkoyön rankkasateiden jälkeen. Samaa kohtaa on korjattu aiemminkin.
Kuopion torin alla olevaan kauppakeskukseen vettä tiputteleva vuotokohta saattaa olla torikannessa olevassa tekniikkakaivossa. Vuodon syytä tutkittaessa on selvinnyt, että kaivossa ei ehkä ole riittävää tiivistystä. Samaa kohtaa on korjattu aiemminkin.
Toriremontin takuuaika on vielä voimassa, minkä takia vuodon korjaus kuuluu rakentajalle eli Skanskalle. Jos pysäköintiyhtiö tilaisi korjaajan muualta, se päättäisi takuun.
Kuopion torin alla sijaitsevassa kauppakeskus Apajassa havaittiin vuoto keskiviikkona yön rankkasateen jälkeen. Vuoto huomattiin katossa kauppakäytävän keskivaiheilla. Vettä tiputti sisään kohdasta, jota korjattiin edellisen kerran viime syksynä.
Kuopion Pysäköinnin toimitusjohtaja Ari Pääkkö arvioi, että torikannen kiveystä joudutaan avaamaan, jotta vuotokohta saadaan kunnolla korjattua.
Omaisuutta kärkkyvät lapset pihistelevät vanhusten varoja
Vanhusasiamiehen mukaan kysessä on räikeimmillään petos ja lievimmillään omaisen pihiys. Asuntoja myydään luvatta ja parturikäyntejä evätään. Ikääntyviä tulisi rohkaista käyttämään omia varojaan.
Vanhusten parissa työskentelevät haluavat nostaa esiin ilmiön, jossa omaiset pihistävät ikäihmisten varoja. Räikeimmillään kyse on petoksesta, ja lievemmissä tapauksissa lähipiiri pyrkii tinkimään arjen valinnoissa. Epäkohdat nousevat usein esiin, kun vanhus siirtyy palveluasumiseen.
– Tiedän sellaisiakin tapauksia, että lapsi on myynyt vanhemman omistaman asunnon ja pitänyt rahat itse, Tampereen kaupungin vanhusasiamies Katri Pellinen sanoo. 
Rikosoikeudellisen vastuun selvittäminen kuuluu virkavallalle, mutta pankki voi pysäyttää väärinkäytön jäädyttämällä asiakkaan varat. 
Lievimmillään raha-asioihin puuttuminen on moraalinen kysymys, esimerkiksi silloin, kun lähipiiri haluaa säästää ikäihmisen arkimukavuuksissa. Kokenut sairaanhoitaja ja nykyään kainuulaisessa palvelukodissa työskentevä Minna Partti on kohdannut uransa aikana monenlaisia tilanteita.
– Parturikäyntejä täytyy jättää väliin tai vaatteita ei saisi ostella. Ehkä ajatellaan, että jäisi enemmän perintöä, miettii Minna Partti.
Omaisella on laillinen oikeus puuttua varojen käyttöön silloin, kun hänet on määritelty edunvalvojaksi. Toisinaan vanhuksen etu jää kuitenkin toteutumatta.
– Me pidetään täällä aina vähän asukkaiden puolia, Partti kuvailee.
Asuntoa pidetään perintönä
Vanhusasiamies Katri Pelliseltä tiedustellaan toisinaan muun muassa jälkikasvun oikeuksia vanhemman asuntokauppojen yhteydessä.
– Kysytään, mikä on perijän laillinen asema ja kuinka hän voisi estää kaupan. Vastaus on: ei mitenkään. Ei voi saada perintöä ennen kuin joku on kuollut, mikäli ei ole kyse ennakkoperinnöstä.
Parturikäyntejä täytyy jättää väliin, tai vaatteita ei saisi ostella. 
Pellisen mukaan tällaiset tiedustelut ovat onneksi harvinaisia. Yleisempää on, että laitoksessa asuvan vanhuksen hoitomaksuihin haetaan vapautusta tai alennusta, jotta esimerkiksi jälkikasvulle – heidän oman näkemyksensä mukaan –  perinnöksi tarkoitettua asuntoa ei tarvitsisi myydä. Moni ajattelee, että omaisuuteen ei tulisi kajota, vaikka eläke ei riittäisikään vanhuksen menoihin.
– Se on väärä lähtökohta. Eivoi ajatella, että perintö taataan yhteiskunnan varoilla. Sitähän se tarkoittaisi suuressa kuvassa, Pellinen sanoo.
Tiedän sellaisiakin tapauksia, että lapsi on myynyt vanhemman omistaman asunnon ja pitänyt rahat itse.
"Muistisairas saa ulosottolappuja"
Ikäihmiselle määrätään toisinaan julkinen edunvalvoja tilanteissa, joissa lähipiiri ei pääse yhteisymmärrykseen varojen käytöstä tai on jo väärinkäyttänyt niitä. Vanhusasiamies on erityisen huolissaan muistisairaiden henkilöiden asemasta. 
– Silloin joku omainen hoitaa, ja joskus rahat menevät väärään taskuun. Laskut jäävät maksamatta, ja muistisairas saa ulosottolappuja, Pellinen kertoo.
Perintönäkökulma vanhentunut
Ikäihmiset eivät toisaalta aina itsekään huomioi, että kerättyä varallisuutta voi käyttää omaan hyvinvointiin. Ajatus perinnön jättämisen velvollisuudesta istuu tiukassa. Tätä käsitystä tulisi päivittää, sillä jälkikasvu voi nykyään tarvittaessa nojata yhteiskunnan taloudelliseen turvaverkkoon perinnön sijaan, sanoo vanhusasiamies Katri Pellinen.
– Tämä on perua 20-, 30- ja 40-luvuilta, kun oli köyhempää, ja vanhemmat halusivat turvata lastensa elämän, Pellinen arvioi.
Hän uskoo asenteiden muuttuvan hiljalleen mutta korostaa myös omaisten roolia siinä, että vanhuksia rohkaistaisiin käyttämään varoja omaan hyvinvointiin. 
Valtaosa "ihania ihmisiä"
Vanhusten parissa työskentelevät haastateltavat korostavat, että ikävistä esimerkeistä huolimatta valtaosa läheisistä haluaa omaisilleen parasta mahdollista hoitoa.
– Voi käydä huvittelemassa toisinaan, tilata taksia ja käydä leivoskahveilla ja kampaajalla. Tällaisia ihania ihmisiä, jotka tykkäävät, että heidän läheisillään on mahdollisimman hyvä olla, toteaa kainuulaisen palvelukodin sairaanhoitaja Minna Partti.
Mirja Väyrysen 90-vuotias äiti asuu kyseisessä palvelukodissa, jossa – muiden vastaavien laitosten tapaan – keskustellaan aika ajoin vanhusten varainkäytöstä.
– Se on omantunnon kysymys. Kun rakkaalleen haluaa parasta, niin voiko niin itsekkäästi ajatella, pohtii Mirja Väyrynen.
– Päätimme myydä äidin asunnon, kun hän ei pärjännyt enää kotona. Ne rahat ovat nyt viimeistä senttiä myöten hänen hoitoaan varten, tytär sanoo. 
Varoja käytetään perushoidon ohella arjen mukavuuksiin kuten permanenttiin tai jalkahoitoon.
Katso video: Näin toimii talletusautomaatti
Suomeen on tulossa tämän vuoden aikana 150 talletusautomaattia. Pori sai ensimmäisensä tänään. Miten laite oikein toimii? Katso video!
Satakunnan ensimmäinen talletusautomaatti on otettu käyttöön tänään Porissa, kauppakeskus Bepopissa. 
TalletusOtto-automaatti on henkilö- ja yritysasiakkaiden käyttöön tarkoitettu käteisautomaatti, jolla voi sekä tallettaa että nostaa käteistä. Automaatilla voi tehdä seteli- ja kolikkotalletuksia korttiin liitetylle tilille ja käteinen raha näkyy tilillä heti.
Talletuksia voivat tehdä Danske Bankin, Nordea Pankin ja OP-Pohjolan asiakkaat. Osalle asiakkaista palvelu on maksutonta. Asiakkaan kannattaa selvittää oman pankkinsa kanssa, aiheuttaako talletusautomaatin käyttö hänelle kustannuksia.
Tämän vuoden aikana Suomeen saadaan 150 talletusautomaattia. Rauma saa omansa viikon päästä perjantaina
Suomalainen metallibändi vaihtaa laulajaa
Kotimainen metallibändi Medeia vaihtaa laulajaa.
Alternative death metal -yhtye **Medeia** vaihtaa laulajaa. Vuodesta 2007 mukana ollut **Keijo Niinimaa** keskittyy tulevaisuudessa muihin projekteihinsa, ja hänen saappaisiinsa astuu **Frans Aalto**.
Frans Aalto on tunnettu lukuisten YouTubessa nähtävillä olevien covereidensa myötä. Lahjakasta nuorta miestä ei ole kuitenkaan tähän saakka saatu kiinnitettyä minkään yhtyeen keulakuvaksi, vaikka pyyntöjä on sadellut maailmanlaajuisesti. Frans on coveroinut myös Medeiaa moneen otteeseen, ja näin ollen kiinnittänyt bändin huomion jo vuosia sitten. Nykyisellään Fransilla, eli finowa-nimimerkkiä käyttävällä herrasmiehellä on YouTubessa yli kaksikymmentätuhatta seuraajaa.
\- Biisin tekeminen ja etenkin sen vokaaliosuuksien sovittaminen ja äänittäminen olivat erittäin antoisa kokemus, sillä minun on jo muutaman vuoden ajan ollut tarkoitus tehdä Fransin kanssa musaa. Fransista saa irti monenlaista ääntä. Odotan innolla nuorukaisen hyvin alkanutta integroitumista yhtyeeseen ja sitä mitä se tulee merkitsemään ilmaisumme osalta, livenä ja levyllä, kommentoi Medeian kitaristi **Samuli Peltola**.
Keijo Niinimaa oli yhtyeessä vuodesta 2007 lähtien, esiintyi lukuisilla kiertueilla sekä oli mukana luomassa albumeita _Cult, Abandon All_ ja _Iconoclastic._ Niinimaa jatkaa seitsemättä kokopitkää työstävän **Rotten Soundin** keulilla ja on myös aloittanut uuden **Morbid Evils** -nimisen doom-yhtyeen.
\- Olin jo jonkin aikaa miettinyt, miten aktiivisesti pystyn ja haluan kiertää sekä Medeian että Rotten Soundin kanssa. Pitkän Euroopan-kiertueen aikana varmistuin siitä, että on aika jättää tämä posti uudelle miehelle, koska olisin tullut pian esteeksi Medeian etenemiselle. Frans on loistava vokalisti, lahjakas multi-instrumentalisti ja äärettömän mukavaa seuraa. Medeia saa hänestä arvoisensa vahvistuksen ja uutta virtaa tuleviin haasteisiin, kommentoi Keijo Niinimaa.
Kuuntele uusi biisi alta.
Medeia työstää parhaillaan syksyllä julkaistavaa EP-levyä ja soittaa muutamia valikoituja festivaalikeikkoja.
Pe 20.6. Nummirock, Nummijärvi
La 28.6. Tuska-klubi, Virgin Oil Co, Helsinki
Pe 15.8. Dark River Festival, Kotka
**Lähteet:** Fullsteam
Ruotsalainen huipputuottaja pitää suomalaista tv-draamaa halpana
Silta ja Beck -rikossarjojen tuottajan Lars Blomgrenin mielestä suomalaiset tv-sarjat eivät menesty kansainvälisesti resurssien puutteen vuoksi, vaikka ideat ovatkin hyviä. Ruotsalais-tanskalainen rikossarja Silta on kansainvälinen huippumenestys ja se poikii myös uudelleen versiointeja Yhdysvaltoja myöten.
Helsingissä
alkuviikosta järjestetyssä maailman suurimmassa julkisten palvelujen mediakonferenssissa
Inputissa vieraili tällä viikolla tv-alan väkeä ympäri maailmaa. Aamu-tv:n
Tähtihetken haastattelema ruotsalaistuottaja Lars Blomgren analysoi
ruotsalaisten dekkarisarjojen kuten _Sillan_, _Beckin_ ja _Milleniumin_ kansainvälistä
menestystä.
\- Meillä Ruotsissa ei ole ollut sotaa 200 vuoteen ja me olemme asiantuntijoita porvarillisissa
konflikteissa. Perheasiat ovat keskeisiä. Me emme pelkää nälkiintymistä tai
pahuutta vaan sitä, että isä ei välitäkään meistä.
Blomgrenin
mielestä suomalainen tv-draama ei ole menestynyt kansainvälisesti taloussyistä.
\- Suomesta
löytyy hyviä ideoita, mutta rahoituksen kanssa on ongelmia. Laatu maksaa, rikosdraamaa
ja dogmaa on vaikea tehdä halvalla. Meillä on paitsi laatua, myös resursseja.
Teillä ei ole mahdollisuuksia tehdä niin paljon kuin meillä.
Beck-sarjan
menestyskonseptiin ei puututa
Yle
TV1:n esittämästä alkuperäisestä _Silta_-sarjasta kehitellään jo kolmatta
tuotantokautta. _Beck_-sarja saa puolestaan kahdeksan uutta osaa. Ensimmäinen
niistä nähdään ensi vuonna ja kuvaukset ovat jo alkaneet. Blomgren sanoo, että mullistuksia
sarjassa ei ole luvassa.
-Tukholmassa
tapahtuu paljon murhia kuten tavallista. On huhuja, että Beckille on tulossa
rakkaustarinaa.
Vanhat
tutut _Beck_-näyttelijät Peter Haber ja Mikael Persbrandtpalasivat päärooleihin_._
\- Näyttelijät
ovat viisi vuotta vanhempia. Sarja on klassikko, emme halua muuttaa
menestyskonseptia. Ongelmat ovat moderneja, mutta muuten kaikki on hyvin
samanlaista.
Westerlund: Wirtasen MM-kisat ohi
Leijonavalmentaja Erkka Westerlund kertoi, että Petteri Wirtanen on sivussa Suomen miehistöstä Minskin MM-kisojen loppuun saakka.  
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund kertoi perjantaiaamuna, että hyökkääjä Petteri Wirtasen MM-kisat ovat todennäköisesti ohi. 
Wirtanen kärsii ylävartalovammasta eikä pelannut torstain ottelussa Valko-Venäjää vastaan. Westerlund vahvisti perjantain aamuharjoituksissa, että Donbass Donetskin KHL-seuraa edustava Wirtanen on sivussa peleistä MM-kisojen loppuun saakka. 
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että Wirtasen kisat ovat ohi, Westerlund sanoi.
Tanskan viittomakielelle parlamentin tunnustus
Tanskan viittomakieli on tunnustettu maan parlamentissa. Pohjoismaista Tanska oli viimeinen maa, joka tunnustaa viittomakielen. Maassa on noin 4 000 kuuroa viittomakieltä käyttävää.
Tanskan viittomakielisille 13. päivä toukokuuta oli historiallinen, sillä silloin Tanskan parlamentti tunnusti maan viittomakielen.
Tanskan Kuurojen Liiton hallituksen jäsen, lakimies Helena Gade kertoo viittomakielisten olleen suurella joukolla parlamentissa seuraamassa äänestystä. Suuri päivä herätti monenlaisia tunteita.
– Siellä oli erilaisia vahvoja tunteja. Osa itki, mutta kaikki olivat tietenkin iloisia. Nyt koemme olevamme tasa-arvoisia puhuttujen ja kirjoitettujen kielten rinnalla, kun aiemmin olimme huonommassa asemassa, Gade kertoo viittomakielellä videopuhelun välityksellä.
Helena Gade on ollut kahden viimeisen vuoden aikana tiiviisti mukana ajamassa tanskalaisen viittomakielen asemaa. Hän kertoo että kahden tanskalaisen politiikon ansiosta viittomakielen asemaa pystyttiin lopulta viemään eteenpäin.
Viittomakielen hyväksyminen valtiotasolla merkitsee sitä, että Tanskaan perustetaan viittomakielen lautakunta, joka saa vuosittain käyttöönsä miljoona kruunua eli reilut 130 000 euroa.
Tanskan kuurojen liitto aikoo jatkossa paneutua viittomakielisten palveluiden edistämiseen.
–  Tanskan kuurojen liitossa keskitymme enemmän mielenterveysalan asioihin ja yritämme parantaa viittomakielisiä vanhuspalveluita. Keskitymme parantamaan aloja, joita viittomakieliset ovat meille ehdottaneet. Useat alat vaativat vielä kehittämistä, Gade toteaa.
Tanskan kuurojen tilanne on ollut pitkään vaikea. Perinteisiä kuurojen kouluja ei enää ole. Kuurojen työttömyys on muutaman vuoden ajan ollut erittäin korkea, viimeisemmän arvion mukaan jopa 60 prosenttia. Viittomakielen statuksen paranemisen toivotaan vahvistavan kuurojen itsetuntoa.
– Viittomakielen hyväksyminen tai tunnustaminen parantaa varmasti kuurojen itsetuntoa, mikä toivottavasti rohkaisee heitä hakeutumaan työmarkkinoille ja opiskelemaan, Gade viittoo.
Viittomakielisestä yhteisöstä julkaistiin uusi kirja
Viittomakielisten yhteisöä koskeva kirjallisuus sai lisäyksen viime viikon perjantaina. Raili Ojala-Signellin kirjoittamassa tarinakokoelmassa "Yksin tein tieni viitat" hän kertoo kokemuksistaan kuurojen vanhempien kuulevana lapsena. Omakustanteena julkaistun kirjan ensimmäinen painos myytiin lähes loppuun jo kuluneella viikolla.
Kuurojen liitossa pitkän elämäntyön tehnyt Raili Ojala-Signell kirjoitti kirjan, joka kertoo hänen kokemuksistaan kuurojen vanhempien kuulevana lapsena.
Kirjan syntytarina alkoi vuonna 2000, kun kirjoittaja osallistui oman elämänkerran kirjoittamisen kurssille.
– Kurssilla alkoi tulla esiin valtavasti muistoja erilaisista lapsuusajan tapahtumista. Kirjoitin ne kaikki muistiin. Vuodesta 2000 kävin sitten luovan kirjoittamisen kurssilla, elämänkaarikurssilla ja kirjan kirjoittamiskurssilla. Viimeiset pari vuotta olen valmistellut tätä kirjaa, Ojala-Signell kertoo.
Kirjassa käsitellään paitsi kirjailijan lapsuutta, myös laajasti Suomen kuurojen yhteisön historiaa, kuurojen kulttuuria ja tulkkausalan kehitystä.
Kirjailijalle itselleen kirjan muistoista tärkein on prinsessa Dianan tapaaminen Britannian kuurojen liiton satavuotisjuhlassa vuonna 1990.
– Diana oli siellä paikalla ja hän viittoi hieman puheensa alussa. Hän halusi tavata paljon kuuroja, hän kävi kuurojen koulussa, vanhainkodissa, tapasi AIDS-potilaita. Hänellä oli lämmin sydän. Se oli oikein ihana tapaaminen. Valitettavasti hän kuoli myöhemmin, Ojala-Lignell muistelee.
Kirjassa käsitellään myös viittomakielen asemaa ja kuinka se on muuttunut vuosien varrella. Raili Ojala-Signellille suurta iloa tuottaa se, että viittomakieli on nykyisin paljon aiempaa hyväksytympää.
– Viittomakielen asema on paljon parempi. Se näkyy myös siinä, kuinka kuurojen vanhempien kuulevien lasten asenteessa ja viittomakielen taidossa ja kuinka he kommunikoivat. Ennen se oli aivan erilaista. He voivat olla ylpeitä omasta kielestään ja omasta kulttuuristaan ja elävät kahdessa eri maailmassa, Ojala-Signell iloitsee.
Lumenpudottimen kokeilu johti tapaturmaan – työnantajalle sakkoja 
Kannuslaisessa yhtiössä oli tarkoitus kokeilla uutta lumenpudotinta. Tikkaat luistivat kuitenkin työntekijän alta tämän noustessa katolle.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kannuslaisen perunanjalostusyhtiön entisen omistaja-työnjohtajan 20 päiväsakkoon työturvallisuusrikoksesta.
Tapaturma sattui helmikuussa 2012 yhtiön tiloissa. Firmaan oli ostettu uusi lumenpudotin, jolla piti poistaa lumet katollta seuraavana päivänä. Onnettomuuspäivänä  oli tarkoitus kokeilla pudotinta ja arvioida työn kesto.
Työnjohtaja oli paikalla ja kehotti varovaisuuteen. Työntekijä laittoi tikapuut jäiselle alustalle ja lähti kiipeämään katolle. Juuri hänen astuessaan tikkailta katolle tikkaat luistivat alta ja työntekijä putosi 2,6 metriä alas ja loukkaantui.
Työnantaja oli sitä mieltä, ettei kyseessä ollut työtehtävä, koska laitetta oli tarkoitus vain kokeilla. Työntekijä oli työnantajan mukaan tuollaisissa tehtävissä myös häntä itseään kokeneempi.
Käräjäoikeus katsoi, että työntekijä oli ollut yhtiön toimintaan liittyvässä työssä, jota työnjohtaja oli valvonut. Tämä oli oikeuden mukaan laiminlyönyt tehtävänsä huolehtia siitä, että tikkaat sijoitetaan turvallisesti ja niiden luisuminen estetään.
Koska työnjohtaja oli ollut paikalla ja työtehtävään liittyi ilmeinen putoamisvaara, työturvallisuusmääräysten rikkominen ei oikeuden mukaan ollut vähäistä. Käräjäoikeus katsoi rikkomisen johtuneen kuitenkin huolimattomuudesta.
Mitä syrjäisempi kylä, sitä viritetymmät mopot
Tuore tilasto yllättää: yli kahdestatuhannesta pysäytetystä moposta viritettyjä oli vain viisikymmentä. Poliisi kiittelee nuorten mopoilijoiden valistuneisuutta.
Lounais-Suomen poliisin mukaan viritettyjä mopoja tulee vastaan erityisesti syrjäkylillä. Mitä kauempana suurista keskustoista ollaan, sitä enemmän partiot pysäyttelevät joko viritysten tai vikojen takia liikenteeseen kelpaamattomia mopoja.
– Kyllä se näin tahtoo olla. Ratsioissa mopojen niin sanottu virhekertymä on selvästi suurempi reuna-aluella, sanoo ylikonstaapeli Simo Savioja Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Savioja arvioi, että mm. maaseudun vähäisempi valvonta ja pitkät maantiet houkuttelevat virityksiin. Mopo todetaan kuitenkin "virheelliseksi" selvästi useammin teknisten vikojen kuin varsinaisten viritysten takia.
Poliisihallituksen liikenneturvallisuuspuolella työskentelevä ylitarkastaja Risto Lammi arvelee puolestaan, että mopoilijoiden pitkät koulumatkat saattava myös houkutella virityksiin haja-asutusaluella. Tarve päästä lujaa on kaupungissa pienempi.
Virittäminen näyttäisi vähenevän
Toukokuussa järjestetyn valtakunnallisen mopovalvontaviikon yhteenvedossa on luku, joka saattaa yllättää varsinkin menneillä vuosikymmenillä mopoilleet: Mopoja tarkistettiin 2300, ja vain reilut 50 oli viritettyjä.
Poliisiylitarkastaja Risto Lammi Poliisihallituksesta myöntää yllättyneensä viritettyjen mopojen vähäisyydesta.
– Nuoria pitää tässä kohtaa kyllä kiittää. He ovat nykyään valistuneita. Silloin kun itse mopoilin, mopojen virittäminen oli suhteellisen yleistä, hän sanoo.
Sekä Savioja että Lammi ovat uransa aikana törmänneet mopoihin, jotka on pantu liikkumaan lujaa kaikin mahdollisin keinoin. Kuriositeettina mainittakoon, että Savioja käyttää haastattelussa näistä mopoista termiä ”melkoinen hirvitys” ja Lammi ”aikamoinen raketti”.
– Joskus on pysäytetty mopo, joka koeajossa meni yhdeksääkymppiä, Savioja kertoo.
– Kyllä joskus on mopo mennyt autosta ohi kahdeksankympin alueella, muistelee Lammi.
Lain mukaa mopo saa liikkua 45 kilometriä tunnissa.
Haula odotetusti Olli Jokisen rinnalle
Leijonien tuore vahvistus Erik Haula pelaa MM-kisojen Sveitsi-ottelussa Leijonien kakkoskentässä, yhdessä Olli Jokisen ja Leo Komarovin kanssa.
Minnesotasta saapunut NHL-vahvistus Erik Haula liittyy Leijonien MM-kisajoukkueeseen tämän illan kamppailussa Sveitsiä vastaan. Haula pelaa Leijonien kakkoskentässä, yhdessä Olli Jokisen ja Leo Komarovin kanssa.
Leijonien maalivahtina jatkaa Pekka Rinne. Rinne ja ykköskentän keskushyökkääjä Petri Kontiola nousivat kaukalon hahmoiksi Leijonien torstain taisteluvoitossa Valko-Venäjästä.
Suomi ja Sveitsi kohtaavat Minskin MM-kisojen iltaottelussa. Kamppailu pyörähtää käyntiin klo 20.45.
Leijonien kentälliset Sveitsiä vastaan
Jori Lehterä – Petri Kontiola – Olli Palola  
Erik Haula – Olli Jokinen – Leo Komarov  
Iiro Pakarinen – Jarkko Immonen – Miikka Salomäki  
Tommi Huhtala – Tomi Sallinen – Jere Sallinen
13\. hyökkääjä: Veli-Matti Savinainen
Juuso Hietanen – Tuukka Mäntylä  
Jere Karalahti – Atte Ohtamaa  
Tommi Kivistö – Jyri Marttinen
7\. puolustaja: Ville Lajunen
Pekka Rinne (Mikko Koskinen)
Samppalinnan maauimala avautuu sunnuntaina
Avaamista viivästytti altaassa havaittu putkirikko, joka on nyt korjattu. Uimalan perusteelliset korjaustyöt alkavat ensi vuonna, mikäli Turun kaupunki löytää tarvittavat varat.
Samppalinnan maauimala avaa ovensa sunnuntaiaamuna kello 8. Uimalan oli alun perin tarkoitus avautua 
tiistaina, mutta avaus viivästyi, kun 50 metrin altaan täyttövaiheessa 
huomattiin putkirikko.
Uimala otettiin käyttöön vuonna 1955 ja osa teknisistä laitteista on useita kymmeniä vuosia vanhoja. Maauimalaa remontoidaan joka vuosi noin 30 000 eurolla. Ensi vuonna uimala on menossa suureen remonttiin, kunhan kaupunki saa raha-asiat päätetyksi.
Entistä harvempi ajaa tappomopolla Kaakkois-Suomessa
Poliisin tehovalvonnassa viime viikolla jäi kiinni yhdeksän moottoripyörän tehoiseksi viritetyllä mopolla liikkunutta kuljettajaa. Poliisi on tyytyväinen, että tappomopoilijoiden määrä on kääntynyt laskuun.
Entistä harvempi nuori Kaakkois-Suomessa ajaa niin sanotulla tappomopolla.
Poliisi tarkasti viime viikolla lähes 190 mopoa, ja vain yhdeksän mopoa oli viritetty teholtaan moottoripyörää vastaavaksi.
Poliisin mukaan tappomopojen määrä on viime aikoina kääntynyt laskuun. Poliisi pitää suuntausta hyvänä, sillä viritetyt mopot kulkevat vaarallisen kovaa, jopa yli sataa kilometriä tunnissa. Onnettomuusriski kasvaa, kun mopoilijat liikkuvat taajamissa suurella nopeudella jota esimerkiksi mopojen jarrut eivät kestä.
Kaakkois-Suomen poliisi määräsi tehovalvontaviikolla kahdeksan mopoilijaa ajokieltoon.
Petri Hervanto: Taivas salamoi
Vuoden 1999 tangokuningas Petri Hervanto tanssitti yleisöä Huvin vuoksi -ohjelmassa tangolla Taivas salamoi.Petri Hervanto on kiertänyt Suomen keikkalavoja vuodesta 1986 lähtien eri yhtyeiden kanssa.Tangokuninkuuden myötä vuonna 1999 hän saattoi lopettaa varastopäällikön työnsä ja siirtyä kokopäiväiseksi musiikin ammattilaiseksi. Vahvistuksekseen hän sai tunnetun tanssiorkesteri Lumipallon.Samana vuonna Hervanto pääsi myös Syksyn sävel -kilpailun finaaliin, jossa hänet valittiin lehdistön suosikiksi.Taivas salamoi kappaleen sävellys ja sanoitus Kimi Markkola, sovitus Taisto Lunkka
Kemijoki uusii Seitakorvan voimalan turbiinin 
Kemjoki Oy aloittaa Seitakorvan voimalaitoksen tehonnostotyöt kesällä Kemijärvellä. Kemijoen Seitakorven voimalaitoksen työt alkavat 21.heinäkuuta. Remontin myötä turbiinin juoksupyörä vaihdetaan uuteen ja generaattorin staattori uusitaan.
Uudessa turbiinin juoksupyörässä voiteluöljy korvataan vedellä, joten öljyvahinkoriski pienenee merkittävästi. Myös voimalaitoksen hyötysuhde paranee. Lisäksi tulva-aikana turbiinien läpi voidaan ajaa entistä suurempia vesimääriä ja pienentää näin ohijuoksutettavan veden määrää. Seitakorvan remontin on tarkoitus valmistua marraskuun lopussa.
Vaasan hallinto-oikeuden 20.maaliskuuta antamaan Seitakorvan voimalaitoksen tehonnostopäätökseen ei tullut valituksia, joten päätös sai lainvoiman ja Kemijoki Oy pääsee aloittamaan työt kesällä suunnitelmien mukaan.
Loue-Tervolan uomanparannushanke lykkääntyy
Vaasan hallinto-oikeus antoi 31.3.2014 Ossauskosken alapuolista perkausta puoltavan päätöksen. Hanke kuitenkin lykkääntyy, sillä päätöksestä tuli yksi valitus huhtikuun loppuun mennessä, jolloin valitusaika umpeutui. Seuraavaksi asiaa käsittelee Korkein hallinto-oikeus. Jos lupa saadaan, työt alkavat aikaisintaan kesällä 2015. 
Lupa koskee Ossauskosken voimalaitoksen alapuolisen jokiuoman perkausta ja perkausmassojen läjittämistä ranta-alueille. Perkausta eli ruoppaamista on tarkoitus tehdä kuudessa eri nivapaikassa, joihin ei voimakkaan virtaaman vuoksi synny talvella jääpeitettä, vaan muodostuu hyytöjäätä eli suppoa.
Hyytöjää takertuu sulapaikan alapuoliseen jääkanteen aiheuttaen veden nousemista jään päälle. Voimalaitoksen alapuolella jokiveden pinta nousee, mikä pienentää sähköntuotantoa.
Maa-ainesta on tarkoitus läjittää rannoille noin 188 000 kuutiometriä 13,3 kilometrin matkalle. Rannansuojauksella ehkäistään tulvien ja säännöstelyn aiheuttamia vyörymiä.
Kuraa ja kimalletta
Ilmat lämpenevät ja hevoset tiputtavat talvikarvaa. Sileä, ohut ja kiiltävä turkki alkaa paljastua loimien ohentuessa ja lopulta kadotessa. Kevään tulo tarkoittaa myös toista odotettua tapahtumaa, kisakausi alkaa.
Kisoihin hevoset sekä varusteet kiillotetaan äärimmilleen. Hevostarvikeliikkeiden hyllyt notkuvat erilaisia hoitotuotteita. Mikä sitten on hyvä tuote?
 
Otimme testiin erilaisia karvankiillotus-suihkeita sekä satulasaippuoita. Laitoimme tuotteet tulikokeeseen ja kysyimme käyttäjien mielipidettä.
Cavalor Star Shine
__"Hyvä tuote, suosittelen!" "Pitää jalkakarvat puhtaana, ei tarvitse pestä niin usein."__
Juke on rodultaan Friisiläinen, eli iso musta hevonen, jolle on hyvin tyypillistä pitkä hulmuharja sekä hauskat jalkatupsut. Hoitaja osasikin kertoa, että erilaiset kiilto- ja selvityssuihkeet ovat ahkerassa käytössä!
Tuoksultaan suihke ei ollut liian voimakas, vaan hevonen näytti ja tuoksui puhtaalta. Erityisesti Isa kehui tuotteessa sitä, että se antaa kiillon ja selvittää jouhet kuitenkaan tahmaamatta.
STUBBEN Lederseife
__"Tämän jo tiedänkin, jee!" "Mielestäni markkinoiden parhaimpia tuotteita"__
Tämä tuote olikin Isalle jo tuttu. Nestemäiseen saippuaan ei tarvitse lisätä vettä, eli se on kätevä kisoissa. Saippua pesee ja kiillottaa, mutta antaa myös hyvän pidon satulan ja saappaan välille. Tämä ominaisuutta Isa kiitteli tunnin jälkeen!
 Effol Super-Star Shine
__"Ihanan värinen!"__
Effolin suihke sai kiitosta kiillosta ja erinomaisesta avusta hännän ja harjan selvittämiseen.
Vaavi-hepan karva oli vielä seuraavanakin päivänä yhtä sileä ja kiiltävä.
Heini piti myös tärkeänä suuttimen kestävyyttä, jonka hän oli huomannut jo aikaisemmin.
Tämä on siis testattu ja hyväksi todettu jo entuudestaan!
Effax Leather-Cleaning Spray
"Ompa tämä pieni!"
Pieni ja näppärä satulasuihke on kätevä, nopea ja tehokas. Sen ei kuitenkaan tuonut satulaan sellaista kiiltoa, mitä satularasva olisi tuonut. Pullo oli pieni ja kun Heini oli putsannut satulan ja suitset oli pullo jo puoliksi tyhjä. Tämä saattaisikinolla hyvä ostos kisamatkoille. Ja onhan pullo tosi söpö!
EQUINE AMERICA Magic Sheen
Halla-tamman pörröinen vaalea harja ja paksu häntä ovat oivia testiin! Tiinan mielestä suihke on toimiva, muttei kovin riittoisa ja vaatii levittämistä harjalla. Suihke ei haise ja on näin miellyttävä käyttää. Vaikka tuotetta piti käyttää runsaasti, se oli tehokas ja teho kesti monta päivää! Siististä ja isosta pullosta on siis iloa pitkään.
Effax Leder-Creme-Seife
"Hauskan muotoinen, tämän voi laittaa roikkumaan!"
Satulasaippuan muoto herätti hilpeyttä.
Tuubimaisesta pullosta puristettiin ainetta, jonka luvattiin sekä pesevän että hoitavan nahkaa.
Tähänkään satulasaippuaan ei tarvittu vettä, eli tuote sopisi myös kisamatkoille.
Sen lisäksi, että tuote todettiin erittäin toimivaksi jättämättä tahmeaa pintaa se tuoksui ihanalle!
 Pharmacare Silky Shine
"Söpö pullo!"
Pullon ulkonäkö on ihanan keväinen ja raikas sekä tuote tuoksui hyvältä. Tuote ei selvittänyt jouhia niin tehokkaasti kuin muut samanlaiset tuoteet ja onkin varmasti tarkoitettu käytettävän "viimeiseen silaukseen" puhtaaseen hevoseen. Tämän ominaisuuden puuttuessa tuote ei ole riittoisa. Hanna ei ostaisi tuotetta uudestaan, vaikka Nami tuoksuikin käsittelyn jälkeen hyvältä.
Tällä syötillä houkuteltiin petolintuja kuolemaan
Petolintujen määrää halutaan edelleen vähentää lainvastaisin keinoin. Ansametsästys ei kuitenkaan tuo sellaista hyötyä kuin on uskoteltu. Ansa vain tappaa.
Erilaisten ansojen käyttö petolintujen vähentämiseen oli takavuosina yleistä. Vaikka ansojen käyttö on nyt lainvastaista, silti niitä käytetään, sanoo erätarkastaja Markus Aho Metsähallituksesta.
– Kyse on yksittäistapauksista, mutta vuosittain ansoja luonnosta löytyy.
Aho poisti poliisin pyynnöstä Kajaanin Vuolijoelta urosteertä muistuttavan terävillä metallipiikeillä varustetun haukka-ansan torstaina.
– Tällainen ansa tappaa ensin petolinnun, mutta sen jälkeen kuolevat myös poikaset pesästä. Luonnossa eletään pesinnän kannalta kriittistä aikaa, poikasten ruokkimiseen tarvitaan kummatkin vanhemmat.
Ansametsästyksen lainvastaisuuteen on syynsä, luonnolle halutaan antaa mahdollisuus selvitä omin keinoin. Takavuosina yleisen metsästysmuodon perusteetkin ovat Ahon mukaan vääriä.
– Petolintujen poistamisen uskottiin parantavan kanalintukantaa. Nykyään tiedetään, ettei petolintujen määrän väheneminen vaikuta kanalintukantaan edes pienellä alueella.
Poliisi jatkaa ansa-asian tutkimista.
Paju taipuu hirvaaksi Hirvaalla
Viikonlopun aikana Rovaniemen Hirvaan kylässä nousee jaloilleen pajusta ja muista luonnonmateriaaleista koottu hirvasporo. Hirvaan asukkaat haluavat autoilijoiden iloksi nelostien varteen maamerkin kertomaan, mihin kylään on tultu.
Kyläläiset ja Lapin ammattiopiston luonto- ja ympäristöalan opiskelijat aloittavat porourakkansa lauantaiaamuna. Työtä ohjaa pitkällä pajutyökokemuksellaan Tuure Marski, joka on itsekin asunut Hirvaan liepeillä Rautiosaaressa yli 30 vuotta.
 Kun se tulee ulos ja luontoon, sen pitää näkyä.
\- Onneksi Hirvaan kylätoimikunta päätyi aiheeseen, mikä ilmentää kylää aika hyvin, Tuure Marski iloitsee.
Pajuporosta tulee elävää lajitoveriaan huomattavasti kookkaampi.
\- Kun se tulee ulos ja luontoon, sen pitää näkyä. Uskoisin, että poron korkeudeksi tulee kahdesta puolesta kolmeen metriä, mutta se on sen verran kaukana tiestä, että liikenteelle siitä ei ole vaaraa. Toivottavasti autoilijat kuitenkin huomaavat sen, sillä poron tarkoitus on nimenomaan saada pikkuisen huomiota kylälle, Tuure Marski kertoo.
Ontto mutta ilmeikäs
Hirvaan porossa ei paistit pullistele.
\- Työhön tulee pyöreistä vanteista kehikko, jonka päälle paju punotaan kuoreksi eli periaatteessa porosta tulee ontto. Työssä korostetaan sitä, mikä porossa on luonteenomaista eli vartalon ja pään muotoa ja tietenkin sarvia. Poron naamaankin pyritään saamaan ilmeikkyyttä joko silmillä tai muuten. Katsotaan nyt, Tuure Marski tuumailee.
Pajusta on moneksi
Paju on monipuolinen kasvi koriste- ja tarve-esineiden valmistamiseen. Ulos tuleviin isoihin töihin kuten Hirvaan poroon, paju käy periaatteessa sellaisenaan.
Työssä korostetaan sitä, mikä porossa on luonteenomaista.
\- Se käy siltään eli se vain katkaistaan. Sitten kun lähdetään punomaan, paju pitää käsitellä. Ensin kerätään, sitten lajitellaan, kuivataan vuoden kierto, liotetaan ja sen jälkeen punotaan. Kun paju kuivuu, sen painosta lähtee suunnilleen puolet ja tilavuudesta kolmasosa.Näin se pitää muotonsa kun se punotaan, Tuure Marski neuvoo.
Mies tietää, mistä puhuu, sillä hän on oppinut pajutöiden tekoon monen monituisilla kursseilla ja valmistanut pajutotteita jo vuosikymmeniä.
Pajutöiden tekemisen luulisi vaativan kärsivällisyyttä, mutta Tuure Marskin mielestä jokin muu on tärkeämpää.
\- Halu alkaa rohkeasti kokeilemaan ja vääntämäänä pajua on vielä tärkeämpää. Aina siitä jotain syntyy!
_Hirvaan hirvaan on tarkoitus ilahduttaa kulkijoita sunnuntai-illasta 18.5. alkaen noin 12-13 km Rovaniemen keskustasta nelostietä etelään tien oikealla puolella. _
Beyonce ja Jay-Z: Meillä on ongelmia, kuten muillakin perheillä
Beyonce ja Jay-Z kommentoivat ensimmäistä kertaa hissikohua.
[TMZ: Beyoncén sisko löi ja potki Jay-Z:tä hississä - Video vuodettiin julkisuuteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/13/tmz-beyoncen-sisko-loi-ja-potki-jay-zta-hississa-video-vuodettiin-julkisuuteen), jolla tappelevat **Beyoncen** sisko **Solange** ja **Jay-Z**. Videolla Beyonce katsoo vierestä puuttumatta tilanteeseen. Nyt tähdet ovat kommentoineet ensimmäistä kertaa illan tapahtumia.
\- Kaikilla perheillä on ongelmia, emmekä me ole erilaisia, muusikot kommentoivat tiedotteessa.
Hissitappelun syyksi on epäilty muun muassa Solangen rahahuolia ja katkeruutta Jay-Z:lle, koska hän ei ole edistänyt Solangen laulu-uraa. Toisen huhun mukaan Jay-Z ja Solange riitelivät, koska Solangen ystävät yrittivät jatkoille räppärin nimeä hyväksikäyttäen.
On myös liikkunut huhuja siitä, että Beyoncen ja Jay-Z:n avioliitto olisi kriisissä, koska Beyonce on poistattanut rakkaustatuointinsa, joka kuvasti tähtiparin hääpäivää.
Pari meni naimisiin vuonna 2008.
**Lue myös:**
[TMZ: Beyoncén sisko löi ja potki Jay-Z:tä hississä - Video vuodettiin julkisuuteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/13/tmz-beyoncen-sisko-loi-ja-potki-jay-zta-hississa-video-vuodettiin-julkisuuteen)
**[Beyoncé ja Jay Z vahvistavat huhut: Yhteiskiertue kesällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/29/beyonce-ja-jay-z-vahvistavat-huhut-yhteiskiertue-kesalla)**
**Lähteet:** Billboard, TMZ
Kolumni: Lukeminen kannattaa yhä
"Kun siis katson ympärilleni ja näen kuinka lastenkirjallisuus katoaa näkö- ja kuulopiiristämme ja kuinka säästöt hävittävät maamme kirjastoja pelottavalla tahdilla, tiedän, että haluan taistella lasten lukuharrastuksen ja -taidon puolesta." Liperiläinen jännityskirjailija Tuomas Lius pohtii lasten lukuharrastusta.
**Sanotaan, että jotain osaa todella ikävöidä vasta sitten, kun se on poissa**. On varmasti monia asioita, jotka myös minä otan elämässäni itsestään selvyyksinä ja joiden todellisen arvon ymmärrän sitten, kun on liian myöhäistä. Ei liene hullumpi ajatus pysähtyä aina silloin tällöin, katsoa ympärilleen ja käyttää hetki näkemänsä arviointiin: ”Mistä en ihan oikeasti haluaisi luovuttavan?”
Luin hiljattain kirjailija Timo Parvelan Yhteishyvään kirjoittaman artikkelin ”Tiedättekö?”
Tämä pysäyttävä ja asian ytimeen porautuva kolumni kiteytti ajatuksia ja huomioita, joista olin kyllä tietoinen, mutta joista en ollut muodostanut selkeää kokonaiskuvaa.
Parvela nosti kirjoituksessaan esille huolestuttavia huomioita lasten lukuharrastuksen alennustilasta.
Muun muassa sen, että suomalaisten kymmenvuotiaiden lasten lukemismotivaatio on kansainvälisessä vertailussa toiseksi matalin. Sen, että vuoden 2009 Pisa-tutkimuksessa suomalaisten lasten asenne lukemista kohtaan oli kolmanneksi kielteisin. Ja sen, että lastenkirjallisuus onmelkein kokonaan siivottu pois radiosta, televisiosta ja lehdistä. Parvelan siteeraama opettajaihminen olikin todennut, että ”oppilaille on vaikea suositella näkymättömiä asioita”.
Parvela nosti kirjoituksessaan esille huolestuttavia huomioita lasten lukuharrastuksen alennustilasta
Joku aika sitten keskustelin tästä samasta aiheesta erään helsinkiläisen sarjakuvakauppiaan kanssa. Muistelin kuinka vielä 90-luvun lopulla kauppojen lehtihyllyillä oli kymmenkunta eri supersankarilehtinimikettä, kun nykyään niitä on enää tasan yksi, joka sekin pysyy hengissä ainoastaan säännöllisin väliajoin ilmestyvien filmatisointien ansiosta.
**Miksi lapset ja nuoret eivät enää lue?** Ja kun lisään pohdintaani ”edes sarjakuvia”, niin viittaan sillä omaan lapsuuteeni, jolloin sarjakuvia pidettiin vahingollisena vaihtoehtona ylevälle kaunokirjallisuudelle. Uskallan arvata, että tänä päivänä moni vanhempi herauttaisi ilon kyyneleen nähdessään älykännyköiden, tablettien, konsoleiden ja verkkopelien marinoiman varhaisteininsä istuvan sohvannurkassa Mustanaamio kädessään ja keskittyvän sen lukemiseen tuntikausiksi.
Mainitsemani sarjakuvakauppias totesi, että tänä päivänä on niin paljon nuorten vapaa-ajasta kilpailevia virikkeitä, että kirjat ja sarjakuvat kuuluvat auttamattomasti sinne epämuodikkaaseen häntäpäähän. Nykyajan lapset ovat tottuneet aivan erilaiseen aivojen stimulointiin – sellaiseen, johon painettu sana ei riitä.
Syy lukemattomuuteen on kuitenkin petollisen helppo sysätä pelien, sosiaalisen median ja internetin harteille. Jos kerran lasten ja nuorten vapaa-ajan aktiviteeteista pitää kilpailla, niin miksi kirjallisuus ei tee suurempaa vastarintaa? Volyymia kyllä luulisi löytyvän, sillä kuten Parvelakin toteaa: maassamme julkaistaan vuosittain yli tuhat uutta lasten- ja nuortenkirjaa. Kyse ei ole pelkästään mainonnasta, vaan myös asenneilmapiiristä.
Lapset mukautuvat niihin malleihin joita näkevät niin kotona, koulussa kuin kaveripiirissä. On tärkeää, että lapselle luetaan iltasatuja, mutta on vähintään yhtä tärkeää, että lapsi näkeevanhempansa viihtymässä kirjan parissa. Muistan omasta lapsuudenkodistani kuinka olohuoneen hylly oli täynnä kirjoja, joiden pariin en malttanut odottaa pääseväni. Alimmalla hyllyllä olivat omat kirjani: rakkaat Muumipeikot, 3 etsivää -sarja sekä ylittämätön suosikkini, Keskiyön kansaa. Ylimmällä hyllyllä puolestaan lepäsivät isäni sotakirjat ja
Syy lukemattomuuteen on kuitenkin petollisen helppo sysätä pelien, sosiaalisen median ja internetin harteille
rikosromaanit, joiden kansikuvien katseluunkin tarvitsin hänen lupansa.
En halua yksinkertaistaa lapsipsykologiaa, mutta niin se on, että kun jokin asia tehdään jännittäväksi ja jopa hieman kielletyksi, niin lapsi alkaa kohdistaa siihen mielenkiintoaan. Jos on näkymättömiä asioita vaikea suositella, niin on myös tehdä niistä jännittäviä.
Kirja on valitettavan helppo kohde tehdä symboliksi tylsyydelle, jos sen ainutlaatuisista ansioista vaietaan järjestelmällisesti. Kiistämätön tosiasia kuitenkin on, että mikään muu viestinnän kanava ei ruoki mielikuvitusta samalla tavoin, ja siinä sivussa kartuta sanavarastoa, yleissivistystä ja muuta henkistä kasvua.
Kun siis katson ympärilleni ja näen kuinka lastenkirjallisuus katoaa näkö- ja kuulopiiristämme ja kuinka säästöt hävittävät maamme kirjastoja pelottavalla tahdilla, tiedän, että haluan taistella lasten lukuharrastuksen ja -taidon puolesta. Osaan ikävöidä sitä jo nyt.      
_Tuomas Lius on jännityskirjailija, joka asuu Liperissä, mutta viettää suuren osan ajastaan mielikuvitusmaailmoissa taistellen pahuuden voimia vastaan._
Ratatöistä muutoksia junaliikenteeseen
Pohjanmaan radan kunnostustyöt kannattaa ottaa huomioon junamatkoja suunnitellessa.
Pohjanmaan radan kunnostustyöt aiheuttavat jälleen runsaasti muutoksia junaliikenteeseen.
Osa Rovaniemen ja Helsingin välisistä yöpikajunista on peruttu toukokuusta lähtien elokuun alkupuolelle saakka. Esimerkiksi 16. toukokuuta on peruttu Helsingistä Rovaniemelle lähtevä yöpikajuna ja 17. toukokuuta Rovaniemeltä Helsinkiin menevä yöjuna.
Lisäksi Oulun ja Seinäjoen välisellä rataosuudella on lähes jokaisena kesälauantaina ratatöistä johtuvia liikennejärjestelyitä. Juhannuksena on luvassa suuri määrä liikennejärjestelyitä Oulun ja Tampereen välillä.
Tove Jansson kahden euron erikoiskolikkoon
Erikoisrahalla kunnioitetaan kirjailijaa, jonka syntymästä tulee kuluneeksi sata vuotta.
Kirjailija ja taiteilija Tove Jansson saa kahden euron erikoiskolikon. Suomen Rahapaja laskee erikoisrahan liikkeelle 16.6. Janssonia muistavia kahden euron erikoisrahoja lasketaan kiertoon 1,5 miljoonaa kappaletta.
Suomen Rahapaja on lyönyt aikaisemmin Tove Janssonin kunniaksi hopeiset juhlarahat vuosina 2014 ja 2004.
\- On mahtava kunnia, että Tove on saanut kaksi juhlarahaa ja nyt kahden euron erikoisrahan. Kenelläkään ei voi enää olla epäilystä Tove Janssonin asemasta kunnioitettuna ja tunnettuna kuvataiteilijana ja kirjailijana. Se, että häntä juhlitaan niin monipuolisesti ja laajasti Tove100-juhlavuoden aikana on myös osoitus siitä, sanoo Sophia Jansson, Tove Janssonin veljentytär ja Moomin Charactersin taiteellinen johtaja.
Erikoiseuron kansallinen puoli mukailee Tove Janssonin omakuvaa. Janssonille omistetun puolen on suunnitellut Jari Lepistö. Erikoisrahan arvopuoli on samanlainen kuin tavallisessa kahden euron käyttörahassa.
Tove Janssonin syntymästä on kulunut elokuussa sata vuotta. Merkkivuotta juhlitaan Suomessa ja kansainvälisesti Tove100-juhlavuoden tapahtumissa.
Ylioppilastulosten saaminen viipynyt – osalla lukioista järjestelmämuutos jäi hoksaamatta 
Lukioissa eri puolilla Suomea on ollut vaikeuksia saada ylioppilastutkintotuloksia perille.
Tieto ylioppilastutkinnoista kulkee tänä vuonna ensimmäistä kertaa opetushallituksen Opintopolku-palvelun kautta, kun aiemmin käytettiin Kouluta-järjestelmää. Järjestelmän käyttäjätunnusten toimivuutta on valtakunnallisesti testattu etukäteen, mutta joissakin kouluissa testit ovat jääneet tekemättä.
Osassa lukioita käyttäjätunnukset eivät olekaan tänä aamuna toimineet, minkä takia tutkintotulosten saaminen on viipynyt.
– Kaikki esiin tulleet ongelmat on ratkaistu tai ratkaistavissa, ja uskon, että rehtorit saavat vielä tänään kaikki tiedot haettua, toteaa yksikön päällikkö Ritva Sammalkivi opetushallituksesta.
Opetushallituksen arvion mukaan 20 rehtoria on painiskellut käyttäjätunnuksensa kanssa tänä aamuna.
Myös Ylioppilastutkintolautakuntaa koulujen ongelmat työllistivät aamupäivällä.
– Useilta kouluilta on tullut puheluita tänä aamuna. Ainakin parikymmentä puhelua on tullut. Olemme ohjanneet soittamaan opetushallitukseen, kertoo tietohallintoasiantuntija Pauli Sutelainen Ylioppilastutkintolautakunnasta.
Esimerkiksi Mikkelissä Ristiinan lukiossa sekä etä- ja aikuislukiossa tuloksia jouduttiin odottamaaan lähes puoleen päivään saakka.
– Muutamia abiturienttejä on täällä koululla käynyt jo aamulla ja olemme joutuneet sanomaan, että tulisivat käymään myöhemmin uudelleen, kertoo Ristiinan lukion rehtori Matti Hämäläinen.
Hercule Poirotille etsitään kuumeisesti seuraajaa
Historialliset draamat ovat kiehtoneet tv-katsojia jo pitkään. Niin Hercule Poirot kuin Downton Abbeykin ovat nousseet kansainvälisiksi ilmiöiksi. Tv-yhtiöt kuitenkin etsivät historiallisten sarjojen sijaan nykydraamaa.
Yle TV1:n esittämien _Hercule Poirot_ ja _Mr Selfridge_ -sarjojen takaa löytyvän brittiläisen tv-yhtiön johtaja Ruth Clarke vieraili Suomessa alkuviikosta maailman suurimmassa julkisten palvelujen mediakonferenssissa Inputissa.
Hercule Poirot päättyi äskettäin televisiossa ja uutta mestarietsivää yritetään löytää täyttämään mestarietsivän jättämää aukkoa.
– Poirotin loppumista juhlittiin ja surtiin. Se on ollut ilmiömäinen sarja niin pitkään.  Poirotin korvaajan etsiminen on avainasia. Television rikosetsivät ovat iso ja tärkeä asia. Suunnittelemme juuri muutamaa juttua ja toivomme, että voisimme jotenkin löytää hänelle seuraajan. Jos se on mitenkään mahdollista, Clarke nauraa.
Voisiko joku muu näytellä tulevaisuudessa Poirotia 25-vuotta roolia hallinneen David Suchetin sijaan?
– Se traumatisoisi minut. Mutta koskaan ei voi sanoa, että ei koskaan!
Yleisö rakastaa historiaa, tv-pomot vaativat nykydraamaa
Historiallinen draama on ollut televisiossa suosittua jo pitkään. Hercule Poirot_,_ Downton Abbey ja Mr Selfridgeovat sarjoja, joihin yleisö on luonut intohimoisen suhteen.
– Ihmiset ovat kiinnostuneita siitä, mitä oikeasti on tapahtunut ja myös menneen maailman perinnöstä. Downton Abbey on toiminut suunnannäyttäjänä esimerkiksi Mr Selfridgelle ja muulle periodidraamalle. Yläkerran ja alakerran väkeä kuvaavat, melkein saippuaoopperoiden tyyliset ohjelmat kumpuavat Downton Abbeysta. Uskon ihmisten rakastavan laatudraamaa ja vanhoja hyviä aikoja.
Clarke ei ole kuitenkaan varma miten pitkään periodidraama vielä jatkaa suursuosikkina.
– Kun työskentelemme kansainvälisten tv-yhtiöiden kanssa, he yleensä sanovat etsivänsä nykydraamaa. Silti periodidraamaa tilataan ja ostetaan ympäri maailmaa. Sanotaan, että halutaan nykyaikaista, mutta siitä huolimatta ihmiset rakastuvat historialliseen draamaan.
Barona varautuu 165 työntekijän irtisanomiseen 
Yhtiö aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut, joissa irtisanomisuhka koskee 165 työntekijää. Suurin irtisanomisuhka kohdistuu Lappeenrannan yksikön työntekijöihin.
Henkilöstöpalveluyritys Barona varautuu vähentämään väkeä Lappeenrannassa, Joensuussa ja Kuusamossa.
Yhtiö aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut, joissa irtisanomisuhka koskee 165 työntekijää. Suurin irtisanomisuhka kohdistuu Lappeenrannan yksikön työntekijöihin.
Syynä on se, että Barona menettää yhden suuren asiakkaan, jonka puhelinpalveluita on hoidettu pääasiassa yhtiön Lappeenrannan yksikössä. Asiakas on työllistänyt Baronan Lappeenrannan henkilöstöstä noin 60 prosenttia.
Taustalla arvonlisäveropäätös
Barona Solutionsin toimitusjohtajan Lassi Määtän mukaan taustalla on verottajan arvonlisäveropäätös.
– Asiakas on terveydenhoitoalan toimija, jolle olemme myyneet ajanvaraus- ja neuvontapalvelua. Verottaja on ennakkopäätöksessään katsonut, että toiminta on arvonlisäverollista.
– Veropäätös tuli sekä meille että asiakkaallemme yllätyksenä, koska verohallinnon ohjeissa terveyspalveluihin välittömästi liittyvä palvelu on määritelty arvonlisäverottomaksi. Nyt verottaja kohtelee ulkopuolisen yhtiön tuottamaa palvelua eri tavalla kuin konsernin sisäistä palvelua, Määttä aprikoi.
Määtän mukaan asiakkaalle 24 prosentin hinnankorotus on liikaa, ja asiakas aikoo verottajan päätöksen takia jatkossa hoitaa ostopalvelut itse.
Barona etsii korvaavia asiakkaita
Barona pyrkii pikaisesti etsimään korvaavia asiakkaita, jotta irtisanomisilta vältyttäisiin.
– Tämän yhden ison asiakkaan menetämme, mutta muuten ala on ollut kasvuvauhdissa, Lassi Määttä kertoo.
Baronan Lappeenrannan, Joensuun ja Kuusamon yksiköissä työskentelee vajaat 500 henkilöä, joista Lappeenrannassa noin 120.
Yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä sanomalehti Etelä-Saimaa.
Täältä löydät vuoden 2014 ylioppilaat
Yle Uutiset kokoaa kevään ylioppilaiden nimiä eri puolilta Suomea. Tiedot täydentyvät vähitellen.
Lukiot ovat alkaneet julkaista kevään ylioppilaskirjoitusten tuloksia. Kaikista lukioista tuloksia ei välttämättä saa vielä tänään, mutta Yle Uutiset julkaisee nimiä sitä mukaa kuin listoja on saatavilla.
Ainoastaan niiden ylioppilaiden nimet kerrotaan, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään kirjoituksissa ja jotka saavat lukion päättötodistuksen. Mukana ei siis ole esimerkiksi sellaisia tutkinnon suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja.
[Ylioppilastutkintolautakunta](http://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/) julkaisee pisterajat vielä perjantain aikana. Keväällä tutkinnon suorittaneiden ylioppilaiden nimet lautakunta julkaisee 26. toukokuuta.
Alustavan tiedon mukaan hyväksyttyjä ylioppilastutkintoja on tänä keväänä hieman yli 27 800.
Arvosanajakaumat, hyväksytyt ja hylätyt tutkinnot ja laudaturien lukumäärät kerrotaan Ylioppilastutkintolautakunnan sivuilla maanantaina 19. toukokuuta.
Ylioppilaskokelaat voivat tiedustella tuloksiaan suoraan omasta lukiostaan.
Kevään ylioppilaat alueittain
Forcitin Vihtavuoren tehtaalla ulosmarssi
Parikymmentä työntekijää on marssinut ulos työpaikaltaan räjähdevalmistaja Forcitin tehtaalla Laukaan Vihtavuoressa. Mielenilmaus on vastalause työnantajan henkilöstöpolitiikkaa kohtaan.
Forcit irtisanoi alkuvuodesta kolmanneksen tehtaan työntekijöistä, mutta on palkkaamassa kesän ajaksi vuokratyövoimaa. Luottamusmiehen mukaan toiminta on työehtosopimuksen vastaista.
– Yt-neuvotteluissa päätetty tuotannollis-taloudellinen irtisanomisperuste on poistunut eli käytännössä nyt on huomattu, että työtä on. Ja sopimuksen mukaan työtä pitää ensisijaisesti tarjota irtisanotuille, luottamusmies Ville Kotiniemi painottaa.
Ulosmarssin kestosta ei vielä ole tietoa. Kotiniemen mukaan töiden aloittaminen riippuu siitä, miten työnantaja tulee vastaan.
_Uutista täydennetty 16.5.2014 kello 16:00 Kotiniemen kommenteilla._
Antti Rinne kiertää maakunnissa ja välttää kannanottoja
SDP:n uusi puheenjohtaja haluaa kerätä kokemuksia ja tietoja ennen kuin ottaa tiukkoja kantoja asioihin. Rinne tavoittelee 20 prosentin kannatusta ja suurimman puolueen asemaa SDP:lle ensi eduskuntavaaleissa.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo välttävänsä tällä hetkellä tietoisesti tiukkoja kannanottoja. Hän haluaa kerätä tietoja ja perehtyä asioihin ennen kuin ottaa vahvasti kantaa asioihin.
– Silloin kun olin ehdokkaana puheenjohtajaksi, minun oli syytäkin kertoa, mitä ajattelen asioista. Ajatukseni eivät ole siitä muuttuneet, mutta nyt olen sellaisessa asemassa, että kaikki sanomiseni otetaan ikäänkuin todesta. Siksi on järkevää olla pikkuisen varovainen, mitä sanoo, Rinne kertoo.
Demarijohtaja sanoo pitävänsä tyhmyytenä, jos hän lähtisi tekemään kannaottoja tai päätöksiä tietämättä tarkkaan, mitä on päättämässä.
Rinne korostaa, että SDP:llä on paljon hyviä asiantuntijoita muun muassa ministereinä ja kansanedustajina, joten asioiden valmistelu ja päätöksenteko ei hänen mielestään ole pysähdyksissä, vaikka hän ei kaikkiin asioihin olekaan ottamassa kantaa eikä hän osaa vielä kaikkea.
"Yli 20 prosentin kannatus eduskuntavaaleissa"
Rinne kampanjoi perjantaina SDP:n eurovaalikannatuksen kohottamiseksi Porissa ja Raumalla. Hän sanoo, että puolueen kannatus on saatava nousuun ja eduskuntavaaleissa tavoitteena on suurimman puolueen asema.
Nyt olen sellaisessa asemassa, että kaikki sanomiseni otetaan ikäänkuin todesta. Siksi on järkevää olla pikkuisen varovainen.
– SDP:n kannattajat ovat viime vaaleissa jättäneet äänestämättä, eivät niinkään siirtyneet muihin puolueisiin. Eduskuntavaaleissa tavoite on saada yli 20 prosentin kannatus. Toivon, että saamme luottamuksen herätettyä syksyn ja ensi kevään aikana, Rinne sanoo.
Uusi puheenjohtaja kiistää päätelmät, että hänen johdollaan SDP olisi astunut askelia menneisyyteen.
– Tässä yhteiskunnassa mediassa on vahva väritys, ja se näkyy kannanotoissa. SDP:tä halutaan leimata menneisyyden puolueeksi. Tätä on tehty ennen minun valintaani ja tehdään varmaan jatkossakin. Tavoitteeni on osoittaa, että SDP on tulevaisuuspuolue, joka pystyy luotsaamaan Suomen takaisin talouskasvun ja työllisyyden tielle, Rinne sanoo.
Kukkia ja perkeleitä – taidemaalari Heikki Marilan tuotantoa esillä laajasti
Helsingin Taidehallissa nähdään Carnagie -palkitun taiteilijan teoksia kolmelta vuosikymmeneltä, Korjaamo Galleriassa keskitytään kaikkein tuoreimpiin töihin.
Kuvataiteilija Heikki Marilan palkitut kukkateokset ovat saaneet rinnalleen mm. kirkkotaiteen innoittamia pohdintoja. Näyttelykokonaisuuden nimi on dramaattisesti _Kukkia ja perkeleitä_.
Marilan tunnetuimmat työt ovat  vuoden 2012 Carnagie -taidepalkinnon voittaneet uhkeat kukkamaalaukset. Niitä on Taidehallissa esillä seinällinen. Yhdessä ne tekevät edelleen vaikutuksen. Tummasta taustasta valuvat ja hehkuvat kukinnot täyttävät tuoksullaan koko salin.
Heikki Marila on taiteilija, jonka teokset tuntuvat fyysisesti. Ne hyppäävät silmille, rynnivät päälle, tekevät vaikutuksen jo pelkän kokonsa vuoksi. Tosin taidehallin huikean korkeisiin saleihin tarvittiin omakuviakin viisi rinnan.  Yksi niistä on _Omakuva lyötynä_, toinen _Omakuva kusipäänä_.
\- Silloin aikanaan, kun nämä olivat ensi kertaa esillä galleriassa, se oli matalampi tila ja ne ulottuivat melkein lattiasta kattoon, muistelee Marila.
\- Halusin silloin siihen sellaista tehoa, että paskat housuun! Ja se toimikin!
\- Hiukan pelkäsin, että kun tullaan tänne, pitääkö ne koettaa ripustaa toisella tavalla ja hakea toisenlaista sisältöä ja volyymia siihen. Mutta itse asiassa, kun ne täräyttää kaikki viisi tuohon, kun tullaan ovesta sisään, niin kyllä se toimii täälläkin, tuumaa taiteilija maalaustensa äärellä.
Riihimäki ja Perkeleen helvetti
Vuonna 1992 Turun piirustuskoulusta valmistunut Marila on tuottelias maalari.
Aiemmilta vuosilta näyttelyssä on esillä mm. maalauksia työvoima- ja sosiaalitoimistoista sekä karttojen innoittamia teoksia. Marila pyytää huomaamaan, että kartoissa ei esiinny Pariisi tai New York. Sen sijaan niissä liikutaan Riihimäellä tai Tampereen Hervannassa. 
 En tänä päivänäkään tiedä, miltä hän näytti ja silti tuolla on 16 variaatiota Lutherista.
Kuuluisat kukkamaalaukset syntyivät hollantilaisten 1600-luvun maalareiden innoittamina. Nyt Marila on kääntänyt katseensa mm. saksalaisen renessanssin taiteilijoihin, Matthias Grünewaldiin ja Albrecht Düreriin.
Samoin taiteilijaa puhuttelevat vaatimattomien pohjoisten kirkkojen kristilliset kuvastot. Räväkät nimet näilläkin: _1. Moos. 3. _tai _Perkeleen helvetti_.
\- Näissä meidän kuvakirkoissa kuvia ovat tehneet usein jotkut muut, kuin ammattimaalarit, kertoo Marila.
\- Ne ovat huonoja muistinvaraisia kopioita joistakin painokuvista ja toteutus on hirveän kömpelöä ja lapsenomaista. Silti se, mitä niissä halutaan kertoa ja sanoa tai väittää, on kauhean täsmällistä.
\- Niitä kuvia katsoessa tietää mistä on kyse, vaikka ne voivat olla ihan muotopuolia. Ja se siinä on kiinnostavaa, tuumaa Heikki Marila.
Mistä tunnistaa Martti Lutherin?
Kömpelöistä kirkkomaalauksista on Marilan tulkinnoissa paisunut esiin valtavia uhrilampaita ja helvetin lieskoja, mutta myös rivi Martti Lutherin muotokuvia. Lutherit levittäytyvät sinisinä, samettihattu kallellaan Taidehallin suuren salin seinälle.
\- Kun kiersin niitä kirkkoja, sieltä löytyi yleensä Lutherin kuva, joka oli sekin toteutettu aika karikatyyrimäisesti, mutta jostain sen kuitenkin tunnisti Lutheriksi, muistelee Marila.
\- En tänä päivänäkään tiedä, miltä hän näytti ja silti tuolla on 16 variaatiota Lutherista. Ja minulle ne kaikki ovat Luthereita. Jostain se syntyy, se näkösyys.
Uskonnolliset teemat jatkuvat gallerianäyttelyssä Korjaamolla.
Tuoreimmissa maalauksissa on tuskin maali ehtinyt kuivua. Molemmat näyttelyt avataan yhtä aikaa perjantaina.
Yrittäjä hävisi oikeuskiistan hampurilaisjätin roskista
Kantajan mukaan Kouvolan Kellomäessä sijaitsevan McDonald'sin roskia oli kulkeutunut vuosien ajan hänen tontilleen. Yrittäjä vaati kymmenien tuhansien eurojen korvauksia siivouksesta aiheutuneista kustannuksista. Oikeuden mielestä asiakkaiden roskaaminen ei ole ravintolan vastuulla.
Kouvolassa syntynyt kiista pikaruokajätteistä on päättynyt hampurilaisjätti McDonald'sin voittoon.
Paikallinen pienyrittäjä oli vaatinut yhtiöltä oikeudessa lähes 80 000 euron korvauksia roskaamisesta. Yrittäjän mielestä läheinen McDonald's -ravintola oli laiminlyönyt jätehuollon, ja asiakkaat olivat jättäneet roskia hänen tontilleen vuosien ajan. Tontti sijaitsee muutaman sadan metrin päässä ravintolasta.
Korvauksia haettiin siivoamisesta koituneista kustannuksista McDonald'sin suomalaiselta emoyhtiöltä. Ravintolatoiminnasta Kellomäessä vastaa erillinen franchising-yrittäjä.
Helsingin käräjäoikeus katsoi, että ravintolan jätehuolto oli kunnossa ja hylkäsi kanteen. Oikeus totesi myös, että ravintola ei voi vastata yksittäisten asiakkaiden roskaamisesta alueensa ulkopuolella eikä ulottaa siivoustaan yksityisille piha-alueille.
Kouvolalainen yrittäjä velvoitettiin korvaamaan oikeudenkäyntikulut, noin viisi tuhatta euroa.
Yrittäjä sanoo todennäköisesti valittavansa tuomiosta.
Ehdokasrynnäkkö Lahti Energian johtoon – yli 70 hakijaa
Päätös pyritään saamaan kuun lopulla hallituksen käsittelyyn. Hallituksen puheenjohtajan Matti Katajan mukaan hakijoita on myös Lahti Energian sisältä.
Lahti Energian toimitusjohtajan paikkaa tavoittelee kaikkiaan 72 hakijaa. Hallituksen puheenjohtajan Matti Katajan mukaan hakijoiden testaus on käynnissä ja päätös uudesta johtajasta pyritään saamaan kuun lopulla, 26. toukokuuta hallituksen käsittelyyn.
Katajan mukaan toimitusjohtajan pestin hakijoita on myös Lahti Energian sisältä.
Lahti Energian edellinen toimitusjohtaja joutui jättämään tehtävänsä luottamuspulan takia viime vuoden lopulla.
Luulaja nappasi Lennart Petrellin
Lennart Petrell vaihtaa Sveitsin liigasta Ruotsin SHL:ään. Petrell ja Luulaja tekivät kahden vuoden sopimuksen.
Päättyneellä kaudella Sveitsin jääkiekkoliigan Geneve-Servetteä edustanut Lennart Petrell pelaa ensi talvena Ruotsissa. Petrell ja SHL-seura Luulaja tekivät kahden vuoden mittaisen sopimuksen.
Petrell vahvisti sopimuksensa Luulajan Twitter-tilillään.
\- Luulaja on minulle jännittävä haaste. Olen todella nauttinut Geneven-ajastani, kiitos kaikille ystävilleni saamastani tuesta, Petrell kirjoitti Twitterissä.
Ahlstrom vaihtoi toimitusjohtajaa
Kulutusmateriaaleja valmistava Ahlstrom valitsi uudeksi toimitusjohtajakseen italialaisen kemian alan tohtorin.
Ahlstromin uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu italialainen Marco Levi. Yhtiön nykyinen toimitusjohtaja Jan Lång siirtyy seuraajansa neuvonantajaksi 15. kesäkuuta alkaen.
Levi on aiemmin toiminut materiaaliyhtiö Styronin palveluksessa. Hän on koulutukseltaan kemian tohtori.
Lång ehti olla Ahlstromin johdossa vuodesta 2009.
Brittejä evakuoidaan Keniasta – huoli terrori-iskusta kasvaa
Suomen Nairobin-suurlähetystö on uusinut Keniaa koskevan turvallisuuspäivityksen. Kenia on harmissaan useiden maiden kansalaisilleen antamista varoituksista.
Brittiläinen matkatoimisto on ryhtynyt evakuoimaan satoja turisteja Keniasta sen jälkeen, kun Britannian ulkoministeriö varoitti mahdollisista terrori-iskuista.
Pakettimatkoja järjestävä Thomson aikoo lennättää ennenaikaisesti kotiin noin 400 asiakastaan, jotka ovat parhaillaan lomamatkalla Keniassa. Lisäksi yhtiö peruuttaa kaikki Kenian-matkat lokakuun loppuun asti.
Britannian ulkoministeriö kehotti torstaina välttämään matkoja Mombasan saarelle ja sen läheisille rannikkoalueille. Alueilla olevien matkailijoiden tulisi poistua sieltä, ministeriö ohjeisti.
Suomen [Nairobin-suurlähetystö ](http://www.finland.or.ke/public/default.aspx?contentid=306210&nodeid=32134&culture=fi-FI)puolestaan on uusinut aiemmin antamansa varoituksen. Lähetystö kehottaa välttämään edelleenkin kansainvälisiä hotelleja, ravintoloita ja yökerhoja sekä suuria ostoskeskuksia.   
Kenia on arvostellut Britannia ja vastaavia ohjeistuksia antaneita Yhdysvaltoja, Ranskaa ja Australiaa. Kenian mielestä maat lietsovat paniikkia ja toimivat niiden tahojen hyväksi, jotka ovat tehneet aseellisia iskuja pääkaupungissa Nairobissa ja Mombasassa.
Kenia on syyttänyt iskuista al-Qaida-yhteyksistä tunnettua somalialaisjärjestöä al-Shabaabia. Viime syyskussa 67 ihmistä kuoli al-Shabaabin hyökkäyksessä nairobilaiseen kauppakeskukseen.
Dave Grohlin ohjaama tv-sarja HBO:lle
Foo Fightersin seuraava, kahdeksas studioalbumi, julkaistaan syksyllä ja yhtye juhlii samalla 20-vuotista taivaltaan.
**Foo Fightersin** uuden levyn teosta on tulossa kahdeksanosainen HBO:n esittämä tv-sarja, missä seurataan levyn tekoa kahdeksassa eri kaupungissa ja studiossa. Syksyllä tv-levitykseen tulevan sarjan on ohjannut yhtyeen nokkamies ja perustaja **Dave Grohl.**
Sarjassa vieraillaan Chicagossa, Austinissa, Nashvillessa, Los Angelesissa, Seattlessa, New Orleansissa, Washingtonissa sekä New Yorkissa, koska kaikilla näillä kaupungeilla on vahva musiikkikulttuuri ja -historia. Foo Fighters vierailee kaupunkien legendaarisissa studioissa äänittäen yhden kappaleen jokaisessa kaupungissa ja jokaisella kappaleella vierailee kyseisen kaupungin tunnettu artisti. Kappaleet on sävelletty ja sanoitettu loppuun vasta äänityspäivänä yhdessä vierailijan kanssa. Dave Grohl jätti jopa biisien sanoituksia tekemättä, koska halusi inspiroitua erikseen paikallisen vierailevan artistin kanssa ja saada heidät mukaan biisintekoprosessiin.
Dave Grohl debytoi ohjaajana jo viime vuonna julkaistulla _Sound City_ -dokumentilla, minkä soundtrack-albumi palkittiin Grammylla. Grohlin mukaan Sound City oli kunnianosoitus musiikin tekemiselle, kun taas tuleva tv-sarja on enemmänkin rakkauskirje Amerikan musiikin historialle.
Dave Grohlin haastattelut vierailevien muusikoiden kanssa ovat olennainen osa sarjan sisältöä, kuin myös levyntekoprosessi ja Grohlin kemia bändikavereidensa **Taylor Hawkinsin, Nate Mendelin, Chris Shiflettin** ja **Pat Smearin** kanssa.
TV-sarjan ensimmäinen osa esitetään Foo Fightersin 20-vuotisjuhlapäivänä.
**Lähteet:** Sony Music
Vesivahinkoinen koulurakennus huolestuttaa Raisiossa
Sisäilmaongelmien vuoksi raisiolaisia koululaisia ja opiskelijoita siirretään syksyllä evakkotiloihin. Ihalan koulun kuudesluokkalaiset ollaan sijoittamassa rakennukseen, jonka yhdessä osassa on vesivahinkoja. Kaupunki vakuuttaa varsinaisten väistötilojen olevan kunnossa.
Raisiossa on syntynyt huoli koululaisten sijoittamisesta evakkotiloihin. Raisiossa on syksyllä edessä usean opinahjon siirtyminen väistötiloihin sisäilmaongelmien vuoksi.
Krookilan koulussa tehdyissä homekoiratutkimuksissa on löytynyt ongelmia muun muassa alapohjan ja ulkoseinien liittymistä sekä kosteiden tilojen viemäreistä. Krookilan koulun oppilaita sijoitetaankin Ihalan koulun tiloihin.
Tästä syystä Ihalan koulun kuudesluokkalaisten on muutettava kauppaopistolta vapautuviin tiloihin. Kauppaopisto taasen siirtyy Deltamarin-yrityksen vanhaan toimistoon, sillä opiston nykyinen rakennus kärsii vesivahingoista.
Ihalan kuudesluokkalaisten vanhempien keskuudessa on heränyt huoli siitä, että oppilaat joutuvat samaan rakennukseen, jossa on vakavia kosteusongelmia. Nettipalvelu Youtubeen on mm. ladattu video, jossa kauppaopiston katosta vuotaa vettä lattialle sateisena päivänä.
Raision sivistysjohtajan Matti Sivosen mukaan kaupunki on todennut yhdessä terveystarkastajan kanssa tilat turvallisiksi.
– Se pääty, johon koululaiset sijoitetaan, on turvallinen. Rakennus on pitkä, ja vaikka toisessa päässä on kosteusongelmia, eivät ne vaikuta toisessa päässä työskentelyyn, vakuuttaa Sivonen.
Ihalan koulun rehtori Timo Tuusvuori ei ollut kuullut kosteusongelmista kauppaopiston tiloissa ennen Yle Turun yhteydenottoa.
Kauppaopistoon on siirtymässä neljä kutosluokkaa eli noin 80-90 oppilasta. Saman rakennuksen alakerran remontoiduissa tiloissa on tällä hetkellä kaupungin työterveyden ja hammashuollon toimintoja.
Kainuun uudet ylioppilaat
Kevään 2014 ylioppilastutkinnon tulokset julkaistaan tänään. Yle Kainuu kertoo Kainuun lukioista valmistuneiden ylioppilaiden nimet. Listat perustuvat lukioista saatuihin tietoihin.
Tässä ovat Kainuun lukioista valmistuneet ylioppilaat keväällä 2014. Valkolakin saa 420 ylioppilasta.
Vaalitelttoja pystyttävä Hannu Lappalainen: "Tämä on kuin rokkibändin roudarin hommaa"
Maaseudun autioituminen teki Hannu Lappalaisesta keskustapuolueen kannattajan. Nyt hän toivoo EU:n hoitavan tarkasti ympäristö- ja turvallisuusasioita.
Hannu Lappalainen on ollut mukana keskustapuolueen toiminnassa parinkymmenen vuoden ajan.
\- Sehän on melkein kuin rokkibändin roudarin hommaa. Kalustoa
roudataan, telttoja pystytetään ja puretaan, täytetään ilmapalloja. Ei me
siellä niin kauheasti politiikasta puhuta. Samanlaista huulenheittoa se on kuin
muuallakin, yritetään samalla viihtyä ja pitää hauskaa, hän kuvaa.
Henkilökohtainen kokemus 60-luvun suuresta muuttoliikkeestä teki Lappalaisesta keskustan arvojen kannattajan. Rahaton poika muutti Pohjois-Karjalasta Helsinkiin työn perässä.
\- Siellä näin, mitä merkitsee asuntopula, pienet palkat ja
maaseudun tyhjeneminen. Keskustapuolue on pitänyt tätä asiaa esillä, että
kaikkien ihmisten ei pidä muuttaa Etelä-Suomeen Kehä III:n sisälle.
Vaalikampanjoihin liittyvä kova työ ja suuret tunteet ovat saaneet
Lappalaisen vakuuttuneeksi siitä, että kansanedustajat ja muut politiikkaan
tosissaan suhtautuvat ovat fiksuja ihmisiä, jotka haluavat yhteiskunnan
kehittyvän. 
Lappalainen on tyytyväinen europarlamentin vallan lisääntymiseen
Euroopan parlamentissa keskusta kuuluu liberaaliin ALDE-ryhmään,
joka kannattaa muun muassa liittovaltiokehitystä. Keskustassa on kuitenkin
perinteisesti suhtauduttu EU:hun hyvin kriittisesti. Mikä on Lappalaisen kanta?
\- Olen jonkin verran harrastanut historiaa ja yleensä suhtaudun
liittoihin epäilevästi. Mutta nythän me ollaan siellä. Euroopan asioiden
hoitamisessa valtioilla täytyy olla yhteistyötä, kun muistelee mikä historia
Euroopalla on, kaksi maailmansotaa. Jos se auttaa kansojen väliseen
yhteistyöhön, niin se on ehdottomasti hyvä asia.
Lappalainen on tyytyväinen myös siihen, että Lissabonin sopimus
lisäsi Euroopan parlamentin valtaa.
\- Sillä on hyvät mahdollisuudet kehittyä niin, että se pystyy
hoitamaan ympäristönsuojelua, elintarviketurvallisuutta ja
työturvallisuusasioita. Jos ajatellaan esimerkiksi liikeyrityksiä, jotka ajavat
omaa taloudellista etuaan lobbareiden avulla. Eurooppa ei kehity vain yritysten
voitontavoittelun ehdoilla, vaan siinä on otettava huomioon myös tavalliset kansalaiset
ja turvallisuus.
"Parlamentti säätelee liike-elämää, kansalaiset parlamenttia"
Lappalainen kertoo tarinan öljysheikistä, joka kehitti maailman
parasta öljyä. Aina kun uusi myymälä avattiin, paikalle lennätettiin
suomalainen myyntimies.
\- Haastattelija kysyi häneltä, että entäs kun öljy on vaarallista
ympäristölle. Kaveri sanoi, että ei, asia on päinvastoin. Tippa vettä tähän
öljyyn ja se menee pilalle.
Poliitikkojen tehtävä on pitää
yritykset kurissa. Poliitikkoja taas valvovat tavalliset kansalaiset. Näin Lappalainen näkee asian.
\- Vaikka monesti ajatellaan, ettei yhdellä äänellä ole merkitystä,
niin ihmisethän ne kontrolloi vallanpitäjiä. Esimerkiksi korruptio on todella
vaarallista ja haittaa yhteiskunnan kehitystä. Olin Egyptissä Kairossa pari
kuukautta ennen kuin siellä alkoi mellakat. Ajattelin jo silloin, että tämä ei
voi jatkua näin. Korruptiota ei pidä kurissa kuin
tavalliset ihmiset ja äänestäjät.
Lentopallomiesten avausvastustajana mystinen Moldova
Miesten lentopallomaajoukkue kohtaa EM-karsintojen Portugalin turnauksessa avauspelissä Moldovan. Vastus on suomalaisille mysteeri.
Suomen lentopallomaajoukkue aloittaa tänään EM-karsintojen ensimmäisen turnauksen ottelulla Moldovaa vastaan. Ottelu pelataan Pavilhao dos Dedportosiin Vila do Conden kaupungissa, Porton lähistöllä, joka oli tullut Suomen joukkueelle tutuksi - vuonna 2004. Tuolloin Suomi pelasi Portugalin kanssa 2-2-tasapelin. Ottelu jouduttiin keskeyttämään salivuoron päätyttyä kesken kaiken.
\- Moldova ei saa hämätä nimenä meitä ollenkaan. Tarvitaan oma hyvä suoritus, että saadaan karsinnat kunnolla käyntiin, maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Suomi ei ole koskaan ennen kohdannut Moldovaa lentopallossa virallisessa ottelussa.
Romanian ja Ukrainan välissä sijaitsevan Moldovan maailmanranking on 85. Yhdessä Euroopan köyhimmistä maista on noin 4,3 miljoonaa asukasta vajaan 34 000 neliökilometrin alueella.
Viime vuoden MM-karsinnoissa Moldova oli 1. kierroksen lohkossaan kolmas Slovenian ja Israelin jälkeen voitettuaan Unkarin. 2012 EM-karsinnoissa maa ei ollut lainkaan mukana ja 2010 karsinnoissa se putosi avauskierroksella Romanialle (3-2, 0-3).
Moldovan avainpelaajia viikonlopun karsintaturnauksessa olivat passari Marin Lescov, hakkuri Denis Sintov (13,5 pist/ott.) ja yleispelaaja Dmitri Bahov (14,0).
Esko Suomen joukkueen kokenein
Kaksiosaisessa karsinnassa Suomi kohtaa Portugalin, Itävallan ja Moldovan. Ensimmäinen turnaus pelataan Portugalin Vila do Condessa tulevana viikonloppuna 16-18.5. ja toinen viikkoa myöhemmin (23.-25.5.) Vantaalla. Kaikki kohtaavat toisensa molemmissa turnauksissa kertaalleen ja karsintalohkon voittaja menee suoraan EM-kisoihin, jotka pelataan 9.-18.10.2015 Bulgariassa ja Italiassa. Karsintalohkon toiseksi sijoittunut joukkue pääsee jatkokarsintaan, joka pelataan toukokuussa ensi vuonna. 
Tarvitaan oma hyvä suoritus, että saadaan karsinnat kunnolla käyntiin.
Kokenein EM-karsinta- tai lopputurnauspelejä pelannut maajoukkuemies on passari Mikko Esko, joka oli mukana jo 2003 kisoihin karsittaessa Olli Kunnarin tapaan. Eskolla on kaikkiaan 52 ottelua tilillään, kun Matti Oivasella sekä Konstantin Shumovilla on 43 ja Kunnarilla 42. Vain Elviss Krastins on ensikertalainen EM-karsintapeleissä.
Mikko Esko nousee Moldova-ottelussa Kai Mattilan (252) rinnalle kaikkien aikojen viidenneksi eniten maaotteluita pelanneena. Pekka Toppari (263) ja Jouni Parkkali (269) ovat seuraavina tavoiteltavissa. Kärkikaksikkona ovat Kari Kalin (312) ja Tuomas Sammelvuo (296).
Antti Siltalalle Moldova-ottelu on uran 200. maaottelu. Hänestä tulee 12. pelaaja tuon rajan rikkojaksi. Matti Oivanen ohitti valmistavassa Puola-maaottelussa Matti Hietasen (212) ja nousi kaikkien aikojen kymmenneksi eniten maaotteluita pelanneeksi miespelaajaksi.
RSOn solistina Vilde Frang
Santtu-Matias Rouvalin johtaman Radion sinfoniaorkesterin solistina esiintyy perjantaina 16. toukokuuta norjalainen nuori huippuviulisti Vilde Frang. Hän soittaa RSOn kanssa  Erich Kornkorldin viulukonserton.
RSOn solistina Vilde Frang - haastattelun suomennos
**Vilde Frang, tervetuloa Suomeen! Tämä on orkesterimme toiseksi viimeinen konsertti tällä kaudella, ja olemme hyvin iloisia saadessamme sinut vihdoin esiintymään kanssamme Santtu-Matias Rouvalin johtamana. Oletkin tainnut tuntea hänet jo useamman vuoden ajan?**
Olen tavannut Santun pari kertaa aikaisemmin, joten kaipa voin sanoa meidän tuntevamme toisemme! Ensimmäisen kerran kuulin hänestä, kun hän soitti lyömäsoittimia Luzernin Eurovision-kilpailussa monta vuotta sitten. 
**Siis nuorten solistien kilpailussa?**
Nimenomaan. Hänen esityksensä teki minuun uskomattoman vaikutuksen; olin todella ihastunut hänen soittoonsa. Hän oli sitä paitsi ainoa kilpailija, joka sai yleisöltä raikuvat suosionosoitukset seisten. Se oli todella upea esitys. Sen jälkeen tapasin hänet Tokiossa muutama vuosi sitten, mutten tajunnut hänen olevan sama Santtu kuin vasta muutama minuutti ennen tapaamistamme!
**Ja tällä kertaa hän olikin kapellimestarin roolissa!**
Aivan, se oli täydellinen yllätys minulle! Mitä oli oikein tapahtunut sillä välin? Ilmeisesti jotain todella hienoa, sen ymmärsin. Hän on upea ja erittäin innokas ihminen, jonka kanssa on mahtavaa työskennellä.
 
**Tänään soitat kanssamme Korngoldin viulukonserton. Onko tämä sinulle ensimmäinen kerta tämän konserton parissa, vai oletko soittanut sitä aikaisemmin?**
Olen kyllä soittanut sitä muutaman kerran aikaisemmin, mutta olen sisäistänyt sen kunnolla vasta hiljattain. Jos vertaamme esimerkiksi Tšhaikovskiin, Mendelssohniin tai Bruchiin, on heidän musiikkinsa elänyt sormissani ihan pikkutytöstä lähtien. Korngoldin konserttoa olen puolestaan halunnut soittaa hyvin pitkään, mutta valitettavasti sitä ei pidetä kuulijaystävällisenä.
**Vaikka siinä on kerrassaan upeita elokuvamusiikkiteemaisia melodioita. Korngoldhan sävelsi myös elokuvamusiikkia. **
Kyllä, ja sellaisenhan kuuluisi olla melko lähestyttävää yleisölle. Tähän asti konsertto on mielestäni ollut melko aliarvostettu, mutta nyt se on hiljalleen saavuttamassa tunnustetumpaa asemaa, kun yhä useampi viulisti esittää sitä. Siinä on kuitenkin edelleen tuoreutta, ja siksi se on monelle miellyttävä yllätys konserttiohjelmassa.
**Siinä on myös upea virtuoosimainen finaali, jonka kuulimme tänään. **
Musiikissa on jotain todella hemmottelevaa: voin vain nojata taaksepäin ja nousta ilmaan vaaleanpunaisessa pilvessä. Siinä on jotain rajoja koettelevaa – tämän romanttisemmaksi on hankala päästä. Se on upealla tavalla tunteellinen teos ja myös hyvin tekninen. Teknisyys ei kuitenkaan ole niin tärkeää!
**Mainitsitkin jo Mendelssohnin, Bruchin ja Tschaikovskin, joita olet soittanut jo 8- ja 9-vuotiaana. Olit siis melkoinen ihmelapsi, ja soitit jo hyvin nuoresta iästä lähtien orkestereiden kanssa. Nyt jatkat uraasi aikuissolistina. Oliko tämä muutos ihmelapsesta varteenotettavaksi solistiksi työteliäs prosessi, vai onko se tullut täysin luontaisesti?**
Tämä onkin mielenkiintoista, sillä olen luonnollisesti tehnyt paljon työtä muusikkouteni eteen. Etenkin teini-ikäisenä harjoittelin hyvin kurinalaisesti tiukoilla aikatauluilla. Näin jälkeenpäin ajateltuna se on ollut hyödyllistä, sillä nykyään aikatauluni eivät aina salli tarkkojen päivittäisten rutiinien noudattamista. Kaikki on melko haastavaa matkustamisen ja jetlagin ynnä muiden suhteen.Täytyy tosin sanoa, että minulla on tällä hetkellä hyvin samankaltainen tunne kuin 10-vuotiaana. Muusikoksi ei mielestäni voi tulla, vaan se on jollain tavalla synnynnäistä. Joka kerta, kun soitan uuden orkesterin edessä, esitän uutta teosta tai nousen lavalle esiintymään yleisölle, minulla on sama hermostuneisuuden tunne. Tunnen samaa jännitystä ja intoa, ja uskon, ettei se tule ikinä muuttumaan. Ainakin toivon niin, sillä se pitää energiani ja asenteeni aina tuoreena.
**Mainitsitkin jo, että joskus sinulla ei ole aikaa harjoitella. Onko sinulla silti aikaa ottaa uusia konserttoja ja teoksia ohjelmistoosi? Miten selviät siitä?**
En tosiaan ehdi kaikkea yhtä paljon kuin toivoisin. Haluaisin käyttää enemmän aikaa esimerkiksi nuoteista soittamiseen, enkä pelkästään uusien viulukonserttojen opettelemiseen. Myös kamarimusiikin soittaminen ystävien kanssa on minulle hyvin tärkeää; se on kauneimpia olemassa olevia kommunikointitapoja. Ihmiset oppii sitä kautta tuntemaan paljon paremmin ja perusteellisemmin. Heidän todelliset luonteensa tulevat esille myös vähemmän miellyttävine piirteineen, sillä ihmiset ovat paljon rehellisempia kommunikoidessaan musiikin kautta. Pidän hyvin paljon festivaaleilla soittamisesta kesäaikaan, joten yritän löytää mahdollisimman paljon aikaa sille. Se on kaiketi tällä hetkellä lähimpänä sitä, mitä pääsen tekemään uusien ohjelmistojen ja uusien ympäristöjen suhteen.
Haastattelu __Maria Puusaari__ - Video __Sandra Saulo__ - Suomennos __Elissa Shaw__
Intian vaalivoittaja Modi: Hyvät ajat ovat edessä
Tulosennusteiden mukaan Bharatiya Janata -puolue on saamassa Intian parlamenttivaaleissa suurimman voiton, mitä mikään puolue on saanut 30 vuoteen.
Intian hindunationalistinen Bharatiya Janata -puolue BJP on tervehtinyt vaalivoittoaan uuden ajan alkuna Intialle.
– Intia on voittanut. Hyvät ajat ovat edessä, viestitti BJP:n pääministeriehdokas Narendra Modi Twitterissä.
Puolueen johtoon kuuluva Prakash Javadekar puolestaan sanoo, että tämä on muutoksen alku, kansalaisten vallankumous ja uuden aikakauden alku.
Puoluetoimistojen luona eri puolilla maata voittoa on juhlittu muun muassa sytyttämällä sähikäisiä ja jakamalla makeisia.
BJP on ensimmäisten vaalitulosten ja tulosennusteiden mukaan voittamassa jopa yksinään enemmistön 543-paikkaiseen parlamenttiin ja liittolaistensa kanssa yli 300 paikkaa.
Jos lopputulos on ennusteiden mukainen, tämä on ensimmäinen kerta 30 vuoteen, kun joku puolue saa yksin enemmistön Intian parlamenttiin.
Ennusteet lupaavat rajua tappiota hallitsevalle kongressipuolueelle, joka on jo tunnustanut tappionsa. Puolue näyttää saavan ehkä alle 50 paikkaa.
Äänestysvilkkaus nousi ennätykselliseen 66,38 prosenttiin, kun se viisi vuotta sitten oli vain 58,13 prosenttia.
Pörssikurssit nousivat Intiassa neljä prosenttia, kun ensimmäiset tiedot BJP:lle tulossa olevasta voitosta saatiin.
63-vuotiasta Modia pidetään kovan linjan edustajana oikeistolaisessa BJP:ssä. Modi on luvannut, että hän pyrkii lisäämään talouskasvua edistämällä investointeja voimala-, tie- ja rautatieprojekteihin, uudistamalla verotusta ja investointeja ja avaamalla Intiaa ulkomaisille investoinneille. BJP hallitsi viimeksi Intiaa vuosina 1998–2004.
Humalainen ammuskeli urheilukentän kaukalossa Heinolassa
Noin 50-vuotias mies ampui useita laukauksia urheilukentällä Heinolan Kirkonkylässä.
Humalainen mies sai eilen illalla aikaan poliisihälytyksen ammuskelemalla ilmapistoolilla Heinolan kirkonkylässä.
Noin 50-vuotias mies oli räiskinyt ilmapistoolilla urheilukentän kaukalossa. Seurauksena oli aseen luovutus poliisille ja sakko toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta yleisellä paikalla.
Ilmailuala kaipaa ammattilaisia  – katso video Hornetin hurjista väistöliikkeistä 
Lentoliikenteen hiipuminen on vienyt työpaikkoja siviilipuolelta, mutta Ilmavoimissa on jatkuvasti tarvetta sekä lentäjille että mekaanikoille. Osaan tehtävistä on tiukat pääsyvaatimukset, joten työntekijöitä on etsittävä jatkuvasti.
Ilmavoimat esitteli torstaina ilmailualan työmahdollisuuksista Jyväskylän Tikkakoskella. Nuoria houkuteltiin puolustusvoimien palvelukseen rap-artisti Elastisen ja lentonäytösten avulla. Vaikka Hawk-hävittäjien lento on näyttävää katseltavaa, harva haaveilee koneiden ohjaamisesta.
– Ei oikeastaan kiinnosta, 8. luokkalainen Patrik Huttunen toteaa.
Samaa mieltä on ammattikoulussa autoalaa opiskeleva Otto Suntioinen.
– En hirveestu kiinnosta, ei ole minun juttu. Olen enemmänkin jalat maassa, Suntioinen tokaisee.
Silmälasit eivät enää ole este
Lentokoulutuksen tiukat pääsyvaatimukset ovat yksi syy siihen, miksi moni luopuu heti kättelyssä urahaaveista. Vaatimuksia on kuitenkin höllennetty.
– Näkövaatimusta muutettiin hieman yli vuosi sitten eli enää silmälasit eivät ole este. Tietyt näkökriteerit pitää täyttää, ilmasotakoulun johtaja eversti Petri Tolla toteaa.
Tollan mukaan on harhaluulo, että pitäisi olla yli-ihminen päästäkseen ilmavoimien palvelukseen. Esimerkiksi naiset sopivat ilmailualalle siinä missä miehetkin.
– Ei kannata olla ennakkoluuloa, että nainen ei pääsisi tai pärjäisi. Lentokone ei kysy ilmassa, onko kyydissä mies vai nainen. Vaatimukset ovat kuitenkin miehille ja naisille samat ja osa vaatimuksista on sellaisia, että miehet läpäisevät ne naisia useammin, Tolla toteaa.
Ilmavoimat onkin edelleen varsin miehinen työpaikka. Tällä hetkellä lentoreserviupseerikurssilla on vain yksi nainen.
Monenlaista työtä
Lentäjien lisäksi ilmavoimissa on tarjolla monenlaista muutakin työtä.
– Töitä löytyy. Me tarvitsemme vuosittain henkilöstöä kaikille aloille niin ohjaajiksi kuin lentokonemekaanikoiksi kuin muihin aliupseereiden tehtäviin, vartioston tehtäviin, johtamisjärjestelmäalan tehtäviin, Petri Tolla luettelee.
Kaikki koneet kiinnostaa ja lentäminen.
Toistaiseksi tekijöitä on löytynyt.
– Joka kerta siinä on silti oma haasteensa, Tolla toteaa.
Hetken etsimisen jälkeen kiinnostuneita löytyy myös Tikkakoskelta.
– Iskä on ollut lentokonemekaanikko ja olen käynyt täällä hallillakin monta kertaa. Ja siis kiinnostaa, voisin lähteä opiskelemaan. Olen itse asiassa ajatellut hakea ilmailulukioon, kun se on tässä lähellä, Tikkakoskella asuva Sara Ojala kertoo.
Eikä sukuvelvoite ole ainoa syy kiinnostukseen.
– Kaikki koneet kiinnostaa ja lentäminen, Ojala toteaa.
Satakunnan Lennostossa Pirkkalassa ilmavoimat esittäytyvät 20. toukokuuta. Kauhavan lentosotakoulussa ja Lapin Lennostossa ilmailualaa markkinoidaan 28. toukokuuta.
Kaikkonen: ”Alde on ihan tolkku”
Erkkikään ei usko sitä, että keskusta ajaisi liittovaltiokehitystä. Näin sanoi keskustan eurovaaliehdokas ja kansanedustaja Antti Kaikkonen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Keskusta kuuluu europarlamentissa Euroopan liberaalidemokraattisen puolueen Alden ryhmään. Alde on ajanut ohjelmansa mukaan "maataloustukien pienentämistä maailmanlaajuisesti ja EU:n maatalouspolitiikan uudistamista tehokkaammaksi".
Kansanedustaja ja eurovaaliehdokas Antti Kaikkonen on sitä mieltä, että poliittiset vastustajat syyttävät Aldea 10-15 vuoden takaisista asioista. Pitäisi puhua tämän päivän Aldesta.
– Alde haluaa korostaa esimerkiksi perheviljelmien asemaa maaseudun kehittäjänä, ruokaturvaa ja turvallisuutta kaikissa EU-maissa, Kaikkonen tähdensi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Mutta jos Alde tukee maatalouspolitiikan budjetin supistamista, miten Kaikkonen selittää keskustan ja Alden liiton suomalaisille maanviljelijöille.
– Aldessa on kourallinen tätä porukkaa. Alden enemmistö päätti viime syksynä vaaliohjelmasta, jossa tällaiset kirjaukset poistettiin. Nykyinen Alden ohjelma on aivan hyvä ja järkevä, Kaikkonen sanoo.
– Nykyinen Alde on ihan tolkku ja kelvollinen ryhmä.
Erkkikään ei usko sitä, että keskusta haluaisi liittovaltiota
Liittovaltiokehityksestä puhuttaessa viitataan usein Aldeen, jonka europarlamentin ryhmään Kaikkosen keskusta kuuluu.
– Kun katsotaan nykyistä Alden ohjelmaa, niin eihän siellä mainita sanallakaan koko liittovaltiota.
– Sehän nyt on aivan selvä asia, että eihän keskusta ei aja mitään liittovaltiota Eurooppaan. Tai ei keskusta aja maataloustukia alas. Sehän on aivan päätön väitekin! Kuka sellaista uskoo, ei erkkikään.
Balkanin maat kenties EU:n jäseniksi
Ykkösaamun suljetun kirjekuoren testissä Kaikkonen sai eteensä yhden EU:n jäsenyysehdokasmaan rajat. Kaikkonen tiesi, mistä maasta on kyse.
– Olen yleensä ihan hyvä maantiedosssa. Tämä näyttää Turkilta tämä maa.
Kaikkosen arvion mukaan Turkilla ei pitkään aikaan ole edellytyksiä EU:n jäseneksi. EU on laajentunut voimakkaasti viimeisten 10-15 vuoden aikana. Tahtia pitäisi jatkossa hidastaa.
– Toisaalta on hyvä esimerkiksi Balkanin maille pitää tällainen jäsenyysperspektiivi olemassa. Että on näkymä, että kenties, jos he laittavat omia yhteiskuntiaan kuntoon, niin he kenties voivat päästä EU:n jäseniksi jossain vaiheessa.
– Se kuitenkin motivoi heitä rauhaan. Rauha on kuitenkin EU:n paras ja tärkein saavutus, Kaikkonen summaa.
Pitäisikö Suomen hakea Nato-jäsenyyttä?
– Ei ole ainakaan syytä hötkyillä siinä asiassa. Näen vähän sellaista riskiä, että jos Suomi liittyisi Natoon, niin eikö se heti lisäisi jännitettä meidän itärajalla, jos tulee joku kriisi johon meillä ei välttämättä ole edes osaa eikä arpaa.
Pikkuteiden kunto rapistuu rahan puutteessa
Nimismiehen kiharat ja muut pikkumontut ovat tuttuja monelle pikkuteitä ajavalle suomalaiselle. Nyt vähänliikenteisten teiden kunto uhkaa rapistua entisestään, sillä esimerkiksi Uudenmaan ELY-keskuksen määrärahoista iso osa menee pääteiden kunnostamiseen ja ylläpitoon.
Alemman tieverkon kunto on päänvaivana muun muassa Kanta-Hämeessä, missä pikkutiet uhkaavat rapistua entisestään. Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan maakunnan päätieverkosto on hyvässä kunnossa, mutta alemman tieverkon ylläpitoon ei ole rahaa.
Esimerkiksi Janakkalassa sijaitseva Rehakan ja Tervakosken välinen maantie numero 13649 on osin päällystetty ja osin pinnoitettu soratie, jota tienpitäjä on koettanut korjata milloin milläkin tavoin.
Halvat keinot ovat vähissä.
Uudenmaan ELY-keskuksen toiminnansuunnittelijan Annika Sarkkolan mukaan halvat keinot ovat vähissä. Tienkunnossapitäjät joutuvat tekemään vähäliikenteisillä teillä täsmätoimenpiteitä.
– Eli koko tietä ei laiteta uusiksi vaan tiessä olevat reiät ja urat paikataan. Jos esimerkiksi keskellä tietä tai tien keskisaumassa on halkeilua, niin siihen laitetaan sitten paikka-ainetta. Huonokuntoiset tiet ovat usein moniongelmaisia eli pikkupaikkailu ei auta kuin hetkellisesti.
Autoilijoilta apua ongelmakohtien löytämiseen
Uudenmaan ELY-keskus huolehtii sekä Uudenmaan että Kanta- ja Päijät-Hämeen tieverkoston ylläpidosta ja kunnostamista. Kokonaispotti koko alueelle on noin sata miljoonaa euroa, jonka ELY-keskus saa Liikennevirastolta.
Summasta noin 90 prosenttia menee päivittäiseen kunnossa- ja ylläpitoon eli esimerkiksi teiden talvihoitoon, kesällä tienvarsiniittoihin, päällysteisiin ja siltoihin. Loput noin 10 miljoonaa käytetään uusinvestoihin.
– Nykyrahoitustilanne on sellainen, että alemmalla tieverkolla teiden kunto joustaa rahoituksen puitteissa ja sanotaan nyt niin, että kyllä sitä rahaa voisi enempikin olla, Annika Sarkkola toteaa.
Alemmalla tieverkolla teiden kunto joustaa rahoituksen puitteissa. 
Kun rahaa pikkuteiden kunnossapitämiseen on vähän, niin Annika Sarkkola kehottaakin kansalaisia olemaan itse aktiivisia tieasioissa.
– He voivat auttaa meitä esimerkiksi tällaisissa päivittäisissä tienkunnossapitoasioissa sillä tavalla, että he ovat ilmoittavat äkillisistä korjauskohteista meidän Tienkäyttäjän linjalle. Se on 24 h päivystävä puhelinnumero, josta tieto menee nopeasti suoraan urakoitsijoille ja he sitten tarttuvat toimeen tilanteen mukaan.
Näkökulma: Kun voimat loppuvat - Urheilutiedettä, osa 5
Kun aloitin 13-viikkoisen leuanvetotreeniohjelmani, pystyin jo vetämään kaksi leukaa. Kun harjoittelua oli takana viikko, sain enää juuri ja juuri vedettyä yhden väkinäisen leuan. Mistä tämä johtui?
On todella jännä tunne, kun voimat loppuvat totaalisesti.
Sitä ei vaan jaksa enää kohottaa esimerkiksi käsipainoja viimeiseen nostoon. Tuntuu, että painot muuttuvat toisto toistolta painavimmiksi, vaikka samalla tietää, että puristaa käsissään koko ajan samoja painoja.
Lihakset rikkoutuvat treenatessa
Minua voimien hupeneminen jostain syystä naurattaa ja samalla tunnen tyytyväisyyttä siitä, että olen vetänyt kroppani äärirajoilleen. Ajattelen, että nyt lihakseni kehittyvät.
Todellisuudessa rankan treenin aikana lihakseni pikemminkin rikkoutuvat. Varsinainen kehittyminen tapahtuu vasta treenin jälkeen, levossa.
Miksi voimat hupenevat treenatessa?
Voimat hupenevat harjoittelun aikana siitä syystä, että erityisesti lihakset ja elimistön [hermo-lihasjärjestelmä](http://www.ukkinstituutti.fi/tietoa_terveysliikunnasta/liikunnan_vaikutukset/tuki-_ja_liikuntaelimisto/liikuntaelimiston_toimintakyky) väsyy. Mitä rankemmin itseään kuormittaa, sitä uupuneemmaksi elimistö menee.
[Rankka treenaaminen rasittaa](http://th-valmennus.blogspot.fi/2012/05/failureharjoittelu-tehokasta-vai.html) elimistöä todella kattavasti. Niin lihakset, aineenvaihdunta, hormonitoiminta, hermosto kuin immuniteetti- eli puolustusjärjestelmä rasittuvat. Osa vaikutuksista ilmenee heti harjoittelun aikana, osa vasta viiveellä jälkikäteen.  
 
Usein rankan harjoituksen vaikutukset tuntuvat heti treenin aikana siten, että voimat yksinkertaisesti loppuvat. Tämän sain itsekin huomata jo ensimmäisellä treeniviikollani.
Jos treenin alussa jaksoin vielä kevyesti vetää leukoja omaa kehonpainoani vastaan, niin päivän viimeiset harjoitusliikkeet ähelsin naama irvessä ja voimat täysin nollassa. Tässä on hiukan näytettä siitä:
Rankan voimatreenin aikana kehon lihasperäinen väsyminen johtuu lihasten välittömien energianlähteiden eli adenosiinitrifosfaatin (ATP) sekä kreatiinifosfaatin (KP) hupenemisesta sekä anaerobisen glykolyysin tuottamien aineenvaihdunnan kuona-aineiden aiheuttamasta energiantuoton ja lihassupistusmekanismien inhiboinnista eli estovaikutuksesta.
Kehon hermostollinen väsymys puolestaan ilmenee siten, että hermosto ei enää jaksa käskyttää lihaksia maksimaalisesti.
Myös esimerkiksi kehon hormoninitoiminnassa ja hermotuksessa tapahtuu muutoksia harjoittelun aikana. Nämä elimistön järjestelmät saattavat järkkyä todella rankan treenin seurauksena, jolloin niiden heikkeneminen aiheuttaa omalta osaltaan suorituskyvyn laskua.
Viiveellä tuntuva lihaskipu kertoo tulehdustilasta
Lihakset eivät kuitenkaan usein kipeydy vielä treenin aikana, vaan varsinainen lihaskipu iskee vasta päivää tai paria harjoittelun jälkeen. Tämäkin toteutui minun kohdallani kuin oppikirjan mukaan heti ensimmäisellä harjoitteluviikolla.
Rankka harjoittelu aiheuttaa lihaksiin vaurioita, joiden myötä lihakset ajautuvat tulehdustilaan.
Olympiakomitean fysioterapeutti __Jari Rautiainen__ kertoo, että tämän myötä keho alkaa korjata harjoittelun aiheuttamia vaurioita. Kehon puolustusjärjestelmä aktivoituu, lihasten korjausmekanismi käynnistyy ja lihasten proteiinisynteesi eli proteiinien muodostus aminohapoista kiihtyy (nk. regeneraatiovaihe).
Lihasvaurioiden korjaantumiseen voi kulua useita päiviä
”Harjoittelun aiheuttamaa pehmytkudosten kipeytymistä seuraa käytännössä aivan luonnollinen fysiologinen paranemisprosessi”, Rautiainen toteaa. ”Lihasvaurioiden korjaantuminen sekä erilaisten prosessien vaatimien kuona-aineiden poisto lihaksesta vie aikaa.”
Rankka voimatreeni voikin Rautiaisen mukaan tuntua lihaskipuna ja kehon väsymyksenä useita päiviä harjoittelun jälkeen.
Toisin sanoen keho vaatii aikaa, jotta se ehtii palautua harjoittelusta. Palautumisella tarkoitetaan, että keho korjaa kaikki harjoittelun aiheuttamat vauriot ja palautuu taas normaalitilaan – tai toivon mukaan lähtötilannetta paremmalle tasolle.
Lihakset kehittyvät levossa
Rautiainen vahvistaa todeksi väitteen, että lihakset kehittyvät nimenomaan levossa. Levon aikana niihin treeneissä aiheutetut vauriot korjaantuvat, ja usein lihas kehittyy paremmalle tasolle kuin mitä se oli ennen harjoittelua ja siitä palautumista.
Minulla oli kolme päivää aikaa levätä ja palautua ensimmäisen ja toisen treeniviikkoni välillä. Toisen viikon ensimmäisissä treeneissä tunsin kuitenkin itseni edelleen täysin voimattomaksi. Sain tehtyä juuri ja juuri yhden väkinäisen leuanvedon omalla kehonpainollani, kun viikkoa aikaisemmin tein melko kevyesti kaksi. Myös muut suoritukseni olivat selkeästi huonommalla tasolla kuin viikkoa aikaisemmin.
Toisin sanoen en ollut vieläkään palautunut ensimmäisen viikon (minulle) rankoista harjoituksista. Tässä vaiheessa minuun iski ensimmäinen tähän leuanvetohaasteeseeni liittyvä huoli: mitä, jos toivun eli palaudun harjoituksista erityisen hitaasti, enkä siten kehitykään treeniohjelmani olettamalla vauhdilla ja pysty noudattamaan minulle laadittua ohjelmaa?
Suorituskykyni oli huonompi kuin viikkoa aikaisemmin
Jatkoin kuitenkin sitkeästi treeniohjelmani noudattamista myös koko toisen harjoitusviikon, vaikka se välillä tuntuikin raskaalta.
Yllätyksekseni toisen viikon viimeisissä treeneissä olinkin jälleen voimissani – ja vedin uuden leuanvetoennätykseni, kolme leukaa! Olin todella yllättynyt.
Fysioterapeutti Rautiainen tarjosi kuitenkin minulle mahdollisen selityksen.
Eksentrinen harjoittelu tehokkainta
Rautiainen toi esille, että eksentrinen lihasharjoittelu vaurioittaa lihaksia erityisen paljon. Eksentrisellä treenillä tarkoitetaan jarruttavaa lihastyötä.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että esimerkiksi kun hauiksia treenataan käsipainoilla, niin painojen nostamisen lisäksi käsipainot lasketaan hitaasti ja liikettä jarruttaen yläasennosta alas (esim. niin, että laskemisvaihe kestää viisi sekuntia). Leuanvedon kohdalla eksentrinen harjoittelu taas on sitä, että hypätään leuanvedon yläasentoon ja laskeudutaan sieltä todella hitaasti alas leuanvedon lähtöasentoon.
Juuri tällaisia harjoitteita tein ensimmäisen treeniviikkoni lopussa, mikä korreloi hyvin sen kanssa, ettei kroppani ollut ehtinyt vielä palautua seuraavan viikon alussa näistä harjoitteista.
Eksentrinen eli liikettä jarruttava lihastyö
Ja vaikka toisella treeniviikolla treenasin myös melko rankasti, niin ohjelmaani ei kuitenkaan kuulunut niitä samoja eksentrisiä liikkeitä, vaan ehdin viikon aikana palautua edellisen viikon eksentrisistä. Tämä näkyi viikon lopulla suoritustason nousuna – ja uutena leuanvetoennätyksenä.
”Eksentristä harjoittelua käytetään esimerkiksi jännevaurioiden hoidossa. Se kiihdyttää proteiinisynteesiä, vahvistaa jännerakenteita ja parantaa kaiken kaikkiaan hermo-lihasjärjestelmän toimintaa”, Rautiainen tuo vielä esille eksentrisen harjoittelun tehokkuutta ja positiivisia vaikutuksia.
Palautumisen merkitys
On ollut hienoa huomata, että treenaaminen todella tuottaa ainakin vähän tulosta jo kahdessa viikossa.
Treeniohjelmani on rakennettu siten, että siinä vuorottelee sykleittäin kaksi rankkaa treeniviikkoa ja yksi kevyt. Nyt meneillään on kevyt viikko, jonka aikana minun oletettavasti pitäisi palautua erityisen hyvin eli ensi viikon alussa lienee odotettavissa uusi leuanvetoennätys.
Ehtona on kuitenkin se, että oikeasti maltan levätä ja siten palautua kunnolla.
Rautiainen nimittäin painottaa, että jos keholle ei anna tarpeeksi lepoa tai jos harjoittelu on liian yksipuolista, niin keho ei palaudu kunnolla. Oma suoritustaso voi jopa heiketä pitkällä tähtäimellä.
Jos ei palaudu kunnolla, suoritustaso voi laskea
Palautuminen onkin erityisen tärkeää terveyden ja suorituskyvyn kehityksen kannalta niin tavallisille liikkujille kuin huippu-urheilijoille.
”Palautuminen linkittyy muun muassa rasitusvammojen ehkäisyyn, immuniteetin eli vastaustuskyvyn toimintaan kuin niin kutsutun alipalautumisen välttämiseen”, Rautiainen selventää.
Näihin eri aspekteihin palaamme tarkemmin juttusarjan myöhemmissä artikkeleissa.
Nyt eikun takaisin harjoittelemaan.
Japanilaiskahvilan muumihahmoista tuli nettihitti - kahvilan suosio nousi huimasti
Internetissä on jo jonkin tovin liikkunut kuvamateriaalia muumihahmojen kanssa kahvittelevista japanilaisista. Kuvien ansiosta muumiteemainen japanilaiskahvila on hyvin suosittu.
Japanilainen Muumikahvila on kehitellyt oivallisen keinon asiakkaiden houkutteluun: jokainen pöytäseurue saa kahvittelukaverikseen suurehkon muumipehmolelun. Muumikahvilan henkilökunta kertoo pyrkivänsä näin olemaan houkuttelevampi myös yksinäisille kahvittelijoille, ja ilmeisesti **Tove Janssonin** luomia sympaattisia hahmoja rakastavat japanilaiset ovat muutenkin innostuneet asiasta.
Kahvilan henkilökunta kertoo kahvilan suosion nousseen huimasti sen jälkeen, kun muumihahmot hankittiin ja kuvat hahmoista levisivät netissä. Henkilökunnan mukaan kahvilan ulkopuolella on jonoa päivittäin. Muumiteemainen kahvila perustettiin Japaniin vuonna 2003.
[CNN-uutispalvelun nettisivulla nähtävissä kuvissa](http://edition.cnn.com/2014/05/15/travel/japan-moomin-cafe/index.html?hpt=hp_c3) paikan päältä muumihahmot nököttävät kahvilan asiakkaiden seuralaisina kuuliaisina. Vaikka pehmohahmot eivät juttuseuraksi kelpaa, ainakin empaattisen tuntuinen katse helpottanee yksinäisen kahvittelijan olotilaa.
**Lähteet:** CNN
Turkin kaivosturman uhreja noin 300
Kaivoksessa oli räjähdyshetkellä lähes 800 ihmistä. Turkin enegiaministerin mukaan kaivoksessa on enää alle 20 kaivosmiestä.
Turkin tiistaisen kaivosonnettomuuden uhrien määrä ei todennäköisesti nouse yli 302:n, sanoo maan energiaministeri Taner Yildiz. Hänen mukaansa kaivoksessa on loukussa enää korkeintaan 18 kaivosmiestä. Sitä ei tiedetä, ovatko he hengissä.
Turkin pahimmaksi kuvatussa kaivosonnettomuudessa tiedetään kuolleen 284 ihmistä.
Kaivoksessa oli räjähdyshetkellä 787 ihmistä. Lukua nosti se, että onnettomuuden sattuessa kaivoksessa oli meneillään vuoronvaihto.
Kaivoksen toiminnasta vastaavan Soma Holding -yhtiön edustaja kiisti perjantaina onnettomuuden johtuneen sen laiminlyönneistä. Turman syy on sen mukaan yhä epäselvä.
Onnettomuus on nostattanut protesteja myös pääministeri Recep Tayyip Erdoğania vastaan. Pääministeri vieraili keskiviikkona onnettomuuspaikalla Somassa Länsi-Turkissa. Suuttuneet omaiset häiriköivät Erdoğania, joka joutui etsimään suojaa paikallisesta supermarketista.
Lisää tuohtumusta aiheutti sosiaalisessa mediassa levinnyt kuva, jossa pääministerin avustaja potkii maassa makaavaa mielenosoittajaa.
Järjestöt: Ugandan homovastainen laki lisännyt vainoa ja pidätyksiä - monet paenneet ulkomaille
Yksi transsukupuolinen ihminen on tapettu ilmeisesti viharikoksen uhrina, sanovat ihmisoikeusjärjestöt Amnesty International ja Human Rights Watch.
Ugandassa ihmisoikeusloukkaukset seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvia vastaan ovat lisääntyneet selvästi sen jälkeen, kun maassa säädettiin uusi homoseksuaalisuuden vastainen laki, sanovat ihmisoikeusjärjestöt Human Rights Watch ja Amnesty International.
Lesbot, homot ja biseksuaalit sekä trans- ja intersukupuoliset ovat joutuneet aiempaa useammin pidätetyiksi tai poliisin kaltoinkohtelemiksi tai kiristämiksi. He ovat myös menettäneet työpaikkojaan sekä joutuneet häädetyiksi ja kodittomiksi, järjestöt sanovat yhteisessä raportissaan. Ainakin sata ihmistä on raportin mukaan paennut maasta.
Pelkäämme... Mitä kauemmin pysyt yhdessä paikassa sitä todennäköisemmin sinua vastaan hyökätään
Ainakin yksi transsukupuolinen ihminen on tapettu sen jälkeen, kun laki allekirjoitettiin, ilmeisesti viharikoksen uhrina, raportissa sanotaan. Uhrin runnellun ruumiin löytäneet ystävät kertovat pelänneensä kertoa poliisille, koska pelkäsivät pidätystä homoseksuaalisuutensa vuoksi.
Jäjrestöjen mukaan ainakin 17 ihmistä on pidätetty homoseksuaalisista suhteista syytettyinä tai toisinaan vain siksi, että heitä epäillään seksuaali- tai sukupuolivähemmistöihin kuuluviksi. Useimmat on vapautettu syytettä nostamatta, mutta jotkut ovat joutuneet maksamaan lahjuksia. Toiset ovat sanoneet joutuneensa seksuaalisen väkivallan kohteeksi pidätysaikana.
Monia on pakotettu jättämään kotinsa ja he piileskelevät kotimaassaan.
\- Vaihdamme paikkaa, menemme ystävien luo, kylään, sukulaisten luo. Pelkäämme - joku voi nähdä sinun tulevan taloon ja ilmoittaa siitä ja sinua vastaan voidaan hyökätä... En usko kenenkään tällä hetkellä pysyvän yhdessä paikassa. Mitä kauemmin pysyt yhdessä paikassa sitä todennäköisemmin sinua vastaan hyökätään, eräs Ahmed R:ksi kutsuttu länsiugandalainen homomies kertoo raportissa.
Amnestyn ja Human Rights Watchin mukaan ihmiset pelkäävät myös käyttää terveyspalveluja pidätyksen pelossa.
Ugandan seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajava järjestö SMUG sanoo omassa erillisessä raportissaan laskeneensa yli 160 vainoamistapausta sen jälkeen, kun laki hyväksyttiin.
Ugandan presidentin Yoweri Musewenin helmikuussa allekirjoittaman lain mukaan homoseksuaalisuudesta voidaan tuomita jopa elinkautiseen vankeuteen. Laki kieltää myös "homoseksuaalisuuden edistämisen" ja velvoittaa ihmisiä ilmiantamaan homoseksuaaleja viranomaisille.
Laki on nostattanut kansainvälisen vastalausemyrskyn. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on verrannut sitä natsi-Saksan juutalaisvastaisiin lakeihin ja Etelä-Afrikan apartheid-lakeihin.
Uganda on vastikään hyväksynyt myös lain, joka kriminalisoi HI-viruksen tahallisen tartuttamisen. Aktivistit pelkäävät, että lakia käytetään HI-virusta kantavien ihmisten leimaamiseen.
Järvien pinnat ennätysalhaalla – enimmillään heittoa 1,5 metriä
Järvien pinnat ovat pohjalaismaakunnissa poikkeuksellisen alhaalla kuivan talven ja kevään vuoksi. Paikoin pinta on alempana kuin koskaan havaintojärjestelmän aikana.
Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan järvien pinnat ovat selvästi alempana kuin yleensä toukokuussa. Tilanne on sama sekä säännöstellyissä että säännöstelemättömissä järvissä.
Esimerkiksi Lestijärvi ja Lappajärvi ovat 15–20 senttiä alempana kuin yleensä, vaikka ne ovat vuoden aikana olleet normaalia korkeammalla.
Osassa järvistä pinta on jopa alempana kuin koskaan ennen havaintoaikana toukokuussa. Erityisen alhaalla ovat Perhonjoen tekojärvet, vaikka niiden kevätkuoppia pienennettiin poikkeusluvin. Patanan tekojärvi on peräti 150 senttiä ja Venetjoen tekojärvi 80 senttiä tavallista toukokuuta alempana. Ely-keskus arvioi, että ne jäävät koko kesäksi normaalia alemmaksi.
Lapuanjoen vesistössä erityisen alhaalla on Hirvijärven tekojärvi. Se on runsaat 70 senttiä alempana kuin yleensä toukokuussa. 30 vuoden aikana Hirvijärvi ei ole koskaan aiemmin ollut tässä vaiheessa kevättä näin alhaalla.
Vain runsaat sateet toisivat normaalitason
Lappajärven juoksutusta on pienennetty. Hirvijärven juoksutusta aiotaan pienentää, samoin Kuortaneenjärven.
Myös jokien virtaamat ovat selvästi tavallista niukemmat. Poikkeustilanne johtuu vähäisistä sateista. Normaali kesätaso vaatisi runsaita sateita, joten osa pohjalaisjärvistä pysynee matalina koko kesän.
Järvien alhainen vedenpinta haittaa virkistyskäyttöä ja heikentää kevätkutuisten kalojen lisääntymistä.
Jyväskylän uuden jättimarketin rakentaminen voi alkaa pian
Keskimaan uudesta Seppälän Prismasta on tulossa alkuperäisiä suunitelmia pienempi. Osuuskaupan hallituksen on tarkoitus päättää rakentamisen aloituksesta vielä tulevan syksyn aikana.
Uuden Prisman rakentaminen Jyväskylän Seppälään käynnistyy mahdollisesti jo tämän vuoden lopulla.
Osuuskauppa Keskimaan tavoitteena on päättää rakentamisen aloittamisesta syksyllä.
Uuden marketin kokoa on suunnittelun edetessä pienennetty, mutta rakennuksesta on kuitenkin tulossa puolitoista kertaa nykyisen Prisman kokoinen. Varsinainen Prisma on hieman suurempi kuin entinen, mutta kauppakeskukseen tulee enemmän muita liikkeitä.
– Alueena Seppälä on yksi Suomen parhaita automarket-paikkoja. Uskomme Seppälään voimakkaasti, toteaa toimitusjohtaja Antti Määttä.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on yli 30 miljoonaa euroa. 
Toteutuessaan  rakentamisen työllistämisvaikutus on useita satoja henkilötyövuosia. Jos kaikki neuvottelut ja hankkeen kustannukset toteutuvat suunnitellusti, Keskimaa voi avata uuden hypermarkettinsa vuoden 2016 jouluksi.
Kauppakeskus Sepästä päätetään lähikuukausina
Seppälään on pitkään suunniteltu myös noin 50 liikkeen kauppakeskus Seppää. Skanskan aluejohtaja Jorma Mustakangas uskoo, että Keskimaan hanke vauhdittaa myös kauppakeskuksen rakentamista.
– Nämä kauppahankkeet täydentävät toistensa tarjontaa ja palvelevat toisiaan eli Keskimaan hanke auttaa kyllä meidän työtä huomattavasti.
Mustakankaan mukaan ratkaisuja kauppakeskuksen osalta tehdään lähikuukausina.
_Uutista muokattu 16.5.2014 kello 14:33 lisäämällä Määtän ja Mustakankaan kommentit._
Veden keittokehotus Keiteleellä jatkuu
Juomaveden ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä edelleen Keiteleellä. Uusissa vesinäytteissä on löytynyt kolibakteereita vesijohtovedestä, mutta ei enää vedenottamolta.
Keiteleellä veden keittokehotus on pidetty voimassa vesinäytteestä löytyneiden kolibakteerien takia. Keskiviikkona otetuissa uusissa näytteissä vedenottamolta lähtevästä vedestä löytyi pieni määrä koliformisia bakteereja.
Kyseessä ei kuitenkaan ole ulostesaastumisesta kertova e-coli -bakteeri vaan jokin maaperäinen kolibakteeri, jota pidetään enemmän veden laadun kuin terveyden ongelmana.
Juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä varotoimenpiteenä vähintään viiden minuutin ajan. Kehotus koskee Keiteleen kunnan vesihuoltolaitoksen, Leppäselkä-Kummunkylän sekä Sammalisranta-Kulvemäen toiminta-alueita.
Bakteerien pääsyn syytä vesijohtoveteen ei ole saatu selvitettyä. Varmistettuja verkostovedestä johtuvia tautitapauksia ei ole toistaiseksi tullut ilmi.
Kolibakteerit tulivat ensin ilmi tiistaina vedenottamolta otetuista näytteistä. Sen sijaan keskiviikkona otetuissa uusissa näytteissä vedenottamolta ei enää löytynyt kolibakteereja. Keiteleen kunnan vesilaitos jatkaa näytteiden ottoa tilanteen selvittämiseksi. Kunta tiedottaa tilanteesta nettisivuillaan seuraavan kerran lauantaina aamupäivällä. 
Keiteleen vesijohtoverkoston piirissä on noin tuhat asukasta.
Ruotsi kriisipalaverissa: ''En ymmärrä miten se on mahdollista''
Jääkiekon MM-kisoissa Ruotsi kaatoi vain vaivoin Ranskan maalein 2-1. Ottelun jälkeen joukkue piti kriisipalaverin ailahtelevista otteista kaukalossa. 
Jääkiekon Valko-Venäjän MM-kisoissa Ruotsi oli lähellä kompastua alkusarjan ottelussa Ranskaa vastaan. Ruotsi voitti ottelun kahdella pikamaalilla 2-1, mutta joukkue oli ajoittain pahasti vaikeuksissa ranskalaisia vastaan. 
Ottelun jälkeen joukkue kävi pukukopissa päävalmentaja Pär Mårtsin johdolla pitkään keskustelua pelitapahtumista, sekä pelaajien ailahtelevista otteista kaukalossa. Vain maalivahti Anders Nilsson sai ottelusta puhtaat paperit. 
\- Kyllä, me pidimme ottelun jälkeen kriisipalaverin. Kukaan meistä ei ollut ottelun jälkeen tyytyväinen, puhisi Mårts.
Ruotsi kohtaa perjantaina Slovakian ja sunnuntaina ruotsalaisten kimppuun käy Kanada.
\- Meidän on oltava paljon parempia jatkossa. Mielestäni meillä on taitoa voittaa pelejä, mutta emme ole tällä hetkellä toivotulla tasolla. En ymmärrä miten se on mahdollista, ihmettelee Mårts.
Ruotsin kriisipalaverissa saattaa kuitenkin olla kyse pikemmin ylireagoinnista kuin varsinaisesta joukkueen pelillisestä kriisistä. Ruotsi on voittanut alkusarjan kaikki ottelunsa ja johtaa A-lohkoa ennen Kanadaa ja Tsekkejä.
Kiina aikoo jatkaa öljynporauksia kiistellyllä merialueella
Vietnamin pääministeri on lähettänyt miljoonille vietnamilaisille tekstiviestin, jossa hän kehotti heitä puolustamaan maansa itsemääräämisoikeutta. 
Kiina ei aio keskeyttää öljynporauksiaan kiistellyillä Etelä-Kiinan meren alueilla huolimatta Vietnamissa puhjenneista Kiinan-vastaisista mellakoista, sanoo kiinalaiskenraali.
Yhdysvalloissa puhuneen kiinalaiskenraali Fang Fenshuin mukaan Kiinalla ei "ole varaa menettää tuumaakaan" alueesta. Hänen mukaan Vietnam vain vaikeuttaa tilannetta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Maat ovat kiistelleet pitkään Etelä-Kiinan merellä sijaitsevien Spartly- ja Paracelsaarten omistuksesta. Tilanne kärjistyi huhtikuussa, kun Kiina siirsi alueelle öljynporauslautan.
Aiemmin tällä viikolla Vietnamissa järjestettiin mielenosoituksia Kiinaa vastaan. Ne kärjistyivät paikoin mellakoiksi, joissa kuoli yksi ihminen ja loukkaantui useita kymmeniä. Lisäksi vihaiset väkijoukot tuhosivat tai vahingoittivat yli 400:a tehdasta, joilla uskottiin olevan yhteyksiä Kiinaan.
Vietnamin pääministeri lähetti myöhään torstaina ja aikaisin perjantaina miljoonille kansalaisille tekstiviestin, jossa hän kehotti vietnamilaisia puolustamaan maansa itsemääräämisoikeutta. 
Pääministeri vetosi väkivallattomuuden puolesta, mutta ei suoraan tuominnut alkuviikon mellakointia.
Ajokortiton ajoi tieltä kovassa humalassa
Toivakassa tieltä ajetun auton kuljettajaksi epäillään jyväskyläläistä miestä, joka puhalsi alkometriin 3,66 promillea. Vuonna 1969 syntyneellä miehellä ei ollut ajokorttia.
Poliisi otti epäillyn kuljettajan kiinni ja vei miehen verikokeisiin myöhään eilisiltana.
Tieltä suistunut auto oli katsastamaton ja sen ajoneuvoverokin oli jäänyt maksamatta.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta, ajoneuvorikkomuksena ja ajoneuvoverorikkomuksena.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Clean Bandit!
Klassisten instrumenttien ryydittämä elektroninen musiikki vetosi YleX Jälki-istunnon kuulijoihin.
Jälleen kerran Rytmibarometri-viikolla tarjoiltiin kattava kattaus uutta musiikki niin Suomesta kuin ulkomailta. Toisistaan mittaa ottivat brittiläisen **Clean Banditin** ja **Sharna Bassin** satumainen _Extraordinary_, rock-yhtye **The Pretty Recklessin** rouhea _Fucked Up World_, tamperelaisen **Kalle Kinoksen** ja **6mäki**:n kesäinen _Tää fiilis_ sekä räppäreiden **Mikael Gabrielin** ja **Kevin Tandun** energinen _Woppaa_.
Ehkä hieman yllättäen meidän kotimaisista räppäreistämme ei ollut tällä kertaa kukistamaan huikeassa nosteessa maailman laajuisesti olevaa Clean Banditia. Yhtye sai heti viikon kärkeen uutuskappaleellaan _Extraordinary_ 73 prosenttia yläpeukkua ja piti johtoasemansa loppuun saakka. Kappale sai mm. nimimerkki **Yllättäjän** käyttämään valtaansa ensimmäistä kertaa:
_&quot;Nyt oli sen verran hyvä kipale että meikäläinen menetti peukutusneityyteni! Peukkua kohti taivasta:)&quot;_
Satakunnan uudet ylioppilaat
Kevään 2014 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Satakunta julkaisee sivuillaan maakunnan kaikkien lukioiden uusien ylioppilaiden nimet.
Ylioppilastutkintolautakunta on tänään ilmoittanut kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Satakunta julkaisee sivuillaan uusien ylioppilaiden nimet. Tiedot on saatu kouluista.
Tietoja lisätään alla olevaan listaan sitä mukaa, kun niitä lukioilta saadaan.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
**Satakunnan uudet ylioppilaat lukioittain**:
Kanta-Häme pelkää kaarnakuoriaisepidemiaa
Vielä nyt maakunta on joitakin seutuja lukuunottamatta välttynyt metsiä tuhoavilta hyönteisiltä. Keskittymiä kuitenkin on, ja hyönteiselle suotuisat viime vuoden olosuhteet kasvattavat sen leviämisen mahdollisuuksia.
Kaarnakuoriaisongelman odotetaan kasvavan Kanta-Hämeessä. Kovin suuria keskittymiä maakunnassa ei vielä ole, mutta pelkona on se, että kuoriaiset leviävät metsiimme sekä etelästä että lännestä, sanoo Metsänhoitoyhdistys Kanta-Hämeen toiminnanjohtaja Eija Vallius.
– Esimerkiksi Uudellamaalla Mäntsälän seudulla on jo varsin paljon kaarnakuoriaisia, Vallius kertoo.
Tällä haavaa metsiä tuhoavat kuoriaiset ovat Kanta-Hämeessä keskittyneet Janakkalaan, Tammelaan ja Lopella Oittiin. Viime syksy oli pitkään lämmin ja lisäksi talvi oli suotuisa hyönteisille, joten myös täkäläisen populaation odotetaan kasvaneen.
Kirjanpainajat ovat jo heränneet talvilevolta, ja metsänomistajan kannattaa tarkistaa omat kuusikkonsa. Kirjanpainaja talvehtii maassa karikkeessa, mutta maan lämpötilan noustessa noin 10 asteeseen ja ilman lämmetessä 18 asteeseen ne alkavat parveilla.
Perämeren kansallispuiston saaria kunnostetaan matkailijoille
Selkä-Sarven ja Pensaskarin saaria uudistetaan kesällä monella tavalla. Varsinkin Pensaskarin saarelle suunniteltu laituri toisi helpotusta veneilijöille.
Perämeren kansallispuiston saaria kunnostetaan veneilijöille tänä kesänä. Kemissä Selkä-Sarven saaressa uusitaan sataman laiturit ja palvelutasoa parannetaan rakentamalla grillitupa.
Myös saaressa olevat Metsähallituksen autiotuvat ja vuokratuvat peruskunnostetaan kesällä.
– Tuvat käydään kirvesmiesten kanssa läpi ja muun muassa tuvat maalataan, ulkoverhoilut uusitaan ja kattohuovat vaihdetaan, kertoo Metsähallituksen kenttäpäällikkö Jouni Kosonen.
Pensaskari saa uutta ilmettä
Myös Torniossa Pensaskarin saaressa tehdään kesällä rakennustöitä. Vanhat kalakenttärakennukset kunnostetaan nähtävyyskohteiksi ja alueelle lisätään tulenteko- ja telttapaikkoja.
Saareen on tarkoitus tuoda myös laituri.
– Selkä-Sarven vanhat laiturit viedään Röyttään ja katsomme, mikä niiden kunto on. Todennäköisesti laiturien kunto on sen verran hyvä, että pystymme ne hiekkapuhaltamaan ja maalaamaan. Uskon, että ainakin toista voi hyödyntää Pensaskarissa, Kosonen pohtii.
Tällä hetkellä Perämeren kansallipuistossa veneilijä pääsee rantautumaan kunnolla ainoastaan Selkä-Sarveen.
Hätä-Miikan listalla mennään eikä meinata
Gasellit-ryhmästä tuttu Hätä-Miikka julkaisi vastikään ensimmäisen soolosinkkunsa ja Remu-kappaleen jatkeeksi saadaan syksyllä sooloalbumi. Viikonloppulistansa teeman jatkuvasti liikkeessä oleva mies keksi helposti.
”Näiden biisien tahtiin lähdetään tai mennään eteenpäin”, tyytyy Hätä-Miikka listansa sisältöä avaamaan.
[Hätä-Miikan Let's go! -lista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/30Sv9ZlfYHoag23cBkUVFz)
1. The Sonics: __Have Love Will Travel__
"Eläimellinen svengi! Tällä on hyvä lähteä liikenteeseen. Lempi ja naiset saavat kundin liikekannalle. Se on hyvä sillä ei pidä jäädä kotiin pötköttelemään, kaivelemaan varpaanvälejä tai tietokonetta näplimään. Maailma on tuolla ulkona!"
2. Black Lips: __Drugs__
"Black Lipsissä on tosi paljon Sleepy Sleepersiä. Mä tykkään molemmista! Tää on tosi hyväntuulinen biisi, josta tulee hyvälle tuulelle. Let's go!"
3. Circle Jerks: __Live Fast Die Young__
"Kauhee ajatus: et ois tääl vielä 34-vuotiaana odottelemassa ydinsotaa. Siks mennään!"
4. Nazi Death Camp: __It's Wartime Baby!__
"Vähän kotimaistakin musiikkia tälle listalle. Istui tähän väliin ja tän tahtiin mennään eteenpäin ja on menty eteenpäin."
5. The Mermen: __Run Don't Walk__
"Innostuin vähän listan alussa ja meno on ollut aika sähäkkää. Nyt voi vähän jo hetkeksi höllätä ja hengähtää. Mut juostaan yhä eikä kävellä, kuten biisin nimikin kuuluu! Diggaan surf-musasta paljon. Tykkään kitaramusiikista."
6. The Radio Dept.: __Freddie and the Trojan Horse__
"Kingi biisi ja yksi mielibändeistäni. Ruotsista tulee tosi paljon kovia bändejä. Ja jääkiekkolijoita. Tää on ihan mun lempitsibaleita kyseisen bändin katalogista. Ja aika menevä biisi, mut samalla tosi nätti."
7. Dinosaur Jr.: __Kracked__
"Kaunista, voimaannuttavaa, koskettavaa ja rajua musiikkia! Siisti kappalerakenne! Koko ajan mennään eteenpäin ja ihan sairaan väkevä skebasoolo! Saa ajatukset menneeseen ja vanha suola alkaa janottaa, mut samalla sä tunnet, et oot valmis menemään eteenpäin. Toivottavasti kaikki ihmiset maailmassa kokevat näitä samoja tunteita. Edes jonkin biisin yhteydessä."
8. **Tom Waits**: __Long Way Home__
"Pitkä matka on yhdessä rattoisampi. Herra Waitsin uralta oisin voinut poimia useammankin biisin. Tämä tuli mieleen ja toimii nähdäkseni tässä yhteydessä. Ja muutenkin."
9. Wilco: __I'm a Wheel__
"Oon rengas, ei auta kun mennä! Ehdottoman menevä biisi. Wilcon levyt tulee tarkastettua tai ostettua oikeastaan aina kun niitä ilmaantuu."
10. Elvis Costello & The Attractions: __The Imposter__
"**Elvis Costellon** ääni ja äänenkäyttö on kolahtaneet mulle jo tosi nuorena. Ja miehen kovia, itselleni tuntemattomia biisejä tulee vastaan vieläkin, vaikka oon yrittänyt haalia äijän tuotantoa ja levyjä löytyy hyllystä huolellisesti. Tässä biisissä mennään eteenpäin."
11. Sonic Youth: __Purr__
"Hemmetin hieno biisi ja bändi. Sonic Youth jäi heidän vuoden 2003 Ilosaaren keikkansa jälkeen kummittelemaan 15-kesäisen miehen mieleen. Se oli vahva keikkakokemus. Tuohon aikaan grindcore ja deathmetal oli mun suosikkimusiikkia, mutta ehkä näiden tyyppien kitaramuurit ja keikan jälkeinen tinnitus herättelivät teiniä."
12. Kings Of Leon: __Sex On Fire__
"En oikeastaan voinut sietää näiden biisejä silloin, kun ne soivat koko ajan radiossa. Mulla oli vahvat asenteet ja ennakkoluuloja. Muistaakseni se oli vuonna 2008. Kun näin bändistä tehdyn dokkarin, joskus kolme vuotta sitten, pääsin onneksi fobiastani eroon. Kundit olivat yllättävän symppiksen oloisia ja pikkuhiljaa bändin musiikkikin aukeni minulle uudessa valossa. Oli mahtava fiilis päästä nauttimaan, esimerkiksi just tän biisin vastaanpanemattomasta draivista, koukuista ja seksistä, vuosien kieltäytymisen jälkeen. Täähän on ihan sairaan hyvä ja panee ehdottomasti liikkeelle."
13. Daft Punk: __Digital Love__
"Tää biisi on toiminut aina meikälle. Hienoja juttuja! Kaikki noi hevahtavat synasoolot ja kaikki muu!"
14. I-F: __Space Invaders Are Smoking Grass__
"Hieno biisi. Eläväistä elektroa. Koskettavaakin vaikka sanat on ihan höpöhöpöä. Kyllä mä pelkään humanoideja ja oon nähnyt niistä paljon painajaisia. Tässä on sellaista uhkaavuutta, et on pakko häipyy ja pysyy liikkeellä. Oon kuunnellut tätä lenkillä monesti repeatilla."
15. Mini: __Walking__
"Unissakävely ja unissakävelijät ovat aina kiehtoneet mua. Oon itse levoton ja jollain tavalla just sellainen merimies-sielu. Unissakävelijöillä on oikeesti varmaan se kaikista levottomin sielu. Tää on musta tosi inhimillisen kokoinen ja viehättävä lopetus tälle listalle. Kaunis sävellys ja sympaattinen meininki."
Vaalimaalle varaudutaan rakentamaan suunniteltua isompi rekkaparkki
Liikennevirasto seuraa loppuvuoden aikana rekkajonojen kehitystä Venäjän irtisonottua TIR- tullaussopimuksen Vaalimaalla. Rekkaparkki on osa Haminan ja Vaalimaan välille rakennettavaa uutta moottoritietä. Jos tarve vaatii, virasto neuvottelee rekkaparkin laajentamisesta moottoritien kilpailutukseen osallistuvien kanssa.
Rekkaparkin rakentamisen tarpeellisuudesta on käyty monta vuotta keskustelua. Kun eduskunta vahvisti viime vuonna E18-moottoritiehen kuuluvan viimeisen Hamina–Vaalimaa-osuuden rahoituksen, rekkaparkki päätettiin rakentaa muun rakentamisen yhteydessä. Parkki on suunnitelmissa tehty 500 rekalle.
Vaalimaan raja-aseman yhteydessä on kuitenkin edelleen olemassa alun perin tuhannelle rekalle varattu rekkaparkkialue. Nyt tämä alue otetaan mahdollisesti käyttöön jo moottoritien rakentamisen yhteydessä viimeistään vuonna 2018. Tiesuunnitelmista vastaavan Liikenneviraston mukaan alue tarvitaan luultavasti kokonaan, koska Venäjän irtisanottua TIR-tullaussopimuksen rekkajonot saattavat uudelleen kasvaa itärajalla. 
Virasto seuraa rekkajonotilannetta ja neuvottelee tarvittaessa viimeistään alkuvuoteen mennessä lisätilan rakentamisesta. Rajan läpäisykykyyn vaikuttavat myös muut tullausjärjestelmät ja kokeiltava ennakkovarausjärjestelmä.
Tie saattaa tulla käyttöön jo 2017
Rekkaparkista ja samalla koko moottoritiehankkeesta neuvotellaan kolmen rakennusyhteenliittymän kanssa. Virasto on lähettänyt niille alustavat tarjouspyynnöt 660 miljoonan euron moottoritiehankkeesta. Niistä valitaan yksi rakentamaan ja ylläpitämään tieosuutta elinkaarimallilla ensi vuoden kesään mennessä.
Kilpailussa on mukana kaksi suomalaisvetoista ja yksi saksalaisvetoinen yhteenliittymä. Valittavan yhteenliittymän kanssa on tarkoitus allekirjoittaa 20 vuoden sopimus. Liikenneviraston arvion mukaan tie saattaa olla käytössä jo vuoden 2017 aikana, jonka jälkeen yhteenliittymä huoltaa tietä ja rekkaparkkia sopimuskauden loppuun.
Uusi moottoritie rakennetaan nykyisen tien pohjoispuolelle. Sen pituus on 32 kilometriä ja siihen tulee yksi tunneli Virolahdelle Rasa-ahonmäkeen. Tien linjauksista ei ole tullut yhtään valituksia, ja linjaukset hyväksytään vielä kesän aikana. Tunneli tehdään suunniteltua pidemmäksi muutama vuosi sitten löydetyn Karpankankaan kivikautisen asuinpaikan takia.  
Vlogaaja uskoo suomalaisten innostuvan videopäiväkirjasta
Nettiin voi ladata nykyään omia videoitaan niin helposti, että ns. vlogit eli videologit ovat kasvattaneet suosiotaan. Somea tutkinut tamperelainen vlogaaja ja it-päällikkö Toni Nummela uskoo, että suomalaisten vlogaajien määrä nousee tulevaisuudessa huomattavasti.
Blogit ja videologit ovat kasvaneet todella suuriksi ilmiöiksi. Vlogaajalla voi olla tuhansittain seuraajia ja yksittäisillä videoilla jopa miljoonia katsojia. Ilmiönä vlogit ovat Suomessa vielä aika pienen joukon puuhastelua. 
– Vlogi on vähän kuin blogi, mutta videolla. Aihepiiri voi olla rajattu, mutta yleisön kanssa keskustelu on suotavaa, tamperelainen vlogaaja Toni Nummela selventää.
Suomessa aktiivisia vlogaajia on yli 300, joukko on suurimmaksi osaksi noin 20-30 -vuotiaita. 33-vuotias it-päällikkö Nummela on jo tässä joukossa vanha. Kokemus on silti ollut hyvä, Nummela on verkostoitunut ja tutustunut uusiin ihmisiin. 
– En ollut tottunut siihen, että olen kameran edessä, mutta kokemus on ollut rohkaiseva. Kyllä hyviä tekijöitä löytyy jo vanhemmistakin, pääosin ollut kaksikymppisiä.
Isit voisivat jakaa tuntojaan ja asiantuntijat tietojaan
Puoliammattilainen someanalyytikko ja it-alan päällikkö Toni Nummela myös arvioi vlogien tulevaisuuden valoisaksi. Alati kehittyvä tekniikka mahdollistaa helpon
Vanhempaa yleisöä ei välttämättä ole, mutta se voi johtua siitä, että ei ole vielä tarjontaa.
osallistumisen.  
– Nyt on tulossa paljon myös uusia tekijöitä, koska laitteet kevenevät ja kuka tahansa voi lähteä tähän kännykällä. Rima on laskenut tosi paljon, enää se on kiinni rohkeudesta.
– Vlogeilla on Suomessa erittäin valoisa tulevaisuus, uskon ettei olla nähty vielä suosituimpia vlogaajia. Esimerkiksi asiantuntijavlogaajia ei ole moneltakaan alalta, eikä yritysvlogejakaan juuri ole. On tarjolla tosi paljon tilaa uusille tekijöille. Nyt vlogit keskittyvät lähinnä nuorten päivittäiseen elämään ja mielipiteisiin, mikä on tosi hienoa, mutta ikäryhmä saisi olla laajempi. Aiheiden kirjo voisi olla myös laajempi, Nummela pohtii
Youtube on koettu nuorten kanavaksi, mutta Toni Nummela luottaa myös vanhemman väen löytävän kanavan.
– Vanhempaa yleisöä ei välttämättä ole, mutta se voi johtua siitä, että ei ole vielä tarjontaa. Vanhemmat saisivat rohkaistua mukaan, esimerkiksi isit ja äidit voisivat jakaa elämäänsä. Tavallisten ihmisten elämä on sellainen, mikä kiinnostaa.
Farinin perheen yhteinen harrastus: ensiapu
Tohmajärveläisen Farinin perheen neljä lasta eskarilaisesta yläkoululaiseen ovat tiiviisti mukana SPR:n toiminnassa. Vanhemmat ohjaavat ryhmiä ja valmentavat kisoihin.
Kuusihenkisessä Farinin perheessä ensiaputaidot ovat tiukasti hanskassa. Vanhemmat ovat aktiivisia SPR:n ohjaajia ja lapset ovat olleet pienestä pitäen mukana järjestön toiminnassa.
\- Lapset ovat vain vähän aikaa pieniä. Nyt kun olemme löytäneet tälläisen yhteisen harrastuksen niin voimme olla yhdessä. Tämä antaa tosi paljon meille koko perheelle, sanoo isä Juha Farin.
SPR-harrastus on saanut alkunsa juuri psykiatrian sairaanhoitajana työskentelevästä isästä, joka päätyi kursseille 1990-luvulla. Perheen lapsista nuorin on eskari-ikäinen Essi ja vanhin yläkoululainen Lotta. Kerhojen ja tapahtumien lisäksi he kiertävät leireillä ja ensiaputaitokisoissa.
Juttelemme ajankohtaisista asioista kuten pakolaisista ja rasismista.
\- On tosi kiva matkustaa aina kisapaikoille ja leireille. Viime vuonna olin kesäleirillä Virossa, se oli hieno reissu, 13-vuotias Lassi Farin muistelee.
\- Saa oppia uutta ja saa olla kavereiden kanssa. Me tehdään täällä kaikkea muutakin kuin ensiapua. Meillä on erilaisia pelejä, ryhmäytymisharjoituksia ja juttelemme ajankohtaisista asioista kuten pakolaisista ja rasismista, Lotta Farin kertoo.
Asennekasvatus yhä tärkeämmässä roolissa
Kerhoissa nuorilla kannustetaan erityisesti kohtaamaan ihmiset yksilöinä, eikä tietyn ryhmän jäseninä.
\- Vaikuttamalla nuorten ajatusmaailmaan, me vaikutamme myös vanhempiemme ajatusmaailmaan. Jos isä tai äiti ajattelee jotain ulkomaalaisista, niin kyllä sen kuulee lapsista ja nuorten ajatuksista. Pistetään nuoret ajattelemaan omilla aivoillaan, Juha Farin kuvailee.
Lisäksi kerhoissa keskitytään koulukiusaamisen ja kaikenlaisen syrjinnän kitkemiseen. Itsekin koulukiusatulle Juha Farinille ne ovat sydämen asioita.
Vaikuttamalla nuorten ajatusmaailmaan, me vaikutamme myös vanhempiemme ajatusmaailmaan.
Mutta kuinka paljon kursseilta ja kerhoista opittuja taitoja on päästy hyödyntämään tositilanteessa?
\- Ei hirveästi. Välillä koulussa on tulult nenäverenvuotoja ja sellaista tavallista, mutta me odotetaan vaan, että tulee, Lassi Farin naurahtaa.
\- Suuri ilonaihe on se, kun lapsilta kuulee, että koulussa on osattu auttaa kavereita onnettomuuden tullessa. Se on hieno asia, äiti Kaisa Farin sanoo.
\- Se on surullista kun kuulee tapauksista, joissa ihmiset eivät välitä loukkaantuneista onnettomuuspaikoilla. Me opetetaan, että pitää pysähtyä auttamaan ja vähintäänkin kysymään mikä on hätänä. Liian moni kävelee tilanteista pois auttamatta, Juha Farin valittelee.
Rautavaaran keskustan tielle uusi päällyste
Rautavaaran keskustassa oleva huonokuntoinen tie korjataan. ELY-keskus löysi rahat tieremonttiin saatuaan säästöä muista tietöistä.
Rautavaaran keskustan päätie Savontie saa tänä kesänä kauan kaivatun uuden päällysteen. Samalla korjataan sadevesikaivoja ja osin myös kevyen liikenteen väylän päällystettä.
Rautavaaran kunta ja Pohjois-Savon ELY-keskus ovat sopineet urakan kokonaishinnasta ja kustannusten jakautumisesta. Kokonaiskustannukset ovat 700 000 euroa, josta kunnan osuus on 100 00 euroa.
Tieremontti tuli mahdolliseksi, kun ELY-keskus sai muista tietöistä säästöjä. Pohjois-Savon ELY-keskuksessa tieasioista vastaavan johtajan Petri Keräsen mukaan tierahat ovat niin tiukilla että ilman muualta tullutta säästöä Rautavaaralle ei olisi rahoitusta löytynyt.
Savontie on valtion omistama tie, jonka kunnolla on merkitystä erityisesti Rautavaaran ydinkeskustan yrittäjille. Keskustan tien pinnan uusiminen osuu Rautavaaran kunnan 140-vuotisjuhlavuoteen.
Pohjois-Karjalan lintukevät huipentuu valkoposkihanhien massamuuttoon
Lintujen kevätmuutto on huipentumassa arktisten valkoposkihanhien muuttoon. Viime viikon aikana liikkeellä on ollut useita harvinaisuuksia. Myös monien hyönteissyöjien muutto on huipentumassa lähiaikoina ja uusia lajeja saapuu nyt päivittäin.
Lintujen kevätmuutto on huipentumassa arktisten valkoposkihanhien muuttoon. Esimerkiksi Värtsilässä on ollut 12 000 hanhen parvi, jossa joukon jatkona on ollut harvinainen punakaulahanhi.
Lintuharrastaja Markku Halonen Rääkkylästä kertoo, että lähipäivinä muuttoparvia nähdään viime vuoden tapaan runsaasti koko eteläisen maakunnan alueella.
– Uusien hanhien saapuessa etelästä paikallisten hanhien parvet saattavat vielä hetken kasvaakin.
–  Hanhimuutto on vilkasta lähipäivinä sään lämpenemisen ja viriävän myötätuulen ansiosta.
Hanhimuutto on vilkasta lähipäivinä sään lämpenemisen ja viriävän myötätuulen ansiosta
Viime päivien sateiden nostattamilla peltotulvilla on tavattu hyvin runsaasti kahlaajia, kuten suokukkoja ja liroja.
– Esimerkiksi Rääkkylän Keikosta arvioitiin torstaina 2000 kahlaajan kerääntymä. Myös monien hyönteissyöjien muutto on huipentumassa lähiaikoina ja uusia lajeja saapuu nyt päivittäin, kertoo Halonen.
Viime viikon aikana liikkeellä on ollut myös harvinaisuuksia. Esimerkiksi Kontiolahden Linnunsuolla on viipynyt nummikirvinen, joka tavattiin maakunnassa vasta ensimmäistä kertaa. Havaintoja on tehty myös esimerkiksi jalohaikaroista, harmaasorsista, kiljukotkista, lampivikloista, keräkurmitsoista ja pussitiaisesta.
Pepe & Paradisen puutarhassa musalajit elelivät sovussa
Seitsenmiehinen Pepe &amp; Paradise-yhtye oli yksi 1970-luvun suomalaisen pop- ja rockmusiikin kunnianhimoisimmista hankkeista. Tässä muhkea kattaus biisiharvinaisuuksia ja haastatteluja bändiltä, jonka tyylikirjo ulottui rhythm &amp; bluesista italoiskelmään.
Paradisen alkuvaiheita käydään läpi __Poppantai__-ohjelman radiohaastattelussa. Kokoonpano syntyi alun perin vuonna 1968 poptähti **Johnny Liebkindin** taustayhtyeen Frankiesin raunioille.
Alkuyritysten, toiminnan hiipumisen, miehistövaihdosten ja iskelmälaulaja **Tapani Kansan** säestysrupeaman jälkeen Paradise alkoi keväästä 1970 lähtien saada nimeä itsenäisenä pop- ja tanssiorkesterina. Selviä esikuvia olivat amerikkalaiset R&amp;B/jazzrock-yhtyeet Blood, Sweat &amp; Tears ja Chicago (esim. __At the Sunrise__), joissa puhaltimet olivat vahvassa roolissa.
Rajua progerevitystä ohjelmistossa edusti ainakin brittiläisen King Crimsonin __21st Century Schizoid Man__. Sen tulkitsee vuoden 1970 konserttitallenteella varhainen kokoonpano, jossa on mukana runsas edustus solisti **Pepe Willbergin** aiemmasta yhtyeestä Jormasista. Kiinnostava laina oli myös "kilpailevalta bändiltä" eli Wigwamilta poimittu __Frederick &amp; Bill__.
Vuonna 1970 Paradise julkaisi esikoissinglensä, jolla kuultiin Pepen oma sävellys __My Child__. Oman laulajauransa hän kertoo alkaneen harjoittelulla pimeässä kellarissa.
Santanasta runoiskelmiin 
Ammattitaitoinen yhtye sai Yleisradioon myös oman kuukausittaisen radio-ohjelman, mitä lienee edesauttanut fonisti **Erkki Lehtolan** toimittajanvirka yhtiössä. __Paratiisi__-sarjan avausjaksossa bändi kertoo historiastaan ja kuvailee laaja-alaista linjaansa, joka etenkin maaseutukeikoilla kattoi myös iskelmällisemmän tanssimusiikin. Sovituksista vastaava **Markku Johansson** vakuuttaa kuitenkin soittavansa mielellään kaikkea, mitä ohjelmistossa oli.
Bändin eri radioesiintymisissä saatettiin kuulla vaikkapa Santanan latinorockia __(Jin-Go-Lo-Ba)__, päivän popiskelmiä, rauhallisia Beatles-kappaleita (__Something__), jazzstandardeja tai **Michel Legrandin** elokuvasävelmiä __(The Windmills of Your Mind)__. "Teen mielelläni melodista, koska sitä osaan parhaiten", Johansson sanoo.
Paradisesta valmistettiin myös puolen tunnin tv-ohjelma __Rouva Jones ja tunteet__, jonka musiikki vaihteli Philly-soulista__ (992 Arguments)__ **Lucio Battistin** italialaisiin popiskelmiin. Kappaleesta __Emozioni __tehtiin sensuellin eroottinen musiikkivideo, jossa Pepe Willberg paljastaa ainakin ylävartalonsa.
Willberg kuului säveltäjä **Henrik Otto Donnerin** eniten arvostamiin laulajiin, ja hän esittikin Donnerin ja runoilija **Aulikki Oksasen** kappaleen __Kuka kertoisi minulle__ elokuvassa __Punahilkka __jo vuonna 1968. Radion mittavaan __Runosta lauluksi __-projektiin Donner sävelsi Pepelle ja Paradisen kakkossolistille **Pave Maijaselle** useita "runoiskelmiä" __(Raja, Kertokaa, Tuuleen kylväjä, Isänmaa)__.
Radiohaastattelussa Donner ylistää Willbergiä tulkitsijana ja musiikillisena hengenheimolaisenaan. Kun Pepe mainitsee, että runosävellyksiä oli tarkoitus viedä myös keikoille, Donner innostuu visioimaan, miten kappaleet "voivat tanssi-iltamissa herättää ihmisten tietoisuutta yhteiskunnasta".
Katso myös
[Jormas sai 60-luvun tytöt kyyneliin](/aihe/artikkeli/2008/11/25/jormas-sai-60-luvun-tytot-kyyneliin)[Pepe Willberg: Rööperiin](/aihe/artikkeli/2008/08/05/pepe-willberg-rooperiin)[Kuusikymmentäluvun kuninkaat: Pepe Willberg, Hasse Walli, Henkka Granö ja Mattijuhani Koponen](/aihe/artikkeli/2014/05/09/kuusikymmentaluvun-kuninkaat-pepe-willberg-hasse-walli-henkka-grano-ja)[Seija Simola ja Paradise: One Two Three](/aihe/artikkeli/2007/02/26/seija-simola-ja-paradise-one-two-three)[Pave Maijanen oli nuori soulmies](/aihe/artikkeli/2010/09/03/pave-maijanen-oli-nuori-soulmies)[Miten minusta tuli minä, Pedro Hietanen](/aihe/artikkeli/2009/02/24/miten-minusta-tuli-mina-pedro-hietanen)[Liisankadun Popstudiossa poppi pärisi ja proge venyi ja venyi](/aihe/artikkeli/2013/08/01/liisankadun-popstudiossa-poppi-parisi-ja-proge-venyi-ja-venyi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pepe_%26_Paradise) (fi.wikipedia.org)[Ramin musiikkisivut: Pepe &amp; Paradise – Historia](http://www.saunalahti.fi/~oystila/raimo/pepe/historiikki/paradise.html) (saunalahti.fi)[Unde Music: Pepe &amp; Paradise -historiaa](http://www.undemusic.com/paradise%20historia.htm) (undemusic.com)[Pepe Willbergin kotisivut](http://pepewillberg.net/) (pepewillberg.net)
Kymenlaakson uudet ylioppilaat
Kevään 2014 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Kymenlaakso julkaisee sivuillaan maakunnan kaikkien lukioiden uusien ylioppilaiden nimet.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. Tiedot perustuvat kouluilta saatuihin nimilistoihin.
Tiedot saattavat täydentyä myöhemmin.
[Kouvolan yhteiskoulun lukio](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7244952.ece)
[Kouvolan Lyseon lukio](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7244974.ece)
[Valkealan lukio](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7245007.ece)
[Virolahden lukio](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7245016.ece)
[Kotkan lyseon lukio](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7245054.ece)
[Kouvolan iltalukio](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7245067.ece)
[Kotka Svenska Samskola](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7245086.ece)
[Iitin lukio](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7245119.ece)
[Kuusankosken lukio](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7245149.ece)
[Kotkan aikuislukio](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7245175.ece)
[Anjalankosken lukio](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7245498.ece)
[Elimäen lukio](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7245581.ece)
[Karhulan lukio](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7245678.ece)
Bangladeshin poliisi lauttaturmasta: Toivo eloonjääneiden löytämisestä hiipuu
28 ihmistä on löydetty kuolleena ja noin sata on kateissa lautan upottua torstaina Meghnajokeen.
Bangladeshin poliisin edustajan mukaan torstain lauttaturman jäljiltä ei ole enää toivoa löytää lisää eloonjääneitä. 28 ihmisen on vahvistettu kuolleen mutta noin sadan ihmisen pelätään olevan kateissa.
M. V. Miraj-4  -lautalla arvioidaan olleen noin 200 ihmistä. Poliisin ja pelastustyöntekijäiden mukaan heistä noin 40 ui rantaan ja 35 muuta pelastettiin.
\- Lautan uppoamisesta on yli 20 tuntia, joten ei ole enää mahdollista löytää ketään elossa aluksesta, sanoo poliisin edustaja Saiful Hassan Badal uutistoimisto Reutersille.
Lautta upposi torstaina kovassa tuulessa Meghnajokeen lähellä pääkaupunkia Dhakaa.
Tutkija: Uutiset maaseudun tyhjenevistä omakotitaloista vahvasti liioiteltuja 
Käynnissä oleva työperäinen muuttoliikenne kaupunkeihin on paljon pienempää kuin 1960- ja 1970-lukujen suuri muuttoliike, Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija Hannu Kytö arvioi.
Uutiset maaseudulla muhivasta arvottomiksi käyvien omakotitalojen ongelmasta ovat vahvasti liioiteltuja, Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija Hannu Kytö sanoo.
Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna [luonnehtii ](http://yle.fi/uutiset/moni_vanha_omakotitalo_saattaa_osoittautua_arvottomaksi__henkilokohtaisia_tragedioita_edessa/7233659)asuntomarkkinoiden tilannetta dramaattiseksi ennustaen, ettei monille vanhoille omakotitaloille tulevaisuudessa välttämättä olisi kysyntää. Suomessa on 1,1 miljoonaa omakotitaloa, joista miljoona sijaitsee pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
\- Pitää muistaa, että suurin osa näistäkin (miljoonasta talosta) on pienemmissä ja keskisuurissa
kaupungeissa ja niiden kehyskunnissa, ainoastaan murto-osa sijaitsee jossain erittäin harvaan asutulla maaseudulla, Kytö huomauttaa.
Käynnissä oleva työperäinen muuttoliikenne kaupunkeihin on aivan eri kokoluokkaa kuin 1960- ja 1970-lukujen suuri muuttoliike, Kytö sanoo.
\- Silloin oli satojatuhansia vuodessa, nyt vuositasolla maaseudulta kaupunkeihin muuttaa ehkä 50 000 ihmistä.
Kydön mukaan liikenne ei ole vain yksisuuntaista, sillä myös kaupungeista muutetaan takaisin maalle. Muuttoliikkeellä on kuitenkin esimerkiksi suuria taloudellisia seurauksia.
\- Kymmenen vuoden aikana 3,5 miljardia euroa on siirtynyt muuttajien mukana kunnasta toiseen. Suuri osa tästä on kertynyt Uudellemaalle.
Kansallista vai EU:n laajuista työsuojelua? "Laadullista työtä ei saa ilmaiseksi"
Europarlamentin liberaalidemokraattiseen ryhmään kuuuluvat EU-komissaari Olli Rehn (kesk.) ja europarlamentaarikko Nils Torvalds (r.) väittelivät Miapetra Kumpula-Natrin (sd.) kanssa työsuojelusta ja eurokriisistä Ylen aamu-tv:ssä.
Sosialidemokraattien Miapetra Kumpula-Natri haastoi keskustan Olli Rehniä työsuojelukysymyksistä Ylen aamu-tv:ssä.  Mikä on Euroopan kilpailukyky, ja millä se tehdään, Miapetra Kumpula-Natri kysyi.
– Miten suhtaudut työntekijöiden oikeuksien säätelyn purkamiseen? Minun mielestäni Euroopan ei kannata kilpailla työntekijäehdoissa Aasian tai Afrikan kanssa.
– Ryhmäsi näytöt ja omat henkilökohtaiset kommenttisi ovat, että nauretaan "korkokenkädirektiiville", jossa ei korkoa mainitakaan, vaan puhutaan naisten työsuojelusta. Onko työsuojelu Euroopan kilpailuetu vai haitta? kansanedustaja ja eurovaaliehdokas Miapetra Kumpula-Natri (sd.) kysyi.
– Työturvallisuus on hyvin tärkeä työntekijän kannalta ja pidän sitä hyvin olennaisena asiana, EU-komissaari Olli Rehn (kesk.) vastasi.
– Kyse on myös siitä, että meidän pitää kunnioittaa työmarkkinajärjestöjen yhdessä sopimia näkemyksiä ja kehittää kansallista lainsäädäntöä työturvallisuuden saralla.
Rehnin mukaan iso osa eurooppalaisesta työsäätelystä on kansallisen lainsäädännön puitteissa, ja niin sen pitääkin olla.
–  Nyt sanot, että vain kansallista säätelyä. Lähtisin kovasti parlamenttiin hakemaan minimisäädöksiä, jotta emme sisäisesti kilpailu työehtojen dumppaamisella, Miapetra Kumpula-Natri sanoi vastaan.
Väittelyyn osallistunut ruotsalaisen kansanpuolueen europarlamentaarikko Nils Torvalds huomautti tutkimuksen osoittavan, että hyvin palkatuista työntekijöistä syntyy kansallista lisäarvoa.
– Kun puhumme tulevaisuudesta, meidän pitää satsata laadulliseen työhön. Sitä ei saa ilmaiseksi, Torvalds (r.) sanoi.
– Se on totta, Olli Rehn myönsi.
– Meidän pitää ennen kaikkea vahvistaa osaamista ja innovatiivisuutta Euroopassa.
Työn hinnan pitää kuitenkin olla oikeassa suhteessa työn tuottavuuteen, Rehn huomautti.
– Oikea linja on, etta palkkakehitys heijastelee tuottavuuden kehitystä. Silloin hyvinvointi kasvaa ilman että se tuottaa työttömyyttä, Rehn sanoi.
"Tukipaketista 20 prosenttia Kreikan valtiolle"
Trio keskusteli myös Euroopan talouskriisistä ja eurokriisistä.
– Jos tautianalyysi on väärä, niin lääkkeetkin ovat väärät. Tässä ollaan sorrettu ja romutettu muutamia hyvinvointivaltioita tai niiden valtiontalouksia. Kun analyysiä tehdään, niin kyllä se oli pankkien, finanssialan kriisi, joka tuli Lehman Brothersin kautta, Miapetra Kumpula-Natri väitti.
Hänen mukaansa esimerkiksi Kreikan tukipaketista korkeintaan 20 prosenttia meni Kreikan valtion pelastamiseen. Loput menivät muiden maiden pankeille.
– On kamalaa, että samalla jäsenvaltiot ovat reagoineet julkisten talouksien supistamisen, palkkojen supistamisen, terveysjärjestelmien supistamisen, koulutusjärjestelmien supistamisen kautta. Tässä olen ymmärtänyt, että on liberaalien halu, että julkista sektoria pienennetään, Kumpula-Natri huomautti.
Rehn oli sitä mieltä, että Irlannin, Espanjan ja Portugalin saamat edulliset lainaohjelmat ovat nimenomaan auttaneet julkista sektoria selviytymään.
– On maksettu lääkärien, poliisien, virkamiesten ja opettajien palkkoja. On huolehdittu siitä, että sosiaaliturva ja hyvinvointi säilyy näissä maissa, Rehn väitti.
Hän huomautti, että Suomen hallitus on vetänyt kaikkein kovinta linjaa talouskriisiasioissa. Yhdessä Saksan kanssa Suomi on arvostellut komissiota liian väljästä julkisen talouden politiikan tulkinnasta. Saksa ja Suomi ovat vaatineet kovempaa linjaa talouden tasapainon tulkinnasta.
– Pankkien ahneus! Menivät vielä siinä vaiheessa, kun maat eivät olleet luotettavalla kasvu-uralla, lainoittamaan niitä. Ne saivat kymmenen prosentin korot. Sen jälkeen EU tuli ja pelasti, Miapetra Kumpula-Natri väitti vastaan.
Rehn myönsi, että kyse oli myös pankkien voiton tavoittelusta ja riskien väärinhinnoittelusta.
– Olen osin tästä samaa mieltä. Sen takia olemme yhdessä rakentaneet sijoittajavastuuta korostavaa pankkiunionia. Jatkossa pankkikriisejä ei laiteta enää veronmaksajien piikkiin jäsenvaltioissa, vaan pankit joutuvat ensisijassa kantamaan vastuun.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Perjantaina 16.5. vuorossa keskusta._
Avoimia työpaikkoja entistä vähemmän
Avoimista työpaikoista valtaosa on määräaikaisia tai osa-aikaisia.
Avoimien työpaikkojen määrä on vähentynyt selvästi viime vuodesta.
[Tilastokeskuksen](http://stat.fi/til/atp/2014/01/atp_2014_01_2014-05-16_tie_001_fi.html) mukaan tammi-maaliskuussa oli yhteensä 40 400 avointa työpaikkaa. Niistä 70 prosenttia oli yksityisten yritysten tarjoamia.
Eniten ovat vähentyneet Helsingin ja Uudenmaan alueen avoimet työpaikat, aloittain taas julkisen hallinnon, koulutuksen, terveys- ja sosiaalipalvelujen työpaikat. Myös kaupan, kuljetuksen ja varastoinnin sekä majoitus- ja ravitsemustoiminnan avointen työpaikkojen määrä väheni.
Sen sijaan tieteellisen ja teknisen toiminnan sekä hallinnon ja tukipalvelutoimintojen avoimien työpaikkojen määrä lisääntyi.
Yhteensä avoimia työpaikkoja on 11 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Työpaikoista osa-aikaisia on 23 prosenttia eli 9 400 ja määräaikaisia 53 prosenttia eli 21 200. Vaikeasti täytettäviä työpaikoista on joka neljäs eli noin 10 300.
Vuosi sitten vaikeasti täytettäviä työpaikkoja oli 31 prosenttia. Osa-aikaisten paikkojen määrä taas väheni seitsemän prosenttiyksikköä viime vuodesta ja määräaikaisten määrä kuusi prosenttiyksikköä.
Tilastokeskus on koonnut tietoja avoimista työpaikoista vuosineljänneksittäin vuodesta 2002 alkaen.
_Korjaus 16.5. klo 10:00: Avoimia työpaikkoja oli 40 400, ei 44 000, kuten jutussa aiemmin luki._
Avaako tulikuuma NHL-vahvistus Leijonien takalukon? "Luistelee avautuvan meren poikki"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta sekä toimittajat Riku Salminen, Tapio Suominen ja Sami Laine antoivat Leijonille välitodistuksen 18 minuutin podcastissa. Ykköspuheenaiheeksi nousi Wildin vauhtikone Erik Haula.
Haloo Minsk! Yle Urheilun toimittaja Riku Salminen on mikrofonin ääressä Minsk Areenalla ja Pasilassa kiekkojargonista vastaavat jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta sekä toimittajat Tapio Suominen ja Sami Laine. On aika arvioida Leijonien tilannetta alkusarjan puolivälissä.
Tällä kertaa lähetyksen ykköspuheenaiheeksi nousi Suomen tuore NHL-vahvistus Erik Haula. Minnesotassa loistavaa jääkiekkoa keväällä pelanneesta vauhdikkaasta voimahyökkääjästä odotetaan piristysruisketta Leijonien kokoonpanoon.
\- Erik Haula on resepti siihen, että Suomi pystyy kääntämään hyökkäyksiä. Haulasta luodaan varmasti Moosesta, joka avaa paketin ja luistelee avautuvan meren poikki. On erittäin mielenkiintoista nähdä, mille paikalle Haula pannaan, Salminen sanoo.
Kuhta toivoisi Haulan tuovan tehoja myös Petri Kontiolan johtaman ykkösketjun taakse. Tässä vaiheesta turnausta olisi tärkeää saada Leijona-kapteeni Olli Jokisen takalukko auki.
\- En lähtisi rikkomaan ainakaan ykköskenttää. Jokista pitäisi saada vähän ravisteltua hereille, joten panisin hänet ehdottomasti siihen. Hän on suoraviivainen jätkä, jonka töppöset alkaa käydä, kun hän saa kiekon omissa. Sen jälkeen hän nostaa pään ja katsoo, onko peliä jossain muualla, Kuhta avasi.
\- Hän ei ole tekopaikkojen luoja, joka jakaa kiekkoa. Hän rakentaa itselleen tekopaikat ja sitä kautta irtokiekoista muille paikkoja. Hän on hyvä sniperi, jonka pitäisi saada omat vahvuutensa käyttöön.
_**Haula-analysoinnin lisäksi Haloo Minsk! käy läpi  mm. Leijonien perjantain vastuksen Sveitsin epätoivoinen tilanne, valkovenäläisen sirkuksen ja Olli Määtän poisjäännin. Kuuntele tuorein lähetys yllä olevasta audioikkunasta tai [tästä](http://areena.yle.fi/radio/2278489)!**_
HJK ja MYPA illan jännitysnäytelmässä
HJK ja MYPA taistelevat jalkapallon Veikkausliigan kärkiottelussa Helsingissä. Antti Muurinen palaa entiselle kotistadionilleen - nyt MYPA-valmentajana.
HJK ja MYPA iskevät illalla yhteen jalkapallon Veikkausliigan kärkitaistossa. Liigakautensa väkevästi aloittanut MYPA on ennen illan koitosta kärkipaikalla, mutta HJK vain pisteen päässä kakkosena.
Töölön stadionilla on luvassa suurten tunteiden täyttämä ilta, koska HJK:ta pitkään luotsannut Antti Muurinen palaa entiselle kotikentälleen - nyt vastustajan peräsimessä. 
HJK on voittanut kaikki neljä kamppailuaan sen jälkeen, kun Mika Lehkosuo korvasi Sixten Boströmin seuran päävalmentajana.
\- Kaksi viikkoa olen ollut mukana, olemme pelanneet neljä ottelua ja viides on nyt tulossa. Rehellisesti sanottuna en ole ehtinyt miettiä kuin seuraavia harjoituksia ja seuraavaa peliä. Kaikki muu on vähän mennyt ohi tässä kiireessä. Hyvä niin. On tärkeää pitää keskittyminen oikeissa asioissa, Lehkosuo kommentoi HJK:n verkkosivuilla.
Lehkosuon mukaan HJK on tiivistänyt puolustuspeliään.
\- RoPS-ottelussa joukkuepuolustamisemme oli parempaa kuin aikaisemmin. Linjojemme väliset etäisyydet olivat pienempiä ja sitä kautta olimme tiiviimpiä. Puolustuslinjamme oli yhtenäinen ja muotomme säilyi hyvin kentällä, harjoitellut asiat näkyivät pelissä. Sitä pitää jatkaa ja tietenkin vielä parantaa, arvioi Lehkosuo.
MYPA on pelannut vakuuttavan alkukauden.
\- MYPA on puolustanut joukkueena äärimmäisen tiiviisti. Heillä on pelitapaan sitoutuneita, työteliäitä pelaajia ja tulosta on tullut. Heidän puolustamisensa on antanut myös mahdollisuuden nopeisiin vastahyökkäyksiin, Lehkosuo totesi.    
Eläköityvä pastori on ylpeä sateenkaarimessustaan 
Lahdessa eläkkeelle jäävä seurakuntapastori Kaarina Koho-Leppänen perää moniäänistä keskustelua kirkkoon. Hedelmällinen keskustelu vaatii roppakaupalla asenteiden muuttamista ja suvaitsevuutta.
Oppilaitospastori Kaarina Koho-Leppänen kritisoi oman seurakuntansa, Lahden seurakuntayhtymän keskustelukulttuuria.
– Lahdessa ei keskustella tarpeeksi. En oleta, että kaikki 40 pappia olisivat samaa mieltä kanssani. Meidän täytyy kuitenkin tulevaisuuden kirkossa olla hyvin moniäänisiä ja pystyttävä toimimaan monenlaisten ja monella tavalla ajattelevien ihmisten kanssa, Koho-Leppänen sanoo.
Koho-Leppänen oli järjestämässä vuoden alussa Lahteen ensimmäistä sateenkaarimessua. Tapahtuman järjestämiseen osallistui Lahden seurakuntayhtymästä muutamia tahoja. Messu saatiin järjestettyä, vaikkakin soraäänten säestämänä.
– Vielä tarvitsemme asenteen muokkausta ja suvaitsevaisuuden kasvua, Koho-Leppänen arvioi. 
Lahdessa ei keskustella tarpeeksi. En oleta, että kaikki 40 pappia olisivat samaa mieltä kanssani.
Lahtelaisen kirkon keskustelukulttuuria rakentavat muun muassa kaupungissa voimakkaasti vaikuttavat herätysliikkeet.
– Ne ovat kirkon voima, mutta tällaisissa asioissa ne käyttävät valtaa ja silloin on vaikea puhua asioista, joissa on valtavirran mielipide.
Koho-Leppänen kertoo, että aloitettuaan papin työssä 17 vuotta sitten tasa-arvoinen avioliittolaki ei ollut ajankohtainen kysymys.
– Papeille tulisi antaa mahdollisuus vihkiä homoseksuaaleja, jos he niin haluavat. Meidän täytyy sulatella tätä vielä. Täytyy ymmärtää se, että olemme osa yhteiskuntaa ja sitä ääntä on kuunneltava.
Koho-Leppänen jää Lahden seurakuntayhtymästä eläkkeelle noin 30 vuoden työrupeaman jälkeen.
Meri-Lapin uudet ylioppilaat
Meri-Lappi saa tänä keväänä yli 300 uutta ylioppilasta. Lakkiaisia juhlitaan toukokuun viimeisenä päivänä.
Lakin saaneiden nimiä täydennetään kouluilta saatujen tietojen mukaan.
Kuusi haki Sallan kunnanjohtajan virkaa 
Sallan kunnanjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä kuusi henkilöä. Viran hakuaika päättyi tostaina kello 15.15.
Virkaa hakivat kauppatieteen maisteri **Kati Hietaniemi**, Oulusta. Kauppatieteiden maisteri **Raimo Laaksonen**, Turusta. Yleisesikuntaupseeri strategian maisteri **Ilkka Peura** Kauhavalta. Yhteiskuntatieteiden lisensiaatti **Harri Saarimaa**, Sallasta. Yhteiskuntatieteiden maisteri **Jarkko Seppälä**, Vaasasta sekä metsänhoitaja **Jussi Tuovinen**, Kuopion Vartialasta.
Kanta-Hämeen kevään 2014 uudet ylioppilaat
Julkaisemme näillä sivuilla kevään 2014 Kanta-Hämeen uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin ja ne saattavat täydentyä myöhemmin.
Ylioppilastutkintolautakunta postittaa ylioppilaskirjoituksien tulokset kouluille perjantaina 16.5. Jokainen kokelas saa tietää kirjoitustensa tulokset omalta koulultaan.
Yle Hämeen nettisivuille ylioppilaiden nimilistat ilmestyvät sitä mukaa, kun oppilaitokset ilmoittavat tiedot toimitukseen. Koulut voivat lähettää tiedot osoitteeseen hame@yle.fi.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin, mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt. Jotkut uusista ylioppilaista ovat saattaneet myös kieltää nimensä julkistamisen. Tiedot saattavat täydentyä myöhemmin.
Kanta-Hämeen uudet ylioppilaat keväällä 2014 lukioittain
Ollilalta rahasto tukemaan nuoria tutkijoita
Uuden rahaston tavoitteena on tukea nuorten tohtoreiden työskentelyä ulkomaisissa yliopistoissa. Tukea voi saada 1-3 vuodeksi.
Nokian entinen pääjohtaja Jorma Ollila on perustanut Nokia Säätiöön rahaston tukemaan tieto- ja tietoliikennetutkimusta Suomessa.
Rahaston tarkoituksena on auttaa nuoria tutkijoita kansainvälistymään ja tukea heidän urakehitystään.
– Tavoitteena on luoda yhteyksiä kansainvälisen tukiverkoston kanssa ja synnyttää uusia avauksia, Ollila kertoo tiedotteessa.
Rahaston pääoma on seitsemän miljoonaan euroa, josta Jorma Ollila on lahjoittanut kaksi miljoonaa.
Ulos luontoon -sarjan Kimmo innostui kasveista
Sade ei laimentanut luontotoimittaja **Kimmo Ohtosen** innostusta, kun hän pääsi aloittamaan oman digikasvion tekoa Helsingin yliopiston kasvitieteen professorin **Jouko Rikkisen** kanssa.
Kimmo kertoo, että kasvien salattu maailma on kiehtonut häntä jo nuoresta pitäen.
- Perinteisen kasvion tekeminen oli koulussa aina jännittävä projekti. Vietin perheeni kanssa kesät mökillä, missä tein joka kesä oman kasvioni. Mahtavatkohan ne vielä olla jossain tallessa?, Kimmo pohtii.
Kasvien kauneus kiehtoo
Taiteilijasuvun kasvattina Kimmo oppi jo pikkupoikana arvostamaan kotimaisten kasviemme esteettisiä puolia.
- Joka kevät haltioidun uudelleen ja uudelleen, kun näen kuinka sinivuokko väreilee kylmänä kevätaamuna auringon kultaisessa valossa.
Kasvien kautta Kimmo on oppinut ymmärtämään, miten koko maapallomme toiminta ja ihmisten hyvinvointi on täysin riippuvainen hyvinvoivasta ympäristöstämme.
- Kasvit ja metsät ovat maapallomme sydän, meret sen keuhkot, Kimmo muistuttaa.
Tavoitteena lapsuuden tiedot ja taidot
Se tietotaito, joka minulla lapsena oli, on vuosien varrella päässyt ruostumaan.
Kimmo myöntää, että kasvien tunnistamisessa hänellä olisi petrattavaa.
- Se tietotaito, joka minulla lapsena oli, on vuosien varrella päässyt ruostumaan, Kimmo harmittelee.
Samalla hän kuitenkin iloitsee siitä, että lapsuuden into kasveja kohtaan on löytynyt Ulos luontoon Kevätseurannan myötä uudelleen. Eikä se ole muuttunut miksikään.
- Ehkä tämän kevään ja kesän aikana pääsen hiljalleen samalle tasolle kuin mitä olin pikkupoikana, Kimmo sanoo toiveikkaana.
Kuvaamalla oppii
Valokuvaaminen auttaa Kimmoa kasvien tunnistamisessa. Kuvattuaan kasvin Kimmo etsii sen kasvikirjasta joko paikan päällä tai myöhemmin kotona. Kuvien ottamisella on Kimmolle myös esteettistä merkitystä.
- Kasvien valokuvaaminen on upea tapa päästä osaksi kasvien kauneutta niiden yksityiskohtien kautta, Kimmo hehkuttaa.
Lajien tunnistaminen taas auttaa Kimmoa ymmärtämään hieman enemmän maamme kasvien olemuksesta ja merkityksestä.
Uudenmaan uudet ylioppilaat
Kevään 2014 ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat tulleet lukioihin. Yle Helsinki julkaisee valkolakin saavien ylioppilaiden nimiä lukioittain.
Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut perjantaina 16. toukokuuta kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Helsinki julkaisee uusien ylioppilaiden nimiä verkossa. Uusien lukioiden tietoja lisätään sitä mukaa, kun koulut niitä lähettävät. Kaikki lukiot eivät välttämättä anna tietoja julkisuuteen.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärän kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin, mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt. Jotkut uusista ylioppilaista ovat saattaneet myös kieltää nimensä julkistamisen.
Katso Uudenmaan uudet ylioppilaat lukioittain:
Helsinki
Espoo ja Kauniainen
 
Vantaa
Muu Uusimaa
Kadonnutta miestä etsitään Porissa – hälytti itse apua
60-vuotias mies on kadonnut Porin Vanhakartanon alueella. Mies on kykenemätön huolehtimaan itsestään.
Poliisi etsii kadonnutta miestä Porissa.  Poliisi ja pelastuslaitos etsivät kadonnutta Porin Vanhakartanon alueella. Etsinnässä on käytetty myös hälytyslaitteita.
Maastoon kadonnut on 60-vuotias mies hälytti itse itselleen apua. Mies on kykenemätön huolehtimaan itsestään.
Eka kertasi, Pete Parkkonen?
Pete Parkkonen mietti ensimmäisellä kerrallaan sitä, miten juontaja kommentoi hänen biisiään. Ennen kuuluisampaa soolouraansa poppari oli saanut bändikavereidensa kanssa biisin YleX:n soittoon.
**Pete Parkkonen** kertoo, että oman biisin kuuleminen ensimmäistä kertaa radiosta aiheuttaa samankaltaista värinää kehossa kuin uuden levyn julkaisu.
\- Silloin tulee perhosia vatsaan ja alkaa miettimään, että nyt ihmiset kuulevat tämän. Sitäkin tulee mietittyä, että mitä juontaja sanoo biisistä, Parkkonen sanoo YleX:lle.
Pihtiputaalta kotoisin olevalla artistilla on oikeastaan kaksi tapausta, kun hän on kuullut kappaleensa radiosta ensimmäistä kertaa: ennen kuuluisuutta ja Idols-ohjelman jälkeen koko kansan tuntemana.
Idolsin jälkeen julkaistiin _Girl in a Uniform_ -sinkku, mutta sen ensimmäinen kerta meni Parkkosen mukaan vähän ohi. Hän oli haastattelussa radiossa sinkkubiisiään esittelemässä, ja samalla soitettu biisi jäi haastattelutohinan alle. Haastattelun jälkeen Pete koki pysäyttävän hetken autossa.
\- Ajoin autoa juuri parkkiin ja vaihdoin kanavaa, kun se alkoi soimaan. Laitoin stereoita isommalle ja jäin kuuntelemaan jännityksellä.
Aluksi kuuntelu keskittyi Parkkosen mukaan moneen asiaan, mutta lopulta hän pystyi jännitykseltään kuuntelemaan kokonaisuutta ja nauttimaan siitä.
Demolla Himotuimmat-listalle ja YleX:n soittoon
Pete Parkkonen teki musiikkia bändin kanssa jo ennen osallistumistaan Idols-kilpailuun. Siltä ajalta hänellä on toisenlainen radiosoittokokemus ennen kuuluisaksi tulemista.
\- Meillä oli Pihtiputaalla bändi nimeltä **International Playboys**, jonka nimi muuttui myöhemmin **The Wooseksi**. Sen biisi lähetettiin Demokokelas-kilpailuun ja se nousi sieltä peräti Himotuimmat-listalle.
Demokokelas oli YleX:n ohjelmaosio, joka esitteli uusia bändejä ennen kuin nykyinen **Kellari**[-osio](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) aloitettiin. Parkkonen kertoo innoissaan, miten oman bändin markkinointi tehtiin Do It Yourself -asenteella.
\- Teimme muutamia feikkisähköposteja, joiden kautta äänestimme biisiä ihan täysillä. Laitoimme kaikki voimamme siihen ja yllytimme myös Facebookissa kavereita äänestämään.
Artisti sanoo, että noin kolmensadan kaverin innostaminen äänestämään riitti siihen, että demo saatiin soimaan vielä muutaman kerran lisää YleX:ssä.
\- Kappale oli lopulta Himotuimmat-listan 7. sijalla. Odotimme lauantaina radiolähetystä ja olimme niin innoissamme, että kuvittelimmme olevamme joku **Nightwish**. Voi sitä huudon määrää, Parkkonen sanoo.
Hallitseva kongressipuolue tunnusti tappionsa Intiassa
Oppositiossa oleva hindunationalistinen BJP-puolue on ensimmäisten tulosten mukaan voittamassa selvästi parlamenttivaalit.
Intian hallitseva kongressipuolue on tunnustanut tappionsa parlamenttivaaleissa.
\- Hyväksymme tappiomme. Olemme valmiit olemaan oppositiossa, sanoo kongressipuolueen edustaja Rajeev Shukla uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ääntenlaskenta on vielä kesken, mutta ensimmäisten tulosten mukaan oppositiossa oleva hindunationalistinen Bharatiya Janata -puolue BJP on nousemassa suurimpaan vaalivoittoon, mitä maassa on nähty 30 vuoteen.
BJP liittolaisineen johtaa ääntenlaskentaa 325 parlamenttipaikan osalta, kun parlamenttienemmistöön tarvitaan 272 paikkaa. BJP johtaa yksin laskentaa 273 paikan osalta.
Intiaa menneet kymmenen vuotta hallinnut kongressipuolue liittolaisineen on sen sijaan päätymässä tähän asti huonoimpaan tulokseensa. Se johtaa laskentaa vain 67 paikan osalta. Kongressipuolueen pääministeriehdokkaana kilvoitteli maineikkaisiin Nehrujen ja Gandhien sukuun kuuluva Rajul Gandhi, jonka äiti Sonia on kongressipuolueen johtaja ja isä Rajiv murhattu entinen pääministeri.
BJP:n voiton myötä pääministeriksi on nousemassa Narendra Modi, joka on luvannut kiihdyttää talouskasvua muun muassa investoinneilla voimala-, tie- ja rautatieprojekteihin sekä uudistamalla verotusta ja avaamalla maata ulkomaisille investoinneille.
BJP oli viimeksi vallassa vuosina 1998 - 2004
Keski-Pohjanmaan alueen kevään ylioppilaat
Julkaisemme näillä sivuilla Keski-Pohjanmaan, Kalajokilaakson ja Pietarsaaren seudun uusien ylioppilaiden nimet sitä mukaa, kun niitä kouluilta saapuu. Nimet perustuvat koulujen antamiin tietoihin.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Lopullinen lista ylioppilaista julkaistaan[ylioppilastutkintolautakunnan](http://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/)sivuilla.
Kesäkeittiö: Kesäheilan kalaa ja kesälesken haukea
Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo säilövät ja suolaavat kalaa kosken törmällä. Tarkka perkaaminen, riittävä säilömisaika sekä suolan oikea määrä takaavat näiden kalaherkkujen onnistumisen.Silakoista valmistetaan kesäheilan kalaherkku. Sipulista ja mausteista keitetään liemi, jossa putsatut silakat saavat marinoitua liemen jäähdyttyä. Kalojen päät jätetään paikoilleen, koska niissä se järki tunnetusti on. Kalat saavat marinoitua ainakin yön yli.Seuraavaksi suolataan astetta isompaa kalaa. Kun säynävä on tuore, niin suomustaminen käy pelkällä puukolla. Säynävää kokit eivät tosin ole onnistuneet pyydystämään, joten lahnaan on heidän tyytyminen."Lahna on sellainen ystävällinen kala, se ei pure ketään ja kun silmistä pitää kiinni, niin eivät pure ainakaan", tieteilee Jaakko Kolmonen ja repii kalalta kidukset. Seuraavaksi poistetaan sisälmykset. Tämä on hyvä aloittaa kalan "pyllysuolesta". Siistin perkaamisen jälkeen jopa kalan ilmarakko jää ehjäksi ja "pojille paukautettavaksi".Puhdas lahna fileoidaan ja suolataan. Lahnassa ei ole lapamatovaaraa, koska se on kasvinsyöjä, joten siihen riittää astetta kevyempi suolaus. Suolalla peitetty kala viedään kylmään valmistumaan.Viimeiselle kalalle ei pelkkä kevytsuolaus riitä. Kyseessä on rantarosvo nimeltä hauki, joka on myös suuritöisin kaloista. Petokalasta tehdään suolaliemessä säilöttävä kesälesken herkku. Tärkeää on, että kalapalat ovat kokonaan liemen alla, jottei se härskiinny ilman vaikutuksesta. Varmistukseksi kokit laittavat kalapalojen painoksi suolassa keitetyn kivenmurikan.Kaikille kalaherkuille suositellaan höysteeksi uusia perunoita sekä tietenkin ruisleipää.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Kortiton kuski vaihtui toiseen ajon aikana
Lahdessa torstai-iltana poliipartiota vastaan ajoi henkilöauto, jota kuljetti poliisille entuudestaan tuttu ajokortiton mies. Henkilöauto saatiin kiinni, mutta kuski oli vaihtunut. Tämä oli miehen 10:s ajo kortitta vuoden aikana.
Lahdessa torstai-iltana poliisipartiota vastaan ajoi henkilöauto, jota kuljetti poliisille entuudestaan tuttu ajokortiton lahtelaismies.
Partio kääntyi auton perään ja tavoitti sen hetken kuluttua. Auton ratissa oli kuitenkin kortillinen naiskuljettaja.
Alustavassa puhuttelussa lahtelaismies myös ajaneensa autoa poliisipartion ajaessa autoa vastaan. Tämän jälkeen he olivat naisen kanssa vaihtaneet paikkoja autossa.
Tämä oli miehen kymmenes ajo-oikeudetta ajo vuoden aikana.
Etelä-Karjalan uudet ylioppilaat
Kevään 2014 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Etelä-Karjalassa valkolakin saa tänä keväänä 535 ylioppilasta. Yle Etelä-Karjala julkaisee sivuillaan maakunnan kaikkien lukioiden uusien ylioppilaiden nimet. Osa kouluista julkaisee ylioppilaiden tiedot myös koulujen Wilma-järjestelmässä.
Ylioppilastutkintolautakunta on tänään ilmoittanut kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Etelä-Karjala julkaisee sivuillaan uusien ylioppilaiden nimet. Tiedot on saatu kouluista.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Etelä-Karjalan uudet ylioppilaat lukioittain:
Sinetässä vietiin työkaluja tuhansien eurojen edestä
Rovaniemen Sinetän SEO -asemalla vieraili varkaita tiistai-illan ja keskiviikkoaamun välisenä aikana. Poliisin mukaan asemalta vietiin ilmeisesti useamman tuhannen edestä työkaluja ja käytetty Webasto.
Varkaiden mukaan oli lähtenyt mm. autojen korjaukseen liittyviä erikoistyökaluja sekä käytetty Webasto lisälaitteineen.
Vihjeet työkaluvarkaista pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 0295 466 250.
Pohjois-Pohjanmaan uudet ylioppilaat
Yle Oulu kerää perjantain aikana nettiin Pohjois-Pohjanmaan kevään uudet ylioppilaat. Listaa päivitetään sitä mukaa kun tulokset kouluilta saapuvat.
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuivat kouluille ylioppilastutkintolautakunnasta perjantaina.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Pohjois-Pohjanmaan uudet ylioppilaat lukioittain:
Lämpö houkuttelee puutarhatöihin - nyt on hyvä aika hoitaa ikivihreitä kasveja balsamilla
Ylen aamu-tv:n puutarhuri Norah Thibault antaa jälleen vinkkejä kotipuutarhureille läpi kesän.
Puutarhahommia voi tehdä jo täysillä, mutta vaikka nyt on luvassa lämpenevää, yöpakkasia voi olla kesäkuun alkuun saakka. Orvokit ja sipulikukat kestävät kylmää hyvin, muut istutukset kannattaa suojata kylminä öinä harsoilla. Amppelit tai ruukut on myös helppo ottaa sisälle yöksi.
– Tosin nykyään monilla on lasitettu parveke, jolla tietysti jo säilyy kaikki suojaamattakin, huomauttaa puutarhuri Norah Thinault.
Nyt on hyvä aika suojata nuupahtaneet tai kevätauringon polttamat ikivihreät kasvit havupuubalsamilla.
– Siitä voi tehdä samanlainen tehokuurin kasveille kuin hiuksillekin, vaikka viikoittain. Hoito kannattaa tehdä pilvisellä säällä ja silloin, kun ei ole grillijuhlia tulossa – aineesta lähtee voimakas tuoksu, neuvoo Thibault.
Thibault kannustaa myös lannoittamaan kesäkukkia läpi kesän, jos haluaa saada kasvit kukoistamaan.
Keskustan Uudenmaan piiri: Neljä paikkaa parlamentissa ei ole utopistinen tavoite
Keskustan Uudenmaan piirissä uskotaan puolueen saavuttavan eurovaaleissa kolme paikkaa. Toiminnanjohtajan Ari Maskosen mukaan neljäskään paikka ei ole mahdoton tavoite.
Ylen aikaisen aamuissa haastatellaan Ylen Puoluepäivinä kaikkien eduskuntapuolueiden alueellisia edustajia. Keskustan Uudenmaan piirin kysymyksiin vastasi toiminnanjohtaja Ari Maskonen.
1. Kuinka tärkeät eurovaalit ovat puolueellenne?
– Kaikki vaalit ovat meille tärkeitä. Eurovaalit ovat hyvin tärkeät puolueena meille, koska EU:n merkitys on Suomelle hyvin suuri. Se näkyy erityisesti siinä, että kaikessa on panostettu samalla lailla kuten eduskuntavaaleihin. Myös ohjelmatyö on ollut ihan yhtä mittavaa kuin muissakin vaaleissa. Eurovaalien merkitystä ei voida väheksyä missään nimessä.
2. Miksi eurovaalit ovat äänestäjille tärkeät?
– Eurovaalit ovat hyvin tärkeät erityisesti sen takia, että EU-asiat vaikuttavat niin paljon suomalaisten arkeen.
3. Kuinka eurovaalit näkyvät Helsingin toimistolla?
– Eurovaalit on projekti, joka alkoi jo vuosi sitten. Kiihtyvällä vauhdilla ajetaan kohti vaalipäivää. Jaetaan materiaaleja, julisteita ja esitteitä. Koordinoimme ehdokkaiden kulkemista Uudellamaalla. Kyllä tässä saa ihan täyttä työpäivää pyörittää ihan vaalienkin osalta.
4. Puolueenne vaalislogan on Koti kuntoon – tuuletusta Eurooppaan . Mitä se tarkoittaa?
– Vaalijulisteessa matto viittaa kotiin ja siivoukseen. Pitää olla koti kunnossa ennen kuin lähetään opettamaan muita. Äänestäjälle sanotaan se, että jos Suomen talous ja kestävyysvaje ei ole kunnossa, niin on aika vaikea opettamaan millekään muulle EU-maalle sitä miten asiat pitäisi hoitaa.
5. Tulosveikkaus: Kuinka monta paikkaa Keskusta saa europarlamenttiin?
– Uskon, että saamme kolme, mutta toivon että saamme neljä paikkaa. Jos saamme äänestysprosenttia ylöspäin ja meidän kannattajat lähtee vaaliuurnille niin silloin neljä paikkaa ei ole täysin utopistinen tavoite. Kolme paikkaa on sellainen määrä, jota me tavoitellaan ja se pitäisi olla hyvällä vaalityöllä saavutettavissa. Neljä paikkaa on mahdollista, jos kaikki tähdet osuvat kohdalleen ja ei se mahdotonta ole missään nimessä.
Autokauppa kangertelee, Ylivieskassa sinnitellään vastavirtaan
Vaikka monin paikoin muualla Suomessa autojen myynti on kangerrellut, Ylivieskan autolaaksossa kauppa käy vähintäänkin kohtuullisesti ja osa kauppiaista odottaa tälle vuodella jopa kasvulukuja.
Autoalan Keskusliiton kyselyn mukaan kolme neljästä autokauppiaasta uskoo, että uusien henkilöautojen rekisteröinnit jäävät tämän vuoden aikana ennakoitua vähäisemmäksi. Vielä marraskuussa keskusliitto arvioi, että uusia autoja rekisteröitäisiin tänä vuonna 112 000 kappaletta, mutta autokauppiaille tehdyn kyselyn perusteella keskusliitto alensi kevään aikana arviotaan.
Tuoreimman myyntiarvion mukaan uusia autoja rekisteröitäisiin tänä vuonna noin 107 000. Luku on kuitenkin muutama tuhat enemmän kuin viime vuonna.
Ylivieska houkuttelee autokaupoille
Ylivieskalaisen Autotalo Antti-Roikon toimitusjohtaja Ari Antti-Roikon mukaan parhaimpina vuosina Ylivieskan autolaaksossakin on päästy selvästi suurempiin lukuihin, mutta Ylivieskan sijainti Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan rajalla helpottaa autonostajien vaellusta paikkakunnalle.
\- Ehkä yksi tekijä on siinä, että täällä käy asiakkaita laajalta alueelta.
Antti-Roikon mukaan Ylivieskan autokauppojen sijainti keskisessä Suomessa helpottaa myös tuloa paikakunnalle, kun matka on kohtuullinen lähes mistä suunnasta tahansa.
Suuri autokaupan keskus
Ylivieskan autolaakso on yksi Suomen suurimmista autokaupan keskuksista. Alueelle on keskittynyt yhteensä 16 autoliikettä ja vuosittain alueen liikkeet myyvät yhteensä yli 10 000 autoa ja matkailuajoneuvoa.
\- Ehkä sekin, että täällä on autokauppaa tehty pitkään, kymmeniä vuosia, on ollut meille semmoinen positiivinen vetovoima, pohdiskelee toimitusjohtaja Ari Antti-Roiko.
Googlelta voi pyytää tietojen poistoa – mitä sinä pyyhkisit pois hakutuloksistasi?
Hakukoneyhtiö Googlen tulee pyynnöstä poistaa vanhentuneet tiedot hakutuloksista, päätti EU:n tuomioistuin. Mitä sinä haluaisit pois hakutuloksistasi? Onko omista tuloksistasi ollut sinulle haittaa?
Hakukoneyhtiö [Google on saanut jo ensimmäiset tietojen poistopyynnöt](http://yle.fi/uutiset/poliitikko_ja_pedofiili_hakeneet_ensimmaisena_tietojensa_poistamista_googlelta/7244495) sen jälkeen, kun [EU-tuomioistuin päätti, että sen pitää poistaa](http://yle.fi/uutiset/tietosuojavaltuutettu_google-paatos_aiheuttaa_vyoryn__moni_tekee_tilia_menneisyytensa_kanssa/7238879) pyynnöstä vanhentuneet tiedot ihmisten hakutuloksista.
Ihmisillä on oikeus pyytää heitä koskevien linkkien postoa, [jos ne johtavat vanhentuneeseen tai epäolennaiseen tietoon](http://yle.fi/uutiset/eun_tuomioistuimen_mukaan_ihmisilla_on_oikeus_tulla_unohdetuksi_internetin_hakutuloksista/7237722).
Poistoa ovat pyytäneet ainakin pedofiili, poliitikko ja lääkäri, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
**Millaisia asioita sinä haluaisit pois omista hakutuloksistasi? Onko tuloksistasi ollut sinulle haittaa?**
**Onko sinulla kokemusta siitä, että työnantajat tutkivat tietojasi verkossa, vaikka eivät saisi?**
Viekö sinua autokaupassa tunne vai järki?
Ostatko auton järkisyillä vai tunnustatko, että oikean menopelin oston ratkaisee sittenkin se, miltä sydämessä tuntuu?
Monelle autokuumeen riivaamalle netti on tärkeä apuväline, joka tarjoaa auton hankintaa suunnittelevalle monen moista faktaa ja nippelitietoa. Ratkaisetko auton hankinnan vasta tarjousten perusteella, vai oletko jo päättänyt ennen kauppaan menoa, mitä ja millaista autoa sieltä haet? Kuinka usein auto kannatta vaihtaa?
Moni autokauppa sijaitsee keskuksissa, joissa on useita autoliikkeitä. Tämä tarjoaa mahdollisuuden vertailla tarjontaa, pyytää tarjouksia ja viettää aikaa menopelin keskellä, mutta kuinka kaukaa mieluinen menopeli kannattaa hakea? Kannattaako matkustaa satoja kilometrejä?
Etelä-Savon uudet ylioppilaat keväällä 2014
Kevään 2014 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Etelä-Savo julkaisee sivuillaan maakunnan uusien ylioppilaiden nimet. Onnea uusille ylioppilaille!
Ylioppilastutkintolautakunta on tänään ilmoittanut kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Etelä-Savo julkaisee nyt sivuillaan uusien ylioppilaiden nimet. Tiedot on saatu kouluista.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt. Kaikki eivät myöskään ole halunneet nimeään julkisuuteen.
Mikkelin etä- ja aikuislukion Puumalan toimipisteestä emme ole saaneet tietoja.
Katso Etelä-Savon uudet ylioppilaat lukioittain:
[Mikkelin etä- ja aikuislukio, Puumala](http://yle.fi/uutiset/mikkelin_eta-_ja_aikuislukio_puumala/7248751)
Varsinais-Suomen kevään 2014 uudet ylioppilaat
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuivat kouluille perjantaina. Yle Turku julkaisee uusien ylioppilaiden nimet sivuillaan koulujen ilmoitusten mukaan. Lista päivittyy sitä mukaa, kun nimilistat saapuvat toimitukseen.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin, mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Varsinais-Suomen uudet ylioppilaat lukioittain:
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan uudet ylioppilaat
Ylioppilastutkintolautakunta on lähettänyt perjantaina lukioille tiedot kevään ylioppilaskirjoitusten tuloksista. Yle Pohjanmaa julkaisee alueensa reilun 1700 uuden ylioppilaan nimet. Lukiot juhlivat ylioppilaitaan toukokuun viimeisenä päivänä.
Kevään 2014 uudet ylioppilaat painavat valkolakin päähänsä lukioiden kevätjuhlissa lauantaina 31. toukokuuta. Monet ylioppilaat ovat suorittaneet lukion ohella ammatillisia tutkintoja. Mukana on sekä kaksois- että kolmoistutkinnon tehneitä. Muutamat ovat tehneet myös kansainvälisen IB-tutkinnon.
Suurimmat lakkimäärät alueellamme jaetaan tänä kevään Vaasan ja Seinäjoen lukioissa, pienimmät Evijärvellä ja Rudolf Steiner -koulussa Vaasassa.
Onnea valkolakin saajille ja ammattiin valmistuneille!
Onneksi olkoon! Tässä ovat uudet ylioppilaat Pohjois-Savossa
Yle Savo kertoo kevään pohjoissavolaisten ylioppilaiden nimet sitä mukaa, kun lukiot julkaisevat tiedot. Yle Uutisten sivuilta löydät myös muiden maakuntien ylioppilasluettelot.
Minna Canthin lukio
Allinen Paula Ritva Elina  
Ekonsalo Elias Oskari  
El Moussaoui Leila Manar  
Hakkarainen Jonna Julia  
Hakkarainen Jyri Petteri  
Hakkarainen Ville Petteri  
Halonen Juho Wilhelm  
Hynynen Joonas Tuomo Johannes  
Hämäläinen Juuso Aaro Juhani  
Hämäläinen Kiia Susanna  
Hänninen Elli Johanna  
Härkin Aapo Eemeli  
Jäntti Jiri Kalle  
Jääskeläinen Emma Johanna  
Kauppinen Susanna Maria  
Ketola Vanamo Maria  
Kilpeläinen Hanna Liisa  
Kollani Olli Tapio  
Komu Sara-Katariina  
Komulainen Maiju-Riikka  
Kontkanen Aukusti Pekka  
Korhonen Suvi Ilona  
Korkalainen Reetta Eveliina  
Kovalainen Ville Aaro Valtteri  
Kovanen Vilma Kristiina  
Kuronen Aino Loviisa  
Lahti Aku Juhani  
Laitinen Vili Otto Wiljami  
Leinonen Anni Iida Elviira  
Liukkonen Timo Petteri  
Manninen Laura Marianne  
Maukonen Riikka Kaisa Elisa  
Mömmö Anttoni Elmeri  
Parkkinen Meri Johanna  
Parviainen Veera Iina  
Pihanurmi Taru Saara Maria  
Pitkänen Tatu Aleksi  
Pusa Seemi Iivo Edvart  
Puupponen Iida Alina  
Reinikainen Jesse Jeremia  
Räsänen Joni Pekka Kalevi  
Rönkkö Noona Unna Tuulia  
Savolainen Sanna Pauliina  
Sipponen Samuli Jarmo Artturi  
Sulkakoski Arttu Julius  
Tiihonen Reetta Eveliina  
Tiitinen Ella Katriina  
Tikkanen Vilma Maria  
Toikkanen Jermu Otto Werneri  
Tolkkinen Sara Anniina Tuulikki  
Tuovinen Ilari Eetu Aapeli  
Vänttinen Alisa Linnea  
Värtinen Heidi Kristiina  
Väänänen Lotta Pirkko Liisa  
Väänänen Mari Terttu Elina  
Väätäinen Minna Tuulia  
Äikiä Joonas Jalmari  
Lehtonen Henna Petra Eveliina  
Korhonen Arttu Samuli  
Pajunen Perttu Mikael  
Pärnänen Tessa Johanna  
Kontila Emmi Sofia  
Turpeinen Aleksi Valtteri
Karttulan lukio
Hämäläinen Atro Veikko August  
Hämäläinen Atso Väinö Eemel  
Kokkarinen Lenita Emilia Eveliina  
Koponen Otto Aleksi Eevertti  
Mertanen Teemu Antti Sakari  
Nuutinen Tuija Marja Eelin  
Pohjolainen Matti Mikael  
Putkonen Joonas  
Puustjärvi Petra Maria  
Ropponen Anniina Elisa  
Ropponen Pauliina Eerika  
Sederholm Henrik Simo Sakari  
Tiihonen Konsta Matias  
Turkia Johanna Annemari  
Vehniäinen Eetu Oskari  
Venäläinen Annastina Kaisa Eliisa
Pielaveden lukio
Hopealahti Pilvi  
Janatuinen Linnea   
Jumpponen Martti   
Katainen Aleksi   
Kivekäs Mikko   
Kosunen Anna-Tuulia   
Kumpulainen Arttu   
Leskinen Hanne-Mari   
Lyytikäinen Jasmin   
Nevalainen Marjo   
Niskanen Marika   
Ojalehto Sara   
Partanen Anni   
Pääkkö Janne   
Rytkönen Taru   
Salomäki Anniina   
Savonsalmi Saara   
Tirkkonen Tiia Keitele  
Tissari Nita   
Zitting Henrik   
Väänänen Jonna
Kuopion lyseon lukio
Anttila Elena Inari Esteri  
Argillander Venla Matilda  
Dawkins Zulani Tesfaye  
Flink Anssi Sakari  
Goldsteine Zelma  
Grönholm Suvi Maria Inkeri  
Haapalainen Olli Johannes  
Hakaoja Sini Jaana Jasmina  
Hakulinen Jasmin Laura-Maaria  
Hallikainen Reetta Inkeri  
Halonen Juho Petrus  
Heikkinen Emma Pauliina  
Heiskanen Sanna Emilia  
Hippi Katri Anneli  
Hirvonen Anna Sofia  
Hirvonen Salla Maarit  
Holappa Petra Sini Marianne  
Huttunen Jasmin Anna Karoliina  
Hyvönen Krista Helena  
Hämäläinen Rasmus Samuel  
Hänninen Minttu Moona Maari  
Järvelä Essi Kristiina  
Järveläinen Henri-Pekka  
Kamppuri Anna-Emilia  
Kankare Janne Valtteri  
Kankkunen Veera Kristiina  
Karjalainen Ville Juhani  
Kervola Tekla Rebekka  
Kirsikka-aho Sara Kanerva  
Kivinen Juuso Lassi  
Kiviranta Christian Eric Sebastian  
Knuutinen Iina Karoliina  
Koivisto Henna Maria  
Kokkarinen Joni Justus  
Kola Antti Tapio Oskari  
Komulainen Hanna-Kaisa  
Komulainen Mikko Tapio  
Korhonen Jyrki Vilpo Sakari  
Korhonen Sonja Matilde Katariina  
Korhonen Ville-Roope Jarmonpoika  
Korkalainen Tero Tapani  
Koskela Anni Eveliina  
Koskela Pinja Erika  
Koskela Venla Hanna  
Kuismin Jermu Severi  
Laakkonen Anna-Katri Maria  
Laitinen Viivi Juulia  
Lampinen Noora Maria  
Larjo Lauri Severi  
Lehtinen Heidi Pinja Adéle  
Leinonen Henni Marianne  
Leinonen Henry Oskari  
Leinonen Veli Waltteri  
Leivonen May Camilla  
Liimatainen Erika Eleonoora  
Lilienkampf Katriina Marianne  
Lintu Elisa  
Litmanen Teemu Johannes  
Manninen Harri Mikael  
Markkanen Rita Hannele  
Matikainen Santtu Petteri  
Matilainen Taru Katariina  
Mielonen Anna Pauliina  
Miettinen Jenni Maria Cristina  
Miettinen Markus Joona Kalevi  
Mäkinen Aaro Emil Olavi  
Mäkipää Arttu Hannu Hermanni  
Määttä Eeva-Kaisa  
Nagy Mikael Johannes  
Niemi Lilja Sanni Sanelma  
Nuutinen Krista Anniina  
Närvänen Ville Aleksi  
Olli Jenniina Johanna  
Ollikainen Helmi Iiris  
Pajunen Aleksi Matias  
Penttinen Tommi Atte Petteri  
Pesonen Jenna Janika Anniina  
Pietikäinen Viivi Iiris  
Pohjolainen Inga Maria  
Poutiainen Pietari Pellervo  
Puustinen Minttu Noora Katariina  
Rantanen Antti Eemeli  
Rekonen Anna Maria  
Repo Milja Jasmin  
Rissanen Enna Ida Marleena  
Ritvanen Roosa Krista Karoliina  
Ruutinen Riikka Susanna  
Savolainen Anni Maija  
Savolainen Annika Emilia  
Savolainen Mika Phaisaan  
Scheer Lukas Samuel  
Siikonen Sanni Maija Elviira  
Siippainen Reetta Hannele  
Soininen Noora Emilia  
Tauriainen Julius Juha Alexander  
Tenovirta Olli Aleksi  
Tiilikainen Marianne Minna-Maaria  
Tiilikainen Silja Elina  
Tikkanen Anna Karoliina  
Toivanen Henri Tuomas Kristian  
Tuovinen Aleksi Pekka Valtteri  
Turunen Anna Kaarina  
Turunen Tiia Heli Hannele  
Tuure Olli Aleksi  
Tyni Iivari Aarne Henrik  
Ukkonen Santtu Olavi  
Utriainen Joona Marius  
Uusitalo Otto Tapio  
Vainio Otto Antero  
Voutilainen Sami Petteri  
Ylihärsilä Emmi Stiina   
Äijö Martta Kaisa Elina
Kuopion lyseon IB-lukio
Eklund Mikael Rasmus Ensio  
Eriksson Tuusa Nea Kaisa  
Heiskanen Tuukka Petteri  
Herranen Henna Maria  
Honkonen Anna Eveliina  
Hytönen Vilma Eveliina  
Hyvärinen Henni Jasmiina  
Immonen Ville Verneri  
Kauhanen Mona Anitra  
Kiiski Rebecca Ella  
Kröger Victoria Roxane Sandrine  
Leskinen Laura Hannele  
Lipponen Juho Johannes  
Myller Kristiina Laura Johanna  
Mönkkönen Roosa Mari Helena  
Piispanen Tanja Anniina Katariina  
Pääkkö Sakari Juho Johannes  
Repo Santtu Eerik Waltteri  
Rissanen Saara Ilona  
Solovian Andrej    
Tikka Sanni Helena Severiina  
van der Wej Oskar Leonard  
Verkasalo Sonja Katriina Pekantytär  
Verkasalo Veera Aurora Pekantytär  
Wüstefeld Julia Wenonah  
Välimäki Sara Aurora
Tuusniemen lukio
Happonen Eija Leena Kristiina  
Hersio Liisa Maria  
Kainulainen Hanna-Kaarina  
Laukkanen Ville Oskari  
Markkanen Helvi Maritta Emilia  
Nykänen Tomi Juhani  
Pehkonen Iida Eveliina  
Poutiainen Heli Veera Anneli  
Pukarinen Annika Suvi Marjaana  
Räsänen Anni Eveliina  
Räsänen Tomi Niko Tapani  
Savolainen Markus Tero Tapio  
Soini Emilia Aleksandra  
Suomalainen Jesse Ensio  
Tuunainen Juha Eerik  
Venäläinen Leila Anneli
Iisalmen lyseon lukio
Airaksinen Tommi Petteri  
Anttonen Sami Tapio Santeri  
Autio Aleksi Anttoni  
Blinnikka Rosanna Katariina  
Bovellan Valtteri Eemil Oskari  
El Shallaly Sami  
Eloranta Petra Susanna  
Granqvist Jasmin Johanna Julia  
Harju Markku Väinö Juhani  
Heikkinen Anne Kristiina  
Heiskanen Jenna Mirja Pauliina  
Heiskanen Miika Erkki Petteri  
Heiskanen Terhi Susanna  
Honkanen Antti Lassi Tapani  
Huhtala Matti Johannes  
Huhtala Sara Johanna  
Husso Karoliina Ida Sofia  
Huttunen Anna Elina  
Huttunen Anni Juulia  
Huuskonen Erja Miia Elina  
Huuskonen Heli Viivi Anniina  
Hynynen Petra Elisa  
Hytönen Emilia Ida Karoliina  
Hyvönen Jatta Lucia  
Hyyryläinen Laura Emilia  
Ikonen Mari Krista Hannele  
Itkonen Sara Pauliina  
Jauhiainen Johan Eino  
Kainulainen Maiju Kristiina  
Kaisanlahti Jasmin Sofia  
Karhunen Joonas Otto Juhani  
Kauppinen Sofia Kaarina  
Kettunen Suvi Heidi Kristiina  
Kiminki Kalle Pentti August  
Kokkonen Juha-Matti Ilari  
Kokkonen Konsta Samuel  
Kolehmainen Eino Severi  
Konttinen Linda Maria Kristiina  
Koponen Samu Petteri  
Koponen Sini Johanna  
Korhonen Noora Anniina  
Korolainen Rauni Maria  
Kotilainen Eija-Kaisa  
Kumpulainen Maria Irene  
Kumpulainen Roosa Emilia  
Kärkkäinen Roosa-Maria  
Laajalahti Janne Hermanni  
Lahtinen Roosa Maria  
Lappalainen Aleksi Ville Birger  
Lappalainen Heini Maria  
Lappalainen Panu Aappo Matias  
Lappalainen Suvi Tuulia  
Laukkanen Matti Johannes  
Leskinen Marika Kirsti Maria  
Lokkila Henri Lauri Kristian  
Luokkanen Kasimir Sebastian  
Luttinen Atso Tapio  
Luttinen Iida Johanna  
Luttinen Mari Elina  
Luttinen Noora Sofia  
Madetoja Laura Maria  
Markkanen Sara Jasmin  
Mehtonen Riku Juhani  
Mähönen Marjut Emilia  
Mähönen Mirka Jutta Maaria  
Mäkinen Lauri Anton  
Mönttinen Mirka Pauliina  
Naakka Moona Liisa Rebekka  
Niemi Samu Johannes  
Niskanen Hanna Emilia  
Niskanen Sara Marita  
Nousiainen Petra Susanna  
Ohtonen Saku Otto Eemil  
Partanen Jenna Emilia  
Parviainen Katri Emilia  
Paunonen Aura Lea Elina  
Pehkonen Anni Marleena  
Penttinen Jani Aleksi  
Pietikäinen Niko Aleksi  
Pietiläinen Sara Karoliina  
Pohjanheimo Eeva Soili Auroora  
Rautukoski Ville Jaakko Oskari  
Repo Anniina Isa Linnea  
Repo Leeni Tuuli-Talvikki  
Riihola Jimi Henrik  
Rissanen Lari-Antti Kristian  
Rissanen Miki Oskari  
Ritola Roope Pekka  
Ruotsalainen Emmi Katariina  
Ruotsalainen Janne Petteri  
Ruutala Joona Kristian  
Ryhänen Anniina Sofia  
Ryhänen Johanna Kirsi Maria  
Ryhänen Lauri Pietari  
Räty Elli Maria Karoliina  
Räty Iida Liisa Kristiina  
Rönkkö Alisa Johanna  
Sallinen Heljä Kaarina  
Salolahti Annika Karoliina  
Savolainen Eetu Kauko Mikael  
Seppänen Oona Emilia  
Siidorov Petrus Aleksander  
Sirvio Tanja Susanna  
Sirviö Sonja Emilia  
Tikkanen Mira Harriet  
Tolonen Oona Susanna  
Toppinen Mikko Antti Sakari  
Tuppurainen Niklas Oskari  
Tyyskä Ellamari Kristiina  
Vainikainen Jutta Margit Emilia  
Vidgren Anna Viivi Aleksandra  
Vidgrén Tuuli Elise  
Virkkunen Lotta Elmiina  
Väre Konsta Ville Tapio
Iisalmen aikuislukio
Heiskanen Maiju
Valta, Essi
Leppävirran lukio
Auvinen Heidi Karoliina  
Eriksson Jussi Pekka Olavi  
Forsström Heli Hanne-Marie  
Heinonen Jenna Karoliina Anneli  
Heiskanen Mira Marketta  
Iire Aku Veikko Artturi  
Itkonen Iida Elisa  
Kalevo Marika Linda Marjaana  
Kauhanen Reetta Milka Maria  
Kauppinen Samuli Eetu Pietari  
Kolehmainen Laura Tuulikki  
Koponen Henna-Riikka Maria  
Kosunen Juhana Lauri Pellervo  
Kumlin Tommi Heikki Eemil  
Leväinen Otto Eevert  
Liukkonen Mari Annika  
Montonen Niina Annika  
Multamäki Miia Sanni Maria  
Niittyviita Emilia Kristiina  
Paasikivi Petra Johanna  
Pohjolainen Heikki Pekanpoika  
Poutiainen Aleksi Juhani  
Puustinen Erkka Tapio  
Repo Janne Sami Kalevi  
Roponen Emma-Kaisa Pauliina  
Routavaara Emma Sofia  
Ruotsalainen Pekka Juho Eemil  
Soininen Ville Pekka Juhani  
Tiihonen Lauri Juho Aleksi
Lapinlahden lukio ja kuvataidelukio
Ahva Laura Anniina  
Heikkinen Maarit Aili Mirjami  
Heikkinen Mervi Matleena  
Heiskanen Venla Anni Ines  
Hiltunen Timo Mikael Santeri  
Huttunen Aleksi Johannes  
Huttunen Tiia Seija  
Hänninen Aleksi Jussi Jalmari  
Junttila Taneli Eemi Oskari  
Jääskeläinen Satu Anniina  
Kaatrasalo Mira Anniina  
Karhunen Ella Maria  
Kemppainen Mila Karoliina  
Koistinen Titta  
Koponen Niilo Juhani  
Korhonen Joel Sakari  
Kämäräinen Hanna Kaisa  
Lahdenmäki Anni-Loviisa  
Lahtinen Laura Miisa Maria  
Lappalainen Iina Merina  
Lappalainen Jonna Julia  
Lyytikäinen Laura Iida Emilia  
Matilainen Timo Juhani  
Miettinen Anniina Emilia  
Miettinen Jonna Katariina  
Mikkonen Katja Maria  
Mikkonen Sonja Maria  
Möttönen Hanna-Mari Kristiina  
Niiranen Mailis Helmi Sinikka  
Ollikainen Riina Liina Henriikka  
Pelkonen Maija Karoliina  
Pulkkinen Jasu-Pekka  
Rantsi Miika Samuli  
Rautiainen Elisa Katariina  
Rissanen Jenni Jasmine  
Rusanen Henna Riikka Emilia  
Ryhänen Tiina Henna Maria  
Salonen Tuomas Aleksi  
Sormunen Hilma Roosamari  
Sormunen Vilho Verneri  
Suli Alexander  
Suoaro Heli Hannele  
Tanskanen Aapo Elias  
Tanskanen Jaana Kristiina  
Tapaninaho Teea Maria  
Turunen Riikka Sofia  
Valta Kiril Akusti  
Virtanen Vesa Pekka  
Väisänen Susan Elena  
Väänänen Jesse Jiri Juhani
Sonkajärven lukio
Heiskanen Tuomo  
Huttunen Mikko  
Huusko Krista   
Jokelainen Annika Kauppinen Heli   
Komulainen Henry   
Komulainen Reetta   
Korhonen Essi   
Kotilainen Tuire  
Kuosmanen Toni   
Lukkari Julia Mönttinen Marketta   
Partanen Essi   
Pyy Petra   
Tikka Virve                
Varkauden lukio
Aalto Olli Mauritz  
Ambrusin Kristina Aleksandra  
Auvinen Mira Susanna  
Ceder Karita Julia  
Haaja Heidi Ani Mikaela  
Happonen Panu Samuli  
Hassinen Heidi Jenna Kaarina  
Hautalampi Essi Anniina  
Hautamaa Ilona Emilia  
Heinonen Katja-Maria  
Heiskanen Jani Risto Antero  
Heli Jaanika Birgit  
Hietalahti Jenny Susanna  
Hiltunen Juho Matti Henrik  
Hirvonen Tessa Evianna  
Holopainen Mikko Juhani  
Honkanen Iina Emeliina  
Hotti Jere Oskari  
Hujanen Katja Pauliina  
Hyvönen Eevi Maija Elina  
Häkkilä Jutta Iida Karoliina  
Hämäläinen Eemi Olavi Herman  
Ijäs Lauri Akseli  
Ikonen Miia Kirsi Helena  
Immonen Heidi Susanna  
Julkunen Emmi Nanni Anniina  
Jurvanen Henri Mikael  
Jussila Nea Anniina  
Juupaluoma Roosa Sofia  
Kauhanen Antti Mika Juhani  
Kauhanen Emma Maria  
Kauhanen Lauri Saku Juhani  
Kettunen Topi Oskari  
Kilpeläinen Anna Iida Emilia  
Kilpeläinen Mila Venla Maria  
Kinnunen Essi Miia Matilda  
Kinnunen Miika Cristian  
Kojo Pia Johanna  
Kolehmainen Janina Marjatta  
Korhonen Aleksi Kristian  
Kuusisto Jami Jasperi  
Kärkkäinen Olli-Ilari  
Laamanen Niklas Otto Oskari  
Laine Iiris Larisa  
Lankinen Hanna Eveliina  
Lundberg Vera Roosa Vilhelmiina  
Luoma-aho Emmi Karoliina  
Luostarinen Sara Sofia  
Luukkonen Henna Janika  
Luukkonen Laura Maria Johanna  
Luukkonen Mia Henriina  
Mannonen Ville Topias  
Markkanen Senni-Riikka Elina  
Matilainen Henri Markus  
Mensonen Tiia Anna Johanna  
Methuen Lauri Allin Samuel  
Moisio Arttu Eetvartti  
Muukkonen Jere Petteri  
Nissinen Jesse Antero  
Palviainen Janina Noora Eveliina  
Pehkonen Juho Petteri  
Pesonen Aino Hellen Katariina  
Pesonen Joni Mikael  
Pietarinen Aino Henriikka  
Piirainen Eemeli Hermanni  
Pitkänen Markus Oskari  
Pitkänen Sami Pauli Kalevi  
Pulkkinen Kalle Pietari  
Puustinen Taneli Juho Taavetti  
Rajamäki Antti Akseli  
Rappe Kaisu Liisa Josefiina  
Rautio Samu Matias  
Riiali Ella Anna Wilhelmina  
Räisänen Maria Ida Jasmiina  
Räisänen Moona Marja Aleksandra  
Räsänen Hanna Pauliina  
Saloniemi Lauri Valtteri  
Sikanen Tea Marika  
Skyttä Alex Jeremias  
Suhonen Jesse Oskari  
Suhonen Miika Petteri  
Suhonen Satu Anneli  
Sulkamoniemi Sanni Maritta  
Tarvus Vertti Aleksanteri  
Tiainen Josefiina Iida Amalia  
Tikkanen Ville Tuukka Tapio  
Toivonen Essi Eveliina  
Tuovinen Eija Erja Eveliina  
Turunen Lari Heikki Johannes  
Turunen Sini Justiina  
Vammelvirta Anni Erikka  
Vehmas Ilona Matleena  
Vepsäläinen Venla Reetta Sylvia  
Vesamaa Rosa Aida Elisabeth  
Vänttinen Anni Emilia
Varkauden lukion aikuislinja
Huovinen Anton Matias  
Huupponen Aino Wilhelmiina  
Hyttinen Markus Mikael  
Kilpeläinen Roosa Aurora  
Levänen Tytti Karoliina  
Miettinen Laura Eveliina  
Mikkonen Jussi Petteri  
Mustaniemi Juhana Andreas  
Pennanen Anneli Ritva  
Saarinen Pyry Matti Aukusti  
Vepsäläinen Matti Olavi
Vesannon yhtenäiskoulun lukio
Berg Saga Tuuli Maria  
Haatainen Katri Martta Henriikka  
Hämäläinen Hanna Inkeri  
Hänninen Joel Antti Kasperi  
Karhunen Anni Emilia Katriina  
Karppanen Meri Oona Julia  
Koivistoinen Senja Eveliina  
Korhonen Anniina Iida Elviira  
Lindlöf Minna Maritta  
Martikainen Valtteri Juho Otto  
Väisänen Sari Marianne
Suonenjoen lukio
Halonen Maria  
Heikkilä Essi  
Humalamäki Niko  
Itkonen Anna  
Jauhiainen Milla  
Jäppinen Suvi  
Järveläinen Leni  
Kalilainen Tommi  
Kauppinen Elisa  
Kolari Hanna  
Kuittinen Siiri  
Luostarinen Emma  
Moilanen Sara-Susanne  
Paananen Hanna-Maria  
Piispanen Mark-Jorma  
Puumalainen Timo  
Sedergren Elli-Kaisa  
Turunç Yunus  
Vauhkonen Ronja  
Voog Marin  
Väänänen Satu
Kuopion klassillinen lukio
Airaksinen Elsa Katariina  
Airaksinen Melissa Emilia  
Antikainen Aino-Maija  
Antikainen Jonne Hannu Petteri  
Elo Camilla Aino Mariah  
Gröhn Noora Annukka  
Haapakoski Julius Juho Aukusti  
Haapala Laura Sofia  
Hakkarainen Nea Maria Helena  
Hanell Esko Juho Tapani  
Hartikainen Aki Markus Antero  
Hautamäki Onni Herman  
Heikkilä Roope Johannes  
Heikkinen Lotta Vilhelmiina  
Heiska Roosa Mari Elisa  
Heitto Matti Juhana  
Hotti Konsta-Ilari  
Hujanen Tomi Eemeli  
Juntunen Henri Markus  
Jussila Jasmin Emma Annika  
Juuti Sini Ilona  
Juutilainen Petra Johanna  
Juutinen Taneli Markus  
Järvinen Jani Lauri Johannes  
Kaarnalehto Elisa Maria  
Kammonen Paula Annikki  
Karjalainen Iiri Mia  
Kastarinen Anniina Krista Mikaela  
Kauhanen Johannes Aleksi  
Kauniskangas Mikko Samuli  
Kettunen Pekka Henrik  
Kinnunen Antti Samuli  
Kinnunen Niko Heikki Petteri  
Kivelä Mikko Santeri  
Koistinen Sami Hermanni  
Koivisto Heikki Joel Jeremias  
Koivisto Janne Petter  
Koivulehto Eeva Ilona  
Kokkinen Eetu Samuli  
Kolehmainen Juho Topias  
Komulainen Mikko Juhani  
Koponen Leea Mirjam Katariina  
Korhonen Henri Juhani  
Korhonen Otso Aleksanteri  
Korhonen Perttu Mikael  
Kujapelto Jenna Maria  
Kuparinen Hannes Kristian  
Kuronen Heli Marjut Johanna  
Kuronen Panu Erik Juhani  
Kyllönen Jori Petteri  
Kääriäinen Juuso Aleksi Jormanpoika  
Laakso Alex Santeri  
Laavola Kerttu Inkeri  
Lappalainen Henna Marita Jasmin  
Lappi Olli-Eemeli  
Laukkanen Panu Einari  
Laukkanen Reetta Sohvi Emilia  
Leinonen Petra Nea Pauliina  
Leppänen Mikko Aleksi  
Lindqvist Sara Ellinoora  
Lindström Heidi Maria  
Lumikari Jussi-Oskari  
Lunttila Jenni Maria  
Lytsy Suvi Kaarina  
Lähtevänoja Antti Juhani  
Lönn Joonas Aleksi  
Makkonen Mikko Sakari  
Mankinen Jessica Sari Hannele  
Miettinen Jesse Patrik Antero  
Miettinen Katri Edith  
Miettinen Maria Sofiina  
Miettinen Reetta Roosa  
Mikkonen Juuli Josefiina  
Mujunen Ville Viljami Mikanpoika  
Mukala Vilhelmiina  
Mustonen Maija Elina  
Mäntyselkä Sakari Aukusti  
Mönkkönen Emma Sofia  
Niskanen Evita Maria Birgitta  
Nissinen Jimmy Jeremi Eemeli  
Nissinen Minna Johanna  
Nissinen Tomi Aatu Henrik  
Paakkinen Susanna Emilia  
Paldanius Petri Tuomas  
Partanen Emmi Siru Johanna  
Pasanen Iina Emilia  
Pasanen Lotta Riina  
Pekurinen Anna Kaisa  
Pellinen Toni Santeri  
Perkkiö Milla Tuulia  
Pesonen Anna Inkeri  
Piiroinen Hanna Emilia  
Piiroinen Iikka Miro Valtteri  
Pirhonen Teemu Valtteri  
Pitkänen Eemeli Topias  
Pitkänen Marianne Pauliina  
Pitkänen Timo Kristian  
Pohjola Aino Sofia  
Puumalainen Tatu Onni Patrik  
Pärnänen Janina Eerika  
Rantala Essi Sara Linnea  
Rapo Aleksi Samuel  
Remes Selja Katariina  
Repo Roope Oskari  
Riihiluoma Tommi Krister  
Ripatti Lotta Eveliina  
Rissanen Anna Lyydia  
Räsänen Johanna Anni Kaarina  
Räty Vilma Elviira  
Rönkä Erik Kristian  
Saarimäki Pauli Oskari  
Saaristo Toni Aki Antero  
Saastamoinen Juho Antton  
Savolainen Toni Waltteri Juhani  
Soininen Jani Markus  
Sorjonen Wilma Sofia  
Takkinen Juha Jaakko Ilari  
Takkinen Taru Susanna  
Takkinen Teemu Aleksanteri  
Tanskanen Sara Johanna  
Tepponen Netta Jasmin Juliana  
Tervonen Annariikka Vilhelmiina  
Tiainen Perttu Jussi Eevertti  
Tikkanen Riikka Maria  
Tirkkonen Tiia Anniina  
Toivanen Toni Pekka Tapani  
Tuovinen Aaro Tapio  
Tuovinen Ella Elina  
Tuovinen Iina Janita  
Tuovinen Tiina Annika  
Tupala Valtteri Veli Petteri  
Tuppurainen Juho Akseli  
Töyräs Joona Oskari  
Walden Vilma-Lotta Wilhelmina  
Valtola Emma Ilona  
Varis Nikke Oskari  
Vauhkonen Anni Severiina  
Vehviläinen Veera Eveliina  
Winter Erika Mira Marianne  
Virsunen Herman Verneri  
Wolczkiewicz Kirsi  
Voutilainen Elisa Katariina  
Voutilainen Jenni Johanna  
Väisänen Jami Aleksi
Kallaveden lukio
Forsström Kalle Juhani  
Happonen Sonja Annikki  
Hartikainen Iisa Margit  
Hartikainen Sari Heidi Orvokki  
Hassinen Petteri Arto Juhani  
Heikkinen Janne Markus Oskari  
Heikkinen Juho Erkko  
Heikkinen Jutta Nea Tuulia  
Heikkinen Nelli Maiju Maria  
Heinonen Maija Mimosa  
Heinonen Teemu Taneli  
Heiskanen Markus Juho Mikael  
Hiltunen Anni Marleena  
Hiltunen Mikko Valtteri  
Hiltunen Mira Kristiina  
Hiltunen Tommi Martti Juhani  
Holopainen Juha-Matti Asmo  
Holopainen Valtteri Eemi Aleksi  
Honkanen Sami Eetu Matias  
Hujanen Janne Sakari  
Huotari Anni Riikka Johanna  
Huotari Jonne Roope  
Huotari Veeti Roope  
Huttunen Atte Juhani  
Huttunen Sami Petteri  
Huuskonen Vertti Artonpoika  
Hynönen Iiris Kukka-Maaria  
Hyvönen Hanna Karoliina  
Hämäläinen Julia Lilian  
Hämäläinen Tiina-Liisa Helena  
Jormalainen Milja Elisabet  
Jormalainen Signe Julia  
Joutsensaari Jussi Sakari  
Juvonen Jade Jasmin  
Juvonen Jonne Eemeli  
Jääskeläinen Maria Iida Elisa  
Jääskeläinen Sanna Katariina  
Kaasinen  Tuukka Samuel  
Karjalainen Jani Johannes  
Karppinen Justus Eero Olavi  
Kaunisto Minna Maria  
Kauppi Valtteri Ilmari  
Kautto Ida Sofia  
Keinänen Iina Vilma Amanda  
Kettunen Jessica Maiju Anniina  
Kinnunen Aleksi Johannes  
Kivilä Saija Kristiina  
Kiviranta Catherine Eva Rebecca  
Knuuttila Lauri Iisakki  
Koistinen Roosa Janina  
Kojonkoski Ripsa Marina  
Kokkonen Aino Elina  
Kokkonen Harri Juhani  
Kokkonen Ida Netta Susanna  
Kokkonen Joose Oskari  
Koponen Joni Matti  
Koponen Oskari Riku Elmeri  
Korhonen Eero Paavo  
Korhonen Martta Anna Maria  
Korhonen Saara Elisa  
Korkiatupa Eveliina Satu Maria  
Koskinen Sara Kristiina  
Kosti Karita Meri Tuulia  
Kosunen Salla Emmi Annukka  
Kröger Sami Juhani   
Kuitu Toivo Aleksanteri  
Kurki Jani-Kristian Samuli  
Kuusivuori Tiina Ruusa Maria  
Käsnänen Eve Johanna  
Käsnänen  Iida Kaisa Maria  
Kääriäinen Pia Helmi Pauliina  
Laaksonen Emma Laura Sofia  
Laitinen Heidi Emilia  
Laitinen Mikko Oskari  
Lappalainen Jenni Margit  
Laukkanen Esa Petteri  
Lautiainen Antti Ilkka Johannes  
Lepistö Taru Tuulia  
Leskinen Niko Pekka  
Lievonen Iiro Iikka Ilmari  
Lommi Juho Jaakko Aukusti  
Luostarinen Sini Kaarina  
Malkki Henri Juhani  
Matikainen Veera Maria  
Mielonen Ville Markus  
Miettinen Anni Julia Johanna  
Miettinen Joona Pekka  
Mikkonen Anna Mari Mirjami  
Mikkonen Anssi Juhani  
Mikkonen Sanni Anneli  
Muhonen Riku Olavi  
Musialowicz Aleksander Jan  
Mustonen Mirka Maria  
Myöhänen Teemu Petteri  
Mäki Joel Anton  
Mäki Suvi Marja Matilda  
Mäkinen Erkko Elias  
Määttä Jesse Olavi  
Nevalainen Marianna Karoliina  
Niemelä Tomi Olavi Iivari  
Niskanen Maija Helena  
Nousiainen Lauri Ossian  
Olkkonen Viivi Sini Charlotta  
Onttonen Emma-Lotta Annastiina  
Palonen Sara Julia  
Parviainen Joni Petteri  
Parviainen Jenny Roosa Maria  
Parviainen Leevi Valtteri  
Pasanen Peppi Meiju Maria  
Paunonen Niklas Mikael  
Pentikäinen Aleksi Aukusti  
Perkiömäki Mira Paula Karoliina  
Pietikäinen Mona Marina  
Piironen Tiia Tuulia  
Pitkänen Jenna Sylvi Anniina  
Prittinen Jenni Marleena  
Pylkkönen Sohvi Elsa Kristiina  
Pöyhönen Tatu Petteri  
Rautio Noora Marianne  
Reinikainen Elias Heikki Tapani  
Rissanen Ukko-Pekka  
Roivainen Ella Stiina  
Roivainen Sanna Marika  
Roivainen Sohvi Kristiina  
Ronkainen Sakari Vesa Juhani  
Ruokolainen Iida Anniina  
Ruotsalainen Roosa Anna Sofia  
Ruuskanen Vuokko Eveliina  
Räisänen Marianne Niina  
Schallmeiner Claudia Katharina  
Sahi Samuli Kalle Johannes  
Sahlman Niko Jyri Oskari  
Savonen Viki Akseli  
Seppänen Suvi Helena Anniina  
Sikanen Hanni Emilia  
Sikanen Niina Pauliina  
Silvennoinen Juho Seppo Santeri  
Sormunen Roosa Kaarina  
Suihkonen Sara Anna Katariina  
Stoilov Sofia Aleksandra  
Sutinen Ville-Veikko Oskari  
Suvinen Nea Elina Arlene  
Tervonen Teemu Veikko  
Tiainen Saija Sofia  
Tikkanen Henna Irene  
Tikkanen Jukka Markus  
Tikkanen Riina Elisa  
Timonen Satu Tuulia  
Tirkkonen Maria Pauliina  
Toivanen Markus Kristian  
Tolonen Amanda Anni Amalia  
Tukiainen Tiina Tuulia  
Tuomainen Kaisu Annika  
Tuomenoksa Minja Noora  
Tuovinen Elisa Anniina  
Tuppurainen Teemu Mikael  
Uhlbäck Enni Sofia  
Utriainen Lotta Siiri Amanda  
Uusaro Eero Olavi  
Vainikainen Eveliina Julia  
Vaittinen Riikka Karoliina  
Valta Jere Matti Santeri  
Varakas Erkka Ilari  
Vauronen Senni Marjaana  
Venäläinen Viivi Roosa Maria  
Vihma Juho Matias  
Vuorinen Jasmin Sofie Emilia  
Vuorinen Seppo Ahti Olavi  
Väisänen Hanna Eerika  
Väisänen Johanna Kaisa Maria  
Väisänen Miisa Netta Jemina  
Väisänen Riikka Liisa  
Väisänen Roosa Anneliina  
Väisänen Ville Veikko  
Väänänen Emma Iida Sofia  
Väänänen Mirka-Liisa Johanna  
Åberg Helene Mariina
Kuopion Yhteiskoulun Musiikkilukio
Forslund Noomi Linnea  
Hätinen Anna Inka Elina  
Karttunen Sanna Oona Annika  
Kelloniemi Suvi Karoliina  
Kiviniemi Minttu Maria  
Kortelainen Siiri Maija Kyllikki  
Mustonen Mia Carita  
Rieppo Minna Satu Marjatta  
Salmenoja Siiri Sofia  
Arffman Anni Liisa  
Grön Jenna Henriikka  
Haatainen Mikko Henrikki  
Hakkarainen Sara Maria Elina  
Heide Lotta Emilia  
Hukkanen Riina Regina  
Huuskonen  Eevi Hanna Kristiina  
Hynynen Alla Sofia  
Hytönen Helmi Ada Esteri  
Iltola Ida-Emilia Mailis  
Isokääntä Siiri Marjatta  
Kaikkonen Emmaliisa Tuulia  
Kauppinen Jonna Marianne  
Kokkarinen Sini Helena  
Kolehmainen Iida Hanna Kristiina  
Komu Ella Iida Elviira  
Koponen Vilma Pauliina  
Korhonen Sanna Maarit  
Kuusela Niko Petteri  
Laamanen Verna Maria  
Leiviskä Roosa Maria  
Marjasalo Hele Elisa Sofia  
Maukonen Meri Maria Kaarina  
Mustonen Liisa Valpuri  
Niskanen Henna Kristiina  
Nuotio Anni Saara Susanna  
Oksanen Benjamin  
Pirskanen Jenni Maria  
Pitkänen Jaakko Petteri  
Pulkkinen Iiro Jaakko Kalevi  
Puttonen Janne Sakari  
Ruoho Ossi Miikka Jalmari  
Saarisalo Salla Maria Elisabet  
Sahlberg Mari Hannele  
Savolainen Sara-Elina  
Sirkka Sina Anna Jukantytär  
Talja Aatu Erik Olavi  
Tarvainen Elisa Lyydia  
Tervo Jesse Aleksi  
Toivonen Tiina Elina  
Ukkonen Aino-Kaisa Alina  
Ulmanen Nette Maria Eveliina  
Vartiainen Aleks-Ian Henrik  
Väisänen Hanna Maria  
Hakala Emmi Maria  
Muona Laura Elina
Rautalammin lukio
Halttunen Alli  
Huuskonen Annika  
Jalkanen Heini  
Jäntti Satu  
Kalberg Merili  
Kullaa Kaisa  
Lankinen Katariina  
Lappalainen Iida  
Leppänen Heli  
Sahlberg Aleksi  
Simonen Emma  
Ylönen Marko
Rautavaaran lukio
Ahonen Jani
Siilinjärven lukio
Ahlqvist Tiina Maria     
Airaksinen Eveliina     
Airaksinen Karri Aleksi Olavi           
Aspegren Mika Aleksi     
Dalili Nikoo  
Eronen Ville Henrik Akseli  
Halkoaho Tuomas Paavo Olavi  
Halonen Niina Kaarina  
Hartikainen Panu Petteri  
Heikkinen Hanna Annika  
Heikkinen Samu Eemeli  
Hirvonen Tiina Emilia  
Honkalampi Jaakko Juhanpoika  
Hyttinen Laura Helena  
Hänninen Petro Joonatan  
Ikäheimo Henna Riitta Linnea     
Itkonen Tiia Johanna  
Julkunen Ninja Karoliina  
Juutilainen Lauri Ilari Johannes  
Karppanen Otto Johannes  
Kekkonen Roni Kasperi  
Kinnunen Kiia Kristiina  
Knuutila Laura Sofia  
Kohvakka Sami Otto Tapani  
Koistinen Roosa Mari Kamilla  
Kolehmainen Anssi Eetu Tapani  
Korhonen Risto Johannes  
Korhonen Sami Markus Iisakki  
Koutola Lauri Aapeli  
Korkalainen Anni Emilia  
Kraft Minna Pauliina  
Laakkonen Emmi Sofia  
Laitinen Sanna Annette Aleksandra  
Lehto Sonja-Sofia  
Linnove Lea Rebekka  
Lohi Tuulia Maaret  
Lujanen Rene Vili Valtteri  
Luukkonen Joonas Oskari  
Luukkonen Tuukka Iivari  
Marin Joel Otto Aukusti  
Mähönen Iida Marjaana  
Mäkinen Tommi 
Aleksi  
Nurminen Linda Ida Emilia  
Pakkanen Perttu Eetu Olavi  
Partanen Antti Markus  
Pirinen Pekka Matias  
Pirinen Tommi Antero  
Pulsa  Minna Reetta Aliisa  
Pääkkönen Teemu Oskari  
Qvarnström Lasse Verner     
Rantalainen Leevi Einari  
Rautiainen Roope Ari Kristian  
Rekola Juha Tapio  
Remes Markus Samuel  
Repo Lasse Esko Simeon  
Rissanen Samuli Matias  
Ristola Roope Otto Petteri  
Runko Panu Johannes  
Ruuskanen Antti Pekka Juhani  
Räty Henri Miika Kasperi  
Sairanen Juha-Markus  
Savolainen Suvi Helena  
Seppänen Siru Maija Ilona  
Sirkko Juuso Oskari  
Sirviö Katja Maria  
Sonninen Henna Maria  
Stepanoff Minna Sofia Anneli  
Styrman Riina Maija Marilla    
Taskinen Henry Sami Petteri  
Tiirikainen Juha-Pekka  
Tikkanen Anna Juulia  
Tikkanen Anu Kaija     
Tikkanen Jasmine Karolina  
Tirkkonen Markus Jani Petteri  
Tissari Annamari  
Tissari Sallamari Johanna  
Turunen Riku Tapio  
Ulmanen Milla Aija Elina  
Valta Kaisa Susanna  
Vanninen Petra Pauliina  
Väänänen Virpi Helinä
Nilsiän lukio
Ahonen, Mira Anni Sofia  
Erniö, Teemu Santeri  
Eskelinen,  Heidi Johanna Kristiina  
Hellberg, Teemu Petteri  
Hietanen, Camilla Sylvia   
Hiltunen, Outi Susanna  
Hiltunen, Sini Anneli Jessica  
Holländer, Susanna Maria Pauliina  
Hyvönen, Mirja Helena  
Häkli, Tiia Pauliina  
Hämäläinen, Jaana Elisa Anniina  
Hämäläinen, Juha Mikko Antero    
Ingman, Malin Anette  
Jaakkola, Jarno Juho Herman  
Juutinen, Mikko Henrik Aleksi  
Korhonen, Jenni Roosa Marika  
Korhonen, Laura Emilia  
Leskinen, Eeva Sara Julia  
Leutonen, Sonja Elviira  
Niemelä, Arttu Veikka Johannes  
Ollikainen, Saara Jenny Jasmin  
Partanen, Nelli Stiina  
Pekkarinen, Leevi Veli Vihtori  
Pirinen, Juuso Eemeli  
Pitkänen, Petro Ville  
Rissanen, Alisa Kristiina  
Ruotsalainen, Joni Tuomo Anttoni  
Ruotsalainen, Riikka Sarita   
Räsänen, Sanna Kaarina  
Savolainen, Jere Juhani  
Soininen, Tuomo Kalevi  
Tanninen, Eveliina Charlotte  
Taskinen, Tommi Joonas  
Tervonen, Olli Heikki Eemeli  
Tiihonen, Essi Lotta Elina  
Tirkkonen, Markus Olavi Kristian  
Tuohimaa, Peppi Anna Mari  
Väätäinen, Eero Kusti
Kuopion aikuislukio
Antikainen, Tero Tapani  
Honkanen, Mari Hannele  
Huttunen, Tuomas Jaakko Tapani  
Huuskonen, Jaakko-Juhani Kristian  
Johansson, Seidi Lita Maria  
Kettunen, Aki Ville Petteri  
Kinanen, Jussi Mikael  
Lehto, Noora-Emilia  
Mala, Karri Tapio  
Meyes, Noora Helena  
Mykkänen, Mari Johanna  
Pulkkinen, Hannes-Petteri  
Pöllänen, Juho-Jaakko  
Rytkönen, Kari Johannes  
Turunen, Ville Valtteri  
Vienola, Eero Jetro Mikael  
Yagli, Filis
Portaanpään kristillinen opisto
Paakkinen Vilma Inkeri  
Remes Liisa Maria  
Riiki Jani Petteri
Juankosken lukio
Antikainen Sonja  
Moona Susanna  
Hakkarainen Sanni Mari Loviisa  
Hakkarainen Kosti Juhani  
Hartikainen Eveliina Kaarina  
Issakainen Emmi Kerttu Pauliina  
Juutilainen Matti Rasmus  
Karppi Anni Maria  
Kauppinen Kati Susanna  
Leskinen Katja Josefiina  
Mertanen Miia Tanja Janita  
Mustonen Katariina Emmi Kaisa  
Partanen Krista Emilia  
Partanen Veera Elina   
Räisänen Johanna Maria  
Räsänen Hanna-Kaisa Annukka  
Räsänen Meeri Maria  
Smolander Niina Janita  
Soininen Antti Jussi Tapio  
Toivanen Jaana Annika  
Tuppurainen Saku Ville Valtteri  
Vartiainen Pyry Petteri  
Väisänen Ella Kerttu Elina  
Zitting Niko Akseli Johannes
Vieremän lukio
Arola Atte Oskari  
Halonen Katja Maria  
Kiiskinen Toni Samuli  
Kortelainen Mirka Katri Marika  
Makkonen Aleksi Matias  
Mononen Oona Mariina  
Määttä Samuli Matias  
Partanen Hanna Katariina  
Piippo Essi Marjaana  
Rivinoja Juho Topi Matias  
Vidgren Emmi-Elina Katariina
Kiuruveden lukio
Abbott John  
Allinen Lea  
Apell Anniina  
Brandt Roni  
Erholtz Jutta  
Haimivaara Taina  
Hakala Mika  
Heikinmaa Riikka  
Help Juuli  
Hiltunen Jesse  
Hyvärinen Isto  
Hämäläinen Olli  
Härkönen Lotta  
Ikonen Milja  
Juntunen Laura  
Kastari Julia  
Kastari Lassi  
Kastarinen Arttu  
Kastarinen Jesse  
Kauppinen Salla  
Kekäläinen Sini  
Kemppainen Mirka  
Keränen Riikka  
Kilpisalmi Miko  
Kopsa Saija  
Kämäräinen Annika  
Kärkkäinen Pekka  
Kärkkäinen Saku  
Leppänen Milla  
Moilanen Emmi  
Nevalainen Hanna-Riikka  
Niiranen Miia  
Nousiainen Hemmo  
Oikarinen Karoliina  
Oinas Mirva  
Paananen Sara  
Partanen Merja  
Peltola Irina  
Piippo Jasmin  
Pikkarainen Kirsi  
Rantanen Kukkamaria  
Rantonen Jarno  
Remes Santeri  
Ritvanen Mirka  
Ruotsalainen Annu  
Rytkönen Aleksi  
Räty Annika  
Salo Mitja  
Sisso Janne  
Tikkanen Krista  
Tikkanen Pinja  
Äyhynmäki Sinna
Venäläisen kantoraketin laukaisu epäonnistui
Kantoraketin kyydissä oli telekommunikaatiosatelliitti, jonka avulla oli määrä tuoda internet Venäjän syrjäseutujen ulottuville.
Venäläisen miehittämättömän  Proton-M-kantoraketin laukaisu Baikonurin avaruuskeskuksesta on epäonnistunut.
Raketin ongelmat alkoivat noin yhdeksän minuuttia laukaisun jälkeen, kun se oli nousun kolmannessa vaiheessa. Raketti oli tuolloin noin 150 kilometrin korkeudessa.
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan kantoraketin osat putosivat Venäjän kaukoidän, Siperian ja Tyynen valtameren alueille. Maahan ja meren syöksyneiden osien ei tiedetä aiheuttaneen vahinkoa.
Kantoraketti oli viemässä kiertoradalle Express-AM4R-telekommunikaatiosatelliittia, jonka avulla oli määrä tuoda internet Venäjän syrjäseutujen ulottuville. Eurooppalaisen EADS Astrium -yhtiön valmistamaa Express-AM4R:ää pidetään Venäjän käyttämistä satelliiteista kehittyneimpänä. Sen arvoa ei ole kerrottu.
Proton-M-kantoraketille sattui edellisen kerran onnettomuus viime heinäkuussa. Tuolloin menetettiin kolme navigaatiosatelliittia, joiden arvoksi laskettiin runsaat 150 miljoonaa euroa.
Päijät-Hämeen uudet ylioppilaat
Kevään 2014 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Lahti julkaisee sivuillaan maakunnan kaikkien lukioiden uusien ylioppilaiden nimet.
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuivat kouluille ylioppilastutkintolautakunnasta perjantaina.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan niiden ylioppilaiden nimet, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja tai jotka ovat erikseen kieltäneet nimensä julkaisemisen.
Niitäkään ylioppilaita ei välttämättä mainita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin, mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt. Tietoja täydennetään päivän kuluessa.
Katso Päijät-Hämeen uudet ylioppilaat lukioittain:
Laitetaanko Haula vanhan tutkaparinsa rinnalle Leijonissa?
Iiro Pakariselta löytyy yhteisiä muistoja ja kokemuksia Erik Haulan kanssa. Pelaako kaksikko yhdessä Sveitsiä vastaan?
**MINSK. **Suomen kakkosketjussa Olli Jokisen ja Leo Komarovin kanssa hyökänneellä Iiro Pakarisella on Suomen joukkueesta parhaat kaukalokokemukset Erik Haulasta.
Pakarinen, Haula ja Teemu Pulkkinen muodostivat vuoden 2011 nuorten MM-kisoissa Suomen ykkösketjun.
\- Niistähän jäi karmeat muistot, kun putosimme puolivälierissä Venäjälle jatkoajalla, Pakarinen sanoo yhteisistä kokemuksista Haulan kanssa. 
Ilman muuta. Ei olisi vastaan sanomista, mutta minähän nyt pelaan näitä pelejä missä ketjussa vaan. 
\- Niiden kisojen ensimmäistä peleistä löytyy kyllä positiivisempiakin muistoja. Tasoitimme USA:ta vastaan lopussa 2-2:een. Haula syötti ja minä iskin maalin, Pakarinen muistelee.
Se oli muuten Pakariselle niiden kisojen ainoa osuma. Suonenjoen Kiekko-Karhujen kasvatin tehtävänä oli tuolloin tehdä suoraviivaisena ja taklausvoimaisena pelaajana tilaa Haulalle ja Pulkkiselle.
Sopisiko Haula myös nyt vanhan tutkaparin rinnalle?
\- Ilman muuta. Ei olisi vastaan sanomista, mutta minähän nyt pelaan näitä pelejä missä ketjussa vaan.
Suomen kakkosketju ei ole vielä löytänyt täysin yhteistä säveltä. Leijonat tarvitsee toisen vahvaan hyökkäyspeliin pystyvän ketjun Petri Kontiolan ykkösvitjan tueksi.
\- Meidän paras pelimme tähän mennessä. Saimme jo laukauksiakin maalia kohti, Pakarinen naurahti Valko-Venäjä-pelin jälkeen.
\- Tässä meni muutama peli, että niitäkin oli vaikea saada. Parempaa oli nyt vastaan nähtävissä. 4-5 laukausta maalille ja niistä muutama oli hyvä paikka. Puolustimme myös todella hyvin ja kokonaisuudessaan meidän ketjumme oli jo ok-tasolla, ensimmäisiä aikuisten arvokisojaan pelaava hyökkääjä luonnehti.
Lähteekö Jussi Jokinen Pittsburghista?
Pittsburghissa loistokevään pelannut Jussi Jokinen saattaa vaihtaa maisemia tulevana kesänä. Jokinen kommentoi kauttaan Penguinsin verkkosivuilla.
Jussi Jokisen loistava NHL-kevät Pittsburghin paidassa päättyi kitkerään pettymykseen. NY Rangers pudotti Pittsburghin jatkosta otteluvoitoin 4-3.
Jokinen takoi NHL-pudotuspeleissä komeat tehot. Jokinen on seitsemällä osumallaan pudotuspelien maalipörssissä kakkosena.
Jokinen vihjailee Penguinsin verkkosivuilla, ettei hänen jatkonsa seurassa ole lainkaan varmaa. Päätökset tulevaisuudesta tehdään tulevana kesänä.
\- Olen nauttinut ajastani täällä Pittsburghissa, mutta tulevaisuudesta en osaa sanoa mitään. Katsotaan, mitä kesällä tapahtuu, Jokinen kommentoi jatkoaan.
Jokinen oli melko tyytyväinen omaan kauteensa, vaikka kausi päättyikin katkeralla tavalla.
\- Tämä saattoi olla paras kauteni NHL:ssä. Tein hurjan määrän töitä, että pääsin näin kovalle tasolle, Jokinen sanoi.
\- Menestysodotukset ovat täällä aina korkeat. Meillä oli realistiset mahdollisuudet valloittaa Stanley cup -mestaruus. Olemme todella pettyneitä, Jokinen mietti.
Murmanskin konsuli vaihtuu
Pirkko Mäkikokkila palaa Murmanskiin Suomen konsuliksi. Nykyinen konsuli Martti Ruokokoski palaa Helsinkiin ja jatkaa Suomen ulkoministeriön palveluksessa.
Pirkko Mäkikokkila aloittaa Suomen konsulina Murmanskissa elokuussa 2014. Mäkikokkila on ollut Murmanskissa konsulina myös aiemmin, vuosina 2007-2009 ja kesällä 1993, jolloin hän toimi konsulin sijaisena.
Hän on työskennellyt Suomen ulkomaanedustustoissa ja ulkoministeriössä yhteensä noin 30 vuotta. Mäkikokkilalla on kokemusta lämpimistä maista kuten Australiasta ja Israelista ja myös pohjoisista paikoista kuten Tukholmasta, Liettuasta ja Kanadan Ottawasta sekä tietysti Venäjältä.
Mäkikokkila on työskennellyt Murmanskin lisäksi Pietarissa ja Moskovassa. Ennen Murmanskiin siirtymistä, elokuuhun asti hän työskentelee Moskovassa. Hän on kotoisin Pohjois-Suomesta.
Pirkanmaan uudet ylioppilaat
Julkaisemme näillä sivuilla kevään 2014 Pirkanmaan uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin ja ne saattavat täydentyä myöhemmin.
Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut perjantaina 16. toukokuuta kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Tampere julkaisee uusien ylioppilaiden nimiä verkossa.
Julkaisemme niiden ylioppilaiden nimet, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään kirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja.
Myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt, ei välttämättä mainita. Jotkut uusista ylioppilaista ovat saattaneet myös kieltää nimensä julkistamisen.
Nimet julkaistaan kaikista Pirkanmaan lukioista sitä mukaa, kun saamme listat kouluilta. Koulut voivat lähettää tiedot osoitteeseen tampere@yle.fi.
Lapin uudet ylioppilaat 2014
Yle Lappi julkaisee kevään 2014 uusien lappilaisten ylioppilaiden nimet. Tulokset ovat vasta alustavia.
Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan Lapista hyväksyttiin tänä keväänä noin 810 uutta ylioppilasta. Hylättyjä oli alustavien tietojen mukaan 67. Luvut voivat kuitenkin vielä muuttua.
Ao. listat ovat vasta alustavia tuloksia, jotka lähetettiin koulujen rehtoreille tarkistuksia varten.
[Enontekiön Erälukio](http://yle.fi/uutiset/enontekion_eralukio/7243455)
[Ivalon lukio](http://yle.fi/uutiset/ivalon_lukio/7243448)
[Kemin lyseon lukio](http://yle.fi/uutiset/kemin_lyseon_lukio/7243443)
[Kemijärven lukio](http://yle.fi/uutiset/kemijarven_lukio/7243440)
[Keminmaan lukio](http://yle.fi/uutiset/keminmaan_lukio/7243436)
[Kittilän lukio](http://yle.fi/uutiset/kittilan_lukio/7243434)
[Kolarin lukio](http://yle.fi/uutiset/kolarin_lukio/7243431)
[Muonion lukio](http://yle.fi/uutiset/muonion_lukio/7243428)
[Pellon lukio](http://yle.fi/uutiset/pellon_lukio/7243423)
[Posion lukio](http://yle.fi/uutiset/posion_lukio/7243418)
[Ranuan lukio](http://yle.fi/uutiset/ranuan_lukio/7243415)
[Muurolan lukio, Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/muurolan_lukio_rovaniemi/7243413)
[Lyseonpuiston lukio, Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/lyseonpuiston_lukio_rovaniemi/7243408)
[Ounasvaaran lukio, Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/ounasvaaran_lukio_rovaniemi/7243401)
[Rovaniemen aikuislukio ja ammattilukio](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_aikuislukio_ja_ammattilukio/7243396)
[Sallan lukio](http://yle.fi/uutiset/sallan_lukio/7243339)
[Savukosken lukio](http://yle.fi/uutiset/savukosken_lukio/7243334)
[Simon lukio](http://yle.fi/uutiset/simon_lukio/7243325)
[Sodankylän lukio](http://yle.fi/uutiset/sodankylan_lukio/7243322)
[Tervolan lukio](http://yle.fi/uutiset/tervolan_lukio/7243315)
[Tornion yhteislyseon lukio](http://yle.fi/uutiset/tornion_yhteislyseon_lukio/7243311)
[Utsjoen saamelaislukio](http://yle.fi/uutiset/utsjoen_saamelaislukio/7243307)
[Ylitornion yhteiskoulun lukio](http://yle.fi/uutiset/ylitornion_yhteiskoulun_lukio/7243298)
Rehniltä kritiikkiä hallitukselle: Suomi teki virheen EU:n maataloustukineuvotteluissa
Suomen EU:lta saamat maataloustuet laskevat yli kymmenellä miljoonalla eurolla vuoteen 2020 mennessä, koska Suomen saama niin sanottu 141-tuki loppuu ja Suomi alkaa saada tuotantoon sidottuja tukia.
Keskustan eurovaaliehdokkaan Olli Rehnin mielestä Suomi teki virheen viime vuonna käydyissä maataloustukineuvotteluissa. Rehn uskoo, että Suomen olisi ollut mahdollista saada parempi neuvottelutulos, jos artiklasta 141 olisi pidetty kiinni.
Suomen EU-jäsenyyssopimuksen artikla 141 on mahdollistanut Etelä-Suomeen maksettavan vakavien vaikeuksien tuen.
– Hallitus päätti luopua tästä eteläisen Suomen vakavien vaikeuksien tuen artiklasta 141 käytännössä ilman taistelua ja päätti hoitaa asian toista kautta, Rehn sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Rehn uskoo, että Suomi olisi saanut paremman ja pitkäjänteisemmän neuvottelutuloksen nojaamalla artiklaan 141.
– Olisi ollut parempi, että Suomi olisi ajanut tätä eteläisen Suomen vakavien vaikeuksien tukea Suomen jäsenyyssopimuksen oikeusperustan eli artikla 141:n pohjalta.
Rehn kritisoi Suomen toimintaa myös Kreikan vakuusvaatimusten kanssa. Hän sanoi Suomen toiminnan koetelleen hänen kärsivällisyyttään.
– Suomalaisena ajattelin, että tässä käytetään Suomen poliittista pääomaa toissijaisiin seikkoihin. Sitä olisi voinut käyttää vaikka Suomen kannalta tärkeisiin aluepolitiikan tai maatalouden etujen ajamiseen.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Perjantaina 16.5. vuorossa keskusta._
Onko energiaomavaraisuus vain teoriaa - vai jo totista totta? 
Vaihtoehtoisia energiamuotoja pohditaan eri puolilla Suomea. Aurinkoa, tuulta, biokaasua on kokeiltu ja hyviä kokemuksia on kertynyt. Jopa kokonaisia kyläyhteisöjä on rakennettu vaihtoehtoisen energian varaan. Millaisia oivalluksia, keksintöjä tai kokemuksia on syntynyt energiaomavaraisuutta tavoiteltaessa?
Suora linja hakee kokemuksia siitä, miten eri puolilla Suomea on onnistuttu valjastamaan vaihtoehtoista energiaa onnistuneesti palvelukseen - joko pienessä tai vähän suuremmassa mittakaavassa. 
Eli kerro meille: lämpiääkö kotisi, [talosi,](http://yle.fi/uutiset/kuopion_nollaenergiatalo_tuotti_sahkoa_muillekin/6440940) kulkeeko [autosi](http://yle.fi/uutiset/suomen_ensimmainen_biokaasuauto_julkistetttiin/5123350) tai pyöriikö esimerkiksi yrityksesi vaihtoehtoisella energialla - vai asutko peräti kylässä tai [alueella](http://yle.fi/uutiset/etela-pohjanmaalle_energia-_ja_ilmastostrategia/6547638), joka on asettanut tavoitteeksi paikallisesti tuotetun energian lisäämisen tai jopa energiaomavaraisuuden? Entä [energiakauppa](http://yle.fi/uutiset/sahkoa_voi_ostaa_nyt_suoraan_kotitilalta/6979367), onko siinä mielestäsi Suomessa riittävästi [vaihtoehtoja](http://yle.fi/uutiset/kotien_pienvoimalat_haastavat_energialaitokset/6007356)?
Kerro kokemuksistasi ja erityisesti siitä, **mitä vaihtoehtoenergian tuottamisesta, jakelusta ja käytöstä on matkan varrella opittu**. Suora linja tekee aiheesta juttuja ensi viikolla. Voit toki myös lähestyä meitä myös sähköpostilla osoitteessa suoralinja@yle.fi.
Bangladeshin lauttaturmassa kadonneiden etsintä jatkuu - ainakin 25 kuollut
Lautalla arvioidaan saattaneen olla jopa 200 ihmistä, mutta tarkkaa matkustajamäärää ei tiedetä.
Bangladeshin torstaisen lauttaturman kuolonuhrien määrä on noussut 25:een, viranomaiset kertovat. Ainakin sadan ihmisen pelätään olevan kateissa, mutta lautan tarkka matkustajamäärä ei ole tiedossa.
Meghnajokeen uponneella MV Miraz -lautalla arvioidaan saattaneen olla jopa 200 ihmistä. Noin 40 ihmistä joko ui rannalle tai pelastettiin kalastusaluksiin lautan kaatumisen jälkeen.
Monet matkustajat olivat menneet lautan alempaan osaan pakoon kovaa tuulta ja jäivät loukkuun, kertoo vesiliikenneviraston johtaja Shamsuddoha Khandaker uutistoimisto AFP:lle.
\- Pelkään, että suurin osa ruumiista löytyy sieltä, hän sanoo.
Eräs pelastuneista sanoo uutistoimisto AP:lle, että matkustajat olivat tuulen takia pyytäneet kapteenia pysyttelemään lähellä rantaa, mutta tämä ei piitannut kehotuksista.
Viranomaisten mukaan ensimmäinen yritys nostaa lautta 17 metriä syvästä joesta epäonnistui. Kaksi alusta yrittää nyt vetää sen rannalle.
Onnettomuuspaikalle on kokoontunut kuolleiden ja kateissa olevien sukulaisia.
Onnettomuuden syistä on käynnistetty tutkinta.
Kevään uudet ylioppilaat Keski-Suomessa
Kevään 2014 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Keski-Suomi julkaisee sivuillaan maakunnan kaikkien lukioiden uusien ylioppilaiden nimet.
Ylioppilastutkintolautakunta on tänään ilmoittanut kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Keski-Suomi julkaisee nyt sivuillaan uusien ylioppilaiden nimet. Tiedot on saatu kouluista.
Uusien lukioiden tietoja lisätään sitä mukaa kuin niitä kerätään.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Keski-Suomen uudet ylioppilaat lukioittain:
[Cygnaeus -lukio, Jyväskylä](http://yle.fi/uutiset/7246072)
[Hankasalmen lukio](http://yle.fi/uutiset/hankasalmen_lukio/7245101)
[Joutsan lukio](http://yle.fi/uutiset/joutsan_lukio/7245337)
[Jyväskylän aikuislukio](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_aikuislukio/7246023)
[Jyväskylän normaalikoulun lukio](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_normaalikoulun_lukion_ylioppilaat/7244833)
[Jyväskylän steinerkoulu](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_steinerkoulu/7245289)
[Jämsän lukio](http://yle.fi/uutiset/jamsan_lukio/7245505)
[Karstulan lukio](http://yle.fi/uutiset/karstulan_lukio/7244644)
[Kinnulan lukio](http://yle.fi/uutiset/kinnulan_lukio/7245127)
[Konneveden lukio](http://yle.fi/uutiset/konneveden_lukio/7244745)
[Kuhmoisten yhtenäiskoulu](http://yle.fi/uutiset/kuhmoisten_yhtenaiskoulu/7246183)
[Laukaan lukio](http://yle.fi/uutiset/laukaan_lukio/7245318)
[Lyseon lukio, Jyväskylä](http://yle.fi/uutiset/lyseon_lukio_jyvaskyla/7246100)
[Petäjäveden lukio](http://yle.fi/uutiset/petajaveden_lukio/7244664)
[Saarijärven lukio](http://yle.fi/uutiset/saarijarven_lukio/7244684)
[Sepän lukio, Jyväskylä](http://yle.fi/uutiset/sepan_lukio_jyvaskyla/7246154)
[Viitasaaren lukio](http://yle.fi/uutiset/viitasaaren_lukio/7244987)
[Voionmaan lukio, Jyväskylä](http://yle.fi/uutiset/voionmaan_lukio_jyvaskyla/7246133)
[Äänekosken lukio](http://yle.fi/uutiset/aanekosken_lukio/7246413)
Hevonkakkaa tai kanankakkaa pottumaalle, mutta varovaisesti – viherpeukaloiden touhuaika alkaa
Vähäluminen leuto talvi, lämmin huhtikuu ja kolea toukokuu ovat kotipuutarhurille haastava yhdistelmä. Kevättyöt ovat kuitenkin hyvässä vauhdissa.
Miksi Vuorenkilven lehdissä on tummia laikkuja?
– Vähälumisen talven takia ainavihannat kasvit ovat kärsineet paikoitellen paljonkin, vastaa mikkeliläinen hortonomi Tytti Muuronen.
– Omasta pihasta olemme leikanneet kaikki ikivihreät alas ja sieltä ne sitten pikkuhiljaa lähtevät nousemaan. Mutta jos ongelma on jokakeväinen, kysymyksessä voi olla jokin sienitauti. Mikäli kasvi pukkaa uutta versoa, vaurio on oikeastaan aika pieni ja kosmeettinen. Laiskanpulskea kasvu voi johtua ravinteitten puutteesta.
Ravinteeksi Tytti Muuronen suosittelee kompostimullan käyttämistä kerroksena vuorenkilven päälle. Jos kompostimultaa ei ole saatavilla, sen voi itse sekoittaa turpeesta ja kaupan mullasta ja ravinteista.
Pitääkö viime syksynä istutetut kukkasipulit nostella maasta pois kukinnan päätteeksi?
– En minä ainakaan ole viitsinyt, Muuronen tokaisee. Jos ensi talvena on lunta, ne kukkivat ensi keväänä yhtä iloisesti kuin tänä keväänäkin ja sitten vuosien kuluessa kukat hiljalleen pienenevät.
Kasvimaan lämpötesti: voitko istahtaa paljaalla pyllyllä?
Usein kotipuutarhurit kysyvät, miten lämmin maan pitää olla, jotta siihen voi kylvää siemenet. Tytti Muuronen kertoo lukeneensa vanhan kansan viisauden: siemenet voi kylvää silloin, kun maassa pystyy istumaan paljaalla pyllyllä.
– Jos tätä ei ilkeä taajama-alueella tehdä, voi käyttää vaikka kyynärpäätä lämpötilamittarina, Tytti naurahtaa. – Joka tapauksessa maan lämmön pitää olla yli 10 astetta ja nyt aletaan olla niissä lukemissa. Herkät lajit kuten kurkut vaativat kuitenkin 16 astetta.
Esikasvatetut taimet voi viedä ulos vaikka heti tuplaharson alle. Tytti Muurosella itsellään harson alla kasvavat jo salaatit, fenkoli ja yrtit. Maissi ja kesäkurpitsa pannaan vasta kesäkuun alkupäivinä, kun on varmaa, että enää ei ole hallaa. Harsoja Muurosella käytetään lähinnä siksi, että estetään lintuja rosvoamasta siemeniä.
Avomaalle voi jo nyt istuttaa papuja lukuunottamatta kaikki siemenet. Papu vaatii lämpimämmän maan.
Miten peruna lannoitetaan?
Pitääkö paikkansa, että perunaa ei saa lannoittaa kanankakalla, vaan on käytettävä hevosenlantaa? Kanankakka saa kuulemma perunan maistumaan pahalta.
– Millä tahansa voi lannoittaa. Lajilla ei ole väliä, mutta sillä on, miten paljon laitat lannoitetta, Tytti Muuronen vastaa.
– Peruna on aika niukkaravinteinen kasvi. Jos lannoitetta on liikaa, peruna maistuu pahalle tai kasvatat mitättömänmakuista perunaa.
Väyrynen: Lapista leijonanosa äänistä
Keskustan Paavo Väyrynen arvioi, että tullakseen valituksi Euroopan parlamenttiin hänen on saatava Lapista iso äänisaalis. Lappilaisiin äänestäjiin Väyrynen vetoaa pitkällä kokemuksellaan. Perussuomalaisten kritiikkiä siitä, että Väyrysen äänellä tukee Olli Rehnin valintaa, Värynen ei allekirjoita. Mutta vasta ilmestyneen Euron tulevaisuus -kirjan näkemyksiä Värynen tukee.
Ennakkoon arvioituna keskustan Paavo Väyrysellä on lappilaisista ehdokkaista parhaat mahdollisuudet tulla valituksi Euroopan parlamenttiin. Viimeksi Väyrynen on ollut vaaleissa ehdolla toissa vuoden presidentinvaaleissa, joissa hän sai yli puoli miljoonaa ääntää, mutta tippui toiselta kierrokselta häviämällä 40 000 äänellä vihreiden Pekka Haavistolle.
Kymmenen vuotta sitten Väyrynen valittiin EU-parlamenttiin noin 44 000 äänellä. Tullakseen jälleen valituksi Väyrynen tarvitsee suunnilleen samansuuruisen äänipotin.
– Se riippuu siitä, miten äänet jakaantuvat ehdokaiden kesken. Mutta varmaan pienin äänimäärä, jolla voi mennä läpi, on 40 000, Väyrynen laskee.
Vaatimus tarkoittaa, että Väyrysen on kerättävä kunnon potti myös Lapista.
– Totta kai täällä pohjoisessa pitäisi saada leijonanosa äänistä.
Väyrynen tähyää äänikuninkaaksi
Lappilaisiin äänestäjiin Väyrynen vetoaa pitkällä kokemuksellaan.
– Minut tunnetaan täällä. Olen ollut lähes 45 vuotta mukana hoitamassa Lapin asioita eri tasoilla. Sen myötä on kasvanut luottamus, joka on aina taannut hyvän menestyksen vaaleissa. Uskon, että kannatusta tulee tälläkin kerralla.
– Jos minun kannattajani antavat äänensä minulle, tulen valituksi komealla äänimäärällä ja pääsen vielä ehkä äänikuninkaaksi. Vaarana on se, että monet pitävät valintaani varmana ja ajattelevat, että kun Paavo menee kuitenkin läpi, niin minä äänestän tätä toista. Sillä tavalla voi käydä hyvinkin huonosti.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa Väyrynen oli ehdolla Uudenmaan vaalipiiristä, eikä tullut valituksi.
Kyytiä perussuomalaisten kritiikille
Lapissa Väyrynen kilpailee EU-kriittisistä äänistä erityisesti perussuomalaisten kanssa. Perussuomalaisten mukaan Väyrystä äänestettäessä kritiikki menee hukkaan, koska samalla kannattaa EU-myönteistä Olli Rehniä.
– Tämä on aivan väärä tulkinta tästä tilanteesta, koska Suomen Eurooppa-linja ratkeaa keskustan sisällä. Jos tukee minun valintaani, antaa kannatuksensa sille Eurooppa-linjalle, jota minä olen alusta alkaen edustanut, Värynen vastaa.
Euron rinnalle markka takaisin
Professori Vesa Kanniaisen vetämän tutkijaryhmän juuri vaalien alla ilmestynyt teos "Euron tulevaisuus" sisältää näkemyksiä, jotka Väyrynenkin allekirjoittaa. Esimerkiksi kirjan mukaan euro jarruttaa talouskasvua.
– Olen samaa mieltä ja sanoin sen jo vuonna -97, kun tähän yhtenäisvaluuttaan mentiin. Se on ollut onneton ratkaisu ja kokeilu koko Euroopan ja erityisesti Suomen kannalta, kuten vertailu Ruotsiin osoittaa.
Väyrysen mielestä myös Kanniaisen johtopäätökset ovat oikeita.
– Vaihtoehtona on liittovaltio tai askel taaksepäin. Minähän olin jo vuonna -95 sitä mieltä, että otetaan euro käyttöön, mutta säilytetään kansalliset valuutat. Se olisi ollut oikea ratkaisu ja siihen suuntaan Kanniaisen suositukset menevät, ellei haluta liittovaltiota. Ja kun suomalaiset eivät halua liittovaltiota, niin euroalueen tulevaisuutta pitää vakavasti pohtia, Väyrynen sanoo.
Torniossa EU-vaaliuurnat ovat houkutelleet vähiten
Meri-Lapissa kahden ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän aikana innokkaimmin äänestämässä ovat käyneet keminmaalaiset ja ylitorniolaiset. Laiskimmin uurnilla ovat viihtyneet torniolaiset.
Lähes 2700 merilappilaista on käynyt äänestämässä kahden ensimmäisen ennakkoäänestypäivän aikana europarlamenttivaaleissa.
Merilappilaisista innokkaimmin äänestämässä ovat käyneet keminmaalaiset ja ylitorniolaiset, kummassakin kunnassa äänestyprosentti on yli kuuden. Laiskimmin uurnilla ovat käyneet torniolaiset, äänestysprosentti  kunnassa jää reiluun neljään.
Lapissa ennakkoäänestämässä on käynyt runsas 8600 lappilaista eli 5, 9 prosenttia äänioikeutetuista.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys kestää ensi tiistaihin saakka.
Tunnetko sinä Lappeenrannan vuoden työmatkapyöräilijän?
Lappeenrannassa kaivataan jälleen ehdotuksia vuoden työmatkapyöräilästä. Vuoden työmatkapyöräilijää voi ehdottaa 21.5. saakka.
Lappeenrannan kaupunki haluaa jälleen palkita vuoden työmatkapyöräilijän. Palkittavan tulee olla aktiivinen pyöräilijä, joka tekee 2–20 km mittaisen työmatkansa pääasiassa polkupyörällä. Raadille on myös tärkeää, että pyöräilijä tuo polkupyöräilyn esille positiivisella tavalla. Hän esimerkiksi käyttää tarvittavia turvavälineitä.
Valitavan vuoden työmatkapöyräilijän tulee asua Lappeenrannassa. Myös koulumatkansa taittava nuori voi olla palkittava.
Ehdotukset vuoden työmatkapyöräilijästä tulee lähettää sähköpostilla Juhani Sirkiälle osoitteeseen  juhani.sirkia@outlook.com. Viimeinen ehdottamispäivä on 21.5.2014.
Vuoden työmatkapyöräilijä julkistetaan ja palkitaan perjantaina 
23.5.2014 klo 11.00 Lappeenrannan Satamassa.
Ylioppilaslakkeja löytyy moneen makuun
Uusille ylioppilaille on tarjolla monenlaisia ylioppilaslakkeja. Perusmallin lisäksi päähänsä voi juhlan kunniaksi laittaa esimerkiksi maakunnan oman lakin, suomenruotsalaisten version tai hienomman, kalliimmista materiaaleista tehdyn ylioppilaslakin.
Uudet ylioppilaat saavat lakit päähänsä toukokuun lopulla. Ylioppilaslakin valinta ei ole aivan yksioikoista puuhaa, sillä erilaisia muunnelmia perusmallista löytyy useita.
Ylioppilaslakit voi jakaa kahteen ryhmään: suomalaiseen ja suomenruotsalaiseen. Erona niissä ovat vuori ja lyyra. Suomalainen on vuorattu sinivalkoiseksi ja suomenruotsalainen valkosinikeltaiseksi. Myös lakin etuosaan kiinnitettävä lyyra on suomalaisessa halkaisijaltaan pienempi kuin suomenruotsalaisessa.
Perusmallin ohella ylioppilaslakkeja valmistetaan hienompina malleina. Niissä materiaalit ovat laadukkaampia, esimerkiksi lippa ja hikinauha tehdään mattanahkasta. Hienommat ovat arvatenkin tyyriimpiä verrattuna perusmalliin.
Ylioppilaslakkeja saa myös maakunnallisten osakuntien väreillä varustettuna. Perusmalleista ne erottaa eri värinen sisävuori. Esimerkiksi kymenlaaksolaisen osakunnan vuori on mustavalkoinen. Kaikkiaan suomalaisia osakuntalakkeja on kymmenen erilaista, suomenruotsalaisia neljä.
Hintaerot Kymenlaakossa pieniä
Perusmalli ylioppilaslakista maksaa kymenlaaksolaisissa marketeissa noin kolmekymmentä euroa. Erot liikkeiden välillä ovat pienet.
Hienompia ja suomenruotsalaisia malleja ylioppilaslakista voi löytää vaateliikkeistä. Suomenruotsalaisille ylioppilaslakeille on jonkin verran menekkiä ainakin Kotkassa, sillä ruotsinkielistä lukio-opetusta antaa Kotka Svenska Samskola.
Maakuntamalleja sen sijaan joutuu todennäköisesti tilaamaan erikoisliikkeistä tai netistä.
Paperitehtaalta kemikaalipäästö – Eurajoen pitoisuuksia tutkitaan
Jujo Thermalilta pääsi paperin päällystyksessä käytettävää kemikaalia JVP-Euran puhdistamolle. Pääsrön ympäristövaikutuksia selvitetään perjantaina.
Kauttualla toimivan Jujo Thermalin paperitehtaalta on päässyt kemikaalia JVP-Euran puhdistamolle, minkä vuoksi tehtaalta puhdistamolle menevässä jätevedessä on mitattu normaalia korkeampi kemikaalipitoisuus.
– Paperin päällystyksessä käytettävää kemikaalia pääsi puhdistamolle 50 kiloa eilen aamupäivällä.  Vahinko sattui, kun punnituksen yhteydessä kemikaalia pääsi lattialle ja edelleen viemäriin, kertoo ympäristöyhteyshenkilö Mari Pirttimäki Jujo Thermalista.
Paperitehdas pysäytettiin kuuden tunnin ajaksi, jotta puhdistamo pystyy käsittelemään kemikaalia tehokkammin.
Päästön ympäristövaikutuksia tutkitaan.
– Ensimmäiset näytteet Eurajoesta otettiin eilen ja ympäristövaikutuksia arvioidaan perjantaina viranomaisten kanssa.
Eurajoen vesi on jo ennestään  käyttökiellossa kohonneiden bakteeripitoisuuksien vuoksi.
"Meistä on tullut uskonnollisten palveluiden kuluttajia"
Yli 700 gospel-laulun mies Pekka Simojoki muistetaan keikoilta paitsi lauluistaan myös puheistaan. Hän kutsuu sitä kunniatehtäväksi, kun saa puhua ihmisten kanssa
Gospelyhtye [Exit](http://www.exityhtye.com/) on keikkaillut yli 25 vuotta. Keikoilta yleisölle ovat jääneet mieleen laulut, mutta etenkin laulaja, lauluntekijä Pekka Simojoen puheet.
– Ihmiset saattavat tulla kertomaan, että ovat olleet Exitin keikalla 1990-luvun alussa. He eivät muista mitä olemme laulaneet, mutta he muistavat mitä olen sanonut. Silloin ajattelen, että ei se ehkä olekaan turhaa ja jotain niistä jutuista jää mieleen, Simojoki hymyilee.
– Kun gospel-bändi olemme, niin taustalla on uskon asia, ja haluan tuoda puheillani ihmisille rohkeutta ja toivoa elämään.
Simojoki naurahtaa, että hänellä puhumisen intoa riittää lavan ulkopuolellakin.
– Simojoki puhuu liikaa, sanovat bändikaverit, ja tulee siitä palautetta joskus vaimoltakin.
Pekka Simojoki on matkustanut Afrikan kehitysmaihin, mikä on antanut näkökulmaa omaankin elämään.
– Pidämme monia asioita itsestään selvänä, ja tykkään pohtia sitä, miten kristillisyys näkyy tai pitäisi näkyä elämässä.
Uskoa ei pidä ulkoistaa vaan sisäistää.
– Kristillisyys ja kristittynä eläminen ulkoistetaan ammattilaisille, ja meistä on tullut uskonnollisten palveluiden kuluttajia. Ei Jeesus tainnut sanoa, että perustakaa kirkkoherranvirastoja ja järjestelmä. Ajatukseni on, että uskoa ei pidä ulkoistaa vaan sisäistää. Että mitä kristittynä eläminen tarkoittaa, Simojoki sanoo.
Simojoki sanoo, että puhuminen ihmisten kanssa elämän kovuudesta ja koettelemuksista on hänelle kunniatehtävä.
– Haluan rohkaista lopettamaan kulutusmentaliteetin. Haluan keskustella ihmisten kanssa ja löytää elämän tilanteisiin lohtua, rohkaisua ja toivoa. Joku sanoisi, että se on tämän työn varjopuolia, mutta minä sanon, että se on kunniatehtävä.
Jasi Kuokkanen keskustan puoluesihteerikisaan – haastaa Laanisen
Jasi Kuokkanen on keskustan Uudenmaan piirin 34-vuotias varapuheenjohtaja.
Jasi Kuokkanen lähtee mukaan Keskustan puoluesihteerikisaan. Hän on keskustan Uudenmaan piirin 34-vuotias varapuheenjohtaja.
Kuokkanen kertoo saaneensa keskustan kentältä laajaa kannatusta  puoluesihteerin tehtävään. Hän haluaa kehittää ja vahvistaa puoluetta sekä omalta osaltaan varmistaa, että keskusta on merkittävä poliittinen vaikuttaja.
Keskustan Timo Laaninen on hoitanut puoluesihteerin tehtävää neljä vuotta. Kuokkanen kertoo [sanomalehti Suomenmaassa](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/kuokkanen_haastaa_laanisen__kentt%25C3%25A4_kaipaa_vaihtoehtoa_6917281.html) uskovansa, että keskustan kenttä kaipaa puoluesihteeriltä aktiivisempaa otetta.
– Järjestöuudistus kuuluu puoluesihteerin tehtäviin, mutta nyt sitä vetää varapuheenjohtaja Juha Rehula. Puolueen kenties parhaan sote-osaajan aika kuluu siihen, Kuokkanen sanoo Suomenmaassa.
Hän lupaa Suomenmaassa ottavansa puoluesihteerinä järjestötoiminnan kehittämisen harteilleen ja vapauttavansa puheenjohtajiston politiikan pariin. Keskusta valitsee puoluesihteerin kesäkuussa Turussa.
Suomenmaan mukaan Laanisen ja Kuokkasen lisäksi ehdokkuutta harkitsee puoluevaltuuston puheenjohtaja Jouni Ovaska.
Lappi menetti eniten venäläisiä matkailijoita alkuvuoden aikana
Matkailijoiden yöpymiset Lapissa vähenivät alkuvuoden aikana hieman yli kolmella prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Suurin kato kävi tammi-maaliskuun aikana Kemissä, jossa yöpyjiä oli hieman yli 19 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan. Enontekiö menetti lähes 17 ja Sodankylä hieman yli 13 prosenttia yöpyjistä.
Tammi-maaliskuun aikana eniten tippui japanilaisten yöpyjien osuus. Japanilaisia yöpyi alkuvuonna reilu neljäsosa eli noin 7100 vähemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan. Määrällisesti eniten kuitenkin tippui venäläiset yöpyjien määrä, noin 10 200, joista yli puolet Rovaniemeltä.
Myös brittien ja ranskalaisten yöpymiset vähenivät noin kymmenellä prosentilla koko Lapissa. Suurimman tappion kärsi Enontekiö jossa brittiyöpyjien määrä väheni yli 60 prosenttia. Myös Sodankylässä brittien määrä väheni lähes 45 prosenttia. Ranskalaisten määrä tippui eniten Kittilässä, Inarissa ja Rovaniemellä.
Kotimaisten yöpyjien määrä Lapissa laski vajaalla prosentilla. Yöpyjien määrät selviävät tilastokeskuksen tuoreimmasta julkaisusta.
Leijonien ykköshyökkääjä ei kaipaa NHL-apua ketjuunsa
Petri Kontiola luottaisi jatkossakin Jori Lehterän ja Olli Palolan taitoihin ketjukavereinaan, vaikka tarjolla on perjantaista lähtien myös NHL-kokemusta Erik Haulan muodossa.
Petri Kontiola upotti torstai-iltana Valko-Venäjän kahdella osumallaan. Suomen ykkösketjun johtotähti on iskenyt neljässä ottelussa tehot 3+3=6.
\- Me parannetaan koko ajan. Seuraava ottelu on taas parempi, Kontiola totesi Yle Urheilulle heti Valko-Venäjä-kamppailun päätyttyä.
Leijonat oli käytännössä koko ottelun Valko-Venäjän pihdeissä, mutta uhrautuva puolustuspelaaminen ja Pekka Rinteen huipputorjunnat takasivat voiton Suomelle.
\- Tänään oli hyvää se, että maalivahti oli viimeinen lukko jälleen. Siihen kasattiin hyvä puolustus eteen. Tänään mentiin vähän enemmän puolustuksen kautta.
\- Meillä ei ehkä ihan niin taitavia jätkiä ole hyökkäyspelissä, mitä joillain mailla voi olla. Meidän on puolustettava hyvin, autettava maalivahtia ja tehtävä sitten pari maalia, Kontiola tiivisti Suomen menestyksen kulmakivet.
Minnesota Wildin NHL-vahvistus Erik Haula saapui Minskiin torstaina. Kontiola ei kaipaa uutta pelimiestä ykkösketjuun, jossa hän hyökkää yhdessä Jori Lehterän ja Olli Palolan kanssa.
\- Se ei ole minun päätös, mutta kyllähän meillä on mennyt ihan hyvin näin. Jatketaan vain näillä, Kontiola totesi.
Suomi kohtaa perjantai-iltana Sveitsin klo 20.45. Haula liittyy pelaavaan kokoonpanoon illan kamppailussa.
Helle on suomalainen ilmiö
Suomessa puhutaan helteestä, kun lämpötila ylittää 25 celsiusastetta. Harvalle tulee mieleen, että tällainen lämpötila ei muissa maissa ylittäisi helteen raja-arvoja. Sanalle ei edes löydy vastinetta eteläisemmistä maista.
Suomessa helleraja ylittyy, kun lämpötila on 25,1 celsiusastetta tai enemmän. Ruotsalaiset paistattelevat helteessä jo tasan 25 asteessa.
Tällaiset hellelukemat lienevätkin  enemmän näiden naapurimaiden asukkaiden mielissä, sillä muualla maailmassa hellettä ei tällaisena käsitteenä tunneta, kertoo meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitokselta..
– Kai se on aikoinaan lähtenyt siitä, että tällainen 25 asteen lämpötila ei ole meille kovin tavallinen ja se tuntuu todella lämpimältä. Esimerkiksi Keski-Euroopassa kuuman päivän raja kulkee 30 asteessa ja vielä etelämpänä tällaista käsitettä ei tunneta ollenkaan, kun kuumuus on ihan normaali tilanne kesällä.
Ilmatieteen laitoksen historiaan ei ole kirjattu merkintää,  milloin hellerajaa on alettu ensimmäisen kerran Suomessa käyttää.  Meteorologi Hutilan mukaan käsite on kuitenkin  ollut käytössä jo ainakin ennen sotavuosia.
Hellepäiviä on harvakseltaan
Suomessa helle hellii maan pohjoisosan asukkaita keskimäärin vain viitenä päivänä vuodessa. Eteläisemmässä Suomessa lämpimiä päiviä on jonkin verran enemmän.
– Pitkäaikaisen keskiarvon mukaan Tampereella ja sen eteläpuolella hellepäiviä on kesässä 15-16, Hutila toteaa.
Väitös: Papilloomavirus on myös miehen terveysriski
Viruksen aiheuttama HPV-tulehdus on yleinen myös miehillä. Pitkittynyt tulehdus lisää syöpäriskiä.
Ihmisen papilloomavirus on riski myös miehen terveydelle, todetaan Turun yliopistossa tehdyssä väitöstutkimuksessa. Tämä  johtuu siitä, että myös miehen HPV-tulehdus on yleinen, ja noin 14% näistä tulehduksista kroonistuu. Tupakointi voi altistaa suun  HPV-tulehduksen  kroonistumiselle.
Pitkäaikainen HPV-infektio lisää riskiä sairastua mm. pään ja kaulan alueen syöpiin.  Aiemmin huomio on kiinnittynyt naisten HPV tulehduksiin ja erityisesti kohdunkaulan syöpään.
Lääketieteen lisensiaatti Katja Keron väitös tarkastetaan perjantaina.  Kero korostaa, että papilloomatulehdus ei ole pelkästään naisten tauti, eikä pelkästään seksitauti. Tartunnan voi saada myös käsien tai suun välityksellä.
Syntymä voi masentaa myös isän
Lapsen syntymään liittyvä masennus on isillä oletettua yleisempää. Tutkimusten mukaan joka kymmenes isä kärsii masennuksesta odotusaikana ja jopa joka neljäs, kun vauva on alle puolen vuoden ikäinen. Masennuksen syyt ovat moninaiset.
Uusi elämä alkamassa ja kaiken pitäisi olla hyvin. Monesti näin onkin, mutta joskus muutos laukaisee myös isän masennuksen. Kriittisin hetki on heti raskausuutisen tultua, syntymän lähestyessä ja vauvan ollessa muutaman kuukauden ikäinen.
– Osahan leijuu heti puoli metriä ilmassa, osa vähän säikähtää, reaktiot ovat hyvin moninaiset. Pääsääntöisesti siinä on mahdollisuus muutokseen. Isäksi tulohan on yksi tärkeimmistä elämänvaiheista, painottaa perheterapeutti ja isäryhmiä vetävä Juha Pohjonen Kokkolan ensi- ja turvakodista.
Isän masennukselle on monta syytä. Oma kotitausta, parisuhde ja yleinen elämäntilanne vaikuttavat siihen, miltä isäksi tulo tuntuu.
– Kaikki isät eivät masennu, mutta heillä saattaa olla taustallaan tällaisia haavoittavia tekijöitä, kuten aiemmin sairastettua masennusta. Lapsuuden perheessä saattaa olla riskitekijöitä, kuten vanhempien keskinäistä väkivaltaa, alkoholin käyttöä. Isä on saattanut puuttua tulevan isän elämästä ja hän on ehkä vähän epävarma siinä omassa isyydessään ja isäksi tulossaan, Pohjonen jatkaa.
Apua läheisiltä, lääkkeistä ja kohtalotovereilta
Isän masennus heikentää parisuhdetta, vaikeuttaa kiintymistä lapseen ja kroonistuessaan voi jopa laskea perheen tuloja sairauspoissaoloilla. Tilanteen tekee hankalaksi se, että isän masennusta on vaikea tunnistaa.
Isä usein ei itsekään tiedä olevansa masentunut
– Isä usein ei itsekään tiedä olevansa masentunut. Hänen käytöksensä muuttuu usein ärtyvämmäksi, hän on stressiherkempi, vetäytyy ehkä omiin oloihinsa, saattaa käyttää tavallista enemmän päihteitä ja osoittaa olevansa kiinnostunut muista kuin perheeseen liittyvistä asioista. Tämä voi olla hyvin hämmentävää, koska useimmiten lapsi on toivottu ja pitkään odotettu, suunnittelija Pirjo Kotkamo Ensi- ja turvakotien liitosta toteaa.
Isän masennus voidaan todeta esimerkiksi neuvolassa raskausaikana puolisoille tehtävästä kartoituksesta. Joskus hoidoksi riittää läheisten tuki, toisinaan tarvitaan lääkitystä ja terapiaa. Monesti paras apu löytyy kohtalotovereilta.
– Ryhmässä tapahtuva keskinäinen juttelu voi aukaista ongelmia aika hyvästikin. Eräs isä kommentoi, että kun hän tuli tähän ryhmään ja jutteli muiden kanssa, hän tajusi, että hän ei ole "pöhölö". Hän ei ole yksin näiden ajatustensa ja pelkojensa kanssa, perheterapeutti Juha Pohjonen kertoo.
Hampulle alkaa löytyä kaupallisia käyttötarkoituksia
Kauhavalla on pitkään yritetty löytää hampulle kaupallista käyttöä. Lahtelainen huonekaluvalmistaja on ottamassa 3-4 hampusta valmistettua tuotetta tuotantoon. Hamppua ryhdytään markkinoimaan myös kasvualustana taimitarhoille sekä karikkeeksi puutarhoihin.
Ensimmäiset kokonaan hampusta valmistetut tuolit näyttävät muovisilta puutarhatuoleilta. Tuntuma on kuitenkin erilainen, miellyttävä.
 Nämä prototyypit ovat raivanneet Kauhavalla valmistetulle raaka-aineelle, hampulle, tietä kalusteteollisuuden materiaaliksi. Tuotantoon ja myyntiin tulevat tuotteet ovat viimeistelyä vaille valmiit.
– Tuotekonseptit ovat valmiina ja niistä lähdetään valitsemaan lopullisia versioita, joista huonekalutehdas ryhtyy valmistamaan huonekaluja, kertoo muotoilija Timo Hoisko Seinäjoelta.
Lahtelaisen kalustetehdas Piiroinen Oy:n kalusteluetteloon on tulossa erilaisia tuoleja, joissa hamppua on käytetty.
Muotoilijan mukaan kotimainen luonnontuote, hamppu, soveltuu erinomaisesti kalusteisiin ja muotoiluun.
– Siitä pystytään helposti valmistamaan mitä erilaisimpia tuotteita. Hamppukuidun lujuus on hyvä. Siitä saadaan kestäviä tuotteita, sanoo muotoilija Timo Hoisko.
Viherpeukaloille kasvualustaksi
Hamppu on osoittautunut lapualaisen puutarhurin testeissä varsin hyväksi kasvualustaksi taimille ja erinomaiseksi perennojen katteeksi.
Alan suuri toimija, Kekkilä, on myös hakenut tuntumaa hampun käytöstä kasvualustana. Aili ja Seppo Tammisen puutarhassa hamppu toimii katteena ja kasvihuoneissa tuhansien taimien kasvualustana.
– Se on ilmava ja pitää hyvin kosteuden tallella. Sitä voi sekoittaa turpeen ja hiekan kanssa ja kaikki kasvaa, kehuu Seppo Tamminen Lapualta.
Kauhavalla hampusta on vuosia pyritty saamaan viljelykasvi ja materiaali, jolla olisi kaupallista kysyntää. Nyt näyttää siltä, että tuottoja alkaa tulla.
– Toivottavasti vuoden päästä. Meillä on paljon kysyntää. On nämä kasvualustat, huonekalut ja muun muassa akustiset tuotteet. Nyt koneet viritetään niin, että saadaan raaka-aine sellaiseen muotoon, että teollisuus pystyy sitä kunnolla käyttämään, uhkuu hanketta vuosia vetänyt yrittäjä Juha Mäkipelkola.
Sean Ricks: Kyllä, sinunkin kullanmurusi on tuhmeliini
Vanhemman silmissä oma lapsi on aina oikeassa ja muut väärässä. Toiset ovat tuhmia, mutta ei oma Jani-Petteri tai Alma. Sama harhaluulo vaivaa italialaisvanhempia, kirjoittaa ympäri Eurooppaa reilaava Sean Ricks.
Yläasteella sidoimme erään pojan hupparin pulpettiin ja katselimme, kuinka hän yritti sokeasti rimpuilla irti. Eihän siitä mitään tullut. Kolisi vain.
Teimme paljon tällaisia jäyniä toisillemme. Tyhmäähän se oli. Jos opettaja olisi kertonut äidilleni, ja minä olisin kieltänyt tehneeni mitään, hän olisi uskonut varmaan minua.
Sellaisia vanhemmat ovat. Tyhmiä. Luottavaisia. Taipuvaisia itsepetokseen. Sinäkin olet varmaan samanlainen tai tulet jonain päivänä olemaan.
En vaan minä, sanot. Älä viitsi.
***
**[Italialainen opettaja](http://www.yle.fi/uutiset/7243896) kertoi** minulle samat tarinat kuin mitä Suomessa kuulee. Kun pikkuruinen Matteo (keksitty nimi) pärjää huonosti koulussa, vika on lähes aina opettajassa - ei vanhemmissa.
Onhan se mahdollista. On huonoja opettajia, ja kaikissa kouluissa lapset eivät saa kummoista opetusta. Suomi ja Italia ovat täynnä loistovanhempia. Mallivanhemmat sortuvat silti virhearviointeihin. Siltä eivät välty edes Muumimamma ja Muumipappa.
Italiassa, kuten Suomessa, opettajan työstä ei aina tehdä helppoa. Luokkakoot ovat liian isot, opetusmenetelmät kaipaavat kipeästi päivittämistä ja osa vanhemmista jättää opettajille opetustyön lisäksi kasvatustyön. Sillä vähällä opettajan pitäisi muokata lapsista neropatteja.
Tapaamani italialaisopettajan mukaan opettajien arvostus ei ole maassa kummoiselta tasolla. Hyvästä koulutuksesta huolimatta opettajan työtä vähätellään. Vanhemmat kehuvat, että kuka tahansa, joka osaa käyttää tulostinta, voisi tehdä saman työn.
Kuulostaako tutulta ajattelulta?
***
**Hyvä ystäväni on** opettaja. Hän kertoi teinipojan kerran kehuskelleen sillä, kuinka hän usutti korkeassa virassa olleen isänsä opettajansa kimppuun. Poika oli saanut todistukseensa kuutosen englannista, ja eihän sellainen käynyt.
Isä jyrisi ja haukkui opettajan pystyyn ja uhkaili potkuilla. Numero vaihtui kauniiksi kahdeksikoksi, poika rehvasteli.
Puhuiko poika totta? Kuka tietää. Se kuitenkin lienee arkipäivää, että moni vanhempi kiipeää linjoja pitkin tai muulla tavoin kiusaa opettajaa, kun oma hanipuppeli ei pärjää muiden lasten joukossa.
Osalla teistä on varmasti ollut syynsä. Mutta entäs silloin, kun oma lapsi istuu kymmenettä kertaa jälki-istunnossa tai saa kerrasta toiseen vitosia. Onko silloinkin syy opettajassa?
***
**Raadollisinta tässä** on se, että olen yksi teistä. Pienen tytön isä. Minun lapsosestani ei tule koskaan koulukiusaajaa. Häntä ei saada välitunnilla kiinni rööki huulesta. Hän on ysin oppilas.
Vaan entä jos ei olekaan? Mitä sitten? Ketä voin syyttää?
Toivottavasti luotan oman lapseni sanaan. Toivottavasti myös muistan, että lapsetkin valehtelevat. Se ei tee heistä pahoja. Se tekee heistä ihmisiä.
Meidän, sinun ja minun, työtä on varmistaa, että he käsittelevät ongelmatilanteita rauhallisesti eivätkä tasajalkaa hyppien. Uhkaillen.
Sitä kutsutaan kasvattamiseksi. Kannattaa opetella. Minäkin aion.
***
**Ylen toimittajat Eve ja Sean kiertävät parhaillaan 10 EU-maata ja kirjoittavat sieltä. Matkaa voi seurata Twitterissä tunnisteella [#evejasean](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%2523evejasean&src=tyah) sekä Yle Uutisten verkkosivuilla osoitteessa [yle.fi/evejasean](http://www.yle.fi/evejasean).**
**Twitter:**[@seanaricks](http://www.twitter.com/seanaricks)  
**Instagram:**[@seanaricks](http://www.instagram.com/seanaricks)
"Nainen ei voi opettaa lapsia"
Kouluissa halutaan laulaa Jeesuksesta, mutta se loukkaa muiden uskontokuntien edustajia. Siksi on parempi olla laulamatta mitään. Sitten ovat vanhemmat, jotka ovat tietävinään kaiken. Tällaisten ongelmien kanssa painii italialainen opettaja.
Liian pitkät kesälomat ja duuni, jota kuka tahansa voisi tehdä. Siinä opettajan työ pähkinänkuoressa.
Näin moni luulee, kertoo Koillis-Italiassa Asiagossa asuva Serena Cunico, 26, ja pudistaa päätään. Asenteet opettajan työstä turhauttavat häntä. Useimmat illat hän tekee töitä kotona, mutta se jää vanhemmilta näkemättä.
– Vanhemmat tulevat väsyneinä töistä kotiin eivätkä halua, että lapset aiheuttavat lisää stressiä. Sen vuoksi he antavat lapsilleen periksi kaikessa, eivätkä kysele kotiläksyjen perään. Kun lapsi pärjää huonosti, se on sitten opettajan vika.
Haasteet eivät siihen lopu. Välimeren kautta Italiaan saapuu vuosittain kymmeniä tuhansia maahanpyrkijöitä. Pohjois-Italiassa maahanmuutto ei näy yhtä selkeästi kuin etelässä, mutta ajat muuttuvat. Niin myös pikkuruisissa vuoristokylissäkin.
Serena kertoo, että esimerkiksi maahanmuuttajien lapset laitetaan heti samaan kouluun kuin italialaislapset, vaikka yhteistä kieltä ei vielä olisi. Se on opettajalle ja lapselle vaikea tilanne.
– Lapset eivät puhu italiaa, koska valtio ei järjestä opetusta ennen kuin he aloittavat koulun. Heidät heitetään kuin kalat kuivalle maalle. Monikulttuurisuus tekee työstä haastavampaa, mutta uskon sen myös rikastuttuvan meidän kaikkien elämää.
Serena on koulunsa nuorin opettaja. Se yhdistettynä hänen sukupuoleensa luo ristiriitatilanteita.
– Monille muslimivanhemmille on outoa, että nainen on korkeasti koulutettu ja voimakkaassa asemassa. Kun olen tavannut vanhempia, osa on sanonut minulle suoraan, että nainen ei voi opettaa heidän lastaan. Jos kuitenkin kunnioitan heitä, niin pikku hiljaa he alkavat kunnioittaa minua.
Timo K. Mukan seinätaulu dokumentoitiin Kuusamossa
Kansallisgalleria ei ole halukas siirtämään Kuusamosta löytynyttä kirjailija Timo K. Mukan suurinta taulua suojiinsa. Kuusamolainen taideyhdistys on kiinnostunut hankkimaan myynnissä olevan talon seinään maalatun työn.
Kuusamolaisen omakotitalon seinää vuodesta 1962 koristanut kirjailija Timo K. Mukan maisemamaalaus on dokumentoitu kuvaamalla. Teoksen tallensi Suomen Taidemuseon Kansallisgalleria.
Seinän kokoista maisemataulua Kansallisgalleria ei siirrä Kuusamosta Helsinkiin. Sen sijaan taulusta on kiinnostunut muun muassa Kuusamo-opistossa toimiva taideyhdistys.
Taulun voi irrottaa
Kansallisgallerian amanuenssi Leena Selin toivoo, että Mukan taulu säilytetään hyvässä kunnossa.
\- Olen ymmärtänyt, että taulu olisi siirrettävissä. Toivon tietenkin, että teos säilyy jatkossa ja onko sijaintipaikka sitten täällä tai jossakin muualla, sillä ei ole väliä, mutta toivon vaan että se säilyisi, Selin sanoo.
Taulu on maalattu vanhalle Oulux-levylle, joka on kiinnitetty talon keittiön seinään niin, että taulun voi irrottaa.
Talo, jossa taulu sijaitsee, on myynnissä. Mikäli talon uusi omistaja päättää laajentaa taloa, on taulu irrotettava seinästä.
Talon nykyinen omistaja Jouni Paloniemi sanoo olevansa huojentunut, että Kansallisgalleria dokumentoi teoksen.
\- On erinomaista, että se on nyt tallennettu. Lisäksi Kuusamo-opiston taideyhdistys on kiinnostunut hankkimaan taulun itselleen. Jos kukaan muu sitä ei huoli, he ottavat sen, Paloniemi kertoo.
Kesätöissä syntyneitä teoksia
Kuusamon seinäaalaus sai alkunsa kesällä 1962, jolloin Timo K. Mukka tuli enonsa maalausyrityksen mukana kesätöihin Kuusamoon. Takana Mukalla oli talven kuvataideopinnot  Ateneumin taideakatemiassa.
Hiljattain on selvinnyt, että Mukka teki taulusta myös kaksi pientä luonnosta, jotka ovat hyvässä tallessa taidetalon ensimmäisten vuokralaisten kodissa.
Lisäksi talon rakentamisessa mukana ollut taivalkoskelainen rakennusmestari sai Mukalta kolme kappaletta kesällä 1962 maalattua taulua, joista kaksi esittää Paanajärven maisemia ja yksi itse rakennusmestaria rakotulilla.
Näitä ohjelmia sinäkin katsot ensi talvena televisiosta
Yhdysvaltalaiset tv-kanavat tuovat katsojille 2014-2015 esityskaudella vähemmän kykykilpailuja, enemmän suosikkisarjoista irrotettuja spin off –sarjoja, mutta myös ainakin hitusen lisää etnistä väriä kuvaruutuun. Tämä kävi ilmi, kun kanavat ovat pitkin kulunutta viikkoa esitelleet mainostajille uuden kauden ohjelmakarttojansa.
Joka vuosi toukokuun puolivälissä koittaa yhdysvaltalaisille tv-kanaville kriittinen viikko. Niin sanotulla upfront-viikolla yhtiöt esittelevät mainostajille seuraavan talven ohjelmakarttansa mainostilan etukäteisvarauksia varten. Samalla katsojille paljastuu lopullisesti, mitkä vanhat suosikit katoavat kuvaruudusta ja mitä uutta katsottavaa seuraava syksy tuo tullessaan primetime-aikaan kello 20–23.
Ensimmäisenä ohjelmistokarttansa avasi menneiden vuosien suosikkikanava NBC, jonka suosion alamäki alkoi vuonna 2004. Menneellä kaudella kanava on noussut vuosikymmenen tauon jälkeen katsotuimmaksi mainostajien tavoittelemien 18–49-vuotiaiden katsojien parissa.
Nuoren katsojakunnan pilarit The Voice -kykykilpailu ja The Blacklist-rikossarja jatkavat, mutta kanava peruuttaa kaikkiaan 10 tv-sarjaa. Tilalle kanava tarjoaa 12 uuden tv-sarjan joukossa ainakin naisenergiaa. Will & Grace –sarjasta tuttu Debra Messing tähdittää rikossarja The Mysteries of Lauraa ja elokuvamaailmassa siipiään kokeilleen Kathrine Heiglin paluu pienempään ruutuun tapahtuu The State of Affairs -jännitysdraamassa.
Muita tuttuja tv-nimiä NBC:n uusissa sarjoissa ovat muun muassa David Duchovny, Kate Walsh, Alfre Woodard ja Mad Men sarjasta tuttu Ben Feldman.
CBS tähtää koko vuoden strategiaan
Perinteisesti yhdysvaltalaiset tv-kanavat ovat asettaneet kaikki paukkunsa talvikauteen unohtaen kesän uusinnoille ja toinen toistaan omituisimmille tosi-tv-sarjoille. Strategia on jättänyt tilaa kaapelikanaville lanseerata yleisön ja kriitikkojen suosikkiohjelmia kesäkaudella; sellaisia ovat olleet muun muassa HBO:n True Blood ja Newsroom, AMC:n Mad Men ja USA Networkin Suits.
Tämä ei ole jäänyt huomaamatta pääkanavien johdossa. CBS toi ruutuihin viime kesänä täytesarjana Under the Dome –tieteissarjan, josta tuli yllättäen kanavan koko viime vuoden suosituin sarja.
– Ohjelmiston keskittämien syyskuusta toukokuuhun ei toimi enää samoin kuin ennen, toteaa CBS:n toimitusjohtaja Les Moonves. Katsojien on demand -katselu myös rikkoo totuttua aikarytmiä.
Uudella kaudella CBS luottaa kanavista eniten vanhan kierrättämiseen. Uusia spin off –sarjoja syntyy niin NCIS- kuin CSI-rikossarjaperheisiin. NCIS-sarjan uusi kaupunki on New Orleans ja CSI siirtyy bittiaikaan. CSI: Cyber -sarjassa rikoksia ratkotaan Patricia Arquetten johdolla.
CBS tuo kuvaruutuihin kaikkiaan 8 uutta draama- ja komedia sarjaa kaudella 2014–2015.
Monikulttuurisuuden lippua liehuttaa ABC
Tv-alan ammattijulkaisuissa kenties eniten huomiota on saanut ABC-kanavan ohjelmisto. Kanava luovuttaa koko torstai-iltansa primetimen huipputuottaja Shonda Rhimesin käsiin. Torstai on sunnuntain ohella arvokkainta aikaa, sillä mainostajat ostavat illasta mainosaikaa viikonlopun täkyjä varten.
Menneen kauden aikana torstai-illassa oli jo kaksi Rhimesin luomaa tv-sarjaa; huippusuositut Grey’s Anatomy ja Scandal. Näiden rinnalle Rhimesin käsistä syntyy ensi kaudelle vielä rikossarja How to Get Away with Murder.
Rhimes on pystynyt rikkomaan tv-sarjojen kaavamaisuutta. Jo Grey’s Anatomyn näyttelijäkaartissa näkyi amerikkalaisen yhteiskunnan kirjavuus ja Scandal rakentuu harvinaisesti mustan naispääosanäyttelijän, Kerry Washingtonin, varaan. How to Get Away with Murderin juoni kietoutuu niin ikään mustan naisnäyttelijän ympärille, kun palkittu elokuvanäyttelijä Viola Davis ryhtyy esittämään sarjan keskushenkilöä, rikoslain professoria.
– Yhdysvallat on muuttunut. Se on näkynyt vaaleissa ja kaikessa muussakin, sanoo ABC:n viihdetuotantojen johtaja Paul Lee.
Monikulttuurisuuden lippu liehuu muutenkin ABC:lla kaikkein korkeimmalla. Kanavan ykköskomedia Modern Family saa rinnalleen mustan perheen lähiöelämästä kertovan komedian Black-ish, meksikolais-amerikkalaisesta perheestä kertovan Cristelan ja Fresh Off the Boat -sarja tuo ruutuihin puolestaan vieläkin harvinaislaatuisemman aasialaisperheen etsimässä amerikkalaista unelmaa.
ABC marssittaa kuvaruutuihin kaikkiaan 12 uutta tv-sarjaa.
Tosi tv-trendi tekee taas tilaa käsikirjoitetulle ohjelmistolle
Ohjelmakartoista käy ilmi, että takavuosien tosi tv-trendi on ohi ainakin pääkanavilla. Fox-kanava on vaikeuksissa, koska sen suositut kykykilpailutkaan eivät enää vedä entiseen malliin. Ohjelmistosta poistuu ensi kaudelta kokonaan X Factor -tähtikisa.
Jopa kanavan lippulaivasta American Idolista puhti on poissa. Parhaimmillaan 30 miljoonan katsojan yleisöjä vetänyt ohjelma on jäänyt tällä kaudella jopa vain 7 miljoonan katsojan varaan.
Ensi kaudella American Idol kutistuu; nykyisten yli 50 tunnin sijasta sarjaa tuotetaan 37 tuntia. Ainakin osa kaudesta viedään läpi niin, että kahden viikoittaisen ohjelman sijasta Idolia valitaan vain kerran viikossa nähtävässä ohjelmassa.
Uusia sarjoja Fox tuo kuvaruutuihin 13 kappaletta. Odotuksia kohdistuu ainakin Batman-sarjakuvamaailmasta draamaksi muokattavaan tv-sarjaan Gothamiin, joka keskittyy poliisipäällikkö Jim Gordonin nuoruusvuosiin.
Kaikista tulokkaista ainakin suosituimmat sarjat löytävät tiensä jo ensi talvena myös suomalaisten olohuoneisiin. Ja niin tekevät myös flopit, kun tuotantoyhtiöiden kauppamiehet paketoivat ne pakkosyöttönä suosikkisarjojen kylkiäisiksi ympäri maailmaa.
_Olli-Pekka Sulasma, Yle Uutiset, Washington_
_Twitter: @YLESulasma_
Moottoririippuliitäjä loukkaantui laskeutumisessa 
Maahanlaskeutuminen epäonnistui liian suuren nopeuden takia. Mies toimitettiin sairaalahoitoon
Moottoroidulla riippuliitimellä lentänyt mies loukkaantui eilen illalla maahanlaskussa Lahden Renkomäessä. Onnettomuus tapahtui Uuden Orimattilantien lähellä hieman ennen kello kahdeksaa.
Pelastuslaitoksen mukaan pilotti laskeutui suunnitellulle paikalle mutta tuli liian kovalla vauhdilla ja loukkaantui lievästi.
Tarkempia tietoja miehen vammoista ei ole mutta hänet toimitettiin ambulanssilla sairaalahoitoon.
Lentismiehet arvokisaputkessa – viidettä kertaa peräkkäin EM-kisoihin?
Suomen miesten lentopallomaajoukkue pelaa kahtena seuraavana viikonloppuna paikasta vuoden 2015 EM-kisoihin. Suomi on ollut mukana neljissä edellisissä kisoissa ja EM-tapahtumaan pääsy on tälläkin kertaa todennäköisempää kuin karsiutuminen. 
Suomen lentismiehet karsivat paikasta EM-kisoihin yhdessä Portugalin, Itävallan ja Moldovan kanssa. Ensin pelataan Portugalissa ja viikkoa myöhemmin Vantaalla. Lohkovoittaja etenee suoraan EM-kisoihin ja kakkonen jatkokarsintaan.  Suomen joukkueessa uhkutaan luottoa suoraan kisapaikkaan.
\- Kyllähän me ennakkosuosikkeja olemme. Siitä ei pääse mihinkään. Tavoitteena olisi mennä taas kisoihin, 35-vuotias passari Mikko Esko arvioi.
\- Me keskitymme nyt täysillä siihen, että haluamme voittaa karsintalohkon ja mennä siitä suoraan kisoihin. Se ei ole ikinä helppo tehtävä, mutta täysin realistinen, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo säestää.
\- Se kisapaikka olisi erittäin tärkeä jatkumo tälle meidän hyvälle menestykselle. Se tulee olemaan MM-kisojen jälkeen yksi arvoturnaus lisää. Ei palloilulajien kisapaikat ole Suomessa arkipäivää, yleispelaaja Antti Siltala tunnelmoi.
Maailmanlistalla Suomi on tällä hetkellä sijalla 30, Portugali 38, Itävalta 70 ja Moldova 85. Portugali voitti viime kesänä Suomen kertaalleen maailmanliigassa ja on vaarallisin vastustaja.
\- Lähtökohta on se, että me ja Portugali olemme samalla tasolla suosikkeja. Portugali on hyvä vastus. Se puolustaa, eikä anna ikinä periksi. Myös Itävallalla on muutamia yksittäisiä hyviä pelaajia, Sammelvuo arvioi vastustajia.
\- EM-karsinnat on taas uusi haaste. Eivät ne vanhat meriitit kuitenkaan meitä auta. Meidän pitää pelata kuusi hyvää peliä, että lunastetamme sen paikan EM-kisoihin. Kisapaikka on tärkeä, emmekä halua jäädä pois kisoista. Siellä on aina loistava paikka menestyä, Esko toteaa. 
Eivät ne vanhat meriitit kuitenkaan meitä auta. 
Suomi on viime vuosien menestyksen myötä päässyt tilanteeseen, että EM-karsinnoissa lohkon muut maat ovat etukäteen ajateltuna enemmän tai vähemmän heikompia. EM-kisapaikan saavuttaminen ei ole enää yllätys.
\- Homma on pikku hiljaa hioutunut. Miehet ovat lähteneet Eurooppaan kovatasoisiin sarjoihin, parempia valmentajia on tullut koko ajan, Suomen lentopalloliitto on kehittynyt ja tehnyt olosuhteet paremmiksi. Kaikki on mennyt aste kerrallaan eteenpäin ja tulosta on ruvennut tulemaan, Siltala valottaa lentopallomaajoukkueen menestyksen saloja.
_Vantaan EM-karsintaturnauksen Suomen ottelut ovat kuultavissa radiosta Yle Puhe -kanavalta. Selostajana on Mikko Hannula ja asiantuntijana Timo Hoivala._
Autoteknikot 1964: Vuodet näkyvät syyläreissä
Ensimmäiset autoteknikot valmistuivat Oulusta keväällä 1964. Luokkakokouksessa he halusivat tutustua nykyaikaiseen autoalan koulutukseen ja piipahtaa myös entisessä koulussaan, käyttämättömänä olleessa vanhassa tekussa.
Oulusta valmistui iso joukko autoteknikkoja keväällä 1964. Koulutaipaleelta on runsaasti muistoja, vaikka tie vei miehet eri puolille maata.
Matti Määttä ja Heino Hemmi asettuvat muiden luokkakaverien kanssa istumaan samaan järjestykseen kuin luokkakuvassa.
\- Meistä 20 on elossa ja kahdeksan kuollut. Paikalle tuli tänään 15 ja osalla vaimot mukana, opetusneuvos Määttä laskee.
Tuijottamalla tutuksi
Edellinen kokoontuminen oli 20 vuotta sitten. Kasvot ovat monella senkin jälkeen muuttuneet niin, että osa tuijottaa toisiaan pitkääkin ennen kuin tutut piirteet ja nimi muistuvat mieleen.
\- Kyllä ne vuodet syyläreissä näkyvät, Määttä ja Heimmi naureskelevat.
Oulun tekun tyhjien käytävien ja rapistuneiden käytävien katselu tuntuu miehistä ikävältä.
\- Saimme täältä hyvät eväät eri tehtäviin yhteiskunnassa. Katsomme surulla, miten näin voi käydä, sillä yleensähän opinahjoja pyritään jalostamaan.
Ajosimulaattoreita ja uskoa tulevaisuuteen
Kempeleessä sijaitseva moderni autoteknikkojen koulutuspaikka saa luokkakokousväeltä kiitosta.
\- Huikeaa, hienot tilat, ajosimulaattorit ja kaikki! Siellä nuoret saavat todellista opetusta erilaisiin kuljetusalalle, Määttä kehuu.
Hän kertoo miesten miettineen, että opiskelu autoalalle näyttää haastavalta.
\- Mutta ehkä mekin selvittäisiin, jos tuohon vielä jouduttaisiin. Rakkaus autoihin on säilynyt aina, Määttä sanoo.
Hallilan ja Koiviston koulujen oppilaiden koulupolku muuttuu
Tampereen Hallilan koulun oppilaat siirtyvät viidennelle luokalle Pohjois-Hervantaan. Koiviston koulun kaikki oppilaat puolestaan siirtyvät seitsemännelle luokalle Hatanpäälle. Muutokset astuvat voimaan parin vuoden päästä.
Lasten ja nuorten palvelujen lautakunnan päätöksen takana on Tampereen yliopiston normaalikoulun toiminta. Jatkossa Tampereen yliopiston normaalikoulun oppilasryhmien koot eroavat toisistaan nykyistä vähemmän.
Tällä hetkellä Hallilan koulusta siirrytään 5. luokalle normaalikouluun. Koiviston koulun oppilaista osa käy yläkoulun normaalikoulussa ja osa Hatanpään koulussa.
Muutos tulee voimaan lukuvuoden 2016-2017 alussa.
**Keskisen alueen kouluverkon suunnittelu jatkuu**
Lautakunta linjasi myös keskisen alueen kouluverkkosuunnitelmia. Selvittelyn alla on muun muassa Kanjonin koulun muuttaminen pienten lasten yksiköksi. Myös Saukonpuiston koulun toiminnan kehittämistä ja Peltolammin koulun sijaintia pohditaan.
Kouluverkon muutostarpeita on pohdittu syksyn ja talven aikana useissa tilaisuuksissa. Suunnitelman pohjaksi on tehty kysely myös oppilaiden huoltajille.
Kouvolalaisessa puistossa opetetaan lapsille liikennesääntöjä
Kouvolan Jaakonpuistossa ohjaaja on paikalla opettamassa potkuautoileville lapsille, miten liikenteessä käyttäydytään. Uusittu liikennepuisto avataan kesäkuun alussa.
Uusittu Kouvolan liikennepuisto aukeaa kesäkuussa. Jaakonpuistossa sijaitseva ajorata ympäristöineen on parhaillaan remontissa.
Lyhennetty polkuautojen ajorata saa uuden asfalttipinnan sekä uusia liikennemerkkejä. Puistoon tehdään myös esimerkiksi oleskelualue ja lisätään kasvillisuutta radan ympäristöön.
Liikennepuisto aiotaan avata 9. kesäkuuta. Liikennekasvatus tulee olemaan entistä suuremmassa roolissa uudessa puistossa, kertoo Kouvolan viherpäällikkö Jouni Dahlman. Ajoradan ohjaaja opettaa lapsille liikennesääntöjä ja kertoo liikennemerkeistä.
Ajoradalla viilettämiselle on tulossa myös aikaraja. Jols radalle on paljon tulijoita, vihelletään autoilijat varikolle noin 20 minuutin ajon jälkeen. Puistossa on käytössä 25 polkuautoa.
Kouvolan liikennepuistoa hoitaa Parik-säätiö.
Kankaanpään kulttuurikortteliin suunnitellaan liikekeskusta
Kankaanpäähän suunnitellaan uutta liikekeskusta kulttuurikortteliin. Alueella on nyt huonokuntoisia rakennuksia.
Kankaanpäähän suunnitellaan uutta liikekeskusta. Suunnitelmien mukaan liikekeskus voitaisiin rakentaa niin sanottuun kulttuurikortteliin kaupungin keskustassa. Alueella on nyt rakentamatonta joutomaata sekä huonokuntoisia rakennuksia.
Jos liikekeskuksen rakentaminen toteutuu, joudutaan Kankaanpäässä etsimään uusia tiloja muun muassa Torikadun päiväkodille. Alueella on myös kulttuuritoimintaa, mutta kaupunginjohtaja Paavo Karttusen mukaan sille löytyy kaupungista korvaavia tiloja.
– Käsittääkseni se kulttuurikorttelin nimi tulee lähinnä siitä, että korttelissa olevissa rakennuksissa on erilaista kulttuuritoimintaa. Niille löytyy varmasti uusi tila, Karttunen vakuuttaa.
Asia on esillä Kankaanpään kaupunginhallituksessa ensi maanantaina.
Eurovaalit kiinnostavat kaupunkilaisäänestäjiä Hämeessä
Forssassa on äänestänyt ennakkoon jo yli kuusi prosenttia äänioikeutetuista.  Vähiten ennakkoäänestyspaikat ovat puolestaan houkutelleet ypäjäläisiä äänestäjiä.
Kevään eurovaalien ennakkoäänestys on Kanta-Hämeessä ollut vilkkainta kaupunkikunnissa. Forssassa ennakkoon on äänestänyt jo 6,1 prosenttia äänioikeutetuista.Hämeenlinnassa ennakkoäänestysprosentti on 5,2 ja Riihimäellä 4,6.
Koko Hämeen vaalipiirissä on ennakkoon äänestänyt nyt 5,1 prosenttia äänioikeutetuista. Vähiten eurovaalit on kiinnostanut toistaiseksi Ypäjällä, missä äänestysvilkkaus on 3,3 prosenttia.
Ennakkoäänestys jatkuu eurovaalissa ensi tiistaihin 20. toukokuuta asti. Eurovaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 25. toukokuuta.
Nopean avun malli vähensi Raision huostaanottoja kolmanneksella
Raision perhepalvelut on saavuttanut hyviä tuloksia ehkäisevän lastensuojelutyön parissa. Lisäresursseja tärkeämpiä tekijöitä ovat oikea-aikaisuus, kutsumus ja kokeilunhalu.
Ehkäisevällä lastensuojelulla tarkoitetaan tukipalveluja, joita tarjotaan siinä vaiheessa, kun lapsi tai perhe eivät ole lastensuojelun asiakkaita. Kyseessä on varhaisen puuttumisen malli, joka on Raisiossa tuottanut hyviä tuloksia. Lasten huostaanottoja on kyetty vähentämään noin kolmanneksella parin viime vuoden aikana.
\- Rahassa mitattuna  tämä tarkoittaa sitä, että Raisiolta kuluu vuosittain noin 600 000 euroa aiempaa vähemmän korjaaviin palveluihin. Ehkäisevä lastensuojelutyö säästää monet inhimillisiltä tragedioilta ja merkitsee taloudellisesti hyvää tulosta, kertoo kaupungin perhepalveluiden johtaja Mikko Hulkkonen.
Raisio alkoi tarkastella uudella tavalla ehkäisevää lastensuojelua vuonna 2011. Kyse ei ollut lisäresurssien hyödyntämisestä, vaan työtapojen muuttamisesta. Nyt apua tarjotaan nopeasti ja oikea-aikaisesti. Lisäksi perhepalveluiden henkilökunta  jalkautuu aktiivisesti ruohonjuuritasolle päiväkoteihin, kouluihin ja perheiden pariin.
Osaamista ja kutsumusta hyödynnettävä
\- Hyvät tulokset ovat kieltämättä yllättäneet myös meidät. Se on todiste siitä, että sosiaalialalta löytyy potentiaalia. Työntekijöiden innostusta, osaamista ja kutsumusta voidaan hyödyntää entistä tehokkaammin, kunhan löydetään  yhteinen selkeä suunta ja lupa kokeilla, pohtii Mikko Hulkkonen.
Raision perhepalveluiden tuloksekas työ on havaittu myös muualla. Toiminta sai Mannerheimin Lastensuojeluliiton Varsinais-Suomen piiriltä kunniamaininnan torstaina vietetyn kansainvälisen perheen päivän merkeissä. Mikko Hulkkosen mielestä työ on silti kaukana täydellisestä.
\- Nopean jalkautumisen mallia on varaa parantaa. Myös netissä käytössä olevan Pyydä apua -palvelun kehittäminen ja tunnetuksi tekeminen saavat jatkoa.
Heinolan Seminaarissa koulukapina
Vanhemmat eivät halua päästää lapsiaan Koulutuskeskuksen tarjoamiin väistötiloihin. Seminaarin koulu aiotaan hajauttaa kolmeen paikkaan ensi syksynä.
Heinolan Seminaarin koulun vanhemmat aikovat ryhtyä koululakkoon. Koulun vanhempainryhmä vastustaa kaupunginhallituksen päätöstä hajauttaa Seminaarin koulun opetus kolmeen väistötilaan.
Vanhemmat epäilevät, että yhdessä tilassa Koulutuskeskus Salpauksen rakennuksessa Opintiellä on sisäilmaongelmia, ja he vaativat, että oppilaat siirretään mieluummin parakkikouluun.
– Lähdemme pakoon hometta ja haluamme olla varmoja, että väistötilat ovat puhtaat. 
Emme 
halua riskeerata lastemme terveyttä, todetaan vanhempainryhmän tiedotteessa.
Lakkolaisten mielestä Salpaus tarjoama kouluympäristö ei muutoinkaan ole turvallinen ja sopiva pienten lasten koulutyöhön. Alueella on vanhempien mukaan liian vilkas liikenne eivätkä pihat sovellu välitunteihin.
Lakko on tarkoitus toteuttaa ensi keskiviikkona.
Meri-Lappiin saatu seuratuki on vähäistä
Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämää seuratukea saa vain kaksi täkäläistä seuraa, Kemin Lämärit viisituhatta euroa ja Kemin Golf Klubi ry kolme ja puoli tuhatta euroa.
Meri-Lappiin myönnetty liikunta- ja urheiluseurojen seuratuki jää tänä vuonna vaatimattomaksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämää seuratukea saa vain kaksi täkäläistä seuraa, Kemin Lämärit viisituhatta euroa ja Kemin Golf Klubi ry kolme ja puoli tuhatta euroa.
Koko maan seuratukipotti on viisi miljoonaa euroa.  Seuratuen päätarkoitus on mahdollistaa liikuntaharrastaminen kaikille lapsille ja nuorille.
Tukea myönnettiin lähes 380 hankkeelle ja yli 50 eri lajin toimintaan. Hakijoita oli yli 1100. Avustukset myönnetään veikkausvoittovaroista.
Oppositio johtaa ääntenlaskentaa Intiassa
Ensimmäiset tulokset lupaavat parlamenttivaalien voittoa hindunationationalistiselle BJP-puolueelle. Hallitseva kongressipuolue on jo myöntänyt, että ensi tulokset näyttävät se kannalta synkiltä.
Intiassa hindunationalistinen oppositiopuolue Bharatiya Janata näyttää ensimmäisten tulosten ja ovensuukyselyjen mukaan olevan voittamassa Intian viisi viikkoa kestäneet parlamenttivaalit.
Ensimmäisten tulosten mukaan BJP liittolaisineen johtaa ääntenlaskentaa 309 parlamenttipaikan osalta ja hallitseva kongressipuolue vain 70 paikan osalta.
Kongressipuolue on jo myöntänyt, että ensimmäiset tulokset näyttävät sen kannalta synkiltä, uutistoimisto AFP kertoo.
Voittoa BJP:lle ennustivat myös ovensuukyselyt. Kuuden televisiokanavan äänestyspaikoilla tekemien kyselyjen mukaan BJP olisi liittolaisineen saamassa 249 - 289 parlamentin 543 paikasta. Enemmistöön tarvitaan vähintään 272 paikkaa. Tarkkailijat kuitenkin varoittavat luottamasta liikaa ovensuukyselyihin.
Jos BJP voittaa, pääministeriksi on nousemassa oppositiojohtaja Narendra Modi, jota pidetään kovan linjan edustajana oikeistolaisessa puolueessa. Modi on luvannut, että hän pyrkii lisäämään talouskasvua edistämällä investointeja voimala-, tie- ja rautatieprojekteihin, uudistamalla verotusta ja investointeja ja avaamalla Intiaa ulkomaisille investoinneille.
Jos BJP voittaa vaalit saamatta enemmistöä,  Modilla voi olla edessään pitkälliset hallitusneuvottelut alueellisten puolueiden kanssa ja hän saattaa joutua vastineeksi tuesta tekemään myönnytyksiä uudistusohjelmaansa.
BJP oli viimeksi vallassa vuosina 1998 - 2004. Hallitsevan kongressipuolueen pääministeriehdokkaana on vaikutusvaltaiseen Nehrujen ja Gandhien sukuun kuuluva Rahul Gandhi, joka on murhatun entisen pääministerin Rajiv Gandhin ja kongressipuolueen johtajan Sonia Gandhin poika.
Vaalien äänestysvilkkaus oli 66,38 prosenttia, kun se edellisvaaleissa jäi 58,13 prosenttiin. Vaalitulosta odotetaan perjantain aikana. Lähes tuhannella äänestyskeskuksella on laskettavanaan yli puoli miljardia ääntä. Äänestys kesti viisi viikkoa, koska vaalit järjestettiin vuorotellen eri osissa maata.
Ensimmäisten tulosten myötä Intian pörssikurssit nousivat yli neljä prosenttia.
Pekka Ervasti: Kätketyt helmet
Ylen meppigalleriassa parhaat eivät ole päällä.
Näiden eurovaalien alla Yle pyysi haastatteluun kaikki yli 200 euroehdokasta. Kansa on nyt ahkerasti klikannut netissä haastatteluja suosikkijärjestykseen.
Listan kärkeen on noustu YouTube-menetelmällä olemalla hieman nukkavieru, kielipuoli ja totaalisen tietämätön EU:n asioista.
Mikä tahattomassa komiikassa voitetaan, se politiikan uskottavuudessa hävitään.
**Miksi katsotuimpien kärjessä** eivät ole ne muutamat terveellä itsetunnolla varustetut ehdokkaat, jotka eivät ole haastattelussa suostuneet pitämään eurotähteään vakan alla?
Hyvä esimerkki on keskustaa edustava, vanhempi herrasmies Paavo  Väyrynen. Hän tiivistää ehdokashaastattelussa monumentaalisen poliittisen uransa taitavasti yhteen virkkeeseen:
”Olen pyrkinyt vaikuttamaan Suomen, Euroopan ja ihmiskunnan tulevaisuuteen”.
Globaalisti ajatellen on ehkä onnekasta, että kun egoja aikoinaan jaettiin, isoin kimpale meni juuri Keminmaalle eikä esimerkiksi eräälle Vladimir nimiselle pojalle, joka syntyi Putinien perheeseen silloisessa Neuvostoliitossa.
**Itsetunnon rippeitä** on selvästi roiskunut myös Vantaan suunnalle, sillä sikäläinen kokoomuksen kansanedustaja Tapani Mäkinen löytää ehdokkuudelleen vastaansanomattoman vankan perusteen: ”Haluttiin täydellinen lista ja siksi minut pyydettiin [ehdolle]”.
Väyrysen ja Mäkisen rinnalla esimerkiksi Rkp:n Jörn Donnerin tahtotila on jäänyt pahasti keskentekoiseksi. Donner tunnustaa, ettei europarlamentti ”niin hirveästi kiehdo”. Äänestäjän ei kuitenkaan ole syytä luopua toivosta, sillä Jörkka sanoo kyllä lähtevänsä Brysseliin, mutta on toinen kysymys, kuinka kauan hän siellä viihtyy.
Kun Eurooppa rypee talouskurimuksessa, on selvää, että ehdokkailta vaaditaan rautaista finanssiasioiden hallintaa. Sitä löytyy keskustan mepiltä Anneli Jäätteenmäeltä. Hän on mm. selvittänyt, että ”talouskehitys on erilaista eri alueilla”. Teoria saa vankkaa kannatusta maailman ekonomistipiireissä.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) puolestaan fokusoi kotimaan tilanteeseen: ”Kyllä Suomi on eurooppalainen maa ja euro on meidän valuutta”. Kiistämätön tosiseikka tämäkin.
**Omista maaseutuhenkisistä lähtökohdista** Suomea tarkastelee keskustan Elsi Katainen: ”Meillä, tottavie, tässä maassa on erilaisia alueita”.
Erilaisuus mietityttää myös kokoomuksen istuvaa meppiä Sirpa Pietikäistä: ”Ihmisillä on erilaisia mielipiteitä”.
Koska suomalaisia meppejä on vain 13 yli 700 europarlamentaarikon joukossa, niukat voimavarat on keskitettävä tärkeimmille painopistealueille. Talouskomissaari Olli Rehn (kesk.) näyttää tien: ”Suomen pitää tiukasti ja tinkimättä ajaa sellaisia asioita, jotka ovat ajamisen väärtejä”. Siinä puhuu Euroopan liberaaliryhmittymän Alden kärkiehdokas.
Tahdon ja taidon lisäksi meppi tarvitsee myös vahvan motivaation. On tiedettävä, miksi juuri minä haluan Belgian pääkaupunkiin seuraavaksi viideksi vuodeksi. Keskusten Antti ”Kanki” Kaikkonen tietää:  ”Iso osa suomalaisten asioista päätetään Brysselin tasolla”.
Brysseliä ja EU:n suuria ympyröitä on turha pelätä. Tunnelma simpukkapatojen äärellä on leppoisan kotoinen. Tämän tietää kokemuksesta kokoomuksen Alexander Stubb. Hän on ollut ennenkin meppinä: ”Euroopan unionissa me olemme yhtä suurta perhettä”.
**Kun lähtee pienestä** ja kaukaisesta maasta isoon Euroopan unioniin, auttaa kummasti, jos tietää, miten asiat osapuilleen toimivat globaalilla tasolla. Vajaan kauden Brysselissä palvellut kokoomuksen Petri Sarvamaa on jo havainnut, että ”maailmahan menee koko ajan johonkin suuntaan”.
On siis syytä kehottaa äänestäjää vielä kerran käymään läpi Ylen meppigallerian ajan ja ajatuksen kanssa. Helmet voivatkin löytyä pahnan pohjilta.
Miten vaaleissa käy, sitä ei kuitenkaan kukaan voi arvata, sillä kuten keskustan meppi Hannu Takkula hieman ahtikarjalaismaisesti toteaa: ”Tulevaisuutta on vaikea ennustaa”.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Keskusta on eripurainen ja jakautunut kansanliike
Koko Suomen EU-jäsenyyden ajan on perustellusti kysytty, miksi keskusta kuuluu Euroopan parlamentissa liberaaliryhmään, kirjoittaa Yle Uutisten EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Keskustassa on toki todellisia liberaaleja (rehniläiset), mutta toinen puoli koostuu kansallismielisistä ja arvokonservatiiveista maaseudun edustajista (väyrysläiset).
Onko jompikumpi puolisko puolueesta sitten väärässä puolueessa? Niinkin voisi väittää. Perussuomalaisten nousua siivitti nimenomaan EU-kriittisten äänestäjien valuminen pois keskustalta.
Syitä oli monia. Euroopan liberaaliryhmässä keskusta ajoi liian EU-myönteistä politiikkaa ja talouskriisin hoidon arkkitehti nro 1, Olli Rehn, ajoi yhteisvastuullista, vaikkakin ehdollista rahoitusapua kriisimaille. 
– Olen vastuussa siitä, että olemme kyenneet sen vapaan pudotuksen jälkeen kääntämään kurssin ja tällä hetkellä Euroopan talous on ensin vakautunut ja nyt se on elpymässä ja se on kestävän kasvun tiellä. Euro pelastettiin ja Euroopan talous menee tällä hetkellä parempaan suuntaan. Siitä kannan mielelläni vastuuta, Rehn sanoi [Ylen meppigallerian haastattelussa](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat/186?emp=rt-1.rs-h2N0yS%25252F%25252BPaf%25252F%25252BX7%25252BXg%25253D%25253D.pr-.pp-172).
Keskustan kannatus sahaa
Keskustan kannatuksen lasku viime eduskuntavaaleissa antoi jo merkkejä siitä, että lopulta Suomen keskustalle kävisi kuten ruotsalaiselle Center-puolueelle, jonka kannatus on enää vajaan neljän prosentin luokkaa. Maatalousasioiden ajaminen ei tänä päivänä enää tee suurpuoluetta. Sitä paitsi suurmaanomistajat ja suurmetsätilalliset ovat kokoomuksen tai RKP:n kannattajia.
Yrittäjätaustainen puheenjohtaja Juha Sipilä on kutsunut kannattajia takaisin, ei vähättelemällä maaseutua vaan alleviivaamalla hyvinvointia ja työpaikkoja.
Opposition on tietysti aina helppo arvostella kriisitoimia ja kerätä siten pisteitä, mutta esimerkiksi Kreikan ensimmäisestä lainapaketista, joka myönnettiin jäsenvaltioilta suoraan, oli päättämässä keskustalainen pääministeri Matti Vanhanen.
Väyrynen tekee EU-vastaista kampanjaa keskustan puolesta
Nyt oppositiossa kannatus on taas kohdallaan ja puolue on palannut maan suurimmaksi. Keskustan tavoite on pitää kolme paikkaa EU-parlamentissa. Rehnin Eurooppa-linjaa koko ajan haastanut kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen selvitti [Ylen meppigallerian haastattelussa](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat/144?emp=rt-1.rs-h2N0yS%25252F%25252BPaf%25252F%25252BX7%25252BXg%25253D%25253D.pr-.pp-172) vanhoja EU-näkemyksiään.
– Virhe tehtiin. Olisi ollut parempi jäädä Euroopan talousalueeseen ja tiivistää pohjoismaista yhteistyötä. Olisimme saavuttaneet sitä kautta jäsenyyden edut, mutta olisimme välttyneet haitoilta. Olisimme säilyttäneet itsenäisyyden, oman ulko-, kauppa-, maatalous- ja aluepolitiikan, emmekä olisi joutuneet mukaan tähän ylikansalliseen päätöksentekoon. Vielä pahempi virhe oli mennä rahaliittoon.
Verhofstadt on myrkkyä
Eurovaaleissa Väyrynen mittauttaa kannatustaan ensi kevään eduskuntavaaleja silmällä pitäen. Väyrynen on moneen kertaan todennut, että hän palaa Suomeen, jos saa ministerinsalkun – rivikansanedustajalla on liian vähän valtaa.
Olli Rehn sen sijaan tavoittelee Euroopassa mahdollisimman korkeaa ja merkittävää tehtävää. Liberaalit asettivat Rehnin ja ryhmän puheenjohtajan, belgialaisen Guy Verhofstadtin yhdessä puolueen kärkiehdokkaiksi. Rehnillä olisi ollut enemmän kannatusta, mutta yhden valinta olisi jakanut puolueen pahasti.
Verhofstadt on Suomen keskustalle myrkkyä, koska hän on liittovaltion puolestapuhuja. Hänestä ei tule komission puheenjohtajaa, koska liberaalit eivät voita eurovaaleja. Päinvastoin, ryhmän kannatus on laskussa. Tie muihin mahdollisiin korkeisiin tehtäviin on siis auki Rehnille. Rehnin läpimeno Suomesta vain on suuri kysymysmerkki.
Keskustan ehdokkaiden[vaalikonevastausten](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat?emer%255Bpo%255D=&emer%255Bpr%255D=Kaikki&emer%255Bpp%255D=172&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=)perusteella puolue on jakautunut kaikissa kysymyksissä paitsi niissä, joissa itsemääräämisoikeutta luovutettaisiin Brysseliin. Keskustalaisia ehdokkaita yhdistää myös se, että he eivät halua laillistaa kannabista eivätkä luovuttaa susijahtia EU:n päätettäväksi.
Liberaalien Eurooppa koettelee keskustaa
Euroopan [liberaalipuolueen ohjelmassa](http://www.alde.eu/campaigns/equality/) kannatetaan lämpimästi homoavioliittoja, mikä on keskustan arvokonservatiiveille myrkkyä.
Maaseutuväen on myös vaikea ymmärtää europarlamenttiryhmänsä hinkua luopua EU:n maataloustuista ja vapauttaa tuotanto kysynnän ja tarjonnan armoille. Puolue voi syyttää osin itseään, kukaan ei viime viisivuotiskaudella halunnut parlamentin maatalousvaliokuntaan.
Ympäristöystävällinen energiantuotanto vastaan talouskasvu on myös ongelma, koska Suomessa puolue tukee vahvasti muun muassa turpeen käyttöä. Kehitys kohti liittovaltiota on liberaalien kantava teema ja tässäkin keskustan äänestäjät joutuvat valitsemaan rehniläisen tai väyrysläisen tien.
_[Katso tästä keskustan ehdokkaiden videohaastattelut ja tiedot Ylen vaalikoneessa.](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat?emer%255Bpo%255D=&emer%255Bpr%255D=Kaikki&emer%255Bpp%255D=172&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=)_
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Perjantaina 16.5. vuorossa keskusta._
Keskustalla on tarjolla vain yksi hämäläisehdokas Europarlamenttiin
Keskusta tavoittelee vähintäänkin kolmen paikkansa uusimista Europarlamentista. Ehdolla on 20 nimeä, joiden joukossa on Hämeestä ainoana ehdokkaana on forssalainen Johanna Häggman.
Johanna Häggman työskentelee forssalaisen kansanedustajan Sirkka-Liisa Anttilan avustajana. Häggman saa varmaankin vaalityöhön hyviä neuvoja Anttilalta, joka istui Euroopan parlamentissa 1990-luvun lopulla. Toisaalta Häggmanin tunnettuus on heikko. Hän ei ollut ehdolla viime eduskuntavaaleissa. Johanna Häggman jääkin pahasti keskustan ykkösketjun jalkoihin. Puolue käy kovaa kisaa eikä vähiten omiensa kesken.
Keskustalla on nimittäin vahvoja nimiä ehdokkaana. Kahden nykyisen mepin, viime vaalien äänikuningattaren Anneli Jäätteenmäen ja Hannu Takkulan lisäksi paikkaa Strasbourgissa tavoittelee myös komission varapuheenjohtaja Olli Rehn. Kolmas meppi Riikka Pakarinen ei ole enää ehdolla.
Keskustan listalla on myös muun muassa konkaripoliitikko Paavo Väyrynen, viime eduskuntavaaleissa kansanedustajan paikalta tippunut Timo Kaunisto ja Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Mikael Pentikäinen.
Forssalaisen Johanna Häggmanin tehtäväksi jääneekin hajaäänien kerääminen puolueelle. Niitä keskusta tarvitseekin viime eduskuntavaalien rökäletappion jälkeen.  2011 eduskuntavaaleissa keskustan kannatus putosi ennätysalhaiseksi. Myös viime eurovaaliessa puolueen kannatus laski - tuloksena keskusta menetti yhden neljästä mepistään.
Syömishäiriöiden tunnistamisessa ja hoidossa suuria alueellisia eroja
Uudesta väitöstutkimuksesta selviää, että suurin osa syömishäiriötä sairastaneista naisista toipuu viiden vuoden kuluessa. Ongelmana on kuitenkin hoitoon pääsy, sillä syömishäiröiden oireden tunnistaminen on vaikeaa. Kukaan ei ole selvittänyt, miten hoito on eri puolilla maata järjestetty.
Lääketieteen lisensiaatti Milla Linna selvitti väitöstutkimuksessaan syömishäiriöitä sairastaneiden naisten toipumisennusteita. Suurin osa syömishäiriötä sairastaneista naisista toipuu sairaudesta viidessä vuodessa. Silti lievempi psyykkinen oireilu saattaa jatkua vuosia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan 20–34-vuotiaista naisista noin kuusi prosenttia sairastaa syömishäiriön jossain elämänvaiheessa, mutta sairastuneita löytyy muistakin ikäryhmistä. Laihuushäiriötä eli anoreksiaa sairastavat useammin nuoret naiset, ahmimishäiriötä sairastavissa ikä- ja sukupuolijakauma on tasaisempi. Syömishäiriöiden hoito on kuitenkin vaihtelevaa.
\- Eri sairaanhoitopiirien alueella on tehty syömishäiriöiden hoitopolkuja, mutta oikein ei ole tietoa näiden sisällöstä tai toteutumisesta. Lisäksi laatua ja hoidon vaikuttavuutta ei ole kattavasti arvioitu. Saattaa olla, että hoito on Suomessa järjestetty erinomaisesti tai saattaa olla, että se on aivan retuperällä, Linna kuvailee tilannetta.
Milla Linnan mukaan syömishäiriöiden hoidossa keskeinen ongelma on häiriöiden puutteellinen tunnistaminen perusterveydenhuollossa.
\- Näkemykseni mukaan tämä johtuu siitä, että perusterveydenhuollon henkilökunnalla ei ole riittävää koulutusta syömishäiriön oireista ja tunnistamisessa, Linna sanoo.
Tunnistamisen vaikeudet on huomattu myös terveyden ja hyvinvoinninlaitoksessa. Tutkimusprofessorin Mauri Marttusen mukaan tätä selittää myös se, että suurin osa syömishäiriötä sairastavista kärsii samaan aikaan myös jostakin toisesta mielenterveysongelmasta. 
\- Tietyn häiriön tunnistaminen liittyy siihen, että peittyykö se jonkun toisen häiriön alle. Tai onko se toinen häiriö nyt niin vakava, että sitä ensisijaisesti pitäisi hoitaa, Marttunen selittää tilannetta ja myöntää, että muutosta kaivattaisiin.
\- Totta kai ne pitäisi tunnistaa. Hoito jää usein valinnaiseksi tai vain osittaiseksi, jos samanaikaisia mielenterveyshäiriöitä ei tunnisteta ja asianmukaisesti hoideta, Marttunen toteaa.
Marttunen myöntää, ettei tietoa valtakunnallisista hoitokäytänteistä ole. Samalla hän korostaa, ettei vastaavaa tietoa ole muidenkaan psyykkisten sairauksien osalta. Suomessa kun on lähdetty siitä, että eri alueilla hoito järjestetään alueellisten tarpeiden mukaan.
\- Kyllä se voi aiheuttaa selviäkin alueellisia eroja hoidon saatavuudessa ja pulmia siinä, että kansalaiset eivät ole yhdenvertaisessa asemassa hoidon saatavuuden osalta. Toisaalta on myös niin, että meillä on maassa suuret alueelliset erot, jolloin yksi hoidon järjestämismalli ei olekaan pätevä, Marttunen arvio nykyjärjestelmän hyviä ja huonoja puolia.
Ratkaisuksi sote-uudistus?
Suurin osa syömishäiriöpotilaista hoidetaan yleispsykiatriassa. Lisäksi on muutamia syömishäiriöiden hoitoon erikoistuneita yksiköitä. Lievien tapauksien hoidosta vastaa kuntien perusterveydenhuolto ja vaikeat tapaukset hoidetaan sairaanhoitopiirien vastuulla olevissa erikoissairaanhoidon yksiköissä. Tämä tarkoittaa sitä, että kaikissa kahdessa kymmenessä sairaanhoitopiirissä ja yli kolmessa sadassa kunnassa on erilaisia käytäntöjä. 
\- Suomessa ei voi sanoa, että meillä olisi yhtenäistä hoitojärjestelmää, vaan nimenomaan meillä on hyvin vaihtelevia tapoja järjestää käytännön tasolla hoito eri puolilla Suomea, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön mielenterveyspalveluista vastaava lääkintöneuvous Helena Vorma.
Mutta miten tällaisessa mallissa huolehditaan siitä, että eri puolella maata asuvat potilaat ovat yhdenvertaisessa asemassa?
\- Sitä on tähän asti pyritty varmistamaan näillä yhtenäisillä hoitoon pääsyn perusteilla ja hoitotakuulla, joka tarkoittaa sitä, että tietyssä määräajassa pitää päästä hoitoon. Siitä huolimatta meillä on hyvin suurta vaihtelua siinä, miten se hoito järjestyy eri puolilla Suomea, Vorma sanoo.
Hän muistuttaa, että juuri tässä on syy siihen, miksi koko sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmää uudistetaan. Tilanne kun on sama muidenkin sairauksien kohdalla. Vorman mielestä suuren uudistuksen kynnyksellä ei kannata lähteä selvittämään sitä, mikä on hoidon tilanne nyt. 
\- Se tarkoittaisi käytännössä sitä, että selvitettäisiin miten työnjako, eri toimijoiden tehtävät, ohjeistukset ja hoitoketjut kunnissa toimivat. Tämmöisiä selvityksiä voi toki tehdä, mutta meillä on tutkimustietoa siitä, miten näitä asioita kannattaisi järjestää. Tässä kohdassa kannattaa ehkä lähteä miettimään sitä, miten me näihin uusiin sote-rakenteisiin rakennetaan ne hoitomallit, jotka tukee hyvin syömishäiriön hoitoa, Vorma tiivistää.
Siitä, miten sote-uudistus käytännössä vaikuttaa syömishäiriöiden hoitoon, ei Vorman mukaan voi vielä sanoa mitään. 
\- Sote-uuditus on vielä niin varhaisessa vaiheessa, että en lähde tulevaisuutta ennustamaan, hän toteaa. 
Rinne pelaa halutessaan – Wirtasen tilanne selkenee parissa päivässä
Erkka Westerlundin mukaan Petteri Wirtasen loukkaantumisen vakavuus selviää parissa päivässä.
**MINSK. **Leijonat kaatoi torstai-iltana Valko-Venäjän ja otti MM-turnauksen toisen voittonsa. Suomalaiset käänsivät käytännössä heti ottelun jälkeen katseensa tulevaan, kun Sveitsi-ottelu odotti alle 24 tunnin päässä.
Ennen Sveitsin pohtimista päävalmentaja Erkka Westerlund halusi kuitenkin muistuttaa, miten kovassa paikassa Leijonat oli torstaina isäntämaa Valko-Venäjää vastaan. 
Hän tuo energiaa ja liikettä. Hänen kauttaan saamme myös lisää voimaa hyökkäyspeliin.
\- En tiedä ymmärtävätköhän kaikki, minkälaisia vastustajia täällä on. Ainoa mahdollisuus meille menestyä on pelata hyvin yhdessä hyvän maalivahdin edessä. Ja olemme parantaneet siinä, Westerlund sanoi torstai-iltana.
\- Se on ihan sama millä tavalla voitamme, jos voitamme. Jos Rinne pelaa tuolla tavalla, niin se antaa meille aina mahdollisuuden voittaa, hän jatkoi.
Leijonat pyrkii perjantaina keräämään mahdollisimman paljon energiaa ennen illan Sveitsi-kamppailua. Koko joukkue tulee todennäköisesti hallille, mutta jäälle eivät mene kuin vapaaehtoiset. Joukkueeseen liittyy myös Erik Haula, jonka pelipaikkaa Westerlund ei osannut vielä torstaina nimetä.
\- Hän tuo energiaa ja liikettä. Hänen kauttaan saamme myös lisää voimaa hyökkäyspeliin.
Pelaavan maalivahdin suhteen Westerlundin sävelet olivat selvemmät. Jos Rinne haluaa pelata, hän niin myös tekee. Loukkaantuneen Petteri Wirtasen tilanne on sen sijaan enemmän auki.
\- Se on sellainen vamma, että muutamia päiviä pitää katsoa, miltä se alkaa näyttää. Torstaiaamuna ei ainakaan kestänyt. Ja Petteri on kovimpia äijiä kipukynnyksen suhteen eli ei luovuta ensimmäisenä, Westerlund kertoi.
Niitä tulee sittenkin - sateet pelastivat korvasienikauden
Viime päivien sateet ovat kastelleet maata sen verran, että korvasieniä alkaa ilmestyä viimeistään ensi viikolla. Satoa pidettiin jo menetettynä kuivan kevään vuoksi. Korvasienikausi voi jäädä kuitenkin vain muutaman päivän mittaiseksi.
Korvasienikausi on alkamassa. Viime päivien runsaat sateet pelastavat korvasienisadon kuivan alkukevään jälkeen, sanoo Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo.
Tähän asti korvasieniä ei ole juuri näkynyt. Nyt kostea maa ja lämpenevä sää alkaa nostaa korvasieniä pintaan.
Salo lupaa, että korvasieniä putkahtaa esiin viimeistään ensi viikolla, mutta niitä voi etsiskellä jo viikonloppuna. Korvasienikausi jää joka tapauksessa tavanomaista lyhyemmäksi.
– Kaudesta tulee parin viikon mittainen. Vettä odotellaan lisää. On myös mahdollista, että kausi kestää vain muutaman päivän, Salo toteaa.
Normaalisti korvasienikausi kestää huhtikuun lopulta kesäkuun alkuun.
Ilmapallo leijaili Saksasta Suomeen: "Luulin, että joku huijaa"
Mari Käyhty löysi kotipihaltaan Kotkasta varsin erikoisen matkan tehneen ilmapallon. Pallo oli laskettu taivaalle koulun pihalta Saksasta. Matka ilmojen halki kesti vain reilun vuorokauden. Ilmatieteen laitos pitää pallon tarinaa erittäin poikkeuksellisena.
Kotkan Jäppilässä asuva Mari Käyhty ei ihan heti unohda viime lauantaita, jolloin poikkeuksellisen urhea, ilmapallo päätti laskeutua hänen kotipihalleen.
– Istuin sohvalla ja katselin ikkunasta, että pihalla leijaili oranssi ilmapallo. Ajattelin sen päässeen karkuun naapurin lapsilta. Vähän ajan päästä menin etupihalle ja huomasin, että pallossa oli mukana keltainen kortti. Pallo oli jäänyt kortistaan risukkoon kiinni, Käyhty kertaa.
Käyhty haki pallon kortteineen sisälle ja huomasi, että korttiin oli kirjoitettu jotakin saksan kielellä. Hän soitti saksantaitoiselle kaverilleen, koska oma kielipää ei riittänyt suomentamaan tekstiä.
– Kaveri suomensi tekstin. Kävi ilmi, että pallo oli lähtenyt matkaan Saksasta. Siellä oli vietetty erään koulun 50-vuotisjuhlaa, jossa lapset olivat laittaneet ilmapalloja matkaan korttien kera.
Kotkan seudulla ilmestyvä maakuntalehti [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2014/05/13/Saksalaiskoulussa%2Biloittiin%2BKotkan%2Bilmapallojutusta/2014317361220/4) selvitti, että Kotkaan leijailleen pallon oli todellakin lähettänyt Felix-niminen poika Realschule Gräfenberg -nimisestä koulusta.
Lapsi puraisi pallon puhki
Ilmapallon tarina oli löytäjälleen iso yllätys.
– Se, että pallo tuli niin pitkän matkan takaa ja vielä niin nopeasti. Aivan uskomaton juttu. Ensin luulinkin, että joku on huijannut.
Ilma oli siellä vielä sisällä ja pallo oli muutenkin oikein hyvässä kunnossa.
Perinteisen mallinen pallo oli laskettu liikkeelle perjantaina, joten se lensi yli 1 500 kilometrin matkan noin vuorokaudessa. Pallo oli löydettäessä täydessä tikissä.
– Ilma oli siellä vielä sisällä ja pallo oli muutenkin oikein hyvässä kunnossa, Käyhty sanoo.
Pallon kohtaloksi koitui Käyhdyn 2-vuotiaan pojan käsittely, sillä se poksahti puhki jo samana iltana.
– 2-vuotias leikki kovasti pallolla. Lopulta lapsi puraisi palloa ja se meni rikki.
Pallonretale päätyi roskikseen, mutta kuvia pallosta ehdittiin ottaa. Palloon liitetyssä kortissa toivottiin, että löytäjä lähettäisi kortin takaisin Felixille.
– Kirjoitin pojalle kirjeen englanniksi ja lähetin sen kortin mukana. Poika saa kirjeen varmaankin nyt loppuviikosta, Käyhty arvelee.
Vaatii hyvää säkää ja suotuisia virtauksia
Ilmatieteen laitos kuulee näin pitkän matkan todistetusti tehneestä tavallisesta ilmapallosta ensimmäistä kertaa. Vastaavat reissut ovat kuitenkin täysin mahdollisia silloin, kun olosuhteet ovat hyvät.
Ilmeisesti nousuliikkeet ovat olleet sopivia. Jos ilmapallo nousee liian ylös, niin se laajenee ja poksahtaa paineenvaihteluista johtuen.
– Ihanteellisissa olosuhteissa pallo voi liidellä niin kauan, kunnes putoaa omia aikojaan maahan kaasun loppuessa. Se riippuu myös pallon sisältämästä kaasusta, arvioi päivystävä meteorologi Henri Nyman Ilmatieteen laitokselta.
Hyvää tuuria pallon ehjänä säilyminen ja etenkin löytyminen kuitenkin vaatii, sillä paljon todennäköisempää olisi pallon putoaminen metsään kuin asutuksen keskelle. Ilmatieteen laitos pitää erikoisena sitä, että pallon tarkka 
lähtöpaikka pystyttiin jäljittämään. Ilmatieteen laitoksen mukaan ilmavirtaus kulki perjantaina Pohjois-Saksasta kohti Suomea.
– Ilmeisesti nousuliikkeet ovat olleet sopivia, että pallo on päässyt oikealle korkeudelle ja pysynyt siinä. Jos ilmapallo nousee liian ylös, niin se laajenee ja poksahtaa paineenvaihteluista johtuen. Matalapaine on voinut vaikuttaa tähän, Nyman sanoo.
Videobloggarit opinahjonsa sanansaattajina – diginatiiveja puhuteltava uusin konstein
Miten oppilaitos voisi houkutella ja puhutella y-sukupolvea, joka on kasvanut uuden viestintätekniikan mukana - diginatiiveja, joille tietoverkko on toinen koti ja itsestäänselvyys? Hämeen ammattikorkeakoulun ratkaisu: opinahjo pyysi vapaaehtoisia opiskelijoita tekemään kahden kuukauden ajan videoblogeja opinnoistaan.
Hämeen ammattikorkeakoulun [HAMK Stories](https://www.youtube.com/user/hamkstories) -videoblogiin syntyi 22 videobloggaajan voimin kahdeksan viikon aikana 170 videota. Katselukertoja on jo kertynyt kymmeniä tuhansia ympäri maailman.
Yksi vloggaajista oli Oskari Virtanen, 23-vuotias agrologiopiskelija HAMKin Mustialan yksiköstä Tammelasta. Hän on kotoisin maatilalta Vihdissä, ja on opiskellut aiemmin urheilujournalismia vuoden verran Helsingissä. Hänellä oli siis jo aiempaa kokemusta videoiden tekemisestä.
– Videobloggaamisesta minulla ei silti ollut mitään kokemusta, ja tämä olikin ihan hauska kokemus ja toi uutta osaamista. Kuvasin koulua, koulumaailmaa, kavereita, normaalia opiskelijaelämää, mitä Mustialassa on.
Vapaaehtoiset videobloggaajat esittelivät opiskeluaan avoimesti, mikä hyödyttää oppilaitoksen markkinointia uusien opiskelijoiden houkuttelemiseksi.
– Jos haluaa hakea kouluun, niin kouluthan tekevät omaa markkinointimateriaaliaan, mutta jos haluaa nähdä todellista arkea, niin tämä on hyvä tapa. Saa nähdä sekä hyviä että huonoja hetkiä, Virtanen kertoo.
Videoblogi tuo henkilökohtaisen julkiseksi
Kohta 24-vuotias Emmi Nieminen Hämeenlinnasta esitteli puolestaan muotoilun opintojaan vloggaamalla. Syksyllä valmistuva Emmi pitää hankkeen antina muun muassa videonmuokkausohjelmien käytön oppimista.
On eri juttu kirjoittaa tekstiä, kun takana voi olla millainen ihminen tahansa, mutta videokameralla paljastat itsesi koko maailmalle.
– Se jätti myös uskallusta lähteä kokeilemaan uutta asiaa, ja kokemusta siitä, millaista videobloggaaminen on. Se on aika hankalaa loppujen lopuksi. Mistä kuvaa, mikä ihmisiä kiinnostaa.
– Siinä mennään niin henkilökohtaiselle tasolle. On eri juttu kirjoittaa tekstiä, kun takana voi olla millainen ihminen tahansa, mutta videokameralla paljastat itsesi koko maailmalle, Emmi Nieminen puntaroi.
– Niin, teetkö itsellesi vai katselijoillesi? Minulle se, mitä kerron itsestäni oli kaikkein hankalinta: millaisen kuvan annan itsestäni? Haluan olla mahdollisimman oma itseni kuitenkin, säestää Oskari Virtanen.
Yleisön ja vloggaajan suhde
Menestyvällä vlogilla voi olla jopa miljoonia katsojia. Ajattelevatko videobloggaajat yleisöään, sen toiveita ja odotuksia? Tuleeko katsojalukupaineita?
– Aloitin ajatellen, että "tästä tulee paras video ever", mutta sitten tuppasi laskemaan, ehkä tuli jopa aidompaa loppua kohden. Minusta tuntuu, että vloggaaja aloittaa itselleen, mutta jos se menestyy ja katselijoita tulee tuhansia, niin se kääntyy niin, että sitä ajattelee enemmän mitä katsojat haluavat, koska ne janoavat koko ajan lisää, kertoo Oskari Virtanen.
Aloitin ajatellen, että "tästä tulee paras video ever", mutta sitten tuppasi laskemaan, ehkä tuli jopa aidompaa loppua kohden.
– Ekaan videoon taisi mennä seitsemän tuntia, kun opettelin käyttämään ohjelmia ja kaikki piti ottaa uudelleen. Mietin, voinko sanoa näin tai näytänkö ihan hölmöltä, pohti Emmi Nieminen.
Vloggaamisen jatkaminen "omiin nimiin" kuitenkin jäi kiinnostamaan.
– Kyllä jäi kipinä! On niin paljon kuvattavaa koulun puolella. Himottaisi tehdä opiskelusta pieniä videoita, ja nyt kun ei ole aikarajaa julkaisussa, niin voisi käyttää enemmän aikaakin ja tehdä paljon mahtavampia videoita, innostuu Emmi Nieminen.
HAMKin videobloggaus on poikinut Oskari Virtasellekin jatkoa.
– Meillä on Osuuskunta Coetus, mikä kuuluu Mustialassa oppimismalliin. Kun olin tässä videobloggaamisessa mukana, niin joku oli nähnyt sen videon ja otti yhteyttä, että hei, haluaisitko tehdä meidän kanssa yhteistyötä. Eli saatiin oikea asiakascase ja syksyllä aletaan tehdä yhteistyötä. En olisi ikinä kuvitellut, että se poikii tällaista, oikeita asiakkaita, hän kertoo tyytyväisenä.
Moottoripyöräkaupoilla on hiljaista
Talouden taantuma näkyy moottoripyöräkaupoissa. Esimerkiksi huhtikuussa tehtiin vähemmän ensirekisteröintejä kuin kertaakaan 2000-luvulla.
Moottoripyöräkaupoissa on ollut hiljaista tänä keväänä. Ensirekisteröintejä on tänä keväänä tehty selkeästi vähemmän kuin aikaisempina vuosina.
Eteläkarjalaisista moottoripyöräliikkeistä kerrotaan, että kaupaksi käy nyt erityisesti edullisemmat kevytmoottoripyörät ja pienemmät moottoripyörät. Isoja matkapyöriä kysytään vähän.
Pyörän ostamisen sijaan moottoripyöräilijät sijoittavat nyt varusteisiin. Erityisesti nettikaupassa on ollut vilkasta, kerrotaan imatralaisesta moottoripyöräliikkeestä.
Varhaisen kevään ansiosta moottoripyöriä on tänä keväänä ostettu tasaisemmin pitkin kevättä. Tavallisesti moottoripyöräkauppa käynnistyy vasta huhtikuussa. Tänä keväänä moottoripyöriä on myyty lähes tavanomaiseen malliin helmi-maaliskuussa. Sen sijaan huhtikuu on ollut hiljaisin koko 2000-luvulla.
Keskustan Paavo Väyrynen palauttaisi Suomen oman rahan 
Keskustapuolueella on EU-vaaleissa Lapista vain yksi ehdokas, puolueen kunniapuheenjohtaja, yrittäjä Paavo Väyrynen Keminmaalta. Väyrysellä on 12 vuoden kokemus EU-parlamentaarikon työstä. Hän on tunnettu EU-kriitikko, joka kannattaa osittaista irrottautumista yhteisvaluutta-eurosta.
Väyrynen kommentoi viime viikolla julkaistua, professori Vesa Kanniaisen ja työryhmän teosta euron tulevaisuudesta. Kirjassa haetaan erilaisia vaihtoehtoja yhteisvaluutalle, ja yksi niistä on rahaliiton purkaminen. Väyrynen pitäisi euron oman valuutan rinnalla.
\- Minähän olin alunperin jo vuonna -95 sitä mieltä, että otetaan kyllä euro käyttöön, mutta säilytetään kansalliset valuutat. Se olisi ollut oikea ratkaisu, ellei haluta liittovaltiota. Ja kun suomalaiset eivät kerran halua liittovaltiota, niin silloin pitää vakavasti pohtia tätä euroalueen tulevaisuutta, Väyrynen sanoo.
Väyrysen mielestä osa EU-maista voisi toisten irtautuessa yhä jatkaa euromaina. Yhtenäisvaluutan alueeseen sopisivat hänen mielestään Saksa, Ranska ja Benelux-maat.
\- Muilla olisi sitten rinnakkain kansalliset valuutat ja euro. Jotain tällaista joustavuutta tähän nyt tarvitaan.
Paavo Väyrysen mielestä yhteinen valuutta on ollut onneton kokeilu koko Euroopan kannalta.
\- Ja erityisesti Suomen kannalta, kuten vertailu Ruotsiin osoittaa. Ruotsilla on mennyt paljon paremmin, kun he ovat olleet euroalueen ulkopuolella, Väyrynen sanoo.
Liian varma läpimenijä?
Paavo Väyrynen aikoo käyttää vaalikampanjaansa yli 20 000 euroa. Hän uskoo läpimenoonsa, kunhan vain kannattajat muistavat käydä häntä äänestämässä.
\- Jos minun kannattajani antavat äänensä minulle, niin tulen komealla äänimäärällä valituksi ja pääsen vielä ehkä äänikuninkaaksi. Vaarana on vain se, että monet pitävät minun valintaani liian varmana ja ajattelevat, että kun Paavo menee kuitenkin, niin äänestän toista. Sillä tavallahan voi käydä hyvinkin huonosti, Väyrynen pohtii.
Perussuomalaiset ovat pitkin kampanjaa varoitelleet, että EU-kriitikon ei kannata äänestää Väyrystä, koska ääni menee EU-myönteiselle Olli Rehnille. Tätä käsitystä Väyrynen haluaa oikaista.
\- Tämähän on aivan väärä tulkinta tästä tilanteesta. Itse asiassa keskustan sisällä ratkeaa Suomen Eurooppa-linja. Jos tukee minun valintaani, niin sillä antaa tukensa sille Eurooppa-linjalle, mitä olen alusta saakka edustanut. Ei se ääni kenellekään muulle mene.
Lapissa eniten ääniä
Keskusta keräsi Lapissa eniten ääniä viime EU-vaaleissa vuonna 2009. Puolueen osuus Lapissa annetuista äänistä oli 34,4 prosenttia. Tuolloin puolueella oli kaksi ehdokasta Lapista, europarlamentaarikko Hannu Takkula ja posiolainen päätoimittaja Timo Tapaninen.
Takkula oli viime EU-vaaleissa Lapin ääniharava yli 8 000 äänellä. Yhteensä hän sai vajaat 39 500 ääntä. Näissä vaaleissa Takkula on ehdolla oululaisena.
Paavo Väyrysen kannatusta on viimeksi mitattu presidentinvaaleissa vuonna 2012. Tuolloin hän voitti Lapissa vaalien ensimmäisellä kierroksella selvästi Sauli Niinistön ja keräsi 43 prosenttia lappilaisten äänistä.
Väyrynen on ollut europarlamentaarikko vuosina 1995-2007. Hän keskeytti kautensa alettuaan ulkomaankauppaministeriksi. Viimeksi hänet valittiin Europarlamenttiin 44 000 äänellä vuonna 2004.
Uutista korjattu 16.5 klo 7.45. Lisätty sana "Lapissa" lauseeseen jossa kerrotaan Väyrysen voittaneen Niinistön presidentinvaaleissa.
Kallansiltojen remontissa viimeinen kesä – uusia nopeusrajoituksia maanantaista alkaen
Kallansilloille tulee uusia nopeusrajoituksia ensi maanantaista alkaen. Valtatie viiden peruskorjaus Päivärannan ja Vuorelan välillä hidastaa liikennettä viimeistä kesää.
Kallansiltojen työmaan kohdalle tulee uusia nopeusrajoituksia ensi maanantaista alkaen. Nopeusrajoituksia asetetaan töiden etenemisen mukaan.
Suosaaren ja Vuorelan välille tulee nopeusrajoitus 60 kilometriä tunnissa. Päivärannan ja Suosaaren siltatyömaan kohdalla oleva nopeusrajoitus 50 kilometriä tunnissa säilyy kesä-heinäkuun vaihteeseen.
Valtatie viiden Päivärannan ja Vuorelan välisen osuuden uusimisessa on alkamassa viimeinen kesä. Sen aikana tielle tulee viimeinen päällystekerros ja ajoratamerkinnät, siltojen korjaustyöt tehdään loppuun ja tieympäristöä viimeistellään.
Päällystystyöt alkavat touko-kesäkuun vaihteessa ja valmistuvat heinäkuun lopussa. Siltakorjaustöiden arvioidaan valmistuvan kesäkuun lopussa.
Koko hankkeen pitäisi olla liikennettä haittaavilta osiltaan valmis syyskuussa. Päivärannan ja Vuorelan välisen tieosuuden parantaminen alkoi lokakuussa 2009.
Lähimaksaminen yleistyy - Älä silti unohda tunnuslukuasi
Lähimaksaminen tarkoittaa, että alle 25 euron ostokset voi maksaa hipaisemalla pankkikortilla lukijalaitetta. Maksupääte voi kuitenkin satunnaisesti pyytää tunnusluvun näppäilemistä myös pienten ostosten kohdalla.
Tänä vuonna yhä useamman kaupan odotetaan ottavan lähimaksamisen käyttöön. Asiakkaiden pankkikortteihin uusi maksuominaisuus siirtyy sitä mukaa, kun kortteja muutenkin uusitaan.
Tunnuslukuaan ei kuitenkaan ole vara unohtaa, vaikka ostokset olisivat aina alle 25 euron. Jotta kortti ei houkuttelisi voroja, maksupääte kysyy kortin tunnuslukua aika ajoin myös pienten ostosten kohdalla.
– Lähimaksaminen on kehitetty turvallisuuden takia, mutta toisaalta nopeuttamaan kaupan kassalla asiointia, kun pin-koodia ei tarvitse joka kerta näppäillä. Koska tunnuslukua kysytään satunnaisesti, lähimaksukortin ei odoteta kiinnostavan suurrikollisia, kertoo myyntijohtaja Eija Kosonen Suur-Savon Osuuspankista Savonlinnasta.
Huolellisuus kunniassa jatkossakin
Uuden maksutavan toivotaan vähentävän niitä tapauksia, joissa rikollinen saa haltuunsa pankkikortin tunnusluvun, kun näkee asiakkaan näppäilevän sen esimerkiksi ravintolassa. Sopivan hetken tullen uhrilta napataan myös pankkikortti.
– Asiakkaan pitää jatkossakin säilyttää korttia huolellisesti. Mutta lähimaksaminen vähentää niitä tilanteita, jossa tunnusluvun voi nähdä. Edelleenkin asiakkaan pitää ilmoittaa heti sulkupalveluun, jos epäilee korttinsa joutuneen vääriin käsiin, toteaa Kosonen.
Sen sijaan mahdollisuus, että lähimaksuominaisuudella varustetulla kortilla maksaisi vahingossa vaikka edellään jonossa olevan ostokset, on häviävän pieni.
– Lähilukuominaisuus on sellainen, että kortti luetaan muutaman sentin päästä. Se, että kassalla olisi niin lähellä, on epätodennäköistä, mutta mikäänhän ei tekniikassa ole mahdotonta. Asiakkaan on hyvä seurata tilitapahtumiaan, että siellä olevat maksutapahtumat ovat itse aiheutettuja, sanoo Kosonen.
Kosonen arvioi, että esimerkiksi Suur-Savon Osuuspankin kaikille asiakkaille uusi maksuominaisuus tulee pankkikorttiin ensi vuoden aikana.
Remontti tyhjentää Pietarsaaren vesitornin
Perinteikäs tiilitorni poistuu käytöstä useiksi kuukausiksi toukokuun lopussa. Ison kunnostusrupeaman aikana vesijohtoverkosto joutuu selvitytymään ilman painetta tasaavaa ylävesisäiliötä, mikä voi lisätä putkivuotoja.
Huonoon kuntoon päässyt vesitorni on rakennettu yli 80 vuotta sitten. Sen on suunnitellut arkkitehti Lars Sonck.
Varsin perusteellisen korjauksen aikana julkisivun vaurioituneet ovet, ikkunat, betonipilarit, kaiderakenteet ja huonokuntoiset tiilet sekä saumaukset kunnostetaan tai vaihdetaan. Peltikatto uusitaan.
Sisäpuolella teräsbetoninen vesisäiliö tarkistetaan ja pinnoitetaan uudelleen. Putkistoja on tutkittu robottikameralla, mutta niiden korjaustarve selviää lopullisesti vasta, kun säiliö tyhjenee.
Seitsemän kuukautta kestävän remontin kustannusarvio on 600–700 000 euroa.
Vanha vesisäiliö on toiminut vesijohtoverkostossa paineen tasaajana. Kun tätä varaventtiiliä ei ole, vettä joudutaan ajoittain ajamaan verkostoon nykyistä kovemmalla paineella. Pietarsaaren Veden toimitusjohtaja Markku Kaksonen arvioi, että keskustan putkistoihin saattaa tästä syystä tulla totuttua enemmän vuotoja.
Viisisataa kuutioisen vesitornin tyhjentämisen ei Kaksosen mukaan pitäisi olla iso toimenpide. Säiliö tyhjenee kovan kulutuksen tunteina iltapäivällä ja illalla muutenkin reilusti, joten loput vedet voi valuttaa hulevesiverkostoon.
Kotkassa paloi autoja toistamiseen viikon sisään
Kotkassa on palanut autoja jälleen. Kaksi autoa tuhoutui tulipalossa Metsolan Haikarantiellä kolmen jälkeen aamuyöllä.
Kotkan Metsolassa sijaitsevalla parkkipaikalla on palanut kaksi autoa aamuyöllä. Pelastuslaitos sai hälytyksen autopalosta Haikarantielle kolmen jälkeen aamuyöllä.
Palokunnan saapuessa paikalle kaksi autoa oli ilmiliekeissä. Palokunta sai palon sammutettua pikaisesti, mutta molemmat autot tuhoutuivat. Toisella autoista oli viimeksi ajettu edeltävänä iltana, ja se oli jätetty parkkipaikalle yöksi.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Kotkassa on aiemmin sattunut lukuisia samankaltaisia tulipaloja. Edellinen palo syttyi alle viikko sitten lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kun auto oli sytytetty tuleen parkkipaikalla Karhulassa Emännäntiellä sijaitsevalla parkkipaikalla auto keskellä yötä. Tuolloin pelastuslaitos epäili, että palo oli sytytetty tahallaan.
Poliisi: Onnettomuuspaikkojen liikenteenohjauksessa ei laiskotella
Sisä-Suomen poliisin mukaan tapauksista, joissa palomiehet ovat joutuneet ohjaamaan liikennettä pitkään, ei voi vetää johtopäätöksiä. Ongelmia on ollut erityisesti syrjäseuduilla.
Poliisi tyrmää puheet siitä, että se jättäisi yhä useammmin onnettomuuspaikoilla liikenteenohjauksen pelastuslaitoksen huoleksi.
Pirkanmaan pelastuslaitokselta Yle Tampereelle kantautuneiden kommenttien mukaan palomiehet voivat tätä nykyä joutua ohjaamaan liikennettä jopa useamman tunnin, vaikka tehtävä kuuluisi poliisille.
Useimmiten näin käy syrjäseuduilla. Sisä-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikön Osmo Ovaskan mukaan kyse on yksittäistapauksista.
– Kyllä onnettomuustilanteissa roolitus on täysin selvä. Pelastuslaitos hoitaa pelastustoimen ja poliisi eristämisen, liikenteenohjauksen ja asian tutkinnan.
– Pääsääntöisesti hoidamme kyllä oman tehtävämme. Poikkeuksellisia yksittäistapauksia on, mutta ei tästä missään tapauksessa voi vetää yleisempiä johtopäätöksiä, Osmo Ovaska sanoo.
Organisaatiouudistus ei vaikuta
Apulaispoliisipäällikkö Ovaska kieltää myös arvelut siitä, että kyse olisi poliisin taannoisen organisaatiouudistuksen vaikutuksista.
– Kenttätoiminta pyörii täysin normaalisti. Tietysti eri vuoroissa on eri resurssit. Jos poliisi on ollut kiinni toisessa tehtävässä, voi olla että pelastushenkilöstö on joutunut ohjaamaan liikennettä.
Ovaskan mukaan poliisin tavoitteena on mennä aina onnettomuuspaikalle, vaikka liikenteenohjausta hoitaisikin jo toinen viranomainen.
– Totta kai. Sehän on perustehtävämme.
Rakennuslupien käsittelyajat venyvät Helsingissä – syynä uuden järjestelmän sisäänajo
Helsingin rakennusvalvonta pyrkii tehostamaan rakennuslupien käsittelyä tulevaisuudessa sähköisellä asioinnilla. Uusi hanke syö kuitenkin viraston voimavaroja siirtymävaiheessa ja pidentää hetkellisesti käsittelyaikoja entisestään.
Helsinki haluaa tehostaa rakennuslupien myöntämistä tulevaisuudessa. Turhaa byrokratiaa yritetään keventää sähköiseen lupahakemukseen tähtäävällä valtion pilottikokeilulla. Yhden luukun periaatteeseen pyrkivä Lupapiste –projekti tulee kuitenkin alussa pidentämään rakennuslupien käsittelyaikoja.
–  Tähän joudutaan panostamaan huomattava määrä meidän työntekijöiden resursseja ja se tulee vaikuttamaan negatiivisesti vielä perinteisellä tavalla käsiteltäviin lupiin, sanoo lupayksikön päällikkö Juha Veijalainen Helsingin kaupungin  rakennusvalvonnasta.
Hanke alkoi lupamäärien suhteen huonoon aikaan, sillä kevät on tyypillisesti ruuhkaista aikaa rakennusvalvontavirastossa. Veijalainen toivookin asiakkailta pitkämielisyyttä.
– Nyt on pakko sanoa, että mitään pikakäsittelyjä ei pystytä hoitamaan, vaan lupia hakiessa joudutaan varautumaan viikkojen ja joissakin tapauksissa jopa kuukausien käsittelyaikoihin. Pyrkimys on hyvä, mutta tällä hetkellä tehdään ehkä osittain päällekkäistäkin työtä vanhan järjestelmän kanssa.
Vastassa pieniä käytännön ongelmia
Monen pienemmän kunnan kohdalla siirtyminen sähköisiin lupahakemuksiin voi käydä helpommin kuin Helsingin mittakaavassa.
– Pienet käytännön sujuvuuteen liittyvät asiat nousevat pinnalle, kun käsittelymäärät kasvavat. Meillä on esimerkiksi tällä hetkellä tietyille työntekijöille määriteltyjä maantieteellisiä alueita tai kaupunginosia. Vastaava järjestely täytyy saada syntymään uuteen sähköiseen maailmaan automaattisesti, jotta oikeat hakemukset löytävät oikeat käsittelijät.
Lupaprosessin sähköistäminen vie viraston voimavaroja seuraavan kahden vuoden ajan. 
Pienissä asioissa luotetaan edelleen perinteiseen kynään ja paperiin
– Kaikki luvat eivät varmaan koskaan tule kulkemaan tällaisen sähköisen järjestelmän kautta, vaan pienissä asioissa luotetaan edelleen perinteiseen kynään ja paperiin. Vuoden päästä ollaan kuitenkin jo kohtalaisen normaalissa tilanteessa, jolloin hyöty sähköisestä järjestelmästä alkaa jo näkyä.
Lupapiste –hankkeen yhteydessä arvioidaan uudelleen koko lupakäsittelyketjua ja sen sujuvuutta. Painopisteitä ovat muun muassa viranomaisyhteistyön parantaminen ja lähtötietojen oikeellisuuden parempi varmentaminen.
Sihko diives – Katoava romanikieli halutaan elvyttää
Oma kieli oli aiemmin romaneille pärjäämisen väline. Huonoissa elinolosuhteissa oma kieli vahvisti identiteettiä, mutta nykyään romanikielelle ei koeta olevan tarvetta. Siitä huolimatta kieli halutaan säilyttää.
Sihko diives on suomen romanien käyttämää [romanikieltä](http://www.romanit.fi/romanikieli/). Sanapari tarkoittaa hyvää päivää. Romaneilla on oma kansainvälinen kielensä maailmalla, mutta Suomen romanit ymmärtävät siitä vain muutamia sanoja. Suomessakin murteet ovat erilaisia.
– Suomessakin Karjalassa puhutaan ihan eri lailla kuin meillä täällä pohjoisessa tai etelässä. Sanalla voi olla sama merkitys, mutta se lausutaan eri tavalla. Emme välttämättä ymmärrä Karjalan ihmistä, kertoo romanikulttuurin ohjaajaopiskelija Anita Schwartz.
Schwartzin lapsuudenkodissa romanikieltä on puhuttu paljon, joten Anita on oppinut oman kulttuurinsa kielen kotonaan. Romaanikulttuurin ohjaaja Ramona Grönstrandin tilanne on toinen.
– Meillä puhutaan suomen kieltä äidinkielenä, se on se pohja. Minun kotonani ei ole hirveästi puhuttu romanikieltä. Itse asiassa, minua ei hirveästi kiinnostanutkaan. Se voi olla yksi syy, miksi minä en hirveästi osaa sitä, sanoo Grönstrand.
Yli 50-vuotiaat romanit osaavat vielä romanikieltä, taito on kuitenkin hiipumassa monessa perheessä. Alle puolet Suomen 10 000 romanista osaa kieltä. Oma kieli on tärkeä osa kulttuuria, mutta Ramona Grönstrand ei koe olevansa yhtään sen vähempää romani, vaikka hän ei kieltä osaa. Yksi syy kielen hiipumiseen voi olla nuorten halu olla osa enemmistöä.
– Se on totta, että halutaan olla enemmän osa valtakulttuuria, mutta se ei pidä paikkaansa, että tavoista haluttaisiin luopua, ne eivät kulje käsi kädessä. Ymmärrän kielen merkityksen paremmin, kun olen aikuistunut. Kokisin varmasti suurta ylpeyttä, jos osaisin romanikieltä, lisää Grönstrand.
Kun lapset oppivat, muutkin oppivat
Kajaanissa oli toissa syksynä peruskoulussa romanilapsille oman kielen opetusta kerran viikossa. Nyt opetus on tauolla, koska sopivaa opettajaa ei ole saatavilla muuttuvien elämäntilanteiden vuoksi. Kerhomaisessa kielipesätoiminnassa on ollut mukana niin kouluikäisiä romaneja kuin aikuisiakin.
Romanikielen opettamista lapsille jatketaan koulussa. Se on niin katoavaa, että sitä on pakko vaalia.
Unesco luokittelee Suomen romanikielen uhanalaiseksi.
– Jos ei mitään tehdä, niin se häviää varmasti. Se on ollut yllättävää huomata, että miten nopeasti lapset ovat oppineet sen. Kun lapset oppivat sitä kerhossa tai koulussa, niin ne tuovat kieltä kotiinkin. Silloin, kun meillä oli romanikieltä perusopetuksessa, ja oli oikein aktiivista toimintaa kielipesässä, niin se kieli rupesi kotonakin olemaan enemmän esillä, kertoo romanikulttuurin ohjaaja Ramona Grönstrand.
– Kyllä romanikielen opettamista lapsille jatketaan koulussa. Se on niin katoavaa, että sitä on pakko vaalia, sanoo Anita Schwartz.
Turvetuotanto vauhtiin Pohjanmaalla
Turvetuotanto alkaa pikkuhiljaa käynnistyä pohjalaismaakunnissa. Toukokuun loppuun luvatuista lämpimistä päivistä aiotaan ottaa kaikki irti.
Routa on hidastanut pohjalaismaakunnissa paikoin turvetuotannon käynnistymistä. Yksittäisillä tuotantoalueilla hommia on kuitenkin voitu aloittaa selvästi tavanomaista aikaisemmin, arvioi Vapon Pohjanmaan aluejohtaja Tommi Pihlajasalo. Muuten ollaan keskimääräisessä aikataulussa.
Tänä kesänä on tavoitteena tuottaa Pohjanmaalla noin kolme miljoonaa kuutiota turvetta. Leudon talven ja lopulta tyydyttävästi onnistuneen viime tuotantokauden myötä turvetta on kohtalaisesti varastoissa, joten alkavalta kesältä ei haeta ennätystuotantoa. Turvetuotantoalueet ovat kuitenkin hyvässä kunnossa.
Nyt luvattuihin lämpimiin päiviin valmistaudutaan työntäyteisissä merkeissä. Viime vuoden toukokuu oli niin ikään lämmin ja antoi hyvän startin tuotantokauteen.
– Jokainen poutapäivä pitää hyödyntää tehokkaasti, niitä ei takaisin saa, Tommi Pihlajasalo toteaa.
Yliopettaja kehottaa pohtimaan kahdesti, onko blogi hyvä lähde
Mikkelin ammattikorkeakoulun yliopettaja Laura Hokkanen arvostaa blogeja, mutta kannustaa opiskelijoita lukemaan niitä lähdekriittisesti.
Yliopettaja Laura Hokkanen Mikkelin ammattikorkeakoulusta tarkistaa keväisin paljon opinnäytetöitä. Hän on tehnyt viime vuosina huomannut blogien ja erilaisten verkkotekstien lisääntyneen opinnäytetöiden lähteinä.
– Blogeja on putkahtanut lähteiksi parin viimeisen vuoden aikana, Hokkanen kertoo.
Hän huomauttaa esimerkiksi 35 kulttuurituotannon opinnäytetyön kirjoittajasta noin kymmenelle blogeista tai muista nettitekstilähteistä.
Opiskelija ei välttämättä ole lähdekriittisesti pohtinut, onko blogi yhtä arvostettava kuin esimerkiksi aiheesta kirjoitettu väitöskirja tai tieteellinen artikkeli.
– Harkitse vielä lähteen käyttämistä tai perustele, miksi blogi olisi hyvä, Hokkanen ohjeistaa opiskelijoita.
– Tärkeää on, että opiskelija tekee itse valintansa ja perustelee sen.
Osa opiskelijoista Hokkasen mukaan vaihtaa lähteen, ja osa perustelee valintansa.
Varadekaani Ullamaija Seppälä Helsingin yliopiston valtiotieteellisestä tiedekunnasta kertoo, ettei blogi käy tieteellisen tutkimuksen varsinaiseksi lähteeksi. Tiedekunnan opetuksesta vastaavan Seppälän mukaan verkossa on kuitenkin paljon tieteellisiä tutkimuksia, jotka sopivat opinnäytetyön viitteeksi.
Osa opiskelijoista kuitenkin pyrkii käyttämään blogeja opinnäytteiden lähteinä myös yliopistossa.
– Kepillä jäätä koittavia ei kuitenkaan ole paljon, Seppälä sanoo.
Yliopisto-opiskelijoiden opintoihin kuuluu tieteellisen kirjoittamisen opintoja, joten varsinkin pro gradu -tutkielmaa kirjoittaessaan opiskelijat ovat Seppälän mukaan tietoisia hyväksytyistä lähteistä.
Aineistoja ilmiön ympäriltä
Sekä Hokkanen että Seppälä ovat yhtä mieltä siitä, että blogit sopivat erinomaisesti opinnäytetöiden aineistoksi.
– Blogien avulla voidaan tutkia esimerkiksi nykykulttuuria, Hokkanen sanoo.
Viime aikoina Mikkelin ammattikorkeakoulussa on tehty esimerkiksi vihapuheista opinnäytetyö, jossa aineistona on käytetty blogisisältöjä.
– Blogia voidaan hyödyntää esimerkiksi kerrottaessa ilmiön ympärillä käydystä keskustelusta, Seppälä sanoo.
Hokkasen mukaan blogit ovat hyödyksi opiskelussa monellakin tapaa.
– Niiden avulla oppii sekä kirjoittaja että vastaanottaja. Blogit ovat erinomainen tapa harjoittaa tekstin tuottamista ja argumentointia.
Pien-Saimaan veden laatu paranisi Voisalmen kautta
Lappeenrannan ympäristötoimi on selvittänyt Voisalmi-Tyysterniemi väylän mahdollisuuksia toimia Pien-Saimaan veden kierrättäjänä. Alueen veden laadun parantaminen vaatisi runsaan parin miljoonan euron remontin.
Virtauksen lisääminen Voisalmi-Tyysterniemi väylässä parantaisi Pien-Saimaan veden laatua. Vastavalmistuneen selvityksen mukaan kolmea Voisalmen alueen siltaa pitäisi laajentaa tai asentaa penkereisiin suuret virtausta lisäävät putket.
Salmea täytyisi myös ruopata, jotta virtaama saataisiin parantumaan. Selvityksen mukaan siltojen uusiminen olisi kuitenkin erittäin kallista, siltojen muutostyöt maksaisivat noin kaksi miljoonaa euroa. Ruoppaus olisi edullisempi toimenpide, mutta sitä ei kuitenkaan kannata tehdä ilman siltaremontteja.
Tällä hetkellä alue on matala, ruohottunut ja kasvamassa umpeen. Alueen veden vaihtuvuus on vähäistä. Kivisalmen pumppaamon käynnistymisen jälkeen osa vedestä ohjautuu Voisalmen kautta kohti Vuoksea. Virtauksen lisääminen Voisalmen kautta parantaisi alueen veden laatua.
Mökille muuttaminen onnistuu - tai sitten ei
Meri-Lapin kunnissa mökin muuttaminen vakituiseksi asunnoksi on verrattain harvinaista. Kyselyjä on vähän, ja lupakin heltiää vain, jos tiukat edellytykset täyttyvät.
Mökkeilyn luvatussa maassa käy aina silloin tällöin niin, että mökille halutaankin muuttaa asumaan pysyvästi. Se ei kuitenkaan välttämättä onnistu ihan helposti.
Mökin muuttaminen vakituiseksi asunnoksi vaatii kunnan rakennusvalvonnalta luvan, ja sen myöntämiseen on tarkat edellytykset. Ensimmäisenä tarkasteluun tulee tontin kaavoitus, jonka täytyy vastata rakennuksen käyttötarkoitusta.
– Jos se on kaavan vastainen, tarvitaan poikkeuslupa ennen kuin voidaan rakennuslupaa käsitellä. Lisäksi kuntien rakennusjärjestyksessä on määräyksiä siitä, mitkä edellytykset pysyvän asunnon pitää täyttää, selvittää Tornion, Keminmaan ja Tervolan rakennusvalvonnan johtava rakennustarkastaja Jorma Halonen.
Määräykset koskevat muun muassa rantaviivan pituutta ja rakennuksen etäisyyttä rannasta, rakennuspaikan pinta-alaa ja kylä-asutuksen läheisyyttä. Lisäksi on tärkeää, että lähistöllä sijaitsee ennestään useampia pysyviä asuntoja.
Vanhat mökit eivät kelpaa
Näiden määräysten lisäksi myös rakennuksen täytyy täyttää kaikki vakituisille asunnoille annetut vaatimukset. Useimmiten vain uudet loma-asunnot täyttävät ne, sillä nykyiset rakennusvaatimukset ovat tiukkoja.
\- Täytyy täyttää edellytykset huonekorkeuden, lämmöneristävyyden, ilmanvaihdon ja kaiken tämän tekniikan osalta. Se tulee monesti vastaan vanhemmissa loma-asunnoissa, Halonen tietää.
Jos mökki ei suoraltaan vakituiseksi asunnoksi kelpaa, rakennuslupa voidaan myöntää sillä ehdolla, että rakennukseen tehdään vaadittavat muutostyöt.
Yleensä kiinteistön omistaja hoksaa muuttaa osoitteen muualle, vaikka viettääkin 365 päivää vuodessa mökillä.
Meri-Lapissa mökille muuttaminen harvinaista
Meri-Lapissa mökille muuttaminen on verrattain harvinaista – kyselyjä tulee kuntiin vain muutamia vuosittain.  Kemissä ilmiöön ei ole törmätty lainkaan, sillä useimmat mökit sijaitsevat saarissa, joissa vakituisesti asuminen ei houkuttele.
Hakemukset menevät joskus läpi, joskus eivät.
\- Sitä prosenttia on vaikea sanoa, mutta jos suostuu tekemään rakennukseen vaadittavia muutoksia, silloin se on yleensä hyväksyttävissä, Halonen arvioi.
Laittomia mökkiasujiakin löytyy
Mökillä vakituisesti asuvien todellinen määrä voi kuitenkin olla suurempi kuin rakennusvalvonnassa tiedetään, sillä aika ajoin vastaan tulee myös ns. laittomia tapauksia, joissa lupia ei ole kyselty keneltäkään.
Maistraatti lähettää kunnan rakennusvalvontaan tiedon, jos henkilö on muuttanut loma-asunnoksi rekisteröityyn kiinteistöön. Jorma Halosen mukaan rakennusvalvonta ei kuitenkaan jahtaa mökillä asujia.
\- Jos tämmöisiä ilmoituksia tai naapurin valituksia tulee, silloin otamme siihen kantaa. Voimme asettaa uhkasakon, mutta ei sellaiseen ole tarvinnut turvautua. Yleensä kiinteistön omistaja hoksaa muuttaa osoitteen muualle, vaikka viettääkin 365 päivää vuodessa mökillä, Halonen naurahtaa.
Lappeenrannassa harjoitellaan myrskyn varalle
Myrskyt ovat aiheuttaneet monenlaista harmia viime vuosina Etelä-Karjalassa. Paikalliset viranomaiset harjoittelevat viikonloppuna varautumista myrskyihin.
Suuronnettomuusharjoitus tuo pelastuskalustoa Lappeenrannan katukuvaan perjantaina ja lauantaina. Alueen viranomaiset harjoittelevat yhdessä vapaaehtoisten kanssa yhteistoimintaa myrskytilanteessa.
Taustatilanteena harjoituksessa on Etelä-Karjalan maakunnan läntisiin osiin kohdistuva myrsky ja sen aiheuttamat häiriöt.
Harjoituksessa esimerkisi evakuoidaan ihmisiä helikopterilla ja vesiteitse. Harjoitus alkaa perjantaina puolen päivän jälkeen ja jatkuu lauantai-iltaan.
Harjoitukseen osallistuvat mm. Etelä-Karjalan pelastuslaitos, Etelä-Karjalan maakuntakomppania, Puolustusvoimat, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri, Suomen Punainen Risti ja Vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Joukkojen vahvuus on yhteensä noin 250 henkilöä.
Puolustusvoimien ja Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen ajoneuvoja liikkuu Lappeenrannan keskustassa Etelä-Karjalan keskussairaalan ja Mäntylän sairaalan välillä. Mäntylän sairaala on yksi harjoituksen evakuointipiste. Vehkataipaleen koulu toimii myös harjoituspaikkana.
Tukipäätöksen viipyminen vaarantaa LNG-terminaalin aikataulun
Poriin LNG-terminaalia rakentava maakaasuyhtiö Gasum jätti tukihakemuksensa maaliskuussa. Gasumin mukaan tukipäätös on tärkeätä saada kesäkuun aikana, jotta Tahkoluodon terminaalin rakennustyöt pysyvät  suunnitellussa aikatulussa.
Maakaasuyhtiö Gasum on ihmeissään LNG-terminaalien tukipäätösten viipymisestä. Yhtiö on rakentamassa nesteytetyn maakaasun tuontiterminaalia Porin Tahkoluotoon. Tavoitteena on, että terminaali valmistuu kesällä 2016.
Gasum on odottanut päätöstä investointituista kesäkuussa. Työ- ja elinkeinoministeriöstä on kuitenkin kerrottu, että päätös valmistuu vasta kesälomien jälkeen.
– Tässä taloustilanteessa yrityksillä ei ole varaa odottaa kuukausikaupalla ministeriön päätöstä. Jätimme oman hakemuksemme maaliskuun alussa, sanoo Gasumin liiketoimintayksikön päällikkö Tommi Mattila.
– Päätöstä odottaa moni muukin yhtiö. Osalla sen viipyminen voi  vaarantaa koko hankkeen. Gasumilla se voi vaarantaa Tahkoluodon terminaalin rakentamisaikataulun.
Rikkidirektiivi jo ovella
Mattila muistuttaa, että rikkidirektiivi tulee voimaan jo tammikuussa.
Yrityksillä ei ole varaa odottaa kuukausikaupalla ministeriön päätöstä
– Tukipäätösten viipyminen voi vaikeuttaa LNG:n toimittamista sitä käyttäville laivoille. Tässä ei ole nyt yhtään aikaa siirtää näitä hankkeita eteenpäin.
Gasumilla on jo käynnissä maantäyttötyöt Tahkuluodossa. Osa töitä pitäisi saada valmiiksi ennen talvea.
– Rakentaminen tulee vaikeammaksi ja kalliimmaksi, jos tietyt erityistyöt  pitää tehdä talvella.
Gasumin lisäksi AGA hakee investointitukea rakentaakseen LNG-terminaalin Tahkoluotoon.
Kysely: Enemmistö yhdysvaltalaisista kannattaa kuolemanrangaistusta Oklahoman tunaroinnista huolimatta
Monet NBC-televisiokanavan kyselyyn vastanneista sanoivat kannattavansa jonkin muun teloitusmenetelmän käyttämistä, jos myrkkyruiskeiden käyttö osoittautuu hankalaksi. Teloituksista nousi kansainvälinen kohu, kun Oklahomassa käytettiin kuolemantuomittuun aiemmin testaamatonta myrkkyruisketta, joka ei toiminutkaan kunnolla.
Tuoreen kyselyn mukaan 59 prosenttia yhdysvaltalaisista kannattaa edelleen kuolemanrangaistusta huolimatta Oklahomassa tunaroidun teloituksen nostattamista vastalauseista.
Televisiokanava NBC:n tilaaman kyselyn vastaajista 35 prosenttia puolestaan ilmoitti vastustavansa kuolemanrangaistusta.
Monet kuolemanrangaistuksen kannattajista sanoivat kannattavansa myös muiden teloitusmenetelmien käyttöä, jos myrkkyruiskeiden käyttö osoittautuu hankalaksi teloituksissa käytettävien myrkkyjen puutteen vuoksi.
Viidennes sanoi tukevansa vaihtoehtoisena teloitusmenetelmänä kaasukammiota, 18 prosenttia sähkötuolia, 12 prosenttia ampumista ja kahdeksan prosenttia hirttämistä.
Viime vuosina yhdysvaltalaisilla osavaltioilla on ollut vaikeuksia saada aineita teloituksiin kuolemantuomiota vastustavien, lähinnä eurooppalaisten, yritysten myyntikieltojen takia. Kansainvälinen kohu nousi, kun Oklahomassa teloitettiin kuolemaantuomittu Clayton Lockett aiemmin testaamattomalla myrkky-yhdistelmällä, joka ei toiminutkaan odotetusti. Lockett kärsi ruiskeen saatuaan tuskallisesti ja kuoli lopulta ilmeisesti sydänkohtaukseen.
Lockettin teloitus on nostattanut ankaraa arvostelua. Muun muassa YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto on tuominnut sen. Toimiston mukaan Lockettin teloitus saattaa olla kansainvälisen oikeuden kieltämää julmaa, epäinhimillistä ja halventavaa kohtelua. Myös Yhdysvaltain perustuslaki kieltää julman ja epätavallisen rangaistuksen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on sanonut, että Lockettin teloitus osoittaa kuolemanrangaistukseen liittyvät merkittävät ongelmat. Hän aikoo pyytää oikeusministeriötä tutkimaan käytännöt.
NBC:n kyselyssä haastateltiin 800 ihmistä. Virhemarginaali on 3,46 prosenttia.
EU-vaalien kärkiehdokkaat karsastavat mustia hevosia
Europuolueiden kärkiehdokkaat ovat yhtä mieltä siitä, että komission puheenjohtajuus kuuluu jollekin heistä. Heidän mielestään jäsenmaat hyljeksivät demokratiaa, jos johtopaikalle kiilaa joku muu.
Eurovaalien viisi kärkihdokasta kohtasivat tv-tentissä Brysselissä torstai-iltana. Ehdokkaat kisaavat komission puheenjohtajan paikasta. Suurimmat puolueryhmät ovat sopineet, että paikan saa  vaaleissa eniten ääniä saaneen ryhmän ehdokas. Käytäväpuheissa liikkuu silti paljon muitakin nimiä, joskus myös pääministeri Jyrki Katainen.
Kärkiehdokkaat olivat tentissä selvästi suivaantuneita ajatuksesta, että paikan veisikin joku muu.
\- Komission puheenjohtajan pitää olla joku meistä tai voimme sulkea europarlamentin ovet  ja eurooppalaisen demokratian ovet. Aivan kuin tämä olisi joku peli, jota pelataan joka viides vuosi, liberaalipuolue Alden kärkiehdokas Guy Verhostadt paheksui.
Vaalien tulosta pitää kunnioittaa, sanoi keskustaoikeistolaisen EPP:n Jean-Claude Juncker.
\- Jos jäsenmaat kehtaavat valita jonkun muun, he kävelevät Lissabonin sopimuksen ja demokratian yli, sanoi vihreiden ehdokas Ska Keller.
Sosiaalidemokraattien saksalainen ehdokas Martin Schulz epäili, että ulkopuolisella olisi vaikeuksia saada europarlamentin tuki. Europarlamentti tekee lopullisen valinnan.
Talouskriisin hoito puhutti
Vahvimmat ehdokkaat komission johtoon ovat puolueryhmien koon perusteella Juncker ja Schulz. He ovat eri meiltä talouskriisin hoidosta.
\- Olisin tehnyt aivan toisin asioita, Schulz sanoi.
Hänen mukaansa budjettikurin vaatiminen oli välttämätöntä mutta lisäksi olisi pitänyt investoida kasvuun ja työllisyyteen.
Hän moitti, että veronkierto haittaa pahasti jäsenmaiden tulokertymiä.
Juncker puolusti valittua talouskurillinjaa.
\- Olen tehnyt töitä päivin ja öin jotta Kreikka saataisiin pidettyä mukana euroalueella, Juncker viestitti.
Vasemmiston kreikkalainen kärkiehdokas Aleksis Zipras sanoi että säästökuuri saa riittää, sen sijaan pitää kasvattaa kysyntää  ja lopettaa velalla pelottelu.
Ska Kellerin mukaan säästöpoltitiikka on syventänyt kriisiä yhä pahemmaksi.
\- Työttömiä on nyt 26–27 miljoonaa. Säästövuosina on kadonnut kuusi miljoonaa työpaikkaa. On selvää, ettei säästökuuri ole toiminut.
Keller kaipasi säästöjen sijaan investointeja varsinkin vihreään talouteen.
Tulisieluisimpia puheenvuoroja piti liittovaltion kannattajana tunnettu Verhofstadt.
\- Kuulen täällä vanhoja reseptejä jotka eivät ole toimineet vaan velka kasvaa.
Hän kaipasi uutta integraatiota EU:n avainmarkinoille esimerkiksi pankeille ja energia-alalle.
Galapagossaarille hätätila – ympäristöonnettomuus uhkaa
Sataman edustalla karille ajaneessa aluksessa on lastina moottoriöljyä ja puhdistusaineita, joiden pelätään päätyvän mereen ja saastuttavan saaren ainutlaatuisen luonnon.
Ecuadorin viranomaiset ovat julistaneet rikkaasta luonnostaan tunnetulle Galapagossaarille hätätilan uhkaavan ympäristöonnettomuuden takia.
Polttoainelastissa ollut rahtialus ajoi viikko sitten karille San Cristobalin saaren Baquerizo Morenon sataman edustalla.
Galapaface I:llä oli lastina 72 000 litraa polttoainetta, joka saatiin pumpattua pois.
Laivassa on kuitenkin edelleen luonnolle erittäin vaarallista moottoriöljyä ja puhdistusaineita, joiden pelätään päätyvän mereen ja saastuttavan saaren ainutlaatuisen luonnon.
Galapafacella oli tuhannen tonnin lasti, kun se karahti karille ja jäi jumiin hiekkaan. Kivet tekivät reikiä sen runkoon ja aluksen konehuoneeseen tulvi vettä. Aluksen pelätään uppoavan.
Pyytämällä hätätilan julistamista Galapagossaarten viranomaiset saavat mantereelta enemmän apua ympäristöonnettomuuden estämiseksi.
Vuonna 2001 ecuadorilainen polttoainelastilla ollut alus Jessica ajoi karille samassa paikassa, ja aiheutti vakavan ympäristöonnettomuuden, joka vaikutti useisiin saaren eliö- ja eläinlajeihin.
Galapagossaaret on tunnettu merieläimistään kuten merileijonista ja liskoista.
Saaret sijaitsevat Tyynessä valtameressä noin 1000 kilometrin päässä Ecuadorin rannikolta, ja ne ovat Unescon maailmanperintökohteiden listalla.
Henkilöstö arvostelee Rantasalmen perusterveydenhuollon kilpailutusta - kunta pysyy päätöksessään
Neljän henkilöstöjärjestön mukaan Rantasalmen kunta rikkoo Paras-puitelakia sekä valtioneuvoston päätöstä, jolla kuntia ohjataan pysymään nykyisissä järjestelyissä.
Rantasalmella perusterveydenhuollon järjestäminen kirvoittaa erilaisia mielipiteitä. Tehyn Savonlinnan seudun ammattiosasto, Superin Savonlinnan seudun ammattiosasto, JYTY:n Savonlinnan seudun ammattiosasto SEKÖ JHL:n Savonlinnan seudun ammattiososto arvostelevat Rantasalmen kunnan päätöstä irrottautua perusterveydenhuollon osalta Itä-Savon sairaanhoitopiiristä SOSTERIsta.
Kunta kilpailuttaa parhaillaan perusterveydenhuollon järjestämistä. Meneillään on myös 39 henkilöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
– Ymmärtävätkö päättäjät, että tämähän voi kaatua kokonaan, kun ei tiedä vielä mitä sote-ratkaisut tuovat tullessaan. Kuntien pitäisi nimenomaan välttää tällaisia ratkaisuja nyt. Lisäksi henkilökunta on huolissaan työpaikoistaan, kertoo Tehyn Savonlinnan seudun pääluottamusmies Seija-Sofia Käärmelahti.
"Jatkamme kilpailutusta"
Henkilöstöjörjestöt vaativat kilpailutuksen keskeyttämistä ja yhteistyön jatkamista Sosterin kanssa vuoteen 2017. Järjestöjen mukaan kunta rikkoo Paras-puitelakia sekä valtioneuvoston päätöstä, jolla kuntia ohjataan pysymään nykyisissä järjestelyissä eli esimerkiksi kuntayhtymissä. Rantasalmen kunnanjohtaja ei allekirjoita väitteitä.
– Ensinnäkin me ei olle tähänkään mennessä täytetty kokonaan Paras-puitelakia. Toisekseen, me ei erota kuntayhtymästä, vaan siihen kuulutaan edelleen. Perusterveydenhuollon sopimus irtisanottiin sen hetkisen lainsäädännön mukaisesti. Siihen ei pysty enää muutoksia tekemään. Kilpailutusta jatketaan normaalisti, kertoo Rantasalmen kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää.
Kilpailutus jatkuu kesäkuun alkuun saakka. Siihen mennessä palveluntarjoajien on jätettävä ilmoituksensa.
Tulikiven jälleenmyyjät suunnittelevat kauppojen avaamista Japaniin
Tulikiven jälleenmyyjät aikovat kasvattaa yhtiön näkyvyyttä kotimaissaan Japanissa ja Koreassa. Jälleenmyyjät kävivät opissa Juuassa.
Juukalainen vuolukiviyhtiö Tulikivi saattaa jatkossa olla näkyvämmin esillä Aasian markkinoillaan. Yhtiön kaksi jälleenmyyjää pohtivat Tulikiven tuotteita myyvien kauppojen avaamista.
Tulikivi on kouluttanut tulevia korealaisia ja japanilaisia jälleenmyyjiä Juuassa. Tehtaalla käydään teoriaopetusta ja oppilaat pääsevät myös asentajan mukaan tositoimiin.
Talousongelmien kanssa painineen Tulikiven toimitusjohtajalla Heikki Vauhkosella on varovaiset odotukset Aasian markkinoista.
– Tässä alkuvaiheessa toimitusten määrä ei alkuvaiheessa suuren suuria tule olemaan. Kaikella lisämyynnillä, jota näissä maista saadaan on iso merkitys tässä tilanteessa, kun kauppaa on vähän.
Vauhkonen kertoo, että Aasiassa kiinnostus tulisijoja ja bioenergiaa kohtaan kasvaa. Pontta kasvutoiveille tuo positiivinen Suomi-brändi.
– Suomalaisuus on siellä erittäin hyvässä huudossa. Suomea arvostetaan kansakuntana ja suomalaisia tuotteita pidetään hyvinä. Siinä mielessä lähtökohdat kaupan avaamiseen on aiempaa paremmat.
Vauhkosen mukaan jälleenmyyjien toimilla ei ole vaikutusta Tulikiven talousnäkymiin tällä kaudella.
_Korjattu 17.5. klo 12.00: Kauppojen avaamista suunnittelevat Tulikiven jälleenmyyjät, ei yhtiö itse, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Pihtiputaan hammashoitola joutuu taas evakkoon 
Hammashoitolalle on Pihtiputaalla löydettävä uudet tilat kesän aikana. Osa hoitolan henkilökunnasta on jälleen oireillut sisäilmaongelmien takia.
Pihtiputaan hammashuollossa kärsitään edelleen sisäilmaongelmista. Hammashoitola on remontoitu kaksi vuotta sitten, mutta osa henkilökunnasta oireilee edelleen. Vielä ei tiedetä mistä sisäilmaongelmat johtuvat.
Länsi-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt, että kunnan on etsittävä hammashuollolle uudet tilat elokuun 28. päivään mennessä.
Kunnan tilapalvelu ja hammashuollon henkilökunta selvittävät paraikaa minne hoitola voitaisiin siirtää.
Pihtiputaan kunnanjohtaja Ari Kinnunen toivoo, ettei hammashoitolaa tarvitsisi siirtää parakkitiloihin. Sopivaa paikkaa etsitään vapaana olevista yritystiloista.
Hammashuoltoaikoja on pystytty tarjoamaan vähemmän henkilökunnan sairastelun takia. Kinnunen uskoo, että tähän tulee muutos, kun uudet tilat löydetään.
– Ehkä se tilanne voisi parantua kun päästään sellaisiin tiloihin, missä väki pysyy terveenä.
Kinnunen sanoo, että tällä hetkellä energiaa käytetään uusien tilojen etsimiseen eikä suinkaan hammashoitolan kunnostustarpeiden miettimiseen.
– Suositus on, ettei samaa henkilökuntaa niihin samoihin tiloihin sijoitettaisi. Pienen remontin jälkeen joku toinen väki voisi sitten (hammashoitolan tiloissa) pärjätäkin.
Sisäilmaongelmia on kohdattu aiemminkin
Pihtiputaalla on kärsitty aiemminkin julkisten tilojen sisäilmaongelmista. Putaanvirran koulu rakennettiin uudelleen ja koulutyö uudessa rakennuksessa alkoi viime syksynä. Kinnunen kertoo, että Putaanvirran koulun väki on ollut tiloihinsa tyytyväinen.
– Oireilua ei sen jälkeen tietääkseni ole ollut. Hyvä, että joku asia on saatu kuntoon.
Hammashoitolan kunnostus kaksi vuotta sitten antoi vain hetken helpotuksen.
– Uskottiin, että terveyskeskuksessakin olisi päästy normaalioloihin, mutta näin ei sitten valitettavasti  ollutkaan, Kinnunen sanoo.
Vanha bussikortti käy vuoden loppuun asti Jyväskylässä 
Jyväskylän kaupunkiliikenteen nykyiset matkakortit käyvät maksuvälineinä vielä tämän vuoden loppuun asti. Liikennöinnistä vastaa tuttuun tapaan Jyväskylän Liikenne.
Jyväskylän seudun joukkoliikenteen järjestäjäksi vaihtuu heinäkuun alussa Jyväskylän kaupunki, joka vastaa jatkossa muun muassa joukkoliikenteen kehittämisestä ja lipputuotteista.
Lipputulot ohjautuvat jatkossa kaupungille kun aiemmin ne ohjautuivat liikennöitsijälle. Vaikka uudesta taksa- ja lippujärjestelmästä ei ole toistaiseksi päätöksiä, voi vanhalla matkakortilla matkustaa busseissa tämän vuoden loppuun saakka.
\- Asiakkaan kannalta se tarkoittaa sitä, että vanhoja matkakortteja voi käyttää ja ladata heinäkuun alun jälkeenkin,  sanoo joukkoliikenneinsinööri Ari Tuovinen Jyväskylän kaupungilta.
Tuovinen kertoo, että kun uuden järjestelmän mukaiset bussiliput tulevat syksyn aikana myyntiin, tiedottaa kaupunki asiasta erikseen .
Bussilippu siirtyy arvokorttiin
Esimerkiksi sarjakorteista aiotaan uudessa maksujärjestelmässä luopua kokonaan ja maksaminen siirtyy niin sanottuihin arvokortteihin.
\- Käytännössä jatkossa kortille ladataan rahaa, jolla voi matkustaa linja-autossa. Kortille ladatun matkan hinta on hiukan edullisempi kuin käteisellä maksettaessa, kertoo Tuovinen.
Joukkoliikennejaos päättää Jyväskylän kaupunkiliikenteen lippujen hinnoista tämän kuun lopulla.
Päätökset erityisryhmien lippujen hinnoista siirtyvät todennäköisesti ensi syksyyn. Erityisryhmiä ovat muun muassa eläkeläiset, näkövammaiset ja lastenvaunujen kanssa matkustavat henkilöt.
Palveluliikenteeseen muutoksia Nilsiässä ja Siilinjärvellä
Kuopio supistaa palveluliikennettä Nilsiän maaseutualueella heinäkuusta alkaen. PALI-auto toimii jatkossa Nilsiässä vain keskustassa. Maaseutualueelle jää bussivuoroja, joista iso osa ei liikennöi koulujen kesäloman aikana. Siilinjärven kunta sen sijaan hoitaa palveluliikennettä myös maaseutualueilla.
Kuopion ja Siilinjärven palvelu- eli PALI-liikenteeseen tulee muutoksia heinäkuun alusta. Suurin muutos tapahtuu Nilsiässä, jossa palveluliikenne supistuu koskemaan vain keskustan aluetta. Maaseutualueelle jää bussivuoroja, joista osa liikennöi vain kouluvuoden aikana. Samalla reiteille vaihdetaan nykyistä suurempia linja-autoja.
Linjaus on Kuopion kaupungin muiden alueiden mukainen, eli maaseudulla ei järjestetä ovelta ovelle-palveluliikennettä. Nilsiän keskusta-alueella toimii yksi PALI-auto, jonka reitti muodostuu kiinteistä aikataulupisteistä ja matkojenyhdistelykeskuksesta tilatuista kyydeistä.
Kuopion ja Siilinjärven palveluliikenteen suunniteltuihin vuoroihin ja reitteihin voi tutustua Kuopion [kaupungin nettisivuilla](http://www.kuopio.fi/web/paatoksenteko/kyselyt). Niitä voi vielä myös kommentoida ja havaituista epäkohdista voi ilmoittaa Kuopion kaupungille.
Siilinjärvellä on heinäkuusta alkaen kaksi PALI-autoa. Tähän saakka niitä on ollut yksi ja lisäksi on käytetty takseja. Taksit poistuvat muutoksessa palveluliikenteestä. Siilinjärvellä palveluliikenteen autot toimivat kutsuperiaatteella, eli niiden reitti muodostuu myös maaseutualueella tilausten perusteella ja PALI-auto voi hakea kyydin myös kotiovelta. Niiden avulla asioille Siilinjärven keskustaan luvataan pääsy vähintään kahdesti viikossa.
Kuopion kaupunkialueella nykyiset viisi palveluliikenteen autoa jatkavat toimintaansa nykyisten reittien ja aikataulujen mukaisesti. Lisäksi liikenteeseen tulee yksi uusi PALI-auto, joka ajaa kehitysvammaisten ja vanhusten päivätoimintakuljetuksia. Ne ovat niin sanottuja suljettuja, matkojenyhdistelykeskuksen ohjaamia kyytejä eikä niihin pääse kyytiin reitin varrelta.
Kuopion ja Siilinjärven palveluliikenteen uudet sopimukset tulevat voimaan heinäkuun alussa. Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta käsittelee palveluliikenteen suunnitelmia torstaina 22. toukokuuta.
Jälleen kouluisku Nigeriassa – Boko Haramia epäillään
Kaksi aseistautuneiden miesten ryhmää poltti torstaina kaksi koulua maan tasalle Pohjois-Nigeriassa, jossa Boko Haram-islamistit sieppasivat kuukausi sitten yli 200 koulutyttöä.
Pohjois-Nigeriassa on jälleen tuhottu kouluja.
Kaksi aseistautuneiden miesten ryhmää poltti torstaina kaksi koulua maan tasalle Pohjois-Nigeriassa, jossa Boko Haram -kapinalliset sieppasivat kuukausi sitten yli 200 koulutyttöä.
Kukaan ei loukkaantunut iskuissa, eikä ketään ole pidätetty.
Iskujen tekijääkään ei ole varmistettu, vaikka hyvin todennäköistä on, että iskujen taustalla on Boko Haram.
Omaa islamilaista valtiotaan ajavat kapinalliset ovat tuhonneet satoja kouluja Koillis-Nigeriassa parin viimeisimmän vuoden aikana.
Boko Haram on tappanut jo tuhansia, mutta vasta tyttöjen sieppaus on herättänyt kansainvälisen yhteisön laajan kiinnostuksen.
Esimerkiksi Yhdysvallat, joka auttaa Nigeriaa tyttöjen etsinnöissä, on arvostellut maata sieppauksen hitaasta selvittämisestä.
Pikaruokaloiden työntekijät protestoivat maailmalla – palkalla ei elä 
Italiassa kolme ammattiliittoa on kutsunut pikaruokalatyöntekijät lakkoon perjantaina.
McDonald'sin ja muiden pikaruokaketjujen työntekijät lakkoilivat monissa kaupungeissa ympäri maailmaa torstaina. He vaativat parempia palkkoja ja oikeutta järjestäytyä.
Yhdysvalloissa useiden tuntien lakossa oli yhteensä satoja työntekijöitä esimerkiksi Miamissa, New Yorkissa ja Los Angelesissa.
New Yorkissa, josta protestiliike suurten pikaruokaketjujen työntekijöiden puolesta alkoi vuonna 2012, mielenosoittajat hakivat tuntipalkkansa tuplaamista 15 dollariin ja mahdollisuutta liittyä ammattiliittoon.
– Minun amerikkalainen unelmani on unelmaa orjuudessa, 33-vuotias Selmira Wilson kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Nicaraguasta Yhdysvaltoihin kolme vuotta sitten muuttanut nainen korosti, että 7,99 dollarin tuntipalkka ei riitä elättämään hänen kolmea lastaan.
McDonald's on vastannut protestoijille, että palkka on kilpailukykyinen ja että protesteissa mukana olleet saavat pitää työpaikkansa.
Protesteihin oli kutsuttu McDonald'sin työntekijöitä 130 kaupungista yli 33 maassa, mutta mielenilmaukset jäivät pieniksi Yhdysvaltojen ulkopuolella.
Esimerkiksi Genevessä ja Lontoossa lakkoon meni vain joitakin kymmeniä.
Muutamissa kaupungeissa, kuten Pariisissa, pikaruokaloiden työntekijät julistivat torstaista solidaarisuuden päivän.
Italiassa kolme ammattiliittoa on kutsunut pikaruokalatyöntekijät lakkoon perjantaina. Aktiivisinta toimintaa odotetaan Milanoon.
Poliitikko ja pedofiili hakeneet ensimmäisenä tietojensa poistamista Googlelta
Euroopan unionin tuomioistuin päätti tiistaina, että ihmisillä on oikeus pyytää Googlea poistamaan heitä koskevia tietoja hakutuloksista, jos ne ohjaavat vanhentuneeseen tai epäolennaiseen tietoon.
Hakukoneyhtiö Google on saanut ensimmäiset tietojen poistopyynnöt EU-tuomioistuimen päätöksen jälkeen, kertoo Britannian [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/technology-27423527).
Pyynnöt ovat tehneet entinen poliitikko ja lasten hyväksikäyttökuvien hallussapidosta tuomittu mies sekä lääkäri. Myös [Wall Street Journal](http://stream.wsj.com/story/latest-headlines/SS-2-63399/SS-2-532111/) kertoo poliitikon hakemuksesta.
Kaikki haluavat hakukoneesta pois heille kielteisiä tietoja.
Poliitikko haluaisi tulla valituksi uudelleen, niinpä hän pyytää Googlea poistamaan linkin artikkeliin, joka käsittelee hänen toimintaansa virassaan.
Pedofiili taas haluaa pyyhkiä pois linkit, jotka viittaavat hänen tuomioonsa. Lääkäri vaatii, että hänen potilaaltaan saamat kielteiset arviot poistetaan.
Euroopan unionin tuomioistuin päätti tiistaina, että ihmisillä on oikeus pyytää Googlea poistamaan heitä koskevia tietoja hakutuloksista, jos ne ohjaavat vanhentuneeseen tai epäolennaiseen tietoon.
Tuomioistuin katsoi, että ihmisillä on "oikeus tulla unohdetuksi". Hakutulosten poistamista voi pyytää, vaikka linkin tiedot olisivat laillisesti julkistettuja.
Google kommentoi tuomioistuimen määräystä pettymykseksi, eikä ole julkaissut tietoja, kuinka paljon se on saanut poistohakemuksia tiistain jälkeen.
[WSJ](http://blogs.wsj.com/digits/2014/05/15/german-regulator-says-google-promises-right-to-be-forgotten-mechanism-in-two-weeks/) kertoo myös, että Google olisi Saksan tietosuojaviranomaisten mukaan luomassa saksalaisille käyttäjille hakukoneeseen toiminnon, jolla he pystyvät tekemään pyyntöjä poistettaviksi halutuista linkeistä.
Toiminto olisi tulossa jo seuraavan kahden viikon kuluessa.
Kaliforniassa evakuoidaan lisää ihmisiä maastopalojen tieltä
Viranomaiset ovat jakaneet San Marcosin lähellä yli 33 000 evakuointimääräystä tiistaina alkaneiden maastopalojen vuoksi.
Yhdysvalloissa Kaliforniassa viranomaiset ovat määränneet lisäevakuointeja San Diegon lähellä roihuavien maastopalojen takia.
Paikallisen sheriffin mukaan viranomaiset ovat jakaneet torstaina San Marcosissa asukkaille 13 000 uutta määräystä lähteä kodistaan, koska kaupungin alueella riehuva palo on levinnyt tuulen mukana.
Jo keskiviikkona annettiin yli 20 000 evakuointimääräystä. Kaikkiaan maastopalojen uhkaamalla alueella asuu noin 125 000 ihmistä.
San Marcosin maastopalo on levinnyt yli 400 hehtaarin alueelle ja palokunnalla on siitä ainoastaan viisi prosenttia hallinnassaan. Viranomaiset ovat kuitenkin saaneet sammutustöihin lisää lentokoneita ja sotilashelikoptereita.
Palo on San Marcosin ympäristössä tällä viikolla syttyneestä yhdeksästä maastopalosta vaarallisin, kertovat pelastusviranomaiset.
San Diegon ympäristössä syttyneissä maastopaloissa on tuhoutunut tähän mennessä ainakin 20 taloa, ja tuli on tuhonnut kasvustoa yli 4 000 hehtaarin kokoiselta alueelta. Paloissa ei ole kuollut tai loukkaantunut tähän mennessä ihmisiä.
San Marcosin lisäksi myös San Diegon pohjoispuolella olevassa Camp Pendletonin laivastotukikohdassa ja Carlsbadin rannikkokaupungissa on roihunnut tuhoisa maastopalo.
Kalifornian osavaltio kärsii poikkeuksellisen ankarasta kuivuudesta vuosikymmeniin. Paikalliset viranomaiset pelkäävät, että kesällä tullaan näkemään erittäin paljon maastopaloja kuuman ja kuivan sään sekä kovien tuulien takia.
Ikivanha teinitytön luuranko valottaa ensimmäisten amerikkalaisten historiaa
Uusi tutkimus vahvistaa, että nykyiset Amerikan intiaanit periytyvät Siperiasta tulleista metsästäjä-keräilijöistä.
Tuhansia vuosia sitten teinityttö putosi meksikolaiseen luolaan ja kuoli. Nyt hänen hyvin säilynyt luurankonsa on auttanut tutkijoita selvittämään Amerikan intiaanien perimää.
Tuore tutkimus tukee teoriaa siitä, että intiaanien esi-isät vaelsivat Amerikan mantereelle kauan sitten Alaskaa ja Siperiaa yhdistänyttä maasiltaa pitkin.
Monet tutkijat ovat jo aiemmin ajatelleet, että metsästäjä-keräilijät levisivät Siperiasta Amerikkaan yli 17 000 vuotta sitten.
Ongelma on kuitenkin ollut se, että monien varhaisimpien amerikkalaisten kallot ovat kapeampia kuin nykymaailman Amerikan intiaaneilla.
Uuden tutkimuksen valossa fyysiset erot voidaan selittää evoluutiokehityksellä, jonka myöhemmät muuttoaallot Amerikkaan ovat käynnistäneet.
Naiaksi nimetyn tytön luuranko täytti puuttuvan linkin paikan Amerikan intiaanien evoluutiossa. Muinaiset amerikkalaiset, kuten Naia, ovat näin nykyisten Amerikan intiaanien esi-isiä.
Tutkijat arvioivat, että Naia eli 13 000–12 000 vuotta sitten. Alle 150-senttinen tyttö kuoli noin 15-vuotiaana. Ehjä pääkallo ja hyvin säilynyt DNA mahdollistivat tutkimuksen.
Sukeltajat löysivät tytön luurangon syvästä luolasta Jukatanin niemimaalta vuonna 2007. Kun tyttö putosi luolaan, se oli kuiva. Jääkauden jäiden sulaessa noin 10 000 vuotta luola täyttyi vedellä.
Meksikon kansallisen antropologia- ja historiainstituutin tutkimus julkaistiin tiedejulkaisussa Science.
Kalliisiin MM-kisoihin tuskastuneet protestoivat Brasiliassa – rajapoliisi uhkaa lakolla
Brasilian rajavalvonnasta vastaavan poliisin lakolla uhkailu juuri kisojen aikaan on herättänyt pelon kaaoksesta. Brasiliaan on tulossa arviolta 600 000 jalkapallofania seuraamaan kisoja.
Brasiliassa tuhannet ihmiset ovat protestoineet torstaina jalkapallon MM-kisojen korkeiksi paisuneita kustannuksia vastaan, kun kisojen alkuun on enää 28 päivää.
Mielenosoittajat ovat tukkineet valtateitä ja polttaneet autonrenkaita eri kaupungeissa vaatien valtiota laittamaan rahaa koulutukseen ja asumiseen kalliiden kisojen sijaan.
Brasilia on käyttänyt kisajärjestelyihin noin 8 miljardia euroa (11 miljardia dollaria). Hallituksen törsäilyyn tuskastuneet ihmiset katsovat, että raha olisi pitänyt käyttää tärkeämpiin kohteisiin kuten liikenteeseen, koulutukseen, terveydenhuoltoon ja asumiseen.
Maan suurimmassa kaupungissa Sao Paulossa tuhannet protestoivat kisoja varten rakennetun Itaqueraon stadionin lähellä, jossa on määrä pelata MM-kipailujen avausottelu Brasilian ja Kroatian välillä 12. kesäkuuta.
Mielenilmauksen järjestänyt kodittomien työläisten liikkeen (MTST) edustajan Guilherme Boulosin mukaan monet ihmiset on häädetty pois kodeistaan kohonneiden vuokrien takia uuden stadionin ympäristöstä.
1 500 perhettä elää nykyään stadionin vieressä olevassa slummissa. Boulos uhkasi järjestää lisää protesteja, jos heidän asioitaan ei saada kuntoon.
Stadionin pääsisäänkäynnillä seisoneet kymmenet mellakkapoliisit estivät kylttejä ja punaisia lippuja heiluttaneiden mielenosoittajien matkan, mutta yhteenottoja ei tapahtunut.
Pääkaupunki Brasiliassa MTST:n mielenosoittajat taas rynnivät sisään maan kalleinta stadionia pyörittävän valtionyhtiö Terracapin pääkonttoriin.
Hallituksen vastaisia protesteja on järjestetty kymmeniä myös muissa kisoja isännöivissä kaupungeissa.
Osan protesteista ovat järjestäneet kaksi isoa ammattiliittoa, jotka vaativat parempia palkkoja ja työoloja. Samaan aikaan paikallispoliisit ja opettajat lakkoilevat monissa osavaltioissa.
Myös liittovaltion poliisi on uhannut mennä lakkoon kisojen aikana, mikä on herättänyt pelkoa kaaoksesta. Liittovaltion poliisi vastaa rajaturvallisuudesta ja maahantulopalveluista, ja kisoja seuraamaan on tulossa arviolta 600 000 jalkapallofania.
Kiinalainen miljonäärirunoilija haluaa ostaa maakaistaleen Norjan Huippuvuorilta
Kiinteistöpohatta Huang Nubo aikoo rakentaa arktiselle saariryhmälle rikkaiden lomailukeitaan. Asiantuntijat sanovat liikemiehen havittelevan paikkaa arktisen laivareitin varrelta, joka lyhentäisi Kauko-Idän ja Euroopan välistä laivamatkaa viikoilla.
Kiinalainen kiinteistöpohatta Huang Nubo haluaa ostaa maa-alueen Huippuvuorilta rakentaaksen sinne lomakylän varakkaille turisteille.
Norjan [yleisradioyhtiö NRK:n](http://www.nrk.no/hordaland/advarer-norge-mot-styrtrik-kineser-1.11705916) mukaan Huang aikoo tarjota Norjan valtiolle Huippuvuorillla olevasta 216 neliökilometrin alueesta noin kolme miljoonaa euroa (24 miljoonaa Norjan kruunua).
Huippuvuoret on Norjalle kuuluva saaristo pohjoisella Jäämerellä. Kolmella saarella on asutusta.
NRK kertoo, että äveriäs liikemies on vieraillut useasti Norjassa tänä vuonna, ja antanut rahaansa runsaskätisesti kulttuurihankkeisiin. Hän on myös tavannut maan poliittista ja kulttuurin eliittiä.
Huang Nubo on itse runoilija, joten hän rahoittanut ja järjestänyt Norjassa runofestivaalit.
[NRK:n ](http://www.nrk.no/emne/styrtrik-kinesar-vil-kjope-del-av-noreg_-1.11720893)haastattelemat asiantuntijat epäilevät kiinteistömogulin motiiveja.
He varoittavat, että hankkimalla maa-alueen Huippuvuorilta Huang saisi paikan mahdollisen arktisen kuljetusreitin varrelta. Laivareitti nopeuttaisi nykyisiä Kauko-Idän ja Euroopan sekä Pohjois-Amerikan kuljetusmatkoja viikoilla.
Asiantuntijoiden mukaan Huippuvuorten luonnon avaamista turismille on myös syytä harkita tarkkaan.
Vuonna 2011 Islannin valtio torjui Huangin aikeet ostaa saarivaltiosta maata rakentaakseen ekomatkailupaikan. Syyksi kerrottiin maan lainsäädäntö, joka rajoittaa ulkomaalaisten maaomistuksia saarella. Myös Islannissa Huang tuki miljoonilla islantilaista kulttuuria ja runoutta.
Samana vuonna kiinteistömiljönääri oli kiinnostunut investoimaan rahojaan myös Suomeen. Huangin kerrottiin suunnittelevan Rovaniemen Napapiirille lomakylää tai viiden tähden hotellia. Hankkeesta ei tullut mitään.
Huang Nubo oli viime vuonna talouslehti Forbesin listauksessa Kiinan 169. rikkain ihminen. Hänen omaisuutensa arvoksi kerrottiin 990 miljoonaa dollaria eli noin 720 miljoonaa euroa.
Leijonat viihtyi hornankattilassa - "Hemmetinmoista puolustustaistelua"
Tuukka Mäntylä ihasteli Suomen pelaajien sitoutuneisuutta ja timanttista alivoimapeliä Minsk-areenan yleisöpauhussa. 
Mäntylän mukaan torstaina näki, että Valko-Venäjä on saanut kaikki parhaat pelaajansa MM-kotikisoihin. 
\- Vastassa oli hyvä joukkue, meiltä hemmetinmoista puolustustaistelua! Eiköhän kaikki ole jo nähneet, ettei täältä MM-kisoista niiin vain viedä pisteitä. Kaikilla on hyvät porukat jalkeilla. 
Erkka Westerlundin kokematon leijonamiehistö on jättänyt jännittämisen kahdessa viime ottelussa taka-alalle ja alkanut pelata Suomen joukkueen ainoalla mahdollisella menestysreseptillä. 
Pekka Rinne on saanut alleen kaksi perättäistä nollapeliä. Mäntylää miellytti suomalaisten puolustushalukkuus ja viisikkojen tiiviys. 
\- Tämä on se ainoa tapa pelata, jos aiomme täällä pärjätä. Oli hyvää taistelua ja äijiä vetojen edessä. Sitten vielä Rinne otti ne loput. Ihan hyvä ilme, kehui Mäntylä.
Toisessa erässä esimerkiksi Rinne torjui kolmesti ja kuusi kertaa suomalaispelaaja blokkasi vastustajan laukauksen. Mäntylä nosti Suomen terhakkaan alivoimapelin yhdeksi ottelun kulmakiveksi. 
\- Joukkue oli sitoutunut, varsinkin alivoimalla. Tänäänkin tuli hyvin ihmeellisiä jäähyjä. Oli kuitenkin kiva katsoa, kun jätkät pistävät kroppaansa peliin. Ilman tuota ei näitä pelejä voitettaisi!
Perjantaina Leijonat kohtaa iltapelissä luisteluvoimaisen Sveitsin. Suomi pelaa viiteen päivään neljä peliä. Tiukka ohjelma ei Mäntylää haittaa pätkääään. 
\- Täällä on ainutlaatuisia pelejä, kyllä sitä jaksaa. Pelaamaan tänne on tultu. Kisakatsomossakin henki on hyvä, meininki erinomainen ja kaikki ovat sulassa sovussa. Ainakin vanhempieni mukaan, jotka ovat tulleet seuraamaan kisoja, kuvasi Mäntylä.  
Rinne kertasi pahimpia hetkiä: "Kiekko meni jo taakseni"
Suomi joutui kovaan pyöritykseen Valko-Venäjää vastaan. Pekka Rinne torjui toisen perättäisen nollapelinsä, vaikka lähelle vastustaja pääsikin.
Maalivahti Pekka Rinne oli kahden maalin Petri Kontiolan lisäksi Suomen suurimpia sankareita torstaina, kun Leijonat vei niukan 2-0-voiton kisaisäntä Valko-Venäjästä.
\- Hyviä voittoja meille. Hyvältä tuntuu pelata ja on ollut kiva pelata. Etenkin tänään, kun oli kotijoukkue ja kotiyleisö vastassa. Saksa-peli antoi meille varmasti itseluottamusta, Rinne totesi Yle Urheilulle hikeä pyyhkien.
Suomi oli ottelussa selvästi Valko-Venäjän hampaissa, mutta urheasti taistellut leijonalauma selvitti kotiyleisön pauhaavan huudon ja valkovenäläispelaajien yritykset. Leijonat joutui puolustustaisteluun, mutta selvisi siitä kunnialla.
\- Luulen, että tällä tavalla meidän pitää pelata. Tiiviisti puolustetaan ja isketään omista paikoistamme, Rinne myönsi.
Vaarallisimpina paikkoina Nashvillen NHL-vahti piti Kostitsinin veljesten paikkoja.
\- Ensimmäisessä erässä Andrei Kostitsin pääsi laukomaan suoraan syötöstä vähän maskin takaa. Onneksi sain sen patjalla ja kiekko jäi patjan alle. Sitten oli vielä toisen Kostitsinin Sergein paikka, jossa puolustaja pelasti minut takaiskulta. Kiekko meni jo taakseni siniselle alueelle, mutta pakki pelasti siinä, Rinne muisteli.
Mielenosoittajaa potkinut pukumies pyysi tavallaan anteeksi
Turkin pääministerin avustaja potki maassa makaavaa mielenosoittajaa, ja kuvat tapahtuneesta nostattavat raivoa sosiaalisessa mediassa. Hänen pomonsa Recep Tayyip Erdoğan oli ehtinyt suututtaa vähättelemällä satoja henkiä vaatinutta kaivosturmaa tyypilliseksi.
Turkin pääministerin avustaja on pahoitellut potkineensa mielenosoittajaa. Tapaus keräsi runsaasti huomiota torstaina, kun kuva maassa makaavaa miestä potkivasta pukumiehestä levisi internetissä.
– Olen surullinen, etten säilyttänyt malttiani kaikista provokaatioista, loukkauksista ja hyökkäyksistä huolimatta, Turkin pääministerin kanslian apulaispäällikkö Yusuf Yerkel sanoo lausunnossa.
Välikohtaus sattui keskiviikkona, jolloin pääministeri Recep Tayyip Erdoğan vieraili Soman kaivosturmapaikalla. Kuolemista järkyttyneet omaiset häiriköivät pääministeriä ja mielenosoittajien ja poliisien välille puhkesi kahakoita.
Pelastustyöntekijät yrittivät torstaina edelleen päästä hiilikaivoksen niihin osiin, joissa uhreja voisi olla. Ainakin 283:n vahvistetaan kuolleen, suurimmaksi osaksi häkämyrkytykseen. Noin sadan uskotaan olevan vielä kaivoksessa, mutta toivo heidän pelastumisestaan on hentoinen.
Julkinen suru on muuttunut vihaksi. Pääministeri Erdoğanin käsissä Turkista on tullut nopean talouskasvun maa, mutta työturvallisuus on jäänyt junnaamaan kansainvälisesti heikoimpien maiden sarjaan. Hiilikaivokset ovat varsin tapaturma-alttiita työpaikkoja: tätä ennen Turkin pahin kaivosonnettomuus oli vuonna 1992 ja tappoi 263.
Neljä turkkilaista ammattiliittoa järjesti yhden päivän lakon. Tuhannet osoittivat mieltään Istanbulissa lakanoin, joissa luki muun muassa "ei turma, ei kohtalo, vaan murha". Sanomalehti Hurriyetin haastattelema asianajaja ihmettelee, miksi kaivoksen korkeinta johtoa ei ole pantu vastuuseen, vaan syyttäjä valittelee työnjohtajien kuolleen turmassa.
Pikahyvästit täpötäydellä hautausmaalla
Soman suurimmalla hautausmaalla pidettiin torstaina yli 40 uhrin hautajaiset. Hautausmaa oli niin ruuhkaisa, että imaamin oli pyydettävä perheitä jättämään hyvästinsä vikkelästi ja tekemään seuraaville surijoille tilaa.
Pääministeriin kohdistuva kritiikki ei johdu vain avustajan väkivaltaisuudesta. Erdogan itse pahoitteli kaivostragediaa lehdistötilaisuudessa, mutta jatkoi toteamalla, että tapaus oli hyvin tyypillinen – mies asetteli silmälasit paikalleen ja alkoi luetella maailman kaivosturmia sadan vuoden takaa. Esiintymisestä ei saanut vaikutelmaa, että Turkin turva-asioissa olisi mitään moitittavaa.
Tiiviisti pakkautuneen väkijoukon keskellä kuvatulla amatöörivideolla turvamiehet kävelyttävät Erdoğania turvaan.
– Tule tänne ja pilkkaa minua päin naamaa, hänen kuullaan huutavan.
Erdoganilla vankkumaton tuki
Erdoğan on mitä ilmeisemmin pyrkimässä presidentiksi Turkin ensimmäisessä suorassa presidentinvaalissa. Erdoğan on pöyristyttänyt turkkilaisia suhtautumisellaan Gezin valtaviin mielenosoituksiin, korruptioskandaaliin ja suosittujen nettipalvelujen kieltämiseen. Miehellä on kuitenkin kansan vankkumaton tuki.
– Hänellä ei ole yhtään vakavasti otettavaa poliittista vastustajaa, tuumii Erdoganin puoluetoimistoa vastapäätä työskentelevä Sinan, pikaravintolan tarjoilija.
– Jotkut asiakkaani, hänen uskolliset tukijansa, ovat harmissaan törkeästä tyylistä. He eivät kuitenkaan koskaan myöntäisi sitä julkisesti tai äänestäisi ketään muuta.
Toinen uutistoimisto Reutersin haastattelema istanbulilainen, 45-vuotias Talip Dere ymmärsi myös hyvin Erdoğanin suosion.
– Arvostelu sikseen, Erdoğan on vahva johtaja joka saa aikaan, ja poliitikkojen on saatava aikaan.
Leijonien päävalmentaja kirosi tuomarit ja otteluohjelman
Erkka Westerlundilla riitti palautetta kisaorganisaatiolle ja tuomareille, kun Leijonat taisteli hienon voiton Valko-Venäjästä torstaina.
**MINSK. **Suomen
miesten jääkiekkomaajoukkue otti MM-turnauksen toisen voittonsa, kun isäntämaa
Valko-Venäjä kaatui torstaina 2-0-lukemin. Liian kauaa Leijonat ei ehdi
voitostaan nauttia, sillä seuraava ottelu Sveitsiä vastaan alkaa alle 24 tunnin
kuluttua perjantai-iltana kello 20.45.
Perjantain ottelu on Leijonien toinen alkusarjan
perättäisistä otteluista. Turnauskaavion otteluohjelma sai Valko-Venäjä-kamppailun
jälkeen rajua kritiikkiä päävalmentaja Erkka Westerlundilta.
\- En tiedä, miten tällainen ohjelma on ylipäätänsä voinut
mennä läpi ja kuka sen on tehnyt? Siinä on niin iso ero, onko kolme vai viisi
välipäivää. Meillä tulee kolme kertaa huilannut joukkue vastaan ja itse emme
pääse kertaakaan siihen asemaan, Westerlund ihmetteli ottelun jälkeen. 
Vaikea tästä turnauksesta on linjaa löytää, kun katsoo näitä neljää peliä. Todennäköisesti tuomari ei nähnyt Komarovin tilannetta, niin oli vaikea ymmärtää sitä.
\- Me menemme tämän ohjelman mukaan ja sillä selvä. Emme me
muutakaan voida, koska ei sitä varmaan enää muuteta, hän jatkoi.
Turnauksen otteluohjelma on ollut tiedossa jo pitkään, mutta
Westerlundin muistikuvien mukaan se ei ole käynyt tarkistuskierroksella
suomalaisilla.
\- Suomi on yleensä aika vahvoilla näissä, mutta jatkossa
tarvitsee olla vielä tarkempi. Emme voi näin paljoa tasoitusta antaa.
Otteluohjelman lisäksi Westerlund antoi palautteen kuulua
myös kisojen tuomarilinjasta. Torstain ottelussa tuomarit olivat ratkaista
pelin erittäin kyseenalaisella Leo Komarovin jäähyllä kolmannessa erässä. Westerlund
antoi päätuomareiden kuulla kunniansa heti Komarovin estämisjäähyn jälkeen.
\- Vaikea tästä turnauksesta on linjaa löytää, kun katsoo
näitä neljää peliä. Todennäköisesti tuomari ei nähnyt Komarovin tilannetta, niin
oli vaikea ymmärtää sitä.
\- Paikkasi lopussa sitten vielä, eikä nähnyt sitäkään,
Westerlund paukutti viitaten Valko-Venäjän lopussa saamaan estämisjäähyyn.
Tim Sparvin seuralle arvokas tasapeli nousukarsinnassa
Greuther Fürth pelasi 0-0-tasapelin Hamburger SV:n vieraana. 
Tim Sparvin edustama Greuther Fürth pelasi 0-0-tasapelin jalkapallon Saksan Bundesliigan nousukarsinnan avausosassa Hamburger SV:n vieraana.
Sparv otti keltaisen kortin 20. minuutilla, mutta 2. Bundesliigassa kauden pelannut vierasjoukkue otti arvokkaan tasapelin.
Toinen osaottelu pelataan sunnuntaina Greuther Fürthin kotikentällä. Otteluparin voittaja pelaa ensi kaudella Bundesliigassa.
HSV on ainoa joukkue, joka ei ole koskaan pudonnut Bundesliigasta sen vuonna 1963 tapahtuneen perustamisen jälkeen.
Kuolleen joukkuekaverin muisto toi leijonakapteenin tunteet pintaan
Valkovenäläisyleisö kunnioitti Ruslan Salein muistoa ottelussa Suomea vastaan. Edesmenneen puolustajan hyvä ystävä Olli Jokinen vieraili valkovenäläisikonin haudalla välipäivänä.
MINSK. Suomi otti
tärkeän 2-0-voiton Valko-Venäjästä huumaavan minskiläisyleisön edessä.
Valkovenäläiskannattajat olivat rakentaneet otteluun ison punaisen lakanan,
jolla kunnioitettiin edesmenneen Ruslan Salein muistoa. Puolustaja kuoli
traagisessa Lokomotiv Jaroslavlin KHL-joukkueen lento-onnettomuudessa vuonna
2011. 
Tunteet olivat pinnassa. Se oli kova paikka, mutta nyt tuli hyvä paikka käydä siellä ja viedä kukat sinne.
Yhdelle leijonapelaajista lakana toi tunteet pintaan ottelun
aikana. Kapteeni Olli Jokinen pelasi Salein kanssa kaksi kautta yhdessä Florida
Panthersissa ja tutustui valkovenäläiskiekon pioneeriin erittäin hyvin. 
\- On lähellä sydäntä ja joka päivä mielessä.
Huippujoukkuepelaaja ja todella hyvä ihminen, joka piti aina vieruskaverista
huolta jäällä ja jään ulkopuolella. Oli arvostettu pelaaja ja ihminen myös
muualla kuin Valko-Venäjällä, missä oli kansallissankarin asemassa, Jokinen
kuvaili Saleita ottelun jälkeen.
Salein muisteleminen oli Jokiselle ajankohtainen aihe myös
keskiviikon välipäivän takia. Leijonakapteeni pääsi ensimmäistä kertaa vierailemaan
Salein muistopatsaalla. Jokinen oli aikoinaan Salein muistotilaisuudessa
Anaheimissa, muttei ehtinyt hautajaisiin harjoitusleirin takia.
\- Tunteet olivat pinnassa. Se oli kova paikka, mutta nyt
tuli hyvä paikka käydä siellä ja viedä kukat sinne. Oli hyvä rako päästä
rauhoittumaan sinne ja oli kiva päivä. Tunteikas hetki, hyvä kaveri lähti liian
aikaisin, Jokinen sanoi.
Valkovenäläisen jääkiekkoilun ikoni saa MM-turnauksen aikana
vielä kunnianosoituksen, kun edesmennyt puolustaja valitaan Kansainvälisen
jääkiekkoliiton kunniagalleriaan, Hall of Fameen. 
\- Se on hieno kunnianosoitus ja hieno muisto hänen
lapsilleen, entiselle vaimolleen ja perheelle täällä. Pelasi hienon uran ja
pitkän työn teki valkovenäläisen jääkiekon eteen. Hieno mies, Jokinen päätti
tunteikkaan haastattelun.
Kun kello on nolla, on asiat ajateltava uusiksi
– Kello nolla on nollapiste, se on se kohta elämässä, jolloin voi – tai pitää -  ajatella asiat uusiksi ja jolloin taas kerran  on kello nolla. Se viittaa myös Greenwichiin, suomentaja **Kristiina Drews** kertoo **Ali Smithin** romaanista **Oli kerran kello nolla**.
Miles Garth on illallisilla tuttavansa kanssa aivan vieraan isäntäväen luona. Yllättäen Miles lukittautuu perheen vierashuoneeseen, vieläpä moneksi kuukaudeksi.
Vaikka romaanin alkuasetelma on absurdi, niin Kristiina Drewsin mielestä kirja kertoo kuitenkin aivan arkisista asioista. Se on myös herkullista satiiria ja sanoilla leikittelyä. Aivan yksinkertaista romaanin suomennos ei Drewsin mielestä ollut.
Kirjailija Ali Smith (s.1962) on yksi Iso-Britannian arvostetuimmista ja suosituimmista kirjailijoista. Suomentaja Kristiina Drews ja Nadja Nowak keskustelevat Ali Smithin romaanista Oli kerran kello nolla  Kirjakerhon viikon kirjassa tiistaina 20.5. klo 17.20 ja sunnuntaina klo 8.05 Yle Radio 1.
[Yle Areena: Viikon kirja - Kun kello on nolla, on asiat ajateltava uusiksi](http://areena.yle.fi/radio/2221339)
[Yle Radio 1: Viikon kirja](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1384142)
[Elävä arksito: Mitä Kalevala minulle merkitsee? Kristiina Drews kertoo](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/Kristiina%20Drews)
(https://www.facebook.com/ylekirjakerho)
Tre Kronorille hikinen voitto - Ranska vaati lopussa rankkaria
Ruotsi selvisi MM-kaukalossa rimaa hipoen Ranskasta ja jatkoi voitokasta taivaltaan Minskissä.
Ruotsilta kamppailun ensimmäinen erä oli joukkueen heikoin 20-minuuttinen MM-turnauksessa.Anders Nilsson otti kruunupaitojen veräjänsuulla muutaman tärkeän pelastuksen, kun halukkaampi Ranska uhitteli terävästi. 
Toisessa erässä Antoine Roussel kilautti pelivälineen ylärimaan. Se oli tavallaan ottelun käännekohta, sillä muutamaa minuuttia myöhemmin Ruotsi latoi peräkkäisissä vaihdoissa kaksi ratkaisuosumaa 
Ensin kapteeni Joel Lundqvist näytti esimerkkiä joukkueelleen ja ohjasi Dennis Rasmussenin maalille kiskaisun Ranskan häkkiin. Heti perään Oscar Möller täräytti poikittaissyöttöjen avulla limpun toistamiseen ohi maalivahti Florian Hardyn. Lundqvistin ja Möllerin maalit syntyivät 17 sekunnin sisällä. 
Kolmannessa erässä Stephane Da Costa nosti Ranskan liekkiä katkottuaan ruotsalaissyötön ja veivattuaan lusikkapuolelta pikkumustan ohi Nilssonin. Kavennusosuma jäi kuitenkin Gallian Kukkojen viimeiseksi, ja Per Mårtsin suojatit kasvattivat voittosarjansa neljän ottelun pituiseksi. 
Ruotsin esityksestä kertoo paljon se, että joukkueen paras peluri oli lopulta Luulajan maalivahti Nilsson, joka esti muun muassa viime sekunnilla Damien Fleuryn tasoitusaikeet. Ranskalaisleiri vaati lopussa rangaistuslaukausta, kun Ruotsin puolustaja rikkoi selvässä maalipaikassa Fleuryä takaapäin. 
Tuomioja: Ruotsin lisäresurssit puolustukseen ovat tavallaan yhteiskäytössä
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Ruotsin puolustusbudjetin kasvattaminen toisi lisää mahdollisuuksia Suomen ja Ruotsin yhteistyöhön. Torstaina julkistettu selvitys esittää lisää määrärahoja Ruotsin puolustukseen.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan on Suomen kannalta myönteistä, että Ruotsin tuore puolustusselvitys kannattaa Suomen kanssa tehtävän yhteistyön jatkamista.
– Siltä osin kun Ruotsi lisää resursseja, ne ovat tavallaan yhteiskäytössä, Tuomioja sanoi Ylen A-studion haastattelussa torstaina.
Puolustusselvityksessä esitetään, että Ruotsin puolustuksen määrärahoja lisätään 5,5 miljardilla kruunulla eli reilulla 660 miljoonalla eurolla vuosittain vuodesta 2017 lähtien. Rahoilla ostettaisiin muun muassa Jas Gripen -hävittäjiä ja sukellusveneitä.
Tuomiojan mukaan Ruotsin puolustusmäärärahojen kasvattaminen myös lisää mahdollisuuksia Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyöhön.
Tuomiojan mielestä voi sanoa, että Ruotsin puolustuspolitiikassa on tapahtumassa käänne.
– Siellä on havaittu, että joitakin valmiuksia on pantu liian alas.
Ruotsin puolustusselvitysryhmän puheenjohtaja Cecilia Widegren sanoi torstaina, että "lähialueellamme on maa, jolla on suuruuden himoa".
– Ei meillä ole kuitenkaan sellaista analyysiä, että Itämeren piirissä olisi erityisiä muutosuhkia, Tuomioja kommentoi.
Tuomioja myös sanoo Ruotsin puolustusselvityksen toteavan yksiselitteisesti, ettei Ruotsi ole muuttamassa liittoutumattomuuspolitiikkaansa.
Kontiola ja Rinne Leijonien sankarit - MM-isäntä jäi nollille
Leijonat kaatoi hienon puolustustaistelun jälkeen MM-turnausisäntä Valko-Venäjän. 
Huuhkaja-maalivahti pitkään sivussa
Henri Sillanpää on arviolta 6-12 viikkoa sivussa olkapäävamman vuoksi.
Huuhkajien maalivahdilla Henri Sillanpäällä on edessään pitkä sairausloma. VPS:n maalivahti loukkasi olkapäänsä maanantain ottelussa KuPS:ia vastaan.
Sillanpää kävi magneettikuvauksissa tiistaina. Kuvista ilmeni, että Sillanpää on arviolta 6-12 viikkoa sivussa.
\- Olkapäässä on jonkin verran murtumaa, ja nivelkapselissa on vauriota. Lisäksi olkapäässä on myös vähän muita vaurioita. Ennuste toipumiselle on 6-12 viikkoa. Tarkkaa arviota palautumisesta on vaikea sanoa, VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen kertoi.
Tuleva Leijona-valmentaja seuraa MM-kisoja tarkasti - "Kovat on kekkerit"
Kari Jalonen seuraa mielenkiinnolla Minskin MM-kisoja. Lev Prahassa loistavaa jälkeä tehnyt oululainen ottaa Leijonat huomaasnsa kuluvan kauden jälkeen.
Kari Jalonen lomaili Espanjan auringossa 
pitkän KHL-kauden jälkeen. Suomeen palannut tuleva maajoukkuevalmentaja on seurannut mielenkiinnolla
Leijonien otteita Minskissä. 
\- Sieltä tulee se tulos, mistä ensi vuonna jatketaan matkaa.
Mielenkiinnolla olen seurannut myös vastustajia, niin pystyy vähän katsomaan,
että missä kansanvälinen jääkiekko menee suhteessa Leijoniin, Jalonen kertoo
Yle Urheilun haastattelussa.
Jalosen mukaan taso MM-kisoissa on todella kova.
\- Ensimmäistä Leijonien peliä en nähnyt, mutta kaksi
seuraavaa näin. Saksa-pelissä ja Venäjä-pelin kolmannessa erässä oli se Leijona,
minkä tuosta joukkueesta irti saa. Sillä lailla ollaan hyvällä tiellä. Kovat on
kekkerit, Jalonen hymähtää.
Minnesota Wildin riveissä hienon pudotuspelikevään pelannut Erik
Haula liittyi torstaina Leijonien vahvuuteen. Jalosen mukaan ratkaisu oli hyvä.
\- Nyt ehtii vielä ihan hyvin. Minun mielestä Leijonat teki
ihan oikein, kun pari paikkaa jätettiin auki. Viisi pelaajaa tuli kuitenkin
ihan yllättäen käyttöön. Vielä on aikaa ihan hyvin toipua aikaerosta ja
sopeutua joukkueeseen mukaan. Tärkeimmät pelit ovat ensi viikolla.
Petteri Wirtasen loukkaantumisen vuoksi keskushyökkääjä Tomi
Sallisen kisapassi leimattiin ja puolustaja Oskari Korpikari jäi ryhmän
ulkopuolelle. Se tarkoittaa, että Leijonat pelaa turnauksen loppuun seitsemällä
puolustuksella.
-Ainahan siinä on riskinsä, mutta varmasti on laskettu, että
näin kannattaa mennäi.
EU-vastaiset vaaliehdokkaat pelottavat yrityslobbareita
Yritysmaailman edustajia huolettaa euroskeptikoiden esiinmarssi lähestyvissä eurovaaleissa sekä vasemmalla että oikealla. Monesta protestipuolueesta kuuluu nyreä viesti, jossa EU:sta on tullut kapitalistien Eurooppa.
Yrityslobbarit jännittävät lähestyviä eurovaaleja huolissaan. Saksan eurokriittinen AfD-puolue on gallupeissa suurimmassa suosiossaan. Kreikan Syriza-puolue kampanjoi maahansa kohdistuvaa "taloudellista kansanmurhaa" vastaan. Joidenkin ennusteiden mukaan neljäsosa Euroopan parlamentin paikoista voisi mennä valtavirran ulkopuolisille puolueille, euroskeptikoille ja protestiliikkeille.
– Nämä ryhmät vastustavat globalisaatiota. Se on tarttuvaa. Se juurtuu parlamenttiin, uskoo hollantilaismeppi Derk Jan Eppinck.
– Lopullinen vaikutus on elinkeinoelämän vastainen.
Teollisuuden eteen Brysselissä vaikuttavan Business Europen edustaja Christian Feustel kuvaa näitä meppejä niin, että he "panevat maansa lipun pöytään ja huutavat".
– He eivät kuuntele vastaväitteitä, koska ovat aatteellisia. Emme koputtele heidän ovilleen. He eivät ymmärrä liike-elämää eivätkä ole kiinnostuneita, Feustel sanoo.
Skeptikot "ihmisen, ei rahan asialla"
Kreikan Syriza-puolueen ehdokas Kostas Khrysonogos sanoo euroskeptikoille ominaisesti, että haluaa parlamenttiin puolustamaan ihmisiä eikä rahaa.
– Euroopan unionista on muotoutumassa uudenlainen Eurooppa pääomamarkkinoille, hän sanoo.
Euroskeptikoista kuuluisimpia ovat Britannian itsenäisyyspuolueen Nigel Farage, Ranskan Kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen ja Hollannin oikeistopoliitikko Geert Wilders. Ainakin jälkimmäisellä on maassaan kova työ, ilmenee torstaina julkaistuista mielipidekyselyn tuloksista.
TNS-NIPO:n kyselyn mukaan Hollannissa vain kolmasosa EU:ta vastustavista aikoo edes äänestää eurovaaleissa. 65 prosenttia eurofiiliksi itsensä laskevista on menossa uurnille.
Wilders on kampanjoinut Hollannissa iskulauseella "vähemmän Eurooppaa" ja jakamalla leikkirahaa, omalla kuvallaan koristettua euron edeltäjävaluuttaa guldenia.
Mielipidekyselyissä sekä Wildersin puolue PVV, Ranskan Kansallinen rintama ja Britannian itsenäisyyspuolue sijoittuivat maansa eurovaaleissa ensimmäiseksi tai toiseksi.
Laakso Rantakentän tähtenä
Yhdeksi Superpesiskauden yllättäjäksi povattu Kiteen Pallo on aloittanut pesiskevään vahvasti. Se otti jo toisen kolmen pisteen voiton kaataessaan paikallisvastustaja Joensuun Mailan kotona Rantakentällä puhtaasti 2-0 (4-0, 2-1).
**KITEE. **Kentän ehdoton hahmo oli Kiteen lukkari Toni Laakso, joka
oli vireessä niin mailanvarressa kuin myös lukkarina. Laakso suorastaan uhkui
itseluottamusta ja teki 0-tilanteessa joensuulaisten kentällemenon todella
tuskaiseksi (kentällemenot 9/26). Huonosti ei mennyt sisäpelissäkään, sillä
Laakso onnistui 6/7 kertaa vaihtolyönneissä ja pokkasi joukkueensa
ykköspalkinnon.
Kiteen tehomiehiä olivat tänään Rantakentän kotiyleisön
edessä debytoinut ja kahdesti kotiutuksissa onnistunut Jukka Latvala.
Pohjanmaalainen on äitynyt kahdessa ensimmäisessä pelissä hurjaan
lyöntivireeseen ja on nyt lyönyt seitsemän juoksua. Lisäksi lyöjäjokeri Mika
Laukkanen onnistui kotiutuksissa kolmesti.

Myös Kiteen ulkopeli oli hyvää. Se piti JoMan 10 kolmostilanteessa ja pelätyn
lyöjätrion Aleksi Rautiainen – Juha Niemi – Sami Joukainen aisoissa.
\- Kitee oli tänään parempi. Tänään hävisimme
sisäpelillisesti 0-tilanteeseen sekä siihen, ettei kotiutusyrityksissä ollut
riittävästi laatua. Tänään oli pehmeitä suorituksia. Meidän pitää miettiä
sisäpeliä nyt tarkasti, totesi Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen. 
\- Keskityimme Joensuuhun hyvin, sillä kohtaamme runkosarjassa neljästi. Ulkopelissä saimme Tonin ansiosta nollatilanne hyvin
toimimaan. 
Ulkopeli oli tänään hyvää, sisäpelissä olisi ollut paikkoja vielä parempaan, pohti
Kiteen pelinjohtaja Sami Purmonen. 
\- Olimme tänään todella hyviä. Joukkueena
pelasimme erittäin tiivistä ulkopeliä ja kolme pistettä lämmittää, päätti
Kiteen ykköspalkittu Laakso.
**Antti Yli-Saunamäki, Yle Urheilu**
NHL-pelaajalle 20 ottelun pelikielto dopingrikkeestä
Jääkiekon NHL-seura Buffalo Sabresin hyökkääjä Zenon Konopka on saanut 20 ottelun pelikiellon kielletyistä aineista.
Zenon
Konopka on antanut positiivisen dopingnäytteen ja saanut NHL-liigalta 20
ottelun pelikiellon. Konopka, jonka sopimus Buffalo Sabresin kanssa päättyy tähän
kauteen, kertoi, että positiivinen tulos johtuu ilman reseptiä myytävästä
aineesta. Hän myönsi rikkoneensa liigan sääntöjä.
\- Valitettavasti en ollut tarpeeksi huolellinen ja tarkastanut, ettei tuote
sisällä kiellettyä ainetta, Konopka kertoi tiedotteessaan.
\- Haluan painottaa, etten ottanut ainetta tarkoituksenani parantaa suoritustani.
NHL:n
sääntöjen mukaan Konopkan pelikielto alkaa heti, kun hän tekee uuden sopimuksen.
Konopka teki 3 pistettä kuluneen kauden 59 ottelussa.
Ihmeellinen tilastokummajainen huomenna historiaan - Nadal joutui jälleen urakoimaan
Rafael Nadal kohtaa Roomassa perjantaina Andy Murrayn. Nadal ja Murray ovat kohdanneet viimeksi syksyllä 2011.
Massakenttien kuningas Rafael Nadal joutui toisena päivänä peräkkäin pelaamaan kolmen erän ottelun Rooman Masters-turnauksessa. 
Myöhään keskiviikkoiltana Nadal joutui urakoimaan 3 tuntia 18 minuuttia Gilles Simonia vastaan. Torstaina espanjalainen hävisi ensimmäisen erän Mihail Jutshnille ja oli murron jäljessä toisen erän alussa. Sitten Nadal ryhdistäytyi ja voitti ottelun 6-7, 6-2, 6-1.
Nadal kohtaa puolivälierissä Andy Murrayn. Todella ihmeellistä on se, että Nadal ja Murray ovat kohdanneet viimeksi syksyllä 2011. Molemmat ovat kuuluneet jatkuvasti maailman kärkipelaajiin, mutta ovat välttäneet toisensa viimeisen kahden ja puolen vuoden aikana.
Molemmat ovat toki olleet loukkaantuneina, mutta silti kohtaamattomuus on erikoista. Nadal on kohdannut esimerkiksi Novak Djokovicin viimeisen Murray-ottelunsa jälkeen 11 kertaa. Murray ja Djokovic ovat kohdanneet samana ajanjaksona 10 kertaa.
Jalonen tyrmää huhut kaksoispestistä - "Täytyy kuunnella sydämen ääntä"
Leijonien tuleva päävalmentaja Kari Jalonen vieraili Urheiluruudun vieraana. Jalonen kertoi studiossa, että ensi kaudella hän luotsaa ainoastaan Suomen maajoukkuetta.
Kari Jalonen katkaisi huhut mahdollisesta kaksoispestistä Leijonissa ja KHL-seura Lev Prahassa. Jalosen mukaan kahden työn yhdistäminen olisi mahdotonta.
\- En tule menemään sinne. Kyllä sydämen ääntä täytyy kuunnella ja jään Leijoniin. Keskustelua oli siitä, että olisiko tällainen tuplapesti mahdollinen, mutta tiedän sen päävalmentaja-arjen siellä. Se on raaka työ ja mielestäni Leijonia ja KHL-seuraa ei pysty hoitamaan samalla, Jalonen totesi.
Eurovaalien ennakkoäänestys jatkui torstaina verkkaisena
Torstai-iltaan mennessä 5,1 prosenttia äänioikeutetuista oli käynyt äänestämässä. Vuoden 2009 eurovaaleissa ennakkoäänestyksen kahtena ensimmäisenä päivänä äänesti 5,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Eurovaalien ennakkoäänestys on jatkunut Suomessa verkkaisempana kuin vuoden 2009 eurovaaleissa.
Torstai-iltaan mennessä vaaliuurnilla oli käynyt 5,1 prosenttia äänioikeutetuista. Vuoden 2009 eurovaaleissa ennakkoäänestyksen kahtena ensimmäisenä päivänä äänesti 5,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Tähän mennessä ennakkoäänestäjiä on ollut yhteensä 214 888. Naiset ovat äänestäneet aktiivisemmin kuin miehet.
Eilen alkanut eurovaalien ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistai-iltaan asti. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 25. toukokuuta.
Bosniassa ja Serbiassa hätätila: Historian pahimmat tulvat, jo useita kuolleita
Sadetta on satanut päivässä enemmän kuin neljässä kuukaudessa, mikä on enemmän kuin koko mitatun historian aikana. Tuhansia ihmisiä on vaikeuksissa tulvavesien keskellä.
Serbiassa ja Bosniassa on julistettu hätätila sen jälkeen kun historiallisen rankat sateet ja niistä aiheutuneet tulvat ovat saartaneet kyliä ja kaupunkeja vesimassoihin. Toistasataatuhatta kotia on ilman sähköä ja ainakin kuuden ihmisen tiedetään kuolleen.
Serbiassa ainakin viisi ihmistä on hukkunut, yksi heistä oli pelastustöissä ollut palomies. Satoja ihmisiä on evakuoitu kodeistaan, kun tulvivat joet ovat vyöryneet yli äyräidensä monin paikoin. Tulvat ovat pyyhkineet mukaanaan myös teitä, siltoja ja rautateitä. Myös liikenne naapurimaihin on osin poikki.
Serbiassa ainakin sata tuhatta kotia oli sähköttä torstaina, etupäässä maan keskiosissa. Eri puolella sattui myös tulvien aiheuttamia maavyöryjä.
– Tämä on kaikkien aikojen pahin tulvakatastrofi. Ei vain sataan vuoteen vaan tälläistä ei ole ollut koskaan aiemmin Serbian historiassa, sanoi pääministeri Aleksandar Vučić.
– Vettä satoi yhden päivän aikana enemmän kuin neljässä kuukaudessa, hän jatkoi.
Serbian hallitus sanoi pyytäneensä apua niin Euroopan Unionilta kuin Venäjältäkin. Serbian ortodoksikirkko puolestaan sanoi pitävänsä erityisrukoustilaisuuden Belgradissa, jotta sateet loppuisivat.
– Vedet nousevat joka puolella, sanoi serbialainen pelastustyöntekijä Predrag Marić.
Sarajevossakin tulvii
Myös Bosniassa maan puolustusministeriö on määrännyt joukot tuhansien vesien saartamaksi joutuneiden ihmisten apuun maan keski- ja itäosissa.
Armeijan helikopterit ovat evakuoineet satoja kotiensa katoille pelastautuneita ihmisiä Maglajin kaupungissa, missä Bosnajoki on tulvinut kaduille. Ihmisiä on pelastettu myös veneillä. Kaupungin pormestarin mukaan tilanne on hälyttävä.
Poliisin erikoisjoukot ovat puolestaan pyrkineet apuun Dobojin kaupungissa, joka joutui eristyksiin tulvavesien keskelle.
Satoja koteja on eristyksissä tai vesien alla myös pääkaupungissa Sarajevossa, kun sen läpi virtaava Miljackajoki tulvi äyräidensä yli keskiviikkona. Noin 3 500 on sähköttä Sarajevossa ja yhteensä noin 50 000 koko Bosniassa.
Ainakin yksi ihminen on kuollut tulvien vuoksi. Viranomaiset yrittävät toimittaa hätään joutuneille ruokaa ja lääkeapua.
– Nämä ovat olleet pahimmat sateet Bosniassa sitten 1894, jolloin säätietoja alettiin merkitä, sanoi sarajevolainen meteorologi Željiko Majstorović.
Tiistaina alkaneet sateet jatkuvat ainakin loppuviikkoon.
Päätös Mestis-lisensseistä siirtyi
Jääkiekkoliiton lisenssikomitea ei tehnyt vielä torstaina päätöstä Mestiksen ja Suomi-sarjan lisensseistä. 
Päätöksen piti tulla torstaina, mutta tiedotteen mukaan työ on vielä kesken. Käsittelyaika ei ole riittänyt kaikkien 27 seuran lisenssipäätösten tekemiseen. Lisenssikomitea tiedottaa päätöksistä 22. toukokuuta.
Yle Urheilu kertoi eilen, että Suomi-sarjan voittanut KeuPa HT odotti päätöstä lisenssistä. Odotus jatkuu siis vielä viikon.
Nigerian presidentti siepattujen tyttöjen kylään – "tuskin onnellista loppua"
Voi olla vaaraksi, jos tytöistä sattuu löytymään muutama ennen toisia. Yli 200 siepattua on ollut jo kuukauden kateissa.
Nigeria presidentti Goodluck Jonathan matkustaa perjantaina syrjäiseen kylään, josta siepattiin kuukausi sitten yli 200 koululaistyttöä. Presidentti ei ole aiemmin vieraillut Chibokissa, jonka sieppaustragedia on saanut alati suurempaa kansainvälistä huomiota.
Chibokiin hyökättiin tällä viikolla uudestaan. Tuolloin neljä sotilasta kuoli.
Presidentti Jonathan on kasvavan paineen alla Boko Haram -kapinallisten selättämiseksi. Omaa islamistista valtiotaan ajava Boko Haram on tappanut tuhansia, mutta tyttöjen vapauttamisponnistelut ovat todella herättäneet kansainvälisen yhteisön ja mielenkiinnon.
Yhdysvallat sanookin, että Nigerian hallitus on ollut turhan hidas eikä ole osoittanut johtajuutta sieppausasiassa.
– Yleensä ottaen Nigeria ei ole onnistunut tehokkaasti haastamaan Boko Haramia, sanoo puolustusministeriön Afrikan-johtaja Alice Friend.
Kymmeniä amerikkalaisia asiantuntijoita on lähetetty Nigerian avuksi siepattujen tyttöjen löytämiseksi. Lisäksi Yhdysvallat on myöntänyt, että se etsii tyttöjä Nigeriassa tiedustelulennoilla.
Valtava sosiaalisen median kampanja pyrkii jouduttamaan etsintöjä, tukenaan nimekkäät amerikkalaiset näyttelijä Angelina Joliesta ensimmäiseen naiseen Michelle Obamaan. Kysyntään voidaan tuskin vastata onnellisella lopulla, toteavat uutistoimisto Reutersin lähteet. Kaksi yhdysvaltalaista turvallisuuslähdettä on vakuuttuneita siitä, että tytöt on jaettu jo moneksi pieneksi ryhmäksi eri paikkoihin. Tällöin on mahdollista, että joitakin tytöistä löydettäisiin ennen toisia.
– Aiemmin Boko on uhannut ja ehkä toteuttanutkin uhkauksensa, että se tappaa panttivankeja jo heti ensimmäisestä pelastusoperaatioon viittaavasta merkistä, yksi lähde kertoo.
– On aika luopua ajatuksesta, että tilanne päättyisi onnellisesti, sanoo Reutersin lähde Nigeriassa.
Boko Haram tarkoittaa suomeksi "läntinen koulutus on kiellettyä". Kapinalliset veivät koulusta alunperin yli 270 teinityttöä, mutta kymmeniä onnistui pakenemaan hyppäämällä heitä kuljettaneiden autojen lavoilta sekä hiipimällä leiristä. Sanomalehti New York Timesin haastattelemat karkurit kertovat, että ottivat ennemmin kuolemanriskin pakenemalla kuin jäämällä julmamaineisen Boko Haramin käsiin.
Siepatut voitaisiin Boko Haramin mukaan vaihtaa vangittuihin kapinallistaistelijoihin. Nigerian presidentti kuitenkin linjasi keskiviikkona, että tähän ei suostuta.
Pakollinen kouluruotsi sai keskustelussa enemmän kannatusta kuin vastustusta
Eduskunta väitteli torstaina kansalaisaloitteesta, joka vaatii ruotsia valinnaiseksi oppiaineeksi. Seuraavaksi kansalaisaloite siirtyy eduskunnan sivistysvaliokunnan arvioitavaksi.
Pakollisella kouluruotsilla vaikutti olevan enemmän kannattajia kuin vastustajia eduskunnan lähetekeskustelussa torstaina. Valinnaista ruotsin opetusta vaativa kansalaisaloite jakoi kansanedustajia myös puolueryhmien sisällä.
Pakollisen kouluruotsin vastustajia oli eniten perussuomalaisissa. Reijo Tossavainen (ps.) kertoi eduskunnalle pärjänneensä Kööpenhaminan-matkallaan kaikkialla englannin kielellä.
– Kerran kokeilin ruotsia, mutta myyjä vastasi englanniksi, Tossavainen sanoi.
Muutos 2011:n James Hirvisaaren mielestä suomalaisten kielitaidon on monipuolistuttava, jotta se vastaisi elinkeinoelämän tarpeisiin.
– Pohjoismaisilla kielillä ei synny kauppaa eikä etsitä uusia markkinoita.
Valinnaisuutta vastustavan Mikaela Nylanderin (r.) mukaan toisen kotimaisen kielen muuttaminen vapaaehtoiseksi ylioppilaskirjoituksissa ei ole lisännyt kielten opiskelua.
– Tilastojen valossa kehitys näyttää olevan täysin päinvastainen, Nylander sanoi.
SDP:n Tytti Tuppuraisen mielestä on tasa-arvon kannalta tärkeää, että ruotsin kielen opiskelu säilyy pakollisena.
– Muuten on se vaara, että syntyy eräänlainen svenskatalande bättre folk, joka osaa ruotsia ja pärjää ruotsiksi, mutta sitten on osa, joilla ei ole edellytyksiä pärjätä ruotsin kielellä työelämässä.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) jopa kertoi eduskunnalle tutustuneensa nuorena ruotsalaiseen poikaystävään juuri siksi, että osasi ruotsia.
Lähetekeskustelun jälkeen kansalaisaloite siirtyy eduskunnan sivistysvaliokunnan arvioitavaksi.
Erik Haula saapui Minskiin intoa täynnä: "En ole playoff-partaakaan ehtinyt vielä ajamaan"
NHL-vahvistus Erik Haula saapui torstai-iltana Minskiin vahvistamaan Leijonia.
Minnesota Wildissa läpimurron tehnyt nuori hyökkääjä Erik Haula saapui torstai-iltana Minskiin vahvistamaan MM-kisoissa pelaavaa Suomen jääkiekkomaajoukkuetta.
\- On kunnia tulla. En ole koskaan ollut tällaisessa tapahtumassa, Haula kertoi laskeuduttuaan 20 tunnin lennolta Minskiin.
Haula kertoi, että asiat tapahtuivat hyvin nopeasti, kun Minnesotan kausi oli päättynyt katkeraan jatkoerätappioon Chicagon kanssa. Vinkit MM-matkaan tulivat kapteeni Mikko Koivulta.
\- En ole ehtinyt juttelemaan päävalmentaja Erkka Westerlundin kanssa vielä oikeastaan yhtään. Lento tuli nopeasti pelin jälkeen, joten juttelin Mikon kanssa. 
\- En ole playoff-partaakaan ehtinyt vielä ajamaan. Aika nopeasti on menty paikasta toiseen. Kiva tulla ja pääsee heti pelaamaan, Haula nauroi.
Yliopistosarjasta maailman kovimpaan kiekkoliigaan tällä kaudella harpannut Haula on tehnyt NHL-paikkansa eteen hurjasti töitä.
\- Pieniä tavoitteita oli, kun kausi alkoi. Mutta ei sitä kannata miettiä liikaa asioiden edelle. Olen yrittänyt elää aina päivän kerrallaan. Se on jo vienyt minut aika pitkälle. Sitä yritän jatkaa täälläkin, Haula sanoi.
Leijoniin Haula lupaa tuoda samaa, mitä nähtiin NHL-pudotuspeleissä Chicagoa vastaan. Suomalaisyleisö saa nauttia muun muassa [Haulan huikeasta nopeudesta.](https://www.google.fi/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0CC4QFjAA&url=http%253A%252F%252Fyle.fi%252Furheilu%252Ferik_haula_noyryytti_blackhawks-pakkeja_nopeudellaan_-_katso_video%252F7239297&ei=JPt0U63ELqSF4gSd8IHYBw&usg=AFQjCNGXNvbDs7UxBCzPzBV9uwtMaQwnQA&sig2=rOpD9SSLzDRupKc83mh40Q&bvm=bv.66917471%2Cd.bGE)
\- Yritän tuoda nopeuttani ja suoraviivaisuutta joukkueeseen. Kuten myös pelaamista niin hyökkäys- kuin puolustussuuntaankin. Kyllähän sitä haluaisi sanoa, että pystyn tekemään kaikkea. Monipuolisuus ehkä kuvastaa vahvuuksiani.
\- Olen pelannut koko kauden keskellä, muutaman pelin laidassa ja muutaman vaihdon siellä täällä. On se paikka mikä tahansa, yritän parhaani.
Haula kertoi, että Suomen joukkueessa on muutamia tuttuja pelaajia, mutta suurin osa joukkueesta on Pohjois-Amerikassa viime vuodet viihtyneelle porilaiselle uusia tuttavuuksia. Minskin MM-kisoista hän ei ole ehtinyt pelejä näkemään, mutta odotukset perjantaina tapahtuvaa debyyttiä kohtaan ovat korkealla.
\- Joka vuosi olen seurannut MM-kisoja ja Suomen menestystä. Nyt on hienoa päästä itse mukaan, Haula päätti.
Ilosella synkkä päivä Espanjassa - Kakko kärjen tuntumassa
Roope Kakko oli ensimmäisen päivän paras suomalainen golfin European tourin osakilpailussa Espanjan Gironassa. Mikko Ilosen päivä oli sysimusta.
Roope Kakko käytti ensimmäisen päivän kierrokseen Gironassa 71 lyöntiä. Kierrokseen mahtui neljä birdietä ja kolme bogeytä. Tulos (-1) riitti jaettuun 18. sijaan.
Kakko on vain kolme lyöntiä kärkeä perässä ja suomalainen oli syystäkin varsin tyytyväinen päiväänsä.
\- Sain oikein hyvän kiekan aikaiseksi. Tämä kenttä vaatii toimivia lyöntejä, etenkin tiiauspaikoilta pitää olla tarkkana. Viheriöt ovat haastavia. Tulostaso jää keskinkertaiseksi, sillä hyvä score edellyttää kovia suorituksia. Virheiden välttäminen on oleellista, Kakko analysoi.
Roope Korhosen päivä oli kaksijakoinen. Kierros alkoi hyvin, mutta lopussa tuli harmittavia virheitä. 74 lyönnillä kiertänyt Korhonen on päivän jälkeen jaetulla sijalla 69.
\- Meinasi tulla ihan hyvä päivä. Bogey ja tuplabogey loppuun ottavat kupoliin kovasti. Raudoilla löin taas umpisurkeasti, muu suorittaminen oli hyvää, Korhonen totesi.
Mikko Ilosen vire oli pahasti hukassa. Suomen ykkösgolffari löi tuloksen 79 ja jäi kauas kärjestä. Kierros käynnistyi vaatimattomasti, viiden pelatun reiän jälkeen Ilonen oli viisi yli parin.
\- Tein näiden reikien aikana kolme virhettä. Siinä oli tatsi tuulen kanssa kateissa. Puhurin suuntaa oli vaikeaa tulkita. Kun tuuli yltyi, pelaamisestakin tuli selkeämpää. Viheriöillä olin aivan purjeissa koko kierroksen ajan, Ilonen analysoi suoritustaan.
Kilpailun johdossa on Englannin Eddie Pepperell tuloksella -4.
Salolaisilla riittää itseluottamusta - "Budjeteissa isot erot, onneksi pelit ratkaistaan kentällä"
LP Viestin urheilutoimenjohtaja Tomi Lemminkäinen pitää joukkueen Mestarien liigan villi kortti -hakua positiivisena uutisena Salolle sekä suomalaiselle lentopallolle.
Naisten lentopallomestaruuden kuusi kertaa perättäin voittanut salolainen LP Viesti hakee villiä korttia Mestarien liigaan. Viestin urheilutoimenjohtajan ja kakkosvalmentajan Tomi Lemminkäisen mielestä joukkue pystyy vastaamaan pelillisesti muille liigan joukkueille. 
Näkisin, että tämä on koko Suomen lentopallon juttu, ei pelkästään LP Viestin, jos pääsemme sinne. 
\- Olemme viime vuosina pystyneet eurokentillä parantamaan omia otteitamme ja pystyneet pudottamaan koviakin joukkueita, muun muassa Saksan cupin voittajan tällä kaudella, Lemminkäinen muistutti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Rankingissa 13 maata saa suoran paikan. Me olemme listalla 16:s. Uskon, että mahdollisuudet paikkaan ovat hyvät. Olemme pystyneet voittamaan niiden maiden parhaita joukkueita, jotka ovat tuossa listalla meidän ja liigaan pääsevien välissä.
Lemminkäisen mukaan jo villin kortin hakeminen on sellainen positiivinen uutinen, joka on tärkeä asia Salon kaupungille.
\- Vielä positiivisempaa on, jos pääsemme sinne. Mutta näkisin, että tämä on koko Suomen lentopallon juttu, ei pelkästään LP Viestin, jos pääsemme sinne.
"Emme lähde vain osallistumaan"
Naisten Mestarien liigassa italialainen joukkue on vienyt seitsemän mestaruutta. Viime vuonna voittoa juhli venäläinen joukkue, kolmea edellistä turkkilainen joukkue. Tämän lisäksi kovia joukkueita tulee Ranskasta ja Espanjasta. Tämä ei kuitenkaan Lemminkäistä hätkäytä. 
Pystymme pienentämään siellä (kentällä) eroa - ja joskus olemme menneet ohikin.
\- Olimme pari vuotta sitten Challenge cupissa kolmansia ja viime vuonna CEV-cupissa yhdeksänsiä. Nyt pyrimme Mestarien liigaan ja siellä haemme otteluvoittoja. Emme lähde vain osallistumaan.
LP Viestillä on Mestarien liigaan oma budjetti, noin 60 000 euroa, ja Lemminkäisen mukaan tarvitaan vielä lisärahoitusta. Salolaisryhmä on muihin joukkueisiin verrattuna amatöörijoukkue, mutta Lemminkäisen mielestä sen, minkä LP Viesti häviää rahassa, se korvaa tahdolla.
\- Meidän pitää päästä seurana eteenpäin. Pelaajabudjettimme on sellainen, että vastapuolella on pelaajia, jotka yksinään tienavat huomattavasti enemmän kuin meillä koko joukkue. Budjeteissa on isot erot, mutta onneksi pelit ratkaistaan kentällä. Pystymme pienentämään siellä eroa - ja joskus olemme menneet ohikin.
Jormakalla hatarat muistikuvat kauhutaklauksesta: "Ehdin tajuta, että nyt mennään levyksi"
Pekka Jormakka kertoi kuulumisiaan suomalaismedialle Minskissä torstaina.
Venäläispelaaja Vadim Shipatshevin ruman taklauksen alle jäänyt Pekka Jormakka on toipunut hyvin vakavalta vaikuttaneesta tilanteesta. Lievällä aivotärähdyksellä kovasta kolauksesta selvinnyt Jormakka uskoo pelaavansa vielä MM-turnauksessa.
\- Nyt on huilattu pari päivää. Toipuminen on lähtenyt oikeastaan yllättävän hyvin käyntiin. On toivoa, että vielä pelaan täällä, Jormakka kertoi suomalaismedialle Minskissä.
Torstaina Jormakka oli jo päässyt maistelemaan ulkoilmaa sänkykomennuksen jälkeen.
\- Nyt on ollut eka päivä, että pääsin pois hotellilta. Huomenna tullaan hallille vähän treenaamaan. Katsotaan ärtyykö se pää siitä vai ei. Sen takia paraneminenkin varmaan sujunut niin hyvin, kun on niin kovat pelihalut vielä, Jormakka hymyili.
Itse Venäjä-ottelun puhuttavimmasta tilanteesta Jormakalla on vain hataria muistoja.
\- Pikku hiljaa rupesin vasta tietämään missä mennään, kun minua vietiin pois kaukalosta. Se on ainoa muistikuva, että käännyin ja ehdin tajuta, että nyt mennään levyksi. Sen jälkeen muistan vain jäältä poisviennin, Jormakka kuvaili.
"Tuli mieleen, että tässähän on ihan pelimies kyseessä"
Matkalla sairaalaan Jormakka ei ollut huolissaan enää omasta tilanteestaan, vaan ajatukset lähtivät kotiin.
\- Siinä vaiheessa mietin, että äkkiä tieto porukoille, ettei täällä ole hätää. Vanhemmilla oli varmasti suuri huoli. Sain niin hyvää lääkäritoimintaa, kaikki oli viimeisen päälle. Ei ollut huolta, kun olo oli turvallinen.
Sairaalassa Jormakka tunsi itsensä rock-tähdeksi.
\- Tulkki oli mukana. Hän käänsi koko ajan, joten tiesin mitä tapahtuu. Siellä otettiin minut kuin joku stara vastaan. Pääsin kaikkiin kuviin saman tien. Oli kohtuu hieno fiilis, tuli mieleen että tässähän on ihan pelimies kyseessä, Jormakka nauroi.
Shipatsheville Jormakka ei ollut katkera.
\- Molemmilla on vastuu tällaisessa tilanteessa. En usko, että hän yritti kuitenkaan vahingoittaa. Hän on taitopelaaja, joka harvoin edes taklaa. Se oli yllättävä veto. 
\- Vahinkotilanteena sitä pidän. Itsekin tiedän, että herkästi voi mennä yli, kun lähdetään taklaukseen. Pitäisi jättää taklaaminen niille pelaajille, jotka sen osaavat.
Jormakan mukaan Shipatshev oli lähettänyt terveiset toipuvalle suomalaispelaajalle lääkärin kautta. Henkilökohtaisesti anteeksipyyntö on jäänyt vielä odottamaan.
Salainen ohjekirja paljastaa: Jehovan todistajilla kattava oma oikeusjärjestelmä
Jehovan todistajien oikeusjärjestelmä kattaa lähes kaikki elämänalueet, ilmenee salaisesta ohjekirjasta. Maallista oikeutta Jehovan todistajat haluavat välttää, eikä edes oikeuskomiteoiden olemassaolosta saa kertoa. Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mielestä Suomessa ei voi olla kahta oikeusjärjestelmää.
Jehovan todistajilla on lähes kaikille elämänalueille ulottuva oikeusjärjestelmänsä, ilmenee Yle Uutisten haltuunsa saamasta uskonlahkon salaisesta ohjekirjasta. Jehovan todistajat myös asettavat oman oikeutensa maallista oikeutta tärkeämpään asemaan.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) kommentoi alkukuusta Jehovan todistajien oikeuskäytännöstä nousutta kohua ja totesi, ettei Suomessa voi olla kahta rinnakkaista rangaistusjärjestelmää.
Jehovan todistajat ottavat omalle järjestelmälleen oikeutuksen Raamatusta, jossa 1. korinttolaiskirjeen 6. luvussa todetaan, ettei uskovien pidä viedä kiistojaan uskottomien ratkaistavaksi. Uskonveljiä ei siis pidä haastaa maalliseen oikeuteen. Lisäpontta löytyy Apostolien tekojen 5. luvun maininnasta: "Kun syntyy ristiriita, meidän täytyy totella Jumalaa Hallitsijana ennemmin kuin ihmisiä."
Jehovan todistajien seurakuntien johtajien käytössä olevassa ohjekirjassa on pitkä lista asioista, jotka edellyttävät seurakunnan oman oikeuskomitean perustamista. Oikeuskomiteat voivat antaa syyllisiksi todetuille rangaistuksia, joista kovin on karttaminen, ts. poistaminen seurakuntayhteisöstä.
Karttamisrangaistus on hyvin ankara, sillä se kieltää jopa perheenjäseniä pitämästä minkäänlaista yhteyttä rangaistuksen saaneeseen.
Oikeuskomiteat puivat seurakuntalaisten rikokset
Oikeuskomiteat ottavat käsiteltäväkseen lukuisan joukon rikkeitä. Niitä ovat mm. tappo, itsemurhayritys, "porneia", (mikä tarkoittaa "sukuelinten käyttöä irstaassa tarkoituksessa, eli mm. homoseksuaalisuutta"), röyhkeä käytös, joka voi olla mm. yhteydenpitoa ihmisiin, joita tulee karttaa, tupakanpoltto, päihteiden käyttö, väkivaltaisuus ja erimielisyyden aiheuttaminen seurakunnan keskuuteen.
Erikoisempia syitä oikeuskomiteoiden tarpeeseen on mm. seurakunnan jäsenen halu ruuan ahmimiseen, mikä ilmentää kyvyttömyyttä itsehillintään.
Ulkopuolisessa huomiota herättää myös rangaistavaksi katsottu aikomus ryhtyä ammattinyrkkeilijäksi.
Oikeuskomiteat tutkivat asiat ja kuulevat todistajia. Jos kyseessä on avio-ongelma, aviomiehen tulee vastata yksin, ellei hän erityisesti halua vaimoaan mukaan. Vaimoilla sen sijaan tulee olla aviopuolisot mukanaan. Jehovan todistajat ovat patriarkaalinen yhteisö, jossa aviomiehet ovat vaimojen yläpuolella.
Maallinen oikeus yritetään välttää
Ohjekirja antaa ohjeita, jos syytetty haluaa viedä asian maalliseen oikeuteen. Tuolloin oikeuskomitean työ on lopetettava ja kysyttävä neuvoa seurakunnan ylemmältä tasolta.
Jos taas tiedotusvälineet tai syytetyn asianajaja haluavat tietoa tapauksesta, mitään ei saa kertoa. Myös oikeuskomitean olemassaolo tulee kiistää. Tämän tarkoitus on taata seurakuntalaisten ohjaamisen luottamuksellisuus.
Jos seurakuntalainen todetaan syylliseksi, olennaista on, että hän tuntee syyllisyyttä ja katuu. Tuolloin rangaistusta voidaan lieventää, joskaan ei kaikissa tapauksissa.
Joskus ihminen voi olla niin syvällä synnissä, ettei hän voi käsittelyn aikana osoittaa riittävää katumusta, joten hänelle on annettava karttamisrangaistus. Tällöin hän voi riittävästi kaduttuaan palata seurakunnan yhteyteen. Yksi syy tähän tuomioon on verensiirron ottaminen, ohjekirjassa todetaan.
Jehovan todistajat välttävät maallista oikeutta, mutta eräät asiat voidaan ohjekirjan mukaan viedä sellaiseen. Niitä ovat mm. avioero, lasten huoltajuus, vakuutuskorvauksen saaminen, testamentin valvonta ja eräät vastakanteet.
Kommentti: Ei mikään yhden voiton ihme
Latvian hurmos kantaa MM-kisojen valopilkkua ottelusta toiseen, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Latvia on tuonut vajaassa viikossa paljon iloa jääkiekon MM-kisojen kaukaloon sekä katsomoon, jossa joukkuetta siivittää paikan päällä tuhatmäärin äänekkäitä latvialaiskannattajia.
Vaikka Ted Nolanin joukkue kärsikin kirvelevän maalin tappion Saksalle, niin hurmosjoukkue on pystynyt kairaamaan maalin voitot niin Leijonista, Kazakstanista kuin Yhdysvalloista - kaikki kolmansien erien itsevarmalla, rohkealla ja selkäytimestä tulleella pelillä. 
Se, että Latvia on päästänyt neljässä ottelussa 14 takaiskuosumaa mutta koonnut silti yhdeksän pistettä erittäin kimurantissa alkulohkossa, on muistutus siitä, että hurlumhei-hokilla voi edetä tiettyyn pisteeseen asti.  
Latvian kaiken perustana on peli-ilo ja kiekollinen taito, jota joukkueelta löytyy yllättävän paljon. Aktiivisesti pelaavalta Latvialta löytyy tätä nykyä syvyyttää alempiin ketjuihin - aiemmista vuosista poiketen. 
Ratkaisuvoimainen mutta vuoristoratamainen Latvia ei ehkä loista maalivahtipelillä eikä kurinalaisuudella, mutta mitä sitten! MM-kisat ovat jääkiekkojännärien karnevaaliaikaa, ja siinä Latvia on ollut Minskissä täysin omaa luokkaansa. Jokainen Latvian ottelu ja jokainen sen pelaama erä on ollut oma tarinansa ja draamankäänteitä on riittänyt elokuvaksi asti. 
Latvia antoi mojovan muistutuksen MM-kisojen nuorimmalle joukkueelle - Yhdysvalloille -  siitä, että vaikka turnauksessa ei vilisekään lajin supertähtiä, niin NHL-statuksella ei pysty ratsastamaan kansainvälisessä jääkiekkoturnauksessa ellei asenne ole tapissa.
Nintendo oikeuteen peliohjaimen takia
Hollantilaisjätti Philips yrittää estää pelikonsoli Wiin myyntiä patenttirikkomusten takia.
Elektroniikkakonserni Philips vie peliyhtiö Nintendon oikeuteen peliohjaimen vuoksi. Hollantilainen Philips sanoo, että japanilaisjätti on syyllistynyt patenttirikkomuksiin, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/nintendo_oikeuteen_peliohjaimen_takia/7244074)
Kiistakapulana oleva peliohjain kuuluu Wii-viihdelaitteeseen, joka tunnistaa pelaajan liikkumista kädessä pidettävän kapulan ja liikkeentunnistinjärjestelmän ansiosta. Liikkeeseen perustuva pelaaminen on Nintendon pelikonsolin pääajatuksia.
Philips vaatii korvauksia sekä Wii-konsolin myynnin estämistä Yhdysvalloissa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Leijonien ottelu asiantuntijoiden silmin - "Noustiin jyrän alta"
Yle Urheilun Tapio Suominen isännöi MM-jääkiekon aikana Twitterissä ja Yle Urheilun netissä käytävää asiantuntijakeskustelua. Samalla seurataan myös ottelun etenemistä hetki hetkeltä.
Minskin jääkiekon MM-kisojen aikana Tapio Suominen, asiantuntija Kimmo Kuhta ja Yle Urheilun jääkiekkotoimittajat ennakoivat, analysoivat ja pureksivat Leijonien esityksiä.
Suomen ja Valko-Venäjän välistä ottelua ennakoivat ja kommentoivat Tapio Suominen ([@SuominenTapio](https://twitter.com/SuominenTapio)), Kimmo Kuhta ([@9kibe9](https://twitter.com/9kibe9)), Kaj Kunnas ([@KajKunnas](https://twitter.com/KajKunnas)) ja Teemu Tammilehto ([@tammarii](https://twitter.com/tammarii)).
Obama avasi 9/11-museon – ohjelmaan viime hetken muutos
Presidentti antoi erityistä huomiota useita pelastaneelle nuorukaiselle, joka kuoli WTC:n romahdukseen. Ohjelmasta poistettiin viime hetkillä musiikkinumero, jonka olisi voinut tulkita irvailuksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on torstaina avannut pitkään rakennetun Syyskuun 11. päivän museon. Se toimii vuonna 2001 terrori-iskussa romahtaneiden kaksoistornien paikalla.
– On kunnia muistella ja pohtia tapahtunutta kanssanne, mutta ennen kaikkea vahvistaa syyskuun yhdennentoista todellista henkeä – rakkautta, myötätuntoa ja uhrautumista – ja säilyttää se ikuisesti kansamme sydämessä, Obama puhui avajaisissa.
Presidentti tutustui museon näyttelytiloihin ennen seremoniaa, jossa hän antoi erityistä huomiota 24-vuotiaalle Welles Crowtherille. Hänet on tunnettu terrori-iskun jälkeisissä kertomuksissa "punahuivisena miehenä", joka johdatti eteläisessä kaksoistornissa työskenteleviä turvaan. Tuolloin itsekin talossa työskennellyt, entinen vapaapalokuntalainen kuoli tornin romahduksessa.
Yksi Crowtherin jenkkihuiveista on kunniapaikalla museossa. Museossa on esillä myös kaikkien kuolonuhrien valokuvat, ruhjoutunut paloauto ja videoita terrori-iskun aiheuttamasta tuhosta. Avajaispäivänä museoon oli kutsuttu myös monia raunioista selviytyneitä.
Viime hetken muutos avajaisten ohjelmaan pelasti museon kiusalliselta yhteensattumalta. Yksi avajaisten puhujista oli New Jerseyn kuvernööri Chris Christie, jonka sanojen jälkeen oli tarkoitus esittää kuuluisa kappale _Bridge Over Troubled Water _(Silta yli synkän virran)_. _Kuvernööri Christie tuli viime vuonna maailmankuuluksi monen päivän liikennekaaoksesta George Washingtonin vilkkaalla sillalla.
Avajaisten järjestäjien mukaan ohjelmamuutos ei liittynyt mitenkään kuvernööriin tai kappalevalintaan, vaan laulajan sairastumiseen.
Museo avataan yleisölle 21. toukokuuta.
Matthewsin etappivoitto jäi pahan kolarin varjoon
Pyöräilyn Italian ympäriajoa johtava Michael Matthews otti ensimmäisen etappivoittonsa. Kuudennella etapilla nähtiin paha kolari ja loukkaantuminen.
Orica-GreenEdge-tallin Michael Matthews oli ykkönen osittain sateisissa oloissa poljetun Italian ympäriajon kuudennella, 257 kilometrin
mäkietapilla Sassanosta Montecassinoon. Matthews pääsi karkaamaan kolmen muun
polkijan kanssa viimeisessä nousussa ja otti kirikamppailun jälkeen tämän vuoden Giron
pisimmän etapin voiton nimiinsä. 
Australialainen jatkaa myös kokonaiskilpailun johdossa. Tämän
päivän etapilla kolmanneksi sijoittunut BMC-tallin Cadel Evans nousi
kokonaistilanteessa toiseksi. Kaksikon ero on 21 sekuntia.
Etapin suurin puheenaihe oli kuitenkin ennen viimeistä nousua tapahtunut
paha kolari, jossa Katusha-tallin Giampaolo Caruso loukkaantui vakavasti. Italialainen
kaatui jo Giron toisella etapilla ja sai murtuman käteensä, mutta jatkoi
kuitenkin kilpailua sinnikkäästi. Caruso oli kolarin jälkeen tajuissaan ja hänet kiidätettiin ambulanssilla sairaalaan.
FDJ.fr:n
suomalaispolkija Jussi Veikkanen oli tänään etapin 102:s, 8 minuuttia 41
sekuntia kärjelle jääneenä.
Perjantaina
poljetaan 211 kilometrin tasamaaetappi Frosinonesta Folignoon.
**6. ETAPPI  
Sassano - Montecassino 257 km**
1. Michael
Matthews     AUS   6.37.01   
2. Tim Wellens          BEL      sama   
3. Cadel Evans          AUS      sama   
4. Matthew Rabottini    ITA     
sama   
5. Ivan Santaromita    
ITA   +  0.13   
6. Steve Morabito       SUI  
+  0.23 
102. **Jussi Veikkanen      FIN  
+  8.41**
**KOKONAISTILANNE 6/21**
1. Michael
Matthews     AUS  24.18.14   
2. Cadel Evans          AUS  
+  0.21   
3. Rigoberto
Uran       COL   + 
1.18   
4. Steve Morabito      
SUI   +  1.25   
5. Matteo Rabottini     ITA     
sama   
6. Ivan Santaromita    
ITA   +  1.47   
7. Fabio Aru            ITA   + 
1.51 
112\. **Jussi Veikkanen      FIN +20.55**
Atleticolle hyviä uutisia ratkaisukamppailun alla
Atletico Madridin tähtihyökkääjä Diego Costa on palaamassa täyteen pelikuntoon. Atletico matkustaa lauantaina Barcelonan vieraaksi ja panoksena on Espanjan liigan mestaruus.
Atletico Madridin maalipyssy Diego
Costa palasi seuran harjoituksiin torstaina. Hyökkääjä on mitä luultavimmin päävalmentaja
Diego Simeonen käytettävissä, kun Atletico kohtaa Barcelonan lauantai-iltana.
Brasilialaissyntyinen Costa on
iskenyt tällä kaudella 27 maalia Espanjan liigassa. Hän joutui jättämään sunnuntain
1-1-tasapelin Malagaa vastaan väliin jalkalihaksen venähdyksen vuoksi. Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque valitsi hänet maanantaina alustavaan MM-ryhmäänsä.
Atletico Madrid johtaa Barcelonaa
kolmella pisteellä ennen kauden viimeistä kierrosta. Atleticolle riittää 
ottelusta tasapeli, mutta tappio tietää Barcelonan juhlia, koska tasapisteissä mestaruus
ratkeaa keskinäisten otteluiden perusteella. 
Vain kahdesti La Ligan historiassa
mestaruus on ratkennut viimeisen kierroksen ottelussa, jossa mestaruuskandidaatit
ovat vastakkain.
Atleticon mestaruus olisi
melkoista vaihtelua, sillä edellisen kerran Real Madrid ja Barcelona jäivät
ilman mestaruutta vuonna 2004, kun Valencia oli maan ykkönen. 
Verinen isku tappoi Syyrian ja Turkin rajalla
Kuolleita on lähes kolmekymmentä ja pahoin haavoittuneita kymmeniä. Haavoittuneita hoidettiin sekä Syyrian että Turkin puolella.
Ainakin 29 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut Pohjois-Syyriassa tehdyssä autopommi-iskussa. Isku tapahtui Syyrian ja Turkin rajalla sijaitsevan Bab al-Salaman rajanylityspaikkan lähellä Aleppon maakunnassa.
Toistaiseksi ei ole selvää, oliko pommi itsemurhaisku. Räjähdys tapahtui autohallissa, jota rajanylittäjät käyttävät. Räjähdys sytytti useita ajoneuvoja. Uhreista valtaosa oli siviilejä.
Haavoittuneita hoidettiin sekä Syyrian että Turkin sairaaloissa. Turkin viranomaiset sanoivat, että Turkin puolelle tuotiin 48 haavoittunutta, joista 13 kuoli.
Pelicans teki sopimuksen tshekkipakin kanssa
Pelicans on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen Tomas Kudelkan kanssa.
Lahden Pelicans on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen tshekkipuolustaja Tomas Kudelkan kanssa, sekä vuoden sopimuksen hyökkääjä Jesse Rohtlan kanssa.
HC Vitkovicea Tshekin pääsarjassa viimeiset vuodet edustanut Kudelka on pelannut AHL:ssä ja Tshekin maajoukkueessa. Kudelka on pelannut myös TPS:n riveissä kaudella 2010-11.
\- Kudelka on isokokoiseksi puolustajaksi hyvä liikkeessään, hän pelaa tasapainoisesti molempiin suuntiin. Jämäkkä puolustuspäässä, mutta hyvä kiekon kanssa hyökkäysalueella, Pelicansin päävalmentaja Tomi Lämsä sanoi Pelicansin nettisivuilla.
Rohtla on lahtelaisen kiekkokoulun kasvatti. Hänellä on takanna 38 liigaottelua Pelicansissa. Viime kaudet hän on pelannut Mestiksen Jukureissa.
Pelicans on tehnyt viime kaudella Kärppien A-nuoria edustaneen maalivahti Toni Eskelisen kanssa 2+1 -vuotisen sopimuksen. Eskelinen pelaa lähtökohtaisesti A-nuorten ykkösmaalivahtina.
"Rouva Nenä" on korvaamaton apu maidon laadun tarkkailussa
Vaikka laboratoriossa olisi kuinka hienot laitteet tahansa, meijerin laboratoriossa yksi instrumentti on ylitse kaiken muun - ihmisnenä. Sen tietää Hämeenlinnan Osuusmeijerin "Rouva Nenä" - Leila Tuori-Laukkonen. Hän tarkkailee meijeriin tulevien maitoerien laatua ja käyttää apunaan omaan tarkkaa nenäänsä.
Maitotuotteiden laatua seurataan Suomessa tarkkaan. Meijereiden laboratoriot tekevät saapuville maitoerille bakteriologisia, fysikaalisia ja kemiallisia kokeita, joilla varmistetaan maidon ja siitä tehtävien maitotuotteiden hyvä laatu. Vaikka käytössä on hienot laboratoriolaitteet, ihmisnenää ei korvaa mikään.
Yksi haistaa jotain, toinen vähän enemmän ja Leila Tuori-Laukkonen maidosta käytännössä kaiken. Hämeenlinnan Osuusmeijerin "Rouva-Nenällä" on erityisen tarkka ja harjaantunut nenä.
– Kyllä se on aika tarkka, vuosien kokemuksella haistan ja maistan oikein hyvin. Sokkotestissä tiedän senkin, onko maito täysmaitoa, kevytmaitoa tai rasvatonta, myöntää Tuori-Laukkonen.
Maidon haju- ja makuerot ovat jopa tilakohtaisia, riippuen lehmistä ja siitä, mitä lehmät ovat syöneet. Maidon makuun voi vaikuttaa esimerkiksi säilörehussa olevat aineet. Jos maidossa havaitaan jokin poikkeama, sen syy etsitään.
Maustettu ruoka ei pilaa supernenää
Haisteltavaa ja maisteltavaa Leila Tuori-Laukkosella riittää. Parin minuutin pastöroinnin ja jäähdytyksen jälkeen hänellä on edessään kymmeniä pikkupurkkeja raakamaitoa. Haistelun ja maistelun jälkeen jokaisesta näytteestä tehdyt havainnot kirjataan ylös. Niitä ovat muun muassa kaikki perusmaut, kuten makea, karvas ja suolainen.
Leila Tuori-Laukkonen käy kolmen vuoden välein makutestissä. Siinä täytyy osata 20 hajua ja perusmakujen lisäksi 20 virhemakua. Maustettujen ruokien syöminen ei pilaa hajujen ja makujen tunnistamista, sanoo "Rouva Nenä".
– Ihan hyvin pystyy syömään voimakkaastikin maustettua ruokaa. Tätä kontrolloin puhtaalla maidolla.
Maitotilat taitavat hyvän maidon reseptin
Suomalainen maito on laadultaan hyvää. Tärkein työ hyvän maidon eteen tehdään jo tuotantotiloilla. Meijereihin toimitettavasta maidosta 99 prosenttia luokitellaan parhaaseen luokkaan. Maidon laatu on tärkeä myös maitotilalliselle, sillä hyvälaatuisesta maidosta maksetaan enemmän.
– Raaka-aineen laatu on keskeisessä asemassa. Meijerin laatupäällikkönä on helppo olla siinä mielessä, että suomalaisilla maitotiloilla tehdään erinomaista työtä. Laatu on todella korkealla tasolla ja sen ansiosta meijerin asema on aika helppo, myöntää Hämeenlinnan Osuusmeijerin laatupäällikkö Turkka Salo.
Maidon laatua heikentää yleensä kylmäketjun katkeaminen. Suomessa näin käy onneksi harvoin. Kauppaan toimitettu maito onkin poikkeuksetta varsin hyvää.
Myös kotona kannattaa huolehtia siitä, ettei maitopurkki jää turhan pitkäksi aikaa jääkaapin ulkopuolelle. Oikein säilytettynä maito säilyy hyvänä vielä pari päivää parasta-ennen-päivän yli.
– Aivan niin raikasta se ei kuitenkaan ole, jos ollaan jo lähellä parasta-ennen-päivää. Ei se silti vielä huonoa ole, toteaa "Rouva Nenä", Leila Tuori-Laukkonen.
Kanadalaishyökkääjä ahnehti hattutempun Tanskan verkkoon
Kolmen maalin Cody Hodgson ja kahden täysosuman Matt Read olivat liikaa Tanskalle MM-jäällä. 
Buffalon hyökkääjä Cody Hodgson vastasi Kanadan tehoista kamppailun alussa, kun muu vaahteralippumiehistö näytti syttyvän verkkaisesti iltapäiväotteluun. 
Hodgson polki ensimmäisessä erässä voitetun oman pään aloituksesta jälkeen vasenta kaistaa ja täräytti kiekon tylysti etukulmaan.   
Tanska nousi nopeasti 1-1:een, kun Kanada sähelsi keskialueella, ja juutit pääsivät iskemään kahdella yhtä vastaan. Nicklas Jensen viimeisteli Morten Madsenin esityöstä.
Toisessa erässa Kanada otti enemmän otetta, mutta Patrick Galbraith piti pintansa Tanskan veräjänsuulla - yhtä lukuunottamatta. Philadelphian tanskalainen NHL-puolustaja Oliver Lauridsen sortui harhasyöttöön, josta Hodgson pääsi niittaamaan Kanadan 2-1-johtoon. 
 
Kanadan kakkosketjun hyökkääjä Matt Read naulasi lopulta Tanskan kolmannessa erässä. Flyers-hyökkääjä latoi paluukiekon pömpeliin ja viimeisteli kaksi vastaan yksi alivoimaiskusta. Read tarvisti kahteen Kyle Turrisin syöttämään osumaan vajaat kaksi minuuttia. 
Viimeisen erän numeroin 4-0 vieneen Kanadan kaksi viimeisintä maalintekijää olivat maalitilin MM-jäällä avannut Jonathan Huberdeau sekä hattutempun sinetöinyt Cody Hogdson.  
Liberalismin hautajaisissa populismi pitää puheen
Eurovaaleissa oikeistopopulistisille puolueille on povattu menestystä halki Euroopan. Populistien menestyksen takana on kyky hallita keskustelua.
Maahanmuutosta puhutaan populistien sanoin ja julkisuuteen tulevalla EU-kritiikillä tuntuu olevan vain yksi osoite. Voittokulkua helpottaa sekin, että liberalismi on henkitoreissaan.
Populistisen oikeiston merkitys Euroopassa nousee siitä, että se on hallinnut poliittista keskustelua. Populistit ovat onnistuneet määräämään käytävän keskustelun aiheet ja näkökulmat - ja osin tasonkin.
Ranskalainen sosiologi Eric Fassin muistuttaa sosialistipoliitikko Laurent Fabiusin tokaisusta, että Ranskassa äärioikeistolainen Kansallinen Rintama kysyy oikeita kysymyksiä, mutta antaa vääriä vastauksia.
– Mutta se, joka asettaa kysymykset, määrittää keskustelun. Politiikan sanaston määrää nyt oikeisto, sanoo Fassin.
Sosiologi Eric Fassin ottaa muutaman kieleen liittyvän esimerkin.
– Keskustelussa on vallalla maahanmuuttoa koskeva äärioikeistolainen puhe siitä, että ”maahanmuutto on ongelma”. Sen alle on jäänyt vasemmistolainen ajatus siitä, että ”maahanmuutossa on ongelmia”.
Fassin jatkaa, että tietysti jokainen on siitä samaa mieltä, että työttömyys on ongelma. Sitä vastoin ei kukaan sano, että koulu on ongelma, vaan että koulussa on ongelmia.
Politiikka oikeistolaistuu
Kieli, puhe, käytetyt käsitteet ja niiden sisällön määrittäminen on politiikassa paljolti oikeistopopulistien heiniä. Se sitten tietysti vaikuttaa muihin puolueisiin. 
Eric Fassin arvioi, että vasemmisto matkii oikeistoa ja oikeisto puolestaan äärioikeistoa.
– Yhtäältä vasemmisto oikeistolaistuu ja toisaalta koko poliittinen ilmapiiri oikeistolaistuu, sanoo Fassin.
Ranskalainen Eric Fassin on pettynyt esimerkiksi oman maansa sosialistipresidenttiin Francois Hollandeen ja hänen hallitukseensa. Hollanden sosiaalidemokratia on Fassinin mukaan käytännössä samaa politiikkaa kuin oikeistokin harjoittaa.
– Hallitus ja presidentti eivät puhu lainkaan eriarvoisuuden vähentämisestä. He puhuvat työttömyyden ja velan vähentämisestä. Eriarvoisuuden vähentäminen ei kuulu enää vasemmiston kielenkäyttöön, pahoittelee Fassin.
Vasemmiston ääni - populismin kädet
Fassin ei toisaalta hyväksy sitä, että populismin vastustuksen nimissä kielletään kaikki vallan kritiikki tai kritiikki EU:ta kohtaan. Fassinin mukaan vaarana on, että tavallisen kansan kriittiset tunnot eivät saa valtaa tai kansan näkemykset uusliberalistista politiikkaa kohtaan eivät saa painoarvoa.
Oikeistopopulismi on pitkälti kaapannut vasemmiston talousretoriikan ja -kritiikin omakseen, esiintyy vaikeassa taloustilanteessa todellisena työväenluokan ja kansan äänenä.
– Kukaan ei voi puhua kansan nimissä, mutta kuka vaan voi puhua kansalle, muistuttaa sosiologi Eric Fassin.
Uusi enemmistö etsii poliittista kotia
Brittiläisen ResPublika -ajatushautomon johtaja Phillip Blond sanoo, että jako vasemmistoon ja oikeistoon ei enää toimi.  
– Vasemmisto lupasi nostaa köyhät köyhyydestä valtion tuella, oikeisto taas lupasi vetää ihmiset yltäkylläisyyteen markkinoiden avulla. Köyhiä ei ole saatu vedettyä köyhyydestä, eivätkä rikkaudet ole jakaantuneet onnistuneesti, sanoo Phillip Blond.
Phillip Blond puhuu Eurooppaan syntyneestä uudesta enemmistöstä. Oikealla laidalla se merkitsee poliittisesti kodittomia, jotka ovat sosiaalisesti konservatiiveja ja perhearvoihin sitoutuneita.
– He tuntevat itsensä vanhanaikaisiksi, koska oikeistopuolueet ovat muuttuneet liberaaleiksi. He pelkäävät elämäntapansa ja perinteittensä puolesta. He ilmaisevat itseään maahanmuuttovastaisesti ja ovat omaa keskusvaltaa tai Brysseliä vastaan.
Vasemmalla puolella taas uuden enemmistön näkymä on se, etteivät heidän tulonsa ole kovin hääppöiset eivätkä he tule koskaan rikastumaan. Eikä siihen auta mikään, mihin he itse voisivat vaikuttaa.
– Molemmissa ryhmissä elintaso on sidoksissa valtioon, eikä valtio tunnu toimivan. Tämä vie näitä ihmisiä koko ajan taantuvampiin asemiin, analysoi Phillip Blond.
Demokratia muuttumassa rikkaiden vallaksi
Blond sanoo, että nyt on meneillään ääri-liberalismin kuolema. Tämä ajaa ihmisiä nationalismiin, rasismiin ja jopa fasismiin.
– Liberalismi ei enää ole länttä auttava voima, vaan nyt se tuhoaa sitä, julistaa Blond.
Blond tarkoittaa sitä, että vasemmiston ajama sosiaaliliberalismi ja konservatiivien talousliberalismi ovat käytännössä sulautuneet toisiinsa ja ajautuneet umpikujaan.
Vaihtoehdottomuus luo kapinallisia liikkeitä ja samalla demokratian toimivuus kärsii - tai demokratia on jopa vaarassa.
– Nyt tarvitaan hyvää populismia. Populismia, joka ei ole taantumuksellista, sanoo ajatushautomo ResPublikan johtaja Phillip Blond.
Blond arvio, että demokratia on luisumassa plutokratiaksi, rikkaiden vallaksi. Valta palvelee vain eliitin etuja, joka on yksi lisäsyy uuden populismin nousulle.
Ihanteettomuudesta fasismiin?
Phillip Blondin mukaan uusi populismi on käsikynkässä ihanteettomuuden kanssa.
– Ihmiset eivät enää usko itseään suurempiin asioihin. He eivät ole uskonnollisia, eivät kansainvälisiä, eivätkä usko hyvään. Heistä tulee perin inhottavia, luettelee Blond.
Tässä ilmapiirissä vastaus plutokratiaan ei ole vapauttava, eikä kulje demokraattisia teitä, vaan hakee rujot ja taantumukselliset väylät. Välttämättä emme luisu fasismiin ja rasismiin, vaan niiden näennäismuotoihin.
Kulman takana väijyy kansallinen käpertyminen ja ahdas nationalismi.
– Voin nähdä seuraavan kymmenen vuoden aikana Ranskan saaneen äärioikeistolaisen presidentin. Voin nähdä Italiassa, Saksassa ja Kataloniassa valtiollisen yhtenäisyyden hajottavia liikkeitä - ja sodan Euroopassa Venäjän kanssa, sanoo ajatushautomo ResPublikan johtaja Phillip Blond.
Latvialle toinen kova päänahka - USA taipui maalikarkeloissa
Väsynyt USA-molari Tim Thomas ei pystynyt estämään Latvian maalijuhlia.
Ensimmäisessä erässä Yhdysvaltojen näennäinen hallinta ei auttanut, sillä Latvia puolusti kärsivällisesti ja luotti siihen, että pystyy tekemään tarvittavat maalit. 
Konkarivahti Tim Thomas ei ollut parhaimmillaan alussa ja sai ottaa molemmat takaiskumaalit piikkiinsä. Siirretyn rangaistuksen aikana nelosketjun Gints Meija laittoi miinuskulmalta kiekon kohti tolppaa, ja Thomas sähelsi jotenkin pelivälineen omiin. 
USA kipusi 1-1:een, kun Latvia sortui vaihtovirheeseen. Graig Smith venytti takajalkansa, vältti paitsion ja rynni maalintekoon.
Minuutti ennen summeria jenkkien keskialue aukeni ihmeellisesti, eikä Thomas saanut keskisektorilta tulleeseen kutiin otetta. Tehot 3+3 koonnut Mikelis Redlihs laittoi paluukiekon häkkiin vieden Latvian 2-1-johtoon.
Toisessa erässä Latvia karkasi kahden maalin johtoon. USA lepsuili kahden miehen ylivoimalla, kun sen sijaan Aleksanrds Nizivijs osui Latvialle ylivoimalla. 
Ted Nolanin luotsaama Latvia sortui johtoasemassa turhanpäiväisiin rangaistuksiin, ja USA ponnahti vajaassa minuutissa 3-3:een. Brock Nelson ja Tyler Johnson nikkaroivat osumat maalin läheisyydestä. Molemmat syntyivät ylivoimalla.  
Kaspars Daugavins astui kuvaan mukaan kolmannen erän puolivälin jälkeen soolomaalilla. Latvian varakapteeni purjehti omalta maalilta maalintekoon neljän vastustajan hölmistykseksi. Thomas ei pystynyt torjumaan rannekutia.
Yhdysvallat nousi kolmannen kerran ottelussa tasoihin, kun Kevin Hayes ohjasi Seat Jonesin kaukovedon ohi Kristers Gudlevskisin. 
Latvian voitonhimo käänsi vaakakupin sille. Zemgus Girgensons lapioi kaatuessaankin limpun reppuun Thomasin längistä. Herberts Vasiljevs karkasi hetken päästä läpiajoon ja niittasi 6-4-maalin. USA kavensi lopussa loppulukemat 5-6:een Nelsonin täyosumalla. 
Latvia on voittanut nyt USA:n, Suomen ja Kazakstanin maalila ja hävinnyt ainoastaan Saksalle yhdellä maalilla. 
Turkissa raivo lisääntyy: Kuva mielenosoittajaa potkivasta pääministerin avustajasta suututtaa
Pääministerin kanslian apulaispäällikkö Yusuf Yerkel potki maassa makaavaa mielenosoittajaa keskiviikkona, kun Recep Tayyip Erdoğan vieraili Soman kaivosturma-alueella. Kuvat tapahtuneesta levisivät tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa torstaina.
Turkin johto sai torstaina uuden tahran julkikuvaansa, kun tiedotusvälineissä levisi kuva maassa makaavaa mielenosoittajaa potkivasta pääministerin avustajasta. Kuvassa pääministeri Recep Tayyip Erdoğanin kanslian apulaispäällikkö Yusuf Yerkel potkii mielenosoittajaa, jota poliisin erikoisjoukot pitelevät maassa.
Välikohtaus sattui keskiviikkona, jolloin Erdoğan vieraili Soman kaivosturmapaikalla. Kaivosturmasta suuttuneet omaiset häiriköivät pääministeriä ja mielenosoittajien ja poliisien välille puhkesi kahakoita. Erdoğan joutui etsimään suojaa paikallisesta supermarketista, minkä jälkeen hän pakeni paikalta mustalla ajoneuvollaan, jota mielenosoittajat potkivat.
Hürryet-sanomalehden mukaan potkittavaksi joutunut oli yksi ajoneuvoa potkineista mielenosoittajista. Poliisin erikoisjoukot kävivät tämän jälkeen hänen kimppuunsa ja kaatoivat miehen maahan, minkä jälkeen avustaja Yerkel potkaisi mielenosoittajaa kolme tai neljä kertaa.
Twitter räjähti tuomitsevista kommenteista ja oppositiopuolue vaati asiasta selvitystä.
– Käsittävätkö hänen vastuualueensa kansalaisten tai mielenosoittajien hakkaamisen ja potkimisen? Millä laillisilla perusteilla hänelle on annettu valtuudet tähän, kysyi parlamentaarikko Ugur Bayraktutan hallitukselle osoittamassaan kysymyksessä.
Yerkeliä itseään ei torstaina tavoitettu vastauksia varten. Pääministerin kanslia puolestaan ei ottanut asiaan virallisesti kantaa sanoen, että kyseessä on Yerkelin oma asia.
Uhreja kateissa Bangladeshin lauttaturmassa, kymmeniä ui myrskyssä rantaan
Ainakin 12 ihmistä on kuollut. Pelastussukeltaja kertoo nähneensä lisää kuolonuhreja hylyssä. Jokilautassa oli arviolta ainakin 200 matkustajaa.
Bangladeshissa kaatuneen lautan jäljiltä on yhä kymmeniä matkustajia kateissa. Noin 40 ihmistä onnistui omin avuin uimaan turvaan jokilauttaonnettomuudessa myrskyn keskellä, mutta ainakin 12 on löydetty kuolleina. Meghnajoen lautassa oli arvioiden mukaan vähintään parisataa matkustajaa.
Turma sattui torstaina päivänvalon aikaan puolensadan kilometrin päässä pääkaupungista Dhakasta.
– Pelkäämme, että aluksessa on lisää ruumiita emmekä voi olla matkustajamäärästä varmoja, sanoo alueen apulaispäällikkö Saiful Hassan Badal. Yhden viranomaisarvion mukaan matkustajia olisi ollut 350.
Köyhässä, satojen jokien raidoittamassa Bangladeshissa on tapahtunut liudoittain pahoja lauttaonnettomuuksia. Toisinaan uhrit on laskettu sadoissa, kun lauttoihin on päästetty liikaa väkeä ja turvallisuusjärjestelyt ovat olleet retuperällä. Esimerkiksi pelastusveneitä on puuttunut.
Bangladeshin rannikkovartioston sukeltaja sanoo hakeneensa hylystä lapsen ruumiin ja nähneen sisällä monta muuta kuollutta. Satoja hätääntyneitä omaisia kerääntyi päivän mittaan joenrantaan, minne kuolleita kannettiin tunnistettaviksi.
Eloonjääneet kertovat pelastautuneensa uimalla rantaan, vaikka virtaus oli vahva ja aallot korkeita myrskyn myllertämässä vedessä.
– Yhtäkkiä nousi myrsky ja pyysimme pursimiestä ankkuroitumaan joentörmään, mutta hän ei välittänyt meistä... lautta kaatui muutamassa sekunnissa, sanoo 50-vuotias Abdur Rahman, joka onnistui uimaan rantaan.
Pääkaupungista lähetetty pelastusalus pääsi onnettomuuspaikalle kolmen tunnin kuluttua. Tällä haavaa turma-alus on täysin upoksissa.
Tuomioistuimen päätös painaa Googlea - pedofiili ja poliitikko haluavat poistaa tietojaan
Euroopan unionin tuomioistuin päätti tiistaina, että ihmisillä on oikeus tulla unohdetuksi, ja pakottaa Googlen poistamaan hakutuloksista vanhentuneita tietoja.
[Tuomioistuin: Ihmisillä on oikeus saada hakutuloksia pois Googlesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220004)Euroopan unionin tuomioistuimen tiistaisesta päätöksestä, joka pakottaa Googlen poistamaan pyynnöstä vanhentuneeseen tai epäolennaiseen tietoon ohjaaavat hakutulokset. [BBC Newsin mukaan](http://www.bbc.com/news/technology-27423527) hakukonejätti on sittemmin saanut erinäisiä pyyntöjä hakutulosten poistamiseksi.
Vaikka tuomioistuin painotti päätöksellään ihmisten oikeutta tulla unohdetuksi, ei kaikki unohtaminen välttämättä ole hyväksi. Google on saanut hakutulosten poistopyyntöjä muun muassa pedofiililta, uudelleenvalintaa toivovalta poliitikolta ja huonoja arvosteluja saaneelta lääkäriltä.
Google ilmaisi olevansa pettynyt tuomioistuimen päätökseen, mutta ei ole antanut tarkempaa lausuntoa aiheesta. Hakukoneyritys ei ole myöskään julkaissut tietoja hakutulosten poistopyyntöjen määristä.
**Lähteet:** BBC News
Portugalin talous sinnittelee eroon EU:n holhouksesta
Kansainvälinen lainaohjelma pakotti Portugalin uudistumaan. T-paitojen ja halpakenkien valmistajasta tuli design-viejä.
Lissabonin keskustan halkovalla puistokadulla Avenue de Liberdadella talouskriisi on piilossa. Kaksikerroksisen liiketilan näyteikkunat kertovat Portugalin talouden uudistumisesta. Ohikulkijat pysähtyvät katsomaan strassein koristeltuja naisten kenkiä. Halvimmat sandaalit saa 240 eurolla.
\- Avasimme liikkeen tammikuussa. Talouden elpymisen huomaa selvästi. Myymme luksustuotteita, mutta ostajia on paljon, kenkävalmistaja Luis Onofren keskusmyymälän päällikkö Maria Teixeira kertoo.
Portugalilaisten lisäksi asiakkaita tulee Venäjältä, Kiinasta, Japanista, Isosta-Britanniasta, Ranskasta ja Brasiliasta. Erityisen ahkera asiakaskunta ovat Angolan öljyllä, kaasulla ja timanteilla rikastuneet. Tuotannosta huomattava osa menee vientiin.
Tekstiilit ja kengät muodostivat ennen kriisiä Portugalin talouden selkärangan yhdessä elintarvikkeiden kanssa. Kun Portugali vuonna 2011 joutui turvautumaan EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston hätälainaan, suurin ongelma ei ollut yli varojen eläminen, vaan huono kilpailukyky. 78 miljardin euron lainan mukana tulivat kovat ehdot.
\- Ehtojen tarkoituksena on lisätä talouskasvua. Portugalin on ollut pakko parantaa kilpailukykyään ja yritysten on täytynyt etsiä uusia ideoita ja markkinoita. Se on tehnyt hyvää viennille, sijoitusjohtaja Carlos Almeida investointipankki Banco Bestistä sanoo.
\- Moni yhtiö kaatui, mutta ne, jotka päättivät kehittyä, ovat selvinneet, luksuskenkäliikkeen myymäläpäällikkö Maria Teixeira luonnehtii.
500 vuotta sitten portugalilaiset alkoivat tuoda mausteita Intiasta Eurooppaan. Nyt löytöretkeilijöiden maa on löytänyt jälleen kaukomarkkinat. Kolmen vuoden aikana vienti EU:n ulkopuolelle on kasvanut 51 prosenttia. Kenkien ja tekstiilien lisäksi Portugali vie varsinkin öljyalan tuotteita sekä elintarvikkeita.
Yrittäjien kekseliäisyyden lisääntyminen näkyy muuallakin kuin luksustuotteissa. Lissabonin keskustan ulkopuolella nuori yrittäjä Sara Cabana on pyörittänyt käytettyjen vaatteiden liikettään vuoden. ”Second hand” oli ennen kriisiä Portugalissa liki tuntematon käsite. Nyt ihmiset ovat löytäneet käytetyt ja tuunatut vaatteet.
\- Aloitin myymällä farkuista tehtyjä sortseja ja käytettyjä vaatteita netissä ja avasin sen jälkeen liikkeen. Jo nyt menee ihan hyvin ja odotan, että myynti vielä kasvaa, Sara Cabana kertoo.
Uudistuksilla kova hinta
Täksi vuodeksi EU:n komissio ja teollisuusmaiden järjestö OECD ennustavat Portugalille runsaan prosentin talouskasvua. Alkuvuosi meni kuitenkin odotettua heikommin, kuten muuallakin euroalueella. Tammi-maaliskuussa Portugalin talous supistui 0,7 prosenttia. Budjettivaje on tosin pienentynyt, korkea työttömyys hivenen laskenut ja valtion lainakorot pudonneet.
Monen kohdalla Portugalin talouden uudistamisen hinta on ollut kova. Hallitus on pienentänyt julkisen alan työntekijöiden palkkoja, leikannut eläkkeitä, muuttanut terveyskeskuskäynnit maksullisiksi ja heikentänyt työttömyysturvaa.
OECD:n tilastojen mukaan melkein neljännes 10,5-miljoonaisesta kansasta luokitellaan nykyään köyhiksi. Myös keskiluokka huomaa tulojensa kaventuneen.
\- Tilanne menee koko ajan pahemmaksi. Olemme virkamiesperhe ja palkkojamme on leikattu useaan kertaan. Minulla on nyt sama palkka kuin kymmenen vuotta sitten, mutta elätettävänä on kaksi lasta. En odota paljon omasta enkä lasteni tulevaisuudesta. Se on surullista, lissabonilainen Paula Ferreira sanoo.
Suomen osuus lainasta noin miljardi euroa
Portugalin kolmivuotinen lainaohjelma EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa päättyy 17. toukokuuta. Portugalin hallitus on ilmoittanut, että se yrittää selvitä omin voimin eteenpäin. Se ei hae euromaiden hätäkassalta EVM:ltä varaksi lainaa, jota kriisimaa voi käyttää, jos kaikki ei menekään, kuten on suunniteltu. Irlanti teki saman ratkaisun viime joulukuussa.
EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston 78 miljardin euron lainasta Suomen osuus on 1,05 miljardia euroa. Laina on nostanut Portugalin valtionvelan 130 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Jotta Portugali selviää, talouden pitää kasvaa. Se ei riipu yksin Portugalista.
Portugalin valtiovarainministerin Maria Luís Albuquerquen mukaan rakenneuudistukset jatkuvat, vaikka EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston syyni loppuu.
\- Talouden uudistusta ei tehdä parissa, kolmessa vuodessa. Kyse on jatkuvasta prosessista, jotta talous vahvistuu, valtiovarainministeri painottaa.
Portugalin jälkeen EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston yhteiseen hätälainahuomaan jäävät vielä Kreikka ja Kypros. Kreikan lainaohjelman on määrä päättyä ensi vuodenvaihteessa, mutta Kreikan selviäminen omin voimin eteenpäin on täysi kysymysmerkki.
_Elina Ravantti, Lissabon_
Nuorison varjovaalien kärkeä voi olla vaikea ennustaa - Vaasan lyseon lukiossa ääniharavaksi nousi Paavo Väyrynen
Peruskouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa on kevään aikana äänestetty nuorten varjovaaleissa. Varjovaalien valtakunnallinen tulos julkistetaan 20. toukokuuta.
Alle 18-vuotiaat ovat saaneet antaa äänensä eurovaaliehdokkaille ja mukana on ollut yli 325 koulua tai oppilaitosta. Pohjalaismaakunnista mukana on ollut 23 koulua. Vaasan lyseon lukiossa opiskelijat pohtivat vaalien yhteydessä äänestysiän laskemista ja nuorten vaikutusmahdollisuuksia.
– No ainahan nuoret saa antaa äänensä kuuluviin, siihen on Vaasassakin nuorisovaltuusto ja oppilaskunnan hallituskin pystyy vaikuttamaan koulun sisäisiin asioihin. Mutta en minä koe, että ihan europarlamentin tasolla nuoret pystyisi hirveästi vaikuttamaan, kertoo Vaasan lyseon lukion oppilaskunnan puheenjohtaja Emma Lawast.
– No sanotaanko 17-vuotiaan ja 18-vuotiaan välinen ero ei ole niin suuri. Mutta jos esimerkiksi kuutentoista vuoteen pudotettaisiin tuo äänestysikä, niin siinä saattaisi näkyä se, että välttämättä elämänkokemusta ei 16-vuotiaalta niin paljon löydy, pohtii Jaber McBreen.
Äänestysinnokkuudessa olisi ollut Vaasan lyseon lukiossa parantamisen varaa, sillä äänestysprosentti jäi hyvin alhaiseksi. Siihen saattoi vaikuttaa kuitenkin myös se, että varjovaaliäänestys järjestettiin yhden välitunnin aikana.
– Se oli pienoinen pettymys, ehkä se kuvastaa jotenkin tätä nuorten mielenkiintoa vaaleja kohtaan, aika monelle EU-vaalit on aika kaukaiset. Ehdokkaita on niin valtava määrä, että nuorilla ei ole tarpeeksi tietoa heistä, pohtii lukion ruotsinopettaja Heli Koskinen.
Liekö myös jonkinlaista protestihenkeä äänestäjien joukossa, sillä Vaasan lyseon lukion varjovaalit voitti vanha konkari Paavo Väyrynen. Näin tulosta pohtii oppilaskunnan puheenjohtaja Emma Lawast:
– Luultavasti siitä, että hän on kauiten ollut julkisuudessa, ja tuttu nimi nuorille.
Tallipäälikkö ylistää Ricciardoa - jatkoa luvassa ensi kaudeksi
Daniel Ricciardo on tehnyt vaikutuksen Red Bullin tallipäällikkö Christian Horneriin.
F1-talli Red Bulliin mukaan Daniel Ricciardo on tehnyt jo tarpeeksi varmistaakseen jatkonsa tallissa myös kaudella 2015.
Ricciardolla on kolmen vuoden sopimus, mutta F1-sopimuksissa on usein pykäliä, jotka mahdollistavat muutoksia suunnitelmiin, jos kuljettaja ei vastaa odotuksia.
Ricciardo on kuitenkin esittänyt niin hyviä otteita kauden viidessä ensimmäisessä kilpailussa, että tallipäällikkö Christian Horner on vakuuttunut jatkosta.
\- Olemme aina uskoneet jatkuvuuteen. Daniel on pitkällä sopimuksella. On hyvin epätodennäköisestä, että hän olisi missään muualla ensi vuonna - paitsi jos Ferrari tavoittelee häntä myös, Horner sanoi Autosportille.
Hornerin mukaan ajotaitojen lisäksi myös australialaiskuljettajan asenne on kohdallaan.
\- Hän nauttii siitä mitä tekee, hän hymyilee aina. On hienoa, että hän on tiimissä ja hänen yhteistyönsä Sebastian Vettelin kanssa sujuu erittäin hyvin. En voi tarpeeksi kehua, mitä Daniel on tehnyt viidessä ensimmäisessä kilpailussa.
Viime kaudella Vettelin ja hänen silloisen tallikaverinsa Mark Webberin välillä oli ristiriitoja. Hornerin mukaan tilanne tallissa on nyt paljon parempi.
Vettel on viiden osakilpailun jälkeen MM-sarjassa neljäntenä ja Ricciardo viidentenä.
Puyol jätti jäähyväisensä - "Olen antanut kaikkeni"
Carles Puyol ilmoitti lehdistötilaisuudessa torstaina, että hän on pelannut viimeisen ottelun kasvattajaseuransa Barcelonan riveissä.
Carles Puyol ilmoitti jo maaliskuussa, ettei hän jatka Barcelonan riveissä ensi kaudella. Barcelona kohtaa lauantaina Atletico Madridin mestaruuden ratkaisevassa ottelussa ja tällä kaudella polvivaivoista kärsinyt Barca-kippari ilmoitti, ettei hän ole mukana kokoonpanossa.
\- Olen antanut kaikkeni. Olen tehnyt kaikkeni päästäkseni kuntoon. Emme ole löytäneet ratkaisua, mutta en aio heittää pyyhettä kehään, joihinkin USA:n MLS-sarjan seuroihin huhuissa yhdistetty Puyol kertoi.
Puyol herkistyi, kun hän kertoi mittavan uransa katalonialaisseurassa olevan nyt päätöksessä. Puyol debytoi Barcelonan edustusjoukkueessa vuonna 1999. 36-vuotias toppari voitti Barcelonassa 21 pokaalia, kirkkaimpana kolme Mestarien liigan voittoa.   
Puyolin mukaan hänen uransa hienoin hetki oli, kun Eric Abidal nosti Mestarien liigan pokaalin vuonna 2011 Barcelonan kukistettua Manchester Unitedin finaalissa. Abidal oli juuri palannut joukkueeseen toivuttuaan maksasyövästä ja Puyol antoi joukkuetoverilleen kunnian nostaa himoittu pytty.
Puyolin mukaan hänellä on useita isoja päätöksiä tehtävänä lähiviikkoina. Siteitään Barcelonaan "Tarzanina" tunnettu keskuspuolustaja ei aio katkaista.
\- Nuorten joukkueet kiinnostavat enemmän kuin ykkösjoukkueessa valmentaminen, seuralegenda kertoi.
Mepillä on monta ystävää
Maatalous, energiateollisuus, rahapeliyhtiöt ja ihmisoikeusjärjestöt näyttävät olevan suomalaisten europarlamentaarikoiden ylimpiä ystäviä. Kevään aikana A-studion kokoama lobbariseuranta antaa monipuolisen, mutta umpimähkäisen kuvan europarlamentaarikoiden työstä.
A-studio pyysi helmikuun alussa kaikkia 13:a suomalaista europarlamentin jäsentä eli meppiä pitämään kevään ajan kirjaa tapaamisistaan niin sanottujen lobbareiden kanssa. Kaikki lähtivät mukaan, toiset tosin innokkaammin kuin toiset.
Kolme kuukautta kestänyt seuranta tuotti yhteensä 216 tapaamismerkintää sekä useita kymmeniä mainintoja lobbareiden sähköposteista ja puheluista. Ahkerimmat päiväkirjanpitäjät kirjasivat useita kymmeniä tapaamisia, osa tyytyi muutamiin tärkeimpiin.
Merkintöjen määrä ei kerro siitä, miten ahkera tai aikaansaava edustaja on todellisuudessa ollut. Meppien työn määrä vaihtelee huomattavasti vaalikauden aikana sen mukaan, millaisia lakiesityksiä hänen valiokunnassaan on käsittelyssä ja minkälaisia raportointitehtäviä hänelle sattuu.
Osa mepeistä korosti taustakeskusteluissa, että avustajien tapaamiset lobbareiden kanssa ovat myös tärkeitä. Tyypillisesti parlamentin jäsenillä on ainakin kolme avustajaa Brysselissä ja yksi kotimaassa, joten tehokkaalla delegoinnilla meppi voi moninkertaistaa verkostonsa.
Pyysimme siksi myös avustajia kirjaamaan tapaamisia.
Vaalikauden lopulla mepeillä vähemmän töitä
Nyt istuva parlamentti oli seuranta-aikana lopettelemassa vaalikautta. Parlamentaarikot painottivatkin usein, että kauden tärkeimmät työt on jo tehty, eikä tämän kevään merkinnöistä näy heidän todellinen työmääränsä.  
Keskustan Riikka Pakarinen (entinen Manner) ratkaisi ongelman siten, että hän lähetti tapaamismerkintöjään aiemmalta esimerkkikuukaudelta, kesäkuulta 2011. Tuolloin hänellä oli useita tapaamisia maatalouden ja teollisuuden edustajien kanssa.
Vihreiden Satu Hassi oli tämän seurannan perusteella selvästi ahkerin; hän lähetti jopa tietoa lobbareilta saamistaan sähköposteista. Keskustan Anneli Jäätteenmäki puolestaan lähetti vain yhden merkinnän: tapaaminen Suomen maataloustuottajien MTK:n edustajan kanssa maaliskuussa.
Lobbauksella tarkoitetaan yrityksiä vaikuttaa lainsäätäjään siten, että tämä edistäisi vaikuttavan tahon kannalta suotuisaa lainsäädäntöä.  EU:lla on ns. avoimuusrekisteri järjestöistä, jotka katsotaan virallisesti lobbareiksi. [Tässä rekisterissä](http://ec.europa.eu/transparencyregister/info/homePage.do?locale=fi#fi) on 6 597 järjestöä, joista 102:n kotipaikaksi on merkitty Suomi.
Rekisteriin kuuluvat lobbarit sitoutuvat noudattamaan [hyvää edunvalvontatapaa](http://ec.europa.eu/transparencyregister/info/about-register/codeOfConduct.do?locale=fi), eli muun muassa ilmoittamaan rehellisesti, mitä ja kenen etuja valvotaan, mitkä ovat tavoitteet ja päämäärät. Rekisteröidyn lobbarin on myös ilmoitettava pyydettäessä kaikki ne tahot, joiden asialla hän liikkuu.
Käytännössä mepit tapaavat myös tahoja, jotka eivät ole rekisteröityneet edunvalvojiksi. A-studion seurannassa kirjattiin tapaamisia muun muassa kotimaisten kansalaisjärjestöjen, kunnallispoliitikkojen ja jopa yksityishenkilöiden kanssa. Merkinnöistä ei aina käy ilmi, mikä tarkoitus tapaamisilla oli. Poliitikoilla on tietysti oikeus tavata myös äänestäjiään.
Huomattavan usein mepit tapaavat myös EU-koneiston omia ihmisiä kuten komission edustajia ja muita poliitikkoja. Myös kotimaiset viranomaiset ovat tärkeitä kontakteja, ennen muuta Suomen EU-edustuston edustajat.
Rahapeliyhtiöt ahkeria lobbaajia seurantajaksolla
Kotimaisista lobbareista ahkerimmilta vaikuttavat tämän seurannan perusteella rahapeliyhtiöt Veikkaus ja Raha-automaattiyhdistys RAY. Ne tosin ovat nyt näkyvästi esillä siksi, että sattuivat järjestämään mepeille juhlaillallisen juuri maaliskuussa.
Kiitoksiin oli aihetta, koska parlamentti ei ole suostunut avaamaan uhkapelimarkkinoita kansainväliselle kilpailulle.
Muuten tarjoilut vaikuttavat meppien omien ilmoitusten perusteella sangen vaatimattomilta.
"Yhdistys oli keittänyt kahvia ja tehnyt leivoksia", Sirpa Pietikäinen raportoi antia tapaamisesta Tampereen viittomakieliset ry:n kanssa 11. helmikuuta.
_Koko lobbariseurannan aineisto on [koottuna taulukkoon](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AsQhwCefznZidDIwMkV6N0hQVmxuRTJFbGdqMXlFeEE&usp=sharing) Googlen Drive-palvelussa, josta löytyy valtaosa meppien merkinnöistä sellaisenaan. Taulukko sisältää tapaamisen ajankohdan, tavattujen tahojen tai henkilöiden nimiä ja meppien itse valikoimia tietoja käsitellystä asiasta._
Katso kuka lobbasi meppejämme
A-studion pyynnöstä 13 suomalaista europarlamentin jäsentä piti kirjaa kevään ajan tapaamisistaan lobbareiden kanssa.
Eija-Riitta Korhola, kokoomus
Korhola ja hänen avustajansa kirjasivat yhteensä 11 lobbaustapahtumaa tammi-maaliskuulta. Korholan kiinnostuksen kohteet eli energia- ja ilmastopolitiikka sekä tekijänoikeuskysymykset tulevat näkyviin, samoin kuin hänen kirkolliset harrastuksensa.
Ympäristövaliokuntaan kuuluva Korhola on osallistunut muun muassa Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n järjestämään seminaariin ”EU:n energia- ja ilmastopolitiikasta vuonna 2030”. Hänen muistiinpanojensa mukaan seminaari oli ”erittäin hyvä”.
Tekijänoikeuslainsäädäntö oli esillä tapaamisessa Teoston edustajien kanssa tammikuun lopussa. Aloite tapaamiseen tuli Teostolta, koska Korhola oli tekijänoikeuksia sivuavan ”kollektiivihallinnointidirektiivin” varjoraportöörinä teollisuusvaliokunnassa, ja asia oli tulossa täysistuntokäsittelyyn.
Maaliskuun 11:ntenä Korhola oli useiden suomalaismeppien kanssa Veikkauksen ja Raha-automaattiyhdistyksen järjestämillä illallisilla. Tilaisuuden tarkoitus oli kiittää parlamentaarikkoja hyvästä työstä suomalaisen rahapelimonopolin puolustamisessa kilpailun avaamista vastaan.
– Hyvä ilmapiiri. Yhteistyö on ollut hyvää koko vaalikauden ajan ja sitä ennen, Korhola kehui illallisen isäntiä.
Korholan kristillinen tausta näkyy siinä, että hän oli mukana Suomen evankelis-luterilaisen kirkon järjestämässä Arvojen Eurooppa -keskustelutilaisuudessa Brysselissä maaliskuun alussa.
Liisa Jaakonsaari, SDP
Sosiaalidemokraattien Liisa Jaakonsaari oli seurannan perusteella myös yksi kevään ahkerimpia verkostoitujia. Hän kirjasi yhteensä 17 tapaamista.
Jaakonsaaren työssä tyypillinen päivä oli esimerkiksi 12. helmikuuta, jolloin hän sai kuulla aamulla Kazakhstanin ihmisoikeustilanteesta maan opposition edustajilta. Jaakonsaari korostaa, että europarlamentaarikon on suhtauduttava terveen kriittisesti kaikkiin tapaamiinsa lobbareihin.
– Monesti näiden diktatuurimaiden kansalaisjärjestöt saattavat olla jonkin toisen diktatuuriin kuuluvan suvun edustajia, joilla on aikamoiset rahavirrat takanaan. Kannattaa olla siis varovainen sen suhteen, mitä mikäkin järjestö edustaa.
Iltapäivällä oli vuorossa energiayhtiö Fortumin näkemyksiä Euroopan energiamarkkinoista ja ilmastopolitiikasta.
– Sain hyödyllistä infoa, Jaakonsaari arvioi Fortumin antia.
Jaakonsaarella oli kevään aikana myös useita tapaamisia liittyen Suomen ja EU:n arktisiin strategioihin. Tietoa pohjoisen asioista vaihdettiin mm. ympäristöjärjestö Greenpeacen ja Norjan hallituksen kanssa sekä seminaarissa, jonka järjesti Suomen arktinen suurlähettiläs Hannu Halinen.
– Norjan edustajat ovat halunneet tavata minua monta kertaa, jotta he saisivat tietää, mitä parlamentissa tapahtuu arktisissa asioissa, Jaakonsaari kuvaa.
Sampo Terho, perussuomalaiset
Perussuomalaisten Sampo Terho kirjasi vain kolme tapaamista, vaikka hänellä on valiokuntapaikkoja huomattavan paljon. Tänä keväänä hänen omalla vastuullaan ei kuitenkaan ollut erityisen tärkeitä valmistelutehtäviä, joten lobbauskin jäi vähäisemmäksi.
Vaalikaudelle osui silti ankarampiakin lobbausjaksoja. Terho kertoo tavanneensa useita kymmeniä lobbareita, kun hän pari vuotta sitten valmisteli korttimaksamiseen liittyvää raporttia.
– Kovimpia lobbareita olivat luottokorttiyhtiöt. Niidenkään toiveet eivät olleet yhteiset. Esimerkiksi American Expressillä ja Visalla on erilaiset liiketoimintamallit, joten ne olivat aivan eri mieltä siitä, miten asiat pitäisi järjestää.
Terho tapasi 7. maaliskuuta aamupalaverissa Energiateollisuus ry:n sähköntuotannosta vastaavaa johtajaa Jukka Leskelää. Esillä oli mepin oman merkinnän mukaan lyhyesti  ”sähkömarkkinat”.
Samana päivänä Terholla oli työlounas Etelä-Savon kauppakamarin edustajien kanssa. Aiheena vielä lyhyemmin ”markkinat”.
Terhon kolmas muistiin merkitsemä tapaaminen oli 26. maaliskuuta Iranin opposition edustajien kanssa. Iranin asiat kuuluvat Terhon seurantavastuulle. Tällä kertaa aiheena oli ”Pakolaisleirin tilanne. Taannoinen joukkomurha.”
Terho kertoo iranilaisryhmän voittaneen ainakin hänen sympatiansa. Europarlamentaarikko arviokin, että  Suomi voisi harkita Iranin pakolaisten ottamista.
– Luulen, että siellä voisi joitakin halukkaita olla, mutta perusongelma ei ratkea yksinomaan sillä. Osa heistä haluaisi edelleen jäädä Iraniin, ja parasta olisi, jos he voisivat jäädä turvallisesti sinne leireille. Mutta kyllä Suomenkin voisi olla syytä harkita, Terho pohtii.
Satu Hassi, vihreät
Paikastaan vapaaehtoisesti luopuva vihreiden meppi Satu Hassi tunnetaan hyvin aktiivisena verkostoitujana erityisesti ympäristöjärjestöjen suuntaan.
Hän otti A-studion lobbariseurannan vakavasti ja kirjasi kymmenittäin tapaamisia sekä sähköposteja. Hän lähetti myös täysistuntojen asialistoja, jotta toimittajat saisivat kunnollisen käsityksen siitä, miten monenlaisia asioita meppien pitäisi hallita.
Ympäristövaliokuntaan kuuluvaa Hassia työllisti erityisesti EU:n jätedirektiivin uudistus, jolla pyritään vähentämään biohajoamattomien muovikassien käyttöä jäsenmaissa.
”Muovikassidirektiivin” tiimoilta Hassin kalenterissa on tapaamisia molempien osapuolten kanssa. Muoviteollisuus on odotetusti vastustanut ja ympäristöjärjestöt kannattaneet hanketta.
Teollisuutta edustavan European Bioplastics -järjestön edustajat yrittivät kääntää Hassin päätä 9. huhtikuuta pidetyssä tapaamisessa, mutta turhaan.
– Jonkin verran hyödyllistä lisätietoa, joskaan kantani ei muuttunut, Hassi kirjasi.
Yksi muovijätteen vastustajia on Yhdysvalloissa perustettu lainelautailijoiden meriensuojelujärjestö Surfrider, jonka edustajia hän on tavannut useaan otteeseen. Surfaajien ja Hassin näkemykset kohtasivat niin hyvin, että hän emännöi järjestön europarlamentissa pitämän näyttelyn merien roskaantumisesta.
Hassi on seurannut myös EU:n ja Kanadan välistä kiistaa Pohjois-Amerikan alkuperäiskansojen hylkeenpyyntioikeuksista.
– Euroopan parlamentti ajoi viisi vuotta sitten läpi lain, joka kieltää hyljetuotteiden myynnin ja tuonnin EU:ssa. Poikkeuksena ovat inuiittien pyytämät hylkeet. Kanada jakaa asiasta väärää tietoa. Se on saanut inuiittien järjestöt EU:ta vastaan väittämällä, että kielto koskee inuiitteja.
Europarlamentaarikko pitää Kanadan edustajia röyhkeinä lobbareina.
– Kanadan hallitus valehtelee muistakin asioista, kuten tervahiekan ympäristövaikutuksista ja tervahiekasta valmistetun polttoaineen ilmastovaikutuksista, hän sanoo.
Sirpä Pietikäinen, kokoomus
Kokoomuksen Sirpa Pietikäinen oli päiväkirjamerkintöjen määrällä mitattuna kevään ahkerin meppi: tapaamisia kertyi peräti 49, jos mukaan lasketaan hänen avustajansa Aino Valtasen ja Kiti Vihavaisen merkinnät.
Pietikäisen ykkössijaa tässä selittää kuitenkin se, että hän on merkinnyt päiväkirjaan myös tapaamisiaan suomalaisten yksityishenkilöiden kanssa. Varsinaisen lobbauksen määritelmä on Pietikäisen omastakin mielestä ahtaampi ja tarkoittaa lähinnä taloudellisten etujen ajamista.
Pietikäisellä oli kuitenkin tänä keväänä myös yksi tehtävä, joka vaati useita tapaamisia. Hän oli yksi talousvaliokunnan eli ECONin varjoraportoijista ns. paketoituja sijoitustuotteita koskevan lainsäädännön valmistelussa.
Tämä ns. PRIPS-asetuksen tarkoitus oli määrätä rahoituslaitokset selostamaan kaikille asiakkaille monimutkaisten sijoitustuotteiden sisällön ja kustannukset yhteisellä lomakkeella.
Pietikäinen tapasi sijoitustuote-asian vuoksi mm. kuluttajajärjestöjen (True and Fair), pörssiyhtiöiden (European Issuers), eläkeyhtiöiden (Pensions Europe) ja vakuutusyhtiöiden (Fédération Française des Sociétés d'Assurances) lobbareita. Lisäksi tapaamisia oli sisämarkkinakomissaari Michel Barnierin ja neuvoston puheenjohtajamaan Kreikan edustajien kanssa.
Lopputulos PRIPS-hankkeessa oli, että tietolomake tulee pakolliseksi, mutta vakuutusyhtiöt onnistuivat lobbaamaan itselleen mm. eläkevakuutuksia koskevan poikkeuksen, Pietikäisen oman kannan vastaisesti .
– Jos minä olisin yksin kirjoittanut asetuksen, niin olisin kirjoittanut sen toisella tavalla. Se, että vakuutuskysymys nousi näin isoksi, oli saksalaisen vakuutusyhtiön Allianzin näkökulmaa. Mutta en voi sanoa, että he onnistuivat asetusta kokonaan vesittämäänkään.
Saksalainen vakuutusjätti Allianz suhtautui asetukseen kriittisesti, mutta Suomen vakuutusyhtiöt pitävät asetusta hyvänä asiana.
– Finanssialan keskusliitto pitää uudistusta tervetulleena. Yhtenäiset avaintiedot lisäävät sijoitustuotteiden ymmärrettävyyttä, vertailtavuutta ja läpinäkyvyyttä. Tämä on sekä kuluttajien että sijoitustuotteita tarjoavien yritysten etu, toteaa johtava lakimies Mari Pekonen-Ranta Finanssialan keskusliitosta.
Talousvaliokunnan jäsenyys selittää myös sen, että muissa rahamarkkinarahastoja koskevissa asioissa Pietikäinen on tavannut mm. legendaarisen pankkiiriliike JP Morganin edustajia.
Nils Torvalds, RKP
RKP:n Nils Torvalds delegoi lobbariseurannan avustajilleen Katarina Dahlmanille ja Mats Löfströmille. He kirjasivat yhteensä seitsemän tapaamista.
Torvalds on varapuheenjohtajana parlamentin kalatalousvaliokunnassa, ja sen vuoksi hänen kalenteristaan löytyy tapaaminen tapaaminen vaikutusvaltaisen kansalaisjärjestön Pew Charitable Trusts -säätiön edustajien kanssa. Pew edistää monien muiden hankkeidensa ohella ekologisesti kestävämpää kalanviljelyä eri puolilla maailmaa.
Kala-asioiden lisäksi Torvaldsia ja hänen avustajiaan ovat työllistäneet mm. tapaamiset Suomen Akatemian, Tekesin ja Finanssialan keskusliiton kanssa. Ja toki kevään ohjelmaan kuului myös kotimainen rahapeliyhtiö.
RAY tarjosi Torvaldsille 25. maaliskuuta illallisen, jonka aikana keskusteltiin parlamentin täysistunnossa käsitellystä EU:n neljännestä rahanpesudirektiivistä.
Sari Essayah, kristilliset
Kristillisdemokraattien ja EPP-ryhmän Sari Essayah sekä hänen avustajansa Esa Erävalo osallistuivat seurantaan ahkerasti, yhteensä 26 päiväkirjamerkinnällä.
14\. helmikuuta Essayah oli lounaalla Veikkaus Oy:n toimitusjohtajan Juha Koposen kanssa. Keskustelun aiheena oli kansallisen rahapelimonopolin suojelu.
– Tässä on tällä hetkellä onnistuttu, mutta poliittista keskustelua EU-tasolla tulee koko ajan seurata, Essayah merkitsi Veikkauksen toiveet päiväkirjaan.
Erävalon muistiinpanoista nousee esiin rahamarkkinoiden sääntelyyn tähtäävän MIF-asetuksen ja maksupalveludirektiivin täytäntöönpano. Tämä uudistustyö aloitettiin finanssikriisin myötä muutama vuosi sitten, ja valmista pitäisi tulla ehkä 2015.
Helmikuun 12:ntena Essayahin ja Erävalon vieraana ovat käyneet ensin Lufthansan myyntijohtaja Jens Ritterhoff sekä AirPlus-lentoyhtiön toimitusjohtaja Patrick Diemer. He olivat huolissaan siitä, että heidän maksukorttinsa joutuvat epäedulliseen kilpailuasemaan Amexin ja Dinersin kanssa.
Lentoyhtiöt ovat perineet asiakkailtaan kortin käytöstä lisämaksua ja haluaisivat jatkaa käytäntöä, vaikka vastaavanlaiset lisämaksut kiellettäisiin varsinaisilta luottokorttiyhtiöiltä.
Aiheesta jatkettiin samana päivänä myös lentoliikenteen kattojärjestön IATA:n EU-asioiden johtajan Philippe Morinin kanssa. Essayah on tehnyt muutosesityksiä, jotka näyttivät miellyttävän ilmailumiehiä.
– Tuli ilmi, kuinka tärkeä taloudellinen kysymys korttien lisämaksun salliminen on lentoyhtiöille. Sain uutta tietoa ja uusia perusteluja, miksi kysymys korttien lisämaksuista on heille niin tärkeä, Erävalo kirjasi.
Petri Sarvamaa, kokoomus
Kokoomuksen Petri Sarvamaalla oli tänä keväänä tavallista vähemän lobbaritapaamisia, koska hän pääsi tekemään budjettivaliokunnalle mietintöjä EU:n virastojen rahankäytöstä.
Tehtävän ansiosta hänestä tuli mietintöjen määrällä mitattuna ahkerin suomalaismeppi, vaikka budjettimietinnöt eivät olekaan varsinaista lainsäädäntöä.
Sarvamaa kirjasikin A-studion seurannassa vain kolme lobbaustapaamista ja yhden puhelun. Laivaristeilyalan järjestö European Cruise Council eli CLIA oli huolissaan pakettimatkadirektiiviin kaavailluista muutoksista.
MTK:n edustajan kanssa Sarvamaa kävi läpi ”ajankohtaiset maatalousasiat”, ja Euroopan Metalliteollisuuden työnantajajärjestön CEEMETin edustajan tarjoamalla aamiaisella puhuttiin ”työmarkkinakysymyksistä ja teknologiateollisuuden tulevaisuuden näkymistä yleisesti”.
3\. huhtikuuta Sarvamaa tarttui puhelimeen ja soitti ympäristöystävällisen liikenteen puolesta lobbaavan Transport and Environment -järjestön asiantuntijalle William Todtsille. Hän kaipasi tilannekatsausta ajankohtaiseen kiistaan rekkojen massojen ja mittojen muutoksista.
– Puhelu oli hyödyllinen. Mielestäni on tärkeää seurata pienempiäkin yksityiskohtia, joiden eteen olen tehnyt työtä valiokunnassa, ettei mikään taho pääse ylittämään mandaattiaan tai poistamaan sellaisia kohtia, minkä puolesta on jo äänestetty, Sarvamaa kertoo.
Riikka Pakarinen, keskusta
Keskustan Riikka Pakarinen (entinen Manner) on Satu Hassin tavoin jättämässä parlamentin tällä erää, eikä hän ole kuluneen kevään aikana ollut kovin aktiivinen.
A-studion kysely oli siis hänenkin kannaltaan väärin ajoitettu, mutta hän ratkaisi ongelman lähettämällä luettelon tapaamisistaan esimerkkikuukaudelta, joka oli kesäkuu 2011.
Tuon kuukauden aikana Pakarinen ehti tavata 20:n eri tahon lobbareita, ja sen lisäksi hänen avustajansa merkitsi neljä omaa tapaamista.
Pakarisen esimerkkikuukauden aikana listalle kertyi huomattavan paljon kotimaisia aktiivilobbareita kuten maataloustuottajien MTK, kuljetusalan SKAL sekä Energiateollisuus ja Teknologiateollisuus ry. Mukana olivat myös Akava, ulkoministeriö, ulkopolittinen instituutti sekä Suomen liikunta ja urheilu ry.
Ulkomaalaiselta kuulostavia lobbareita Pakarisen listalla ovat puutuoteteollisuusjärjestö Club de bois sekä suuryhtiöt Intel ja McDonald’s. Viimeksi mainitun kanssa puheeaiheena oli muistiinpanojen mukaan ”elintarvikelainsäädäntö”.
Hannu Takkula, keskusta
Keskustan kolmas edustaja Hannu Takkula tunnetaan arvokonservatiivina ja uskovaisena miehenä, ja tämä näkyy myös hänen tämän kevään päiväkirjastaan, johon kertyi 26 merkintää.
Takkula on tavanut 19. helmikuuta Israelin hallituksen talousministerin Naftali Bennettin, joka vastustaa Palestiinan valtion perustamista ja kannattaa miehitetyn Länsirannan yksipuolista liittämistä Israeliin.
Takkula ei ota päiväkirjassaan kantaa pyhän maan politiikkaan, vaan toteaa, että ”ministereiden tapaaminen on aina hyödyllistä”.
Ikään kuin vastapainoksi Bennettin tapaamiselle Takkula otti edellisenä päivänä vastaan brittiläisen Palestiina-aktivistin, Guardian-lehdessä kirjoittavan David Croninin.
– Toimin suhteista Israeliin vastaavan valtuuskunnan jäsenenä ja pyrin tapaamaan laajasti ihmisiä, jotka tietävät alueen politiikasta, Takkula valotti toimintaansa.
Kulttuuri- ja koulutusvaliokuntaan kuuluva Takkula on tavannut koulutus- ja kulttuurialan komissaarin henkilöstöä 19. helmikuuta. Verkostot ovat muuten painottuneet kotimaahan: opiskelijajärjestöt, Kuurojen liitto, Kisakallion urheiluopisto, Epilepsialiitto.
Elinkeinoelämän puolelta Takkulan listalta löytyvät kuljetusalan SKAL, Suomen yrittäjät, Wärtsilä, Veikkaus ja RAY sekä Neste Oil. Aiheet olivat muidenkin meppien kalentereista tuttuja: rekkadirektiiviä, rahapelimonopolien suojelua sekä ilmasto- ja energiapolitiikkaa.
Tarja Cronberg, vihreät
Heidi Hautalan tuuraajaksi kesken vaalikauden mepiksi noussut vihreiden Tarja Cronberg tyytyi tämän kevään ajalta viiteen päiväkirjamerkintään.
Cronbergiä lobbasivat suomalaiset kalastajat, ulkopolitiikkaan erikoistunut East West -instituutti, nuorisojärjestö Allianssi sekä Suomen kilpailuvirasto.
Näiden lisäksi hän osallistui Euroopan metsäinstituutin EFI:n illalliselle, joka liittyi Brysselissä pidettyyn bioenergiaseminaariin.
– Olen ajanut metsästrategiaa EU:lle, joka hyväksyttiin syyskuussa 2013 ja on nyt täytäntöönpanovaiheessa, Cronberg kertoo.
Mitro Repo, SDP
Sosiaalidemokraattien Mitro Revon kalenteriin kertyi seuranta-aikana 15 merkintää. Myös hänen päiväkirjastaan löytyy sekä henkilökohtaisia kiinnostuksen kohteita että kaikille suomalaismepeille tuttuja kotimaisia lobbareita.
Sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokuntaan kuuluva Repo tapasi helmikuun lopussa luottokorttiyhtiö MasterCardin edustajia Pohjoismaista ja Baltiasta. Tapaamisen järjesti lobbausyhtiö Burson-Marsteller, ja Revon muistiinpanon mukaan siinä käsiteltiin ”korttipohjaisia maksuja sisämarkkinoilla”.
Kuten suurimmalla osalla suomalaismepeistä, myös Revon kalenterissa ovat esillä kotimaiset rahapeliyhtiöt. Hän ei tosin itse ollut paikalla 11. maaliskuussa pidetyllä Veikkauksen ja RAY:n juhlaillallisella, vaan lähetti paikalle avustajansa Johannes-Mikael Mäen.
Lähempänä Revon omaa taustaa oli vastaavasti Kyproksen kirkon edustajan Monsignor Porfyrioksen tapaaminen 27. helmikuuta. Ortodoksisten kirkonmiesten kesken puhuttiin Kyproksen kirkon tilanteesta.
Näiden lisäksi Revon lobbaamista harjoittivat kevään aikana mm. Kuurojen liitto, Sri Lankan suurlähettiläs, Suomen rahapaja, Suomen Akatemia, Tekes sekä nuorisojärjestö Allianssi.
Anneli Jäätteenmäki, keskusta
Keskustan Anneli Jäätteenmäki osallistui A-studion kyselyyn vain yhdellä päiväkirjamerkinnällä. Tämän jutun julkaisemisen jälkeen Jäätteenmäki ilmoitti, että hänen toimistonsa on epähuomiossa lähettänyt puutteelliset tiedot. Jäätteenmäki lupasi toimittaa viimeistään perjantaina tiedot useiden lobbareiden tapaamisista.
Maanantaina 17. maaliskuuta Jäätteenmäki on tavannut Brysselissä Suomen Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n edustajaa.
Käsiteltävä aihe oli ”EU:n energia- ja ilmastopolitiikka vuoteen 2030”, Jäätteenmäki kirjasi. MTK maksoi kahvit.
_A-studio käsittelee aihetta 15.5. klo 21.05 TV1:llä. Koko lobbariseurannan aineisto on selattavissa [tästä Google Drive -palvelussa](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AsQhwCefznZidDIwMkV6N0hQVmxuRTJFbGdqMXlFeEE&usp=sharing) tai ladattavissa [tästä Excel-tiedostona](http://yle.fi/embed/2014/05_meploppaus/data/meppien_lobbauspaivakirjat.xlsx). Aineistosta on luettavissa valtaosa meppien merkinnöistä sellaisenaan. Taulukko sisältää tapaamisen ajankohdan, tavattujen tahojen tai henkilöiden nimiä ja meppien itse valikoimia tietoja käsitellystä asiasta._
_Muokattu 15.5. klo 21.43: Lisätty Anneli Jäätteenmäen ilmoitus päiväkirjan täydentämisestä._
Leijonien supervahvistus vain unelmoi NHL-paikasta vielä marraskuussa - katso video
Ylen Sportmagasinet kävi marraskuussa 2013 tutustumassa Erik Haulan matkaan kohti maailman kovinta kiekkoliigaa.
Mopokauppa hyytynyt täysin – näkyy myös onnettomuuksissa
Mopokauppa on hyytynyt vuonna 2011 voimaan tulleen mopokorttiuudistuksen jälkeen. Vuonna 2011 mopoja ensirekisteröitiin vielä 17 000 kappaletta. Viime vuonna mopoja ensirekisteröitiin enää 8500 kappaletta.
Mopokauppa on hyytynyt vuonna 2011 voimaan tulleen mopokorttiuudistuksen jälkeen. Vuonna 2011 mopoja ensirekisteröitiin vielä 17 000 kappaletta. Seuraavana vuonna mopoja rekisteröitiin 4000 vähemmän. Viime vuonna mopoja ensirekisteröitiin enää 8500 kappaletta.
Ostohaluttomuus näkyy myös Kymenlaaksossa. Maakunnassa rekisteröitiin viime vuonna 373 mopoa, mikä on vajaat viisikymmentä vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Samassa ajassa myös mopokortin hankkivien määrä on laskenut lähes kolmanneksella. Viime vuonna mopokortin suoritti enää reilut 25 000 päryyttelijää kun vuonna 2011 heitä oli vielä 35 000.  Mopoilun suosion laskua voi selittää se, että ajokorttiuudistus nosti kortin hintaa reippaasti. Mopokortti maksaa viranomaismaksuineen noin 500-600 euroa.
Mopokorttiuudistus tuli voimaan kesäkuussa 2011. Uudistuksessa opetus tuli pakolliseksi myös mopokorttia varten. Teoriakokeen lisäksi korttia varten täytyi suorittaa myös mopon käsittelykoe.
Vähät mopot ajavat vähän kolareita
Vuoden 2011 jälkeen myös mopo-onnettomuudet ovat vähentyneet. Liikenneturvan ja Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan viime vuonna mopo-onnettomuuksissa kuoli viisi ja loukkaantui 719 henkilöä. Vuoden 2012 luvut ovat aika lailla samaa tasoa. Sen sijaa vuonna 2011 liikenteessä kuoli kymmenen ja loukkaantui 1111 mopoilijaa.
Suunta on ollut sama myös Kaakkois-Suomessa. Viime vuonna Kaakkois-Suomessa loukkaantui kuutisenkymmentä mopoilijaa. Vielä muutama vuosi sitten heitä oli vuosittain noin sata.
Vähentynyt mopoilu selittää osaltaan onnettomuuksien vähentymistä. Liikenneturvan suunnittelijan Petri Jääskeläisen mielestä myös mopokortin vaatimusten tiukentuminen on vaikuttanut onnettomuustilastoihin. Jääskeläisen mukaan on kuitenkin mahdotonta erottaa sitä, mikä on mopokorttiuudistuksen osuus laskeneisiin mopo-onnettomuuksiin.
Keiteleellä juomavesi keitettävä – yhdeltä vedenottamolta löytyi kolibakteereja
Keiteleellä on löytynyt vedenottamolta kolibakteereja, minkä takia kunta on antanut veden keittokehotuksen. Se on voimassa toistaiseksi. Lisätietoa tilanteesta odotetaan perjantaina aamupäivällä.
Keiteleeltä on löytynyt yhden vedenottamon yhdestä kaivosta koliformisia bakteereja ja varotoimena on annettu vesijohtoverkoston alueella veden keittokehotus.
– Juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on syytä keittää 5–10 minuuttia, sanoo Keiteleen kunnan tekninen johtaja Jarmo Kinnunen.
Verkostovettä voi käyttää sellaisenaan peseytymiseen ja myös eläinten juomavetenä. Syytä koliformisten bakteereiden esiintymiselle verkostovedessä ei ole toistaiseksi ole pystytty varmuudella selvittämään.
– Sateista se ei kuitenkaan johdu, tekninen johtaja Kinnunen sanoo.
Veden aiheuttamia tautitapauksia ei ole tullut tietoon.
Jos alueen asukkailla esiintyy poikkeavaa vatsaoireilua tai pahoinvointia, heitä pyydetään ottamaan yhteyttä Kysterin lääkäripäivystykseen tai terveyskeskukseen.
Jatkotoimista päätetään perjantaina aamupäivällä.
Kinnunen arvioi, että vesijohtoverkoston piirissä Keiteleellä on noin tuhat ihmistä.
Nintendo oikeuteen peliohjaimen takia
Hollantilaisjätti Philips yrittää estää pelikonsoli Wiin myyntiä patenttirikkomusten takia.
Elektroniikkakonserni Philips vie peliyhtiö Nintendon oikeuteen peliohjaimen vuoksi. Hollantilainen Philips sanoo, että japanilaisjätti on syyllistynyt patenttirikkomuksiin.
Kiistakapulana oleva peliohjain kuuluu Wii-viihdelaitteeseen, joka tunnistaa pelaajan liikkumista kädessä pidettävän kapulan ja liikkeentunnistinjärjestelmän ansiosta. Liikkeeseen perustuva pelaaminen on Nintedon pelikonsolin pääajatuksia.
Philips vaatii korvauksia sekä Wii-konsolin myynnin estämistä Yhdysvalloissa.
Valko-Venäjän tamperelaisin kiekkoilija ja isoja minuutteja uurastava konkari – seuraa heitä
Mihail Grabovski ja Kostitsynin veljekset ovat kaikille tuttuja valkovenäläisiä. Ketä joukkueesta löytyy heidän jälkeensä? Yle Urheilu listasi muutaman kiinnostavan nimen.
Andrei Stepanov
Amur Habarovskin hyökkääjä on laukonut turnauksen kolmessa ottelussa yhtä monta tehopistettä. Ykkösketjun sentterinä noudattaa täsmällisesti joukkueensa vastahyökkäyksiin perustuvaa pelitapaa. Oli etenkin avausottelussa Yhdysvaltoja vastaan joukkueensa pirteimpiä hyökkääjiä yhdessä ketjukaveriensa Mihail Grabovskin ja Aljaksei Kaljužnyn kanssa.
Geoff Platt
Laitahyökkääjä on Valko-Venäjän suomalaisin ja kanadalaisin kiekkoilija. Torontossa syntynyt Platt asuu nykyään Tampereella ja menee kesällä naimisiin suomalaistyttöystävänsä kanssa. Lähti aikoinaan Ilveksestä kesken kauden Minskin Dinamoon, jossa pelasi lähes viisi vuotta ja sai Valko-Venäjän passin. Kertoi ottelun olevan hänelle erikoislaatuinen, kun vastaan asettuu monta hyvää ystävää, parhaimpana Minskissä samaan aikaan pelannut Jere Karalahti. Kaukalossa viilettää vauhdilla kolmosketjussa, jossa tehoja on syntynyt toistaiseksi yhden syöttöpisteen verran.
Vladimir Denisov
Juuso Hietasen joukkuekaveri Torpedosta on joukkueensa ykköspakki. Kokenut puolustaja pelaa jo uransa kahdeksansissa MM-kisoissa ja toimii joukkueen varakapteenina. On avainroolissa tiiviiseen puolustamiseen ja vastahyökkäyksiin perustuvassa pelitavassa. Varakapteeni on pelannut tähän mennessä ylivoimaisesti eniten joukkueestaan, yli 24 ja puoli minuuttia per ottelu. Ehtinyt istua siinä sivussa jo kymmenen minuuttia jäähyaitiossakin.
Espoossa kaivataan yhä omaa liikennepuistoa
Espooseen kaivataan edelleen omaa liikennepuistoa. Kaupungin ainoan liikennepuiston ylläpitäminen lopettettiin jo parikymmentä vuotta sitten, eikä uutta puistoa ole sen jälkeen rakennettu. Myös lähitulevaisuus näyttää huonolta, koska Espooseen ei ole suunnitteilla uusia liikennepuistoja.
Espoon Kerassa sijaitsevan Karamalmin liikennepuistossa kävijää odottaa lohduton näky. Takavuosina ahkerassa käytössä ollut puisto on nyttemmin ränsistynyt ja vesakoitunut. Virallista liikennepuiston asemaa sillä ei ole ollut enää vuosikymmeniin.
– Tämähän on aikanaan ollut avonainen, hieno ja siisti liikennepuisto. Huussia ja huoltorakennusta on löytynyt ja isä aikanaan kertoi, että 1960-luvulla kun hän oli täällä niin oli myös lainattavia välineitä. Polkuautoja ja vastaavaa, muistelee Tony Hagerlund.
Nyt puistoon eksytään lähinnä satunnaisesti. Kaupunki aikoo tulevaisuudessa kunnostaa pahoin kärsinyttä puistoaluetta, mutta liikennepuistolle saadaan heittää jo lopulliset hyvästit.
– Tulemme kunnostamaan sitä aluetta, mutta liikennepuistoteemana sitä ei toistaiseksi ainakaan lähdetä suunnittelemaan eikä ylläpitämään, kertoo viheraluepäällikkö Leena Ihalainen Espoon kaupungilta.
Hagerlund näkee asian toisin. Puiston kupeeseen kaavaillaan parhaillaan liiketiloja ja asuntoja, ja ainakin hänen mukaansa liikennepuisto sopisi teemaan kuin nenä päähän.
– Siinä kohtaa kun Keraa ja yleisemmin tätä aluetta mietitään uusiksi, niin kannattaisi pohtia onko tämä puisto tai osa siitä mahdollista jättää edelleen vanhaan käyttöön. Kun viereen tulee paljon asukkaita niin tässä olisi vieressä paljon käyttöä, väläyttää Hargerlund.
Espoossa on jo pitkään haaveiltu omasta liikennepuistosta. Tällä hetkellä lähin puisto löytyy Helsingistä. Kaupunkilaisten odottaminen jatkuu vastaisuudessakin sillä liikennepuistoja ei kaupunkiin ole lähivuosina suunnitteilla.
– Liikennepuistoissa on kuitenkin se etu, että siinä oppii käytännön tärkeitä taitoja, muistuttaa Hagerlund.
Kankaanpään kaupunginjohtaja sulkisi kaksi kyläkoulua
Kaupunginjohtaja Paavo Karttunen aikoo esittää kahden kyläkoulun sulkemista säästösyistä. Uhan alle joutuisi kolme koulua, joista valittaisiin kaksi.
Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen haluaa sulkea kaksi kyläkoulua. Suljettavat koulut valittaisiin Kyynärjärven, Vihteljärven ja Laurin koulujen joukosta. Näistä Vihteljärven sulkemista on esitetty jo aiemmin.
Kyläkoulujen sulkeminen olisi osa Kankaanpään säästöohjelmaa. Kaupungin on etsittävä noin miljoonan euron vuosisäästöt, ja koulujen sulkemisella saataisiin lähes kolmasosa tarvittavista leikkauksista.
Kankaanpää päätti jo keväällä sulkea Hapuan koulun pitkän kiistelyn jälkeen. Suljettavat kyläkoulut pitäisi valita pian, jotta ne voitaisiin sulkea vuonna 2015.
Miljoonan vuosisäästöt
Koulujen lakkauttamisten lisäksi säästöjä haettaisiin muun muassa leikkaamalla koulujen tuntikehystä, vähentämällä kaupungin henkilökuntaa eläköitymisillä ja vaatimalla sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävää PoSaa pysymään tiukasti budjetissa.
Myös muun muassa yksityisteiden aurausta vähennettäisiin ja myös monien muiden ei-lakisääteisten palvelujen määrää leikattaisiin.
Kaupunginjohtaja esittää, että kaikki valtuustoryhmät ottavat leikkauksiin kantaa jo ennen kuin asiasta aletaan etsiä päätöksiä. Tarkoitus on saada poliittinen selkänoja valmistelutyölle.
Kankaanpää on jo aiemmin tehnyt isoja säästöjä, koska kaupungin talous on ollut huonolla tolalla. Kaupunki pohti yt-neuvotteluissaan jopa irtisanomisia 2013, mutta niiltä vältyttiin. Nyt ei kaupunginjohtaja Karttusen mukaan suunnitella irtisanomisia tai lomautuksia.
Katainen valoi uskoa länsirajalla – arkea hankaloittavat esteet on poistettavissa
Arkea hankaloittavat rajaesteet nousivat esiin länsirajalla kokoomuksen eurovaalikiertueella, jota pääministeri Jyrki Katainen saapui vauhdittamaan puolueen eurovaaliehdokkaiden kanssa.
Pääministeri Jyrki Katainen kannustaa länsilappilaisia paljastamaan päättäjille tavallista arkea hankaloittavia rajaesteitä, jotta niitä saadaan poistetuksi.
Kataisen mukaan useat rajaesteet ovat perusteltavissa tai jopa helposti ratkaistavissa, mutta niistä tarvitaan vain riittävästi tietoa ja hyvissä ajoin. Kaikkia asioita ei tarvitse ratkaista EU-päättäjien kesken vaan moni asia hoituu kahdenvälisissä neuvotteluissa Ruotsin kanssa.
Kaikkein tärkeintä on se, että rajaseudulla asuvat ihmiset paljastavat esteitä, jotta niitä saadaan raivattua.
Postia ministeriöön
Kokoomuksen eurovaalikiertueella Lapissa vieraillut Katainen kertoi, että hän on kehottanut ihmisiä lähettämään ulkoasiainministeriöön ihan konkreettisia esimerkkejä siitä, minkälaisia rajaesteitä pitäisi poistaa.
– Kaikkein tärkeintä on se, että rajaseudulla asuvat ihmiset paljastavat esteitä, jotta niitä saadaan raivattua. Esimerkiksi Pellossa kuljetusyrittäjät evästivät työaikadirektiivistä ja kuljetusalasta yleensä, sanoo Katainen.
Vaikka Suomi ja Ruotsi ovat olleet jo vuosia Euroopan Unionin jäseniä, niin moni valtakunnanrajan ylittävään kanssakäymiseen liittyvä asia häiritsee yhä tornionlaaksolaisten arkipäiväistä elämää.
Aika monet on tulleet sanomaan, että Euroopan parlamentissa tarvitaan ammattivaikuttajia eikä vitsinkertojia.
– Suomi ja Ruotsin välillä vallitsee luottamus ja yhteiskunnat ovat samankaltaisia, joten olennaista on saada tietää käytännön esteistä hyvissä ajoin. Rajaestetyö on jokapäiväistä ja meillä on työryhmät, jotka pohtivat ratkaisukeinoja näihin asioihin, vakuuttaa Katainen.
Ammattivaikuttajia tarvitaan
Eurovaaleihin kokoomus lähtee Lapissakin luottavaisin mielin. Edellisissä vaaleissa puolue keräsi Lapissa noin 17 000 ääntä, mutta tuollon ääniharavana toiminut kansanedustaja Heikki Autto ei ole ehdolla tulevissa eurovaaleissa.
– Arto Ojala on vahva lappilainen vaikuttaja ja olen tosi tyytyväinen, että meillä on ehdolla sekä ministereitä että maakuntien vaikuttajia.
Kataisen mukaan tulevat viisi vuotta ovat parlamentissa tärkeämpiä kuin viimeiset viisi vuotta, koska turvallisuustilanne Euroopassa on muuttunut ja myös talouden uusi nousu tarvitsee avoimempia markkinoita esimerkiksi suomalaiselle puupohjaiselle biopolttoaineelle.
– Ihmiset ovat vakavoituneet vaikuttamiseen. Aika monet on tulleet sanomaan, että Euroopan parlamentissa tarvitaan ammattivaikuttajia eikä vitsinkertojia.
Poliisin tulo paikalle kestää aiempaa pidempään Lapissa
Poliisin kiireellisten ja viipymättä hoidettavien hälytystehtävien toimintavalmiusaika Lapissa on hieman kasvanut edellisvuodesta. Lapin keskiarvo toimintavalmiuden osalta on 21,5 minuuttia, kun edellisen vuoden keskiarvo oli tasan 21,0 minuuttia.
Kaupungeissa se on noin 16 minuuttia, mutta kunnissa joissa ei ole omaa poliisipartiota, toimintavalmiusaika on useita kymmeniä minuutteja pitempi. Esimerkiksi Utsjoella yli puolessa kaikista hälytyksistä poliisin paikalletulo kestää yli tunnin.
Lapissa hälytystehtävien määrä on hiukan laskenut. Vuonna 2013 poliisille kirjattiin 26 903 tehtävää, kun edellisenä vuonna tehtäviä kirjattiin 28 365.
Tiedot käyvät ilmi tänään julkaistusta Lapin peruspalvelujen arviointiraportista.
Valtiovarainministeriössä ei paineta paniikkinappulaa
Valtiovarainministeriössä ollaan pettyneitä Tilastokeskuksen tämän päivän lukuihin, mutta siellä nähdään valoa tunnelin päässä. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen muistuttaa, etteivät viimeaikaisen iloiset talousuutiset näy vielä kasvuluvuissa.
Suomi on Tilastokeskuksen tuoreiden tietojen mukaan taantumassa, ja se tiedostetaan myös valtiovarainministeriössä.
– Luvut kertovat, ettei Suomi ole pääsemässä kansainvälisen talouden imuun johtuen rakennemuutoksesta, joka meidän elektroniikkateollisuudessa on ollut, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoo.
Urpilainen kuitenkin muistuttaa, etteivät tuoreimmat positiiviset talousuutiset näy kasvuluvuissa. Viime aikoina metsäteollisuudesta on tullut merkittäviä investointiuutisia, joista suurimman mukaan Metsä Group harkitsee Äänekoskelle yli miljardin euron selluinvestointia.
Tämän lisäksi teknologiateollisuudessa sekä tilauksien että tarjouspyyntöjen määrät ovat kasvaneet. Siksi valtiovarainministeriö ei olekaan avaamassa budjettia, vaikka alkuvuoden kasvuluvut laahaavat ennakko-odotuksista.
– Valtiovaraiministeriöltä tulee uusi ennuste kesäkuussa, ja silloin näemme, mikä on ministeriön ennuste loppuvuoden ja ensi vuoden kasvuksi, Urpilainen toteaa.
Valtiovarainministeri Urpilainen ei arvioi, yltääkö Suomi ministeriön aiemmin ennustamaan 0,5 prosentin talouskasvuun tänä vuonna.
Viranomaistietoon Talvivaarasta ei luoteta
Viranomaisten mukaan Talvivaaran päästöistä ei ole suoraa terveyshaittaa ihmisille. Myöskään lähivesistä pyydettyjen kalojen syöntiä ei ole tarpeen rajoittaa, sanovat sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos että Evira. Paikallisilla asukkailla on vaikeuksia luottaa annettuun tietoon.
Viranomaiset jakoivat keskiviikkona Sotkamossa tietoa Talvivaaran päästöjen
vaikutuksista lähes satapäiselle kuulijakunnalle. Vesipäästöt etenevät ennakoidusti pienistä
järvistä isompien pohjaan samalla laimentuen, eikä nopeaa paranemista ole
näköpiirissä.
Vaikutukset ihmisten olemiseen ja elämiseen ovat kuitenkin vähäisiä, sanovat viranomaiset. Suurin haitta on virkistysarvojen heikkeneminen alueilla, jossa on terveysviranomaisten asettamia, rajoittavia käyttösuosituksia.
On tullut sellainen pelko ja huhu, että jos kaloja syöt, niin siihen kuolet. 
Lähimmät vedet, Salminen, Kalliojärvi ja Kivijärvi ovat edelleen niin huonossa kunnossa, että Terveyden ja
hyvinvoinnin laitos suosittelee niiden vesille käyttörajoituksen jatkamista. Näiden järvien rannalla on muutamia mökkiläisiä.  
Meidän tutkimuksemme tulokset osoittavat, että katiskat voi laittaa veteen.
Sen sijaan vilkkaassa mökkikäytössä olevat, pohjoisen suunnan
Jormasjärvi ja etelässä Laakajärvi sekä niiden alapuolella olevat vedet soveltuvat uimiseen, pesemiseen ja löylyn heittoon, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Tietoa kuitenkin kaivataan lisää. Sonkajärveläinen Pekka Rönkkö toivoo
lisää infotilaisuuksia varsinkin Savon puolelle.
– Sonkajärven ja Vuoksen puolella on satapäin mökkiläisiä, jotka eivät mene
mökillekään. On tullut sellainen pelko ja huhu, että jos kaloja syöt, niin
siihen kuolet. Turhan pelon takia ollaan poissa.
Rönkkö on sitä mieltä, että kalojen tutkimustulokset eivät kerro Talvivaaran
päästöistä, vaan esimerkiksi elohopea on muualta peräisin.
– Talvivaaran päästöt eivät vielä kaloissa näy. Ne tulevat myöhemmin.
Pelot ovat suurin yksittäinen terveyshaitta
Terveysvaikutuksia vesillä ei ole, jos järvivettä ei
käytä ainoana juomaveden lähteenä, sanoo tutkimusprofessori Hannu Komulainen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Ainoastaan Kivijärvessä on sen laatuista vettä, että sitä pitkään juomalla
sairastuu. Mutta ei järvivesiä käytetä juomavetenä, tai ei ainakaan saisi
käyttää missään.
Sen sijaan pelot ovat suurin yksittäinen terveyshaitta Talvivaaran
päästöistä.
– Niillä voi olla pitkittyessään ja jatkuessaan epäsuoria
terveyshaittoja, steressiä, unettomuutta ja tämän tyyppisiä asioita. Se on
hyvin yksilöllistä miten se koetaan, toiset ei välitä asiasta mitään, ja toiset
kokevat sen voimakkaammin.
Eviran ja myös THL:n mielestä yksi stressiä aiheuttanut rajoitus on turha.
Koekalastuksien mukaan kaloista ei löydy Talvivaaran lähimmistäkään järvistä
haitta-aineita niin paljoa, että kalojen syöntiä pitäisi rajoittaa. Tavanomaiset sisävesien kalojen syöntirajoitukset riittävät, sanoo erikoistutkija
Eija-Riitta Venäläinen.
– Kyllä minun mielestäni katiskat voi lyödä veteen. Toisaalta Evirahan ei
anna syöntisuosituksia, vaan se on paikallinen elintarvikevalvontaviranomainen,
joka antaa mahdolliset rajoitukset tai suositukset. Meidän tutkimuksemme
tulokset osoittavat, että katiskat voi laittaa veteen.
Mielipiteissä on eroja
Paikallisten ihmisten luottamus viranomaisten suosituksiin ei ole kovin
lujaa laatua. Talvivaaran lähijärven, Jormasjärven mökkiläinen Jussi Mustosen
arvelee, että kyseessä on myös kansanominaisuus.
– Kainuulainenhan on perusperiaatteeltaan sellainen, että mitä herrat sanoo,
niin siihen suhtaudutaan hyvin varauksella.
Mustonen on pärjännyt kaivoksen kanssa sen läheisyydestä huolimatta.
– Veden ja kalojen kanssa on pärjätty, samoin hajuhaitat on Talvivaara
kohtuullisen hyvin saanut hoidettua. Mutta kun ne saisi vielä tuon meluongelman
hoidettua, niin sittenhän kaivoksen kanssa jollain lailla pärjäisi. Nyt melu
tunkeutuu nukkumapaikkana käytettyyn aittaan hyvin kiusallisesti.
Kaikki eivät suhtaudu yhtä tyynesti kaivoksen touhuihin. Liisa ja Risto
Väisäsellä on myös mökki Jormasjärven rannalla.
– Aina vain mitataan ja tutkitaan, eikä mitään saada tehtyä. Vedet
kaivoksella vain lisääntyy lisääntymistään. Byrokratian hampaisiin jää kaikki,
puuskahtaa Liisa Väisänen.
– Kyllä valtion pitäisi teettää esimerkiksi ne vedenpuhdistamot, jos ja kun
yhtiö ei niitä saa tehdyksi. Kyllä yhtiön pitäisi tuollaisissa asioissa totella
viranomaisia, sanoo Risto Väisänen.
Yhdysvaltain suurlähettiläs: Ideoita ei pidä piilotella
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs Bruce Oreck kehottaa yrittäjiä ottamaan riskejä ja nujertamaan epäonnistumisen pelon. Jyväskylässä torstaina vieraillut Oreck toteaa myös, ettei parhaita ideoita kannata pantata taskunpohjalla.
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs Bruce Oreck muisteli torstaisella vierailullaan Jyväskylässä käyneensä kaupungissa jo ihan ensimmäisinä virkapäivinään vuonna 2009. Tuolloin matkan kohteena oli bioenergiaseminaari.  
Ei kannata pitää parasta ideaa taskussa. Kun toinen ei tiedä mikä se on, niin eihän siitä voi kiinnostua.
– Olen ollut täällä monta monta kertaa. Tämä on itse asiassa yksi suosikkikaupungeistani Suomessa, kertoo Oreck.
Suurlähettiläs vauhditti Jyväskylän kaupungintalolla järjestetyssä tilaisuudessa suomalaisyrityksiä Amerikan markkinoille. Vierailu kuuluu ohjelmaan, jossa lähetystö kuulostelee suomalaisyritysten liikeideoita ja yrittää löytää niille Yhdysvalloista markkinoita.
Oreck kannusti tapahtumassa noin 30 yrityksen edustajia ottamaan riskejä ja nujertamaan epäonnistumisen pelon.
Ideat kunnolla esiin
Suomalaisilla yrityksillä on suurlähettilään mukaan hyvät mahdollisuudet päästä USA:n markkinoille. Se vaatii kuitenkin muun muassa ideoiden reipasta esille tuomista.
– Täällä on hyviä tuotteitaja ideoita. Ei kannata pitää parasta ideaa taskussa. Kun toinen ei tiedä mikä se on, niin eihän siitä voi kiinnostua. Pääasia on saada idea markkinoille. Kysymys ei yleensä ole siitä, etteikö tuote olisi hyvä, vaan siitä, miten saada ovet auki, kuvailee Oreck.
Seitsemän miljardin asukkaan markkinoilla on vaikea tulla kuulluksi.
Oreckin mukaan maailmanlaajuisilla markkinoilla ei kannata pitää kynttiläänsä vakan alla.
– Suomalaisten pitäisi tuoda enemmän esiin taitojaan ja hyviä tuotteitaan markkinoilla. Maailma oli ennen pienempi paikka, mutta nykyään talous on globaalia. Seitsemän miljardin asukkaan markkinoilla on vaikea tulla kuulluksi. On aika keksiä toinen, uusi tapa puhutella markkinoita, muotoilee Oreck.
Suomalaisyritysten pääsyä ulkomaille estävät hänen mukaansa muun muassa etäisyydet ja se, ettei tiedetä tarpeeksi toisen maan toimintatavoista.
– USA on erittäin suuri maa ja on vaikea tietää minne mennä siellä, mihin kaupunkiin, mihin osaan maata ja millaiset säännöt siellä on.
Oreck kertoo törmäävänsä Suomessa usein tiettyihin kysymyksiin.
– Usein kysytään, mihin tuotteeni sopisi USA:ssa. Toiset taas tietävät jo, mihin tuote sopii, mutta kysyvät neuvoja markkinointiin.
Amerikkalaisten taidoista opittavaa
RecoApp Oy on kehittänyt mobiilisovelluksen, jonka mittalaite auttaa urheilijaa välttämään yli- tai alitreenaamisen. Yhdysvaltain markkinoille tähyävän yrityksen toimitusjohtaja Markus Mäntysen mukaan suomalaiset voisivat ottaa oppia Yhdysvalloista monessakin asiassa.
Minulla on taipumus mennä sinne missä on jännittävää. Suomi on hyvin jännittävä paikka.
– Kyllä se on nimenomaan tuo sanojen merkitys ja esiintymistaito. Se on amerikkalaisilla hanskassa ja myös tiimipelaaminen, kertoo Mäntynen.
Maailman suurimman musiikkitietokannan omaavalla jyväskyläläisyrityksellä, Music.Infolla on jo jalansija Yhdysvalloissa. Se on päässyt sopimukseen Applen mediasovelluksen, Itunesin kanssa.
– En tiedä onko siinä hirveästi esteitä. Täytyy vaan rohkeesti mennä ja yrittää. Me jouduimme Itunesin kanssa aikanaan jumppaamaan ennen kuin saimme sopimuksen aikaan, mutta kun yrittää vain tehdä, niin kyllä se aukeaa, kuvailee Music.Infon teknologiajohtaja Antti Jokipii.
Ujous ei ole jarruna
Suurlähettiläs Oreck romuttaa väitteet perisuomalaisesta ujoudesta.
– Mielestäni se on muuttumassa suuresti. Varsinkaan nuoret eivät ole ujoja tai varautuneita.
Suomessa on myös maan täydeltä jotain, jonka luonne suurlähettilästä erityisesti kiehtoo: puuta. Oreck on kiinnostunut varsinkin puurakentamisesta ja hän toivoo, että suomalaisyritykset kehittäisivät sitä edelleen.
\- Se on prosessi, jossa et ole koskaan perillä. Puuteknologia muuttuu dramaattisesti: puu on kaunista, luonnollista ja vahvaa. Monet uudet puutuotteet ovat jopa vahvempia kuin teräs! Puun mahdollisuudet ovat myös valtavat. Puu on erittäin jännittävä materiaali ja sillä on ollut hyvin suuri rooli menneisyydessä ja varmasti vielä suurempi rooli tulevaisuudessa.
Suurlähettiläs Oreck on viimeistä virkavuottaan Suomessa. Maa on tehnyt mieheen lähtemättömän vaikutuksen.
– Rakastan luontoa ja Suomi on upea maa. Maa, joka on täynnä lupauksia, mahdollisuuksia ja täällä voi tapahtua paljon. Minulla on taipumus mennä sinne missä on jännittävää. Suomi on hyvin jännittävä paikka, koska niin moni asia on täällä muutoksessa ja muuttuu.
Liikenne palautumassa normaaliksi Turunväylällä Espoossa – onnettomuuspaikan raivaustyöt ohi
Turun suuntaan kulkeva liikenne ruuhkautui iltapäivällä muutaman kilometrin matkalla Ämmässuon liittymästä Kehä 3:lle. Liikenneonnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Liikenne Turunväylällä Espoossa ruuhkautui torstaina iltapäivällä liikenneonnettomuuden vuoksi. Nyt onnettomuuspaikan raivaustyöt on saatu valmiiksi, ja liikenne on palautumassa normaaliksi, kertoo Liikenneviraston tieliikennekeskus.
Turun suuntaan kulkeva liikenne jonoutui muutaman kilometrin matkalla Ämmässuon liittymästä Kehä 3:lle torstaina kello 16:n jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudesta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Malkin lupautunut Venäjän paitaan
Jevgeni Malkinin saapuminen Minskin MM-kisoihin on enää lääkärintarkastusta vaille, kertovat venäläislähteet.
Pittsburghin tähtihyökkääjä Jevgeni Malkin saapuu Venäjän avuksi MM-kisoihin, mutta tarkka saapumisajankohta on vielä auki. 
Itar-Tass uutistoimisto tavoitti Venäjän GM Aleksei Safronovin. 
\- Olemme puhuneet Jevgenin kanssa ja hän näytti vihreää valoa MM-turnaukselle, kertoo Safronov.
Valmentaja Olegs Znaroksin mukaan Malkinin on vielä läpäistävä NHL-seuran lääkärintarkastus. 
Venäjä on ainoa joukkue, joka on voittanut jokaisen ottelun varsinaisella peliajalla ja murskannut MM-jäällä jo neljä vastustajaa; Sveitsin (5-0), Suomen (4-2), USA:n (6-1) ja Kazakstanin (7-2). 
[Alkuperäinen uutinen (venäjäksi) täältä ](http://lenta.ru/news/2014/05/15/malkin/?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter)
Huippuartistit soittavat ilmaiskonsertin keikkapaikan puolesta
Elävän musiikin yhdistys ELMU ry järjestää vuosien tauon jälkeen Kaivopuiston Kansanjuhlan Helsingissä perjantaista lauantaihin 1.-2. elokuuta.
Kansanjuhlan teemana on Pro Konepaja -hanke uuden 3 000 hengen areenan saamiseksi Helsinkiin. Konsertin artisteja ovat muun muassa **Von Hertzen Brothers, Stam1na, Club for Five** ja **J. Karjalainen** .Lisää artisteja ja yksityiskohtainen esiintymisaikataulu paljastetaan lähempänä konserttia. Mukana on myös klassista musiikkia, hip hopia, elektronista musiikkia sekä lastenohjelmaa.
Kansanjuhlaan on vapaa pääsy. Erillisen Pro Konepaja Bäkkäri -lipun ostaneet pääsevät nauttimaan Kaivopuiston ohella myös Kaivohuoneen palveluista. Konepajahallin tulevaisuutta ELMU ry:n areenana voi tukea ostamalla 95 euron hintaisen Pro Konepaja Bäkkäri -lipun, jolla pääsee Kaivohuoneelle. Myynnissä on molemmille päiville rajoitettu määrä lippuja. Lippujen myynti alkaa Tiketissä torstaina 15. toukokuuta 2014 klo 12. Lippujen tuotto ohjataan ELMU ry:n työhön hankkeen toteutumiseksi.
\- Nyt on aika saada Pro Konepaja -hanke suuren yleisön tietoisuuteen. Artistit ovat lähteneet tukemaan hanketta, koska sille on valtava kysyntä: jo kymmeniä vuosia on puhuttu, että vastaavan kokoinen musiikin ja esittävän taiteen sali puuttuu Helsingistä. Haluamme kutsua kansalaiset mukaan keskusteluun ja korostaa, että kyseessä on kaikkien helsinkiläisten hanke, kertoo ELMU ry:n hallituksen puheenjohtaja **Mika Erkkilä.**
Toteutuessaan Helsingin Telakkakadulla sijaitseva Konepajahalli olisi pääkaupunkiseudulta tällä hetkellä puuttuva muunneltava konserttihalli, johon mahtuisi jopa 3 000 henkilöä. Naapuriin saataisiin myös 14 treenikämppää. Nosturin paikalle suunniteltavan asuntorakentamisen vuoksi ELMU ry:n on löydettävä toiminnalleen uudet tilat. Kaupunginjohtaja on asettanut työryhmän miettimään ELMU ry:lle jatkosijoituspaikkaa Konepajahalli ensisijaisena vaihtoehtona.
Nosturissa treenaava **Von Hertzen Brothers** on vahvasti mukana Konepajahallin tukijoukoissa.
\- Monipuolisemman livetarjonnan lisäksi hallin yhteyteen tulevat muut tilat parantaisivat muusikoiden työskentelyolosuhteita. Mitä paremmat puitteet kulttuurintekijöille luodaan, sitä monipuolisempaa kulttuuria syntyy. Nyt olisi korkea aika ajatella Suomi-brändiä myös kevyen musiikin näkökulmasta: viime vuosikymmenet ovat osoittaneet, että meillä on maailmanluokan tekijöitä. Tätä potentiaalia pitäisi lähteä tukemaan ja hyödyntämään, VHB kommentoi.
Ensimmäinen Kaivopuiston Kansanjuhla järjestettiin vuonna 1978, josta alkaen tapahtuma toistui aina vuoteen 1999 asti. Helsinkiläiset oppivat odottamaan kesäistä ilmaistapahtumaa ja konsertteihin saapui parhaimmillaan jopa 50 000 kävijää. Sittemmin ELMU on järjestänyt Nosturin tapahtumien ohella Kesäkaivari- ja Alppipuiston Kansanjuhla -tapahtumia.
**Lähteet:** Elmu
Näin virtaa kymmeniä tuhansia litroja öljyä Los Angelesin kaduilla – video
Kadulle virtasi vajaat 40 000 litraa raakaöljyä. Aiemmin määräksi kerrottiin enemmän. Siivoustyöt jatkuivat kuitenkin pitkälle päivään.
Los Angelesissa Kaliforniassa kadut ovat paikoin täyttyneet virtaavasta raakaöljystä. Vajaat 40 000 litraa raakaöljyä pääsi vuotamaan rikkoutuneesta putkesta varhain torstaina paikallista aikaa. Aiemmin kerrottiin vuotomääräksi jopa 200 000 litraa, mutta myöhemmin Los Angelesin pelastuslaitos tarkensi määrää alemmas.
Putki saatiin suljettua melko pian, mutta siivoustyöt jatkuivat pitkälle päivään. Pelastuslaitoksen mukaan öljyä oli paikoin polven korkeudelle asti.  Raakaöljy levittäytyi lähes kilometrin matkalle saakka.
Onnettomuusalue oli kuitenkin pääsääntöisesti teollisuusaluetta. Jotkin paikalliset liikeyritykset kärsivät öljystä. Los Angeles Timesin mukaan paikallisen The Gentlemen's Club -yökerhon parkkipaikalla useita autoja tuhriutui öljyyn. Yökerho evakuoitiin tapahtumien vuoksi.
Pari ihmistä joutui tarkastettavaksi sairaalaan hengitysvaikeuksien vuoksi.
Yliopistot yhdistävät voimansa parempien kaupunkien puolesta
Kasvava metropoli kaipaa yhä etevämpiä suunnittelijoita välttääkseen kaupungistumisen ikävät sivuilmiöt. Helsingin yliopisto ja Aalto-yliopisto vastaavat haasteeseen laittamalla tulevat kaupunkitutkijat ja -suunnittelijat tiiviiseen yhteistyöhön uudessa Kaupunkiakatemiassa. Tällä hetkellä tutkimustieto ja suunnittelutaito eivät aina kohtaa.
Helsingin yliopiston ja Aalto-yliopiston yhteiseltä Kaupunkiakatemialta odotetaan paljon. Eri alojen opiskelijat yhdistävä sivuainekokonaisuus luo perustajiensa mukaan väistämättä parempia kaupunkeja.
Syksystä eteenpäin monipuolisen kaupunkitiedon välittäminen ei enää ole yksittäisten opettajien vastuulla, sanoo Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara.
– Me opetamme nuoria, uusia, innokkaita ja kyvykkäitä ihmisiä tekemään sitä työtä tulevaisuudessa.
Kaupungistumisen ajankohtaisiin ongelmiin pyritään Kaupunkiakatemiassa etsimään luovia, monialaisia lähestymistapoja. Viisaat päänsä lyövät nyt yhteen muun muassa arkkitehtuurin, muotoilun, sosiologian, aluetieteen ja ympäristöekologian asiantuntijat.
Tieto ja taito eri osoitteissa
Tähän asti tutkimustiedon ja suunnittelutaidon yhdistäminen on ollut toisinaan vaikeaa, kertoo Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitoksen johtaja Antti Ahlava.
– Arkkitehtien näkökulmasta on ollut vähän turhauttavaa se, että maailmassa on kirjoitettu lukemattomia analyyseja menneistä kaupungeista ja kaupunkisuunnittelun menetelmistä, mutta niistä ei ole mitään hyötyä, kun suunnitellaan uutta kaupunkia.
– Kaupunkitutkijoiden näkökulmasta arkkitehdit taas ovat suunnitelleet asukkaista ja urbanismin uusimmasta tiedosta piittaamattomia ympäristöjä, Ahlava jatkaa kärjistystään.
Yksittäisten alojen tutkijat ovat puolestaan voineet tarjota ongelmiin, kuten alueiden eriarvoistumiseen, vain yhden näkökulman.
– Vaikka se oma vastaus olisi hyvin huolellinen ja tutkimuksiin perustuva, se on hyvin rajallinen, ja siltikin jää kymmeniä kysymyksiä vastaamatta, Vaattovaara kertoo omasta kokemuksestaan.
Kaupungistumisen ajankohtaisiin ongelmiin pyritään Kaupunkiakatemiassa etsimään luovia, monialaisia lähestymistapoja. Viisaat päänsä lyövät nyt yhteen muun muassa arkkitehtuurin, muotoilun, sosiologian, aluetieteen ja ympäristöekologian asiantuntijat.
Kespro ymmällään Helsingin sopimusrikkomussyytöksistä: "Sulkeminen kilpailutuksesta tuli täydellisenä yllätyksenä"
Tukkuliike Kespro on täysin tyrmistynyt Helsingin kaupungin aikeista sulkea yhtiö pois elintarvikehankintojen kilpailutuksesta. Kaupunki vetoaa asiassa aiempiin sopimusrikkomuksiin. Kilpailukierrokselta sulkeminen menneiden pettymysten takia on hyvin harvinaista.
Uudella päiväkotien ja koulujen elintarvikkeiden kilpailutuskierroksella Ruokakeskon tytäryhtiö ollaankin jättämässä sivuun. Kyse on kokonaisuudessaan 38 miljoonan euron hankinnoista kolmen vuoden aikana. Kakku jakautuu useiden toimittajien kesken.
Nykyisellä sopimuskaudella Kespron osuus on ollut seitsemän miljoonaa euroa. Suomen suurimpiin kuuluvan tukun toimitusjohtaja Mika Halmesmäki myöntää, että Helsinki on heille erittäin tärkeä asiakas.
\- Sen takia tämä onkin niin yllättävää, kun on vuosia tehty hyvää yhteistyötä. Jos jotain ongelmia on havaittu, niihin on heti puututtu. Me saimme tietää tästä aikeesta sulkea meidät kilpailusta siinä vaiheessa kun Yleltä soitettiin – tietysti siitä voi miettiä, millä tasolla yhteistyö oikeasti on.
Me saimme tietää tästä aikeesta sulkea meidät kilpailusta siinä vaiheessa kun Yleltä soitettiin.
"Ei varmasti ollut yllätys"
Helsingin hankintajohtaja Jorma Lamminmäki ei usko, että asia olisi tullut Kesprolle aivan puun takaa. Lamminmäen mukaan puutteista on huomautettu toistuvasti vailla merkittäviä parannuksia; tiedonkulku on takkuillut, on tullut muuta kuin on tilattu.
Sopimuksen katkaiseminen kesken kauden on käynyt mielessä, mutta osoittautunut vaikeaksi; isona asiakkaana Helsinki on tavallaan tukkuliikkeiden panttivanki. Helsingin tarpeisiin pystyy vastaamaan ylipäätään alle kymmenen toimijaai.
\- Olemme jopa harkinneet sopimuksen purkamista kesken kuluvan kauden, mutta se on hyvin vaikeaa. Helsingin volyymit ovat niin isoja, etteivät muut toimijat markkinoilla pystyisi hoitamaan niitä esteettä – varsinkaan, jos kyse on kovin lyhyestä sopimuksen pätkästä; pitää palkata väkeä, muuttaa toimintaketjuja.
Kespro: "Olemme todella hämillämme"
Kesprossa ihmetellään Helsingin kovasanaista arvostelua. Toimitusjohtaja Mika Halmesmäellä ei ole tiedossa sellaisia syitä jotka riittäisivat perustelemaan tarjouskilpailusta sulkemista. Kespro haluaakin nyt selvittää kaupungin kanssa, mistä tilanteessa on kyse.
\- Olemme todella hämillämme, etenkin jos katsotaan tunnuslukuja. Toimitusvarmuus on ollut meiltä Helsingin kaupungille yli 99 prosenttia. Tämän vuoden 3295 toimituksesta vain 55 on ollut myöhässä. Luku on pieni, mutta tietysti sitäkin koko ajan yritetään pienemmäksi, summaa Halmesmäki.
Pitää olla todella vahvat perusteet ja näytöt sopimusrikkomuksista. Ei riitä, että todetaan, että ongelmia on ollut.
Jos asiassa ei löydy yhteisymmärrystä kaupungin kanssa, niin aikooko Kespro haastaa Helsingin markkinaoikeuteen?
\- Sellaisen asian miettiminen ei ole nyt ajankohtaista. Me haluamme nyt nopeasti käydä kaupungin kanssa nämä asiat läpi hyvässä yhteistyössä. Toki toivomme olevamme mukana kilpailussa.
Lautakunnan varapuheenjohtaja vaatii jämeriä perusteluja
Teknisen palvelun lautakunta käsittelee asiaa torstaina. Ennen kokousta lautakunnan varapuheenjohtaja, kokoomuksen Aura Salla arveli, että asia jää pöydälle.
\- Tässä on isosta asiasta kyse, jos yksittäinen toimija suljetaan pois kilpailukierrokselta. Hankintajohdolla pitää olla todella vahvat perusteet ja näytöt sopimusrikkomuksista. Ei riitä, että todetaan, että ongelmia on ollut. Jos näyttöä on, niin sitten tietysti tehdään päätöksiä sen mukaisesti. Nyt aikaa perehtyä materiaaliin ei ole mielestäni ollut riittävästi.
Hankintajohtaja Jorma Lamminmäen mukaan asiaa on selvitelty kaupungin juristien kanssa, eikä esitystä ole tehty kevein perustein.
\- Julkisen toimijan on oltava näissä hankinta-asioissa hyvin varovainen ja kyllä meillä on nyt eväät tähän poissulkemiseen.
Keskustamepit tyrmäävät perussuomalaisten syytöksen
Keskustan mepit kiistävät tukevansa EU:n liittovaltiokehitystä, mitä perussuomalaiset eurovaaliehdokkaat olivat väittäneet.
Keskustan europarlamentaarikot Hannu Takkula ja Riikka Pakarinen tyrmäävät perussuomalaisten euroehdokkaiden väitteen keskustan liittovaltiohaluista. Euroopan parlamentin keskustalaiset jäsenet ovat parlamentin äänestyksissä äänestäneet EU:n liittovaltiokehitystä vastaan, he sanovat.
Takkula ja Pakarinen muistuttavat, että jokaisessa suuressa poliittisessa ryhmässä Euroopan parlamentissa on erilaisia puolueita ja erilaisia näkemyksiä. Euroopan parlamentin ALDE-ryhmittymä ei aja liittovaltioasiaa, eikä sitä myöskään mainita ALDE:nn eurovaaliohjelmassa, he sanovat.
Perussuomalaisten eurovaaliehdokkaat Sampo Terho ja Jussi Halla-aho syyttivät muita puolueita ja erityisesti keskustaa liittovaltiokehityksen edistämisestä. Heidän mukaansa keskusta toimii eurokriittisenä kotimaassa, mutta europarlamentissa tukee liittovaltioon johtavaa kehitystä  liberaalidemokraattisessa ALDE-ryhmässä.
Nostalgia on nosteessa Juhani Peltos-seminaarissa
Tässä ajassa on nostalgiaa ruokkivia aineksia. Monet kääntyvät menneisyyteen. Halutaan pukeutua vintageasuihin, on retrosisustusta ja
kuljetaan vanhojen autojen näyttelyissä. Ilmassa on paljon nostalgiaa. Oli aika luonnollista valita nostalgia teemaksi Juhani Peltosen nimeä kantavaan
seminaariin.
– Juhani Peltosen tuotannossa on lähes aina nostalgiaa ja huumorin rinnalla ripaus haikeutta. Kirjoittajaohjaaja Outi Uotila näkee, että Peltosen kynästä lähti usein kuin venäläisiä valsseja, yhtä haikeita. Nostalgian moottorina onkin juuri haikeus ja kaipaus menneisiin aikoihin.
Juhani Peltosen seura vaalii loppilaisen kirjailijan perintöä vuosittain kevätseminaarissa, jolle valikoituu aina uusi teema.
–  Tämä aika tuotti teemaksi nostalgian, joskin etsimme siihen uusia tulokulmia kirjoittajaryhmässämme. Kokeilevan kirjoittamisen yksi ryhmäläinen päätyi kirjoituksessaan pohtimaan nostalgiaa lääketieteelliseltä kannalta. Hän lähestyy tekstissään sitä tosiasiaa, että nostalgiaa on käytetty terapiakonstina mielenterveyttä parantamaan.
Toinen kirjoittaja taas vaeltelee politiikan maisemissa ja hänen näkemyksensä mukaan politiikassa saatetaan katsoa menneisyyttä vaaleanpunaisten silmälasien läpi eli unohdetaan ikävät asiat.
– Osassa kirjoituksista muisteltiin perheen marjamatkoja, jotka saivat nostalgiset värit ja toivat turvaa, Uotila kertoo.
– Eräässä kirjoituksessa ryhmä oli metsäretkellä ihailemassa luontoa kun he yhtäkkiä saivat tiedon WTC-tornien kaatumisesta ja katastrofista eli idylli särkyi siihen.
**Nostalginen ote**
–  Vanhojen muistelemisessa on aina positiivinen ote, jollain lailla kun nostalgisoidaan asiat nähdään hyvänä ja haikean iloisina, sanoo kirjoittajaohjaaja Outi Uotila.
Juhani Peltosen seuran kevättapahtumassa käsitellään nostalgiaa hyvin monenlaisten kirjailijoiden kautta. Tutkimuskohteina ovat olleet mm Antti Hyry ja Maila Pylkkänen unohtamatta Eino Leinoa tai lauluntekijöistä Repe Helismaata ja Junnu Vainiota.
_Kirjallisuusseminaari alkaa torstaina klo 17.30 heti seuran vuosikokouksen jälkeen Lopen kirjaston Fallesmannissa ja nostalgiailtamat klo 19._
Mikael Gabriel: Suomiräppärit ovat menneet sieltä mistä aita on matalin
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Mikael Gabriel, joka toi mukanaan Rytmibarometriin uuden Woppaa-kappaleen.
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui suomiräpin pahapoika **Mikael Gabriel**. Heti alkuun otettiin käsittelyyn [Suomalaisräppärit sanasodassa - uhittelua sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219842)[Suomalaisräppärit sanasodassa - uhittelua sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219842)
\- Tuntuu, että **Mikko** (Pyhimys) ymmärsi mun statuksen niin, että haluaisin leijua hyvyydelläni verrattuna muihin, vaikka tarkoitin sen itsellekin. Oli tarkoitus provosoida, muuten se olisi mennyt vaan ohi. Mielestäni suomiräppärit ovat alittaneet itsensä koko ajan, ja on menty sieltä mistä aita on matalin. Pitää yrittää haastaa itseään ja lähteä sieltä omalta mukavuusalueelta, Mikael Gabriel sanoo.
[YleX Jälki-istunnossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) laitettiin piste biiffille ja otettiin [Mitä mieltä olet Mikael Gabrielin (feat. Kevin Tandu) kappaleesta Woppaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220048)käsittelyyn miehen uusi kappale _Woppaa_, jossa on mukana myös räppäri **Kevin Tandu**.
\- Woppaa on itse asiassa Kevinin idea. Tandu soitti sen minulle ja olin, että herranjumala mikä biisi. Sitten tuli fiilis, että pitäiskö tehdä tästä minun biisini ja ottaa äijä siihen fiittaamaan, MG kertoo.
Mutta mitä woppaaminen on? Katso YleX Jälki-istunnon **Vikin**, Kevin Tandun ja Mikael Gabrielin versio woppaamisesta alta!
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Ympäristöluvan tarkistaminen asukkaiden huolena Oravikoskella
Kiistaa on lähinnä  sallituista nikkelipitoisuuksista.
Kaivosyhtiön ympäristöluvan tarkistaminen on herättänyt huolta Leppävirran Oravikoskella. Outokumpu Mining hakee vanhan, jo suljetun Kotalahden kaivoksen ympäristöluvan lupamääräyksien tarkistamista. Asiasta tuli useita muistutuksia alueen asukkailta toukokuun alkupuolella päättyneessä kuulutusvaiheessa.
Outokumpu Mining haluaisi, että vanhan Kotalahden kaivoksen päästörajoista tulisi tavoitteellisia eli jos raja-arvot ylittyisivät, yhtiö ei saisi välittömästi sanktioita vaan se velvoitettaisiin ensin ratkaisemaan ongelmat. Lisäksi kaivosyhtiö hakee sekoittumisvyöhykettä eli aluetta, jolla muun muassa nikkelipitoisuus saisi olla ympäristölaatunormia korkeampi. Sekoittumisvyöhyke on mukana hakemuksessa ympäristöluvan tarkistamisesta, koska edellisen lupakierroksen jälkeen haitallisille aineille on asetettu ympäristölakinormit, joita ei yleisesti saa ylittää.
Nikkeliä on Leppävirran Kotalahden kaivoksen alapuolisissa vesissä paikoin tavallista enemmän, koska sitä on päässyt luontoon aikoinaan kaivostoiminnan ollessa käynnissä. Alueen vesissä on nikkeliä jonkin verran myös luonnostaan. Tarkistettu ympäristölupa koskisi vain nykyistä tilannetta eikä se esimerkiksi pätisi enää, jos jokin kaivosyhtiö aloittaisi toiminnan Kotalahdessa. Aluehallintoviraston tavoitteena on ratkaista lupa-asia alkukesän aikana.
Tuomioja: Yhteistyö Yhdysvaltain NSA:n kanssa hyväksytty eduskunnassa
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo, että Suomen ja Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n yhteistyö perustuu eduskunnassa viime vuonna hyväksyttyyn sopimukseen. Tuomiojan mukaan sopimuksessa on sovittu lähinnä siitä, että luottamuksellinen tieto myös pidetään luottamuksellisena.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan yhteistyö NSA:n kanssa pohjaa samankaltaiseen sopimukseen luottamuksellisesta tietojen vaihdosta kuin mitä Suomella on monen muunkin maan kanssa.
– Meillä on sopimus vain siitä, että silloin kun annetaan luottamuksellista tietoa niin silloin se myös pidetään luottamuksellisena. Tästä on kysymys, Tuomioja totesi.
Eduskunta käsitteli ja hyväksyi yhteistyön Yhdysvaltain kanssa helmi-maaliskuussa 2013.
Tuomioja sanoo, että tiedusteluviranomaiset vaihtavat tapauskohtaisesti tietoa, mutta vaihdettavista tiedoista hän ei sen tarkemmin tiedä.
– Mitään juridista pohjaa massatiedonvaihdolle ei ole olemassa, Tuomioja totesi.
Tuomiojan mukaan luottamuksellista tietoa kysyttiin ja saatiin ainakin Jemenin panttivankikriisin aikana.
– Jos tietoa on joskus vastavuoroisesti pyydetty meiltä, niin sitäkin on annettu.
Palkittu hätäkeskuspäivystäjä Marjatta Tuori jää kutsumusammatistaan eläkkeelle - työ muuttunut valtavasti
Vaasalainen hätäkeskuspäivystäjä Marjatta Tuori on tehnyt pitkän uran hätäkeskuslaitoksen palveluksessa. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 39 vuotta siitä, kun hän aloitti työnsä päivystäjänä. Monta muutosta on vuosien aikana tapahtunut  ja Tuori on ollut mukana niissä. Tänä vuonna hän jää eläkkeelle, palkittuna PRO 112 -päivystäjänä.
Marjatta Tuorin aloittaessa
työnsä hätäkeskuslaitoksen palveluksessa oli vuosi 1975. Päivystystä tehtiin
Vaasan palolaitoksella ja hätäpuhelut kirjattiin lyijykynällä ruutuvihkoon
ylös.
– Sinne
kirjoitettiin osoitteet ja siellä ne pysyivät, muistelee Tuori.
Sittemmin tekniikka on tuonut
päivystäjille toisaalta kätevämmät työkalut mutta samalla työmäärä on
lisääntynyt valtavasti.
– Hälytysalue on
kasvanut yhdestä kunnasta nykyiseen 56:een. Lisäksi hätäkeskuksen välittämä apu
on laajentunut koskemaan pelastus- ja poliisitehtävien lisäksi myös
sosiaalipuolen tehtäviä, kertoo Tuori.
Tikku sormessa – lähettäkää
ambulanssi
Aikoinaan hätäkeskukseen
soitettiin, Marjatan sanoin, vasta äärimmäisessä hädässä. Ambulanssin
tilaamista vähän joskus jopa pahoiteltiin ja tulipalojakin yritettiin  sammuttaa ilman palokuntaa. Nykyään tilanne on
kuitenkin toinen, ja osaltaan siihen saattaa olla syynä kännyköiden
yleistyminen. Kynnys soittaa hätäkeskukseen on matalampi.
– Sellaisiakin
puheluita on tullut, että on mennyt tikku sormeen ja halutaan ambulanssi. Ei
sellaisiin kuitenkaan ambulanssia lähetetä, sitten vaan ohjeistetaan soittajaa
eteenpäin ja neuvotaan miten sen tikun saa sormesta pois, kertoo Tuori.
Palkinto lämmittää sydäntä
Marjatta Tuori palkittiin
toukokuun alussa PRO 112 -palkinnolla. Sen myöntää Hätäkeskuslaitos
ansioituneelle laitoksen työntekijälle. Marjatta on kiertopalkinnon 10. saaja
ja silmät vieläkin kyyneltyen hän kertoo olevansa palkinnosta erittäin otettu.
– Oltiin yövuorossa
kun työkaveri näki ilmoituksen, että ehdotuksia tuon palkinnon saajaksi
haetaan. Hän sanoi minulle, että mitäpä jos esitettäisiin sinua? Naureskeltiin
siinä ja pidin sitä pelkkänä heittona vaan, mutta näin siinä sitten kävi,
kertoo Tuori.
Pohjanmaan hätäkeskuksen
johtaja Kari Pastuhov kertoo, että Marjattaa pidetään keskuksen äitihahmona, joka on sopivan
virkamiesmäinen mutta äärimmäisen inhimillinen ja hoitaa työnsä hyvin.
Pohjanmaan hätäkeskuksessa työskentelee noin 50 päivystäjää.
Kutsumusammatista eläkkeelle
Hätäkeskuspäivystäjän työ on
rankkaa, sillä päivystäjä kohtaa ensimmäiseksi apua tarvitsevan ihmisen.
Tilanteet ovat välillä erittäin traagisia ja joskus asiat jäävät pyörimään
mieleen. Marjatta Tuori kertoo, että varsinkin lapsiin liittyvät tapahtumat
ovat kovia ja niitä jää miettimään. Mutta.
– Meillä on
tietenkin mahdollisuus debriefingiin  ja
jos esimies näkee, että päivystäjä on vaikka liikuttunut jostain tilanteesta,
hänen kanssaan jutellaan heti. Kaikenlaista on tapahtunut. On ollut iloa ja
traagisuutta, on itketty ja naurettu, sanoo Tuori.
Palkittu hätäkeskuspäivystäjä
kertoo olevansa kutsumusammatissaan. Niin paljon hän työstään pitää, että
tarjoutui tulemaan töihin viime jouluna. Yövuoroista Marjatta pitää
erityisesti. Työpäivät ja -yöt kuitenkin vähenevät , sillä marraskuun lopussa
Marjatta jää eläkkeelle. Mieli on sen suhteen haikea, mutta jatkossa aikaa
riittää aviomiehelle ja lastenlapsille enemmän.
Useita autovarkauksia Torniossa
Torniossa varastettiin torstaiyönä kolme autoa. Pitkäkyntisten mukaan tarttui lavamallinen Mazda, valkoinen Nissan Micra ja Mercedes-Benz.
Torniossa varastettiin peräti kolme autoa saman yön aikana. Torpista korjaamon pihasta vietiin torstaiyönä lavamallinen Mazda, joka löytyi aamulla poltettuna Ylitorniolta.
Luotomäeltä puolestaan vohkittiin valkoinen Nissan Micra. Kivirannalta varkaat veivät vuosimallia -87 olevan Mercedes-Benz 200D -mallisen henkilöauton.
Havaintoja kyseisistä autoista pyydetään ilmoittamaan poliisille Tornion rikostutkinnan puhelinnumeroon 040-7643835.
36-vuotias tennisveteraani yhä huippuiskussa - hallitseva Grand Slam -voittaja kaatui
Tommy Haas voitti Stanislas Wawrinkan Rooman Masters-turnauksen kolmannella kierroksella.
36-vuotias Tommy Haas on edelleen kovassa iskussa tenniskentillä. Saksalaisveteraani otti komean päänahan Rooman Masters-turnauksen kolmannella kierroksella, kun maailmanlistan kolmonen ja Australian avointen hallitseva mestari Stanislas Wawrinka kaatui 5-7, 6-2, 6-3.
Wawrinka voitti ensimmäisen erän ja johti toista murrolla, kunnes Haas käänsi ottelun. Haas eteni Rooman puolivälieriin edellisen kerran 12 vuotta sitten, jolloin hän hävisi Andre Agassille finaalissa.
\- Yritin vain keskittyä siihen mitä teen ja yhtäkkiä kaikki toimi. Kolmannessa erässä mitä tahansa voi tapahtua, Haas sanoi.
Roomassa on nähty muitakin yllätyksiä. Roger Federer hävisi keskiviikkona Jeremy Chardylle. Rafael Nadal joutui puolestaan tekemään myöhään keskiviikkona yli kolme tuntia töitä voittaakseen Gilles Simonin. 
Ruotsin Akatemia palkitsi kirjailija Märta Tikkasen
Vuosittain jaettavan palkinnon arvo on noin 14 000 euroa.
Ruotsin Akatemia on myöntänyt Signe Ekblad-Eldhs -palkinnon kirjailija Märta Tikkaselle. Palkinto jaetaan vuosittain ansioituneelle kaunokirjallisuuden kirjailijalle. Palkinnon arvo on 125 000 kruunua eli noin 14 000 euroa.
Märta Tikkasen tuotantoa on leimannut vahvasti henkilökohtaisen elämän käyttäminen kirjallisuuden aineksina. Hänen teoksiaan ovat esimerkiksi _Miestä ei voi raiskata_ ja _Vuosisadan rakkaustarina_. 
Ruotsin Akatemian Signe 
Ekblad-Eldhs -palkinnon ovat viime vuosina saaneet muiden muassa  Håkan Andersson, Staffan Söderblom, 
Sigrid Combüchen, Carl-Henning Wijkmark ja Kristian Lundberg.
Ikäihmisten kulttuuriapalvelut keskittyvät Lapin keskuksiin
Ikäihmisille suunnattu kulttuuritoiminta on monimuotoista, mutta tarjonta on painottunut keskustaajamiin. Lapissa yleisimpiä toimintamuotoja ovat taiteen ja kulttuurin harrastus- ja opetustoiminta, konsertit ja musiikkitapahtumat sekä muut tapahtumat ja juhlat.
Peruspalvelujen arviointiselvityksen mukaan kuntien lisäksi toimintaa järjestävät muun muassa yhdistykset, kansalaisopistot, seurakunnat ja yksityiset toimijat. Hoiva- ja hoitolaitoksissa järjestetyn, ikäihmisille tarkoitetun kulttuuritoiminnan osuus on Lapissa matalampi (13,6 %) kuin koko Manner-Suomessa (31,1 %). 
Kulttuuripalveluihin kuntien peruspalveluina liittyy tasa-arvo palvelujen saatavuudessa. Arvioinnin yhteydessä toteutetun kyselyn mukaan Lapin vastaajakunnissa järjestettiin vuonna 2013 noin 800 kulttuuritapahtumaa, joista kunnilta sai avustusta noin viidennes. Valtaosa kuntien kulttuuritoiminnasta järjestetään keskustaajamissa.
Kuntien kulttuuritoiminnan järjestämiseen myöntämistä avustuksista valtaosa suuntautuu kolmannelle sektorille. Huomattavaa on, että Lapin vastaajakunnat eivät myöntäneet lainkaan avustuksia yrityksille. Sen sijaan muille toimijoille (esimerkiksi yksittäisille taiteilijoille) myönnettyjen avustusten osuus on Lapissa (41,9 %) huomattavasti korkeampi kuin koko Manner-Suomessa (7,2 %).
Yhdysvalloista ristiriitaisia talouslukuja
Euroalueen synkkien kasvulukujen sijaanYhdysvalloista on tullut ristiriitaisia taloustilastoja.
Tehdastuotanto Yhdysvalloissa on laskenut huhtikuussa 0,4 prosenttia edelliskuusta. Talouden odotettiin pysyvän virkeänä, sillä tuotanto kasvoi selvästi kahden edellisen kuukauden ajan. Varsinkin huonekalujen, koneiden ja muovialan tuotteiden tuotanto oli laskussa.
Virallisten lukujen mukaan tehdastuotanto kasvoi maaliskuussa 0,7 prosenttia ja helmikuussa peräti 1.5 prosenttia. Vuositasolla kasvua on kertynyt 2,9 prosenttia.
Toisaalta tilastot kertovat tilausten määrän kasvaneen selvästi.
Vähän synkkien tuotantolukujen rinnalla uusien työttömyyskorvaushakemusten määrä on laskenut selvästi. Viime viikolla hakemuksia jätettiin 297 000, kun edellisviikolla luku oli 321 000. Viimeksi näin alhaisiin lukuihin on päästy toukokuun alussa vuonna 2007.
Tilastojen mukaan uusia työpaikkoja syntyi huhtikuussa 288 000, eniten yli kahteen vuoteen. Samalla työttömyysaste laski 6,3 prosenttiin. Näin alhaalla työttömyysaste on ollut viimeksi noin kuusi vuotta sitten.
Takavarikoitu auto heräteostoksena – savolaiset innostuivat poliisin huutokaupassa
Takavarikoidun henkilöauton sai poliisin huutokaupassa halvimmillaan 60 eurolla. Huutokauppaa oli seuraamassa tavallista suurempi määrä ihmisiä.
Kuopiossa järjestettiin torstaina harvinainen huutokauppa, kun poliisi kauppasi useita takavarikoituja henkilöautoja. Myynnissä oli peräti kuusi autoa samaan aikaan. Autojen myynti herätti kuopiolaisissa kiinnostusta, paikan päällä oli noin 150 ihmistä.
– Tavallisesti huutokaupassa on ihmisiä sadan molemmin puolin, nyt oli aika reilusti, arvioi ylikonstaapeli ja huutokaupan meklari Arto Tynkkynen.
Kaikki myynnissä olleet autot menivät kaupaksi, osa jopa hyvinkin edullisesti. Autojen myyntihinnat vaihtelivat 60 ja 400 euron välillä.
– Hinnat oli sitä mitä odotettiinkin. Kyse on meidän talleissa pitkään seisoneista autoista ja se on ihan kohtalainen summa mitä saatiin näistä.
Maksamattomat verot siirtyvät uudelle omistajalle
Poliisi muistuttaa, että auton huutajalle voi olla tiedossa myös lisää maksettavaa, jos takavarikoidusta autosta on jätetty aikoinaan maksamatta ajoneuvoveroa.
Autot ovat tulleet tänne erilaisista yhteyksistä, esimerkiksi pakettiautoa on käytetty laittoman tavaran kuljetukseen.
Poliisin huutokaupassa myydyissä autoissa veroja tulee monille maksettavaksi muutamia kymppejä. Veroja ei tarvitse maksaa siltä ajalta, kun autot ovat olleet poliisin hallussa.
– Autothan on olleet poliisin säilössä niin kauan kunnes oikeus on ottanut kantaa auton omistusoikeuteen. Myyntiin tulevat autot on annettu valtion omistukseen.
Huutokaupattujen autojen kunto vaihtelee myös paljon. Halvimpaan hintaan myydyistä autoista voi puuttua esimerkiksi rekisterikilpi ja pelti on lommolla.
– Sillä autolla on varmaan törmätty johonkin. Autot ovat tulleet tänne erilaisista yhteyksistä, esimerkiksi pakettiautoa on käytetty laittoman tavaran kuljetukseen. Autoissa on kuitenkin paljon tavaraa, joka on edelleen myytävissä, ellei itse halua rakentaa ja pistää autoa kuntoon, Tynkkynen sanoo.
Löytötavaroita riittää Kuopion poliisilaitoksella
Huutokauppoja usein kiertänyt Risto Krutsin osti torstaina huutokaupasta vuonna 2001 käyttöönotetun Opel Vectran reilulla 300 eurolla. Krutsin teki kaupan hetken mielijohteesta.
– Tulin huutokauppaan etsimään pyörää mökille. Päätin sitten ostaa auton, kun noin hyvään hintaan sai ja auto oli ihan hyväkuntoinen. Se oli vähän heräteostos, Krutsin hymähtää.
Tulin huutokauppaan etsimään pyörää mökille, päätin sitten ostaa auton.
Kuopion poliisilaitoksella järjestetään huutokauppa noin pari kertaa vuodessa. Takavarikoituja tavaroita puolestaan kaupataan harvemmin.
– Kuopio on sen verran vilkas kaupunki, että löytötavaroita tulee jatkuvasti poliisille. Niitä kaupataan sitten huutokaupassa. Tavarat kuten pyörät ovat keskimäärin puoli vuotta poliisin hallussa ennen kuin ne myydään eteenpäin. Jos oma pyörä on hävinnyt, sitä kannattaa kyllä kysellä löytötavarapisteestä, kertoo ylikonstaapeli Arto Tynkkynen.
Torstaina järjestetyssä poliisin huutokaupassa saatiin kaikki tavarat myytyä. Yleensä tavaroita ei jää yhtään myymättä.
– Ehkä sellaiset oikein vanhat työkoneet tai huonossa kunnossa olevat polkupyörät jäävät myymättä. Ne menevät sitten hävitykseen tai niitä kaupataan toisessa huutokaupassa myöhemmin.
Mikä on mielestäsi kaikkien aikojen kannatusbiisi?
Osmo's Cosmos teki Huuhkajille kannatusbiisin. Suomessa on kannatuslaulujen pitkä perinne. Mikä on mielestäsi kaikkien paras?
Imatralainen show-bändi Osmo’s Cosmos teki Suomen maajoukkueelle rempseän Pohjoiskaarre-rallin. Kappaleen musiikkivideo on nyt julkaistu YouTubessa. Kannatuslaulun on sanoittanut ja säveltänyt Jari Haapala.
Joukkueiden kannatuslaulut ovat varmasti monille tuttuja. Jokaisella on varmasti oma suosikkinsa.
Mikä on mielestäsi kaikkien aikojen kannatusbiisi?
Osmo’s Cosmos teki Huuhkajille rempseän laulun – katso lista kaikkien aikojen kannatusbiiseistä
Pohjoiskaarre-videolla nähdään lukuisia nykyisiä ja entisiä maajoukkuepelaajia ja valmentajia. Yle Etelä-Karjalan toimitus listasi kaikkien aikojen kannatusbiisejä.
Imatralainen show-bändi Osmo’s Cosmos teki Suomen maajoukkueelle rempseän Pohjoiskaarre-rallin. Kappaleen musiikkivideo on nyt julkaistu Youtubessa. Kannatuslaulun on sanoittanut ja säveltänyt Jari Haapala.
Biisin digisinkku julkaistiin torstaina ja CD-single julkaistaan Suomi-Tshekki -maaottelun yhteydessä 21. toukokuuta. Tuolloin Osmo's Cosmos myös esittää biisin ensi kertaa livenä.
Pohjoiskaarre-videolla nähdään lukuisia nykyisiä ja entisiä maajoukkuepelaajia ja valmentajia. Videolla nähdään muun muassa  Mikael Forssell, Pasi Rautiainen, Mika Väyrynen, Sami Hyypiä, Antti Muurinen, Teemu Tainio, Mixu Paatelainen ja Aki Riihilahti.
Osmo’s Cosmos on saanut alkunsa Petri Kiisselin ja Ville Soinisen vuonna 1988 perustamasta Screamer -yhtyeestä. Osmo’s Cosmos on noin 15 vuoden aikana tehnyt lähes 1 500 keikkaa. Orkesteria voi siis surutta sanoa legendaariseksi.
Osmo’s Cosmos – [Pohjoiskaarre](http://www.youtube.com/watch?v=LJ-rfRbcHds)
Toimituksen lista kaikkien aikojen kannatusbiiseistä:
Erkki Liikanen – [Hunajata](http://www.youtube.com/watch?v=JwPJRSEN7vI)
Juha Vainio – [Tappara on terästä](http://www.youtube.com/watch?v=1moXKiButdg)
Jamppa Tuominen – [Kärpät on rautaa](http://www.youtube.com/watch?v=hy9JuE-gw4Y)
Erkki Liikanen – [Lätkä lentää](http://www.youtube.com/watch?v=_G13lVGr8TU)
Klamydia – [Sportti voittaa](http://www.youtube.com/watch?v=-3mRQRY84gs)
Bundesliiga-seuran peräsimeen tanskalainen valmentaja 
Saksan Bundesliigan Mainz 05 on nimennyt tanskalaisen Kasper Hjumlandin uudeksi valmentajakseen.
Kasper Hjumland, 42, on saksalaisen Mainzin uusi
päävalmentaja. Hjumland solmi Mainzin kanssa kolmen vuoden sopimuksen. Hän
korvaa Thomas Tuchelin, joka jätti tehtävänsä yllättäen viime viikolla. 
Hjumland on valmentanut urallaan tanskalaisia Lyngby BK:ta
ja FC Nordsjællandia, jonka hän johdatti Tanskan mestaruuteen vuonna 2012. 
\- Kasper Hjumland sopii täydellisesti valmentajaprofiiiliimme. Hän on taitava
sekä huolellinen ja hän on hyökkäävän jalkapallon kannattaja. Hänellä on myös
kotimaassaan maine hyvänä nuorien pelaajien kehittäjänä, Mainzin urheilujohtaja
Christian Heidel kertoi tiedotteessa.
Mainzin kausi oli menestys, sillä seura sijoittui Bundesliigassa
seitsemänneksi ja lunasti paikan ensi kauden Eurooppa-liigaan.
Eduskunta pui kansalaisaloitetta valinnaisesta ruotsista – seuraa suorana Ylen sivuilla
Yli 62 000 suomalaista on allekirjoittanut kansalaisaloitteen ruotsin kielen muuttamisesta valinnaiseksi kaikilla kouluasteilla.
Eduskunta keskustelee tänään kansalaisaloitteesta, joka koskee ruotsin kielen muuttamista valinnaiseksi oppiaineeksi.
Tänään kello 17.00 alkavaa lähetekeskustelua voi seurata suorana lähetyksenä Yle Uutisten verkkosivuilta ja [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2273556).
Kansalaisaloitteen allekirjoitti yli 62 000 suomalaista. Aloite luovutettiin eduskunnalle 24. huhtikuuta.
Yksi loukkaantui ulosajossa Lieksassa
Auto heittelehti sorapintaisella tiellä ja päätyi ojaan. Kuljettaja loukkaantui, mutta neljä matkustajaa selvisivät säikähdyksellä.
Yksi ihminen on loukkaantunut henkilöauton ulosajossa Lieksassa torstaina kello 15 jälkeen.
Sorapintaisella Niitty-Jamalintiellä ajanut auto lähti heittelehtimään ja päätyi ojaan katolleen.
Autossa olleet viisi miestä pääsivät itse ulos autosta. Kuljettaja vietiin sairasautolla lääkäriin.
Alkoholi maistuu kyselyn mukaan porilaisnuorille
Huumeet näyttelevät hyvin pientä osaa porilaisten yläkoululaisten elämässä. Alkoholista sen sijaan kieltäytyy kokonaan vain kolmasosa tuoreeseen kyselyyn vastanneista. 
Päihdetyötä tekevän Music Against Drugs -yhdistyksen teettämään kyselyyn vastasi yli 550 porilaista yläkoululaista. Kyselyn perusteella suurin osa yläkoululaisista voi Porissa hyvin. 
Nuorille alkoholinkäyttö tuntuu olevan huomattavasti huumeita suurempi ongelma. Tupakkatuotteetkin maistuvat monelle. Kyselyn mukaan tupakoinnille sanoo "ei" 56 prosenttia nuorista.
Nuoret kokevat, että opettajia ei kiinnosta
Viikoittaisen koulukiusaamisen kohteeksi sanoo joutuvansa 8 prosenttia vastaajista. Lisäksi yli 40 prosenttia nuorista kokee, että opettajat eivät ole kiinnostuneita heidän asioistaan. Music Against Drugs -yhdistyksen toiminnanjohtaja Sampo-Ilmari Tuhkalehto ei usko asian olevan näin.
– Me emme usko, että opettajia ei kiinnosta. Opettajat itse vastasivat, että heillä ei vain ole riittävästi aikaa yksittäisen nuoren kohtaamiseen. He nimenomaan toivoivat, että lisää aikaa löytyisi. Sitä, ja muutenkin enemmän yhteistyötä toivovat sekä nuoriso- että koulutoimi, Tuhkalehto kertoo.
Suojeltua jalopuumetsää on kaadettu Kangasalla
Hietalahden jalopuumetsikön alueella on tehty puuston harvennuksia ja puun taimien raivauksia lähes viidenneksellä suojellusta alueesta. Ely-keskus on tehnyt metsätöistä tutkintapyynnön poliisille.
Kangasalla on tehty lainvastaisia metsätöitä luonnonsuojelulain perusteella suojellun luontotyypin alueella. Kangasalan kunnan omistamalla alueilla tehdyistä metsätöistä tehtiin toukokuun alussa ilmoitus Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle. ELY-keskus varmisti välittömästi, että Kangasalan kunnassa ja aluetta hoitavassa metsänhoitoyhdistyksessä oli tiedossa alueelle tehty luontotyyppipäätös. ELY-keskus joutui kuitenkin vielä uudelleen ottamaan yhteyttä kuntaan ja yhdistykseen, koska toimenpiteet alueella jatkuivat.
Tapauksen selvittämiseksi Pirkanmaan ELY -keskus teki keskiviikkona Kangasalan Majaalahdessa sijaitsevaan Hietalahden jalopuumetsikköön maastotarkastuksen.
Runkomaisia lehmuksia oli kaadettu alueelta useita. Lisäksi luontotyypin alueelta oli kaadettu kymmeniä haapoja sekä kuusia ja raivattu lehtipuiden taimia. Suojellun luontotyypin kokonaispinta-ala on noin 1,1 hehtaaria, harvennuksia ja raivauksia oli tehty 0,2 hehtaarin alueella.
– Maastokäynnin perusteella voidaan todeta, ettäHietalahden jalopuumetsikön ominaispiirteitä on heikennetty. Puuston harvennus ja puiden taimien raivaus luontotyypin alueella on Pirkanmaan ELY-keskuksen näkemyksen mukaan ollut luonnonsuojelulain vastaista, kertooylitarkastajaMarja-Liisa Pitkänen.
Maastokäynnin perusteella voidaan todeta, että Hietalahden jalopuumetsikön ominaispiirteitä on heikennetty.
Pirkanmaan ELY-keskus tekee asiasta poliisille tutkintapyynnön.
– Suojeltuja luontotyyppejä Pirkanmaalla on yhteensä lähes sata hehtaaria, joista jalopuumetsiköitä on noin 75 hehtaaria. Luvattomat hakkuut ovat alueilla onneksi erittäin harvinaisia, toteaa ylitarkastaja Marita Saksa-Lapikisto.
Luontotyyppejä suojellaan luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi
Hietalahden jalopuumetsikkö on luontaisesti syntynyt, merkittäviltä osin jaloista lehtipuista koostuva metsikkö. Hietalahden jalopuumetsikön rajat määriteltiin maaliskuussa 2013 Pirkanmaan ELY-keskuksen tekemässä päätöksessä.
Luontotyyppejä suojellaan luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi ja lajien elinympäristöjen säilyttämiseksi.
Suomen luonnonsuojelulaissa mainitaan yhdeksän suojeltavaa luontotyyppiä, mm. jalopuumetsiköt, hiekkarannat ja lehdesniityt. Laajempia luontotyyppikokonaisuuksia on suojeltu kansallis- ja luonnonpuistoissa sekä muilla suojelualueilla.
Etelä-Korea: Pelaajalegendan alaisuudessa haastamaan isompia
Etelä-Korea kamppailee jatkopaikasta Belgiaa, Venäjää ja Algeriaa vastaan. Joukkue lähtee haastamaan päävalmentajaksi siirtyneen pelaajalegenda Hong Myuong-bon johdolla. Mahdollisuudet lohkon kahden parhaan joukkoon lepäävät vastaiskujen onnistumisissa.
**RYHMITYS:**
**4 - 2 - 3 - 1**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**
Maalivahti: Jung Sung-ryong  
Puolustus:  Lee Yong - Kim Young-gwon - Hong Jeong-ho - Yun Suk-young  
Alempi keskikenttä: Ki Sung-yueng - Han Kook-young  
Ylempi keskikenttä: Lee Chung-yong - Koo Ja-cheol - Son Heung-min  
Hyökkääjä: Park Chu-young
Ykköstorjuntavastuun MM-turnauksessa kantaa **Jung** **Sung-ryong**. Keskuspuolustuksen kaksikon muodostavat **Kim** **Young-gwon **ja **Hong** **Jeong-ho**.
Laitapakkien tilanne muuttui kiharaisemmaksi, kun** Kim Jin-su** loukkaantui aivan turnauksen alla. Vasemmalle on tarjolla **Yun Suk-young** ja oikealle **Lee Yong**. Kimin tilalle joukkueeseen nostettiin Mainzin **Park Joo-ho**, joka ei jalkavammansa takia ollut alkuperäisessä MM-ryhmässä. Jos pakki on täydessä iskussa, hän ottanee vasemman pakin paikan.
Keskikentän puolustavaan rooliin varma valintaon **Ki** **Sung-yueng**. Toiseksi puolustavaksi keskikentäksi on vahvasti tarjolla **Han** **Kook-young**. **Koo** **Ja-cheol **tai** Ji Dong-won **ottaa todennäköisesti kymppipaikan haltuunsa. Keskikentän keskustan aloituksen pelipaikkoja tavoittelee myös **Kim** **Bo-kyung**.
Oikean laidan erikoismies on kapteeni **Lee** **Chung-yong**. Vasemmassa laidassa tai hyökkääjän takana pelaa **Son** **Heung-min**.
Hyökkääjän paikalle on tarjolla useampi pelaaja. **Lee** **Keun-ho **oli pitkään ykkösvalinta, mutta **Ji** **Dong-won**, **Kim** **Shin-wook **ja **Park** **Chu-young **haastavat.  
 
****PELAAJAT**** (nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit**)**
**Maalivahdit:**
**Jung Sung-ryong**, 29, Suwon Bluewings, 58, -
**Kim Seung-gyu**, 23, Ulsan Hyundai, 5, -
**Lee Bum-young**, 25, Busan IPark, -, -
**Puolustajat:**
**Hong Jeong-ho**, 24, Augsburg, 23, 1
**Kim Chang-soo**, 28, Kashiwa Reysol, 8, -
**Kim Young-gwon**, 24, Guangzhou Evergrand, 19, 1
**Kwak Tae-hwi**, 32, Al Hilal, 33, 5
**Lee Yong**, 27, Ulsan Hyundai, 10, -
**Yun Suk-young**, 24, Queens Park Rangers, 2, -
**Park Joo-ho**, 27, Mainz, 13, -
**Keskikenttäpelaajat:**
**Ha Dae-sung**, 29, Beijing Guoan, 12, -
**Han Kook-young**, 24, Kashiwa Reysol, 8, -
**Ki Sung-yueng**, 25, Sunderland, 56, 5
**Kim Bo-kyung**, 24, Cardiff City, 26, 3
**Lee Chung-yong**, 25, Bolton Wanderers, 53, 6
**Park Jong-woo**, 25, Guangzhou R&F, 10, -
**Koo Ja-cheol**, 25, Mainz, 35, 12
**Son Heung-min**, 21, Bayer Leverkusen, 23, 6
**Hyökkäjät:  
  
**Ji Dong-won**,**22, Augsburg, 25, 8**  
  
**Kim Shin-wook**, **26, Ulsan Hyundai, 26, 3**  
  
**Lee Keun-ho**, **29, Sangju Sangmu, 62, 18**  
  
**Park Chu-yong**,** 28, Watford, 62, 24
Kaivosturman vihastuttamat turkkilaiset yhteenotossa poliisin kanssa – video
Poliisi ja kaivosturman suututtamat mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen ainakin Izmirissä ja Ankarassa.
Viha Turkin hallitusta vastaan kiehui yli torstaina, kun tuhannet ihmiset menivät lakkoon ja poliisit ottivat yhteen mielenosoittajien kanssa tuhoisan kaivosonnettomuuden vuoksi. Ainakin 282 kaivostyöläistä tappanut onnettomuus on pahimpia modernin ajan kaivosonnettomuuksia maailmassa.
Länsi-Turkissa Izmirissä poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä mielenosoittajia vastaan. Noin 20 000 ihmistä kerääntyi torstaina Izmirin kaduille protestoimaan hallitusta vastaan. Muutamia ihmisiä joutui tiettävästi sairaalahoitoon yhteenoton vuoksi.
Myös pääkaupungissa Ankarassa poliisi ampui vesitykein ja kyynelkaasuin satojen ihmisten mielenosoittajajoukkoon.
Neljä turkkilaista ammattiliittoa on aloittanut vuorokauden lakon vastalauseena onnettomuudelle. Ammattiliitot ovat raivoissaan surkeasta turvallisuustasosta, joka niiden mukaan vallitsee aiemmin valtion omistuksessa olleissa tuotantolaitoksissa. Liittojen mukaan turvallisuustaso on huonontunut merkittävästi tuotantolaitosten liisausten jälkeen.
– Satoja työntekijöitämme on jätetty kuolemaan alusta saakka, sillä heidät on pakotettu työskentelemään julmassa tuotantoprosessissa maksimaalisten voittojen saavuttamiseksi, sanottiin ammattiliittojen yhteislausunnossa.
Onnettomuuden uhriluvun pelätään nousevan yhä, sillä kymmeniä on yhä loukussa hiilikaivoksessa Soman kaupungissa Länsi-Turkissa. Onnettomuus sattui tiistaina. Joidenkin tietojen mukaan noin 140 ihmistä olisi yhä kateissa. Kaivosyhtiö sanoo, että luku olisi noin 90.
Turkin presidentti Abdullah Gül matkusti torstaina Somaan onnettomuuspaikalle. Hän on muun muassa käynyt sairaalassa tapaamassa loukkaantuneita. Gül lupasi toimia, jotta uudet onnettomuudet vältettäisiin.
Algeria: Loistaako safiiri MM-areenalla?
Interin Saphir Taiderilla ja Valencian Sofiane Feghoulilla on iso vastuu hyökkäyspelistä, kun Algeria lähtee haastamaan Belgiaa, Venäjää ja Etelä-Koreaa. Materiaalin rajat tulevat vastaan heti avausottelussa, kun suosikkijoukkue Belgia mittaa pohjoisafrikkalaisten iskukyvyn.
**RYHMITYS:**
**4 - 3 - 3**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**
Maalivahti: Mohammed Zemmamouche  
Puolustus: Djamel Mesbah - Madjid Bougherra - Carl Medjani - Faouzi Ghoulam   
Keskikenttä: Mehdi Mostefa - Mehdi Lacen - Saphir Taider  
Hyökkäys: Sofiane Feghouli - Islam Slimani - El Arbi Hillel Soudani
Algerian ykkösmaalivahdin asema ei ole täysin vakiintunut. **Mohammed Zemmamouche** vaikuttaisi nousseen nokkimisjärjestyksessä ensimmäiseksi. Kapteeni **Madjijd Bougherra **on selvä valinta toiseksi toppariksi. Hänen vierellään pelaa todennäköisesti **Carl Medjani**.
Vasemman laitapuolustajan paikasta taistelevat **Djamel Mesbah** ja **Faouzi Ghoulam**. Mesbah ja Ghoulam saattavat päästä samaankin aikaan kentälle, jos jompikumpi siirtyy oikeaan laitaan
Algeria peluuttaa kahta puolustavaa keskikenttäpelaajaa, jotka ovat todennäköisesti **Mehdi Mostefa** ja **Medhi Lacen**. Vastikään maajoukkuerinkiin löydetty **Nabil Bentaleb **haastaa kaksikon aloituspaikan suhteen. Tähtipelaaja **Saphir Taïder** pelaa ylempänä keskikentällä, jonne toinen vaihtoehto on **Hassan Yebda**.
**El Arbi Hillel Soudani** hyökkää vasemmalla laidalla ja **Sofiane Feghouli** oikealla. Keskushyökkääjän paikka on varattu **Islam Slimanille**. **Nabil Ghilas **tarjoaa toisen vaihtoehdon.
**PELAAJAT** (nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Rais M'Bolhi**, 28, TsSKA Sofia, 27, -
**Mohamed  Zemmamouche**, 29, Alger, 6, -
**Cedric Si Mohamed**, 29, CS Constantine, 1, -
**Puolustajat:**
**Essaid Belkalem**, 25, Watford, 12, -
**Madjid Bougherra**, 31, Lekhwiya, 61, 4
**Liassine Cadamuro-Bentaiba**, 26, Mallorca, 6, -
**Faouzi Ghoulam**, 23, Napoli, 5, -
**Rafik Halliche**, 27, Academica Coimbra, 27, 1
**Aissa Mandi**, 22, Reims, 1, -
**Djamel Mesbah**, 29, Livorno, 25, -
**Carl Medjani**, 28, Valenciennes, 24, 1
**Mehdi Mostefa**, 30, Ajaccio, 22, -
**Keskikenttäpelaajat:**
**Nabil Bentaleb**, 19, Tottenham, 1, -
**Yacine Brahimi**, 24, Granada, 4, -
**Abdelmoumene Djabou**, 27, Club Africain Tunis, 6, 1
**Sofiane Feghouli**, 24, Valencia, 17, 5
**Mehdi Lacen**, 29, Getafe, 28, -
**Riyad Mahrez**, 23, Leicester, -, -
**Saphir Taider**, 22, Internazionale, 9, 3
**Hassan Yebda**, 29, Udinese, 24, 2
**Adlene Guedioura**, 28, Crystal Palace, 27, 2
**Hyökkääjät:**
**El Arbi Soudani**, 26, Dinamo Zagreb, 20, 10
**Islam Slimani**, 25, Sporting Lissabon, 18, 9
**Nabil Ghilas**, 24, FC Porto, 4, 1
Venäjä: Mihin riittää konkarien runko?
Jalkapallon seuraajille Venäjän nimilista on tuttua luettavaa. Jälleen kerran puolustaminen on Moskovan TsSKA:n vastuulla ja hyökkääminen muiden huolena. Lohkossa tavoitteena on ottaa kakkossija ennen Algeriaa ja Etelä-Koreaa. Avausottelu Belgiaa vastaan mittaa materiaalin. Fabio Capellon ryhmältä odotetaan kurinalaista esitystä.
**RYHMITYS:**
**4 - 3 - 3**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**
Maalivahti: Igor Akinfejev  
Puolustus: Aleksei Kozlov - Sergei Ignashevits - Vasili Berezutski - Dimitri Kombarov  
Keskikenttä: Viktor Faizulin - Denis Glushakov - Roman Shirokov  
Hyökkäys: Aleksander Samedov - Aleksander Kokorin - Juri Zhirkov
**Igor Akinfejev** aloittaa Venäjän tolppien välissä. Kokenut **Sergei Ignashevits** on varma valinta keskuspuolustukseen. Toisena topparina pelaa joko **Vasili Berezutski** tai **Vladimir Granat**.
**Dimitri Kombarovin** asema vasempana laitapuolustajana on vakiintunut. **Aleksei Kozlov **vastannee oikean laitapuolustajan tehtävistä.
**Denis Glushakovin **paikka on keskikentän pohjalla ankkuripelaajana. **Igor Denisov** on toinen vaihtoehto paikalle. Ylempänä keskikentällä kapteeni **Roman Shirokov** ja **Viktor Faizulin** aloittavat.
**Aleksander Samedovin** paikka löytyy hyökkäyksen oikealta laidalta. Vasemmalla laidalla aloittanee **Aleksander Kokorin**, joka voi pelata kuitenkin myös keskellä hyökkääjänä. Tuolloin vasemmalla voisivat pelata esimerkiksi kokenut **Juri Zhirkov** tai **Aleksander Riazantshev**.
Jos Kokorin pelaa vasemmalla laidalla, hyökkäyksen kärjessä aloittaa **Aleksander Kerzhakov**.
**PELAAJAT** (nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Igor Akinfejev**, 28, TsSKA Moskova, 66, -
**Juri Lodygin**, 23, Pietarin Zenit, 1, -
**Sergei Ryzhikov**, 33, Rubin Kazan, 1, -
**Puolustus:**
**Vasili Berezutski**, 31, TsSKA Moskova, 75, 3
**Sergei Ignashevitsh**, 34, TsSKA Moskova, 94, 5
**Georgi Shennikov**, 23, TsSKA Moskova, 3, -
**Vladimir Granat**, 26, Moskovan Dinamo, 4, -
**Aleksei Kozlov**, 27, Moskovan Dinamo, 8, -
**Andrei Jeshtshenko**, 30, Anzhi, 9, -
**Dmitri Kombarov**, 27, Spartak Moskova, 20, 1
**Andrei Semjonov**, 25, Terek Groznyi, -, -
**Keskikenttäpelaajat:**
**Igor Denisov**, 29, Moskovan Dinamo, 41, -
**Juri Zhirkov**, 30, Moskovan Dinamo, 60, -
**Alan Dzagojev**, 23, TsSKA Moskova, 30, 8
**Roman Shirokov**, 32, FK Krasnodar, 42, 13
**Denis Glushakov**, 27, Spartak Moskova, 26, 3
**Viktor Faizulin**, 28, Pietarin Zenit, 16, 4
**Oleg Shatov**, 23, Pietarin Zenit, 4, 1
**Aleksandr Samedov**, 29, Lokomotiv Moskova, 14, 3
**Hyökkääjät:**
**Aleksandr Kerzhakov**, 31, Pietarin Zenit, 78, 24
**Aleksei Ionov**, 25, Moskovan Dinamo, 3, -
**Aleksandr Kokorin**, 23, Moskovan Dinamo, 19, 5
**Maksim Kanunnikov**, 22, Amkar Perm, -, -
Belgia: Onko uuden kultaisen sukupolven vuoro?
Marc Wilmotsin ryhmää ei kehtaa enää nimetä mustaksi hevoseksi, sillä menestystä aletaan jo vaatia. Nuori joukkue on kovissa liemissä keitetty, mutta onko se valmis haastamaan huippumaat MM-tasolla? Tämän joukkueen otteita kannattaa seurata silmä tarkkana.
**RYHMITYS:**
**4 - 2 - 3 - 1**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**
Maalivahti: Thibault Courtois  
Puolustus: Toby Alderweireld - Daniel van Buyten - Vincent Kompany - Jan Vertonghen  
Alempi keskikenttä: Marouane Fellaini - Axel Witsel  
Ylempi keskikenttä: Dries Mertens - Kevin de Bruyne - Eden Hazard  
Hyökkääjä: Romelu Lukaku
Maailman huippujen joukkoon noussut **Thibaut Courtois** on Belgian ykkösmaalivahti. Ratkaisu pitää niin ikään maailman valioiden joukkoon kuuluvan **Simon Mignolet’n** vaihtopenkillä.
Kapteeni **Vincent Kompanyn** pelaaminen toisena topparina on vuorenvarmaa. Rinnalleen hän saanee **Thomas Vermaelenin** tai kokeneen** Daniel van Buytenin**.
**Jan Vertonghen** on oikeutettu valinta vasemmaksi laitapuolustajaksi. Keskuspuolustajana seurajoukkueessaan pelaava **Toby Alderweireld** vastaa oikean laidan puolustamisesta.
Keskikentän puolustavammissa rooleissa aloittanevat **Marouane Fellaini** ja **Axel Witsel**. Fellaini voidaan siirtää myös ylemmäs keskikentälle, jolloin tilalle avaukseen nousee **Steven Defour** tai **Moussa Dembelé**.
**Eden Hazard**, **Kevin de Bruyne**, **Kevin Mirallas** ja **Dries Mertens** jakavat keskikentän ylemmät roolit. Jokerina Belgian pakassa on nuori komeetta **Adnan Januzaj**.
**Romelu Lukaku** aloittaa Belgian varsinaisena hyökkääjänä. Asia varmistui, kun **Christian Benteken** kisamatka peruuntui loukkaantumisen myötä.
**PELAAJAT** (nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Thibault Courtois**, 21, Atletico Madrid, 14, -
**Simon Mignolet**, 26, Liverpool, 15, -
**Koen Casteels**, 21, Hoffenheim, -, -
**Puolustus:**
**Toby Alderweireld**, 25, Atletico Madrid, 31, 1
**Anthony Vanden Borre**, 26, Anderlecht, 22, 1
**Laurent Ciman**, 28, Standard Liege, 8, -
**Jan Vertonghen**, 27, Tottenham, 54, 4
**Vincent Kompany**, 28, Manchester City, 55, 4
**Daniel Van Buyten**, 36, Bayern München, 76, 10
**Thomas Vermaelen**, 28, Arsenal, 46, 1
**Nicolas Lombaerts**, 29, Pietarin Zenit, 21, 2
**Keskikenttäpelaajat:**
**Axel Witsel**, 25, Pietarin Zenit, 45, 5
**Steven Defour**, 26, Porto, 42, 2
**Marouane Fellaini**, 26, Manchester United, 47, 7
**Nacer Chadli**, 24, Tottenham, 18, 2
**Moussa Dembele**, 26, Tottenham, 55, 5
**Kevin de Bruyne**, 22, Wolfsburg, 19, 4
**Adnan Januzaj**, 19, Manchester United, -, -
**Eden Hazard**, 23, Chelsea, 42, 5
**Hyökkääjät:**
**Dries Mertens**, 27, Napoli, 22, 2
**Kevin Mirallas**, 26, Everton, 42, 9
**Romelu Lukaku**, 20, Everton, 26, 5
**Divock Origi**, 19, Lille, -, -
USA: Hurjaan lohkoon taistelemaan jatkopaikasta
Jürgen Klinsmanin joukkueessa on laatupelaajia hyökkäyspäähän, mutta miten joukkue pärjää Ghanan, Portugalin ja Saksan puristuksessa? Landon Donovanin hylkääminen jätti melkoisen läjän kokemusta joukkueen ulkopuolelle, mutta Clint Dempsey kantanee vastuuta.
**RYHMITYS:**
**4 - 2 - 3 - 1**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**
Maalivahti: Tim Howard  
Puolustus: Fabian Johnson - Geoff Cameron - Matt Besler - DaMarcus Beasley  
Alempi keskikenttä: Michael Bradley - Jermaine Jones  
Ylempi keskikenttä: Alejandro Bedoya - Clint Dempsey - Graham Zusi  
Hyökkääjä: Jozy Altidore
Yhdysvaltain kiistaton ykkösmaalivahti on** Tim Howard**. Päävalmentaja Jürgen Klinsmann on vakuuttanut, että **Geoff Cameron** pelaa topparina. Hänen rinnallaan on joko kolossaalinen **Omar González** tai **Matt Besler**.
Kokenut **DaMarcus Beasley** on edelleen vahva ehdokas aloittavaksi vasemmaksi laitapuolustajaksi. Oikealla aloittanee **Fabian Johnson**, joka voi pelata ryhmityksessä myös ylempänä vasemmalla.
Keskikentän keskustan roolit lienee varattu **Michael Bradleylle** ja **Jermaine Jonesille**. Vaihtoehtoja paikalle ovat myös **Mikkel Diskerud** ja **Kyle Beckerman**.
**Alejandro Bedoya** ja **Graham Zusi** pelaavat keskikentän laidalla. Joukkueen tähtipelaaja **Clint Dempsey** on omimmillaan kärjen takana tai jopa keskushyökkääjänä.
Hyökkäyksen piikissä päävalmentaja Klinsmann luottanee vaikean seurajoukkuekauden pelanneeseen** Jozy Altidoreen**. Toinen vaihtoehto avauksen kärjeksi on tosiaan Dempsey.** Aron Johannson** saanee mahdollisuutensa vaihdosta. Vasta yhden maaottelun pelannut **Julian Green** on todellinen jokerikortti.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Brad Guzan**, 29, Aston Villa, 24, -
**Tim Howard**, 35, Everton, 96, -
**Nick Rimando**, 34, Real Salt Lake, 14, -
**Puolustus:**
**DaMarcus Beasley**, 31, Puebla FC, 112, 17
**Matt Besler**, 27, Sporting Kansas City, 14, -
**John Brooks**, 21, Hertha Berlin, 3, -
**Geoff Cameron**, 28, Stoke, 23, 1
**Timmy Chandler**, 24, Nürnberg, 10, -
**Omar Gonzales**, 25, Los Angeles Galaxy, 18, -
**Fabian Johnson**,26, Hoffenheim, 18, -
**DeAndre Yedlin**, 20, Seattle Sounders, 2, -
**Keskikenttäpelaajat:**
**Kyle Beckerman**, 32, Real Salt Lake City, 35, 1
**Alejandro Bedoya**, 27, Nantes, 26, 1
**Michael Bradley**, 26, Toronto FC, 83, 12
**Brad Davis**, 32, Houston Dynamo, 14, -
**Mikkel Diskerud**, 23, Rosenborg, 17, 2
**Julian Green**, 18, Bayern München, 1, -
**Jermaine Jones**, 32, Besiktas, 39, 2
**Graham Zusi**, 27, Sporting Kansas City, 20, 3
**Hyökkääjät:**
**Jozy Altidore**, 24, Sunderland, 67, 21
**Clint Dempsey**, 31, Seattle Sounders, 103, 36
**Aron Johannsson**, 23, AZ, 7, 1
**Chris Wondolowski**, 31, San Jose Earthquakes, 19, 9
Ghana: Menestyjäryhmä hakee revanssia pettymykselle
Ghanalla oli neljä vuotta sitten mahdollisuus nousta ensimmäisenä afrikkalaisjoukkueena välieriin. Afrikan-mestaruuskisoista jäi käteen pronssia. Kokenut joukkue lähtee hakemaan hyvitystä iskukykyisellä ryhmällä. Kovassa lohkossa vastassa ovat Saksa, USA ja Portugali.
**RYHMITYS:**
**4 - 2 - 3 - 1**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO**
Maalivahti: Adam Larsen Kwarasey  
Puolustus: Harrison Afful - John Boye - Jonathan Mensah - Daniel Opare  
Alempi keskikenttä: Michael Essien - Sulley Muntari  
Ylempi keskikenttä: Kwadwo Asamoah - Kevin Prince-Boateng - Andre Ayew  
Hyökkääjä: Asamoah Gyan
Ykkösmaalivahdin paikka on Ghanan joukkueessa vielä hieman auki. Torjuntavastuu on ollut **Fatau Daudalla**, mutta** Adam Larsen Kwaraseyn** aloittaminen ei olisi yllätys. **John Boye** avaa puolustuksen keskustassa **Jonathan Mensahin** kanssa. Loppukarsinnoissa Egyptiä vastaan päävalmentaja **James Kwasi Appiah** luotti topparipariin **Jerry Akaminko**-**Rashid Sumaila**, kun Boye ja Mensah olivat sivussa.
Oikean laitapuolustajan paikasta kamppailevat **Daniel Opare** ja **Samuel Inkoom**. **Harrison Afful** näyttäisi olevan ensimmäinen vaihtoehto vasemmaksi puolustajaksi, mutta myös Inkoom on pelannut vasemmalla.
Keskikentän pohjalla **Michael Essienin** avauspaikka on varma. Hänen vierellään pelaa **Sulley Muntari** tai **Emmanuel Agyemang-Badu**.
**Kwadwo Asamoah **pelaa keskikentän vasemmalla laidalla ja **André Ayew **oikella. **Wakaso Mubarak **tarjoaa hyvän vaihtoehdon vasemmalla, jolloin Asamoahia voitaisiin peluuttaa keskemmällä.
**Kevin-Prince Boateng** pelaa kärjen takana kymppipaikalla. **Christian Atsu **tarjoaa vaihtoehdon ja on käyttökelpoinen myös molemmilla laidoilla.
Joukkueen hyökkäyspelin sielu **Asamoah Gyan** aloittaa hyökkäyksen kärjessä.** Majeed Waris** kirittää vaihtopenkiltä ja saa tilaisuutensa avauksessa, mikäli Ghana pelaa kahdella varsinaisella hyökkääjällä.
**PELAAJAT** (nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Stephen Adams**, 24, Aduana Stars, 1, -
**Fatau Dauda**, 29, Orlando Pirates, 14, -
**Adam Larsen Kwarasey**, 26, Strömsgodset, 17, -
**Puolustajat:**
**Samuel Inkoom**, 24, Platanias, 43, 1
**Daniel Opare**, 23, Standard Liege, 10, -
**Harrison Afful**, 27, Esperance, 35, -
**Jeffery Schlupp**, Leicester
**John Boye**, 27, Rennes, 16, -
**Jonathan Mensah**, 23, Evian, 18,1
**Rashid Sumaila**, Mamelodi Sundown
**Jerry Akaminko**, 26, Eskisehirspor, 4, 1
**Keskikenttäpelaajat:**
**Michael Essien**, 31, AC Milan, 56, 9
**Kevin-Prince Boateng**, 27, Schalke, 10, 2
**Sulley Muntari**, 29, AC Milan, 78, 19
**Rabiu Mohammed**, 24, Kuban Krasnodar, 10, -
**Kwadwo Asamoah**, 25, Juventus, 46, 1
**Emmanuel Agyemang-Badu**, 23, Udinese, 41, 7
**Afriyie Acquah**, Parma
**Andre Ayew**, 24, Marseille, 45, 4
**Wakaso Mubarak**, 23, Rubin Kazan, 12, 7
**Christian Atsu**, 22, Vitesse Arnhem, 16, 3
**Albert Adomah**, 26, Middlesbrough, 12, 1
**David Titi Accam**, Helsingborg
**Hyökkäys:**
**Asamoah Gyan**, 28, Al-Ain, 75, 37
**Jordan Ayew**, 22, Marseille, 10, 2
**Majeed Waris**, 22, Valenciennes, 10, 3
Oikeusministeri uinahti kyselytunnilla
Keskustan kansanedustaja Antti Rantakangas joutui eduskunnan kyselytunnilla esittämään oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille (r.) kysymyksensä kahteen kertaan, koska ministeri oli hänelle esitetyn kysymyksen aikana muissa ajatuksissa. Rantakankaan kysymys koski maanviljelijöiden ongelmia samanaikaisesti EU:n ja kansallisen byrokratian kourissa.
Poikkeuksellinen kohtaus sattui eduskunnan pommittaessa hallitusta kysymyksillä liialliseksi koetusta EU-sääntelystä.
Ministereiltä kysyttiin muun muassa direktiivien soveltamisesta Suomessa turhan tarkasti. Muun muassa kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen joutui myöntämään, että esimerkiksi EU-direktiivien perusteella säädetyt määräykset rakennusten energiatodistuksista on oikeutetusti koettu epäselviksi ja epäreiluiksi.
Viitanen huomautti jo ehdottaneensa, että Suomi voisi esittää EU:lle, että vanhojen omakotitalojen energiatodistukset tulisivat vapaaehtoisiksi.
Kysymyksen energiatodistuksista esitti keskustan Antti Kaikkonen, joka kyseli myös miten on mahdollista, että Ruotsissa hevosen lantaa voidaan käyttää energian tuottamiseen, mutta Suomessa se on kiellettyä.
Keskustelun sääntelystä käynnisti perussuomalaisten Pirkko Mattila, joka peräsi hallitukselta näkemystä EU-sääntelyn lisääntymisestä. Mattila huomautti, että etenkin maataloudessa sääntely lisääntyy ja merkitsee myös lisääntyviä tarkastuksia ja valvontaa tuomatta maatalouteen kuitenkaan lisäarvoa.
Mattilalle vastasi Lapissa vierailevan pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) sijaisena toiminut ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.). Tuomioja totesi hallituksen linjan olleen, että sellaista sääntelyä, joka ei ole tarpeen sisämarkkinoiden toimimisen varmistamiseksi ei tarvitse tehdä Eurooppa-tasolla, vaan voidaan jättää kansalliseksi. Toisaalta esimerkiksi rahamarkkinoiden sääntelyä on Tuomiojan mukaan tarvekin lisätä nimenomaan Euroopan tasolla.
Lihaa saa koulussa entistä harvemmin
Uudet ravintosuositukset ovat alkaneet näkyä laitoskeittiöiden antimissa. Esimerkiksi Lahdessa on muokattu muun muassa koulujen, päiväkotien ja sairaaloiden ruokia entistä kasvis- ja kalapitoisempaan suuntaan.
Kivimaan koulun ruokalassa riittää vilskettä, kun 800 oppilasta käyvät vuorollaan nauttimaan päivän antimista. Torstaina tarjolla oli appelsiinikalaa, punajuurisalaattia ja perunoita. 
– Näyttää hyvältä, toteaa kuudesluokkalainen Julia Rantanen, joka tosin myöntää, että ei tiedä, mistä kalalajista on kyse.
Samoilla linjoilla on luokkakaveri Sini Bondarew.
– Kalaa on ollut viimeaikoina aika paljon, mutta ei haittaa. Meillä kotona isä on opettanut syömään kalaa ja varsinkin lohikeitto on parasta kouluruokaa.
Lahden laitoskeittiöistä onkin tammikuusta alkaen virrannut niin koululaista, päiväkotilasten kuin vanhusten ja sairaalapotilaiden lautasille yhä enemmän kalaa, kanaa sekä kasviksia ja hedelmiä. Sen sijaan punaista lihaa eli nautaa ja possua on vähennetty.
– Makkararuuat ovat olleet suosittuja, mutta niitä on täytynyt harventaa. Ennen niitä saattoi olla joka toinen viikko, nyt korkeintaan kahdesti kuudessa viikossa, kertoo Lahden Aterian toimitusjohtaja Tuulia Pelli.
Viljatuotteissa kuten pastassa ja leivässä suositaan vehnäisten vaihtoehtojen sijasta täysjyvää, lisäksi tarjolle on tuotu esimerkiksi pähkinöitä.
– Välipaloissa suosimme entistä enemmän marjoja ja hedelmiä.
Meidän kaveripiirissä moni syö mieluummin kasvis- kuin liharuokia.
Kermaa ja voita kuluu yhä vähemmän, vaikka rasvan määrää on jopa lisätty.
– Se onkin uusissa suosituksissa yllättävää, että rasvan käyttöä ei tarvitse vähentää, päinvastoin, mikäli vain käytetään terveellisempiä vaihtoehtoja kuten kasviöljyjä.
Suositukset suosivat myös kukkaroa
Terveellisyys ei välttämättä tarkoita ruokalaskun kasvamista. Lahden Aterian budjetti ei ole paisunut ruokasuositusten myötä, vaikka esimerkiksi täysjyvätuotteet ja pähkinät ovat hintavia.
– Säästöä tulee, kun lihaa tilataan vähemmän, lihahan on kallein raaka-aine. Kasvisruoat tulevat halvemmaksi, muistuttaa toimitusjohtaja Tuulia Pelli.
Terveellisyyden ja rahan riittävyyden lisäksi ruuan pitäisi maistua. Laitoskeittiöillä riittääkin haastetta, varsinkin kun suolan määrää vähennetään edelleen.
– Se on huomioitava erityisesti leipätilausten kohdalla, leivässä voi olla paljon piilosuolaa, kertoo Pelli.
Ruokalistoja on uudistettu hissukseen, eikä ruokailija edes välttämättä ole huomannut minkään muuttuneen, sillä pääosa perusraaka-aineista on samoja kuin ennenkin. Toimitusjohtajan korviin ei olekaan kantautunut kummemmin valituksia.
– Ei ole kuulunut moitteita, mutta mielellään otamme asiakaspalautetta, sillä paras ruokahan on syöty ruoka, sanoo Tuulia Pelli.
Tyytyväisyyttä vakuutetaan myös Kivimaan koulussa.
– Meidän kaveripiirissä moni syö mieluummin kasvis- kuin liharuokia, kertoo kuudesluokkalainen Sini Bondarew.
Koulussa ei enää tarvitse erikseen ilmoittaa, jos haluaa syödä kasvisruokaa, vaan kaikki halukkaat saavat maistaa myös kasvisvaihtoehtoa.
Portugali: Koko maa jännittää Ronaldon toipumista
Portugalin joukkueen suurin kysymys on Cristiano Ronaldon kunto MM-kisoissa. Turnauksesas samassa lohkossa pelaavat Saksa, Ghana ja USA, joten Real Madridin tähdelle olisi todella käyttöä. Jatkopaikkaa joukkue lähtee jälleen hakemaan äärimmäisen vahvalla hyökkäyksellä.
**RYHMITYS:**
**4 - 3 - 3**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**
Maalivahti: Rui Patricio  
Puolustajat: Joao Pereira - Pepe - Bruno Alves - Fabio Coentrao  
Keskikenttä: Joao Moutinho - Miguel Veloso - Raul Meireles  
Hyökkääjät: Nani - Hugo Almeida - Cristiano Ronaldo
Portugalin aloittavana maalivahtina pelaa** Rui Patrício**. Joskus sääntöjen rajamailla pelaavat **Bruno Alves** ja **Pepe** muodostavat raudanlujan topparikaksikon.
Vasen laitapuolustaja on hyvin nouseva **Fábio Coentrão. **Oikealla laidalla puolustaa **João Pereira**.
**Miguel Veloso** pelaa keskikentän pohjalla ankkuripelaajana. Hänen yläpuolelleen keskikentällä sijoittuvat **Raul Meireles** ja **João Moutinho**.
Ykköstähti** Cristiano Ronaldon** paikka on Portugalin aloituksen vasempana laitahyökkääjänä, jos Ronaldo on kunnossa. Oikealla puolella vastaavaa paikkaa pelaa **Nani**.
Varsinaisen keskushyökkääjän tontista kilpailevat** Hélder Postiga **ja isokokoinen **Hugo Almeida**. Ronaldoa voidaan tarvittaessa peluuttaa ryhmityksessä myös keskellä hyökkääjänä, jolloin esimerkiksi **Silvestre Varela** voi tuurata vasemmalla laidalla.  
 
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Rui Patricio**, 26, Sporting Lissabon, 29, -
**Beto**, 32, Sevilla, 6, -
**Eduardo**, 31, Braga, 32, -
**Puolustus:**
**Pepe**, 31, Real Madrid, 57, 3
**Bruno Alves**, 32, Fenerbache, 70, 9
**Fabio Coentrao**, 26, Real Madrid, 43, 3
**Joao Pereira**, 30, Valencia, 34, -
**Ricardo Costa**, 32, Valencia, 17, 1
**Luis Neto**, 25, Pietarin Zenit, 6, -
**Andre Almeida**, 23, Benfica, 2, -
**Keskikenttäpelaajat:**
**Raul Meireles**, 31, Fenerbache, 73, 10
**Nani**, 27, Manchester United, 72, 14
**Joao Moutinho**, 27, Monaco, 66, 2
**Miguel Veloso**, 27, Kiovan Dynamo, 46, 2
**Silvestre Varela**, 29, Porto, 21, 4
**Ruben Amorim**, 29, Benfica, 11, -
**Vierinha**, 28, Wolfsburg, 6, -
**Rafa Silva**, 20, Braga, 1, -
**William Carvalho**, Sporting Lissabon, 3, -
**Hyökkääjät:**
**Cristiano Ronaldo**, 29, Real Madrid, 110, 49
**Helder Postiga**, 31, Lazio, 66, 27
**Hugo Almeida**, 29, Besiktas, 53, 17
**Eder**, 26, Braga, 6, -
Saksa: Onko Löwin joukkue kasvanut voittajaksi?
Saksan huippuryhmän paukut ovat loppuneet viime arvoturnausten ratkaisuvaiheissa. Brasiliaan Die Mannschaft lähtee jälleen todella nimekkäällä miehistöllä. Alkulohkossaan maa on voittajasuosikki, kun vastaan asettuvat Portugali, Ghana ja USA.
**RYHMITYS:**
**4 - 2 - 3 - 1**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**
Maalivahti: Manuel Neuer  
Puolustus: Jerome Boateng -  Per Mertesacker - Mats Hummels - Eric Durm  
Alempi keskikenttä: Philipp Lahm - Bastian Schweinsteiger  
Ylempi keskikenttä: Andre Schürrle - Mesut Özil - Lukas Podolski   
Hyökkääjä: Miroslav Klose
**Manuel Neuer **lukeutuu mailman ykkösmaalivahtien joukkoon ja aloittaa Saksan maalin suulla, jos on kunnossa. **Roman Weidenfeller** paikkaa tarvittaessa. 
Topparikaksikkona on turnauksen alla toiminut **Per Mertesacker-Mats Hummels**, kun **Jerome Boateng** on pelannut laitapakkina. Kapteeni **Philip Lahm** pelaa aloituksessa takuuvarmasti, jos on kunnossa. Lahm on pelannut paljon oikeana laitapuolustajana, mutta myös keskikentän pohjalla. Oikean pakin paikalle on tarjolla vielä **Kevin Grosskreutz**. Kokematon **Eric Durm** tarjoaa juoksuvoimaisen vaihtoehdon vasemmalle laidalle, toppari **Benedikt Höwedes** puolestaan varmaa puolustustyöskentelyä.
Keskikentän pohjalla aloittanevat polvivaivastaan kuntoutunut** Bastian Schweinsteiger** ja Lahm. **Sami Khediran** pelit jäivät vähiin, mutta Real Madridin pelaaja on käytettävissä.
Kilpailu keskikentän ylemmistä pelipaikoista on kovaa. Kymppipaikalla voivat pelata esimerkiksi **Toni Kroos** ja **Mesut Özil**. **Thomas Müller** tarjoaa vaihtoehdon piikkiin, **Andre Schürrle, Lukas Podolski **ja **Mario Götze **lienevät laidalla, vaikka Götzeä on kokeiltu "valeysinä".
Selkeän hyökkääjän rooli on Saksan joukkueessa edelleen pedattu **Miroslav Kloselle**, joka on kuntoutunut reisilihaksen repeämästä.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Manuel Neuer**, 28, Bayern München, 45, -
**Roman Weidenfeller**, 33, Borussia Dortmund, 1, -
**Ron-Robert Zieler**, 25, Hannover 96, 2, -
**Puolustajat:**
**Jerome Boateng**, 25, Bayern München, 39, -
**Erik Durm**, 21, Borussia Dortmund, 1, -
**Kevin Grosskreutz**, 25, Borussia Dortmund, 5, -
**Benedikt Höwedes**, 26, Schalke, 21, 2
**Mats Hummels**, 25, Borussia Dortmund, 28, 2
**Philipp Lahm**, 30, Bayern München, 105, 5
**Per Mertesacker**, 29, Arsenal, 96, 4
**Shkodran 
Mustafi**, 22, Sampdoria, 1, -
**Keskikenttäpelaajat:**
**Bastian Schweinsteiger**, 29, Bayern München, 102, 23
**Mesut Özil**, 25, Arsenal, 55, 17
**Sami Khedira**, 27, Real Madrid, 46, 4
**Toni Kroos**, 24, Bayern München, 44, 5
**André Schürrle**, 23, Chelsea, 33, 13
**Mario Götze**, 21, Bayern München, 28, 8
**Julian Draxler**, 20, Schalke, 11, 1
**Matthias Ginter**, 20, Freiburg, 2, -
**Christoph Kramer**, 23, Borussia Mönchengladbach, 2, -
**Hyökkääjät:**
**Miroslav Klose**, 35, Lazio, 132, 69
**Thomas Müller**, 24, Bayern München, 49, 17
**Lukas Podolski**, 28, Arsenal, 114, 47
Putin: Ukrainan velka kasvoi lähes miljardilla – kaasua vain ennakkomaksulla
Vladimir Putinin mukaan energiayhtiö Gazpromin on pakko pyytää maksut etukäteen, koska velka on kasvanut niin suureksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kiristää Ukrainan ruuvia vaatimalla maakaasutoimitusten maksuja ennakkoon. Putinin lausunnon mukaan Ukrainan kaasulasku on kasvanut yhdessä kuukaudessa lähes miljardilla eurolla 2,6 miljardiin.
– Kesäkuun ensimmäisestä päivästä alkaen kaasutoimitukset rajoitetaan vastaamaan Ukrainan yhtiön etukäteen maksamaa summaa, presidentti kertoo.
Muutamaa päivää aiemmin Venäjän valtiollinen kaasuyhtiö Gazprom varoitti voivansa keskeyttää toimitukset kesäkuun alussa.
Putin osoitti sanansa suoraan eurooppalaisille päättäjille sanomalla, että EU:n pitää tehdä enemmän Ukrainan auttamiseksi talouskriisissä. Hän sanoi, että Venäjä on valmis neuvottelemaan Euroopan kanssa Ukrainan velasta. Putin kertoi torstaina julkaistussa kirjallisessa lausunnossa, että toistaiseksi kaasukeskustelut Venäjän, Ukrainan ja EU:n välillä ovat olleet tuloksettomat.
Venäjä on kahdesti tyrehdyttänyt kaasutoimitukset Ukrainaan hintariitojen takia. Kiistely on tuntunut myös Euroopan toimituksissa, sillä lähes puolet Venäjän Eurooppaan virtaavasta kaasusta tulee Ukrainan putkien kautta.
Ukrainan valtiovarainministeri torjuu vaatimukset ennakkoon maksamisesta. Ministerin mukaan Ukraina on tehnyt myönnytyksiä kaasuasiassa, ja nyt olisi Venäjän vuoro joustaa. Ukraina on sanonut, että se voi lyhentää kaasuvelkaa, jos alennetut hinnat palautetaan voimaan. Venäjä nosti hintoja, kun venäjämielinen presidentti Viktor Janykovytš syrjäytettiin helmikuussa.
Kaasulla Venäjä voi vaikuttaa asemaansa naapurimaan tilanteessa. Ukraina on taloudellisen tuhon partaalla ja on idässä vaikeuksissa venäjämielisten separatistien kanssa. Venäjämieliset ovat vallanneet hallintorakennuksia, nousseet hallituksen joukkoja vastaan ja julistaneet kaksi aluetta itsenäisiksi sunnuntain kansanäänestysten jälkeen.
Vladimir Putin kuitenkin esittää kaasupäätöstä yksinomaan taloudellisena.
Iran: Nimetön yllättäjä taktiikkavelhon alaisuudessa
Carlos Queirozin Iran väläytteli Aasian karsinnoissa kiusaamalla "isompiaan". Joukkueen pitää pystyä tilkitsemään oma päänsä, sillä vastaan tulevat Nigeria, Argentiina ja Bosnia-Hertsegovina. Jatkopaikka F-lohkosta olisi valtava yllätys.
**RYHMITYS:**
**4 - 3 - 3**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**
Maalivahti: Daniel Davari  
Puolustus: Amir Sadeghi - Jalal Hosseini - Pejman Montazeri - Hashem Beikhadez  
Keskikenttä: Javad Nekounam - Andranik Teymourian - Bakhtiar Rahmani  
Hyökkäys: Ashkan Dejagah - Reza Ghoochannejhad - Masoud Shojaei
**Daniel Davari** lienee Iranin ykkösvahti ennen **Rahman Ahmadia**. **Jalal Hosseini** on ykkösnimi keskuspuolustukseen. Muuten puolustuksen ryhmitys on varsin auki. Toisena topparina voi pelata **Amir Sadeghi**, **Hossein Mahini** tai **Pejman Montazeri**, joita kaikkia on käytetty myös laitapuolustajina.
Oikeaksi laitapuolustajaksi yksi vahva ehdokas on **Mehrdad Beitashour**. Vasemmalla vaihtoehtoja ovat **Ehsan Hajsafi** ja **Mehrdad Pooladi**.
Keskikentän keskellä kapteeni **Javad Nekounam** pelaa aina kunnossa ollessaan. Kokenut **Andranik Teymourian** tai **Ghasem Hadadifar** aloittanee hänen vierellään.
Joukkueen tähtipelaaja **Ashkan Dejagah** pelaa oikeana laiturina ja vasemmalla aloittaa** Masoud Shojaei**. Kymppipaikalle ei ole selvää ykkösvaihtoehtoa.
Hyökkäyksen kärjessä maaleja odotetaan **Reza Ghoochannejhadilta.** Vaihdosta lisää hyökkäysvoimaa tuo **Karim Ansarifard**.
**PELAAJAT** (nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Daniel Davari**, 26, Eintracht Braunschweig, 3, -
**Alireza Haghighi**, 26, SC Covilha, 6, -
**Rahman Ahmadi**, 33, Sepahan, 9, -
**Puolustajat:**
**Hossein Mahini**, 27, Persepolis FC, 19, -
**Jalal Hosseini**, 32, Persepolis FC, 83, 6
**Amir Sadeghi**, 32, Iran, 14, 1
**Hashem Beikzadeh**, 30, Esteghlal FC, 16, 1
**Mehrdad Pooladi**, 27, Persepolis FC, 17, -
**Ahmad Alenemeh**, 31, Naft Teheran, 7, 1
**Pejman Montazeri**, 30, Umm-Salal, 20, 1
**Steven Beitashour**, 27, Vancouver Whitecaps, 4, -
**Mohammad Reza Khanzadeh**, 22, Zob Ahan Estafan, 5, -
**Keskikenttäpelaajat:**
**Reza Haghighi**, 25, Persepolis FC, 5, -
**Andranik Teymourian**, Esteghlal FC, 76, 8
**Ghasem Hadadifar**, 30, Zob Ahan Estafan, 14, -
**Bakhtiar Rahmani**, 22, Foolad FC, 2, -
**Javad Nekounam**, 33, Al Kuwait, 136, 17
**Ehsan Hajsafi**, 24, Sepahan, 58, 2
**Hyökkäys:**
**Khosro Heidari**, 30, Esteghlal FC, 46, -
**Karim Ansarifard**, 24, Tractor Sazi FC, 39, 8
**Reza Ghoochannejhad**, 26, Charlton, 11, 9
**Ashkan Dejagah**, 27, Fulham, 11, 4
**Alireza Jahanbakhsh**, 20, NEC, 6, 1
**Masoud Shojaei**, 29, Las Palmas, 49, 5
Äänestä: Kuka voittaa jalkapallon maailmanmestaruuden?
MM-titteli ratkaistaan 13. heinäkuuta legendaarisella Maracana-stadionilla. Kuka vie mestaruuden tänä vuonna? Jatkuuko eurooppalaisjoukkueiden kirous Amerikassa? Yllättääkö joku näissä kisoissa vai nähdäänkö huippumaiden dominointia?
Jalkapallon MM-kisat pyörähtävät käyntiin vajaan kuukauden kuluttua, mutta areena on vapaa spekuloinnille. Kuka vie maailmanmestaruuden Brasilian-kisoissa?
Äänestä ja osallistu keskusteluun!
Ruuskanen hakee hyvää avausta Shanghaista: ”Viime kauden avvaus meni persielleen”
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on ajanut sisään uuden heittotekniikan. Portugalin leiri sujui nousujohteisesti ja ensimmäinen kisa on Timanttiliigan Shanghain osakilpailu ensi sunnuntaina.
Antti Ruuskanen palasi juuri kolmen viikon harjoitusleiriltä Portugalin
lämmöstä. Heittäjän mielestä leiri oli varsin onnistunut.
\- Mittarissa on kolmekymppiä ja aina kun pääsee leiriltä ehjänä kotiin, niin
se on mennyt hyvin, letkautti Ruuskanen Yle Urheilun haastattelussa. 
Mittarissa on kolmekymppiä ja aina kun pääsee leiriltä ehjänä kotiin, niin se on mennyt hyvin.
Leiripaikka oli tuttu Alfamar. Siellä on keihäsmiehille hyvät
harjoittelumahdollisuudet ja tällä kertaa kelitkin suosivat.
\- Harvoin on ollut näin lämmintä tähän aikaan. Pari viikkoa oli melkein 30
astetta. Alfamarissa on punttisalit, useampi kenttä ja vapun jälkeen oli
sopivasti tilaakin, kertoo Ruuskanen
Mukana oli kaksi hierojaa, joten myös lihashuolto toimi kiitettävästi.
\- Portugali oli hyvä ratkaisu. Jäi sellanen lämmön tunne lihaksiin. Suomessa
on kuulemma ollut maa valkoisena. Olisi ollut huonot kelit heittää ulkona,
pohtii Pielavedellä asustava heittäjä.
Uusi
tekniikka sisäänajettu 
Ruuskanen teki leirin aikana 5-6 heittoharjoitusta.
\- Heittoharjoitukset menivät nousujohteisesti. Tekniikka pysyi varmana ja hyvä
tatsi jäi päälle.
Olympiapronssimitalisti on syksystä lähtien ajanut sisään uutta
heittotekniikkaa.  
Jos väärällä tekniikalla heittää, niin se ”junttasoo” lihaksiin ilkeästi.
\- Se oli sellanen päähänpisto ja heti rupesi toimimaan yllättävän hyvin. Sen
verran on tuota rytmitajua, että se juurtuukin. 
Uusi tekniikka säästää heittäjän lihaksia.
\- Jos väärällä tekniikalla heittää, niin se ”junttasoo” lihaksiin ilkeästi.
On tärkeää, että ajoitukset ovat kunnossa ja saa paineet kohdistettua, kuvailee
Ruuskanen keihäänheiton saloja.
Uudessa tekniikassa on pidempi vauhti ja se mahdollistaa isomman määrän
kovia heittoja.
\- Kaksi askelparia tulee lisää. Se on suoraviivaisempi ja tasapainoisempi.
Tukijalka tulee maahan nopeammin. Ei mitään vallankumouksellista.
Kauden avaus Timanttiliigassa
Viime kauden alussa Ruuskasella oli pahoja ongelmia olkapään kanssa.
\- Viime kauden avvaus meni persielleen. Nyt olisi mukava aloittaa kausi
hyvällä kaarella. Haen 80 metrin ylitystä ja podiumpaikkaa, tuumaa viime
kaudella tuloksen 85,70 metriä heittänyt Ruuskanen. 
Nyt olisi mukava aloittaa kausi hyvällä kaarella. 
Ensimmäinen koitos tällä kaudella on Timanttiligan osakilpailu Shanghaissa.
\- Kyllä se ensimmäinen kilpailu on aina arvoitus. En kyllä aio nähdä
painajaisia sen suhteen. Perjantaina lähdetään ja sunnuntaina rykästään,
fiilistelee Ruuskanen.
Myös kyynärpään tähystysleikkauksesta kuntoutunut Tero Pitkämäki avaa
kautensa Shanghaissa.
\- Kyllä meillä tulee Teron kanssa kova otatus suomalaisten kesken, pohtii
Ruuskanen, jota jäi hieman kismittämään viime kauden Moskovan MM-kisojen
viitostila.
Shanghain jälkeen Ruuskanen kilpailee Orimattilassa toukokuun 29. päivä.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Nigeria: Big bossin perhe joutuu kantamaan paineet
Nigeria lähtee MM-kisoihin voitettuaan Afrikan-mestaruuden puolitoista vuotta sitten. Edellisten MM-kisojen kirvelevä muisto pitääkin nyt peittää menestyksellä. Päävalmentaja Stephen Keshi otti ryhmäänsä entisiä riitapukareita, joiden pitää sopia tiiviseen joukkueeseen.
**RYHMITYS:**
**4 - 3 - 3 tai 4 - 2 - 3 - 1**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**
Maalivahti: Vincent Eneyama  
Puolustus: Efe Ambrose - Godfrey Oboabona - Joseph Yobo - Elderson  
Keskikenttä: Ogenyi Onazi - John Obi Mikel - Victor Moses  
Hyökkääjät: Ahmed Musa - Emmanuel Emenike - Peter Odemwingie
Kokenut **Vincent Enyeama** aloittaa Nigerian veräjän suulla. **Godfrey Oboabona** pelaa keskuspuolustajana ja saa rinnalleen joko **Azubuike Egwuekwen**,** Kenneth Omeruon** tai takaisin MM-kuvioihin nousseen kokeneen **Joseph Yobon**.
Laitapuolustajien roolitus on selkeä. **Efe Ambrose** avaa oikealla ja **Uwa Echiejile** vasemmalla.
Keskikentän keskustan puolustavat pelaajat ovat **John Obi Mikel** ja **Ogenyi Onazi**. **Victor Moses **pelaa hyökkäävänä keskikenttänä joko keskellä tai laidassa. **Ahmed Musa** pelaa oikealla laidalla.
Vasemman laiturin paikalle on tarjolla maajoukkueryhmitykseen mukaan noussut **Peter Odemwingie.**
**Emmanuel Emenike** on ykköshyökkääjä. **Victor Obinna** ja **Shola Ameobi** tarjoavat tarvittaessa lisää hyökkäysvoimaa.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Vincent Eneyama**, 31, Lille, 88, -
**Austin Ejide**, 30, Hapoel Be'er Sheva, 28, -
**Chigozie Agbim**, 29, Gombe United, 11, -
**Puolustajat:**
**Joseph Yobo**, 33, Norwich City, 95, 7
**Elderson Uwa Echiejile**, 26, AS Monaco, 38, 3
**Juwon Oshaniwa**, 23, Ashdod FC, 10, -
**Godfrey Oboabona**, 23, Rizespor, 22, 1
**Azubuike Egwuekwe**, 24, Warri Wolves, 13, -
**Kenneth Omeruo**, 20, Middlesbrough, 11, -
**Efe Ambrose**, 25, Celtic, 25, 1
**Kunle Odunlami**, 24, Sunshine Stars, 8, -
**Keskikenttäpelaajat:**
**John Obi Mikel**, 27, Chelsea, 51, 4
**Ogenyi Onazi**, 21, SS Lazio, 12, 1
**Ramon Azeez**, 21, Almeria, -, -
**Michael** **Uchebo**, 23, Cercle Brügge, 1, -
**Reuben Gabriel**, 23, Waasland-Beveren, 10, 1
**Victor Moses**, 23, Liverpool, 14, 5
**Michael Babatunde**, 21, Volyn Lutsk, 1, -
**Hyökkääjät:**
**Ahmed Musa**, 21, TsSKA Moskova, 30, 5
**Peter Odemwingie**, 32, Stoke, 55, 9
**Emmanuel Emenike**, 26, Fenerbache, 17, 9
**Shola Ameobi**, 32, Newcastle United, 4, 1
**Uche Nwofor**, 22, Heerenveen, 3, 2
Muinaisjäännöksiä löydetty Kenkäveron festivaalipelloilta – "suunnitelmia pitänee muuttaa"
Mikkelin Kenkäveron arkeologiset kaivaukset ovat tähän mennessä paljastaneet sekä rautakautisen että historiallisen asuinpaikan jäämistöä, kuten ruukunpalasia. Löydökset vaikuttavat ainakin Jurassic Rock -festivaalin tapahtumalavan sekä huoltotöiden sijoitukseen, kertoo arkeologi Hannu Poutiainen Mikroliitti Oy:stä.
Kaivauksien ensisijainen tarkoitus on kartoittaa alueen muinaisjäännöksien laajuus ja määrä sekä niiden suhde alueen käyttösuunnitelmiin. Peltoa kaavaillaan festarien lisäksi piknik- ja konserttikäyttöön.
– Museovirasto on antanut sellaisen lausunnon, että koetutkimuksia on tehtävä, ennen kuin näitä hankkeita viedään eteenpäin, kertoo arkeologi Hannu Poutiainen Mikroliitti Oy:stä.
Tähänastiset löydökset eivät alueen käyttösuunnitelmia estä. Suunnitelmat voivat kuitenkin muuttua.
– Mikäli alueelta löydettäisiin rikas rautakautinen ruumiskalmisto, se voisi hidastaa tai jopa estää käytön. Mutta siitä päättävät muut toimijat.
Alueella on erityisesti tutkittu kohtia, joihin on suunniteltu rakennelmia.
– Todennäköisesti myös toinen kävelyväylä täytyy jättää lyhyemmäksi, pohtii Mikkelin teknisen toimen suunnittelija Antero Cederström.
Tapahtumapeltoon varattu 100 000 euroa
Arkeologiset tutkimukset maksavat Mikkelin kaupungille noin 26 000 euroa. Peltoa täytyy silti kaivausten jälkeen muokata ja vahvistaa.
– Määrärahaa tapahtumapellon investointeihin on yhteensä 100 000 euroa. Koko kesän peltoa hoidetaan, esimerkiksi tiivistetään pellon pintaa ja kävelyalustoja, kertoo Antero Cederström.
Aluetta tutkitaan neljällä eri menetelmällä. Mikkelin alueelle löydökset ovat tyypillisiä, mutta Etelä-Savossa tällaiset löydökset ovat harvemmassa.
– Mikkelissä on ollut vahvasti tätä rautakautista ja historiallista asustusta. Kaikki tieto on tärkeää saada talteen, sillä kaikki tieto, mitä meillä on esihistoriasta ja rautakaudesta, saadaan arkeologisesta aineistosta, Hannu Poutiainen toteaa.
Raportti päättää jatkosta
Kaivauksissa tehdyt löydökset päätyvät Suomen Kansallismuseon kokoelmiin. Peltojen käyttösuunnitelmat varmentuvat raportin jälkeen.
– Kun kaivaukset loppuvat, laadimme esiraportin, joka toimitetaan sekä Museovirastolle että Mikkelin kaupungille. He päättävät raportin perusteella, mitä jatkossa tehdään, toteaa arkeologi Hannu Poutiainen.
Bosnia ja Hertsegovina: Kokeneet maalitykit debytoivat MM-areenalla
Zvjezdan Misimovic, Edin Dzeko ja Vedad Ibisevic muodostavat pelotteen mille tahansa puolustukselle. Balkanin joukkue takoi maaleja liukuhihnalta MM-karsinnoissa, mutta joukkue pääsee kunnon testiin heti avausottelussaan, kun vastaan tulee Argentiina. Bosnia-Hertsegovina osallistuu ensimmäisen kerran MM-lopputurnaukseen.
**RYHMITYS:**
**4 - 4 - 2**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**
Maalivahti: Asmir Begovic  
Puolustus:  Mensur Mujzda - Ermin Bikakcic - Emir Spahic - Sead Kolasinac   
Keskikenttä: Miralem Pjanic - Zvjezdan Misimovic - Haris Medunjanin - Senad Lulic  
Hyökkäys: Edin Dzeko - Vedad Ibisevic
**Asmir Begovicin** asema joukkueen ykkösmaalivahtina on sementoitu. Kapteeni** Emir Spahic** ja **Ermin Bikakcic** muodostavat topparikaksikon.
**Mensur Mujdza **aloittaa oikeana laitapuolustajana, jos nilkka kestää pelaamisen. **Avdija Vrsajevic** paikkaa tarvittaessa. Vasemmaksi laitapuolustajaksi on tarjolla nuori **Sead Kolasinac**.
Keskikentän aloittavat neljä pelaajaa ovat **Miralem Pjanic**, **Zvjezdan Misimovic**, **Senad Lulic** ja** Haris Medunjanin**, joista jälkimmäisin kantaa suurimman vastuun puolustamisesta. Yleensä nelikko ryhmittyy niin sanottuun timanttimuodostelmaan. Keskikentän pohjalle voidaan ottaa **Sejad Salihovic**, jos yksi puolustava keskikenttäpelaaja ei riitä. 
**Edin Dzeko** ja **Vedad Ibisevic** aloittavat kiistatta hyökkääjäkaksikkona.
Päävalmentaja **Safet Susic** kertoi varioivansa kokoonpanoa Argentiinaa vastaan siten, että joukkue pelaa vain yhdellä hyökkääjällä. Todennäköisesti Salihovic ottaa paikan Medunjaninin rinnalla.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Asmir Begovic**, 26, Stoke, 28, -
**Jasmin Fejzic**, 27, Aalen, -, -
**Asmir Avdukic**, 32, Boras Banja Luka, 3, -
**Puolustajat:**
**Emir Spahic**, 33, Bayer Leverkusen, 72, 3
**Toni Sunjic**, 25, Zoria Lugansk, 5, -
**Sead Kolasinac**, 20, Schalke, 2, 0
**Ongjen Vranjes**, 24, Elazigspor, 11, -
**Ervin Zukanovic**, 27, KAA Gent, 6, -
**Ermin Bicakcic**, 24, Eintracht Braunscweig, 7, 1
**Muhamed Besic**, 21, Ferencvaros, 7, -
**Keskikenttäpelaajat:**
**Miralem Pjanic**, 24, AS Roma, 46, 8
**Izet Hajrovic**, 22, Galatasaray, 5, 1
**Mensur Mujdza**, 30, Freiburg, 22, -
**Haris Medujanin**, 29, Gaziantepspor, 34, 5
**Senad Lulic**, 28, Lazio, 32, 1
**Tino-Sven Susic**, 22, Hajduk Split, 1, -
**Anel Hadzic**, 24, Sturm Graz, 1, -
**Sejad Salihovic**, 29, Hoffenheim, 40, 4
**Zvjezdan Misimovic**, 31, Guizhou Renhe, 80, 26
**Senijad Ibricic**, 28, Kayseri Erciyesspor, 41, 4
**Avdija Vrsajevic**, 28, Hajduk Split, 12, -
**Hyökkääjät:**
**Edin Dzeko**, 28, Manchester City, 60, 33
**Vedad Ibisevic**, 29, Stuttgart, 53, 20
**Edin Visca**, 24, Belediyespor, 8, -
Kalakukon nimisuojan hakijat: "Ajateltiin kunniaa ja mainetta"
Kalakukolle nimisuojaa hakeneen yhdistyksen tavoitteena oli lisätä suomalaisen ruoan arvostusta. Yhdistyksen puheenjohtaja arvioi, ettei nimisuojan merkitystä ole sisäistetty samalla tavalla kuin monissa muissa perinteisiä ruokiaan suojan piiriin hakeneissa EU-maissa.
Kun Suomen Kalaruoan Ystävät -yhdistys 1990-luvun loppupuolella sai ajatuksen lähteä ajamaan nimisuojaa kalakukolle, yhdistyksen vilpitön tavoite oli pönkittää suomalaisen ruoan asemaa ruoan tuonnin kiihtyessä.
– Bisnestä sillä ei tehdä, se on selvä, eikä mekään siinä rahaa voitu ajatella. Me ajateltiin lähinnä imagoa ja tällaistä kunniaa ja mainetta, selittää jo tuolloin mukana ollut Suomen Kalaruoan Ystävien puheenjohtaja Heikki Karjalainen.
Kimmoke nimisuojahankkeen käynnistämiseen saatiin, kun suoja myönnettiin Lapin puikulaperunalle. Kun asia oli esitelty ministeriöön, alkoi sukellus kalakukon menneisyyteen.
– Siinä oli valtava työ rampata kirjastoissa ja etsiä niitä perusjuuria, Heikki Karjalainen kertoo.
Mukana yhdistyksen toiminnassa olivat tuohon aikaan muun muassa Patakakkosesta tunnettu tv-kokki ja keittiömestari Veijo Vanamo sekä kansanedustaja Erkki "Susi" Pulliainen. Asialle saatiin myös laajalti julkisuutta, joka auttoi tiedon kerryttämisessä ja levittämisessä.
Keskivertokukko Kuopiosta
Historian lisäksi nimisuojan hakijat selvittivät, kuinka monta kaupallista kalakukon valmistajaa Suomessa on. Kalakukolle piti laatia myös määritelmä ja resepti, jonka pohjaksi tarvittiin eräänlainen keskivertokukko. Lopulta postissa saapui sopiva resepti.
– Se ohje on kuopiolaisen rouvan, joka oli keskussairaalassa Kuopiossa emäntänä. Hän lähetti käsin kirjotetun ohjeen, että tämmöistä hänen taustoilla on leivottu. Näin me löysimme sellainen keskivertokukko-ohjeen, Karjalainen selostaa.
Reseptin kääntämisessä ranskaksi tuli kuitenkin vaikeuksia, sillä ohjeessa kehotettiin käyttämään "moksaus" voita.
– Me sitten funtsattiin, että se on puolen kilon voipaketista neljännes eli noin 120 grammaa ja sitten se kelpasi sinne Brysselin-herroille.
Nimisuojan merkitys hukassa
Yle Savo kertoi aiemmin, etteivät kaikki kukkoleipomot halua hyödyntää aitousmerkintää markkinoinnissaan tai kiertävät sitä kutsumalla tuotteitaan esimerkiksi ahven- tai muikkukukoiksi. Kalakukko-nimitystä ei saa lainkaan käyttää tuotteissa, jotka eivät täytä kriteerejä.
Suomen Kalaruoan Ystävien puheenjohtaja Heikki Karjalainen ihmettelee, miksi kalakukkojen tekijät jättävät käyttämättä tarjolla olevan markkinointiedun. Karjalainen kuitenkin arvelee sen johtuvan osin siitä, ettei nimisuojan merkitystä ole täysin sisäistetty.
– Meillä suomalaisilla on vähän huono tuntemus näihin EU-nimisuojauksiin, jotka ovat kuitenkin Keski-Euroopassa hurjan yleisiä.
Myös kalakukon nimisuojahankkeen alkuvaihetta yhdistyksessä seurannut keittiömestari Veijo Vanamo pitää harmillisena sitä, ettei kalakukon virallista asemaa hyödynnetä.
– Kun sitten nähtiin vaivaa, niin olisi kuvitellut, että sitä olisi sitten käytetty hyväksi jatkossa, Vanamo sanoo.
Heikki Karjalaisen mielestä nimisuojatuilla, aidoilla perinteisillä tuotteilla on iso imagomerkitys. Esimerkiksi rukiin hienoudet alkavat vasta avautua muualla.
– Silloinhan puhuttiin siitä, että mitä sinä sitä kukkoa sinne EU:lle, sehän on vaalean leivän aluetta. Nykyisin kuitenkin ruisjauhoista tehdään leipiä esimerkiksi Jenkeissä ja rukiin terveysvaikutus tiedetään myöskin muun muassa siellä patonkialueella Ranskassa, Karjalainen toteaa.
Vaikka rajat ovat elintarvikkeille auki, Suomi pitää Karjalaisen näkemyksen mukaan pintansa omalla ruokakulttuurillaan – vaikkapa kalakukolla.
– Se on meidän juttu. Tehkööt sitten puolat ja ranskat ja kreikat omia juttujaan, mutta kyllä tämä on se meidän juttu, hän lataa.
Argentiina: Mestarisuosikki muttei omalla maallaan
Argentiina kuuluu Brasilian ohella suuriin suosikkeihin. Kesän MM-turnauksessa Lionel Messillä on jälleen mahdollisuus todistaa tasonsa myös maajoukkueessa. Päävalmentaja Alejandro Sabellan ryhmä pursuaa lahjakkuutta. Alkulohkon Bosnia-Hertsegovina, Iran ja Nigeria tarjoavat alkulämmöt.
**RYHMITYS:**
**4 - 3 - 3**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**
Maalivahti: Sergio Romero  
Puolustus: Pablo Zabaleta - Federico Fernandez - Ezequiel Garay - Marcos Rojo  
Keskikenttä: Fernando Cago - Javier Mascherano - Angel di Maria  
Hyökkäys: Lionel Messi - Gonzalo Higuain - Sergio Aguero
**Sergio Romero** on samastaan arvostelusta huolimatta Alejandro Sabellan luottomies maalin suulla. **Federico Fernández** on selkeä valinta keskuspuolustukseen. Toisesta topparin paikasta kilpailevat **Ezequiel Garay**,** Martin Demichelis** ja **José Basanta**.
Luotettava** Pablo Zabaleta **aloittaa oikeana laitapuolustajana ja **Marcos Rojo** vaikuttaisi vakiinnuttaneen asemansa vasemmalla.
**Javier Mascherano** pelaa keskikentällä puolustavassa roolissa. **Fernando Gagoa** antaa tukea puolustustyössä. **Lucas Biglia** tuuraa, jos jompikumpi ei pysty pelaamaan.
**Ángel di Maríalla **on tärkeä rooli hyökkäyksen ja keskikentän välisenä linkkinä. Di María voi taktiikasta riippuen pelata myös hyökkäyksen laidalla. Jos Argentiina käyttää keskikentällään selkeämmin laitapelaajia, **Maxi Rodríguez** on käyttökelpoinen.
Hyökkäyksessä aloittava kolmikko on **Lionel Messi**, **Sergio Aguëro** ja **Gonzalo Higuaín**. Pelaajat liikkuvat kentällä ovelasti ja ryhmitys muuttuu koko ajan. Vaihtopenkiltä ratkaisuvoimaa tarjoavat **Ezequiel Lavezzi** ja **Rodrigo Palacio**.  
 
**PELAAJAT** (nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Sergio Romero**, 27, Monaco, 45, -
**Mariano Andujar**, 30, Catania, 10, -
**Agustin Orion**, 32, Boca Juniors, 3, -
**Puolustajat:**
**Hugo Campagnaro**, 33, Internazionale, 13, -
**Federico Fernandez**, 25, Napoli, 24, 2
**Pablo Zabaleta**, 29, Manchester City, 37, -
**Ezequiel Garay**, 27, Benfica, 18, -
**Marcos Rojo**, 24, Sporting Lissabon, 20, -
**Jose Basanta**, 30, Monterrey, 7, -
**Martin Demichelis**, 33, Manchester City, 37, 2
**Keskikenttäpelaajat:**
**Javier Mascherano**, 29, Barcelona, 96, 2
**Augusto Fernandez**, 28, Celta Vigo, 7, 1
**Ricardo Alvarez**, 26, Internazionale, 5, -
**Lucas Biglia**, 28, Lazio, 17, -
**Fernando Cago**, 28, Boca Juniors, 47, -
**Maxi Rodriguez**, 33, Newell's Old Boys, 51, 14
**Enzo Perez**, 28, Benfica, 5, 1
**Hyökkääjät:**
**Lionel Messi**, 26, Barcelona, 84, 37
**Angel Di Maria**, 26, Real Madrid, 45, 9
**Rodrigo Palacio**, 32, Internazionale, 21, 2
**Gonzalo Higuain**, 26, Napoli, 36, 20
**Sergio Aguero**, 25, Manchester City, 50, 21
**Ezequiel Lavezzi**, 29, PSG, 29, 4
Seijan jälkiä korjataan yhä Lounais-Suomessa
Joulukuussa puhaltaneen Seija-myrskyn jäljet näkyvät yhä Lounais-Suomessa. Myös edellisen Tapani-myrskyn tuhojen korjaus on vielä paikoin kesken.
Seija-myrskyssä kaatui runsaasti puuta ja marraskuun alun jälkeen metsäkeskukseen on ilmoitettu myrskyhakkuita kaikkiaan yli 7 300 hehtaaria. Metsäkeskuksen arvion mukaan hakkuista kertynee puuta yli puoli miljoonaa kuutiometriä. Määrä vastaa myyntiarvoltaan noin 15 miljoonaa euroa.
Myrskypuita korjataan nyt yli 2 000 kohteella. Useat hakkuualueet ovat jo aiempien tuulituhojen, lähinnä Tapani-myrskyn, kaltoin kohtelemia.
Suhteellisesti pahimmat tuhot syntyivät Tarvasjoella, Marttilassa, Pöytyällä, Nakkilassa ja Kokemäellä. Pohjoinen Satakunta taas selvisi vähemmällä.
Metsäkeskus muistuttaa, että tuore kuusipuu pitäisi saada pois metsästä keskikesään mennessä. Näin ehkäistään uhkaavia kirjanpainajakuoriaisen tuhoja.
Äänekosken poliisiasema saanee tilat loppukesästä
Poliisihallitus valitsee Äänekosken poliisiasemalle uudet väistötilat mahdollisimman pian. Käynnissä on tilaehdokkaiden sisäilmamittausten analysointi. Tilojen turvallisuus halutaan varmistaa, sillä kyseessä on jo toinen väistö asemalle.
Äänekosken poliisiasema saanee uudet väistötilat loppukesästä.
Poliisihallitus valitsee muutaman ehdokkaan joukosta tilan mahdollisimman pian, sen jälkeen tiloissa aloitetaan remontti.
\- Riippumatta siitä, mikä tila valitaan, muutostöitä tarvitaan, ja ne vievät useita viikkoja. Kyllä se tiloihin pääsy loppukesään mennee, turvallisuuspäällikkö Jouni Perttula Sisä-Suomen poliisilaitokselta arvioi.
Tällä hetkellä poliisiasemalla ei ole tiloja Äänekoskella lainkaan. Aseman väki hajautettiin Viitasaaren, Saarijärven ja Jyväskylän asemille sen jälkeen, kun edelliset väistötilat menivät keväällä käyttökieltoon.
Poliisiasema lähti varsinaisista tiloistaan sisäilmaongelmia pakoon viime kesänä.
Ecuador: Jumbosijaa väistelemässä
Ecuardor arvottiin samaan lohkoon Hondurasin, Sveitsin ja Ranskan kanssa. Antonio Valencia tuo joukkueeseen suurseuraloistoa, mutta siihen materiaalin laatu loppuukin. Päätavoite lienee kiusata isompia ja niistää Hondurasilta pisteet.
**RYHMITYS:**
**4 -  4 - 2**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**
Maalivahti: Alexander Dominguez  
Puolustus: Juan Carlos Paredes - Jorge Guagua - Frickson Erazo - Walter Ayovi  
Keskikenttä: Antonio Valencia - Carlos Gruezo - Christian Noboa - Jefferson Montero  
Hyökkäys: Felipe Caicedo - Enner Valencia
**Alexander Domínguez** lienee Ecuadorin tolppien välissä MM-turnauksessa, joskaan ei selkeä ykkösvahti olekaan. Topparikaksikon muodostavat** Jorge Guagua** ja **Frickson Erazo**.
Vasempana laitapuolustajana aloittaa **Walter Ayoví** ja oikeana** Juan Carlos Paredes**.
Keskikentän keskustan roolit on Ecuadorin joukkueessa varattu** Segundo Castillolle** ja **Christian Noboalle**, mutta loukkaantunutta Castilloa paikkaa **Carlos Gruezo**. Joukkueen tähtipelaaja **Antonio Valencia** ottaa paikkansa keskikentän oikealla laidalla. Vasemmalla laidalla pelaa **Jefferson Montero**. Nuori** Renato Ibarra **on vaihtoehdo keskikentän laidalle.
Hyökkääjinä aloittavat** Felipe Caicedo** ja **Enner Valencia**. **Jaime Ayoví** kärkkyy peliaikaa vaihtopenkiltä.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Alexander Dominguez**, 26, Quito, 18, -
**Adrian Bone**, 25, Nacional, 3, -
**Maximo Banguera**, 28, Barcelona Guayaquil, 22, -
**Puolustajat:**
**Walter Ayovi**, 34, Pachuca, 88, 8
**Jorge Guagua**, 32, Emelec, 56, 2
**Juan Carlos Paredes**, 26, Barcelona Guayaquil, 35, -
**Frickson Erazo**, 26, Flamengo, 34, 1
**Gabriel Achilier**, 29, Emelec, 20, -
**Oscar Bagui**, 31, Emelec, 20, -
**Keskikenttäpelaajat:**
**Edinson Mendez**, 35, Santa Fe, 108, 18
**Segundo Castillo**, 31, Al-Hilal, 79, 9
**Antonio Valencia**, 28, Manchester United, 68, 8
**Luis Saritama**, 30, Barcelona Guayaquil, 48, -
**Christian Noboa**, 29, Dinamo Moskova, 40, 2
**Jefferson Montero**, 24, Morelia, 37, 7
**Joao Rojas**, 24, Cruz Azul, 27, 2
**Michael Arroyo**, 27, Atlante, 20, 2
**Renato Ibarra**, 23, Vitesse, 17, -
**Fidel Martinez**, 24, Tijuana, 6, 2
**Carlos Gruezo**, 19, Stuttgart, -, -
**Hyökkääjät:**
**Felipe Caicedo**, 25, Al-Jazira, 47, 15
**Enner Valencia**, 24, Pachuca, 8, 2
**Jaime Ayovi**, 26, Tijuana, 28, 9
Tornionjoen kalastussäännön lisäykset vahvistettiin
Valtioneuvosto on vahvistanut rajajokisopimuksen kalastussääntöön tehdyt lisäykset, jossa muun muassa rajoitetaan siianpyyntiä kulkuverkolla.
Valtioneuvosto on vahvistanut rajajokisopimuksen kalastussääntöön tehdyt lisäykset. Tulevana kesänä sopimuksessa muun muassa rajoitetaan siianpyyntiä kulkuverkolla.
Kulkutuskausi on vain elo- ja syyskuussa, millä vähennetään verkkopyynnin määrää Tornionjoessa lohen tärkeänä nousuaikana heinäkuussa.
Asetuksessa on myös muun muassa pilkkimistä ja mateen pyyntiä koskevia poikkeusmääräyksiä. Määräykset ovat voimassa vain tämän vuoden ja niiden jatkamista tarkastellaan uudelleen ensi vuoden kevättalvella.
Honduras: Osallistumisen riemua
Hondurasin joukkue pääsi karsinnoista läpi melkoisen ristiinpelaamisen ansiosta. Joukkueen tavoitteena MM-turnauksessa on välttää lohkon viimeinen sija ja kamppailun se käy Ecuadoria vastaan. Sveitsi ja Ranska vievät kärkipaikat. 
**RYHMITYS:**
**4 -  4 - 2**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**
Maalivahti: Noel Valladares  
Puolustus: Brayan Beckeles - Maynor Figueroa - Victor Bernandez - Emilio Izaguirre  
Keskikenttä: Oscar Garcia - Wilson Palacios - Jorge Claros - Roger Espinoza  
Hyökkäys: Carlos Costly - Jerry Bengtson
Konkari **Noel Valladares** on edelleen Hondurasin ykkösmaalivahti. Toppareina luutivat** Maynor Figueroa** ja **Victor Bernárdez**.
Hyvin hyökkäyksiä tukeva **Emilio Izaguirre** on kiistaton valinta vasemmaksi laitapuolustajaksi. Oikean puolustajan tontista kilpailevat tasapäin **Brayan Beckeles** ja **Arnold Peralta**.
**Wilson Palacios** ja **Jorge Claros** ottanevat paikkansa keskikentän keskustassa, mutta myös **Luis Garrido** on vaihtoehto avaukseen.
Hullun lailla töitä tekevä **Roger Espinoza **aloittanee vasemmassa laidassa, mutta on käyttökelpoinen myös keskellä. **Oscar García** ja **Andy Najar** ovat molemmat vaihtoehtoja oikeaksi laituriksi. **Marvin Chavez** voi tuurata Espinozaa vasemmalla.
Aloittavat hyökkääjät ovat **Carlos Costly **ja **Jerry Bengtson**. García voi pelata myös hyökkääjän alapuolella, jolloin toinen varsinaisista kärjistä aloittaa vaihdossa.Minuutteja lienee luvassa myös **Jerry Palaciosille**.  
 
**PELAAJAT** (nimi, ikä, seura, ottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Noel Valladares**, 37, Olimpia, 119, -
**Donis Escober**, 33, Olimpia, 25, -
**Luis Lopez**, 20, Real Espana, -, -
**Puolustus:**
**Brayan Beckeles**, 28, Olimpia, 21, 1
**Emilio Izaguirre**, 27, Celtic, 65, 1
**Juan Carlos Garcia**, 26, Wigan, 33, 1
**Maynor Figueroa**, 31, Hull City, 101, 3
**Victor Bernardez**, 31, San Jose Earthquakes, 75, 3
**Osman Chavez**, 29, Qingdao Janoon, 52, -
**Juan Pablo Montes**, 28, Motagua, 9, 1
**Keskikenttäpelaajat:**
**Arnold Peralta**, 25, Rangers, 19, -
**Luis Garrido**, 23, Olimpia, 17, -
**Roger Espinoza**, 27, Wigan, 39, 3
**Jorge Claros**, 28, Motagua, 46, 3
**Wilson Palacios**, 29, Stoke, 92, 6
**Andy Najar**, 21, Anderlecht, 15, 1
**Marvin Chavez**, 30, Colorado Rapids, 39, 4
**Oscar Boniek Garcia**, 29, Houston Dynamo, 90, 2
**Mario Martinez**, 24, Real Espana, 34, 3
**Hyökkääjät:**
**Jerry Bengtson**, 27, New England Revolution, 40, 18
**Jerry Palacios**, 31, Alajuelense, 20, 4
**Carlo Costly**, 31, Real Espana, 68, 30
**Rony Martinez**, 26, Real Sociedad, 6, 1
Sveitsi: Hitzfeldin sekoitus saattaa yllättää
Ottmar Hitzfeld luotsasi Sveitsin MM-areenalle ja lohko Ecuadorin, Ranskan ja Hondurasin kanssa avaa mahdollisuudet jatkopaikkaan. Ryhmässä riittää kokemusta ja taitoa. Ystävyysotteluissa ovat kaatuneet niin Saksa kuin Brasiliakin. Kun valmentaja on pelin organisoijana maailmanluokkaa, voidaan odottaa yllätyksiä.
**RYHMITYS:**
**4 - 2 - 3 - 1**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**
Maalivahti: Diego Benaglio  
Puolustus: Stephan Lichtsteiner - Fabian Schär - Steve von Bergen - Ricardo Rodriguez  
Alempi keskikenttä: Gökhan Inler - Valon Behrami  
Ylempi keskikenttä: Xherdan Shaqiri - Granit Xhaka - Valentin Stocker  
Hyökkääjä: Josip Drmic
**Diego Benaglio** on Sveitsin joukkuen selvä ykkösvahti. **Steve von Bergenin** paikka topparina on koko lailla varma. Toisesta topparin paikasta kilvoittelevat **Fabian Schär**, **Johan Djorou** ja **Philippe Senderos**.
Oikeana laitapuolustajana pelaa** Stephan Lichsteiner** ja vasemmalla** Ricardo Rodríguez**.
Kapteeni **Gökhan Inler** on ilmeinen valinta keskikentän puolustavaan rooliin. Keskikentän keskustan toista paikkaa tavoittelevat tasapäin seurakaverit** Valon Behrami** ja **Blerin Dzemaili**.
Kymppipaikalla peliä pyörittää** Granit Xhaka**. Vasemmalla laidalla hyökkäävässä roolissa pelaa **Valentin Stocker** ja oikella** Xherdan Shaqiri**. **Tranquillo Barnetta** tuo kokeneemman vaihtoehdon keskikentän hyökkääviin rooleihin.
Keskushyökkääjän paikka menee joko **Haris Seferovicille** tai** Josip Drmicille.** Heistä Seferovic on pelannut maajoukkueessa enemmän, mutta Drmic iski harjoitusottelussa Kroatiaa vastaan kaksi maalia ja on ollut seurajoukkueessaan terävämpi.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Diego Benaglio**, 30, Wolfsburg, 55, -
**Yann Sommer**, 25, FC Basel, 5, -
**Roman Bürki**, 23, Grasshoppers, -, -
**Puolustajat:**
**Johan Djourou**, 27, HSV, 43, 1
**Michael Lang**, 23, Grasshopper, 5, 1
**Stephan Lichtsteiner**, 30, Juventus, 61, 4
**Ricardo Rodriguez**, 21, Wolfsburg, 19, -
**Fabian Schär**, 22, FC Basel, 5, 3
**Philippe Senderos**, 29, Valencia, 52, 5
**Steven von Bergen**, 30, Young Boys, 40, -
**Reto Ziegler**, 28, Sassuolo, 34, 1
**Keskikenttäpelaajat:**
**Tranquillo Barnetta**, 28, Eintracht Frankfurt, 73, 10
**Valon Behrami**, 29, Napoli, 46, 2
**Blerim Dzemaili**, 28, Napoli, 32, 1
**Gelson Fernandes**, 27, Freiburg, 46, 2
**Gökhan Inler**, 29, Napoli, 71, 6
**Xherdan Shaqiri**, 22, Bayern München, 31, 8
**Valentin Stocker**, 25, FC Basel, 22, 3
**Granit Xhaka**, 21, Borussia Mönchengladbach, 24, 4
**Hyökkääjät:**
**Josip Drmic**, 21, Nürnberg, 5, 2
**Mario Gavranovic**, 24, FC Zürich, 10, 4
**Haris Seferovic**, 22, Real Sociedad, 9, 1
**Admir Mehmedi**, 23, Freiburg, 19, 1
Kristiinankaupunkiin poikkeuslupa häirikkökarhun kaatamiseen
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan vahinkoa tekevän karhun poistamiseksi Kristiinankaupunkiin. Karhu on tuhonnut mehiläispesiä, eivätkä sitä ole pidätelleet edes sähköaidat.
Kristiinankaupungin seudulle on myönnetty poikkeuslupa häirikkökarhun kaatamiseen. Karhun saa kaataa mehiläispesillä ja niiden välittömässä läheisyydessä huomisesta lähtien seuraavan kolmen viikon ajan.
Kyseinen karhu on tuhonnut yli 20 mehiläispesää, eivätkä sitä ole pidätelleet edes pesien suojaksi asennetut sähköaidat. Karhu on kaatanut ne kaivamalla.
Poikkeusluvan myöntäminen vahinkoa tekevän karhun kaatamiseksi on riistapäällikkö Stefan Pellaksen mukaan hyvin harvinaista rannikko-Pohjanmaalla. Vastaavia lupia on kuitenkin koko Suomeen myönnetty tänä keväänä viitisen kappaletta.
Karhu
joka kaadetaan vahinkoperusteisella poikkeusluvalla kuuluu valtiolle ja se
otetaan huostaan heti kaadon jälkeen.
Ranska: Pitääkö Deschamps kauhukakarat ruodussa?
Viime arvoturnauksissa Ranska on hajonnut sisältä käsin. Nyt Didier Deschamps yrittää ulosmitata joukkueestaan kaiken mahdollisen irti. Lohkossa Honduras, Ecuador ja Sveitsi, joten jatkoon on vähintäänkin päästävä.
**RYHMITYS:**
**4 - 3 - 3**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:  
  
**Maalivahti: Hugo Lloris  
Puolustajat: Mathieu Debuchy - Laurent Koscielny - Mamadou Sakho - Patrice Evra  
Keskikenttäpelaajat: Blaise Matuidi - Yohan Cabaye - Paul Pogba  
Hyökkääjät: Mathieu Valbuena - Karim Benzema - Antoine Griezmann
Luotettava** Hugo Lloris** on Ranskan ykkösmaalivahti. **Éric Abidal** ja **Laurent Koscielny** muodostivat pitkään aloittavan topparikaksikon, todennäköisesti **Mamadou Sakho** nousee Abidalin tilalle ja **Raphael Varane** haastaa.
Vasempana laitapuolustajana aloittaa **Patrice Evra** ja oikealla vaihtoehdot ovat** Mathieu Debuchy **ja **Bacary Sagna**.
Keskikentän keskustan kolmikko lienee **Yohan Cabaye**, **Blaise Matuidi** ja **Paul Pogba**.
**Franck Riberyn** loukkaantuminen oli kova isku joukkueelle. Vaihtoehtoina ovat lähinnä **Antoine Griezmannin** peluuttaminen tai **Karim Benzeman** siirtäminen laitaan. Oikealla aloittanee **Mathieu Valbuena**.
Benzeman omin paikka on aloittavana hyökkääjänä. Myös** Olivier Giroud** tai **Loic Remy** voi ottaa paikan kärjestä.  
 
**PELAAJAT** (nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit**
**Hugo Lloris**, 27, Tottenham, 57, -
**Mikael Landreau**, 35, Bastia, 11, -
**Stephane Ruffier**, 27, Saint-Etienne, 1, -
**Puolustajat**
**Patrice Evra**, 32, Manchester United, 55, -
**Bacary Sagna**, 31, Arsenal, 39, -
**Mathieu Debuchy**, 28, Newcastle, 18, 2
**Mamadou Sakho**, 24, Liverpool, 16, 2
**Laurent Koscielny**, 28, Arsenal, 15, -
**Raphael Varane**, 21, Real Madrid, 5, -
**Eliaquim Mangala**, 23, Porto, 2, -
**Lucas Digne**, 20, PSG, 1, -
**Keskikenttäpelaajat**
**Yohan Cabaye**, 28, PSG, 27, 2
**Paul Pogba**, 21, Juventus, 8, 1
**Rio Mavuba**, 30, Lille, 9, -
**Blaise Matuidi**, 27, PSG, 20, 1
**Moussa Sissoko**, 24, Newcastle, 13, -
**Clement Grenier**, 23, Lyon, 3, -
**Antoine Griezmann**, 23, Real Sociedad, 1, -
**Morgan Schneiderlin**, 24, Southampton, -, -
**Hyökkäys**
**Olivier Giroud**, 27, Arsenal, 26, 5
**Karim Benzema**, 26, Real Madrid, 65, 19
**Loic Remy**, 27, Newcastle, 21, 4
**Mathieu Valbuena**, 29, Marseille, 31, 5
Puukottajan tuomio lieveni ehdolliseksi hovissa, kertoi avustaneensa ambulanssin soittamisessa
Viime kesänä miestä puukottanut lahtelaismies vetosi hovioikeudessa siihen, että oli painanut uhrin haavaa käsillään ja neuvonut osoitteen antamisessa sairasautolle. Hovioikeus katsoi, että puukottaja esti näin uhrin kuoleman.
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt puukottajan kolmen ja puolen vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen ehdolliseksi. 44-vuotias lahtelaismies puukotti asunnossaan vuonna 1966 syntynyttä miestä yli 20 sentin pituisella leipäveitsellä viime kesäkuussa. Lyönti oli ollut vaarallinen, ja veitsi oli lävistänyt uhrin. 
Syynä oli epäily rahavarkaudesta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi puukottajan tapon yrityksestä 3,5 vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Hovioikeudessa puukottaja vetosi siihen, että hän oli käsillään painanut uhrin verta vuotavaa haavaa ja oli sanonut paikalla olleelle kolmannelle miehelle osoitteen ambulanssille. Hovi katsoi, että puukottaja näin esti uhrin kuoleman.
Hovi katsoi teon törkeäksi pahoinpitelyksi ja määräsi siitä vuosi ja 10 kuukautta ehdollista vankeutta sekä sen oheen 80 tuntia yhdyskuntapalvelua. Puukottaja määrättiin maksamaan uhrille 12 000 euroa erilaisia korvauksia.
Asunnossa oli nautittu viinaksia.
Valtakunnallisen potilastietojärjestelmän käyttöönotto etenee Varsinais-Suomessa
Valtakunnallisessa järjestelmässä ovat mukana nyt myös Raision, Kaarinan ja Salon terveyskeskukset.
Nyt myös Raision, Kaarinan ja Salon terveyskeskuksissa asioivien potilaiden tiedot on mahdollista tallentaa valtakunnalliseen potilastietojärjestelmään. Tiedonsiirtoon tarvitaan potilaan lupa.
Aiemmin Varsinais-Suomesta järjestelmään ovat jo liittyneet Paimion, Sauvon, Someron ja Laitilan terveyskeskukset.
Kootusta arkistosta on hyötyä niin potilaalle kuin terveydenhuollon henkilökunnalle, kun potilastiedot ovat kaikkien potilasta hoitavien käytettävissä.
Costa Rica: Arvaamaton haastaja tavoittelee jättiyllätystä
Costa Rica arvottiin todella kovaan lohkoon, jossa sillä ei juuri mahdollisuuksia oleteta olevan. Italia, Englanti ja Uruguay - siinä maat, jotka Costa Rican pitäisi haastaa. Jatkopaikka olisi siis todellinen uroteko. Costa Rica on kuitenkin ainakin eurooppalaisia tottuneempi vallitseviin olosuhteisiin ja omaa yllätysmahdollisuudet.
**RYHMITYS:**  
  
**5 - 4 - 1**  
  
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:  
  
**Maalivahti: Keylor Navas  
Puolustajat: Cristian Gamboa - Michael Umaña - Giancarlo González - Roy Miller - Junior Díaz  
Keskikenttäpelaajat:  Bryan Ruiz  - Celso Borges - Yeltsin Tejeda - Christian Bolaños  
Hyökkääjät: Joel Campbell**  
  
**Costa Rican ykkösmaalivahtina pelaa** Keylor Navas**, jonka harteilla joukkueen menestysmahdollisuudet suurelta osin ovat. Kolmen pelaajan keskuspuolustuksessa varmat aloittajat ovat **Michael Umaña** ja **Giancarlo González**. Kolmannesta paikasta kilpailevat **Johnny Acosta** ja ** Roy Miller**.
Vasemman puolustajan paikalla Costa Ricaa kohtasi valtava takaisku, kun joukkueen tärkeimpiin pelaajiin kuuluva **Bryan Oviedo **loukkasi jalkansa vakavasti. Vasemmalla pelannee näin ollen** Junior Díaz**. Oikeana puolustajana aloittaa **Cristian Gamboa**.
Keskikentän keskustassa aloittajat ovat **Celso Borges** ja **Yeltsin Tejeda**. **José Miguel Cubero** on kolmosvaihtoehto.
Keskikentän oikealla laidalla aloittaa joukkueen tähti **Bryan Ruiz**, jolta odotetaan hyökkäysten rakentelussa paljon. **Álvaro Saborion** loukaantuminen pisti päävalmentaja Jorge Luis Pinton suunnitelmat heittämällä uusiksi, joten laiturinakin viihtyvä **Joel Campbell**  aloittaa hyökkäyksen kärjessä.
Campbellia tai Ruizin hyökkääjäkomennus avaa vasemmalle laidalle paikan** Christian Bolañosille**. **Marco Ureña** on myös yksi vaihtoehto hyökkääjäksi.  
  
  
************PELAAJAT************(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit):  
  
**Maalivahdit:**  
  
**Daniel Cambronero:** 27, Herediano, 4, -  
  
**Keylor Navas:** 27, Levante, 51, -  
  
**Patrick Pemberton:** 31, Alajuelense, 20, -  
  
  
**Puolustajat:**  
  
**Johnny Acosta:** 30, Alajuelense, 25, 1  
  
**Júnior Díaz:** 30, Mainz 05, 60, 1  
  
**Óscar Duarte:** 24, Club Brügge, 10, -  
  
**Waylon Francis:** 23, Columbus Crew, 1, -  
  
**Cristian Gamboa:** 24, Rosenborg, 24, 1  
  
**Giancarlo González:** 26, Columbus Crew, 33, 2  
  
**Roy Miller:** 29, New York Red Bulls, 47, 1  
  
**Heiner Mora:** 29, Saprissa, 21, 1  
  
**Michael Umaña:** 31, Saprissa, 81, 1  
  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**Michael Barrantes:** 30, Aalesund, 42, 4  
  
**Christian Bolaños:** 29, FC Kööpenhamina, 53, 2  
  
**Celso Borges:** 25, AIK, 61, 14  
  
**Diego Calvo:** 23, Vålerenga, 9, 1  
  
**José Miguel Cubero:** 27, Herediano, 33, 2  
  
**Esteban Granados:** 28, Herediano, 11, -  
  
**Bryan Ruiz:** 28, PSV, 61, 12  
  
**Yeltsin Tejeda:** 22, Saprissa, 21, -  
  
  
**Hyökkääjät:**  
  
**Randall Brenes:** 30, Cartaginés, 37, 8  
  
**Joel Campbell:** 21, Olympiakos, 31, 9  
  
**Marco Ureña:** 24, Kuban Krasnodar, 22, 7
Näkökulma: Sanoista tekoihin
Ilmapiiri maastohiihdon uusien valmentajakuvioiden julkistamisen jälkeen vaikutti innostuneelta. Nyt haalarit päälle ja hommiin, kirjoittaa Yle Urheilun Laura Arffman
Reijo
Jylhän valinta hiihdon uudeksi päävalmentajaksi oli varsin odotettu. Eero
Hietasen rooli valmennuspäällikkönä kuulostaa hyvältä. Visiot tulevaisuudesta
ja kokonaisvaltaisen valmennusjärjestelmän rakentamisesta vaikuttavat aivan
loistavilta. Niiden perusteella huippuhiihtäjien kasvattaminen jatkossa
turvataan.
Jylhä
on kokenut ja paljon nähnyt hiihtomies, visionääri, jolla varmasti riittää
ajatuksia ja näkökykyä ison kuvan suhteen. Maajoukkue ei vaan saa jäädä
hienojen suunnitelmien jalkoihin - enkä näin uskokaan tapahtuvan, vaikka
tiedotustilaisuudessa maajoukkue jäikin sivuroliin. Sen verran tyytyväisiltä
eri osapuolet, myös hiihtäjät vaikuttivat, että pelkästään odotukset
valmennuskaksikon suhteen pitävät huolen siitä, että huippuhiihdon eteen tehdään
nyt kovasti töitä. 
Kaiken
kaikkiaan tunnelma varsinaisessa julkistamistilaisuudessa oli lähes harras.
Herroja kuunneltiin tarkalla korvalla. Jylhä-Hietanen -kaksikon tekemien
suunnitelmien onnistumisprosenttia voidaan kuitenkin tarkastella vasta muutaman
vuoden kuluttua. Silloin nähdään, onko uusia huippuhiihtäjiä kasvamassa
maakunnissa ja koputteleeko osa jo mahdollisesti maajoukkueen portteja. Niittääkö
Suomi menestystä Lahden MM-kisoissa 2017?
Sosiaalisessa
mediassa todettiin melko pian valintojen julkistamisen jälkeen myös se, että
kaksikon johtamiskyvyt ja hyvyys suomalaisen perinnelajin johdossa mitataan
kunnolla vasta sitten, kun kenttäväen alkuinnostus laantuu ja ensimmäiset
ongelmat tulevat vastaan. Totta kai soraääniä valinnoista on kuulunut jo nyt,
mutta kaikkia ei voikaan miellyttää.
Enää
kyse on siis siitä, että suunnitelmat todella pannaan toteen.
Uruguay: Suárez, Cavani ja vankkumaton joukkuepuolustus
Uruguay taistelee D-lohkossa jatkopaikasta Italian ja Englannin kanssa. Lohkon neljäs joukkue, Costa Rica pyrkii parhaansa mukaan hämmentämään keitosta. Uruguayn joukkue on lähes sama kuin 2010, jolloin se oli neljäs, ja sen odotetaan kilpailevan tasapäin lohkon muiden suosikkien kanssa. Kuten viime kisoissa nähtiin, Uruguay on turnausjoukkue ja nyt Luis Suárez on vieläkin hurjemmassa iskussa. Uruguay voi yllättää ja kammeta itsensä pitkällekin.
**RYHMITYS:**  
  
**4 - 4 - 2**  
  
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:  
  
**Maalivahti: Fernando Muslera  
Puolustajat: Maxi Pereira - Diego Lugano - Diego Godin - Jorge Fucile  
Keskikenttäpelaajat: Cristian Stuani - Diego Pérez - Egidio Arévalo - Cristian Rodríguez  
Hyökkääjät: Edinson Cavani - Luis Suárez**  
  
**Uruguayn tolppien välissä pelaa **Fernando Muslera**, joka on osoittanut tasonsa kovissakin peleissä. Topparin tehtäviä hoitelevat kovaluiset **Diego Lugano** ja **Diego Godin**.
Oikean laitapuolustajan paikalla aloittaa joukkueen luottopelaaja** Maxi Pereira**. Vasemmalla puolella laitapakin paikasta kamppailevat tasapäin** Jorge Fucile** ja **Martin Cáceres**. 
Keskikentän keskellä puolustavassa roolissa pelaa **Egidio Arévalo**. Jos hänen rinnalleen halutaan puolustavampi pelaaja, kentällä nähdään kokenut **Diego Pérez** tai **Walter Gargano**. Hyökkäävämmän option tarjoaa **Nicolas Lodeiro**.
Keskikentän laidoilla nähdään kovia työhevosia. Vasemmalla aloittaa **Cristian Rodríguez** ja oikealla **Cristian Stuani**. Vaihdosta ratkaisuvoimaa haetaan **Gaston Ramírezin** kautta.
Hyökkäykseen Uruguaylla on heittää maailmanluokan kaksikko. **Luis Suárez** ja **Edinson Cavani** vavisuttavat lähes mitä tahansa puolustusta. Kokenut ja tulivoimainen** Diego Forlan** on vaihdosta saapuva jokerikortti.  
  
  
************PELAAJAT************(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:**
**1 Fernando Muslera:** 27, Galatasaray, 60, -  
**  
12 Rodrigo Muñoz:** 32, Libertad, -, -  
  
**23 Martín Silva:** 31, Vasco da Gama, 4, -  
  
  
**Puolustajat:  
  
2 **Diego Lugano:****33, WBA, 92, 9  
  
**3 Diego Godín:** 28, Atlético Madrid, 76, 3  
  
**4 Sebastián Coates:** 23, Liverpool, 13, 1  
  
**6 Álvaro Pereira:** 28, Sâo Paulo, 56, 6**  
**  
**13 Jorge Fucile:** 29, Porto, 41, -  
  
**16 Maxi Pereira:** 29, Benfica, 88, 3  
  
**19 José Maria Giménez:** 19, Atlético Madrid, 4, -  
  
**22 Martin Cáceres:** 27, Juventus, 55, 1  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:  
  
5 **Walter Gargano:**** 29, Parma, 61, 1  
  
**7 Cristian Rodríguez:** 28, Atlético Madrid, 71, 8**  
**  
**14 Nicolás Lodeiro:** 25, Botafogo, 25, 3  
  
**15 Diego Pérez:** 33, Bologna, 88, 2  
  
**17 Egidio Arévalo Rios:** 32, Morelia, 53, -  
  
**18 Gastón Ramírez:** 23, Southampton, 27, -  
  
**20 Álvaro González:** 29, Lazio, 42, 2  
  
  
**Hyökkääjät:  
  
8 **Abel Hernández:****23, Palermo, 11, 7  
  
**9 Luis Suárez:** 27, Liverpool, 77, 38  
  
**10 Diego Forlán:** 34, Cerezo Osaka, 108, 36  
  
**11 Christian Stuani:** 27, Espanyol, 8, 2**  
  
21 Edinson Cavani:** 27, PSG, 60, 20  
  
 
Englanti: Taistelu jatkopaikasta ensimmäisenä isona haasteena
Englanti pelaa Brasilian MM-kisoissa varsin kovassa lohkossa. Ennakkoasetelmat ovat varsin selvät - Englanti taistelee jatkopaikasta Italian ja Uruguayn kanssa Costa Rican tehdessä lähinnä kiusaa. Englannilta ei näissä kisoissa odoteta suuria tekoja, mutta joukkue voi yltää jopa puolivälieriin hurjaan iskuun yltyessään. Mitaleista pelaaminen olisi joukkueelta jo suuri teko.
**RYHMITYS:**  
  
**4 - 2 - 3 - 1 tai 4 - 3 - 3  
  
OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**  
  
Maalivahti: Joe Hart  
Puolustajat: Glen Johnson - Gary Cahill - Phil Jagielka - Leighton Baines  
Puolustavat keskikenttäpelaajat: Steven Gerrard - Jack Wilshere  
Hyökkäävät keskikenttäpelaajat: Adam Lallana - Wayne Rooney - Danny Welbeck  
Hyökkääjä: Daniel Sturridge
Roy Hodgson on peluuttanut Englantia tyypillisesti 4 - 2 - 3 - 1 taktiikalla, mutta Liverpoolin menestys on epäilemättä saanut hänet pohtimaan joukkueen menestyksekkäästi käyttämää 4 - 3 - 3 taktiikkaa.
**Joe Hart** on jälleen Englannin selvä ykkösvahti. **Gary Cahill** ja **Phil Jagielka** ovat olleet joukkueen luottotopparit. Jagielkan loukkaantumishuolet ovat avanneet mahdollisuuden myös **Chris Smallingille**.
Oikean laitapuolustajan paikalla pelaa** Glen Johnson**. Vasemmalla **Leighton Baines** on syrjäyttänyt **Ashley Colen**, joka ilmoitti lopettavansa maajoukkueuransa jäätyään ryhmän ulkopuolelle.
Keskikentän keskustassa **Steven Gerrard** pelaa varmasti. Taktiikasta riippuen kapteenin kanssa keskustan roolit miehittävät **Jack Wilshere**, **Frank Lampard** tai **Jordan Henderson**. 
**Wayne Rooney** on Englannin ryhmitykselle tärkeä ja voi pelata joko kymppipaikalla tai hyökkäyksen keskellä. Varsinaisena hyökkääjänä aloittaa kovassa iskussa oleva **Daniel Sturridge**.
Laitahyökkääjien paikoista kamppailevat **Adam Lallana** ja **Danny Welbeck **ja **Raheem Sterling**. **James Milner** tarjoaa kovempia maita vastaan puolustavamman vaihtoehdon.
Yllätyskortti** Rickie Lambert** tarjoaa kärkeen erilaisen vaihtoehdon.  
  
************PELAAJAT************(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:  
  
1 **Joe Hart:**** 27, Manchester City, 39, -  
  
**13 Ben Foster:** 31, WBA, 6, -**  
  
22** **Fraser Forster:** 26, Celtic, 1, -  
  
**  
Puolustajat:**  
  
**2 Glen Johnson:** 29, Liverpool, 50, 1  
  
**3 Leighton Baines:** 29, Everton, 22, 1  
  
**5 Gary Cahill:** 28, Chelsea, 22, 2  
  
**6 Phil Jagielka:** 31, Everton, 24, 1  
  
**12 Chris Smalling:** 24, Manchester United, 10, -  
  
**16 Phil Jones:** 22, Manchester United, 9, -  
  
**23 Luke Shaw:** 18, Southampton, 1, -  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:  
**  
**4 Steven Gerrard:** 33, Liverpool, 109, 21  
  
**7 Jack Wilshere:** 22, Arsenal, 15, -  
  
**8 Frank Lampard:** 35, Chelsea, 103, 29  
  
**14 Jordan Henderson:** 23, Liverpool, 8, -  
  
**15 Alex Oxlade-Chamberlain:** 20, Arsenal, 14, 3  
  
**17 James Milner:** 28, Manchester City, 45, 1  
  
**20 Adam Lallana:** 26, Southampton, 3, -  
  
**21 Ross Barkley:** 20, Everton, 3, -  
  
  
**Hyökkääjät:  
  
9 **Daniel Sturridge:**** 24, Liverpool, 10, 3  
  
**10 Wayne Rooney:** 28, Manchester United, 89, 38  
  
**11 Danny Welbeck:** 23, Manchester United, 21, 8  
  
**18 Rickie Lambert:** 32, Southampton, 4, 2  
  
**19 Raheem Sterling:** 19, Liverpool, 2, -  
 
Tuomas Enbuske: Näitä twiittejäni kadun
Tuomas Enbuske kertoo olevansa Twitterissä impulsiivinen, ja joskus tämä luonteenpiirre kostautuu.
**Tuomas Enbuske** on kirjoittanut _#Twitterkirja_-nimisen e-kirjan **Alexander Stubbin** kanssa, ja kummallakin miehellä on tarpeeksi kannuksia kyseisen oppaan kirjoittamiseen. Enbuskella on seuraajia Twitterissä lähemmäs 70 tuhatta, ja Stubbilla yli satatuhatta. Seuraajia Stubbilla saattaa olla enemmän, mutta Enbuske twiittaa huomattavasti aktiivisemmin - Stubbin kolmetoistatuhatta twiittiä kalpenevat Enbusken liki kolmenkymmenentuhannen liverryksen rinnalla.
Enbusken mukaan paras keino suuren seuraajamäärän haalimiseen onkin twiitata mahdollisimman aktiivisesti, joskin toisinaan impulsiivinen twiittailu on saanut miehen myös katumapäälle.
\- Kadun twiittejä, jotka olen kirjoittanut kännissä, vaikka ne eivät olekaan olleet mitään pahoja, Enbuske sanoo.
Myös eräs [Ylen A2-ohjelman kannabisiltaan](http://yle.fi/uutiset/a2_kannabis-ilta_nousi_suomen_kaikkien_aikojen_twiitatuimpien_ohjelmien_joukkoon/7121969) liittynyt twiitti on jäänyt kummittelemaan Enbusken mieleen.
\- Twiittasin jotain tyyliin &quot;paljastuukohan pipopää kannabiksen vastustajaksi&quot;, ja myöhemmin kyseisen henkilön sairaus paljastui. En kuitenkaan kokenut pilkanneeni kyseistä henkilöä, vaan pohdin pelkästään ohjelman dramaturgiaa. Pahoittelin kuitenkin ja pyysin twiittiäni anteeksi, Enbuske kertoo.
Enbuske muistuttaakin, että Twitterissä saa tehdä virheitä aivan samalla tavalla kuin maailmassa muutenkin - ja samaan tapaan virheitään voi myös pahoitella ja pyytää anteeksi.
Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Katajanokalle ilmestyy puutarha kaupunkilaisten iloksi
Katajanokalla nautiskellaan tänä kesänä elämästä meren rannalla, kaupunkiluonnon keskellä. Kauppatorin ja maailmanpyörän läheisyyteen pystytettävä pop up-puutarha kahviloineen herättelee aluetta uudelleen kaupunkilaisten aktiiviseen käyttöön.
Katajanokalle valmistuva allas- merikylpylä avautuu keväällä 2015, mutta tulevan uimalan tontille aukeaa jo perjantaina pop up -puutarha ja kahvila terasseineen. Aiemmin hiljaiseloa viettäneellä alueella järjestetään joka viikko kaupunkikulttuuritapahtumia. Ravintola palvelee joka päivä aamusta iltaan syyskuun loppuun saakka.
Kaupunkilaisilla on mahdollisuus osallistua itsekin yhä vihreämmäksi kasvavan puutarhan tekoon istuttamalla yrtin tai vuokraamalla oman kasvusäkin.
Allasprojekti on ollut ideatasolla jo vuodesta 2006 lähtien. Allashanketta toteuttaneen Korjaamo Groupin toimitusjohtaja Raoul Grünsteinin mukaan merenranta-alueita on tarkoitus saada kaupunkilaislähtöisempään käyttöön.
– Meidän mottona on "meri kuuluu kaikille". Helsingin eteläinen kärki on tällä hetkellä käytössä pääosin laivojen laituri- ja rahtauspaikkana sekä parkkipaikkana. Helsingin kaupungin Kirjava Satama -suunnitelman tarkoituksena on ottaa merenrantoja kaupunkilaisten käyttöön.
Allasprojekti ja viereen suunniteltu maailmanpyörä ovat aiheuttaneet pientä vastustusta satamassa laivojaan pitäviltä.
– Pientä jännitettä ja keskustelua on ollut laivureiden ja veneilijöiden keskuudessa, mutta ratkaisu ollaan saamassa.
Grünstein uskoo asian ratkeavan ensi vuoden puolella Kauppatorin kylkeen valmistuvan uuden laiturin myötä.
Jääkiekko-TPS löysi kykyjenetsijöitä omista riveistään
Entiset jääkiekkoilijat Max Kolu ja Jesse Saarinen aloittavat Turun Palloseuran kykyjenetsijöinä.
HC TPS:n urheilutoimenjohtaja Ari Vuori kertoo, että Max Kolu ja Jesse Saarinen etsivät jatkossa seuraan uusia lahjakkuuksia ja työskentelevät myös joukkueen omien lupausten kanssa.
Muun muassa Tepsin paidassa kiekkoilleet Kolu ja Saarinen ehtivät kumpikin pelata yli 150 liigaottelua. Kolu on uransa jälkeen kokeillut myös alamäkiluistelua.
Italia: Luottomiehet sopeutuvat taktisiin variaatioihin
Italia arvottiin etukäteen varsin kovaa lohkoon, jossa sen on kuitenkin kenties suurin suosikki. Englanti ja Uruguay haastavat Italian jatkopaikkoja tavoiteltaessa - Costa Ricalla ei juuri katsota olevan mahdollisuuksia. Italian edesottamuksia arvoturnauksissa on lähes aina vaikea ennustaa. Joukkue voi jäädä alkulohkoon tai painella aina päätyyn saakka.
**RYHMITYS:**  
  
**4 - 3 - 1 - 2 , 3 - 5 - 2 tai 4 - 3 - 2 - 1 **  
  
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**  
  
Maalivahti: Gianluigi Buffon  
Puolustajat: Ignazio Abate - Andrea Barzagli - Leonardo Bonucci - Giorgio Chiellini  
Keskikenttäpelaajat: Daniele De Rossi - Andrea Pirlo - Marco Verratti  
Kärjen alapuolella: Claudio Marchisio  
Hyökkääjät: Mario Balotelli - Antonio Cassano  
  
Päävalmentaja Cesare Prandelli varioi joukkueensa taktiikkaa voimaakkasti vastustajan ja tilanteen mukaan. Avauskokoonpano riippuu hyvin paljon käytettävästä taktiikasta ja useille pelaajille on selkeä rooli juuri tietyssä ryhmityksessä.
Ykkösmaalivahdin paikka on Italian joukkueessa muusta ryhmityksestä poiketen selvä. Maailman parhaimpien maalivahtien joukkoon jo usean vuoden ajan kuulunut **Gianluigi Buffon** avaa.
Jos Prandelli peluuttaa kahta topparia, kentällä nähdään Juventus-kaksikko **Giorgio Chiellini** ja **Leonardo Bonucci**. Kolmanneksi toppariksi tulee tarvittaessa Juventus-miehityksen täydentävä** Andrea Barzagli**. Chiellini voi tarvittaessa pelata myös vasempana laitapuolustajana neljän linjalla pelattaessa. **Gabriel Paletta** pelasi harjoitusottelussa Espanjaa vastaan mainiosti ja saattaa olla yllätysnimi toppariksi.
Oikean laitapuolustajan paikasta kilpailevat **Ignazio Abate** ja **Matteo Darmian**. Vasemmaksi puolustajaksi on Chiellinin ohella tarjolla** Mattia De Sciglio**.
Keskikentän keskustassa työteliäät **Daniele De Rossi** ja** Thiago Motta** puolustavat** Andrea Pirlon** rytmittäessä peliä. **Claudio Marchisio** ja **Marco Verratti **tarjoavat vaihtoehtoja taktiikasta riippuen.
Jos Prandelli päättää peluuttaa laitapelaajia, tarjolla ovat **Antonio Candreva** ja **Alessio Cerci**.
Hyökkäyksessä **Mario Balotellin** aloituspaikka on selvä. Jos Italia käyttää kahta kärkeä, Balotellin vierellä pelaa **Antonio Cassano**  
  
************PELAAJAT************(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:  
  
1 Gianluigi Buffon:** 36, Juventus, 139, -  
  
**12 Salvatore Sirigu:** 27, PSG, 7, -  
  
**13 Mattia Perin:** 21, Genoa, -, -  
  
  
**Puolustajat:  
  
2 Mattia De Sciglio:** 21, AC Milan, 9, -  
  
**3 Giorgio Chiellini:** 29, Juventus, 67, 4  
  
**4 Matteo Darmian:** 24, Torino, -, -  
  
**7 Ignazio Abate:** 27, AC Milan, 18, 1  
  
**15 Andrea Barzagli:** 33, Juventus, 47, -  
  
**19 Leonardo Bonucci:** 27, Juventus, 35, 2  
  
**20 Gabriel Paletta:** 28, Parma, 1, -  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:  
  
5 Thiago Motta:** 31, PSG, 19, 1  
  
**6 Antonio Candreva:** 27, Lazio, 19, -  
  
**8 Claudio Marchisio:** 28, Juventus, 42, 2  
  
**11 Alessio Cerci:** 26, Torino, 10, -  
  
**14 Alberto Aquilani:** 29, Fiorentina, 33, 5  
  
**16 Daniele De Rossi:** 30, AS Roma, 93, 15  
  
**18 Marco Parolo:** 29, Parma, 2, -  
  
**21 Andrea Pirlo:** 34, Juventus, 108, 13  
  
**23 Marco Verratti:** 21, PSG, 19, 1  
  
  
**Hyökkääjät:**  
  
**9 Mario Balotelli:** 23, AC Milan, 29, 12  
  
**10 Antonio Cassano:** 31, Parma, 25, 10  
  
**17 Ciro Immobile:** 24, Torino, 1, -  
  
**22 Lorenzo Insigne:** 22, Napoli, 4, 1  
 
Moottorivikaisen veneen pelättiin uppoavan Päijänteeseen – Pelastuslaitos pyydettiin apuun
Moottorivian saanut vene jouduttiin auttamaan tänään satamaan Säynätsalossa puolilta päivin.
Juurikkasaaren edustalla vian saaneen matkaveneen pelättiin uppoavan ilman nopeaa apua.
Pelastuslaitos hinasi veneen satamaan ja totesi samalla, että todellista uppoamisvaaraa ei ollut. Veneessä oli yksi ihminen.
Japani: Keskikentän taiturit johtavat Sinisten Samuraiden polkua
Japani pelaa alkulohkossaan Kolumbiaa, Norsunluurannikkoa ja Kreikkaa vastaan. Lohko on ennakkoon todella tasainen. Vaikka Japani onkin kenties hieman haastajan asemassa, sen jatkopaikka ei todellakaan olisi yllätys. Japani tavoittelee historiansa parasta saavutusta puolivälierissä tosissaan, mutta sinne asti pääseminen vaatii venymistä.
**RYHMITYS:**  
  
**4 - 2 - 3 - 1**  
  
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**  
  
Maalivahti: Eiji Kawashima  
Puolustajat: Atsuto Uchida - Masato Morishige - Maya Yoshida - Yuto Nagatomo  
Puolustavat keskikenttäpelaajat: Makoto Hasebe - Hotaru Yamaguchi  
Hyökkäävät keskikenttäpelaajat: Shinji Okazaki - Keisuke Honda - Shinji Kagawa  
Hyökkääjä: Yuya Osako  
  
**Eiji Kawashima** on selvä ykkösmaalivahti.** Maya Yoshida** on ykköstoppari, mikäli pysyy ehjänä. **Masato Morishige** vaikuttaisi nousseen **Yasuki Konnon** edelle toiseksi aloittavaksi toppariksi.
Vasen laitapuolustaja on yksinoikeudella **Yuto Nagatomo**. Oikean puolen ykkösvaihtoehto on **Atsuto Uchida**  ja **Hiroki Sakai** mahdollinen tuuraja.
Loukkaantumisten kanssa taistelee myös kapteeni **Makoto Hasebe**, joka aloittaa keskikentän keskustassa ollessaan kunnossa. Hänen vierellään pelaa **Hotaru Yamaguchi**. Jos Hasebe ei pysty pelaamaan, avaukseen nousee erikoistilannespesialisti** Yasuhito Endo**.
Kymppipaikan valtaa oikeutetusti** Keisuke Honda**. Vasemmalla laidalla pelaa taitava** Shinji Kagawa** ja oikealle hyökkäyksen kärjestä hyvin tuloksi laitaan siirretty **Shinji Okazaki**. **Hiroshi Kiyotake** tuo vaihtoehdon laidoille.
Varsinaseksi hyökkääjäksi Japanilla ei ole liikaa vaihtoehtoja, mutta aloituspaikan ottanee** Yuya Osako**. Myös Okazakia voidaan käyttää hyökkääjänä keskellä.  
  
************PELAAJAT************(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:  
  
1 **Eiji Kawashima:**** 31, Standard Liège, 54, -  
  
**12 Shusaku Niskikawa:** 27, Urawa Red Diamonds, 12, -**  
  
23 Shuichi Gonda:** 25, FC Tokyo, 2, -  
  
  
**Puolustajat:  
  
2 Atsuto Uchida:** 26, Schalke 04, 65, 1  
  
**3 Gotoku Sakai:** 23, VfB Stuttgart, 12, -  
  
**5 Yuto Nagatomo:** 27, Inter Milan, 67, 3  
  
**6 Masato Morishige:** 26, FC Tokyo, 7, 1  
  
**15 Yasuyuki Konno:** 31, Gamba Osaka, 78, 1  
  
**19 Masahiko Inoha: **28, Júbilo Iwata, 20, 1  
  
**21 Hiroki Sakai:** 24, Hannover 96, 15, -  
  
**22 Maya Yoshida: **25, Southampton, 38, 2  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:  
  
4 **Keisuke Honda: ****27, AC Milan, 53, 20  
  
**7 Yasuhito Endo:** 34, Gamba Osaka, 141, 12  
  
**8 Hiroshi Kiyotake:** 24, Nürnberg, 24, 1  
  
**10 Shinji Kagawa:** 25, Manchester United, 54, 17  
**  
14** **Toshihiro Aoyama:** 28, Sanfrecce Hiroshima, 4, -  
  
**16 Hotaru Yamaguchi:** 23, Cerezo Osaka, 9, -  
  
**17 Makoto Hasebe: **30, Nürnberg, 77, 2  
  
  
**Hyökkääjät:  
**  
**9 Shinji Okazaki:** 28, Mainz 05, 73, 38  
  
**11 Yoichiro Kakitani:** 24, Cerezo Osaka, 9, 4  
  
**13 Yoshito Okubo:** 31, Kawasaki Frontale, 54, 5  
  
**18 Yuya Osako:** 23, 1860 München, 7, 3  
  
**20 Manabu Saito:** 24, Yokohama Marinos, 4, 1
KRP tutkii Emgoldexin kultakauppaa – epäilee pyramidihuijausta
Keskusrikospoliisi epäilee, että netin kultakauppa Emgoldex ei myy kultaa vaan kerää rahaa pyramidipelillä. Yhtiö on kiistänyt epäilyt pyramidipelistä.
Helmikuussa Ylen A-studio kertoi kultaa myyvästä Emgoldex-nimisestä verkostomarkkinointiyhtiöstä. Huhtikuussa keskusrikospoliisi aloitti esitutkinnan sen toiminnasta. Tutkintapyynnön asiasta KRP:lle teki poliisihallituksen arpajaishallinto.
Poliisi epäilee rahankeräysrikosta pyramidipelin muodossa. Pyramidipelissä palkkioita maksetaan aiemmin mukaan tulleille asiakkaille myöhemmin tulevien liittymismaksuista.
\- Pelissä on voittajia ja häviäjiä. Me tutkimme, että onko tässä kysymys siitä, että alkuvaiheen kauppapöytiin mukaan tulijat etenevät tässä pyramidipeli-tyyppisesti ja sinne kertyy voittoja ja sitten myöhemmin mukaan tulleille jää vahinkoja ja tappioita kärsittäviksi, kertoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja Erkki Rossi keskusrikospoliisista.
Emgoldex kiisti A-studiolle helmikuussa, että sen palkkiot maksettaisiin uusien jäsenten liittymismaksuista.
Kultakauppaa markkinoitu ympäri Suomea
Emgoldexin kultakauppaa on markkinoitu ympäri Suomea värväystilaisuuksissa viime syksystä lähtien. Emgoldexia esittelevä henkilö kertoi helmikuussa A-studiolle, että Emgoldexilla on noin 2 000 suomalaista asiakasta. Esittelytilaisuuksissa hän myös kertoi, että asiakkaita on yhteensä yli miljoona 150 maassa. Tästä hän ei ollut kuitenkaan varma.
A-studio kävi Emgoldexin esittelytilaisuuksissa Helsingissä alkuvuonna. Tilaisuuksissa Emgoldexista kultaa tilaaville lupailtiin nopeasti tuhansien eurojen kultapalkkioita, jos tuo mukanaan vähintään kaksi uutta asiakasta.
\- Vähän vaikuttaa siltä, että onko tämä liian hyvää ollakseen totta, esittelytilaisuudessa ollut Birgitta Palojärvi sanoi A-studiolle.
Asiakas tekee Emgoldexin kanssa sopimuksen 7 000 euron kultatilauksesta. Alkuun pääsee jo 150 tai 540 euron käsirahalla.
Palkkioita on luvassa, kun hankkii vähintään kaksi uutta asiakasta ja oma asiakashaara menee katkeamatta eteenpäin tietyn matkaa. Emgoldexin mukaan palkkiot ovat osuuksia turvasäilössä olevista kultaharkoista, ja niillä on tarkoitus maksaa 7 000 euron kultatilaus.
\- Tässä on parhaimmillaan markkinoinnin mukaan saatavissa voittoja ja tuloja jopa 6 000 euroa 6–8 viikossa, rikostarkastaja Erkki Rossi kertoo.
Esittelytilaisuuksissa asiakkaille lupailtiin Emgoldexista myöhemmin jopa loputtomia tuloja.
\- Vaikka itse ei tee enää mitään, lähtee eläkkeelle, lähtee etelään tai tekee ihan mitä tahansa, siitä huolimatta sieltä tulee tuloja, sanoi Emgoldexia Helsingissä esitellyt henkilö.
Poliisi selvittää Emgoldexin kultavaroja
Emgoldex kertoo, että sen asiakkaiden kultaa säilytetään muun muassa Pro Aurum -turvatalossa Münchenissa Saksassa. Keskusrikospoliisi kuitenkin epäilee, että Emgoldexin tarkoitus ei olekaan käydä kultakauppaa eikä asiakkaille luvattua kultaa ole – ei ainakaan riittävästi.
\- Tämä edellyttää sellaista kultavarantoa, että vaikka kaikki ostajat heti vaatisivat sopimuksen täyttämistä, he saisivat kaikki tämän osuutensa joko rahana tai kultana luvatun tuoton mukaisesti, rikostarkastaja Erkki Rossi sanoo.
A-studio haastatteli Emgoldexin toimitusjohtajaa Michael Ryssiä helmikuussa. Hän sanoi, että Emgoldex on laillista kullan verkkokauppaa ja vakuutti, että kultaa on riittävästi. Emgoldexilla on hänen mukaansa kultaa ”yli tonni”.
Emgoldexin taustalla on saksalainen kommandiittiyhtiö, mutta sen nimi on rekisteröity Ra's al Khaimaan Emiraattiin, joka on tunnettu veroparatiisi. Toimisto on Dubaissa.
Rikoksesta epäillään yhtiön perustajaa
Tällä hetkellä KRP epäilee rahankeräysrikoksesta yhtä Emgoldex-yhtiön taustalla olevaa henkilöä.
\- Tässä vaiheessa selvitämme vielä noita henkilöitä. Mutta siellä on olemassa kommandiittiyhtiö, jossa on yksi vastuunalainen yhtiömies ja 1 000 euron pääomasijoitus. Hän on perustanut Emgoldexin ja toimii siinä mukana, rikostarkastaja Rossi kertoo.
Yhtiön suomalaisia asiakkaita ei epäillä rikoksesta. Sekin on kuitenkin mahdollista.
\- Tässähän on asiakkaiden kohdalla mahdollista se mikä Wincapitassakin tapahtui, eli voi tulla epäillyksi, jos siihen liittyy erehdyttämistä, rikostarkastaja Rossi sanoo.
Jos Emgoldexissa todetaan rahankeräysrikos, suomalaiset asiakkaat tuntevat sen joka tapauksessa nahoissaan.
\- Rikoksen tuottama hyöty on tuomittava valtiolle menetettäväksi. Eli jos tässä todetaan olevan rahankeräysrikos, niin tästä tulleet voitot ovat valtiolle menetettäväksi tuomittavaa omaisuutta, rikostarkastaja Rossi sanoo.
KRP:n mukaan poliisi selvittää Emgoldexin toimintaa myös muutamassa muussa Euroopan maassa.
_Lisää aiheesta A-studiossa 15.5. TV1 klo 21._
Norsunluurannikko: Afrikan tähdet viimeinkin kohtuulliseen lohkoon
Arpaonni oli viimeinkin Norsunluurannikolle suosiollinen, sillä se pelaa samassa alkulohkossa Kolumbia, Kreikan ja Japanin kanssa. Joukkueen odotetaan päätyvän lohkossa kahden parhaan joukkoon ja jatkopeleihin. Norsunluurannikon hyökkäyskalusto on sen verran vahva, että paikka kahdeksan parhaan joukossakaan ei ole mahdottomuus. Unelmana siintää ensimmäisenä afrikkalaisjoukkueena mitalipeleihin selviytyminen.
**RYHMITYS:  
  
4 - 3 - 3**  
  
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:  
  
**Maalivahti: Boubacar Barry  
Puolustajat: Serge Aurier - Kolo Touré - Didier Zokora - Arthur Boka  
Keskikenttäpelaaja: Cheick Tioté - Yaya Touré - Serey Die  
Hyökkääjät: Salomon Kalou - Didier Drogba - Gervinho  
**  
**Kokenut **Boubacar Barry** valmistautuu kolmanteen MM-turnaukseensa Norsunluurannikon ykkösmaalivahtina. **Kolo Touré** ja **Didier Zokora** aloittanevat tälläkin kertaa topparikaksikkona. Jos Touré ei toivu sairasteluistaan ajoissa, **Sol Bamba** aloittaa.
Oikean laitapuolustajan paikalle ykkösvalinta on nuori **Serge Aurier**. Kokenut **Arthur Boka** ottaa haltuunsa vasemman puolustajan paikan.
Keskikentän puolustavan roolin pelaajat ovat aloituksessa **Cheick Tioté **ja **Serey Die**. Keskikentän hyökkäävässä roolissa **Yaya Touré** on joukkueensa tärkein yksittäinen pelaaja.
Hyökkäyksen laidoilla pelaavat mainioita otteita seurajoukkueessaan esittänyt** Gervinho** ja **Salomon Kalou**. Keskushyökkääjänä pelaa kaiken kokenut** Didier Drogba**. **Wilfried Bony** ja **Max Gradel** tuovat tarvittaessa lisävoimaa hyökkäys- ja laitapelaamiseen.  
  
************PELAAJAT************(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:**  
  
**1 Boubacar Barry:** 34, Lokeren, 79, -  
  
**16 Sylvain Gbohouo:** 25, Séwé Sport, -, -  
  
**23 Sayouba Mandé:** 20, Stabaek, 1, -  
  
  
**Puolustajat:  
  
2 **Ousmane Viera:****27, Caykur Rizespor, 3, -**  
  
3 **Arthur Boka:****21, VfB Stuttgart, 78, 1  
  
**4 Kolo Touré:** 33, Liverpool, 106, 6  
  
**5 Didier Zokora:** 33, Trabzonspor, 119, 1  
**  
7 Jean-Daniel Akpa-Akpro:** 21, Toulouse, -, -  
  
**17 Serge Aurier:** 21, Toulouse, 8, -  
  
**18 Constant Djakpa:** 27, Eintracht Frankfurt, 3, -  
  
**22 Sol Bamba:** 29, Trabzonsport, 42, 2  
  
   
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**6 Mathis Bolly:** 23, Fortuna Düsseldorf, 2, -  
  
**9 Cheick Tioté:** 27, Newcastle, 43, 1  
  
**13 Didier Ya Konan:** 30, Hannover 96, 25, 8  
  
**14 Ismaël Diomande:** 21, Saint-Etienne, -, -  
  
**15 Max Gradel:** 26, Saint-Etienne. 24, 3  
  
**19 Yaya Touré:** 31, Manchester City, 83, 16  
  
**20 Serey Die:** 29, Basel, 5, -  
  
  
**Hyökkääjät:  
  
8 **Salomon Kalou:**** 28, Lille, 64, 2**3  
**  
**10 Gervinho:** 26, AS Roma, 53, 13  
  
**11 Didier Drogba:** 36, Galatasaray, 99, 63  
  
**12 Wilfried Bony:** 25, Swansea, 24, 8  
  
**21 Giovanni Sio:** 25, Basel, 6, -  
 
Kreikka: Tiiviin joukkuepelin kautta jatkopaikan hakuun
Kreikalla on tasaisessa lohkossa oivallinen sauma edetä ensimmäistä kertaa MM-historiassaan jatkopeleihin. Vastassa ovat Japani, Norsunluurannikko ja Kolumbia, jotka ovat ennakkoon ajateltuna varsin tasaisia. Kreikka lähtee ennakkoasetelmien perusteella kenties hieman haastajan asemasta. Neljännesvälierät ovat mahdolliset - paikka kahdeksan joukossa selvää ylisuorittamista.
**RYHMITYS:  
  
4 - 3 - 3  
  
OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**  
  
Maalivahti: Orestis Karnezis  
Puolustajat: Vasilis Torosidis - Sokratis Papasthathopoulos - Kostas Manolas - José Holebas  
Keskikenttäpelaajat: Giannis Maniatis - Kostas Katsouranis - Alexandros Tsiolis  
Hyökkääjät: Dimitris Salpingidis - Kostas Mitroglou - Giorgos Samaras
  
Arvokisatasolla toistaiseksi kokematon **Orestis Karnezis** on Kreikan ykkösmaalivahti. Aloittavina toppareina pelaavat **Sokratis Papasthathopoulos** ja **Kostas Manolas.**
Laitapuolustajista **José Holebas** aloittaa vasemmalla ja **Vasilis Torosidis** oikealla.
Keskikentän rooleihin Kreikalla on tarjolla runsaasti vaihtoehtoja. **Giannis Maniatis** ja **Alexandros Tziolis** hoitavat MM-kisoissa keskustan puolustushommat **Kostas Katsouranisin** pyörittäessä peliä ylempänä. Kokenut **Giorgos Karagounis** saanee edelleen peliaikaa. **Lazaros Christodoulopoulos** ja **Panagiotis Kone** ovat käyttökelpoisia, mikäli taktiikkaa pitää muokata hyökkäävämmäksi.
**Giorgos Samaras **pelaa hyökkäyksen vasemmalla laidalla ja **Dimitris Salpingidis** oikealla. Vaikka **Kostas Mitrogloun** kevätkausi oli seurajoukkueessa laiha, odotetaan häneltä maaleja Kreikan hyökkäyksen kärkenä.  
**  
********PELAAJAT**********(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:  
  
1 Orestis Karnezis:** 28, Granada, 17, -  
  
**12 Panagiotis Glykos: **27, PAOK, 1, -  
  
**13 Stefanos Kapino:** 20, Panathinaikos, 1, -  
  
**  
Puolustajat:  
  
3 Giorgos Tzavellas:** 26, PAOK, 12, -  
  
**4 Kostas Manolas: **22, Olympiakos, 6, -  
  
**5 Vangelis Moras:** 32, Hellas Verona, 16, -  
  
**11 Loukas Vyntra: **33, Levante, 47, -  
  
**15 Vasilis Torosidis:** 28, AS Roma, 64, 7  
  
**19 Sokratis Papasthathopoulos:** 25, Borussia Dortmund, 46, -  
  
**20 José Holebas:** 29, Olympiakos, 20, 1  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**2 Giannis Maniatis:** 27, Olympiakos, 28, -  
  
**6 Alexandros Tziolis:** 29, Kayserispor, 47, 1  
  
**8 Panagiotis Kone:** 26, Bologna, 14, -  
  
**10 Giorgos Karagounis:** 37, Fulham, 132, 10  
  
**16 Lazaros Christodoulopoulos:** 27, Bologna, 16, 1  
  
**18 Giannis Fetfatzidis:** 23, Genoa, 16, 3  
  
**21 Kostas Katsouranis:** 32, PAOK, 109, 9  
  
**22 Andreas Samaris:** 24, Olympiakos, 3, -  
  
**23 Panagiotis Tachtsidis:** 23, Torino, 4, -  
  
  
**Hyökkääjät:  
  
7 **Giorgos Samaras:**** 29, Celtic, 71, 8  
**  
9 Kostas Mitroglou:** 26, Fulham, 29, 8  
  
**14 Dimitris Salpingidis:** 32, PAOK, 73, 13  
  
**17 Theofanios Gekas:** 33, Konyaspor, 69, 24  
 
Kolumbia: Vakuuttava hyökkäysarsenaali viimeinkin MM-areenoilla
Kolumbia arvottiin varsin tasaiseen C-lohkoon Norsunluurannikon, Kreikan ja Japanin kanssa ja sen jatkomahdollisuudet ovat realistiset. Ennen kisoja joukkuetta on pidetty jopa mahdollisena mustana hevosena, joskin tähtipelaaja Radamel Falcaon loukkaantuminen toppuutteli hehkuttajia. Kaiken mennessä nappiin Kolumbia voidaan nähdä jopa neljän parhaan joukossa.
**RYHMITYS:**  
**  
4 - 2 - 2 - 2 tai 4 - 2 - 3 - 1  
**  
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**  
  
Maalivahti: David Ospina  
Puolustajat: Santiago Arias - Cristian Zapata - Mario Yepes - Pablo Armero  
Puolustavat keskikenttäpelaajat: Carlos Sánchez - Abel Aguilar  
Hyökkäävät keskikenttäpelaajat: Juan Cuadrado - Fredy Guarin - James Rodríguez  
Hyökkääjä: Teofilo Gutíerrez
Profiilipelaaja **Radamel Falcaon** loukkaantumien pisti Kolumbian suunnitelmat hyökkäyspään osalta uusiksi ja taktiikka on pieni kysymysmerkki. Falcaon kanssa Kolumbia pelasi 4 - 4 - 2 -taktiikalla, mutta tämän puuttuessa paketti saattaa elää.
Ykkösmaalivahtina pelaa **David Ospina** 42-vuotiaan **Faryd Mondragonin** tuuratessa tarvittaessa.  
  
Kokenut** Mario Yepesin** ja** Cristián Zapata** aloittavat toppareina. **Pablo Armero** pelaa vasemmalla laitapuolustajana ja **Santiago Arias** oikealla.
Keskikentän keskustassa puolustavammissa rooleissa nähdään** Carlos Sánchez** ja ** Abel Aguilar**. **Fredy Guárin** on pelikiellossa avausottelussa Kreikkaa vastaan, mutta tarjoaa myöhemmin keskelle hyökkäävämmän vaihtoehdon, **Aldo Ramírez** on yksi vaihtoehto.
Taitava **Juan Cuadrado** aloittaa oikeana laiturina. Vasemmalle ykkösvaihtoehto on** James Rodríguez**, mutta José Pekerman saattaa peluuttaa häntä myös kärjen alapuolella kymppipaikalla. Tuolloin **Jackson Martínez** ja **Victor Ibarbo** kilpailevat laiturin tontista.
Aloittavien hyökkääjien paikasta kamppailevat **Teofilo Gutíerrez**, **Carlos Bacca** ja Martínez.  
  
********PELAAJAT********(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:  
  
1 David Ospina:** 25, Nizza, 42, -  
  
**12 Camilo Vargas:** 24, Santa Fe, -, -  
  
**22 Faryd Mondragón:** 42, Deportivo Cali, 54, -  
  
**  
Puolustajat:**  
  
**2 Cristián Zapata:** 27, AC Milan, 20, -  
  
**3 Mario Yepes:** 38, Atalanta, 95, 6  
  
**7 Pablo Armero:** 27, West Ham, 50, 1  
  
**14 Éder Balanta:** 21, River Plate, 1, -  
  
**17 Santiago Arias:** 22, PSV, 4, -  
  
**18 Juan Camilo Zúñiga:** 28, Napoli, 51, 1  
  
**23 Carlos Valdés:** 28, San Lorenzo, 12, 2  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:  
  
4** **Juan Cuadrado:** 25, Fiorentina, 26, 3  
  
**5 Aldo Ramírez:** 33, Morelia, 29, 1  
  
**6 Carlos Sánchez:** 28, Elche, 43, -  
  
**8 Abel Aguilar:** 29, Toulouse, 47, 6  
  
**10 James Rodríguez:** 22, Monaco, 21, 4
**11 Juan Quintero:** 21, Porto, 3, -  
  
**13 Fredy Guarín:** 27, Inter Milan, 48, 3  
  
**15 Alexander Mejía:** 25, Atlético Nacional, 8, -  
  
  
**Hyökkäjät:  
**  
**9 Jackson Martínez:** 27, Porto, 26, 8  
  
**16 Victor Ibarbo:** 23, Cagliari, 7, 1  
  
**19 Teófilo Gutíerrez:** 28, River Plate, 28, 11  
  
**20 Adrián Ramos:** 28, Hertha Berlin, 23, 2  
  
**21 Carlos Bacca:** 27, Sevilla, 9, 2
Peruskoulun uudelle tuntijaolle siirtymäaika
Siirtymäajalla halutaan taata oppilaiden vähimmäistuntien täyttyminen ja oikeudenmukainen päättöarviointi.
Perusopetuksen uusi tuntijako otetaan käyttöön vaiheittain. Valtioneuvosto hyväksyi siirtymäajan tänään torstaina.
1–6-luokkalaiset ottavat uuden tuntijaon ja uudet opetussuunnitelmat käyttöön lukuvuonna 2016–2017, mutta 7–9-luokkalaiset jatkavat vanhalla järjestelmällä.
Yläkouluikäiset ottavat uuden tuntijaon ja uudet opetussuunnitelmat käyttöön vuosiluokka kerrallaan vuoteen 2019 mennessä. Vanhalla järjestelmällä jatkavien päättöarviointi tehdään vanhojen kriteereiden mukaisesti.
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan siirtymäsäännökset eivät vaikuta opetussuunnitelmien valmistelun aikatauluun.
Punkkibussi tulee taas Etelä-Karjalaan
Punkkibussiin pääsee ilman ajanvarausta ottamaan rokotuksen tai tehosterokotuksen.
Punkkibussi on aloittanut kiertueensa puutiaisaivokuumeen riskialueilla. Pyörillä kulkeva rokotusklinikka tulee Etelä-Karjalaan ensi viikolla.
Bussi pysähtyy Lappeenrantaan ensi keskiviikkona 21.5. ja Joutsenoon sekä Imatralle torstaina 22.5.
Punkkibussiin pääsee ilman ajanvarausta ottamaan rokotuksen tai tehosterokotuksen ja kuulemaan tietoa punkeista ja niiden levittämistä sairauksista.
Venäjän tilanne painoi Stockmann-konsernia
Stockmannin liikevaihto laski huhtikuussa toistakymmentä prosenttia. Konserniin kuuluvan Seppälä-vaateketjun lasku oli lähes kolmannes.
Stockmann-konserniin kuuluvien yhtiöiden liikevaihto laski selvästi huhtikuussa verrattuna vuoden takaiseen tilanteeseen. Yhtiö syyttää tiedotteessaan vaikeuksista Venäjän ruplan heikentynyttä arvoa.
Koko konsernin liikevaihto oli 190 miljoonaa euroa, mikä on 10,4 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Yhtiön mukaan pudotus johtuu Venäjän ruplan, samoin kuin Ruotsin ja Norjan kruunujen valuuttakursseista. Vertailukelpoisilla valuuttakursseilla laskua oli 5,6 prosenttia.
Lisäksi liikevaihtoa laski pääsiäisestä johtunut kahden myyntipäivän puuttuminen monissa maissa.
Tavaratloryhmän liikevaihto laski 11,5 prosenttia ja Muotiketjut-ryhmän 8,0 prosenttia. Muotiketjut-ryhmän muodostavat LIndex ja Seppälä. Lincdexin liikevaihto laski suhteellisen vähän, mutta Seppälän peräti 30,8 prosenttia. Yhtiön mukaan raju lasku selittyy lähinnä Venäjällä kuluneen vuoden aikana suljetuilla myymälöillä.
Australia: Uudella sukupolvella ainostaan voitettavaa
Australia joutuu kesän 2014 MM-kisoissa äärimmäiseen kovaan lohkoon, kun vastaan asettuvat viime kisojen finalistit Espanja ja Hollanti, sekä Chile. Maan jatkomahdollisuuksia pidetään lähes olemattomina, mutta vankumattomaan yhteishenkeen ja kovaan työntekoon uskovat australialaiset eivät siitä hätkähdä.
**RYHMITYS:**
**4 - 2 - 3 - 1  
  
OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**  
  
Maalivahti: Matthew Ryan  
Puolustajat: Ivan Franjic - Ryan McGowan - Matthew Spiranovic - Jason Davidson  
Puolustavat keskikenttäpelaajat: Mile Jedinak - Mark Milligan  
Hyökkäävät keskikenttäpelaajat: Matthew Leckie - James Troisi-  Tommy Oar  
Hyökkääjä: Tim Cahill
Australian pakka on varsin levällään, eivätkä päävalmentajan vaihtuminen ja avainpelaajien loukkaantumiset helpota tilannetta lainkaan. Uusi päävalmentaja Ance Postecoglou on nostanut ryhmään mukaan varsin kokemattomia pelaajia ja roolitukset eivät ole kovinkaan selkeitä.
Postecoglou vaikuttaisi luottavan maalivahtina **Matthew Ryaniin**. Toinen vaihtoehto on** Mitchell Langerak**. 
Kokenut** Lucas Neill** ei ole mukana MM-ryhmässä pelituntuman puutteen vuoksi ja se jättää puolustuksen ilman johtohahmoa. Topparivaihtoehtoja ovat esimerkiksi** Matthew Spiranovic**, **Ryan McGowan** ja **Alex Wilkinson**.
Oikean laitapuolustajan paikalla pelaa **Ivan Franjic** ja vasemmalla** Jason Davidson**.
Keskikentän pohjalla avaajia ovat kapteeni** Mile Jedinak** ja **Mark Milligan**. Kokenut **Mark Bresciano **ja **James Holland **tarjoavat vaihtoehdon.  **James Troisi** ottanee paikkansa keskikentän hyökkäävässä roolissa.
**Brett Holmanille** olisi varmasti ollut luvassa minuutteja, mutta hän päätti lopettaa maajoukkueuransa kuukautta ennen MM-turnausta.
Laitureiksi vahvimmin tarjolla ovat** Tommy Oar** ja **Matthew Leckie**, joista jälkimmäinen ottanee hyökkääjän paikan, jos Cahill pelaa alempana. Joukkueen tärkein yksittäinen pelaaja **Tim Cahill** pelannee hyökkääjänä.  
  
**********PELAAJAT**********(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)
**Maalivahdit:  
  
1 **Matthew Ryan:****22, Club Brügge, 5, -  
  
**12 Mitchell Langerak:** 25, Borussia Dortmund, 3, -**  
  
18** **Eugene Galekovic:** 32, Adelaide United, 8, -  
 
**Puolustajat:  
  
2 **Ivan Franjic:****26, Brisbane Roar, 7, -
**3** **Jason Davidson:** 22, Heracles Almelo, 5, -  
  
**6 Matthew Spiranovic:** 25, Western Sydney Wanderers, 17, -  
  
**13 Bailey Wright:** 21, Preston North End, -, -  
  
**19 Ryan McGowan:** 24, Shandong Luneng Taishan, 8, -  
  
**22 Alex Wilkinson:** 29, Jeonbuk Hyundai Motors, 1, -  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:  
  
5 **Mark Milligan:****28, Melbourne Victory, 27, 2
**8 Oliver Bozanic:** 25, Luzern, 2, -  
  
**10 Tommy Oar:** 22, Utrecht, 13, 1  
  
**11 James Troisi:** 25, Atalanta, 9, 1  
  
**14 Ben Halloran:** 21, Fortuna Düsseldorf, -, -  
  
**15 Mile Jedinak:** 29, Crystal Palace, 43, 4  
  
**16 James Holland:** 24, Austria Wien, 12, -  
  
**17 Matt McKay:** 31, Brisbane Roar, 45, 1  
  
**20 Dario Vidosic:** 27, Sion, 21, 2  
  
**21 Massimo Luongo:** 21, Swindon Town, 1, -  
  
**23 Mark Bresciano:** 34, Al-Gharafa, 73, 13  
  
  
**Hyökkääjät:**  
  
**4 Tim Cahill:** 34, New York Red Bulls, 67, 31  
  
**7 Matthew Leckie:** 23, FSV Frankfurt, 6, 1  
  
**9 Adam Taggart**: 20, Newcastle Jets, 4, 3  
 
Porilainen Kari Ågren on vuoden jääkiekkohuoltaja
Ässien B1-joukkueen huoltaja Kari Ågren on valittu vuoden 2014 jääkiekkohuoltajaksi. Ågren selviytyi kolmatta kertaa järjestetyssä kilpailussa finaaliin jo toistamiseen.
Vuoden 2014 jääkiekkohuoltaja Kari Ågren innostui jääkiekkohuoltajan hommista jo 1970-luvulla poikansa harrastuksen myötä.
– Poikani tuli silloin Ässien junioreihin pelaamaan. Hän oli melko pieni ikäisekseen ja siirtyi siksi Ässistä Narukerään. Itse menin huoltajana perässä viideksi vuodeksi, mutta sitten minut houkuteltiin takaisin, Ågren kertoo.
Ågren kertoo, että tästä pyynnöstä ei voinut kieltäytyä.
– Osaan minä "ei" sanoa tarvittaessa, mutta tästä hommasta minä olen aina tykännyt. Koen sen niin, että saan auttaa nuoria ja teen tärkeää työtä.
Huoltaja toimii monelle isähahmona
Huoltaja ei vain teroita luistimia ja pyykkää paitoja vaan huolehtii myös pelaajien henkisestä hyvinvoinnista.
– Välillä pitää olla sellaisessa isän roolissa ja lohdutella, jos valmentaja sanoo turhan kovasti. Moni kokee minut turvalliseksi hahmoksi, jonka kanssa voi jutella kaikista asioista, Ågren toteaa.
Chile: Vahva haastaja viime kisojen finalisteille
Chile arvottiin samaan alkulohkoon viime kisojen finalistien Espanjan ja Hollannin kanssa. Lohkon kolmas joukkue on Australia, jolla ei povata olevan juuri mahdollisuuksia. Chile haastaa vahvasti lohkon suosikit jatkopaikkaa tavoiteltaessa. Paikka 16 parhaan joukossa on mahdollisuuksien rajoissa - puolivälieräpaikka olisi jo pieni yllätys.
**RYHMITYS:**  
  
**3 - 5 - 2 tai 3 - 4 - 3  
  
OLETETTU AVAUSKOKOONPANO:  
  
**Maalivahti: Claudio Bravo  
Puolustajat: Gonzalo Jara - Gary Medel - Miiko Albornoz  
Keskikenttäpelaajat: Mauricio Isla - Arturo Vidal - Marcelo Diáz - Charles Aránguiz - Eugenio Mena  
Hyökkääjät: Alexis Sánchez - Eduardo Vargas
Ennakkoon selvästi kovempaa Espanjaa vastaan päävalmentaja Jorge Sampaoli saattaa muuttaa ryhmitystä neljän pelaajan puolustuslinjaan perustuvaksi, mutta muita joukkueita vastaan ryhmitys lienee 3 - 5 - 2.
**Claudio Bravo** on selvä valinta maalin suulle. Kapteeni** Gary Medel** on pudotettu keskikenttäpelaajan paikalta kolmen topparin linjaan. Hänen vierellään pelaa ainakin** Gonzalo Jara**. Kolmannelle topparin paikalle on vahvimmin tarjolla vastikään maajoukkueryhmään liittynyt Ruotsissa syntynyt chileläis-suomalainen **Miiko Albornoz**.
Laitapelaajina ryhmityksessä pelaavat **Mauricio Isla** ja **Eugenio Mena** - heistä Isla oikealla ja Mena vasemmalla. **Jean Beausejour** tarjoaa vaihtoehdon laidalle.
**Marcelo Díaz** pelaa keskikentän pohjallapelintekijänä. Joukkueen ehdoton tähti **Arturo Vidal** pelaa hänen rinnallaan keskikentän keskellä, mikäli toipuu loukkantumisestaan.Vidalin rooli voi olla joko puolustavampi tai hyökkäävämpi.
Jos Chile pelaa kolmen pelaajan keskikentällä, aloituksessa nähdään joko **Charles **Aránguiz tai **Felipe Gutiérrez**. **Jorge Valdivia** aloittaa hyökkäävämmässä ryhmityksessä kymppipaikalla kärkien alapuolella.
Hyökkäyskaksikon muodostavat lähes takuuvarmasti **Alexis Sánchez** ja **Eduardo Vargas**.   
  
********PELAAJAT********(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:**  
  
**1 Claudio Bravo:** 31, Real Sociedad, 78, -  
  
**12 Christopher Toselli:** 25, Universidad Católica, 4, -  
  
**23 Johnny Herrera:** 33, Universidad de Chile, 7, -  
  
  
**Puolustajat:**  
 
**2** **Eugenio Mena:** 25, Santos, 23, 3  
  
**3 Miiko Albornoz:** 23, Malmö, 1, 1  
  
**4 Mauricio Isla:** 25, Juventus, 45, 2  
  
**13 José Rojas:** 30, Universidad de Chile, 18, 1  
  
**17 Gary Medel:** 26, Cardiff City, 59, 5  
  
**18 Gonzalo Jara:** 28, Nottingham Forest, 64, 3  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:  
  
5 Francisco Silva:** 28, Osasuna, 11, -  
  
**6 Carlos Carmona:** 27, Atalanta, 42, 1  
  
**8 Arturo Vidal: **26, Juventus, 53, 8  
  
**10 Jorge Valdivia:** 30, Palmeiras, 56, 4  
  
**14 Fabián Orellana:** 28, Celta Vigo, 24, 2  
  
**15 Jean Beausejour:** 29, Wigan Athletic, 58, 5  
  
**16 Felipe Gutiérrez:** 23, Twente, 16, 1  
  
**18 José Fuenzalida:** 29, Colo-Colo, 22, 1  
  
**20 Charles Aránguiz:** 25, Internacional, 19, 2  
  
**21 Marcelo Diáz:** 27, Basel, 19, -  
  
  
**Hyökkääjät:  
  
7 Alexis Sánchez:** 25, Barcelona, 65, 22  
  
**9 Mauricio Pinilla:** 30, Cagliari, 25, 5  
  
**11 Eduardo Vargas:** 24, Valencia, 28, 11   
  
**22 Esteban Paredes:** 33, Colo-Colo, 34, 10  
 
Uuden ManU-managerin nimitys venyy
Louis van Gaal on edelleen vahvin ehdokas Manchester Unitedin uudeksi manageriksi. Toisin kun brittimediassa on arveltu, uuden luotsin nimeä ei julkisteta tänään.
Louis van Gaal valmistautuu johdattamaan Hollannin
maajoukkueen Brasilian Mm-kisoihin. Manchester United haluaisi nimetä uuden
seuralle uuden managerin ennen kuin kisat alkavat.
62-vuotias van Gaal
on ollut suosikki tehtävään siitä lähtien, kun skottimanageri David Moyes sai
potkut huhtikuussa. Hollantilainen van Gaal on luotsannut maajoukkueen lisäksi
Ajaxia, AZ Alkmaaria, Barcelonaa ja Bayern Müncheniä.   
Raporttien mukaan van Gaal tapasi keskiviikkona loppukauden
Unitedin väliaikaismanagerina toimineen Ryan Giggsin, jolle hän on tarjoamassa
paikkaa apulaisvalmentajana.
United julkaisi torstaina talouslukujaan. Vaikka kausi oli
valtaisa pettymys ja seura ei päässyt Euroopan kentille, on jättiläisen talous
vakaalla pohjalla. Uusi manageri on saamassa sievoisen summan kesän
siirtoikkunaa ja uusien pelaajien hankkimista varten.
ManU selvisi tämän kauden Mestarien liigassa puolivälieriin
ja teki tukun uusia sponsorisopimuksia. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä
seuran liikevaihto nousi 26 prosenttia reiluun 140 miljoonaan euroon.
\- Tämä asettaa meidät vakaaseen taloudelliseen asemaan ja
voimme jatkaa kokoonpanoon sijoittamista. Kaikki seurassa tekevät rutkasti
töitä varmistaaksemme, että joukkue palaa taisteluun mestaruuksista ja
pokaaleista, varapuheenjohtaja Ed Woodward kertoi seuran tiedotteessa.     
Karsiutuminen ensi kauden Mestarien liigasta maksoi sen sijaan seuralle noin 37 miljoonaa euroa.
Salaperäinen veroparatiisiyhtiö valtaa Kirkkoniemen kaivosta
Pohjois-Norjan Kirkkoniemen rautakaivoksen tuntematon valtaaja  hermostuttaa Kirkkoniemen kuntapäättäjiä ja kaivoksen johtoa. Brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröity veroparatiisiyhtiö on hankkinut kaivoksen australialaisesta emoyhtiöstä lähes 20 prosentin omistuksen. Mystisen valtaajan pyrkyä yhtiön hallitukseen vastustetaan.
Viime vuoden syksyllä veroparatiisiyhtiö Dalnor Assets alkoi haalia Kirkkoniemen kaivosyhtiön Sydvaranger Gruve AS:n australialaisen emoyhtiön Northern Iron Ltd:n osakkeita. Kaivoksen Kirkkoniemessä toimiva johto ja emoyhtiö Australiassa ovat norjalaisten tiedotusvälineiden mukaan tuloksetta selvitelleet kuka veroparatiisiyhtiön omistaa.
Tuntemattomasta uudesta omistajasta kertoi ensimmäisenä Kirkkoniemessä ilmestyvä Sør-Varanger Avis viime joulukuussa. Lehden mukaan tuntematon taho osti Northern Ironin osakkeita syksyllä 2013, kun suuromistajia norjalainen logistiikkayritys Tschudi Group AS vähensi omistustaan.
Kaivosyhtiö ja kunta: omistajien salailu kestämätöntä
Sydvaranger Gruve AS:n kehitysjohtaja Harald Martinsen vahvistaa Yle Lapin uutisten sähköpostihaastattelussa, että kaivoksen Kirkkoniemessä oleva johto on lukuisia kertoja koettanut tuloksetta selvittää keitä uuden omisatjan taustahenkilöt ovat. Martinsen ei halua millään tavoin arvuutella kuka tai mistä uusi omistaja on.
Martinsenin mukaan omistajan tuntemattomuus sinänsä on "business as usual" , mutta hänen mukaansa on selvää, että suurimman omistajan tuntemattomuus aiheuttaa epävarmuutta ja huolta.
Myös Etelä-Varangin kunnanjohtaja Cecile Hansen pitää kestämättömänä,  ettei ei tiedetä kuka on kaivoksen suurin omistaja. Hansen vaati omistajien julkistamista puhuessaan kansainvälisen toimittajaverkoston Barents Press Internationalin vuosiseminaarissa Kirkkoniemessä viime huhtikuussa.
Valtaaja ehkä Venäjältä
Vesisaaressa ilmestyvä sanomalehti Finnmarken kertoi tiistaina, että veroparatiisiyhtiön omistusosuus on toukokuun alussa tehtyjen uusien osakekauppojen seurauksena lähes 20 prosenttia. Lehden mukaan jäljet johtavat Venäjälle.
Finnmarkenin mukaan Dalnor Assets esittää, että Northern Ironin hallitukseen valittaisiin brittiläinen yrityskonsultti Richard Glasspool. Konsultilla on lehden mukaan yhteyksiä Moskovan sijoitusinstituutioihin. Lehden tietojen mukaan Glasspool on työskennellyt KPMG:n Venäjän osastolla ja Credit Bank of Moscowin hallituksessa.
Lehti arvioi, että kyse ei ole tuottoa tavoittelevasta sijoituksesta, vaan tuntemattomilla toimijoilla on strateginen tavoite. Hallituspaikka avaisi pääsyn kaivosyhtiön liikesalaisuuksiin.
Valtaajan pääsyä hallitukseen torjutaan
Finnmarkenin mukaan Northern Ironin hallitus kehottaa kaikkia osakkeenomistajia vastustamaan paratiisiyhtiön hallituspyrkimyksiä yhtiökokouksessa Australian Perthissä 29. toukokuuta.
Lehden haastatteleman Northern Ironin hallituksen puheenjohtajan Peter R. Bilben mukaan hallitus on pitkään ilman tulosta yrittänyt saada yhteyden veroparatiisiyhtiö Dalnor Assetsin oikeisiin omistajiin.
Kaivos painii halvan raudan kanssa
Kirkkoniemen rautakaivos on viime vuosien aikana ollut toistuvasti yrityskauppahuhujen kohteena Pohjois-Norjan tiedotusvälineissä.
Kaivoksen kehitysjohtaja Harald Martinsen sanoo Yle Lapin uutisille, että rautamalmin alhainen maailmanmarkkinahinta  on merkinnyt kaivokselle vaikeita aikoja, mutta viimeisten 6-8 kuukauden aikana on tapahtunut merkittävää parannusta sekä tuotantomäärissä että kustannuksissa.
Finnmarkin eli Ruijan satama- ja kaivoskaupunki Kirkkoniemi on Etelä-Varangin kunnan keskus. Kaivos on kunnan merkittävimpiä työnantajia. Kunta on Venäjän naapurissa ja siellä heti rajan takana on myös raskasta kaivos- ja metalliteollisuutta Petsamon Nikkelissä.  
Linkkejä:  
**[Sør-varanger Avis](http://sva.no/index.php?page=vis_nyhet&NyhetID=1098&sok=1)  
[Finnmarken](http://www.finnmarken.no/nyheter/sorsia/article7353425.ece)  
[NRK](http://www.nrk.no/nordnytt/bekymret-over-ukjent-eier-1.11691592)**
Hollanti: Kokeneita staroja kärjessä - noviiseja puolustuksessa
Hollanti saa alkulohkossa revanssimahdollisuuden viime kisojen finaalista, sillä vastassa on 2010 MM-kultaa sen nenän edessä juhlinut Espanja. Muut lohkon vastustajat ovat Chile ja Australia. Varsin kokemattomalla ryhmällä liikenteessä olevalta joukkueelta ei odoteta tällä kertaa suuria. Ennakkoasetelmien mukaan Hollanti kamppailee lohkon toisesta jatkopaikasta Chilen kanssa. Jatkopaikka on todennäköinen, mutta paikkaa mitalipeleissä voitaisiin pitää jo pienenä yllätyksenä.
**RYHMITYS:**  
  
**5 – 3 – 2 tai 4 - 3 – 3  
  
OLETETTU AVAUSKOKOONPANO:**  
  
Maalivahti: Jasper Cillessen  
Puolustajat: Gregory van der Wiel - Bruno Martins Indi - Ron Vlaar - Stefan de Vrij - Daley Blind  
Keskikenttäpelaajat: Nigel de Jong - Wesley Sneijder - Jordy Clasie  
Hyökkääjät: Robin van Persie - Arjen Robben
Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal pisti toukokuussa pakan täydellisesti sekaisin ilmoittavalla joukkueen pelaavan MM-kisoissa 5 -3 -2 systeemillä maan pelitapana jo useiden vuosien ajan toimineen 4 – 3 – 3 sijaan. van Gaalin lausuntojen paikkansa pitävyys todetaan vasta Hollannin ryhmittyessä avausotteluunsa, mutta paluu vanhaan tuttuun muodostelmaan on enemmän kuin mahdollista.
**Jasper Cillessen** on noussut yllättäen Hollannin ykkösmaalivahdiksi, mutta **Michel Vorm** haastaa avaavan maalivahdin paikasta.
**Ron Vlaar** on selvä valinta toppariksi, mutta muut keskuspuolustajien paikat ovat auki. Kolmella topparilla pelattaesa Vlaarin rinnalla aloittanevat varsin kokemattomat ** Bruno Martins Indi **ja** Stefan de Vrij**.
**Daryl Janmaat** ottanee oikean laitapuolustajan paikan, kun **Gregory van der Wiel** loukkaantui. **Daley Blind **aloittaa puolestaan vasemmalla, jollei häntä siirretä keskikentän pohjalle.
**Kevin Strootmanin** ikävä loukkaantuminen jätti lähes paikkaamattoman aukon keskikentälle ja van Gaalin mukaan yksi syistä ryhmityksen muuttamisessa. Taitonsa arvokisoissa osoittanut **Wesley Sneijder** on selvä valinta keskikentän hyökkäävämpään rooliin. Kokenut **Nigel de Jong** ottanee paikkansa keskikentän pohjalla joko **Jordy  Clasien **tai vaihtoehtoisesti Blindin vierellä.
**Robin van Persie** on selvä ykkösvaihtoehto hyökkäykseen. Laidalla yleensä pelaavan **Arjen Robben** aloituspaikka on myös selviö ja hän pelannee hieman van Persien alapuolella liikkuen laajasti molempiin laitoihin.
Jos Hollanti pelaa kolmella hyökkääjällä, ottaa Robben paikkansa oikeasta laidasta ja **Jeremain Lens **vasemmalta.** Klaas-Jan Hunterlaar** on vaihtoehto kärkeen, **Dirk Kuyt** ja **Memphis Depay** laidoille.  
**  
****PELAAJAT******(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:  
  
1 Jasper Cillessen:** 25, Ajax, 5, -  
  
**22 Michel Vorm:** 30, Swansea, 14, -  
  
**23 Tim Krul:** 26, Newcastle, 5, -  
  
  
**Puolustajat:  
  
2 Ron Vlaar: **29, Aston Villa, 22, 1  
  
**3 Stefan de Vrij:** 22, Feyenoord, 9, -  
  
**4 Bruno Martins Indi:** 22, Feyenoord, 13, 2  
  
**5 Daley Blind:** 24, Ajax, 9, -  
  
**7 Daryl Janmaat:** 24, Feyenoord, 13, -  
  
**12 Paul Verhaegh:** 30, Augsburg, 1, -  
  
**13 Joël Veltman:** 22, Ajax, 1, -  
  
**14 Terence Kongolo:** 20, Feyenoord, -, -  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**6 Jonathan de Guzmán:** 26, Swansea, 8, -  
  
**8 Nigel de Jong:** 29, AC Milan, 69, 1  
  
**10 Wesley Sneijder:** 29, Galatasaray, 87, 26  
  
**16 Jordy Clasie:** 22, Feyenoord, 7, -  
  
**18 Leroy Fer:** 24, Norwich, 5, -  
  
**20 Georginio Wijnaldum:** 23, PSV, 3, 1  
  
**  
Hyökkääjät:**  
  
**9 Robin van Persie:** 30, Manchester United, 82, 41  
  
**11 Arjen Robben:** 30, Bayern München, 73, 22  
  
**15 Dirk Kuyt:** 33, Fenerbahce, 98, 24  
  
**17 Jeremain Lens:** 26, Dynamo Kiova, 20, 7  
  
**19 Klaas-Jan Huntelaar:** 30, Schalke, 60, 34  
  
**21 Memphis Depay:** 20, PSV, 4, -
Espanja: Tähtisikermä valmiina puolustamaan MM-kultaansa
Puolustavan maailmanmestari Espanjan kovin haastaja alkulohkossa on 2010 MM-kisojen loppuottelun vastustaja Hollanti. Myös ottelusta Chileä vastaan saattaa tulla hankala, mutta Australiaa vastaan Espanjan odotetaan lyövän taululle selkeät voittolukemat. Espanja on ehdoton suosikki lohkostaan jatkoon ja yksi vahvimmista mestarikandidaateista tälläkin kertaa.
**RYHMITYS:  
  
4 - 1 - 2 - 2 - 1  
  
OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**
Maalivahti: Iker Casillas  
Puolustajat: Juanfran - Sergio Ramos - Gerard Piqué - Jordi Alba  
Puolustava keskikenttä: Sergio Busquets  
Keskikenttäpelaajat: Xavi - Andrés Iniesta  
Laitapelaajat: Pedro Rodríguez - David Silva  
Hyökkääjä: Diego Costa**  
  
Iker Casillas** on Vicente del Bosquen luottomies Espanjan maalivahtina. Toppareina pelaavat **Sergio Ramos** ja **Gerard Piqué**. Varamiehen rooliin maajoukkueessa tottunut** Raúl Albiol** on tarvittaessa valmiina.
**Jordi Alban** asema vasempana puolustajana on pienistä vammoista huolimatta lähes kiveen hakattu. Oikean puolustajan paikka on pieni kysymysmerkki. **Alvaro Arbeloan** loukkaantumisen myötä vaihtoehdot ovat normaalisti vasemmalla pelaava** César Azpilicueta **ja mahtavan seurajoukkuekauden pelannut** Juanfran**.
**Sergio Busquets** lienee hieman **Xabi Alonsoa **edellä keskikentän puolustavaa pelaajaa valittaessa, joskin he mahtuvat tiukan paikan tullen kentälle samaankin aikaan. **Andrés Iniesta** aloittaa lähes varmasti, mutta voi pelata joko keskikentän keskustassa tai laidalla. Keskialueen hyökkäävämpiin rooleihin ovat kovasti tarjolla myös** Xavi** ja **Cesc Fabrégas**. Monipuolisena pelaajana **Kokelle** on luultavasti luvassa peliaikaa.
Laidalla aloittaa lähes varmasti **Pedro Rodríguez**. Jos Iniesta pelaa keskemmällä, avauksen paikka on tarjolla** David Silvalle**. **Santi Cazorlalle** lienee tarjolla jälleen vaihtomiehen rooli.
**Diego Costan** avauspaikka hyökkäyksen kärjessä lienee kauden näytöillä selviö. Vahvin haastaja on **Fernando Torres.**  
  
****PELAAJAT ****(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:**  
  
**1 Iker Casillas:** 32, Real Madrid, 153, -  
  
**12 David de Gea:** 23, Manchester United, -, -  
  
**23 Pepe Reina:** 31, Napoli, 30, -  
  
**  
Puolustajat:**  
  
**2 Raúl Albiol:** 28, Napoli, 45, -  
  
**3 Gerard Piqué:** 27, Barcelona, 59, 4  
  
**4 Javi Martínez:** 25, Bayern München, 15, 1  
  
**5 Juanfran:** 29, Atlético Madrid, 6, 1  
  
**15 Sergio Ramos: **28, Real Madrid, 115, 9  
  
**18 Jordi Alba:** 25, Barcelona, 25, 5  
  
**22 César Azpilicueta:** 24, Chelsea, 5, -  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:  
**  
**6 Andrés Iniesta:** 30, Barcelona, 94, 11  
  
**8 Xavi Hernández:** 34, Barcelona, 130, 13  
  
**10 Cesc Fabrègas:** 27, Barcelona, 87, 13  
  
**13 Juan Mata:** 26, Manchester United, 31, 9  
  
**14 Xabi Alonso:** 32, Real Madrid, 109, 15  
  
**16 Sergio Busquets:** 25, Barcelona, 63, -  
  
**17 Koke:** 22, Atlético Madrid, 7, -  
  
**20 Santi Cazorla:** 29, Arsenal, 61, 10  
  
**21 David Silva:** 28, Manchester City, 78, 20  
  
  
**Hyökkääjät:  
  
7 **David Villa:****32, Atĺetico Madrid, 94, 56**  
  
9** **Fernando Torres:** 30, Chelsea, 106, 36  
  
**11 Pedro Rodríguez:** 26, Barcelona, 37, 14  
  
**19 Diego Costa:** 25, Atlético Madrid, 1, -  
 
Saimaan Ilkonsaaresta entistä hengellisempi käyntikohde veneilijöille
Saimaan Skiitat -yhdistys aikoo rakentaa Ilkonsaareen Etelä-Karjalan Virkistysaluesäätiön omistamalle maalle neljä uutta kappelia.
Taipalsaaren Ilkonsaaresta tulee entistä mielenkiintoisempi hengellinen käyntikohde veneilijöille.
Saimaan Skiitat -yhdistys aikoo rakentaa Ilkonsaareen Etelä-Karjalan Virkistysaluesäätiön omistamalle maalle neljä uutta kappelia. Kappelit edustavat kukin ortodoksista rakennusperinnettä eri alueilta ja niistä tulee niin sanottuja skiittoja eli sivuluostareita. Kullakin skiitalla on toimiva isäluostari.
Saareen on jo aiemmin rakennettu kolme ortodoksista kappelia.
Taipalsaaren kunta muuttaa Ilkonsaaren osayleiskaavaa, jotta uudet kappelit voidaan rakentaa. Kaavan luonnos on parhaillaan nähtävänä lausuntoja varten.
Ilkonsaaressa maata omistavat Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö sekä metsäyhtiö UPM. Metsäyhtiö UPM:lle on osayleiskaavassa määritetty kolme rakennuspaikkaa Ilkonsaaren itäisiin osiin.
UPM toivoo voivansa siirtää rakennusoikeuden Pönniälään Pohjahiekan alueelle, jossa se omistaa maata. Alueella on ollut yhtiön henkilökunnan virkistysalue, joka on poistumassa henkilökunnan käytössä. UPM haluaa käynnistää alueelle ranta-asemakaavoituksen.
Lappeenrannan energiaverkot käynnisti suururakan – kaapelit maahan ensiksi Taipalsaarella
Uusi sähkömarkkinalaki vaatii sähköyhtiöitä parantamaan sähköverkkojen käyttövarmuutta. Käytännössä tämä merkitsee maakaapelointia taajamissa.
Taipalsaari aloittaa Lappeenrannan energiaverkkojen suurhankkeen sähköverkon toimintavarmuuden parantamiseksi. Kaapelia on jo menossa täyttä vauhtia maahan Savilahdentien vierustalla, mutta urakka jatkuu vielä.  
– Keskijänniteverkkoa menee maahan noin kymmenen kilometriä ja pienjänniteverkkoa noin seitsemän kilometriä,  Lappeenrannan verkonrakennuksen rakennuspäällikkö Vesa Karppanen kertoo.
Tarkoituksena on ensin maakaapeloida taajama-alueet.
– Tulosta saadaan parhaiten aikaan, kun  otetaan nämä taajamat ensin. Tällöin muutokset koskevat mahdollisimman suurta joukkoa ihmisiä, Lappeenrannan energiaverkkojen toimitusjohtaja Arto Taipale sanoo.
Kaapelointi jatkuu
Taipalsaaren jälkeen kaapelit pistetään maahan muissa taajamissa maaseudulla.
– Ensi vuonna on nähtävästi tulossa Savitaipale. Myöhemmin sitten Ylämaa, Lemi ja Nuijamaa ja niin edespäin, Lappeenrannan energiaverkkojen toimitusjohtaja Arto Taipale sanoo. 
Sähköyhtiöt pakottaa tekemään kalliita investointeja viime vuonna voimaan tullut sähkömarkkinalaki, joka ei salli enää pitkiä sähkökatkoja. Muutoksille on kuitenkin annettu pitkä siirtymäaika vuoteen 2028 saakka.
– Tuolloin myrskyt tai lumikuormat eivät saa enää aiheuttaa asiakkaille asemakaava-alueilla yli kuusi tuntia kestäviä sähkökatkoja. Muualla tämä raja on 36 tuntia, Taipale toteaa.
Maaseudulla muut ratkaisut
Haja-asutusalueilla maakaapelointia ei suoriteta joka puolella.
– Kaapelointi ei sinänsä tule joka paikassa kysymykseen, koska se on hyvinkin kallis ratkaisu. Haja-asutusalueilla tehdään myös muita ratkaisuja kuten verkon automatisointia, Taipale sanoo.
Peruspalveluraportti: Ikäihmisiin kohdistuvat omaisuusrikokset kasvussa Lapissa
Ikäihmisiin kohdistuvat omaisuusrikokset ovat hieman lisääntyneet Lapissa. Vapaa-ajan asuntoihin kohdistuvat omaisuusrikokset ovat kääntyneet kasvuun ja mökit ovat pääosin iäkkäämpien omistuksessa. Lisäksi erilaiset petos- ja huijausrikokset ovat yleistyneet. Iäkkäämpiin kohdistuvia väkivaltarikoksia on tehty Lapissa suunnilleen yhtä paljon kuin edellisvuonna.
Esimerkiksi pahoinpitelyjä on Lapissa vuosittain noin 1400, joista 33 tapauksessa uhrina on yli 65-vuotias. Tiedot käyvät ilmi tänään julkaistusta Lapin peruspalvelujen arviointiraportista.
Kaikkiaan henkeen ja terveyteen kohdistuneita rikoksia vuonna 2013 tehtiin Lapissa 1488.
Lapissa myös kiireellisten ja viipymättä hoidettavien hälytystehtävien toimintavalmiusaika hieman kasvanut edellisvuodesta. Kaupungeissa se on noin 16 minuuttia, mutta kunnissa joissa ei ole omaa poliisipartiota, toimintavalmiusaika on useita kymmeniä minuutteja pitempi. Esimerkiksi Utsjoella yli puolessa kaikista hälytyksistä poliisin paikalletulo kesti yli tunnin.
Vasta julkaistun vuotta 2013 koskevan peruspalvelujen arviointiselvityksen mukaan Lapissa kuitenkin parani hieman rikosten selvitysaste edellisvuoteen verrattuna. Poliisitoimen osalta arvioinnissa oli erityisteemana iäkkäisiin kohdistuneiden rikosten tarkastelu.
Myös pelastuspalvelun hälytystehtävien määrä lisääntyi edellisvuodesta. Eniten hälytyksiä aiheuttivat automaattiset paloilmaisimet, ensivastetehtävät sekä liikenneonnettomuudet.
Kamerun: Tähtipelaaja Eto'o kipparoi fyysistä ryhmää
Kamerun arvottiin samaan lohkoon isäntämaa Brasilian, Kroatian ja Meksikon kanssa. Kamerunin joukkuetta on arvosteltu etukäteen sen historian kehnoimmaksi MM-ryhmäksi, mutta sillä on yllätysmahdollisuutensa. Fyysisesti vahva joukkue taistelee toisesta jatkopaikasta lähinnä Kroatian ja Meksikon kanssa.
**RYHMITYS:**  
  
**4 - 3 - 3**  
  
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**  
  
Maalivahti: Charles Itandje  
Puolustus: Allan Nyom - Nicolas N'Koulou - Aurelién Chedjou - Benoit Assou-Ekotto  
Keskikenttäpelaajat: Jean Makoun - Alex Song - Eyong Enoh  
Hyökkääjät: Benjamin Moukandjo - Samuel Eto'o - Maxim Choupo-Moting
Kamerunin perusryhmitys lienee 4 - 3 - 3, mutta saksalaispäävalmentaja Volker Finke vaihtaa taktiikkaa vastustajan mukaan. Muita variaatioita ovat esimerkiksi 4 - 2 - 3 - 1 ja 4 - 3 - 2 - 1.
**Charles Itandje** on noussut selväksi ykkösmaalivahdiksi. **Nicolas N'Kolou **on ykköstoppari. Hänen vierellään pelaa joko **Aurelién Chedjou** tai **Joël Matip**.
Oikean puolustajan paikalle on todella vähän vaihtoehtoja, mutta **Allan Nyom** aloittanee. Vasemman puolustajan paikan ottaa **Benoit Assou-Ekotto**, mutta myös **Henri Bedimo** on vaihtoehto.
Keskikentän roolitus on Kamerunin viime otteluissa hieman vaihdellut. **Alex Song** ja **Eyong Enoh **ovat kuitenkin keskellä selvästi puolustavia pelaajia ja **Jean Makoun** hyökkäävämpi.Enohin loukkaantumishuolet voi avata mahdollisuuden Sevillassa mainioon vireeseen yltäneelle **Stéphane Mbialle**. Myös Matip on vaihtoehto keskikentälle etenkin, jos siinä peluutetaan kolmea puolustavaa pelaajaa.
Hyökkäyksen kolmikossa tähtipelaaja **Samuel Eto’o** on selvä aloittaja ja voi pelata joko keskellä tai laidalla. Kahdesta muusta hyökkääjän paikasta kilvoittelevat **Pierre Webo**, **Maxim Choupo-Moting**, **Vincent Abouabakar** ja **Benjamin Moukandjou**.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:  
  
1 Loïc Feudjou:** 22, Coton Sport, -, -  
**  
16 Charles Itandje:** 31, Konyaspor, 7, -  
  
**23 Sammy N'Djock:** 24, Fethiyespor, 1, -  
 
**Puolustajat:  
  
2 Benoît Assou-Ekotto:** 30, Tottenham Hotspur, 20, -  
  
**3 Nicolas N'Koulou:** 24, Marseille, 44, -  
  
**4 Cedric Djeugoue:** 21, Coton Sport, 1, -  
  
**5 Dany Nounkeu:** 28, Besiktas, 13, -  
  
**12 Henri Bedimo:** 29, Lyon, 28, -  
  
**14 Aurélien Chedjou:** 28, Galatasaray, 30, 1  
  
**21 Joël Matip:** 22, Schalke, 19, -  
  
**22 Allan Nyom:** 25, Granada, 6, -  
 
**Keskikenttäpelaajat:  
  
6 **Alexandre Song:**** 26, Barcelona, 43, -  
  
**7 Landry N’Guémo:** 28, Bordeaux, 37, 3  
  
**11 Jean Makoun:** 30, Rennes, 66, 5  
  
**17 Stéphane Mbia:** 27, Sevilla, 48, 3  
**  
18 Eyong Enoh:** 28, Antalyaspor, 34, 2  
  
**20 Edgar Salli:** 21, Lens, 7, -  
 
**Hyökkääjät:**
**  
8 **Benjamin Moukandjo:****25, Nancy, 13, 2  
  
**9 Samuel Eto’o:** 33, Chelsea, 115, 55**  
  
10 Vincent Aboubakar:** 22, Lorient, 22, 2  
  
**13 Maxim Choupo-Moting: **25, Mainz, 23, 9  
  
**15 Pierre Webó:** 32, Fenerbahce, 53, 17  
  
**19 Fabrice Olinga:** 18, Zulte Waregem, 5, 1  
 
Kroatia: Vahvan keskikentän kautta haastamaan isompia
Kroatia pelaa MM-kisojen A-lohkossa Brasilian, Meksikon ja Kamerunin kanssa. Kotijoukkue Brasilia on lohkon suurin suosikki, mutta kaikki kolme muuta joukkuetta kamppailevat ennakkoon toisesta jatkopaikasta. Kroatiaa voidaan jopa pitää ennakkoon toiseksi vahvimpana A-lohkon joukkueena, joten pudotuspelipaikka ei olisi yllätys. Kahdeksan parhaan joukkoon suoriutuminen olisi jo venymistä.
**RYHMITYS:**  
  
**4 - 2 - 3 - 1**  
  
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**  
  
Maalivahti: Stipe Pletikosa  
Puolustajat: Darijo Srna - Vedran Corluka - Dejan Lovren - Danijel Pranjic  
Puolustavat keskikenttäpelaajat: Luka Modric - Ivan Rakitic  
Hyökkäävät keskikenttäpelaajat: Ivan Perisic - Mateo Kovacic - Ivica Olic  
Hyökkääjä: Mario Mandzukic (pelikiellossa 1. ottelussa)
Kokenut **Stipe Pletikosa** pelaa edelleen ykkösmaalivahtina. **Josip Simunic** hölmöili itselleen pitkän pelikiellon, joten topparikaksikkona pelaavat** Vedran Corluka** ja **Dejan Lovren**.
Oikea laitapuolustaja on vahvasti nouseva kapteeni** Darijo Srna**. MikäliSrna nousee ryhmityksessä ylemmäksi laiturin paikalle, ottaa **Domagoj Vida** oikean pakin tontin. Vasemman puolustajan tontin ottaa haltuunsa** Danijel Pranjic**, kun puolustusorientoituneempi **Ivan Strinic** loukkaantui.
Keskikentän pohjalla peliä pyörittää taiturikaksikko **Luka Modric **- **Ivan Rakitic**. Nuorelle **Mateo Kovacicille** on kaavailtu keskialueen hyökkäävämpää roolia. Kovempia maita, kuten avausvastustaja Brasiliaa vastaan **Ognjen Vukojevic** tullee rouhimaan keskikentän pohjalle. Tuolloin Kovacic siirtynee vaihtopenkille ja Modric tai Rakitic ryhmityksessä ylemmäs.
Hyökkäyksen laidoilla pelaavat kovasti töitä tekevät **Ivica Olic** ja **Ivan Perisic**. **Mario Mandzukic** on selvä valinta keskushyökkääjäksi, mutta on pelikiellossa Brasiliaa vastaan. Tuolloin kärjessä pelaa joko **Eduardo** tai** Nikica Jelavic**, joille lienee muutoinkin luvassa minuutteja vaihdosta.  
  
  
************PELAAJAT************(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:**  
  
**1 Stipe Pletikosa:** 35, Rostov, 109, -  
  
**12 Danijel Subasic:** 29, Monaco, 6, -  
  
**23 Oliver Zelenika:** 21, Lokomotiva, -, -  
  
  
**Puolustajat:  
  
3 Danijel Pranjic:** 32, Panathinaikos, 48, -  
  
**5 Vedran Corluka:** 28, Lokomotiv Moskova, 71, 4  
  
**6 Dejan Lovren:** 24, Southampton, 23, 2  
  
**11 Darijo Srna:** 32, Shahtar Donetsk, 111, 21  
  
**13 Gordon Schildenfeld:** 29, Panathinaikos, 20, -  
  
**21 Domagoj Vida:** 25, Dynamo Kiova, 22, 1  
  
**15 Sime Vrsaljko:** 22, Genoa, 5, -  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:  
**  
**4 Ivan Perisic:** 25, Wolfsburg, 27, 1  
  
**7 Ivan Rakitic:** 26, Sevilla, 60, 9  
  
**8 Ognjen Vukojevic:** 30, Dynamo Kiova, 54, 4  
  
**10 Luka Modric:** 28, Real Madrid, 73, 8  
  
**14 Marcelo Brozovic:** 21, Dinamo Zagreb, -, -  
  
**19 Sammir:** 27, Getafe, 4, -  
  
**20 Mateo Kovacic:** 20, Inter Milan  
  
  
**Hyökkääjät:  
  
2 **Ante Rebic:****20, Fiorentina, 3, 1  
  
**9 Nikica Jelavic:** 28, Hull City, 32, 5**  
  
17 **Mario Mandzukic:****27, Bayern München, 48, 13  
  
**18 Ivica Olic:** 34, Wolfsburg, 90, 18**  
  
22 Eduardo:** 31, Shahtar Donetsk, 62, 29  
 
Meksiko: Joukkueen runko kasattu kotimaan liigan pelaajista
Meksiko saa alkulohkossa vastaansa Brasilian, Kroatian ja Kamerunin. Etukäteen ajateltuna Brasilia on lohkon ykkönen Meksikon taistellessa toisesta jatkopaikasta Kroatian ja Kamerunin kanssa. Paikka neljännesvälierissä ei olisi suuri yllätys, mutta kaikki siitä eteenpäin on pelkkää plussaa.
**RYHMITYS:**  
  
**5 – 3 – 2  
  
OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:**  
  
Maalivahti: José Corona  
Puolustajat: Paul Aguilar - Héctor Moreno - Rafael Márquez - Diego Reyes - Andres Guardado  
Keskikenttäpelaajat: Carlos Peña - Héctor Herrera - Marco Fabián  
Hyökkääjät: Giovani dos Santos - Oribe Peralta
Lokakuussa päävalmentajan tehtävät vastaanottanut Miguel Herrera vaihtoi joukkueen pelisysteemin ja on ajanut sitä sisään nyt luotsaamissaan peleissä. Pelaajia on kutsuttu harjoituspeleihin todella paljon ja ryhmitys on elänyt kovasti.
Ykkösmaalivahdin paikasta taistelevat **José Corona** ja **Guillermo Ochoa**. Kapteeni **Rafael Márquezin** paikka kolmen topparin linjassa on selvä. Kahdelle muulle keskuspuolustajan paikalle ovat tarjolla **Francisco Rodríguez**, **Diego Reyes** ja **Héctor Moreno**.
**Paul Aguilar** aloittaa oikeana laitapuolustajana. Vasemman puolustajan paikalla pelaa joko **Andres Guardadon **tai **Miguel Layún**.
Keskikentän keskustan pelipaikoilla pelaavat todennäköisesi **Héctor Herrera**, **Carlos Peña** ja **Marco Fabián**. Myös kokenut **Carlos Salcido **on vaihtoehto keskikentän pohjalle.
Jos Layún ottaa vasemman puolustajan paikana, Guardadolla voi olla käyttöä myös keskikentällä. **Juan Carlos Medina** ja **Luis Montes **olisivat olleet avaavia pelaaja, mutta ikävät loukkaantumiset estävät heidän MM-matkansa.
Kahdesta kärkipelaajan paikasta kilpailevat **Oribe Peralta**, **Giovani dos Santos** ja **Javier Hernández**. dos Santos voi pelata myös kärkipelaajien takana hyökkäävänä keskikenttäpelaajana tai laidalla.  
  
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:**  
  
**1 José Corona:** 33, Cruz Azul, 32, -  
  
**12 Alfredo Talavera:** 31, Toluca, 13, -  
  
**13 Guillermo Ochoa:** 28, Ajaccio, 56, -  
  
  
**Puolustajat:**  
  
**2 Francisco Rodríguez:** 32, América, 91, 1  
  
**3 Carlos Salcido:** 34, UANL, 119, 19  
  
**4 Rafael Márquez:** 35, León, 118, 15  
  
**5 Diego Reyes:** 21, Porto, 12, -  
  
**7 Miguel Layún:** 25, América, 11, -  
  
**15 Héctor Moreno:** 26, Espanyol, 50, 1  
  
**16 Miguel Ponce:** 25, Toluca, 6, 1  
  
**18 Andrés Guardado:** 27, Bayer Leverkusen, 100, 14  
  
**22 Paul Aguilar:** 28, América, 27, 3  
  
**  
Keskikenttäpelaajat:**  
  
**6 Héctor Herrera:** 24, Porto, 10, -  
  
**8 Marco Fabián:** 24, Cruz Azul, 11, 4  
  
**17 Isaác Brizuela:** 23, Toluca, 5, -  
  
**20 Javier Aquino:**  24, Villarreal, 21, -  
  
**21 Carlos Peña:** 24, León, 14, 2  
  
**23 José Juan Vázquez:** 26, León, 2, -  
  
**  
Hyökkääjät:**  
  
**9 Raúl Jiménez:** 23, América, 22, 4  
  
**10 Giovani dos Santos:** 25, Villarreal, 73, 14  
  
**11 Alan Pulido:** 23, UANL, 3, 4  
  
**14 Javier Hernández:** 25, Manchester United, 58, 35  
  
**19 Oribe Peralta:** 30, América, 30, 16  
  
 
Yhdeksälle urheiluseuralle Etelä-Karjalassa seura-avustusta
Suurimmat tuet Etelä-Karjalassa saivat Lappeenrannan tennisseura sekä salibandyyn ja naisvoimisteluun keskittyvä urheiluseura Imatran Voima.
Yhdeksän urheiluseuraa Etelä-Karjalassa on saanut seura-avustusta veikkausvoittovaroista.
Suurimmat tuet Etelä-Karjalassa saivat Lappeenrannan tennisseura sekä salibandyyn ja naisvoimisteluun keskittyvä urheiluseura Imatran Voima. Seurojen saamat avustukset olivat 24 000 ja 23000 euroa.
Rahaa oli koko maassa jaossa viisi miljoonaa euroa, noin miljoona viimevuotista enemmän.
Tukea sai 378 urheiluseuraa, noin kolmasosa hakijoista.
Tapani Rantalan Lapin maisemista ja muotokuvista kuvateos
Lapin maisemat, kullerot, porot ja ihmiset ovat pääosassa rovaniemeläisen Tapani Rantalan taiteessa. Rantalan töitä löytyy niin kunnantaloilta kuin matkailuyrityksistaäkin. Nyt vuosikymmenten työ on koottu kuvateokseksi.
Taiteilija on tyytyväinen, että lähes kuuden vuoden kirjaurakka on valmis.
Kuvat ovat Sakari Vierolan ja teksti Leena Siirtolan käsialaa. Kirjan on kustantanut Tuomo Korteniemen Väylä-Yhtiöt.
Muotokuvan ja maiseman mestari -kirjan kannessa on kuva nelimetrisestä maalauksesta, jossa on tunnelmia Kittilän Tunturijärven poroaidalta.
– Se on fantasia, johon olen kuvannut kaikki Kittilän toimivat poromiehet ja on siellä nuotion äärellä myös yrittäjä Jouni Palosaarikin kuin liekkien keskellä. Silloin en tiennyt, minkälaiseen - ei niin kovin fiksuun - korvennukseen Palosaari joutuisi hissikauppojen vuoksi Kittilässä, Tapani Rantala kertoo.
Tuo teos on Levin rinteessä sijaitsevassa Summit- konressikeskuksessa. Rantalan tilaustöitä on esillä monissa Lapin julkisissa tiloissa, esimerkiksi  Ivalon lentoasemalla, Ylitornion kunnantalolla ja ravintoloissa.
Urheilijoita, johtajia ja taiteilijoita
Rantala on maalannut niin kaupunginjohtajia, tehtaiden johtajia kuin taiteilijoita, urheilijoita ja lähipiiriään. Muotokuvamaalarin ura ei ole ollut mikään helppo tie.
– 70-luvulla Suomessa ei arvostettu muotokuva- tai maisemamaalausta. Siksi lähdin opiskelemaan Repin-instituuttiin silloiseen Leningradiin vuonna 1973.
Rantala on maalannut vuosien varrella esimerkiksi Rovaniemen valtuutettuja,  mutta millään paraatipaikalla muotokuvia ei näe.
– Ne on kätketty käytävään ja selitys on, että ne edustavat mennyttä Rovaniemeä ja nyky-Rovaniemeä kuvaa esimerkiksi aulassa esillä oleva modernismi.
Tämä kertoo Rantalan mukaan siitä, että muotokuva, jonka hän näkee suuren tradition keskuksena, on työnnetty pois, koska se on niin haastava ja kätkee sisäänsä kaikki kuvataiteen osat.
Pessalompoloon kesäksi
Tapani Rantala on lähtöisin Ylitornion Pessalompolosta. Sinne Kenttäniemeen hän suuntaa kesäksi.
– Kaikki vuodenajat ovat hyviä. Kesällä menen Pessalompoloon ja maalaan vinttiateljeessani. Siellä kullerot ovat ensimmäinen aiheeni: aion maalata kukkakuvia jatkossakin, hän vakuuttaa.
Rantalalla on tekeillä myös iso poroaiheinen työ yksityishuvilaan Leville.
– Siinä poron vasa roikkuu maakotkan kynsissä.  Maakotkahan ei ole poron suurin uhka vaan tämä symboloi poronhoidon petouhkaa yleisemmällä tasolla.
Muotokuvan ja maiseman mestari -kirja julkistettiin Ylitorniolla Tapani Rantalan synnyinkunnassa viikko sitten. Perjantaina (16.5.2014) kirjajuhla järjestetään Rovaniemen kaupungintalolla.
Brasilia: MM-kulta ainoa tavoite kotifanien edessä
Isäntäjoukkue Brasilia kohtaa alkulohkossaan Kroatian, Meksikon ja Kamerunin. Joukkueen odotetaan selvittävän tiensä lohkosta vaivattomasti jatkoon. Brasiliaa pidetään yhtenä suurimmista mestarisuosikeista, joskin kotilyleisön tuomat menestyspaineet saattavat kääntyä jopa sitä vastaan.
**RYHMITYS:  
  
4 - 2 - 3- 1**
**OLETETTU ALOITUSKOKOONPANO:  
  
**Maalivahti: Júlio César  
Puolustajat: Dani Alves - David Luiz - Thiago Silva - Marcelo  
Puolustavat keskikenttäpelaajat: Paulinho - Luiz Gustavo  
Hyökkäävät keskikenttäpelaajat: Hulk - Oscar - Neymar  
Hyökkääjät: Fred**  
  
Júlio César** on Brasilian ykkösmaalivahti seurajoukkueongelmistaan huolimatta. **Thiago Silva** johtaa puolustusta topparin tontilla ja saa rinnalleen **David Luizin**. **Dante** on kolmosvaihtoehto keskuspuolustukseen.
Oikean laitapuolustajan tontti on **Dani Alvesin**, jonka takana vuoroaan kärkkyy hyvän kauden pelannut** Maicon.** Vasemmalla aloittaa **Marcelo**.
Keskikentän puolustavissa roolissa selkein aloittaja on **Paulinho**, jota voidaan tarvittaessa nostaa myös hieman ylemmäs. Toisesta paikasta kamppailevat** Luiz Gustavo, Ramires** ja **Fernandinho**. Kymppipaikka on varattu** Oscarille**. **Willian** ja **Bernard** tuovat lisävauhtia vaihdosta.l
Laidoilla pelaavat todella hyökkäysorientoituneet **Neymar** ja **Hulk**. Keskushyökkääjän paikasta kilvoittelevat **Fred** ja **Jô**.   
  
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)**  
  
Maalivahdit:  
  
1 Jefferson:** 31, Botafogo, 9, -  
  
**12 Júlio César:** 34, Toronto FC, 78, -  
  
**22 Victor:** 31, Atlético Mineiro, 6, -  
  
  
**Puolustajat:**  
  
**2 Dani Alves**: 31, Barcelona, 73, 5  
  
**3 Thiago Silva:** 29, PSG, 45, 2  
  
**4 David Luiz:** 27, Chelsea, 34, -  
  
**6 Marcelo:** 26, Real Madrid, 29, 4  
  
**13 Dante**: 30, Bayern München, 11, 2  
  
**14 Maxwell:** 32, PSG, 7, -  
  
**15 Henrique:** 27, Napoli, 4, -  
  
**23 Maicon:** 32, AS Roma, 70, 7  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**5 Fernandinho:** 29, Manchester City, 6, 1  
  
**8 Paulinho:** 25, Tottenham, 25, 5  
  
**11 Oscar:** 22, Chelsea, 29, 9  
  
**16 Ramires:** 27, Chelsea, 41, 4  
  
**17 Luiz Gustavo:** 26, Wolfsburg, 17, 1  
  
**18 Hernanes:** 28, Inter Milan, 23, 2  
  
**19 Willian:** 25, Chelsea, 5, 1  
  
**20 Bernard:** 21, Shahtar Donetsk, 10, 1  
  
**  
Hyökkääjät:**  
  
**7 Hulk:** 27, Zenit Pietari, 33, 8  
  
**9 Fred:** 30, Fluminense, 31, 16  
  
**10 Neymar:** 22, Barcelona, 47, 30  
  
**21 Jô:** 27, Atlético Mineiro, 15, 5  
 
Tv:stä tuttu kokkikisaaja: Iso mediatalo halusi ruokablogini
MasterChef-kisastakin tutun kemiläisen Teijo Salonpään blogiharrastus muuttui viikoittaiseksi työksi.
Kemiläinen myyntipäällikkö Teijo Salonpää on pitänyt ruokablogia noin viiden vuoden ajan. Salonpään mukaan blogin kirjoittaminen on mukavaa vastapainoa päivätyölle ja alunperin hän kirjoitti vain omaksi iloksi.
– Ensimmäiseen blogiin innostus lähti ihan kirjoittamisen ilosta ja kun hyviä reseptejä ei koskaan itse muistanut. Täytyi siis kehittää jokin arkisto missä niitä säilyttää ja kun insinöörimies on taustaltaan, niin eihän niitä paperikansioissa voinut säilyttää, Salonpää hymyilee.
Salonpää yllättyi kun ruokablogi alkoi kiinnostaa laajemminkin internetissä ja blogia jaettiin muun muassa erilaisilla ruokasivustoilla. Reilu vuosi sitten myös iso mediatalo kiinnostui Salonpään kirjoituksista.
Välillä keittiö näyttää melkein valokuvastudiolta.
– Kävijämäärä nousi aika äkkiä ja ensimmäisen vuoden jälkeen lukijoita oli jo noin 200 päivässä. Yllättäen, noin vuosi sitten, myös eräs iso mediatalo tarjosi yhteistyötä ja halusi ostaa blogini. Eli tällä hetkellä pidän kaupallista Paahtaja-blogia ja sen ylläpidosta maksetaan kuukausikorvaus.
Ei yhteyttä kokkikisaan
Moni saattaisi luulla, että Salonpään kisaaminen MasterChef-ohjelmassa olisi poikinut mediatalon työtarjouksen, mutta näin ei kuitenkaan ole.
– Parasta oli että tarjouksella ei ollut mitään yhteyttä television kisaan. He päätyivät blogiini juuri sisällön ja hyvän ulkonäön puolesta ja tottakai se mairitteli.
Massasta erottuminen vaikeaa
Salonpää korostaa, että kirjoitusten lisäksi blogin ulkoasu ja valokuvat ovat tärkeitä. Massasta on vaikea erottua.
– Innostuin valokuvauksesta noin neljä vuotta sitten ja kiinnitän entistä enemmän huomiota sivujen ulkonäköön. Tuli hankittua vähän parempaa kalustoakin ja nyt välillä oma keittiö näyttääkin melkein valokuvastudiolta, Salonpää nauraa.
– Lisäksi kirjoittajan olisi hyvä erottua massasta. Reseptien ja valokuvien lisäksi tulisi olla muun muassa taustoittavaa tekstiä.
Paahtaja-blogin kirjoittaja Salonpää korostaa, että ruuan valmistamisen tulee olla ennen kaikkea mukavaa.
– Ruuan laittamisen täytyy olla hauskaa ja rentoa. Kaikkea pitää kokeilla. Jokainen ruoka ei välttämättä ole kirjoittamisen arvoista, mutta ei se estä niiden testaamista.
Uusi aurinkosähkövoimala Mikkeliin - koelaitoksen pystytys aloitetaan välittömästi
Etelä-Savon Energia Oy rakennuttaa koeaurinkosähkövoimalan Mikkeliin. Laitoksen toimittajana toimii teknologiayhtiö Cencorp Oyj.
– Ostamme Cencorpilta 200 paneelia. He toimivat laitostoimittajana tässä ja vastaavat suunnitelusta tuotantokuntoon saattamisesta, kertoo Etelä-Savon Energia Oy:n toimitusjohtaja Erkki Karppanen.
Mikkelin Karikkoon Cencorpin rakennuksen katolle rakennattava sähkövoimala on kokeilulaitos. Voimalaitoksen vuotuinen tuotto on reilut 40.000 kWh, mikä vastaa noin 15 kerrostaloasunnon sähkönkäyttöä. 
– Taustalla on kummankin yhtiön halu kehittää eteläsavolaista aurinkoenergiaosaamista.
Tilaajana on Etelä-Savon Energia Oy, joka vastaa voimalan liittämisestä sähköverkkoon.
– Vielä ei kuitenkaan tätä sähköä voi ostaa, ehkä sitten myöhemmin, Karppanen kertoo.
"Voimala pystyssä ensi kuussa"
Voimalan toimittava Cencorp pääsee koelaitoksen kautta testaamaan paneeleitaan.
– Näin me saadaan käyttökokemuksia uudesta teknologiasta. Meillä on paneeleita, joiden rakenne on erilainen verrattuna perinteisiin aurinkopaneeleihin, kertoo Cencorp Oyj:n liiketoimintajohtaja Sami Lindfors.
Voimalaitoksen pystyttäminen alkaa samantien.
– Ensi kuussa on varmaan valmista, paneelit pitää tehdä Mikkelissä, mutta pian on valmista.
– Tuotettava sähkö ostetaan sitten omaan käyttöön, Lindfors kertoo.
Suomi valahti taas taantumaan – BKT romahti maaliskuussa
Suomi on taas virallisesti taantuman kourissa. Tilastokeskuksen lukujen mukaan maamme talous on laskenut nyt kahden peräkkäisen neljänneksen ajan. Käytännössä talous on kasvanut viimeksi kolme vuotta sitten.
Maamme talous on taas virallisesti taantuman kourissa, koska talous on supistunut kahden vuosineljänneksen ajan peräkkäin.
Tilastokeskuksen lukujen mukaan tammi-maaliskuussa laskua kertyi viime vuoden loppuneljänneksestä 0,4 prosenttia. Koska myös viime vuoden lopulla talous kutistui, niin Suomi on siis virallisesti taas taantuman kourissa. Eniten ovat laskeneet teollisuusalat ja rakentaminen.
– Kyllä se täyttää tämän kaksi peräkkäistä neljännestä -määritelmän, sanoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Samu Hakala.
Hakalan tarkistamien lukujen mukaan Suomen talouskasvu oli nollatasolla huhtikuusta syyskuuhun vuonna 2013, mutta sitä edeltävä koko vuoden jakso oli laskua. Sen sijaan vuoden 2012 alkuvuodesta Suomen talous ylsi 0,3 prosenttia kasvun puolelle.
– Nämä 2013 toinen ja kolmas neljännes eivät oikeastaan kasvaneet, vaan se oli nollakasvua eikä oltu selvästi miinuksella, Hakala kertoo.
Tilastokeskuksen mukaan edellinen pitempi yhtenäinen kasvujakso on vuodelta 2011, jolloin kasvua kertyi aina syksyyn saakka.
Hallituksen ennusteen mukaan kuluvan vuoden kasvun pitäisi yltää 0,5 prosenttiin.
Maaliskuussa raju pudotus
Tilastokeskuksen mukaan Suomen bruttokansantuote laski viime maaliskuussa viime vuoden maaliskuusta kaksi prosenttia. Edelliskuukaudesta laskua kertyi kausitasoitettuna lukuna mitaten tasan prosentin verran. Vielä helmikuussa kasvua kertyi 0,4 prosenttia.
Kovimmassa laskussa olivat jalostus ja alkutuotanto. Ne putosivat maaliskuussa viime vuoden vastaavasta kolme prosenttia. Palvelujen pudotus oli tasan prosentti.
BKT:n laskun lisäksi työllisten määrä laski 0,5 prosenttia ja tehtyjen työtuntien määrä tasan prosentin vuoden 2013 alkuneljänneksen luvuista.
MM-kisojen joukkueet lohkoittain
LOHKO A:
**[Brasilia](http://yle.fi/urheilu/brasilia_mm-kulta_ainoa_tavoite_kotifanien_edessa/7240052)  
[Kroatia](http://yle.fi/urheilu/kroatia_vahvan_keskikentan_kautta_haastamaan_isompia/7242654)  
[Meksiko](http://yle.fi/urheilu/meksiko_joukkueen_runko_kasattu_kotimaan_liigan_pelaajista/7240170)  
[Kamerun](http://yle.fi/urheilu/kamerun_tahtipelaaja_etoo_kipparoi_fyysista_ryhmaa/7235541)**
Lohko B:
**[Espanja](http://yle.fi/urheilu/espanja_tahtisikerma_vahvalla_joukkueella_puolustamaan_mm-kultaa/7240291)  
[Hollanti](http://yle.fi/urheilu/hollanti_kokeneita_staroja_karjessa_-_noviiseja_puolustuksessa/7240508)  
[Chile](http://yle.fi/urheilu/chile_vahva_haastaja_viime_kisojen_finalisteille/7240581)  
[Australia](http://yle.fi/urheilu/australia_uudella_sukupolvella_ainostaan_voitettavaa/7227251)**
Lohko C:
**[Kolumbia](http://yle.fi/urheilu/kolumbia_vakuuttava_hyokkaysarsenaali_viimeinkin_mm-areenoilla/7240813)  
[Kreikka](http://yle.fi/urheilu/kreikka_tiiviin_joukkuepelin_kautta_jatkopaikan_hakuun/7240899)  
[Norsunluurannikko](http://yle.fi/urheilu/norsunluurannikko_afrikan_tahtipelaajat_kerrankin_kohtuulliseen_lohkoon/7240989)  
[Japani](http://yle.fi/urheilu/japani_keskikentan_taiturit_johtavat_sinisten_samuraiden_polkua/7241108)**
Lohko D:
**[Italia](http://yle.fi/urheilu/italia_luottomiehet_sopeutuvat_taktiisiin_variaatioihin/7241201)  
[Englanti](http://yle.fi/urheilu/englanti_taistelu_jatkopaikasta_ensimmaisena_isona_haasteena/7241240)  
[Uruguay](http://yle.fi/urheilu/uruguay_suarez_cavani_ja_vankkumaton_joukkuepuolustus/7241306)  
[Costa Rica](http://yle.fi/urheilu/costa_rica_arvaamaton_haastaja_tavoittelee_jattiyllatysta/7241339)**
Lohko E:
**[Ranska](http://yle.fi/urheilu/ranska_pitaa_deschamps_kauhukakarat_ruodussa/7232929)  
[Sveitsi](http://yle.fi/urheilu/sveitsi_hitzfeldin_sekoitus_saattaa_yllattaa/7233087)  
[Honduras](http://yle.fi/urheilu/honduras_osallistumisen_riemua/7232263)  
[Ecuador](http://yle.fi/urheilu/ecuador_jumbosijaa_vaistelemassa/7232300)**
Lohko F:
**[Argentiina](http://yle.fi/urheilu/argentiina_mestarisuosikki_muttei_omalla_maallaan/7233102)  
[Bosnia ja Hertsegovina](http://yle.fi/urheilu/bosnia-hertsegovina_kokeneet_maalitykit_debytoivat_mm-areenalla/7232463)  
[Nigeria](http://yle.fi/urheilu/nigeria_big_bossin_perhe_joutuu_kantamaan_paineet/7229546)  
[Iran](http://yle.fi/urheilu/iran_nimeton_yllattaja_taktiikkavelhon_alaisuudessa/7232245)**
Lohko G:
**[Saksa](http://yle.fi/urheilu/saksa_onko_jogi_lowin_joukkue_kasvanut_voittajaksi/7233160)  
[Portugali](http://yle.fi/urheilu/portugali_montako_hattutemppua_ronaldo_loihtii_brasiliassa/7233112)  
[Ghana](http://yle.fi/urheilu/ghana_menestyjaryhma_hakee_revanssia_pettymykselle/7232150)  
**[USA](http://yle.fi/urheilu/usa_konkarien_johdolla_taisteluun_jatkopaikasta/7233546)  
 
Lohko H:
**[Belgia](http://yle.fi/urheilu/belgia_onko_uuden_kultaisen_sukupolven_vuoro/7233059)  
[Venäjä](http://yle.fi/urheilu/venaja_mihin_riittaa_konkarien_runko/7232928)  
[Algeria](http://yle.fi/urheilu/algeria_loistaako_safiiri_mm-areenalla/7232304)  
[Etelä-Korea](http://yle.fi/urheilu/etela-korea_pelaajalegendan_alaisuudessa_haastamaan_isompia/7229276)**
Kuulas kokoaa lapsinäyttelijät Kouvolaan
Kansainvälinen lasten teatteritapahtuma Kuulas on alkanut torstaina Kouvolassa. Kotimaisten teatteriryhmien lisäksi esiintyjiä on muun muassa Italiasta, Ruotsista ja Liettuasta.
Kansainvälisen lasten teatteritapahtuman Kuulaan teema on tänä vuonna erilaisuuden hyväksyminen.Kotimaisten teatteriryhmien lisäksi esiintyjiä on muun muassa Italiasta, Ruotsista ja Liettuasta.
Kuulaan taiteellinen johtaja Arimo Haltsonen sanoo, että taloudellinen niukkuus näkyykin jo lastenteatterissakin.
– Kaikki teatteritarjonta ja -toiminta pitää tänä päivänä matalaa profiilia olosuhteiden pakosta. Lama alkaa näkyä kaikessa kulttuurissa, Haltsonen toteaa.
Taiteellinen johtaja on kuitenkin sitä mieltä, että Kuulaan asema on vakaa.
– Sitä todistaa, että meillä on oma tuottaja tapahtumalle. Toivottavasti hän pääsee työskentelemään jatkossakin.
Koululaisten kielitaidoilla ei pärjää työelämässä – "tämä pitäisi tuoda perheiden tietoon"
Työelämän kielitaitotarpeet ovat monipuolistuneet, mutta samalla nuorten kielitaito on supistunut. Englanti ja ruotsi eivät enää riitä, jos hakee tiettyihin ammatteihin. Elinkeinoelämän keskusliiton selvityksen mukaan liki kolmannes suomalaisista yrityksistä tarvitsee venäjän kielen taitoisia työntekijöitä.
Elinkeinoelämän keskusliiton selvityksen mukaan työelämän vaatimukset ja koulunpenkillä istuvien opiskelijoiden kielitaito eivät kohtaa. EK:n jäsenyrityksistä liki kolmannes tarvitsee venäjän kielen taitoista henkilökuntaa. Yhä useampi nuori oppii koulussa vain englantia ja ruotsia.
Helsingin Itäkeskuksen lukion englannin- ja italian kielen opettaja Heidi Kohi mukaan ei ole yksittäistä syytä, miksi kielet kiinnostavat yhä harvempaa nuorta. Nuorilla on tänä päivänä paljon virikkeitä tai ehkä kielten opiskelussa mennään siitä missä rima on matalin.
– Harva nuori tietää vielä lukioon tullessaan, miksi haluaa isona. Tänä päivänä myös puhutaan liian vähän työelämän tarpeista. Työelämän tarpeet pitäisi tuoda myös perheiden tietoon. Vanhempien käsitys voi olla, että englanti on se kaikkein tärkein ja sillä pärjää.
Työelämän tarpeet pitäisi tuoda myös perheiden tietoon.
Itäkeskuksen lukio tunnetaan kielilukiona, ja nuoret hakeutuvat opiskelemaan sinne kielet mielessä. Kovassa nosteessa ovat erityisesti kiinan kiina- ja japanin kieli.
– Ne ovat kielet, jotka houkuttelevat meidän lukion opiskelijoita. Meidän lukiossa myös venäjä kiinnostaa ja siitä onkin tarjolla niin pitkää kuin lyhyttä versiota, kertoo Itäkeskuksen lukion rehtori Sirpa Jalkanen.
Alussa on aina intoa
Tiukka talous on asettanut kouluille entistä kovemman haasteen tarjota laadukasta ja monipuolista kielitarjotinta. Itäkeskuksen lukiossa on haettu apua liittoutumalla yhteistyöhön eri lukioiden kanssa.
– Innokkaita uuden kielen aloittajia on kyllä. Kun kurssit vaikeutuvat ja mennään
kohti yo-tutkintoa, niin ryhmäkoot pienenevät, ja sitten niiden kurssien
toteutumisessa on omat pulmansa. Tässä auttaa yhteistyö muiden lukioiden kanssa, Jalkanen kertoo.
Itäkeskuksen lukio tekeekin tiivistä yhteistyötä Helsingin kuvataidelukion, Kallion lukion ja Alppilan lukion kanssa.
– Olemme kielilukio ja huolehdimme kielikurssien järjestämisestä myös näille
kumppaneille, Jalkanen jatkaa.
Kun kurssit vaikeutuvat ja mennään kohti yo-tutkintoa, niin ryhmäkoot pienenevät, ja sitten niiden kurssien toteutumisessa on omat pulmansa.
Kielten opiskelu kannattaa aina
Kielten opiskelu on muutakin kuin kieliopin pänttäämistä. Kohin mukaan tunneilla opitaan taitoja, joita tarvitaan kansainvälisessä maailmassa. Kielten pänttääminen kehittää myös loogisia taitoja joita tarvitaan jatko-opinnoissa ja elämässä yleensä.
Kohin mukaan myös alkeiden opiskelu kannattaa pitkässä juoksussa. Niillä saattaa pärjätä hyvinkin pitkälle.
– Olen nähnyt, että kahden kiinan kurssin jälkeen oppilaat ovat kommunikoineet sujuvasti kiinalaisten vaihto-oppilaiden kanssa. Kielten
opiskelussa on monta asiaa mukana. Jos siinä samalla oppii tilaamaan pitsan
tai junaliput toisella kielellä, niin ei se ainakaan pahitteeksi ole, Heidi Kohi lopettaa.
Rysät kuntoon ja kiimahaukia pyytämään - kunnon katiska ahvenille
Kemijärvellä rysä- ja katiskapyytäjät odottavat jo kuumeisesti, että pääsevät hauen ja ahvenen kiimapyyntiin. Hauen ja ahvenen kutuaikainen pyynti on ihan oma lajinsa ja innostuksen kohteensa.
Ja miksi ei olisi, kun kerran saalistakin tulee ihan mainittavasti. Edelliskeväänä rantarysät ja katiskat suorastaan pullistelivat hauista ja ahvenista. Niin varmaan nytkin.
Armoitetut kalamiehet Markku Rytilahti ja Erkki Kaisanlahti sanovat, että pyytökauteen täytyy valmistautua.
\- Kun välineet ovat kunnossa, niin on mukavampaa kalastellakin.
Ja mitä ei kaupasta saa, se täytyy tehdä itse - tai voidaan sen tehdä, vaikka saisikin. Kemijärvellä on kevään aikana rakenneltu rysiä ja katiskoja ihan vimmatusti. Kansalaisopiston järjestämä kurssi on vetänyt mukaan parikymmentä miestä solmimaan verkkoja ja niittaamaan katiskoja. Ja mikäpä oli pyydyksiä rakentaessa, kun opettajina ovat nuo seutukunnan parhaat taiturit, rysä- ja katiskamestarit Markku ja Erkki.
\- Täytyy sanoa, että innostuneita ovat. Kun itselle tekee, niin oikeaa asennettahan siinä pitääkin olla, sanoo Markku.
Kurssilla opettajat ovat jakaneet työtehtävänsä niin, että Markku Rytilahti ohjaa rysäpuolta ja Erkki Kaisanlahti vetää katiskatehdasta. Molemmat hallitsevat kummatkin.
Omat niksinsähän niissä on
Markku ja Erkki eivät lähde erittelemään, mikä on hyvä ja mikä huono rysä tai katiska. Sanovat vain, että omat niksinsähän niissä on, koska toinen pyytää ja saa saalista paremmin kuin toinen.
Markku leväyttää piirustuksen pöydälle. Kannessa lukee "Potkurysä mallia Markku Rytilahti".
\- Se on tämmönen. Kuudella vanteella ja kahdella potkulla. Sinne kun mennään, niin sieltä ei karata.
Vieressä Kalervo Hannikainen istuu jakkaralla ja rakentaa rysää - neuloo ja kiinnittää kohoja paulaan. Mies kuuntelee tarkasti Markun puhetta, etteivät hyvät neuvot livahtaisi ohi korvien. Kalervo tekee ensimmäistä rysäänsä.
\- Häätyihän sitä lähteä kurssille. Jos vaikka innostuisin kovastikin kalastelemaan. Siihen tulee ainakin hyvä mahdollisuus, kun on kunnon vehkeet, hän lausahtaa ja jatkaa paulottamista. Käpy jo tottelee miehen kättä. Käpy on kuin neula langassa.
\- Verkon kutominen on jo vaikeampi laji. Eli kun ruvetaan verkkoja liittämään yhteen. Se vasta vaatiikin sorminäppäryyttä, sanoo Markku Rytilahti.
Seppo Kerkeläkin sen tietää, kun on nyplännyt siansolmuja ja rakentanut rysänsä lähes valmiiksi.
Katiskoja monen mallisia
Rysän teko on paljolti lankaverkon sitomista ja neulomista. Katiskapuolelta sen sijaan kuuluu niksutusta ja naksutusta, kun muotoillaan jäykempää tavaraa.
\- Kanaverkkoaika on ollut ja mennyt. Ne eivät kestä Kemijärven saaliita. Menevät herkästi muodottomiksi, sanoo katiskamestari Erkki Kaisanlahti.
Katiskoja on monen mallisia, mutta nyt tehdään Vekestä muunneltua. Lokkalainenkin on näytillä.
Erkki Kaisanlahti on tarkka ja vaativa opettaja. On jonkin verran purattanutkin. Ja nöyrästi oppilaat siihen suostuvat, koska tietävät, että Erkki tarkoittaa vain hyvää.
\- Jos on tehty väärin, niin purkaahan sen pitää, sanoo Torsti Naakka, joka tekee jo ties monettako katiskaansa. Ruopsanperällä on pyyntivalmiina viisi ja kurssilla syntyy kaksi lisää.
\- Häätyyhän niitä olla, että perhe pysyy kalassa, hän naurahtaa.
Tapio Pöyliö jukertaa reikää ehjään verkkoon.
\- Häätyyhän ne kalat jostakin poiskin saada. Tähän tulee luukku.
Löytyi kaupungilta hyvät tilat rakennella
Jorma Särkelä tuntee Kemijärven. On kalastellut niillä vesillä ainakin useammin kuin kerran. Nyt syntyy uusi rysä. Vanhakin on trimmattavana - kolme vuotta sitten tehty.
\- Tuolla vehkeellä on tapettu 400-500 kiloa haukia. Rysä on vanhankansan pyydys ja ottava peli, hän tietää.
\- Nyt vain odottelen, että tulva nousee ja hauki tulee tutuille pyytöpaikoille. Tuolla piilopadolla ne odottavat ja tuumivat, jotta: Annahan, kun Jorma saa rysät veteen, niin sinne me mennään.
Jorma Särkelä on tyytyväinen kurssipaikkaan, entisiin Polar Combi -tiloihin Särkikankaalla. Alkujaan siinä oli Tuovisen huonekalukauppa.
Onneksi saatiin näin hyvät tilat. Täällä vaikka nuotan rakentaisi. Toivottavasti kaupunki ei saa vuokratuksi tätä kenellekään yrittäjälle, että ensi syksynä kurssi jatkuu.
Kemijärveä pitäisi kalastaa enemmän
Kurssilaisten yhteinen näkemys on, että Kemijärveä pitäisi kalastaa enemmän. Kalakanta kärsii liian vähästä kalastamisesta. Kesälläkään ei järvellä näe montakaan kotitarvekalastajaa, verkkopyytäjää ja ammattikalastuskin on olematonta.
Jorma Särkelä kertoo, että parhaina vuosina Kemijärveltä on viety Ruotsiin ja Keski-Eurooppaan 600.000 kiloa kapahaukea, kuivattua haukea. Nykyisin Kemijärvestä pyydetään tuollainen 100.000 kiloa haukea. että meillä olisi vielä potentiaalia.
\- Että ei muuta kuin kalastamaan, hän patistelee..
Erkki Kaisanlahti kuvailee rysää ja katiskaa helpoiksi pyydyksiksi, koska niiden perään ei tarvitse lähteä ihan joka päivä. Kalat pysyvät niissä elävinä.
Katiskapyyntiä sanoo Erkki nykyisin harrastavansa. Rysäpyynti ja verkottaminen ovat jääneet vähemmälle.
\- Niin... ja tuleehan sitä vierailtua luotsina poikien nuotalla, hän sanoo.
Sastamala aikoo olla maaseutukaupunki 
Mikä on maaseutua ja mikä kaupunkia? Asiaan löytyy epäilemättä pitkät ja perusteelliset määritelmät. Länsipirkanmaalainen Sastamala aikoo kuitenkin olla molempia. 26 000 asukkaasta lähes 70 prosenttia asuu maaseudun kylissä.
Sastamalassa on viime syksy ja talvi tehty maaseutuohjelmaa. Suomessa pölyttyy hyllyissä metreittäin ohjelmaa ja hanketta, mutta ainakin Sastamalassa on haluttu lähteä liikkeelle siitä, mitä ihmiset itse odottavat ja aikovat.
– Olemme pitäneet 24 maaseutuiltaa pitkin Sastamalaa. Kaikki ikäryhmät on otettu huomioon: vanhukset, lapset, nuoret ja keski-ikäiset, sanoo kaupungin maaseutujohtaja Katariina Pylsy.
Vastaanotto on hänen mukaansa ollut innostunut, ja asiat osataan nähdä monelta kantilta.
– Perusmaatalous on maaseudun selkäranka. Mutta myös maisemat ovat oleellinen osa maaseutua, ja juuri maanviljelijät hoitavat niitä. 
Lihaa luiden ympärillle voi tuoda ainakin jatkojalostus.  Lähellä tuotetun ja jalostetun ruuan kysyntä luultavasti kasvaa tulevaisuudessa. 
Olemme pitäneet 24 maaseutuiltaa pitkin Sastamalaa. Kaikki ikäryhmät on otettu huomioon: vanhukset, lapset, nuoret ja keski-ikäiset.
Uusiutuvan energian osuus aiotaan Suomessa nostaa 38 prosenttiin muutaman vuoden kuluttua. Käytännössä se tarkoittaa puuta. Ala kehittyy nopeasti, joten ainakin tiedon välittäminen puunkorjuusta huolehtiville on tärkeää. 
Liikenteen pitää toimia
Laajassa kaupungissa toimivat liikenneyhteydet ovat tärkeät. Sastamalassa esimerkiksi Suodenniemeltä Vammalan Rautaniemeen on maanteitse noin 80 kilometriä. Kyläilloissa on kannettu huolta varsinkin pienempien teiden kunnosta.
Sastamalassa on kaksi henkilöjunien pysähdyspaikkaa, Vammala ja Karkku. Toinen maaseutuohjelman tekijöistä, projektipäällikkö Jani Hanhijärvi toivoo, että Tampereen lähijunaliikenne alettuaan ulottuisi niihinkin.
– Silloin vuoroväli voisi parhaimmillaan olla vain yksi tunti. Se olisi todella hyvä asia Vammalan, Karkun ja koko Sastamalan aluekehittämisen kannalta.
Myös maaseutumatkailussa voi olla elinkeinoille uusia mahdollisuuksia. Kyläilloissa on ehdotettu esimerkiksi matkailureittejä eri teemojen ympärille. Tämä näyttää lähtevän liikkeelle. Alkavana kesänä on luvassa tutustumisretkiä bussilla Sastamalan eri osiin.
Viisi tähteä, joita et MM-kisoissa näe - katso listaus
Yle Urheilu summasi pelaajia, jotka eivät ole mukana Brasilian MM-areenoilla.
**Carlos Tevez, Argentiina**
Argentiinan valmentaja Alejandro Sabella ei ole koskaan nimennyt "Apassia" A-maajoukkueeseen. Sabella on pärjännyt ilman Teveziä jo kolme vuotta, sillä hänellä on valita etulinjaan Lionel Messi, Gonzalo Higuain ja Sergio Aguero. Reserviin jää vaikkapa Ezequeil Lavezzi.
Lisäksi Tevezin historia on värikäs. Buenos Airesin lähiöistä maailmalle tiensä taistellut hyökkääjä ei ole pelännyt osoittaa mieltään tai tehdä omaa uraansa edistäviä ratkaisuja. Niin West Ham, Manchester United kuin Manchester Citykin ovat huomanneet, että jos Tevez on ratkaisunsa tehnyt, siitä ei enää neuvotella.
Niinpä maalien mättäminen Juventuksen mestaruusmarssilla ei vain riitä. Yhteensä 19 osumaa 29 ottelussa riittäisi moneen ryhmään. Sabellan hyökkäykseen ei.
**Samir Nasri, Ranska**
Didier Deschampsin ilmoitus oli tyly: Nasri ei ole pelannut kummoisesti maajoukkueessa. Manchester Cityn tähti tuskin otti tietoa kovinkaan suotuisasti vastaan, mutta tyttöystävä Antares Atanes tuntui raivostuvan täysin.
Mutta voiko Nasri todella olla yllättynyt päätöksestä? Ranskalainen on jo aikuinen mies, 26-vuotias ja edelleen ongelmapelaajan maineessa. Kun "Sinisten" joukkue on hajonnut valmentajansa käsiin jo kahdessa turnauksessa peräkkäin, ylimääräisiä veneenkeikuttajia ei todellaakaan kaivata.
Peiliin katsomisen lisäksi Nasri voi vaikkapa kaivaa esiin viime MM-karsintojen loppuvaiheen ottelut Ukrainaa vastaan ja pohtia, olisiko hänen otteissaan olla parantamisen varaa.
**Alberto Gilardino, Italia**
Italian joukkueen julkistaminen sujui Gilardinon näkökulmasta nolosti. Genoa ehti jo onnitella veteraanihyökkääjää paikasta MM-ryhmässä, mutta lopulta nimi ei ollutkaan Cesare Prandellin kokoamalla listalla.
Konkari paiskoi kauden aikana vakuuttavat 15 maalia Seria A:ssa ja oli joukkueensa ykköstykki. Vyöllä on myös Italian edellinen maailmanmestaruus vuodelta 2006.
Kun päävalmentajalla ja hyökkääjällä on taustalla myös yhteistä historiaa seurajoukkueajoilta, voidaan valintaa pitää yllätyksenä. Brasilian kentillä viilettävät tällä kertaa Antionio Cassanoa lukuun ottamatta nuoremmat miehet.
**Kevin Strootman, Hollanti**
Polven ristiside petti, kun Roma kohtasi Napolin maaliskuussa. Maajoukkueen runkomies jäi nurmen pintaan ja diagnoosi oli nopea: kausi ohi. Roma menetti tärkeän palasen keskikentältään ja Hollannin päävalmentaja Louis Van Gaal yhden luottomiehistään.
Tiistaina paljastui, että Van Gaal on jopa suunnitellut Hollannin taktiikan uusiksi Strootmanin jäätyä sivuun. Muut MM-ryhmän runkomiehet ovat Robin van Persie ja Arjen Robben.
**Park Ji-sung, Etelä-Korea**
Etelä-Korean yksi kaikkien aikojen pelaajista ilmoitti tiistaina, että lopettaa uransa pitkään jatkuneiden polvivaivojen vuoksi. Matka huipulle oli komea ja Park oli ensimmäinen aasialaispelaaja, joka on päässyt juhlimaan Mestarien liigan voittoa. Keväällä 2009 Park oli turnauksen finaalissa kentällä ensimmäistä kertaa.
Brasilian MM-matkasta Park kieltäytyi hyvissä ajoin. Sen riveissä hän ehti pelata yli 100 maaottelua. Vuoden 2002 kotiturnauksessa hän oli mukana, kun joukkue eteni pronssiotteluun Turkkia vastaan.
Karmea kirous vai puhdasta sattumaa? - Eurooppalaiset jahtaavat historiallista mestaruutta
Eurooppalaiset joukkueet ovat voittaneet 19:sta jaossa olleesta maailmanmestaruudesta 10. Näistä yhtäkään ei ole kuitenkaan saavutettu Amerikan kaksoismantereella pelatuissa kisoissa.
Jalkapallon MM-kisat pelataan 2014 kahdeksatta kertaa turnauksen historiassa Amerikan kaksoismantereella, kun lajin parhaat astelevat parrasvaloihin Brasilian maaperällä.
Seitsemästä aiemmasta kerrasta jokaisella mestaruus on myös jäänyt Amerikkojen joukkueille. Jokaisella aiemmalla kerralla Euroopan huippujoukkueet ovat poistuneet turnauksesta ilman kirkkaimpia mitaleita.
Syitä moiselle tilastokummajaiselle on haettu Amerikan kaksoismantereella vallitsevasta kirouksesta, aina kenttien pidemmän nurmipeitteen kautta piinaavan kosteaan helteeseen, joka vaikuttaa eurooppalaisten esityksiin ilmastoon tottuneita joukkueita enemmän.
Toisaalta Amerikan mantereilta ponnistavat huippujoukkueet ovat juhlineet maailmanmestaruutta Euroopassa ainoastaan kerran – Brasilia Ruotsissa 1958.
Onko kyse puhtaasta tilastollisesta sattumasta vai kiusaako eurooppalaisjoukkueita todella kirous? Siitä saadaan lisätodisteita jälleen ensi kesänä, kun eurooppalaiset huippujoukkueet haastavat esimerkiksi isäntämaa Brasilian ja Argentiinan.
**Amerikan kaksoimantereen kirouksen historiaa:**
**1930 – Uruguay**  
Eurooppalaisjoukkueita mukana: 4   
Paras eurooppalaisjoukkue: Jugoslavia – välierät
Pitkän ja hintavan laivamatkan vuoksi monet eurooppalaisjoukkueet eivät osallistuneet turnaukseen.
Pisimmälle eurooppalaisista selviytyi lopulta Jugoslavia, joka löi alkulohkossa jopa Brasilian. Välierissä maailmanmestaruuden voittanut Uruguay pommitti taululle kuitenkin 6-1 voittolukemat.
**1950 – Brasilia**  
Eurooppalaisjoukkueita mukana: 6  
Paras eurooppalaisjoukkue: Ruotsi - pronssia
Toinen maailmansota oli runnellut Eurooppaa ja esimerkiksi Unkari ja Tsekkoslovakia vetäytyivät karsinnoista sen poliittisten vaikutusten seurauksena. Ranska pääsi kisoihin muiden maiden vetäytymisten vuoksi, mutta sekin luopui leikistä ennen turnauksen alkua.
Yhdysvallat aiheutti ensimmäistä kertaa MM-lopputurnauksessa mukana olleelle Englannille Joe Gaetjensin maalilla kaikkien aikojen sensaatioiden joukkoon laskettavan 0-1 tappion. Englanti hyytyi alkulohkoon.
Ruotsi ja Espanja selvittivät tiensä neljän joukkueen finaalisarjaan, mutta saivat todeta Brasilian ja Uruguayn vahvemmikseen. Ruotsi vei lopulta eurooppalaisten keskinäisen ja juhli pronssimitaleita.
Uruguay hiljensi viimeisessä pelissä koko Brasilian voittaen kotiyleisönsä edessä suurena suosikkina pelanneen joukkueen 2-1 ja vieden maailmanmestaruuden.
**1962 – Chile**  
Eurooppalaisjoukkueita mukana: 10  
Paras eurooppalaisjoukkue: Tsekkoslovakia – hopeaa
Italian joukkueen muistettavimmaksi edesottamukseksi jäi alkulohkossa Chileä vastaan pelattu ”Santiagon taistelu” nimellä tunnettu peli, jossa kummankin joukkueen pelaajat keskittyivät enemmän toistensa vahingoittamiseen kuin pelaamiseen. Tuomari Ken Aston keksi myöhemmin keltaisten ja punaisten korttien systeemin. Italian pelit päättyivät alkulohkoon.
Kaksi vuotta aiemmin Euroopan mestaruuden voittanut Neuvostoliitto voitti alkulohkonsa, mutta joutui tunnustamaan isäntämaa Chilen puolivälierissä paremmakseen maalein 1-2. Tähtimaalivahti Lev Jashin ei ollut parhaassa iskussaan.
Englanti, Unkari ja Länsi-Saksa selviytyivät kunnialla alkulohkoistaan, mutta putosivat puolivälierissä. Englannilla ei ollut juuri sanan sijaa tulevaa maailmanmestari Brasiliaa vastaan, joka oli parempi maalein 3-1.
Eurooppalaisjoukkueiden välisessä välierässä Tsekkoslovakia päihitti Jugoslavian maalein 3-1.
Tsekkoslovakia aloitti finaalin hyvin ja siirtyi johtoon Josef Masopustin maalilla. Brasilian tähtisikermä nousi kuitenkin takaa ohi, parissa maalissa Tshekkoslovakian maalivahti Viliam Schrojfin virheiden avustamana, ja voitti maailmanmestaruuden maalein 3-1.
**1970 – Meksiko  
**Eurooppalaisjoukkueita mukana: 9  
Paras eurooppalaisjoukkue: Italia – hopeaa
Englanti pelasi alkulohkossa ikimuistoisen ottelun Brasiliaa vastaan. Maalivahti Gordon Banks onnistui kuin ihmeen kaupalla pitämään Pelén puskun ulkona maalista, mutta Jairzinhon osuma riitti voittoon.
Puolivälierissä Länsi-Saksa tarjosi Englannille katkeraa kalkkia voittamalla jatkoajalla 3-2 Gerd Müllerin osumalla. Englannin ykkösvahti Banks oli ottelusta sivussa mystisen ruokamyrkytyksen vuoksi.
Neuvostoliitto voitti alkulohkonsa, mutta hävisi puolivälierissä jatkoajan jälkeen Uruguaylle 0-1. Uruguayn osuman teki Víctor Erpárrago.
Euroopan mestari Italia teki välierissä selvää Länsi-Saksasta jatkoajan jälkeen numeroin 4-3 ottelussa, joka kuuluu MM-historian parhaimpien joukkoon. Italia eteni Gianni Riveran maalilla finaaliin, jossa vastassa oli kaikkien aikojen joukkueeksi tituleerattu Brasilian tähtisikermä.
Finaali oli puoliajalla tasatilanteessa, mutta toisella jaksolla Brasilia eteni vastustamattomasti voittoon. Carlos Alberton lopputuloksen sinetöinyt 4-1 maali on jäänyt MM-historiaan.
**1978 – Argentiina**  
Eurooppalaisjoukkueita mukana: 10  
Paras eurooppalaisjoukkue: Hollanti – hopeaa
Alkulohkoissa mukana olleesta kymmenestä eurooppalaisjoukkueesta viisi selvitti tiensä toiseen lohkovaiheeseen.
Alkulohkojen yllättäjä Itävalta jäi toisen lohkokierroksen avausottelussa Hollannin jyrän alle ja hävisi seuraavankin ottelunsa Italialle menettäen jatkomahdollisuutensa.
Itävalta kuitenkin ryhdistäytyi ja lakaisi Länsi-Saksan mahdollisuudet maton alle yllättämällä sen jatkolohkon viimeisessä 3-2 päättyneessä pelissä, joka muistetaan Cordoban ihmeenä. Mestaruutta puolustanut Länsi-Saksa jäi yllättäen ulos mitalipeleistä Hollannin varmistaessa finaalipaikkansa voitolla Italiasta.
Toisessa jatkolohkossa Puolasta ei ollut vastusta Argentiinalle ja Brasilialle, joista Argentiina raivasi tiensä loppuotteluun.
Finaalissa Hollanti syytti fanaattisen kotiyleisönsä edessä pelannutta Argentiinaa pelin alun viivyttämisestä. Hollanti pelasi toistamiseen peräkkäin MM-kisojen loppuottelussa ja sen syöttöpeli oli kerännyt kannattajia ympäri maailman.
Finaali oli aivan loppuvaiheessa lukemissa 1-1, kun Hollannin Rob Rensenbrinkillä oli mahdollisuus ratkaista peli. Laukaus kimposi kuitenkin takaisin tolpasta.
Argentiina voitti jatkoajan jälkeen 3-1 Daniel Bertonin ja Mario Kempesin onnistuttua. Hollannin pelaajat kieltäytyivät osallistumasta ottelun loppuseremonioihin kiistanalaisten tapahtumien vuoksi.
**1986 – Meksiko**  
Eurooppalaisjoukkueita mukana: 14  
Paras eurooppalaisjoukkue: Länsi-Saksa – hopeaa
Puolustava maailmanmestari Italia oli kisoissa todella vaisu ja hävisi neljännesvälierissä Ranskalle 0-2.
Tanska säväytti alkulohkossa voittamalla kaikki kolme otteluaan, esimerkiksi Länsi-Saksan, mutta Espanja teurasti sen neljännesvälierissä 1-5. Espanjan Emilio Butragueño osui neljästi.
Puolivälieristä ikimuistoisin oli Argentiinan ja Englannin kohtaaminen, jossa Diego Maradona osui kahdesti. Ensimmäinen maali muistetaan ”Jumalan kätenä”, toinen MM-historian kenties komeimpana.
Yllättäjä Belgia voitti Espanjan puolivälierissä rangaistuspotkuin, mutta sai tunnustaa välierässä Argentiinan paremmakseen.
Michel Platinin tähdittämä Ranska voitti puolivälierissä hienolla esityksellä rangaistuspotkukisan jälkeen Brasilian. Rimaa hipoen jatkoon muista vaiheista edennyt Länsi-Saksa oli kuitenkin välieräottelussa vahvempi maalein 2-0.
Loppuottelusta tuli todella jännittävä. Argentiina johti jo 2-0, mutta Länsi-Saksa nousi toisen jakson loppupuolella tasoihin. Monet odottelivat jo jatkoaikaa, mutta Jorge Burruchaga karkasi Maradonan syötöstä maalintekoon ja Argentiina vei mestaruuden maalein 3-2.
**1994 – USA**  
Eurooppalaisjoukkueita mukana: 13  
Paras eurooppalaisjoukkue: Italia – hopeaa
Eurooppalaisjoukkueilla vaikutti olevan mahtava tilaisuus murtaa Amerikan mantereiden kirous, sillä kahdeksasta puolivälieräjoukkueesta jopa seitsemän oli eurooppalaisia. Neljännesvälierien suurimpia yllättäjiä oli Romania, joka löi Argentiinan maalein 3-2.
Hollannin taival katkesi puolivälieriin, kun Brasilia käänsi jännittävän ottelun edukseen maalein 3-2 Brancon niitatessa ratkaisun vapaapotkusta.
Bulgaria aiheutti sensaation voittamalla Länsi-Saksan puolivälierässä 2-1. Hristo Stoitshkovin vapaapotkuosuma ja Jordan Letshkovin syöksypusku jäävät maan kansantarustoon.
Pronssia voittanut Ruotsi taipui välierässä vasta Brasilian Romárion 80. minuutilla tekemällä maalilla. Italian Roberto Baggion kaksi maalia riittivät finaalipaikkaan Bulgariaa vastaan.
Loppuottelu pelattiin Italian ja Brasilian välillä todellisessa helteessä. Kummallakin joukkueella oli paikkansa ratkaista peli, mutta varsinainen peliaika ja jatkoaika eivät tuoneet maaleja.
Seuranneessa rangaistuspotkukilpailussa Italian Franco Baresi ja Daniele Massaro olivat jo epäonnistuneet. Brasilian kippari Dunga laukoi yrityksensä maaliin, joten Roberto Baggion oli onnistuttava. Koko turnauksen parhaimpiin pelaajiin kuulunut Baggio ampui kuitenkin karkeasti yli ja Brasilia juhli maailmanmestaruutta.
**2014 – Brasilia**  
Eurooppalaisjoukkueita mukana: 13
Miksi Espanja ei voita maailmanmestaruutta? - "Pelaavat finaalin kahden miehen alivoimalla"
Yle Urheilun asiantuntijoilta kysyttiin, miksei mestaruuksia rohmunnut Espanja olisikaan ennakkosuosikki Brasilian MM-lopputurnaukseen. Vastaukset olivat värikäitä.
Espanjan valtakausi jalkapallossa on ollut vakuuttava. Maailmanmestaruus vuoden 2010 turnauksesta ja kaksi Euroopan mestaruutta ovat tulleet ihastuttavalla tai vihastuttavalla lyhytstyöttöpelillä.
Brasiliaan joukkue lähtee vahvana ennakkosuosikkina, mutta monissa arvioissa Espanjan ei enää uskota voittavan toista peräkkäistä maailmanmestaruutta.
Kysyimme Yle Urheilun asiantuntijoilta, miksi ei.
Erkka V. Lehtolan mukaan kysymys on puhtaasti tilastomatematiikasta.
\- Pitkä liigakausi tasaa sattuman merkitystä, mutta kuuden-seitsemän pelin turnauksessa parhaallakin joukkueella on oltava myös onnea. Ainutlaatuinen Espanja on juhlinut jo kolmesti peräkkäin, neljäs horjuttaisi todennäköisyysmatematiikan lakeja.
Antti Pohjan mielestä vastustajat osaavat näissä kisoissa puolustaa Espanjan aseet näkymättömiin.
Tätä selitystä johdetaan usein Barcelonan ylivoiman tasaantumisesta Euroopan kentillä. Onhan viime vuosien menestysrunko käytännössä "blaugranan" miehistöä.
\- Espanja voi voittaakin. Mutta todennäköisintä se ei mielestäni ole. Vastustajat ovat opiskelleet Espanjan pelitavan perustellisesti, ja avainpelaajat, kuten Xavi, eivät ole aivan muutaman vuoden takaisessa lyönnissä.
Etelä-Amerikan kisat
Veikkausliigaa johtavan MYPAn päävalmentaja Antti Muurinen uskoo, että Euroopan kirous "Uudella mantereella" jatkuu eli mestaruuspokaali ei edelleenkään tule Amerikasta rapakon toiselle puolelle.
\- Koska kisat ovat Etelä-Amerikassa, esimerkiksi Brasilian, Argentiinan ja Uruguayn joukkueet ovat todella vahvoja.
AC Oulun riveissä edelleen pelaajauraansa jatkavan Mika Nurmelan mielestä mikään ei voi viedä punapaidoilta toista peräkkäistä maailmanmestaruutta.
Syyn mahdolliselle tappiolle hän kuitenkin keksii.
\- Joutuvat pelaamaan finaalin kahden miehen alivoimalla loukkaantumisien ja pelikieltojen vuoksi.
Brasilian kisavalmistelujen katastrofi - katso kivinen tie MM-turnaukseen
Jalkapallon MM-turnaus avataan 12. kesäkuuta Sao Paulossa. Yle Urheilu listasi kisaisäntien pahimpia mokia.
**Kisapaikkojen valmistuminen**
MM-kisojen stadionien piti olla valmiita ennen vuodenvaihdetta 2013. Rakentaminen jatkuu edelleen.
FIFAn pääsihteeri Jerome Valcke lähtee kotimatkalle 18. toukokuuta, mutta epäselvissä tunnelmissa. Pääsihteerin virsi on koko kevään ollut sama: Stadionien valmistuminen on myöhässä ja asialle pitäisi tehdä jotain.
Valcken äskettäisen kommentin ympäripyöreys kertoo kaiken kisajärjestelyjen tilasta.
\- En sanoisi, ettei kaikki olisi valmista, mutta paikkoja ei ole viimeistelty.
**Työntekijöiden kuolemat**
Kisajärjestelyjen hitaus liittyy toiseen, huomattavasti vakavampaan asiaan. Jo kahdeksan työntekijää on kuollut MM-kisojen työmailla.
Viimeisimmässä tapauksessa sähkötöitä tehnyt henkilö menehtyi Cuiaban stadionin työmaalla. Rakentaminen keskeytettiin ja urakoitsijaa on vaadittu varmistamaan työntekijöidensä turvallisuus.
Marraskuussa kaksi työntekijää kuoli, kun nostokurki kaatui Sao Paulon stadionilla. Onnettomuus sattui "rutiinitehtävässä", jossa oli tarkoitus nostaa katon viimeinen palanen paikalleen.
**Kisaturistien turvallisuus**
Conferederations cupin aikaan Brasilian mielenosoitukset nousivat otsikoihin. Viime vuonna pelkästään Rio de Janeirossa raportoitiin 37 000 väkivaltaista ryöstöä. Väkivaltaisuudet jalkapallo-ottelujen yhteydessä ovat jatkuneet kevään mittaan.
Maa on vastannut uhkaan nostamalla valmiustilaansa pelkästään maan rajoilla 30 000 sotilaaseen. Riossa tulee MM-kisojen aikaan partioimaan tuhansia ylimääräisiä poliiseja.
Nähtäväksi jää, millaisia uutisia kisoista kuullaan kesäkuussa.
**Maan taloustilanne**
Confederations cupin aikaan alkaneet mielenosoitukset olivat ilmaus maan heikkoa taloustilannetta kohtaan. Satojen miljoonien panostukset stadioneihin tuntuvat epäoikeudenmukaisilta maassa, jossa koulutus, sairaanhoito ja julkinen liikenne ovat kipeästi parannusten tarpeessa.
Yhdeksi mielenosoitusten fraasiksi nousi puhe FIFAn standardeista ja siitä, missä ovat ne koulut ja sairaalat, jotka täyttäisivät parhaat laatustandardit.
Ylen asiantuntijat liki yksimielisiä: Brasilia vie kuudennen mestaruutensa
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijat uskovat MM-lopputurnauksen kotijoukkueen voimaan. Vain Mika Nurmela on eri mieltä.
Yle Urheilun MM-kisojen asiantuntijoille tehty kysely tuottaa lähes yksimielisen vastauksen: Heinäkuun 13. päivänä maailmanmestaruutta juhlii Brasilia.
Erkka V. Lehtolan mukaan Luis Felipe Scolari on koonnut tasaisen ryhmän, joka taidoista saatiin esimakua vuoden takaisessa Confederations cupissa.
\- Joukkue on tasapainoinen; mukana on hyökkääviä huippuyksilöitä, mutta myös kurinalaisempia pelaajia. Kotiolot ja fanaattinen yleisö lisäävät fiilistä, ja kesän 2013 Maanosaliittojen turnauksen voitto vahvisti itseluottamusta. Felipão on kokenut ja voittava valmentaja.  
Antti Pohja myöntää, että MM-areenalla hänen sydämensä sykkii Argentiinalle. Eteläamerikkalaisjoukkueet ovat omalla maaperällään vahvoja. 
Kotiolot ja fanaattinen yleisö lisäävät fiilistä, ja kesän 2013 Maanosaliittojen turnauksen voitto vahvisti itseluottamusta. 
\- Uskon eteläamerikkalaisiin tällä kertaa tunne- ja järkisyistä. Suurin suosikki on isäntämaa Brasilia. Confederations Cupin finaalinäytös on edelleen vahvasti mielessä, Pohja sanoo.
Antti Muurinen tiivistää ajatuksensa kotiyleisön tukeen ja pelaajistoon.
Vain Mika Nurmela on eri mieltä raatimme kanssa.
\- Espanja voittaa: Ylivoimaiset pelaajat, pelaavat hienoa hyökkäävää jalkapalloa.
Näin MM-kisamaat valmistautuvat turnaukseen - katso harjoituspelien aikataulu
MM-lopputurnaukseen valmistautuvat joukkueet pelaavat ennen kisoja tärkeitä harjoitusotteluita, joiden aikana viimeiset kuviot hiotaan kuntoon. Tästä näet, minkälaiselta joukkueiden ottelukalenteri näyttää.
MM-maiden harjoitusottelut ennen kisojaLohko A:
**Brasilia:**
3.6. Brasilia – Panama / Goiânia (Brasilia)  
6.6 Brasilia – Serbia /São Paulo (Brasilia)
**Kroatia:**
31.5. Kroatia – Mali / Osijek (Kroatia)  
6.6. Kroatia – Australia / Salvador (Brasilia)
**Meksiko:**
28.5. Meksiko – Israel 3-0  / Mexico City (Meksiko)  
31.5. Meksiko – Ecuador / Arlington (USA)  
3.6. Meksiko – Bosnia ja Hertsegovina / Chicago (USA)  
6.6. Meksiko – Portugali / Foxborough (USA)
**Kamerun:**
26.5. Kamerun – Makedonia 2-0 / Kufstein (Itävalta)  
29.5. Kamerun – Paraguay 1-2 / Kufstein (Itävalta)  
1.6. Kamerun – Saksa / Mönchengladbach (Saksa)  
7.6. Kamerun - Moldova / Yaoundé (Kamerun)
Lohko B:
**Espanja:**
30.5. Espanja – Bolivia / Sevilla (Espanja)  
7.6. Espanja – El Salvador / Washington DC (USA)
**Hollanti:**
17.5. Hollanti – Ecuador 1-1 / Amsterdam (Hollanti)  
31.5. Hollanti – Ghana / Rotterdam (Hollanti)  
4.6. Hollanti – Wales / Amsterdam (Hollanti)
**Chile:  
**  
30.5. Chile – Egypti / Santiago (Chile)  
4.6. Chile – Pohjois-Irlanti / Valparaisó (Chile)
**Australia:**
26.5. Australia – Etelä-Afrikka 1-1 / Sydney (Australia)  
2.6. Australia – vastustaja päätetään myöhemmin / Vitória (Brasilia)  
6.6. Australia – Kroatia / Salvador (Brasilia)
Lohko C:
**Kolumbia:**
31.5. Kolumbia – Senegal / Buenos Aires (Argentiina)  
6.6. Kolumbia – Jordania / Buenos Aires (Argentiina)
**Norsunluurannikko:**
30.5. Norsunluurannikko – Bosnia ja Hertsegovina / Saint Louis (USA)  
4.6. Norsunluurannikko – El Salvador / Frisco (USA)
**Kreikka:**
31.5. Kreikka – Portugali / Lissabon (Portugali)  
3.6. Kreikka – Nigeria / Philadelphia (USA)  
6.6. Kreikka – Bolivia / New York (USA)
**Japani:**  
  
27.5. Japani – Kypros 1-0 / Saitama (Japani)  
2.6. Japani – Costa Rica / Tampa (USA)  
6.6. Japani – Sambia / Tampa (USA)
Lohko D:
**Italia:**
31.5. Italia – Irlanti / Lontoo (Englanti)  
4.6. Italia – Luxemburg / Perugia (Italia)
**Englanti:**
30.5. Englanti – Peru / Lontoo (Englanti)  
4.6. Englanti – Ecuador / Miami (USA)  
7.6. Englanti – Honduras / Miami (USA)
**Uruguay:**
31.5. Uruguay – Pohjois-Irlanti / Montevideo (Uruguay)  
4.6. Uruguay – Slovenia / Montevideo (Uruguay)
**Costa Rica:**
2.6. Costa Rica – Japani / Tampa (USA)  
6.6. Costa Rica – Irlanti / Chester (USA)
Lohko E:
**Ranska:**
27.5. Ranska – Norja 4-0 / Pariisi (Ranska)  
1.6. Ranska – Paraguay / Nizza (Ranska)  
8.6. Ranska – Jamaika / Lille (Ranska)
**Sveitsi:**
30.5. Sveitsi – Jamaika / Luzern (Sveitsi)  
3.6. Sveitsi – Peru / Luzern (Sveitsi)
**Ecuador:**
17.5. Ecuador – Hollanti 1-1 / Amsterdam (Hollanti)  
31.5. Ecuador – Meksiko / Arlington (USA)  
4.6. Ecuador – Englanti / Miami (USA)
**Honduras:**
29.5. Honduras – Turkki 0-2 / Washington DC (USA)  
1.6. Honduras – Israel / Houston (USA)  
7.6. Honduras – Englanti / Miami (USA)
Lohko F:
**Argentiina:**
4.6. Argentiina – Trinidad ja Tobago / La Plata (Argentiina)  
7.6. Argentiina – Slovenia / Buenos Aires (Argentiina)
**Bosnia ja Hertsegovina:  
  
**22.5. Bosnia ja Hertsegovina - Bosnia ja Hertsegovina alle 21-vuotiaat 5-0 / Gradacac (Bosnia ja Hertsegovina)  
30.5. Bosnia ja Hertsegovina – Norsunluurannikko / Saint Louis (USA)  
3.6. Bosnia ja Hertsegovina – Meksiko / Chicago (USA)  
8.6. Bosnia ja Hertsegovina – Santos (alle 21-vuotiaat)
**Nigeria: **  
  
28.5. Nigeria – Skotlanti 2-2 / Lontoo (Englanti)  
3.6. Nigeria – Kreikka / Philadelphia (USA)  
7.6. Nigeria – USA / Jacksonville (USA)
**Iran:**
18.5. Iran – Valko-Venäjä 0-0 / Kapfenberg (Itävalta)  
26.5. Iran – Montenegro 0-0 / Hartberg (Itävalta)  
30.5. Iran – Angola / Hartberg (Itävalta)  
8.6. Iran – Trinidad ja Tobago / São Paulo (Brasilia)
Lohko G:
**Saksa:**
1.6. Saksa – Kamerun / Mönchengladbach (Saksa)  
6.6. Saksa – Armenia / Mainz (Saksa)
**Portugali:**
31.5. Portugali – Kreikka / Lissabon (Portugali)  
6.6. Portugali – Meksiko / Foxborough (USA)  
10.6. Portugali – Irlanti / New Jersey (USA)
**Ghana:**
31.5. Ghana – Hollanti / Rotterdam (Hollanti)  
9.6. Ghana – Etelä-Korea / Miami (USA)
**USA:**
27.5. USA – Azerbaidzan 2-0 / San Francisco (USA)  
1.6. USA – Turkki / Harrison (USA)  
7.6. USA – Nigeria / Jacksonville (USA)  
12.6. USA – Belgia / São Paulo (Brasilia)
Lohko H:
**Belgia:**
26.5. Belgia – Luxemburg 5-1 / Genk (Belgia)  
1.6. Belgia – Ruotsi / Tukholma (Ruotsi)  
7.6. Belgia – Tunisia / Bryssel (Belgia)  
12.6. Belgia – USA / São Paulo (Brasilia)
**Venäjä:**
26.5. Venäjä - Slovakia 1-0 / Pietari (Venäjä)  
31.5. Venäjä – Norja / Oslo (Norja)  
6.6. Venäjä – Marokko / Moskova (Venäjä)
**Algeria:**
31.5. Algeria - Armenia / Sion (Sveitsi)  
4.6. Algeria – Romania / Geneve (Sveitsi)
**Etelä-Korea:**
28.5. Etelä-Korea – Tunisia 0-1 / Soul (Etelä-Korea)  
9.6. Etelä-Korea – Ghana / Miami (USA)
Vain MM-kulta kelpaa kotiyleisölle: "Jalkapallo on kuin uskonto"
FC Lahden hyökkääjä Rafael aikoo seurata kotimaansa Brasilian otteita tiiviisti tulevien jalkapallon MM-kisojen aikana. Rafaelin mukaan Brasilian kannattajille kelpaa kotikisoista ainoastaan maailmanmestaruus.
Brasilia valmistautuu isännöimään vuoden 2014 jalkapallon MM-kisoja ja maailman suurinta tapahtumaa seuraavien katseet nauliutuvat sen tähtisikermään, jolta odotetaan ainoastaan maailmanmestaruutta. Brasilian otteita seurataan herkeämättä myös Suomessa, ainakin FC Lahden brasilialaishyökkääjä Rafaelin kotona.
\- Kyllä, ilman muuta seuraan MM-kisoja. Meillä on kausi kesken, mutta se ei haittaa. Pelejä pystyy kyllä katsomaan, Rafael kertoi Yle Urheilulle.
\- Pyrin toki katsomaan kaikki pelit, jotka pystyn. Brasilian pelit katsomme kavereiden kanssa yhdessä ja kannustamme joukkuetta.
Rafael saapui Suomeen ja HJK:hon ensimmäisen kerran jo vuonna 1997. FC Lahdessa hyökkääjä on pelannut vuodesta 2005 saakka.
"Maailmanmestaruus on Brasilian tavoite"
Kotijoukkue Brasilia on kotikisoissaan suurten paineiden alaisena, sillä vain voitto ja mielellään näyttävällä pelillä kelpaa fanaattiselle kotiyleisölle.
\- Jalkapallo on Brasiliassa kuin uskonto. Maassa on siis kisojen suhteen kovat odotukset. Meininki on varmasti hyvä ja toivotaan, että kisat päättyvät kotijoukkueen voittoon.
\- Maailmanmestaruus on ilman muuta Brasilian tavoite. Toinen tai kolmas sija ei merkitse meille MM-kisoissa yhtään mitään. Kotikisoissa joukkueella on edessä pakkovoitto.
MM-otteluiden seuraaminen Suomesta käsin on varsin erilaista verrattuna siihen, mitä paikan päällä tapahtuu. Kun Brasilia pelaa, Brasilia pysähtyy.
\- Työvuorot laaditaan Brasiliassa siten, että niissä on joukkueen pelien kohdalla väliä noin pari tuntia, jotta ihmiset pystyvät katsomaan ne. Esimerkiksi kauppoihin laitetaan televisioita ja kaduilla kävelevät ihmiset kokoontuvat katsomaan pelejä niistä.
Suuria voittoja ja karvaita pettymyksiä
Vuonna 1978 syntynyt Rafael on päässyt elämänsä aikana juhlimaan Brasilian maailmanmestaruutta jo kahdesti – 1994 ja 2002
\- Juhlat ovat maailmanmestaruuden tullessa kovat ja kaikki lähtevät kaduille. Olin itse paikalla Brasiliassa maailmanmestaruusjuhlissa 1994.
\- 2002 en nähnyt puolivälierää Englantia vastaan, koska olin lennolla. Koneessa ilmoitettiin Brasilian voittaneen Englannin ja siellä alkoi hirveä juhlinta.
Brasilian MM-kisahistoriaan mahtuu suurten voittojen ohella myös karvaita pettymyksiä ja niistä pari on jäänyt jo lapsena otteluita tiiviisti seuranneelle Rafaelille lähtemättömästi mieleen.
\- Vuoden 1986 kisat olivat ensimmäiset, joita seurasin oikein kunnolla. Brasilia hävisi Ranskalle puolivälierissä rangaistuspotkukilpailussa. 1990 kisoissa Brasilia hävisi sitten neljännesvälierissä Argentiinalle Claudio Caniggian maalilla 0-1.
\- Nämä kaksi peliä ovat jääneet mieleen. Brasilia pelasi todella hyvin, muttei pystynyt voittamaan. Itkin paljon, kun joukkue hävisi nämä ottelut.
Näin pelataan jalkapallon MM-kisoissa 2014
Jalkapallon MM-kisoissa pelataan kaikkiaan 64 ottelua. Ensin vuorossa ovat alkulohkojen pelit, joista 16 joukkuetta etenee jännittävään pudotuspelivaiheeseen.
MM-lopputurnaukseen osallistuvat 32 joukkuetta on jaettu kahdeksaan neljän joukkueen lohkoon. Jokaisen lohkon kaksi parasta joukkuetta etenee neljännesvälieriin, jolloin jäljellä on 16 joukkuetta.
Jos joukkueet päätyvät lohkossa tasapisteisiin, ratkotaan järjestys seuraavasti: 1. maaliero 2. tehtyjen maalien määrä 3. keskinäisten otteluiden tulos 4. keskinäisten otteluiden maaliero 5. keskinäisten otteluiden tehtyt maalit 6. arvonta
Neljännesvälierien voittajat jatkavat puolivälieriin ja puolivälierien voittajat välieriin. Välierien voittajat jatkavat loppuotteluun - häviäjät pronssiotteluun.
Jos pudotuspelivaiheen ottelu on varsinaisen peliajan jälkeen tasatilanteessa, seuraa 2 x 15 minuutin jatkoaika, joka pelataan loppuun asti. Jos ottelu on jatkoajan jälkeen tasan, seuraa rangaistuspotkukilpailu.
LOHKO A:
**Brasilia  
Kroatia  
Meksiko  
Kamerun  
**  
12.6. Brasilia – Kroatia, klo 23.00 (TV2 klo 21.10, Yle Puhe klo 22.30)  
13.6. Meksiko – Kamerun, klo 19.00 (TV2 klo 18.00)  
17.6. Brasilia – Meksiko, klo 22.00 (TV2 klo 21.35, Yle Puhe klo 21.50)  
18.6. Kamerun – Kroatia, klo 01.00 (TV2 klo 00.50)  
23.6. Kamerun – Brasilia, klo 23.00 (TV2 klo 22.30, Yle Puhe klo 22.50)  
23.6. Kroatia – Meksiko, klo 23.00 (Yle Fem klo 22.50)
Lohko B:
**Espanja  
Hollanti  
Chile  
Australia**  
  
13.6. Espanja – Hollanti, klo 22.00 (TV2 klo 21.00, Yle Puhe klo 21.50)  
13.6. Chile – Australia, klo 01.00 (TV2 klo 00.50)  
18.6. Australia – Hollanti, klo 19.00 (TV2 klo 18.00)  
18.6. Espanja – Chile, klo 22.00 (TV2 klo 21.35, Yle Puhe klo 21.50)  
23.6. Hollanti –Chile, klo 19.00 (TV2 klo 18.30, Yle Puhe klo 18.50)  
23.6. Australia – Espanja, klo 19.00 (Yle Fem klo 18.50)
Lohko C:
**Kolumbia  
Kreikka  
Norsunluurannikko  
Japani  
**  
14.6. Kolumbia – Kreikka, klo 19.00 (TV2 klo 18.00, Yle Puhe klo 18.50)  
14.6. Norsunluurannikko – Japani, klo 04.00 (TV2 klo 03.50)  
19.6. Kolumbia – Norsunluurannikko, klo 19.00 (TV2 klo 18.00, Yle Puhe klo 18.50)  
19.6. Japani – Kreikka, klo 01.00 (TV2 klo 00.50)  
24.6. Japani – Kolumbia, klo 23.00 (TV2 klo 22.30)  
24.6. Kreikka – Norsunluurannikko, klo 23.00 (Yle Fem klo 22.50)
Lohko D:
**Italia  
Englanti  
Uruguay  
Costa Rica**  
  
14.6. Uruguay - Costa Rica, klo 22.00 (TV2 klo 21.35)  
14.6. Englanti - Italia, klo 01.00 (TV2 klo 00.50, Yle Puhe klo 00.50)  
19.6. Uruguay - Englanti, klo 22.00 (TV2 klo 21.35, Yle Puhe klo 21.50)  
20.6. Italia - Costa Rica, klo 19.00 (TV2 klo 18.00, Yle Puhe klo 18.50)  
24.6. Italia - Uruguay, klo 19.00 (TV2 klo 18.30)  
24.6. Costa Rica - Englanti, klo 19.00 (Yle Fem & Yle Puhe klo 18.50)
Lohko E:
**Ranska  
Sveitsi  
Honduras  
Ecuador**  
  
15.6. Sveitsi - Ecuador, klo 19.00 (TV2 klo 18.00)  
15.6. Ranska - Honduras, klo 22.00 (TV2 klo 21.35, Yle Puhe klo 21.50)  
20.6. Sveitsi - Ranska, klo 22.00 (TV2 klo 21.35)  
20.6. Honduras - Ecuador, klo 01.00 (TV2 klo 00.50)  
25.6. Honduras - Sveitsi, klo 23.00 (TV2 klo 22.30)  
25.6. Ecuador - Ranska, klo 23.00 (Yle Fem klo 22.50)
Lohko F:
**Argentiina  
Bosnia ja Hertsegovina  
Nigeria  
Iran**  
  
15.6. Argentiina - Bosnia ja Hertsegovina, klo 01.00 (TV2 klo 00.50)  
16.6. Iran - Nigeria, klo 22.00 (TV2 klo 21.35)  
21.6. Argentiina - Iran, klo 19.00 (TV2 klo 18.00, Yle Puhe klo 18.50)  
21.6. Nigeria - Bosnia ja Hertsegovina, klo 01.00 (TV2 klo 00.50)  
25.6. Nigeria - Argentiina, klo 19.00 (TV2 klo 18.30, Yle Puhe klo 18.50)  
25.6. Bosnia ja Hertsegovina - Iran, klo 19.00 (Yle Fem klo 18.50)
Lohko G:
**Saksa  
Portugali  
Ghana  
USA**  
  
16.6. Saksa - Portugali, klo 19.00 (TV2 klo 18.00, Yle Puhe klo 18.50)  
16.6. Ghana - USA, klo 01.00 (TV2 klo 00.50)  
21.6. Saksa - Ghana, klo 22.00 (TV2 klo 21.35)  
22.6. USA - Portugali, klo 01.00 (TV2 klo 00.50)  
26.6. Portugali - Ghana, klo 19.00 (TV2 klo 18.30)  
26.6. USA - Saksa, klo 19.00 (Yle Fem & Yle Puhe klo 18.50)
Lohko H:
**Belgia  
Venäjä  
Algeria  
Etelä-Korea**  
  
17.6. Belgia - Algeria, klo 19.00 (TV2 klo 18.00)  
17.6. Venäjä - Etelä-Korea, klo 19.00 (TV2 klo 00.50)  
22.6. Belgia - Venäjä, klo 19.00 (TV2 klo 18.00, Yle Puhe klo 18.50)  
22.6. Etelä-Korea - Algeria, klo 22.00 (TV2 klo 21.35)  
26.6. Algeria - Venäjä, klo 23.00 (Yle Fem klo 22.50)  
26.6. Etelä-Korea - Belgia, klo 23.00 (TV2 klo 22.30)
Neljännesvälierät:
28.6. Brasilia - Chile, klo 19.00 (TV2 klo 18.30, Yle Puhe klo 18.50)  
28.6. Kolumbia - Uruguay, klo 23.00 (TV2 klo 22.30, Yle Puhe klo 22.50)  
29.6. Hollanti - Meksiko, klo 19.00 (TV2 klo 18.30, Yle Puhe klo 18.50)  
29.6. Costa Rica - Kreikka, klo 23.00 (TV2 klo 22.30, Yle Puhe klo 22.50)  
30.6. Ranska - Nigeria, klo 19.00 (TV2 klo 18.30, Yle Puhe klo 18.50)  
30.6. Saksa - Algeria, klo 23.00 (TV2 klo 22.30, Yle Puhe klo 22.50)  
1.7. Argentiina - Sveitsi, klo 19.00 (TV2 klo 18.30, Yle Puhe klo 18.50)  
1.7. Belgia - USA, klo 23.00 (TV2 klo 22.30, Yle Puhe klo 22.50)
Puolivälierät:
1 / 4.7. A1/B2 - C1/D2, klo 19.00 (TV2 klo 18.30, Yle Puhe klo 18.30)  
2 / 4.7. E1/F2 - G1/H2, klo 23.00 (TV2 klo 22.30, Yle Puhe klo 22.30)  
3 / 5.7. B1/A2 - D1/C2, klo 19.00 (TV2 klo 18.30, Yle Puhe klo 18.30)  
4 / 5.7. F1/E2 - H1/G2, klo 23.00 (TV2 klo 22.30, Yle Puhe klo 22.30)
Välierät:
8.7. puoliv. 1. voittaja - puoliv. 2. voittaja, klo 23.00 (TV2 klo 22.15, Yle Puhe klo 22.30)  
9.7. puoliv. 3. voittaja - puoliv. 4. voittaja, klo 23.00 (TV2 klo 22.15, Yle Puhe klo 22.30)
Pronssiottelu:
12.7. välierän 1. häviäjä - välierän 2. häviäjä, klo 23.00 (TV2 klo 22.30, Yle Puhe klo 22.30)
Loppuottelu:
13.7. välierän 1. voittaja - välierän 2. voittaja, klo 22.00 (TV2 klo 21.00, Yle Puhe klo 21.30)
Tässä ovat MM-kisojen pyhätöt - katso kuvat stadioneista!
Brasilian MM-kisoja pelataan kaikkiaan kahdellatoista stadionilla. Kisojen avausottelun näyttämönä toimii São Paulon Arena de São Paulo. Loppuottelu pelataan aikanaan Rio de Janeiron legendaarisella Maracanãlla.
2014 MM-kisojen stadionit:
**Maracanã, Rio de Janeiro / 71 159 katsojaa**  
  
Lohko F / Argentiina - Bosnia ja Hertsegovina  
Lohko B / Espanja - Chile  
Lohko H / Belgia - Venäjä  
Lohko E / Ecuador - Ranska  
Neljännesvälierä / C1 - D2  
Puolivälieräottelu  
Loppuottelu  
  
**Arena de São Paulo, São Paulo / 59 955 katsojaa**  
  
Lohko A / Brasilia - Kroatia (avausottelu)  
Lohko D / Uruguay - Englanti  
Lohko B / Hollanti - Chile  
Lohko H / Etelä-Korea - Belgia  
Neljännesvälierä / F1 - E2  
Välieräottelu  
  
**Estádio Mineirão, Belo Horizonte / 56 091 katsojaa**  
  
Lohko C / Kolumbia - Kreikka  
Lohko H / Belgia - Algeria  
Lohko F / Argentiina - Iran  
Lohko D / Costa Rica - Englanti  
Neljännesvälierä / A1 - B2  
Välieräottelu  
**  
Estádio Nacional de Brasilia, Brasilia / 65 702 katsojaa**  
  
Lohko E / Sveitsi - Ecuador  
Lohko C / Kolumbia - Norsunluurannikko  
Lohko A / Kamerun - Brasilia  
Lohko G / Portugali - Ghana  
Neljännesvälierä / E1 - F2  
Puolivälierottelu  
Pronssiottelu  
**  
Estádio Castelão, Fortaleza / 57 747 katsojaa**  
  
Lohko D / Uruguay - Costa Rica  
Lohko A / Brasilia - Meksiko  
Lohko G / Saksa - Ghana  
Lohko C / Kreikka - Norsunluurannikko  
Neljännesvälierä / B1 - A2  
Puolivälieräottelu  
**  
Arena Fonte Nova, Salvador / 49 280 katsojaa**  
  
Lohko B / Espanja - Hollanti  
Lohko G / Saksa - Portugali  
Lohko E / Sveitsi - Ranska  
Lohko F / Bosnia ja Hertsegovina - Iran  
Neljännesvälierottelu / H1 - G2  
  
**Estádio Beira-Rio, Porto Alegre / 42 153 katsojaa**  
  
Lohko E / Ranska - Honduras  
Lohko B / Australia - Hollanti  
Lohko H / Etelä-Korea - Algeria  
Lohko F / Nigeria - Argentiina  
Neljännesvälierä / G1 - H2  
  
**Arena Pernambuco, Recife / 40 604 katsojaa**  
  
Lohko C / Norsunluurannikko - Japani  
Lohko D / Italia - Costa Rica  
Lohko A / Kroatia - Meksiko  
Lohko G / USA - Saksa  
Neljännesvälierä / F1 - E2  
  
**Arena da Amazônia, Manaus / 39 573 katsojaa**  
  
Lohko D / Englanti - Italia  
Lohko A / Kamerun - Kroatia  
Lohko G / USA - Portugali  
Lohko E / Honduras - Sveitsi  
  
**Arena Pantanal, Cuiabá / 39 553 katsojaa**  
  
Lohko B / Chile - Australia  
Lohko H / Venäjä - Etelä-Korea  
Lohko F / Nigeria - Bosnia ja Hertsegovina  
Lohko C / Japani - Kolumbia  
  
**Arena das Dunas, Natal / 39 304 katsojaa**  
  
Lohko A / Meksiko - Kamerun  
Lohko G / Ghana - USA  
Lohko C / Japani - Kreikka  
Lohko D / Italia - Uruguay  
  
**Arena da Baixada, Curitiba / 37 634 katsojaa**  
  
Lohko F / Iran - Nigeria  
Lohko E / Honduras - Ecuador  
Lohko B / Australia - Espanja  
Lohko H / Algeria - Venäjä
Kalastaja päästää pyydyksistä pois järvitaimenet ja lohet
Kuhmoislainen kalastusyhtymä Kääpä aikoo vapauttaa kaikki pyydyksiin jäävät järvitaimenet ja lohet takaisin Päijänteeseen. Päätökselle ovat näyttäneet vihreää valoa myös muut Päijänteen ammattikalastajat.
Kalastusyhtymä Kääpä pyytää Päijänteen Tehinselällä enimmäkseen muikkua troolilla, jossa mitat täyttävät taimet ja lohet ovat melko harvinaisia saaliita.
Päätös vapauttaa kaikki järvitaimenet ja lohet on ammattikalastajan vastaus arvosteluun, jonka mukaan troolikalastus olisi syynä Päijänteen taimenen huonoon tilaan.
\- Aina kun tulee järvilohi tai taimen oli koko mikä vaan, niin laitan sen järveen kasvamaan. On työtä helpottavaa, että ei tarvitse ruveta mittaamaan, kun niillä ei ole sillä tavalla taloudellista arvoa, vaan elämysarvoa enemmän vapaa-ajan kalastajille, kertoo kalastaja Jorma Kääpä.
Ammattikalastajat päättävät valtakunnallisesta linjasta kesäkuussa.
Video: ”Kukaan ei ole pelannut jalkapalloa kauniimmin kuin Brasilia”
Brasilia isännöi kesällä 2014 pelattavaa MM-lopputurnausta. Ylen kanavillaan esittämä Kohti Fifan jalkapallon MM-kisoja –sarja tarjoaa näyttävän katsauksen Brasilian MM-historiaan, kisojen merkitykseen jalkapallohullussa maassa, sekä nykyisen joukkueen mahdollisuuksiin.
\- Kukaan ei ole pelannut jalkapalloa kauniimmin kuin Brasilia. Eikä kukaan ole loistanut MM-kisoissa, kuten Brasilia.
Näillä sanoilla alkaa tulevan kesän jalkapallon MM-lopputurnausta ennakoiva Kohti Fifan jalkapallon MM-kisoja –sarja, jota esitetään Ylen kanavilla.
Brasilia on yksi lajin MM-historian rakastetuimmista ja pidetyimmistä joukkueista. Syitä tähän ovat esimerkiksi joukkueeseen perinteisesti yhdistettävä uskomaton taito ja pelin näyttävyys.
Vaikka Brasiliakin on nykyaikaistanut peliään, on se kesän 2014 kotikisoissaan edelleen yksi suosikeista ympäri maailman.
\- On suuri kunnia osallistua oman maan järjestämiin MM-kisoihin. Tämän on ainutlaatuinen tilaisuus, Brasilian tähtipelaaja Neymar kertoo Kohti Fifan jalkapallon MM-kisoja –sarjan haastattelussa.
Brasilia pääsee kesällä pelaamaan fanaattisen kotiyleisönsä edessä. Viimeksi MM-lopputurnaus järjestettiin Brasiliassa 1950 ja tuolloin suurena suosikkina pelannut kotijoukkue hävisi viimeisen ottelunsa Uruguaylle 1-2 menettäen otteensa MM-kullasta.
\- Viimeksi hävisimme ratkaisevan ottelun kultamitaleista. Nyt on toinen oivallinen mahdollisuus voittaa kisat kotona, Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari kertoi.
Neljän vuoden odotus päättyy - MM-kisat ovat taas täällä!
Jalkapallon 20. MM-lopputurnaus pelataan 12.6.-13.7. Brasiliassa. Yle Urheilu on mukana kuningaslajin seuratuimman tapahtuman vaiheissa alkupotkusta loppuottelun päätösvihellykseen saakka.
Brasiliassa kesällä 2014 pelattavat jalkapallon MM-kilpailut vangitsevat jälleen koko kuningaslajia seuraavan maailman huomion yli kuukauden ajaksi. Yle Urheilu panostaa maailman suurimpaan tapahtumaan totutusti sen ansaitsemalla huomiolla ja paremmin kuin koskaan.
Kaikki 64 huippuottelua näytetään suorina Ylen kanavilla. Lähetystunteja tv:ssä kertyy yhteensä yli 200 tuntia. Lisäksi internetsivuilla yle.fi/urheilu on erillinen palvelu, jossa tarjotaan vaihtoehtoisia suoria lähetyksiä päivän otteluista sekä klippeinä kaikki huippuhetket.
Ylen lähetyksissä studioisäntinä nähdään Riku Salminen, Antti-Jussi Sipilä, Petra Manner ja Ville Klinga. Tv-selostajia ovat Niki Juusela, Matti Härkönen, Simo Leinonen, Tero Karhu, Kaj Kunnas, Tapio Suominen ja Olli Ikäheimo.
Studioon on luonnollisesti saatu myös maamme parhaat asiantuntijat. Listalta löytyvät esimerkiksi Jari Litmanen, Antti Muurinen, Juha Malinen, Mika Lehkosuo, Petri Pasanen, Teemu Tainio ja Mikael Forssell.
Ruotsiksi pelit selostavat Chriso Vuojärvi, Antti Koivukangas, Kristian Karlsson, Janne Isaksson ja Jonas Lindholm. Asiantuntijoita ovat esimerkiksi Rasmus Schüller, Jonatan Johansson, Sebastian Strandvall ja Tim Sparv.
Kisat kuuluvat myös Yle Puhe –kanavalla. Radio välittää yli puolet kisojen otteluista. Radiossa kuullaan Hannu-Pekka Hännistä ja Sammy Väisästä.
Yle Urheilu seuraa kisoja tiiviisti myös verkkosivuillaan.
Kisojen aikana käytössä on jalkapallon ystävän tarpeita varten räätälöity kisaopas, josta MM-koitosten seuraaminen sujuu helposti ja loogisesti. Yle Urheilun sivuilla asiaan intohimolla perehtyneet toimittajat tarjoavat tuoreita näkokulmia ja ennakointia kisojen jokaisesta ottelusta.
Ennen kisoja Yle Urheilun sivuilla julkaistaan kattava ennakkopaketti, jossa huomioidaan jokainen kisoissa pelaavasta 32:sta joukkueesta. Perjantai 16.5. alkaen Yle Urheilun MM-kisasivuilla aletaan julkaista esittelypaketteja 1-2 maan päivätahdilla.
Katainen: Haltikin irtisanomiset välttämätön osa säästötalkoita
Pääministeri Jyrki Katainen on ollut torstaina Lappi-kiertueella antamassa vauhtia kokoomuksen eurovaaliehdokkaille. Omista tulevista työkuvioistaan hän vaikeni.
Pääministeri **Jyrki Katainen** pahoittelee Hallinnon tietotekniikkakeskus Haltikin irtisanomisia. Haltik ilmoitti keskiviikkona, että se vähentää 58 työntekijää tämän vuoden loppuun mennessä – puolet Rovaniemeltä. Kataisen mukaan tällaiset säästöratkaisut ovat kipeitä mutta välttämättömiä.
– Joudumme tässä taloustilanteessa tekemään säästöjä ihan kaikilta hallinnon aloilta, jotta Suomesta ei tulisi Kreikan kaltaista ylivelkaantunutta maata. Erittäin ikävää, mutta jos tätä emme tekisi, talouskasvu ja ihmisten luottamus kotimaahansa heikkenisi. Se taas lisäisi työttömyyttä, Katainen sanoi Lordin aukiolla Rovaniemellä.
Katainen myönsi, että työllistyminen voi olla vaikeaa ja korosti, että valtio tekee parhaansa irtisanottavien auttamiseksi.
Katainen oli torstaina Lapissa vauhdittamassa Kokoomuksen eurovaaliehdokkaiden kampanjaa. Rovaniemen lisäksi hän vieraili Pellossa, Ylitorniolla, Torniossa, Keminmaalla ja Kemissä. Ehdokkaista mukana olivat **Henna Virkkunen**, **Mari-Leena Talvitie** ja **Arto Ojala**.
Energiapolitiikkaa on eurooppalaistettava
Pääministerinä Katainen on jatkuvasti tekemisissä Ukrainan tapahtumien kanssa. Ukrainan kriisi vaikuttaa myös energiapolitiikkaan, jota Suomi ja Eurooppa ovat rakentaneet Venäjän luonnonvarojen, etenkin kaasun varaan. Mikäli Ukrainan ja Venäjän tilanne kärjistyy entisestään, se voi vaikeuttaa energiansaantiamme. 
– Eurooppalaiset valtiot tarvitsevat Venäjältä tulevaa kaasua jatkossakin. Meidän ei kuitenkaan tarvitse olla siitä niin riippuvaisia kuin nyt. Esimerkiksi Suomessa suunnitellaan nesteytetyn kaasun laivaterminaalia, jotta voisimme tuoda myös laivalla kaasua. Lisäksi tarkoitus on rakentaa kaasuputki Suomesta Viroon ja sitä kautta yhdistyä Keski-Euroopan kaasuvarantoihin.
Kotimaisista luonnonvaroista Katainen korosti biopolttoaineiden kehittämistä, lisäämistä ja vientiä ulkomaille. Hän myös muistutti, että Suomi tarvitsee ydinvoimaa sähkön tuottamiseen.
Komissaariksi toiveita
Vaikka Katainen oli Lapin-kiertueella tuomassa näkyvyyttä Kokoomuksen EU-ehdokkaille, omista mahdollisista EU-pesteistään hän vaikeni.
– Se riippuu seuraavasta pääministeristä siltä osin, että tulisinko Suomen seuraavaksi komissaariksi. Minulla ei ole kovin tarkkaa tavoitetta ja vielä vähemmän ulkopuolisten antamia lupauksia. Jos EU-tehtävät eivät onnistu, etsin työtä muualta.
Pääministeriydestä ja puolueensa puheenjohtajuudesta Katainen sanoi luopuvansa hyvillä mielin, joskin hieman haikeana. Kokoomus valitsee uuden puheenjohtajan puoluekokouksessaan Lahdessa 13. kesäkuuta.
RT: Donetskin kapinallisilta uhkavaatimus Kiovalle
Kapinalliset vaativat Ukrainaa vetämään joukkonsa alueelta vuorokauden kuluessa.
Itä-Ukrainassa Donetskin alueen separatistit ovat antaneet Ukrainan joukoille 24 tuntia aikaa vetäytyä asemistaan, venäläinen uutiskanava RT kertoo.
Jos joukot eivät vetäydy, kapinalliset uhkaavat häätää heidät voimalla. Separatistien Donbassin joukkojen apulaiskomentaja Sergei Zdriljuk sanoo, että heillä on tarpeeksi voimaa ja keinoja tuhota ja polttaa kaikki.
Donetskissa ja Luhanskissa järjestettiin sunnuntaina kansanäänestys alueiden itsenäisyydestä. Keskusvaalilautakunnan mukaan noin 90 prosenttia äänestäneistä kannatti itsehallintoa.
Ukraina ja länsimaat ovat tuominneet kansanäänestyksen laittomana.
Muinaisesineet kuumaa tavaraa nettihuutokaupoissa –  käyvätkö ulkomaiset kaivajat Suomen kohteissa?
Janakkalassa Hakoisten linnavuorella laittomasti kaivellut kuopat herättivät vanhat epäilykset, käyvätkö ulkomailta tulevat muinaisesineiden etsijät suomalaisilla muinaiskohteilla. Kansainvälisissä nettihuutokaupoissa on ollut merkkejä muinaisesineistä. Mitään näyttöä ei ole, mutta kotimaiset vastuuntuntoiset historianharrastajat ovat epäilleet asiaa jonkin aikaa.
Ovatko Baltiasta tulevat kaivelijat löytäneet suomalaiset muinaiskohteet? Muinaishistorian harrastajat ovat jo jonkin aikaa pistäneet merkille, että kansainvälisissä nettihuutokaupoissa, lähinnä eBayssa, on myynnissä runsaasti viikinkiaikaista esineistöä. Samoin jotkut ovat kiinnittäneet huomiota ulkomaisissa rekistereissä oleviin autoihin muinaismuistoalueiden lähettyvillä.
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöiden aktiivit arvelevat, että suuri osa myynnissä olevista pohjoisen Euroopan muinaisesineistä on Baltian maista, mutta samantyyppisiä esinelöytöjä on tehty myös Suomessa. Epäilykset saivat lisävahvistusta, kun Janakkalassa Hakoisten linnavuorella oli kaivettu maahan kymmeniä luvattomasti tehtyjä kuoppia. Siellä etsiskelyä ei oltu mitenkään yritetty peitellä.
Huutokauppahuhut vellovat
Pelkona on, että etelän suunnasta tulevat muinaisesineiden etsijät ovat iskeneet silmänsä Suomen muinaiskohteisiin. Museovirasto on kuullut huutokauppahuhuja, mutta varmaa näyttöä ei ole. Sen sijaan joka vuosi vastaan tulee muutamia tapauksia, joissa on epäselvää, mikä on muinaisesineen tausta ja kenelle se kuuluisi.
– Varmaa tietoa minulla ei ole, mutta harrastajien keskuudessa on puhuttu, että nettihuutokaupoissa on myynnissä aivan samanlaisia muinaisesineitä mitä Suomestakin löytyy. Esimerkiksi ebayssa näkyy sellaisia, mitä myydään Latviasta. Varmaa tietoa ei ole, että Suomesta peräisin olevia esineitä olisi kaupan, mutta epäilyksiä on, sanoo Reijo Hyvönen Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöistä.
Onko Suomessa tehty havaintoja, että ulkomaiset etsiskelijät olisivat iskeneet suomalaisiin muinaiskohteisiin?
– Epäilyksiä on, ja kotimaisten harrastajien keskuudessa on pieniä havaintoja, että vierasmaalaisissa kilvissä liikkuvia autoja on liikkunut joissakin kohteissa. Itsellä ei ole tällaisia havaintoja, mutta harrastajien keskuudessa on epäilyksiä, että ulkomaalaisiakin liikkuu ja luvattomasti kaivelee.
Esinelöydöt kuuluvat valtiolle
Museoviraston viestintäpäällikkö Lea Murto-Orava sanoo, että joitakin huhuja huutokaupattavista luvattomista esineitä liikkuu, mutta mitään todisteita hän ei tiedä olevan. Museoviraston lakimies Matleena Haapala kertoo, että vuosittain vastaan tulee kuitenkin epäselviä tapauksia.
– Vuosittain useampiakin tapauksia tulee tietoon. Esimerkiksi huutokaupassa voi olla esine, josta epäillään että se olisi pitänyt ilmoittaa Museovirastolle. Sitten on tietysti kiinteisiin muinaisjäännöksiin tai rauhoitettuihin hylkyihin liittyviä kajoamistapauksia, joita tulee ilmi joka vuosi. Niihin voi liittyä esine, joka on joutunut vääriin käsiin, kertoo Matleena Haapala.
Yli sata vuotta vanhat esinelöydöt pitää ilmoittaa Museovirastolle ja ne kuuluvat valtiolle. Voiko joku kuitenkin laillisesti omistaa muinaisesineen ja laittaa sen vaikka myyntiin?
– Jos se on irtain muinaisesine, joka ei liity mihinkään kiinteään muinaisjäännökseen, se kuuluu valtiolle lunastuksenvaraisesti. On mahdollista, että valtio ei lunasta sitä. Silloin löytäjä saa sen pitää, ja se on hänen omaisuuttaan. Jos yli satavuotiaan esineen omistaja on tiedossa, ne eivät ole valtiolle kuuluvia muinaisesineitä. Mutta arkeologiset muinaisesineet, joille ei tietenkään ole enää omistajaa, ne on toimitettava Museovirastolle, joka päättää kuuluvatko ne automaattisesti valtion kokoelmiin vai lunastetaanko ne, selventää Matleena Haapala.
– Joskus käy myös niin, että huutokaupassa on muinaisesine, jonka arkeologi käy tarkastamassa. Välillä käy ilmi, että kyseessä ei olekaan aito muinaisesine vaan väärennös.
Salin kärsii edelleen reisivammasta 
Susijengin avainpelaaja Sasu Salin kärsii edelleen pari viikkoa sitten saamastaan reisivammasta eikä näillä näkymin pysty auttamaan joukkuettaan Slovenian liigan välieräsarjassa. 
Salin sai iskun
reiteensä Slovenian liigan runkosarjan toiseksi viimeisessä ottelussa eikä ole
vielä toipunut pelikuntoon. 
\- Vamma ei ole
parantunut odotetulla tavalla ja siinä on edelleen pieni repeämä. Alun perin
toipumisaika oli pari viikkoa, mutta viime viikolla lääkäri sanoi, että siihen tulee
lisää 10-14 päivää. Siitä on nyt mennyt viikko. Näillä näkymin välieräsarja jää
minulta väliin, Salin valottaa tilannettaan. 
Parantuminen on
kuitenkin edennyt ja hän on päässyt jo mukaan harjoitteisiin. 
\- On se parantunut jo
paljon ja nyt pystyn juoksemaankin. Vielä en ole kuitenkaan pelikunnossa. 
Olimpija tarvitsisi
avainpelaajaansa pikaisesti takaisin tositoimiin, sillä se pelaa tällä hetkellä
selkä seinää vasten. Olimpija hävisi välierien avausottelun yllättäen
kotikentällään Helios Domzalelle ja ottelupari on katkolla jo torstaina. Maan
suurimman joukkueen jääminen ulos finaalipeleistä olisi jymypaukku. 
\- Seura on tottunut
taistelemaan mestaruudesta ja se olisi pienimuotoinen katastrofi jos pelit
päättyisivät nyt. En ole kuitenkaan havainnut mitään ylimääräisiä paineita
joukkueessa. Täytyy vain hoitaa torstain peli ja viedä ratkaisu taas
kotikentälle, Salin toteaa.
Westerlund puhui Itä-Suomen lohkosta – Leijonat tietää joutuvansa hornankattilaan
Valko-Venäjän hurmiollisen kotiyleisön ei pitäisi tulla yhdellekään suomalaispelaajalle yllätyksenä, vakuuttaa päävalmentaja Erkka Westerlund.
**MINSK.** Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-turnauksen neljännessä ottelussaan Valko-Venäjän torstaina. Turnauksen neljäs ottelu on molemmille joukkueille elintärkeä pisteiden kannalta, etenkin Suomelle.
Leijonat on saalistanut kolmesta ottelustaan vasta kolme pistettä ja on isäntämaata saman verran jäljessä. Päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan teesit turnauksen toisen voiton saavuttamiseen ovat hyvin suomalaiset: maalivahtipeli ja joukkuepeli. 
Siellä on uskomaton tunnelma tänään ja sitähän näissä urheilukilpailussa haetaan, että on meteliä ja kova panos peleissä. 
\- Tässä Itä-Suomen lohkossa nämä Latvia, Valko-Venäjä ja Kazakstan ovat vahvoja. joukkueita. Meidän pitää pystyä heitä vastaan olemaan tiiviimpi viisikko ja pelaamaan sekä hyökkäys- että puolustussuuntaan paremmin, Westerlund kertoi aamujäiden jälkeen.
Leijonia odottaa illalla myös täpötäysi Minsk-Arena ja vielä viikonlopun Latvia- ja Venäjä-otteluitakin kovempi huutomyrsky. Westerlundin mukaan tilannetta voi verrata Sotshin olympialaisiin ja Venäjän kohtaamiseen puolivälierässä, jonka Leijonat vei 3-1-lukemin.
\- Ilmapiiri ja koko pelin tilanne on sama, kun tuolla on kauhea tunnelma ja kovat panokset. Valko-Venäjä perustaa pelin todella hyvään puolustuspelaamiseen ja se on heidän lähtökohtansa. He ovat myös vahvoja vastahyökkäyksissä. Pelaajat ovat taitavia ja pystyvät haastamaan yhdellä yhtä vastaan, Westerlund analysoi.
Viikonlopun avausottelussa Latviaa vastaan osa suomalaispelaajista kertoi ottelun jälkeen, että latvialaisfanien huutomyrsky pääsi hieman yllättämään heidät. Westerlundin mukaan asiaan ei ennen Valko-Venäjä-ottelua ole varsinaisesti kiinnitetty huomiota.
\- Kaikki kuitenkin tiedostavat, mihin noidankehään me tänään hyppäämme. Ei se tule kenellekään yllätyksenä. Siellä on uskomaton tunnelma tänään ja sitähän näissä urheilukilpailussa haetaan, että on meteliä ja kova panos peleissä. Menemme tekemään sen työn, mitä voittamiseen vaaditaan.
Linkin Park vs. Jason Derulo – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Linkin Parkin Guilty All the Same vai Jason Derulon Trumpets?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Kuuntele näyte:
Kuuntele näyte:
Siilinjärven linja-autoaseman tilalle halutaan uudisrakennuksia
Tarkoitus on siirtää linja-autoaseman toiminnot rautatieaseman tuntumaan.
Siilinjärven kunta haluaisi lisärakentamista keskustaan nykyisen linja-autoaseman tilalle.
Kunta selvittää parhaillaan, voisiko linja-autoaseman toiminnot siirtää rautatieaseman tuntumaan. Selvitys on osa asemakaavoitusta, jossa suunnitellaan noin 500 asukkaan kerrostaloasumista rautatieaseman ja Siilinlahden alueille. Ensimmäisten kerrostalojen rakentaminen voisi alkaa nopeimmillaan kesällä 2015.
Siilinjärvi toivoo, että linja-autoasemalta mahdollisesti vapautuviin tiloihin ja pysäköintialueelle voitaisiin rakentaa sekä liike- että asuinrakennuksia.
Autokoulujen läpipääsyprosenteissa isoja eroja 
Suomalainen ajokortti maksaa kaikkine vaiheineen keskimäärin kaksi ja puoli tuhatta euroa. Monessa muussa Euroopan maassa auton rattiin pääsee huomattavasti halvemmalla. Koska ajokortti on kallis, tärkeää on, että autokoulu olisi hyvä. Mutta mistä tunnistaa hyvän autokoulun?
Liikenteen turvallisuusvirasto [Trafi](http://www.trafi.fi/) pitää tilastoa autokoulujen läpimenoprosenteista, eli siitä kuinka moni kyseisen autokoulun oppilas on päässyt ensimmäisellä yrittämällä läpi ajokokeesta.
- Henkilö kirjautuu sen autokoulun tilastoihin, mistä hän tulee, kertoo Trafin **Marko Rajamäki**
Kuningaskuluttaja sai [Trafilta autokoulujen läpimenotilastot](http://www.trafi.fi/palvelut/tilastot/tieliikenne/kuljettajantutkinnot) viiden vuoden ajalta. Tilastot paljastavat, että autokouluissa on suuria eroja.
Viiden vuoden aikana ensimmäisellä kerralla B-ajokokeen hyväksytysti läpäisseiden osuudet vaihtelevat autokouluittain 43 prosentista aina 96 prosenttiin.
Yksikään pääkaupunkiseudulla toimiva autokoulu ei yllä kymmenen korkeimman läpimenoprosentin omaavan autokoulun joukkoon.
Eli osassa autokouluista vain joka toinen oppilas pääsee ensimmäisellä yrityksellä ”inssistä” läpi. Toisilla taas käytännössä kaikki oppilaat saavat kortin jo ensimmäisen ajokokeen jälkeen.
Koko maan kaikkien autokoulujen läpimenoprosenttien keskiarvo on 74 % viiden vuoden ajalta. Vertailuun otimme vain autokouluja, joilla on ollut enemmän kuin 20 ajo-oppilasta.
Parhaimpia läpipääsyprosentteja pitkäikäisille autokouluille löytyy muun muassa Sodankylässä, Juankoskella ja Ikaalisissa toimivista autokouluista. Näissä kaikissa on yli 20 oppilasta useamman vuoden aikana.
1. Autokoulu Sompailijat, Sodankylä 92%
2. E. Kumpulaisen Autokoulu Oy, Juankoski 93%
3. Ikaalisten Autokoulu Ky, Ikaalinen, 93%
 
Huonoimpien joukossa on useita isojen kaupunkien autokouluja. Yksikään pääkaupunkiseudulla toimiva autokoulu ei yllä kymmenen korkeimman läpimenoprosentin omaavan autokoulun joukkoon.
Opetuksen taso, kieliongelmat ja kaupunkiliikenne syynä alhaiseen prosenttiin
Trafin mukaan erot johtuvat opetuksen tasosta.
- Jos sattuu löytämään hyvän autokoulun, sieltä voi saada paremmat edellytykset suoriutua tutkinnosta, Trafin Rajamäki kertoo.
Jos sattuu löytämään hyvän autokoulun, sieltä voi saada paremmat edellytykset suoriutua tutkinnosta. -Trafi
Kysyimme syitä huonoihin prosentteihin autokouluista sähköpostitse.  Autokoulut vastasivat, että syynä ovat muun muassa kieliongelmat ulkomaisten oppilaiden kanssa, sekä haasteellinen kaupunkiliikenne.
__"Olemme erikoistuneet maahanmuuttajien ja englanninkielisten oppilaiden opettamiseen. Monilla oppilaillamme on heikko kielitaito ja joudun opettamaan helpotetun suomenkielen ja englannin lisäksi paljon myös elekielellä.  Kaikkiaan on epäoikeudenmukaista verrata meidän oppilasainestamme muihin autokouluihin." __
**- Ajamaan Oy/Ajo-Opet Turku**, 48%
__"Toimimme Suomen vaativimmassa liikenneympäristössä, joten emme lähtökohtaisesti ole samalla viivalla vaikkapa Kajaanin autokoulujen kanssa. Oppilaan kannalta vaativa ympäristömme on äärimmäisen hyvä asia.__
__Koulumme asiakkaista noin puolet on maahanmuuttajia. Maahanmuuttajat eivät ole huonompia kuljettajia, mutta heidän käsityksensä liikenteestä ja ajotaidon muodostumisesta ovat vaihtelevia. Tämä johtuu heidän lähtömaansa erilaisista liikennekulttuureista. Usein säännönmukaisen ajotavan omaksuminen vaatii virkahenkilön mielipiteen ja näin useamman käynnin kokeessa."__
**- Autokoulu Hakaniemi, Helsinki**, 46 %
City Trafficissa ei tuijoteta prosentteja
Trafin tilastojen prosentit eivät siis kerro suoraan autokoulun opetuksen hyvyydestä tai huonoudesta.
Tamperelaisen City Traffic -autokoulun oppilaista 65 prosenttia on päässyt ajokokeesta läpi ensimmäisellä yrittämällä. Se on hieman alle keskiarvon.
- Minulle henkilökohtaisesti läpipääsyprosenteilla ei ole isoa merkitystä, City Trafficin liikenneopettaja **Timo Vienonen** toteaa.
- Haluan omassa työssäni tähdätä siihen, että oppilas oppii oikeasti ajamaan, eikä vaan ajamaan ajokokeessa.
Minimituntimäärä ei ihan riitä läpimenoon 
Trafin tilastojen mukaan Helsingin Sörnäisissä sijaitsevan Autokoulu Ajotaidon läpimenoprosenttien viiden vuoden keskiarvo on 54 %.  Se on selvästi alhaisempi kuin valtakunnan keskiarvo. Autokoulun inssiajot ajetaan haasteellisessa kaupunkiliikenteessä, jossa virheitä sattuu helposti.
- Meillä on semmoinen periaate, että asiakas saa mennä minimituntimäärällä ajokokeeseen. 
Pääkaupunkiseudulla minimitunnit eivät ihan riitä ajokokeen läpäisemiseen, vaikka asiakas rahallisesti näin toivoisi, sanoo Ajotaidon omistaja** Jukka Sassi**.
Ja jos ensimmäisellä kerralla ei pääse kokeesta läpi, kortille tulee helposti monta sataa euroa lisähintaa.
Usein toinenkaan yritys ei tuo korttia. Ajotaidon laskelmien mukaan jopa 70% ensimmäisellä kerralla reputtaneista reputtaa toisellakin ajokoekerralla.
”Ajokoe ei ole tasa-arvoinen kaikille”
Se, kuinka vilkkaassa liikenneympäristössä ajokokeen ajaa, näyttää tilastojen perusteella vaikuttavan merkittävästi siihen pääseekö läpi vai ei. Onko ajokoe tasa-arvoinen kaikille? Saako kortin yhtä helposti Helsingissä kuin vaikkapa Pohjanmaalla?
- En osaa sanoa, mutta kyllä ajokoe lähtökohtaisesti on tasa-arvoinen kaikille, vastaa Trafin Rajamäki.
Ajotaidon Sassin mielestä ajokoe ei missään nimessä ole tasa-arvoinen kaikille.
On paikkakuntia, joissa ei ole risteyksiä tai kaistoja, mitä vaihtaa. - Jukka Sassi
- On täysin eri asia ajaa se aamu- tai iltapäiväruuhkassa. Kuusamossa vesisateessa ajettu ajokoe on erilainen kuin Helsingissä perjantai-iltapäivällä auringonpaisteessa, kun kevyttä liikennettä on paljon, Sassi toteaa.
Mutta kertooko hyvä tai huono prosentti siitä, että on hyvä tai huono autokoulu?
- Ajokokeessa keskitytään joko risteysajoon, kaista-ajoon tai maantieajoon. Sitten on paikkakuntia, joissa ei ole risteyksiä tai kaistoja, mitä vaihtaa. Niin se on ihan erilainen haastavuudeltaan, Sassi pohtii.
Trafi käyttää tilastoja valvonnassaan vertaamalla nimenomaan tietyn paikkakunnan autokouluja keskenään, ei valtakunnallisesti.  Trafi valvoo niin autokouluja kuin ajokokeita vastaanottavaa [Ajovarmaakin](http://www.ajovarma.fi/Sivut/default.aspx).
- Saamme pohjatietoa, jonka avulla näemme, jos jollain alueella hylkäysprosentit ovat hyvin suuria. Silloin voimme kohdentaa valvontaamme tarkemmin sille paikkakunnalle, Rajamäki selittää.
Mistä tunnistaa hyvän autokoulun?
Trafin mielestä hyvän autokoulun tunnistaa siitä, että sieltä saa hyvää opetusta.
Muiden henkilöiden suositusten ja sosiaalisen median kommenttien kautta kokonaiskuva varmasti muodostuu.
- Mutta muiden henkilöiden suositusten ja sosiaalisen median kommenttien kautta se kokonaiskuva varmasti muodostuu. Sitä kautta voi löytää hyvän autokoulun, Rajamäki neuvoo.
Autokoulu Ajotaidon Sassi epäilee, että autokoulu hinta ratkaisee.
- Se on asiakkaan näkemys, miten sen kokee. Kuluttaja todennäköisesti valitsee autokoulunsa pitkälle hinnan perusteella. Euro on aika kova konsultti, Sassi toteaa.
Läpimenoprosentit eivät kerro koko totuutta siitä onko autokoulu hyvä vai huono, mutta ne antavat kuluttajalle edes yhden tavan vertailla saman alueen autokouluja keskenään.
Jos prosentti on kovin alhainen tai korkea, kannattaa aina kysyä autokoululta mistä prosentit johtuvat ja mitä erityistä autokoulu voi asiakkaalleen tarjota.
Tarkastele autokoulujen läpipääsyprosentteja
Kuningaskuluttaja on koonnut autokoulujen läpimenoprosentteja vuosilta 2009-2012, sekä erikseen tuoreimmat tiedot vuodelta 2013.
Vuoden 2013 tammikuussa voimaan tuli ajokorttiuudistus, joka mm. lisäsi ajo-opetuksen määrää. Tiedot on koottu vain autokouluista joissa on keskimäärin ollut yli 20 oppilasta/vuosi. Osa autokouluista voi toimia eri nimellä kuin millä he ovat hakeneet autokoululupaa.
Risteilykaudesta harvinaisen pitkä – yritysten odotukset tapissa
Kuopiolaiset yritykset odottavat alkaneesta risteilykaudesta selvästi viimekesäistä parempaa.
Varhain tullut kevät luo kovia odotuksia kuopiolaisille risteily-yrityksille. Roll Risteilyt ja Koski-Laiva aloittivat tilausristeilyt tänä vuonna harvinaisen aikaisin, heti vapun jälkeen.
Myös reittiliikenne Kallavedellä on alkamassa tällä viikolla ja viikonlopulle ennustettu tuntuvasti lämpenevä sää on nostanut yritysten odotukset tappiin. Molemmat yhtiöt odottavat matkustajamäärien kasvavan muutamilla tuhansilla viime vuodesta.
Roll Risteilyt risteilee tänä kesänä ensimmäistä kertaa myös Iisalmessa. Laivamatkat lähtevät heinä-elokuussa kaksi kertaa päivässä Iisalmen satamasta. Lisäksi Kuopio-Iisalmi-reitillä tehdään kesällä muutama matka.
Yhtiö tavoittelee koko kesäkaudelta noin 40 000 tuhatta matkustajaa, mikä tarkoittaisi 4 000 asiakkaan kasvua viime kesästä.
Koski-Laiva keräsi viime vuonna noin 28 000 matkustajaa. Tavoite on asetettu nyt noin 35 000 matkustajaan.
– Toukokuu on tilausristeilyjen osalta selvästi viime kevättä vilkkaampi, mikä lupaa hyvää, sanoo Koski-Laiva Oy:n laivuri Seppo Pirinen.
Tainio: ”Brittijengien kohtaamiset aina kovia”
Suomen A-maajoukkuekärki Teemu Pukin edustama Celtic kohtaa Eloklassikoksi nimetyssä ottelussa 2. elokuuta maajoukkuekaverinsa Teemu Tainion entisen seuran Tottenhamin.
Teemu Tainio odottaa
Helsingissä pelattavasta huippuottelusta erittäin värikästä ottelua.
\- Olympiastadionille
saadaan samalla hyvä Englanti vastaan Skotlanti –ottelu. Celticin ja brittijengien
väliset kohtaamiset ovat aina kovia. Kumpikaan ei missään tapauksessa halua
hävitä, Englannissa vuodet 2005-2010 pelannut Tainio kertoo.
Tainio seuraa tiiviisti
Tottenhamin edesottamuksia ja oli itsekin pelaamassa maanantaina Lontoossa
entisen seuransa väreissä Ledley Kingin jäähyväisottelua.
\- Tällä kaudella joukkue
oli aika lähellä huippumenestystä. Uskon, että he tulevat satsaamaan
joukkueeseen ensi kaudelle paljon. Tavoitteet ovat siellä kovat.
\- En ihmettelisi, jos
Helsingissä nähtäisiin elokuussa muutama uusi, mielenkiintoinen pelaajanimi
nykyisten tähtien lisäksi.
Haukiputaan Pallo, Oulun Judokerho ja Ruka Slalom saivat avustuksia
Useat pohjoispohjalaiset urheiluseurat ovat saaneet opetus- ja kulttuuriministeriön liikunta- ja urheiluseurojen toiminnan kehittämiseen tarkoitettuja avustuksia.
Suurimmat veikkausvoittovaroista myönnettävät avustuspotit Pohjois-Pohjanmaalla saivat Haukiputaan Pallo 28 000, Oulun Judokerho 24 000  ja Ruka Slalom 20 000 euroa.
Myönnettyjen avustusten suuruus vaihteli 1 100 eurosta 30 000 euroon. Liikunta- ja urheiluseurojen toiminnan kehittämiseen tarkoitettuja avustuksia jaettiin yli miljoona euroa enemmän kuin edellisvuonna.
Tukea myönnettiin yli 50 lajin toimintaan viidellä miljoonalla eurolla.
Tukea sai 378 hanketta. Hankkeista 166 on useampivuotisia jatkohankkeita, toiminnallisia kehittämishankkeita 157 ja palkkausta sisältäviä hankkeita 55.
Juuka aikoo pysyä itsenäisenä – muut jatkavat selvitystyötä
Lieksasta, Nurmeksesta, Juuasta ja Valtimosta on suunniteltu yhtä Pielisjärven kuntaa. Juuan kunnanjohtaja ehdottaa, että kunta pysyy itsenäisenä eikä jatka selvityksiä liitoksista tai yhteistyöstä.
Juuan kunta aikoo jatkaa itsenäisenä. Kunnanjohtaja Pekka Pietiäinen esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että lain vaatima kuntarakenneselvitys todetaan tehdyksi. Pietiäisen ehdotuksen mukaan Juuka ei syvennä yhteistyötä tai tee kuntaliitosta Lieksan, Nurmeksen ja Valtimon kanssa.
Pietiäisen mukaan Juuka on vahva kunta työpaikkojen, elinkeinorakenteen, talouden ja palveluiden suhteen.
Kuntaliitosta Pietiäinen pitää parempana ratkaisuna kuin yhteistyön syventämistä muuten. Silti parhaana ratkaisuna Pietiäinen näkee itsenäisen Juuan kunnan.
Lieksa + Nurmes + Valtimo = Pielisjärvi?
Lieksa, Nurmes ja Valtimo jatkavat kolmestaan selvitystyötä uudesta Pielisjärven kunnasta, vaikka Juuka jättäytyisi sen ulkopuolelle. Lieksan kaupunginjohtaja Esko Lehto sanoo, että Lieksan kuntarakenneselvitys kattaa liitokset, joissa on mukana kahdesta neljään kuntaa.
\- Vaikka kaksi luopuisi, niin kahden kunnan liitos on minimi. Juuan esitys ei ollut minulle yllätys, pidin sitä mahdollisena, Lehto kertoo.
Päätöksestä yllättynyt Valtimon kunnanjohtaja Leena Mustonen toteaa, että jäljellä olevat kolme kuntaa riittävät Valtimolle kokoonpanoksi.
\- On hyödyllistä, että selvitys viedään loppuun, iso työmäärä menee muuten osittain hukkaan. Katsotaan nyt kaikkien kuntien päätökset ja tehdään johtopäätöksen jatkoaskelista vasta sitten, Mustonen vartoo.
Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi ei halua kommentoida Juuan päätöstä.
Päätös Pielisjärven kunnan uudelleen syntymisestä tehdään elo-syyskuussa.
Nikolai I -näyttelyssä osa teoksista on ensimmäistä kertaa julkisesti esillä
Joensuun kaupungin vuonna 1848 perustaneen Venäjän keisari Nikolai I:n elämää kuvaava näyttely on esillä Joensuun taidemuseo Onnissa 15.5. - 14.9.2014. Näyttely on koottu Pietarissa sijaitsevan Pavlovskin museon kokoelmista erityisesti Joensuuta varten.
Joensuun taidemuseossa on syksyyn asti esillä ainutlaatuista taideaineistoa liittyen Venäjän keisari Nikolai I:n aikaan.
Näyttely on rakennettu Nikolain elämänvaiheiden mukaan ja jokainen huone on oma kokonaisuutensa. Lapsuus ja nuoruus esitellään raa'an omenanvihreässä, aikuisikä juhlavan sinisessä ja keisarillinen aikakausi majesteetillisen punaisessa huoneessa.
Näyttelyssä on esillä maalauksia, miniatyyritöitä, astiastoja, koriste-esineitä ja jopa itse Nikolain tekemää taidetta.
Joensuun taidemuseon intendentti Ulla Pennanen oli Pietarissa valitsemassa näyttelyssä nähtävää aineistoa.
– Täällä on 1800-luvun alkupuolen öljymaalauksia, akvarelleja, pastelliteoksia, grafiikkaa ja keisarillisen perheen muotokuvia. Nikolai I:n muotokuva on täällä ensimmäistä kertaa kehyksissä julkisesti ja kyseinen muotokuva on ollut hänen vaimonsa Aleksandran makuuhuoneessa. Teosta ja kehyksiä oli paikalleen laittamassa kuusi henkilöä, kertoo Pennanen.
Historiallisesti merkittävät teokset tuotiin Pietarista Joensuuhun tarkan vartioinnin saattelemina.
Kuljetusautoa seurasi miliisisaattue rajalle saakka
– Laatikot oli erittäin hyvin pakattu ja teosten kunto varmistettiin ennen lähtöä Pavlovskin museossa. Kuljetuksesta vastasi pietarilainen kansainvälisen taidekuljetuksen hoitava Hasenkamp. Kuljetusautoa seurasi miliisisaattue rajalle saakka, Pennanen toteaa.
Romanovien hallitsijasukuun kuulunut Nikolai I muistetaan suopeana hallitsijana ja Suomen suurruhtinaana. Hän antoi Suomen kehittyä ja Joensuun kaupungin perustamisen lisäksi Nikolai I lahjoitti myös eurooppalaisen väitöskirjakokoelman Helsingin yliopiston kirjastolle, nykyiselle Kansalliskirjastolle.
Tuhansia litroja maitoa valuu vesistöön Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan Osuusmeijerillä tapahtui raakamaidon ylivuoto torstaina. Valkoisen maitovanan odotetaan kulkeutuvan Vanajaveteen saakka.
Hämeenlinnan Linnanniemen ja Vanhankaupunginlahden välillä moottoritien ojassa on maidon värjäämää valkoista vettä tuhansia litroja.
Meijerillä maitosäiliön ylitäytönestin ei toiminut.
– Vuodon seurauksena meijerin sadevesikaivoon pääsi noin 5000 litraa raakamaitoa, kertoo ympäristötarkastaja Reijo Hemilä. Sadevesikaivosta maito kulkeutui laskuojaan, josta se laskee edelleen Vanhankaupunginlahden kautta Vanajaveteen.
– 5000 litraa vettä suhteutettuna ojan vesimäärään on sen verran pieni, ettei maitoa saa millään konstia poistettua. Onneksi tuuli puhaltaa sopivasti, ettei maitoa ole ainakaan toistaiseksi päässyt valumaan suuria määriä Vanajaan, sanoo ympäristötarkastaja Reijo Hemilä.
Jehovan todistajat luovuttavat salaisen ohjekirjansa ministereille huomenna
Uskonto- ja lakiasioista vastaavat ministerit puhuttivat Jehovan todistajien johtoa seurakunnissa toimivista oikeuskomiteoista.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ja uskonnollisista asioista vastaava sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) tapasivat tänään Jehovan todistajien johtoa. Keskustelun aiheena olivat mm. Jehovan todistajien ns. oikeuskomiteat, jotka käsittelevät seurakuntien jäsenten säännöistä poikkeamisia.
Oikeuskomiteoiden toiminnan on moitittu rikkovan ihmisoikeuksia ja samalla peittelevän seurakuntien jäsenten tekemiä vakaviakin rikoksia. 
Jehovan todistajien johto kertoi ministereille, että oikeuskomiteoiden toimintatapoja on muutettu viime aikoina. Niissä ei käsitellä enää varsinaisia rikoksia.
Oikeuskomiteoiden toimintaa ohjaa Jehovan todistajien johdon laatima salainen ohjekirja, jota eivät saa nähdä muut kuin seurakuntien johtajat. Yle Uutiset on saanut kirjan haltuunsa.
Jehovan todistajat lupasivat luovuttaa salaisen ohjekirjan ministereille huomenna perjantaina.
Matkustajalautta kaatui Bangladeshissa, useita kuollut
Lautassa oli  ainakin 200 matkustajaa. Uhreista ei ole tietoa.
Bangladeshissa Meghnajoessa on kaatunut lautta, jossa oli ainakin 200 matkustajaa, kertovat viranomaiset.
Poliisin mukaan ainakin kuusi ihmistä on löydetty kuolleina, mutta satoja on kateissa. Pelastustyöntekijät ovat matkalla alueelle.
Lautan matkustajamääristä liikkuu ristiriitaisia tietoja, mutta paikallisen viranomaisen mukaan määrä voi olla 200 - 350.
Lautta kaatui joessa 27 kilometrin päässä pääkaupungista Dhakasta. Lautta oli matkalla Shariatpurista Dhakaan.
Kasinonsaaren kaavaluonnos kirvoittanut mielipiteitä
Saaren toimijoilta tullut kiitosta, vastustajien mielestä Kasinonsaarta ei saisi lainkaan lisärakentaa.
Savonlinnan Kasinonsaaren matkailukaavaluonnos on kirvoittanut mielipiteitä puolesta ja vastaan.
Savonlinnan kaupungin kaavoitusarkkitehti Sakari Meinilä kertoo, että kaavaluonnos on saanut kiitosta muun muassa saaressa toimivilta toimijoilta.
Vastustajien mielestä Kasinonsaarta ei saisi lisärakentaa. Kaavoitusarkkitehti Meinilä kertoo, että mielipiteet ovat tuttuja jo yleiskaavavaiheesta. Kasinonsaaren yleiskaava sai lainvoipaisuutensa tammikuussa. Kaavaluonnos oli nähtävillä eiliseen saakka. Seuraavaksi mielipiteisiin ja lausuntoihin tehdään vastineet ja esillä olleista kaavavaihtoehdoista valitaan yksi vaihtoehto.
Uudessa kaavassa Kasinonsaaren rakentamattomaan osaan on suunniteltu loma-asuntoja sekä parkkitilaa.
Kaavaluonnos tulee vielä karttoineen uudestaan nähtäville.
Maastohiihtoon kaksi kotipesää
Vuokatti ja Rovaniemi ovat maastohiihdon keskeiset valmennus- ja koulutuskeskukset, linjaa uusi päävalmentaja Reijo Jylhä. Paikkojen työnjakoa viilataan Olympiakomitean antamien ohjeiden mukaan. Hiihtäjille yritetään tarjota eväitä paitsi urheiluun myös koulutukseen.
Maastohiihdolla on tulevaisuudessa kaksi kotipesää, sanoo uusi päävalmentaja Reijo Jylhä. Vuokatti on saamassa rinnalleen Rovaniemen, samalla valmennuskeskusten roolitusta selkeytetään. Vuokatista tehdään enemmän kasvattajaa ja korkeakoulutuskaupunki Rovaniemestä tulee pidemmälle ehtineiden valmennus ja koulutuskeskus.
Minun mielestäni ollaan pääsemässä asioihin, joihin ei ole oikeasti tässä valtakunnassa aikaisemmin pystytty.
Taustalla on Olympiakomitean antama erityistehtävä, jolla pyritään Jylhän mukaan poistamaan päällekkäisyyksiä ja parantamaan myös urheilijoiden kouluttautumismahdollisuuksia.
– Minun mielestäni ollaan pääsemässä asioihin, joihin ei ole oikeasti tässä valtakunnassa aikaisemmin pystytty. Urheilijoille yritetään oikeasti järjestää asiat niin, että kullekin ikävaiheelle tarjottaisiin mahdollisuus olla parhaissa valmennuksellisissa olosuhteissa. Tämä ei ole yhden miehen eikä yhden paikan show, vaan nyt henkilöt ja paikkakunnat tekevät kiinteästi yhteistyötä Olympiakomiten erityistehtävän mukaisesti.
Jylhän mukaan työtä on jaettu muutenkin. Valmennuskeskustasolla Lapissa on keskitytty enemmän maastohiihtoon ja Vuokatissa mäkihyppyyn ja yhdistettyyn. Hän korostaa, että Vuokatissa olosuhteet säilölumineen ja muine innovaatioineen ovat ehdoton vahvuus. Koulutuksessa Rovaniemi on puolestaan korkeammalla.
– Vuokatissa vahvuus on peruskoulutus ja toisen asteen koulutus, perustyö myös lajissa tehdään Vuokatissa. Kun urheilija on tehnyt lopullisen lajivalintansa ja ehtinyt myös hiihdossa pidemmälle, Rovaniemellä pyritään tarjoamaan hiihdon lisäksi koulutusmahdollisuus. Kyse on nyt siitä, että päällekkäisyyksiä karsitaan ja voimavarat hyödynnetään mahdollisimman hyvin.
Espanjan keskikentälle paha menetys
Bayern Münchenin Thiago Alcantara ei matkusta Brasilian MM-kisoihin. Keskikenttämies kärsii polvivammasta.
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque nimesi Thiago Alcantaran alustavaan MM-ryhmäänsä tiistaina, mutta 23-vuotias keskikenttämies ei pääse kisoihin loukkaantumisen vuoksi.
Thiago loukkasi polvensa Bayern Münchenin harjoituksissa ja mies joutuu leikkaukseen polven nivelsiteen repeämisen vuoksi. Thiago oli juuri toipunut polvivammasta, jonka hän sai maaliskuussa.
\- Tämä on Thiagolle katkeraa ja olen surullinen hänen puolestaan. Nuori mies, joka halusi tehdä paluun MM-kisoissa ja yhtäkkiä hänen unelmansa ovat murskana. Me hoidamme häntä nyt ja varmistamme, että hän on kunnossa kauden alussa, Bayernin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge kertoi seuran tiedotteessa.
Thiagolta jää MM-kisojen lisäksi väliin Saksan cupin finaali, jossa Bayern kohtaa lauantaina Borussia Dortmundin.
Kristitty nainen tuomittiin Sudanissa kuolemaan uskostaluopumisesta
Nainen tuomittiin, koska hän ei tunnustanut isänsä uskontoa islamia. Nainen on kasvatettu äitinsä uskontoon kristinuskoon ja hän on naimisissa kristityn kanssa.
Sudanissa on tuomittu kuolemaan kristitty nainen uskostaluopumisesta, kun hän ei suostunut kääntymään isänsä uskontoon islamiin.
Tuomion perusteena on vuodesta 1983 käytössä ollut islamilainen sharia-laki. Sen mukaan uskosta luopumisesta rangaistaan kuolemalla.
Nyt tuomittu 27-vuotias nainen on ihmisoikeusaktivistien mukaan naimisissa eteläsudanilaisen kristityn miehen kanssa ja kahdeksatta kuukautta raskaana. Kristinuskoa ja animismia tunnustuva Etelä-Sudan itsenäistyi muslimienemmistöisestä Sudanista vuonna 2011.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan nainen kasvatettiin kristinuskoon, joka on hänen äitinsä uskonto, koska muslimi-isä oli poissa.
Nainen tuomittiin myös sataan raipaniskuun avioliiton ulkopuolisesta suhteesta. Sudanin sharia-tulkinnan mukaan musliminainen ei voi avoitua ei-muslimin kanssa ja tällaista suhdetta pidetään avioliiton ulkopuolisena suhteena.
Tuomari ilmoitti tuomiota julistaessaan, että naiselle annettiin kolme päivää aikaa, mutta hän ei suostunut kääntymään takaisin islamiin.
Nainen ilmoitti tuomion kuultuaan, että hän on kristitty eikä ole koskaan luopunut uskosta. Naisen asianajajan mukaan he valittavat tuomiosta.
Noin 50 ihmistä osoitti mieltään tuomiota vastaan oikeudenkäynnin päätyttyä. Yksi mielenosoittajista sanoi uutistoimisto AFP:lle, että he jatkavat protestiaan kunnes nainen vapautetaan. Paikalle saapui myös pienempi tuomiota kanattava ryhmä, mutta yhteenottoja ei syntynyt.
Oikeudenkäyntiä ovat etukäteen arvostelleet sekä ulkomaat että kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt.
Neljä länsimaista suurlähetystöä julkaisi tiistaina yhteisen lausunnon, jossa ne vaativat Sudania kunnioittamaan uskonnonvapautta. Yhdysvaltain, Kanadan, Hollannin ja Britannian suurlähettiläät toteavat, että oikeus sisältyy sekä Sudanin vuoden 2005 perustuslakiin että kansainvälisiin ihmisoikeussopimuksiin.
Amnesty toteaa, että nainen tuomittiin kuolemaan teoista, joita ei pitäisi lainkaan pitää rikoksina.
Ammattioppilaitos Sataedu vähentää 55
Satakunnassa toimiva ammatillisen koulutuksen järjestäjä Sataedu on saanut yt-neuvottelut päätökseen. 18 irtisanotaan, loput vähennykset hoidetaan muun muassa eläköitymisillä.
Ammattioppilaitos Sataedu vähentää yt-neuvottelujen seurauksena 55,5 henkilötyövuotta. Käytännössä 18 ihmistä irtisanotaan, loppu vähennys hoidetaan eläköitymisinä, osa-aikaistamisina ja lomautuksilla.
Vähennykset tapahtuvat vuosina 2014–2016. Syynä yt-neuvotteluihin oli rahoituksen väheneminen eli muun muassa valtionosuuksien leikkaus.
Sopeutustarve on ollut 4,3–5,1 miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä. Sataedun opiskelijamäärä vähenee 160 paikalla. Tällä hetkellä opiskelijoita on 3 000.
Vähennystarve oli isompi
Sataedun yt-neuvottelut alkoivat maaliskuussa. Alunperin vähennystarve oli enintään 65 työntekijää.
Neuvottelut koskivat koko henkilöstöä eli noin 400 ihmistä. Vähennykset kohdistuvat Sataedun mukaan enemmän hallintoon ja tukipalveluihin kuin opetukseen.
Sataedu on seitsemäntoista kunnan omistama koulutuskuntayhtymä. Sataedun toimipaikat sijaitsevat Harjavallassa, Huittisissa, 
Kankaanpäässä, Kokemäellä, Nakkilassa ja Ulvilassa. Niiden lisäksi koulutusta 
järjestetään myös Rauman, Tampereen ja Turun toimipisteissä.
Rahkahyrrät ja vähämustakeijut katoamassa
Keski-Suomessa on yli sata uhanalaista eliölajia, joista lähes kolmekymmentä on äärimmäisen uhanalaisia.
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan äärimmäisen uhanalaisia lajeja Keski-Suomessa ovat muun muassa ahma, muurahaissinisiipi, männynpihkakääpä, rahkahyrrä, vähämustakeiju ja ketohitukoi.
Erittäin uhanalaisia lajeja Keski-Suomessa on yli seitsemänkymmentä ja niitä ovat esimerkiksi valkoselkätikka sekä järvitaimenen luontainen kanta.
Suurin osa uhanalaisista lajeista elää metsissä, ja joitakin lajeja on jo kokonaan hävinnyt. Suomen luonnonsuojeluliitto Keski-Suomen puheenjohtaja Matti Aalto sanoo, että kuka tahansa voi auttaa lajeja säilymään.
– Suurimmat mahdollisuudet on metsänomistajilla, jotka voi suojella metsiään esimerkiksi Metso-ohjelman kautta.  Siitä on mahdollisuus saada täysi korvaus puustosta ja maa-arvosta, ottaa vaan yhteyttä ELY-keskukseen. Tietenkin voi metsän luontoarvot muutenkin huomioida eli varovaisemmin käsittelee omaa metsäänsä, sanoo Aalto.
Perinneympäristöjen osalta voi Aallon mukaan kuka tahansa pihatonttia omistava kantaa kortensa suojelukekoon.
– Voi olla pitämättä golf-kenttänurmikkoa ja laittaa sen tilalle niityn, jota niitetään kerran tai kahdesti vuodessa, kuvailee Aalto.
Suomen luonnonsuojeluliitto selvitti ensimmäistä kertaa maakunnan eliölajien uhanalaisuutta. Selvitykseen ryhdyttiin, koska epäilys oli, että uhanalaisten lajien määrä on suuri.
– Maakunnan eliölajien alamäki on toki tiedetty, mutta näin suuri äärimmäisen ja erittäin uhanalaisten lajien määrä oli kuitenkin hienoinen yllätys, kertoo Aalto.
Äärimmäisen uhanalaisiin lajeihin kohdistuu äärimmäisen suuri välitön uhka hävitä Suomen luonnosta. Erittäin uhanalaisiin lajeihin kohdistuu erittäin suuri uhka hävitä lähitulevaisuudessa Suomen luonnosta.
Ammattikoulutus uhkaa keskittyä kaupunkikuntiin Lapissa
Toisen asteen koulutuksen tarjonta on vaarassa vähentyä Lapin maaseuduilla, koska peruskoulun päättävät ikäluokat pienenevät hälyttävään tahtiin. Toisaalta esimerkiksi Rovaniemellä ikäluokan ennustetaan kasvavan merkittävästi.
Toisen asteen koulutuksen tarjonta uhkaa Lapin maaseuduilla supistua merkittävästi tulevaisuudessa. Tälläkin hetkellä toisen asteen koulutus saavuttaa lappilaiset muuta maata selvästi heikommin, ilmenee tuoreesta Lapin aluehallintoviraston raportista.
Varsinkin ammatillista koulutusta tarjotaan Lapissa harvassa. Lukioita sen sijaan löytyy lähes kaikista kunnista ainakin toistaiseksi.
Koulutusta tarjotaan Lapin kaupungeissa hieman maaseutua paremmin.
Tarjonta vähenee entisestään
Koulutuksen tarjonta supistuu tulevaisuudessa entisestään, koska peruskoulun päättävä ikäluokka pienenee hälyttävästi. Esimerkiksi Tornionlaakson alueella 16-vuotiaiden määrä laskee vuoteen 2025 mennessä noin puoleen nykyisestä. 
Kemi-Tornion alueella pudotus on 2,7 prosenttia. Rovaniemellä sen sijaan nuoren ikäluokan ennustetaan kasvavan merkittävästi, jopa 12 prosenttia.
Euroalueen talousluvut selvästi odotettua synkemmät
Euroopan keskuspankin julkaisemat luvut euromaiden kasvusta ovat synkkä merkki elpymisen lykkääntymisestä.
Euroalueen alkuvuotta koskevat talousluvut ovat selvästi odotettua synkemmät. Euroopan keskuspankin lukujen mukaan euromaiden kokonaistuotanto kasvoi tammi-maaliskuussa vain 0,2 prosenttia. Vertailujaksona on viime vuoden viimeinen neljännes.
Ennusteiden mukaan kasvun olisi pitänyt yltää 0,6 prosenttiin.
Tilastojen synkkyyttä ja tulevaisuuden mustuutta lisää se, että luottamusindikaattorit ovat laskussa ja maailmantalouden yhtenä veturina olleen Kiinan talous on hidastumassa. Nyt markkinoilla odotetaan, että EKP tekisi jotain talouden elvyttämiseksi. Seuraavan kerran EKP tekee päätöksiä kesäkuussa.
Synkimpiä lukuja EKP laski Ranskalle, Italialle ja Hollannille. Ranskan kasvu jäi nollaan ja Italian talous kääntyi laskun puolelle 0,1 prosentin verran. Hollannin talous taas supistui 1,4 prosenttia, kun ennuste oli nollatasolla.
Myös Portugalin luvut ovat synkät. Talous supistui 0,7 prosenttia, vaikka se ylsi viime vuoden lopulla 1,2 prosentin kasvuun. Tämä vain muutama päivä ennen kuin Portugali irtaantuu taloutensa pelastuspaketista.
Positiivisia lukemia esitettiin oikeastaan vain Saksan kohdalla. Tammi-maaliskuun kasvu ylsi 0,8 prosenttiin, kun edellisneljänneksellä kasvua kertyi vain 0,4 prosenttia. Saksan vahvuus sai esimerkiksi UniCredit-yhtiön ennustamaan Saksalle tälle vuodelle yli kahden prosentin kasvua.
Samalla analyytikot arvioivat, että Saksan ja Ranskan talouskurssien ajautuminen näin paljon erilleen voi merkitä poliittisten ristiriitojen lisääntymistä, kun toisessa maassa talous kasvaa ja toisessa mataa entisestään alemmalla vauhdilla.
Piilotettu äänestyspaikka aiheutti hämminkiä Oulussa
Kaikki äänestäjät eivät löytäneet keskiviikkona eurovaalien ennakkoäänestyspaikalle Oulun Kaukovainiolla. Osa harhailleista soitti apua löytääkseen oikean oven.
Osa Oulun Kaukovainion nuorisotalolle äänestämään lähteneistä kummastui, kun vastassa olivat lukitut ovet ja pimeät ikkunat. Ikkunan takana näkyi vain tyhjää tilaa ja yksinäinen biljardipöytä
Vaaleista vastaava Kirsti Lehtinen kertoo, että Kaukovainion nuorisotalon äänestyspiste on vasemmassa päädyssä taloa. Harhaan kävelleet äänestäjät olivat keskiovella eivätkä huomanneet sisäänkäyntiä.
Vaalivalvojat saivat puheluja, joista osa oli hyvinkin kiukkuisia.
Kyltti näyttää suunnan
Lähes jokaisessa ennakkoäänestyspaikassa on maahan sijoitettu metallikyltti, joka ohjaa oikeaan suuntaan. Kaukovainiolla kyltti oli sijoitettu talon etupuolelle, mutta parkkipaikalta saapuneet eivät sitä nähneet.
\- Heti, kun vaalivalvojat saivat tiedon siitä, ettei osa äänestäjistä ole löytänyt perille, äänestyspaikka merkittiin myös toiselta puolelta taloa, Lehtinen kertoo.
Ennakkoäänestyspisteet on perinteisesti opastettu metallikyltillä sekä oveen kiinnitetyllä ilmoituksella, josta näkyy myös äänestyspaikan numero.
"On tätä kolme vuotta hangattu" – autoharrastajat kokoontuvat Kemissä lauantaina
Main Street Cruisers ry on toiminut Kemi-Keminmaa -alueella 30 vuotta. Harrasteautojen määrä on vuosikymmenien aikana kasvanut alueella hurjasti ja varaosien hankkiminen on alkuvuosiin verrattuna lasten leikkiä, kertoo alkumetreiltä mukana ollut kemiläinen jenkkiautoharrastaja Reijo Roiha.
Kemiläinen Reijo Roiha on automies. Kahden harrasteauton omistaja sanoo, etteivät kaksipyöräiset ole häntä koskaan juuri kiinnostaneetkaan. Siksipä mies olikin mukana heti, kun asuinkaupungissa alettiin miettiä jenkkiautokerhon perustamista.
Roihan mukaan perusmeininki on kerhon 30-vuotisen historian aikana pysynyt samana, mutta jotain on ihan olennaisesti muuttunut:
– Silloin alkuaikoina kävimme "rasvareissuilla" Luleåssa eli osienhankintareissuilla. Säännöstelyn aikaa kun elimme, niin oli tietty markkamäärä, jolla osia sai tuoda maahan. Eihän Suomessa ollut osantoimittajiakaan silloin, Roiha muistelee.
Netin arkipäiväistyminen mullisti meiningin lopullisesti.
– Maapallo on kutistunut puoleen! Kerhoon on tullut tänäkin vuonna monta uutta autoa ja monta kontillista tavaraa. Alussa ei tällä perällä kovin monta autoa ollutkaan, näyttelyynkin piti haalia esimerkiksi Oulusta lisää kalustoa, toteaa Roiha.
Kerhosta käytännön apua
Jenkkiautoharrastaja Jarno Huttunen rakensi osittain lemmikkiensä, mutta myös harrasteautojen vuoksi Kemin Sotisaareen talon, jonka pihapiirissä riittää tilaa harrastaa.
Oman tallin suojissa on nykyisen ulkomuotonsa saanut Los Angelesista tuotu vuoden -72 Chevrolet Chevelle.
Tähän on mennyt vapaa-aikaa ja rahaa aivan juhlavasti.
– Kolme vuotta sitä on nyt hangattu ja ensimmäisestä näyttelystä Oulusta tuli heti palkintokin, että tosi hyvä mieli on, Huttunen tuumaa.
Huttusella ei enää nykyisellään ole samanlaista tarvetta käyttää kerhon tallitiloja kuin harrastuksensa alkuvuosina 90-luvulla. Silti mies huomaa hengailevansa tallilla usein.
– On siellä mukava käydä jaappaamassa ja siellä on semmoista tietoa ja taitoa, että hirveästi olen saanut apua sieltä, hän tunnustaa.
Silmäkarkit esille
Pitkäjänteistä rakentelua Huttusen omassa tallissa on tehty Chevroletin kanssa. Se on rakennettu maahantuonnin jälkeen melkein uusiksi.
– Ensimmäinen kesä ajeltiin ihan sellaisenaan ja sitten alettiin koritöihin. Sen jälkeen uusittiin alustaa, pantiin vanteet ja renkaat ja sitten se vähän karkasi käsistä. Aktiivisesti tätä on hangattu kaksi-kolme vuotta. Tähän on mennyt vapaa-aikaa ja rahaa aivan juhlavasti, Huttunen kuittaa.
Huttunen vie autonsa hyvillä mielin myös oman kerhon järjestämään näyttelyyn lauantaina esille ja toivoo, että se kiinnostaisi yleisöä.
– Meillä on myös jonkin verran moottoripyöriä esillä, eikä pelkästään amerikan autoja, vaan jopa itärajan takaa on silmäkarkkia. Ajatuksena on ollut, että pienehköön näyttelytilaan valitaan hyvännäköistä ja ennennäkemätöntä kalustoa, Huttunen sanoo.
Main Street Cruisers ry:n järjestämä Car & Bike Show pidetään lauantaina 17.5. klo 12-18 Corona-Auton tiloissa Kemin Karjalahdella.
Soini: Suomen yhteistyössä NSA:n kanssa ei mitään dramaattista
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) puolustaa Suomen yhteistyötä Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n kanssa. Soini sanoo, että Suomi tekee yhteistyötä kaikkiin ilmansuuntiin, jos Suomen turvallisuus sitä vaatii.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Timo Soinin (ps.) mukaan Suomella on jatkuvaa kanssakäymistä eri maiden viranomaisten ja poliitikkojen välillä. Soinin mukaan on luonnollista, että tietoja vaihdetaan ja yhteistyötä tehdään myös Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n kanssa.
\- Tarkoitus on saada tietoon Suomen kannalta sellaisia asioita, joilla voi olla merkitystä meidän ulko- ja turvallisuuspolitiikan kannalta, Soini totesi.
Suomen sotilastiedustelun ja Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n yhteistyön paljasti tiistaina ilmestynyt toimittaja Glenn Greenwaldin kirja, joka kertoo tietovuotaja Edward Snowdenista.
\- On täysin selvää, että meidän Afganistanissa olevien sotilaidenkin takia tällaista yhteistyötä on, Soini totesi.
Soini muistutti, että Suomen pitää virallisten linjaustenkin mukaan verkottua ja tehdä yhteistyötä.
\- Yhteistyön kättä me käymme kaikkiiin ilmansuuntiin rikosten ja terrorismin torjunnassa, Soini sanoi.
Kysymykseen, mitä Suomi antaa NSA:lle, Soini ei osannut vastata.
\- Sitä minä en tiedä, mitä Suomi antaa, Soini totesi.
Soini korostaa, että yhteistyössä NSA:n kanssa ei ole mitään dramaattista. Soini pitää tärkeänä, että eduskunta on aina ajan tasalla siitä, mitä tapahtuu.
\- Tässä asiassa on eduskunnassa ollut mielestäni riittävä tieto.
Raju navettapalo Ylihärmässä - kymmeniä nautoja kuollut
Suuri navetta tuhoutuu tulipalossa täysin Kauhavan Ylihärmässä.
Suuri navetta Kauhavan Ylihärmässä syttyi tuleen torstaina iltapäivällä. Hälytys paikalle tuli hieman ennen yhtä, mutta pelastulaitoksen saapuessa paikalle navetta oli täyden palamisen vaiheessa. Palo oli räjähdysmäinen.
Navetassa oli sisällä 70 nautaa, ja vain yksi eläin saatiin pelastettua. Lisäksi ainakin yksi traktori tuhoutui palossa. Navetan vieressä ollut omakotitalo saatiin kuitenkin pelastettua.
Palo on nyt hallinnassa, mutta sammutustyöt paikalla jatkuvat vielä pitkään. Pelastuslaitos joutui jakautumaan kahteen eri paikkaan, kun lähes samaan aikaan tuli hälytys myös Iisakki Järvenpään puukkotehtaalle.
Työtön mies sai härskeillä jutuilla miljoonayleisön – "Kyllä minä sitä mietin että kehtaanko kertoa"
Videoblogit ovat tehneet julkkiksia sellaisista ihmisistä, joita ei tunneta netin ulkopuolella. Rääväsuuna suosioon noussut vloggari Pottukoira on saanut totuttautua julkisuuden molempiin puoliin. Fanit kantavat hänen ovelleen energiajuomia, ruokaa ja tupakkaa – toiset ovat uhanneet tappaa hänet ja päälle vielä tyttöystävän ja koirankin.
Videoblogia pitävän Pottukoiran nousu suosioon ei olisi onnistunut ennen nettiaikaa. Kolmekymppisen iisalmelaisen miehen työ atk-alalla meni alta, ja hän ryhtyi kokeilumielessä tekemään videopostauksia kesällä 2013.
Pottukoiran Youtube-kanavalle ilmestyi videoita hänen omasta arjestaan. Seuraavaksi hän söi erittäin tulisia chilejä tuoreena ja sai sillä kymmeniä tuhansia katselijoita. Mutta kanava lähti lentoon toden teolla vasta sitten, kun hänen tarinanurkka-videonsa alkoivat levitä netissä ja mediassa. Ne ovat tavallisesti tarinoita miehen omista lemmenseikkailuista – kauniisti sanottuna.
– Kyllä minä mietin, että kehtaanko kertoa, mutta sitten ajattelin, että mikä ettei. Ei siinä mitään menetäkään. Tuli kerrottua. Jos asiata haluaa kahtoa, voi kahtoo uutisia, hän perustelee osin painokelvottomia tarinoitaan.
Jos rupeaa miettimään, että tuleeko joku minut tappamaan, niin ei siitä tule mitään siitä touhusta.
Nyt Pottukoiralla on [Vlogit.fi-laskurin mukaan](http://vlogit.fi/channel/UCL5uKgTw5O3JV7RkiS7uliw) yli 16 000 vakituista seuraajaa, ja vajaan vuoden aikana hänen videoitaan on katsottu yli kaksi miljoonaa kertaa. Viime kuukauden aikana hänen videobloginsa on ollut yksi Suomen katsotuimmista.
– En minä itsekään osaa selittää, että miksi ihmeessä. Ehkä se on se, että minä puhun asiat suoraan. En kiertele tai sensuroi juttuja.
Suomessa jo iso joukko miljoonayleisön saaneita vloggareita
Videoblogit ovat nostaneet julkisuuteen monia sellaisia ihmisiä, joita ei tunneta muista yhteyksistä, kuten Sara Maria "Smoukahontas" Forsbergin ja Sonja "Soikku" Hämäläisen. Nettijulkisuutensa ansiosta heistä on tullut tunnettuja myös perinteisen median puolella.
Youtube-laskureiden mukaan miljoonan katselukerran rajan on pian ylittänyt 50 suomalaista videobloggaajaa. Iisalmelaisen Pottukoiran mukaan fanit seuraavat suosituimpia vloggareita kuin rocktähtiä, kun he jalkautuvat ihmisten pariin esimerkiksi videoblogitapahtumissa.
– Itse olen aina vieroksunut vähän sitä julkkis-sanaa. En pidä itseäni julkkiksena millään tavalla. Teen videoita nettiin ja tuota... sillä sipuli, Pottukoira sanoo.
Joka tapauksessa haastattelu Iisalmen keskustassa keskeytyy pariin otteeseen, kun poikajoukot huomaavat vloggarin ja tulevat pyytämään häneltä tarroja tai nimikirjoituksia.
Energiajuomaa, nuuskaa, hampurilaisia
Osittain samasta syystä hän ei halua esiintyä omalla nimellään haastattelussa. Videoblogin noustua julkisuuteen hän paljasti henkilöllisyytensä Iisalmien Sanomien haastattelussa, vaikka kokeneemmat vloggarit varoittivat häntä tekemästä niin.
– Joka päivä tulee oven taakse porukkaa. Ne pyytävät tarroja, nimmareita, yhteiskuvia, tämmöisiä. Alussa päätin, että en anna kenellekään nimmaria, mutta se on melkein pakko, kun ihmisiä tulee oven taakse ja näin... siihen on vain totutellut, että asia on nyt näin.
 Mutta kun tämä vielä laajemmin leviää, niin yritykset rupeavat kyllä ymmärtävään mainosarvon, mitä kanavilla voi saada. Ja sitä kautta vloggari voi saada rahaa.
Pottukoiralla on myös oma fanipuhelin, johon tulee hänen kertomansa mukaan satoja puheluita päivässä. Hän ei oikein itsekään ymmärrä, mikä saa ihmiset soittamaan hänelle ja kyselemään kuulumisia tai seuraavan videon julkaisuajankohtaa.
Fanit kiikuttavat videobloggarin kotiovelle myös lahjoja: energiajuomaa, tupakkaa, nuuskaa, perunoita, hampurilaisia, makaronia. Parhaimmillaan hän sai tavaroita niin paljon, että tuskin tarvitsi kaupassa käydä. Eikä hän aina mielellään käykään – arkisten asioiden toimittaminen tuppaa viivästymään tarroja tai nimikirjoitusta vailla olevien ihmisten vuoksi.
"Lähetän terveisiä vihaajille"
Suosituilla videobloggareilla on painavia syitä olla paljastamatta omaa nimeään tai asuinpaikkaansa. Ihailijoiden lisäksi jokaisella tunnetulla hahmolla on vihaajia – näin myös Pottukoiralla.
– Ehkä alussa niihin takertui enemmän. Mutta nyt kun olen melkein vuoden tehnyt videoita, siihen on tottunut, että ei reagoi oikeastaan mitenkään. Oikeastaan lähetän joskus terveisiä vihaajille videoilla. Pakko niille on jotenkin kuitata takaisinkin, hän sanoo.
Jos asiata haluaa kahtoa, voi kahtoo uutisia.
Hän sanoo tietävänsä vloggareita, jotka ovat lopettaneet häiriköinnin ja uhkailun takia. Itse hän on saanut tappouhkauksia – lisäksi viesteissä on uhattu tappaa tyttöystävä ja puhkaista koiralta silmät. Myös paikallinen poliisi on saanut perättömiä eläintensuojeluilmoituksia Pottukoiran lemmikkikoirasta.
–  En minä niistä oikeastaan välitä. Ne menee toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos. Tämä vlogaushomma on semmoinen, että pitää olla vahva luonne ja "syyke". Jos rupeaa miettimään, että tuleeko joku minut tappamaan, niin ei siitä tule mitään siitä touhusta.
"Joillakin on kuvitelmia, että näillä tienaa miljoonia"
Siinä täytyy olla kyse tarinankerronnasta: Pottukoiralla ei ole Smoukahontasin ulkonäköä tai imitaatiotaitoa, eikä hän muutenkaan ole olemukseltaan tai puheiltaan sellainen, että voisi nousta valtakunnan julkisuuteen perinteisten medioiden kautta.
– Täytyyhän siinä olla sekin, mutta en ole ikinä pitänyt itseäni erikoisempana tarinankertojana. Vasta nyt, kun olen nettiin laittanut tarinoita, niin ihmiset ovat sieltä ruvenneet kommentoimaan, että sinä osaat kertoa tarinoita ja näin, hän sanoo.
Rääväsuuna blogisuosiota niittävä Pottukoira nimeää esikuvikseen kaltaisensa: räppäri Petri Nygårdin ja Pasiradiota pitävän videobloggari Pasi Viherahon. Hiukan kaukaisempina innoittajina hän mainitsee Jaakko Tepon, ja puheisiin nousee myös Esa Pakarinen.
Pottukoira on itse kertomansa perusteella vielä kaukana siitä, että elättäisi itsensä videoblogilla – mutta muuten hän näkee, että vloggauksesta voi hyvinkin tulla tulevaisuudessa ammatti yhä useammalle myös Suomessa. Toistaiseksi hän on saanut rahoitettua sponsorointisopimuksen avulla lähinnä mikserin ja vierasmikin nettiradiota varten.
– Joillakin ihmisillä on kuvitelmia, että näillä tienaa miljoonia. Jos mainostat jotain omalla kanavalla, niin osa ihmisistä on hirveen katkeria, kun kuvittelevat, että saat mainosrahat ja muuta. Mutta kun tämä vielä laajemmin leviää, niin yritykset rupeavat kyllä ymmärtävään mainosarvon, mitä kanavilla voi saada. Ja sitä kautta vloggari voi saada rahaa, hän sanoo.
Tällä hetkellä Pottukoira käyttää videoiden kuvaamiseen ja editoimiseen 5–6 tuntia päivässä. Sen lisäksi hän pitää nettiradiota ja vastaa fanipuhelimeen. Myös ihmisten tapaamiseen kaupungilla Pottukoirana kuluu aikaa. Työaikansa puolesta hän siis on jo ammattivloggari.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Blogit ja videoblogit ovat Yle Radio Suomen Torstaiseuran aiheena 15.5._
Afganistanin uusi presidentti Abdullah tai Ghani
Vaalikomissio vahvisti torstaina, että he voittivat presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen huhtikuussa. Toinen kierros järjestetään 14. kesäkuuta.
Afganistanissa järjestetään ensi kuun puolivälissä presidentinvaalien toinen kierros, jolla ovat vastakkain  Abdullah Abdullah ja Ashraf Ghani Ahmadzai, maan vaalikomissio vahvistaa.
Torstaina julkistetun lopullisen vaalituloksen mukaan Abdullah sai vaalien ensimmäisellä kierroksella huhtikuussa 45 prosenttia äänistä ja Ghani 31,6 prosenttia. Vaalitulos on viime kuussa julkistetun alustavan tuloksen mukainen.
Toinen kierros järjestetään 14. kesäkuuta ja tulokset julkistetaan 22. heinäkuuta.
Abdullah on entinen ulkoministeri. Ghani on puolestaan Maailmanpankin entinen ekonomisti ja talousministeri.
Vaaleissa valitaan seuraaja presidentti Hamid Karzaille, joka on hallinnut Afganistania vuodesta 2001 lähtien.
Apulannalta paljastuskirja: Kertoo, mitä bändin matka on maksanut
Apulannalta kirja, kokoelmalevy ja kesäkiertue.
Suomen suurimpiin rockbändeihin lukeutuva **Apulanta** julkaisee historiikin elokuussa. **Ari Väntäsen** kirjoittama _Apulanta - Kaikki yhdestä pahasta_ julkistetaan Tampereen Tapahtumien yössä 7. elokuuta. Sitä ennen bändi keikkailee 17 paikkakunnalla, kesäkiertue alkaa 6. kesäkuuta Kaarinasta. Lokakuussa ilmestyy vielä kokoelmalevy.
Apulanta on myynyt yli puoli miljoonaa levyä ja saanut lukuisia platina- ja kultalevyjä ja jolla on uransa aikana ollut 21 listaykkössingleä. Menestyksestään huolimatta Apulanta on sydämeltään edelleen pikkukaupungin punkbändi, joka on säilyttänyt kurittomuutensa ja ennalta-arvaamattomuutensa ja pysynyt uskollisena tee se itse -mentaliteetilleen. Kirja kertoo, mitä bändin tähänastinen matka on maksanut, mitä se on antanut ja millaisissa tunnelmissa se on kuljettu. Se maalaa vivahteikasta ajankuvaa kolmelta eri vuosikymmeneltä.
\- Kirjaa lukiessa naurattaa ääneen ja tarinaa seuraa todella innoissaan, vaikka tapahtumat kertovat omasta bändistämme, Apulannan keulakuva **Toni Wirtanen** kertoo.
Apulanta esiintyy kirjanjulkistuksessa Tampereen Tapahtumien yössä torstaina 7.8., Turun Taiteiden yössä torstaina 14.8. ja Helsingin Taiteiden yössä torstaina 21.8.
Edellinen Apulannasta kertova kirja, _Apulanta: Maalin_ _alta,_ julkaistiin vuonna 1998. Bändi työstää parhaillaan myös uutta musiikkia.
**Kiertuepäivät:**
6.6. Kaarina, Saaristo Open
21.6. Jämsä, Juhannus Himosfestival
4.7. Kajaani, Kainuun musiikkijuhlat
5.7. Nivala, Tuiskula
7.7. Aitoo, Aitoon Kirkastusjuhlat
11.7. Koria, Pioneerifestivaali
12.7. Jyväskylä, Suomipop festivaali
17.7. Tampere, Tammerfest
18.7. Eura, Sieravuori
19.7. Lappeenranta, Rakuunarock
23.7. Turku, DBTL
24.7. Seinäjoki, Vauhtiajot Race &amp; Rock Seinäjoki
25.7. Lieksa, Vaskiareena
26.7. Oulu, Qstock 2.8. Tikkurila, Tikkurila festivaali
7.8. Kirjanjulkistus, Tampereen kirjakaupat
9.8. Pori, Porispere
14.8. Kirjanjulkistus, Turun kirjakaupat
16.8. Lahti, Isojano
21.8. Kirjanjulkistus, Helsingin kirjakaupat
**Lue myös: [Apulannan treenikämppä puretaan – Wirtanen huolissaan taian katoamisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218290)**
**Lähteet:** Like
Suomi tuntee pöllönsä
Laajan metsäteollisuuden Suomessa pöllöt ovat joutuneet sopeutumaan lukuisiin muutoksiin elinympäristössään. Suomen pöllöjen elämää onkin tutkittu runsaasti. Tutkittu juttu tutustui maamme pöllötutkijoihin ja pöllöjen salattuun maailmaan vuonna 2005.Pertti Saurola on maailmankin mittakaavassa asiaansa paneutunut tutkija. Hän on tutkinut pöllöjä vuodesta 1965 lähtien. Hänellä on oma pöllötukikohtansa Etelä-Hämeessä, jonka metsissä hän seuraa erityisesti viiru- ja lehtopöllöjä. Pitkätkin tutkimusjaksot samojen pöllöyksilöiden parissa onnistuvat, sillä sama pöllöpariskunta voi pesiä samalla alueella vuosi toisensa jälkeen. ”Viirupöllönaaras ja -koiras pesivät yhdessä vuodesta toiseen, niin kauan kun ne molemmat ovat hengissä. Olen arvioinut, että viirupöllön avioerotodennäköisyys on noin viisi prosenttia, elikkä huomattavan paljon vähemmän kuin ihmisellä”, Saurola kertoo.Ihmisten tekemät pöntöt vetävät viirupöllöjä puoleensa, sillä tarpeeksi isot luonnolliset puunkolot ovat käyneet harvinaisiksi. Pienemmille pöllölajeille on tarjolla tikkojen ja palokärkien tekemiä koloja, joihin kookkaat viirupöllöt eivät mahdu. Jos pöllön omaksumalla reviirillä on vain yksi pönttö ilman luonnonkoloja, se pesii siinä joka vuosi. **Häirikölle huutia**Pöllöt ovat luontaisesti aggressiivisia pesänpuolustajia, vaikka arkajalkaisempia yksilöitä löytyy myös. Saurola varustautuu takilla, kypärällä ja kasvoja suojaavalla pleksillä.”Se paukuttaa nokkaansa ja räyskii. Jos varoituksesta huolimatta lähtee kiipeämään pesälle, niin aika suuri osa viirupöllöistä pamauttaa sitten tunkeilijaa päähän. Jos tunkeilija on täysin tietämätön asiasta, niin suuntaus on kohti silmiä.”Saurola kapuaa puuta pitkin kohti pesää, ja pöllö syöksyy odotetusti päätä kohti. Kopautukset eivät pysäytä tätä tunkeilijaa, vaan Saurola pääsee vilkaisemaan pesää. Hän toteaa, että huomattavasti viirupöllöä suuremman huuhkajan hyökätessä olisi ”leikki kaukana.”**Muuttuvat metsät**Metsäteollisuuden vuoksi pöllöjen pesintäpaikat ovat usein avohakkuualueiden läheisyydessä, mikä voi hetkeksi helpottaa saalistamista, mutta taimisto kasvaa pian takaisin.Pöllöjen rengastus ja pesien tutkimus tuottaa arvokasta tietoa pöllöjen ruokailusta ja elämästä. Erityisesti myyrien määrän vuosittainen vaihtelu vaikuttaa pöllöihin. Heikkona myyrävuotena viirupöllö voi jättää kokonaan pesimättä, sillä se joutuu keskittymään hengissä selviämiseen. Nälkä on tavallinen kuolinsyy, kuten myös sähköjohtoihin ja avomuuntajiin lentäminen.Viirupöllöt sopeutuvat huonoon ravintotilanteeseen myös toisella mielenkiintoisella tavalla. Vähäisellä ravinnolla ne munivat enemmän koiraspoikasia, jotka ovat naaraita pienempiä ja siten ”halvempia” kasvattaa. Teksti: Tuomas Jääskeläinen
Katso myös
Robottikisoissa robotti tanssii lasten kanssa – video
Koulujen teknologiatapahtuma ja RoboCup Junior SM-kilpailut kokoaa Ouluun satoja roboteista kiinnostuneita oppilaita, opettajia ja yrityksiä. Hauskinta on, kun robotit lähtevät liikkeelle.
Tulevan sukupolven teknologiaosaaminen kiteytyy Oulun yliopiston teknologiapainotteisen luokanopettajakoulutuksen ja Innokas-hankkeen järjestämässä koulujen teknologiatapahtumassa ja RoboCup Junior SM-kisoissa.
Oulun yliopistolla kisailee torstaista perjantaihin 380 oppilasta 140 joukkueessa RoboCup Junior SM-kisoissa jalkapallossa, pelastuksessa, sumossa, tanssi/teatteri- ja freestyle-sarjoissa. Luvassa kisailujen lisäksi on toiminnallisia esittelypisteitä ja työpajoja.
Sankarikissa pelasti lapsen vihaisen koiran hyökkäykseltä - videosta tuli nettihitti
Usein kuulee koirien puolustaneen omistajiaan, mutta kalifornialaiskissa osoittaa netissä levinneessä videossa, että kyllä kissatkin pitävät perheenjäseniensä puolta.
[YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=C-Opm9b2WDk) miljoonia katsomiskertoja kerännyt video paljastaa, että kissat ryntäävät puolustamaan perheenjäseniään aivan yhtä tomerasti kuin koiratkin. Bakersfieldissä Kaliforniassa **Roger Triantafilon** poika pyöräilee videossa kotipihallaan kaikessa rauhassa, kun naapurista karannut koira hyökkää hänen kimppuunsa.
Koira saa kuitenkin välittömästi kyytiä, kun pojan perheen kissa rientää hätiin, hätyyttäen koiran matkoihinsa. Koko tapaus saatiin videolle naapuruston turvakameroiden ansiosta.
[TMZ:n tietojen mukaan](http://www.tmz.com/2014/05/14/cat-saves-boy-dog-attack-video/) viranomaiset hakivat koiran pian tapauksen jälkeen, ja koira on päätetty lopettaa.
**Lähteet:** Mashable, YouTube, TMZ
Halo muodosti silmän Tampereen taivaalle
Näyttäviä haloja on nähty viime päivinä ympäri Suomea. Atacan Erginin upeissa kuvissa halo-ilmiö muodostaa kuin silmän Tampereen ylle.
Läpi Suomen on tehty havaintoja laajalla alueella erilaisista halo-ilmiöistä. Halo muodostuu, kun Auringon valo taittuu tai heijastuu jääkiteistä.
Tampereen Ursan puheenjohtajan Kari A. Kuuren mukaan yleisimmin nähdään halokaaria, renkaita ja pilareita. Ursan Taivaanvahdin mukaan kirkkaiden perusmuotojen lisäksi nyt on nähty myös harvinaisiempia halomuotoja, esimerkiksi 120 asteen sivuaurinkoja, harvinaisia vasta-aurinkokaaria, sinijuova ja ala-aurinkokaari.
– Muoto riippuu usein siitä minkälaista jääkide on. Kiteitäkin on erimuotoisia, Kuure kertoo.
Halot eivät näyttäydy aina näin kirkkaina. Nyt on Suomessa saatu nauttia upeista valoilmiöistä.  
– Mitä vahvempi jääkidepilvi on, sitä puhtaampia ja yhdenmuotoisempia halot ovat, Kuure sanoo.
Ampumahiihdon maailmancup nosti Pohjois-Karjalan matkailua
Maaliskuussa Kontiolahdella järjestetyt ampumahiihdon maailmancup -kisat näkyvät piikkinä alkuvuoden matkailutilastoissa. Vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana kasvoi ulkomaisten yöpyjien määrä maakunnassa edellisvuodesta runsaalla viidenneksellä.
Ampumahiihdon
maailmancup helpotti monien pohjoiskarjalaisten matkailuyrittäjien talvea. Maakunnassa
vieraili alkuvuonna noin 33 000 ulkomaista yöpyjää. Se on 22,5%
viimevuotista enemmän.
Tammi-
maaliskuussa puolestaan vieraili Pohjois-Karjalassa noin 77 000 kotimaista yöpyjää,
mikä on viitisen prosenttia viime vuotta vähemmän.
Yhteensä maakunnassa yöpyi noin 104 000 matkailijaa, mikä on pari
prosenttia enemmän viime vuoden vastaavan aikaan verrattuna.
Los Angelesin kaduille levisi 200 000 litraa raakaöljyä
Vuotanut öljyputki on suljettu eikä kenenkään tiedetä loukkaantuneen.
Los Angelesissa Kaliforniassa on rikkoutuneesta putkesta on valunut kadulle noin 200 000 litraa raakaöljyä.
Öljy levittäytyi yöllä paikallista aikaa lähes kilometrin matkalle ja paikoin sitä on ollut polven korkeudelle asti, paikalliset tiedotusvälineet kertovat.
Öljyputki suljettiin eikä kenenkään tiedetä loukkaantuneen. Osa Atwater Villagen alueesta suljettiin. Jotkut paikalliset liikkeet kärsivät vuodosta.
Ylen arkistosta löytyi Mika Waltarin radiokäsikirjoituksia
Joulukuussa 2013 istuin kämmenet hikoillen työhaastattelussa harjoittelupaikkaa varten. Kirkkohistorian pääaineopiskelijalle omaa asiantuntemusta sivuavat työharjoittelumahdollisuudet ovat kiven alla. Yle Arkiston esimiehen mielestä hänellä olisi ohjelmadokumentoinnin osastolla töitä harjoittelijalle. Kun kysyin työn laatua, katsahtivat arkiston ja osaston esimiehet toisiinsa merkitsevästi. ”No olisihan meillä se yksi projekti…”.
Tehtäväkseni tuli Yleisradion Esitelmäosaston käsikirjoituskokoelman luettelointi ja vieminen hakutietokantaan. Materiaali käsittäisi vuodet 1934–1966. Kukaan ei osannut sanoa sen sisällöstä mitään.
Kokoelma jonka sisällöstä ei ole tietoja ja jota kukaan ei oikein ehdi varsinaisen työn ohella hoitaa, kuulosti arkistomaailman lapiohommilta.
80 vuotta vanhoista Yleisradion esitelmistä tuli lähinnä mieleen loputtomat maatalouskatsaukset, jotka olivat varastoituina pölyiseen kellariloukkoon. Lohduttauduin sillä, että aineisto on aineistoa, ja jos se ei minusta ole kiinnostavaa, se voi jonkun muun tarpeisiin soveltua. Ja isosta kokoelmasta on todennäköistä löytää jotain joka olisi edes etäisesti relevanttia tai kiinnostavaa.
Helmikuussa 2014 istui Yle Arkiston tiloissa. Vieressäni oli kaksitoista kansiollista vuoden 1935 radioesitelmiä, vuoden 1935 ohjelmatietojen kopiot ja pari puuvillahansikkaita.
Ryhdyin luettelointityöhön, jonka ohessa valmistelin aineiston kuvaamista ja säilyvyyden parantamista. Huomasin pian, että epäilykseni maatalouskatsauksista olivat oikeat - mutta vain osittain. Olihan siellä niitäkin ja kellarikin oli pölyinen. Mutta käsikirjoitus toisensa jälkeen sai historia-aineiden opiskelijan hengästyneeksi. Ennakko-odotukset olivat varsin kaukana aineiston todellisesta sisällöstä.
Kävi ilmi, että esitelmäkäsikirjoitusten kokoelma sisältää lähes kaiken radiossa esitetyn sisällön, joka ei ole uutisia, musiikkia tai radioteatteria. Suuri osa puheohjelmista on tuotettu Yleisradion alkuaikoina vuonna 1934 perustetun esitelmäosaston kautta. Esitelmäohjelmia - kaikkine variantteineen – saatettiin esittää radiossa viisi tai useampia yhden päivän aikana. Ääniaineistoa tältä ajalta on säilynyt vain vähän, sekin vähä katkelmina.
Käydessäni aineistoa läpi, ymmärsin, että käsikirjoitukset olivat ainoa ikkuna Yleisradion alkuaikojen historialliseen sisältöön. Ensimmäiseksi huomioni kiinnittyi kuuluisten puhujien käsikirjoituksiin.
Olin joutunut arkiston lapiohommiin, mutta ojankaivuun sijaan asemapaikkani olikin aarresaari. 
Esitelmäosaston sisällön tuotto oli nimittäin lähes kokonaan vierailevien puhujien itsensä käsissä. Mika Waltari tai V. A. Koskenniemi puhujana olisi ollut jo jättipotti odotuksiini nähden, mutta viikko toisensa jälkeen huolellisesti musteella käsin kirjoitettujen tai kirjoituskoneella hakattujen lehtien lomasta alkoi nousta kiihtyvällä tahdilla Suomen 1900-luvun politiikan, kulttuurin, tieteen ja yhteiskunnallisen elämän vaikuttajia. Aloin vakuuttua tekemäni työn tarpeellisuudesta. Olin joutunut arkiston lapiohommiin, mutta ojankaivuun sijaan asemapaikkani olikin aarresaari.
Jopa ne pelätyt maatalouskatsaukset alkoivat asettua kokonaiskuvaan Suomesta vuosikymmeniä sitten. Eivätkä ohjelmien puhujat rajoittuneet pelkästään valtakunnan suuriin ja mahtaviin: samana päivänä saattoi puhua ministeri ja kotiapulainen. Toki puhujat usein edustivat yhteiskunnan ylätasoa, mutta eivät niin monotonisesti kuin olisi voinut luulla.
Toinen löydökseni oli aiheiden käsittämätön kirjavuus. Esitelmien lisäksi käsikirjoituksiin kuuluu puheita, pakinoita, haastatteluja, reportaaseja, mikrofonivierailuja, keskusteluohjelmia, matkakertomuksia, radiopilailuja ja pienoiskuunnelmia sekä ääninäyteltyjä satiireja. Ohjelmien aiheet vaihtelevat slangisanaston paheksunnasta sienten säilöntään ja kansanterveydestä kannibaaliheimoihin. Huumoriohjelmatkin olivat esitelmäosaston heiniä, mutta humoristisesta sisällöstä oli syytä mainita aina etukäteen esitystiedoissa, etteivät vakavamielisemmät radion kuuntelijat järkyttyneet. Ja jos vitsiä väännettiin viinasta tai vallanpitäjistä, niin oli toimittajienkin jo syytä piiloutua nimimerkin taakse.
Eräs erikoinen havainto aineistoon tutustuessa oli se, että meitä suomalaisia näyttäisi kiinnostavan edelleen aivan samat asiat kuin kolmekymmenluvun puolivälissä. Vuonna 1935 Yleisradiossa ehdittiin pohtia Virosta tulevaa viinarallia ja ennustella kansanterveyden tuhoa viinapirun kourissa. Paneelikeskusteluiden aiheina oli elokuvien ikärajat, seksiä ja väkivaltaa sisältävien elokuvien haitallisuudesta nuorille ja välillä huolehdittiin akateemisesta työttömyydestä, opiskelijoiden toimeentulosta ja nuorten ammatinvalinnasta. Lisäksi esitettiin eksoottisia matkakertomuksia ja matkailuohjelmia, kansanterveyden ajankohtaisohjelmia sekä päälle kulttuuria ja historiaa. Ja irvailtiin välissä myös uudelle alkoholilaille.
Olemme ilmeisesti puhuneet samoista aiheista jo melkein sata vuotta.
Kaksi kuukautta myöhemmin olin käynyt läpi ja vienyt tietokantaan 784 käsikirjoitusta, kaikki yhden vuoden ajalta.
Puuvillahansikkaat olivat mustat ja silmäpakoiset.
Niko-Pekka Korkee
Outotecin suurtilaus tuo työtä Lappeenrantaan
Brasilialaisyhtiön tilauksen arvo on 50 miljoonaa euroa.
Suurtilaus Brasiliasta tuo työtä myös Outotecille Lappeenrantaan. Brasilialainen AluminaNorte on tilannut alumiinioksidijalostamon suodatuslaitoksen Outoteciltä. Tilauksen arvo on 50 miljoona euroa. Laitoksen suunnittelu on osaltaan Lappeenrannan toimipisteen vastuulla. 
Outotecin kokonaistoimitus sisältää kahdeksan suodatinta lisälaitteistoineen. Uusi suodatuslaitos on määrä käynnistää maaliskuussa 2016.
Pohjois-Brasiliassa Alunorten Barcarenassa sijaitseva alumiinioksidijalostamo on maailman suurin ja pääosin norjalaisen alumiinintuottajan Norsk Hydro ASA:n omistuksessa.
Etelä-Korea: Vihreän teknologian maa 
Etelä-Korea yrittää kaikin tavoin saada mainetta vihreän teknologian maana.
Maa satsaa kansainvälisesti ottaen paljon etenkin alan tutkimukseen ja kehitykseen. Politiikalla on saatu aikaan näyttäviä hankkeita, kuten "vihreäksi saareksi" kutsuttu Jejun saari, jonka tavoitteena on jo lähivuosina tuottaa kaikki energia ilman hiiltä.
Puhtaan teknologian käyttöä edistetään muun muassa ns. vihreällä krotilla, joka ohjaa niin kuluttajien kuin yritystenkin toimia.
Katso kirjeenvaihtajamme Sari Taussin raportti.
Khatia virtaa Suomeen 
Khat-kasvin lehtiä ja oksia käytetään itä-Afrikassa yleisesti päihteenä.
Suomessa khat luokitellaan kuitenkin huumeeksi, ja sitä tuodaan maan laittomasti. Poliisin mukaan khatia on salakuljetettu Suomeen runsaasti kuluneen vuoden aikana.
Mitä reittejä khat Suomeen tulee ja minkälaista sen salakuljettaminen on?
Toimittajana Wali Hashi.
Kotkan kaupunki saa sulkea Jäppilän koulun
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt vaatimukset Jäppilän koulun säilyttämiseksi. Joukko kotkalaisia valitti kaupungin päätöksestä sulkea koulu ensi syksynä.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt vaatimukset Jäppilän koulun säilyttämiseksi Kotkassa.
Joukko kotkalaisia on valittanut Kotkan kaupunginvaltuuston päätöksestä sulkea Jäppilän koulu ensi syksynä.
Valittajat perustelivat hakemusta siten, ettei valtuuston edellistä päätöstä koulun säilyttämiseksi ollut kumottu ennen uutta päätöstä lakkauttaa koulu. Valittajien mukaan asianosaisia oli lisäksi kuultu puutteellisesti.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt kaupunginvaltuuston päätöksen täytäntöönpanokieltoa koskevat hakemukset.
Hallinto-oikeus ratkaisee myöhemmin tämän vuoden aikana, oliko lakkautuspäätös tehty oikein.
Valtioneuvostossa eripuraa uuden kouluviraston johtajasta
Valtioneuvosto ei päässyt tänään sopuun Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen johtajasta. Päätöstä lykättiin vielä viikolla. Julkisuudessa on arvioitu, että johtajaksi nousisi Porin yliopistokeskuksen johtaja Harri Peltoniemi.
Valtioneuvosto ei vielä päässyt sopuun Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen johtajasta. Uusi virasto tekee koulutuksesta ulkopuolista arviota
ja tuottaa tietoa sen kehittämistä varten.
Virasto perustettiin yhdistämällä korkeakoulujen arviointineuvosto, koulutuksen arviointineuvosto ja Opetushallituksen arviointitoiminnot.
Keskuksen toiminta kattaa koko opetustoimen eli esi- ja perusopetuksen, toisen asteen koulutuksen, vapaan sivistystyön, aikuiskoulutuksen ja korkeakoulutuksen.
Kansallisen koulutuksen arviointikeskus toimii Helsingissä.
15 metsästäjää sai syytteen susien salakaadosta Perhossa
Viittätoista henkilöä syytetään törkeästä metsästysrikoksesta Keski-Pohjanmaalla. Syytteen mukaan vastaajat ovat osallistuneet Perhossa tammikuussa 2013 jahtiin, jossa kaadettiin kolme sutta.
Syytteen on nostanut Pohjanmaan syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä. Asia käsitellään Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Pääkäsittelyn ajankohdasta ei kuitenkaan ole vielä tietoa.
Oikeudenkäyntiaineisto pidetään salassa ainakin jutun pääkäsittelyyn asti.
Ukraina sanoo tuhonneensa kapinallisten tukikohtia
Presidentti Oleksandr Turtšynovin mukaan armeija tuhosi kapinallisten tukikohdat Kramatorskissa ja lähellä Slovjanskia.
Ukrainan presidentin Oleksandr Turtšynovin mukaan maan armeija on tuhonnut kaksi Venäjä-mielisten separatistien tukikohtaa yön operaatioissa, uutistoimisto AP kertoo.
Turtšynov sanoi torstaina maan parlamentissa, että toinen tuhotuista tukikohdista sijaitsee Kramatorskin kaupungissa ja toinen lähellä Slovjanskin kaupunkia.
Puolustusministeriön mukaan operaatiot eivät vaatineet uhreja. Kolme kapinallista vangittiin.
Ukrainassa käynnistettiin keskiviikkona kansallisia neuvotteluja  Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin esittämästä suunnitelmasta maan kriisin ratkaisemiseksi, mutta ilman separatisteja.
Neuvotteluihin osallistui muun muassa hallituksen ja alueiden edustajia sekä tämän kuun presidentinvaalien ehdokkaat. Ensimmäisenä neuvottelpäivänä näkyviä tuloksia ei saavutettu.
Aselupia myönnetään entistä vähemmän – taustalla muuttuneet lupakäytännöt
Valtioneuvosto on ehdottanut ampuma-aselain muuttamista vielä tänä vuonna, minkä poliisi uskoo hiilitsevän ihmisten intoa hakea aselupia.
Aselupia myönnetään entistä harvemmin. Suomessa aselupia myönnettiin 59 324 kappaletta vuonna 2013.
Vertailtaessa huippuvuoteen 2007 ero on merkittävä. Tuolloin aselupia myönnettiin 85 409 kappaletta.
Lupien määrään on vaikuttanut poliisin mukaan esimerkiksi aselupien hintojen nousu ja taantuma.
Myös lupakäytännöt ovat tiukentuneet. Vuonna 2011 uudistettiin ampuma-aselaki, jonka myötä aselupien ikärajoja nostettiin.
– Käsittelyprosessi on viivästynyt uudistusten myötä ja siihen on tullut uusia vaiheita enemmän, ylikomisario Risto Jääskeläinen Itä-Suomen poliisista myöntää.
Samalla poliisista muistutetaan, että lakiuudistuksilla on ollut tavoiteltuja vaikutuksia. Aselupia toisin sanoen ei myönnetä sellaisille henkilöille, joille niitä ei voida myöntää.
Hakemus saattaa jäädä tekemättä soveltuvuustestien vuoksi
Uudistuksen myötä aseluvan hakijalle tehdään soveltuvuustesti. Uuden aseluvan saaminen kestää keskimäärin pari viikkoa. Pidemmässä kaavassa luvan käsittely voi kestää parikin kuukautta.
Tämänlainen tapaus voi tulla kysymykseen, mikäli aiemman aseluvan myöntämisestä on kulunut yli kolme vuotta tai jos aselupaa haetaan ensimmäistä kertaa. Tuolloin hakijan on tehtävä soveltuvuustesti.
– Koska kysely ja testi suoritetaan tietokoneella, osa vierastaa sitä. Monilla on esiintynyt jännittymistä ja keskittymisvaikeutta vaikeiden kysymysten tulkinnassa. Tämä on herättänyt epätietoisuutta ja pelkoa luvan hakijoissa ja siksi lupa on saattanut jäädä hakematta.
Ensimmäisillä aseluvan hakijoilla on myös poliisin haastattelu, jossa käydään soveltuvuustestin tuloksen saamisen jälkeen.
Valtioneuvosto ehdottanut ampuma-aselain muuttamista vielä tänä vuonna
Jatkossa useamman aseen omistava joutuu säilyttämään aseet hyväksytyssä lukollisessa turvakaapissa tai poliisilaitoksen hyväksymissä säilytystiloissa. Aiemmin on riittänyt, että aseen osa säilytetään lukitussa paikassa.
– Henkilöiden, jotka hakevat aselupia täytyy jatkossa panostaa aseiden säilytykseen. Esimerkiksi poliisi joutuu tarkastamaan säilytystiloja, ylikomisario Risto Jääskeläinen Itä-Suomen poliisista kertoo.
Turvakaapin hankintaan kaavaillaan viiden vuoden siirtymäaikaa. Lakimuutoksella halutaan parantaa aseturvallisuutta.
Riistakeskuksen asiantuntijat pitävät periaatteessa hyvänä asiana, että ehtoja luvan saamiseksi tarkennetaan.
– Asekaappiuudistuksessa voi tulla sellainen ongelma, että useamman aseen omistava on jo hankkinut asekaapin. Kun vielä ei ole tiedossa minkälainen on standardi, joudutaan kevyempiä kaappeja uusimaan, Suomen riistakeskuksen riistasuunnittelija Juha Heikkilä kertoo.
– Uudet ehdot voivat viivästyttää osaltaan lupahakemusten käsittelyä. Kun säilytys on kustannuskysymys, niin tämä voi karsia luvanhakijoita, Jääskeläinen poliisista myöntää.
Lupien käsittelyaikoja halutaan vauhdittaa
Poliisi on jo ryhtynyt miettimään keinoja venähtäneiden käsittelyaikojen jouduttamiseksi.
Yksi tapa olisi siirtää lupien hakeminen sähköiseksi siinä määrin kuin lainsäädäntö sen sallii.
– Poliisi on ihan aiheestakin saanut kritiikkiä aselupien käsittelystä. Tavoitteena on, että enemmän saataisiin panostettua tapauksiin joissa tarvitaan syvempää taustojen selvittämistä, apulaispoliisipäällikkö Jarmo Nykänen Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo.
– Tarpeen ei ole pitää sellaista lupaprosessia yllä, mitä laki ei edellytä ja josta ei ole aseturvallisuuden kannalta hyötyä. Lupakäsittelyn vauhdittaminen on viranomaisten itsensä ja asiakkaiden etu, poliisihallituksen lupahallintopäällikkö Minna Gråsten kiteyttää.
Lehti: Norjan porosaamelaisia haukutaan netissä porokuolemien takia
Joka kevät Norjan mediassa kinastellaan jokakeväisistä porokuolemista, ja sen vuoksi porosaamelaiset joutuvat kärsivät haukkumisesta ja syyttelystä, saamenkielinen Ávvir-sanomalehti kirjoittaa.
Saamenkielinen Ávvir-sanomalehti Norjasta kirjoittaa, että Norjan poronhoitajia haukutaan netissä porokuolemien takia. 
– Joka kevät kuolee kermiköitä ja muita poroja ja joka kevät niistä kinastellaan mediassa. Sen vuoksi porosaamelaiset joutuvat kärsivät haukkumisesta ja syyttelystä, Ávvir kirjoittaa.
Tromssan ja Ruijan mediat ovat viime päivinä raportoineet yli 100 000 poron vahingoista viime vuonna. Suurin osa poroista on raporttien mukaan joutunut petojen suihin tai kuollut nälkään.
Internetin kommenttipalstoilla ihmiset pääsevät ilmaisemaan mielipiteitään. Monet haukkuvat ja syyttävät porosaamelaisia siitä, että he antavat porojensa nälkiintyä kuoliaaksi.
Norjassa poronhoito on saamelaisten yksinoikeus.
"Karttaminen on pahinta" – miten uskonnollisesta yhteisöstä erotettua tai eronnutta voisi tukea?
Uskontojen uhrien tuki julkaisi raportin, jonka mukaan Jehovan todistajien sisäinen oikeusjärjestelmä langettaa rangaistuksia synneistä. Jehovan todistajien johto selvittää liikkeen toimintatapoja oikeus- ja sisäministereille. Voiko viranomainen vaikuttaa uskonnollisen yhteisön toimintatapoihin?
Yhdistyksen toiminnanjohtajan **Joni Valkilan** mukaan raportti oli monen vuoden työn tulos. Entisten jäsenten mielestä liikkeen pahin vääryys on karttaminen.
Valkila erotettiin Jehovan todistajista seurustelun takia jo parikymppisenä. Oli kuin kaikki hänen tuntemansa ihmiset olisivat kuolleet samana päivänä.
– Ei se kovin helppoa ollut, mutta sain tukea muilta entisiltä Jehovan todistajilta.
**Eeva-Liisa Pirttinen** kuului Jehovan todistajiin syntymästään saakka. Ensimmäisen kerran Pirttinen kyseenalaisti liikkeen, kun hänen siskonsa perhe erotettiin yhteisöstä. Pirttisen käskettiin karttamaan siskoa, mutta hän ei suostunut siihen.
Mielenosoitukset kaivosturmaa vastaan jatkuvat Turkissa
Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä mielenosoittajia vastaan Izmirin kaupungissa Länsi-Turkissa.
Länsi-Turkissa Izmirissä poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä tiistain kaivosonnettomuutta vastaan protestoivia mielenosoittajia vastaan, uutistoimisto Dogan kertoo.
Sen mukaan noin 20 000 ihmistä kerääntyi torstaina Izmirin kaduille protestoimaan maan historian pahinta teollisuusonnettomuutta. Ainakin 282 ihmistä kuoli Soman kaupungissa Länsi-Turkissa hiilikaivoksessa sattuneessa onnettomuudessa. Uhriluvun pelätään nousevan edelleen.
Neljä turkkilaista ammattiliittoa on aloittanut vuorokauden lakon vastalauseena onnettomuudelle. Ammattiliitot ovat raivoissaan surkeasta turvallisuustasosta, joka niiden mukaan vallitsee aiemmin valtion omistuksessa olleissa tuotantolaitoksissa.
Liittojen mukaan turvallisuustaso on huonontunut merkittävästi tuotantolaitosten liisausten jälkeen.
Turkin presidentti Abdullah Gül matkusti torstaina Somaan onnettomuuspaikalle. Hän on muun muassa käynyt sairaalassa tapaamassa loukkaantuneita.
Janakkalan Toscana laajenee pähkinäpuun varjossa
Harvialan kartanon alueelle hakeutuu pikkuhiljaa yhä useampi luova taitaja. Kitaratehtaan yrittäjä Juha Ruokangas visioi jo vuosia sitten "mini-Fiskars" -hankkeen. Nyt puhutaan jo Toscanasta.
Harvialan kartanon miljöön kehittäminen käsityöläisten ja luovien alojen tekijöiden keskukseksi nytkähti viime lauantaina askeleen eteenpäin. Kulttuurikonttori avasi ovensa ja samalla alueelle syntyi uusi Galleria Johanna, jossa on esillä Samaan aikaan toisaalla - Anne Vilkunan näyttely.
Ruokangas Guitarsin yrittäjä Juha Ruokangas on puhunut jo pitkään Harvialan kartanoalueen kehittämisestä luovan yhteisön paikaksi. Lauantaina paikalla oli myös Janakkalan kunnan kaavoitusarkkitehti Leena Turkka, joka kertoi alueen kaavoituksen etenevän hitaasti mutta suunta on jo näkyvillä. Ruokankaan kitaratehtaassa kävi vilske, kun yleisöä tutustui kitararakentamisen maailmaan ja kuuli Ruokankaan ajatuksia kitaran syntymisestä ja unelmien toteuttamisesta.
Entinen läänintaitelija ja Taidekeskus Kettukin toiminnanjohtaja Sirpa Haapaoja on muuttanut Harvialan kartanon alueelle työhuoneeseensa ja käärinyt nyt hihansa. Kulttuurikonttori on keskustelupaikka luovan alan tekijöille, jotta Harvialan kartanon alueen kehitystyö pääsee käyntiin.
– Tervetuloa tänne Janakkalan Toscanaan. Kulttuurikonttorin alakertaan voi kokoontua, pitää työpajoja ja ideoida alueen kehittämistä. Tavoitteena on, että alueesta todella kehittyisi ihmisten ja yrittäjien paikka, jossa tehdään taidetta ja kulttuuria ja jossa pääsisi myös itse tekemään, Haapaoja kuvailee Kulttuurikonttorin pihamaalla.
Alueen kehittämisen tueksi on jo haettu hankerahaa ja syksyllä on tarkoitus Haapaojan mukaan kartoittaa myös muita rahoituslähteitä. Kartanon alueen rakennukset alkavat olla jo täynnä kulttuuritoimijoita, vain päärakennuksessa on tilaa. Kaavoitukseen kuuluu myös selvittää, millaisia uudisrakennuksia alueelle sopisi.
Avajaispäivänä avoimia ovia järjestivät mm. Ruokangas Guitars, Madprofessor amplification, Turenki Violins, NVL studio sekä Seppä Tervarauta.
– Tunnelma oli todella hyvä ja yleisömäärään oltiin tyytyväisiä.
Ylen lakimieskysely yllätti – luotatko sinä suomalaiseen oikeusjärjestelmään?
Tuomareiden ammattitaito ei ole aina riittävä, sanoo lähes 90 prosenttia Yle Uutisten kyselyyn vastanneista asianajajista ja lakimiehistä. Kuitenkin suurin osa kyselyn vastaajista katsoo, että suomalaiset tuomioistuimet tekevät useimmiten laadukkaita ratkaisuja. Kysely on herättänyt laajasti keskustelua. Mitä mieltä sinä olet  tuloksista?
Yle Uutiset kysyi tuomioistuimissa juttuja ajavilta asianajajilta ja lakimiehiltä mielipiteitä tuomioiden laadusta ja tuomareiden ammattitaidosta. Lähes puolet vastaajista oli sitä mieltä, että [puutteet tuomareiden ammattitaidossa ovat johtaneet jopa syyttömien tuomitsemiseen](http://yle.fi/uutiset/lakimiehet_ylen_kyselyssa_tuomareiden_puutteellinen_ammattitaito_tuonut_tuomioita_jopa_syyttomille__juristit_silti_tyytyvaisia_valtaosaan_tuomioista/7234166).
Kuitenkin suurin osa kyselyn vastaajista katsoo, että suomalaiset tuomioistuimet tekevät useimmiten laadukkaita ratkaisuja. Oikeusministeri [Anna-Maja Henriksson (r.) kommentoi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/henriksson_vaitteet_tuomarien_ammattitaidottomuudesta_ovat_rajuja/7241638) kyselyä Yle Uutisille. Hänen mukaansa tuomareiden ammattitaitoa täytyy kehittää, mutta suomalaiseen oikeuslaitokseen voi luottaa.
**Luotatko sinä suomalaisiin tuomioistuimiin?**
Keskustele alla aiheesta. Käymme keskustelua yleisellä tasolla. Emme julkaise yksittäisiin oikeusjuttuihin liittyviä tietoja ja nimiä.
Voit olla myös suoraan yhteydessä oikeuskyselyn uutisjuttujen tekijöihin Päivi Happoseen, paivi.happonen (at) yle.fi ja Tuuli Toivaseen, tuuli.toivanen (at) yle.fi.
Yrittäjien vapaa uhkaa jäädä vain kauniiksi ajatukseksi
Kauppakeskuksessa toimiva yksitysyrittäjä kykenee harvoin pitämään vapaapäivän. Yrittäjiä on sitäpaitsi lukumääräisesti vähän. Mikä siis on idea lakimuutoksessa, joka suo kauppakeskuksessa toimivalle yksityisyrittäjälle vapaapäivän? kysytään Suomen Pienyrittäjäyhdistyksessä.
Vappuna voimaan tullut laki mahdollistaa sen, että kauppakeskuksissa toimivat pienet liikkeet voivat pitää ovet kiinni yhden päivän viikossa.
Lahtelaisessa kauppakeskus Karismassa toimiva Life-myymälä työllistää yrittäjä Mervi Hakalan lisäksi neljä työntekijää. Yrittäjän mukaan ajatus vapaapäivästä on kaunis, mutta arjessa vapaapäivät saattavat jäädä käyttämättä.
– Hienoa on tunne siitä, että vapaisiin on olemassa mahdollisuus. Kauppiaana ajattelen kuitenkin asiakkaan ostokokemusta, enkä halua sitä pettää. Jos tänne tullaan sunnuntaina ostoksille, niin kyllä liikkeen pitää sitten olla silloin auki. Onhan tässä toki vielä aikaa harkita, mitä teemme vapaapäivän suhteen, Hakala sanoo.
Arkitodellisuus on kuitenkin usein aivan toista. Pienyrittäjillä ei saata olla varaa pitää kauppaa kiinni.
Yrittäjän pohdintaa vaikeuttaa myös se, että kauppakeskuksessa erilaiset tapahtumat sijoittuvat viikonlopuille, jolloin asiakkaita liikkuu paljon. 
Suomen Pienyrittäjät -yhdistyksessä on havaittu, että yrittäjät pitävät vapaapäivämahdollisuutta sinänsä hyvänä.
– Arkitodellisuus on kuitenkin usein aivan toista. Pienyrittäjillä ei saata olla varaa pitää kauppaa kiinni. Hän joutuu maksamaan vuokraa, vaikka kauppa onkin kiinni. Toisaalta, kannattaako kauppaa pitää aukikaan, kun kassavirtaa ei ole, Suomen Pienyrittäjien puheenjohtaja Harri Jyrkiäinen pohtii.
Jyrkiäisen mukaan myös verkkokauppa haastaa pienkaupat, kun kuluttajat tutkivat tuotteen kaupassa ja tilaavat sen sitten netistä. 
Jotkin kauppakeskukset ovat tehneet vastineita lakimuutosta vastaan. Ne ovat vedonneet sopimuksiin, joissa yrittäjät ovat sitoutuneet pitämään kauppansa auki kauppakeskuksen aikojen mukaisesti.
Onko muutoksesta todellista hyötyä?
Kauppakeskuksissa toimivien pienyrittäjien määrä on ollut vähenemään päin viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Yrittäjillä ei ole resursseja toimia isoissa keskuksissa. Pienyrittäjät toimivat suurimmaksi osaksi kaupunkien keskustoissa tai laitamilla, Jyrkiäinen sanoo.
Kauppakeskus Trion kaupallinen johtaja Ulla-Maija Kemppi näkee uudessa laissa omat haasteensa kauppakeskuksen ylläpitämiseksi. Kemppi kuitenkin uskoo, että mahdollisuutta vapaisiin tullaan käyttämään.
– Meillä on sellainen toive, että jos vapaita aletaan pitää, niin päivä sovittaisiin yrittäjien kesken. Asiasta täytyy myös tiedottaa selkeästi, jotta vältymme asiakkaiden mielipahalta. Tulemme saamaan valtavasti valituksia,  jos tiedot aukioloajoista ovat virheellisiä, Kemppi sanoo. 
"Ehkä tämä mahdollistaa uusia yrityksiä?"
On myös yrittäjiä, joita lakimuutoksen suoma viikkovapaa ilahduttaa.
Lahtelainen suutari Ville Hasala uskoo, että lakimuutos tulee avaamaan liiketoimintamahdollisuuksia.
\- Moniin kauppakeskuksiin ja isoihin marketteihin haetaan suutaria, joka velvoitetaan työskentelemään viikon ympäri. Ehkä tämä mahdollistaa uusien yritysten perustamisen.
250 ulos LähiTapiolasta
LähiTapiola leikkaa työvoimastaan yli kuusi prosenttia. Vähennyksistä valtaosa kohdistuu tuki- ja kehitystoimintoihin, mutta myös vahinkovakuutuksen puolelle ja henki- ja alueyhtiöihin.
LähiTapiola vähentää 244 työntekijää. Yhtiö perustelee vähennyksiä muun muassa tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä. Yhtiö laskee, että se saa vähennysten avulla kokoon 20 miljoonan euron säästöt jo tänä vuonna.
LähiTapiolan pääluottamusmies Iiro Ketola kummastelee yhtiön perusteluja.
– Vakuutusyhtiöt tekevät erittäin hyviä tuloksia. Meillä liikevoittoa viimeiseltä kaudelta 234 miljoonaa. Ja vakavaraisuus on ihan vakuutusalan kärkipäätä, Ketola kertoo.
Näiden lukujen perusteella Ketola on sitä mieltä, etteivät yhtiön perusteet yt-neuvotteluille ole kestävät.
– Ei. Ei ainakaan taloudellisia perusteita pysty osoittamaan näiden tunnuslukujen valossa. Tuotannollisia perusteita ehkä joiltain osin, Ketola jatkaa.
Nyt päätetyistä vähennyksistä valtaosa kohdistuu tuki- ja kehitystoimintoihin, mutta myös vahinkovakuutuksen puolelle ja henki- ja alueyhtiöihin.
LähiTapiolan mukaan se aikoo hyödyntää luonnollista poistumista täysimääräisenä. Lisäksi yhtiö on aloittanut tukitoimia irtisanottavien auttamiseksi. Heille tarjotaan muun muassa yrittäjyys-, muutos- ja esimiesvalmennusta.
Yhtiön palveluksessa on nyt noin 4 000 ihmistä. Yt-neuvottelujen alkaessa arvio vähennyksistä oli noin 400.
Värikäs Itä-Afrikka lähetystyön harteilla
"Tämä on Afrikka. Maanosa, joka jo luontonsa puolesta poikkeaa kaikista muista maanosista", selostaa Osmo Visuri Tulta tuomaan -dokumentissaan. Filmi esittelee Itä-Afrikan perinteistä elämää sekä lähetystyön historiaa ja tulevaisuuden haasteita alueella.Filmi alkaa Njassajärven eli Malawijärven rannalta. Livingstonevuorten takaisella alueella oli yhtyes ulkomaailmaan jäänyt vielä 1960-luvun puolivälissä kovin vähäiseksi.Alueen kyläläisten päivillä on oma rytminsä ja omat äänensä, ihmisten ja luonnon aikaansaamina. Kelloa ei ole. Vuosien kierron voi havaita nuorissa pojissa, jotka tiettyyn ikään päästyään ajetaan rakentamaan omia kyliään. Niistä kehittyy vähitellen omia yhdyskuntia alueelle. "Vanhat kertovat tarinaa siitä, kuinka tuli tuotiin Kondemaahan. Valloittajat tulivat järveä pitkin ja uuden päällikön tuomasta soihdusta sytytettiin tulet kaikkien majojen edustalle. Siitä lähtien on tulen siementä säilytetty hiilloksessa. Siitä se on joka aamu viritetty keittovalkeaksi", Osmo Visuri maalailee filmin selostuksessa."Onnellisia ihmisiä luonnon paratiisissa." Kyläläisten yksinkertaisesta arjesta siirrytään Itete-kylän lähetyssairaalaan, jossa haastellaan suomalaista sairaanhoitajaa."Afrikan väestön suojelemisen täydelliseltä tuholta aloitti kristillinen lähetystyö", Visuri julistaa. Lähetystyön toiminta on toki kehut ansainnut. Alueen koulut ja sairaanhoito on lähes täysin lähetystyön harteilla. Sairaudet ovat aina olleet maanosan riesa ja taikausko elää vahvana 1960-luvun Itä-Afrikassa.Värifilmille kuvatun dokumentin on tuottanut Suomen Lähetyseura. Se esitettiin televisiossa vuonna 1965 eikä sitä ole nähty värillisenä elokuvateattereiden ulkopuolella.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Suomalainen kehitysyhteistyö toi Sambiaan paristotehtaan ja savannille euroviisun](/aihe/artikkeli/2015/02/04/suomalainen-kehitysyhteistyo-toi-sambiaan-paristotehtaan-ja-savannille)[Uusi Afrikka](/aihe/artikkeli/2006/09/08/uusi-afrikka)[Kairo, kaupunki Niilin varrella](/aihe/artikkeli/2007/02/15/kairo-kaupunki-niilin-varrella)[Afrikkalaisen kulttuurin esiinmarssi](/aihe/artikkeli/2006/09/08/afrikkalaisen-kulttuurin-esiinmarssi)[Suomalaissiirtolaisten elämää villissä Etelä-Afrikassa](/aihe/artikkeli/2012/09/28/suomalaissiirtolaisten-elamaa-villissa-etela-afrikassa)[Matka mustien maanosaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/matka-mustien-maanosaan)[Afrikka - maanosa ilman historiaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/afrikka-maanosa-ilman-historiaa)[Lähetyssaarnaaja kertoo lapsille Afrikan pakanoista ja poppamiesten hassutuksista](/aihe/artikkeli/2007/11/12/lahetyssaarnaaja-kertoo-lapsille-afrikan-pakanoista-ja-poppamiesten)[Tulta tuomaan -lyhytdokumentti](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/869173) (elonet.fi)[Njassajärvi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Njassaj%C3%A4rvi) (fi.wikipedia.org)
Suomalaisuus - häpeän kulttuuri
Syyllisyys ja häpeä ovat edelleen aiheina kotimaisissa kirjoissa. Tunnemmeko  vieläkin samanlaista syyllisyyttä menneiden sukupolvien teoista kuin aiemmin?
Ovatko yhteiskunnan ristiriidat liudentuneet ja vastakohdat tasoittuneet niin, etteivät meitä enää sido samanlaiset yhteisöjen tiukat normit? Oman kehon kummallisuuksiinkin suhtaudumme nykyään suvaitsevammin kuin ennen. Poikkeavuus ei ole enää synti tai huonon itsetunnon aihe.
Mutta me kaipaamme yhä sellaista elämää, jossa ei tarvitsisi tuntea syyllisyyttä eikä häpeää Ylen Radio 1:n Kirjakerhon keskustelu pohtii syyllisyyttä ja häpeää.
Keskustelijoina kansanedustaja **Anna Kontula** ja filosofi, kirjailija **Torsti Lehtinen**. Toimittajana **Seppo Puttonen**.
Lähetys Ylen Radio 1 pe 23.5. klo 17.20, uusinta su 25.5. klo 8.20.
Betonilähiö on mennyt unelma tulevaisuudesta
Kanadalainen taiteilija Paul Landon kävelee betonilähiöissä etsimässä materiaalia teoksilleen. Suomessa hän löysi taidetta Helsingin Pihlajamäestä.
\- Pidän niiden symmetriasta. Tietystä suunnasta katsottuna näyttää kuin ne katoaisivat taivaaseen.
Kanadalainen taiteilija Paul Landon puhuu Pihlajamäestä, Helsinkiin 1960-luvulla nousseesta betonilähiöstä, joka on viime vuosina ollut otsikoissa lähinnä urbaanien ongelmien, kuten huumekaupan takia.
Landonille lähiö henkii kuitenkin vähemmän uhkaavaa tunnelmaa.
\- Löysin Pihlajamäestä tämän uskomattoman kauniin, mutta ehkä vähän surullisen... Tai en kyllä halua sanoa surullisen, koska pihlajamäkiläiset eivät varmastikaan ole surullisia. Se kuitenkin henkii jotakin mennyttä. Se on hyvä esimerkki modernin arkkitehtuurin projektista, joka on jäänyt kesken.
Betoni taipuu taiteeksi
1960- ja 1970-luvuilla rakennettu betonilarkkitehtuuri näyttää tänä päivänä monelle liian kolholta ja kymältä. Rakennusten merkitys on muuttunut päinvastaiseksi siitä, miten niihin alun perin suhtauduttiin.
\- Tuon ajan moderni arkkitehtuuri merkitsee nyt menneisyyttä. Mutta lapsuudessani se viittasi vielä tulevaisuuteen.
Muutosta tulevaisuuden haaveesta historian haamuksi Landon käsittelee taiteessaan, joka koostuu valokuvista, videoista ja teksteistä.
Yksi teos tulevaisuudesta, jota ei koskaan tullut, on nähtävillä Huuto-galleriassa Helsingin Jätkäsaaressa. _Trans-Canadienne _kuvaa 1970-luvulla suunniteltua, koko Kanadan yhdistävää moottoritietä, joka jäi pelkäksi suunnitelmaksi.
\- Nämä projektit perustuivat yhteisen hyvän tavoitteluun ja yhdessä elämiseen. Sellaiset isot kollektiiviset projektit on nykyään hylätty ja niiden tilalla on pienempiä projekteja, joiden taustalla on kaupalliset intressit. Siihen ajattelutapaan tuo mennyt arkkitehtuuri ei sovi.
Surrealistien jalanjäljissä
Landonilla on myös toinen syy olla Suomessa. Hän viimeistelee väitösirjaa Taideyliopiston Kuvataideakatemiaan. Yksi osa tutkimusta on pohtia kävelemisestä taiteen tekemisen muotona.
\- Käveleminen voi myös olla taideteos. Kun miettii, mikä oikeastaan on teos: onko se ottamani valokuva, kuvaamani video tai kirjoittamani teksti? Pidän ajatuksesta, että käveleminen on taidetta. Sitä on toki vaikea esittää kenellekään ilman dokumentointia, Landon pähkäilee.
Väite kävelemisestä taiteena voi kuulostaa puusta pudonneen horinalta. Kävelemisellä on kuitenkin ollut iso merkitys taiteen osana ainakin 1960-luvulta asti, jolloin brittiläinen Richard Long alkoi tehdä dokumentoida tekemiään kävelyitä taideteoksina. Long esimerkiksi käveli nurmikkoa edes takaisin, kunnes se kului ja otti sitten kävelemästään jäljestä valokuvan, josta tuli kuuluisa taideteos.
\- Long ainakin olisi sitä mieltä, että itse kävely oli hänen taideteoksensa. Valokuva ja muut muodot olivat vain keinoja viitata tapahtuneeseen kävelemiseen.
Kävelemisellä onkin pitkä perinne taiteilijoiden keskuudessa. Ranskassa dadaistit ja surrealistit järjestivät yhteisiä kävelyretkiä, joiden tarkoituksena oli kävellä yhdessä ilman sen kummempaa määränpäätä. Toisen maailmansodan jälkeen kansainväliset situationistit jatkoivat edeltäjiensä jalanjäljissä.
\- Etenkin situationisteilla käveleminen oli kritiikkiä sodanjälkeistä rationalistista kaupunkisuunnittelua kohtaan. Situationistit vastustivat ilmakuvia, koska ne eivät vastanneet ihmisen kokemusta ympäristöstään samalla tavalla kuin käveleminen. Tätä nykyä monet taiteilijat käyttävät teoksissaan Googlen karttoja tai GPS-paikannusta, mutta nekin ovat kaukana siitä, miltä tila ympärillämme oikeasti tuntuu, Landon kritisoi.
Turistina betoniviidakossa
Kyse on loppujen lopuksi kaupungin kokemisesta. Yksi tapa kokea uutta on turismi, johon myös liittyvät kaupungissa käveleminen ja sen esteettisille ulottuvuuksille avautuminen.
\- Turismi liittyy toisaalta läheisesti kulutuskulttuuriin, josta pyrin pysymään erossa, Landon sanoo.
Ei siis ihme, että Helsingissäkin taiteilijaa kiinnostaa miljoonia maksaneen uuden lasin ja teräksen sijaan enemmän vuosikymmenten kuluttama betonilähiö. Ajan jäljet herättävät myös enemmän tunteita kuin uutuuttaan kiiltävät talot.
\- Tämä arkkitehtuuri herättää minussa muistoja aivan toisista paikoista. On jännittävää, että jotkut rakennukset tuntuvat tutuilta, vaikka niitä ei olisi nähnyt koskaan aikaisemmin.
Puukkotehtaan lakkaamossa räjähdys ja tulipalo Kauhavalla - kukaan ei loukkaantunut
Kauhavan keskustassa, Iisakki Järvenpään puukkotehtaalla sattui iltapäivällä räjähdys ja tulipalo. Palo on nyt kuitenkin saatu sammumaan. Samaan aikaan syttyi myös suuri navettapalo Kauhavalla.
Iisakki Järvenpään puukkotehtaalla Kauhavalla on syttynyt tulipalo tänään iltapäivällä. Tehdas sijaitsee Passinraitilla, aivan Kauhavan keskustassa. Hälytys paikalle annettiin hieman ennen kello 13 iltapäivällä.
Palo sai alkunsa toisen kerroksen lakkaamosta, jossa tapahtui ensin räjähdys ja tämän jälkeen tulipalo. Pelastusyksiköiden saapuessa paikalle lakkaamo paloi kunnolla ja toisessa kerroksessa oli paljon savua. Yksi tiiliseinä romahti räjähdyksen voimasta. Nyt tulipalo on saatu sammumaan.
Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä ja tulipalossa, vaan työntekijät pääsivät ripeästi ulos tehtaasta.
Kauhavalla sattui lähes samanaikaisesti myös toinen suuri tulipalo, kun Ylihärmän puolella syttyi navetta palamaan. Vt. pelastusjohtaja Harri Setälän mukaan tilanne on erikoinen, mutta pelastusyksiköt saatiin kuitenkin jaettua järkevästi.
Poliisi etsii kolmikkoa lompakkovarkauksista - oletko nähnyt heitä?
Poliisin etsimä lompakkovarkauksista epäilty kolmikko on havaittu tänään Etelä-Karjalassa.
Poliisi etsii lompakkovarkaita, joista on tehty havaintoja torstaina Etelä-Karjalassa.
Sisä-Suomen poliisi on julkaissut valvontakamerakuvat kahdesta miehestä ja yhdestä naisesta, joiden epäillään varastaneen useita lompakkoja. Poliisilla on tietoa, että kolmikko on liikkunut torstaina Etelä-Karjalassa.
Eniten havaintoja epäillyistä on Itä- ja Pohjois-Suomesta viime lauantain ja tiistain väliseltä ajalta.
Varkaat ovat kähveltäneet lompakoita lähinnä marketeissa.
Inkeroinen teknologiateollisuuden Alangon saappaisiin
Vuosia teknologiateollisuuden työmarkkina-asioista vastannut Risto Alanko alkaa valmistautua eläköitymiseen.
Eeva-Liisa Inkeroisesta tulee Teknologiateollisuus ry:n uusi työmarkkinajohtaja 1. syyskuuta alkaen. Hänen edeltäjänsä Risto Alanko jää eläkkeelle ensi vuoden lopulla.
Juristin koulutuksen saanut Inkeroinen toivoo, että "teknologiateollisuuden työmarkkinatoiminta olisi jatkossakin uudistushenkistä".
– Teen työtä sen eteen, että neuvotteluyhteistyö ammattiliittojen kanssa jatkuu hyvänä, Inkeroinen sanoo liittonsa tiedotteessa.
Eeva-Liisa Inkeroinen oli ennen nykyistä tehtäväänsä Elinkeinoelämän keskusliiton työmarkkinajohtaja.
Miksei Leijonat odottanut Anaheimin seitsemättä peliä? – näin Westerlund vastaa
Moni olisi kaivannut Sami Vatasta Leijonien takalinjoille. Erkka Westerlundin mukaan joukkue oli kuitenkin tärkeää saada lukkoon ennen tärkeitä pelejä.
**MINSK. **Leijonien
päävalmentaja Erkka Westerlund kertoi torstain aamuharjoitusten jälkeen, että
Tomi Sallisen kisapassi leimataan, jolloin Suomen kaikki 25 paikkaa ovat
täytetty. Lisää NHL-vahvistuksia ei siis Erik Haulan lisäksi enää tule.
Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Jussi Jokisen
kieltäytymisten jälkeen käytännössä ainoa mahdollinen lisävahvistus olisi ollut
Anaheimin Sami Vatanen. Kalifornialaisjoukkue pelaa lauantaiaamuna Suomen aikaa
seitsemännen pelinsä Los Angelesia vastaan.
Vatanen olisi varmasti ollut oiva lisä Suomen kokemattomaan
puolustuspäähän, mutta Westerlundin mukaan aikaa odottaa ei enää ollut.
\- Meillä on nyt sellainen hetki, että pitää saada joukkue
yhteen ja että tiedämme, millä menemme. Isoimmat pelimme ovat tässä, vaikka
jatkoa ajatellaankin, päävalmentaja sanoi viitaten alkulohkokamppailuihin.
Suomi kohtaa torstaina Valko-Venäjän, perjantaina Sveitsin
ja sunnuntaina Yhdysvallat. Alkulohkon päätöskamppailu on vuorossa maanantaina
Kazakstania vastaan. Leijonat on kolmen pelatun ottelun jälkeen vasta kolmessa
pisteessä ja sillä ei ole todennäköisesti enää varaa tappioon kuin korkeintaan
yhdessä ottelussa.
Bana ja Ana -shakkia perjantaina
HJK ja MYPA kohtaavat sarjan kärkikamppailussa Töölön Jalkapallostadionilla.
HJK:n ja MYPAn välinen Veikkausliigan kärkiottelu perjantaina Helsingissä tulee varmasti täyttämään katsomot.
Suurimman mestarisuosikin kiusana on sarjajohtaja MYPA, joukkueensa huimaan lentoon saaneen  Antti Muurisen johdolla.
Muurinen kuvaa HJK:n tuoretta käskyttäjää Mika Lehkosuota analyyttiksesi luottopelaajakseen aikasemmilta valmennusvuosiltaan.
Myöskin Lehkosuo kiitteli kaksikon yhteistä aikaa Klubissa.
\- Koin pelajaurani parhaimpia aikoja Antin alaisuudessa. Sieltä on monia lämpimiä muistoja, hän totesi.
Ne kaksikko heittää perjantaina  hetkeksi romukoppaan.
Muurinen ei kuitenkaan aio jauhaa joukkueelleen liikaa HJK:n pelitapaa, vaan kouvolalaiset haluavat keskittyä omaan tekemiseensä.
\- Ennen puhuin paljon vastustajasta, mutta nykyisin pelkistän asioita. Ei pelaajat jaksa kuunnella pitkiä höpinöitä. Tietysti tulee etukäteen aina mietittyä, miten tuleva vastustaja pelaa, sillä kaikilla valmentajilla on oma filosofiansa.
Mika Lehkosuo uskoo saneensa joukkueessaan lyhyen ajan sisällä asioita kasaan.
\- Olen sanonut pelaajillemme, että otteluun pitää valmistautua pelin sisällön kautta. Vääriä asioita ei kannata miettiä, eikä heitellä juttuja sosiaaliseen mediaan. Ne ovat turhia tarinoita.
Muurinen tietää, että MYPAn pelin tason pitää pysyä hyvänä läpi kamppailun, mikäli joukkue aikoo napata Helsingistä pisteitä.
\- Pelimme sisällä on ollut paljon vaihtelua unelman ja anelman välillä. Yksittäisessä pelissä meillä on mahdollisuudet yllättää HJK, jolla on aina suuret paineet kotikentällä.
HJK:n Mika Väyrynen ei ole vielä ajatellut, mitä perjantaina on vastassa.
\- Ei ole käyty vielä MYPAa läpi, enkä ole nähnyt joukkueen tällä kaudella pelaavan, mutta olen kuullut paljon hyvää. 
**Jari Haapala**
Syömishäiriötä sairastanut: "Hoitopaikassa oli hylätty ja yksin jätetty olo"
Syömishäiriöt ovat nuorten naisten neljänneksi yleisin mielenterveysongelma. Silti aikuisten syömishäiriöiden hoidosta ei ole valtakunnallisia linjauksia. Syömishäiriötä sairastanut Iris Toivonen hakeutui hoitoon syksyllä 2012, siitä alkoi pitkä ja vaikea tie toipumiseen.
Iris Toivosen syömisen ongelmat alkoivat teini-iässä. Aluksi hän vähensi syömistä rajusti ja liikkui paljon. Sen jälkeen oireet muuttuivat bulimiaksi, hän ahmi ja oksensi väkisin.
– Ensin se on ollut terveellisyyden tavoittelua. Sitten on vaan karsinut, karsinut ja karsinut syömistä. Sitten kun keho huutaa ruokaa niin on tullut ahmintaa ja sen seurauksena bulimia, koska pelkää niin paljon lihomista ja syömistä, Toivonen kuvailee sairauden kehittymistä.
Toivosen kotikaupungissa Turussa alle 20-vuotiaiden syömishäiriöpotilailla on mahdollisuus päästä hoitoon syömishäiriöihin erikoistuneelle klinikalla. Aikuispotilaiden hoito on hajaantunut useaan eri yksikköön. 21-vuotias Toivonen pääsi Turun yliopistollisen keskussairaalan yleispsykiatriselle kriisiosastolle. Siellä ei kuitenkaan diagnosoitu syömishäiriötä, vaan vaikea masennus.
– Kyllä mä olin silloin ihan selvästi masentunut, mutta mun mielestä oli kauhean outoa, että se syömishäiriödiagnoosi jätettiin täysin oikeastaan tekemättä, Toivonen kertoo.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tietojen mukaan 20–34-vuotiaista naisista kuusi prosenttia sairastaa syömishäiriötä jossain elämänvaiheessa. Heistä kaksi kolmesta sairastaa samanaikaisesti myös jotakin muuta mielenterveydenhäiriötä.
Syömishäiriö onkin nuorten naisten neljänneksi yleisin mielenterveysongelma.
Iris Toivosen mukaan osastolla keskityttiin muiden ongelmien hoitamiseen, eikä syömiseen ei saanut riittävää tukea. Hän söi osastolla tarjotut ateriat, mutta jatkoi oksentamista.
– Mun oli pakko syödä sitä mitä mun eteeni laitettiin, mukisematta. En saanut mitään apua siihen ruokailutilanteita edeltävään ahdistukseen, en siinä hetkessä olevaan ahdistukseen, enkä varsinkaan siihen jälkeenpäin tulevaan, että mitä mä nyt oon syönyt, Toivonen kuvailee tilannetta osastolla.
Yliopistosairaalan ylilääkäri: Hoitomme on varsin hyvää
Turun yliopistollisen keskussairaalan ylilääkäri Tero Taiminen muistuttaa, että ensisijaisesti syömishäiriön takia osastohoitoon päätyvät sairastavat lähes aina vaikeaa anoreksiaa. Näiden potilaiden hoitoon omalla osastollaan ylilääkäri on tyytyväinen.
– Syömishäiriöiden hoidossa on aina kehitettävää. Oma arvioni on, että tällä hetkellä tämä kokovuorokautinen hoito, mitä me toteutamme, on noin valtakunnallisesti ja kansainvälisesti tuloksellista ja toimii varsin hyvin, Taiminen sanoo.
Ylilääkärin mukaan voi kuitenkin olla niin, että jos potilas sairastaa samaan aikaan kahta sairautta hoitosuunnitelmassa priorisoidaan akuutimman ongelman hoito etusijalle.
– Avohoidossa voidaan tavallisesti hoitaa ahmimishäiriötä menestyksellisemmin kuin sairaalassa. Tämän takia saattaa olla mahdollista, että jonkun potilaan kohdalla on ajateltu, että sairaalahoidon tavoite on nimenomaan mahdollisimman nopea masennuksen hoito ja bulimiaa hoidetaan noin kevyemmin ja ainoastaan osana tätä kokonaisuutta, Taiminen selittää.
Turun kaupunki suunnittele syömishäiriöihin erikoistuneen hoitotiimin perustamista. Psykiatrivaje ja tiukka budjetti ovat kuitenkin estäneet suunnitelmien toteuttamisen.
Samaan aikana myös Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kaavailee syömishäiriöiden hoitoon keskittyneen yksikön perustamista. Varmuutta tämänkään suunnitelman toteutumisesta ei vielä ole.
Sitä miten aikuisten syömishäiriöhoito on valtakunnallisesti järjestetty, ei ole selvitetty. Valtakunnallisia hoitolinjauksia määrittelevä Käypä hoito -suosituskin on vasta valmisteilla.  
Sairastanut toivoo kokonaisvaltaista hoitoa
Kun Iris Toivonen ei kokenut saavansa tarvitsemaansa apua, hän vaati hoitopaikan vaihtoa. Tästä alkoi hoitoketju, jossa Toivosta hoidettiin kuudessa eri hoitopaikassa, ensin osastoilla ja myöhemmin avohoidossa.
Lopulta hän sai maksusitoumuksen yksityiseen juuri syömishäiriöiden hoitoon keskittyneeseen hoitopaikkaan. Toivonen on pettynyt siihen, miten vaikeaa hoidon saaminen oli.
– Hyvin erilaisia mielipiteitä jokaisesta paikasta. Muutamasta paikasta on jäänyt sellainen olo, että olen mennyt huonompaan kuntoon. Silloin olen sen myös ilmaissut niin, että minut on sieltä sitten siirretty johonkin toiseen paikkaan, Toivonen kertoo.
Hän toivoisi, että useasta ongelmasta samanaikaisesti kärsiville potilaille olisi tarjolla kokonaisvaltaista hoitoa.
– Ei voi kääntää selkää syömishäiriölle silloin, jos ihminen on masentunut. Mä ainakin koen, että niin kauan kun mulla on syömishäiriö, niin on myös akuutti vaara masennukseen. Aina vähän riippuen siitä, että kuinka hallinnassa se syömishäiriö on, Toivonen sanoo.
Hoitopaikoissaan hän olisi toivonut tukea ruokailuihin.
– Ihmistä, joka olisi vienyt mut läpi siitä kaikesta ahdistuksesta, jonka ne ruokailutilanteet aiheutti. Että joku olis sanonut, että se mitä sä just söit, on ihan täysin normaalia, Toivonen kiteyttää.
Nyt Toivonen on päässyt toipumisessaan pitkälle ja palannut työelämään.
_Syömishäiriöiden hoidosta lisää A-studiossa torstaina 15.5. Yle TV1 klo 21.05._
Brädi: Cheek on räppikäki, joka kakkaa toisten pesään
Brädi on tuntenut Cheekin todella pitkään ja kiertänyt tämän keikkakokoonpanossa vuosikausia. Räppäri paljastaa Cheekistä jotain, mitä ei usko kovinkaan monen tietävän.
YleX Aamun haastattelussa **Brädiä** pyydettiin kertomaan **Cheekistä** jotain, mitä muut eivät tiedä. Usein keikkareissulla Cheekin tuplaajan **TS**:n kanssa huonetoverina oleva räppäri innostuikin kertomaan mehukkaan jutun. Brädi vitsaili, etteivät Cheekin fanit enää pidä miehestä tämän tarinan jälkeen.
\- Kerron yhden todella hyvän jutun, joka on kyllä vähän sikainen juttu sanoa. Keikkareissuilla ja matkoilla Cheek tulee usein minun ja TS:n huoneeseen jauhamaan juttua. Siinä sitten hengaillaan, ja kesken kaiken hän menee ja täräyttää meidän vessaan paskalle. Hän ei käy asioilla omassa huoneessaan, vaan meidän huoneessa – todennäköisesti vielä ovi auki, Brädi kertoi hekotellen YleX Aamun haastattelussa.
Rap-artistin mukaan keskustelu yleensä vielä jatkuu Cheekin istuskellessa vessassa. Räppäri vertaa Cheekiä tempussaan käkeen.
\- Hän on räppikäki, joka munii toisten pesään.
Brädi lisäsi haastattelussa Cheekin kiertueporukan lomailleen hiljattain yhdessä Japanissa.
\- Japanin reissu oli Cheekin vuotuinen keikkaryhmän kevätmatka, joka tehdään aina johonkin päin maailmaa. Se on verrannollinen siihen, kuinka paljon Cheek kantaa Emmoja himaan, niin sitä pidemmälle lähdetään.
Brädin _III_-albumi julkaistaan perjantaina 16.5.
**Lue myös:** [17 kuvaa siitä, mitä rap tekee miesvartalolle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/16/17-kuvaa-siita-mita-rap-tekee-miesvartalolle)
**Lähteet:** YleX Aamu
Viemäriputken korjausurakka jarruttaa liikennettä Kokkolan keskustassa
Kokkolassa osa ydinkeskustan pääkadusta on näillä näkymin suljettuna ensi viikon perjantaihin saakka. Osa Rantakadusta jouduttiin sulkemaan jätevesiviemärin sortuman vuoksi.
Vesilaitosmestari Terho Möttönen kertoo, että
noin 100 metriä pitkä viemäriputki on saneerattava kokonaan. 50 metriä
saneerataan kaivamalla ja toinen puolikas sujuttamalla. Sujuttamisessa
betoniputken sisälle työnnetään muoviputki.
Tavoitteena on, että korjaustyöt saadaan
valmiiksi perjantaina. 
Suunnitelmissa on, että tie avattaisiin jossakin vaiheessa osittain
parkkipaikoille.
Möttösen mukaan korjauspaikan sijainti
aiheuttaa omia haasteitaan, koska työmaaliikenteen on kuljettava kaupungin
läpi.
Vuodelta 1967 peräisin olevaa putkea ovat
syöneet ikä, routa ja liikenteen rasitus.
Itäsuomalaisilla lapsilla ja nuorilla pidemmät koulumatkat kuin muualla Suomessa
Sekä lasten ja nuorten koulumatkat ovat useilla mittareilla laskettuna pidemmät kuin Suomessa keskimäärin.
Itä-Suomessa asuvilla on keskimäärin
pidempi koulumatka kuin muualla Suomessa.
Asia selviää aluehallintoviraston
peruspalveluja koskevasta selvityksestä. Siinä on mitattu koulujen etäisyyksiä
suhteessa alueen nuoriin ja selvitetty kuinka kaukaa lasten ja nuorten saada
opetusta läheltä kotiaan.
Toisen asteen koulutuksen osalta
koulujen saavutettavuus on Itä-Suomessa muuta maata selkeästi heikompi.
Asia ilmenee erityisesti ammattikouluja
tarkastellessa. Yli kolmanneksella Itä-Suomen nuorista koulumatkan tavoittavuus
on yli 10 kilometriä. Itä-Suomessa tilanne on pahin Pohjois-Karjalassa ja
Etelä-Savossa.
Lukion osalta 24 prosentilla
nuorista koulumatka on pidempi kuin kymmenen kilometriä.
Peruskoulun
saavutettavuus valtakunnan heikointa
Selvityksen perusteella myös useampien
peruskoululaisten koulumatkat tehdään pitkästä matkaa.
Peruskoulujen saavutettavuus on
heikompi kuin valtakunnalliset tilastot tai alueelliset tavoitteet sallisivat. Saavutettavuus
on valtakunnan heikoin ja on huonontunut viimeisten vuosien aikana.
Perusopetuksen saavutettavuudessa on
kuitenkin kuntakohtaisia eroja. Itä-Suomessa noin 15 prosentilla
alakouluikäisistä koulumatka on enemmän kuin viisi kilometriä. Pisimmät koulumatkat tehdään Koilis-Savossa ja
Keski-Karjalassa.
Yläkouluikäisistä pitkät koulumatkat
koskettaa 35 prosenttia. Tilanne on heikoin Pieksämäen,
Koilis-Savossa ja Keski-Karjalan seutukunnissa.
Itä-Suomessa ala-asteopetuksesta
vastaavien koulujen verkosto on harventunut ja yhtenäiskoulujen määrä kasvanut.
Vuoden 2011 jälkeen Itä-Suomessa on lakkautettu 21 ala-asteopetusta järjestävää
koulua. Ylä-asteopetusta tarjonneiden koulujen määrä on vähentynyt taas
neljällä. Samalla Itä-Suomeen on perustettu kaksi yhdistettyä peruskoulua.
Ylen meteorologi Kalifornian paloalueelta: Kouluja suljettu, ihmisiä ja hevosia evakuoitu
Matti Huutosen mukaan San Diegossa on paikoin tuullut niin kovaa, että on ollut tekemistä pysyä pystyssä. Säähän vaikuttaa hänen mukaansa mantereelta merelle puhaltava kuuma ja kuiva Santa Ana -tuuli.
Kalifornian paloalueen lähellä lomaileva Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että tuuli on levittänyt palojen savua ja nokea myös kauemmas paloalueesta.  Ilmanlaatu on ollut niin huono, että ainakin joitakin kouluja on suljettu torstaiksi.
Huutonen itse lomailee 15–20 kilometrin päässä paloalueesta sijaitsevassa Del Maressa. Siellä on ollut ajoittain sateista ja nokista, mutta ei mitään paniikkitunnelmaa. Alueella ei ole ainakaan toistaiseksi ollut ihmisillä mitään hätää, hän kertoo.
Hän toteaa, että tilanne on tietenkin toinen itse paloalueella. Palot ovat vaikuttaneet tuhansien, jolleivät kymmenien tuhansien ihmisten elämään.
Tuhansia ihmisiä on evakuoitu. Alueella on ollut myös hevos- ja ratsutiloja, joten myös eläimiä on täytynyt hakea alueelta turvaan, Huutonen sanoo.
Los Angeles Times -lehden mukaan San Diegon piirikunnassa riehuu toistakymmentä paloa, joita kuuma, kuiva ja tuuleltaan ailahteleva sää on levittänyt vaarallista vauhtia. Kouluja, liikeyrityksiä ja asuntoja on evakuoitu. Carlsbadissa riehuvassa palossa on tuhoutunut useita rakennuksia.
Poikkeuksellisen kuumaa ja tuulenpuuskia
Huutosen mukaan alueella on ollut vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen kuumaa ja tuulenpuuskat ovat olleet hyvin voimakkaita.
Säähän on vaikuttanut vuoriston yli tuleva Santa Ana -tuuli, tuuli mantereen puolelta kohti merta, hän kertoo. Yhdysvaltain luoteisosassa on ollut reippaanpuoleinen korkeapaine, ja on kehittynyt Santa Ana -virtaus, joka on hyvin kuiva ja kuuma.
Maastopalojen riivaamalla San Diegon alueella on ollut viime päivät noin 35 astetta lämmintä, mikä on vuodenaikaan nähden poikkeuksellista, jopa ennätyksellisen lämmintä. Normaalisti lukemat olisivat lähempänä 20 astetta.
Alueella on myös tuullut voimakkaasti. Tuuli on ollut puuskaista ja sen suunta on vaihdellut jonkin verran.
Hetkittäin tuuli on Huutosen mukaan ollut niin voimakasta, että on ollut tekemistä pysyä pystyssä.
\- Eilen, kun kävelyllä käytiin ja oli muksu lastenrattaissa, sai pitää kiinni, että rattaat pysyi käsissä, hän sanoo.
Kuivuus ei kurittanut tulevaa marjasatoa Lapissa
Etelässä kasvit olivat ehtineet jo kasvuvaiheeseen, kun sateeton kausi kuivatti puolukan ja mustikan varvut tummiksi. Lapissa varvut ovat vasta kasvattamassa silmujaan.
Meri-Lapin marjasadon uskotaan olevan turvassa. Osassa Suomea sateeton kausi on kuivattanut puolukan ja mustikan varvut tummiksi eikä satoa ole odotettavissa. Metlan kasviekologian professori Anne Tolvanen Oulusta sanoo, että koko Suomea kurittanut kuivajakso ei vahingoittanut Lapin kasveja.
Etelämmässä kasvit olivat ehtineet jo kasvuvaiheeseen, mutta Lapissa ne ovat vasta heräämässä ja kasvattamassa silmujaan.
– Lappiin tämä kuiva jakso ajoittui sille ajalle, kun kasvit eivät vielä olleet avanneet silmujaan, kertoo Tolvanen.
Marjasadon kannalta myös viimeaikaiset sateet ovat tulleet tarpeeseen.
– Siinä vaiheessa kun kasvit alkavat kasvaa ja silmut puhkeavat, veden ja lämmön tarve on suuri. Pohjoisessa ja Lapissa kasvu lähtee liikkeelle pääsääntöisesti pari viikkoa myöhemmin kuin etelässä, Tolvanen sanoo.
Leijonille hyviä uutisia – Jormakka saattaa pelata vielä Minskissä
Erkka Westerlundin mukaan Pekka Jormakka voi ehtiä kuntoutua Minskin MM-kisoihin.
**MINSK. **Suomen
jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund kertoi torstain aamujäiden
jälkeen, että hyökkääjä Pekka Jormakka toipuu pahannäköisestä
loukkaantumisestaan hyvää vauhtia.
Westerlundin mukaan Vadim Shipatshevin taklauksen alle
jäänyt Tappara-laituri saatetaan nähdä vielä jäällä Minskin MM-turnauksessa.
\- Hän toipuu tällä hetkellä hyvin ja voi olla toivoa saada
hänet vielä joukkueeseen. Ei se ihan mahdoton ajatus ole, että viikon päästä
torstaina hän voi olla jopa pelikuntoinen, jos jatkoon menemme, Westerlund
sanoi harjoitusten jälkeen. 
"Kun jatkamme konferenssifinaaliin Chicagoa vastaan, asiat ovat menneet hyvin"
Anaheim Ducksin Saku Koivu on kokenut seitsemännen ottelun riemun ja tuskan. Joukkueen pitää löytää vireensä uudelleen Los Angelesin puolustusmuuria vastaan.
Anaheim Ducksille tarjottiin mahdollisuutta katkaista pudotuspelisarja Los Angeles Kingisiä vastaan kuudennessa pelissä, mutta ankkajoukko hyytyi Los Angelesin vieraana 1-2-lukemin.
Saku Koivun mukaan vieraiden lataus oli parempi, sillä veitsi kurkulla on lataus on normaalia voimakkaampi.
\- Tänään vastustaja tuli aggressiivisesti ensimmäiset 10 minuuttia ja sai maalin. Sen jälkeen peli tasoittui, mutta he saivat henkisen yliotteen siinä kohtaa, Koivu summasi.
Hyökkääjä kolautti itse tolppaa Jonathan Quickin selän takana, mutta ei päässyt lähemmäs. Koivun mukaan Kings puolusti johtoasemaansa tarkasti eikä päästänyt vierailijoita vaarallisille paikoille.
\- Hallitsimme selvästi toista erää ja kolmannessa ei ollut oikeastaan maalipaikkoja. Kings on ehkä tämän liigan paras joukkue maalin tai kahden johdossa, Koivu sanoo.
\- Tuhannen taalan paikkoja oli ehkä pari. Heidän maalivahdilleen pitää myös antaa krediittiä.
"Pitää uskaltaa"
Seitsemäs ottelu on raaka ratkaisun paikka: Joko valtava työ ja mahdollisuus mestaruuteen valuu sormien välistä tai matka jatkuu kohti Stanley Cupia.
Koivu painottaa, että paineet on pudotettava kyydistä, jos ottelun mielii voittaa.
\- Seitsemännessä matsissa on aina pieni kysymysmerkki, miten peli lähtee kulkemaan. Nyt meillä on kuitenkin aikaa huominen päivä latautua, unohtaa tämä matsi ja valmistautua koitokseen, konkari pohtii.
\- Pitää olla rento, uskaltaa pelata. Ei pidä lähteä pelaamaan vältelläkseen virheitä. Toki pitää pelata fiksusti ja puolustaa tarkasti.
Koivu on kokenut seitsemännen ottelun voittamisen ihanuuden ja häviämisen tuskan. 
\- Ennen matsia se on hieno ja jännittävä tilanne. Tunne kuohuu ja nousee. Totta kai tulos päättää, millainen tunne on pelin jälkeen, Koivu summaa.
\- Pitää katsoa, että jatkamme Chicagoa vastaan konferenssifinaaliin, niin silloin asiat ovat hyvin.
Mansikalla pyyhkii melko hyvin
Mansikka on säästynyt keskisuomalaistiloilla leudon ja vähälumisen talven jäljiltä suuremmitta vahingoitta.
Keski-Suomessa mansikanviljelyssä ollaan nyt tavanomaisessa aikataulussa ja ensimmäisiä maakunnan mansikoita saataneen popsittavaksi perinteisesti juhannuksen jälkeen.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Paavo Hienola Koskenpäältä kertoo, että mansikan kasvu on lämpenevien säiden myötä pääsemässä kunnolla vauhtiin.
– Nyt ollaan tavanomaisessa aikataulussa. Varmaan tästä hiljalleen alkaa kasvu kiihtymään, toteaa Hienola.
Menneenä talvena mansikkatilallisille eniten huolta aiheutti vähälumisuus, mutta ainakin näillä näkymin mansikka on selvinnyt talvesta varsin vähin vaurioin. 
– Lumipeite oli vähäinen ja pakkasia nyt kuitenkin jonkun verran oli. Varmaan itse kukin mansikanviljelijä vähän hirvitteli, että mitä tuhoja pakkanen tekee. Itse en ole huomannut, että olisi tullut mitään isompia vahinkoja, eikä ole korviinkaan kantautunut mitään isompaa, kertoo Hienola.
Mansikanviljelijöitä viime vuosina koetellut punamätäkään ei suuremmin Hienolan mukaan Keski-Suomessa vaivaa.
– Sen suhteenkaan ei huonolta näytä Keski-Suomen tiloilla. Punamätähän on sellainen, että se ei totaalista tuhoa välttämättä tee, mutta jonkinlaisia kasvuongelmia tulee, jos sitä on.
Liigapakki kotimatkalle, sentteri sairastuvalle – Leijonien MM-joukkueen kaikki kisapassit leimattu
Oskari Korpikari suuntaa Minskistä takaisin Suomeen debytoimatta MM-tasolla. Tomi Sallisen kisapassi puolestaan leimataan Petteri Wirtasen loukkaantumisen vuoksi.
Pittsburgh Penguinsin puolustajalle Olli Määtälle ei ole enää tilaa Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-miehistössä. Leijona-miehistön kaikki kisapassit on nyt leimattu – osaksi loukkaantumisten vuoksi.
Suomelle jobinpostia toi keskushyökkääjä Petteri Wirtasen loukkaantuminen. Torstain Valko-Venäjä-ottelusta ylävartalovamman vuoksi sivussa olevan Wirtasen paikalle pelaavaan kokoonpanoon leimataan Tomi Sallinen.
\- Turnauksessa jatkaminen on epävarmaa, päävalmentaja Erkka Westerlund kommentoi Wirtasen tilannetta.
Suomen MM-ryhmän mukana ollut puolustaja Oskari Korpikari saa puolestaan lähteä kotimatkalle Minnesotasta saapuvan Erik Haulan tieltä.
AFP: Thaimaan armeija saattaa turvautua voimakeinoihin
Tilanne Thaimaassa kiristyy entisestään. Maan armeija on ilmoittanut harvinaiseksi luonnehditussa virallisessa lausunnossa voimankäytön mahdollisuudesta, jos tilanne ei rauhoitu.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Thaimaan armeijan johtaja on varoittanut voimankäytön mahdollisuudesta, jos levottomuudet maassa jatkuvat.
Jo yli puoli vuotta kestäneessä poliittisessa konfliktissa lähes 30 ihmistä on saanut surmansa ja sadat ovat loukkaantuneet.
– Mikäli väkivalta jatkuu, armeija voi joutua puuttumaan tilanteeseen rauhan ja järjestyksen palauttamiseksi. Joukkomme saattavat joutua turvautumaan voimankäyttöön tilanteen ratkaisemiseksi, kenraali Prayut Chan-O-Cha sanoi harvinaiseksi luonnehditussa virallisessa lausunnossaan.
Jenny Wilson Flow'hun – festivaalin päiväkohtainen ohjelma julki
Tulevana kesänä Suvilahdessa esiintyy ruotsalainen laulaja-lauluntekijä Jenny Wilson. Lisäksi Flow Festivalin tähän mennessä varmistuneen ohjelman päiväjako on julkistettu.
Persoonallisesta elektropopistaan tunnettu **Jenny Wilson** nähdään Flow'ssa perjantaina 8. elokuuta. Odotetun neljännen levynsä _Demand The Impossible!_ viime syksynä julkaissut Wilson kahmi hiljattain palkintoja Ruotsin Grammis-gaalassa. Wilsonin tuorein albumi valittiin vuoden levyksi ja **Daniel Wirtbergin** kanssa yhteistyössä toteutettu _Autobiography_ vuoden musiikkivideoksi. Wilson palkittiin myös vuoden tuottajana.
Jenny Wilson on tehnyt soolouraa vuodesta 2005 ja hänen tunnetuimpia kappaleitaan ovat mm. _Summer Time – The Roughest Time_ ja _Let My Shoes Lead Me Forward._ Ennen soolouraansa Wilson lauloi **First Floor Power** -yhtyeessä ja esimerkiksi vieraili _The Knifen You Take My Breath Away_ -hitin vokalistina.
**Päiväkohtainen ohjelma:**
**Perjantai 8.8.** Paul Kalkbrenner (DE) Pusha T (US) Bonobo (US) DARKSIDE (US) Nina Persson (SE) Jon Hopkins (UK) Jenny Wilson (SE) Charli XCX (UK) Tinariwen (MLI) Risto (FI) Magenta Skycode (FI) Mirel Wagner (FI) DJ Kridlokk (FI)  Phantom (FI) Joose Keskitalo (FI)
**Lauantai 9.8.** The National (US) The Horrors (UK) Neneh Cherry with RockerNumberNine (SE/UK) Bill Callahan (US) Jamie xx (UK) Kavinsky (FR) Little Dragon (SE) Les Ambassadeurs feat. Salif Keita, Amadou Bagayoko &amp; Cheick Tidiane Seck (MLI) Joey Bada$$ (US) Mø (DK) FKA Twigs (UK) James Holden (UK) Marissa Nadler (US) Poliça (US) Siinai (FI)  Noah Kin (FI) Aivovuoto (FI) Sound &amp; Fury (FI)
**Sunnuntai 10.8.** OutKast (US) Janelle Monáe (US) Die Antwoord (ZA) Slowdive (UK) Action Bronson (US) Blood Orange (US) Real Estate (US) Jungle (UK) Mac DeMarco (CA) Kakkmaddafakka (NO) Mark Ernestus presents Jeri-Jeri (SN) Nyt Kolisee -live! (FI)  Iisa (FI) Tuomo (FI) Sin Cos Tan (FI) Eurocrack (FI) Pietarin Spektaakkeli (FI) Death Hawks (FI) Jaakko Eino Kalevi (FI)
Flow Festivalin kaikki lipputyypit ovat nyt myynnissä Lippupalvelussa. Yhdestoista Flow Festival järjestetään 8.–10. elokuuta Suvilahdessa. Ohjelmajulkistuksia on tulossa lisää lähiaikoina.
**YleX on mukana Flow Festival -tapahtumassa.**
**Lähteet:** Flow
Poliisi selvittää Tornion leipomopalon syytä
Poliisi pyrkii pääsemään palopaikalle torstaina iltapäivällä. Teknistä tutkintaa on tähän mennessä estänyt muun muassa palopaikan kuumuus. Palossa ei epäillä rikosta.
Poliisi jatkaa torstaina Tornion leipomopalon syttymissyyn tutkintaa. Rikoskomisario Janne Koskelan mukaan palopaikalle pyritään pääsemään iltapäivällä.
Tähän asti muun muassa kuumuus on estänyt teknisen tutkinnan palopaikalla. Palossa ei epäillä rikosta.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan tulipalo aiheutti jopa miljoonaluokan vahingot. Varhain keskiviikkoaamuna syttynyt tulipalo tuhosi Miukissa sijaitsevan leipomorakennuksen melkein kokonaan.
Suomalaiset ovat edelleen luottavaisia
Suomalaisten luottamus toisiinsa ja muuhun yhteiskuntaan ei juuri ole vähentynyt, kertovat uusi väitöskirja sekä Tilastokeskuksen kokoamat tiedot. Kun muualla maailmassa luottamus murenee politiikkaan ja yhteiskunnan toimivuuteen, suomalaisten luottamus on heikentynyt vain vähän.
Länsimaissa yleinen trendi on viime vuosina ollut luottamuksen mureneminen yhteiskunnan toimivuuteen. Tutkimusten mukaan epäluottamus on tunkenut lähes kaikille yhteiskunta-alueille, erityisesti Yhdysvalloissa mutta myös Euroopassa. Suomen hyviä ja vain vähän laskeneita luottamusmittareita hämmästelee Tilastokeskuksen entinen kehittämispäällikkö Jussi Melkas.
– Vähän yllätyin, kun katselin noita Euroopan komission ja muualta kokoamiani taulukoita. Luottamus meillä on säilynyt kyllä korkealla. Olemme pieni ja aika yhtenäinen kansakunta. Se keskustelu, mitä käydään julkisuudessa, koskettaa ehkä sitten pientä vähemmistöä, arvioi yhteiskuntatieteiden lisensiaatti Melkas.
Luottamuksesta pari viikkoa sitten Turun yliopistossa väitellyt yliopisto-opettaja Antti Kouvo sanoo myös, että luottamus on voimakkainta Pohjoismaissa.
Silloin kun meillä oli Nokia ja muut hienot asiat, niin ihmiset luottivat, että tämä jatkuu. Nyt ollaan aika pessimistisiä.
– Luottamushan ei muutu ihan muutamassa vuodessa, näkemyksetkin on omaksuttu pitkän ajan kuluessa. Kun pidempiä ajanjaksoja tarkastellaan, niin esimerkiksi vaikkapa Isossa-Britanniassa tai Yhdysvalloissa yleinen luottamus on rapautunut, mutta monissa Pohjoismaissa se on samanaikaisesti lisääntynyt, sanoo Kouvo.
Luottamus talouteen ja politiikkaan vähentynyt
Luottamus talouteen oli Suomessa huipussaan 2000-luvun alussa, kun talous kehittyi hyvin. Se on vaihtunut viime vuosina pessimismiin, joka on nyt suurempi kuin muualla Europassa. Taloudellinen luottamus kulkee suhdanteiden mukaan, sanoo Melkas.
– Tämä kytkeytyy suoraan siihen, miten taloudessa menee. Silloin kun meillä oli Nokia ja muut hienot asiat, niin ihmiset luottivat, että tämä jatkuu. Nyt ollaan aika pessimistisiä. Siinä luottamus on vähän murentunut, arvioi Melkas.
Politiikan luottamuspula on lisääntynyt talouskriisin myötä Yhdysvalloissa ja Euroopassa. Etelä- ja Itä-Euroopassa vain kymmenesosa ihmisistä luottaa poliitikkoihin, hallitukseen ja parlamenttiin. Keskisessä Euroopassa osuus on 20–40 prosenttia, Pohjoismaissa yli puolet. Pientä muutosta Pohjolassakin on näkyvissä, sanoo Jussi Melkas.
– Suomessa poliittinen luottamus on vielä aika korkealla kotimaisten päättäjien suhteen. Eurooppalaisittain hallitukseen ja eduskuntaan luotetaan vielä aika paljon, mutta poliittinen luottamus on menossa alaspäin. Suhde on monimutkainen. Epäluottamus ei silti tarkoita sitä, että ollaan heittämässä heti pellolle väki parlamentista.
EU:hun luotetaan lähinnä Itä-Euroopassa
Luottamus EU:hun on vähentynyt. Ruotsissa ja Suomessa suhtaudutaan selvästi epäluuloisemmin EU:hun kuin kotimaan politiikkaan. Vähiten EU:hun luotetaan Etelä-Euroopassa, vain viidennes eteläeurooppalaisista luottaa siihen.
Keskieurooppalaisten luottamus ei ole juuri suurempaa. Saksalaisista alle kolmannes, itävaltalaisista, ranskalaisista ja ruotsalaisistakin vain kolmannes luottaa EU:hun, suomalaisista yli 40 prosenttia. Luottamuksen huipulla ovat yllättäen tanskalaiset ja lähinnä itäeurooppalaiset – yli puolet heistä luottaa EU:hun.
Kun ei luoteta, pitää varmistaa, ja varmistaminen maksaa. Varmistaminenkin pitää varmistaa. Se on loputon kierre.
– Itäeurooppalaisten korkealle EU-luottamukselle voi olla ihan hyvä taloudellinen selitys: se, että EU:lta on tullut hyvää, taloudellista tukea Itä-Eurooppaan, sanoo Melkas.
– Etelä-Euroopassa Kreikassa ja Espanjassa taas ei juuri luoteta EU:hun. Kyllähän luottamuksen kariseminen heijastaa aina yhteiskunnan tilannetta.
Suomalaiset luottavat suuresti yhteiskunnan instituutioihin ja toisiin ihmisiin. Yhdysvalloissa joidenkin tutkimusten mukaan vain kolmannes ihmisistä luottaa toisiinsa, Euroopassa keskimäärin noin puolet. Etelä- ja itäeurooppalaiset luottavat vähiten, pohjoismaalaiset taas eniten, kertoo Antti Kouvo Turun yliopistosta.
– Erityisesti Pohjoismaissa ihmiset luottaa helpommin tuntemattomiinkin kanssaihmisiin. Sitä on yritetty pohtia, mistä se johtuu.
Kouvo kertoo esimerkin yhdysvaltalaisen taloustutkijan lompakkotestistä, jossa lompakoita jätettiin isoihin kaupunkeihin julkisille paikoille. Niitä palautettiin eniten maissa, joissa luottamus ihmisiin oli suurin.
– Tutkimuksissa on havaittu, että taloudellinen toimeliaisuus, hyvinvointi ja yhteiskunnassa demokraattiset järjestelmät toimivat paremmin, kun ihmiset luottavat toisiinsa. Myös vähäisillä tuloeroilla on tutkimuksissa ollut yhteyttä yhteiskunnassa vallitsevaan suureen luottamukseen, sanoo Kouvo.
Olemmeko sinisilmäisiä
Suomalaiset luottavat myös tilastoihin ja tieteelliseen tutkimukseen toisin kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa, missä tieteeseen luotetaan vain vähän. Euroopassa luottamus tieteeseen on suurempaa, mutta esimerkiksi Suomessakin Eurobarometrin mukaan 70 prosenttia epäilee rahoittajien vaikuttavan tutkimustuloksiin. Suomessa ja Pohjoismaissa luotetaan myös virallisiin tilastoihin, toisin kuin esimerkiksi Etelä-Euroopassa, missä ne eivät juurikaan saa luottamusta.
Tutkimuksissa on havaittu, että taloudellinen toimeliaisuus, hyvinvointi ja demokraattiset järjestelmät toimivat paremmin, kun ihmiset luottavat toisiinsa.
Media on menettänyt uskottavuuttaan. Yhdysvalloissa alle puoletluottaa tiedotusvälineisiin. Eteläeurooppalaisista vain kolmannes luottaa mediaan ja pohjoismaalaisista tutkimuksista riippuen enemmän. Eniten luotetaan radioon.
Antti Kouvo ja Jussi Melkas eivät pidä kaikkeen luottavaisia suomalaisia "sinisilmäisinä" tai muutenkaan hyväuskoisina hölmöinä.
– Emme ole välttämättä "sinisilmäisiä". Ajatus siitä, että toiset ovat luottamuksen arvoisia, tekee myös elämämme helpommaksi. Silloin kuluu vähemmän resursseja ja vaivaa muitten vahtimiseen. Toisaalta, jos havaitaan, ettei muihin ihmisiin voi luottaa, siitäkin tehdään nopeasti johtopäätöksiä, sanoo Kouvo.
– Minusta ei pidä pelätä vuorovaikutusta. Tietysti, kun joutuu uudenlaisiin vaihtosuhteisiin, aina joskus joutuu petetyksikin. Luottamuksen puutteen hankalin puoli on se, että se tekee elämästä vaikeaa. Se tulee kalliiksi. Meidän pitää silloin hankkia erilaisia valvontajärjestelmiä ja asioista tulee monimutkaisia. Kun ei luoteta, pitää varmistaa, ja varmistaminen maksaa. Varmistaminenkin pitää varmistaa. Se on loputon kierre, toteaa Jussi Melkas.
UPplus: Kevätnäytös
Lumikuningatar kruunasi Virtauksen ilmaisutaidon lukion kevätkauden.
 
Jäisen kaunottaren ja Kai-pojan tarinan myötä nähtiin vihdoin myös Marikan ja Ronin välien lämpeneminen.
Lukiolaisten hienot show't ovat aina suuria ja työteliäitä ponnistuksia sarjan nuorille näyttelijöille: tällä kerralla harjoitusrumbaan joutuivat erityisesti Arttu Soilumo, Fanni Suomi ja Amelie Blauberg.
Tässä UPplussassa kuullaan mm. koreografi Riikka Korven mietteitä Lumikuningattaresta ja nähdään hupsutteleva Helena!
Yhden äänen saa eurovaaleissa pizzan hinnalla
Suomessa demokratia tuodaan ihmisen luo, jollei ihminen itse pääse demokratian luo. Kaikella on kuitenkin hintansa. Turun keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja sanoo,  että yhden äänen saa silti Suomessa vaikkapa lounaspizzaa halvemmalla.
Kun puhutaan demokratian hinnasta, niin eri maissa puhutaan aika eri asioista. Demokratian hinnan voidaan Suomessa laskea koostuvan lähinnä vaikkapa palkoista tai tilavuokrista.
Yhden ennakkoäänen hintaa on vaikea aivan tarkasti määritellä, mutta kun kaikki äänet on annettu, niin yksittäiselle äänelle voidaan kyllä laskea hinta.
Mikäs demokratialle on sopiva hinta? Minusta kuusi euroa on erittäin halpa hinta siitä, että voidaan vapaissa vaaleissa äänestää rehellisesti ja saamaan tuloskin vielä erittäin nopeasti valmiiksi.
– Vaalit rakennetaan melko tyhjästä ja työmäärä ja henkilömäärä tietenkin vaihtelee. Yhden äänen hinta voidaan tietysti lopuksi mekaanisesti laskea. Viime EU-vaaleissa yhden äänen hinta oli noin kuusi euroa, kertoo Turun keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Ilkka Sepponen.
Hänelle on selvää, että onko se paljon vai vähän.
– Mikäs demokratialle on sopiva hinta? Minusta kuusi euroa on erittäin halpa hinta siitä, että voidaan vapaissa vaaleissa äänestää rehellisesti ja saamaan tuloskin vielä erittäin nopeasti valmiiksi.
Sepponen ei äkkiseltään keksi, minkä muun vaikuttamisen välineen saisi samalla hinnalla.
– Matsiliputkin ovat kalliimpia.
Hinta vaihtelee
Yhden äänen hinta vaihtelee eri kunnissa.
– Joissakin kunnissa on vain yksi äänestyspaikka ja toisissa monta. Esimerkiksi Turussa 15 ennakkoäänestyspaikkaa vaatii tietotekniikkaa ja lisähenkilökuntaa paikalle, mikä lisää tietysti kustannuksia.
Yhden äänen hinta on jonkin verran noussut viimeisten vuosien aikana. Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä arvioi, että koko maassa [tulevien eurovaalien yhden äänen hinta olisi noin 9 euroa](http://yle.fi/uutiset/jokainen_annettu_aani_maksaa_eurovaaleissa_lahes_kympin/7240414). Laskelma perustuu siihen, että äänestysaktiivisuus pysyisi vuoden 2009 tasolla, jolloin äänensä antoi runsaat 1,6 miljoonaa suomalaista.
– Esimerkiksi vaalivirkailijoiden palkat ovat hieman nousseet ja joudumme nykyisin myös ostamaan sellaisia palveluita, jotka ennen tätä liikelaitosaikaa olivat saatavana ilmaiseksi, Turun keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Ilkka Sepponen kertoo.
Ennakkoäänestämisen historia ei ole pitkä
Ennakkoon äänestäminen on nykyisin kaikille mahdollista, mutta ennen asiat olivat toisin.
– Ennen ennakkoäänestysten alkamista oli käytössä oteäänijärjestelmä, jolloin äänioikeutetun piti perustella tarkkaan se, että miksi haluaa äänestää ennen varsinaista vaalipäivää.
Kaikki on kyllä tehty todella helpoksi. Kokonaisäänimäärät eivät siitäkään huolimatta ole nousseet.
Varsinainen vapaa mahdollisuus äänestää ennakkoon alkoi vasta viime vuosituhannen lopulla. Suomessa yritetään tehdä kaikki mahdollinen sen eteen, että äänen antaminen vaaleissa olisi jokaiselle mahdollisimman helppoa. Sekään ei ole taannut vilkkautta uurnilla.
– Käytimme joskus jopa äänestysbussia, joka tuli äänestäjien luo, kertoo Ilkka Sepponen.
Mahdollisuus äänestää ennakkoon ei ole kasvattanut äänestysprosenttia.
– Kaikki on kyllä tehty todella helpoksi. Kokonaisäänimäärät eivät siitäkään huolimatta ole nousseet, toteaa Sepponen.
YleX:n juontajien bändi esiintyy Ruisrockissa
YleX:n sunnuntaiaamuista tuttu parivaljakko Jani Hellemaa ja Aapo Rönkkö nähdään bändeineen Turun Ruissalossa.
_Uusi Päivä_ -sarjasta tuttu, pirteää poppia soittava **Vihreät Valot** kipuaa lavalle Ruisrockissa. Bändiin kuuluvat myös YleX:n sunnuntaista tutut juontajat, yhtyeen solisti **Jani Hellemaa** ja kosketinsoittaja **Aapo Rönkkö**. Sarjassa Rönkköä näyttelevä **Kalle Ruusukallio** fiilistelee heinäkuun esiintymistä jo innoissaan.
\- Se on meille todella iso keikka. Ajatus siitä, että ollaan Ruisrockissa, on kerrassaan mahtava, mies sanoo.
Vihreät Valot on keikkaillut tasaisesti ja yhtyeellä onkin vyöllään kymmeniä live-esiintymisiä. Ruisrockin show on kuitenkin bändille omassa luokassaan.
\- Se on merkitykseltään valtavan suuri. Fanit tulevat näkemään ja kuulemaan todella paljon hyvää fiilistä ja energistä menoa, Ruusukallio vakuuttaa.
Ruisrockissa kuvataan myös materiaalia itse _Uusi Päivä_ -sarjaan!
Lue myös: [Ruisrockin ohjelma valmis – vanhan mestarin paluu ja suomalaisrokkarien superkokoonpanon yllätyskeikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220022)
_YleX raportoi paikan päältä 4.-6.7. Turun Ruisrockista. [YleX.fi:n Ruisrock-tapahtumasivulta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013) löydät kaiken festivaaliviikonlopun tapahtumista: popuutiset, artistihaastattelut, keikkakuvia ja liveblogin!_
Opiskelijat polkaisivat messut pystyyn Torniossa
Lapin Ammattikorkeakoulun liiketalouden opiskelijat saivat tosielämän kokemusta järjestämällä messut Torniossa. Samalla lähialueen yritykset saivat aimo annoksen intoa tuotteidensa markkinoimiseen, kun opiskelijat esittelivät heidän tuotteitaan Meän Messuilla.
Torniossa torstaina järjestetyssä Meän Messut -tapahtumassa riitti vierailijoille katseltavaa ja kokeiltavaa. Lapin Ammattikorkeakoulun liiketalouden ensimmäisen vuoden opiskelijoiden järjestämässä tapahtumassa kilpailujen ja musiikkiesitysten ohella vieraat pääsivät tutustumaan paikallisten yritysten uutuustuotteisiin.
– Täällä on hyvin erilaisia yrityksiä mukana joita yhdistää kesä-teema. Markkinoimme täällä yritysten kesäaiheisia uutuustuotteita, kertoo opiskelija Jenni Heikkilä.
– Lisäksi täällä on myös minigolfkilpailu ja voittajalle on luvassa palkintoja. Oikein mukavasti on saatu porukkaa käymään täällä, luokkakaveri Joonas Koskela toteaa.
Reippaalla asenteella yritykset mukaan
Liiketalouden opiskelijoille Heikkilälle ja Koskelalle tapahtuman järjestäminen oli hyvää harjoitusta kontaktien luomisessa.
– Minulla ei ollut aikaisemmin yhteyksiä täällä päin, mutta kun reippaasti kävimme kertomassa tapahtumastamme, niin saimme yrityksiä mukaan, Koskela sanoo.
Opiskelijat saivat kullanarvoista kokemusta myös tapahtumamarkkinoinnista.
– Ei riitä että laittaa ilmoituksia kaupan seinille, vaan tarvitaan monenlaista mediaa, koska tapahtuma oli suunnattu kaikenikäisille, Heikkilä pohtii.
LP Viesti hakee villiä korttia Mestarien liigaan
Naisten lentopallomestaruuden kuudesti peräkkäin voittanut LP Viesti hakee villiä korttia Mestarien liigaan.
Rankingin perusteella ensi kauden naisten Mestarien liigaan on selviytynyt 22 joukkuetta. Kaiken kaikkiaan kilpailussa on mukana 24 joukkuetta, joten kaksi joukkuetta otetaan mukaan niin sanotulla villillä kortilla.
– Urheilullisena haasteena hieno juttu, oma haaste tietysti myös seuralle. Jo paikan hakeminen osoittaa, että LP Viesti on tässäkin asiassa tosissaan. Isompaa kuvaa ajatellen myös koko suomalaiselle naislentopalloilulle iso asia, Viestin päävalmentaja Kari Raatikainen kertoo.
Jos LP Viesti saa paikan Mestarien liigaan, tulee siitä Suomen ensimmäinen lentopalloseura, joka pääsee mukaan kyseiseen kilpailuun.
– Suomen maajoukkueessakin olisi toki hieno menestyä, mutta kyllä Mestareiden liigakin olisi hieno kokemus. Kyllä me minusta sinne Euroopan kärkijoukkoon kuulutaan, ollaan näytetty osaamisemme kahdella viime Eurocupin kaudella. Tämä olisi taas eteenpäin menoa, vaikka luvassa olisikin tosi kovia pelejä, joukkueen keskipelaaja Kaisa Jokinen iloitsee.
Mestarien liigan villien korttien hakuaika päättyy 19. toukokuuta. Jos jokin paikkansa jo varmistaneista seuroista ei ota paikkaa vastaan, tulee se uudestaan jakoon.
\- Nähtiin vähän Turkissa sitä meininkiä ja aika kovia porukoitahan siellä on, mutta LP Viesti on mielestäni parin viime vuoden aikana näyttänyt, että pystymme kaatamaan kovia joukkueita ja ihan täysin haastamaan kaikkein kovimpiakin tiimejä, liberona Viestissä pelaava Roosa Koskelo sanoo.
Tutkija: Netin blogeista tuli todellinen uhka Venäjän vallanpitäjille
Verkossa julkaistavat blogit ovat kasvattaneet nopeasti suosiotaan Venäjällä. Tampereen yliopistossa väittelevän Dmitri Jagodinin mukaan blogeista voidaan puhua jo omana, merkittävänä mediana.
Venäjällä netin blogit ovat olleet henkireikä vapaalle poliittiselle keskustelulle. Bloggaajien suosion kasvu on saanut vallanpitäjät kiristämään otettaan myös blogeista.
Tampereen yliopistossa lauantaina väittelevä, venäläislähtöinen Dmitri Jagodin on tutkinut venäläisten blogien kehitystä tämän vuosituhannen alkupuolelta saakka.
Tutkijan mukaan monien bloggaajien suosio on kasvanut niin suureksi, että blogeista voidaan puhua jo omana, merkittävänä mediana.
– Venäjällä blogit ovat olleet kymmenen vuotta tärkein poliittinen asia. Ne vaikuttavat paljon siihen, miten tavalliset journalistit tekevät uutisia. Journalistit seuraavat, miten blogit vaikuttavat yleisöön, Jagodin sanoo.
Medvedevin videoblogi herätti toivon
Blogien merkityksestä Venäjällä kertoo sekin, että kun Dmitri Medvedevistä tuli presidentti vuonna 2008, hän perusti videoblogin. Monet bloggaajat suhtautuivat toiveikkaasti vallanpitäjien haluun lähestyä kansaa. Kun Vladimir Putin palasi presidentiksi, toivo hiipui.
– Kävi aika nopeasti selväksi, että se oli Medvedevin peli, jota hän pelasi blogosfäärissä. Nyt näyttää siltä, että valtio ei halua kehittää suhteita verkon käyttäjien kanssa, Jagodin sanoo.
Samalla kun bloggaajien suosio on kasvanut, valtion ote blogeista on tiukentunut. Esimerkiksi verkossa maineensa luonut oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi odottaa parhaillaan oikeudenkäyntiä kotiarestissa.
– Navalnyi ja samanlaiset bloggaajat olivat todellinen uhka poliitikoille ja Putinille.
Ukrainan kriisi herkkä aihe
Myös Ukrainan kriisi repii bloggaajien verkostoa. Kriisi on ajanut aiemmin Putinia yhdessä vastustaneita bloggaajia erilleen.
– Ukrainan kriisi on herkkä kysymys venäläisille oppositiobloggaajille ja journalisteille. Monet, jotka olivat samaa mieltä siitä, miten Venäjän valtio kehittyy ja miten politiikka sujuu, ovat nyt eri leirissä, Jagodin sanoo.
OAJ:n puheenjohtaja selvittäisi julkisen alan liittojen yhdistämistä
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on valinnut puheenjohtaja Olli Luukkaisen jatkokaudelle tänään Helsingissä. Luukkainen esiti OAJ:n kevätkokouksessa palkansaajakentän tiivistämistä.
OAJ:n puheenjohtajaksi uudelleen valittu Olli Luukkainen haluaisi selvittää tarvetta kaikki julkisen sektorin liitot kattavalle yhteenliittymälle.
Luukkainen perustelee ehdotustaan julkisen alan palkansaajakentän tiivistämisestä julkisten palveluiden jatkuvalla myllerryksellä ja korkeaa koulutusta vaativien tehtävien alhaisella palkkatasolla.
– Tarvitaan yhä vahvempaa julkisalan palkansaajien yhteistoimintaa, jotta julkisella sektorilla tehtävän työn tunnettavuutta, arvostusta, resursointia ja palvelussuhteen ehtoja voidaan puolustaa tehokkaasti, sanoo Luukkainen.
Luukkainen otti kantaa myös palkansaajakeskusjärjestöjen määrään. Hänen mukaansa kaksi keskusjärjestöä riittäisi, mutta yksi olisi liian vähän.
Leijonien GM: Minnesotan kaksikolla vammoja taustalla, Määtällä häikkää seuran puolesta
Olli Määttää ei  nähdä Leijonien vahvuudessa Minskissä. Mikael Granlundin ja Mikko Koivun poisjääntien taustalla olivat puolestaan vammat.
**MINSK. **Leijonat kokoontui joukkueena torstaina aamujäille ennen illan Valko-Venäjä-kamppailua. Joukkue ei ollut median haastateltavana, mutta GM Jari Kurri antoi kommentteja päivän kuumaan perunaan – NHL-vahvistuksiin liittyen.
Erik Haula liittyy joukkueeseen torstain aikana ja pelaa todennäköisesti perjantaina Sveitsiä vastaan. Pittsburgh Penguinsin Olli Määttä sen sijaan ei  liity Leijoniin.
\- Se on lopullisesti vielä auki, mutta emme hirveästi laske sen varaan. Siellä on vähän häikkää seuran puolesta, Kurri kommentoi kysymystä Määtästä.
Mikael Granlundin ja Mikko Koivun kieltäytymisen taustalla ovat sekä seuran että pelaajien omat syyt. Kurri on käynyt kaksikon kanssa hyvähenkistä keskustelua.
\- Siellä on taustalla vähän vammoja ja seuran kanssa on tehty myös selvät päätökset ja hyvässä ymmärryksessä. Ihan ymmärrettävistä syistä. Molemmilla olisi ollut kovat halut pelata, mutta määrätyt asiat painavat siellä taustalla.
Kokoonpanon ulkopuoliset Oskari Korpikari ja Tomi Sallinen olivat torstaina aamujäillä normaalisti. Kurri ei osannut vielä sanoa kumpi tekee tilaa illalla saapuvalle Haulalle.
\- Ei ole sitä päätetty vielä, vähän katselemme tämän päivän aikana tilannetta.
Lukioblogista haaveillaan keskustelupaikkaa opiskelijoille
Kuhmon yhteislukio perusti kolmisen vuotta sitten blogin ensimmäisinä lukioina Suomessa. Pikku hiljaa blogi on alkanut tavoittaa lukijoita, mutta blogipostauksiin kaivataan lisää kommentteja.
Riikka Kyllösen, Anni Kinnusen ja Sofia Hennekenin lukioaikaan kuuluu myös opinahjonsa markkinointiryhmässä toimiminen. Siihen kuuluu myös sisällön tekeminen lukion kolmisen vuotta sitten perustettuun [blogiin](http://kuhmonyhteislukio.blogspot.fi/). Käytännössä se tarkoittaa kirjoituksia, valokuvia ja videoita.
– Kah, siinähän se menee lukion ohella. En hirmu pitkään miettinyt mukaan liittymistä, ja taisin olla ensimmäisiä ekaluokkalaisia mukaan tulleita, Riikka Kyllönen tuumaa.
Anni Kinnunen kirjoittaa lukionsa blogin lisäksi omaaan blogiinsa.
– Hyvä blogiteksti on selkeä, sisällölläkään ei niin ole väliä, kunhan on kuvia ja omaperäistä kieltä.
Sofia Henneken pyrkii myös kehittymään bloggaamisessa.
– Yritän ottaa opikseni palautteesta. Muita blogeja lukiessani kiinnitän myös huomiota kerrontatyyliin.
Blogi päivitetään kerran viikossa
Markkinointiryhmää ja bloggaajia ohjaava opettaja Sanna Juntunen kertoo kiinnostuneensa blogeista jo silloin, kun blogeja alkoi netistä löytyä.
Kuhmon yhteislukion blogi syntyi koulun vuosikirja Korpirojektin rinnalle, ja Korpirojekti taas on paljon velkaa jo 1950-luvun alussa aloittaneelle, ja varsin rohkeaan tyyliin kirjoitetulle Korpi-Joonakselle.
– Kaikki blogijulkaisut menevät kauttani, mutta hyvin vähän siellä moderoitavaa on, Juntunen antaa kiitosta kuudelle lukioblogiin postaavalle opiskelijalle.
– Vähitellen blogi on alkanut tavoittaa lukijoita. Se on hyvä vapaamuotoisen keskustelun paikka, mutta kommentteja olisi kiva saada enemmän blogipostauksiin. Sitten se toimisi keskustelupaikkana.
Korkein hallinto-oikeus: ohut seinä ei ole terveyshaitta – melukiistoja jatkuvasti
Lahtelaisen kerrostalon väliseinän äänieristävyydestä nousi sitkeä kiista, joka vietiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Tapauksella on myös valtakunnallista merkitystä.
Lahtelaisen kerrostalon seinän äänieristävyydestä käyty kiista on ratkaistu taloyhtiön voitoksi Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Lahden terveysviranomaiset määräsivät Mariankadulla olevan kerrostaloyhtiön  parantamaan kahden asunnon välisen seinän äänieristävyyttä vuonna 2011.
Asunto-osakeyhtiö valitti määräyksestä Kouvolan hallinto-oikeuteen, joka kumosi Lahden kaupungin viranomaispäätöksen joulukuussa 2012.
Tästä päätöksestä puolestaan valitti Lahti korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka on nyt hylännyt Lahden viranomaisten valituksen. Korkein hallinto-oikeus toteaa, ettei kerrostaloseinän huono äänieristävyys ei ole sellaisenaan terveydensuojelulaissa tarkoitettu terveyshaitta. Seinäkiista alkoi marraskuussa 2011.
Ensimmäinen tapaus KHO:ssa
Esimerkiksi Lahdessa tapauksia tulee esille kolmesta viiteen vuodessa. Tapaus on kuitenkin ensimmäinen, joka on edennyt Korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti.
Sosiaali- ja terveysministeriö on antanut asumisterveysohjeen meluhaittoihin liittyen. Se ei kuitenkaan ole oikeudellisesti sitova, vaan kyse on ohjeesta, kertoo Lahden terveysvalvonnan johtaja Pekka Patrikka.
– Melu tulisi todeta mittaamalla se häiriön kokijan puolelta. Pitää todeta, että ääni tulee seinän toiselta puolelta häiritsevänä.
– Ministeriöllä on valmisteille asetus, että ohje muutettaisiin toiselle sitovuustasolle. Mahdollisesti tilanne muuttuu vuoden kuluessa.
Kerrostaloyhtiön edustaja: viranomaiset miettiköön 
Kerrostaloyhtiön edustaja Ensio Mäkipelto toivoo lahtelaisviranomaisten selvittävän määräyksiä antaessaan, mitä seuraamuksia näistä toimenpiteistä koituu.
– Ympäristöterveyden jaoston päätökset eivät voi tulevaisuudessa perustua "minusta tuntuu" menetelmään.
_Täydennetty kerrostaloyhtiön edustajan kommentilla 15.5.2014 klo 12:56_
_Tarkennettu 15.5.2014 klo 15:37_
Saimaan väylämerkeistä osa vielä tarkastamatta – valppautta toivotaan tarkastusten jälkeenkin
Tähän mennessä syväväylien merkit on saatu tarkistetuksi. Kaikki merkit saadaan tarkastettua juhannukseen mennessä. Väylämestari kehottaa veneilijöitä valppauteen, vaikka merkit ovatkin tarkistettu.
Saimaan väylämerkeistä osa on vielä tarkistamatta talven jäljiltä.
Loistojen ja väylämerkkien tarkistamisesta ja kunnostamisesta Vuoksen vesistössä vastaava urakoitsija on saanut syväväylien merkit tarkistetuksi. Nyt seitsemän tarkistusryhmää jatkavat työtä vilkkaimmilta väyliltä kohti latvavesiä.
Kaikki väylämerkit saadaan katsastettua juhannukseen mennessä. Veneilijöiden on kuitenkin syytä olla valppaana myös sen jälkeen, vaikka väylämerkit periaatteessa ovatkin kunnossa, sanoo Meritaito Oy:n työpäällikkö Timo Hottinen.
– Kelluva merkintä on aina keväällä ja kesänkin aikana pelkästään ohjeellista merkintää. Aina pitää olla varuillaan siitä, että kelluva merkintä ei ole paikallaan. 
Hottinen kertoo, että kiinteät merkit ovat paikallaan ja niihin pitää luottaa, mutta niidenkiin kohdalla ei ole aina täyttä takuuta. Kahdeksan vuotta väylämestarina toiminut Hottinen sanoo, ettei halua antaa täyttä taetta siitä, että merkit ovat juuri oikeilla kohdillaan.
– Yhdellä kylällä minulta kysyttiin aina, että voitko sanoa, että viitat on paikallaan. Minun oli pakko sanoa että en todellakaan voi taata. Kun käännän selkäni, niin se voi juuri silloin mennä pois paikaltaan, kertoo Hottinen.
Yli puolet ikääntyneistä pitää ikäihmisten hoitoa Suomessa huonona
Tehyn kyselyssä heikoimpana hoidon tasoa pidettiin pääkaupunkiseudulla sekä Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Enemmistö vähintään 65-vuotiaista suomalaisista pitää ikäihmisten hoitoa Suomessa huonona. Tulos käy ilmi sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn teettämästä [kyselystä](http://www.tehy.fi/%40Bin/27577845/Suomalaisten%2520k%25c3%25a4sitykset%2520ik%25c3%25a4ihmisten%2520hoidostaKM.pdf), jossa selvitettiin suomalaisten käsityksiä ikäihmisten hoidosta.
52 prosenttia vähintään 65-vuotiaista kertoi pitävänsä ikäihmisten hoidon ja hoitopalvelujen tasoa melko huonona tai erittäin huonona. Kaikista vastaajista näin ajatteli 43 prosenttia.
Heikoimpana hoidon tasoa pitivät pääkaupunkiseudulla sekä Pohjois- ja Itä-Suomessa asuvat.
Naisten käsitykset ikääntyneiden hoidosta olivat kielteisemmät kuin miehillä. Naisista kaikkiaan 50 prosenttia vastasi, että ikäihmisten hoidon taso on melko huono tai erittäin huono.
Palveluista erityisesti pankit saivat kritiikkiä kyselyssä. Vastaajista 55 prosenttia oli sitä mieltä, että ikäihmisten tarpeet huomioidaan pankkien asiakkaina melko huonosti tai erittäin huonosti. Terveydenhuollon kohdalla vastaava osuus oli 43 prosenttia.
TSN Gallupin 18.–22. huhtikuuta tekemään kyselyyn osallistui 1 087 vastaajaa. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Mitä mieltä olet Mikael Gabrielin (feat. Kevin Tandu) kappaleesta Woppaa?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Mikael Gabriel (feat. Kevin Tandu): _Woppaa_
**Mitä?** Suomiräpin pahapoika **Mikael Gabriel** julkaisee toukokuun 16. päivä uuden sinkun _Woppaa_. Kappaleessa fiittaa toinen nuori räppäri **Kevin Tandu**, jonka debyyttisinkku _Huomenta Suomi_ [esiteltiin aikoinaan Rytmibarometrissa](http://ylex.yle.fi/mita-mielta-olet-kevin-tandun-kappaleesta-huomenta-suomi). _Woppaa_ on ensimmäinen näyte myöhemmin tänä vuonna julkaistavalta neljänneltä studioalbumilta. MG:n itsensä mukaan kyseessä on hänen energisin biisinsä ikinä.
The Wop on 1980-luvulla syntynyt tanssiliike, jonka voit ottaa haltuun katsomalla [tämän videon](http://www.youtube.com/watch?v=f00upW1eZP4).
**Hä?** Viime vuoden lopulla **JVG** isännöi YleX:llä PikkuYouluja, joissa verailivat myös tämän kertaiset Rytmibarometri-artistit Mikael Gabriel ja Kevin Tandu. Herrat innostuivat ottamaan toisistaan mittaa huikeassa freestyle-battlessa, jonka voit katsoa [Katso Kevin Tandun ja Mikael Gabrielin huikea freestyle-battle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/05/katso-kevin-tandun-ja-mikael-gabrielin-huikea-freestyle-battle)
Rinne tolppien väliin, Leijonien kokoonpanoon yksi muutos
Suomi kohtaa torstai-iltana Minskissä isäntämaa Valko-Venäjän.
Suomen jääkiekkomaajoukkue on torstai-iltana kovan paikan edessä, kun leijonamiehistö testaa Minskin illassa kisaisäntä Valko-Venäjän vireen. Suomi tekee otteluun yhden muutoksen, kun Tomi Sallinen nousee pelaavaan kokoonpanoon.
Sallinen ottaa nelosketjussa ylävartalovammasta kärsivän Petteri Wirtasen paikan.
Asetelmat illan otteluun ovat mehukkaat, sillä Valko-Venäjä on tasaisessa B-lohkossa neljäntenä kolme pistettä Suomen edellä.
Suomen kokoonpano Valko-Venäjää vastaan
Jori Lehterä – Petri Kontiola – Olli Palola  
Iiro Pakarinen – Olli Jokinen – Leo Komarov  
Tommi Huhtala – Jarkko Immonen – Jere Sallinen  
Miikka Salomäki – Tomi Sallinen – Veli-Matti Savinainen
Juuso Hietanen – Tuukka Mäntylä  
Jere Karalahti – Atte Ohtamaa  
Tommi Kivistö – Jyri Marttinen  
Ville Lajunen
Pekka Rinne (Mikko Koskinen)
Suomen Pankki varoittaa rahoitusjärjestelmän riskeistä
Korkojen nousu tai asuntojen hintojen lasku saattaa aiheuttaa nopeita muutoksia kotitalouksien kulutukseen.
Suomen Pankin mukaan vaisuksi jäävä talouskasvu saattaa olla riski maamme rahoitusjärjestelmälle. Erityisesti kotitalouksien velkaantuminen ja asuntojen korkeat hinnat lisäävät riskiä.
SP:n Euro & talous -julkaisun tiedotustilaisuudessa puhunut pankin johtokunnan varapuheenjohtaja Pentti Hakkarainen muistuttaa myös, että pitkään jatkuvat hidas talouskasvu saattaa lisätä maamme herkkyyttä myös ulkoisille sokeille.
– Riskien kasvua tulee seurata huolellisesti, Hakkarainen totesi.
Hakkarainen huomauttaa myös, että kielteisten yllätysten sattuessa asuntojen hinnat saattavat kääntyä laskuun. Se taas leikkaisi kotitalouksien kulutusta. Myös korkojen nousu voi aiheuttaa saman vaikutuksen. Pankeille tästä ei ole välitöntä vaaraa, mutta reaalitaloudelle sitä voi olla.
SP toivookin, että rahoitusjärjestelmä pystytään pitämään kunnossa myös ennakoitua heikommassa taloustilanteessa, jotta se voisi tukea talouden elpymistä. SP:n arvion mukaan maamme pankkien riskienkantokyky on nyt kokonaisuutena hyvä, mutta muun muassa alhainen korkotaso ja lainakannan kasvun hidastuminen syövät kannattavuutta.
Mitä haluat kysyä Risto Siilasmaalta?
Nokian kännykät myytiin, alkaisiko suomalaisten suruaika olla ohi? Mitä odotat uudelta Nokialta? TV1:n Ykkösaamun vieraana Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa.
Miksi nyt puhutaan pilvipalveluista, älykkäistä autoista ja ylipäätään älykkäistä laitteista? Minkälaista tulevaisuutta uudistuva Nokia visioi?
Nokian toimitusjohtajaksi nimitetty **Rajeev Suri **osoitti kyntensä verkkobisneksen uudistamisessa. Mitä Suri nyt aikoo?
Tuleeko Nokiasta enää suurta työllistäjää ja Suomen kansantalouden tukipylvästä? Vai onko tulevaisuus harvojen huipputeknologiaa kehittelivien propellipäiden käsissä?
STTK: Eläkeiän nostaminen on mahdollista
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo, että työmarkkinajärjestöjen eläkeikäneuvotteluissa on edetty hyvin. Neuvottelut ovat  Palolan mukaan aikataulussa, mutta vaikeimmat väännöt ovat vielä edessä.
STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan mukaan eläkeikää voidaan nostaa. Tähän asti STTK on ilmoittanut vain valmiudesta neuvotella eläkeiän nostosta.
Palola sanoo, että eläkeiän nostamiseen on varauduttava jollakin aikavälillä, jotta julkiset hyvinvointipalvelut voidaan rahoittaa ja työeläkkeen taso pitää riittävänä.
STTK:n mukaan eläkeiän nostaminen edellyttää, että työssä jaksamisen edellytyksiä parannetaan. Erityisesti ikääntyvien työntekijöiden työuriin olisi STTK:n mielestä sisällytettävä jousto- ja turvaelementtejä ja työnantaat olisi velvoitettava kantamaan työurien pidentämisessä heille kuuluva vastuu.
STTK:n mukaan eläkeiän nostaminen edellyttää myös edistysaskelia työelämän laadullisissa kysymyksissä ja sitovaa sopua työeläkkeiden rahoituksesta.
Työmarkkinajärjestöjen on määrä saada neuvottelut työurien pidentämisestä käytyä syksyn aikana.
Sähköavusteisten polkupyörien testissä kallein polki voittoon
Testaajakolmikkomme oli pyöräilevä kaveriporukka pääkaupunkiseudulta. **Miikka Vartiainen**, **Jarkko Väänänen** ja **Mitja Nylund** kokeilivat sähköavusteisia polkypyöriä eli [pedelecejä](http://en.wikipedia.org/wiki/Pedelec) vajaan viikon ajan toukokuussa. Kaveruksilla ei ollut aiempaa kokemusta sähköavusteisista pyöristä.
- Odotan pyöriltä helppoa ja kevyttä ajettavuutta sekä kovia nopeuksia, Mitja Nylund ennakoi ennen testaamista.
Testissä kiinnitettiin huomiota erityisesti pyörien käytettävyyteen sekä sähkön kanssa että ilman. Akkujen kestoa ei viikossa ehtinyt selvittämään.
Valmistajat kuitenkin lupaavat, että täydellä akulla sähköavustuksen pitäisi pystyä mallista riippuen avustamaan 35-120 kilometrin matkalla. Akun kestoon vaikuttavat monet seikat, muun muassa tuuli, pyöräilijän paino, maasto ja pysähdysten määrä.
Pyörät ovat raskaita ajaa ilman sähköä
[Sähköavusteinen polkupyörä](http://greencycle.fi/Mik%C3%A4-on-s%C3%A4hk%C3%B6--ja-s%C3%A4hk%C3%B6avusteinen-polkupy%C3%B6r%C3%A4.php) tarkoittaa sitä, että pyörän huippunopeus on noin 25 kilometriä tunnissa. Pyörän polkimia pitää myös koko ajan polkea, tai muuten moottori lopettaa avustamisen.
Päälle parinkymmenen kilon painoisten pyörien polkeminen ilman sähkömoottorin apua oli testaajien mukaan raskasta.
- Boostbike kevyempi ajaa kuin Staiger Sinus, mutta ei sekään tuntunut kovin mukavalta ajaa ilman sähköä. Pyörän kanssa liikkuminen tuntui raskaalta, Jarkko kertoi.
Biltema oli ryhmän kevein ajaa ilman sähköä, mutta ei sitä voi kuitenkaan verrata ilman moottoria toimivaan normaaliin polkupyörään.
Myös muut pyörät olivat testaajien mielestä raskaita poljettavia ilman avustusta. Bilteman ajettavuus kuitenkin erottui edukseen.
- Biltema oli ryhmän kevein ajaa ilman sähköä, mutta ei sitä voi kuitenkaan verrata ilman moottoria toimivaan normaaliin polkupyörään, Mitja linjasi.
Sähköavustuksissa oli selkeitä eroja
Testin pyörissä oli kaikissa useita eri sähköavustuksen tasoja. Staiger Sinus -pyörässä avustustasoja oli peräti viisi eri voimakkuutta.
- Isoimman ja pienimmän avustustason eron huomasi selvästi, mutta ehkä niitä ei olisi tarvinnut niin montaa olla. Yleensä tuli poljettua vain sillä maksimitasolla, Miikka totesi.
Mitjan mukaan Boostbiken avustusta ei taasen matalilla nopeuksilla juuri edes huomannut.
Boostbiken avustus ei kaupunkiajossa juuri tuntunut.
- Oli hämmentävää, että avustus ei kaupunkiajossa juuri tuntunut, mutta pitkillä suorilla moottori sitten auttoi enemmän. Boostbike oli testiryhmän nopeimman tuntuinen pyörä, Mitja sanoi.
Bilteman pyörässä sähköavustus toimi välillä hieman liiankin tehokkaasti.
- Moottori veti pyörää eteenpäin silloinkin, kun vain olevinaan pyöritti jalkoja polkimilla eli sitä avustusta pystyi huijaamaan. Käytännössä suoralla ei siis tarvinnut hirveästi käyttää voimaa ja eteneminen oli todella kevyttä, kunhan vaan vähän jalkoja pyöritteli, Jarkko paljasti.
Avustus auttaa etenkin ylämäissä
Kaikilla pyörillä sähköavustus teki ylämäkeen polkemisen kevyemmäksi verrattuna normaaliin pyörään.
- Helkaman avustus oli vähän erilainen kuin kaikissa muissa pyörissä. Se tuntui olevan etenkin ylämäissä enemmän avustava, Mitja summasi.
Heikoiten ylämäessä pärjäsi Biltema.
Helkama tuntui olevan etenkin ylämäissä enemmän avustava.
- Moottorin teho ei ollut niin kova, että se olisi pärjännyt ylämäissä. Jos on painava kuljettaja, niin moottori alkoi mäessä hyytyä, se oli selvästi huono puoli, Jarkko mietti.
Infoa näytöiltä vaihtelevasti
Pyörien ohjaustangoissa oli myös eritasoisia näyttöjä. Staiger Sinus tarjosi näistä eniten informaatiota.
- Näytöstä sai varmasti kaiken tarvittavan tiedon. Siinä oli matkamittaria, nopeusmittaria ja näin edespäin. Se on kattava ja selkeä digitaaliruutu, Miikka kertoi.
Bilteman näyttö oli huomattavasti pelkistetympi.
- Näytöksi sitä on vähän hankala kutsua. Led-valoin se osoitti akun varaustilan ja käytettävän avustuksen tason. Periaatteessa tosi selkeä ja helppo, mutta mitään lisäinfoa nopeudesta tai edetystä matkasta ei siitä saanut.
Testitulokset
Tuote
        Pisteet (1-5)
        Hinta/&euro;
    
    
        Staiger Sinus
        4,0
        2590
    
    
        Helkama
        3,2
        2190
    
    
        Boostbike
        2,7
        1690
    
    
        Biltema
        2,5
        799
Plussat ja miinukset:
Staiger Sinus BC50 
+ avustus tuntuu älykkäältä, koska se auttaa enemmän, jos poljet kovemmin eli suhteuttaa avustuksen polkemisen voimakkuuteen
+ avustus on erityisen hyvä ylämäessä
+ selkeä irroittetava ja laadukas näyttö josta saadaan matka, nopeus, aika, akun lataus, tehosäätimen asento ja niin edelleen
+ helpoin akun irrotus&kiinnitys
+ käsijarrut erittäin hyvät 
+ mukana tulee pyöränpumppu
- jalkajarru epämääräisen tuntuinen / outo / tehoton 
- vertailun raskain polkea, huomattavasti raskaampi kuin tavallinen polkupyörä, ei tee mieli ajaa ilman sähköä.
- avustustasoja viisi, mutta ei ihan selkeää milloin kannattaisi käyttää mitäkin 
- välillä jopa agressiiviselta tuntuva kiihtyvyys, joten muiden pyöräilijöiden kanssa ajaessa täytyy jarrutella
Helkama E2800 
+ tehokas moottori, joka ihan oikeasti avusti polkemista, eikä toiminut vetolähteenä 
+ avustuksen tasot, joita on kolme, vaikuttivat selkeästi polkemisen raskauteen eli sillä pystyi hyvin säätelemään kuinka paljon apua moottorilta halusi
+ avustus jaksoi jyrkkiäkin mäkiä painavalla ajajalla
+ ainoa testin pyöristä, jossa valot toimivat selkeästi ja moitteettomasti
- akun varaus näytti olevan matala, vaikka pyörällä ajettiin suhteellisen vähän, joten vaikutti, että akun kesto vertailun heikoin
- vaihteisto rutisi välillä 
- ei jalkajarrua ja käsijarrujen tehoissa olisi parantamisen varaa
- melko raskas polkea ilman sähköavustusta
Boostbike City
+ testin nopein pyörä
+ avustuksen tuntee hyvin kovemmassa vauhdissa, eikä moottori rajoita kovaakaan ajoa
+ säädettävä keula
- todella raskas polkea ilman sähköavustusta
- avustus hieman vaisumpi hiljaisessa vauhdissa
- jos painava ajaja ja jyrkkä ylämäki, niin joutuu tekemään enemmän töitä polkiessa
- näytössä paljon tietoa, mutta se on hieman epäselvä ja sekava käyttää
- ei kovin hyvät jarrut
Biltema Yosemite
+ testin kevein polkea ilman sähköavustusta, eniten ns. “peruspyörän” tuntuinen
+ toimiva jalkajarru
- vain yksi käsijarru.
- huono satula
- moottoria pystyy huijaamaan vain pyörittämällä pyörän kampia, jolloin ei tarvitse käytännössä käyttää voimaa polkemiseen itse lainkaan
- moottorissa kova ääni 
- ei kulje yli 20 km/h edes alamäissä 
- näytössä ei juuri tietoja
Palaneen päiväkodin purkutyöt ovat alkaneet Karhulassa
Sotek-säätiön työntekijät purkavat historiallisesti arvokkaan Kolmikulman päiväkodin käsityönä. Rakennus ja purkutyö dokumentoidaan Kymenlaakson museon tarpeisiin.
Palaneen Kolmikulman päiväkodin purkutyöt ovat alkaneet Kotkassa.
Sotek-säätiön remonttiryhmä purkaa rakennuksen käsityönä. Purkutyön tekevät yli 29-vuotiaat työkokeilijat ja kuntouttavan työtoiminnan henkilöt.
Rakennus ja purkutyö dokumentoidaan Kymenlaakson museon tarpeisiin. Dokumentoinnin tekevät Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijat ja Kymenlaakson museon henkilöstö.
Ensimmäisenä päiväkodin tilat tyhjennetään ja hirsikehikko puretaan. Lopuksi tontti puhdistetaan, ja vain perustuskivet jätetään paikoilleen. Rakennuksen purkutyöt jatkuvat kesän ajan.
Kolmikulman päiväkoti tuhoutui Karhulassa tulipalossa viime kesänä.
Maajoukkuekutsu tuli Erik Haulalle yllätyksenä
NHL-joukkue Minnesota Wildissa hienon kauden pelanneen Erik Haulan tie huipulle on kulkenut suomalaiskiekkoilijalle hieman harvinaisempaa reittiä. Pelaaja-agenttina toimivan isän mukaan kutsu MM-kisoihin tulikin USA:n yliopistosarjan kasvatille melko yllättäen.
Porilaislähtöinen Erik Haula on parhaillaan matkalla Minskiin vahvistamaan Suomen jääkiekkomaajoukkuetta. Mies kutsuttiin MM-kisoihin pikakomennuksella, kun kausi NHL:ssä päättyi alkuviikosta. Erikin isä Tomi kertoo, että kutsu tuli melkoisena yllätyksenä.
– Ennen kauden loppua ei otettu mitään yhteyttä. En tiedä kysyivätkö ensin muita ja sitten soittivat Erikille, mutta hyvin nopeasti tämä ratkaisu tuli.
Menestysodotukset luovat paineita
Erik mietti isänsä mukaan kisakomennusta tovin, mutta lähti sitten matkaan luottavaisin mielin.
– Erik pohti, että jos hyvän kauden päätteeksi menee MM-kisoihin ja epäonnistuu siellä, niin hänestä saa huonon kuvan pelaajana. Mutta puhuimme asiasta ja totesimme, että hyvin hän tuossa nipussa varmasti pärjää. Lopulta ratkaisu oli aika helppo tehdä, Tomi Haula toteaa.
Tie huipulle on vaatinut paljon töitä
Isän mukaan Erik on tehnyt paljon töitä päästäkseen tähän pisteeseen. Hän pelasi USA:n yliopistosarjassa useita vuosia ja päätyi lopulta Minnesota Wildin NHL-joukkueeseen farmisarjan kautta.
– Ei tällainen menestys tapahdu sormia napsauttamalla. Sen eteen pitää tehdä valtavasti töitä ja uhrauksia. Erik on kammennut itseään pikku hiljaa ylöspäin. Miken (Granlundin) loukkaantuminen nosti hänet lopulta kakkosketjuun ja sitten Erik tekikin seitsemässä pelissä seitsemän maalia. Hän on siis kulkenut käytännössä koko ajan eteenpäin, Tomi Haula toteaa.
Saksalaisupseerien alppimaja on nyt oululaisen kulttuurin tyyssija
Tirolintiellä Oulun Alppilassa on saksalaisten rakentama upseerikerho. Toisen maailmansodan aikaan tehdyssä rakennuksessa toimi pitkään paloasema, mutta nyt sitä kansoittavat oululaiset kulttuurintekijät. Välillä pitää melkein nipistää itseään, että uskoo tämän olevan totta, sanovat nykyiset vuokralaiset.
Oulun Alppilassa oleva talo on kuin huutomerkki kerrostalojen keskellä. Toisen maailmansodan aikaan saksalaissotilaat rakensivat alueelle useampiakin rakennuksia, joista jäljellä on enää alppimajaa muistuttava upseerikerho.
Talossa toimi viime vuoteen asti Tuiran paloasema, mutta nyt siellä pitää majaansa joukko oululaisia kulttuuritoimijoita. He ovat täpinöissään.
\- Nyt ollaan siinä ihanassa vaiheessa, että paperihommia on vähenevissä määrin ja pääsemme keskittymään itse toimintaan ja yhteisön luomiseen. Vuokralaisten aktivoiminen aloitetaan pihatalkoilla, sanoo Tilaa kulttuurille –yhdistyksen puheenjohtaja Laura Rekilä.
\- Täällä on ihan erilainen tunnelma kuin missään muualla. Arvostan sitä, että olemme päässeet tänne, toteaa Hanne Ahonen, joka on yksi tilan vuokralaisista.
"Ollaanko me oikeasti täällä"
Tilassa on vuokralaisiana oululaisia kulttuurintekijöitä sekä yhdistyksiä. Esimerkiksi moni bändi on saanut Pikku-Berliiniksi nimetystä rakennuksesta treenitilat. Talon erityislaatuisuus on ihastuttanut sinne päässeitä.
\- En muista ihan tarkkaan, koska olen käynyt täällä ensimmäisen kerran sisällä, mutta olihan se ihan vau-elämys. Kun asuu tässä lähellä, on aina tiennyt rakennuksen, mutta en olisi ikinä uskonut, että tämä niin hieno täältä sisältä, Ahonen muistelee.
\- Joka kerta kun tänne tulee, tuntuu, että ollaanko me oikeasti täällä, Rekilä jatkaa.
Historiasta pidetään kiinni
Pikku-Berliinin vuokralaistilanne on hyvä. Kiinnostuneille täytyykin myydä nyt eioota. Laura Rekilän mukaan Oulussa olisi tarvetta myös lisätiloille.
\- Meillä on tarkoituksena kaupungin kanssa käydä läpi, olisiko heillä lisää tiloja. Nyt saisimme jo seuraavankin talon täyteen, jos sellainen olisi.
 Tilaa kulttuurille –yhdistyksestä onkin muodostumassa  toimija kaupungin ja kulttuurintekijöiden välille, Rekilä maalailee.
\- Se oli kaupungin puolestakin vahva toive. Väliaikaistilojen vuokrausta on ideoitu useampi vuosi. Tämä oli ensimmäinen, josta tilakeskus teki päätöksen.
Siivouspäivänä 24. toukokuuta talo on avoinna kiinnostuneille ja paloasemalla työskennellyt henkilö tulee kertomaan talon historiasta sen nykyisille käyttäjille ja muillekin kiinnostuneille.
Panitko farkut pakastimeen? Ota ne pois
Suuri osa suomalaisista ei osaa hoitaa kalliita farkkujaan oikein. Farkkujen puhdistus onkin nykypäivänä melkoista rakettitiedettä, sillä eri kankaille on olemassa omat pesuohjeensa. Pakastimeen farkkuja ei kannata työntää ainakaan puhdistumisen toivossa.
Farkkujen puhdistus ja hoito ei ole nykypäivänä ihan yksinkertaista hommaa. Haasteita tuovat erilaiset farkkukankaat, niiden laatu ja tehdaspesut. Elastaania sisältävät stretch-farkut ovat jo syrjäyttäneet perinteiset puuvillafarkut.
– Elastaani lisää käyttömukavuutta. On superstretchejä ja sitten sellaisia, joissa on vain 1-2 prosenttia elastaania, kertoo Lee Cooperin tuotepäällikkö Laila Raatikainen M.A.S.I. Companysta.
Kun denim-farkkujen pesua vältettiin ennen oikean muodon ja värin säilyttämiseksi, niin stretch-farkku käyttäytyy päinvastoin: pesu saa stretchin palautumaan pienemmäksi ja polvipussit katoamaan.
Pesuaineet kehittyneet
Nykyään kaikenlaisia farkkuja voi pestä tarpeen – ja pesuohjeen – mukaan. Farkkujen pesua helpottaa pesuaineiden kehittyminen.
– Tummille ja mustille vaatteille kehitetyt pesuaineet ovat loistavia säilyttämään stretchien tummuutta. Marketteihin on tullut myös omia pesuaineita farkuille, Raatikainen toteaa.
Se ero stretchien ja denim-farkkujen pesussa on, että elastaanikankaisiin ei kannata käyttää huuhteluainetta. Kuivausrumpuun ei saisi panna minkäänlaisia farkkuja.
– Stretcheille suositellaan kevyttä konepesua 30-40 asteessa nurin käännettyinä. Pesuaika on noin puoli tuntia. Kuivuri ja linkous tekevät sen, että vaate löystyy, väri lähtee ja raidoittuu, kertoo yrittäjä Sari Hakkarainen naisten farkkuja myyvästä California-liikkeestä Kotkasta.
Miehillä pulmia farkkuviidakossa
Hakkarainen pesisi perinteisiä denim-farkkuja harvemmin kuin stretchejä.
– Denim muokkautuu parhaiten käyttäjänsä päälle, ellei sitä pese ensimmäiseen puoleen vuoteen. Nykyiset elastaani-puuvillasekoitukset muokkautuvat paljon nopeammin.
Yli sadan euron farkkuja kohdellaan miten sattuu. Luulisi, että kalliista farkuista haluaisi pitää mahdollisimman hyvää huolta.
Hakkaraisen mukaan iso osa asiakkaista ei osaa hoitaa farkkujaan oikein.
– Yli sadan euron farkkuja kohdellaan miten sattuu. Luulisi, että kalliista farkuista haluaisi pitää mahdollisimman hyvää huolta.
Etenkin miehillä on ollut ongelmia farkkuviidakossa, sillä miehet käyttävät naisia enemmän perinteisiä denim-farkkuja.
– He ovat ensin ihmetelleet, kun denim on pesun jälkeen niin tiukka. Seuraavassa pesussa farkkuja on pehmitetty huuhteluaineella. Sitten kun mies ostaakin stretch-farkut, niin huuhteluaine löystyttää ne, kertoo farkkumyyjä Katja Koskinen Kotkan Haloselta.
Tuuleta, älä pakasta
Farkkuja on kehoitettu takavuosina laittamaan pesukoneen sijasta pakastimeen. M.A.S.I. Companyn mukaan tämä ohje on suunnattu denim-farkuille, joiden käyttäjä haluaa saada farkkuihinsa luonnolliset kulumat. Valmiiseen tuotteeseen tehdään nykyään tehtaissa kulumia harjakoneilla, lasereilla ja hiekkapuhalluksella.
Pakastaminen on ihan humpuukia. Pöpöt ehkä kuolevat, mutta lika ei lähde pakastimessa eivätkä venähtäneet housut palaudu siellä.
– Pakastusohje on tarkoitettu pesemättömille farkuille, joille on tehty maksimissaan tärkinpoisto. Pakastus ei sinänsä liity farkkujen puhdistamiseen, vaikka bakteerit siellä kuolevatkin, sanoo tuotepäällikkö Laila Raatikainen.
Myös farkkuja myyvät liikkeet kummastelevat pakastussuositusta. Ennemmin farkut kannattaa viedä ulos tuulettumaan.
– Pakastaminen on ihan humpuukia. Pöpöt ehkä kuolevat, mutta lika ei lähde pakastimessa eivätkä venähtäneet housut palaudu siellä, sanoo farkkumyyjä Katja Koskinen Kotkan Haloselta.
– En ole kuullutkaan pakastamisesta. Mieluummin laittaisin ne ulos tuulettumaan kuin tunkisin pakastimeen ruuan sekaan, hämmästelee yrittäjä Sari Hakkarainen California-liikkeestä.
Perussuomalaiset: Keskusta tukee liittovaltiohankkeita europarlamentissa
Perussuomalaisten eurovaaliehdokkaat Sampo Terho ja Jussi Halla-aho syyttävät muita puolueita ja erityisesti keskustaa liittovaltiokehityksen puolesta äänestämisestä europarlamentissa. Halla-ahon mielestä keskusta esiintyy Suomessa liittovaltiokriittisenä puolueena, mutta keskustan europarlamenttiryhmä Alde kannattaa liittovaltiohankkeita.
Perussuomalaisten euroehdokkaiden Sampo Terhon ja Jussi Halla-ahon mielestä keskusta ajaa kaksilla rattailla Euroopan unionin liittovaltiokehityksessä. Suomessa liittovaltiokehitystä vastustetaan, mutta europarlamentin äänestyksissä liittovaltiohankkeita kannatetaan liberaalidemokraattisen europarlamenttiryhmän Alden mukana.
Halla-aho kuvaa liberaalidemokraattista Aldea eurofantastisena ryhmänä.
\- Keskusta on kotimaassa eurooppakriittinen puolue. Euroopan parlamentissa keskustan ryhmä Alde ja keskusta Alden osana johdonmukaisesti ovat kannattaneet liittovaltiota edistäviä ja Suomen kannalta suurelta osin haitallisia lainsäädäntöhankkeita, sanoo Jussi Halla-aho.
Terho ja Halla-aho pitävät liittovaltiokehityksen tukemisena finanssitransaktioveron kannattamista, Euroopan keskuspankin kriisimaiden velkakirjojen oston sekä pankkiunionin valmistelun tukemista. Syytöslistalla on myös EU-laajuisen talletussuojan ja taloudellisen määräämisoikeuden siirron jäsenvaltiolta komissiolle (ns. sixpack) tukeminen sekä kriisivaltioiden tukipolitiikan puolesta äänestäminen kriisirahastoineen.
Sekä Terho että Halla-aho vakuuttivat Perussuomalaisten puoluetoimiston Työmiehen tuumaustunnilla, että Perussuomalaiset liittyvät seuraavassa europarlamentissa ainoastaan eurokriittiseen ryhmään.
– Kun eurovaalit tulevat, impivaaralaisuus kelpaa kaikille puolueille, Terho sanoi. Perussuomalaiset on ainoa puolue, joka europarlamentissa istuu eurokriittisessä ryhmässä.
Perussuomalaiset kuuluu nyt europarlamentin EFD-ryhmään eli Vapaa ja demokraattinen Eurooppa -ryhmään.
Eurovaalien jälkeen Perussuomalaiset päättää ryhmävalinnastaan. Sampo Terhon mukaan uusi ryhmä on edellä mainittu EFD tai sitten ECR eli Euroopan konservatiivit ja reformistit. Molemmat suhtautuvat kriittisesti Euroopan unioniin. Mahdollista on myös näiden kahden ryhmän yhdistyminen.
Marine Le Penin kosinnalle rukkaset
Perussuomalaiset ei aio liittyä suunnitteilla olevaan uuteen europarlamenttiryhmään, jota Ranskan äärioikeiston, Kansallisen rintaman Marine Le Pen kokoaa.
Le Pen kosiskeli Yle Uutisten haastattelussa Perussuomalaisia ryhmäänsä.
\- Luulen, että perussuomalaisilla on meistä turhan yksioikoinen kuva. Uskon, että tutustuessaan meihin ja työtapoihimme he huomaavat meidän olevan tervejärkisiä patriootteja, Le Pen sanoi pari päivää sitten.
\- Marine Le Pen ei kiinnosta, sanoo Sampo Terho.
\- Le Penin uusi ryhmä jää pienemmäksi kuin nykyiset ryhmät ja lisäksi se jää eristetyksi ja vaikutusvallattomaksi. Siellä on aika erikoisen maineenkin omaavia joukkoja varmaan sitten mukana, kuvailee Terho.
Terho ei halunnut tarkentaa kuvaustaan, mitä erikoisen maineen omaavat joukot tarkoittavat.
Jussi Halla-ahon mukaan eurokriittisten puolueiden tavoitteena on koota ryhmä, joka aluksi nousisi europarlamentin kolmenneksi suurimmaksi ryhmäksi konservatiivien ja sosialistien jälkeen.
SDP:n Myller: Perussuomalaisten vapaakauppa-alue rahan valtaa
SDP:n eurovaaliehdokas Riitta Myller puolestaan vaatii selvennyksiä Perussuomalaisten ajatuksesta palauttaa Euroopan unioni pelkäksi vapaakauppa-alueeksi.
Myllerin mielestä Perussuomalaiset haluavat Euroopan, jossa ei välitetä ympäristönsuojelusta, työsuojelusta tai kuluttajansuojasta.
\- Perussuomalaisten ajama idea EU:n palauttamisesta pelkäksi vapaakauppa-alueeksi merkitsee rahan valtaa ihmisten kustannuksella, Myller arvioi.
Myllerin mielestä yhteisiä markkinoita on säädeltävä EU:n tasolla.
\- Yhdessä maassa ei voida huolehtia hyvästä työsuojelun tasosta tai ympäristönsuojelusta, jos muualla niistä ei välitetä.
Veikkausvoitoista rahaa 20 satakuntalaiselle seuralle
Rahaa myönnettiin seuroille, jotka lupaavat pitää osallistumismaksut kurissa. Suurimman tuen sai Rauman Fera, 28 000 euroa.
Kahdellekymmenelle satakuntalaiselle seuralle tai yhdistykselle on myönnetty valtion seuratukea. Opetus- ja kulttuuriministeriön jakaman tuen tarkoitus on parantaa lasten ja nuorten liikkumisen edellytyksiä.
Tuen ehtona on, että sitä saavien seurojen osallistumismaksut pysyvät kohtuullisina. Käytännössä seurat sitoutuvat pitämään kuukausimaksut enintään 50 euron suuruisina.
Veikkausvoittovaroista jaettavia rahoja myönnettiin seuraaville seuroille:
Euran Pallo r.y. 17 000 €
Fera r.y. 28 000 €
Fudoshin Rauma Ry 12 000 €
Hiisirasti ry 4 000 €
Isojoenrannan Sisu ry 4 000 €
Kankaanpään Maila ry 8 000 €
Karhu-Futis r.y. 12 000 €
Kokemäen Fk-kerho ry 9 000 €
Lapin Salama ry 3 000 €
Noormarkun Naisvoimistelijat ry 3 000 €
Noormarkun Nopsa ry 2 500 €
Pallo-Iirot ry 19 000 €
Panelian Raikas ry 3 000 €
Pori Lentis Ry 12 000 €
Porin Nuorten Miesten Kristillinen Yhdistys ry 12 000 €
Porin Salibandyseura ry 25 000 €
Porin Taitoluistelu Ry 12 000 €
Puntti-Karhut Ry 13 000 €
Rauman Lukko R.Y. 25 000 €
Ulvilan Pesä-Veikot ry 20 000 €
Muistoja lapsuudesta  
Muisto oli voimakas. Tummanruskea piironki, ilta-aurinko ja piirongin laatikossa soittorasia. Hämärä huone tuoksui AnaisAnais-hajuvedeltä. Olin saanut luvan koskea soittorasiaan. Hieman epävireinen Für Elise soi katkeamattomasti, kun kampea pyöritti varovasti.
- Kerro äiti siitä kun sä ja täti olitte pieniä?
Ja minä kerron. Muisto toisensa jälkeen pulpahtelee mieleeni. Asioita, tilanteita, hajuja ja makuja joita en ole ajatellut pitkään aikaan –  lahjoja menneisyydestä. Tämänkin minä muistan, tämänkin voin jakaa lasteni kanssa. Muistoissa ei ole mitään erikoista, mutta ne kelpaavat tyttärilleni, koska ovat tarinoita menneisyydestä.
Äitienpäivä, joulu, syntymäpäivä tai lomamatka. Vanhempana toivon, että noista erikoispäivistä jäisi lapsilleni hyviä muistoja. Värikkäitä ja onnellisia kohtauksia, joissa kenelläkään ei ole kiire ja puuhaillaan hauskoja yhdessä.
Joskus tuntuu, että muistot ovat ostettavissa. Pienet asiat eivät tunnu riittävän, vaan lapsille halutaan luoda megalomaanisen huimia muistoja kuljettamalla heitä hurvituksesta toiseen. Kuitenkin lapsi saattaa muistaa lomamatkalta vain kulkukissan parvekkeen alla.
Pienet asiat eivät tunnu riittävän, vaan lapsille halutaan luoda megalomaanisen huimia muistoja kuljettamalla heitä hurvituksesta toiseen.
Osa muistoistamme on peräisin valokuvista. Kännykkäkamera-ajalla kuvia kertyy tuhansia ja niiden katselu ei ole enää rituaali, vaan kertakäyttömuistelua. Kenelläkään ei ole aikaa levätä muistoissa.
Muistojaan ei voi valita. Niitä voi toki vahvistaa kertomalla tiettyjä tarinoita lapsuudesta yhä uudestaan, mutta aina on hetkiä, jotka tarttuvat muistiimme ilman mitään erikoista syytä. Niillä ei ole mitään tekemistä hienojen lomamatkojen tai erikoistilanteiden kanssa. Ne ovat hetkiä, joissa on tietty valo, tuoksu ja tunnelma.
Muistan elävästi miltä haminalaisessa esikoulussa tuoksui. Muistan upottavan nahkasohvan pehmeyden, kun katsoimme smurffeja perhetuttujen olohuoneessa. Muistan hoitotätini keittiön ja kuminan maun ruisleivässä. Muistan mullan tuoksun hiekkaämpärissä, jossa hoidokkikastematoni asui. Muistan miten heräsin isovanhempien auton takapenkillä, kun saavuimme serkkujemme pihaan pitkän ajomatkan jälkeen. Muistan miltä tuntui raaputtaa kohotapettia irti sänkyni vierestä unta odotellessa.
Muistan elävästi miltä haminalaisessa esikoulussa tuoksui. Muistan miltä tuntui raaputtaa kohotapettia irti sänkyni vierestä unta odotellessa.
En tiedä, muistavatko omat lapseni tulevaisuudessa paremmin ensi kesän lomamatkan vai tämän hetken, jossa istumme lasteni kanssa keittiönpöydän ympärillä; minä kirjoitan, vanhempi tekee läksyjä ja nuorempi piirtää. Voi olla, etteivät he muista kumpaakaan edellä mainituista, vaan jotakin muuta – sellaista joka minulle aikuisena ei merkitse mitään, mutta joka heidän lapsen mielessään saa valtavan merkityksen.
Toivon, että lapsilleni kertyisi lapsuudestaan mahdollisimman paljon tunto-, ääni- ja hajumuistoja, jotka yllättäisivät heidät pulpahtelemalla tulevaisuuden arjen keskelle. Toivon heille lämpimiä, jännittäviä ja huimaavia muistoja. Muistoja ajasta nimeltä lapsuus. Muistoja, joista he voisivat kertoa omille lapsilleen pitkillä automatkoilla, kun on aikaa palata menneisyyteen.
Jättitehtaasta saa pian sanoa sanansa
Äänekoskelle suunnitteilla olevan biotuotetehtaan ympäristövaikutusten arviointi on alkanut. Metsä Fibre on toimittanut lain mukaisen YVA-ohjelman Keski-Suomen ELY-keskukselle.
Arviointimenettelyssä käsitellään Metsä Groupin Äänekoskella olemassa olevalle tehdasalueelle suunnitellun uuden tehtaan ympäristövaikutuksia. Tulokset otetaan huomioon suunnittelussa ja päätöksenteossa.
YVA-prosessissa ei tehdä hanketta koskevia päätöksiä, vaan sen tavoitteena on tuottaa tietoa päätöksenteon tueksi sekä lisätä kansalaisten tiedonsaantia ja vaikutusmahdollisuuksia.
Yhtiön laatima YVA-ohjelma on yleisölle nähtävillä kuukauden ajan ensi maanantaista alkaen. Yleisölle järjestetään myös jättitehdasta koskeva tiedotus- ja keskustelutilaisuus torstaina 22. toukokuuta kello 18 alkaen Äänekosken kaupungin valtuustosalissa.
Metsä Fibren suunnittelema noin 1,1 miljardia euroa maksava biotuotetehdas olisi toteutuessaan metsäteollisuuden historian suurin investointi Suomessa.
Tehdas on tarkoitus rakentaa Äänekoskelle nykyisen sellutehtaan alueelle, ja se korvaisi alueella tällä hetkellä toimivan tehtaan. Lopullinen investointipäätös tehtaan rakentamisesta tehdään alkuvuona 2015, jolloin biotuotetehdas voisi käynnistyä vuonna 2017.
Kevätrojut jätetään haravoimatta Nastolassa 
Nastolan kunta tinkii säästösyistä kevätsiivoustöistä. Kunnanjohtaja Pauli Syyrakki toivoo, että kuntalaisten into tarttua haravaan ei kuitenkaan lamaannu säästötoimien seurauksena.
Kunta ilmoittaa, että se laskee keväällä ja kesällä yleisten alueiden hoitotasoa poikkeuksellisen määrärahavajeen takia.
Tämän vuoksi esimerkiksi haravointijätteitä ei myöskään toimiteta jätekeskukseen Kujalaan. Tähän asti Nastola on toimittanut puistojen, viherkaistojen ja kaavakatujen varsilta kertyneet haravointijätteet Kujalaan.
Nastolan kunnanjohtaja Pauli Syyrakki toivoo, ettei kuntalaisten yleinen kevätsiivousinto lamaannu kunnan säästötoimien seurauksena.
– Kaikilla ei ole omia kuljetusvälineitä, joilla jätesäkkejä ja risukuormia voidaan kuljettaa, Syyrakki sanoo.
Kujalan jätekeskus ottaa jatkuvasti vastaan maksutta asukkaiden haravointijätteitä, kertoo palvelusihteeri Merja Saarivirta.
Palkittu naisohjaaja syyttää leffabisnestä seksistiseksi
Cannesin elokuvajuhlissa kuultiin kritiikkia alan käytäntöjä kohtaan. Juhlien tuomaristoa johtava Jane Campion sanoo, että elokuvateollisuus on epädemokraattista.
Cannesin elokuvajuhlien tuomariston johtaja ja elokuvaohjaaja **Jane Campion** arvostelee elokuvateollisuutta epätasa-arvoiseksi, kertoo Yle Uutiset. Palkitun ohjaajan kommentit kuultiin elokuvafestivaali Cannesin lehdistötilaisuudessa. Leffabisnes on Campionin mukaan seksististä ja naisohjaajien vähäisyys epädemokraattista.
Tänä vuonna Cannes'n tuomaristossa on on enemmän naisia kuin kuin miehiä. Campionin lisäksi siihen kuuluvat muun muassa iranilainen näyttelijä **Leila Hatami** ja yhdysvaltalainen ohjaaja **Sofia Ford Coppola**.
Parhaan elokuvan saajaksi on ehdolla kaksi naisen ohjausta, kun ehdokkaita on kaiken kaikkiaan 18.
Campion on ainoa nainen, joka on voittanut arvostetun Kultainen palu -palkinnon Cannesissa.
**Lue lisää Yle Uutisten jutusta**:[Cannesin tuomariston johtaja: Elokuvateollisuuden seksismi jättää naisohjaajat miesten varjoon](http://yle.fi/uutiset/cannesin_tuomariston_johtaja_elokuvateollisuuden_seksismi_jattaa_naisohjaajat_miesten_varjoon/7241491)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Viking Linella vaikea alkuvuosi – liikevaihto laskussa ja tulos pakkasella
Laivayhtiö Viking Linen matkustajamäärät olivat laskussa alkuvuonna. Luku näkyy myös yhtiön laskeneissa markkinaosuuksissa. Sen sijaan rahtipuoli koheni viime vuoden vastaavasta.
Viking Linen liikevaihto laski tammi-maaliskuussa kymmenen prosenttia 103,4 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavasta jaksosta. Samalla yhtiö kertoo tuloksensa ennen veroja jääneen 19,1 miljoonaa euroa tappiolle. Vuosi sitten samaan aikaan tappiota kertyi 20,7 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan liikevaihdon lasku johtuu harvemmista liikennöintipäivistä alusten telakoinnin takia.
Osavuosikatsauksen mukaan matkustajatoimintojen tuotot laskivat 11,8 prosenttia 92,7 miljoonaan euroon, mutta rahtituotot kasvoivat 9,8 prosenttia 9,9 miljoonaan euroon. Yhtiö kertoo myös, että myyntikate laski lähes kymmenen prosenttia 75 miljoonaan euroon.
Luvuista selviää myös, että alkuvuonna yhtiön laivoilla kulki 112 706 matkustajaa vähemmän kuin vuosi sitten. Samalla yhtiö on menettänyt 4,7 prosenttiyksikköä Turku-Maarianhamina-Tukholma -reitin markkinaosuudestaan. Osuus on nyt 53,8 prosenttia. Tukholma-Maarianhamina -risteilyreitin markkinaosuus laski 6,4 prosenttiyksikköä ja Helsinki-Tallinna -reitin markkinaosuus 1,3 prosenttiyksikköä 22,2 prosenttiin.
Helsinki-Maarianhamina-Tukholma -reitin markkinaosuus kasvoi kaksi prosenttiyksikköä 48,6 prosenttiin.
Viking Linella on kaikkiaan seitsemän alusta pohjoisella Itämerellä.
Kouvolan tehdaspalosta kymppitonnien tappiot
Kierrätystuotteita valmistavan Ecopulpin tehtaalla syttyi keskiviikkona tulipalo, jossa tuhoutui kuitupakkauksia valmistava tuotantolinja.
Korialla keskiviikkona syttyneestä tehdaspalosta koituu arviolta kymmenien tuhansien eurojen tappiot.
Toimitusjohtaja Ari Henttonen arvioi, että tuhoutunut linja on pois käytöstä viikon–parin ajan. Tällä hetkellä tehtaalla ovat käynnisssä siivoustyöt.
Kierrätystuotteita valmistavan Ecopulpin tehtaalla syttyi keskiviikkona tulipalo. Yksi tehtaan kolmesta kuitupakkauksia valmistavasta tuotantolinjasta tuhoutui palossa, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Palo sai todennäköisesti alkunsa hitsauskipinästä huoltotöiden aikana. Hätäkeskus sai hälytyksen tulipalosta keskiviikkona puoli viiden aikaan iltapäivällä.
Suuronnettomuusvaara Nesteen huoltamolla Viipurissa
Mies valeli päällensä bensiiniä ja sytytti itsensä palamaan, samaan aikaan säilöauto täytti huoltoaseman polttoainesäiliötä. Nuoren miehen nopea toiminta esti suuronnettomuuden.
Nesteen huoltamo Viipurissa on selvinnyt täpärästi suuronnettomuudesta. Pyörätuolilla liikkunut mies yritti polttaa itsensä huoltoasemalla viime lauantaina.
Mies valeli bensaa päälleen ja sytytti itsensä palamaan. Lähellä olleen nuoren miehen ripeä toiminta pelasti tilanteen. Mies nappasi sammuttimen ja pystyi tukahduttamaan tulen alkuunsa. Mies ei ollut nähtävästi painanut tankkauspistoolin kytkintä, vaan miehen päälle tuli vain letkussa olleet bensat.
Tapahtumasta kertoo viipurilainen [Vyborgskie Novosti](http://vyborg-press.ru/sblogs/today_vyborg/2014/05/11/v_vyborge_na_avtozapravke__neste__invalid_sovershil_popytku_samosozhzheniya) -lehti nettisivullaan. Nesteen Pietarin toimiston tiedottaja Nina Odnokonnaja vahvistaa asian.   
Suuronnettomuuden mahdollisuus
Suuronnettomuuden riskiä lisäsi se, että tapauksen aikana huoltoaseman polttoainesäiliöitä oltiin täyttämässä tankkiautosta. Silminnäkijöiden mukaan huoltamon pihalla oli myös kolme tai neljä autoa, joista yhdessä oli myös lapsia.
Itsemurhaa yrittänyt mies sai tapauksessa vain vähäisiä palovammoja. Huoltamo ei vahingoittunut. Vain bensapumpun letku kärventyi. Nähtävästi humalassa ollut mies yritti vielä paeta paikalta, mutta tapahtuman todistajat ottivat hänet kiinni ja luovuttivat paikalle kutsutulle poliisille.
Ruotsilta lisämiljardeja puolustukseen: "Lähialueellamme on maa, jolla on suuruuden himoa" 
Ruotsin puolustusvoimat ostaa 70 uutta Gripen-hävittäjää, aiemmin suunnitellun 60:n sijaan. Lisäksi ilmavoimiin perustetaan kokonaan uusi ilmapuolustuksen pataljoona.
Ruotsi syytää lisämiljardeja maanpuolustukseen. Määrärahojen lisäämistä perustellaan Venäjän toiminnalla Ukrainassa ja turvattomuuden lisääntymisellä Euroopassa.
– Venäjän toiminta Ukrainassa ei ole hyväksyttävissä. Eurooppa on herännyt uuteen turvallisuustilanteeseen, ja sillä on merkitystä Ruotsille, työryhmän puheenjohtaja Cecilia Widegren sanoi tiedotustilaisuudessa.
– On tosiasia, että lähialueellamme on maa, jolla on suuruuden himoa. Venäjän politiikka on arvaamatonta.
Puolustusselvitysryhmä haluaa säilyttää Ruotsin liittoutumattomana maana. Se esittää kuitenkin yhteistyön syventämistä puolustusliitto Naton, Euroopan unionin ja Pohjoismaiden kanssa. Se haluaa selvittää mahdollisten yhteispohjoismaisten joukkojen ja yhteisen ruotsalais-suomalaisen laivueen perustamista.
– Puolustuskyvyn kotona, lähialueellamme ja lähialueemme ulkopuolella pitää olla tasapainossa, Cecilia Widegren huomautti.
Puolustusselvityksessä kiinnitetään erityisesti huomiota puolustusvoimien operatiivisen kyvyn parantamiseen. Selvityksessä esitetään, että puolustuksen määrärahoja lisätään 5,5 miljardilla kruunulla eli reilulla 660 miljoonalla eurolla vuosittain vuodesta 2017 lähtien. Rahoilla ostetaan muun muassa Jas Gripen -hävittäjiä ja sukellusveneitä.
Puolustusvoimat ostaa 70 uutta Gripen-hävittäjää, aiemmin suunnitellun 60:n sijaan. Lisäksi ilmavoimiin perustetaan kokonaan uusi ilmapuolustuksen pataljoona.
Puolustusministeri Karin Enström on halunnut vahvistaa ilmavoimia, sillä venäläiset lentokoneet harjoittelivat viime keväänä Ruotsin lähellä iskua ruotsalaisiin sotilaskohteisiin. Ruotsi ei saanut tuolloin hävittäjiään ilmaan.
Ruotsin porvarihallitus ja suurin oppositiopuolue sosialidemokraatit olivat eri mieltä puolustusselvityksestä. Selvityksessä puolustusvoimille luvataan kaikkiaan 27 miljardia kruunua eli reilut kolme miljardia euroa lisärahoitusta. Sosialidemokraatit olisi halunnut myöntää 900 miljoonaa kruunua eli noin 100 miljoonaa euroa enemmän rahaa. [Koko selvityksen](http://www.regeringen.se/content/1/c6/24/04/14/131a6135.pdf) voi lukea ruotsiksi hallituksen kotisivulta.
Etnisten suhteiden neuvottelukunta palkitsi Yle Puheen Ali ja Husu -ohjelman
Etnisten suhteiden neuvottelukunta on myöntänyt _Vuoden asenteellisin mediateko 2014_ -palkinnon Yle Puheen tuottamalle _Ali ja Husu_ -ohjelmalle. Neuvottelukunta myönsi tunnustuksen ohjelmalle, joka käsittelee räväkästi ja huumorin keinoin ennakkoluuloja koskien etnisiä, kulttuurisia ja uskonnollisia vähemmistöjä.
Palkinnolla halutaan kannustaa mediaa uutisointiin, joka ei käsittele maahanmuuttajia yhtenä ryhmänä, vaan suhtautuu ihmisiin yksilöinä riippumatta näiden iästä, synnyinmaasta, uskonnosta tai ammatista.
**Ali Jahangiri** on iranilaistaustainen stand up -koomikko ja kauppatieteiden maisteri, joka muutti Suomeen vuonna 1991. **Abdirahim Husu Hussein** on Somaliassa syntynyt yrittäjä ja tulkki, joka on toiminut mm. vaalitarkkailijana Somalimaan presidentinvaaleissa. Suorapuheinen kaksikko tarkastelee suomalaista yhteiskuntaa ja ilmiöitä maahanmuuttajien näkökulmasta viikottaisessa Yle Puheen -ohjelmassa.
Huumoria ja hankalia kysymyksiä
"Onko se niin, että kaikki mamut ovat pizzayrittäjiä? Voiko mamu olla muutakin kuin pizzayrittäjä? Miksi ryhtyä pizzayrittäjäksi, kun voi siivota laivoja ja metroja?"
"Mistä kaikesta suomalaiset kuvittelevat muslimien loukkaantuvan ja mistä asioista muslimit oikeasti loukkaantuvat?"
"Husu ja Ali ovat viihdyttävillä keskusteluilla tehneet tutuksi kuuntelijoilleen, mitä maahanmuuttajataustaisena ja muslimitaustaisena on elää Suomessa: huumorin ja esimerkkien kautta he ovat kertoneet kohtaamistaan ennakkoluuloista. Huumorin avulla on kyetty avaamaan myös keskustelua rasismista - sen näkyvistä muodoista, kuten avoimesta vihapuheesta sekä rakenteellisesta syrjinnästä, joka monesti jää piiloon", toteaa Etnisten suhteiden neuvottelukunnan puheenjohtaja **Päivi Nerg**.
Alin ja Husun ohjelma on käsitellyt suomalaisuutta, mutta lipsunut usein myös teemoihin, jotka koskettavat kaikkia Suomessa asuvia - niin maahanmuuttaneita kuin syntysuomalaisia.
"Ohjelma paljastaa sen, että syntysuomalaisia ja maahanmuuttajia yhdistäviä asioita on paljon enemmän kuin meitä erottavia asioita. Ohjelmissa keskustellaan syrjinnän lisäksi vanhemmuudesta, uuden lastensairaalan tarpeesta, elämän kiireestä, verorahojen käytöstä, miesten ja naisten tasa-arvosta."
Maahanmuuttajataustainen voi olla koulutettu ja asiantuntija
Neuvottelukunnan pääsihteeri Peter Kariuki kertoo, että maahanmuuttovihamielinen keskustelu kohdistuu useimmiten niin kutsuttuun humanitääriseen maahanmuuttoon ja sen rajoittamiseen.
"Keskusteluissa näkee väitettä, että toisenlaisista kulttuuri- ja uskontotaustoista tulevat eivät opi suomea, eivätkä kotoudu Suomeen. Tässäkin mielessä Ali ja Husu ovat eläviä myyttien murtajia. He ovat avoimemman ja monimuotoisemman yhteiskunnan puolestapuhujia ja tuovat uuden äänen suomalaiseen maahanmuuttokeskusteluun."
"En ole nähnyt ainoatakaan kukkahattutätiä, missä ne ovat? Mene Etnisten suhteiden neuvottelukuntaan, siellä niitä on.."
Etnisten suhteiden neuvottelukunta (ETNO) on valtioneuvoston asettama laajapohjainen asiantuntijaelin, jonka tarkoituksena on edistää positiivista kanssakäymistä eri väestöryhmien välillä ja kehittää vuorovaikutusta viranomaisten, työmarkkinaosapuolten, kansalaisjärjestöjen ja eduskunnassa edustettuna olevien puolueiden sekä maahanmuuttajien ja etnisten vähemmistöjen välillä.
Neuvottelukunnan Asenteellisin mediatekopalkinto ottaa kantaa sananvapauden ja vihapuheen väliseen rajanvetoon. Se myös muistuttaa hyvien ja huonojen asenteiden siirtymisestä perinteisestä mediasta sosiaalisessa mediassa käytävään keskusteluun. Tunnustuksen avulla neuvottelukunta haluaa edistää kaikkien suomalaisten välistä vuorovaikutusta ja yhteistyötä. Palkinto myönnetään vuosittain osana valtakunnallista Etnisten suhteiden foorumia.
Selkämeren merikartta uudistui
Selkämereillä veneillään tänä kesänä uudistuneilla merikartoilla. Edellisen kerran vuonna 2006 ilmestyneeseen karttasarjaan on tehty paljon päivityksiä.
Liikennevirasto ja Karttakeskus ovat uudistaneet Selkämeren merikarttasarja E:n.
Päivitetyssä painoksessa mm. Porin alueen venereittien turvalaitteita ja reittien linjauksia on tarkistettu. Syvyystietoja on päivitetty laajoilla alueilla, ja rantaviiva sekä maastotiedot on uusittu. Samoin laiturit on tarkistettu koko karttasarjan alueella. Kartastoon on lisätty myös suurennoksia erityisen hankalista tai ahtaista paikoista.
Selkämeren merikarttasarja E koki uudistuksia viimeksi vuonna 2006. E-sarja kattaa Selkämeren rannikkoalueen Uudenkaupungin eteläpuolelta aina Kaskisiin saakka.
Suonenjoen ratavaurio saatiin korjattua – junat ajetaan riskipaikan ohi varovasti
Ensimmäinen juna ajetaan tulvaveden syövyttämän rantapenkan ohi puolenpäivän aikaan.
Junaliikenteen katkos Suonenjoella on ohi. Ensimmäinen juna ajetaan varovasti tulvaveden syövyttämän ratapenkan ohi puolenpäivän aikaan.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että myöhemmin iltapäivällä nopeutta aiotaan nostaa vähitellen.
Tulvavesi syövytti ratapengertä noin 200 metrin matkalta kovien sateiden takia tiistaina ja keskiviikkona. Asiantuntijat ovat arvioineet tilannetta aamun ja aamupäivän aikana. Henkilöjunat Pieksämäen ja Kuopion välillä korvattiin aiemmin linja-autoilla.
Kouluja lakkautetaan – koulukyyditykset lisääntyvät
Koulukyyditykset ovat lisääntyneet Lounais-Suomen alueella. Satakunnassa kyyditään kouluun 5700 lasta ja nuorta.
Yhä useampi koululainen kuljetetaan opinahjoonsa yhteiskunnan varoin.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston mukaan jo joka neljäs peruskoulun oppilas on koulukuljetusten piirissä. Yhteensä kuljetettavia oppilaita Satakunnassa on noin 5 700 eli suhteessa Suomen keskiarvoa enemmän. Eniten koulukyydityksiä on Itä-Suomessa ja vähiten etelässä.
Perusopetuslain mukaan oppilaalla on oikeus maksuttomaan kuljetukseen, jos oppilaan koulumatka on yli viisi kilometriä. Kuljetus voidaan järjestää myös, jos koulumatka muodostuu oppilaalle liian vaikeaksi, rasittavaksi tai vaaralliseksi.
Aluehallintoviraston raportin mukaan Satakunnassa on lakkautettu kahden vuoden aikana 11 peruskoulua.
Vuoden asenteellisin mediateko -palkinto Yle Puheen Alille ja Husulle
Etnisten suhteiden neuvottelukunnan palkinto jaettiin nyt ensimmäistä kertaa.
Etnisten
suhteiden neuvottelukunta on myöntänyt Vuoden asenteellisin mediateko 2014 -palkinnon
Yle Puheen tuottamalle [Ali ja Husu -ohjelmalle](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1793778). Neuvottelukunta myönsi
tunnustuksen ohjelmalle, joka käsittelee räväkästi ja huumorin keinoin ennakkoluuloja
koskien etnisiä, kulttuurisia ja uskonnollisia vähemmistöjä.
Palkinto myönnettiin ohjelman
ajankohtaisuudesta sekä sen tavasta tuoda esiin monikulttuurisen Suomen monia kasvoja
ja näkemyksiä. Palkinnolla halutaan kannustaa mediaa uutisointiin, joka ei
käsittele maahanmuuttajia yhtenä ryhmänä, vaan suhtautuu ihmisiin yksilöinä riippumatta
näiden iästä, synnyinmaasta, uskonnosta tai ammatista.
Huumorilla mamuista
Neuvottelukunnan mukaan Ali ja Husu -ohjelma on onnistunut puhumaan maahanmuuttajista etenkin huumorin avulla.
_"Onko se niin, että
kaikki mamut ovat pizzayrittäjiä? Voiko mamu olla muutakin kuin pizzayrittäjä?
Miksi ryhtyä pizzayrittäjäksi, kun voi siivota laivoja ja metroja?"_
\- Husu
ja Ali ovat viihdyttävillä keskusteluilla tehneet tutuksi kuuntelijoilleen,
mitä maahanmuuttajataustaisena ja muslimitaustaisena on elää Suomessa: huumorin
ja esimerkkien kautta he ovat kertoneet kohtaamistaan ennakkoluuloista.
Huumorin avulla on kyetty avaamaan myös keskustelua rasismista - sen näkyvistä
muodoista, kuten avoimesta vihapuheesta sekä rakenteellisesta syrjinnästä, joka
monesti jää piiloon, toteaa neuvottelukunnan puheenjohtaja Päivi Nerg.
Ali Jahangiri on iranilaistaustainen stand up
-koomikko ja kauppatieteiden maisteri, joka muutti Suomeen vuonna 1991. Abdirahim 
Husu Hussein on Somaliassa syntynyt yrittäjä ja tulkki, joka on
toiminut muun muassa vaalitarkkailijana Somalimaan presidentinvaaleissa. Suorapuheinen
kaksikko tarkastelee suomalaista yhteiskuntaa ja ilmiöitä maahanmuuttajien
näkökulmasta viikottaisessa Yle Puheen -ohjelmassa.
Etnisten suhteiden neuvottelukunnan Vuoden asenteellisin mediateko -palkinto jaettiin nyt ensimmäisen kerran.
Kenia tuohtui ulkomaiden matkustusvaroituksista - "vihamielisiä tekoja"
Kenian mielestä Australian, Britannian, Ranskan ja Yhdysvaltojen varoitukset Kenian väkivaltaisuuksista vain levittävät pelkoa ja paniikkia.
Kenia syyttää länsimaita vihamielisistä teoista, koska ne ovat varoittaneet matkoista maan ranikkoalueille viimeaikaisten terrori-iskujen ja levottomuuksien vuoksi.
Kenian ulkoministeriö sanoo olevansa pettynyt Australian, Britannian, Ranskan ja Yhdysvaltojen antamiin matkustusvaroituksiin. Maat ovat suositelleet muun muassa suositun turistikohteen Mombasan välttämistä.
Ministeriö korostaa, että Kenialla on sydämelliset suhteet näihin maihin, muun muassa yhteistyötä terrorismin vastaisessa taistelussa. Ministeriön mukaan taistelu terrorismia vastaan vaatii kuitenkin yhteistoimintaa eikä toimimista tavalla, joka lisää sitä aiheuttamalla pelkoa ja paniikkia.
Tällaiset matkustussuositukset noudattelevat niiden yhteiskunnan huonojen elementtien oikkuja, jotka haluavat levittää pelkoa ja paniikkia muuten rauhallisten ihmisten keskuuteen, ministeriö sanoo.
Tuorein matkustusvaroitus on Britannian keskiviikkoinen kehotus välttää Mombasaa, Nairobin Eeasteighin aluetta sekä aluetta, joka sijaitsee 60 kilometrin säteellä Kenian ja Somalian välisestä rajasta.
Myös Suomen ulkoministeriö antoi 6. toukokuuta [matkustustiedotteen](http://www.formin.fi/Public/default.aspx?contentid=66226), jossa niin ikään varoitettiin muun muassa terrori-iskujen uhasta Nairobissa, rannikkoseudulla ja Mombasassa. Raja-aluetta kehotettiin välttämään 60 kilometrin säteellä Somalian rajasta ja rannikolla 150 kilometrin säteellä, lukuunottamatta Lamun saarta.
Somalian al-Shabaab-kapinalliset ovat tehneet iskuja Keniaan sen jälkeen, kun maa lähetti vuonna 2011 joukkoja Somalian hallituksen tueksi.
Turistien määrä romahtanut
Keniaa on ollut suosituimpia safari- ja rantalomakohteita Afrikassa ja turismi on tärkeä maan taloudelle. Vuonna 2011 turismin osuus maan bruttokansantuotteesta oli 14 prosenttia ja se työllisti 12 prosenttia työvoimasta.
Viime vuonna Keniaan matkustaneiden ulkomaalaisten määrä kuitenkin romahti 11 prosenttia vaaleihin liittyvän väkivallan pelon vuoksi.
Tänä vuonna odotetaan uutta romahdusta, erityisesti syyskuussa Nairobin Westgaten ostoskeskukseen tehdyn tuhoisan iskun vuoksi. Al-Qaidaan kytköksissä oleva al-Shabaab ilmoitti tehneensä hyökkäyksen, jossa kuoli 67 ihmistä.
Ivalon tytöllä on raameja Tangokuningattareksi
Rovaniemellä nykyään asuva Piia Karppinen on pesunkestävä Lapin tyttö. Hän on kotoisin Ivalosta, jossa kipinä tangoihin pelmahti roihuihin jo nuorena. Tangoissa Piiaa viehättää tunne ja tunteellisuus, se sanoma joka välittyy kun esittäjä on sinut kappaleen kanssa.
Piia Karppinen on itseoppinut laulunharrastaja. Julkiseen esiintymiseen hän on tottunut karaoken kautta ja hän pitää ihmisille laulamisesta. Yleisön läsnäolo saa aikaan kutinan joka hyvään suoritukseen vaaditaan.
– Pieni jännitys on vain hyvästä, sillä se saa yrittämään parastaan. Eihän sitä kukaan halua mokata tahallaan. Silloin kun vähän jännittää saavuttaa paremmin sen tunnetilan joka kappaleen tulkintaan vaaditaan. Ei sen saakaan olla liian helppoa, Piia naurahtaa.
Karaoken kasvattama
Karaokebaarien lisäksi Piia tunnustaa laulavansa myös itsekseen siivotessaan ja suihkussa. Silloin soi asuntoyhtiössä tango.
– Kyllähän naapurit ovat tottuneet huomaamaan, koska meillä on siivouspäivä. Lapin tango tulee kuin luonnostaan silloin. Onneksi en kuitenkaan ole mikään siivoushullu, saattaisi naapurien kärsivällisyys olla silloin jo koetuksella, Piia Karppinen kertoo.
Kolmen pienen lapsensa kanssa kotiäitinä nykään oleva Piia Karppinen ei osaa kuvitella mitä tulisi tapahtumaan, jos Tangomarkkinoilla kävisi flaksi. Karaokebaarit vaihtuvat varmuudella silloin suurempiin estradeihin.
– Pittää ottaa asiat sellaisena kun ne tulevat. Lapin tyttönä olen tottunut siihen, ettei kannata murehtia liikaa etukäteen. Jos pärjää, niin sitten pärjää, katotaan sitä sitten, Piia naurahtaa.
Piia Karppista ja muita Tangomarkkinoiden kilpailijoita voi äänestää [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/12/aanesta-tangokuningatarta-ja-kuningasta-nyt) Äänestää voi 26.5. asti.
Kansakunnan muisti on kassakaapissa
Yleisradion arkistoissa on miljoona tuntia radio-ohjelmaa ja liki puoli miljoonaa tuntia tv-ohjelmaa. Parhaita paloja julkaistaan netissä koko ajan, mutta yleisön mielestä kuitenkin liian vähän. Kysytyintä aineistoa ovat vanhat tv-elokuvat ja draamasarjat. Ylen näkökulmasta julkaisemisen esteenä ovat tekijänoikeuskorvaukset.
Lakiasiainjohtaja **Katri Olmo** Ylestä kertoo, että sopimusmallit periytyvät 60-luvulta, jolloin tekijöille maksettiin palkkio television ensiesityksestä ja sen lisäksi uusintakorvaukset. Nettijulkaiseminen tulee Olmon mukaan valtavan kalliiksi, varsinkin jos esitysoikeudet lunastetaan kokonaan.
- Yhden tv-draaman lunastaminen Yleisradion käyttöön voisi maksaa jopa puoli miljoonaa euroa. Kun arkistossa on kymmeniä kymmeniä draamoja, meiltä seisahtuisi uuden tekeminen kokonaan, jos pitäisimme tällaisia hintoja yllä.
Yhden tv-draaman lunastaminen Yleisradion käyttöön voisi maksaa jopa puoli miljoonaa euroa.
Tv-draaman tekijöiden mielestä vanhoja sopimuksia pitää kunnioittaa, vaikka julkaisukanavia on tullut lisää. Tekijöitä ovat esimerkiksi ohjaajat, näyttelijät, käsikirjoittajat ja säveltäjät. Suomen näyttelijäliiton toiminnanjohtaja **Elina Mäntylä** muistuttaa, että pohjoismaisessa vertailussa Ylen palkkataso on aina ollut matala.
- Ylen neuvotteluasema on erittäin vahva. Esimerkiksi näyttelijöiden Ylestä saama palkkasumma on pysynyt 2000-luvun alusta asti kutakuinkin samana, vaikka nykyään julkaistaan myös netissä. Tekijät ovat siis joustaneet siten, että Yle on saanut halvemmalla ja enemmän.
Katri Olmo on sitä mieltä, että Ylen palkkataso on koko ajan ollut vertailukelpoinen Suomen sisällä ja muiden maiden erilaisiin mediamarkkinoihin vertaaminen ei oikein toimi.
Netti muutti kaiken
Olmo kiinnittää huomion siihen, miten maailma on muuttunut: Internet tuli ja nykyään telkkaria ja elokuvaa katsellaan videopalveluista, joissa on tuhansia vaihtoehtoja tarjolla. Tämä on samalla laskenut yhden elokuvan rahallista arvoa. Se vaikuttaa myös vanhoista ohjelmista maksettaviin korvauksiin.
- Suojattuja elokuvia on niin paljon saatavilla, että hintatasoa ei voi pitää enää samanlaisena kuin ennen, Olmo sanoo.
Elina Mäntylän mielestä juuri elokuvien globaali kilpailu vaatii, että tekijöille pitää maksaa kunnolla, jotta Suomessa voidaan tehdä korkealaatuista sisältöä jatkossakin.
Toive: kertakorvauksia ja selkeitä kokonaisratkaisuja
Yleisradio ja tv-fiktion tekijät hakevat jatkuvasti jonkinlaista kompromissia sopivasta korvaustasosta. Kaikilta löytyy halua julkaista netissä arkistojen aarteita. Ylen toiveissa on siirtyä kertakorvauksiin. Myös näyttelijäliitto toivoo selkeämpiä kokonaisratkaisuja.
- Käyttökelpoinen tapa olisi se, että tekijän saamalla työpalkalla lunastettaisiin kerralla Ylen käyttöön kaikki paitsi kaupalliset oikeudet, sanoo Katri Olmo.
- Olisi toivottavaa, että Yle visioisi tulevaisuuttaan niin, että voitaisiin kerralla sopia laajemmista kokonaisuuksista, sanoo Elina Mäntylä.
Vaikka neuvottelut etenevätkin hitaasti, on myös tuloksia saatu aikaan. Ylen [Elävä arkisto -nettipalvelua](http://yle.fi/elavaarkisto/) saa kesäkuun alusta hyödyntää kaikilla ei-kaupallisilla nettisivuilla. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ”embeddaus” eli Elävän arkiston videosoittimen upotus toiselle sivulle on jatkossa sallittua.
Yhä useampi nuori kokee tulevansa syrjityksi työpaikoilla
Yli 50-vuotiaiden ja naisten kokema syrjintä työpaikoilla on sen sijaan vähentynyt 2000-luvulla.
Entistä useampi nuori kokee saaneensa työpaikalla eriarvoista kohtelua, ilmenee Tilastokeskuksen työolotutkimuksen ennakkotiedoista. Eriarvoista kohtelua koetaan arvostuksen saamisessa, työkavereiden ja esimiesten asenteissa sekä työvuorojen jakamisessa.
Tuoreen tutkimuksen mukaan kahdeksan prosenttia nuorista oli kokenut ikäsyrjintää viime vuonna. Vuonna 1997 alle kolmekymppisten syrjintää kokeneiden osuus oli vain kuusi prosenttia.
Tilastokeskuksen erikoistutkija Hanna Sutela pitää ilmiötä huolestuttavana.
– On kyse siitä, minkä kuvan nuoret saavat työelämästä. Ei ole hyvä, jos heidän tietämättömyyttään ja kokemattomuuttaan käytetään hyväksi, Sutela sanoo.
Yli 50-vuotiaiden kokema ikäsyrjintä työpaikoilla on sen sijaan vähentynyt. Myös naisten kokemukset syrjinnästä ovat vähentyneet 2000-luvulla.
Eniten työpaikoilla on havaittu eriarvoista kohtelua suosikkijärjestelmien takia. Niin sanotun pärstäkertoimen takia oli syrjintää havainnut viime vuonna noin viidennes palkansaajista.
Yleistä on myös työsuhteen osa-aikaisuuden tai määräaikaisuuden perusteella havaittu syrjintä, johon oli törmännyt 15 prosenttia vastaajista.
Tilastokeskus tekee työolotutkimuksia viiden vuoden välein. Vuoden 2013 tutkimusta varten haastateltiin 4 888 15–64-vuotiasta palkansaajaa.
Koulumatka voi olla yli sata kilometriä Lapissa
Koululaisten matka kouluun vaihtelee suuresti Lapissa. Pisimmillään edestakaista koulumatkaa on yli sata kilometriä.
Yli sadan kilometrin matkan kouluun ja takaisin taivaltaa Lapissa yhteensä 67 peruskoululaista. Heistä 22 on alakoululaisia ja 45 yläkoululaisia. Heitä on yhdeksässä kunnassa: Rovaniemellä, Sallassa, Savukoskella, Posiolla, Kittilässä, Enontekiöllä, Muoniossa, Sodankylässä ja Inarissa.
Lapissa on yksi alakoululainen, jolle koulumatkat ovat yhteensä jopa 160-200 kilometriä. Hän asuu Posiolla. Hänen koulumatkansa on joka päivä selvästi yli lain salliman rajan, kerrotaan Lapin aluehallintovirastosta.
Lapissa oli viime vuonna 17 alakoululaista, joiden koulumatkat olivat ainakin yhtenä päivänä pidemmät kuin laki sallii. Lain mukaan 1-6 luokkien oppilaiden koulumatkat saavat kestää korkeintaan 2,5 tuntia ja yläkoululaisten kolme tuntia. Varsinaisen matkan lisäksi aikaan lasketaan kulkeminen kodista tai koulusta esimerkiksi bussipysäkille tai muualle koulukuljetuksen reitille sekä kyydin odotus.
Aluehallintoviraston mukaan keskimäärin 86 prosenttia Lapin 1-6 luokkalaisista ja 73 prosenttia 7-9 luokkalaisista asuu enintään viiden kilometrin päässä koulusta.
Lapissa on lakkautettu yhteensä kymmenen peruskoulua vuosina 2011-2013. Tällä hetkellä Lapissa on 116 peruskoulua.
Lähde: Suomen maajoukkuemies siirtymässä Ruotsin-mestarin riveihin?
Falun oli ruotsalaislehden mukaan Tero Tiitun perässä jo pari vuotta sitten. Suomalaisen kausi katkesi maaliskuussa polvivammaan.
Ruotsin salibandyn Superliigan mestarijoukkue IF Falun on suomalaishyökkääjä Tero Tiitun perässä, [uutisoi ruotsalainen Dalarnas Tidningar](http://www.dt.se/innebandy/superligan-herr/jakob-lundmark-till-sandviken).
Lehden mukaan polvensa maaliskuussa loukannut Tiitu on nähty Falunissa. Kaupungin seura oli suomalaisen perässä jo pari vuotta sitten, mutta Tiitu valitsi Warbergin.
Falunin urheilujohtaja Patrik Bäck vaikenee mahdollisista neuvotteluista.
\- En halua kommentoida. Hän on tietenkin erinomainen pelaaja.
Palkkakysymys New York Timesin vastaavan päätoimittajan potkujen taustalla?
Keskustelu ja spekulaatiot naispuolisen vastaavan päätoimittajan potkujen syistä käy vilkkaana. Joidenkin väitteiden mukaan Jill Abramson olisi saanut tietää saavansa muun muassa pienempää palkkaa kuin miespuolinen edeltäjänsä.
Yhdysvaltalaisen sanomalehden New York Timesin vastaavalle päätoimittajalle annettiin potkut keskiviikkona. Vastaavana päätoimittajana vuodesta 2011 työskennelleen Jill Abramsonin tilalle nousi lehden päätoimittaja Dean Baquet.
Tiedotteella asiasta kertonut lehden kustantaja Arthur Sulzberger Jr. ei mennyt yksityiskohtiin vaihdon syistä, mutta tähdensi, ettei päätös liittynyt lehden journalistiseen sisältöön.
Tapahtunut käynnisti spekulaatiot vaihdoksen todellisista syistä medioissa.
The New Yorker -lehden toimittaja kirjoitti, että Abramson olisi saanut useita viikkoja aiemmin selville, että hänen palkkansa ja eläke-edut sekä vastaavan päätoimittajan, että toimituspäällikön tehtävissä olivat huomattavasti pienemmät kuin edeltäjällään Bill Kellerillä.
Abramson korvasi Kellerin molemmissa tehtävissä.
The New Yorkerin mukaan Abramson olisi tuonut palkkauksessa huomaamansa epäkohdan New York Timesin hallituksen ja toimitusjohtajan tietoon.
The New Yorkerin tietojen mukaan tämän jälkeen New York Timesin johto on pitänyt Abramsonia "päällekäyvänä" tai "tunkeilevana". Lisäksi Abramsonia olisi pidetty hankalana ihmisenä, joka suututti lehden johtohenkilöitä.
The New York Times kuitenkin kiistää, että Abramson olisi saanut potkut palkkakysymyksen takia.
– Jillin yhteenlaskettu palkka vastaavan päätoimittajan tehtävässä ei ollut pienempi kuin Bill Kellerin, joten väite ei pidä paikkaansa. Abramsonin eläke-edut perustuvat, kuten kaikilla Timesin työntekijöillä, palvelusvuosien määrään ja palkkaan. Eläke-edut jäädytettiin vuonna 2009, New York Timesin tiedottaja ilmoitti yhdysvaltalaiselle Politico-lehdelle keskiviikkona.
Abramson oli tehtävässään ensimmäinen nainen koko New York Timesin 162-vuotisen historian aikana.
Anu Vehviläinen lähtee ehdolle Keskustan varapuheenjohtajaksi
Joensuulainen kansanedustaja Anu Vehviläinen tavoittelee Keskustan varapuheenjohtajan paikkaa. Vehviläinen perustelee halukkuuttaan muun muassa monipuolisella osaamisellaan ja pitkällä poliittisella kokemuksella.
Pohjoiskarjalainen Keskustan kansanedustaja Anu Vehviläinen asettuu ehdolle puolueensa varapuheenjohtajaksi. Viime kaudella liikenneministerinä toiminut joensuulainen Vehviläinen istuu eduskunnassa nyt neljättä kauttaan.
– Haluan tuoda oman yleispoliittisen osaamiseni koko keskustan käyttöön. Arvelen, että valtakunnan politiikan tuulisina aikoina edustamalleni kokemukselle voi puolueessa ja Keskustan johtotehtävissä olla käyttöä, perustelee Vehviläinen päätöstään.
Anu Vehviläinen on toiminut muun muassa Keskustan Opiskelijaliiton ja Nuoren Keskustan Liiton puheenjohtajana, Keskustan puoluehallituksen ja puoluevaltuuskunnan jäsenenä. Kunnallispolitiikasta hänellä on kokemusta yli 20 vuoden ajalta.
Keskustan puoluekokous pidetään Turussa 13.-15.6.2014.
_PÄIVITETTY 3.6.2014: Korjattu puoluekokouksen päivämäärä_
Venäläismatkailijoiden määrä romahti Suomessa
Tilastokeskuksen mukaan maaliskuussa esimerkiksi Helsingissä venäläismatkailijoiden yöpymiset vähenivät lähes viidenneksellä. Koko maassa laskua oli vuoden takaiseen runsaat 14 prosenttia.
Venäläismatkailijoiden määrä on romahtanut Suomessa maaliskuussa.
Tilastokeskuksen mukaan venäläismatkailijoiden yöpymiset vähenivät maaliskuussa koko maassa noin 14 prosenttia.
Esimerkiksi Helsingissä laskua oli kuitenkin huomattavasti enemmän, lähes 20 prosenttia. Kauppakeskus Jumbolla ja Flamingo-kylpylällä venäläisturisteja houkutelleella Vantaalla lasku on erityisen jyrkkä: yöpymiset vähenivät yli 40 prosenttia.
Suurista kaupungeista Turussa lasku on ollut myös jyrkkää. Venäläisiä yöpyi kaupungissa lähes kolmannes vähemmän kuin vuosi sitten maaliskuussa.
Itärajan tuntumassa Kymeenlaaksossa ja Pohjois-Karjalassa suunta on sama: venäläismatkailijoita oli maaliskuussa 25 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Sen sijaan Pohjois-Karjalassa ja Pohjanmaalla venäläisten yöpymiset ovat poikkeuksellisesti kasvaneet.
Ukrainan tilanteen ja taloudellisen epävarmuuden on ennakoitu näkyvän venäläisturistien määrässä.
Venäläiset ovat yhä suurin ulkomaalaisten vierailijoiden ryhmä Suomessa. Maaliskuussa heitä oli lähes 109 000.
Valkovenäläispelaaja on tamperelainen ja Ilves-fani – "Vaimoni suku tappaisi minut muuten"
Geoff Platt on syntynyt Kanadassa, mutta edustaa Valko-Venäjää MM-kisoissa. Lisäksi hän asuu Tampereella.
**MINSK. **MM-kisojen isäntämaa Valko-Venäjän riveistä löytyy yksi erittäin mielenkiintoinen nimi suomalaisnäkökulmasta katsottuna. Hyökkääjä Geoff Platt, 28, pelasi Ilveksessä 45 ottelua kaudella 2008–09 ennen kuin siirtyi kesken kauden Minskin Dinamon KHL-joukkueeseen.
Tuolta reissulta tarttui mukaan myös tuleva suomalaisvaimo, jonka kanssa Platt menee ensi kesänä asuinkaupungissaan Tampereella naimisiin.
\- Kotini on Suomessa eikä Kanadassa. Olen ylpeä saadessani asua siellä, hyökkääjä kertoo.
Hyökkääjä siirtyi kesken kuluvan kauden Lokomotiv Jaroslavlin riveihin. Joukkueen kausi päättyi Pietarin SKA:n ja Moskovan Dynamon pudottamisen jälkeen konferenssifinaaleihin, minkä jälkeen Platt ehti seurata SM-liigan finaalisarjaa Tapparan ja Kärppien välillä. 
Median luoma käsitys hänen menneisyydestään ei ole lähelläkään sitä, mitä hän on nykyään. Hän on upea joukkuekaveri ja erittäin hyvä ystävä.
Kuudennen finaalin paikan päältä seurannut Platt tunnustaa kuitenkin toisen tamperelaisseuran värejä.
\- Tietenkin olen Ilves-mies. Vaimoni suku tappaisi minut muuten, hyökkääjä naurahtaa.
Platt on syntynyt Kanadan Torontossa, mutta hyökkääjä sai hankittua Valko-Venäjän kansalaisuuden pelattuaan viitisen vuotta Minskin Dinamon riveissä ennen. Hän ei osaa itsekään suoralta kädeltä kertoa tarkkaa tarinaa Valko-Venäjän passin hankkimisen taustalla, mutta syy asiaan oli selvä.
\- Muutaman Minskin kauden jälkeen tajusin, että voisin mahdollisesti vaihtaa pelikelpoisuuttani. En ole varma olisinko koskaan päässyt tälle tasolle Kanadan maajoukkueessa, hyökkääjä miettii.
"Jere on upea joukkuekaveri ja erittäin hyvä ystävä"
Leijonat kohtaa Valko-Venäjän torstaina turnauksen neljännessä ottelussaan. Isäntämaa on voittanut kolmesta ottelustaan kaksi ja on Suomea kolme pistettä edellä taulukossa. Plattille Suomen kohtaaminen on erityinen, koska leijonapaidassa luistelee monia hänen ystävistään.
Yksi heistä on hänelle erityisen läheinen. Jere Karalahti pelasi ennen viime kauden Jokerit-siirtoaan kaksi kautta Minskin Dinamon riveissä.
\- Median luoma käsitys hänen menneisyydestään ei ole lähelläkään sitä, mitä hän on nykyään. Hän on upea joukkuekaveri ja erittäin hyvä ystävä. Katsojat rakastivat häntä pelityylin takia ja hän saa varmasti hyvän vastaanoton, Platt kehuu Karalahtea.
Itse ottelusta hyökkääjä tietää tulevan Valko-Venäjän kannalta vaikean, koska jaossa olevat pisteet ovat molemmille elintärkeitä.
\- Suomi on yhtä epätoivoinen kuin mekin. Meidän täytyy kunnioittaa heidän tasoaan, koska he ovat aika paljon meitä korkeammalla tasolla. Meidän täytyy pelata erittäin hyvin.
Harvinaisen lämmin ja kostea ilma Suomeen alkuviikolla – Itä-Suomessa mitataan jopa hellelukemia
Itä-Suomessa voidaan todennäköisesti nauttia hellesäästä jo ensi viikon alussa. Ilmatieteen laitos ennustaa lämpötilan kohoavan yli 25 asteeseen Etelä-Suomesta aina Kuopioon asti.
Itä-Suomeen on odotettavissa vuoden ensimmäisiä helteitä jo ensi viikon alussa. Ilmatieteen laitoksen mukaan ilma lämpenee jo perjantaista alkaen ja sunnuntaina Kuopiossakin voidaan mitata parinkymmenen asteen lämpötiloja. Alkuviikosta lämpötila voi kohota jopa hellerajan yli, kertoo päivystävä meteorologi Henri Nyman.
– Alkuviikosta Suomeen saadaan harvinaisen lämmin ja kostea ilmamassa kaakosta ja hellelukemat ylittyvät hetkellisesti. Ei varmaan kolmeenkymmeneen asteeseen päästä, mutta 25 voi hyvinkin rikkoontua.
Kastepisteet poikkeuksellisen korkeita
Meteorologin mukaan Suomeen saapuva ilmamassa on harvinainen ellei peräti poikkeuksellinen tähän aikaan vuodesta. Vaikka helteitä on ennenkin mitattu toukokuussa, nyt alkavan lämpimän jakson kosteus on harvinaisen korkea.
– Kastepisteet voivat olla jopa 15 astetta, mikä on hyvin kosteaa. Yleensä näin kosteaa ilmamassaa saadaan Suomeen vasta kesän loppupuolella tai silloin kun sataa. Esimerkiksi tänään kastepiste on 10 astetta pakkasella.
Kostea ja kuuma ilma voi meteorologin mukaan johtua vähälumisesta talvesta Euroopassa.
– Talvi oli vähäluminen ja kevät alkoi aikaisin. Kasvillisuus tuottaa ilmaan kosteutta, mikä saattaa vaikuttaa toukokuun kastepisteisiinkin. Nämä tosin ovat vain arvailuja, Nyman pohtii.
Lämpötila pysyy yli 20 asteessa ainakin alkuviikosta, loppuviikko saattaa olla hieman viileämpää mahdollisten sade- ja ukkoskuurojen vuoksi. Ilmatieteen laitos arvioi lämpötilan pysyvän 15–20 asteessa kuitenkin ainakin pari viikkoa.
Hellelukemia voidaan mitata alkuviikosta Etelä-Suomesta Kuopion korkeudelle asti. Etelä-Lapissa päästään arviolta 20 asteeseen. Etelä-Suomeen on odotettavissa useitakin hellepäiviä.
Ampumahiihdon maailmancup käänsi matkailutilastot kovaan nousuun
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset lisääntyivät Pohjois-Karjalassa tammi-helmikuussa 22,5 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Maaliskuussa Kontiolahdella järjestetyt ampumahiihdon maailmancup-kisat näkyvät piikkinä alkuvuoden matkailutilastoissa. Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset lisääntyivät tammi-maaliskuussa lähes 7 500:lla.
Kolmen kuukauden aikana ulkomaisia yöpymisiä kirjattiin noin 33 100 kappaletta.
Maailmancup on kasvuun suurin selittävä tekiä.
\- Ilman muuta maailmancup on kasvuun suurin selittävä tekiä. Joensuun ja Kontiolahden majoituspaikat olivat tuolloin täynnä, sanoo myyntisihteeri Tarja Martikainen Karelia Expert Matkailupalvelu Oy:stä.
Kotimaisten yöpymiset laskivat
Kotimaisten yöpyjien määrä pieneni viidellä prosentilla ja niitä kirjattiin 70 700. Kokonaisuutena matkailijoiden yöpymiset olivat tammi-helmikuussa hienoisessa nousussa. Maakunnassa yöpyi noin 104 000 matkailijaa, mikä on 2,4 prosenttia enemmän viime vuoden vastaavan aikaan verrattuna.
Luvut ovat Tilastokeskuksen majoitustilaston ennakkotietoja ja ne on kerätty majoitusliikkeiltä, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa sekä retkeilymajoilta.
13-vuotiaiden poikien pullonpalautuksesta tuli poliisiasia
Lukkojen takaa tyhjiä pulloja ja koreja vieneet pojat jäivät poliisin haaviin Jyväskylässä.
Kaksi 13-vuotiasta poikaa anasti eilen iltapäivällä Jyväskylässä Kauppakadulla sijaitsevan liikekiinteistön lukitusta varastosta palautuspulloja ja -koreja.
Anastuksen jälkeen pojat olivat palauttaneet pullot kauppaan. Poliisin mukaan asiaa selvitettäessä kävi ilmi, että pojat olivat anastaneet pulloja aikaisemminkin.
Asiasta kirjattiin ilmoitus kahdesta näpistyksestä.
Helleraja rikki maanantaina: "Shortsikelit alkavat"
Sää lämpenee kaakosta käsin lähipäivinä, ja ensi viikolla kolkutellaan monin paikon hellelukemia. Ylen meteorologi Toni Hellinen arvioi, että sää pysyy lämpimänä koko viikon.
Sää on lämpenemässä koko maassa, ja maanantaina kolkutellaan jo monin paikoin hellelukemia. Elohopea kipuaa ainakin etelässä sisämaassa paikoin yli 25 asteeseen. Rannikolla meriveden viileys saattaa pysäyttää lukemat alemmaksi.
– Kyllä tuo ihan shortsikeliä alkaa olla, Ylen meteorologi Toni Hellinen lupaa.
– Talviturkin voi heittää, mutta vesi on 10-asteista. Aika raikasta uimavettä se on vielä. Toki vesikin ehtii lämmetä ensi viikon loppupuolella, ainakin järvien pintavesi.
Huomenna perjantaina sää on vielä pilvinen ja suttuinen. Lauantaina lämpenee Lappia lukuun ottamatta, ja lämpö tavoittaa Lapinkin maanantaihin mennessä.
– Näyttää siltä, että koko ensi viikko on kesäistä Etelä- ja Keski-Suomessa. Pohjois-Suomessa viilenee kuitenkin viikon puolivälissä, ja sää muuttuu epävakaiseksi, Toni Hellinen kertoo.
Kaiken kaikkiaan ensi viikolle on tiedossa melko kesäisiä päiviä. Kesä voidaan virallisesti julistaa alkaneeksi, kun vuorokauden keskilämpötila on pysyvästi yli 10 astetta. Terminen kesä alkaa Etelä-Suomessa keskimäärin toukokuun lopulla.
Suomen lähettyvillä liikkuu kuitenkin myös viileää ilmaa, joten viileän ja lämpimän ilman rajalle on luvassa ukkosia.
– En pysty vielä ennustamaan, mihin ukkosia on luvassa, Hellinen sanoo.
Kansanedustaja haluaa lisää omenoita kouluihin
Suomi ei ole mukana EU.n kouluhedelmäjärjestelmässä, jossa lapsille tarjotaan terveellisiä välipaloja.
Kansanedustaja Mats Nylund (rkp) on tehnyt kirjallisen kysymyksen Suomen liittymisestä EU:n kouluhedelmäjärjestelmään. Suomen lisäksi vain Ruotsi ja Iso-Britannia eivät ole mukana systeemissä, jonka tarkoitus on lisätä hedelmien ja vihannesten syöntiä kouluissa.
Nylund kysyy, mitä hallitus aikoo tehdä saadakseen meilläkin käyntiin EU:n kouluhedelmäjärjestelmän. Hankkeessa lapsille jaetaan hedelmiä, marjoja ja vihanneksia välipaloiksi. Tarkoituksena on puuttua lasten yhä pahenevaan ylipaino-ongelmaan.
Maa- ja metsätalousministeriön johtoryhmä on päättänyt, ettei Suomi osallistu järjestelmään. Tämän vuoden talousarviossa on varattu työhön kaksi miljoonaa euroa, josta puoli miljoonaa on valtion rahaa ja loput EU.n rahoitusta. Nylundin mukaan EU:n ehdotus kouluhedelmä- ja koulumaitojärjestelmien yhdistämisestä helpottaisi tilannetta:
– Tällä tavoin voisimme vähentää byrokratiaa, jonka ministeriö on nähnyt olevan esteenä järjestelmän toteuttamiselle Suomessa, toteaa Nylund tiedotteessa.
Kaikkiaan Euroopan komissio rahoittaa kouluhedelmäjärjestelmää Nylundin mukaan 150 miljoonalla eurolla. Euroopan parlamentti on ehdottanut 360 miljoonan euron lisärahoitusta. Suomen osuus olisi noin 1,59 miljoonaa  euroa.
Seinäjoen Ruukintieltä poistuu yksi suojatie
Seinäjoen tekninen lautakunta poistaa Ruukintieltä yhden suojatien. Tien turvallisuuden parantamisesta on kiistelty jo pitkään.
Seinäjoen kaupungin tekninen lautakunta päätti keskiviikon kokouksessaan poistaa Ruukintieltä yhden suojatien. Lautakunnalle esitettin sen aiemmasta useampien suojateiden poistopäätöksestä tehdyn oikaisuvaatimuksen hyväksymistä. Se hyväksyi kuitenkin yksimielisesti asiasta kokouksessa tehdyn vaihtoehtoisen päätösesityksen.
– Minun ehdotuksestani lautakunta hyväksyi yksimielisesti, että Kivistön liikennevaloista kaupunkiin päin ensimmäinen suojatie poistetaan, kun se on niin lähellä jo liikennevaloja, ettei matka juuri pitene, kun kiertää valoristeyksen kautta, mikä on turvallisempaa. Muihin suojateihin ei sitten kajota, perustelee lautakunnan puheenjohtaja Markku Rintamäki (kok).
– Uskon, että turvallisuus riittää, kun muita suojateitä ei poisteta kuin tämä yksi ainut, Rintamäki sanoo.
Nopeusrajoituksen muutos auttanut
Tekninen lautakunta on jo aiemmin laskenut nopeusrajoitusta Ruukintien Kivistön puoleisessa päässä viidestäkymmenestä neljäänkymmeneen kilometriin tunnissa.
– 40 kilometrin nopeusrajoitus Siipipyöränkadun ja Kivistöntien liikennevalojen välille on rauhoittanut liikennettä huomattavasti. Vuodessa on tapahtunut vain yksi liikenneonnettomuus ja sekin, kun Kivistöntien valot olivat rikki, Markku Rintamäki tietää.
Ruukintien liikenneturvallisuuden parantamiseksi on esitetty useita erilaisia toimenpiteitä, mm. suojateiden keskikorokkeiden levittämistä.
 – Jos olisi lähdetty suuriin muutoksiin keskikorokkeita levittämällä sun muita, niin sitten olisi Koulukadun asukkaat esittäneet saman asian ja sitten oltaisiin menty Vapaudentielle eli olisi syntynyt sellainen ketjureaktio ja sitähän ei kukaan hyväksy. Ja kaikki aina maksaa mitä tehdään, Rintamäki miettii.
Piste keskustelulle?
Ruukintie-keskustelua on Seinäjoella käyty viime syksystä lähtien.
– Toivoisin, että tulisi nyt piste tälle Ruukintie-keskustelulle. Sitä on nyt puoli vuotta melkein joka kokouksessa käsitelty, Markku Rintamäki sanoo.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja myöntää kuitenkin, että tulevaisuudesta ei tiedä.
– Oikaisuvaatimuksia voi tulla, mutta toivottavasti ei tule. Kyllä nyt Ruukintielle pannaan piste, sille ei tällä tietoa muuta tehdä. Tulevaisuutta ei ikinä tiedä, mutta on otettava huomioon myös, että kun aikanaan itävaylä valmistuu, raskas liikenne vähenee Ruukintiellä minimiin, Rintamäki toteaa.
Talvivaaran lähijärvistä ei vieläkään löylyvedeksi
Talvivaaran lähimpien järvien käyttörajoituksia tulee jatkaa, arvioi THL. Lähijärvien vesissä näkyy edelleen suuriä määriä kaivoksen päästöistä peräisin olevia metalleja ja sulfaattia. Päästöt tuntuvat myös lähimpien isojen järvien pohjaosissa.
Talvivaaran alapuolisten vesien tila on pysynyt kevään aikana suunnilleen ennallaan. Salminen, Kalliojärvi ja Kivijärvi ovat edelleen niin huonossa kunnossa, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee niiden vesille käyttörajoituksen jatkamista. Edes käyttö löylyvetenä ei ole suositeltavaa.
Lähimpien järvien alapuolella sijaitsevat, runsaassa virkistyskäytössä olevat Jormasjärvi pohjoisessa ja Laakajärvi etelässä sekä niiden alapuolella olevat vedet soveltuvat uimiseen, pesemiseen ja löylyn heittoon, arvioi THL.
Talvivaara on johtanut alkuvuoden käsiteltyjä jätevesiä sekä pohjoiseen Oulujoen vesistöön että etelään Vuoksen vesistöön. Päästöjen vaikutusalue ja vesistöjen tila on pysynyt Kainuun ELY-keskuksen mukaan pääosin ennallaan vuoden 2013 loppuun verrattuna.
Pitoisuudet kasvavat Jormasjärven pohjassa
Pohjoisella purkureitillä Talvivaaran lähimmissä järvissä, Salmisessa ja Kalliojärvessä, on kipsisakka-allasvuodosta peräisin olevia metalleja, jotka ovat suurina pitoisuuksina eliöstölle haitallisia. Sulfaattipitoisuudet ovat marraskuun 2012 kipsisakka-allasvuotoa edeltävillä tasoilla.
Talvivaaran päästöt näkyvät edelleen pohjoisessa Jormasjärvellä ja etelässä Laakajärvellä saakka. Molemmissa järvissä on luontaista korkeampia pitoisuuksia natriumia, sulfaattia ja mangaania. Jormasjärvellä pitoisuudet ovat tänä vuonna kohonneet pohjan tuntumassa.
Vaikutukset näkyvät Syvärillä asti
Eteläisellä purkureitillä Kivijärvessä on edelleen eliöstölle haitallisen korkeita mangaani- ja rautapitoisuuksia. Kivijoesta Laakajärveen tulevan veden laatu oli heikoimmillaan viime kesänä ja syksynä, mutta on sen jälkeen parantunut selvästi.
Laakajärven päällysveden laatu on ollut kevättalvella aiemmin tehtyjä mittauksia parempi. Järven pohjoispään syvänteet ovat nyt aiempaa heikommassa kunnossa. Vesieliöstön tilaan ei Laakajärven alapuolisissa vesissä silti ole odotettavissa Ely-keskuksen mukaan vaikutuksia. Talvivaaran kuormitus on kuitenkin yhä havaittavissa Nilsiän Syvärillä saakka lievästi kohonneena sulfaattipitoisuutena.
Viranomaisten mukaan sekä Jormasjärven että Laakajärven tila on hyvä, jos sitä seurataan kalakantojen ja muiden biologisten merkkien kautta. Vedessä on kuitenkin niin paljon muutoksia, että viranomaiset pitävät niitä riskivesistöinä, joiden ekologinen tila voi huonontua.
Vesien käsittely on avainasemassa
Talvivaaran kaivosalueella oli huhtikuun lopussa varastoituna ylimääräisiä vesiä noin 7,5 miljoonaa kuutiometriä. Ympäristöluvassa on rajoitettu juoksutuksia vesistöön sitomalla niiden määrä Kalliojoen virtaamaan, joka kevään aikana on mahdollistanut hieman talvea suurempia juoksutuksia.
Talvivaaran lähivesistöjen tilan kehittymiseen vaikuttaa yhä juoksutettavien vesien kalkkikäsittelyn onnistuminen. Kalkituksella suurin osa metalleista saadaan poistetuksi vesistä. Sulfaattia ei kalkkikäsittelyllä kuitenkaan saada kokonaan poistetuksi.
Ylimääräisten vesien varastoiminen aiheuttaa edelleen päästöriskin, vaikka Talvivaara on pystynyt alentamaan Kortelammen altaan vedenpintaa ja vähentämään vesiä kipsisakka-altailta. Vedet mahtuvat varoaltaaseen mahdollisen vuototilanteen sattuessa.
Ruisrockin ohjelma valmis – vanhan mestarin paluu ja suomalaisrokkarien superkokoonpanon yllätyskeikka
Tässä Ruisrockin viimeiset kiinnitykset ja päiväkohtainen ohjelma.
Ruisrock on saanut koko festivaaliohjelmistonsa valmiiksi. 4.-6. heinäkuuta järjestettävän tapahtuman viimeisimpien kiinnitysten joukossa on hyvän vastaanoton saaneen albumin julkaissut **Pepe &amp; Saimaa**. **Pepe Willbergin** tähdittämän ja **Tehosekoitin**-yhtyeestä tutun **Matti Mikkolan** luotsaamassa orkestirssa on peräti 30 henkeä sisältäen muun muassa kuoron sekä torvi- ja jousisektion.
Lisäksi Ruisrockissa esiintyy kotimaisten rokkarien superkokoonpano nimeltä **The Local Band**. Siinä ovat mukana **Alexi Laiho**, **Jussi69**, **Olli Herman** sekä **Archie Kuosmanen**. Bändi heitti jouluna Helsingin Tavastialla yllätyskeikan, jonka piti jäädä ainoaksi esiintymiseksi. Loistavan vastaanoton saanut The Local Band on kuitenkin päättänyt heittää vielä keikan Ruisrockissa. Setissä kuullaan muun muassa hittejä bändeiltä, kuten **Mötley Crue**, **W.A.S.P.** ja **Van Halen**. Jussi69 on innoissaan siitä, että lähes mahdottomalta tuntunut tehtävä onnistui eli eri bändeistä olevien jäsenten aikataulut saatiin sopimaan yhteen.
Raskaampaa musiikkia on myös luvassa **Sonata Arctican** setissä. Bändi julkaisi alkuvuodesta uuden listaykköseksi nousseen albuminsa _Pariah's Childin_, jolla palataan lähemmäs Sonata Arctican power metal -juuria.
Luvassa on myös TV:stä tuttuja muusikoita, sillä lavalle nousee YLE:n Uusi päivä -ohjelmasta tuttu energinen pop-yhtye **Vihreät Valot**, joka on tehnyt omia biisejä ja keikkaillut vuodesta 2010.
Lisää kansainvälistä väriä kattaukseen tuo ensi kertaa Suomeen saapuva melankolista ja euforista synapoppia tarjoileva **Future Islands**. Yhdysvaltalaisyhtye on kerännyt lähes poikkeuksetta ylistäviä arvioita neljännellä albumillaan nimeltä _Singles_.
**YO! SDT Raps** tarjoaa perjantain päätösbileet Minirantalavalla viiden rap-DJ:n voimin. Helsinkiläisen YO! Kuudes Linja Raps -klubin residentit **DJ Didier**, **Nada** ja **Tboy** sekä turkulaisen So Damn Tuff -illan isännät **DJ Chuck Main** ja **Sammy Jam** tarjoilevat katsauksen kovimpiin partyrap-biiseihin klassikoista uunituoreisiin.
YleX raportoi paikan päältä Turun Ruisrockista. YleX.fi:n Ruisrock-tapahtumasivulta löydät kaiken festivaaliviikonlopun tapahtumista: popuutiset, artistihaastattelut, keikkakuvia ja liveblogin!
Ruisrock 2014 – päiväkohtainen ohjelma
Perjantai: David Guetta (fr), The Offspring (usa), Bastille (uk), Example (uk), Caribou (can), Mando Diao (swe), Cheek, Children of Bodom, Death Hawks, Hangman’s Voodoo, Erin, Olavi Uusivirta, Pariisin Kevät, Pietarin Spektaakkeli, Sanni, Santa Cruz, Stone, Tuomo, YO! SDT Raps
Lauantai: Lily Allen (uk), Studio Killers (uk), Future Islands (usa), Veronica Maggio (swe), Pepe &amp; Saimaa, Michael Monroe, Haloo Helsinki!, Jenni Vartiainen, J. Karjalainen, Popeda, Anna Abreu, Happoradio, Iisa, JVG, Lost Society, Mursusikari, DJ Polarsoul Rapshow, Risto, Roope Salminen &amp; Koirat, Ruudolf &amp; Karri Koira &amp; Musta Barbaari &amp; Aksim, Samuli Putro, Stam1na, Stig &amp; Kullankaivajat, Tavastian Lauantaidisko DJ’s, Timo Lassy Band
Sunnuntai: Wiz Khalifa (usa), Phoenix (fr), Suede (uk), Tame Impala (aus), You Me At Six (uk), First Aid Kit (swe), Icona Pop (swe), The 1975 (uk), Vesa-Matti Loiri, The Local Band, Kolmas Nainen, Gasellit, Jonna Tervomaa, Jukka Poika, Lieminen, Robin, Scandinavian Music Group, Vihreät Valot, The 5th of April
Lisätietoja muun muassa lipuista [Ruisrockin sivuilla](http://www.ruisrock.fi/).
BBC: Valioliigan jumbo tienasi paremmin kuin toissa kauden mestari
Cardiff City jäi taulukon pohjalle äskettäin päättyneessä Valioliigassa. Walesiläiset saavat pelkästään televisiotuloja 62,1 miljoonaa puntaa.
Cardiff Cityn urheilullinen menestys Valioliigassa jäi vaisuksi, mutta kassakone kiittää visiitistä. Walesiläisseura tienasi kahdeksasta televisioidusta ottelusta 62,1 miljoonaa puntaa eli noin 76 miljoonaa euroa, [uutisoi BBC](http://www.bbc.com/sport/0/football/27411682).
Liiga solmi kauden alla uuden kolmivuotisen televisiointisopimuksen, joka on kasvattanut seurojen tuloja roimasti.
Toissa kauden mestari, Manchester United tienasi 60,8 miljoonaa puntaa eli noin 74,3 miljoonaa euroa. Tänä keväänä sarjajumbokin sai televisioinnista enemmän rahaa kuin toissa kauden mestari.
Päättyneestä kaudesta ManU sai televisiointikorvausten kautta 89,2 miljoonaa puntaa eli noin 109 miljoonaa euroa.
Eniten saldoaan kasvatti Liverpool, jolle tilitettiin 97,5 miljoonaa euroa eli noin 119 miljoonaa euroa. Liverpoolin otteluita myös näytettiin suorana eniten, 28 kappaletta.
Vähiten televisioaikaa sai Stoke, seitsemän suorana televisioitua ottelua kauden aikana. Korvausta kertyi 75,7 miljoonaa puntaa eli noin 93 miljoonaa euroa.
Hometalossa kärsii ihminen
Saasteista huolimatta maamme suurin ilmastouhka on seinien sisäpuolella, varoittaa Hengitysliitto.
Sadat tuhannet suomalaiset hengittävät kosteus- ja homevaurioiden pilaamaa sisäilmaa. Ongelmia esiintyy niin julkisissa rakennuksissa kuin omakotitaloissakin, ja kuka tahansa voi altistua.
Kukapa ei masentuisi jos sairastuu ja menettää vaikka kotinsa tai työpaikkansa saman tien?
Hengitysliiton mukaan mediakeskustelu sisäilmaongelmista keskittyy liikaa rakennustekniikan ja korjauskustannusten päivittelemiseen:
-Talojen huonosta kunnosta osataan kyllä kantaa huolta, kun pitäisi enemmän puhua ihmisistä, joita varten rakennukset on tehty ja jotka kosteusvaurioiden takia ovat sairastuneet, Hengitysliiton suunnittelija **Katri Nokela** väittää.
Outo tauti jolla ei ole nimeä
Huolto- ja korjauskuluista säästäminen on rapauttanut etenkin julkisten rakennusten kunnon. Ennaltaehkäisevistä toimista on tingitty, ja nyt meille kaikille aiheutuu moninkertainen lasku sairastuneiden hoidosta.
Hengitysliiton mukaan sairastuminen voi ilmetä esimerkiksi hengitystieoireina, yliherkkyytenä, silmien ja ihon ärsytyksenä, päänsärkynä sekä yleisenä uupumuksena. Läheskään aina ei terveydenhuolto ole osannut oikein arvioida monenkirjavien oireiden syytä.
-Kun tautia ei tunnisteta, epäillään että vika on korvien välissä, tai kaikki pannaan masennuksen piikkiin. No, kukapa ei masentuisi jos sairastuu ja menettää vaikka kotinsa tai työpaikkansa saman tien, Nokela puuskahtaa.
Vertaistuki auttaa mutta ei riitä
Selvityksestä käy ilmi, että sairastuminen saattaa vakaviin taloudellisiin ongelmiin, jos esimerkiksi homeen vaurioittamasta kodista on jouduttu lähtemään. Sukulaiset ja ystävät ovat lainanneet rahaa kun omat säästöt eivät ole riittäneet. Läheisten tuki on tärkeää myös sosiaalisesta näkökulmasta, jottei sairastunut koe jäävänsä ongelmiensa kanssa yksin.
Vertaistuki korostuu ennen kaikkea silloin, kun virallista tukea ei ole saatu. Nokelan mukaan sisäilmasta sairastunut on haavoittuvassa tilassa normaalien turvaverkkojen pettäessä.
- Ihmisiä pompotellaan  taholta toiselle. Ongelma on liian suuri ja poikkihallinnollinen, että kukaan uskaltaisi ottaa kokonaisvastuuta.
Hengitysliitto on keväällä kiertänyt maakuntia osana HAPPI Ending? -kampanjaa, ja kiertue jatkuu syksyllä. Tarkoituksena on herättää keskustelua sisäilman epäpuhtauksien aiheuttamista ongelmista ja jakaa hyviä käytäntöjä niiden ratkaisemiseksi:
[Linkki HAPPI Ending? - kampanjan sivustolle](http://www.happiending.fi/)
Maailmanparannusohjelma Arvassalo ry kävi Hengitysliitossa puhdistamassa ilmaa hometalokeskustelun ympäriltä. Kuuntele ohjelma ao. linkistä:
Ahneus vie taloutta eteenpäin
Lars Strangin mielestä ahneus on positiivinen voima, joka parhaimmillaan edistää taloutta. Toki siihen liittyy myös lieveilmiötä, joista kirjoitan tässä romaanissa. Strang on toiminut neljä vuosikymmentä liikkeenjohdossa ja tuntee hyvin liike-elämää.
Silmänrappeumataudilla ja elinkaupoilla tehdään hämärää
rahaa jännitysromaanissa Näön vuoksi. Suomalaisfirma Eye Clinic on tekemässä läpimurtoa
silmänrappeumataudin hoidossa. Ratkaisevasti edellä on intialainen HCL
lääkeyritys. Suomalaisyrityksen rahoittajat ovat vetäytymässä pois ja silloin
Marius Scröder, Arto Pikkala ja Joel Härkälä turvautuvat laittomuuksiin.
Lars Strang on tarttunut ajankohtaiseen aiheeseen kirjoittaessaan,
kuinka ahneus ja rikollisuus liittyvät lääketeollisuuteen. Ihmisten
parantaminen ja sairauksien hoitaminen eivät ole tärkeintä, vaan voiton
tekeminen.
Suomen lisäksi kirjan tapahtumat sijoittuvat Intiaan. Siellä
näennäisesti humaani firma tekee voittoa köyhien ihmisten elinkaupalla.  Strang on löytänyt
hyvän ja ajankohtaisen aiheen esikoiseensa. Näön vuoksi on ensimmäinen kolmen jännitysromaanin
sarjasta.
Petri & Pettersson Brassin messingöityä musiikkia
Neljän kuopiolaisen muusikkoveljen ydinryhmän ympärille rakentunut Petri &amp; Pettersson Brass -yhtye aloitti keikkailun 1970-luvun alussa. Enimmäkseen cover- ja käännöskappaleita esittävä bändi soittaa funkia, soulia sekä rhythm and bluesia, mutta myös puhdasta poppia. Elävän arkiston koosteeseen on kerätty yhtyeen live-esityksiä vuosien varrelta.Vuonna 1971 lopullisesti nimetyn Petri &amp; Pettersson Brassin pohjana on ollut sen perustamisesta lähtien neljä veljestä; Hannu, Heikki, Ari ja Petri Pettersson. Aiemmin yhtye esiintyi useilla eri nimillä. PopPop-radio-ohjelmassa vuonna 1969 ilman Petriä esiintynyt kokoonpano oli nimeltään yksinkertaisesti Pettersson ja se esitti James Brownin It's a Man's Man's Worldin. Bändin lopullinen nimi vakiintui Petrin liityttyä yhtyeeseen veljiensä seuraksi.
Vuonna 1974 Petri &amp; Pettersson Brass julkaisi toisen pitkäsoittonsa, jonka nimi Vauhdissa on johdettu The Kinksien You Really Got Me -rock-kappaleen käännösversiosta Saat minut tosi vauhtiin. Ylen Iltatähti-ohjelmassa kappale esitettiin kuitenkin alkuperäisessä, englanninkielisessä muodossaan. Levyltä ohjelmaan poimittiin myös Ilkka Petterssonin säveltämä, hempeä Ilmalaiva-iskelmä. Toiseksi coveriksi valikoitui Frank Zappan fuusiojazz Peaches en Regalia.
Humppa vei leivän juuribändeiltä
1970-luvun loppupuoliskolla humppa valtasi Suomen tanssilavat ja Pettersson Brassin kaltaisten soulia ja funkia esittäneiden yhtyeiden leipä oli tiukassa. Bändi toimi vuonna 1978 Perjantaita-ohjelman house bändinä yhden jakson ajan. Kappaleiden välillä antamassaan haastattelussa Petri ja Hannu purkivat tuntojaan ajan musiikkitrendeistä. Kukaan yhtyeestä ei tuolla hetkellä pystynyt sanomaan soittavansa musiikkia – ”eräänlaista soulia ja funkia” – työkseen.
Ohjelmassa kuultiin jälleen kattaus cover-klassikoita: Stevie Wonderin Sir Duke, B.B. Kingin Dance With Me, Average White Bandin Cut The Cake sekä Eric Claptonin balladi Better Make It Through Today.
Petrin kunnianhimoinen sooloura
Perjantaita-ohjelmassa kuultiin covereiden lisäksi vielä Pablo Nerudan runoon pohjautuva Tämänkin hämärän -kappale, joka levytettiin Petrin vuonna 1977 ilmestyneelle Nuoruus-soololevylle. Soolouraansa keskittynyt Petri oli lähtenyt musiikillisesti aiempaa kunnianhimoisempaan suuntaan. Hän sävelsi kappaleita tunnettujen runojen ja runokäännösten pohjalta.
Live-esitysten lisäksi Elävän arkiston koosteessa on katsottavissa Petrin henkilökuva vuodelta 1980. Kell' onni on -ohjelmassa laulaja kertoo uransa alkuvaiheista, esityksillä höystettynä. Henkilökuvan lopuksi vieraillaan myös studiossa, jossa mukana on muun muassa suomalaisen kevyen musiikin suurmies Henrik Otto Donner. Äänityksessä on Petrin soolosingle Tyttö saturnuksesta.
Elävän arkiston koosteessa on kuunneltavissa myös Petri &amp; Pettersson Brassin Now if you Really Wanna Listen to Me Popstudio-radio-ohjelmasta vuodelta 1973. Kappale on Petrin käsialaa. Se julkaistiin bändin Vauhdissa-levyllä 1974 Kaiken muun unohdan -nimiseksi suomennettuna.
Paketin päättävät kaksi Petrin soolona tulkitsemaa rock-balladia Hotelli Korpilammelta vuoden 1983 ravintolaesityksestä. Kappaleet ovat Rolling Stonesien Angie ja Beatlesien Eleanor Rigby.
**Petri & Pettersson Brassin ydinryhmä**
Ilkka "Petri" Pettersson - laulu, koskettimet, pasuuna
Ari "Aku" Pettersson - laulu, kitara
Hannu Pettersson - laulu, kitara, trumpetti
Heikki Pettersson - laulu, trumpetti
Petri Petterssonin oikea nimi on Ilkka. Taiteilijanimen hänelle keksi aikanaan Danny (Ilkka Lipsanen). 
Ari Pettersson kuoli vuonna 2006. Pettersson Brass oli tuolloin äänittämässä Hitit-albumiaan, joka julkaistiin vuonna 2007.
**Koosteen kappaleiden tekijätiedot**
It's a Man's Man's World, säv.san. James Brown & Betty Jean Newsome
You Really Got Me, säv.san. Ray Davis
Peaches en Regalian, säv. Frank Zappa
Ilmalaiva, säv. Ilkka Pettersson, san. Lauri Karvonen, sov. Martti Hautsalo 
Sir Duke, säv.san. Stevie Wonder
Dance With Me, säv.san. Riley B. King 
Cut The Cake, säv.san. Average White Band & Alan Gorrie & Robbie McIntosh
Better Make It Through Today, säv.san. Eric Clapton
Tämänkin hämärän, säv. Petri Pettersson, san. Pablo Neuda, suom. Pentti Saaritsa
If you Really Wanna Listen to Me, säv.san. Petri Pettersson
Angie, säv.san. Mick Jagger & Keith Richards, suom. Pertti Reponen
Eleanor Rigby, säv.san. John Lennon & Paul McCartney, suom. Upi Sorvali
Katso myös
[Bang — harvinaiseksi jääneitä musiikkiesityksiä 1970–80-lukujen vaihteesta](/aihe/artikkeli/2013/08/08/bang-harvinaiseksi-jaaneita-musiikkiesityksia-1970-80-lukujen-vaihteesta)[Liisankadun Popstudiossa poppi pärisi ja proge venyi ja venyi](/aihe/artikkeli/2013/08/01/liisankadun-popstudiossa-poppi-parisi-ja-proge-venyi-ja-venyi)[The Rolling Stonesia turvallisesti suomeksi](/aihe/artikkeli/2012/12/04/rolling-stonesia-turvallisesti-suomeksi)[Beatles taipui Suomessa jopa humpaksi](/aihe/artikkeli/2012/01/19/beatles-taipui-suomessa-jopa-humpaksi)[Jake Nyman aloitti 1970-luvulla uransa radion rocktietäjänä](/aihe/artikkeli/2012/11/13/jake-nyman-aloitti-1970-luvulla-uransa-radion-rocktietajana)[Ernosin musiikissa soi moniääninen 1960-luku](/aihe/artikkeli/2014/03/07/ernosin-musiikissa-soi-moniaaninen-1960-luku)[Petri &amp; Pettersson Brass](http://fi.wikipedia.org/wiki/Petri_%26_Pettersson_Brass) (fi.wikipedia.org)[Petri Pettersson](http://fi.wikipedia.org/wiki/Petri_Pettersson) (fi.wikipedia.org)
Eurovaalit herättävät tunteita Virossa – Ukrainan kriisi pelottaa entisessä neuvostomaassa
Suomessa eurovaaleihin suhtaudutaan laimeasti, mutta Suomenlahden eteläpuolella tilanne on toinen. Tallinnassa asuva ja Virosta ohjelmia tehnyt toimittaja Anna Laine kertoo, että kampanjointiin kuuluvat kova peli ja värikkäät tempaukset.
Virossa eurovaalikampanjointiin käytetään kovempia aseita ja rajumpaa peliä kuin Suomessa, kertoo vapaa toimittaja Anna Laine. Yksi suurimmista eurovaaliteemoista on Ukrainan ja Venäjän suhteet.
– Virossa on seurattu tilannetta jännittyneenä. Historia on sellainen kuin on. Ihmiset pelkäävät, että jos Eurooppaan ei ole tarpeeksi vahvoja suhteita niin Virossa jäädään jälleen yksin. Kaupungeissa näkee rajujakin mainoksia, joissa vastustetaan Putinin korruptiota.
Laine kertoo, että Georgian sodan aikaan Virossa ei selvitty pelkällä jännityksellä. Suoranainen paniikki iski maahan.
– Virolaisista kaupoista ostettiin georgialainen kivennäisvesi loppuun, kun maata haluttiin tukea. Ukrainan tilanne pelottaa ihmisiä, mutta samanlaiselta paniikilta on vältytty.
 Ihmiset pelkäävät, että jos Eurooppaan ei ole tarpeeksi vahvoja suhteita niin Virossa jäädään jälleen yksin.
Ukrainan tilanteeseen liittyen energia-asiat ovat puhuttaneet virolaisia vaalien alla, sillä Venäjä tuo maahan paljon kaasua. Anna Laineen mukaan sähkön hinta Virossa on todella ylhäällä, mikä ärsyttää ihmisiä.
Toiseksi tärkeäksi vaaliteemaksi Laine mainitsee lapsilisät. Virossa palkat ovat edelleen alhaalla, mutta yleinen hintataso nousee koko ajan.
– Moni joutuu lähtemään muualle töihin – aiemmin lähtivät vain isät, mutta nyt lähtevät äiditkin. Se taas aiheuttaa ongelmia perheiden sisällä. Viime aikoina onkin puhuttu siitä, voivatko isovanhemmat kasvattaa lapset sillä aikaa, kun vanhemmat tekevät töitä ulkomailla.
Parjausta ja bussin korjausta
Anna Laine pelkää, että Viron äänestysprosentti jää kaikesta muutoshalukkuudesta huolimatta pieneksi.
– Tuntuu, että tilanne on samanlainen kuin Suomessa. Ihmiset kaipaavat muutosta, mutta äänestysinto ei ole se, mihin halu kulminoituu. Se on hassua, sillä Virossa saa äänestää jopa kotoa, internetin avulla ID-kortin kanssa.
Kaduilla eurovaalit kuitenkin näkyvät. Laine kertoo, että kadut on peitetty erilaisilla mainoksilla ja iskulauseilla ja ehdokkaat tekevät omia kampanjoitaan erilaisista kulkuvälineistä käsin.
Tuntuu, että tilanne on samanlainen kuin Suomessa. Ihmiset kaipaavat muutosta, mutta äänestysinto ei ole se, mihin se kulminoituu. 
– Virossa on tullut uutuutena tällainen, että ajetaan busseilla ja fillareilla ja ehdokkaat käyvät näistä omista erikoisista kulkuvälineistään jakamassa lappuja ja lippuja. Yksi virolainen ehdokas kulkee pienellä rupuisella bussilla jakamassa tietoa itsestään. Hänen nettisivuilleen oli vähän aikaa sitten päivitetty, että bussi oli jättänyt tien päälle, kun moottori oli syttynyt tuleen. Sitä sitten korjattiin, jotta kampanja saatiin jatkumaan.
Lisäksi kampanjointiin kuuluu näkyvästi avoin parjaus. Esimerkiksi edellisissä kunnallisvaaleissa Tallinnan kaupunginjohtajaa vastustettiin avoimesti televisiomainoksissa.
– Niissä vaaleissa oli hurja meininki.
Tutkinnanjohtajat vahvistavat: Aarnion rikostutkinnassa löytyi huomattava rahasumma
Iltalehti kertoi aiemmin, että vangitun poliisipomon Jari Aarnion talon rakennustyömaalta on löytynyt kymmenien tuhansien eurojen arvoinen rahakätkö.
Vangitun huumepoliisin päällikön Jari Aarnion tapauksen tutkinnassa on löydetty huomattava summa käteistä rahaa. Tapauksen tutkinnanjohtajat vahvistavat rahasumman löytymisen.
Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto tiedotti asiasta torstaiaamuna, koska asia oli päässyt julkisuuteen. Enempää tapauksesta ei tässä vaiheessa kerrota.
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014051418301467_uu.shtml) kertoi aiemmin tänään, että Aarnion rakennustyömaalta Porvoosta on löytynyt kymmenien tuhansien eurojen rahakätkö. Iltalehden mukaan seteleistä etsitään parhaillaan sormenjälkiä ja mahdollisia dna-tunnisteita.
Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio on ollut vangittuna noin puoli vuotta. Häntä epäillään huumerikosten lisäksi lahjus- ja virkarikoksista.
Aarnion ja muiden epäiltyjen epäiltyjen on kerrottu saaneen huumekaupasta 1,3 miljoonaa euroa. Aarnio on kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Mökkimurtojen sarja Ranualla
Poliisi tutkii Ranualla mökkimurtojen sarjaa.
Ranuan Yli-Saukkojärvellä Rovaniemen rajan läheisyydessä on viikonlopun jälkeen murtauduttu ainakin kolmeen vapaa-ajan asuntoon.
Mökeillä on rikottu ovia ja sisätilat on pengottu ja sotkettu perusteellisesti.
Poliisilla ei ole vielä tietoa, kuinka paljon ja minkälaista omaisuutta varkaitten mukaan on lähtenyt. Poliisi pitää mahdollisena että lisää murtoilmoituksia voi tulla kun ihmiset käyvät mökeillään.
Poliisi nappasi humalaisen naiskuskin Ounasrinteeltä
Rovaniemeläinen 25-vuotias nainen ajoi humalassa henkilöautolla Rovaniemen Ounasrinteellä keskiviikkoiltana.
Partio sai kiinni kuljettajan Vaaranlaidassa. Kuljettaja oli selvästi päihtynyt ja puhalsi 1.74 promillea.
Naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja hänet käytettiin verikokeissa. Kuljettajalla ei myöskään ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Hän on viime vuoden sisällä ajanut yhden kerran aikaisemmin kortitta.
Varas vei tuhansien arvosta tavaraa leikkipuistosta
Rovaniemen Angry Birds -leikkipuistosta varastettiin keskiviikkona laukku. Laukun mukana varas sai saaliikseen kameran, objektiivin sekä tablettitietokoneen, joiden yhteisarvo on yli 3000 euroa.
Lapin poliisi kysyy, ovatko muut puistossa käyneet kenties havainneet jotain. Poliisi pyytää tietoja sähköpostilla rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 0295 466 250.
25 kertaa luvatta ratissa
Toistuvasti ajokieltoa rikkonut mies jäi kiinni auton ratista Ranualla keskiviikon vastaisena yönä.
Poliisipartio tapasi Etelä-Suomessa asuvan 20-vuotiaan miehen henkilöauton ratista Ranuan Sairaalatieltä.
Kävi ilmi, että mies on määrätty toistaiseksi voimassa olevaan ajokieltoon. Hänelle oli kirjattu viimeisen vuoden sisällä peräti 25 kappaletta kulkuneuvon kuljettamisia oikeudetta.
Matkanteko loppui siihen ja mies tuotiin Rovaniemen poliisivankilaan.
BKT romahti maaliskuussa
Bruttokansantuote supistui maaliskuussa vuoden takaiseen verrattuna. Myös ensimmäisen neljänneksen aikana kertyi laskua.
Suomen bruttokansantuote laski maaliskuussa viime vuoden maaliskuusta kaksi prosenttia, kertoo [Tilastokeskus. ](http://stat.fi/til/ktkk/2014/03/ktkk_2014_03_2014-05-15_tie_001_fi.html)Edelliskuukaudesta laskua kertyi kausitasoitettuna lukuna mitaten tasan prosentin verran.
Vielä helmikuussa kasvua kertyi 0,4 prosenttia.
Vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana laskua kertyi 0,8 prosenttia viime vuoden lukemista. Viime vuoden lopusta bkt laski ennakkotiedon mukaan 0,4 prosenttia.
Tilastostokeskuksen mukaan jalostus ja alkutuotanto putosivat maaliskuussa viime vuoden luvuista kolme prosenttia. Palvelujen pudotus oli tasan prosentti.
Hallituksen ennusteen mukaan kuluvan vuoden kasvu yltäisi vain 0,5 prosenttiin.
BKT:n laskun lisäksi työllisten määrä laski 0,5 prosenttia ja tehtyjen työtuntien määrä tasan prosentin vuoden 2013 alkuneljänneksen luvuista.
Torniossa uusitaan asfaltteja
Torniossa laitetaan uutta asfalttia tulevana kesänä ja korjataan reunakiviä. Päällyste uusitaan muun muassa Kerankadulla, Sukkatehtaankadulla, Teollisuuskadulla ja Länsipohjan kadulla.
Tornio käyttää tänä vuonna 280 000 euroa katujen kunnostukseen.
Eniten rahaa käytetään katujen asfaltointiin ja reunakivien korjaamiseen.
Uuden päällysteen tänä kesänä saa muun muassa Kerankatu, Sukkatehtaankatu, Teollisuuskatu sekä Länsipohjan katu.
Yhteensä teitä asfaltoidaan 10 000 neliömetriä eli vajaan parin kilometrin verran.
Europuolueiden viisi kärkiehdokasta ottavat mittaa toisistaan tv-tentissä
Eurovaalien puolueryhmien kärkiehdokkaat kohtaavat tentissä europarlamentissa Brysselissä. Yle lähettää väittelyn suorana Areenassa torstai-iltana klo 22  ja perjantaina tekstitettynä TV1:ssä klo 15.15.
Viisi europuoluetta on nimennyt kärkiehdokkaat, joiden on ollut tarkoitus loistaa ryhmiensä kampanjoiden keulakuvina ympäri Eurooppaa.
Torstai-iltana ehdokkaat vetävät vaalivankkurinsa Brysseliin ja osallistuvat vaaliväittelyyn.
Kärkiehdokkaat tähtäävät komission seuraavaksi puheenjohtajaksi. Käytännössä paikasta kisaavat suurimmat ryhmät EPP ja sosiaalidemokraatit.
Kärkinimistä luxemburgilainen Jean-Claude Juncker edustaa edellisen parlamentin suurinta ryhmää, keskustaoikeistolaista EPP:tä. EPP:lle ennustetaan rökäletappiota paikkamäärässä, mutta se saattaa silti säilyttää suurimman puolueen aseman. Ryhmään kuuluvat Suomessa kokoomus ja kristillidemokraatit.
Juncker on maansa pitkäaikainen entinen pääministeri, mihin kokemukseen hän toistuvasti viittaa. Häntä vastaan hyökätään usein sillä, että maan veroparatiisiyhtiöt ovat saaneet kukoistaa.
Sosiaalidemokraatit ovat kirimässä EPP:n rinnalle. Heitä edustaa saksalainen Martin Schulz. Europarlamentin puheenjohtajana toiminut Schulz korostaa toimineensa avoimuutta ajavassa parlamentissa, jolle kabinettien salaiset kähminnät ovat vieraita. Schulzia varsinkin vihreät ovat moittineet siitä, ettei hän jättänyt ajoissa EU-parlamentin puheenjohtajuutta vaan veti käytännössä omaa kampanjaa parlamentin rahoilla.
Talouskriisin hoito jakaa kärkinimiä
Herrojen erona on ainakin suhtautuminen talouskriisin hoitoon. Schulzin mielestä Euroopan johtajat keskittyivät liiaksi euron pelastamiseen, jättivät investoinnit vähiin ja antoivat työttömyyden ja sosiaalisten ongelmien kasvaa eurokriisimaissa. Juncker on puolustanut kriisinhoitolinjaa.
Liberaalipuolue Alden ehdokas on Guy Verhofstadt. Hän on toiminut muun muassa Belgian pääministerinä. Ryhmä on kolmanneksi suurin mutta laskusuunnassa. Verhofstadt on vankka liittovaltion kannattaja, mutta ryhmässä on toisenlaisiakin näkemyksiä, esimerkiksi Suomen keskustassa. Myös RKP kuuluu tähän ryhmään.
Vihreillä on sekä nais- että mieskärki. Tentissä edustaa saksalainen Ska Keller. Toinen ehdokas José Bové on ranskalainen maanviljelijä. Molemmat ovat europarlamentaarikkoja.
Euroopan vasemmistoa GUE/NGL edustaa Aléxis Tsípras. Hän on kreikkalaisen Syriza-puolueen parlamenttiryhmän johtaja. Vasemmisto on hätyytellyt Alden kannatuslukuja kolmanneksi suurimpana ryhmänä.
Komission vetäjä on paljon vartija
Komission johtoon on tunkua kuten rivikomissaareiksikin, koska talouskriisi on kasvattanut komission valtaa. Komissio pääsee esimerkiksi tarkastamaan jäsenmaiden tilejä ja jakamaan tarvittaessa sanktioita.
Puolueryhmät ovat sopineet, että eurovaaleissa eniten ääniä saanut puolue saisi komission puheenjohtajuuden. Niukka voitto ei kuitenkaan välttämättä tuo tarpeeksi vahvaa selkänojaa. Ajatuksena lienee, että eniten ääniä saanut puolue saa ainakin ensimmäisenä mahdollisuuden komission puheenjohtajuuden tunnusteluun.
Kaikki eivät kärkiehdokkaisiin usko, vaan puheisiin on ilmaantunut mustia hevosia, kuten IMF:n johtaja Christine Lagarde ja Jyrki Katainen.
Suuri merkitys on Saksan liittokanslerilla Angela Merkelillä, joka muodollisesti tukee puoluetoveri Junckeria. Britannia taas pitää Junckeria liian liittovaltiomyönteisenä. Sen jälkeen, kun jäsenmailla on jokin esitys, EU-parlamentti ottaa oman kantansa ja haluaa näyttää, että päätösvalta on sillä.
_Yle lähettää väittelyn suorana Areenassa torstai-iltana klo 22  ja perjantaina tekstitettynä TV1:ssä klo 15.15._
Helle tulee Lappiin
Osassa Lappia saadaan nauttia pian vuoden ensimmäisistä helteistä, jos sääennuste toteutuu. Ilmatieteen laitos ennustaa 25 asteen lämpötiloja Ranualle ja Posiolle ensi tiistaina.
Lähelle hellettä ylletään myös osassa Itä-Lappia, sillä Kemijärvelle ja Sallaan ennustetaan 24 asteen lukemia. Myöskään Pelkosenniemellä ei tarvitse palella, sillä siellä on ennusteen mukaan 22 astetta ensi tiistaina.
Sää on lämpenemässä monin paikoin Lapissa heti ensi viikon alussa. Ilmatieteen laitos ennustaa Ranualle maanantaiksi 23 astetta, Rovaniemelle ja Simoon 22 astetta, Posiolle ja Ylitorniolle 21 astetta.
Lämpötila nousee melko lyhyessä ajassa, sillä vielä torstain vastaisena yönä Lapissa oli monin paikoin pakkasta.
Professori: Tuomareiden ammattitaito on kelvoton
Joka kolmas Yle Uutisten laajaan kyselyyn vastannut lakimies sanoo, että hallintotuomioistuimista tulee harvoin tai ei koskaan laadultaan hyviä tuomioita.
Joka kolmas lakimies on tyytymätön hallinto-oikeuden tuomioihin, Ylen kysely osoittaa. Hallinto-oikeudessa ratkaistaan esimerkiksi sosiaalitukiin, tonttikiistoihin ja veroihin liittyvät asioita.
Siviilioikeuden professori Erkki Aurejärvi on sitä mieltä, että tuomareiden ammattitaidossa on suuria aukkoja.
– Siellä on laaja osa juttuja, joista tuomarit eivät tiedä mitään. Ammattitaito on kelvoton, Erkki Aurejärvi sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Hän huomauttaa, että tuomarit joutuvat käsittelemään rikosoikeutta, liikejuridiikkaa, siviilioikeutta, sopimusoikeutta, vahingonkorvausoikeutta, yhtiöoikeutta.
– Siellä ei ole osaamista kuin muutamilla tuomareilla. Se on ihan nollan arvoista usein. Syynä on tietysti, että tuomarin virka on niin ylettömän vaikea, ja tämä yhteiskunta on kehittynyt niin monimutkaiseksi. Kukaan ei voi osata kaikkea, Aurejärvi arvioi.
Helsingin käräjäoikeuden laamanni Eero Takkunen piti puolestaan Ylen kyselyn tulosta yllättävänä. Hänen mukaansa Helsingin käräjäoikeuspiiri on tehnyt laatututkimuksen, jossa tuomareiden ammattitaito arvioitiin hyväksi. Takkusen mukaan asteikolla yhdestä viiteen, suuri osa tuomareista pääsi neljään.
– Toisaalta tulos on tällainen ja siihen pitää suhtautua vakavasti. Se on huolestuttavaa, Takkunen myönsi.
Laajat juttukokonaisuudet haastavia
Siviilioikeuden professorin Erkki Aurejärven ja asianajaja Riitta Leppiniemen mukaan tuomareiden ammattitaito on koetuksella etenkin siviilioikeudessa. Laajat juttukokonaisuudet ovat kuitenkin haastavia myös rikosoikeuden puolella.
– Siellä on kovin suurta vaihtelua. Meillä on kehitettävää on asenteissa, asiakkaan kohtaamisessa,  mutta myös tieto-taidossa. Koulutusta pitää lisätä, Riitta Leppiniemi arvioi.
– Sitten on yksi tekijä, nimittäin tuomarin laiskuus. Se vaikuttaa. Ei viitsi tai ei ehdi perehtyä laajaan aineistoon riittävän hyvin, eikä viitsi ottaa oppikirjoja hyllystä ja katsoa, miten juridiikka menee, Aurejärvi väitti.
– En nyt ihan allekirjoita tätä. Täytyy tietenkin myöntää, että tuomitsemistoiminta on inhimillistä toimintaa. Siinä on vaihtelua, laamanni Eero Takkunen sanoi.
Takkunen huomautti, että osapuolet voivat olla tyytymättömiä, vaikka oikeuden antamat tuomiot olisivat oikeita. Vastaaja saatetaan todeta syylliseksi rikokseen, yrityksiä asetetaan konkurssiin, lastenhuoltoriidat ovat usein sotkuisia.
Oikeusasteista eri ratkaisut
Asianajaja Riitta Leppiniemi huomautti, että Suomessa on muutoksenhakuoikeus.
– Juridiikan vaikeutta kuvaa, että käräjäoikeus voi antaa vaikeassa asiassa yhden ratkaisun, hovioikeus toisen ja korkein oikeus olla jompaa kumpaa mieltä äänin 3–2 tai ehkä kolmatta mieltä.
– Juridiikka ei ole matematiikkaa, Takkunen myönsi.
Hänen mukaansa rikosasioissa muutosta haetaan kuitenkin vähän. Lähes 90 prosenttia ratkaisuista jää käräjäoikeuden varaan.
– Asianosaiselle on äärettömän tärkeää, että hän kokee, että oikeudenkäynti on oikeudenmukainen, että häntä kuunnellaan, että hänen asiastaan ollaan kiinnostuneita, Leppiniemi huomautti.
"Ei voi olla hyvä tuomio, jos valmistelu on huonoa"
Itselle epäedullinenkin ratkaisu voidaan hyväksyä, jos tuomio on hyvin perusteltu, asianajaja Riitta Leppiniemi uskoi. Hän peräänkuulutti tuomareiden erikoistumista ja erikoisosaamisen hankkimista.
– Tuomio on lopputuote. Ei voi olla hyvä tuomio, jos valmistelu ja istunto on huonoa. Valmistelussa pitää tiukalla prosessijohdolla selvittää, mistä on kysymys. Kaikkien pitää saliin mennessä tietää, mistä on kysymys, asianajaja Riitta Leppiniemi korosti.
Laamanni Eero Takkusen mukaan vastuutuomarijärjestelmää kehitetään. Käytännössä tietyt tuomarit erikoistuvat tietyille aloille ja levittävät niistä tietoa toisille tuomareille.
– Osaaminen on kaikkien yhteinen asia. Me teemme paljon yhteistyötä syyttäjien ja asianajajien kanssa. Se on ainoa keino, jolla päästään tässä eteenpäin, Takkunen sanoi.
Pirkanmaalta europarlamenttiin pyrkii 21 ehdokasta
Pienpuolueiden listoilta löytyy paljon pirkanmaalaisia ehdokkaita. Heistä ketään ei voi kutsua ns. julkkisehdokkaaksi.
Isoilla puolueilla pirkanmaalaisia ehdokkaita on kullakin yksi. Pienpuolueissa pirkanmaalaiset ehdokkaat ovat esillä näkyvästi: Sinivalkoisen Rintaman viidestä ehdokkaasta enemmistö eli kolme asuu Pirkanmaalla.
Ainoa Pirkanmaalta europarlamenttiin pyrkivä kansanedustaja on vihreiden Oras Tynkkynen. Hän on myös maakunnan ehdokkaista tunnetuin. Kokoomuksesta mepin paikkaa havittelee rehtori Jari Andersson Sastamalasta. Andersson tunnetaan ennen kaikkea kasvatusperiaatteistaan.
SDP:n ainoa pirkanmaalaisehdokas on Euroopan demarinuorten puheenjohtaja Kaisa Penny Tampereelta, Suomen Keskustan riveistä ehdolla on luokanopettaja Jouni Ovaska Hämeenkyröstä ja vasemmistoliitosta tutkijatohtori Sinikka Torkkola Tampereelta.
Kristillisdemokraattien listalta ehdolla on valtiosihteeri Marjo Anttoora Sastamalasta ja Perussuomalaisista tutkija Sakari Puisto Tampereelta.
Pienpuolueet asettaneet innokkaasti ehdokkaita
Vaikka pienpuolueiden edustajilla ei katsota olevan läpimenomahdollisuuksia, useimmat eduskunnan ulkopuoliset puolueetkin lähtevät vaaleihin täydellä, 20 ehdokkaan listalla.
Sinivalkoisella Rintamalla on vain viisi ehdokasta ja heistä kolme on Pirkanmaalta: autonkuljettaja Heimo Alajoki Punkalaitumelta, muurari Raimo Leipävuori Tampereelta ja yrittäjä Anu Palosaari Tampereelta.
Muutos 2011 -listalla on mukana neljä pirkanmaalaista: tietoturvapäällikkö Kyuu Eturautti Tampereelta, opettaja Kristiina Kalliojärvi Kangasalta, kielenkääntäjä Jari Leino Sastamalasta ja yrittäjä Oula-Antti Lintula Akaasta.
Piraattipuolueesta Brysselin koneeseen haluaa kolme ehdokasta Tampereelta: yrittäjä Mika Isomaa, puolueen puheenjohtaja Harri Kivistö ja yhteiskuntatieteiden kandidaatti Maria Morri.
Itsenäisyyspuolueesta ehdokkaiksi ovat lupautuneet agrologi Timo Isosaari Nokialta ja yrittäjä Francesca Vallin Tampereelta. Suomen Kommunistisen Puolueen riveistä mepiksi mielivät tamperelaiset Petra Packalén ja Simo Suominen.
Köyhien Asialla -listalla ei ole yhtään pirkanmaalaista.
Kokoomus ja SDP edellisten eurovaalien suurimmat
Kesäkuun 2009 eurovaaleissa kokoomus keräsi 25,9 prosenttia, demarit 18,5 prosenttia ja vihreät 15,5 prosenttia Pirkanmaalla annetuista äänistä. Äänestysinto oli kehno – uurnille vaivautui 40,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Tamperelainen vihreä poliitikko Satu Hassi valittiin vuoden 2009 vaaleissa europarlamentaarikoksi. Hän ei ole enää näissä vaaleissa ehdokkaana.
Eurovaalit käydään valtakunnallisina vaaleina eli vaalipiirejä on vain yksi.
Osallistu kilpailuun ja voita liput Sandhjan keikalle
Kuuntele sivuiltamme Sandhjan Gold-levyä ja voit päästä artistin levynjulkaisukeikalle Tavastialle.
Kovassa nousussa oleva laulaja **Sandhja** on juuri julkaissut Gold-nimisen debyyttialbuminsa, joka on myös valittu YleX:n Viikon albumiksi. Pitkään työstetty levy on täynnä soulahtavaa poppia, oman elämän tarinoita ja tunteikkaita sanoituksia. Sandhja itse on debyyttialbumistaan enemmän kuin innoissaan.
\- Silmät tulvahtavat täyteen kyyneleitä ajatellessani albumin julkaisua, sillä tässä on ollut niin monta asiaa päällekkäin. Nyt kun kaikki on valmista, tajuan kuinka iso juttu tämä on. Unelmani on toteutunut, [Sandhjan debyyttialbumi päästää kuulijan lähelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219866).
Nyt sinulla on mahdollisuus päästä Sandhjan levynjulkaisukeikalle Tavastialle 23. toukokuuta. Kilpailuun osallistuaksesi sinun tarvitsee vain kuunnella Sandhjan albumia sivuiltamme ja valita levyltä yksi suosikkibiisi.
**Lue lisää ja osallistu kisaan[TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/node/132787).**
Katon uusiminen sytytti palon
Katon uusimistöissä syttyi tulipalo Rovaniemen Alakorkalossa torstaina aamulla. Kattomiehet saivat palon nopeasti sammumaan.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että miehillä oli katolla jauhesammutin, jolla alkusammutus hoitui mallikkaasti. Palomiehille jäi työksi varmistaa, että palo on sammunut.
Pelastuslaitos kehuu katonuusijoiden toimintaa. Tulen aiheuttamat vahingot jäivät erittäin pieniksi. Kukaan ei loukkaantunut.
Palo syttyi Rovaniemen Jukkolantiellä isossa omakotitalossa, jossa on vanhusten hoitopaikka.
Entinen HJK-luotsi ei vieläkään tiedä potkujensa syytä – "Taustalla jotain muuta"
Sixten Boströmin mukaan potkut HJK:sta tulivat puun takaa. Syytä hän ei ole irtisanomiselleen vieläkään saanut.
Sixten Boström vieraili torstaina Katja Ståhlin kanssa Ylen aamu-tv:ssä keskustelemassa irtisanomisista. Boström irtisanottiin huhtikuun lopulla Helsingin Jalkapalloklubin päävalmentajan paikalta ja kertoi nyt potkujen tulleen täysin puskista.
\- Minun alallani ei ole pitkiä prosesseja, vaan asiat tapahtuvat aika nopeasti. Kyllä potkut yllättivät minut täysin. En minä eivätkä pelaajat osanneet arvata lainkaan, että niin kävisi. Ne tulivat yllättäen, mutta niin ne tulevat aika usein, Boström kertoi.
\- Olen muutaman kerran saanut potkut. Tuntuu, että ne ensimmäiset olivat pahimmat. Silloin etsi vikoja itsestä. Olen nyt ollut alalla jo sen verran pitkään, että alan ymmärtää, etteivät asiat ole pelkästään itsestäni kiinni.
HJK oli Boströmin irtisanomisen hetkellä pelannut Veikkausliigassa vain viisi ottelua, joista se oli saalistanut kaksi voittoa. Boströmille ei hänen omien sanojensa mukaan ikinä kerrottu, mistä syystä potkut tulivat.
\- Itse asiassa olen miettinyt sitä hirveästi, mutta en ole vielä ymmärtänyt sitä. Teimme vielä viikko ennen potkujani uuden Veikkausliigan tappiottomien otteluiden ennätyksen. Viikon päästä sain potkut, joten jotenkin tuntuu, etteivät tulokset olleet suurin syy potkuihini, vaan taustalla oli jotain muuta.
Elektrobit lomauttaa 90 työntekijää
Keskiviikkona päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena oululainen teknologiayhtiö Elektrobit lomauttaa väkeä langattoman tietoliikenteen Wireless-toiminnoista Suomessa.
Oululainen teknologiayhtiö Elektrobit lomauttaa 90 työntekijää Wireless-liiketoimintasegmentistä Suomessa. Väkeä lomautetaan langattoman teknologian tuotekehitysyksiköistä Oulussa, Kajaanissa ja Tampereella.
Langattoman teknologian parissa työskentelee 486 henkilöä.
Lomautuksilla tavoitellaan noin 0,8 miljoonan euron säästöjä. Lomautusten taustalla on langattoman tietoliikenteen laitteiden kysynnän hiipuminen. Lähikuukausien tilauskanta on myös heikentynyt.
90 työntekijää lomautetaan enintään 90 päiväksi osa-tai kokoaikaisesti.
Turkin ammattiliittoja lakkoon
Jo ainakin 282 ihmisen kerrotaan saaneen surmansa Länsi-Turkissa Soman kaupungissa tiistaina sattuneessa kaivosräjähdyksessä.
Neljä turkkilaista ammattiliittoa on ilmoittanut ryhtyvänsä maanlaajuiseen lakkoon. Päivän kestävä lakko järjestetään torstaina vastalauseeksi Turkin historian pahimmalle teollisuusonnettomuudelle.
Tiistaina Länsi-Turkissa Soman kaupungissa sattuneessa hiilikaivosonnettomuudessa on kuollut jo ainakin 282. Uhriluvun uskotaan nousevan edelleen.
Ammattiliitot ovat raivoissaan nykyisestä surkeasta turvallisuustasosta, joka vallitsee aiemmin valtion omistuksessa olleissa tuotantolaitoksissa. Liittojen mukaan turvallisuustaso on huonontunut merkittävästi tuotantolaitosten liisausten jälkeen.
– Satojen somalaisten työtoveriemme annettiin kuolla, koska heidät pakotettiin työskentelemään julmissa tuotantoprosesseissa maksimaalisen voiton saavuttamiseksi, ammattiliitot sanoivat tiedotteessaan.
Tänään on veroilmoitusten viimeinen palautuspäivä
Verohallinto muistuttaa, että veroilmoitusta ei tarvitse palauttaa, jos siihen ei ole tarvetta tehdä muutoksia.
Tänään torstaina 15.5. on veroilmoitusten viimeinen palautuspäivä.
Verohallinto muistuttaa, että veroilmoitusta ei tarvitse palauttaa, jos siihen ei ole tarvetta tehdä muutoksia.
Veroilmoitukseen voi tehdä korjauksia myös verkossa. Verohallinto arvioi, että tänä keväänä puolet veroilmoituksen palauttajista tekee korjaukset verkossa.
Osa veroilmoituksista piti palauttaa jo runsas viikko sitten. Jos ilmoitukseen merkitty palautuspäivä oli 7.5., veroilmoitukseen ei pääse enää tekemään muutoksia verkossa.
Teemu Selänne: ”Tämä ottelusarja kaipaa vielä seitsemännen ottelun”
Teemu Selänteen jaloissa ei vielä paina. Anaheim Ducksin ja Los Angeles Kingsin konferenssivälieräsarja ratkeaa Suomen aikaa lauantaiaamuna.
**LOS ANGELES. **Teemu Selänne ei jäänyt suuremmin murehtimaan hävittyä, ottelusarjan kuudetta ottelua Los Angelesia vastaan vaan suuntasi pelin jälkeen nopeasti kuntopyörän selkään ja lateli medialle asiantuntevat kommentit suoraan kuntopyörän päältä.
\- Pienestä nämä sarjat ovat loppupeleissä kiinni. Kaksi todella tasaista joukkuetta ovat nyt vastakkain ja ehkä tämä ottelusarja ansaitsee vielä seitsemännen pelin, Selänne arvioi Yle Urheilulle Los Angelesissa.
\- Vastustajalla oli kieltämättä muutama prosentti enemmän virtaa ja ripaus enemmän halua voittaa tämä ottelu kuin meillä, varsinkin kun Losilla oli kesäloma jo lähellä, Selänne jatkoi.
\- Kaikki oli omissa käsissä tässä ottelussa, mutta emme vain pystyneet ottamaan hyötyä irti. Ylivoimapeliin kaaduimme tänään.
Selänne puhuu täyttä asiaa. Anaheimille tarjottiin ottelussa vajaat kymmenen minuuttia arvokasta ylivoima-aikaa, mutta joukkueen ylivoimapeli alkoi kangerrella liian pahasti, liian tärkeässä paikassa.
\- Kaikki tilastot olivat mielestäni tasan tässä ottelussa, mutta ylivoimalla meillä olisi ollut iso paikka katkaista tämä ottelusarja. Ylivoimamme oli suoraan sanottuna surkeaa, Selänne päivitteli päätään pyöritellen.
\- Olen aina sanonut, että näin tärkeissä peleissä yksi ylivoimamaali sinne tai tänne ratkaisee yleensä ottelun. Sitä me olisimme tässä pelissä todella tarvinneet. Jos ylivoimapelimme olisi ollut tänään normaalia, olisimme voittaneet tämän ottelun.
Jaksamisen suhteen ei ongelmia
Pudotuspelikuormitus alkaa olla NHL:ssä nyt kovimmillaan. Selänne vakuuttaa, että virtaa miehellä riittää vaikka Anaheimin fyysistä taakkaa lisätään vielä ottelusarjan seitsemännellä kamppailulla. Selänne hamuaa seitsemännen ottelun kynnyksellä edelleen lisää peliaikaa, lisää kuormitusta.
\- Hyvin jaksoin tänäänkin eli sen puoleen ei ole mitään ongelmia. Kyllä kaipaisin laatuvaihtoja hieman enemmän, ettei tulisi pidempiä pausseja omien vaihtojen välissä. Se kuitenkin tehdään mikä voidaan ottelun aikana, Selänne valotti tuntemuksiaan roolistaan ja jääajastaan (10.35) ottelusarjan kuudennessa kohtaamisessa Yle Urheilulle.
Anaheim Ducksin kohtalo ottelusarjassa Los Angelesia vastaan sinetöityy lopullisesti perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
\- Murehditaan nyt tovi tätä tappiota ja ryhdytään sitten tekemään uutta nousua. Nyt ei löydy oikein kunnon ajatuksia perjantain ottelusta, Selänne lataa kuntopyörän selästä.
Varhain lauantai-aamuna Suomen aikaa on selvillä se, jatkuuko suomalaisen jääkiekkolegendan ura vielä NHL:n pudotuspeleissä vai päättyykö Teemu Selänteen ainutlaatuinen ura lopullisesti.
Vuokralainen suuttui häädöstä – työnsi naisen portaita alas
Häätöilmoitusta vieneen naisen seuralainen koki kovia Kokkolassa.
Naispuolinen vuokranantaja vei vuokralaiselle kerrostaloon häätöilmoitusta keskiviikkona alkuillasta. Hänellä oli mukanaan toinen nainen. Häädöstä suuttunut vuokralainen tönäisi seurana olleen naisen alas portaita.
Nainen putosi puoli kerrosta alaspäin ja loukkasi olkapäätään ja lonkkaansa. Hänet vietiin ensiapuun.
Mies pakeni paikalta ennen poliisin tuloa.
Millainen blogi vie lukijan mennessään?
Netti on blogeja täynnä, mutta miksi osa niistä kerää tuhansia, satoja tuhansia tai jopa miljoonia seuraajia? Mitä sinä haluat lukea blogista ja millainen sen täytyy olla, jotta jaksat palata siihen?
Blogien aiheet ja näkökulma vaihtelevat laidasta laitaan. Siinä missä yksi blogi on henkilökohtaista, päiväkirjamaista pohdintaa, toinen käsittelee esimerkiksi kosmetiikkatuotteita. Osassa sanaa käytetään harkiten, toisissa annetaan tulla täydeltä laidalta.
Mikä sitten tekee blogista hyvän? Mikä saa jatkamaan sen seuraamista? Onko tärkeintä aihe vai ihminen blogin takana? Pitääkö kielen olla hyvää vai annatko anteeksi esimerkiksi kirjoitusvirheet?
Mitä blogeja seuraat? Miten löysit ne; onko kaveri suositellut, huomasitko sosiaalisessa mediassa vai selailetko blogilistoja helmiä löytääksesi?
Kerro, mitä esimerkiksi aloittelevan bloggaajan tai vloggaajan kannattaisi ottaa huomioon seuraajien saamiseksi ja pitämiseksi!
MTK: Lisää rahaa petovahinkojen korvaamiseen
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK vaatii eduskunnalta lisää rahaa petovahinkojen korvaamiseen. Suurpetovahinkojen korvauksia uhkaa lähes viidenneksen leikkaus.
MTK vaatii myös, että valtio rajoittaa suurpetojen määrää siten, että "yksityisten kansalaisten ja yritysten kärsimien vahinkojen määrä kääntyisi pysyvästi laskuun".
Suurpedot aiheuttivat viime vuonna riistavahinkolain perusteella korvattavia vahinkoja lähes 8,6 miljoonan euron arvosta. Valtion talousarviossa tähän ei osattu varautua. Valtion talousarviossa korvauksiin varattiin 3,8 miljoonaa euroa. Valtiovarainministeriön lisätalousarvioesityksessä korvauksiin esitetään kolmen miljoonan euron lisäystä. Jos eduskunta hyväksyy esityksen, korvauksista leikkautuu 18 prosenttia.
MTK:n mukaan yksityinen vahingonkärsijä ei saa jäädä epäonnistuneen suurpetopolitiikan maksumieheksi. Järjestön mukaan korvausten leikkaaminen kärjistäisi suurpetokonfliktia. MTK muistuttaa, että tähän saakka korvaukset on maksettu aina täysimääräisesti.
MTK katsoo, että suurpetojen taloudelliset ja sosiaaliset vaikutukset suomalaiseen maaseutuun ja yhteiskuntaan ovat yleensä monin verroin suuremmat kuin lain mukaan korvattavat vahingot. Lisäksi pedot aiheuttavat kustannuksia muun muassa maaseudun kunnille ylimääräisistä koulukyydityksistä.
Tornionjoen rannalle suunnitellaan kelluvaa kahvilaa
Tornioon Tornionjoen rannalle suunnitellaan kesäkahvilaa. Kahvila tulisi Nordbergin möljälle osittain laiturille ja osittain veneeseen. Yrittäjä haaveilee myös risteilyistä Torniosta Kemiin ja saaristoon.
Torniossa suunnitellaan uutta terassikahvilaa Tornionjoen rantaan.
Kesäksi avattava pieni kahvilaravintola tulisi Nordbergin möljälle.
Tarkoituksena on, että puolet asiakaspaikoista sijaitsisi laiturissa olevassa veneessä ja puolet rannan kahvilassa.
Paikallisen yrittäjän suunnitelmissa on myös aloittaa risteilyt Torniosta Kemiin ja saaristoon, kunhan kaikki tarvittavat lupapaperit on saatu kuntoon.
Entinen Jehovan todistaja: Erosin kun oma ja lapseni henki olivat uhattuna
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet entiset Jehovan todistajat toivovat, että Suomi olisi edelläkävijä liikkeen jäsenten ihmisoikeuksien puolustajana.
Eeva-Liisa Pirttinen kuului Jehovan todistajiin syntymästään saakka. Ensimmäisen kerran Pirttinen kyseenalaisti liikkeen, kun hänen siskonsa perhe erotettiin yhteisöstä. Pirttisen käskettiin karttamaan siskoa, mutta hän ei suostunut siihen.
Lopullinen päätös erosta tuli vielä raskaamman kokemuksen jälkeen. Pirttinen odotti lasta ja raskaus oli vaikea. Lopulta vaihtoehtoina olivat verensiirto tai lapsen synnyttäminen keskosena. Koska verensiirto on Jehovan todistajille suuri synti, Pirttinen synnytti pienen, sairaan lapsen.
– Se oli rankka juttu ja pani tosiasioiden eteen: tämmöstä Jumalaa ei voi olla eikä tämmönen uskonto ole oikein. En halua kuulua uskontoon, joka vaatii sellaisen uhrauksen. Molemmat lapseni olisivat voineet jäädä äidittömiksi ja pieni poikani joutuu kärsimään vakaumukseni takia.
Uskontojen uhrien tuen toiminnanjohtaja Joni Valkila puolestaan erotettiin Jehovan todistajista seurustelun takia jo parikymppisenä. Oli kuin kaikki hänen tuntemansa ihmiset olisivat kuolleet samana päivänä.
– Ei se kovin helppoa ollut, mutta sain tukea muilta entisiltä Jehovan todistajilta.
Karttaminen on pahin ihmisoikeusloukkaus
Uskontojen uhrien tuki julkaisi viime viikolla raportin, jonka mukaan Jehovan todistajian sisäinen oikeusjärjestelmä langettaa rangaistuksia synneistä. Yhdistyksen toiminnanjohtajan Joni Valkilan mukaan raportti oli monen vuoden työn tulos. Entisten jäsenten mielestä liikkeen pahin vääryys on karttaminen.
– Se on todella julmaa, siinä ei ole mitään tekemistä rakkauden kanssa. On kaikille osapuolille aivan kauhea tilanne, kun ihmisyys kielletään, kuvailee Eeva-Liisa Pirttinen.
Johtajat ovat antaneet asiasta jo vuosia harhaanjohtavaa tietoa
Jehovan todistajien johto selvittää liikkeen toimintatapoja torstaina oikeus- ja sisäministereille. Valkila ei usko, että johto myöntää ministereille totuutta.
– Johtajat ovat antaneet asiasta jo vuosia harhaanjohtavaa tietoa julkisuuteen. Luulen, että he jatkavat samalla linjalla, eli vähättelevät karttamista tai väittävät, että sitä ei ole ollenkaan, ennakoi Valkila.
Valkila ei usko, että Jehovan todistajat muuttavat toimintatapojaan vapaaehtoisesti – tarvitaan ulkopuolinen pakko.
– Toivon, että tällä kertaa asialle todella tehtäisiin jotain. Suomi voisi olla asiassa esikuva muille. Maailmassa on 10–13 miljoonaa Jehovan todistajaa, eikä missään ole vielä puututtu ongelmiin, sanoo Valkila.
– Toivon, että Jehovan todistajat itsekin tulisivat siihen johtopäätökseen, että inhimillisempi toiminta olisi hyväksi.
Heinolassa paloi kesämökki
Ruotsalaisen rannalla sijainnut kesämökki tuhoutui käytännössä täysin keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Heinolan Pirttiniemessä paloi kesämökki torstain vastaisena yönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kymmenen jälkeen illalla, kun mökin vastarannalta soitettiin tulipalosta.
Pelastuslaitoksen mukaan mökin raunioista ei ole löytynyt mitään viitteitä ihmisistä.
Noin 80 neliön kokoinen mökki oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle myöhään illalla, ja rakennus tuhoutui täysin.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Pelastuslaitos ei ole vielä tavoittanut mökin omistajaa, kertoi päivystävä palomestari varhain aamulla.
Kouvolan vesiosuuskunnat jäämässä ilman alennuksia
Vesiosuukunnat joutuvat laskuttamaan osakkailtaan vedestä kalliimpaa hintaa, koska ne ostavat veden kaupungin vesilaitokselta kuluttajahinnalla. Maaseutulautakunnan näkemyksen mukaan veden hintoja ei voi kuitenkaan alentaa tasapuolisuuden vuoksi.
Kouvolan vesiosuuskunnat ovat jäämässä jälleen ilman alennuksia kaupungilta ostamastaan vedestä. Vesiosuukunnat pyytävät kaupungilta 35 prosentin alennusta. Osuuskunnat ostavat veden Kouvolan Vedeltä kuluttajahinnoin ja myyvät sitä eteenpäin osakkailleen. Osuuskunnat joutuvat myymään vettä kalliimmalla hinnalla kuin suoraan Kouvolan Vedeltä vetensä hankkivat, sillä osuuskuntien on katettava toimintansa kulut.
Maaseutulautakunta esittää kaupunginhallitukselle ja edelleen kaupunginvaltuustolle, että asia otetaan käsittelyyn. Lautakunnan mukaan alennuksia ei pitäisi kuitenkaan myöntää.
Lautakunnan lausunnossa todetaan, että alennukset tulisivat kaupungille kalliiksi. Lisäksi, jos osuuskuntien hintoja laskettaisiin, pitäisi tasapuolisuuden vuoksi laskea myös muiden kuntalaisten hintoja. Kouvolan maaseutupalvelujen johtaja Sirkka Kettusen mielestä vesilaitosten ja osuuskuntien tulisi sopia hinnoista keskenään. Osuuskuntien avustaminen maksaisi Kouvolalle 270 000 euroa vuodessa.
Osa Kouvolassa hankkii vetensä Kymen Vedeltä, jonka hinnat ovat kalliimmat kuin Kouvolan Vedellä. Kaupunki omistaa Kouvolan Veden, ja voi päättää sen hinnoista. Kymen Veden omistaa Kouvolan lisäksi Kotka ja Pyhtää, joten Kouvola ei voi käyttää yhtiössä vastaavaa ohjausta.
"Osuuskunnille annettu jo miljoonia"
Vesiosuukunnat ovat hakeneet alennusta vedelle jo vuosia. Kaupunginvaltuusto on aiemmin hylännyt anomukset.
Kun kuusi kuntaa yhdistyivät kuntaliitoksessa Kouvolaksi vuonna 2009, vanhojen kuntien vesilaitokset antoivat asiakkailleen 20 prosentin alennuksen puhtaasta vedestä. Alennukset annettiin ennen kuin laitokset yhdistyivät Kouvolan Veteen. Kouvolan Vesi poisti alennuksen yhdistymisen jälkeen vuonna 2011.
Kettunen muistuttaa, että kaupunki on avustanut vesiosuukuntia verkostojen perustamisessa. Kouvola on myöntänyt osuuskunnille avustusta kuntaliitoksen jälkeen yli neljä miljoonalla euroa. Kouvolassa on nykyään 46 vesiosuukuntaa.
Tutkimus: Skootterit ovat kehitysmaissa supersaastuttajia
Tutkijaryhmä laski, että käytettyyn polttoaineeseen suhteutettuna kaksitahtinen skootteri puskee savusumun aineksia paljon enemmän kuin pahimpina saastuttajina pidetyt raskaat dieselajoneuvot.
Kehitysmaissa erittäin tavallinen kulkuneuvo, kaksitahtinen skootteri, on suuri tekijä kaupunkien saastumisessa, kertoo tuore tutkimus. Sen mukaan esimerkiksi Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa skootterit näyttävät olevan merkittävin liikennesaasteiden syytäjä.
Syypää on kaksitahtiskootterien polttoaineena käytetty öljyn ja bensiinin sekoitus. Se päästää ilmaan suhteessa paljon enemmän pienhiukkasia ja myrkkykaasuja kuin jopa dieselillä kulkevat bussit tai kuorma-autot,  sanoo sveitsiläisen Paul Scherrer -instituutin tutkija André Prévôt.
Tutkijaryhmä laski, että käytettyyn polttoaineeseen suhteutettuna skootteri, joka on joutokäynnillä, puskee haihtuvia orgaanisia yhdisteitä eli savusumun aineksia 124-kertaisesti mihinkään muuhun ajoneuvoon verrattuna.
Syöpää aiheuttavaksi epäillyn bentseenin määriä tutkijat kuvaavat pöyristyttäviksi. Ne ylittävät pitkälti yli satakertaisesti määrät, jotka Yhdysvaltain terveysviranomaisten mukaan edellyttävät erityissuojaimia työpaikoilla. Myös EU:n turvarajat ovat selvästi matalammat.
Prévôt'n mukaan on todella huolestuttavaa ajatella, että kehitysmaiden kaupunkien liikennevaloissa monen pyöräilijän edessä tupruttaa valojen vaihtumista odottava skootteri.
Vanha skootteri on vieläkin pahempi
Tutkimuksessa lasketaan, että Bangkokin kaltaisissa kaupungeissa kaksitahtiset skootterit voivat aiheuttaa 60–90 prosenttia liikenteen hiukkaspäästöistä, vaikka skoottereiden osuus käytetystä polttoaineesta on vain kymmenen prosenttia.
Prévôt'n mukaan luku ei ole liioittelua, vaan saattaa hyvin olla jopa suurempi, sillä Aasiassa käytetyt skootterit ovat vanhempia kuin eurooppalaiset, joiden päästöistä laskelmat tehtiin. Lisäksi skoottereilla kuljetetaan Aasiassa aikamoisia kuormia – ihmisiä tai tavaraa –, mikä vaikuttaa polttoaineen kulutukseen.
Intiassa tehdyn kokeen mukaan sikäläiset rikšantakseina käytetyt skootterit päästävät saasteita viisi kertaa eurooppalaisskootterin määrän.
Kiinassa ongelma tiedostettiin 1990-luvulla, ja monet kaupungit alkoivat kieltää tai rajoittaa skoottereilla ajelua. Ero näkyy verrattaessa skootterit sallivaa Dongguania ja ne kieltänyttä Guangzhouta, joiden välillä on 60 kilometriä. Guangzhoun kaduilla on enemmän liikennettä, mutta ilmassa on vähemmän haihtuvia orgaanisia yhdisteitä kuin Dongguanissa.
Tutkimus on julkaistu Nature Communications -lehdessä.
Ennakkoäänestys alkoi Pohjois-Pohjanmaalla hissukseen
Keskiviikkona käynnistynyt eurovaalien ennakkoäänestys alkoi Oulun vaalipiirissä hieman keskimääräistä hiljaisemmin. Äänestysuurnilla kävi pari prosenttia äänioikeutetuista.
Eurovaalien ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä sujui Oulun vaalipiirissä hieman keskimääräistä hiljaisemmin. Oulun vaalipiirissä eli Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa kävi ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä uurnilla lähes 8200 ihmistä eli 2,2 prosenttia äänioikeutetuista, kun luku koko maassa oli 2,5. Kainuussa innokkaimmin äänestettiin Kajaanissa, jossa äänestysprosentti oli 2,9.
Pohjois-Pohjanmaan kunnista vilkkaimmin äänestettiin ennakkoon Hailuodossa ja Pyhännällä, missä äänestysprosentti oli 3,1. Myös Kuusamossa ja Raahessa äänestettiin keskimääräistä vilkkaammin 2,8:n prosentin voimin.
Verkkaisimmin äänestysuurinilla käytiin puolestaan Haapavedellä, jossa äänioikeuttaan ennakkoon käytti puolensataa äänestysikäsistä eli äänestysprosentti jäi yhteen. Vain hiukan innokkaammin äänestettiin Alavieskassa, Ylivieskassa, Tyrnävällä ja Sievissä. Niissä äänestyprosentti jäi alle puoleentoista.
Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin
Ennakkoäänestys kestää ensi tiistaihin. Varsinainen äänestyspäivä Suomessa on sunnuntaina 25. toukokuuta.
Euroopan unionin jäsenvaltioissa toimitetaan Euroopan parlamentin jäsenten vaalit 22.– 25. toukokuuta välisenä aikana. Näissä vaaleissa valitaan 28 jäsenvaltiosta yhteensä 751 jäsentä Euroopan parlamenttiin viideksi vuodeksi. Suomesta valitaan 13 parlamentin jäsentä.
Talvi oli merimerkeille armollinen Saaristomerellä
Vuosittain jää murjoo kymmeniä viittoja vaihtokuntoon Saaristomerellä. Tänä vuonna päästiin helpolla.
Lyhyt ja heikko jäätalvi on säästänyt merimerkit pahimmilta vaurioilta. Jokakeväinen korjausurakka on jo hyvässä vauhdissa. Yli puolet kaikista talven aiheuttamista vioista on jo korjattu, sanoo väylien hoidosta Turun alueella vastaava aluepäällikkö Marko Reilimo.
Alkutuntuma on, että merimerkkejä on vahingoittunut tai siirtynyt keskivertotalvea vähemmän. Saaristomeren alueella on yhteensä 2500 merimerkkiä. Vuosittain n. 70 viittaa kärsii jäissä niin paljon, että ne tulee uusia.
Polkupyörän lukkoon kannattaa panostaa
Pyöräilyn suosio on viime vuosina kasvanut ja valitettavasti samaa tahtia myös pyörien varastaminen. Pelkästään viime vuonna polkupyöriä varastettiin yli 16 000 kappaletta. Miten pyörä kannattaa lukita, jotta sen varastaminen on mahdollisimman hankalaa?
Yleisin virhe lukitsemisessa on, että käytetään liian heikkoa lukkoa, jonka varas voi katkaista pienelläkin työkalulla. Helsinkiläisellä pyöräintoilijalla ja tavarapyöräyrittäjä **Pauli Salmisella** on käytännön kokemusta arvokkaiden pyörien lukitsemisesta jo vuosien ajalta. Hänen mukaansa jämerään lukkoon kannattaa sijoittaa.
- Hyvä pyörän lukko on riittävän tukeva, että se on vaikea murtaa. On tärkeää, että sillä pystyisi lukitsemaan pyörän telineeseen tai tolppaan tai muuhun vastaavaan kiinteään esineeseen kiinni, ettei pyörää pysty kantamaan paikalta pois.
U-lukot ja ketjulukot toimivat
Salmisen mukaan vahva U-lukko on hyvä esimerkki toimivasta pyörän lukosta. Isompien polkupyörien kanssa se voi kuitenkin olla hankalakäyttöinen.
- Oma suosikki on tukeva ja pitkä ketjulukko, jolla sitten saa isonkin pyörän moniin paikkoihin kiinni.
Pyöräintoilijan ketjulukon päässä roikkuu vahva Abloyn riippulukko. Salmisen mukaan riippulukko helpottaa perheellisen arkea.
- Sen voi sarjoittaa omalle kotiavaimelle lukkoliikkeessä, joten koko perheen on helppo käyttää sitä samoilla avaimilla.
Murtovarmaa lukkoa ei ole
Pyöräilijän kannattaa muistaa, että kaikki markkinoilla olevat pyörän lukot ovat murrettavissa, eikä absoluuttisen varmaa lukkoa ole olemassa.
- Kaikenhan saa jollain poikki, mutta riittävän tukeva lukko ei mene enää heppoisilla työkaluilla poikki ja varas joutuisi näkemään niin paljon vaivaa, että hän todennäköisesti valitsee helpomman kohteen.
Pauli Salmisen mukaan hyviä pyörän lukkoja ei yleensä saa alle 40 eurolla. Lukon hinnalla tai laadulla ei ole kuitenkaan vaikutusta, jos pyörä varastetaan ja haluaa saada korvauksen vakuutuksesta.
Kaikenhan saa jollain poikki, mutta riittävän tukeva lukko ei mene enää heppoisilla työkaluilla poikki
Nykyään vakuutusyhtiöille riittää, että pyörä on ollut lukittuna, kun se on varastettu.
Varkaudesta pitää toki tehdä myös rikosilmoitus poliisille. Korvauksen saamista edesauttaa, jos pyörän omistajalla on tallessa sen rungon numero, merkki ja malli.
Pyörän lukitsemisessa on eroja
Hyvien lukkojen lisäksi pyörien lukitsemisessa kannattaa toimia oikein. Salmisen mukaan tärkeintä lukitsemisessa on, että pyörä kiinnitetään rungostaan johonkin maassa kiinteästi olevaan telineeseen tai vastaavaan.
- Edelleen on aivan liian vähän sellaisia telineitä, joihin pyörän saa rungosta tukevasti lukittua. Itse suosin myös tuplalukitusta. Eli tuolloin pyörä laitetaan ketjulla rungosta kiinni tolppaan ja tämän lisäksi vielä käytetään esimerkiksi pyörän omaa lukkoa. Tuplalukko vähentää aina varkaan intoa viedä pyörä.
Arvokkaampiin pyöriin on nykyisin tarjolla myös pyörän runkoon kiinnitettäviä GPS-paikannuslaitteita, jolloin oman pyörän “liikkeitä” pystyy seuraamaan kännykän tai tietokoneen avulla.
Kommentti: Karu, hieno seitsemäs peli!
Los Angeles himmensi Teemu Selänteen ja Anaheimin keskiviikkoiltana täysin, kirjoittaa Jussi Saarinen.
**LOS ANGELES. **Ottelusarjan katkaisu NHL:ssä näyttää pahimmillaan olevan tuskallisen vaikeaa. Tämän armottoman tilanteen edessä Teemu Selänne ja kumppanit olivat viime yön ottelussa Los Angelesia vastaan. NHL:n läntisen konferenssin himoittu finaalipaikka oli ennakkoon kuin katettu Anaheimille, mutta joukkue ei päässyt oikeastaan missään vaiheessa kiinni ”juhlapöydän antimiin” kiinni.
Selänne ja kumppanit jäivät sananmukaisesti telineisiin, tukevasti heti ensimmäisistä vaihdoista lähtien.
Esimerkiksi Teemu Selänne ei päässyt laukomaan kohti Los Angelesin maalia kahdessa ensimmäisessä erässä kertaakaan. Muutenkin Selänne oli kovan ennakkopaineen alla pelanneen Los Angelesin kovassa fyysisessä puristuksessa läpi ottelun, kuten suurin osa Anaheimin joukkueesta.
Anaheim ei löytänyt kaukalossa tarpeeksi tilaa, ei löytynyt kunnon laukaisupaikkoja, ei irronnut todellisia huippumaalipaikkoja. Myös virheet sävyttivät joukkueen iltaa.
Kaiken kruununa tehoton ylivoimapeli. Yhtälö alkoi olla valmis.
Lisäksi lähes sensaatiomaisia torjuntoja kahdessa edellisessä ottelussa esittänyt John Gibson ei ollut parhaimmillaan.
Kylmää, karua faktaa.
Teemu Selänteellä ja Anaheimilla edessä siis dramaattinen, seitsemäs ottelu. Kaikessa hienoudessaan. Kaikessa karuudessaan.
Vietnamin mellakointi vaati uhreja
Poliisin mukaan ainakin yksi kiinalainen työntekijä on kuollut mellakoinnissa, jonka laukaisi Kiinan ja Vietnamin aluekiistan kärjistyminen. Uutistoimisto Reutersin lääkärilähde puhuu jopa yli 20 kuolonuhrista.
Vietnamissa ainakin yksi ihminen on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut mellakoinniksi riistäytyneissä Kiinan vastaisissa mielenosoituksissa, kertoo poliisi. Uutistoimisto Reutersin tavoittaman lääkärin mukaan kuolonuhreja olisi yli 20.
Poliisin mukaan kuollut on taiwanilaisen terästehtaan kiinalainen työntekijä. Reutersin lääkärilähde puolestaan sanoo, että 16 kiinalaista ja viisi vietnamilaista on saanut surmansa. Loukkaantuneita kerrotaan olevan ainakin 90.
Mellakat vaativat uhreja Ha Tinhin maakunnassa, jossa mielenosoittajat hyökkäsivät torstain vastaisena yönä taiwanilaisen yhtiön omistamalle terästehtaalle.
Tiistaina mielenosoittajat hyökkäsivät lukuisia kiinalaisomisteisia tehtaita vastaan Binh Duongin maakunnassa. Hyökkäyksen kohteeksi on joutunut kuitenkin myös taiwanilaisia yhtiöitä, joita mellakoijat erehtyivät luulemaan kiinalaisiksi.
Toistakymmentä tehdasta sytytettiin tuleen. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan 460 maakunnan yritystä on ilmoittanut jonkinlaisista vaurioista. Yli 40 poliisia loukkaantui, Than Nien -lehti kertoo. Poliisin mukaan noin 500 ihmistä pidätettiin.
Reutersin lähteiden mukaan sadat kiinalaiset ovat paenneet Vietnamista. Kiina on kehottanut Vietnamiin matkaa suunnittelevia kansalaisiaan harkitsemaan tarkoin suunnitelmiaan.
Protestit laukaisi Kiinan ja Vietnamin aluekiista Etelä-Kiinan merellä. Se kärjistyi viime kuussa, kun Kiina siirsi öljynporauslautan alueelle. Kiina ja Vietnam ovat kiistelleet pitkään merialueella sijaitsevien Spartly- ja Paracelsaarten omistuksesta.
Puheenjohtajakandidaatti Risikko: Kansanäänestys Natosta
Seinäjoen kokoomusvaikuttaja toivoisi SDP:n puheenjohtajan ottavan valtiovarainministerin salkun.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut sosiaali- ja terveysministeri ja kokoomuksen puoluejohtajaehdokas Paula Risikko sanoo, että Suomen mahdollisesta Natoon liittymisestä tarvitaan kansanäänestys. Hänen mukaansa kuitenkin ensiksi Suomen täytyy pitää huolta omasta puolustuksesta.
– Alamme tehdä entistä enemmän yhteistyötä Ruotsin kanssa. Se, mitä tapahtuu Natolle, ei ole tämän päivän asia. En missään nimessä vastusta Natoon liittymistä, mutta se ei ole tämän päivän asia, kun meillä on Ukrainassa tilanne päällä. Tämä pitää katsoa ihan rauhallisesti ja arvioida koko ajan, mikä on meidän Nato-kanta tulevaisuudessa.
Muista kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaista Alexander Stubb kannattaa vahvasti Nato-jäsenyyttä ja Jan Vapaavuori on suhtautuu myönteisesti Nato-jäsenyyteen.
"SDP:n uuden puheenjohtajan pitää ottaa puikoista kiinni"
Risikko arvioi aamu-tv:ssä myös SDP:n uuden puheenjohtajan Antti Rinteen roolia hallituksessa. Aiemmin viime viikolla Risikko sanoi uskovansa, että Rinteestä tulee erittäin hyvä yhteistyökumppani.
– Tietysti toivon, että SDP:n tuore puheenjohtaja ottaa puikoista kiinni ja tulisi valtiovarainministeriksi. Se on sellainen paikka, jossa voi todella vaikuttaa ja tottakai hallituksen pöydässä kannattaa olla, koska silloin ovat ajankohtaiset asiat tiedossa.
Risikon mielestä jos Antti Rinne ei ota vastaan valtiovarainministerin salkkua, niin hänellä on siihen omat syynsä.
Rask avasi putoamisen syitä: "Meidän täytyy elää sen kanssa"
Tuukka Raskin kausi päättyi mollivoittoisesti. Bostonin suomalaisvahdin mukaan Bruinsin peli ei kehittynyt tärkeimmillä hetkillä.
Tuukka Raskin edustama Boston Bruins koki jääkiekkoliiga NHL:ssä toisena keväänä peräkkäin suuren pettymyksen, kun joukkue putosi pudotuspelien toisella kierroksella. Montreal Canadiens oli keskiviikkona pelatussa seitsemännessä ottelussa vahvempi maalein 3-1.
Rask, 27, pelasi Montrealia vastaan hyvän sarjan, mutta ei pystynyt nousemaan joukkueensa kanssa huipputasolle. Kolmessa viimeisimmässä ottelussa suomalaisvahti päästi kiekon taakseen yhteensä yhdeksän kertaa.
\- Meillä oli loistava joukkue, mutta tämä todisti jälleen sen, ettei runkosarjan voittaminen merkitse mitään. Me pelasimme ihan hyvän ensimmäisen sarjan Detroitia vastaan, mutta emme ottaneet tässä sarjassa seuraavaa askelta ja parantaneet peliämme. Se on todellisuus ja meidän täytyy elää sen kanssa, Rask totesi NHL:n verkkosivuilla.
Rask ja Boston saivat jääkylmää vettä niskaansa heti ottelun alussa, kun  Dale Weise vei Montrealin johtoon vain kahden minuutin pelin jälkeen. Ottelusarjan jokaisen kamppailun voitti joukkue, joka onnistui ensimmäisenä maalinteossa.
\- Avausmaali imi meistä ehdottomasti energiat. Sen jälkeen oli vaikea saada paketti kasaan. Loppujen lopuksi tässä oli kyse siitä, että meidän olisi pitänyt olla tehokkaampia ja tehdä maaleja. Meidän täytyy antaa heille tunnustusta, kun he sen ansaitsevat, Bruins-sentteri Patrice Bergeron kertoi.
"Äiti sanoi: jos haluat olla vapaa, mene vuorille"
Aseisiin tarttuminen on ollut äärimmäinen keino taistella naisten ja kurdien alistamista vastaan. Kuvareportaasi naisten sissiarmeijasta Kurdistanin vuorilta.
Vaaliuurnille riennettiin innokkaimmin Rautjärvellä
Etelä-Karjalassa on yhteensä 23 ennakkoäänestyspaikkaa. Ennakkoäänestys päättyy ensi tiistaina.
Reilut pari prosenttia Etelä-Karjalan äänioikeutetuista kävi eilen äänestämässä ennakkoon Europarlamenttivaaleissa. Innokkaimmin uurnille riennettiin Rautjärvellä, jossa äänestämässä kävi reilut kolme prosenttia äänioikeutetuista. Sen sijaan Savitaipaleen äänestyspaikoilla oli vaisumpaa, sillä äänensä antoi vain alle kaksi prosenttia äänioikeutetuista.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on 20. toukokuuta. Ennakkoon voi äänestää kunnan- ja kaupungintaloissa, kirjastoissa,
kauppakeskuksissa sekä posteissa. Kaikkiaan Etelä-Karjalassa on 23
ennakkoäänestyspaikkaa. Äänestäessä on esitettävä kuvallinen
henkilöllisyystodistus.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 25. toukokuuta. Silloin saa äänestää vain omassa äänestyspaikassa, joka on kerrottu postitse tulleessa ilmoituskortissa.
IL: Huumepoliisin päällikön Jari Aarnion tontilla iso rahakätkö
Tutkinnanjohtaja Krista Soukola on aiemmin kertonut Yle Uutisille, että Aarnion ja muiden epäiltyjen epäillään saaneen huumekaupasta 1,3 miljoonaa euroa. Aarnio kiistää kaikki rikosepäilyt.
Huumepoliisin vangitun päällikön Jari Aarnion rakennustyömaalta on löytynyt kymmenien tuhansien eurojen rahakätkö, kertoo [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014051418301467_uu.shtml). Kätkö olisi lltalehden mukaan löytynyt Aarnion uuden omakotitalon työmaalta Porvoosta. Siellä tehtiin uusia etsintöjä viime viikolla. Iltalehden mukaan seteleistä etsitään parhaillaan sormenjälkiä ja mahdollisia dna-tunnisteita.
Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio on ollut vangittuna noin puoli vuotta. Häntä epäillään huumerikosten lisäksi lahjus- ja virkarikoksista.
Tutkinnanjohtaja Krista Soukola on aiemmin kertonut, että Aarnion ja muiden epäiltyjen epäillään saaneen huumekaupasta 1,3 miljoonaa euroa. Aarnio on kiistänyt kaikki rikosepäilyt. Vasta myöhemmin selviää, nostetaanko jutussa syytteitä ja eteneekö juttu tuomioistuimeen.
"Jouduin serkkuni kanssa naimisiin"
Suomessa syntynyt ja Suomen kansalainen Samira lähetetiin pakkoavioliittoon. Hän karkasi takaisin ja elää nyt piilossa.
– Tuli kesä ja vanhemmat yhtäkkiä ilmoittivat, että minun pitää pakata tavarat, olemme menossa lomalle meidän maahan. Kysyin, kuinka kauan lomamatka kestää. Minulle sanottiin, että ei hätää, pakkaa vaan tavarasi, niin kerrotaan myöhemmin, se on vaan kesäloma. Ajattelin, että hienoa, olemme siellä vain kesän, kertoo Samira.
Irakissa isä ja äiti ilmoittivat Samiralle, että perhe ei tullut lomalle, vaan he ovat muuttaneet Pohjois-Irakiin lopullisesti. Syy oli selvä Samiralle. Hänet oli naitettu suvun valitsemalle miehelle, serkulle. Samira kertoo tarinansa torstaina Silminnäkijä-ohjelmassa.
Suomen kansalaisia pakkoavioliittoon
Eri arvioiden mukaan Euroopasta lähetetään vuosittain satoja, jopa tuhansia teini-ikäisiä tyttöjä vanhempiensa kotimaahan naimisiin. Pahimmissa tapauksissa tytöiltä otetaan pois passit ja heidät eristetään.
Vaikka Samira on syntynyt Suomessa ja hän on Suomen kansalainen, silti hänet lähetettiin vanhempiensa kotimaahan Irakiin pakkoavioliittoon.  Suomessa pakkoavioliittoa ei ole kriminalisoitu.
Samira oli ennen Irakiin lähettämistään seurustellut suomalaisen pojan kanssa. Hän oli alussa pojan kanssa salaa. Sitten tuli kesä ja vanhempien ilmoitus lomamatkasta.
”Olin pilannut heidän maineensa”
– He sanoivat, että me tiedettiin, että sä olisit karannut. Siksi he ensin kertoivat, että se on vain loma.
– Olin alaikäinen ja sanoin tietenkin: Ei! En ole vielä nähnyt elämää. En ole käynyt koulua, enkä vielä saavuttanut elämässä mitään. En voi yhtäkkiä mennä naimisiin.
He sanoivat, että menen joka tapauksessa serkun kanssa naimisiin.
– Vanhemmat sanoivat, että olin pilannut heidän maineensa. He sanoivat, että menen joka tapauksessa serkun kanssa naimisiin. Että täällä en voi pilata mainetta, enkä voi valittaa kenellekään. Nyt elät meidän sääntöjen, kulttuurin ja uskonnon mukaisesti, ilmoittivat vanhemmat. Lopulta jouduin naimisiin serkkuni kanssa, joka oli kymmenen vuotta minua vanhempi. En edes tuntenut häntä.
Samiran perhe tuli Suomeen pakolaisena Pohjois-Irakista 1990-luvulla. Samira on syntynyt Suomessa ja viettänyt suomalaisen tytön elämää. Ainoa ero on se, että kotona vallitsi toinen kulttuuri. Nuori tyttö halusi kuitenkin elää suomalaisena.
Vanhemmat eivät sopeutuneet Suomeen
– Minun vanhemmat eivät ole koskaan sopeutuneet Suomeen, vaikka he ovat asuneet täällä jo monta vuotta. Rakastuin yhteen poikaan, joka on minun kanssa samassa koulussa. Olin todella ihastunut häneen, mutta en voinut kertoa vanhemmilleni asiasta. Jos olisin kertonut, niin tiesin, että he lyövät minua. He sanovat, että jos kävelet poikien kanssa, pilaat perheen maineen ja tuot häpeää perheelle.
Joidenkin maahaanmuuttajien kulttuuri vahvistuu, kun he tulevat uuteen maahan. He tuovat yleensä mukanaan oman kulttuurinsa ja haluavat elää täällä sen mukaan. He yrittävät pakkoavioliitton kautta pelastaa lapsensa länsimaisesta kulttuurista.
Osa tekee itsemurhan, osa polttaa itsensä.
– Jossain kulttuurissa on jopa kunniaväkivaltaa perheen maineen pelastamiseksi. He ajattelevat tällä tavalla pelastavansa lapsensa ja maineensa, sanoo kurdin tulkki Majid Hakki.
Pakkoavioliittoa paetaan epätoivoisin keinoin
Pakkoavioliitto ja kunniaväkivalta ovat kasvava ilmiö Suomessa, mutta sen tilastoiminen on kuitenkin hankalaa. Asiat tapahtuvat perheiden sisällä.
– Pakkoavioliittoakin pahempaa on, millä keinoilla tytöt yrittävät päästä tilanteesta. Osa tekee itsemurhan, osa polttaa itsensä tai liittyy sissijärjestöön, sanoo Majid Hakki.
Nuoret tytöt ovat lojaaleja vanhemmilleen ja eivät esimerkiksi uskalla välttämättä olla yhteydessä viranomaisiin tai muihin auttaviin tahoihin. He tietävät, että yhteydenotosta seuraa rikossyyte lähiomaisille.
– En halua olla yhteydessä poliisiin, koska en halua, että vanhemmat joutuvat vaikeuksiin, enkä usko, että viranomaiset voivat parantaa tilannettani. Voin joutua enemmän vaikeuksiin, kun vanhemmat saavat tietää, että olen ilmoittanut viranomaisille, sanoi Samira.
Kun Samira pakeni pakkoavioliittoaan, hän joutui jättämään myös kaksi yhteistä lasta. Päätös oli raskas.
Tälläkin hetkellä Samira elää piilossa ystävänsä luona. Perheeltään hän ei saa apua, ja viranomaisten puoleen hän ei uskalla kääntyä, koska ei halua vanhemmilleen pahaa. Hänen auttamisensa on äärimmäisen vaikeaa.
_Wali Hashi_
[Silminnäkijä: Vuorilla olen vapaa to 15.5.2014 Yle TV2 klo 20](http://yle.fi/uutiset/vuorilla_olen_vapaa/7213418)
Sähkökatkos vaikuttaa tv-lähetykseen Inarissa
Sähkönjakelu katkeaa Inarin Näätämön täytelähetinasemalla torstaina. Sähkönjakelun keskeytyksen takia asemalta välitettävien antenniverkon tv-kanavien lähetyksissä on arviolta kahden tunnin katkos kello 12-14.
Katkos koskee Inarin Näätämön täytelähetinaseman näkyvyysaluetta.
Näkyvyysalueen voi tarkastaa [Digitan karttapalvelusta](http://www.digita.fi/kuluttajat/karttapalvelu/tv_n_karttapalvelu).
Lähipäivinä sadekuuroja, viikonloppuna lämpenee
Tänään suuressa osassa maata on melko aurinkoista ja poutaista. Sadekuurot ovat paikoin mahdollisia.
Torstaista on tulossa suuressa osassa maata poutainen ja melko aurinkoinen. Iltapäivällä maan etelä- ja keskiosassa voi sisämaassa esiintyä yksittäisiä sadekuuroja. Myös Etelä-Lapissa heikot sadekuurot ovat paikoin mahdollisia.
Lämpötila kohoaa suuressa osassa maata 10 asteen vaiheille.
Perjantaina Suomen yli liikkuu säärintama sateineen kohti itää. Säärintaman jälkipuolella vallitsee lämmin läntinen ilmavirtaus.
Lauantai on maan etelä- ja keskiosassa enimmäkseen poutainen päivä. Pohjoisessa tulee sadekuuroja. Lämpötila kohoaa maan eteläosassa 20 asteen vaiheille ja Etelä-Lappia myöten ollaan 15 ja 20 asteen välillä. Aivan pohjoisessa on viileämpää.
Sunnuntaina sää on suuressa osassa maata aurinkoista ja lämmintä. Alkuviikolla kaakosta näyttäisi virtaavan maahamme entistä lämpimämpää ilmaa.
Ovatko tässä Suomen söpöimmät hamsterit – katso
YleX Aamun käytännön pilan myötä esittelemme Suomen söpöimpiä hamstereita.
YleX Aamun **Ile** ja **Matti** päättivät tehdä pienen käytännön pilan tuottajalleen Tuomakselle. Juontajat pyysivät kuulijoitaan lähettämään hamsterikuvia Tuomaksen sähköpostiin.
Kuvia tulvi Tuomaksen sähköpostiin, ja tuottaja tekikin listauksen kolmesta suosikkikuvastaan.
**Tässä Suomen söpöimmät hamsterikuvat by hamsteriystävä Tuomas Rajala:**
1. &quot;**Teemun** Malmiina on erittäin söpö. Kuva on kauniisti 'kehystetty'. Tämä on ihan joulukorttikamaa.&quot;
2. &quot;**Erjan** hamsteri ihanan hellyttävä. Vähän pelokas, mutta mukana on aimo annos itsenäisyyttä.&quot;
3. &quot;**Heidihannelen** lihava espanjalaiskaunotar säväyttää luonnollisuudellaan.&quot; Huomioidaan tässä, että Heidihannelen kaunotar on itseasiassa marsu eikä hamsteri.
Katso muita Tuomakselle lähetettyjä hamsterikuvia alla olevasta kuvagalleriasta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Vaasan Palosaaren vammaisystävällisyys testissä tänään
Vaasassa tunnin mittaisen esteettömyyskävelyn aikana kartoitetaan, miten Palosaaren kaupunginosan kadut soveltuvat esimerkiksi aisti- ja liikuntavammaisille kansalaisille. Kävelyn toteuttaa Vaasan vammaisneuvosto.
Vaasan Palosaaren alueen vanhus- ja vammaisystävällisyys on tänään syynissä. Vaasan vammaisneuvoston vauhtiin laittaman esteettömyyskävelyn aikana kartoitetaan, miten hyvin aisti- ja liikuntavammaiset pääsevät liikkumaan Palosaaren kaduilla.
Kävelyn kokemusten pohjalta havaittuja ongelmapaikkoja on mahdollisuus kohentaa. Mukana tunnin kestävällä kävelyllä on vanhuksia ja vammaisryhmien edustajia.
Miehen puolikkaat -sarja päättyy
Miehen puolikkaat eli Two and a Half Men -sarja päättyy tulevan kauden jälkeen.
_Miehen puolikkaat_ -sarjasta tehdään enää yksi tuotantokausi ja sen jälkeen sarja päättyy. [CBS ilmoitti](http://www.cbs.com/shows/two_and_a_half_men/news/1002508/), ettei sarjaa jatketa enää 12. tuotantokauden jälkeen. _Miehen puolikkaat_ -sarja alkoi vuonna 2003.
**Ashton Kutcher** hyppäsi sarjaan mukaan vuonna 2011 **Walden Schmidtin** rooliin. Kutcher korvasi **Charlie Sheenin**, jonka esittämä **Charlie Harper** käsikirjoitettiin pois ohjelmasta.
**Jon Cryer** on näytellyt sarjan toista päähahmoa **Alan Harperia** sarjan alusta lähtien. Hän on voittanut roolistaan kaksi Emmy-palkintoa. Sarjan 11. kauden jälkeen Alan on ainut hahmo, joka on esiintynyt jokaisessa _Miehen puolikkaat_ -jaksossa.
Suomessa sarjaa on esitetty MTV:llä sekä Subilla.
**Lue myös:**
[Miehenpuolikkaat-näyttelijä sai ensimmäisen pääosa-Emmynsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220026)
[Tässä ovat parhaiten palkatut tv-tähdet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220028)
**Lähteet:** CBS
Raahe esittelee kuikkalakin, umpipuut ja muita omituisuuksia
Raahen Kruununmakasiinilla avattuun kevätnäyttelyyn on kerätty ainutlaatuisia omituisuuksia museon varaston uumenista. Mukana on myös esineitä, joiden alkuperä ja käyttötarkoitus ovat jääneet mysteereiksi.
Näyttely on osa maanantaina käynnistynyttä kansallisen museoviikon teemaa, joka on tänä vuonna ”Kokoelmien omituisuudet”. Raahessa teema otettiin vastaan innostuneina, kertoo kokoelma-amanuenssi Miska Sliden.
– Se on Raahen museolle kuin nenä päähän! Heti kun kuulimme teemasta, niin ajattelimme, että ilman muuta meidän museossa tulee olemaan myös tähän liittyvä näyttely.
Raahen sijainnista ja historiasta satamakaupunkina on ollut runsaasti hyötyä kummallisuuksien näyttelyä kasatessa.
– Meille on 1860-luvun alusta lähtien kerääntynyt kokoelmiin kaikenlaista ihmeellistä. Varsinkin niiltä varhaisilta vuosilta, kun paikalliset merimiehet toivat matkoiltaan monenlaisia jänniä matkamuistoja, Sliden kertoo.
Sukelluspuku, taikapuita ja kuikkalakki
Museon kokoelman maineikkaimpiin esineisiin kuuluu maailman vanhin sukelluspuku, joka on säilynyt hienossa kunnossa 1700-luvulta tähän päivään saakka.
– Se on varmasti meidän tunnetuin esine ja muutenkin edustava yksilö museon kokoelmassa.
Kokoelman muita omituisuuksia edustavat esimerkiksi luonnonoikkumaiset umpipuut, joita museolta löytyy muutamia kappaleita. Luonnosta kerätyillä erikoisuuksilla uskottiin ennen vanhaan olevan taianomaisia voimia.
– Niitä pidettiin taikakaluina ja käytettiin esimerkiksi kivun lievittämiseen ja sairauksien parantamiseen. Puun oksan muodostaman lenkin läpi pudotettiin vaikkapa vaikean synnytyksen aikana lasta symboloiva esine useampaan kertaan. Ajateltiin, että synnyttäminen helpottuu, Sliden kertoo.
Myös amanuenssin oma suosikkiesine löytyy näyttelyerikoisuuksien joukosta. Kokonaisesta kuikasta tehty lakki lienee todennäköisesti 1800-luvun loppupuoliskon paikallista muotia.
– Se on samalla kertaa hyvin ällöttävä ja viehättävä. Lakki on yksi vanhimpia museon luetteloon merkittyjä lahjoituksia, Sliden ihastelee.
_Taneli Kärki_
_Oulu Radio_
Kings selvitti kuolemanottelun – Selänne ja kumppanit seitsemänteen otteluun
Anaheim isännöi Los Angelesiä seitsemännessä ottelussa perjantaina. 
Anaheim Ducks ja Los Angeles Kings ratkaisevat jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin finaalipaikan perjantaina Anaheimissa. Los Angeles voitti Suomen aikaa varhain torstaiaamuna Anaheimin maalein 2-1 ja venytti ottelusarjan ratkaisun seitsemänteen otteluun.
Los Angeles tarrasi kuudennen ottelun voittoon avauserässä. Anze Kopitar syötti maalin kulmalta kiekon takatolpalle Jake Muzzinille, joka laukoi Kingsin johtoon.
Teemu Selänteen, Saku Koivun ja Sami Vatasen tilanne alkoi näyttää pahalta toisen erän loppupuolella. Trevor Lewis laukoi kiekon ranteella kohti John Gibsonia ja kiekko livahti helposti jalkojen välistä 20-vuotiaan Ducks-vahdin taakse.
Kyle Palmieri kavensi hetkeä myöhemmin ottelun 1-2:een väkevällä "vanhanaikaisellaan", mutta tämän lähemmäksi neljättä voittoaan Anaheim ei päässyt.
Los Angeles puolusti kolmannen erän erittäin tiiviisti, eikä ottanut riskejä. Ottelun lopulla Kings-vahti Jonathan Quick piti joukkuettaan pystyssä, venyi Ducks-rynnistyksen keskellä pariin paraatipelastukseen ja tilkitsi maalinsa.
Reuters: Keltapaidat keskeyttivät pääministerin kokouksen Thaimaassa
Levottomuudet Thaimaassa jatkuvat. Hallitusta vastustavien mielenosoittajien kerrotaan tunkeutuneen tiloihin, jossa maan pääministeri oli tapaamassa vaalilautakuntaa.
Uutistoimisto Reuters kertoo Thaimaan hallitusta vastustavien mielenosoittajien tunkeutuneen Thaimaan ilmavoimien tiloihin, jossa Thaimaan pääministeri Niwattumrong Boonsongpaisan on tapaamassa vaalilautakuntaa.
Reutersin tietojen mukaan Niwattumrong pakeni paikalta yhdessä muiden ministerien kanssa.
Yöllä kaksi hallitusta vastustavaa mielenosoittajaa sai Bangkokissa surmansa ja 21 haavoittui, kun mielenosoittajien keskuuteen laukaistiin kranaatteja.
Thaimaan perustuslakituomioistuin erotti Yingluck Shinawatran pääministerin tehtävistä viime keskiviikkona maan perustuslain rikkomisesta. Yingluckin tilalle pääministeriksi nimitettiin Thaimaan elinkeinoministeri Niwattumrong.
Thaimaassa on määrä käydä uudet vaalit 20. heinäkuuta. Erotetun pääministerin Puea Thai -puolue on yhä vallassa. Oppositio vastustaa vaaleja, koska Phue Thai todennäköisesti voittaisi ne.
Reilut 9000 varsinaissuomalaista kävi uurnilla ensimmäisenä päivänä
Edellisissä eurovaaleissa 2009 ennakkoon äänesti 17,9 prosenttia varsinaissuomalaisista.
Reilut 9000 varsinaissuomalaista äänesti keskiviikkona ennakkoon. Eurovaaliuurnilla kävi 2,5 prosenttia äänioikeutetuista – naiset hivenen miehiä innokkaammin.
Vilkkaiten äänestettiin Helsingin, Etelä-Savon ja Lapin vaalipiireissä, mutta erot ovat melko pieniä.
Edellisissä eurovaaleissa 2009 ennakkoon äänesti 17,9 prosenttia varsinaissuomalaisista.
Viljelijöiden ruuhkaviikot ovat alkaneet
Pohjois-Pohjanmaalla kevätkylvöt ovat pääosin aluillaan. Nyt näyttää siltä, että kylvöt ovat edenneet tavanomaisessa aikataulussa.
Kevätkylvöt ovat pääosin vasta alkamassa Pohjois-Pohjanmaalla. Maaseudun asiantuntijaorganisaatio ProAgrian mukaan maakunnassa kevätviljoista on ehditty kylvää 5-20 prosenttia.
Sateet ja yöpakkaset ovat hieman hidastaneet kylvöjen etenemistä, mutta tilojen välillä on suuria eroja töiden etenemisessä. Limingan Tupoksessa rehuviljaa eli kauraa ja ohjaa viljelevä Kalle Vähäsöyrinki laskee, että tänä keväänä kylvöt ovat viikon etuajassa.
\- Viime vuonna aloitimme kyntöjä näihin aikoihin. Tänä vuonna lopettelemme jo niitä eli ehkä olemme vähän etuajassa. Kynnöt ovat nyt valmiina ja jos keli lämpenee, viikon lopulla voitaisiin ensimmäiset kylvää, Vähäsöyrinki sanoo.
Kylmät yöt ja kuivuus hidastaneet
Kokonaisuutena maakunnasta on arvioitu, että kevätkylvöt olisivat hieman keskimääräistä jäljessä, sillä pellot ovat kuivuneet hitaasti kylvökuntoon.
Ehkä olemme vähän etuajassa.
Viljelijät seuraavat tiukasti lähipäivinä lämpeneväksi luvattua säätä.
\- Lämmintä tarvittaisiin eikä ainakaan sellaisia sateita, mitä Itä-Suomessa on ollut. Nyt on ollut todella kylmää, vaikka aiemmin näytti, että tulee aikainen kevät, Vähäsöyrinki pohtii.
Maakunnan eteläosissa ollaan jo pidemmällä. Siellä kaura on kylvetty paikoin jo kokonaan.
\- Ruuhkaviikot ovat menossa ja jatkuvat tästä muutaman viikon eteenpäin.
Varhaisperunasta on Pohjois-Pohjanmaalla istuttamatta vielä 30-40 prosenttia. Eteläisessä Suomessa peruna on jo taimella.
Kaakamoon ei tule tuulimyllyjä
Tornion kaupunki ei ole kaavoittamassa uusia tuulivoimaloita Kaakamoon ja Laivaniemeen.
Tornion Kaakamon ja Laivaniemen alueesta on kiinnostunut ainakin kaksi tuulivoimayhtiötä. Kaupunki epäilee, että tasaisessa maisemassa jopa 160 metrin korkeuteen kohoavat tuulivoimalat häiritsevät alueen asukkaita ja saattavat vähentää merenrantaan rajoittuvan alueen vetovoimaisuutta.
Rajakiiri Oy suunnitteli alueelle enintään kahdeksan myllyä ja Tuulikolmio Oy jopa 18 myllyä. Alueen asukkaat ovat vastustaneet tuulivoimaloita ja ihmetystä on herättänyt joidenkin maa-alueiden vuokraaminen kahteen kertaan eli molemmille yhtiöille.
Mikä on  tuulimyllyjen ja vakituisen asutuksen vähimmäisetäisyys?
Keskiviikkona kokoontunut teknisten palveluiden lautakunta ei halua tuulivoimaloita liian lähelle asutusta ja aikoo jatkossa tiukentaa tuulivoimaloiden etäisyyttä asutuksesta. Se esittää, että Tornion kaupungin alueella myllyjä ei saisi rakentaa lähemmäs kuin "10 kertaa myllyn napakorkeus". Eli 140 metriä korkeaa myllyä ei saisi rakentaa 1,4 kilometriä lähemmäs taajama-asutusta.
Taamajaksi katsotaan alue, jossa on vähintään 200 asukasta ja asuntojen etäisyys toisistaan on korkeintaan 200 metriä.
Sosiaali- ja terveysministeriön viimesyksyisen linjauksen mukaan myllyjä ei tulisi rakentaa kahta kilometriä lähemmäs vakituista asutusta. Kaakamossa myllyt olisivat tulleet lähimmillään noin 800 metrin päähän asutuksesta.
Kemissä käytiin uurnilla eniten
Europarlamenttivaalien ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä sai Meri-Lapista varsinkin kemiläiset liikkeelle. Koko Lapissa äänensä käytti yhteensä yli 4000 äänioikeutettua.
Merilappilaisista innokkaimmin äänestivät keskiviikkona kemiläiset, joista kolme prosenttia eli yli 530 käytti äänensä ensimmäisenä äänestyspäivänä.
Keminmaalaisista äänioikeuden käytti lähes kolme prosenttia. Vähiten väkeä liikkeellä oli Torniossa ja Simossa, joissa äänestysprosentti oli 2,1.
Yhteensä yli 4 000 lappilaista äänesti europarlamenttivaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä keskiviikkona.
Äänen on antanut 2,9 prosenttia Lapin äänioikeutetuista. Koko maakunnassa innokkaimmin uurnilla ovat käyneet enontekiöläiset ja pelkosenniemeläiset.
Tuuli väsyttää ja helle uuvuttaa – ihmisen elimistö on luotu keskitielle
Kun tuuli viilentää, elimistö alkaa lämmittää itseään. Siinä urakassa ihmispoloa alkaa väsyttää. Toisaalta hellekin uuvuttaa – lämpötilassa keskitie onkin ihmiselle paras vaihtoehto. Ja väsyneen virkistää aina valo.
Tuulikin voi väsyttää. Se johtuu tuulen ihoa viilentävästä vaikutuksesta, joka vielä vahvistuu liikkeessä. Niinpä elimistö joutuu kuluttamaan energiaa lämmitykseensä, havainnollistaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen:
– Solut tarvitsevat energiaa, elimistö alkaa lämmittää itseään ja energian tarve näyttäytyy jossain vaiheessa väsymyksenä, kiteyttää Partonen.
Tuo väsyttävä vaikutus tulee selvimmin esille kylmällä säällä kuten talvipakkasilla. Siksi pakkasen purevuus pahenee tuulen mukana. Silti myös kevään ja syksyn tuulet väsyttävät, kesätuulet vähimmin.
Liika lämpö uuvuttaa
Toisaalta myös helle väsyttää. Erityisen uuvuttavia ovat pitkät hellejaksot, jos yötkin pysyvät lämpiminä. Ihminen on Partosen mukaan huono viilentämään itseään ja elimistö joutuu koville. Sydän rasittuu kierrättäessään verta ympäri elimistöä.
– Se fyysinen stressirasitus voi väsyttää ihmistä, etenkin jos on perussairauksia, sanoo Partonen.
Auringossa oleskelu ja nestehukka laskevat vireystasoa, mikä voi tuntua väsymyksenä. Siihen liittyy suuriakin riskejä. Lämpötilan suhteen ihmiselle siis keskitie on paras.
– Ihminen on kuitenkin tasalämpöinen eläin, joka yrittää pitää oman ruumiinlämpönsä vakaana. Silloin tietysti liiallinen helle ja kova pakkanen ovat rasittavia tekijöitä.
Valo virkistää välittömästi
Paitsi lämpö, ihmisen pirteyteen vaikuttaa luonnollisesti valon määrä. Hämärä ja pimeys laskevat vireystilaa. Suomessa ongelmia syntyy erityisesti pimeinä aamuina, jolloin väsymys voi jatkua heräämisestä iltapäivään saakka.
– Valolla on välitön virkistävä vaikutus, ynnää terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen.
Aamun olisi hyvä päästä sarastamaan nukkuvan huoneeseen. Toisaalta valon virkistävä vaikutus voi kääntyä itseään vastaan: myöhään makuuhuoneeseen paistava aurinko voi viivästyttää nukahtamista. Silloin sälekaihtimet tai pimennysverhot auttavat herkkäunista.
Eve Väyrynen: Lounaani rasistin kanssa
Suomessa omia ennakkoluuloja ymmärretään peitellä, kun taas Unkarissa rasisti voi laukoa mielipiteitään avoimesti, kirjoittaa Itä-Euroopassa interreilaava toimittaja Eve Väyrynen.
Sain kutsun työpaikkalounaalle Etelä-Unkarin Szegedissä. Kutsujana oli minut Couchsurfing-palvelun kautta majoittanut Attila. Hän työskentelee tutkijana kaupungin omassa yliopistossa, ja pyysi minut syömään kollegoidensa kanssa.
Kävelimme suosittuun lounasravintolaan Szegedin keskustassa. Keräsimme ruoan linjastosta, ja istuimme viidestään yhteiseen pöytään. Aluksi vaihdoimme muutaman kohteliaisuuden Unkarista ja Suomesta.
Keskustelussa tuli pieni suvantovaihe. Minulla oli mielessäni yksi kysymys, jonka olin ajatellut tilaisuuden salliessa esittää. Että mites muuten täällä Etelä-Unkarissa ihmiset ihan noin yleisesti ottaen suhtautuvat maan romanivähemmistöön?
Vastaus järkytti.
"Eurooppa palaa takaisin entiselleen – ja se on hyvä"
Euroopasta tulee aiempaa tiiviimpi maanosa. Erilaiset kulttuurit elävät rinnakkain yhdessä, ja tämä on osa luonnollista kehityskulkua. Näin uskoo unkarilainen historian opiskelija, bloggaaja László Bagi. Hänen haastattelunsa on osa juttusarjaa, jossa Eve ja Sean tutustuvat erilaisiin eurooppalaisiin.
Eurooppa muuttuu vihdoin takaisin yhtenäiseksi mantereeksi. Kehitys on hyvä, sillä EU:n myötä Euroopassa on käynnissä paluu historialliseen normaalitilaan.
Näin ajattelee unkarilainen kaupunkiaktiivi, bloggaaja László Bagi.
– Tämä on selvä trendi. Euroopasta tulee nykyistä monikulttuurisempi ja monimuotoisempi paikka.
László pitää muutoksesta.
Ja tottakai hän pitää, hän kuuluu kehityksen voittajiin: nuoriin eurooppalaisiin, jotka ovat matkustaneet pääkaupungeissa Berliinistä Budapestiin, ja jotka tuntevat olonsa kotoisaksi missä tahansa Euroopan suurkaupungissa.
László puhuu unkarin lisäksi sujuvasti ranskaa, saksaa ja englantia.
László on yksi niistä kolmesta miljoonasta nuoresta
eurooppalaisesta, jotka ovat hyödyntäneet EU:n rahoittamaa
Erasmus-opiskelijavaihtoa.
Suomalaisia opiskelijoita vaihto-ohjelmaan
on osallistunut noin 70 000, joukossa myös pääministeri Jyrki Katainen.
Laszlolle yhteistyö esimerkiksi koulutuksen suhteen on luonnollista.
\- Uskon että Eurooppa yhdentyy entisestään. Eri kulttuurit täällä ovat jatkossa yhä tiivimmin tekemisissä toistensa kanssa, ja myös sekoittuvat keskenään.
Toholampi vähentää sittenkin kyläkouluja
Soutaminen ja huopaaminen kyläkoulujen kanssa sai yhden päätepisteensä, kun valtuusto hyväksyi alakouluverkon supistamisen keskiviikkona. Seuraavaksi kunnanhallitus alkaa valmistella asiaa.
Toholampi vähentää kyläkoulujaan lähivuosina. Valtuusto hyväksyi asian keskiviikkoisessa kokouksessaan.
Valtuutettu Mika Kivimaa toi kokoukseen Säilytetään kyläkoulut Toholammilla -adressin ja esitti, että valtuusto säilyttäisi toistaiseksi nykyiset kyläkoulut. Häntä kannatti Alpo Sammalkangas.
Tämän ja supistamisehdotuksen välillä järjestettiin nimenhuutoäänestys. Kyläkoulujen vähentämistä kannatti 11 valtuutettua. Nykytilan olisi pitänyt 8. Yksi äänesti tyhjää.
Mika Kivimaa, Iida Nylander, Mika Olkkola, Janne Peltokangas, Jukka Rimpioja  ja Alpo Sammalkangas jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.
Kunnanjohtaja perustelee koulujen karsimista säästöisyillä. Säästötyöryhmän mukaan kunnan pitää nipistää puoli miljoonaa. Sen lisäksi Toholampia kurjistaa Valion tehtaan lakkauttaminen.
Liipaisimella on etenkin Kleemolan koulu, mutta myös Viitojan ja Sykäräisten koulut. Vain Herman Ojalan koulun säilyminen on varmaa. Viimeksi kouluille annettiin vuosi armonaikaa huhtikuussa.
Jokainen annettu ääni maksaa eurovaaleissa lähes kympin
Eurovaalien järjestäminen tulee kalliiksi valtiolle. Talousarviossa on varattu vaaleihin lähes 15 miljoonaa euroa. Mikäli äänestysaktiivisuus pysyy aiemmalla tasolla, tulee annettu ääni maksamaan valtiolle noin yhdeksän euroa. Jokaisesta äänestä ollaan silti valmiita maksamaan, jotta mahdollisimman moni pystyisi sen antamaan.
Oikeusministeriö tukee kuntia europarlamenttivaalien järjestämisessä noin 9 miljoonalla eurolla. Tuella pyritään kattamaan äänestyksestä aiheutuvia kuluja. Kuluja syntyy esimerkiksi tilavuokrista.
– Peruskuvio on sellainen, että kunnat maksavat kaikki äänestyspaikoista aiheutuvat kustannukset, mutta oikeusministeriö maksaa tietojärjestelmät ja muut materiaalit. Kunnalle maksetaan lisäksi kahden euron tuki jokaista äänioikeutettua kohti. Joillekin kunnille tämä riittää kulujen kattamiseen, mutta toisille ei, toteaa vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
Voidaanko äänille määritellä hintaa?
Jääskeläisen mukaan valtio varaa vaaleihin kaikkiaan lähes 15 miljoonaa euroa. Kokonaisuudessaan vaaleissa liikkuu huomattavasti enemmän rahaa, sillä esimerkiksi ehdokkaiden kampanjointiin käyttämät rahamäärät eivät ole Jääskeläisen tiedossa.
Jos ajatellaan pelkästään valtion kuluja eurovaaleissa, voidaan yhden äänen laskea maksavan noin 9 euroa. Laskelma perustuu siihen, että äänestysaktiivisuus pysyisi vuoden 2009tasolla, jolloin äänensä antoi runsaat 1,6 miljoonaa suomalaista.
Melkein vaalit kuin vaalit maksavat saman verran.
– Varsin teoreettista sellainen äänten hintojen laskeminen tietenkin on. Ja melkein vaalit kuin vaalit maksavat kuitenkin saman verran, Jääskeläinen huomauttaa.
Kuluja ei haluta karsia äänten kustannuksella
Jääskeläisen mukaan on turhan suoraviivaista ajatella, että äänikohtainen hinta saataisiin pienemmäksi, jos äänestyspäiviä olisi vähemmän.
– Nythän voi äänestää seitsemänä päivänä ennakkoon ja yhtenä varsinaisena vaalipäivänä. Jos vaaliviranomaiset olisivat töissä vain yhtenä päivänä, tulisivat vaalit varmasti halvemmiksi, mutta tämä loisi ongelmia äänestysmahdollisuuksien suhteen. Tällainen kahdeksan päivän äänestys luo kaikille riittävästi mahdollisuuksia äänestää, Jääskeläinen toteaa.
Seija- ja Eino-myrskyjen kaatamien puiden arvo yli 100 miljoonaa euroa
Eniten hakkuita tehtiin Lounais-Suomessa, Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa. Tuulenkaatojen korjuun arvioidaan sujuneen kuitenkin hyvin.
Viime vuoden lopulla Suomea runnelleen Seija- ja Eino-myrskyjen hakkuista kertyy puuta yli 100 miljoonan euron edestä.
Myrskyt kaatoivat laajalti metsää. Metsäkeskuksen mukaan myrskyhakkuita suunniteltiin koko maassa viime marraskuun jälkeen yli 20 000 hehtaarin alueelle.
Eniten hakkuita tehtiin Lounais-Suomessa, Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa.
Esimerkiksi Etelä-Savossa hakkuista kertyy puuta 400 000 kuutiometrin edestä. Tuhokohteita oli maakunnassa todella paljon ja monet kohteista ovat olleet pienialaisia. Metsäkeskus arvioi, että hakkuuseen joutuneen kaatuneen puun arvo kaupassa on yli 10 miljoonaa euroa.
Myrskypuiden korjaaminen hyvällä mallilla
Viime talven myrskyjen aiheuttamat tuulenkaadot on korjattu pois esimerkiksi Etelä-Savon metsistä.
Etelä-Savon metsäkeskuksen viranomaisasioiden esittelijä Yrjö Niskanen arvioi, että tuhot korjattiin huhtikuun aikana ja käytännössä kaikki on saatu korjattua kirjanpainajahyönteisten alta pois.
Metsätuholaki velvoittaa puiden omistajan raivaamaan tuulen kaatamat kuuset metsistä tapauksissa, jossa sitä on kaatunut yli kymmenen kuutiometriä hehtaarille. Kuusipuutavara on toimitettava pois metsistä ja välivarastosta heinäkuun aikana.
Eteläisimmässä Suomessa tämä on tehtävä heinäkuun puoliväliin mennessä ja pohjoisempana heinäkuun loppuun mennessä.
Oppikirjat ilmaiseksi netistä – nyt tulevat avoimet oppimateriaalit
Avoimien oppimateriaalien tekijä uskoo, että avoimet materiaalit tekevät saman oppikirjoille minkä Wikipedia teki tietosanakirjoille.
Toisin kuin perinteiset oppikirjat, vapaasti käytettävät oppimateriaalit julkaistaan avoimilla lisensseillä. Tämä tarkoittaa, etteivät tekijänoikeudet rajoita niiden jakamista, kopiointia ja muokkausta.
– Minä uskon, että avoimet oppimateriaalit pitkällä aikavälillä tekevät saman oppikirjoille kuin mitä Wikipedia teki tietosanakirjoille. Suomenkielisiä tietosanakirjoja ei ole julkaistu enää moneen vuoteen, Avoimet oppimateriaalit ry:n puheenjohtaja Vesa Linja-aho visioi.
Vesa Linja-ahon mukaan avoimesti käytettävät oppikirjat toisivat yleistyessään suuria säästöjä esimerkiksi lukio-opiskelijoille, kun kirjat voisi ladata ilmaiseksi netistä tai ostaa paperisena pelkkien painokulujen hinnalla.
– Lukiokirjan painokustannukset ovat muutamasta eurosta viiteen euroon painoksen koosta riippuen. Nyt jos ajatellaan että kaupallinen kirja maksaa kaupan hyllyllä kolmekymmentä tai neljäkymmentä euroa ja me pystytään myymään painokustannusten hinnalla, niin siinä tulee iso säästö opiskelijalle, Linja-aho sanoo.
Laatu ratkaisee
Yksi avoimien oppikirjojen tekijöistä ja käyttäjistä on Helsingin matematiikkalukion matematiikan ja fysiikan opettaja Ville Tilvis. Hän on käyttänyt opetuksessaan vielä keskeneräistä avointa matematiikan kirjasarjaa, jonka kehittämiseen hän on myös itse osallistunut.
Ei ole järkeä ajatella että tehdään halpa mutta huono ja käytetään sitten sitä, vaan tavoitteena olisi että oppilaat oppisi.
– Oppilaat ovat olleet ihan tyytyväisiä. Kun käytimme lukion ykkösten kanssa kakkoskurssin kirjaa, niin he kyselivät että onko kolmoskurssin kirjakin jo olemassa, Tilvis kertoo.
Ville Tilviksen mukaan avoimien oppimateriaalien tekeminen on melko hidas ja polveileva prosessi. Siksi uusien oppikirjojen kanssa menee aikansa, ennen kuin ne yltävät opetukseen kelpaavalle tasolle.
– Ei ole järkeä ajatella, että tehdään halpa mutta huono ja käytetään sitten sitä, vaan tavoitteena on että oppilaat oppivat. Se, saavuttavatko avoimet oppimateriaalit suosiota, riippuu siitä, kuinka innokkaita ja osaavia tekijöitä niiden takana on, Tilvis arvioi.
Tähtäimessä terve kilpailu
Vapaita oppimateriaaleja on kokeiltu vasta muutamissa suomalaisissa oppilaitoksissa. Avoimet oppimateriaalit ry:n puheenjohtaja kuitenkin toivoo, että avoimista oppikirjoista on kaupallisten toimijoiden haastajaksi.
– Minun unelmani on, että viiden vuoden päästä kolmasosa markkinoista olisi avoimilla oppimateriaaleilla, kolmasosa pienillä toimijoilla ja kolmasosa isoilla kustantajilla. Terve kilpailu pistää kaikki parantamaan materiaalien laatua, Vesa Linja-aho sanoo.
Kustannusosekyhtiö Otavan oppimateriaalien kustannusjohtaja Teuvo Sankila toivottaa kilpailijat tervetulleiksi.
– Meillähän on vapaa kilpailu. Silloin jos joku tekee oppimateriaaleja, niin totta kai niitä voi tehdä. Se, miten kilpaillaan, on kiinni esimerkiksi siitä, millaista laatua tehdään. Opettajat valitsevat katsomansa laadun mukaan, Sankila sanoo.
Keskustelu kouluverkosta sai vain harvan hämeenlinnalaisen liikkeelle
Vain kolmisenkymmentä lähti kuulemaan kaupungin suunnitelmista uudistaa kouluverkko. Monet vanhemmat halusivat pienten koulujen säilyvän.
Hämeenlinnan kaupungin suunnitelmat kouluverkon uudistamiseksi saivat nyrpeän vastaan oton. Keskiviikkona järjestetty yleisökuuleminen keräsi paikalle noin 30 asiasta kiinnostunutta. Kaupunki sai kuitenkin kiitosta tilaisuuden järjestämisestä.
– Minusta on tosi hyvä, että näitä järjestetään näin kolmena eri keskiviikkona. Yllättävän vähän vaan on paikalla vanhempia, hieman se ihmetyttää, sanoo Anne Behm.
Eilisessä tilaisuudessa esiteltiin kolme suunniteltua vaihtoehtoa kouluverkon uudistamiseksi. Eniten keskustelua herättivät oppilaiden keskittäminen suuriin yksiköihin ja koulumatkat. Suurimmat kaupungin suunnitelmissaan esittämistä kouluista olisivat noin 900 oppilaan kouluja. Monet vanhemmat toivoivat pienten ja keskisuurien koulujen säilymistä.
Yksi vaihtoehto olisi nykyisen kouluverkon tiivistäminen ja uudisrakentaminen. Toinen vaihtoehto pitää sisällään runsaasti vanhojen koulujen peruskorjausta ja hieman uudisrakentamista. Kolmannessa vaihtoehdossa Myllymäelle keskitettäisiin keskustan kouluja ja itäisen ja läntisen laitakaupungin kouluja peruskorjattaisiin.
– Hyvä kuulla perusteluja.  Ensin vastustin koulujen uudisrakentamisvaihtoehtoa, mutta nyt kun täällä tilaisuudessa kuulin perusteluja siitä, mihin meidän yhteiset varat riittävät, se ei enää kuulosta niin pahalta vaihtoehdolta, kommentoi. Anne Behm.
– Itse olen sitä mieltä, että pieni on kaunista ja että lapsilla olisi parempi olla pienemmissä yksiköissä. Parhaimmillaan koulu olisi sellainen, että kaikki opettajat tuntisivat kaikki lapset, sanoo hämeenlinnalainen Ilari Sauroja.
Seuraava keskustelutilaisuus järjestetään Jukolan koulun ruokasalissa ensi keskiviikkona 21.5.
Vaasalaisbloggaajat perustivat nettiradion – podcasteilla tuhansia latauksia
Yksityishenkilöiden tekemiä podcasteja eli radio-ohjelmien kaltaisia netissä ladattavia ohjelmia on Suomessa vielä varsin vähän. Yksi podcast-edelläkävijä löytyy Pohjanmaalta ja se on nimeltään SNAKK.
SNAKK on yhtä kuin vaasalaiset Linn Jung ja Nadia Boussir. Naiset tekevät kerran viikossa podcastin, jossa keskustelua käydään korkeintaan kahdessa eri teemassa. Omaa ruotsinkielistä pod-showta on tehty nyt nelisen kuukautta ja joka sunnuntai ilmestyy uusi jakso.
Molemmat naiset ovat olleet pitkään myös bloggareina ja siitä innostus muuhunkin toimittamiseen lähti, kertoo Linn Jung.
– Ensiksi minulla oli idea tehdä videota, mutta sitten ajattelimme, että olisikin helpompi aloittaa äänellä. Ruotsissa podcasteja on tehty jo paljon pidempään. Tuntuu, että siellä lähestulkoon jokaisella julkkiksella on oma pod-show, naureskelee Linn.
Linn on ollut bloggarina jo seitsemän vuotta ja Nadialtakin löytyy useamman vuoden kokemus blogin kirjoittamisesta.
Omana itsenä äänessä
Ohjelma perustuu naisten keskusteluun ja siinä tulee käsiteltyä kevyitä ja raskaampiakin aiheita. Keskustelua on syntynyt niin matkustamisesta, kevättunteista kuin paniikkihäiriöstä ja mustasukkaisuudesta. Tavoitteena on käsitellä aihetta, josta on helppo puhua ja joka myös koskettaa kuuntelijoita.
Kumpikin sanoo, että ohjelmaa ei voisi tehdä olematta oma itsensä. Välillä on kyllä täytynyt leikata materiaalista paljon pois, kun juttu on mennyt överiksi, nauravat Linn ja Nadia.
– Joku raja pitää olla, mutta joskus tulee puhuttua sellaista, mikä täytyy ottaa pois. Olen kyllä onnellinen, ettei minun mieheni kuuntele, nauraa Nadia.
– Joo, se on kyllä hyvä hänelle, kuittaa Linn.
SNAKKin aiheet saavat kiitosta
Lataajia Linnin ja Nadian podcastit ovat keränneet tuhansia. Ensimmäistä jaksoa on ladattu kaikkiaan 5000 kertaa, kertoo Linn.
Keskimäärin SNAKK kerää viikossa jaksolleen 2000 kuuntelijaa. Määrä kertoo selvää kieltään suosiosta. Tämä on huomattu myös muualla nimittäin naiset neuvottelevat parhaillaan erään mediatahon kanssa yhteistyöstä.
Naiset ovat innoissaan saamastaan palautteesta. 
– Yksi tyttö tuli sanomaan mulle, että oli helppoa olla lenkillä, kun samalla pystyi kuuntelemaan SNAKKia, kertoo Nadia.
Palautetta on tullut myös siitä, että monet käsitellyistä aiheista ovat tuttuja usealle lataajalle.
Eteläpohjalaiset järjestöt ja yhdistykset tiivistävät yhteistyötään
Seinäjoen Rytmikorjaamolla valmistellaan tänään maakunnallista järjestöstrategiaa maakunnan järjestöjen ja yhdistysten voimin. Järjestökentän tavoitteena on saada järjestöjen toiminta ja osaaminen entistä tiiviimmin kaikkien eteläpohjalaisten hyödyksi.
Eteläpohjalaiset järjestöt ja yhdistykset keräävät tänään Rytmikorjaamolla vauhtia yhteisen, maakunnallisen järjestöstrategian tekoon.
Maakunnan kolmannen sektorin toiminnan tiivistäminen on erikseen kirjattu tavoite myös Etelä-Pohjanmaan liiton tuoreimmassa maakuntasuunnitelmassa.
Pelkästään rekisteröityjä yhdistyksiä on Etelä-Pohjanmaalla liki 5000, joten tärkeää on esimerkiksi tehdä maakunnan aktiiviset kansalaistoimijat tutuiksi sekä toisilleen että pohjalaisille päättäjille.
Tavoitteena on saada järjestöjen toiminta ja osaaminen entistä tiiviimmin hyödyksi kaikkien pohjalaisten hyvinvoinnin edistämisessä.
– Ihmisten äänen pitäisi olla ratkaiseva, kun suunnitellaan esimerkiksi palveluita tai kaavoitusta. Entistä enemmän pitää saada mukaan kulloinkin kyseessä olevan alueen ihmisten ääntä kehittämiseen ja vaikuttamiseen, toteaa erityisasiantuntija Tuula Peltoniemi Suomen sosiaali- ja terveys ry:stä.
Rytmikorjaamon kokoontumisessa maakunta-aktiivit Lapista ja Satakunnasta ovat esittelemässä omia toteutuksiaan alueellisista järjestöstrategioista. Lapissa strategia saatiin valmiiksi tänä keväänä, Satakunnassa puolestaan jo joitakin vuosia sitten.
Uusi haaskaohjeistus on tekeillä – odotukset korkealla
Maa- ja metsätalousministeriön haaskaohjeistus valmistuu aikaisintaan metsästysvuodeksi 2015–2016. Haaskanpito on monisyinen vyyhti, jossa pitää kuulla monia osapuolia. 
Haaskoja koskeva ohjeistus sai alkunsa viime vuoden elokuussa Kuhmossa järjestetyssä haaskaseminaarissa. Maa- ja metsätalousministeriö on valmistellut esitystä yhdessä Riistakeskuksen asiantuntijoiden kanssa. Työ esitellään Kuhmon toisessa haaskaseminaarissa tänään.
– Seminaarin keskustelujen anti otetaan jatkovalmistelussa huomioon. Jos valmistelun päälinja on hyvä, niin jatkamme esityksen täsmentämistä ja täydentämistä. Jos näyttää siltä, että päälinja on pielessä, niin palaamme sorvin ääreen uudestaan, kertoo maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Sami Niemi.
Neuvoteltavaa riittää, sillä haaskanpitoon liittyy monta eri näkökulmaa, kuten esimerkiksi luontokuvaus, karhunmetsästys, pienpetopyynti, porotalous ja eläintautien ehkäisy. Haaskoilla on vaikutuksia myös metsästykseen, sanoo Kuhmon riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Kanniainen.
– Missä on haaskoja, niin siellä on myös enemmän petoja. Kun petoja on alueella tiheästi, niin ne käyttävät tietenkin ravinnokseen myös hirviä ja metsäpeuroja. Sitä kautta se hirvikanta on pienentynyt, Kanniainen arvioi.
Kanniaisen mukaan esimerkiksi hirvien vasatuotto on saattanut olla petotihentymillä hyvä, mutta metsästäessä vasoja ei ole saatu.
– Meillä on metsästysalue, joka on pahinta suurpetoaluetta, ja jossa on eniten haaskoja. Viime syksynä siltä alueelta ammuttiin vain 19 vasikkaa eli yksi vasikka 10 000 hehtaaria kohden, mikä on älyttömän pieni luku.
Ohjeistus voi herättää kansalaisiakin
Kuhmon riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Kanniainen toivoo ministeriön ja Riistakeskuksen ohjeistukselta selkeyttä tilanteeseen. 
Kaikki luvattomat haaskat eivät tule varsinkaan riistaviranomaisten tietoon, vaikka kyläläisillä ne saattavat olla hyvinkin tiedossa.
– Kun haaskanpito tulee luvanvaraiseksi, ja haaskojenpitäjät rekisteröidään tietojärjestelmiin, on niitä helpompi valvoakin. Toisaalta metsästyksen kannalta luvan myöntäjillä ja luvan saajilla on tiedossa, missä haaskoja on.
Luvattomia haaskoja tulee Mikko Kanniaiselle vastaan joka syksy. Hän toivoo uuden ohjeistuksen herättävän kansalaisia.
– Kaikki luvattomat haaskat eivät tule varsinkaan riistaviranomaisten tietoon, vaikka kyläläisillä ne saattavat olla hyvinkin tiedossa. Valvontaa tulee lisää, ja ehkä kansalaisten ilmoitusvelvollisuuskin nousee, kun se on jatkossa luvanvaraista. Tulee varmasti kyselyjä, että onko haaskaa lupa pitää havaitussa paikassa, pohtii Kanniainen.
NHL-hyökkääjältä törkeää käytöstä – uhkaili kahta vastustajaa kättelyissä
Milan Lucic purki pettymyksensä Dale Weiseen ja Aleksei Jemeliniin. Lucic ei suostunut kertomaan, mitä hän Canadiens-pelureille kättelyjonossa sanoi.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien hienoimpia hetkiä ovat sarjojen jälkeiset kättelyt pelaajien kesken. Keskiviikkona perinne sai ikävän tahran, kun Boston Bruinsin hyökkääjä Milan Lucic ei sulattanut seitsemännen ottelun tappiota Montreal Canadiensille.
Kanadalaiskanava TSN:n mukaan Lucic uhkaili sekä Canadiensin Dale Weisea että Aleksei Jemeliniä kättelyiden aikana. [Videolta ](http://www.youtube.com/watch?v=QUMHBW1Gm8k)näkyy selvästi, kuinka Lucic pysähtyy molempien pelaajien kohdalle ja yrittää saada viestiään perille.
\- Se tapahtui jäällä, joten se pysyy myös jäällä. Jos hän (Weise) haluaa olla vauva, niin tuokoon asian julkisuuteen, Lucic kertoi ottelun jälkeen.
Bostonin ja Montrealin välisestä itäisen konferenssin välieräsarjasta ei tunnetta puuttunut. Provosointia oli molempiin suuntiin, mutta Canadiens-pelaajien mukaan Lucicin käytös kättelyjonossa ylitti rajan. 
Tulisesta luonteestaan tunnettu Bruins-hyökkääjä ei suostunut kertomaan, mitä hän Weiselle ja Jemelinille sanoi.
\- Epäkunnioittavaa? En tiedä, mistä he puhuvat. -- En aio sanoa mitään. Minulla ei ole mitään sanottavaa, Lucic puhisi.
Miehikkälässä aloitettiin äänestäminen vilkkaasti
Pikkukunnan äänestysprosentti oli Kymenlaakson suurin EU-vaalien ensimmäisenä päivänä. Kymen vaalipiirissä äänestettiin keskiviikkona hivenen koko maan keskiarvoa vähemmän.
Kymen vaalipiirissä on äänestetty ennakkoon keskimääräistä vähemmän EU-vaalien ensimmäisenä äänestyspäivänä. Kaikkiaan vajaat 6 000 Kymen vaalipiirin äänestäjää kävi keskiviikkona antamassa äänensä.
Kymenlaakson kunnista vilkkaimmin äänestettiin Miehikkälässä, missä lähes neljä prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla. Vähiten äänestettiin Virolahdella ja Pyhtäällä, vain vajaat pari prosenttia jätti äänensä. Haminassa sen sijaan liikeellä oli tasan kaksi prosenttia äänioikeutetuista, Kotkassa, Iitissä ja Kouvolassa muutaman prosentiyksikön kymmenyksen enemmän.
Keskiviikkona uurnilla kävi Suomessa yli 100 000 henkeä. Koko maan äänestysprosentti oli 2,5. Kymenlaakson äänestysprosentti oli keskiviikkona 2,3.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaille. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 25. toukokuuta.
Miten pakkoavioliittoihin voi puuttua?
Suomestakin lähetetään tyttöjä pakkoavioliittoon vanhempiensa kotimaihin. Pitäisikö pakkoavioliitto kriminalisoida?
Suomessa syntynyt Suomen kansalainen Samira lähetettiin pakkoavioliittoon vanhempien kotimaahan Irakin Kurdistaniin. Vanhemmat määräsivät hänet naimisiin kymmenen vuotta vanhemman serkun kanssa, jota hän ei ollut edes koskaan tavannut. Samira synnytti miehelle kaksi lasta, mutta lopulta elämä kävi niin kestämättömäksi, että hän karkasi takaisin Suomeen. Samira kertoo tarinansa torstain Silminnäkijässä.
Samira ei ole ainoa. Monet viranomaiset tai vaikkapa koulutoverit katsovat voimattomina, kun tyttöjä lähetetään pois. Mitä asialle voi tehdä? Miten näitä tyttöjä voi auttaa?
Pakkoavioliittoa ei ole Suomessa kriminalisoitu, toisin kuin joissain muissa maissa. Pitäisikö se kriminalisoida? Miten on mahdollista että tasa-arvon mallimaassa ei kyetä estämään tyttöjen alistamista? Onko väärin puuttua esimerkiksi kurdiyhteisön omiin tapohin?
Osa pakkoavioliitton pakotetuista  tekee radikaalin ratkaisun. He karkaavat, tekevät polttoitsemurhan tai pakenevat vuorille ja liittyvät naisten armeijaan.
[Lisää aiheesta Silminnäkijä: Vuorilla olen vapaa to 15.5.2014 Yle TV2 klo 20](http://yle.fi/uutiset/vuorilla_olen_vapaa/7213418)
Tähtikudospistiäisen torjunnassa kokeillaan uusia keinoja Yyterissä
Tähtikudospistiäiset ovat tuhonneet Porin Yyterissä jo yli 200 hehtaaria metsää. Tuholaisten torjunta on osoittautunut vaikeaksi, mutta Metsäkeskus ei ole lannistunut urakan edessä. Torstaina Yyterissä suunnitellaan uudenlaista lähestymistapaa pistiäisten tuhoamiseksi.
Mäntyjä tuhoavien tähtikudospistiäisten torjunnassa aiotaan ottaa uusia keinoja käyttöön. Asiantuntijat ja metsänomistajat kokoontuvat torstaina Porin Yyteriin suunnittelemaan tuholaisten valtaamien puiden kaatamista. Metsäkeskuksen metsätuhovastaava Hannu Heikkilä uskoo, että näin voidaan estää ongelman leviäminen laajemmalle.
– Olemme kuulleet, että puut kannattaisi kaataa silloin, kun toukat ovat syömässä niitä. Ne eivät pystyisi jatkamaan syömistä enää kaadetussa puussa, eivätkä kiipeämään uusiin puihin. Tätä keinoa on nyt ainakin tarkoitus kokeilla tänä kesänä, Heikkilä toteaa.
"Jos tämä ei toimi, niin keksimme jotain muuta"
Heikkilän mukaan Yyterissä on nyt neljä pahempaa tuhopesäkettä, joissa on noin 15 miljoonaa pistiäisen toukkaa hehtaaria kohti. Suurin osa toukista aikuistuu ensi vuonna.
– Tänä kesänä toukista aikuistuu vain 15 prosenttia, mutta ensi vuonna on taas odotettavissa pahempaa syöntiä. Jos tämä uusi torjuntakeino osoittautuu toimivaksi, niin otamme sen heti laajemmin käyttöön. Mutta jos se ei toimi, niin keksimme sitten jotain muuta. Ei tässä toivoa kannata menettää, Heikkilä tuumaa.
Jari Korkki: Karhua paossa
Seinäjoen jännittävin eläin on karhu, Helsingin puolestaan ilves, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Tulipa käytyä Seinäjoella. Perjantain jännittävin hetki oli tietysti SDP:n puheenjohtajavaali, jossa Antti Rinne tunnetusti löi Jutta Urpilaisen luvuin 257–243.
Henkilökohtainen vaikutelmani oli, että Urpilaisen loppukiri oli kova mutta riittämätön. Lauantaina tilanne olisi ehkä jo ollut toinen.
Ja sitten tuli karhu.
**Juuri kun Antti Rinne** valmistautui ensimmäiseen linjapuheeseensa, ilmoitti Pohjanmaan poliisi, että Seinäjoen keskustassa liikkuu karhu. Sillä ainakin varmistettiin Rinteen yleisö, sillä myös kokouspaikalla kuuluteltiin poliisin kehotusta pysytellä sisätiloissa. Moni lähtöä jo suunnitellut jäi.
En nyt varsinaisesti lähtenyt karhua uhmaamaan, mutta koska oli kiire junalle, saapastelin halki kaupungin rautatieasemalle. Seinäjoen keskustassa oli enemmän porukkaa kuin koskaan – jäin miettimään, onko näistä hätätiedotteista enemmän haittaa kuin hyötyä. Aika moni kai halusi pällistellä city-karhua.
Onneksi itse kuulin vasta myöhemmin, että se oli loukannut tassunsa. Tosin kuten presidentti Niinistö tässä äskettäin sanoi, vähätelty karhu on vaarallisempi kuin haavoittunut karhu.
Ja sitten tuli karhu.
**Jos Seinäjoen pani karhu** sekaisin, niin Helsingin keskustan sekoitti ilves. Nimittäin Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves, joka on pari päivää liikkunut siihen tahtiin, että vähän väliä joku risteys pannaan poikki tai ainakin liikennevalot keltaiselle.
Eniten kuitenkin Suomessa hämmentää Ilveksen suorasukainen analyysi siitä, mitä naapurissa tapahtuu. Tai mitä Pohjolassa pitäisi tehdä. Suomi ja Ruotsi nyt ainakin Natoon.
Ilvestäkin enemmän hämmentää se, miten eri lailla hän lukee lähialueen turvallisuusympäristön kehittymistä kuin suomalaiset puoluejohtajat. On selvää, että virolaisilla on ja pitääkin jo historiallisista syistä olla erilaiset näkemykset, mutta silti kummastutti katsoa MTV:n vaalikeskustelua.
Suurin osa puheenjohtajista väitti silmää räpäyttämättä, että Suomen turvallisuusympäristö ei ole muuttunut mihinkään.
Karhua paettiin ja lujaa. Suoraan bunkkeriin.
Eihän tätä usko susikaan.
**Jos jättikokoinen maa** melkein naapurissa on sisällissodan partaalla ja toinen vielä jättikokoisempi maa rajan takana säätää kriisiä parhaansa mukaan, niin ei siitä nyt millään logiikalla seuraa, että tilanne on ennallaan.
Karhua paettiin ja lujaa. Suoraan bunkkeriin.
Sotilailla on varmaan omat syynsä, mutta miksi heiltä kuulee tarkkoja analyyseja siitä, millä tavoin turvallisuustilanne on muuttunut, mutta poliitikoilta ei?
Onneksi Seinäjoen karhu pääsi takaisin metsään. Tassukin kesän myötä paranee.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Ennakkoäänestys käynnistyi vaisuna Pirkanmaalla
Eurovaalien ennakkoäänestys on alkanut hivenen verkkaisemmin kuin viisi vuotta sitten. Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä uurnilla kävi Pirkanmaalla hieman vajaat 10 000 ihmistä.
Pirkanmaan ennakkoäänestyspisteissä kävi keskiviikkona kaikkiaan 9541 äänestäjää eli 2,4 prosenttia äänioikeutetuista. Tampereella äänestysprosentti oli 2,8.
Perinteiseen tapaan naiset lähtivät liikkeelle miehiä innokkaammin.
Pirkanmaalla äänioikeutettuja on 392 351.
NHL-asiantuntijat yksimielisinä: Selänne pelaa yhä huipputasolla
Teemu Selänteen nopeutta ja viimeistelytaitoa pidetään Pohjois-Amerikassa yhä erittäin suuressa arvossa.
**LOS ANGELES. **Pohjoisamerikkalaiset
jääkiekkoasiantuntijat ovat tarkkaan perillä Teemu Selänteen panoksesta ja
merkityksestä Anaheimin joukkueelle tämän kevään kiihkeissä pudotuspelitaisteluissa,
jotka jäävät Selänteen uran viimeisiksi
\- Vaikka Teemun
nopeus ei ole samalla tasolla kuin takavuosina, hänen kuuluisat kätensä ovat
edelleen tallella. Hänen maalintekotaitonsa sekä kärsivällisyytensä
maalintekotilanteissa ovat nekin edelleen tallella. Teemulla on edelleen taito
laittaa vastustajan verkot soimaan, sanoo 21 peräkkäistä kautta Anaheim Ducksin
otteluja paikalliselle FOX Sports -kanavalle kommentoinut Brian Hayward Yle
Urheilulle Los Angelesissa.
\- Joukkueen
valmennusjohdolla on edelleen iso luotto Teemua kohtaan. Jos hän pääsee
ratkaisevaan maalipaikkaan ottelussa niin Teemua parempaa viimeistelijää ei
löydy, Hayward jatkaa.
Los Angeles Kingsin entinen
toimitusjohtaja, nykyisin St. Louis Bluesin johtoportaaseen kuuluva Dave Taylor
asuu edelleen Los Angelesissa ja on seurannut luonnollisesti läheltä myös
Anaheimin peliesityksiä kauden aikana.
\- Selänne on
pelannut kevään pudotuspeleissä kauden parhaat pelinsä. Hän on nostanut
hienosti tasoaan pudotuspeleissä ja pelannut huomattavasti paremmin kuin
runkosarjassa. Olen edelleen vaikuttunut hänen intohimostaan jääkiekkoa kohtaan
ja halustaan ratkoa pelejä, Taylor totesi Yle Urheilulle Los Angelesissa.
Rooli hyväksyttävä
Teemu Selänne on tuskaillut
läpi kauden jääaikansa ja roolinsa kanssa. Ensimmäisellä
pudotuspelikierroksella Dallasia vastaan Selänne komennettiin yhdessä pelissä
jopa katsomon puolelle. 
Suomalaislegendan jääaika on vaihdellut pudotuspeleissä
kymmenestä minuutista vajaaseen viiteentoista minuuttiin ottelu kohti.
\- Mielestäni Teemun
saama jääaika tähän asti ottelua kohti on ollut juuri sitä, mitä hän ansaitsee.
Pitää muistaa, että hän on pian jo 44-vuotias eikä hänen nopeutensa ole enää
25-vuotiaan tasolla. Teemua tarvitaan nimenomaan hyökkäystilanteissa, joissa hänen
luistelunsa on terävimmillään, sanoo Hayward.
\- Teemun kannalta
on tärkeää, ettei hän joudu kentällä ollessaan vastustajan keskialueen trappiin
ja lisäksi hänen kannattaisi pitää vaihdot maksimissaan 35 - 40 sekunnin mittaisina
jonka jälkeen vaihtoon, maalivahtina kolme kertaa NHL:n William M. Jennings
-palkinnon (1987-1989)  Patrick Royn
aisaparina voittanut Hayward jatkaa.
Suklaakuningas, kaasuprinsessa ja antisemitisti – onko joku heistä Ukrainan seuraava presidentti?
Ukrainassa pidetään presidentinvaalit toukokuun lopussa. Rekisteröityjä ehdokkaita on yhteensä noin 20, joista Yle Uutiset esittelee kuusi merkittävintä.
**Petro Porošenko**
Etelä-Ukrainassa, Odessan alueella syntynyttä 48-vuotiasta Porošenkoa luonnehditaan käytännönläheiseksi poliitikoksi. "Suklaakuninkaanakin" tunnettu Porošenko tuki näkyvästi vuoden 2004 oranssia vallankumousta, ja hänen uskotaan olleen myös sen suurin rahoittaja. Elintarvike- ja autoteollisuudessa ansaittu omaisuus on arvioitu reiluksi miljardiksi euroksi. Entisen presidentin Viktor Juštšenkon perheystävä. Kannattaa Ukrainan liittymistä puolustusliitto Natoon ja Euroopan unioniin. Perheeseen kuuluu vaimon lisäksi neljä lasta.
**Julija Tymošenko**
Ukrainan kansainvälisesti tunnetuin poliitikko. Tulisieluinen puhuja ja vuoden 2004 oranssin vallankumouksen kasvot. Seuranneet kaudet pääministerinä päättyivät sekasortoisissa merkeissä. Isänmaa-puolueen puheenjohtaja kärsi vuoden 2010 presidentinvaaleissa niukan ja kirvelevän tappion Viktor Janukovytšille. Sen jälkeen hänet passitettiin seitsemäksi vuodeksi vankilaan petoksesta ja vallan väärinkäytöstä. Lännessä tuomiota pidettiin poliittisena. Oligarkista poliitikoksi muuntautuneen Tymošenkon omaisuudesta on esitetty vaihtelevia arvioita. Hän rikastui 1990-luvulla maakaasukaupalla, josta lempinimi ”kaasuprinsessa”. Kannattaa Porošenkon tavoin Ukrainan jäsenyyttä Natossa ja EU:ssa. Tymošenko on naimisissa ja hänellä on yksi tytär.
**Serhii Tihipko**
54-vuotias Viktor Janukovytšin viimeisen hallituksen varapääministeri ja entinen Ukrainan keskuspankin johtaja. Erotettiin keväällä Alueiden puolueesta ja kampanjoi nyt presidentiksi riippumattomana ehdokkaana. Sai vuoden 2010 presidentinvaaleissa kunnioitettavat 13 prosenttia äänistä, mutta ei selviytynyt vaalin toiselle kierrokselle. Aikaisemmin Ukrainan länsisuuntauksen arvostelija. On sittemmin pehmentänyt mielipiteitään ja pitää EU:ta Ukrainalle parempana vaihtoehtona kuin Venäjän, Valko-Venäjän ja Kazakstanin tulliliittoa. Sanoo tekevänsä venäjästä maan toisen virallisen kielen jos voittaa vaalit.
**Myhailo Dobkin**
Viktor Janukovytšin entisen tukipuolueen, Alueiden puolueen virallinen ehdokas presidentinvaaleissa. Dobkin, 43, on itäukrainalaisen Harkovan kaupungin entinen pormestari. Vaati helmikuun vallanvaihdon yhteydessä pääkaupungin siirtämistä Kiovasta Harkovaan. Pidätettiin maaliskuussa epäiltynä separatistien johtamisesta. Dobkin on myös yksi niistä Janukovytšin tukijoista, jotka väliaikainen hallitus haluaisi lähettää tuomittavaksi Haagin kansainväliseen oikeusistuimeen Kiovan helmikuisista väkivaltaisuuksista. Ajaa Ukrainaan liittovaltiojärjestelmää ja kannattaa maan liittymistä Venäjän johtamaan tulliunioniin.
**Petro Symonenko**
Neuvostoliiton aikana uransa aloittanut Ukrainan kommunistisen puolueen johtaja jatkaa tuttua ja turvallista linjaa. Presidenttivaalien veteraani. Hävisi vuoden 1999 vaalit toisella kierroksella Leonid Kutšmalle. Haluaa tehdä Ukrainasta liittovaltion ja lopettaa presidentti-instituution. Kannattaa hyviä suhteita niin itään kuin länteen. Herätti vuonna 2007 maanmiehissään pahennusta kiistämällä Josif Stalinin talouspolitiikan aiheuttaman nälänhädän, joka 1930-luvulla surmasi arviolta 7,5 miljoonaa ukrainalaista.
**Oleg Tjanibok**
Kansallismielisen Vapaus-puolueen puheenjohtaja länsiukrainalaisesta Lvivin kaupungista. Tjanibok, 47, oli yksi Viktor Janukovytšin syrjäyttämiseen helmikuussa johtaneiden tapahtumien näkyvimmistä hahmoista. Erotettiin vuonna 2004 Juštšenkon Meidän Ukrainamme -puolueesta äärioikeistolaisten näkemystensä johdosta. Juutalais- ja venäläisvastaista lausunnoistaan tunnettu Tjanibok sai vuoden 2010 presidentinvaaleissa reilun prosentin äänistä. Kannattaa Ukrainan Nato-jäsenyyttä, mutta vastustaa EU-jäsenyyttä. Venäjä on asettanut hänet etsintäkuulutettujen listalle.
Ukrainan presidentinvaaleista tulossa yhden miehen näytös
Vaaleista ei kannata odottaa nopeaa ratkaisua Ukrainaa horjuttavaan kriisiin. Painavin syy tähän on se, että presidentinvaaleilla ei ole vaikutusta istuvan parlamentin toimintakykyyn.
Ukraina valmistautuu kuun lopulla pidettäviin presidentinvaaleihin epävarmoissa tunnelmissa. Toukokuun 25. päivänä järjestettävien vaalien toivotaan edistävän olojen vakauttamista maassa.
Poliittisia puolueita repivät syvät jakolinjat selittävät, miksei uusien lakien säätämisessä ja perustuslakiuudistuksen eteenpäin viemisessä ole helmikuun vallanvaihdon jälkeen saatu juuri mitään aikaan. Rakentavien keskustelujen sijasta kansanedustajat ovat keskittyneet ratkomaan erimielisyyksiään nyrkkitappeluilla. Eikä tilannetta paranna, että maassa on palattu vuoden 2004 oranssin vallankumouksen perustuslakiin, jossa presidentillä on nykyistä suppeammat valtaoikeudet.
Nykyiset lainsäätäjät saivat mandaattinsa vuonna 2012 eli paljon ennen entisen presidentin Viktor Janukovytšin syrjäyttämistä. He olivat myös hyväksymässä monia Janukovytšin haluamia demokratiaoikeuksia rajoittavia lakeja.
Seuraavat parlamenttivaalit olisivat vuorossa vasta vuonna 2017, mutta todennäköistä on, että uusi presidentti hajottaa virkaan astuttuaan parlamentin ja määrää uudet vaalit. Eri asia on, miten vaalitulos poikkeaa edellisistä ja kestääkö se maan epävakaan tilanteen takia päivänvaloa lainkaan. Rehellisten vaalien järjestäminen maan jokaisessa kolkassa olisi Kiovan vallanpitäjien kannalta nyt äärimmäisen tärkeää.
Vaalit kiinnostavat kansaa
Yleinen käsitys niin Ukrainassa kuin lännessä on, että Venäjä tekee kaikkensa presidentti- ja parlamenttivaalien häiritsemiseksi. Moskova ei halua Kiovaan länsimielistä ja demokraattisissa vaaleissa valittua legitiimiä hallintoa. Ukrainan separatistit ovat jo uhanneet estää presidentinvaaleissa äänestämään pyrkivien aikeet.
Kaikesta huolimatta vaalit tuntuvat kiinnostavan kansaa. Rating-tutkimuslaitoksen kyselyssä 85 prosenttia haastatelluista ilmoitti äänestävänsä varmasti tai melko varmasti. Epäselvää tosin on, kuinka monen kodin ovella asiaa kysyttiin Itä-Ukrainan separatistialueilla Donetskissa ja Luhanskissa.
Parlamentin umpikujan ohella toinen iso epävarmuustekijä liittyy presidenttiehdokkaisiin. Lähes kaikki edustavat perinteistä lahjonnan tahrimaa poliittista kulttuuria. Siinä missä Venäjällä presidentti Vladimir Putin on syrjäyttänyt oligarkit kovin ottein politiikasta, Ukrainassa poliittista elämää hallitsevat suurliikemiehet ja heidän luottopoliitikkonsa.
"Suklaakuningas" selättämässä "kaasuprinsessan"
Vielä muutama viikko sitten presidentinvaalista odotettiin ”suklaakuninkaan” ja ”kaasuprinsessan” välistä mittelöä. Tuoreimpien kyselyjen perusteella vaalista näyttäisi kuitenkin tulevan yhden miehen näytös.
Riippumattomana ehdokkaana kampanjoivan suklaan ja Ladojen valmistuksella omaisuutensa tehneen Petro Porošenkon kannatus lähentelee jo 50 prosenttia. Kaukana takana noin 15 prosentin kannatuksella sinnittelee entinen pääministeri ja vuoden 2004 oranssin vallankumouksen ikoni Julija Tymošenko.
Porošenkon suosiota voidaan selittää pikemminkin haastajien heikkoudella kuin omilla ansioilla. Häntä pidetään ehdokkaista vähiten korruption ryvettämänä, mutta poliittinen selkäranka tuntuu tarvittaessa joustavan suklaakuninkaallakin. Oranssin vallankumouksen tukijoukoissa seissyt Viktor Juštšenkon hallituksen entinen ulkoministeri on nimittäin ehtinyt toimia myös Janukovytshin hallituksen kauppa- ja teollisuusministerinä. Todisteena rehellisyydestään Porošenko on luvannut myydä Rošen-monialayrityksensä, jos hän tulee valituksi.
Tymošenkon mahdollisuuksia presidentinvaaleissa ei pidetä kummoisina. Tuoreessa muistissa ovat yhä hänen kaoottinen pääministerikautensa ja epäilyt taloudellisista väärinkäytöksistä. Kaasubisneksillä omaisuutensa 1990-luvulla tehnyt Tymošenko edustaa monien kansalaisten mielestä kaikkea sitä, mikä Ukrainan poliittisessa elämässä on viime vuosina mennyt pieleen. Tosin paluu pääministeriksi ei liene täysin poissuljettu mahdollisuus.
Kyselyt povaavat äärioikeistolle vain murusia
Venäjänkielisten teollisuusalueiden ääniä kalastelee alueiden puolueen entinen johtohahmo Serhii Tihipko. Yrittäjiä ja suurteollisuutta vaaliohjelmallaan kosiskelevan Ukrainan keskuspankin entisen johtajan kannatus lähentelee kyselyissä seitsemää prosenttia.
Alueiden puolueen virallisen ehdokkaan Myhailo Dobkinin kannatus näyttäisi jäävän vieläkin alhaisemmaksi. Dobkinin mahdollisuuksia heikentää se, että maan entinen mahtipuolue on Janukovytšin paon jäljiltä yhä sekasortoisessa tilassa. Epävarmaa on myös, kuinka moni sen kannattajista Itä-Ukrainassa yleensä viitsii vaivautua vaaliuurnille.
Eläkeläisiin ja neuvostoaikaa kaipaaviin vetoaa kommunistien ehdokas Petro Symonenko. Sitten 1990-luvun kommunistien suosio on lasketellut reipasta alamäkeä. Symonenkolle on povattu neljän prosentin kannatusta.
Venäjän propagandakoneiston mukaan Kiovassa pitävät valtaa rynnäkkökivääreitään heiluttelevat fasistit. Kyselyjen perusteella äärioikeisto näyttäisi saavan vaaleissa korkeintaan murusia. Vapaus-puolueen Oleg Tjanibokin kannatus majailee parin prosentin tuntumassa.
Valituksi tullakseen ehdokkaan on saatava ensimmäisellä kierroksella yli puolet äänistä. Muussa tapauksessa järjestetään toinen kierros, ilmeisesti kesäkuun lopulla, kahden eniten ääniä saaneen välillä.
Ratkaisua odottavien kiireellisten uudistusten takia olisi parempi, jos toista kierrosta ei tällä kertaa tarvittaisi.
Puuntaimia istutetaan nyt urakalla pohjalaismetsiin
Valtion metsien taimi-istutukset on aloitettu. Erityisen paljon Metsähallitus istuttaa puita pohjalaismaakunnissa Perhosta Haapajärveen ulottuvalla alueella. Istutukset saadaan pääsääntöisesti tehtyä juhannukseen mennessä.
Metsähallitus on aloittanut puuntaimien istuttamisen pohjalaismetsissä. Urakkaa kestää juhannukselle saakka. Pohjanmaa–Kainuu-alueella valtion maille istutetaan noin 8,5 miljoonaa tainta. Niistä suurin osa laitetaan multiin toukokuussa, mutta pieni osa jää vielä syksyyn.
Erityisen paljon Metsähallituksen istutuksia tehdään Perhosta Haapajärveen ulottuvalla alueella. Sen sijaan Pohjanmaan rannikolla valtion maita on vähemmän. Metsähallitus istuttaa puita vain valtion metsiin.
Istutusurakkaa tekee metsureiden apuna koko maassa lähes 500 kesätyöntekijää.
Asiantuntija: Stubb, Jäätteenmäki ja Tynkkynen pärjäsivät Tampereen EU-paneelissa
Yle Tampereen ja Aamulehden järjestämä EU-paneeli veti elokuvateatterin isoon saliin yli 300 kiinnostunutta kuulijaa.
Kokoomuksen Alexander Stubbin vahva EU-kokemus näkyi Yle Tampereen ja Aamulehden eurovaalikeskustelussa keskiviikkoiltana.
Näin arvioi poliitikkojen esiintymiseen perehtynyt puheviestinnän tutkija Pekka Isotalus Tampereen yliopistosta.
Kyllä se aina näkyy, jos ihmisellä on kokemusta ja tietämystä asioista
Keskustelun lopuksi järjestetyn äänestyksen perusteella paljon äänessä ollut Stubb pärjäsi parhaiten myös yleisön mielestä. Keskustelua elokuvateatteri Plevnassa seurasi runsaat 300 kuulijaa.
\- Kyllä minun mielestäni se aina näkyy, jos ihmisellä on kokemusta ja tietämystä asioista. Alexander Stubbin eurooppakokemus ja ministerikokemus näkyivät. Toisaalta myös Anneli Jäätteenmäen (kesk.) kokemuksen parlamentista huomasi - hän pystyi osoittamaan tiettyjä aikaansaannoksia ja tietämystä.
Professori Isotalus nosti paneelissa pärjänneiden joukkoon lisäksi vihreiden Oras Tynkkysen, jonka poliittinen kokemus kuului puheenvuoroissa.
Urheilukeskuksen katsomoon myös sisäilmaremontti
Urheilukeskuksen pääkatsomorakennuksesta löytyy riskialttiiden teräsrakenteiden lisäksi homeisia muottilautoja ja huonokuntoisia eristeitä.
Lahden urheilukeskuksen pääkatsomon sisäilmaremontti alkaa kesällä.
Katsomon rakenteista pitää poistaa muun muassa homeisia muottilautoja ja rikkoutuneita lämpöeristeitä niin, että kuituja ei leviä niistä sisäilmaan. Myös katsomorakennuksen sisällä olevan juoksuradan mikrobivauriot korjataan.
Korjaustöiden ajaksi terveysviranomaiset määräävät pääkatsomon käyttökieltoon. Voimaan käyttökielto tulee heinäkuussa. 
Aiemmin keväällä Lahden rakennusvalvonta vaati, että katsomon kattorakenteiden vetotangot pitää vahvistaa kiireisesti. Rakennuksessa on käytetty vastaavaa tekniikkaa kuin Jyväskylän vuonna 2012 romahtaneessa vesitornissa.
Leppävirta miettii kiintiöpakolaisten ottamista
Valtuusto pohtii ensi maanantaina, miten asian kanssa edetään. Kiintiöpakolaisia ottaa Pohjois-Savossa toistaiseksi vain Kuopio, Iisalmi, Lapinlahti ja Sonkajärvi.
Leppävirran kunta harkitsee kiintiöpakolaisten vastaanottamista.
Asiasta ei ole vielä tarkempia suunnitelmia, mutta tahtoa pakolaisten vastaanottamiseen selvitetään valtuuston seminaarissa ensi maanantaina. Poliittisista ryhmistä ainakin kokoomus, SDP ja vasemmistoliitto ovat ilmoittaneet, että asia kannattaa selvittää perinpohjaisesti.
Tarkoituksena on muun muassa puntaroida, minkälaiset valmiudet kunnalla olisi pakolaisten vastaanottamiseen ja mitä myönteinen päätös tarkoittaisi kunnan taloudelle. Tällä hetkellä kiintiöpakolaisia ottaa Pohjois-Savossa Kuopio, Iisalmi, Lapinlahti ja Sonkajärvi.
Suolamakasiinista maataloksi –  hirret kuljetettiin joen yli
Vanha hirsirakennus kantaa monta tarinaa ja paljon historiaa. Vanhaa rakennuskantaa on innostuttu korjaamaan Lapissa yhä enemmän ja ELY-keskuksen kuntoarvioinneille riittää tilauksia. Kemin Sotisaaressa Britta Sotisaaren vanha talo on ollut ennen suolamakasiini.
– Tässä pirtissä on ennen kudottu verkkoja. Vanhaan lankkulanttiaan oli painunut koloja kun kutojat olivat siirrelleet jalkojaan kutoessaan.
Britta Sotisaari esittelee vanhaa pihapiiriä, jonka rakennukset huokuvat historiaa. Tila on kulkenut suvussa jo vuosisatojen ajan. Brittan koti on pystytetty 1900-luvun alussa vanhoista hirsistä.
– Hirret on tuotu Kemijoen yli Keminmaalta tänne Sotisaareen silloin kun Keminmaan kirkkoa on rakennettu. Tämä rakennus oli ennen suolavarasto, Sotisaari kertoo.
Ylikorjaaminen pilaa vanhat rakennukset
Restaurointimestari Marko Korkeasalo kiertää Sotisaaren taloa ympäri. Välillä mies ponnahtaa tikkaille ja käy tarkistamassa kattotiilien kunnon. Korkeasalo rappailee rakennuksen maalipintaa ja kertoo talon emännälle arvionsa:
Hirret on tuotu Kemijoen yli Keminmaasta tänne Sotisaareen silloin kun Keminmaan kirkkoa on rakennettu.
– Maalipinta täytyy rapata kokonaan  pois. Tämä on aikoinaan maalattu lateksilla, ja sen takia lautavuori on vaurioitunut.
Isossa talossa riittää kunnostustöitä. Vanhoja piharakennuksia on korjattu ja nyt on päärakennuksen ulkovuoren vuoro. Korkeasalo toteaa, että parasta on säilyttää talon alkuperäiset materiaalit.
– Hirsikehikon päälle on laitettu lautavuoritus, joka on paikoin kärsinyt. Kaikki maalit kannattaa rapata pois ja korjata lautavauriot. Sen jälkeen maalata öljypohjaisella maalilla uudestaan, Korkeasalo selvittää.
Korkeasalon mukaan monet vanhat rakennukset pilataan ylikorjaamisella, eli nykyaikaisilla materiaaleilla ja korjaamalla paikkoja, joita ei edes tarvitsisi korjata.
– Jos esimerkiksi ikkunat ovat kestäneet sata vuotta, niin kyllä ne kestävät jatkossakin. Kannattaa käyttää alkuperäisiä materiaaleja kunnostukseen, Korkeasalo toteaa.
Kunnostustyöt kiinnostavat
Lapin ELY-keskuksen Maisemat Ruotuun -hanke on kiertänyt kolmen kesän ajan arvioimassa vanhoja rakennuksia Lapissa. Korkasalo sanoo, että tulevana kesänä kuntoarviointeja ehditään tehdä viitisenkymmentä. Enemmänkin halukkaita olisi.
Rakennusperinnön hoidon teemapäivät käynnistyivät 14. toukokuuta Keminmaassa ja Kemissä. Kaikki halukkaat eivät mahtuneet mukaan.
– Meillä on koko ajan niin paljon kohteita arvioitavana mitä vain ehditään tehdä. Nyt esimerkiksi kaksi Keminmaan pohjoisinta rakennusta arvioidaan Tervolan teemapäivänä 26. toukokuuta, koska nyt ei ehditty, Korkeasalo sanoo.
Ylen kysely: Kolmannes lakimiehistä tyytymättömiä hallinto-oikeuden tuomioihin – "Kumileimasimia"
Lakimiehiltä sataa tiukkaa kritiikkiä hallinto-oikeuksia kohtaan. Joka kolmas Ylen laajaan kyselyyn vastannut lakimies tai asianajaja sanoo, että hallinto-oikeudet ovat vain valtion viranomaisten vallankäytön jatke. Helsingin hallinto-oikeuden ylituomari kiistää väitteen.
Eri tuomioistuinten ratkaisuista lakimiehet ovat kaikkein tyytymättömimpiä hallinto-oikeuden ratkaisuihin.
Joka kolmas Yle Uutisten laajaan kyselyyn vastannut lakimies sanoo, että hallinto-oikeuksista tulee harvoin tai ei koskaan laadultaan hyviä tuomioita. Kyselyyn vastanneet juristit ovat eri tuomioistuimissa juttuja hoitavia lakimiehiä tai asianajajia.
Avoimissa vastauksissa tyytymättömät juristit kuvailevat, että hallinto-oikeudet tuntuvat toimivan liian usein "kumileimasimina" viranomaisratkaisuille. Kritiikkiä kerää myös se, että suulliseen käsittelyyn on liian vaikea päästä.
Helsingin hallinto-oikeus on Suomen suurin hallinto-oikeus – se käsittelee vuodessa yli 8 000 asiaa, joista vain reilu 200 saa suullisen käsittelyn.
Asia on tavallisen ihmisen kannalta huolestuttavaa, sillä hallinto-oikeuksissa ratkaistaan esimerkiksi sosiaalitukiin, tonttikiistoihin ja veroihin liittyvät asiat, kun haemme muutosta viranomaispäätöksiin.
Helsingin hallinto-oikeuden ylituomari Marjatta Mäenpää sanoo kaiken palautteen olevan tervetullutta.
Hän ei myönnä huomanneensa, että viranomaispäätöksistä kopioitaisiin perusteluja hallinto-oikeuden ratkaisuihin.
– Me sovellamme samaa lainsäädäntöä kuin viranomaiset, mutta olemme tuomioistuin. Päätösten perustelut ovat erittäin tärkeät ja niiden tulisi olla tietenkin ymmärrettävät ja selkeästi kirjoitetut. Hallinto-oikeudessa on tietysti se erityinen piirre, että me kirjoitamme päätöksiä myös viranomaisille. Ja jos me kumoamme viranomaisen päätöksen lainvastaisena, niin on hyvin tärkeää, että viranomainen tietää, missä on menty harhaan, Mäenpää pohtii.
Ylituomari arvelee, että yksi syy kyselyyn vastanneiden lakimiesten kritiikkiin saattaa olla se, että hallinto-oikeuksien toiminta on tuntematonta suhteessa yleisiin tuomioistuimiin.
– Hallintotuomioistuimet ovat oikeusavustajille selvästi vieraampi linja kuin yleiset tuomioistuimet. Meillähän nimittäin tavalliset ihmiset voivat ajaa ja ajavatkin omaa asiaansa ilman avustajaa. Ja yritykset käyttävät erittäin usein omaa tilintarkastajaa tai näitä isoja konsulttitoimistoja. Meillä asiamiehiä näkyy huomattavasti harvemmin kuin yleisellä puolella.
Suomen Asianajajaliiton puheenjohtaja Risto Sipilä sanoo, että kehittämistarvetta saattaa olla puolin ja toisin.
– Mutta kyllä lähtökohtaisesti ne asianajajat, jotka siellä hallinto-oikeudessa asioivat, tuntevat sen prosessin kyllä, Sipilä huomauttaa.
"Prosessi ei aina kestä kriittistä tarkastelua"
Hallinto-oikeuden ratkaisuihin voi edelleen hakea muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Vastaajat pitävät Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisuja laadukkaampina kuin hallinto-oikeuksien ratkaisuja. Silti joka viides lakimies tai asianajaja on tyytymätön korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisuihin.
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Vihervuori katsoo, että kritiikki tuomioistuinta kohtaan voi syntyä niin monesta eri asiasta, että sitä on vaikea lähteä kommentoimaan.  
  
– En näe, että tämä antaa syytä sanoa mitään. Isoon massaan mahtuu aina eri syistä myös kriittisiä puheenvuoroja, kuittaa Vihervuori puhelimessa.
EU-vaalien ennakkoäänestys verkkaista Hämeestä
Ainakin ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä hämäläiset lähtivät uurnille varsin laiskasti. Äänestysprosentti jäi koko maan luvun alapuolelle.
EU-vaalien ennakkoäänestys on alkanut melko verkkaisesti Hämeessä. Hämeen vaalipiirissä ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän äänestysprosentti jäi 2,3:en. Koko maassa ennakkoäänestysprosentti oli kaksi ja puoli. Kanta-Hämeessä kaupungeista vilkkainta äänestys oli Riihimäellä, missä äänestysprosentti oli 2,9.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on ensi viikon tiistai. Varsinainen vaalipäivä Suomessa on sunnuntaina 25.5.
Mestiksen lisenssihakemuksista päätetään tänään
Ennakkotietojen mukaan ottelumäärä on viime kauden tapaan 56, ja joukkuemäärä kaksitoista. Mestis-lisenssit käsitellään tänään ja joukkuemäärät Suomen Jääkiekkoliiton kilpasarjoihin päätetään lauantaina.
Jääkiekon Mestiksen ensi kauden joukkueet ovat selvillä loppuviikon aikana. Torstaina kokoontuu Suomen Jääkiekkoliiton lisenssikomitea, joka käsittelee Mestis-paikkaa anoneiden hakemukset, ja lauantaina päätetään liiton kilpasarjojen joukkuemäärät.
Kajaanin Hokin puheenjohtaja Esko Karjalainen arvioi, että Mestis-joukkueita on ensi kaudella kaksitoista.
– Luulisin, että Mestistä pelataan kahdentoista joukkueen sarjana. Mukaan saattaa hyvinkin tulla uusia seuroja, mutta kaikki riippuu torstain päätöksistä.
– Otteluita tulevalla kaudella on saman verran kuin viime kautena – 56. Se on jo nähtävissä ensi kauden suunnitelmissa. Lopullinen sarjaohjelma julkaistaan kesäkuun alussa, Karjalainen kertoo.
Suomen Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila sanoo, että Mestiksen joukkuemäärää ei lähtkökohtaisesti olla muuttamassa.
– Liiton tahtotila on ollut pelata Mestistä kahdellatoista joukkueella, vaikka lisenssinsaajat varmasti vaikuttavat liittohallituksen tuleviin päätöksiin. Ottelumäärä puolestaan muotoutuu aina osittain joukkuemäärän mukaan.
Antila kertoo, että Mestiksen lisenssinsaajat julkaistaan torstaina illalla.
"Mestis edelleen kilpailullinen sarja"
Osalla Mestis-joukkueita on taloudellisia vaikeuksia, jotka ovat saaneet arvuuttelemaan sarjan kokoonpanoa ja joukkuemäärää.
– Taloustilanne on mikä on, ja kuulostaahan se huolestuttavalta sarjan kannalta. Mutta mitä olemme suunnitelmia kuunnelleet, niin luottavaisin mielin olemme. Hokin osalta teimme korjausliikkeen lisenssihakemukseen, ja positiivisia uutisia odotamme. Kyllä lisenssi tulee Kajaaniin, seuran puheenjohtaja Esko Karjalainen uskoo.
Kouvolan KooKoon lisenssihakemus Liigaan antaa Karjalaisen mukaan lisäpotkua Mestikseenkin ensi kaudella, kun joukkueet haastavat nousua tavoittelevaa joukkuetta.
– Luulisin, että nousukarsintoihin palataan tulevaisuudessa. Minulla on sellainen kuva, että Mestis on edelleen kilpailullinen sarja ja kabinettipäätöksistä luovutaan jatkossa.
Tänä keväänä ei pelattu myöskään karsintaotteluita Mestikseen noususta, vaan mahdollinen nousu Suomi-sarjasta tapahtuu lisenssihakemuksen kautta.
Canadiens-vahti jätti Tuukka Raskin varjoonsa – NHL-suosikin kausi pakettiin
Boston Bruinsin kausi päättyi konferenssivälieriin. Boston hävisi seitsemännessä ottelussa Montrealille maalein 1-3.
Tuukka Raskin kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä on päättynyt. Raskin edustama Boston Bruins kärsi keskiviikkoiltana Bostonissa pelatussa seitsemännessä ottelussa Montreal Canadiensille 1-3-tappion ja hävisi itäisen konferenssin välieräsarjan voitoin 3-4.
NHL:n runkosarjan voittanut Boston lähti pudotuspeleihin selvänä ykkössuosikkina, mutta Montreal passitti joukkueen tylysti kesälomalle. Canadiensin kulmakivenä oli maalivahti Carey Price, joka veti ottelusarjassa Raskia pidemmän korren. Seitsemännessä ottelussa Price torjui 29 kertaa, kun Bruinsin suomalaisvahti venyi vain 15 torjuntaan.
Montreal avasi ratkaisevassa ottelussa maalihanat jo kahden minuutin pelin jälkeen. Daniel Briere syötti kulmasta maalin eteen täysin yksin unohtuneelle Dale Weiselle, joka laukoi Canadiensin 1-0-johtoon.
Ottelun voittomaali syntyi toisen erän puolivälissä. Bruins-puolustus sössi kiekon käsittämättömästi David Desharnais'llle, jonka syötöstä Max Pacioretty iski pelin 2-0:aan.
Bostonin konkari Jarome Iginla toi kotijoukkueen toisen erän lopun ylivoimalla vielä maalin päähän, mutta Briere laukoi kolmannen erän lopun ylivoimalla sinetin Montrealin 3-1-voitolle.
Canadiens selviytyi itäisen konferenssin finaaleihin ensimmäisen kerran sitten kevään 2010, jolloin se hävisi viidessä ottelussa Philadelphialle.
Idän finaaleista odotetaan jälleen maalivahtien kaksintaistelua, kun Price kohtaa New York Rangersin Henrik Lundqvistin. Miehet olivat vastakkain myös Sotshin olympiaturnauksen loppuottelussa, jossa Price johdatti nollapelillään Kanadan olympiakultaan.
Kouvostoliitto-kultti paljastuu maailmalle – elokuva vireillä
Työnimellä Kouvostoliitto kulkeva lyhytelokuva kertoo parhaat päivänsä nähneestä Kouvostoliitto-nimisestä totalitaristisesta kultista. Jos elokuva saa rahoituksen, sen kuvaukset voisivat alkaa Kouvolassa ensi keväänä.
Kouvostoliitto on saamassa oman elokuvan. Kouvolaan sijoittuva Kouvostoliitto-elokuva on saanut 3200 euroa käsikirjoitustukea Suomen Elokuvasäätiöltä.
Elokuvan tuottaja Katri Aksola kertoo, että Kouvostoliitto on lyhytelokuvan työnimi. Se kertoo parhaat päivänsä nähneestä Kouvostoliitto-nimisestä totalitaristisesta kultista, jonka luokse nuori nainen eksyy. Nainen saa Kouvostoliitto-kultilta viran ja asunnon. Nainen saa myös kultin johtajan pojasta itselleen puolison. Aksolan mukaan elokuva kertoo siitä, miten kodista voi löytyä sekä turvapaikka että vankila.
Puolen tunnin mittaisen elokuvan käsikirjoitus valmistuu ensi syksynä. Jos elokuva saa tarvittavan rahoituksen, sen kuvaukset voisivat alkaa Kouvolassa ensi keväänä. Yksi mahdollinen kuvauspaikka voisi olla Pohjola-talo, jossa elokuvan trailerit kuvattiin joulukuussa vuonna 2013. Lyhytelokuva valmistuisi loppuvuodesta 2015.
Aksola kertoo, että seuraavaksi elokuvan takana oleva osuuskunta yrittää hankkia elokuvalle rahoituksen. Mahdollisia rahoittajia voisivat olla esimerkiksi Suomen Elokuvasäätiö, paikalliset yritykset, kulttuurirahasto tai elokuvakomissio.
Kouvostoliitto-ryhmän perustivat Kymenlaakson ammattikorkeakoulun viestinnän opiskelijat vuonna 2003. Elokuvan tekee tuotantoyhtiö Takauma Osk, jonka jäsenet ovat entisiä kouvolalaisia mutta asuvat nykyisin pääasiassa pääkaupunkiseudulla.
_Kello 8.15 tekstiä korjattu ja täydennetty. Askola muutettu Aksolaksi. Elokuvan tekee tuotantoyhtiö Takauma Osk, ei Kouvostoliitto-ryhmä._
Tuolikin kelpaa kodiksi 
Lintujen pesimispuuhia seuraaville on tuttu juttu, että siivekkäät rakentavat kotinsa joskus aika erikoisiinkin paikkoihin. Esimerkiksi lokki voi pesiä vaikkapa linnunpöntön tai pihavalaisimen päällä.
Äänekoskelainen Väinö Kautto ikuisti hiljattain tuoliin rakennetussa pesässä hautovan lokin. Mies liikkuu ahkerasti luonnossa ja kamera on yleensä aina mukana.
– Keitele-järven rannalla Mustaniemessä viime lauantaina huomasin, että laiturilla olevan penkin päälle lokki oli tehnyt pesänsä. Kuvasin sen noin 10 metrin päästä. Kun lokki lähti pesältä, niin kävin kurkistamassa sinne ja kolme munaa siellä oli, kuvailee Kautto.
Kautto toteaa, että melko erikoinen pesäpaikka on tullut aikanaan vastaan myös mökkimaisemissa Parantalassa.
– Parantalassa meillä on mökki ja siellä telkänpönttö puussa. Kerran telkkä oli tehnyt pesänsä pönttöön ja lokki hautoi omassa pesässään siinä pöntön päällä.
Lintuhavaintoja Kautto kertoo tekevänsä päivittäin.
– Kyllä tähän aikaan vuodesta tulee seurattua lintuja ja niiden pesimäpuuhia aika innokkaasti, voi sanoa, että päivittäin.
Avaralta paikalta voi puolustaa pesää
Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen Marjo Pihlajaa tuolissa pesivä lokki ei yllätä. Pihlaja muistuttaa, että lokkeja on montaa lajia ja vesiympäristössä ne pesivät esimerkiksi kivien päällä tai laiturinnokassa.
– Naurulokit pesivät joukkoina ja yhdyskuntina rehevillä lahdilla, missä on runsaasti kasvillisuutta. Kalalokki taas on nykyään asettunut osin myös peltoympäristöön ja jos on isompia kiviä, niin siellä ne saattaa pesiä tai laiturinnenässä, joka muistuttaa ikään kuin järvelle työntyvää kiviluotoa, kuvailee Pihlaja. 
Kävin kurkistamassa pesään ja kolme munaa siellä oli.
Pesäpaikan valintaan vaikuttaa muun muassa turvallisuus.
– Kalalokin pesäpaikka avoin kivi tai laiturinnenä on varmasti turvallinen linnun mielestä. Lintu näkee ympäristöönsä ja pystyy puolustamaan pesäänsä, jos vaikka nisäkäspeto tai suurempi lintu on lähestymässä.
Pihlaja kertoo, ettei itse ole erityisen kummallisiin lokkien pesäpaikkoihin törmännyt.
– Olen kuullut, että pellon laidalla männyssä on ollut kalalokilla pesä ja veneen keulassa. Lokin pesä on aika perinteinen eli lintu kasaa siihen pohjaa ja reunoja, niin, etteivät munat kieri karkuun ja emo saa ne pidettyä lämpimänä.
Kiukkuisuudessa on lintujen välillä eroja
Pihlajan mukaan linnut ovat erilaisia sen suhteen, miten pontevasti ne pesäänsä puolustavat. Uhkailusyöksyt ovat yksi tapa yrittää karkottaa lintujen mielestä vaarallista petoa pesän läheltä.
– Linnuissakin on kovasti erilaisia yksilöitä eli toiset on kiukkuisempia kuin toiset. Lintu voi käydä päällekin, mutta kalalokkikaan ei kauhean aggressiivinen ole, mutta vaikkapa tiirat ovat selvästi kiukkuisempia pesää puolustaessaan. Naurulokit taas joukkona hätäilee ilmassa ja pommittaa ehkä ulosteella, kertoo Pihlaja.
Linnuilla on myös oikeus pesimärauhaan.
– Nopeasti ne häipyvät ja lähtevät liikkeelle, kun poikaset kuoriutuvat. Ei tarvitse hirveän kauan odotella, että laiturinnokka taas vapautuu eli ei se varmaan ole meidän kesänvieton kannalta kovin pitkä aika odotella. Sehän voi olla hauskakin seurata lintujen puuhia, kunhan ei mene ihan viereen häiritsemään, vinkkaa Pihlaja.
Yli 4000 lappilaista äänesti
4236 lappilaista äänesti europarlamenttivaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä keskiviikkona. Äänen on antanut 2,9 prosenttia Lapin äänioikeutetuista.
Innokkaimmin uurnilla ovat käyneet enontekiöläiset ja pelkosenniemeläiset. Enontekiöllä ja Pelkosenniemellä äänestysprosentti on nyt 4,5. Vähiten EU-vaalit ovat saaneet väkeä liikkeelle Torniossa ja Simossa, joissa äänestysprosentti jäi 2,1:een.
Eniten ääniä annettiin Lapin suurimmassa kaupungissa Rovaniemellä, yhteensä 1369. Rovaniemellä äänestysprosentti on tällä hetkellä 2,9.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys jatkuu torstaina ja kestää ensi tiistaihin saakka.
Helsinki sulkemassa Ruokakeskon tytäryhtiön pois ruokahankinnoista sopimusrikkomusten vuoksi
Helsinki on kilpailuttamassa uudelleen päiväkotien ja koulujen elintarvikehankinnat. Kespron se kuitenkin on jättämässä poikkeuksellisesti pois pelistä, sillä kaupungin mukaan tukkukauppa on rikkonut toistuvasti nykyistä sopimusta ja vaikeuttanut näin ruokahuoltoa.
Helsinki on sulkemessa Ruokakeskon tytäryhtiön Kespron kokonaan ulos päiväkotien ja koulujen elintarvikehankinnoista.
Kaupungin mukaan Kespro on vaikeuttanut toistuvilla sopimusrikkomuksilla Palmian järjestämää ruokahuoltoa.
Helsinki on kilpailuttamassa uudelleen koulujen ja päiväkotien elintarvikkeiden hankinnan.
Kespro halutaan pois, koska se ei useista kirjallisista reklamaatioista ja yhteiskokouksista huolimatta ole saanut korjattua toimintaansa, sanoo hankintajohtaja Jorma Lamminmäki Helsingin kaupungilta.
\- Emme ole saaneet niitä tavaroita mitä olemme tilanneet siinä ajassa mitä olemme vaatineet. Näin suuren toimijan poisjättäminen on poikkeuksellista ja tämän tyyppistä oikeutta on käytetty hyvin harvoin, että vanhoihin, huonoihin kokemuksiin perustuen suljetaan joku toimija pois, mutta tähän on nyt tässä tapauksessa päädytty.
Lamminmäen mukaan ongelmat ovat kestäneet koko nykyisen sopimuskauden eli vuoden 2011 syksystä asti.
\- Tässä matkanvarrella on ollut niin paljon kielteisiä kokemuksia tämän toimijan kanssa, että olemme päättäneet käyttää tällaista menettelyä. Olemme joutuneet tekemään jonkin verran ruokalistamuutoksia ja se on aiheuttanut erinäisiä työjärjestelyjä. Mitään vakavampaa ongelmaa lasten ruokailuun ei kuitenkaan ole tullut.
Helsingin teknisen palvelun lautakunta käsittelee kilpailutusta torstaina. Kespro voi halutessaan valittaa päätöksestä mikäli se päätetään jättää kilpailutuksen ulkopuolelle, Lamminmäki kertoo.
Kespro on yksi Suomen suurimmista ruokapuolen tukkukaupoista.
Kaksi perhettä pelastui palavasta talosta Kannuksessa
Yöllä syttynyt tulipalo tuhosi täysin paritalon Kannuksessa Keski-Pohjanmaalla. Kahden perheen kuusi asukasta ja lemmikit pääsivät ulos turvallisesti. Palo sai ilmeisesti alkunsa lämpökeskuksesta.
Tulipalo havaittiin yöllä puoli kolmen aikaan. Yksi asukkaista havahtui savun hajuun ja lähti tutkimaan paikkoja. Huomattuaan liekit hän herätti myös toisen asunnon väen. Kaikki kuusi henkeä lemmikkeineen pääsivät ulos ja hälyttivät apua.
Vanhan, puurakenteisen talon pelastamiseksi ei ollut mitään tehtävissä:
– Ensimmäisen yksikön tullessa talosta löivät jo 10-metriset liekit, kuvailee päivystävä palomestari Jyri Jäntti Keski-Pohjanmaan
pelastuslaitoksesta.
Noin 200-neliöinen talo oli iäkäs hirsirakennus, jota on sittemmin jatkettu. Suoranaista palon leviämisen vaaraa ei ollut; lähinnä pihapiirissä sijaitsee vanha navetta, jossa ei ole eläimiä.
Paloa on sammuttamassa yksiköitä Kannuksesta, Eskolasta ja Himangalta. Päivystävä palomestari Jyri Jäntti arvioi, että sammutus ja jälkiraivaus kestää puoleenpäivään saakka. Sen jälkeen päästään tutkimaan palon syytä.
Lappeenrannan seudulla pystytään tekemään vain puolet suunnitelluista ympäristötarkastuksista
Maakunnallisen ympäristötoimen perustaminen helpottaisi resurssipulaa. Ympäristötoimien yhdistäminen on kuitenkin jäissä kuntarakenneselvityksen vuoksi.
Lappeenrannan seudulla pystytään tekemään vain puolet valvontasuunnitelman mukaisista ympäristötarkastuksista. Lappeenrannan seudun ympäristötoimen johtajan Ilkka räsäsen mukaan tarkastuksia ei pystytä tekemään resurssipulan takia.
\- Tarkastuksia pystyttäisiin tekemään enemmän, jos Etelä-Karjalalaan perustettaisiin yksi maakunnallinen ympäristötoimi, Räsänen sanoo
Lappeenrannan ja Imatran seutujen ympäristötoimien yhdistämistä on suunniteltu. Asia on kuitenkin Ilkka Räsäsen mukaan jäissä kuntaselvityksen vuoksi.
\- Sitten kun tiedetään minkälainen kuntarakenne Etelä-Karjalaan tulee, asiaan palataan.
LNG-terminaalien tukipäätökset venyvät – Porissa rakennustyöt jo alkaneet
Päätöstä  LNG-terminaalien investointituista on odotettu kesäkuussa. Nyt näyttää siltä, että ratkaisut venyvät loppukesään. Gasum on jo aloittanut terminaalin maarakennustyöt Porin Tahkoluodossa.
Päätöstä LNG-terminaalien investointituista saadaan odottaa vielä jonkin aikaa. Elinkeino- ja työministeriöstä kerrotaan, että tuista päätetään kesälomien jälkeen.
Esimerkiksi Porissa tukipäätöstä on odotettu jo kesäkuussa. Gasum on jo aloittanut terminaalin maanrakennustyöt Porin Tahkoluodossa. Gasumin lisäksi AGA on hakenut investiointitukea rakentaakseen nesteytetyn maakaasun tuontiterminaalin Tahkoluotoon.
Ministeriön energiaosaston ylijohtajan Esa Härmälän mukaan päätöksen tekeminen vie aikaa, koska ministeriö käsittelee kaikkia tukiihakemuksia kokonaisuutena.
– Se on iso prosessi ja on kyse miljoonista veronmaksajien euroista. Hakemuksia on puolisen tusinaa. Teemme ratkaisun sen perusteella, että saamme maahan mahdollisimman tehokkaan kokonaisuuden.
–  Lisäksi tarvitsemme tällaisessa prosessissa aina toteuttajilta lisätietoja ja  täsmennyksiä esimerkiksi rahoituksesta ja markkina-analyysista.
Jos päätös ei ole valmis syyskuussa, olen hyvin pettynyt
Mitään tarkkaa ajankohtaa päätökselle Härmälä ei kerro.
– En suostu sitoutumaan tarkkaan päivämäärään. Sanotaan nyt, että jos päätös ei ole valmis syyskuussa, olen hyvin pettynyt.
Jyväskylä sulkee kolme koulua
Saakosken koulu saa vuoden jatko-aikaa ja suljetaan ensi syksynä. Hurttian koulun toiminta lakkaa virallisesti jo tämän kesän jälkeen. Keljon koulun lakkautuspäätös syntyi yksimielisesti.
Jyväskylä lakkauttaa kolme koulua. Ensimmäisenä eli 1.8.2014 lähtien suljetaan Hurttian koulu, jonka lakkautus-suunnitelmasta on aiemmin tehty valitus hallinto-oikeuteen. Hurttian koulun oppilaat siirtyivät Korpilahden yhtenäiskouluun jo viime syksynä.
Saakosken ja Keljon koulut puolestaan lakkautetaan ensi vuoden elokuussa.
Saakoski sai vuoden jatkoaikaa alkuperäisestä aikataulusta. Päätös syntyi kahden äänestyksen jälkeen ja siitä jätettiin eriävä mielipide.
Keljon koulun osalta lakkautuspäätös oli yksimielinen ja pohjaesityksen mukainen.
Kolmen koulun lakkautuksella kaupunki laskee säästävänsä vuodessa vajaat miljoona euroa.
Sivistyslautakunta päätti koulujen kohtalosta eilen. Päätökset perustuvat kaupungin helmikuussa julkaistuun koulu- ja päiväkotiverkkoselvitykseen.
Posio etsii kunnanjohtajaa
Posion kunta hakee uutta kunnanjohtajaa. Kunnanhallitus päätti keskiviikkona julistaa kunnanjohtajan viran haettavaksi välittömästi.
Posion nykyinen kunnanjohtaja Tomi Timonen valittiin Pudasjärven kaupunginjohtajaksi maanantaina.
Posion kunnanjohtajan hakuaika päättyy kesäkuun 6. päivä. Virka laitettiin auki sillä ehdolla, että nykyinen kunnanjohtaja irtisanoutuu virastaan, kunnes Pudasjärven kaupunginvaltuuston päätös saa lainvoiman. Timonen on antanut hyväksynnän tällaiselle menettelylle. Hän aloittaa Pudasjärvellä todennäköisesti alkusyksystä.
Neljälle syytteet taposta Etelä-Korean lauttaturmassa
Huhtikuussa sattuneessa lauttaturmassa kuoli lähes 300 ihmistä.
Etelä-Korean syyttäjäviranomaiset kertoivat torstaina, että neljä eteläkorealaisen turmalautan miehistön jäsentä on saanut syytteen taposta. Yli 280 ihmistä kuoli, kun matkustajalautta kaatui huhtikuussa matkalla Incheonin satamasta Jejun turistisaarelle.
Tämän lisäksi 11 muuta miehistön jäsentä on saanut syytteet huolimattomuudesta. Turmasta hengissä selvinneet miehistön jäsenet joutuivat rikostutkinnan kohteiksi, kun heidän uskottiin pelastautuneen uppoavasta aluksesta ennen useimpia matkustajia.
Etelä-Korean presidentti Park Geyn-Hye on aiemmin kritisoinut kovin sanoin turmalautan kapteenin ja miehistön toimia.
Professori Antti Juvonen: Taito- ja taideaineet tuottavat hyvinvointia ja onnistumisia     
Itä-Suomen yliopiston taito- ja taideaineiden pedagogiikan tutkimusprofessori Antti Juvonen Savonlinnan kampukselta uskoo, että puheet ja suunnitelmat taito- ja taideaineiden tuntimäärien lisäämisestä peruskoulussa muuttuvat tällä kertaa todeksi. Opetus- ja kulttuuriministeriössä valmistellaan parhaillaan uutta perusopetuksen tuntijakoa, jonka on määrä astua voimaan syksyllä 2016.
Hallitus julkisti kesällä 2012 esityksensä perusopetuksen uudeksi tuntijaoksi. Uudistuksessa lisätään taito- ja taideaineiden ja yhteiskuntaopin tuntimääriä.
Peruskoulun opetussuunnitelman uudistuksesta on nyt menossa kommentointi- ja palautekierros. Esimerkiksi kaikille kansalaisille vapaa verkkokommentointi päättyy torstaina, 15. toukokuuta. Uudet opetussuunnitelmat otetaan käyttöön syksyllä 2016.
Itä-Suomen yliopiston taito- ja taideaineiden pedagogiikan tutkimusprofessori Antti Juvonen Savonlinnan kampukselta uskoo, että tällä kertaa Suomessa ollaan ihan oikeasti nostamassa musiikin, kuvaamataidon, käsitöiden, liikunnan ja kotitalouden tuntimääriä.
– Mun ymmärrys on kyllä se, että taito- ja taideaineiden määrää on hiukan hilattu ylöspäin. Yleensähän se jää vain juhlapuheiden tasolle. Aina kun poliitikot pääsevät puhumaan, he mainostavat sitä, kuinka tärkeitä taito- ja taideaineet ovat, mutta tähän asti ei ole nähty paljon mitään tapahtuvan. Tämä on pitkiin aikoihin ensimmäinen kerta, kun näiden aineiden todellisia tuntimääriä ollaan hiukan nostamassa, professori Juvonen iloitsee.
Järki ja tunteet
Mitä taito- ja taideaineet antavat lapselle ja nuorelle?
– Ne ovat sellaisia aineita, jotka tarjoavat pedagogista hyvinvointia. Niiden tuottama hyvinvointi perustuu pitkälti käsillä tekemiseen, oman kehon hallintaan, omien tunteiden purkamiseen esimerkiksi musiikin, kuvien, äänten tai liikkumisen kautta. Ne tuottavat sisäistä motivaatiota, onnistumisen tuntemuksia.
Juvosen mukaan kaikissa näissä aineissa on terapeuttisia elementtejä.
– Mehän tiedetään kuvataide- tai musiikkiterapia. Eli nämä aineet koulussakin tuottavat terapeuttista hyvän olon tunnetta. Ne myös edustavat tunnekasvatusta koulumaailmassa, näiden kovien niin sanottujen reaali- tai ydinaineiden kuten matematiikan ja tiedepainotteisten aineiden vastapainoksi.
Ne tuottavat sisäistä motivaatiota, onnistumisen tuntemuksia.
Taito- ja taideaineet tuottavat myös kouluviihtymistä, emotionaalisia sisältömerkityksiä. Näissä aineissa opiskelija saa Antti Juvosen mukaan mahdollisuuden tehdä omia valintoja eli saa itsemääräämisen kokemuksia.
– Ja sitten siellä pääsee tapahtumaan niin sanotun kokonaisen teoksen tuottamista eli suunnittelu, luonnostelu, toteuttaminen ja arviointi liittyvät esimerkiksi kuvataiteisiin tai käsitöihin.
– On haasteiden voittamista, tehtävän palkitsevuutta ja välitöntä mielihyvää.
Mitä lapselta puuttuisi, jos hänellä ei olisi koulussa taito- ja taideaineita?
– Hänen koulukokemuksistaan jäisi päällimmäiseksi vain se pänttääminen. Sieltä jäisi niin sanotun hiljaisen tiedon oppiminen pois kokonaan, ja omien tunteiden näyttäminen ja purkaminen.
Miten todistat?
Professori Antti Juvonen sanoo, että taito- ja taideaineet lisäävät yleistä viihtyvyyttä ja hyvinvointia koulussa.
– Nämä ovat kaikki sellaisia asioita, mitä ei pystytä mittaamaan. Nämä Suomen PISA-menestykset perustuvat mitattavissa oleviin matematiikan ja äidinkielen osaamistehtäviin, mutta miten mitataan hyvinvointia, koulun viihtyvyyttä tai  pedagogista hyvinvointia, kun niihin ei ole olemassa numeerisiamittausvälineitä?
 Nämä ovat kaikki sellaisia asioita, mitä ei pystytä mittaamaan. 
Millä sitten todistaa sen, että esimerkiksi musiikki tai kuvaamataito on tärkeää lapselle ja hänen kehitykselleen?
– Tämä on ikuisuuskysymys. Taito- ja taideaineiden opettajat joutuvat perustelemaan olemassaoloaan monin tavoin. Yksi lähtökohta tietysti on, että tutkimuksilla on pystytty osoittamaan, että näillä aineilla on suora terapeuttinen vaikutus, niin siihen pystyy vetoamaan.
– Ja minä uskon että jokainen luokanopettaja sen näkee käytännön opetustyössä, että kun on ollut liikunnan, musiikin tai kuvaamataidon tunteja, niin oppilaat jaksavat keskittyä taas seuraaville tunneilla paljon paremmin, kasvatustieteiden professori Antti Juvonen Itä-Suomen yliopistosta sanoo.
Junaliikenne yhä poikki Suonenjoella – korvaavat bussit käytössä
Tulvavesi on syövyttänyt ratapengertä noin 200 metrin matkalta. Henkilöjunat Pieksämäen ja Kuopion välillä korvataan linja-autoilla todennäköisesti ainakin vielä torstain ajan.
Junaliikenteen katkos Suonenjoen kohdalla Pohjois-Savossa jatkuu todennäköisesti koko torstaipäivän, arvioidaan Liikennevirastosta.
Tulvavesi syövyttää ratapengertä noin 200 metrin matkalta, ja turvallisuussyistä junaliikennettä ei voida jatkaa ennen kuin vesi on saatu ohjattua alueelta pois. Asiantuntijat arvioivat tilannetta aamupäivällä. Silloin pitäisi myös selvitä, millä aikataululla rata voidaan avata jälleen liikenteelle.
Henkilöjunat Pieksämäen ja Kuopion välillä korvataan toistaiseksi linja-autokuljetuksilla. Junaliikenne katkaistiin turvallisuussyistä keskiviikkona noin kello 19.30. Jo aiemmin päivällä junat ajoivat tulvapaikan ohi hiljennetyllä nopeudella.
Pelastuslaitos pyrkii rajoittamaan veden tulvimista ratapenkereelle. Tulvapaikka sijaitsee noin kilometrin Suonenjoen keskustasta pohjoiseen eli Kuopion suuntaan.
Paritalo tuhoutui tulipalossa Pohjanmaalla
Talossa asuneet kaksi perhettä pääsivät turvallisesti ulos.
Kannuksessa Keski-Pohjanmaalla sijainnut paritalo tuhoutui täysin tulipalossa aamyöstä torstaina. Rakennuksessa asuneet kaksi perhettä pääsivät turvallisesti ulos ennen palon leviämistä ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Tulipalon syttymissyystä ei ole varmuutta, mutta pelastuslaitoksen mukaan palo lähti liikkeelle rakennuksen lämpökeskuksesta.
Vuoden hillatuotetta etsitään taas Lapissa
Lapissa etsitään taas vuoden hillatuotetta. Ranuan kunnan ja Rovaniemen  kehitysyhtiön järjestämä kilpailu on käynnissä jo kolmannen kerran. Viime vuonna kisan voitti konditoria ja suklaa-alan yrittäjä Jouko Rajanen Rovaniemeltä. Hillakonvehdeista tuli  nopeasti hänen yrityksensä myydyin tuote.
Kisaan ehtii vielä hyvin mukaan, sillä ehdotusten viimeinen jättöpäivä on 10. kesäkuuta, sanoo kisaisäntä Risto Saukkoriipi Rovaniemen Kehityksestä. Sinne ehdotukset myös lähetetään.
– Odotamme ehdotuksia elintarvikkeiksi, hillaherkuiksi, hoitotuotteiksi, kosmetiikaksi ja itse asiassa miksi tahansa. Hillasta on monenlaiseen käyttöön. Viime vuonna kilpailuun lähetettiin kuusitoista hillatuote-ehdokasta.
Saukkoriipin mukaan ehdotukset olivat pääsääntöisesti varsin kelpoja mielenkiintoisia, mutta kuitenkin vielä paranneltavia.
– Kun on kysymys markkinoitavasta tuotteesta, niin sen ulkoasuun täytyy kiinnittää huomiota - sekä itse tuotteen näköön, niin myös mahdollisen pakkauksen.
Kuva, video tai kirjallinen esitys
Risto Saukkoriipi sanoo, että kilpailuun voi osallistua monella tavalla. Ehdotus voi olla kuva, video tai kirjallinen esitys.
– Tärkeintä on, että siitä selviää, millä tavalla hillaa on hyödynnetty tuotteessa.
Alan asiantuntijoista koostuva raati etsii nimenomaan toteuttamiskelpoista ja kaupallisesti hyödynnettävissä olevaa tuotetta, jolla pitää olla myös uutuusarvoa.
Vaikka hilla on ikäänkuinkilpailun keskiössä, niin ehdotuksia voi tehdä myös muiden metsämarjojen uutuuskäytöstä. Vuoden 2014 hillatuote julkistetaan Ranuan kuuluisilla Hillamarkkinoilla elokuun alussa. Voittotuote pääsee myös Herkkujen Suomi -tapahtumaan Helsinkiin.
– Niin... ja tietysti se näkyy koko vuoden erilaisilla messuilla, tähdentää kisaisäntä Risto Saukkoriipi.
Voittaja tuplasi hillasuklaan myynnin
Viime vuonna Vuoden hillatuote -kilpailun voitti rovaniemeläinen Jouko Rajanen. Hän sanoo, että voitto toi hänelle selvän myyntipiikin. Chocko Deli Oy kaksinkertaisti käsintehtyjen hillakonvehtien vuosimyynnin, eli ylsi yhteensä 60.000 kappaleeseen.
– Hillakonvehti näyttää ihan pysyvästi nousseen kahvilamme suosituimmaksi tuotteeksi, vaikka valikoimissa on paljon muitakin herkkuja, konvehteista leivoksiin, kakkuihin ja vastapaistettuun leipään.
Choco Deli on myös tavarantoimittaja; tuotteita lähtee ravintoloihin ja hotelleihin eri puolille maata. Yritys palkittiin viime vuonna myös Suomen parhaana kahvilakokemuksena.
Uusi terveyskeskus muuttaa myös hoitotyötä 
Äänekosken uusi terveyskeskus on liki valmis ja rakennusyhtiö luovuttaa tilat kaupungille tänään. Hoitohenkilökunta odottaa jo pääsyä uusiin terveisiin tiloihin sisäilmaongelmista kärsivistä vanhoista tiloista. Uusi terveyskeskus tulee olemaan liki 200 henkilön työpaikka.
Uusiin tiloihin keskitetään palveluita kaupungin eri puolilta.
\- Meiltähän siirtyy kolmelta pieneltä terveysasemalta henkilökunta tänne, lisäksi siirtyy Äänekoskelta neuvola ja mielenterveys- ja päihdepalvelut, kertoo apulaisosastonhoitaja Seija Kangassalo.
Äänekosken uusi terveyskeskusrakennus tuo tullessaan myös uusia käytäntöjä hoitotyöhön. Tilat on pyritty rakentamaan niin, että ne ovat mahdollisimman joustavat ja eri ammattilaisten yhteistyö on saumatonta. Rakennushankkeessa on pyritty kuuntelemaan myös henkilökunnan toiveita.
Mallia Hollannista ja Hämeenlinnasta
Uusia käytöntöjä on haettu muun muassa Hollannista ja muualta päin kotimaata, kertoo Seija Kangassalo, joka on ollut oman työnsä ohella suunnittelukoordinaattorina terveyskeskuksen rakennushankkeessa.
\- Täällä on sellainen niin sanottu back-office, jota esimerkiksi Hollannissa on paljon käytetty sairaaloissa eli siellä on ammattilaisten oma käytävä, johon ei sitten asiakkaita tule. Sitä kautta voidaan sitten konsultoida huoneesta toiseen eri ammattilaisia.
\- Hämeenlinnassa on ollut vähän samanlaista ajatusta, että esimerkiksi yksi lääkäri on siellä back-office-tilassa, jota sitten hoitajat voivat eri huoneista konsultoida ja sillä tavalla sitten hyödyntää osaamista, selvittää Kangassalo.
Kaunis tila tuo hyvinvointia
Lähes valmiissa rakennuksessa on nyt vieraillut jo useita vierailijaryhmiä, vaikka suurelle yleisölle ovet eivät vielä olekaan auki.
\- Tätä tilaa on kuvailtu hienoksi ja toimivaksi jo nyt, kiittelee Seija Kangassalo.
\- Uskon, että uudet ja terveet tilat lisäävät myös työhyvinvointia, sillä ainahan kaunis ympäristö on inspiroivampi paikka.
Rakennus on sisältä pyritty saamaan valoisaksi ja paikkakunnan omaleimaisuutta on tuotu esiin muun muassa Äänekoskeen liittyvien kuvien käyttämisellä sisustuksessa.
Terveyskeskuksen tilat otetaan käyttöön juhannuksen jälkeisellä viikolla, kun sairaala ja ensiapu muuttavat uuteen rakennukseen. Lääkäreiden vastaanotot puolestaan siirtyvät elokuun alussa.
Rakennukseen pääsee tutustumaan avoimien ovien -päivässä alkusyksyllä.
Moni tila Keski-Suomessa ei ole vielä aloittanut kevättöitä
Kevään kasvukausi on ottanut takapakkia keskisuomalaisilla pelloilla viime päivien kylmyyden takia. Ensimmäisiä peltotöitä päästiin tekemään jo ennen vappua Jämsän suunnalla, mutta monella tilalla vasta odotetaan pelloille pääsyä.
Vaikka ennen vappua näytti siltä, että kevätyöt edistyvät ennätysajassa, on viime päivien kylmä sää keskeyttänyt työt. Nyt ollaan palattu normaaliin aikatauluun kasvukauden edistymisessä, toteaa Pro Agria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen.
\- Enää ei olla etuajassa, vaan pikemminkin peltotöiden suhteen siinä keskimääräisessä aikataulussa. Tietenkin nyt toivotaan, että työt pääsisivät  jatkumaan tämän viileän kauden jälkeen.
\- Käytännössä vielä on hyvin paljon tiloja, jotka ovat nyt tämän kylmän kauden takia olleet odottavalla kannalla ja jos nyt sitten säätila lämpenee, niin uskon, että pelloilla tulee olemaan hyvin vilkasta ensi viikon aikana.
Laitinen kuitenkin muistuttaa, että nyt koettu kylmä jakso ei onneksi ole ehtinyt tehdä vahinkoa puutarha- tai peltokasveille.
\- Onneksi tämä viileä jakso tuli niin aikaisin, että vielä ei käytännössä kukkivia kasveja ollut, että tässä vaiheessa viileä sää ei ole aiheuttanut vielä isompia vahinkoja. Ehkä se mitä viileästä säästä on nyt seurauksena on se, että se kasvu ja kehitys on hidastunut.
Thaimaan mielenosoituksissa kaksi kuollutta
Mielenosoittajien keskuuteen laukaistiin kaksi kranaattia
Kaksi hallitusta vastustavaa mielenosoittajaa on kuollut ja 21 haavoittunut räjähdyksessä Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa.
Poliisin mukaan kaksi M79-kranaattia laukaistiin mielenosoittajien keskuuteen kaupungin demokratian muistomerkin läheisyydessä. Kranaatteja seurasi ammuskelu.
Välikohtaus on vakavin sitten helmikuun, jolloin viisi ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui poliisin yrittäessä hajottaa mielenosoittajien joukkoa.
Hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat olleet Bangkokin kaduilla marraskuusta lähtien. Poliisin ja sairaaloiden mukaan 27 ihmistä on kuollut ja satoja loukkaantunut protestien alettua.
Thaimaassa armeija on usein puuttunut politiikkaan, mutta tällä kertaa armeija on pitäytynyt erossa kriisistä ja vaatinut, että poliitikkojen tulisi ratkaista ongelmat.
Liikenneministeri Virkkunen: VR ei voi lopettaa junien pysähtymistä Haukivuorelle kokonaan
Junaliikenne Haukivuorelle jatkunee sittenkin. VR valmistelee uudelleen Haukivuoren junavuorojen järjestelyn liikenne- ja viestintäministeriön kanssa. VR on aiemmin ilmoittanut lakkauttavansa Haukivuoren ja Lievestuoreen juna-asemat syksyllä.
Junaliikenne Haukivuorelle jatkuu sittenkin, sillä VR ei voi päättää junien pysähtymistä Haukivuorelle omatoimisesti.
– Haukivuoren kautta kulkee kaksi aamuvuoroa, jotka ovat niin kutsuttua velvoiteliikennettä. Niitä VR ei voi omalla päätöksellään lopettaa, liikenneministeri Henna Virkkunen (kok.) kertoo.
Velvoiteliikenteellä tarkoitetaan yksinkertaistaen sellaista joukkoliikennettä, jota VR:n on järjestettävä monopoliasemansa vuoksi.
Lievestuoreen aseman kohtalosta VR päättää Virkkusen mukaan itse, koska se luetaan markkinaehtoisen toiminnan piiriin.
VR on aikonut lakkauttaa Haukivuoren ja Lievestuoreen juna-asemat syksyllä.
VR:n hallintoneuvosto perui Haukivuoren aseman lakkautuspäätöksen
VR:n hallintoneuvosto päätti keskiviikkona, että Haukivuoren aseman lakkauttamisen valmistelussa on tehty muotovirhe. Suunnitelmavaiheessa ei otettu huomioon sitä, että Haukivuoren junaliikenne on osa velvoiteliikennettä.
VR:n hallintoneuvoston puheenjohtaja, kansanedustaja Kari Rajamäki (sd.) perusteli asiaa kokouksessa VR:n yksinoikeuteen perustuvalla peruspalveluvelvoitteella.
VR valmistelee uudelleen Haukivuoren junavuorojen järjestelyn liikenne- ja viestintäministeriön kanssa. Neuvottelut VR:n ja ministeriön välillä alkavat jo torstaina.
Rajamäen mukaan velvoiteliikenteen jatkaminen Haukivuorella on perusteltua ja seuraavaksi etsitään junavuorokohtaiset järjestelyt.
Liikennettä ei hänen mukaansa enää tarvitse erikseen ostaa Haukivuoreen VR:ltä, koska ministeriö on jo maksanut velvoiteliikenteestä.
Mielenosoittajat hyökkäsivät taiwanilaisyhtiön terästehtaalle Vietnamissa
Kiinanvastaiset mielenosoitukset jatkuvat Etelä-Vietnamissa protestina naapurimaan öljynporaushankkeeseen Etelä-Kiinan merellä vesillä, joita Vietnam pitää ominaan.
Mielenosoittajat Etelä-Vietnamissa hyökkäsivät torstain vastaisena yönä Taiwanilaisen yhtiön omistamalle terästehtaalle, kertovat Taiwanin tiedotusvälineet. Raporttien mukaan satojen mielenosoittajien joukko onnistui murtautumaan tehtaan tiloihin ennen Vietnamin armeijan ja poliisin väliintuloa.
Vietnamin kiinanvastaiset mielenosoitukset käynnistyivät protestina Kiinan öljynporaushankkeeseen Etelä-Kiinan meren alueella, jota Vietnam pitää omiin aluevesiinsä kuuluvana, kertoivat maan viranomaiset keskiviikkona.
Tehtaan omistava Formosa Plastics Group on Taiwanin suurin sijoittaja Vietnamissa. Yhtiö ei ole kommentoinut tapausta.
IMF viivästyttää Malin apupakettia lentokonehankinnan vuoksi
Mali hankki presidentille 40 miljoonan dollarin lentokoneen
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF aikoo viivästyttää 6 miljoonan dollarin apupaketin maksamista Malille lentokonehankinnan vuoksi. IMF odottaa Malilta selvitystä presidentille hankitusta 40 miljoonan dollarin lentokoneesta.
Lentokoneen hankinta sekä erillinen armeijan varusteisiin otettu laina heikentävät luottamusta Malin avustusten tukemalle toipumiselle vuoden 2012 kriiseistä.
IMF:n mukaan järjestö kyseenalaistaa lentokonehankinnan perusteet ja menettelytavat ottaen huomioon maan lupaukset taistella köyhyyttä vastaan.
IMF ilmaisi lisäksi kaipaavansa lisätietoja erillisestä Malin valtion takaamasta yli 200 miljoonan dollarin yksityisyrityksen lainasta, joka käytetään armeijan varustamiseen.
Malin viestintäministeri Mahamadou Camara sanoi, että IMF:n pyytämät selvitykset eivät poikkea normaalista, mutta lisäsi hallituksen olevan tyytymätön tapaan, jolla asiaa on hoidettu.
Maan valtiovarainministeri oli Camaran mukaan aiemmin selventänyt asiaa IMF:n pääjohtaja Christine Lagardelle tapaamisissa Washingtonissa huhtikuussa.
IMF laski viime vuonna Malin talouskasvuennustetta 4,8 prosentista 1,7 prosenttiin heikkojen sateiden ja huonon sadon johdosta.
Tuhannet paenneet maastopalon tieltä Kaliforniassa
Yhteensä 15 000 kotia ja liiketilaa määrättiin evakuoitavaksi San Diegon pohjoispuolella sijaitsevasta rantalomakohteesta.
Yhdysvaltain osavaltio Kalifornian eteläisellä rannikolla roihuava maastopalo on ajanut tuhansia ihmisiä pakoon kodeistaan San Diegon kaupungin pohjoispuolella sijaitsevasta Carlsbadin rantalomakohteesta keskiviikkona.
Viranomaiset ovat määränneet yhteensä 15 000 kotia ja liiketilaa evakuoitavaksi keskellä Carlsbadia riehuvan tulipalon tieltä. Ainakin kaksi rakennusta on jo tuhoutunut liekeissä. Paikallistelevision kuvamateriaalin perusteella palaneet talot ovat koteja.
Myös lomakohteessa sijaitseva Legoland-huvipuisto on evakuoitu tulipalon aiheuttamien sähkökatkosten vuoksi. Paikallisen energiayhtiön mukaan noin 2 000 ihmistä on vailla sähköä.
Kalifornian osavaltio kärsii poikkeuksellisen ankarasta kuivuudesta, ja paikalliset viranomaiset uskovatkin, että alkamassa on erittäin vaarallinen maastopalojen kesä.
Liukuportaikon katto romahti Helsingin Sokoksella
Vesivuodon aiheuttama romahdus ei vaarantanut ketään. Ostoskeskus oli suljettu tapahtuneen aikaan.
Helsingin keskustassa Asema-aukiolla sijaitsevan ostoskeskus Sokoksen liukuportaikon katto romahti torstain vastaisena yönä. Romahdus johtui vesivahingosta, joka tapahtui huoltotöiden yhteydessä.
Paikalla olleet työmiehet olivat huoltamassa liukuportaita, kun kattorakenneissa kulkenut sprinkleriputki vahingossa rikkoutui töiden yhteydessä. Putkesta vuotanut vesi heikensi katon välirakenteita, mikä johti romahdukseen.
Onnettomuus ei aiheuttanut vaaratilannetta. Työmiehet olivat romahduksen hetkellä liukuportaiden yläpuolella, eikä suljetussa tavaratalossa ollut paikalla muita.
Romahdus ei vaikuta ostoskeskuksen aukioloon.
Edward Snowdenista elokuva: James Bond -tuottajat mukana
Sony hankki oikeudet Glenn Greenwaldin juuri julkaistuun kirjaan.
Sony Pictures Entertainment on hankkinut elokuvaoikeudet juuri julkaistuun, tietovuotaja Edward Snowdenista kertovaan Glenn Greenwaldin kirjaan. Yhtiö kertoi asiasta keskiviikkona.
James Bond -elokuvista vastaavat tuottajat Michael Wilson ja Barbara Broccoli tekevät elokuvaversion kirjasta No Place to Hide: Edward Snowden, the NSA and the US Surveillance State, jota kuvaillaan "poliittiseksi elokuvaksi, joka koskettaa nykypäivän elokuvakävijöitä".
Sonyn alaisen Columbia Picturesin päällikkö Doug Belgrad sanoi, että Snowdenin "räjähdyksenomaiset paljastukset ovat nostattaneet tärkeitä kysymyksiä hallituksen roolista kansalaisten suojelemisessa sekä kansallisen turvallisuuden ja yksilönvapauden tasapainosta".
"Olemme erittäin ylpeitä, että Michael, Barbara ja Glenn valitsivat Sonyn tuodakseen tämän naulitsevan tarinan valkokankaalle ja uskomme, että Glennin tulkinta tästä uskomattomasta kansainvälisestä tapauksesta taittuu mukaansatempaavaksi ja unohtumattomaksi elokuvaksi", Belgrad jatkoi.
Snowdenin tarinan The Guardian -lehdelle toimittanut Glenn Greenwald sanoi tuottajien "omaavan menestyksekkään historian ajatuksia herättävien ja vivahteikkaiden tosielämään perustuvien elokuvien tekijöinä, joita yleisö haluaa nähdä".
Tuhkimotarina vei Sevillan Eurooppa-liigan voittoon - yli 50 vuoden kirous jatkuu
Sevilla voitti seurahistorian kolmannen kerran jalkapallon Eurooppa-liigan. Benfica sen sijaan on hävinnyt nyt kahdeksan peräkkäistä loppuottelua eurokentillä.
Espanjalainen Sevilla on voittanut vuoden 2014 jalkapallon
Eurooppa-liigan. Torinossa pelatun loppuottelun
varsinainen peliaika sekä jatkoaika päättyivät maalittomina, joten ratkaisu nähtiin
vasta rangaistuspotkukilpailussa.
Sevillan mestaruuden avainhahmoksi nousi
rankkarikisassa portugalilainen maalivahti Beto, joka torjui Benfican Oscar
Cardozon ja Rodrigon yritykset. Kun Sevillan kaikki neljä laukojaa onnistuivat,
niin andalusialaiset pääsivät juhlimaan mestaruutta.
Mestaruus oli Sevillalle kolmas Eurooppa-liigassa ja sen edeltäjässä Uefa-cupissa. Sevillan tie
mestaruuteen on ollut hyvin vaiherikas, jopa pienoinen tuhkimotarina.
Lähtökohtaisesti Sevillan ei olisi edes pitänyt
pelata europelejä tällä kaudella, koska joukkue sijoittui viime kaudella La
Ligassa yhdeksänneksi. Malagan panna sekä Rayo Vallecanon kelpaamattomuus eurokentille
avasivat kuitenkin paikan Eurooppa-liigassa.
Joukkueen pääsy välieristä loppuotteluun oli niin ikään melkoinen
jännitysnäytelmä, sillä finaalipaikan ratkaissut Stephane M’Bian täysosuma syntyi
välierän toisessa osassa Valenciaa vastaan vasta ottelun neljännellä
lisäaikaminuutilla.
Myös neljännesvälierässä paikalliskilpailija Betisiä vastaan koettiin draamaa. Sevilla hävisi avausosan kotikentällään 0-2, mutta haki Benito
Villamariniltä 2-0-vierasvoiton. Lopulta Sevilla eteni jatkoon
rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Benfican edellinen mestaruus eurokentillä vuodelta 1962
Benficalle tappio oli todella karvas, eikä joukkueen eurokirous murtunut vieläkään. Lissabonilaiset ovat hävinneet nyt kahdeksan perättäistä loppuottelua
eurokentillä. 
Edellisen kerran Benfica on juhlinut eurokentillä vuonna 1962, kun joukkue voitti Mestarien liigan edeltäjän Euroopan cupin. Benfica oli myös viime vuonna mukana Eurooppa-liigan finaalissa. Silloin Chelsea voitti Branislav Ivanovicin loppuhetken maalilla.
Ottelun avauspuoliskolla maalipaikat olivat
kortilla. Sevilla oli alussa ehkä aavistuksen niskan päällä, mutta lopulta
Benfica sai luotua ensimmäisen 45-minuuttisen vaarallisimmat tilanteet.
Paras paikka avautui Benfican Maxi Pereiralle, joka
sai Ruben Amorimilta hienon pystysyötön. Uruguaylaisen laitapelaajan yritys lähieräisyydeltä
kilpistyi kuitenkin Sevilla-vahti Betoon.
Toinen puolisko oli selvästi avoimempaa jalkapalloa,
mutta kummakin joukkueen viimeistely oli heikkoa. Etenkin Benfican
hyökkäyskaksikko Lima – Rodrigo hätäilivät omissa ratkaisupaikoissaan.
Jatkoaika eteni Sevillan Carlos Baccan puolittaista läpiajoa lukuun ottamatta hyvin tasaisissa merkeissä ilman huipputilanteita.
Nigerian presidentti ei suostu vaihtamaan vankeja koulutyttöihin
Yhteensä 270 koulutyttöä siepanneen Boko Haram -ryhmän taistelijat ampuivat neljä nigerialaista sotilasta keskiviikon vastaisena yönä.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan ei suostu vaihtokauppaan, jossa 270 siepattua koulutyttöä vaihdettaisiin vangittuihin Boko Haram -taistelijoihin.
Britannian hallituksen Afrikka-vastaava Mark Simmonds kertoi, että Jonathan oli tehnyt hyvin selväksi, ettei Boko Haram -ryhmän kanssa neuvotella militanttien vapauttamisesta. Simmonds tapasi Nigerian presidentin eilen Abujassa.
Maanantaina julkaistussa videossa Boko Haram -ryhmän johtaja sanoi, että siepatut tytöt tullaan vapauttamaan vain vangittuja militantteja vastaan.
Boko Haramin taistelijat ampuivat neljä nigerialaista sotilasta väijytyksessä Maidugurin kaupungin lähistöllä keskiviikon vastaisena yönä.
New York Timesin vastaava päätoimittaja vaihtui
Uudeksi vastaavaksi päätoimittajaksi tehtävästä lähtevän Jill Abramsonin tilalle nousee lehden päätoimittaja Dean Baquet.
Amerikkalaisen sanomalehti New York Timesin vastaava päätoimittaja vaihtuu, tiedotti lehtiyhtiö keskiviikkona. Vastaavana päätoimittajana vuodesta 2011 työskennelleen Jill Abramsonin tilalle nousee lehden päätoimittaja Dean Baquet.
Syntyjään New Yorkilainen 60-vuotias Jill Abramson ansaitsi kannuksensa tutkivana journalistina ja on aiemmin työskennellyt New York Timesin Washingtonin toimituksen päällikkönä. Abramson oli ensimmäinen New York Timesin vastaavan päätoimittajan tehtävään valittu nainen lehden historiassa.
New Orleansissa syntynyt 57-vuotias Dean Baquet on Pulitzer-palkinnon voittaja, joka on aiemmin työskennellyt Los Angeles Timesissa. Baquet on New York Timesin historian ensimmäinen tummaihoinen vastaava päätoimittaja.
Vastaavan päätoimittajan äkillistä vaihtumista kuvailtiin yllätyksenä New York Timesin omassa uutisoinnissa tapahtuneesta. Lehden kustantaja Arthur Sulzberger Jr. ei mennyt yksityiskohtiin vaihdon syistä. Kustantaja tähdensi, ettei päätös liittynyt lehden journalistiseen sisältöön.
_Uutista korjattu klo 1:38. Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, New York Timesin kustantajan mukaan vastaavan päätoimittajan vaihdos ei liity lehden journalismiin tai uutishuoneen suuntaan._
Leijonakapteenilta upea ele lentoturmassa kuolleelle joukkuekaverille – katso kuva
Olli Jokinen vieraili vuonna 2011 lentoturmassa kuolleen Ruslan Salein muistopatsaalla Minskissä.
Leijonat vietti keskiviikkona välipäivää MM-kisoissa.
Joukkueen kapteeni Olli Jokinen käytti vapaapäivän hyödyksi vierailemalla entisen
joukkuekaverinsa Ruslan Salein muistopatsaalla. Jokisen vaimo Katerina julkaisi
[vierailusta kuvan Twitter-tilillään](https://twitter.com/MrsJoki/status/466669112244985857).
\- Mieheni vieraili vanhan ystävän luona Valko-Venäjällä,
Katerina kirjoitti.
Valkovenäläinen Salei kuoli Lokomotiv Jaroslavlin
KHL-joukkueelle vuoden 2011 syyskuussa tapahtuneessa traagisessa
lento-onnettomuudessa. Hän oli kuollessaan 36-vuotias.
Jokinen ja Salei pelasivat yhdessä Florida Panthersissa
kaksi kautta vuosina 2006–08. Toisella kaudella kaksikko oli yhtäaikaa kapteenistossa, kun Jokinen toimi kapteenina ja Salei apukapteenina. Yhteensä Salei pelasi NHL:ssä 916 runkosarjaottelua ja 62 pudotuspeliottelua.
Jokisen vierailusta Salein haudalla kertoi ensimmäisenä MTV.
Turkin kaivosturmasta tuli maan kaikkien aikojen pahin teollisuusonnettomuus
Kuolonuhrien määrä on ylittänyt vuoden 1992 kaasuräjähdyksen uhriluvun. Loukussa on yhä noin 90 kaivosmiestä, joiden pelastuminen on epätodennäköistä.
Turkissa tiistaina sattuneessa hiilikaivosonnettomuudessa kuolleiden määrä on vahvistettu 274:ksi. Kaiteissa on edelleen arviolta 90 kaivosmiestä.
Turma on nyt virallisesti Turkin kaikkien aikojen pahin teollisuusonnettomuus. Synkän tilaston aiempi ykkönen oli vuonna 1992 Zonguldakissa tapahtunut kaasuräjähdys, jossa kuoli 263 työläistä.
Edelleen jatkuva tulipalo haittaa pelastustöitä. Aika ei toimi pelastajien hyväksi, sanoo energiaministeri Taner Yıldız.
Kaivosmiesten omaiset ja ystävät ovat osoittaneet mieltään turmapaikkakunnalla Somassa Länsi-Turkissa pääministeri Recep Tayyip Erdoğanin vierailun aikana. Pääkaupungissa Ankarassa ja Istanbulissa on ollut tuhansien ihmisten mielenosoituksia, joissa hallitusta ja kaivosteollisuutta on syytetty piittaamattomuudesta.
Erdoğan sanoi lehdistötilaisuudessa Somassa, ettei hallitus ole missään vastuussa turmasta. Onnettomuuksia sattuu kaikkialla, hän sanoi.
Ankarassa ja Istanbulissa poliisi hajotti mielenosoitukset kyynelkaasulla, vesitykeillä ja kumiluodeilla. Useiden ihmisten kerrotaan loukkaantuneen. Tarkkaa lukua ei ole kerrottu.
Turkin suurin ammattiliitto on ilmoittanut ryhtyvänsä lakkoon torstaina tapauksen vuoksi.
Venäjän ykkösnyrkki hirmuvireessä, Kazakstan leikiten nurin
Kazakstanin kolmannen erän kiri jäi kahteen maaliin. Venäjä jatkaa Minskissä puhtaalla saldolla.
Venäjän jääkiekkomaajoukkue jatkaa porskuttamistaan Minskin MM-kisoissa. Venäjä otti keskiviikkoiltana Minsk Areenalla jo neljännen voittonsa putkeen lyömällä Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen luotsaaman Kazakstanin maalein 7-2.
Venäjän ratkaisijana hääri ykkösketju Aleksander Ovetshkin - Viktor Tihonov - Sergei Plotnikov. Miehet viimeistelivät Venäjälle yhteensä neljä osumaa ja panivat kazakstanilaispuolustuksen päät pyörälle.
Venäjän maalihanat aukaisi avauserässä Plotnikov, joka viimeisteli turnauksen kolmannen osumansa ylivoimalla pistepörssiä dominoivan Ovetshkinin ja Tihonovin esityöstä.
Kazakstan putosi väkevässä vireessä olevan Venäjän kyydistä toisessa erässä, jonka aikana venäläiset takoivat kazakkivahti Aleksei Ivanovin kolme osumaa. Päätöserässä Kazakstan nousi Mihail Panshinin ja Andrei Spiridonovin maaleilla 2-5-tilanteeseen, mutta Venäjä meni menojaan.
Plotnikov ja Aleksander Burmistrov sinetöivät Venäjän 7-2-voiton viimeisen peliminuutin aikana. Venäjä nosti voittonsa myötä pottinsa B-lohkon kärjessä jo 12 pisteeseen. Oleg Znarokin alaisuudessa uuden ilmeen löytänyt joukkue vakuuttaa lohkokärjessä mairittelevalla maalierolla 22-5.
Slovakian tuska helpotti väsyneen Norjan kustannuksella
Michel Miklik ja Ladislav Nagy juonivat Norjan kumoon. Slovakia harppasi A-lohkossa voitollaan kaksi sijaa ylöspäin.
Slovakia saalisti keskiviikkoiltana ensimmäisen voittonsa jääkiekon MM-kisoissa Minskissä. Slovakia jyräsi Tshizhovka-areenalla toisena iltana peräkkäin urakoineen Norjan maalein 5-2.
Ottelun ensimmäinen erä tarjosi yleisölle ilotulitusta, kun molemmat joukkueet onnistuivat maalinteossa kahdesti. Toisessa erässä tahti hyytyi, kun vain Ladislav Nagy onnistui maalinteossa.
Viime kaudella Jokereita edustanut hyökkääjä laukoi Slovakian voittomaalin näyttävästi pienestä kulmasta Norjan maalin etuyläkulmaan.
Slovakia jätti kolmannessa erässä väsähtäneen Norjan jalkoihinsa. Nagy viimeisteli 4-2-osuman vauhdikkaan hyökkäyksensä päätteeksi rystyllä takakulmaan ohi Lars Haugenin.
Loppulukemat 5-2:een kaunisteli Slovakian tehohyökkääjä Michel Miklik (1+2), joka on kerännyt MM-kisoissa jo tehot 2+5.
Slovakia nousi avausvoittonsa myötä A-lohkossa kuudenneksi ohi Italian ja Tanskan. Norja jatkaa kuudella pisteellään lohkon kolmantena.
Kerry palasi yrittämään rauhan tunnustelua Lähi-itään
Yhdysvaltain ulkoministeri tapasi palestiinalaisten presidentin, mutta ministeriö toppuutteli toiveita kolme viikkoa sitten kariutuneiden rauhanneuvottelujen jatkumisesta.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on tavannut palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin ensi kertaa sen jälkeen, kun palestiinalaisten ja Israelin rauhanprosessi romahti viime kuussa.
Abbas ja Kerry tapasivat keskiviikkona Lontoossa. Yhdysvaltain mukaan he kävivät epämuodollisia keskusteluja. Kerry lähti illalla takaisin Washingtoniin.
– Ovi on edelleen auki rauhanprosessille. Kerry uskoo yhä siihen, sanoi ulkoministeriön edustaja tapaamisen jälkeen.
Hänen mukaansa tapaamisen päähuomio oli kuitenkin Yhdysvaltain ja palestiinalaisten keskinäisessä suhteessa.
Israel lähti rauhanneuvotteluista kolme viikkoa sitten, kun palestiinalaisten Hamas- ja Fatah-järjestöt olivat sopineet pyrkivänsä hallitsemaan palestiinalaisalueita yhdessä entisen vihanpidon sijasta.
Hamas on sekä Israelille että Yhdysvalloille terroristijärjestö. Yhdysvallat on varoittanut, että Hamasin pääsy hallitukseen voi johtaa Yhdysvaltain apumiljoonien jäädyttämiseen.
Kataja tylsytti Pyrinnön syömähampaat kovilla suorituksillaan 
Pyrintö pystyi vastaamaan kotijoukkueen hurmokseen viimeiseen erään asti.
Joensuun Kataja aloitti toisen finaaliottelun räväkästi ja johti nopeasti 5-0. Finaalisarjalle tyypillisesti Pyrintö sai kuitenkin nopeasti juonesta kiinni ja ottelu eteni kori korilta johtava joukkue jatkuvasti vaihtuen.
Viimeisessä erässä Kataja meni kuitenkin menojaan Alex Wesbyn ja Jared Newsonin kovilla koreilla, eikä Pyrintö pystynyt enää vastaamaan kiriin.
Pyrinnölle 12 pistettä viimeistellyt Kelvin Lewis antoi tunnustuksen Wesbyn huimalle illalle.
\- Meillä oli tietynlainen pelisuunnitelma tälle päivälle, mutta Wesby otti kovia heittoja ja laittoi ne sisään, Lewis sanoi.
Kataja oli myös henkisellä puolella askelta tamperelaisvieraita edellä. Kotijoukkueen puolustus Juho Nenonen etunenässä onnistui kaivautumaan Pyrinnön Damon Williamsin ihon alle ja Williamsille vihelletty tekninen virhe käänsikin ottelua hetkeksi Katajalle.
Molemmat valmentajat ovat painottaneet, että tasaisessa finaalisarjassa pienet asiat ratkaisevat, ja keskiviikkona pienet asiat johtivat Katajan muutaman pisteen etumatkoihin, joita Pyrintö joutui kuromaan umpeen.
Myös Lewis näki nuo johtoasemat ottelun ratkaisuina.
\- Aina, kun saimme heitä kiinni, he jatkoivat kovia heittoja, Lewis harmitteli.
Kanervo nautti kotiyleisön tuesta: ”Mahtavaa pelata!”
Kataja Basketin maajoukkuemies Antti Kanervo onnistui jälleen tärkeissä paikoissa. 
	Joensuun Katajan voiton takasi Alex Wesbyn hurja 36 pisteen ilta, 
mutta tärkeillä hetkillä onnistui jälleen tuttu kaukoheittäjä Antti Kanervo. 
Kanervoa on parjattu edellisvuosina pudotuspelivaiheessa sulamisesta, mutta tänä 
keväänä laiturin sihti on osunut kohdalleen.
Kanervo löysi omiensa otteista paljon parannettavaa, vaikka 
voitto tulikin.
\- Rikoimme paljon, annettiin varmaan yli kymmenen pistettä 
hyppyheittovirheistä, eli rikottiin hyppyheittäjää ja sitä ei ehkä pitäisi 
tehdä. Pari niistä oli aika helppoa, mutta ne kun otetaan pois, niin pelasimme 
ihan hyvän puolustuspelin, Kanervo tuumi.
Kataja pääsi hyökkäyspäässä ottamaan haluamiaan heittoja, kun 
ensin Pyrinnön puolustus rikottiin ajolla sisään ja sen kautta heittäjät saivat 
pommittaa vapaasti kaaren takaa.
\- Liikutimme hyvin palloa ja pääsimme ei niin staattisista 
paikoista hyökkäämään. Se on aina helpompi vastapalloon heittää ja haastaa, 
kuten Alex (Wesby) pääsi tekemään, Kanervo valotti.
Laituri nautti täysin siemauksin 2513-päisen kotiyleisön 
edessä pelaamisesta. Tunnelmaltaan finaalisarja on ollut hieno jo tähän 
mennessä.
\- Loistava tunnelma, mahtava pelata, Kanervo summasi.
\- Kyllä tänne tietenkin vielä mahtuisi enemmän, sunnuntaina 
sitten toivon mukaan 3000 rikki.
Koivu, Granlund ja Jokinen eivät vahvista Leijonia, Määtän tilanne yhä auki
Suomen jääkiekkoliitto vahvisti Erik Haulan liittymisen MM-miehistöön. Liiton mukaan Olli Määtän tilanne selviää myöhemmin.
Suomen Jääkiekkoliitto tiedotti keskiviikkoiltana Minnesota Wildin Erik Haulan liittyvän torstaina leijonamiehistöön Minskin MM-kisoihin. Samassa tiedotteessa kerrottiin, etteivät Minnesotan Mikko Koivu ja Mikael Granlund eikä Pittsburghin Jussi Jokinen matkaa Valko-Venäjälle.
Penguins-puolustaja Olli Määtän tilanne on sen sijaan yhä epäselvä. Pohjoisamerikkalaislähteet uutisoivat keskiviikkona, että Määttä on liittymässä junioriturnaus Memorial Cupia isännöivän London Knightsin riveihin.
Määttää ei kuitenkaan todennäköisesti Memorial Cupissa nähdä, sillä hänen olisi pitänyt olla Knightsin kokoonpanossa jo helmikuun lopulla.
Ensimmäisen NHL-kautensa Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna päättänyt Määttä, 19, edusti vielä viime kaudella juniorisarja OHL:ssä Knightsia. Lauantaina Ontariossa alkavassa arvostetussa turnauksessa pelaavat Knightsin lisäksi Guelph Storm, Val-d'Or Foreurs ja Edmonton Oil Kings.
Iltalehti kertoi Koivun ja Granlundin kieltäytymisistä Suomessa ensimmäisenä.
ESPN: Ryan Giggsille tarjottu roolia Manchester Unitedissa
Louis van Gaal ja Ryan Giggs tapasivat keskiviikkona Hollannissa. 
Ilmakuva paljasti: Ahvenanmaalla sijaitsi viikinkien mahtihalli? 
Yhtä suurta rautakautista rakennusta ei ole koskaan löydetty Ahvenanmaalta tai Manner-Suomesta. Myös korulöydöt viittaavat siihen, että Saltvikissa asui viikinkien eliittiä.
Ahvenanmaa saattoi olla paljon luultua tärkeämpi paikka viikinkiaikaisessa maailmassa, kertovat Saltvikista Kvarnbon kylästä löytyneet arkeologiset jäljet. 
Infrapunan avulla pellolta otettujen ilmakuvien perusteella paikalla sijaitsi suuri halli, joka oli kyllin mahtava eliitin kokoontumispaikaksi.
Alueelta metallinetsimellä tehdyt pronssi- ja hopeakorulöydöt – muun muassa petolintua esittävä rintakoru – vahvistavat käsitystä kantajiensa korkeasta sosiaalisesta asemasta. Korut on ajoitettu 500–1000-luvuille.
Ilmakuvissa näkyvä painauma on 40 metrin pituinen ja 12 metrin levyinen. Sellainen oli viikinkiajalla mahtirakennus, jollaisia ei ole aiemmin löydetty Ahvenanmaalta tai Suomen mantereelta. Muinaisen Birkan alueelta ja muualta viikinkien sydänmailta Ruotsista tunnetaan muutamia.
Myös pellon aurauksissa paljastunut noen tummentama maa viittaa siihen, että Kvarnbon pellolla oli aikoinaan rakennus. Arkeologisia kaivauksia ei ole vielä tehty.
Pyrintö ei ollut läsnä kentällä – ”Kataja satutti meitä vähän kaikilla mahdollisilla tavoilla”
Tampereen Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola antoi täyden tunnustuksen vastustajalle tappion jälkeen. Finaalisarja jatkuu lauantaina Tampereella.
Runkosarjavoittaja Pyrintö oli toisessa finaalissa viimeiselle jaksolle asti tasapisteissä tai jopa johdossa, mutta taipui lopulta kotijoukkue Katajalle 95-88. Tamperelaisten päävalmentaja ei ollut tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen edes johtoasemassa.
\- Vaikka olimme puoliajalla pisteen johdossa, niin ei ollut sellainen turvallinen olo. Jos kontrolloi peliä puolustuksen kautta, niin vaikka kaveri ottaisi vähän keulaakin, niin oma olo on rauhallinen ja tietää, että tullaan vielä. Tänään ei ollut missään vaiheessa sellainen olo.
Kataja onnistui Poikolan mukaan lähes jokaisessa haluamassaan asiassa.
\- Kataja satutti meitä vähän kaikilla mahdollisilla tavoilla. Oli koko ajan vähän sellainen hukassa oleva olo, ei saatu oikein minkäänlaista kontrollia, Poikola harmitteli.
\- On joitakin heittoja, jotka me sallimme ja joiden kanssa voimme elää, mutta nyt kun katsomme tilastoa, mistä kaveri scoraa, niin se on kuin haulikolla olisi ammuttu, vähän joka paikasta.
Poikola listasi välittömästi ottelun jälkeen monta asiaa, joissa olisi pitänyt onnistua paremmin, jotta voitto olisi ollut mahdollinen.
\- Kaikenlaisia tilanteita, oli hävittyjä yksi vastaan yksi –tilanteita, väärin puolustetttuja pallon screenejä, hävittyjä levypalloja, vääristä paikoista auttamista. Joskus vain tulee tällaisia pelejä, se kuuluu pudotuspelien luonteeseen, kun pelataan tiiviillä rytmillä.
Valmentaja ei ole kuitenkaan huolissaan siitä, että sama vire jatkuisi myös Hakametsässä lauantaina.
\- En usko, että tämä on kiinni fyysisestä väsymyksestä, mutta jotenkin emme olleet läsnä tuolla kentällä.
Yksi ottelun ratkaisutekijöistä oli jälleen levypallopeli. Tällä kertaa Kataja oli vahvempi kahmien levypallot itselleen 34-28.
\- Kataja heitti sellaisia heittoja, joita he halusivat ja silloin on helpompaa mennä levypalloon, mutta tämä oli vain yksi ottelu ja nyt pitää oppia virheistä. Nyt on mukava tilanne, kun on kaksi päivää aikaa valmistautua seuraavaan peliin, Poikola päätti.
Kommentti: Erik Haula – täydellinen vahvistus Leijoniin
Erik Haula on monipuolinen pakkaus, joka tuo Leijonien kokoonpanoon laatua ja ratkaisuvoimaa, kirjoittaa Sami Laine.
Nopeutta, peliälyä ja ratkaisuvoimaa. Leijonat saa Erik Haulasta äärimmäiseen tärkeän vahvistuksen Minskin MM-jäille. Haula, 23, on kypsynyt rauhassa huipputason hyökkääjäksi, joka on noussut otsikoihin suomalaiselta kiekkokansalta näkymättömissä.
Arvostetussa Minnesotan yliopistossa pohjoisamerikkalaiseen pelityyliin kouliutunut Haula murtautui Minnesotan NHL-miehistöön marraskuun lopulla loukkaantuneena olleen Mikael Granlundin tilalle. Debyytti kärkiketjussa Jason Pominvillen ja Nino Niederreiterin välissä oli vakuuttava, minkä jälkeen vastuuta tuli tasaisesti. 
Koivumaista johtajaa tai granlundmaista sateentekijää Leijonat ei Haulasta saa, mutta tulikuumassa vireessä oleva Wild-hyökkääjä on tällä hetkellä täydellinen vahvistus Suomen kokonpanoon. 
Varsinaisesti kukkaan Haula puhkesi kuitenkin vasta pudotuspeleissä. Haula muodosti Chicagoa vastaan pelatussa konferenssivälieräsarjassa Matt Cooken ja Justin Fontainen kanssa Minnesotan parhaan hyökkäysketjun, joka sai vastustajien päät pyörälle.
Pääosin keskushyökkääjänä pelaava Haula perustaa pelinsä vauhtiin ja aktiivisuuteen, mutta häneltä löytyy myös taitoa ja pelinäkemystä. Vauhdin ja työmoraalin lisäksi porilaisen parhaita aseita on terävä laukaus. Erittäin monipuolista Haulaa voisi karskisti kuvailla paremmaksi painokseksi Miikka Salomäestä.
Leijonat saa Haulasta kaivatun palasen toistaiseksi vaisusti esiintyneen Olli Jokisen laitaan kakkosketjuun. Kun toiseen laitaan lyö niin ikään taitavan työmyyrän, Leo Komarovin tai yllätyskorttina jopa Salomäen, saanee myös "Päällikkö" lisää virtaa peliinsä. Puhumattakaan Leijonien kakkosylivoimasta.
Ainoana kysymysmerkkinä Haulan kohdalla on nopea paluu Eurooppaan. Ässä-kasvatti on viettänyt viimeiset kuusi kautta Pohjois-Amerikassa, joten sopeutuminen aikaerorasituksen keskellä isompaan kaukaloon ja eurooppalaiseen pelityyliin voi olla ainakin aluksi vaikeaa.
Koivumaista johtajaa tai granlundmaista sateentekijää Leijonat ei Haulasta saa, mutta tulikuumassa vireessä oleva Wild-hyökkääjä on tällä hetkellä täydellinen vahvistus Suomen kokonpanoon. Niin ja saavathan suomalaisfanit jälleen yhden MM-ensikertalaisen arvosteltavakseen.
SDP:n Antti Rinne teki Ylen suomalaisuustestin – sama tulos kuin Timo Soinilla
Sosiaalidemokraattien johdossa vasta alle viikonpäivät ollut Antti Rinne vastaili vuorenvarmoin ottein Ylen leikkimielisen suomalaisuustestin kysymyksiin arjesta ja elintavoista. Ylen puoluepäivän puheenjohtajatenttiin saapunut Rinne sai testistä henkiseksi kotimaakseen Tanskan.
\- Hyvä kun on pohjoismaalainen, Rinne kuvailee juuri ruudulle lävähtänyttä testitulosta.
SDP:n uuden puheenjohtajan henkinen kotimaa on Ylen testin mukaan Tanska, naapurimaita taasen ovat  Ruotsi ja Itävälta. Rinne epäilee, että tulokseen on voinut vaikuttaa muun muassa hänen vankka uskonsa poliisiin ja optimistinen asenteensa tulevaisuuteen. Tanskalaisia kuvaillaan testituloksessa myös piristäväksi seuraksi.
\- En tiedä, olenko piristävää seuraa aina, Rinne naurahtaa.
Myös perussuomalaisten Timo Soini sai samaisesta testistä viime viikolla tulokseksi Tanskan. Rinne hieman yllättyy tiedosta, sillä epäilee eroja olevan herrojen välillä muun muassa uskonnollisessa aktiivisuudessa.
\- Itse käyn uskonnollisissa tilaisuuksissa vain jouluna, Rinne kertoo.
Testistä selviää myös esimerkiksi se, että Rinne syö paljon lihaa, mutta tapaa ystäviään melko harvoin.
_Kaikkia Ylen eurovaalitenttiin osallistuvia eduskuntapuolueiden puheenjohtajia pyydetään tekemään leikkimielinen Ylen suomalaisuustesti._
_Tähän mennessä puheenjohtajista testin on tehnyt pääministeri Jyrki Katainen (kok.), hänen henkinen kotimaansa on testin mukaan Luxemburg. Timo Soini (ps.) sai testistä tulokseksi Tanskan ja Päivi Räsänen (kd.) sekä Ville Niinistö molemmat saivat testistä henkiseksi kotimaakseen Irlannin._
Toijala löysi vielä parannettavaa – ”Tunne menee vähän yli”
Kataja tasoitti puntit Korisliigan finaaleissa kotihallissaan 2513 katsojan edessä. Toinen finaaliottelu tarjosi jo vapautuneempaa peliä.
Joensuun Kataja Basket onnistui Alex Wesbyn johdolla tasoittamaan miesten Korisliigan finaalisarjan Pyrintöä vastaan 1-1:een. Kotijoukkueen valmentaja Jukka Toijala oli tyytyväinen muutokseen maanantaista.
\- Saimme tuotettua tänään itsellemme hyökkäyksessä parempia paikkoja, Toijala analysoi.
Ensimmäinen finaali meni molemmilta joukkueilta jännittäessä ja toisen tekemisiä tarkkaillessa. Kataja oli tehnyt läksynsä hieman paremmin ja sai riisuttua Pyrintöä aseista.
\- Pyrintö on puolustanut meitä vastaan runkosarjassa hyvin eri tavoilla ja oli mielenkiintoista nähdä, miten he puolustivat ensimmäisessä pelissä. Meidän hyökkäämisemme ei ollut silloin millään tavalla kontrollissa ja toteuttaminen oli surkeaa. Ei se vieläkään ollut ihan sitä, mitä haemme, mutta siellä oli jo niitä elementtejä, joilla saamme luotua itsellemme parempia heittopaikkoja, Toijala sanoi.
Ottelussa nähtiin hurja määrä pisteitä, kun molemmat joukkueet ylsivät 90 pisteen tuntumaan. Sen takasi hyvät heittoprosentit, sillä myös puolustuspeli oli todella kovaa ja fyysistä.
\- Lopullinen ratkaisu oli se, että Pyrintö meni ensimmäistä kertaa tässä sarjassa paikkapuolustukseen ja olemme pelanneet paljon paikkaa vastaan. Meillä on hyviä liikkeitä, mitä haemme siinä ja neljä aika kovaa heittäjää, silloin voi tulla tällaisia 8-0 –runeja ja ne saattavat olla tällaisissa otteluissa kullan arvoisia. En usko, että näissä otteluissa sataa pistettä aletaan mättämään kerrasta toiseen, Toijala viittasi viimeisen erän tulitukseen, kun Alex Wesby upotti peräkkäiset kolmen pisteen heitot ja Jared Newson viimeisteli rymistyksen näyttävällä donkilla.
Wesby oli 36 pisteellään voiton avain.
\- Tämä on myös momentum-peli. Wesby otti sen momentumin harteilleen ja sitten se tarttui muihinkin, Toijala kehui laiturin kovaa suoritusta.
Valmentaja painottaa kuitenkin, että finaalihuumassa tunne ei saa mennä missään tapauksessa yli.
\- Meillä oli kauhea määrä rikottuja hyppyheittoja ja se kuvastaa sitä, että tunne menee vähän yli. Kun ollaan myöhässä, niin ollaan myöhässä, ei silloin mennä rikkomaan, Toijala suomi.
Asiaan lienee tulossa parannus, mikäli joukkueen kehittyminen jatkuu samalla tavalla, kuin ensimmäisen finaalin jälkeen.
\- Ensimmäinen ottelu hävittiin levypalloihin ja etenkin hyökkäyslevypalloihin. Kun näytetään videoita, niin ei siitä tarvitse enää hirveästi sanoa, kyllä kaikki sen tajuavat. Nyt oli jo vähän ryminää, Toijala kehui otteitaan parantanutta joukkuettaan.
Pistorius psykiatrisiin testeihin
Tyttöystävänsä murhasta epäilty Oscar Pistorius joutuu psykiatrisiin testeihin. Tuomari päätti asiasta murhaoikeuden 32. päivänä.
Tuomari
Thokozile Masipa on päättänyt lähettää paralympiaurheilija Oscar Pistoriuksen
psykiatrisiin testeihin sen jälkeen, kun puolustuksen todistaja oli todistanut
Pistoriuksen kärsivän yleisestä ahdistushäiriöstä.
Masipa
totesi, että Etelä-Afrikan lain mukaan testeihin täytyy ohjata, jos syytetyllä
on todettu mielisairaus tai häiriö, joka voi vaikuttaa rikosvastuuseen.
Psykiatri
Merryll Vorster todisti tiistaina, että Pistorius kärsii ahdistushäiriöstä, ja
se vaikuttaa Pistoriuksen toimintaan kaikilla osa-alueilla. Tuomarin mukaan
Vorsterin todistus nosti esiin kysymyksen Pistoriuksen rikosvastuusta, mutta
hänen mukaansa oikeudella ei ole valmiuksia käsitellä Vorsterin todisteita.
Masipa huomautti, että Vorster haastatteli Pistoriusta vain kaksi kertaa.
Pistoriuksen
psykiatrinen seuranta määrätiin aloitettavaksi ensi tiistaina. Puolustuksen
asianajaja Barry Roux aikoo hakea avohoitopotilaslupaa, jolloin Pistoriuksen ei
tarvitse olla sairaalassa 24 tunnin valvonnassa.
Pekingin ja Lontoon paralympiavoittajaa syytetään tyttöystävänsä Reeva Steenkampin murhasta. Pistorius ampui Steenkampin ystävänpäivänä 2013. Hän väittää luulleensa tyttöystäväänsä taloon murtautuneeksi tunkeilijaksi.
Rinne: Kreikan lainoja ei tule antaa anteeksi
SDP:n uusi puheenjohtaja Antti Rinne oli vielä helmikuun lopulla valmis antamaan osan Kreikan lainoista anteeksi. Rinne oli vieraana Ylen Puoluepäivien puheenjohtajatentissä.
SDP:n uuden puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan Kreikan muilta euromailta saamia lainoja ei pidä antaa anteeksi missään tapauksessa. Vielä helmikuun lopulla Rinne oli Ylen [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/antti_rinne_valmis_antamaan_osan_kreikan_veloista_anteeksi/7110416) valmis antamaan osan Kreikan lainoista anteeksi.
Rinteen mukaan nyt täytyy huolehtia, että Kreikka pystyy nousemaan
talouskasvun ja työllisyyden tielle.
– Esimerkiksi Euroopan rakennerahaston tuella täytyy saada syntymään
sellainen tilanne, että sinne syntyy uusia työpaikkoja, Rinne sanoo.
Rinteen mukaan lainaehdoilla ei saa päätyä tilanteeseen, jossa Kreikka ei
pysty luomaan talouskasvua.
Kriisimaiden mahdollisesti tarvitsemia uusia lainapaketteja pitää Rinteen mukaan harkita tilannekohtaisesti.
"Ei kannata ottaa yhtään lisävelkaa"
Euroopan yleisessä taloustilanteessa olisi Rinteen mielestä kokonaisuutena oleellisen tärkeää keskittyä talouskasvun aikaansaamiseen ja työllisyysasteen nostamiseen ja samat tavoitteet pätevät myös Suomen talouteen.
Rinteen mukaan Suomen valtion ei tällä hetkellä ei kannata ottaa yhtään lisävelkaa. Samalla Rinne sanoo, että Suomen valtionvelkaan on järjetöntä tehdä ylimääräisiä lyhennyksiä.
Myös valtion omaisuuden myymisellä saatavia varoja olisi Rinteen mielestä käytettävä talouden elvyttämiseen enemmän kuin tähän mennessä on päätetty.
\- Meilläkin on semmoiinen tilanne, että joka kuukausi häviää tuhansia työpaikkoja ja on tärkeätä, että tällaisessa tilanteessa päästään katkaisemaan tämä negatiivinen kierre. Suomalaiset tavalliset ihmiset tarvitsevat työtä ja sitä kautta turvaa, Rinne toteaa.
Ylen Puoluepäivien puheenjohtajatentin vieraana ollut Rinne puolusti myös rahoitusmarkkinaveron käyttöönottoa, jos se toteutetaan EU:n laajuisena. Rahamarkkinoiden rahansiirtojen verotuksella hillittäisiin Rinteen mukaan pörssikaupan keinottelua ja torjuttaisiin veroparatiisien hyödyntämistä.
Rinne ottaisi huomioon kansallisen edun Venäjä-pakotteissa
EU:n Venäjää kohtaan Ukrainan tilanteen vuoksi suunnittelemiin lisäpakotteisiin Rinne suhtautui varauksellisesti. Rinteen mielestä Suomen on toisaalta oltava EU:n jäsenenä mukana muiden EU-maiden kanssa, mutta myös Suomen kansalliset edut saatetaan jossain vaiheessa joutua ottamaan huomioon.
\- Tilanne on se, että Suomi on yksi niistä maista, joka eniten tulee kärsimään, jos jonkunlaiset talouspakotteet tähän laitetaan, sanoo Rinne.
Rinteen mukaan Venäjä-yhteistyön lisääminen olisi Suomelle tärkeää, koska yli 10 prosenttia Suomen viennistä menee Venäjälle ja Venäjältä on muutenkin saatavissa Suomen taloudelle merkittäviä hyötyjä, jos siihen suuntaan osataan toimia oikein.
Rinne sanoi vaalitentissä uskovansa, että SDP:llä on mahdollisuus saada EU-vaaleissa yksi lisäpaikka eli kolme edustajaa Euroopan parlamenttiin.
Erik Haula vahvisti tulevansa Minskin MM-kisoihin
Minnesotan Wildin suomalaissentteri kertoi Twitter-tilillään suuntaavansa Minskin MM-kisoihin.
Suomen aikaa viime yönä jääkiekkoliiga NHL:ssä kirvelevällä Chicago-tappiolla kautensa päättäneen Minnesota Wildin Erik Haula vahvistaa Suomen jääkiekkomaajoukkuetta Minskin MM-kisoissa.
\- Vietin upeaa aikaa tänä vuonna ja haluan kiittää koko kiekko-osavaltiota, perhettäni, ystäviäni ja joukkuetovereitani tuesta!! MM-kisoihin, Haula kirjoitti Twitter-tilillään.
Porissa kiekko-oppinsa saanut Haula, 23, teki läpimurtonsa NHL:ään tällä kaudella. Minnesotan yliopistossa taitojaan hiottu nopea keskushyökkääjä pelasi debyyttikaudellaan 46 runkosarjaottelua tehoin 6+9=15.
Pudotuspeleissä Haula puhkesi kukkaan ja oli Minnesotan parhaimmistoa. Haula nakutti 13 pudotuspelissä neljä maalia ja yhteensä seitsemän tehopistettä.
Nicole Kidman puolustaa parjattua Grace Kelly -elokuvaa Cannesissa – video
Monacon kuningasperhe pitää elokuvaa farssina.
Yhdysvaltalaisnäyttelijä Nicole Kidman puolusti kiisteltyä ja kriitikoiden lyttäämää Grace of Monaco -elokuvaa Cannesissa keskiviikkona.
Kidman esittää filmissä yhdysvaltalaista näyttelijää ja Monacon ruhtinatarta Grace Kellyä, joka kuoli auto-onnettomuudessa vuonna 1982 Cannesin lähistöllä.
Monacon kuninkaallinen perhe on sanonut elokuvaa farssiksi, jolla ei ole yhtymäkohtia todellisuuteen. Elokuvaa ovat arvostelleet myös kriitikot. Viimeksi tänään Britannian yleisradioyhtiö kertoi elokuva-arvostelijoiden pitäneen elokuvaa tahattomana komediana. 
Kidman pitää kuningasperheen antamaa kritiikkiä surullisena.
– Toki minusta tuntuu surulliselta, koska mielestäni elokuva ei vahingoita perhettä eikä varsinkaan Gracea tai Rainieria. Tietenkin elokuvassa on myös fiktiota ja olemme kertoneet, ettei kyseessä ole elämäkerta, Kidman sanoi.
Grace of Monaco esitetään Cannesissa, mutta se ei kisaa palkinnoista.
Elokuvatähdet esiintyvät Cannesin elokuvajuhlien kuuluisalla punaisella matolla tänä iltana.
Parasta nyt: Mestarin vahva paluu
Mestari on tullut takaisin. Pepe Willberg on tehnyt hienon ja vakuuttavan paluun Pepe & Saimaa -levyllään.
Vuonna 2011 aloitettu projekti yhdessä Matti Mikkolan kanssa on nyt valmis. Uuden levyn taustoihin pääsee sukeltamaan näiden haastatattelujen voimin.
Lähikuvassa Pepe Willberg:
Yle Puheen haastattelussa Pepe Willberg ja tuottaja Matti Mikkola kertovat mielenkiintoisen syväanalyysin uuden levyn äänitysprosessista:
Henriksson: Väitteet tuomarien ammattitaidottomuudesta ovat rajuja
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mukaan (r.) Suomen kansainvälisissä selvityksissäkin korkeatasoiseksi todettuun oikeuslaitokseen voi edelleen luottaa. Tuomarien ammattitaito sai osakseen rajua arvostelua Yle Uutisten asianajajille tekemässä kyselyssä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) suhtautuu epäillen väitteeseen, että tuomarien puutteellinen ammattitaito olisi johtanut syyttömien tuomitsemiseen. Yle Uutisten asianajajille tekemässä kyselyssä  lähes puolet vastanneista asianajajista on sitä mieltä, että näin olisi käynyt. Henriksson pitää väitettä rajuna.
\- On tärkeätä, että muistamme, että Suomessa on tuomioistuinlaitos, joka on riippumaton, ja tuomioistuinlaitos ja tuomioistuimet itse vastaavat omasta lainkäytöstään ja sen tasosta, sanoo Henriksson.
Hän pitää lähtökohtana sitä, että suomalaisissa tuomioistuimissa seurataan Suomen lakia.
Henriksson huomauttaa, että tuomarien ammatti on vaativa, koska yhteiskunta kehittyy koko ajan ja myös EU:sta tulee jatkuvasti uusia säädöksiä.
\- Sen takia on tärkeätä, että panostetaan koulutukseen, on erittäin tärkeätä, että mietitään edelleen sitä, miten tuomareiden täydennyskoulutusta voidaan kehittää, ja sitä ollaan myös tekemässä, Henriksson toteaa.
Passintarkastukset ja etupiiriajattelu kuumia kysymyksiä eurovaalikeskustelussa Tampereella
Kiivain sananvaihto syntyi ehkä silloin, kun Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.) kannatti passintarkastusten palauttamista EU-rajoille. Ehdokkaiden mielipiteet puolustuspolitiikasta erosivat myös selvästi toisistaan.
Työllisyys, rauha ja yrittäjyys. Muun muassa tällaisia asioita pitivät tärkeimpinä EU:ssa Yle Tampereen ja Aamulehden keskiviikkoisen eurovaalikeskustelun osanottajat.
Tamperelaisessa elokuvateatterissa Plevnassa järjestettyyn keskusteluun osallistui kahdeksan tunnettua eurovaaliehdokasta. Keskustelua Plevnan ykkössaliin saapui seuraamaan runsaat 300 kuulijaa.
– Hienoa, että olemme saaneet elää pitkän rauhan ajan, vastasi Jörn Donner (r.) kysymykseen tärkeistä asioista EU:ssa.
Myös Nasima Razmyar (sd.) ja Alexander Stubb (kok.) mainitsivat rauhan ensimmäisenä tärkeänä asiana.
Erilaisia näkemyksiä taantuman selättämisestä
Li Andersson (vas.) korosti työllisyyden merkitystä ja Oras Tynkkynen (vihr.) puhui vihreästä taloudesta. Peter Östman (kd.) kysyi, miten talous kasvaa, jos ei ole tarpeeksi yrittäjiä.
– Paljon lisää yrittäjiä pitäisi saada Eurooppaan ja Suomeen. Muuten ei ole tulevaisuutta, Östman sanoi.
– Taantumaa ei ratkaista ainoastaan yrittäjyyttä tukemalla. Leikkauksia pitää lopettaa. Tarvitaan julkisinvestointeja, Andersson vastasi.
Elokuvateatteriin kokoontunut yleisökin pääsi äänestämään tärkeistä asioista. Liki puolet yleisöstä valitsi heille tarjotuista vaihtoehdoista työllisyyden, runsas neljännes veronkierron kitkemisen.
Passintarkastusten palauttaminen kuuma kysymys
Tunnelma tihentyi selvästi, kun siirryttiin keskustelemaan vapaasta liikkuvuudesta.
– Olen huolissani, että jotkut perussuomalaiset ovat esittäneet, että pitäisi palauttaa passintarkastukset EU-alueella, Oras Tynkkynen sanoi.
Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.) sanoi kannattavansa passintarkastusten palauttamista. Hänen mukaansa vapaan liikkuvuuden haittapuolia on muun muassa kerjääminen, joka luo pelkoa esimerkiksi vanhusten parissa.
– Passin tarkastaminen ei ole ongelma nykytekniikalla, Ruohonen-Lerner sanoi.
Stubb torjui ehdotuksen tiukkasanaisesti.
– Minua pelottavat poliitikot, jotka levittävät tuollaista pelkoa ja kauhua, Stubb sanoi.
Myös EU:hun epätoivoisesti pyrkivien siirtolaisten heikko asema nousi esille.
– Välimeri on muodostunut joukkohaudaksi. Se on meille kaikille yhteinen häpeä, Razmyar sanoi.
Ukraina, Nato ja etupiirit puhuttivat
Myös keskustelu Ukrainan kriisistä ja puolustuspoliitikasta toi esiin ehdokkaiden erilaiset näkemykset. Jörn Donner ihmetteli sitä, että hyväksymme Krimin niemimaan valloituksen.
– On syytä olla varuillaan ja osoittaa mieltä, Donner sanoi.
Stubbin mukaan Nato auttaisi lisäämään turvallisuutta ja vahvistaisi Suomen mahdollisuuksia tehdä päätöksiä.
– Etupiiriajattelu on tehnyt paluun ja se on erittäin valitettavaa, Stubb sanoi.
Andersson oli Stubbin kanssa eri mieltä.
– Nato edustaa etupiiriajattelua parhaimmillaan, Andersson sanoi.
Myöskään Anneli Jäätteenmäki (kesk.) ei haluaisi Naton rajaa Venäjän ja Suomen rajalle.
– Suomesta voisi tulla puskurivaltio. En haluaisi että Suomi olisi tällainen sotatanner, Jäätteenmäki sanoi.
Tynkkynen valitsisi Naton sijaan EU:n yhteisen puolustuksen. Hänen mielestään pitäisi koota eurooppalaisia voimia yhteen ja parantaa taloudellista tehokkuutta muun muassa yhteisillä puolustushankinnoilla.
Kansallislaulujen tunnistaminen vaikeaa
Keskustelun lomassa testattiin ehdokkaiden yleissivistystä ja kielitaitoa. Salissa kuultiin näytteet kolmen Euroopan maan kansallislauluista ja keskustelijoiden piti veikata, minkä valtioiden laulut kuultiin.
Tehtävä osoittautui vaikeaksi. Donner myönsi avoimesti, että ei tuntenut yhtäkään. Hän ehdotti vastaukseksi Albaniaa, Bulgariaa ja Romaniaa.
Lopulta vihjeiden avulla paljastui, että kyseessä olivat Tanskan, Saksan ja Unkarin kansallislaulut.
Tämän jälkeen ehdokkaiden piti sanoa jotakin valitsemallaan ulkomaankielellä ja toisten panelistien piti yrittää kääntää puheet suomeksi. Salissa kuultiin muun muassa ranskaa, ukrainaa, venäjää, saksaa, japania ja persiaa.
Käännökset onnistuivat vaihtelevasti.
Stubb oli yleisön ykkösvalinta
Lopuksi yleisö sai valita, ketä keskustelun osanottajista mieluiten äänestäisi vaaleissa.
Yleisön suosikki oli Stubb (26,1 prosenttia äänistä), Tynkkynen oli kakkonen (21,7) ja hännille jäivät  Donner ja Östman (molemmat 2,9 prosenttia).
Toisessa äänestyksessä valtaosa yleisöstä uskoi, että eurovaalien äänestysprosentti nousee viime kerrasta.
UMO vei jazzin vankiloihin – katso muusikoiden tunnelmia keikasta
UMO sekä saksofonisti Timo Lassy konsertoivat tällä viikolla vankiloissa. Musiikin konserttiin on säveltänyt Ricky-Tick Big Bandistä ja Dalindèosta tuttu Valtteri Pöyhönen. Yle Uutiset oli mukana Sörnäisten vankilakeikalla.
Tämän viikon keikat ovat jännittäneet aivan uudella tavalla saksofonisti Timo Lassya. Lassy on keikkaillut vankiloissa yhdessä Uuden Musiikin Orkesteri UMOn kanssa.
\- En osannut odottaa, milllainen vastaanotto tälle tulee. Onko siellä vankilassa levotonta vai kuinka. Mutta sanoisin, että vastaanotto on ollut varsin sydämellinen. Kyllä tämä on pistänyt ajatuksia liikkeelle, kun katsoo yleisöä, kuvailee Lassy keikkoja.
UMO, Lassy ja Pöyhönen esiintyivät maanantaina Hämeenlinnan vankilassa, eilen Keravalla ja nyt keskiviikkona Sörnäisissä Helsingin vankilan kappelissa. Vasta torstaina ja perjantaina on luvassa yleisölle avoimet keikat Savoyssa ja Sellosalissa.
\- Tämä on varta vasten näitä keikkoja varten sävellettyä uutta musiikkia, kantaesitys oli siis Hämeenlinnan vankilassa maanantaina, orkesterin johtaja ja säveltäjä Valtteri Pöyhönen kertoo.
Vankiloissa radiokanavat ja kirjatkin rajoitettuja
Muusikot ovat keikoista mielissään, mutta ovat keikat kelvanneet vankiloissakin. Konsertteihin on tullut vähän alle puolet niistä vangeista, joilla on ollut mahdollisuus niille osallistua.
Sörnäisten keikalla mukana oli kuutisenkymmentä vankia. Yleisö tuntui yhtä keskittyneeltä kuin muusikotkin.
\- Mä kuuntelen jazzia muutenkin ja arvostan UMOa orkesterina. Vankilakirkko on akustisesti hyvin soiva paikkakin, kertoo keikalle tullut nimettömänä pysyttelevä vanki.
Helsingin Sörnäisten vankilassa kulttuuritarjontaa on muutaman kerran vuodessa muun muassa teatterivierailujen muodossa. Muuten tarjonta on melko rajattua. Esimerkiksi keskusradioon on viritetty vain joitakin kanavia ja sellissä saa nykyään pitää kerrallaan vain viittä kirjaa tavaranpaljouden vuoksi. Kirjarajoituksesta on kanneltu eduskunnan oikeusasiamiehelle.
\- Tällä hetkellä kirjojen hankkiminen on ongelmallista, kun hallussapidettävien kirjojen määrää rajotettiin viime vuonna. Aiemmin sai pitää 20:tä kirjaa, nyt vain viittä, sanoo nimettömänä pysyttelevä vanki.
UMOn keikka maistui jazzfaniksi tunnustautuvalle vangille.
\- On hieno juttu, että on nimenomaan jazzkeikka vaihteluna valtavirtamusiikille. Jazzinhan voi nähdä, että siinä on paljon vapauden ja vapaan improvisaation teemoja. 
Ennakkoäänestys alkoi hivenen verkkaisemmin kuin vuonna 2009
Eurovaalien ennakkoäänestys on alkanut hivenen verkkaisemmin kuin viisi vuotta sitten. Iltakahdeksaan mennessä uurnilla oli käynyt 2,5 prosenttia äänioikeutetuista. Vuonna 2009 vastaavana aikana äänestysprosentti oli 2,7.
Eurovaalien ennakkoäänestyksessä keskiviikkona äänensä antoi 2,5 prosenttia äänioikeutetuista. Tahti on hivenen rauhallisempi kuin viisi vuotta sitten.
Vuoden 2009 eurovaaleissa äänestysprosentti oli ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän iltana 2,7.
Äänensä oli antanut iltakahdeksaan mennessä 104 022 äänestäjää. Vuonna 2009 oli ensimmäisen päivän iltaan mennessä käynyt uurnilla yhteensä 111 402 äänestäjää.
Naiset ovat äänestäneet miehiä innokkaammin.
Ennakkoon voi äänestää ensi viikon tiistai-iltaan asti.
Ennakkoäänestyspaikkoja on muun muassa kauppakeskuksissa, posteissa, kirjastoissa ja kuntien virastotaloissa. Lisäksi esimerkiksi Kouvolassa kiertää kirjastoautosta muunnettu äänestysbussi. Ennakkoäänestyspaikkoja on koko maassa yhteensä 850 kappaletta.
Eurovaaleissa vuosina 2009 ja 2004 vajaa puolet äänestäneistä kävi uurnilla ennakkoon.
Vuoden 2009 eurovaaleissa ennakkoäänten ja varsinaisen vaalipäivän äänten yhteenlaskettu äänestysprosentti 0li 40,3. Vuoden 2004 eurovaaleissa äänestysprosentti oli 41,1.
Iran ottaa uudet keinot käyttöön verkkosensuurissa – Estää pääsyn "vain turmiollisille" internetsivuille
Iranin viestintäministeri ei määritellyt, mitä turmiollinen tarkoittaa. Iranin johto testaa jo yliopistojen kanssa yhteistyössä kehittämiään "älyfilttereitä".
Iran aikoo höllentää internetin sensurointia ottamalla käyttöön "älyfiltterit", jotka estävät pääsyn maan johdon moraalittomina pitämille sivuille. Asiasta kertoi viestintäministeri Mahmud Vaezi keskiviikkona.
Internetin käyttö Iranissa on yleistä osittain siksi, että nuoret iranilaiset käyttävät verkkoa tutustuakseen maan johdon kieltämään länsimaiseen kulttuuriin. Ajoittain Iranin johto estää pääsyn myös suosituille sivustoille, kuten Twitteriin ja Facebookiin.
Iran sensuroi verkkoa laajasti, ja Toimittajat ilman rajoja -järjestö on listannut sen internetin viholliseksi. Sensurointi on kuitenkin vähentynyt jonkin verran sen jälkeen kun Hassan Ruhani viime vuonna valittiin presidentiksi.
Iranin viestintäministerin mukaan maan johto on sopinut kolmen yliopiston ja tutkimuslaitoksen kanssa kehittävänsä filtterijärjestelmän, joka estää ainoastaan "turmiollisille" ja "moraalittomille" verkkosivuille pääsyn, mutta sallii pääsyn muille sivustoille.
– Älyfiltteröintiä käytetään vain erityisiin kohteisiin. Tällä hetkellä projektia testataan, viestintäministeri Vaezi sanoi uutistoimisto Mehrin mukaan.
Ministeri ei eritellyt, millainen sisältö luokitellaan turmiolliseksi ja moraalittomaksi. Iranin papisto käyttää termejä hyvin laajasti esimerkiksi kuvista, joissa esintyy länsimaisiin, paljastaviin vaatteisiin pukeutuneita naisia ja pornosta.
EU-vaaleissa voi äänestää toisen nimissä – laillisesti
Oman äänen luovuttaminen luottohenkilölle on mahdollista kolmessa EU-maassa ja monin paikoin muualla maailmassa.
Puolentoista viikon päästä EU-vaaleissa voi äänestää myös toisen äänioikeutetun puolesta. Ei kuitenkaan Suomessa, vaan Ranskassa, Hollannissa ja Britanniassa. Sijaisäänestäminen koskee niissä EU-vaalien lisäksi muitakin vaaleja.
Äänioikeutettu, jolla on sairauden, vamman, työnsä tai vaikkapa ulkomaanmatkan takia vaikeuksia päästä vaalihuoneistoon, voi nimetä itselleen edustajan, joka saa käyttää hänen äänensä.
Lupa sijaisäänestäjän valtuuttamiseen pitää anoa ennakkoon, mutta hätätapauksessa se irtoaa myös viime tingassa. 
Vastaava järjestelmä on käytössä monissa muissakin maissa tai joillakin niiden alueilla, muun muassa joissakin Kiinan maakunnissa ja paikoin Kanadassa. Yhdysvalloissa Kaliforniassa on ehdotettu useita kertoja, että uudisasukkaiden käytössä ollut mahdollisuus palautettaisiin. 
Kätevältä vaikuttavalla järjestelmällä on myös kääntöpuolensa: tutkijoiden mukaan esimerkiksi Albaniassa moni musliminainen on käytännössä menettänyt äänioikeutensa miespuoliselle sukulaiselle. 
Tulvavesi keskeytti junaliikenteen Suonenjoella – katkos kestää ainakin huomiseen
Tulvavesi syövyttää ratapengertä noin 200 metrin matkalta. Henkilöjunat Pieksämäen ja Kuopion välillä korvataan toistaiseksi linja-autoilla.
Tulvavesi on katkaissut junaliikenteen Suonenjoella Pohjois-Savossa, kertoo Liikennevirasto. Tulvavesi syövyttää ratapengertä noin 200 metrin matkalta, ja turvallisuussyistä junaliikennettä ei voida jatkaa ennen kuin vesi on saatu ohjattua alueelta pois.
Liikennevirasto arvioi, että junaliikennettä pystytään jatkamaan aikaisintaan huomenna. Henkilöjunat Pieksämäen ja Kuopion välillä korvataan toistaiseksi linja-autokuljetuksilla.
Liikenneviraston mukaan junaliikenne katkaistiin turvallisuussyistä noin kello 19.30. Jo aiemmin päivällä junat ajoivat tulvapaikan ohi hiljennetyllä nopeudella.
Pelastuslaitos pyrkii rajoittamaan veden tulvimista ratapenkereelle.
Tulvapaikka sijaitsee noin kilometrin Suonenjoen keskustasta pohjoiseen eli Kuopion suuntaan.
Uuden päivän kesäuusinnat alkavat maanantaina 19.5.
Uuden päivän toisen tuotantokauden jaksoja TV2:lla maanantaista keskiviikkoon klo 20 – 21 koko kesän!
Toisen tuotantokauden jaksojen kesäuusinnat alkavat 19.5. klo 20 jaksosta 136. Jaksoja esitetään kaksi peräkkäin! Kesäuusinnat päättyvät elokuun loppupuolella jaksoon 189. **Uuden päivän viidennen tuotantokauden jaksot ja syyskausi starttaa 25.8.2014 klo 20.00! **
Kesän aikana UP:n netissä tapahtuu tuttuun tapaan! Seuraa Uutta päivää [Facebookissa](https://www.facebook.com/UusiPaiva), [Twitterissä](https://twitter.com/UusiPaiva) ja [Instagramissa](http://instagram.com/uusipaiva), niin pysyt kärryillä kesän tapahtumista.
Puoluepäivän puheenjohtajatentissä SDP:n Antti Rinne – näin haastattelu meni hetki hetkeltä
Sosiaalidemokraattien johtoon vasta alle viikonpäivät sitten valittu Antti Rinne puhuu Ylen Puoluepäivien vaalitentissä SDP:n eurovaalilinjauksista ja -ohjelmasta. Rinnettä tenttaa Susanne Päivärinta.
_A-studion kuudes puheenjohtajatentti perjantaina 16.5. Silloin studiossa Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä mukanaan yllätysehdokas._
Kataja tasoitti finaalivoitot - Alex Wesbyllä uskomaton ilta
Joensuun Kataja ratkaisi Korisliigan toisen finaalin viimeisellä neljänneksellä. Alex Wesby heitti 36 pistettä.
Ulissin täydellinen ajoitus toi etappivoiton
Hyvin ajoitettu irtiotto toi Diego Ulissille pyöräilyn Italian ympäriajon viidennen etapin voiton. Giron kärjessä jatkaa Michael Matthews.
Italian ympäriajon ensimmäinen mäkietappi poljettiin
Tarantosta Viggianoon. Lampre-Merida-tallin Diego Ulissi onnistui
ajoituksessaan täydellisesti, kun hän iski irtiottoon viimeisillä sadoilla
metreillä ja piti kärkipaikkansa maaliin asti. BMC-tallin Cadel Evans ylitti
maaliviivan toisenaja kolmanneksi tuli Trek Factory Racingin Julian Arredondo. 
Kokonaiskilpailua johtava Orica-GreenEdgen Michael Matthews
taisteli viimeisen kilometrin ja pysyi kärkijoukon mukana maaliin asti. Hän
sijoittui etapilla kuudenneksi ja piti Giron kokonaistilanteen kärkipaikan 14
sekunnin erolla tallikaveriinsa Pieter Weeningiin. Evans nousi
kokonaistilanteessa kolmanneksi.
FDJ.fr-tallin Jussi Veikkanen polki maaliin jälkijoukoissa.
Hän jäi kärjelle 10 minuuttia ja 33 sekuntia ja putosi kokonaistilanteessa 20
pykälää sijalle 122.
Italian ympäriajo jatkuu torstaina 247 kilometrin mittaisella mäkietapilla Sassanosta Montecassinoon.
**5. ETAPPI   
Taranto - Viggiano 203 km**
1. Diego Ulissi        
ITA   5.12.39   
2. Cadel Evans          AUS  
+  0.01   
3. Julian Arredondo     COL     
sama   
4. Rigoberto Utan      
COL      sama   
5. Rafal Majka          POL      sama   
6. Michael Matthews     AUS     
sama 
136\. **Jussi Veikkanen      FIN   + 10.33**
**KOKONAISTILANNE 5/21**
1. Michael Matthews    
AUS  17.41.23   
2. Pieter
Weening       NED   + 
0.14   
3. Cadel Evans         
AUS   +  0.15   
4. Rigoberto Uran       COL  
+  0.19   
5. Rafal Majka          POL  
+  0.26   
6. Edvald Boasson Hagen
NOR   + 
0.35   
7. Nicolas Roche       
IRL   +  0.37 
122. **Jussi Veikkanen      FIN  
+ 12.04**
Sveitsi sai itseluottamusruiskeen: "Olimme taitavampi ja nopeampi joukkue"
Leijonat perjantaina kohtaava Sveitsin joukkue uskoo raivaavansa tiensä puolivälieriin.
Sveitsin
jääkiekkomaajoukkueen pelaajat olivat helpottuneita, kun joukkue otti Minskin
MM-turnauksen neljännessä kamppailussaan kisojen ensimmäisen voittonsa. Sveitsi
voitti keskiviikkona Saksan maalein 3-2. 
Viime keväänä Sveitsi
selviytyi aina MM-finaaliin asti, mutta Minskissä joukkueella on ollut suuria
vaikeuksia. 
\- Olimme taitavampi ja
nopeampi joukkue, kun pelasimme omaa peliämme ja loimme Saksalle painetta. Tämä
ottelu oli meiltä jo parempaa peliä, Sveitsin 3-1-voittomaalin tehnyt Kevin
Romy sanoi IIHF:n nettisivujen haastattelussa. 
Sveitsin kurssi
kääntyi toisessa erässä, kun joukkue teki kaksi maalia. 
\- Ne kaksi (toisen
erän) maalia merkitsivät tälle joukkueelle paljon. Saimme hyökkäyspelimme
toimimaan, Romy sanoi.
Sveitsi nousi
voittonsa myötä B-alkulohkon pohjalta Kazakstanin ohi Suomen perään
seitsemänneksi. New Jersey Devils-hyökkääjä Damien Brunnerin mukaan joukkue
taistelee edelleen tosissaan puolivälieräpaikasta.
\- Totta kai meillä on
mahdollisuudet edetä puolivälieriin, jos voittamme kolme seuraavaa peliämme,
Brunner alleviivasi.
Sveitsin seuraava
vastus on Suomi, joka luistelee vastaan perjantaina. 
Kannattaja löi vastustajan kapteenia nyrkillä – seuralle rajut sanktiot
Moskovan Dinamon Vladimir Granatia lyönnyttä kannattajaa ei vielä ole löydetty.
Pietarin Zenitin kannattajien hölmöilyjen vuoksi seura on
tuomittu häviämään Venäjän liigan ottelu Moskovan Dinamoa vastaan 0-3. Zenit
joutuu myös pulittamaan kannattajien hölmöilystä reilun 20 000
euron sakon.
Tämän lisäksi Zenit pelaa kaksi seuraavaa
kotiotteluaan tyhjille katsomoille. Seuran kiihkeimmille kannattajille, ultrille,
tarkoitettu katsomonosa sen sijaan pysyy suljettuna viidessä seuraavassa kotiottelussa.
Sanktioiden syynä on se, että iso lauma Zenitin kannattajia ryntäsi
ottelun loppuhetkillä kentälle joukkueen ollessa 2-4-tappiolla. Yksi
kannattajista myös löi kentälle tultuaan Moskovan Dinamon pelaaja Vladimir Granatia päähän
aiheuttaen Dinamo-kapteenille aivotärähdyksen.
Ottelua oli tapahtumahetkellä pelattu 86 minuuttia. Tilanteen
jälkeen erotuomari keskeytti kamppailun.
\- Rangaistus on ankara. Teemme poliisin ja kaupungin
oikeuslaitoiksen kanssa töitä, etteivät tällaiset tapahtumat pääse enää
ikinä toistumaan stadionillamme, Zenitin seurapresidentti Maksim Mitrofanov sanoi
tiedotteessa.
\- Granatia lyönyt huligaani ja ne kannattajat, jotka juoksivat
kentällä, kantavat myös kortensa kekoon sen jälkeen, kun heidät on tunnistettu.
Granatia lyönyt kannattaja on tunnistettu, mutta häntä ei
vielä ole löydetty tai pidätetty.
\- Saimme tapahtumien kulusta kirjeen Granatilta ja sen vuoksi 
on aloitettu rikostutkinta, Venäjän jalkapalloliiton kurinpitoelimen jäsen
Artur Grigoriants kertoi.
\- Zenit ei ole piilotellut syyllisyyttään, ja seura on
myöntänyt, etteivät turvallisuusmääräykset olleet kohdillaan. Siihen emme
kuitenkaan ole saaneet vastausta, miksi Granatia lyönyttä kannattajaa ei
pidätetty välittömästi tapahtumien jälkeen, Grigoriants jatkoi.
Venäjän liigaa on jäljellä yksi kierros. Zenit on liigassa
tällä hetkellä toisena pisteen päässä sarjaa johtavasta TsSKA Moskovasta. 
Päätöskierros pelataan torstaina. Zenit matkustaa Kuban
Krasnodarin vieraaksi. TsSKA sen sijaan kohtaa kotikentällään Lokomotiv
Moskovan.
**[Katso video tapahtumasta](http://www.youtube.com/watch?v=nMZHBkZJAdo)**
Taivas Varjele! -jääkiekkohitin nikkaroineen DJ:n uutuusbiisi valloittaa maailmalla
Joonas Hahmon uutuuskappale on noussut Beatport-musiikkipalvelun ladatuimpien joukkoon.
Konemuusikko **Joonas Hahmon** uutuusbiisi _Gold Rush_ on saanut osakseen kansainvälistä huomiota. Kappale on noussut Beatport-musiikkipalvelun Trance-kategorian latauslistalla peräti kuudennelle sijalle.
\- Tämä on todella merkittävä juttu oman levy-yhtiöni julkaisulle. Neljän vuoden työ alkaa vihdoin kantaa hedelmää ja on hienoa saavuttaa isojen kansainvälisten labeleiden tason suosiota. Se tekee tästä erityistä, Hahmo kertoo **DJ Orionin** haastattelussa.
Kyseessä ei ole Hahmon ensimmäinen listasijoitus, sillä miehen tuottama, **Finnish Hockey Mafian** _Taivas Varjele!_ -jääkiekkohitti saavutti valtaisan suosion kolme vuotta sitten. Gold Rush on kylläkin varsin erilainen verrattuna tiskijukan tunnetuimpaan, jääkiekkoteemaiseen tuotokseen. Hahmo näkee uutuuskappaleensa suosion syyksi sen, että se poikkeaa tämän hetken yleisestä EDM-saundista.
\- Se edustaa tyylillisesti genreä, jota tein muutama vuosi sitten. Olen saanut vanhat fanini innostumaan tästä jutusta. Se on varmaan syy, miksi tässä on nyt niin hyvä hype päällä, DJ kertoo.
**Joonas Hahmon haastattelun ja puolen tunnin mittaisen setin voit kuulla [YleX:n DJ Orionin XmiX:ssä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion) perjantaina 16.05. kello 22-00.**
**Lähteet:** Dj Orion, XmiX
HRW: USA:n tupakkatiloilla työskentelee lapsia vaarallisissa oloissa
Lapset kärsivät "vihreän tupakan taudista", kun nikotiini imeytyy korjuutöissä ihon kautta elimistöön. Laki sallii tupakan käsittelyn pellolla silloinkin, kun lapsella on vielä toista kymmentä vuotta lailliseen tupakanostoikään.
Yhdysvaltain tupakkaviljelmillä työskentelee lapsia, joista nuorimmat ovat vain seitsenvuotiaita, sanoo yhdysvaltalainen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
Tupakkatiloille työskentelylle ei ole erityislainsäädäntöä.
Se haastatteli tutkimuksissaan 141 alaikäistä työläistä Pohjois-Carolinan, Kentuckyn, Tennesseen ja Virginian tupakkatiloilta. Näissä osavaltioissa viljellään 90 prosenttia Yhdysvalloissa kasvatetusta tupakasta, ja sen ostajia ovat maailman suurimmat tupakkayritykset.
Lapsille yhtiöt eivät saa Yhdysvalloissakaan tuotteitaan myydä. Valtaosassa maata laki edellyttää ostajalta 18 vuoden ikää ja monissa 19:ää vuotta. New Yorkissa ja joissakin Massachusettsin kaupungeissa ikäraja on 21. 
Laki sallii pienenkin lapsen pitkät työpäivät 
HRW:n tutkijan Margaret Wurthin mukaan lapset ovat työnsä vuoksi välillä niin sairaita, että kärsivät päänsärystä ja oksentelevat. Oireet ovat "vihreän tupakan taudiksi" kutsutun nikotiinimyrkytyksen mukaisia. Sitä sairastavat työläiset ovat saaneet nikotiinia elimistöönsä käsitellessään tupakkakasveja.
Nikotiinin lisäksi lapset altistuivat tupakan suojaksi tarkoitetuille hyönteismyrkyille, joiden on lääketieteellisissä tutkimuksissa todettu voivan aiheuttaa neurologisia vahinkoja ja hedelmättömyyttä.
Myös työpäivät osoittautuivat HRW:n tutkimuksessa pitkiksi, jopa 12-tuntisiksi, korjuuolosuhteet usein tukahduttavan kuumiksi ja turvavarusteet puutteellisiksi, jos niitä on lainkaan.
Yhdysvaltain työlainsäädäntö sallii lasten työskentelyn maataloudessa nuorempana kuin millään muulla alalla. Normaalisti töihin voi mennä 14-vuotiaana, mutta maataloudessa jo 12-vuotias voi vanhempiensa luvalla työskennellä vieraan viljelijän palveluksessa. Kotitilalla ikärajaa ei ole lainkaan.
Tupakkatiloille työskentelylle ei ole erityislainsäädäntöä. Kolme vuotta sitten Yhdysvaltain työministeriö ehdotti, että alle 16-vuotiaiden työnteko tupakkatiloilla kiellettäisiin, mutta ehdotus vedettiin seuraavana vuonna pois.
Cannesin tuomariston johtaja: Elokuvateollisuuden seksismi jättää naisohjaajat miesten varjoon
Ohjaaja Jane Campionin mukaan elokuvateattereista puuttuvat naisten kertomat tarinat.
Elokuvateollisuus on seksististä ja naiselokuvaohjaajien vähäisyys epädemokraattista, sanoo Cannesin elokuvajuhlien tuomariston johtaja ja elokuvaohjaaja Jane Campion.
Cannesin elokuvajuhlia on viime vuosina arvosteltu, koska naisten ohjaamia elokuvia ei ole esitetty tarpeeksi. Campion on kautta aikain ainoa nainen, joka on voittanut arvostetun Kultainen palmu -palkinnon.
– Teollisuudessa on jonkin verran seksismiä. Se tuntuu hyvin epädemokraattiselta, ja naiset kyllä huomaavat sen, Campion sanoi toimittajille ja elokuvakriitikoille tiedotustilaisuudessa.
Tänä vuonna Cannes'n tuomaristossa on enemmän naisia kuin miehiä. Tuomaristossa ovat Campionin lisäksi muun muassa iranilainen näyttelijä Leila Hatami ja yhdysvaltalainen ohjaaja Sofia Ford Coppola.
Mutta 18 filmistä vain kaksi naisen ohjausta on ehdolla parhaan elokuvan Kultaisen palmun saajaksi.
"Naiset esittelevät rintojaan, miehet elokuviaan"
Vaikutusvaltainen ranskalaislehti Le Monde julkaisi kaksi vuotta sitten naisohjaajien ja naisnäyttelijöiden allekirjoittaman avoimen kirjeen, jossa filmiteollisuutta syytettiin kaksinaismoralismista.
– Cannesissa naiset esittelevät rintojaan, miehet elokuviaan, kirjeessä luki.
Vastikään London Film Schoolin johtajaksi valittu Jane Roscoe on samaa mieltä siitä, että filmiteollisuutta hallitsevat miehet.
– Se, että Cannesiin valittiin naisenemmistöinen tuomaristo, ei poista sitä tosiasiaa, että teollisuus on miehinen linnake huolimatta naisten lievästä edistyksestä, Roscoe sanoi.
Naiset kyllä pääsevät elokuvien pääosiin ja näkyvät elokuvajuhlien julisteissa.
– Mutta elokuvateattereista puuttuvat naisten kertomat tarinat, Jane Campion sanoo.
Dagens Industri: Työryhmä aikoo esittää Ruotsin yhteisöveron laskemista alle 20 prosenttiin
Tällä hetkellä ruotsalaisyritykset maksavat 22 prosenttia yhteisöveroa. Suomi laski yhteisöveron 20 prosenttiin tämän vuoden alusta alkaen.
Ruotsin hallituksen asettama työryhmä aikoo esittää maan yhteisöveron
laskemista alle 20 prosenttiin, kertoo ruotsalaislehti Dagens Industri. Tällä
hetkellä ruotsalaisyritykset maksavat 22 prosenttia yhteisöveroa.
Dagens Industrin tiedot perustuvat nimettömiin lähteisiin,
jotka tuntevat yritysverokomitean työtä. Komitea julkistaa raporttinsa 16.
kesäkuuta.
Vuoden 2013 alussa Ruotsi laski yhteisöveroa 26,3
prosentista 22 prosenttiin. Suomessa yhteisöveroa alennettiin 24,5 prosentista
20 prosenttiin vuoden 2014 alusta alkaen.
Dagens Industrin mukaan työryhmä rahoittaisi Ruotsin yhteisöveron alentamisen yritysten korkovähennysoikeutta rajaamalla.
– Ehdotus on muotoiltu niin, että se voi jopa tarkoittaa kasvavia
verotuloja valtiolle, yksi lähteistä sanoo tiistain Dagens Industrissa.
Lehden mukaan työryhmän ajatuksena on, että muutokset astuisivat voimaan vuonna 2016.
Ruotsin seuraava hallitus ottaa kantaa esitykseen syksyllä järjestettävien parlamenttivaalien jälkeen. Tällä hetkellä Ruotsissa
valtaa pitää Fredrik Reinfeldtin keskustaoikeistolainen hallitus.
Tulokasartisti Sandhja tuottajalleen: En ole mikään nukke
YleX:n Viikon albumina soi Sandhjan debyyttilevy Gold. Tulokasartisti pitää tiukasti puoliaan studiossa, vaikka iän myötä hänen mielipiteensä ovatkin hieman pehmenneet.
**Sandhjan** 23. toukokuuta julkaistava _Gold_-debyyttialbumi soi ennakkoon YleX:ssä tällä viikolla. Nuori lahjakkuus on pitänyt puoliaan studiossa alusta asti.
\- Sanoin tuottajalle heti, etten ole mikään nukke, jota voi ohjailla. Mulla oli sellainen uhma, että te ette muuta mua, laulaja kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Iän ja kokemuksen myötä Sandhjan mielipiteet ovat kuitenkin hieman pehmenneet.
\- Musiikin tekemiseen ja aikuisuuteen muutenkin kuuluu kompromissien tekeminen ja yhteistyön vaaliminen. Jonkinlaisia kompromisseja olen tehnyt ja huomannut, että se on kannattanut, Sandhja sanoo.
Poppari on kokenut koko elämänsä olevansa jollain tavalla massasta poikkeava.
\- Olen tuntenut olevani aina erilainen kuin muut ja myös pyrkinyt siihen. Jotkut tietyt muotit puristavat, missä pitäisi elää. En halua mitään puristavia kenkiä, menen mieluummin ilman.
KUUNTELE ALBUMI ENNAKKOON ALTA!
**Kuuntele Sandhjan kertomuksia Gold-levystä kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa.**
**Lue myös: [Sandhjan debyyttialbumi päästää kuulijan lähelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219866)**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Ukrainan jalkapalloliitto pyörsi päätöksensä - "Täyttä hölynpölyä"
Kiovan Dynamo ja Shakhtar Donetsk kohtaavat Ukrainan cupin loppuottelussa.
Ukrainan jalkapalloliitton on kumonnut päätöksensä siitä,
että torstaina pelattava cupin loppuottelu Kiovan Dynamon ja Shakhtar Donetskin
välillä pelattaisiin tyhjille katsomoille.
Liitto oli jo ilmoittanut aiemmin keskiviikkona, että ottelu
pelataan suljettujen ovien takana turvallisuussyiden vuoksi. Tämän jälkeen Dynamon kannattajat järjestivät
mielenosoituksia liiton ja eduskunnan edessä.
Lopulta liitto pyörsi päätöksensä turvallisuusselvityksen
jälkeen. Loppuottelupaikkakunta vaihdettiin samalla Koillis-Ukrainassa
sijaitsevasta Harkovasta maan keskiosassa olevaan Pultavaan.
\- Kannattajat pääsevät loppuotteluun. Jalkapalloliitto sai
takuut turvallisuudesta ja nyt meillä on kaikki edellytykset järjestää hieno
jalkapallotapahtuma, liiton tiedottaja Pavlo Ternoviy kirjoitti Twitter-tililleen.
Dynamon ja Shakhatarin väliset kohtaamiset ovat olleet 
usein kuumia, mutta mahdollisuus siitä, että ottelu oltaisiin pelattu tyhjillä
katsomoille, sai monet vaatimaan jopa ottelun peruuttamista.
\- Peli ilman katsojia on täyttä hölynpölyä, Dynamon
seurapresidentti Igor Surkis sanoi toimittajille.
\- On vaikea kuvitella, että loppuottelu pelattaisiin
suljetuin ovin. Ottelu on kauden tärkein, ja katsomoiden pitää olla täysiä,
Shakhat-luotsi Mircea Lucescu totesi.
Ukrainan poliittiset levottomuudet pakottivat
jalkapalloliitton siirtämään viime viikonloppuna maan itä- ja eteläosissa
pelattavat liigaottelut rauhallisempaan Keski-Ukrainaan. Ottelut pelattin ilman
katsojia.
Huippu-urkurilta kuluvat äänityssessiossa housuntakamus ja kengät
Kansainvälistä uraa tekevä suomalainen urkutaiteilija tietää, että yksityiskohtiin pitää kiinnittää huomiota. Ei ole ihan sama millaisilla kengillä mitäkin teosta soittaa. Kalevi Kiviniemen laittoi uuden soololevyn taltioinnissa koville myös säveltäjämestari Aulis Sallinen, joka 40 vuoden tauon jälkeen innostui taas uruista.
Hämeenlinnan kirkossa saatiin keskiviikon vastaisena yönä taltioitua levy, joka on ensimmäinen urkusoololevy kirkon kymmenkunta vuotta vanhoilla uruilla.
Helppoa sävellysten nauhoittaminen ei ollut, sillä Hämeenlinnan kirkko seisoo keskellä kaupunkia. Liikenteen kumu kantautuu sisään, vaikka 1700-luvun lopulla valmistuneessa kirkossa onkin paksut seinät.
– Hiljaiset kappaleet piti soittaa keskiyön jälkeen. Äänet heijastuivat tänne, kun ihmiset lähtivät töistä tai illalla ravintolasta. Kello 4:ään asti on täällä välillä viihdytty, kertoo kansainvälisestikin arvostettu urkutaiteilija lahtelainen Kalevi Kiviniemi.
Vastaava tilanne tuli Kiviniemelle eteen, kun hän taltioi urkuteosta Ranskassa Rouenin katedraalissa, jossa liikenteen lisäksi häiriötä aiheuttivat vieressä olevalla jalkapallostadionilla pelattavat ottelut.
Kunnon taiteilijan psyyke mitataankin sillä, miten hän kykenee keskeytyksen jälkeen keskittymään yhä uudestaan sävellyksen tulkintaan.
Urkurin kengät ja housut kuluvat
Kalevi Kiviniemen tapa soittaa ja tulkita musiikkia on hyvin fyysinen. Hän ei pysy paikallaan. Jalat lentävät jalkiolla laidasta toiseen todella nopeasti. Nopsajalkaisen salaisuus on osin kengissä. Ne valitaan musiikin mukaan.
– Nyt on mukana kolmet kengät. Barokkimusiikkia varten on omat, uuteen musiikkiin omansa. Sitten on vielä jazztossut, joilla voi soittaa kaikista nopeimpia jalkioteknisiä osuuksia, Kiviniemi selittää.
Yhdet kengistä saivat vielä korkolaput alleen, koska Hämeenlinnan urkujen jalkioissa mustat koskettimet ovat tavallista matalammalla.
Lujille virtuoosin on laittanut Hämeenlinnan yössä Aulis Sallisen tuoreen urkuteoksen taltiointi. Sallinen on säveltänyt uutta urkumusiikkia 40 vuoden tauon jälkeen, osin Kiviniemen innoittamana.
– Sitä ei ole kovin helppoa soittaa. Pitää oikeasti harjoitella ja paljon. Kengät kuluvat ja parit housutkin menivät. Mutta se kuuluu asiaan ja se on myös oikein, virnuilee Kiviniemi.
Uruista lähtee ääniä, joita ei aiemmin ole kuultu
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan oma väki on varmasti ihmeissään miten hienoja soundeja Kiviniemi on heidän pääpyhättönsä uruista esiin loihtinut.
– Mitä enemmän sitä tutkii, sitä hienommin sen saa soimaan. Yllättäen urkujen hiljaiset huiluäänikerrat ovat hienoimpia, mitä olen kuullut Suomessa.
Hienoimmat soinnit uruista kuulemma löytyi Brahmsia soittaessa.
– Nämä onkin suunniteltu Brahmsin ja Mendelssohnin ajan sointiin. Siitä huolimatta Sibeliuskin soi komeasti ja kyllä Salliseenkin saatiin uusia virikkeitä.
Hämeenlinnan oman pojan, Sibeliuksen musiikin ei pitänyt olla näillä uruilla kaikista autenttisimmillaan, mutta:
– Yllättäen pääsimme äänittäjän kanssa aivan huimiin ratkaisuihin Sibeliuksenkin suhteen.
Sibeliusta suoraan käsikirjoituksesta
Kalevi Kiviniemi houkuteltiin Hämeenlinnaan tekemään erikoinen urkulevy, jolla on mukana sävellyksiä peräti 350 vuoden ajalta. Hämeenlinna-Vanajan seurakunta nimittäin juhlii tänä vuonna juuri 375-vuotista taivaltaan.
Tulevalla levyllä keskiössä on Sibelius ja hänen neljä urkusävellystään. Sibelius siksi, että säveltäjämestari on syntynyt Hämeenlinnassa ja ensi vuonna tulee täyteen 150 vuotta Sibeliuksen syntymästä.
Kiviniemellä oli taltioinnissa käytössään Sibeliuksen Intradasta mestarin itsensä tekemä käsikirjoitusversio.
Levylle tulee yhteensä peräti kolme ensilevytystä: Aulis Salliselta, Kalevi Kiviniemeltä itseltään ja Oskar Merikannolta.
Seurakunnan tuottaman levyn kustannusarvio on 10 000 euroa._ Intrada-levy ilmestyi 3.12.14._
Haglund: Yhteistyö NSA:n kanssa ei liity kansalaisten urkintaan
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) pitää julkitullutta Suomen tiedusteluyhteistyötä Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden viraston NSA:n kanssa tärkeänä. Haglund korostaa, että yhteistyötä tehdään nimenomaan sotilastiedustelussa.
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan Suomen yhteistyö Yhdysvaltojen turvallisuusvirasto NSA:n kanssa koskee ulkomaisia sotilaskohteita ja sen luonteisia toimijoita eikä tavallisia kansalaisia. Yhteistyö ei myöskään ole kovin läheistä, sanoo Haglund.
Yhteistyöstä kerrottiin tietovuotaja Edward Snowdenia käsittelevässä kirjassa.
\- Tämä kuva, joka yhdistyy Snowdeniin ja NSA:han, on tämmöinen laajamittainen kansalaisiin kohdistuva toiminta, ja tästä ei ole kyse, vaan enemmänkin perinteisestä niin sanotusta sotilastiedustelusta.
Haglund korostaa, että Suomen ja NSA:n väliset sopimukset ovat salaisia eikä niiden sisällöstä voi kertoa. Haglund ei myöskään kerro, saako Suomi NSA:lta maksua yhteistyöstä.
Haglundin mukaan säännökset Suomen sotilastiedustelusta nojautuvat lakiin puolustusvoimista. Haglundin mukaan harkinnassa on sotilastiedusteluun liittyvän lainsäädännön tarkentaminen.
Sotilastiedusteluyhteistyötä NSA:n kanssa Haglund pitää Suomelle tärkeänä. Yhteistyössä saatavista tiedoista Suomi saa Haglundin mukaan tilannekuvan, jota tarvitaan, että kriisinhallintatehtävissä voidaan toimia turvallisesti.
\- Sotilastiedusteluyhteistyö laajasti on edellytys sille, että meillä on tietoisuus ja tilannekuva siitä, mitä meidän ympäristössä tapahtuu, kun toimimme täällä Suomessa ja etenkin kriisinhallintatehtävissä. Ilman tällaista yhteistyötä en uskaltaisi lähettää meidän sotilaita palvelemaan Afganistaniin tai Libanoniin tai vastaaviin, sanoo Haglund.
Heikkinen valmentajavalinnasta: ”Iso muutos, jota olemme halunneet”
Matti Heikkisen kohdalla Reijo Jylhän valinta päävalmentajaksi sulkee omalla tavallaan ympyrän. Heikkinen on tyytyväinen, että valmentaja-asia on nyt saatu päätettyä.
Matti Heikkiselle Reijo Jylhä ja Eero Hietanen ovat tuttuja
nimiä jo vuosien varrelta. Heikkiselle Jylhän valinta päävalmentajaksi sulkee
omalla tavallaan ympyrän. 
Hiihto on kymmenen vuoden aikana muuttunut lajina paljon tiimityön suuntaan. 
\- Tuttuja nimiä ja toisaalta sitten vähän uusia tuulia. Ympyrä
myös sulkeutuu siltä osin, että oma maajoukkueurani alkoi silloin, kun Reijo Jylhä
oli maajoukkueen vetäjänä ja samalla tavalla nyt jatketaan sitten kohti Falunia,
Heikkinen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Uusi valmennusjohto on korostanut tiimityön merkitystä
tulevana valmennuslinjanaan. Heikkisen mukaan tiimityö on ollut iso osa maajoukkuetta
jo aikaisemminkin.
\- Sen merkitys korostuu, kun kierretään paljon porukalla ja tehdään
yhdessä asioita. Hiihto on kymmenen vuoden aikana muuttunut lajina paljon tiimityön
suuntaan. Olemme vahvoja yksilöitä kaikki ja erilaisia persoonia, sen takia on tärkeää,
että meillä on hyvä johtohenkilö, joka tavallaan saumaa porukan yhteen. Erilaisuus
on voimavara myös yksilöurheilussa. 
"Muutosta on peräänkuulutettu"
Jylhän ja Hietasen valinta oli Heikkiselle
mieluista. Hän totesikin odottavansa nyt tulevaa kesää ja harjoituskautta mielenkiinnolla. 
Tämä on iso muutos, ja sitä muutosta olemme halunneet.
\- Tämä on iso muutos, ja sitä muutosta olemme halunneet. Sitä
on peräänkuulutettu, että on aika muuttua. Kaikki ovat vastaanottavaisia siihen
muutokseen, mitä uusi valmennuskaksikko tuo meille ja mitä uusia juttuja
joukkueelle tehdään.
Hiihdon valmentajavalinnoista odotettiin päätöstä jo
huhtikuun aikana, mutta valinnat venyivät pahoin. Heikkisen mukaan
yksilöurheilijalla on aina kiire, sillä harjoituskausi on jo alkanut.
\- Hyvä, että päävalmentaja-asia on nyt saatu päätettyä.
Tshekki painiskeli maalintekotuskien kanssa
Italian maalivahti Daniel Bellissimo teki täyden päivätyön pitäessään Tshekin hyökkäyksen aisoissa. Kolmannessa erässä muuri alkoi kuitenkin murentua, ja lopputulokseksi kirjattiin Tshekin kahden maalin voitto.
Tshekin ja Italian kohtaaminen muuttui nopeasti Tshekin ja Daniel Bellissimon mittelöksi. Italia tuli otteluun puolustamaan ja piinasikin vahvempaansa pitkään.
Tshekki aloitti pommittamisen heti ensimmäisessä erässä, mutta ei päässyt A-luokan maalipaikoille kovinkaan montaa kertaa. Lähimmäs pääsivät Roman Cervenka ja Jiri Hudler, jotka eivät kuitenkaan onnistuneet ampumaan kiekkoa Bellissimon taakse. Italia sai avauserässä yhden ainoan laukauksen Alexander Salakin maalia kohti, mutta pääsi sillä tolppaan asti.
Toisessa erässä Tshekki pääsi maalin makuun heti alussa, kun Jiri Sekacin korkea rannelaukaus ohitti Bellissimon kolmannella peliminuutilla. Italia otti erässä kolme rangaistusta, mutta Tshekki ei kyennyt lisäämään johtoaan.
Bellissimo jatkoi hyviä otteitaan kolmannessakin erässä ja keräsi yhteensä 35 torjuntaa.
Italia sai oivan mahdollisuuden metsästää tasoitusta erän jälkipuoliskolla Jiri Hudlerin istuessa kaksiminuuttista korkeasta mailasta. Erikoistilanne teki hyvää Italian laukaustilastolle, mutta riittänyt maalintekoon. Kaksi minuuttia myöhemmin Jaromir Jagr viimeisteli 2–0-loppunumerot Cervenkan syötöstä.
Tshekin maalilla vähällä selvinnyt Salak torjui ottelussa 11 kertaa ja sai tililleen ensimmäisen nollapelinsä.
NHL-tähdet ratkaisijoina – viime kevään MM-sensaatiolle vihdoin avauspisteet
Sveitsi kaatoi Roman Josin ja Damien Brunnerin johdolla Saksan maalein 3-2. Saksan Thomas Oppenheimer nousi kahdella osumallaan kisojen maalipörssin kärkeen.
Viime keväänä Tukholmassa jääkiekon MM-hopeaa saalistanut Sveitsi voitti Minsk Areenan iltapäiväottelussa Saksan maalein 3-2. Voitto oli pelinsä kanssa tuskailleelle Sveitsille vasta turnauksen ensimmäinen.
Sveitsin NHL-vahvistukset, Roman Josi ja Damien Brunner, ottivat joukkueen reppuselkäänsä. Kaksikko juoni Sveitsin avausmaalin avauserän puolivälin jälkeen. Josi nousi ylivoimalla vahvasti hyökkäysalueelle ja tarjoili kiekon maalin eteen Brunnerille, joka tälläsi punapaidat 1-0-johtoon.
Saksan ykköshyökkääjäksi noussut Thomas Oppenheimer tasoitti ottelun hetkeä myöhemmin Sveitsin maalin kulmalta sveitsiläispuolustaja Tim Ramholtin nenän edestä.
Sveitsi ratkaisi ottelun toisessa erässä etenemällä 3-1-johtoon. Kotijoukkueen toisen osuman viimeisteli Josin loistavasta esityöstä Denis Hollenstein. Voittomaalista puolestaan vastasi Brunnerin näyttävien harhautusten jälkeen Rob Zeppin maalin edestä Kevin Romy.
Saksa nousi toisen erän lopulla maalipörssin kärkeen nousseen Oppenheimerin turnauksen neljännellä osumallaan maalin päähän, mutta joukkueen kiri pysähtyi kolmannessa erässä sveitsiläisvahti Reto Berraan.
Sveitsi nousi avausvoittonsa myötä B-lohkon jumbosijalta Kazakstanin ohi Suomen perään seitsemänneksi. Saksa jatkaa lohkossa viidentenä.
Seinäjoki ei vastaanota pakolaisia tänä vuonna
ELY-keskus esitti, että kaupunki vastaanottaisi 20-30 kiintiöpakolaista Syyriasta tai Kongosta. Sosiaali- ja terveyslautakunta kuitenkin katsoi, että taloudellinen tilanne ei anna myöten.
Seinäjoki ei vastaanota tänä vuonna kiintiöpakolaisia. Kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunta päätti asiasta keskiviikkona äänestyksen jälkeen.
Syyt ovat taloudelliset. Laskelmien mukaan kaupungille jää jonkin verran maksettavaa pakolaisten terveydenhuollosta sekä varhaiskasvatuksesta. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus esitti, että Seinäjoki vastaanottaisi 20-30 henkilön kiintiöpakolaisryhmän Syyriasta tai Kongosta.
Viimeksi Seinäjoki vastaanotti toissa syksynä 30 kongolaispakolaista.
Pohjanmaalla muun muassa Vaasa, Kokkola ja Pietarsaaren seutu ottavat pakolaisia vastaan tänä vuonna.
Turkin kaivosturman suututtamat omaiset potkivat pääministeri Erdoğanin autoa
Kaivoksessa kuolleiden ja yhä loukussa olevien satojen työläisten läheiset vaativat hallituksen eroa. Pääministerin mukaan onnettomuuksia sattuu kaikkialla.
Turkin tuhoisan kaivosturman suututtamat ihmiset potkivat pääministeri Recep Tayyip Erdoğanin autoa ja vaativat hallituksen eroa, kun Erdoğan vieraili keskiviikkona turmakaupungissa Somassa Länsi-Turkissa.
Joukko kaivosmiesten omaisia ja ystäviä kokoontui myös huutamaan ja viheltämään lähelle rakennusta, jossa Erdoğan piti lehdistötilaisuutta.
Mielenosoituksia on ollut myös Ankarassa energiaministeriön edustalla ja Istanbulissa kaivostutkimuslaitoksen luona. Poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä hajottaakseen tuhansien ihmisten protestit, joissa syytettiin hallitusta ja kaivosteollisuutta piittaamattomuudesta. Joidenkin ihmisten kerrotaan loukkaantuneen, ja joitakin myös pidätettiin. Lukuja ei ole kerrottu.
Toivo kaivoksessa yhä olevien arviolta 120 ihmisen pelastamisesta hengissä käy tunti tunnilla heikommaksi. 245 ihmisen on jo vahvistettu kuolleen ilmeisesti sähkölaiteviasta johtuneessa räjähdyksessä ja tulipalossa. Kaivosyhtiön mukaan 450 ihmistä on pelastunut.
Kuolonuhrien kohtaloksi koituivat pääasiassa savukaasut, jotka ovat myös haitanneet pahoin pelastajien työtä. 
Erdoğan lupasi lehdistötilaisuudessa, että turman syyt selvitetään, mutta kiisti, että hallituksella olisi mitään vastuuta turmasta. Onnettomuuksia sattuu myös muissa maissa, hän sanoi.
Turkin työ- ja sosiaaliministeriön mukaan Soman kaivos tarkastettiin viimeksi kaksi kuukautta sitten ja todettiin täysin turvallisuusmääräysten mukaiseksi. Myös kaivosyhtiö sanoo tehneensä kaikkensa, jotta kaivos olisi turvallinen. Kaivoksessa työskennelleet työläiset kertovat toista.
Energiaministeri Taner Yıldız on vakuuttanut, ettei hallitus sulje silmiään mahdollisilta laiminlyönneiltä, vaan ryhtyy tarvittaessa oikeustoimiin.
Ođđasat jää pois ohjelmistosta teknisen vian takia keskiviikkona
Ođđasat jää pois ohjelmistosta keskiviikkona 14.5.14 klo 19.10. Syynä on se, että yhteys Oslon ja Karesuvannon välillä on poikki. Vikaa korjataan, mutta ei ole varmaa näkyykö klo 23.00 lähetyskään.
Sama tekninen vika vaikuttaa myös Norjan ja Ruotsin Ođđasat-lähetyksiin.
Yle Sápmin keskiviikkoisen tv-jutun ennakkoäänestyksen alkamisesta kirjastoautossa Nellimissä voi katsoa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2277923).
Sairaalan julkisivuteos suojaa enemmän kuin peittää
Kuopion yliopistollisen sairaalan uudisrakennuksen seinälle nousee ensi syksynä lasitaideteos, jonka on ennakkoon pelätty vievän huoneista valon ja näkymän. Suunnittelija lupaa teoksen kuitenkin päästävän valon lävitseen. Lähiaikoina valmistusvaiheeseen etenevä työ tuo ihmiskehon ja lääketieteen ihmeet kaikkien nähtäville.
Kuopion yliopistollisen sairaalan uuden kakkosrakennuksen seinälle tulevan taideteoksen ulkoasu on lähes valmis. Teos lähtee pian digitaalisessa muodossa tehtaalle valmistettavaksi ja paikalleen työ nousee syksyllä. Rakennuksen seinän kokoinen taideteos kootaan lasilevyistä, joihin kuva tulostetaan tehtaassa.
– Väri tavallaan poltetaan lasin pintaan niin, että kuvasta tulee ihan yhtä lasin kanssa, selittää teoksen suunnitteluryhmän vastuuhenkilö Jaana Partanen.
Koska teos tulee myös ikkunoiden eteen, on osa sairaalan henkilökunnasta ollut huolissaan siitä, pääseekö teoksen läpi huoneisiin luonnovaloa. Partasen mukaan huoli on turha, sillä teos ei peitä näkyvyyttä kokonaan, vaan sen läpi näkee verkkomaisen kuvion, rasterin ansiosta.
– Luonnonvalo tulee ehdottomasti olemaan elementti kaikissa huoneissa, Partanen korostaa.
Koska pinta ei kuitenkaan ole täysin läpinäkyvä, se toimii myös viilentävänä aurinkosuojana sekä koristuksena ikkunoissa, joista avautuu näkymä pysäköintitalon seinään.
– Rasterointi tekee sen, että valo siivilöityy teoksen läpi himmeämpänä vähän niin kuin metsässä kulkiessa eikä suora auringonpaiste tule huoneisiin, Partanen kuvailee.
Ihmisen sisin kaikkien näkyville
Taideteoksen nimi on Evoluutio ja se eräänlainen taiteellinen kunnianosoitus KYSin viimeisimmän tekniikan vaatimukset täyttävälle rakennusprojektille ja varsinkin kehityksen kärjessä oleville leikkaussaleille sekä vastasyntyneiden teho-osastolle.
Seinällä, jolle teos tulee, onkin muun muassa vastasyntyneiden teho-osaston perhehuoneiden ikkunoita.
Evoluution kuvat ovat pääasiassa sairaalan henkilökunnan ja Itä-Suomen yliopiston tutkijoiden ottamia mikroskooppikuvia ihmisen sisältä – roimasti suurennettuina. Kuvista voi tulla mieleen avaruus tai kasvit ja luonto.
Työn värimaailma on pitkälti rauhallinen sinivihreä, mutta seassa on myös monia muita värejä. Kuvat ovat aitoja, tutkijoiden tai lääkäreiden tuottamia ja myös niiden värit juontavat osittain juurensa lääketieteestä.
– Näissä kuvissa, joita sisältämme otetaan tutkimuksiin taikka tieteellisiin tarkoituksiin, käytetään aina väriaineita. Teoksessa on noudatettu niitä värejä aika pitkälti, mutta niitä on myös käsitelty, jotta kuvasta saadaan yhtenäinen, suunnitteluryhmän vastuuhenkilö Jaana Partanen kertoo.
Mikroskooppisista valtaisiksi kasvatetut kuvat tuovat ihmiselimistön uuteen valoon.
– Kun kuvat suurennetaan ihan valtavan kokoisiksi, ne ikään kuin muuttuvat vähän toisennäköisiksi; esteettisiksi, kauniiksi, komeiksi kuviksi. Olemme siis sisältä tosi kauniita, Partanen toteaa.
Erikoisruoka on pahemman näköistä kuin tavallinen
Melkein puolet Lahnuksen koulun erikoisruuan syöjistä on sitä mieltä, että tavallinen ruoka näyttää paremmalta. Päinvastaista mieltä on vain yksi. Erikoisruoka ei ole myöskään aina yhtä terveellistä kuin tavallinen.
Kouluissa tarjotaan erikoisruokia entistä enemmän, koska erilaiset ruoka-allergiat ovat lisääntyneet. Erikoisruuat eivät ole aina hyvän makuisia tai näytä hyvältä. Esimerkiksi pinaattiletut näyttävät kärähtäneiltä lehdiltä.
Yle Uutisluokka kysyi ruuasta Lahnuksen koulun oppilailta, joilla on erikoisruokavalio. Melkein puolet oli sitä mieltä, että erikoisruoka näyttää pahemmalta. Kahdestatoista vastaajasta vain yksi pitää erikoisruokaa paremman näköisenä.
Kalajärven keittiön mielestä erikoisruoka näyttää hyvältä
Lahnuksen koulun ruoka tulee Kalajärven keittiöstä. Koulun keittäjien mielestä erikoisruoka näyttää ja maistuu hyvältä. Keittiöstä kerrottiin, että he panostavat erikoisruokaan samalla tavalla kuin tavalliseen kouluruokaan. Allergiaruuassa he käyttävät muuten samaa reseptiä, mutta jättävät vain jonkin raaka-aineen pois tai lisäävät siihen jotain tilalle.
Hedelmän tilalla pillimehua
Aina erikoisruokavalioiden vaihtoehdot eivät ole yhtä terveellisiä kuin normaalia ruokaa syövien. Jos koulussa on esimerkiksi jälkiruokana hedelmä, jota oppilas ei voi syödä, niin hän voi saada sokerillisen tai sokerittoman pillimehun.
Selvitimme, mitä pillimehut sisältävät.
Erikoisruuan käyttäjien määrä lisääntyy koko ajan, joten olisi toivottavaa, että reseptejä uudistettaisiin.
_Oskari Väyliö, Olivia Iizuka ja Jussi Anttila_
_Kirjoittajat ovat Yle Uutisluokkalaisia Espoon Lahnuksen koulun kuudennelta luokalta._
Iivo Niskasen kauden aloitus viivästynyt – valmentajavalinta miellytti
Olympiavoittaja Iivo Niskanen on joutunut odottamaan harjoituskautensa alkua kahdesta syystä: viisaudenhampaiden poiston ja päävalmentajan valinnan takia. Nyt hän odottaa uuden valmennusjohdon tuovan muutosta.
Sotshin olympiakisoissa parisprintin kultaa voittanut Iivo
Niskanen ei ollut lainkaan yllättynyt maastohiihdon päävalmentajavalinnasta,
sillä media oli rummuttanut Reijo Jylhän ja valmennuspäällikkö Eero Hietasen
nimiä jo jonkin aikaa. 
Varmasti ihan hyvä valinta tähän paikkaan. 
Niskanen ei ole ollut kaksikon kanssa tekemisissä
valmennuksellisissa asioissa, mutta pystyi Hiihtoliiton tiedotteen tietojen
perusteella sanomaan, että valinta oli mieluinen.
\- Varmasti ihan hyvä valinta tähän paikkaan. Oikeaan
suuntaan ollaan menossa. Hyvä, että valinta tuli nyt, niin päästään mitä
pikimmin kunnolla treenin makuun, Niskanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
"Yhdessä tekeminen kehittää parhaiten"
Niskasella ei itsellään ole ollut pitkää kokemusta
maajoukkuetoiminnasta, ja hän totesikin, ettei ole Magnar Dalenilta paljoa
osannut vaatiakaan.  
Jonkinnäköistä muutosta on varmasti tulossa edeltävään valmentajaan verrattuna.
\- Jonkinnäköistä muutosta on varmasti tulossa edeltävään
valmentajaan verrattuna. Uskoisin, että leireille tulee enemmän käytännön
valmentamista. Ja se varmasti helpottaa, kun on suomalainen valmentaja. Silloin
tulee enemmän paneutumista maajoukkueen ulkopuolella treenaaviin urheilijoihin.
Pysyy tilanne paremmin kasassa kuin aikaisemmin, Niskanen pohti.
Tuore valmennusjohto korosti kommenteissaan yhteistyön
merkitystä. Niskasen mukaan Sotshin olympiakisat osoittivat, että hiihdossakin
pärjää paremmin hyvällä joukkuehengella ja yhteisellä tekemisellä. 
\- Jos valmentaja näin sanoo ja lähdetään siihen suuntaan
sitä muokkaamaan, niin ei se ole ollenkaan huono asia. Yhdessä tekeminen kehittää
varmasti parhaiten.
Viisaudenhampaiden poistot aiheuttaneet viivästystä
Niskasen siirtymäkausi menneestä talvesta uuteen kauteen on
ollut normaalia pidempi, sillä hän myönsi olleensa aikaisempia vuosia
väsyneempi, osaksi menestyksen tuomien edustustilaisuuksien takia. Viime
viikkoina Niskasen harjoituksen aloittamista on taasen viivästyttänyt viisaudenhampaiden
poistot. 
Intoa riittää!
\- Tämän viikon olen vasta pystynyt paremmin treenaamaan. Hampaiden
poistelu on ottanut oman aikansa. Kun olen ollut terve, niin silloin on vedetty
noita hampaita, sitten niistä aiheutunut kipu on verottanut harjoittelua,
Niskanen hymähti. 
\- Valmentajan valintaan on mennyt harmillisen kauan, enkä ole
voinut suunnitella omia leiritysjuttuja, kun en ole tiennyt maajoukkueen
leirityksiä. Mutta nyt on mukava päästä treenaamaan ja muutaman harjoituksen
olen jo tehnyt. Intoa riittää!
Venäjän euroviisutappio sai kansanedustajan laulamaan duumassa – video
Kansanedustaja Oleg Nilov vastusti parrakkaan naisen voittoa laulamalla duumassa osan monitulkintaisesta kansanlaulusta.
Itävallan euroviisuvoiton ja Venäjän huonon menestyksen aiheuttama harmistus ei ota laantuakseen Venäjän parlamentin alahuoneessa. Tiistaina joukko kansanedustajia ehdotti vetäytymistä rappeutuneina pitämistään Euroviisuista ja omien kansainvälisten laulukisojen perustamista. Keskiviikkona yksi kansanedustaja esitti oman protestinsa laulaen.
Oikeudenmukainen Venäjä -puolueen kansanedustaja Oleg Nilov sanoi, että pimeät voimat estivät Venäjää edustaneiden Tolmatševin sisarusten voiton Euroviisuissa viime viikonloppuna. Heidät äänestettiin seitsemännelle sijalle.
– Tytöistä ei pidetty, koska heillä oli letit, ei partaa, Nilov sanoi itävaltalaiseen voittajaan Conchita Wurstiin viitaten.
Viestiään Nilov vauhditti laulamalla palasen venäläisestä _Musta korppi_ -kansanlaulusta. Epäselväksi jäi, miten kuolemaa kuvaava laulu Nilovin mielestä liittyi Venäjän tai Itävallan edustuskappaleeseen.
"Mustalla korpilla" venäläiset ovat viitanneet kuoleman lisäksi moneen muuhunkin pelottavaan, muun muassa saksalaisten pommikoneisiin ja neuvostoajan salaisen poliisin autoihin, jotka tulivat yllättäen yöllä hakemaan kansalaisia kuulusteluihin.
Vanhoja toimistoja muutetaan asunnoiksi – parempi tuotto houkuttelee
Monet viime vuosikymmeninä rakennetut vanhat konttorit eivät enää vastaa nykypäivän yrittäjien tarpeita. Helsingissä monia toimitiloja onkin ryhdytty muuttamaan asunnoiksi. Yksi muutoskohde on Itiksen kupeessa sijaitseva korkea Helmitorni.
Toimitilojen muuttaminen asunnoiksi on nouseva trendi
maailmalla. Yrittäjät etsivät moderneja ja avaria työtiloja, joita vanhat
konttorit eivät pysty tarjoamaan. Myös Helsingissä vanhojen työpaikka-alueiden vetovoima
on hiipumassa.
– Esimerkiksi työpaikkojen pinta-alavaatimukset ovat nykyään
aikaisempaa pienemmät ja tekniset vaatimukset korkeammalla. Tämän vuoksi ympäri
Helsinkiä on paineita muuttaa toimitilojen käyttötarkoituksia. Aika paljon näitä
vanhoja toimitiloja yritetään muuttaa juuri asunnoiksi taikka hotelleiksi,
sanoo asemakaavapäällikkö Olavi Veltheim Helsingin kaupungilta.
Pitkällä aikavälillä toimitilojen määrä saattaa romahtaa
Buumia kiihdyttää osaltaan myös se, että tuotto-odotukset
ovat tällä hetkellä asumisessa selvästi suuremmat kuin toimitiloissa. Veltheimin
mukaan kaupungin kehitystä ei kuitenkaan voi heilutella lyhyiden näkymien
perusteella.
– Pitkällä aikavälillä toimitilojen määrä saattaa romahtaa
ja työpaikat karkaavat reunakaupunkeihin. Jos alueella on pelkästään asumista,
se myös köyhdyttää kaupungin monipuolisuutta ja tekee keskustasta lähiömäisen.
Tämä ei ole kaupunkikulttuurin kannalta mitenkään toivottava ilmiö.
Helmitorni kokonaan asunnoiksi
Itä-Helsingin maamerkiksikin kutsuttu Helmitorni on
aikaisemmin toiminut monen yrityksen tukikohtana, mutta kätkee pian sisäänsä
vastaremontoituja asuntoja. Idea uusista kodeista nousi esille rakennuksen
peruskorjauksen yhteydessä.
– Toimistorakennuksia Helsingissä on miljoona neliötä
ylimääräistä. Jos lähdetään tekemään saanerausta, täytyy katsoa,miten se rahoitetaan niin, että sijoitus saadaan myös takaisin. Tässä yhteydessä johtopäätös oli helppo. Tehdään 
pieniä asuntoja, koska niitä tarvitaan, sanoo rakennuttajana toimiva Juha
Björnman.
Kodiksi vanhat toimistot eivät kuitenkaan muutu sormia
napsauttamalla ja myös Helmitornilla on edessä iso remontti.
– Kun käyttötarkoitus muutetaan toimistoista asunnoiksi,
niin käytännössä koko talotekniikka menee uusiksi. Sen lisäksi  kevyet väliseinät
puretaan ja talon ulkovyöhykkeelle rakennetaan asuntoja, sanoo arkkitehti Anders
Adlercreutz arkkitehtitoimisto A-Konsulteista.
Käytännössä koko talotekniikka menee uusiksi
Toimistojen purkutyöt alkavat kesäkuussa ja muuttovalmis
talon pitäisi olla ensi kesänä. Helmitorniin on tarkoitus rakentaa yhteensä 76
asuntoa, joiden pinta-alat vaihtelevat 40 neliömetristä noin 100 neliömetriin.
– Tilat sopivat hyvin asunnoiksi, sillä niiden suuret ikkunat
avautuvat moneen suuntaan ja asunnoista saadaan hyvin valoisat. Lisäksi asukkaille
pystytään tarjoamaan upeat näköalat, sanoo Adlercreutz.   
Tre Kronor lähetti turistiksi jääneen hyökkääjänsä kotiin
Andreas Thuressonin MM-kisat jäivät lomamatkaksi.
Brynäsin hyökkääjän kisapassia ei leimattu ensimmäisten pelaajien joukossa, eikä hänelle ole enää paikkaa Ruotsin hyökkäyksessä.
Ruotsi on rekisteröinyt MM-turnaukseen jo 21 kenttäpelaajaa. Puolustukseen iskeneet Daniel Rahimin ja Jonas Ahnelövin loukkaantumiset pakottavat Tre Kronorin käyttämään viimeisen kokoonpanopaikan kuuteen pelaajaan kutistuneen puolustuksensa tilkitsemiseen.
Ruotsi odottaa Minnesota Wildin Jonas Brodinin päätöstä MM-kisoihin lähtemisen suhteen. Päävalmentaja Pär Mårts kertoi Expressenille, että puolustajaan on jo oltu yhteydessä. Mikäli Brodin kieltäytyy, etsii Mårts lehden mukaan viimeisen kisapelaajansa Tukholman EHT-turnauksessa pelanneiden pakkien joukosta.
Räppäri Kalle Kinos: Ei ison pojan taiteilijanimi voi olla Idän Ihme
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana kävi tamperelainen räppäri Kalle Kinos. Hän toi mukanaan uuden Tää Fiilis -kappaleen.
YleX Jälki-istunto sai tänään vieraan Tampereelta, kun räppäri **Kalle Kinos** toi [Mitä mieltä olet Kalle Kinoksen (feat. 6mäki) kappaleesta Tää fiilis?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/14/mita-mielta-olet-kalle-kinoksen-feat-6maki-kappaleesta-taa-fiilis)soitettavaksi uuden _Tää Fiilis_ -biisin.
\- Se on mun kirjoittama biisi alusta loppuun ja tuotannosta vastaa mun rakas ystävä **Teemu Koskenoja** eli _Flegmaatikkojen_ **Tiedemies** ja **Cosmicin** jätkät. Mukana kertosäkeessä on huikea artisti **6mäki**, hän on ihan nero sen talk boxinsa kanssa, Kinos kertoo.
Kappaleelle on tehty myös [musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=GSxWnqY--ic), joka on kuvattu Pariisissa asti.
\- Jos meinaa tehdä kesäisen ätmöksen, niin se on pakko lähtee jonnekin ulkomaille. Täällä ei ole valoa ja se valo mikä täällä on, on harmaa ja ankea. Seuraava kuvataan Tesomalla, koska mä en halua antaa mitään kosmopoliitin kuvaa, Kinos toteaa.
Aikaisemmin Kalle Kinos on tunnettu taiteilijanimellä Idän Ihme. Pari vuotta sitten nimi vaihtui miehen ristimänimeen.
\- Se taiteilijanimi oli korni. Haluan muuttaa mun musiikkia ja mun musiikki on erilaista, kun mun perheen nimi on levyn kannessa. Nyt se on täysin minä. Idän Ihme ei ollut täysin minä. Ja ei ison pojan taiteilijanimi voi olla mikään Idän Ihme, herää ny, Kinos naureskelee.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Ennakkoäänestys alkoi verkkaisemmin kuin vuonna 2009
Eurovaalien ennakkoäänestys on alkanut hivenen verkkaisemmin kuin viisi vuotta sitten. Alkuiltaan mennessä uurnilla oli käynyt 2,3 prosenttia äänioikeutetuista. Vuonna 2009 vastaavana aikana äänestysprosentti oli 2,5.
Alkuiltaan mennessä äänensä oli antanut 2,3 prosenttia äänioikeutetuista. Tahti on hivenen rauhallisempi kuin viisi vuotta sitten.
Vuoden 2009 eurovaaleissa äänestysprosentti oli ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän alkuiltana 2,5.
Äänensä oli antanut iltakuuteen mennessä 98 377 äänestäjää. Naiset ovat äänestäneet miehiä innokkaammin.
Vuonna 2009 äänestäjiä oli samana ajankohtana 103 527.
Ennakkoon voi äänestää ensi viikon tiistai-iltaan asti.
Ennakkoäänestyspaikkoja on muun muassa kauppakeskuksissa, posteissa, kirjastoissa ja kuntien virastotaloissa. Lisäksi esimerkiksi Kouvolassa kiertää kirjastoautosta muunnettu äänestysbussi. Ennakkoäänestyspaikkoja on koko maassa yhteensä 850 kappaletta.
Eurovaaleissa vuosina 2009 ja 2004 vajaa puolet äänestäneistä kävi uurnilla ennakkoon.
Vuoden 2009 eurovaaleissa ennakkoäänten ja varsinaisen vaalipäivän äänten yhteenlaskettu äänestysprosentti 0li 40,3. Vuoden 2004 eurovaaleissa äänestysprosentti oli 41,1.
Kananmunakennolinja paloi Kouvolassa
Tulipalo aiheutti aineellisia vahinkoja Ecopulp Finlandin tehtaalla Korialla. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Tulipalo on aiheuttanut huomattavat aineelliset vahingot Ecopulpin Kouvolan Korian tehtaalla. Tulipalo syttyi iltapäivällä kierrätyskananmunakennoja valmistavassa tuotantolinjastossa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Hätäkeskus sai hälytyksen puoli viiden maissa.
Jehovan todistajien kohuttu ohjekirja ohjaa seurakuntien omaa oikeutta
Jehovan todistajien oikeuskomiteoilla on tarkka sääntökirja erilaisten oikeustapauksien ja ongelmatilanteiden hoitamiselle. Ohjekirja on käytössä kymmenissä maissa Jehovan todistajien seurakuntien johtajilla, mutta jäsenillä ei ole lupa nähdä sitä. Kirjassa määritellään, mitä saa kertoa esimerkiksi asianajajille tai medialle.
Yle Uutiset on saanut haltuunsa Jehovan todistajien kohutun ohjekirjan. Englanninkielisellä nimellä _Sheperd the Flock of God_ tunnettu kirja antaa tarkkoja ohjeita, miten seurakuntien vanhempien on toimittava erilaisissa ongelmatilanteissa.
Kirja on Jehovan todistajien joukossa tarkoin varjeltu salaisuus. Se on tarkoitettu vain seurakuntien vanhempien, ts. johtajien nähtäväksi. Kirjan mukana seuraa tarkat ohjeet, kuinka kirjan siirtäminen tapahtuu. Sitä mm. ei saa lähettää postitse, vaan sen on siirryttävä kädestä käteen.
Koska Jehovan todistajien johtajat ovat aina miehiä, naisilla ei ole lainkaan oikeutta nähdä kirjaa. Erään ohjeen mukaan naisilla ei ole oikeutta edes osallistua kirjan sitomiseen.
Ohjekirja on miljoonien Jehovan todistajien sääntöopas, sillä sama kirja pätee kaikkialla. Jehovan todistajien seurakuntia on kymmenissä maissa.
Julkisuudessa on viime aikoina ollut runsaasti tietoja Jehovan todistajien ns. oikeuskomiteoiden toiminnasta. Oikeuskomiteat toimivat ohjekirjan mukaisesti.
Maallista oikeutta kartetaan
Jehovan todistajat noudattavat tarkoin Raamatun ohjeita. Niinpä esimerkiksi maallisen oikeuden käyttöä ei suosita. Korinttolaiskirjeen mukaan uskonveljeä ei pidä haastaa oikeuteen, vaan kiistat on käsiteltävä seurakunnan sisällä. Poikkeuksia ovat vain tietyt oikeusasiat, kuten esim. avioero, lasten huoltajuus, vakuutuskorvauksen saaminen ja testamentit.
Seurakuntien oikeuskomiteoissa käsitellyistä asioista ei saa antaa tietoja asianajajille tai tiedotusvälineille, vaan asiasta on kysyttävä neuvoa Jehovan todistajien korkeiimmalta johdolta.
Suuri osa kirjasta käsittelee avio- ja sukupuolielämää. Jos seurakunnassa tapahtuu lapsen seksuaalista ahdistelua, siitä on oikeus ilmoittaa viranomaisille.
Ohjekirjassa on kuitenkin tarkat säännöt, miten asiaa tulee käsitellä, jos tunnettu lastenahdistelija siirtyy seurakunnasta toiseen. Tällöin seurakunnan johdon on selvitettävä muiden muassa, voidaanko ahdestelijan kohteeksi joutuneen tai hänen läheisensä kertomaan luottaa. Ohjekirjassa puhutaan esimerkiksi heidän henkisestä kypsyydestään. Näiden vastausten perusteella päätetään, lähetetäänkö tieto lapsenahdistelijan muutosta toiseen seurakuntaan.
Ylen haltuunsa saama ohjekirja on vuodelta 2010. Sen vanhempi versio vuodelta 1991 tunnetaan nimellä "Kiinnittäkää huomiota itseenne ja koko laumaan".
Suomen Jehovan todistajien tiedottaja Veikko Leinonen myöntää, että ohjekirja on olemassa, mutta hän halunnut kommenoida muutoin asiaa.
Suomen Yrittäjät haluaa aitoa kilpailua sote-palveluista
Asiakkaalle vapaus valita, näin kiteytyy Suomen Yrittäjien mielestä sote-uudistuksen tärkein kärki. Yrittäjien etujärjestö julkaisi kannanottonsa kuntajohtajien ja yrittäjien seminaarissa Seinäjoella. Samalla he toivovat kuntapäättäjille lisää rohkeutta uudistaa terveyspalvelujen hankintaa.
Suomen Yrittäjien mielestä kansalaisten on saatava valita vapaasti terveyspalvelujen tuottajansa. Yrittäjät julkaisivat kannanottonsa Seinäjoella Suomen Yrittäjien ja kuntapäättäjien seminaarissa, joka järjestettiin nyt 22:n kerran. Seminaariin kokoontui yli 700 kuntapäättäjää ja yrittäjää.
Yrittäjät esittävät sosiaali- ja terveyspalveluihin julkisen ja yksityisen sektorin yhteistyöhön perustuvaa Suomen mallia. Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujala korostaa valinnanvapautta.
– Nyt valinnanvapaus toteutuu parhaiten kuntien palveluseteleiden avulla. Niiden käyttö on kolmen vuoden aikana kolminkertaistunut, mutta se on vieläkin marginaalista. Sote-uudistuksen mukana tarvitaan vielä uusia innovaatioita siitä, miten raha seuraa asiakasta ja miten asiakkaat voivat itse valita palveluntuottajansa, Kujala sanoo.
Yritykset ja järjestöt palvelutuottajiksi
Suomen Yrittäjien mielestä kuntalaisten valinnanvapaus toteutuu parhaiten monituottajamallin avulla, jolloin sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavat julkisen sektorin lisäksi yritykset ja järjestöt.
– Tämä takaa sen, että tulee aitoa kilpailua laadusta ja hinnasta. Asiakkaat saavat siten parempaa palvelua. Uhkatekijät liittyvät vanhojen rakenteiden puolustamiseen, mutta ne ovat nyt muutenkin sortumassa sote-uudistuksen myötä, Kujala sanoo.
Suomessa toimii tällä hetkellä 20 000 sosiaali- ja terveysalan yritystä, joissa työskentelee 60 000 ihmistä. Suomen Yrittäjien mukaan alalla on merkittävää kasvupotentiaalia.
– Työvoimatarve lisääntyy väestön ikääntymisen myötä ja väitän, että puolet syntyvästä työvoimatarpeesta voisi tulla yksityiselle puolelle. Kehitys on ollut viimeiset 15 vuotta se, että yhä suurempi osa työpaikoista syntyy yksityiselle puolelle, Kujala pohtii.
Vastuu markkinoista on hankkijalla
Suomen Yrittäjien mukaan uhkakuva ulkomaisten yritysten rynnistyksestä suomalaisille terveysmarkkinoille ja voittojen tekeminen talouskurimuksessa pyörivien kuntien kustannuksella on vältettävissä.
– Vastuu on ennen kaikkea julkisella hankkijalla. Kun hankinnat pidetään riittävän pieninä, niin suomalaisomisteiset pienet ja keskisuuret yritykset pääsevät mukaan markkinoille ja aivan aiheellinen uhka voidaan välttää. Kuntien ja tulevien sote-alueiden pitää tuntea vastuunsa markkinoiden toimivuudesta, Anssi Kujala painottaa.
Isot matkatoimistot vetäytyvät Egyptistä 
Suomalaisten keskuudessa suositun lomakohteen tilannetta seurataan koko ajan.
Isot matkanjärjestäjät ovat vetäytymässä Egyptistä. Suomen kolmesta suurimmasta matkatoimistosta Tjäreborg ja Aurinkomatkat eivät tee ensi talvena lainkaan matkoja Egyptiin. Ainakin osaksi syynä on Egyptin pitkään jatkunut polittinen epävakaa tilanne.
Aurinkomatkoilta kerrotaan, että Egypti on jätetty ensi talven valikoimasta pois nimenomaan turvallisuussyistä.
\- Egypti ei ole tällä hetkellä valikoimassamme maan epävakaan turvallisuustilanteen takia, sanoo viestintäpäällikkö Annina Metsola.
Yhtiö kuitenkin seuraa Egyptin tilannetta siinä toivossa, että muutosta parempaan tapahtuisi.
\- Meillä on valmiudet käynnistää suunnittelu Egyptin takaisin ottamiseksi valikoimaamme, Metsola kertoo.
Aurinkomatkat lennätti toissa talvena Egyptiin noin 6 500 matkustajaa. Egypti on kuulunut pitkään yhtiön kolmen suosituimman talvilomakohteen joukkoon.
\- Ottaisimme Egyptin mielellämme takaisin valikoimaamme, sillä se on ison asiakasjoukon suosiossa. Kohteena se on kohtuullisen matkan päässä, siellä on hyvät vesiurheiluaktiviteetit, mielenkiintoinen historia ja hyvät rannat, Metso luettelee.
Tjäreborgkaan ei tee ensi talvena matkoja Egyptiin. Tjäreborgin tiedotuspäällikön Arja Pucilowskin mukaan se ei kuitenkaan johdu Egyptin turvallisuustilanteesta.
\- Emme vain ole löytäneet sopivaa lentoratkaisua sinne ensi talveksi, Pucilowski sanoo.
Vielä viime syksynä Tjäreborg suunnitteli tekevänsä tulevana talvena matkoja Egyptiin. Sitä, tuleeko Egypti vielä Tjäreborgin matkatarjontaan tulevaisuudessa, Pucilowski ei vielä osaa sanoa.
\- Emme osaa sanoa, teemmekö Egyptiin vielä joskus matkoja.
Finnmatkoilla supistettu valikoima
Sen sijaan Finnmatkojen kohdevalikoimaan Egypti on palannut takaisin. Tiedottaja Kaisa Mäki-Kullaksen mukaan asiakkaat ovat kyselleet paljon Egyptin matkoja.
\- Ei ole olemassa vastaavaa kohdetta. Meillä ei ole mitään syytä olettaa, että lomakohteissa olisi mitään vaaraa lomalaisille. Eihän niissä ole tähänkään asti ollut, sanoo Mäki-Kullas.
Hän kuitenkin painottaa, että Finnmatkat seuraa Egyptin tilannetta herkeämättä ja noudattaa Ulkoministeriön suosituksia. Ensi talven lomamatkojen myymisen Finnmatkat aloitti huhtikuun alussa. Matkoja on varattu tähän mennessä alle tuhat.
\- Olemme hiukan yllättyneitä, että Egypti on myynyt näinkin hyvin, Mäki-Kullas sanoo.
Egyptin turvallisuustilanne on kuitenkin vaikuttanut sen verran, että Finnmatkat on supistanut kohdevalikoimaansa. Matkoja tehdään ensi talvena Hurghadan ja Marsa Alamin rannikoille, mutta aikaisemmin listalla ollut Sharm el Sheikh on nyt pudonnut pois. Myös Egyptiin tarjottavien matkojen määrä on kolmasosa edellistalvesta.
\- Viime talveksi olimme suunnitelleet 20 000 matkaa, jotka eivät sitten turvallisuustilanteen takia toteutuneet. Ensi talveksi olemme suunnitelleet Egyptin kokonaiskapasiteetiksi 7 500 matkaa. Olemme siis lähteneet maltillisesti liikkeelle, mutta tarvittaessa olemme valmiita lisäämään joustavasti lentoja, jos kysyntää on, kertoo Mäki-Kullas.
Hidas inflaatio – ostovoiman turvaverkko?
Talouskasvun ollessa vaatimatonta ja palkankorotusten jäädessä vähäisiksi, on Suomessa oltu huolissaan kuluttajien ostovoiman heikkenemisestä. Reaalipalkkoja on kuitenkin pönkittänyt hintojen nousun hitaus.
Toistaiseksi tilanne ei ole mennyt niin hankalaksi, mitä esimerkiksi käyttötavarakaupan ongelmista saattaisi päätellä. Reaalipalkat – eli palkan ostovoima tilipäivänä – ovat pitäneet pintansa odotettua paremmin.
– Ennusteissa näytti, että olisi menossa miinukselle, mutta inflaatio on niin paljon hidastunut, että ei näytä hyvältä, mutta ei enää niin huonoltakaan, sanoo Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen.
Hänen mukaansa inflaation hitautta selittää muun muassa ihmisten varovaisuus.
– Ihmiset eivät osta ja kuluta, niin sen jälkeen niin sanottu kysyntäinflaatio on lähes nolla, toteaa Lehtinen.
Muut inflaation lajit kuitenkin pitivät huolta  siitä, että huhtikuussa kuluttajahintojen vuosimuutos oli 1,1 prosenttia. Hintojen nousua piti tällä kertaa yllä etenkin vuokrien kallistuminen. Myös veronkorotukset tuntuvat yhä. Ilman niitä inflaatiolukema olisi huomattavasti alhaisempi.
– Aika lähellä puolta prosenttia, vähän yli, Lehtinen laskee.
Siinä missä työehtosopimusten mukaiset palkankorotukset ovat pääosin maltillisia, myös inflaation hitaana pysymisestä tullut etu on samaa kokoluokkaa.
– Ei voi sanoa, että se on pelastanut ostovoiman. Ei kotitalouksien ostovoima kasva tänä vuonna, eikä varmaan myöskään ensi vuonna. Mutta se on suojannut ostovoimaa vielä suuremmalta pudotukselta, sanoo Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
Hietanen haluaa valuttaa tietoa alaspäin - "Haluan olla mukana käytännön työssä"
Hiihdon uusi valmennuspäällikkö Eero Hietanen ei vielä täysin tiedä, mitä kaikkea kuuluu hänen toimenkuvaansa. Hietanen haluaa olla niin kenttätoiminnassa kuin valmennuksessakin.
Eero Hietanen toimi hiihtomaajoukkueen kakkosvalmentajana
Magnar Dalenin ensimmäisellä kaudella, mutta siirtyi tämän jälkeen Lapin urheiluopiston
valmennuskeskuksen päälliköksi. Nyt hän tekee paluun maastohiihdon pariin
valmennuspäällikkönä. Hietanen myöntää, ettei vielä tiedä, mitä hänen uusi
tehtävänsä pitää sisällään. 
On mukava päästä siirtämään sitä tietoa ja uutta osaamista siirtämään maastohiihtoon.
\- Sen kun tietäisi, mitä kaikkea se tuo tullessansa, elokuusta
lähtien suuremmalla työpanostuksella mukana oleva Hietanen naurahti Yle
Urheilun haastattelussa. 
\- Olen toiminut neljä vuotta Lapin urheiluopistolla, nähnyt huippu-urheilun
kehitystä ja työtä. On mukava päästä siirtämään sitä tietoa ja uutta osaamista
siirtämään maastohiihtoon.
Hietanen sanookin pyrkivänsä valmennuspäällikkönä olemaan mukana
urheilijan polussa nuorten urheilusta huippu-urheiluun asti ja tekemään yhteistyötä
eri tahojen kanssa. 
\- Tehtäviini kuuluu myös valmennuksen  ja valmentajuuden kehittäminen. Silloin puhutaan
henkilökohtaisista valmentajista, valmentajakoulutuksesta ja valmennuksen
välisestä yhteistyöstä. 
Kaikki samaa tiimiä
Hietanen on samoilla linjoilla vastavalitun päävalmentaja
Reijo Jylhän kanssa siinä, että nyt tavoitteena on saada nykyisiä
toimijoita tekemään yhteistyötä paremmin kuin aikaisemmin. Hietasen mukaan yhteistyötä
on tehty aikaisemminkin, mutta eri tavalla ja eri tasolla. Hänen mukaansa nyt ohjaavana tekijänä on huippu-urheiluyksikön strategia, minkä kautta myös
maastohiihdossa tarkastellaan ja kehitetään asioita. 
Katsomme työnjaon myöhemmin.
\- Tarkoituksena on saada niiden toimijoiden välinen tiimi,
jotka ovat tässä verkostossa mukana tekemässä maastohiihtoa. Puhutaan
akatemioista, valmennuskeskuksista, huippu-urheiluyksikön osaamisohjelmasta, akatemiaohjelmasta,
huippuvaiheen ohjelmasta… Kaikki ovat sitä sama tiimiä, Hietanen korosti.
Maastohiihdon entinen päävalmentaja Magnar Dalen oli etenkin
toisella kaudellaan asioiden ja leiritysten hoitaja. Hietasen mukaan tehtäviä
hänen ja Jylhän kesken ei ole vielä jaettu, mutta hänen mukaansa päävalmentajalla
on järjestelyvastuuta ja velvollisuuksia tietyistä asioista.
\- Katsomme työnjaon myöhemmin, mutta itse haluan ainakin olla
mukana kenttätoiminnassa ja valmennuksessa, ihan käytännön työssä, Hietanen
vakuutti.
Saako Vuoden kiekkotekona palkitun seuran sensaatiokausi kruununsa?
Jääkiekon Mestiksen lisenssien kohtalot ratkeavat huomenna. Suomi-sarjan voittanut KeuPa HT on joutunut toimittamaan lisäselvityksiä lisenssin saamiseksi.
Jääkiekkojournalistien Vuoden kiekkoteko -palkinnolla palkittu KeuPa HT elää tällä hetkellä jännittäviä aikoja. Keuruulaisseura saa torstaina tietää, saako se ensi kaudeksi lisenssin Mestikseen.
Syksyllä KeuPa HT:n tilanne näytti vielä synkältä. Seura oli luopumassa paikastaan Suomi-sarjassa, mutta sai pelaajiensa esimerkillisen toiminnan myötä taloutensa kuntoon. Kauden päätteeksi Keuruulla juhlittiin sensaatiomaisesti koko sarjan mestaruutta.
KeuPalla on siis edessään nousu Mestikseen, mikäli lisenssiehdot täyttyvät.
\- Ei ole kuulunut vielä mitään. Meiltä pyydettiin lisäselvityksiä pariinkin otteeseen tietyistä asioista, mutta ne on hoidettu. Huomenna iltapäivällä odotetaan uutisia, joukkueen kapteeni ja valmentaja Taneli Maasalo kertoo Yle Urheilulle.
KeuPalle 33 Suomi-sarjan ottelussa 16 maalia ja 51 tehopistettä takonut Maasalo lomailee tällä hetkellä Barcelonassa. Maasalon matkaseurueeseen piti alun perin kuulua myös MM-kisahyökkääjä ja KeuPa-kasvatti Olli Palola.
\- Totta kai olen seurannut hänen otteitaan tiiviisti. Ollin piti lähteä Barcelonan reissullekin mukaan, mutta matkakohde vaihtui viime hetkellä. Eilen katsoimme, kun Olli teki maalin. Mukava sitä on ollut seurata, Maasalo kertoi.
Roope Kakon tähtäimessä golfin major-turnaukset
Golfinpelaaja Roope Kakko on viettänyt valtaosan alkuvuodesta vaimonsa Minea Blomqvist-Kakon ja poikansa Elmerin kanssa perheen Orlandon asunnolla.
**ORLANDO. **Roope
Kakko nousi tälle kaudelle mukaan golfin Euroopan kiertueelle. Kakko ei tyydy
nykytasoonsa, vaan himoitsee mukaan major-turnauksiin. 
Kakko
on viettänyt valtaosan alkuvuodesta yhdessä vaimonsa Minea Blomqvist-Kakon ja
heidän Elmeri-poikansa kanssa perheen Orlandon asunnolla. Harjoitusolosuhteet
Floridassa ovat huippuluokkaa. 
\- Tuntuu,
että aika moni muu urheilija joutuu joka vuosi miettimään mihin lähtevät
leirejä vetämään. Meillä on aina tuttu ja turvallinen paikka mihin tulla. Onhan
se aivan valtava voimavara meille, Kakko toteaa Orlandossa Champions
Gaten golfkentällä.   
Reumakivut
ja akillesjänteen repeämä hidastivat Kakon nousua Euroopan eliittiin, mutta nyt
asiat ovat kunnossa. Vähimmäistavoite on säilyttää pelioikeus myös ensi
kaudelle.
\- On
minulla isompiakin tavoitteita, mutta en lähde niitä huutelemaan. Major-turnauksissa
on tietysti tarkoitus pelata. Jo tällä kaudella on vielä muutama paikka
tarjolla US Openiin karsintojen kautta, Kakko suunnittelee. 
\- Olen hyvä
puttaaja ja minulla on hyvä lähipeli. Lyön draiveja aika pitkälle ja kohtuu
suoraakin. Se on se rautapeli, missä jään jonkun verran keskiverto Euroopan
Tour pelaajalle, toteaa Kakko alkukauden kisojen perusteella pelistään.
**Jere
Nurminen** 
Tulvavesi söi maata rautatiesillan alta Suonenjoella
Tulvavesi on vienyt mukanaan maata rautatiesillan alta Suonenjoen keskustan kohdalla. VR arvioi tilanteen aiheuttavan 1-2 minuutin viivästyksiä junaliikenteeseen.
Rankan sateen aiheuttama tulviminen on syönyt maata rautatiesillan alta Suonenjoella. Sillan kantavuus on heikentynyt ja tilanne aiheuttaa haittaa junaliikenteelle.
Junaliikenteen nopeutta on hetkellisesti alennettu 50 km/h Suonenjoen taajaman alueella. VR arvioi tilanteen aiheuttavan 1-2 minuutin viivästyksiä junaliikenteeseen.
Vaasan, Kokkolan ja Seinäjoen lukiot riittävän suuria – Muita uhkaa lopettaminen tai yhdistäminen
Lukiokoulutuksen uudelleenjärjestely uhkaa lähes kolmenkymmenen pohjalaislukion itsenäisyyttä. Hallituksen kaavailujen mukaan lukioissa pitäisi olla vähintään 500 opiskelijaa. Ammatillisen koulutuksen yksiköissä riittävä oppilasmäärä olisi 2000 opiskelijaa. Kouluissa suunnitelmista ei pidetä.
Toisen asteen kouluverkko ja sen rahoitus ovat muuttumassa hallituksen kehysriihen päätöksillä. Tavoitteena on 260 miljoonaa euron säästöt.
Pohjalaismaakunnissa 29 lukiota odottaa lopettaminen tai liittäminen suuremmiksi yksiköiksi. Vain Vaasan, Seinäjoen ja Kokkolan lukioissa on kouluverkon uudistuksessa vaadittavat yli 500 oppilasta. 
– Ei tämä voi olla totta. Lyhytnäköistä toimintaa, sanoo Laihian lukion rehtori Marja Honkaheimo.
Ylioppilaaksi kolmessa vuodessa
Ei voi olla totta.
Myös toisen asteen koulutuksen rahoitussuunnitelma hämmentää kouluissa. Ylioppilastutkinnon ja ammatillisen tutkinnon suorittamiseen koulut saisivat valtion tukea vastaisuudessa vain kolme vuotta oppilasta kohden.
Nuorten kannalta tämä on huono ratkaisu, sanoo lehtori Riitta Pääjärvi-Myllyaho Vaasan lyseon lukiosta.
– Me olemme viimeiset vuodet puhuneet syrjäytymisestä ja sen estämisestä. Itse näen, että meillä syrjäytyminen lisääntyy tämän myötä.
Haaste on kova myös ammatillisessa koulutuksessa. Kolme vuotta ei kaikille riitä valmistumiseen.
– Laskin, että meillä on noin 50 tällaista opiskelijaa joka vuosi. Rahassa se tarkoittaa meille 450 000 euroa. Mutta näitä nuoria ajatellen se olisi todella ikävää. Nämä nuoret ovat juuri niitä, jotka ovat syrjäytymisvaarassa, sanoo Vaasan ammattiopiston rehtori Åsa Stenbacka.
Urheilevat nuoret hankalaan rakoon
Kolmen vuoden lukio-opinnoista tulee haastavia myös nuorille, jotka harrastavat tosissaan vaikkapa urheilua. Nuorten maajoukkuepelaaja, jalkapalloilija Joonas Vahtera Vaasan lyseon lukiosta haluaisi olla hyvä sekä koulussa että kentällä. Hän on monen muun lahjakkaan urheilijan tavoin suunnitellut opintonsa neljälle vuodelle.
– Kyllä varmaan joillekin riittää kolme vuotta, minulle se ei riitä. Treenien ja koulun lisäksi pitää jäädä aikaa lepoon ja muuhun, sanoo Joonas Vahtera.
Määrärahojen leikkauksia ennakoidaan myös erityistehtävää toteuttavien lukioiden rahoitukseen. Kuortaneen ja Vöyrin urheilulukio sekä Kaustisen musiikkilukio menettäisivät puolet erityistehtävän lisärahoituksestaan.
Paulig ostaa Robert Paulig -paahtimon ja sen kahvituotemerkit
Pienpaahtimon erikoispiirteet säilytetään muodostamalla paahtimosta erillinen tytäryhtiö.
Paulig laajentaa toimintaansa suosiotaan kasvattaneisiin pienpaahtimoihin ostamalla Robert Paulig -pienkahvipaahtimon ja Robert Paulig - kahvituotemerkit.
Robert Paulig perusti nykyisin Porvoon Tolkkisissa toimivan paahtimon vuonna 1987. Sittemmin Robert Paulig ja Pauligin suku riitelivät hovioikeutta myöten Robert Pauligin oikeudesta käyttää suvun nimeä omissa yhtiöissään.
Helsingin hovioikeus kielsi vuonna 2009 nimen käyttämisen. Nyt toteutuvan kaupan myötä Robert Paulig -tuotemerkki sulautuu täydentämään Pauligin tuotemerkkejä.
\- Ihmiset mieltävät usein Robert Paulig -tuotemerkit osaksi Pauligin tuotemerkkisalkkua ja meistä on hienoa, että kaikki Paulig-tuotemerkit ovat nyt kootusti saman katon alla, sanoo Pauligin kahvidivisioonajohtaja Elisa Markkula konsernin tiedotteessa.
Markkulan mukaan Robert Paulig -paahtimosta tehdään konsernin erillinen tytäryhtiö, koska pienpaahtimon erkoispiirteet halutaan säilyttää myös tulevaisuudessa.
Kaupalla ei ole vaikutuksia henkilöstöön.Kauppahintaa ei ole kerrottu julkisuuteen.
Ukrainan neuvottelut alkoivat – Presidentti syytti separatisteja kiristyksestä
Ukrainan presidentin mukaan hallinto voi kyllä kuunnella kapinallisia, mutta ei taivu kiristyksen alla.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa aloitettiin keskiviikkona "kansalliset yhtenäisyysneuvottelut". Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin rauhansuunnitelmassa linjaamien neuvottelujen tavoitteena on liennyttää Ukrainan kriisiä.
Neuvottelut avasi Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov. Kansalliseksi vuoropuheluksi nimettyihin neuvotteluihin osallistuu maan hallinnon virkamiehiä, kansanedustajia ja entisiä johtajia. Itä-Ukrainan Venäjä-mielisiä separatisteja ei ole mukana.
Turtšynov kertoi tapaamisessa, että Kiova on valmis kuuntelemaan kapinallisia, mutta ei suostu kiristyksen kohteeksi.
– Ne, jotka lietsovat sotaa aseet kädessä omaa maataan vastaa ja toteuttavat naapurimaan tahtoa, tulevat vastaamaan teoistaan oikeuden edessä. Emme taivu kiristyksen edessä, Turtšynov sanoi.
Presidentti Turtšynovin mukaan Venäjän "aggressio ei ole loppunut".
Maanjäristykset saivat Hollannin rajoittamaan kaasuntuotantoaan
Euroopan suurimman kaasukentän hupeneminen on aiheuttanut järistyksiä Hollannin pohjoisosassa. Kenttä on tuottanut valtiolle satojen miljardien eurojen tulot.
Kaasuntuotanto Pohjois-Hollannin Groningenin maakunnassa on hiljaista työtä. Eri puolilla aluetta on 20 tuotantokenttää, joita hallitsevat mutkikkaat putkien ja kaasusäiliöiden rykelmät. Työntekijöitä kentillä ei näy. Arvokas kaasu pihisee putkiin omia aikojaan.
Maaseudun rauhan rikkovat ajoittaiset pienet maanjäristykset. Järistykset alkoivat 1980-luvulla ja ne johtuvat maaperän tiivistymisestä kaasun poistuessa maan alta.
– Nämä vahingot tulivat elokuun 2012 maanjäristyksessä, kertoo pienessä Stedumin kylässä asuva Helma Mulder.
Hänen talonsa julkisivuun tuli niin pahoja vaurioita, että se jouduttiin tukemaan telineillä. Kaasuyhtiö NAM:n edustaja on tulossa tarkastamaan vahinkoja.
– He tulevat tarkastamaan ja selvittämään, tarvitseeko heidän korvata vahinkoja vai ei, Mulder kertoo.
Isot aineelliset vahingot
Toistuvat maanjäristykset nostattivat viime vuonna protestiliikkeen Groningenissa. Vaikka henkilövahinkoja ei ole sattunut, järistykset ovat aiheuttaneet mittavia aineellisia vahinkoja. Lisäksi paikalliset paikalliset kokevat, että heidän talojensa arvo laskee.
– Osa asukkaista on hyvin vihaisia, osa epätoivoisia sanoo kansalaisjärjestö GBB:n sihteeri Daniëlla Blanken.
– Täällä on kasvava määrä ihmisiä, jotka ovat hyvin huolissaan eivätkä saa nukuttua. Täällä ei ole enää hauska asua, Blanken sanoo.
Tammikuussa hallitus ilmoitti, että kaasuntuotantoa alueella vähennetään maanjäristysten takia neljänneksellä seuraavan kolmen vuoden aikana. Hallitus lupasi myös korjauttaa maanjäristysten aiheuttamat vauriot.
– Tämä ei ole rahasta kiinni, sanoo kaasuyhtiö NAM:n tiedottaja Chiel Seinen. Yhtiö on Shellin ja Exxonin puoliksi omistama yhteisyritys.
– Vahingot on korjattava.
Järistykset jatkuvat
Seinen myöntää, että kaasuntuotannon vähentäminen ei lopeta maanjäristyksiä. Vaikka tuotanto lopetettaisiin kokonaan, järistykset jatkuisivat tutkimusten mukaan vielä useita vuosia.
– Vaikka tuotantoa vähennetään, isompi maanjäristys voi silti sattua, Seinen sanoo.
Tutkijoiden mukaan seuraavien vuosien aikana alueella ei pitäisi sattua yli 4,1 Richterin maanjäristyksiä.
Helma Mulderia valtion toimet eivät vakuuta.
– Pelkäämme maanjäristyksiä mutta olemme kiintyneet tähän kaupunkiin, Mulder sanoo.
– Sitä paitsi vaikka muuttaisin, kuka ostaisi taloni? En voi lähteä täältä.
Groningenin kaasukenttä otettiin tuotantoon 1963, jonka jälkeen maan alta on pumpattu yli 2 000 miljardia kuutiometriä maakaasua. Esiintymä on Euroopan suurin. Se on tuottanut Hollannin valtion kassaan yli 200 miljardia euroa.
Viimeinen hetki syntyä Pietarsaaressa – synnytysosasto sulkee ovensa
Pietarsaaressa syntyneiden määrä on pikku hiljaa vähentynyt noin 350 vauvaan vuodessa. Nyt kaupungissa näkee päivänvalon enää parikymmentä lasta, sillä synnytysosasto sulkee ovensa toukokuun lopussa. Äidit ja perheet sekä henkilökunta jäävät kaipaamaan kotoista osastoa.
Saga-lempinimen saanut perhe Svedlund-Norrgårdin tyttövauva on yksi Malmin
sairaalan tuoreimmista tulokkaista. Hän syntyi 13. toukokuuta. Kaksi ja
puolivuotias isosisko Corinne sai nähdä siskonsa ensimmäisen kerran, kun tämä
oli noin vuorokauden ikäinen.
Sandra-äiti ja Sebastian isä olivat iloisia, että perheen kuopus tuli
maailmaan nyt, kun synnytys oli vielä mahdollista Pietarsaaressa. Perhe asuu
Uudessakaarlepyyssä, josta Pietarsaareen on suhteellisen lyhyt matka,
parikymmentä kilometriä.
– Kaikki meni todella hyvin. Henkilökunta on ollut hyvää ja
ammattitaitoista, myhäilee kahden tyttölapsen isä.
Corinne syntyi pari vuotta sitten kesäaikaan, jolloin Pietarsaaressa oli
kesäsulku. Esikoinen syntyi siis Vaasassa. Kokemukset eivät olleet yhtä
auvoisia.
– Silloin oli kesä ja paljon kesätyöntekijöitä sekä synnyttäjiä. Sen kyllä
huomasi, että kiirettä siellä oli, muistelee Sebastian.
"Surullista"
Fikre Fundusa saapui Pietarsaaren gynekologiksi keskellä kylmää talvea noin
13 vuotta sitten.
Etiopiassa syntynyt, mutta Saksassa kouluttautunut lääkäri ei uskonut
jäävänsä kylmään ja pimeään maahan. Hän kuitenkin jäi. Nyt hän jää samalla
historiaan Malmin sairaalan synnytysosaston viimeisenä gynekologian
ylilääkärinä. Tunnelma on haikea.
– Se on surullista. Ymmärrän kyllä, että keskitetään turvallisuuden vuoksi.
On hyvä, että hätätilanteissa on henkilökuntaa paikalla. Silti lähellä oleva
synnytyssairaala on koko perheelle hyvä, sillä synnytys on perheen asia.
Fundusa on viihtynyt Pietarsaaressa ja työpaikassaan. Hän jatkaa Malmilla
naistentautien ja äitiysosaston lääkärinä. Saattaa olla, että kun eläkepäivät
noin kymmenen vuoden kuluttua kutsuvat, Suomeen kotiutunut mies matkustaa
jonnekin etelään, lämpimämpiin maihin.
Yhä vähemmän vauvoja
Synnytysten määrä on Pietarsaaressa vähentynyt pikku hiljaa. Nyt vuodessa on
syntynyt enää noin 350 lasta. Veronsa ovat vieneet osaston kesäsulut, kun
synnyttäjät ovat suunnanneet Vaasaan tai Kokkolaan.
Hävikkiä on synnyttänyt myös vuosia vellonut keskustelu synnytysten
loppumisesta Pietarsaaressa.
Osastonhoitaja Susanne Värnström muistaa, että kun hän valmistui Vaasassa 32
vuotta sitten, kollegat ihmettelivät, miten hän voi mennä töihin Pietarsaareen,
kun synnytysosasto saattaa sieltä loppua.
Samoin Malmin terveydenhuoltoalueen johtaja Pia-Maria Sjöström muistaa, että
kun hän kahdeksan vuotta sitten saapui töihin Malmille, hän pelkäsi, ettei
saisi synnyttää lapsiaan omassa sairaalassa.
Jatkoaikaa on aina tähän asti löytynyt. Nyt päivystysasetuksen muutos sekä
rahojen niukkuus sulkevat vihdoin Pietarsaaren perinteikkään synnytysosaston.
Pietarsaaressa on voinut synnyttää sairaalaolosuhteissa aina vuodesta 1905
asti. Tuolloin edistyksellinen lääkäri, uusikaarlepyyläinen Elisabeth Backman
perusti oman synnytyslaitoksen. Vuonna 1965 Malmin sairaala sai oman
synnytysosaston. Sen historia päättyy 30.5.2014.
Avoimet ovet
Kun lopulliseen sulkemiseen oli aikaa pari viikkoa, osastolla päätettiin
järjestää avoimet ovet talon väelle, vanhoille työntekijöille ja yleisölle.
–  On varmaan surullista ja iloista. Nähdään vanhoja tuttuja ja monta
kertaa täällä käyneitä asiakkaita. Tämä on osa suruprosessia.
Susanne Värnström jatkaa Malmilla naistentautien- ja äitiyspoliklinikalla.
Kukaan muukaan osaston väestä ei jää työttömäksi. Viisi saa töitä Kokkolan
keskussairaalasta. Lastenosastokin jatkaa toimintaansa myös.
Silti kaipaus jää, sillä kätilön työstä jää pois tärkeä osa, vauvojen
syntyminen.
– Pieni yksikkö on rauhallinen ja kodinomainen. Henkilökunta voi auttaa
toisiaan. Henki on ollut myös hyvä. Tämä kaikki on vaikeaa jättää taakseen,
huokaa Värnström.
Osastonhoitaja ymmärtää, että turvallisuus ajaa keskittämään synnytykset
sinne, missä paikalla on aina gynekologi, anestesialääkäri ja muu
leikkaussalihenkilökunta. Öin ja päivin. Pieni epäily kuitenkin kaihertaa
mieltä.
– Kehitys on tällainen, että keskitetään. Toivon mukaan tosi hädässä saa
nopeaa apua, mutta ei se ole aina sanottua. Isossa sairaalassa voi olla kiire
ja monta asiaa tapahtuu samaan aikaan. Odotusaikaa voi syntyä sielläkin.
Malmin terveydenhuoltoyksikön johtava lääkäri Pia-Maria Sjöström vie
epäilyksen vielä pitemmälle. Nyt keskitetään esimerkiksi Vaasaan ja Kokkolaan,
mutta jääkö kehitys tähän? Jatkossa saatetaan synnyttää niinkin kaukana kuin
Tampereella ja Oulussa.
Ruotsista mallia
Pietarsaaren synnytysosastolla on kolme synnytyssalia. Odotuksen viime
hetkiä helpottamaan on perhehuone keinutuoleineen ja suihkuineen. Osastolla on
myös kylpyamme, jossa moni äiti on lievittänyt kipujaan ennen
avautumisvaihetta.
Pietarsaaressa on odottaville äideille ja perheille ollut tarjolla Ruotsista
omaksuttu Profylax-synnytysvalmennusmetodi.
Tiettävästi vastaavaa henkistä valmennusta ei ole ollut käytössä muualla
Suomessa. Kätilöiden kokemusten mukaan tämä keskittymään ja rentoutumaan
kannustava menetelmä on helpottanut äitejä. Jopa kivunlievitystä on tarvittu
tavanomaista vähemmän.
Osastolla on tarjottu myös akupunktiohoitoa esimerkiksi raskauspahoinvointia
helpottamaan. Malmilla on toiminut myös ympärivuorokautinen imetyspoliklinikka.
FC Honka värväsi kovan ulkomaalaisvahvistuksen – nuorten MM-kisojen maalikuninkuus meriittinä
Pablo Counago on Hongan päävalmentajalle Shefki Kuqille tuttu pelaaja.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan FC Hongan vahvuuteen
on liittynyt kaksi espnajalaispelaajaa. Pablo Counago ja Carlos Rodriguez Portela harjoittelivat
keskiviikkona ensimmäisen kerran joukkueen kanssa.
Etenkin Counago on kova nimi Veikkausliigaan, sillä hänen
meriittilistaltaan löytyy muun muassa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruus
vuodelta 1999. Counago kuului turnauksessa Espanjan joukkueen avainpelaajia, ja
hän jakoi turnauksen maalikuninkuuden viidellä maalillaan. Loppuottelussa Japania vastaan Counago viimeisteli kaksi maalia.
34-vuotias hyökkääjä on pelannut urallaan Espnjan La Ligan Celtassa sekä Malagassa. Suurimman osan urastaan Counago
vietti Englannin Mestaruussarjassa Ipswich Townin väreissä. Hongan
päävalmentaja Shefki Kuqi pelasi espanjalaisen kanssa samaan aikaa joukkueessa.
\- Olen erittäin tyytyväinen. Pablo tuo juuri
sitä, mitä tarvitaan joukkueeseen. Hän on todella rauhallinen ja hyvä ihminen.
Nuoremmat pelaajat oppivat varmasti paljon häneltä, Kuqi luonnehti Hongan
tiedotteessa.
Rodriguez Portela puolestaan on taitava
keskikenttäpelaaja. Hän pystyy pelaamaan joko puolustuslinjan yläpuolella tai
10-paikalla.
\- Carlos puolestaan tuo joukkueeseen entistä
enemmän taitoa keskikentälle. Viime kaudella Carlos oli syöttänyt noin puolet
Pablon maaleista. Toivottavasti tutkapari löytää toisensa myös tällä kaudella.
Niin kuin sanoin, olen nyt erittäin tyytyväinen, Kuqi lisäsi.
Espanjalaiset nähdään kentällä mahdollisesti jo lauantaina, kun Honka kohtaa vieraskentällä KuPSin.
Korjatako vai eikö korjata – "luvattoman moni homeremontti epäonnistuu"
Epäonnistuneet homekorjaukset käyvät kalliiksi kuntien kukkaroille ja ihmisten terveydelle. Toisinaan uuden koulun rakentaminen voi olla kannattavampaa, vaikka vauriot olisivat vähäiset. On aika paljon perusteita sille, että kannattaa rakentaa täysin uutta, toteaa opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru.
Homekorjausten onnistumismääristä ei ole tutkittua tietoa. Asiantuntijoiden mukaan luvattoman moni remontti kuitenkin epäonnistuu.
– Sitä
ei ole pystytty selvittämään. Yleinen tuntuma on, että luvattoman moni homeremontti epäonnistuu – ainakin jos puhutaan julkisista rakennuksista, arvioi kosteus- ja hometalkoiden ohjelmapäällikkö Juhani Pirinen.
Epäonnistuneista remonteista ei haluta huudella, sillä ne käyvät kalliiksi sekä kunnan kukkarolle että ihmisten terveydelle.
Homekorjauksissa epäonnistutaan lähinnä huolimattomasti tehtyjen kuntotutkimusten takia.
– Kuntotutkimukset,
joiden perusteella korjaukset on tehty, ovat olleet vaillinaisia. Toinen
ongelma on se, että tieto kuntotutkimuksista ei kulje, summaa Juhani Pirinen.
Tieto tutkimustuloksista ei saavuta korjauksen suunnittelijoita puhumattakaan tekijöistä.
– Se tarkoittaa sitä, että meidän täytyy saada rakennusalan väkeä houkuteltua kosteusvaurioasiantuntijuutta lisääville kursseille. Eli meillä täytyy olla tarjontaa oppilaitoksissa.
Kosteusvaurioiden kanssa työskentelevien pätevyyttä lisätään
Opetus- ja viestintäministeri vakuuttaa, että kosteuskorjausosaamiseen panostetaan.
– Ammattikorkeakoulu-uudistuksen myötä aloittaa ihan uusi ohjelma: rakennusarkkitehdit aloittavat ammattikorkeakoulutasoisina. Tämä vastaa siihen tarpeeseen, että saataisiin uudenlaista osaamista näihin viheliäisiin ongelmiin. Eli meillä on tulossa uusia ammattilaisia, jotka erikoistuvat myös rakenteiden ammattilaisiksi, Krista Kiuru lupaa.
Kosteusvaurio-opetusta aiotaan lisätä tutkintoihin ja jo valmistuneille kaavaillaan lisäkursseja. Kosteus- ja hometalkoiden tavoitteena on kirjata kosteusvauriosuunnittelijoiden pätevyysvaatimukset myös rakentamisasetuksiin.
Meidän täytyy saada rakennusalan väkeä houkuteltua kosteusvaurioasiantuntijuutta lisääville kursseille.
– Kun asetuksissa vaaditaan pätevyyttä, silloin myös kursseille hakeutuu helpommin opiskelijoita, Pirinen uskoo.
Työn tilaajatkaan eivät ole aina päteviä. Lahden tilakeskus kehittääkin asiantuntijoiden kanssa valtakunnallista mallia siitä, miten homekiinteistöjen kanssa tulee toimia. Toiveissa on, että tulevaisuudessa homekorjausten kanssa ei enää kompuroitaisi tietämättömyyden takia.
– Pitää lisätä tilaajan osaamista, niin että osataan tilata riittävät
kuntotutkimukset, pätevät suunnittelijat ja tekijät tekemään töitä. 
– Eikä olisi
pahitteeksi, jos työntekijätasollakin olisi kosteusvaurioihin liittyvää
osaamista, Pirinen lisää.
Uusi koulu voi olla remontteja kannattavampi
Useissa kunnissa painitaan saman ongelman äärellä: korjatako homeinen koulu vai rakentaako kokonaan uusi? Nyrkkisääntö on, että korjaaminen ei kannata, jos rakennuksesta yli 70 prosenttia vaatii remonttia.
Toisinaan uuden koulun rakentaminen kannattaa, vaikka vauriot olisivat vähäisemmät, uskoo opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru.
Hän muistuttaa, että toimistoympäristöt ovat muuttuneet moneen kertaan, mutta koululuokat ovat pysyneet ennallaan jo useiden sukupolvien ajan.
Lasten ja nuorten fyysisisä toimintaympäristöjä pitäisi muokata entistä innovatiivisemmiksi. 
– On aika paljon uusia perusteita sille, että kannattaa rakentaa täysin uutta. Lasten ja nuorten fyysisiä toimintaympäristöjä pitäisi muokata entistä innovatiivisemmiksi. Tulevaisuuden haasteet ovat niin vaativia, että usein vanhat kiinteistöt eivät enää veny siihen, Kiuru toteaa.
– Olemme jo hakeneet rahaa innovatiivisten koulujen tukemiseen. Tämä tulee esille jälleen elokuussa näissä ensi vuoden budjetin toimissa. Se olisi osa sitä isoa kokonaisuutta, jolla peruskoulua uudistetaan.
Asikkalassa kosteusvaurioisen koulun tilalle rakennettiin suosiolla uusi. Vääksyn uudessa Aurinkovuorenkoulussa ei ole perinteisiä pulpetteja ollenkaan ja oppilaat on otettu mukaan suunnittelutyöhön.
Neljän parakkivuoden jälkeen koululaiset pääsevät rakennukseen, josta löytyy jumppa-areena volttimonttuineen ja terapeuttinen huone rentoutumista varten. Myös oppilaat ovat olleet tiiviisti mukana suunnittelutyössä.
– Koko koulu on stress-free koulu. Eli olemme pyrkineet ääniympäristöllä, värimaailmalla, tekstiileillä ja muodoilla siihen, että tarjoamme stressittömän ympäristön, kuvailee rehtori Petri Haapanen.
Justin Timberlaken tiimi hehkuttaa Suomea: Naiset kauniita ja areena kuin Batmanin luola
Maanantaina Helsingissä konsertoineen poptähden kiertuetiimi rakastui kaupunkiin ja suomalaisiin.
**Justin Timberlake** johdatti juhlavan ja tyylikkään maailmankiertueensa maanantaina Helsinkiin. Muusikon mukana matkaava kiertuetiimi, **The Tennessee Kids**, raportoi Suomen visiitistä [nettisivuillaan kuvien kera](http://thetennesseekids.justintimberlake.com/official/331994/on-the-road-photos-jt2020tour-helsinki-finland).
Erityiskiitosta suomalaiset saavat käytöstavoistaan ja kiltteydestään. Tekstissä mainitaan tilanne Hartwall Arenalla, jossa järjestyksenvalvojat olivat merkanneet permantokatsomon rajan vaivaisella teipillä, ja keikalle saapuneet seisoivat kiltisti rajatun alueen sisällä.
\- Olemme kateellisia ihmisten sivistyneestä käytöksestä. Tämä ei olisi mahdollista Amerikassa, TN Kids hehkuttaa.
Itse halli sai kiertueväen hämmästelemään huuli pyöreänä. Kallion sisään rakennettu areena muistutti heitä esihistoriallisesta luolasta.
\- Se oli kuin suoraan Batman-elokuvasta, raportti kertoo.
Edes epävakaa ja sateinen sää ei onnistunut lannistamaan Timberlaken kiertueväkeä. Kehuja riitti paitsi Helsingin arkkitehtuurille, myös suomalaisille naisille.
\- Tiimimme miespuoliset jäsenet ovat pistäneet merkille, että Suomessa on paljon viehättäviä naisia, jotka suorastaan parveilevat näköpiirissä, Tennesee Kidsin teksti imartelee.
Justin Timberlaken maailmankiertue käynnistyi viime vuoden marraskuun alussa ja huipentuu kuluvan vuoden joulukuussa. Reilun vuoden kestävä The 20/20 Experience World Tour pitää sisällään yhteensä 130 erillistä konserttia. Helsingin show oli kiertueen 69. keikka.
**Lähteet:** thetennesseekids.justintimberlake.com
Valvontaeläinlääkäri Sastamalan sikakuvista: Kuvissa tilanne näyttää pahemmalta
Oikeutta eläimille -yhdistyksen tiistaina julkisuuteen tuoma, helmikuussa kuvattu materiaali sikaloista Sastamalasta on pitänyt valvontaeläinlääkäri Mari Porman kiireisenä. Porma toivoo, että videot julkaistaisiin heti, kun ne on kuvattu.
Aluehallintovirasto on velvoittanut valvontaeläinlääkäri Mari Porman tekemään tarkastukset kahdelle Sastamalan sikatilalle. Sikalat esiintyvät Oikeutta eläimille -yhdistyksen julkaisemissa videoissa ja kuvissa.
Toisen sikalan tilanteen valvontaeläinlääkäri tarkisti jo viime syksynä, kun yhdistys nosti asian esille ensimmäisen kerran.
Syksyisen tarkastuksen jälkeen sikalanpitäjälle ei annettu varsinaisia määräyksiä lainsäädännön perusteella.
– Ainoa, mistä hänelle sanoin, oli sähköpaimen, mikä pitää lihasiat karsinoissaan. Suosittelin sen vaihtamista aitaukseen, mutta sitä ei voi määrätä, sitä voi vain suositella.
Lainsäädännön mukaan tuotantoeläimille ei saa tuottaa liiaksi tuskaa. Porma on kuitenkin tulkinnut sähköpaimenen sallituksi. Hän on ymmärtänyt, että aluehallintovirasto on samalla kannalla.
– Se ei ole suositeltava väline, mutta lainsäädäntö ei sitä suoraan kielläkään, Porma tarkentaa.
Sianruhoja ja kuollut porsas
Porma on tutustunut Oikeutta eläimille -yhdistyksen tiistaina julkaisemiin kuviin ja videoihin.
– Kuvien perusteella tilanne näyttää tietenkin pahalta, ja näytti edelliselläkin kerralla. Mutta kun siellä käy paikalla katsomassa tarvittavia asioita, ei se ole läheskään niin paha miltä kuvissa näyttää.
Kuvissa näkyy myös sianruhoja ja kuollut porsas.
– Kuolleita porsaita tulee aina porsastuotannossa. Yleinen käytäntö on se, että kun käydään tarkistamassa eläinten tilanne, kuolleet porsaat nostetaan käytävälle ja esimerkiksi seuraavalla käynnillä ne lasketaan, että ne saadaan kirjanpitoon, Mari Porma selvittää.
Toiselta tilalta otetuissa kuvissa näkyvät kuolleiden sikojen ruhot ovat sellaisia, jotka valvontaeläinlääkärin mukaan olisi pitänyt laittaa raatokonttiin.
– Ne ovat kuolleet sikalan puolella ja ovat käsittääkseni ulkona niissä kuvissa. Jostain syystä ne eivät olleet päätyneet raatokonttiin, mikä ei ole eläinsuojelullisesti arveluttavaa, mutta rikkoo muuta lainsäädäntöä, kun ruhot ovat villieläinten käsiteltävissä, eivätkä raatokontissa.
"Videot pitäisi julkistaa heti"
Toinen kuvissa esiintyvistä sastamalalaissikaloista tarkistettiin jo tiistaina, toinen keskiviikkona.
– Tilanteet katsotaan ja annetaan tarvittavat määräykset, jos sellaisia on tarve antaa, Mari Porma kertoo.
Määräysten noudattamista puolestaan seurataan valvontakäyntien avulla.
 Itse kyllä kritisoin tätä asiaa, että jos nähdään epäkohta helmikuussa, tuodaan asia ilmi vasta tässä vaiheessa.
Porman mukaan sikatilalla, jossa hän on jo ehtinyt tarkastuksen tehdä, ei tilanne ollut niin paha kuin kuvat antavat ymmärtää. Videot oli kuvattu helmikuussa.
– Itse kyllä kritisoin tätä asiaa, että jos nähdään epäkohta helmikuussa, tuodaan asia ilmi vasta tässä vaiheessa. Omasta mielestäni se ei ainakaan edistä eläinten hyvinvointia. Osa niistä sioista, jotka ovat olleet sikalassa kuvien aikaan, on jo teurastettu, Porma huomauttaa.
Sikaloiden kuuluminen esimerkiksi sikatilojen terveydenhuoltorekisteriin takaa säännölliset tarkastukset tiloille. Kaikki eivät terveydenhuolto- tai vastaaviin rekestereihin ole kuitenkaan liittyneet. Valvontaeläinlääkäri tosin sitä suosittelee.
Terveydenhuoltojärjestelmiin kuulumattomat sikalat saavat tarkastajan yleensä paikalle vasta silloin, jos teurastamolta on tullut ilmoitus esimerkiksi liiallisista hännänpurennoista ja niveltulehduksista.
"Finlandiaa soittavan orkesterin pitää tuntea Suomen henki"
Kapellimestari Yasuo Shinozakin ura Kymi Sinfoniettan taiteellisena johtajana on tulossa päätökseen. Itseään hän kuvailee jo puolittain suomalaiseksi. Läksiäiskonserteissa kuullaan tietenkin Sibeliusta.
Yasuo Shinozakin ura Kymi Sinfoniettan taiteellisena johtana on tulossa tiensä päähän. Hän johtaa orkesteria vielä keskiviikkona ja torstaina läksiäiskonserteissa Kotkassa ja Kuusankoskella. Vierailuja on luvassa jatkossakin, mutta muuten Shinozaki jatkaa uraansa kotimaassaan Japanissa Shizuoka Symphony Orchestaran johtajana.
– Minulla on on ollut hyvin hedelmällinen ja mahtava yhteistyö Kymi Sinfoniettan kanssa yli seitsemän vuoden ajan. Se on pitkä aika. Tunne läksiäiskonserttien jälkeen tulee varmasti olemaan hyvin voimakas, Shinozaki toteaa.
– Aloittaessani orkesteri oli oikein hyvä. Minä olen vain hieman "kiillottanut" sitä paremmaksi, ja nyt se on hyvin korkealla tasolla. Kosertit eri puolilla maailmaa ovat olleet menestyksiä ja arvostan Sinfoniettaa hyvin paljon.
Viime vuosina Kymenlaakson oma orkesteri on käynyt soittamassa muun muassa Lontoossa, Pietarissa, Kiinassa sekä Helsingin Musiikkitalossa. Ensi kaudella Sinfoniettaa johtavat vierailevat kapellimestarit, eikä uuden taiteellisen johtajan valinnassa aiota kiirehtiä.
Suomalainen musiikki esille
Itseään maestro kuvailee jo puolisuomalaiseksi ja hän haluaa jatkossakin tuoda suomalaista musiikkia esille eri puolilla maailmaa.
– Olen työskennellyt Suomessa 14 vuotta ja arvostan maata todella paljon. Nyt on minun vuoroni antaa jotain takaisin Suomelle. Olen oppinut johtamaan suomalaisia teoksia, ja pyrin ottamaan ottamaan ohjelmistoon muun muassa Sibeliusta, Kalevi Ahoa tai Esa-Pekka Salosta.
Shinozaki herätti Suomessa ensimmäisen kerran huomiota vuonna 2000 Jean Sibelius -kapellimestarikilpailussa johtamallaan versiolla Sibeliuksen toisesta sinfoniasta. Läksiäiskonserteissa on luvassa muun muassa Sibeliuksen viulukonsertto.
Ulkomailla orkestereille pitää puolestaan kertoa muustakin kuin nuoteista, kun ohjelmistossa on Sibeliuksen Finlandia.
– Haluan orkesterin tuntevan, millainen henki Suomessa on. Selitän heille myös Suomen itsenäisyydestä. Se on hyvin tärkeää Finlandian ymmärtämiseksi.
Kymi Sinfoniettan Kiitos Yasuolle! -konsertit järjestetään keskiviikkona Kotkan konserttitalossa ja torstaina Kuusankoskitalossa. Vierailevana solistina kuullaan japanilaista huippuviulistia Kyoko Takezawaa.
Ennuste: Lappiin 20 astetta
Sää lämpenee tuntuvasti Lapissa ensi viikon alussa. Ilmatieteen laitos ennustaa 20 asteen lämpötiloja useille paikkakunnille ensi maanantaina.
Ilmatieteen laitos ennustaa 20 astetta Rovaniemelle, Ranualle, Pelloon ja Ylitorniolle. Muuallekin Lappiin on luvassa lämmintä. Esimerkiksi Sallaan ja Kemijärvelle ennustetaan 19 astetta, Kolariin 18 astetta, Savukoskelle 17 astetta ja Utsjoelle 16 astetta.
Ennustetut lämpötilat ovat keskiviikkopäivältä.
Lämpötilan muutos on lyhyessä ajassa melkoinen, sillä vielä torstaina yölämpötila voi monin paikoin käydä Lapissa pakkasen puolella eikä päiväsaikaankaan ole montaa lämpöastetta.
Savitaipaleen ja Lemin kuntien sivistystoimenjohtaja irtisanoutui
Pirjo Piiraisen irtisanoutumisen taustalla henkilökohtaiset syyt.
Savitaipaleen ja Lemin kuntien sivistystoimenjohtaja Pirjo Piirainen on irtisanoutunut kesäkuun alusta lähtien. Viime joulukuussa virkaan valittu Piirainen kertoo Yle Etelä-Karjalalle irtisanoutumisen johtuvan henkilökohtaisista ja perheeseen liittyvistä syistä. Piirainen kertoo harkinneensa irtisanoutumista pitkään.
Kouvolaan entisiin töihinsä palaava Piirainen sanoo päätöksen olleen erityisen vaikea ja korostaa, että irtisanoutuminen ei liity sivistystoimenjohtajan tehtävään.
– Mikään itse tehtävässä tai työssä ei ollut vialla. Tunnen itseni rintamakarkuriksi, päätös oli tuskallinen, Piirainen harmittelee.
Piirainen painottaa haluavansa hoitaa irtisanoutumisesta huolimatta jäljellä olevat työt kunnialla loppuun.
Savitaipaleen kunta laittaa sivistystoimenjohtajan viran hakuun tällä viikolla. 
Jättisummalla Manchester Cityyn hankittu puolustaja jättää seuran
Joleon Lescott tähyää pienemmän profiilin seuraan. Hänen peliaikansa Cityssä on jäänyt vähiin.
Englannin Valioliigan mestaruuden varmistaneen Manchester Cityn keskuspuolustaja Joleon Lescott jättää seuran viiden vuoden jälkeen. Yli 20 miljoonalla punnalla Manchesteriin Evertonista kesällä 2009 hankittu Lescott haluaa Manchester Evening Newsin mukaan siirtyä pienempään seuraan.
\- Aion katsoa vaihtoehdon, joka on paras minulle ja perheelleni ja teen päätökseni vasta sitten. Olen puhunut useille eri seuroille eri maissa. En ole vielä tehnyt päätöstä, Lescott sanoo.
Englantia 26 maaottelussa edustanut Lescott, 26, on jäänyt Cityssä tällä kaudella vähälle vastuulle. Hän oli avainroolissa, kun City juhli edellistä mestaruuttaan keväällä 2012.
\- Meillä on ollut seuran kanssa hyvä suhde. Tämä seura on ollut iso osa minua. -- Ymmärrän bisnespuolen. Me olemme menestyneet, enkä kanna kaunaa mistään, Lescott vakuuttaa.
Uhkailutilanteita yliopistoilla vain harvoin
Yliopistohenkilökunnan ja -opiskelijoiden saamien uhkausten määrä ei turvallisuuspäälliköiden mukaan aiheuta liiemmin päänvaivaa. Sanallinen tai fyysinenkin uhka hälvenee useimmiten keskustelemalla.
Yliopistot Helsingissä, Tampereella ja Oulussa kirjaavat vain muutamia uhkaustilanteita vuodessa, vaikka niissä on laajan henkilökunnan lisäksi kirjoilla kymmeniätuhansia opiskelijoita.
Suullisesti ja kirjallisesti esitettyjä suoria uhkauksia, kuten tappouhkauksia tehdään korkeintaan puolenkymmentä vuodessa, turvallisuuspäällikkö Mikko Savela Helsingin yliopistosta kertoo. Vakavia uhkauksia, joita selvitetään poliisin avulla, tulee vuodessa vastaan yksi tai kaksi.
\- Tapaukset, joissa joku vain korottaa luennolla ääntään, hoidetaan yksiköiden sisällä, Savela sanoo. Hänen mielestään ongelmia on todella vähän ihmisjoukon suuruuteen nähden.
Tilanteita, joissa opiskelijaan tai työntekijään on suoranaisesti käyty käsiksi yliopistolla, on Savelan kirjanpidon mukaan tapahtunut yli kolmen viime vuoden aikana vain kolme kertaa.
Avoimessa yhteisössä siedetään erilaisuutta
Tampereen yliopistolla henkilökuntaa on kehotettu hyvin matalalla kynnyksellä täyttämään uhkailmoituslomake. Tapauksia kertyy muutamia vuodessa, lähes kaikki sanallisia uhkauksia, ja osapuolina niin henkilökuntaa kuin opiskelijoita.
\- Ratkaisemme uhkatilanteet pääasiallisesti keskustellen ja sovitteluna, henkilöstön kehittämispäällikkö Päivi Salojärvi kertoo.
Salojärven mielestä raportoitujen uhkailujen määrä ei ole kasvanut eivätkä uhkailut ole muuttuneet aiempaa häikäilemättömämmiksi.
\- Yliopistot ovat avoimia ja suvaitsevaisia yhteisöjä. Tänne voi tulla kuka vain, mikä tekee tästä omalaatuisen paikan.
Hälytysnappeja opintotoimistoon
Avoimia ja suvaitsevaisia yhteisöjä.
Oulun yliopistossa on käytössä nollatoleranssi: kaikki opiskelijoihin tai henkilökuntaan kohdistuva uhkailu johtaa poliisille tehtävään tutkintapyyntöön.
\- Pikaistuksissaan on somen kautta tai tekstiviestinä helppo huudella. Arvioin uhkailuiden lisääntyneen, mutta päällekarkaustilanteita en muista, turvallisuuspäällikkö Pertti Hoskia sanoo.
Opintomenestyksestä puhuttaessa opiskelijan tunteet voivat kuumentua. Oulussa opintotoimistoon ja joidenkin opettajien tai professorien työhuoneisiin on asennettu hälytysnappeja, jotta vartijan saa tarvitessa paikalle.
\- Tilanne voi kärjistyä, jos opiskelija kokee henkilökunnan voivan vaikuttaa opintosuoritteisiin.
Mäkiautokisassa koko matka on yhtä alamäkeä  – video
Turkulaisten kouluvaarien järjestämässä mäkiautotapahtumassa turvallisuus nappasi ykkössijan yhdessä hauskanpidon kanssa.
Turun Vasaramäen koulussa kaasuteltiin tänään Kouluvaarien järjestämässä mäkiautokisassa jo kuudennen kerran.
Katso videolta tunnelmia klikkaamalla kuvaa.
Kisapaikalta ei vauhtia ja turvallisia tilanteita puuttunut!
Levin tukehtumistapaturma: nopea apu jäi käyttämättä
Lääkintähelikopteri lähetettiin Leville Rovaniemeltä saakka, koska avun ei tiedetty olevan lähempänä. Vain neljän minuutin lentomatkan päässä olisi ollut kuitenkin myös pelastushelikopteri Aslak, jonka apu jäi käyttämättä.
Levillä sattui toukokuun 3. päivänä tukehtumistapaturma. Paikalle hälytettiin tuolloin lääkintähelikopteri Rovaniemeltä asti, vaikka pelastushelikopteri Aslak olisi ollut vain muutaman minuutin lentomatkan päässä.
Ravintolassa illastanut nainen menehtyi myöhemmin sairaalahoidossa Oulussa.
Avun ei tiedetty olevan lähellä
Tukehtumistapaturman aikaan ensihoidon käyttämä helikopterien paikannusjärjestelmä ei tunnistanut pelastushelikopteri Aslakin sijaintia lähellä Leviä. Lapin sairaanhoitopiirin ensihoidon vastuulääkäri Antti Saari kertoo, että nopeamman avun mahdollisuus jäi huomaamatta.
– Meillä on ensihoidon kenttäjohtojärjestelmä, jossa eivät näy pelastustoimen yksiköt. Sellainenhan Aslak toistaiseksi on, sanoo ensihoidon vastuulääkäri Antti Saari.
Kyseessä ei ole vastikään ilmennyt vika eikä hetkittäin vaivannut tekninen ongelma. Pelastushelikopteri Aslak ei ennen viime viikkoa näkynyt lainkaan paikannusjärjestelmässä, jolla ensihoidon lääkintähelikoptereita on seurattu.
Meidän on annettu ymmärtää koko vuoden ajan, että se [paikannusjärjestelmä] olisi toiminut.
– Se on vasta nyt saatu näkymään [paikannusjärjestelmään], Saari vahvistaa.
Aslakin operatiivisen johtajan Jyri Liljan mukaan sairaanhoitopiirin puolelta on jo aiemmin toistuvasti vakuutettu, että Aslak näkyy paikannusjärjestelmässä.
– Kyllä minulla on ollut koko ajan se käsitys, että ei se ole näkynyt. Vaikka meidän on annettu ymmärtää koko vuoden ajan, että se olisi toiminut, Lilja sanoo.
Myös sairaanhoitopiirin puolelta Aslakin sijainnin seuraamista pidetään tärkeänä, mutta ensihoidon vastuulääkäri Saaren mukaan tilannetta ei ole aiemmin saatu teknisesti ratkaistua.
Jatkossa nopeampi apu ei jää saamatta ainakaan siksi, että pelastushelikopteri Aslakin sijainti ei olisi tiedossa.
– Ongelma on nyt ratkottu pysyvästi, kertoo ensihoidon vastuulääkäri Antti Saari.
Aslakin aktiivisuutta on paheksuttu
Pelastushelikopteri Aslak ei saanut hälytystä tilanteeseen, mutta Aslakissa Levin hätätilanne noteerattiin radion kautta. Ensihoidon vastuulääkäri Antti Saaren mielestä Aslakin henkilöstön olisi pitänyt aktiivisesti tarjota omaa apuaan.
He [Aslakin henkilöstö] eivät ole myöskään itse olleet aktiivisia ilmaistakseen meille tai hätäkeskukselle, että ovat lähellä ja vapaana tähän tehtävään.
– He [Aslakin henkilöstö] eivät ole myöskään itse olleet aktiivisia ilmaistakseen meille tai hätäkeskukselle, että ovat lähellä ja vapaana tähän tehtävään, Saari toteaa.
Ensihoidon vastuulääkärin mukaan kyseessä on ammattietiikkakysymys.
– Kyllä säädökset ja terveydenhuoltoalalla toimivan henkilön ja lääkärin moraalin tulisi tähän velvoittaa.
Aslakin operatiivinen johtaja Jyri Lilja ihmettelee vaatimusta omasta avun tarjoamisen aktiivisuudesta. Tähän saakka sitä on Liljan mukaan paheksuttu, ei toivottu.
– Aluehallintovirasto toteaa huhtikuisessa päätöksessään, että Aslakin toimintaa pidetään epäasianmukaisena, jos se kaappaa viranomaisten välisestä viestiliikenteestä ensihoidon tehtäviä itselleen. Kyllä sitä on paheksuttu, jos Aslak on puuttunut näihin ensihoitopalvelun tehtäviin.
Ei tämä virallinen järjestelmä voi perustua mihinkään sellaiseen, että otetaan yhteyttä, jos huomataan.
– Ei tämä virallinen järjestelmä voi perustua mihinkään sellaiseen, että otetaan yhteyttä, jos huomataan [ensihoitotilanteita, joissa voitaisiin auttaa nopeasti], Lilja sanoo.
Aslakin operatiivinen johtaja toivoo selkeyttä työnjakoon ja menettelytapoihin.
– Toivoisin, että Lapin sairaanhoitopiiri ja Lapin pelastuslaitos ja sen pelastushelikopteri Aslak pääsisivät sopimukseen, ettei tällaisia vastaavia tapauksia syntyisi. Nythän tilanne oli se, että apua oli tarjolla, mutta sitä ei käytetty, Jyri Lilja sanoo.
Jylhä ei onnistunut ulkoistamaan itseään - "Uusi valmennuslinja on yhteistyötä"
Maastohiihdon tuoren päävalmentaja Reijo Jylhä vannoo uudessa valmennuslinjassa yhteistyön nimeen. Hänen mukaansa tulosten merkittäviin muutoksiin vaaditaan vuoden työ.
Reijo Jylhän valinta hiihdon päävalmentajaksi on ollut pitkä
prosessi. Jylhä myöntää, ettei hän edes pitänyt missään vaiheessa päävalmentaja-ajatuksesta,
mutta huoli ennen kaikkea suomalaisen hiihdon valmennusjärjestelmästä ja sen kehittämisestä sai
hänet neuvottelupöytään. 
Päävalmentajuus tuli viimeisenä.
\- Otimme neuvotteluissa monta askelta eteenpäin.
Käsittelimme ensin tilanteen Hiihtoliiton ja Maastohiihto ry:n sekä resurssiyhdistelmän
kautta. Seuraavassa vaiheessa teimme periaatteellisen päätöksen yhteistyöstä valmennuskeskuksien, akatemioiden ja Olympiakomitean kanssa.
Päävalmentajuus tuli sitten viimeisenä, Jylhä kertoi Yle Urheilun
haastattelussa ja hymähti:
\- Kaikessa muissa neuvotteluissa onnistuimme hyvin, mutta en
onnistunut loppuvaiheessa ulkoistamaan itseäni tästä päävalmentajan tehtävästä.
Yksittäisiä valmentajia ei nosteta jalustalle
Jylhälle uusi valmennuslinja tarkoittaa yhteistyötä. Jos se
ei onnistu tulevina vuosina, on hän epäonnistunut työssään. Jylhä haluaa yhteistyön
ulottuvan koko maastohiihtokenttään.
\- Tarkoituksena on rakentaa henkilökohtaisten valmentajien
kanssa sellainen toimintamalli, jossa vastuu urheilijoiden tuloksen tekemisestä
ja kehityksestä on tavalla tai toisella päävalmentajalla. Käytännössä
valmennustyön tekee kuitenkin useimmiten henkilökohtainen valmentaja Jylhä
totesi. 
Vastuu urheilijoiden tuloksen tekemisestä ja kehityksestä on tavalla tai toisella päävalmentajalla. 
\- Tavoitteena on, että kun kysytään hyvin menneiden Lahden MM-kisojen
jälkeen, ketkä ovat menestyksen taustalla, niin ensimmäistä kertaa
yksilölajeissa voidaan olla ylpeä siitä, että olemme tiiminä tehty töitä, eikä nosteta päävalmentajaa tai yksittäisiä valmentajia jalustalle.
Jylhän mukaan karkea suunnitelma leiritysten aloittamisesta, sisällöstä
ja ajankohdista on kaavailtu Olympiakomitean kestävyyslajien lajiryhmävastaavan
Olli-Pekka Kärkkaisen kanssa, joten tämän suhteen ei ole suurta kiirettä. Sen
sijaan Jylhällä on kiire saada henkilökohtaiset valmentajat yhteen, kuten myös
päästä keskustelemaan niiden urheilijoiden kanssa, jotka haluavat olla
vaikuttamassa omien leiritystensä sisältöön ja paikkoihin.
\- Huoltotiimin rakentaminen on myös tosi nopealla
aikataululla tapahtuvaa toimintaa. Olen saanut viestin, jonka mukaan niillä
ihmisillä, jotka ovat olleet tekemässä tätä työtä viime kaudet, on halua olla edelleen
mukana - varsinkin jos tämä uudentyyppinen toimintatapa ulotetaan myös huoltopuolen
toimintoihin eli myös he pääsevät vaikuttamaan omiin tekemisiinsä ja
asioihinsa. 
Muutoksiin tarvitaan vuoden työ
Jylhän mielestä A-maajoukkue on tällä hetkellä hyvin paljon B-maajoukkuetta
ja nuorten maajoukkuetta edellä, joten töitä riittää. Jylhä haluaa viedä
asiantuntijuutta ja osaamista myös näihin joukkueisiin. 
Tämä ei ole leiritysresursseista kiinni, vaan ihan puhtaasti työn tekemisestä ja valmentamisesta. 
\- Tämä ei ole leiritysresursseista kiinni, vaan ihan
puhtaasti työn tekemisestä ja valmentamisesta. Tämän tyyppisten asioiden
ulottaminen koko maastohiihdon kenttään on se, mihin pystymme nopeimmin
vaikuttamaan, hän sanoi.  
\- Vaatii yhden vuoden työn, että voimme saada aikaiseksi merkittäviä
muutoksia tuloksen tekemisessä. 
Tulevaan valmennustiimiinsä Jylhä haluaa ennen kaikkea nuoria ja
innokkaita valmentajia, joilla paljon virtaa ja koulutuksellisesti hyvä lähtökohta.
\- Täytyy olla jotain kokemusta joko oman urheilu-uran tai
valmentamisen kautta. Se on yksi keskeisistä asioista. Pitää olla asiantuntijuutta,
kuten meillä on ollut sprinttivalmennuksessa. Minkälainen toimintamalli meillä on
sitten valmentajien kesken, se on vielä auki. Mutta haluan mahdollisimman
paljon erilaisuutta, Jylhä linjasi.
Jyryn voimailusalilla ei treenata yksin
Voimanostaja **Kalle Räsänen** kyykkää harjoituksen alussa vähän pienemmillä painoilla, vaatimattomat 385 kiloa tangossa. Savonlinnalaisella Jyryn voimailusalilla rauta jymisee, kun isot kaverit puskevat treeniään läpi. 
  
Ei-kaupallisella Jyryn salilla on vuosikymmenien perinteet ja paikka tunnetaankin Itä-Suomessa legendaarisena.
- Isoimmat jätkät treenaa täällä, toteaa kehonrakentaja **Toni Kohonen** pilkettä silmäkulmassa.
Tavallisena iltapäivänä salilla puurtaa läjä miehiä joukossaan muutama nainen. ”Jätkät” ovat isoja ja ihmekös tuo: moni treenaa tosissaan juuri kehonrakennusta tai voimanostoa.
Lihas ei kasva ilmaiseksi. Huipulle mielivän täytyy elää kurinalaista elämää, tärkeimpänä syömiset ja treenaamiset.
- Täällä ei mitään kesälomia tunneta. Dieetillä viimeistään nähdään kestääkö kantti, Kohonen jatkaa.
Todellakin: Kisadieetti kestää tavallisimmillaan puolisen vuotta. Loppua kohden rasvaprosentti on olematon ja päässä huippaa.
- Jos ihan rehellisesti sanon, niin kyllä se viimeinen viikko on sellainen, että siellä on salilla kaveri, joka taluttaa toista kuin sokeaa koiraa. Moni ei tiedäkään, kuinka rankkaa se on.
Isoimmat jätkät treenaa täällä
Miksi sitten kestää rääkkiä? Koska porukka haluaa koko ajan kehittyä ja tulla paremmaksi, nähdä mihin rahkeet riittävät. **Teemu Mutikainen** listaa hymyillen esikuvakseen **Arnold Schwarzeneggerin**.
- Ihan ekaksi kattelin Arskan leffat nuorempana . __Pumping Iron__, ihan klassikko, se riitti. Enempää ei tarvittu.
Hyvä porukka on kaiken a ja o. Yksin ei kovaa kuntosalitreeniä voisi tehdä, kavereita tarvitaan aina kannustamaan ja varmistamaan. ”Syty nyt, c´mon Rico ja anna mennä” -huudot rytmittävät treenaamista kaiken ähinän ja irvistyksen lomassa. Esimerkiksi Räsäsen huimia kyykkytreenejä on varmistamassa neljä miestä.
Vaikka isot kaverit voivat koollaan aluksi säikäyttää, on tunnelma salilla vastaanottavainen ja lämmin. Jyryn voimailusalille ovat kuulemma myös ruipelot tervetulleita: ei muuta kuin rautaa pumppaamaan.
__Jokapaikan Reetta__ vieraili Savonlinnassa, kuuntele juttu:
Minea Blomqvist-Kakko: Välillä tuntuu, että tästä ei voi tulla mitään
Yle Urheilu tapasi Minea Blomqvist-Kakon golfpariskunnan asunnolla Orlandossa.
**ORLANDO.** Minea
Blomqvist-Kakko on tuskaillut pelinsä kanssa viime vuodet. Pudotus huipulta on
ollut kova paikka henkisesti. Blomqvist-Kakko on valmistautunut aviomiehensä
Roope Kakon kanssa kesän kisarupeamaan perheen asunnolla Orlandossa. 
Blomqvist-Kakko on voittanut urallaan kaksi Euroopan kiertueen osakilpailua ja pelannut
mm. ensimmäisenä suomalaisena kovatasoisella LPGA-kiertueella Yhdysvalloissa.
Pari viime vuotta ovat kuitenkin sujuneet vaisusti ja Blomqvist-Kakko on ollut
kaukana huipputasostaan. Viime vuoden päätteeksi ”Minni” oli Euroopan
rahalistalla vasta 46.
\- Vaikka
elämä on onnellista, kun on ihana pikku poika ja ihana aviomies, niin tämä on
se mun duuni. Ja sen pitäisi tuoda tyytyväisyyttä. Onhan tämä aikamoista vuoristorataa
ollut. On ollut niitä huonoja päiviä, kun tuntuu että ei tästä voi tulla
mitään. Tunnin päästä on taas, että helkatti mä en anna periksi, tämä on mun
juttu ja mä haluan vielä pelata huipulla, Blomqvist- Kakko kertaa viime
vuosiaan. 
Minea
Blomqvist-Kakko on valmistautunut kesällä tiivistyvään kisakauteen Orlandossa.
Perheellä on ollut asunto aivan golfkentän kupeessa Floridassa jo seitsemän
vuoden ajan. Seuraava kisa on toukokuussa
Turkissa.
\- Tää
kevät on tärkeää perheen aikaa ja tietysti täällä on myös rauhallista treenata.
Meillä ei ole täällä oikein muuta kuin golf ja perhe, Blomqvist- Kakko toteaa.
 
Aamuisin
aviopari suuntaa töihin kivenheiton päässä olevalle Champions Gaten
golfkentälle. Neljävuotias Elmeri jää lastenhoitajan huomaan. Blomqvist- Kakko
haluaa panostaa golfiin täysillä ainakin Rion olympialaisiin 2016 asti.
\- Meidän
pikku poika menee kouluun syksyllä 2016. Olen silloin 31-vuotias. Olisi kiva
saada lisää lapsia ja rakentaa se perhe silloin. Mutta tämä on kuitenkin minun
ammatti ja rakkaus. Jos ne tavoitteet eivät ole tulleet siihen mennessä, niin
en mä tiedä kuitenkaan. Roope aina sanoo, että mä en lopeta koskaan,
Minni nauraa. 
**Jere
Nurminen**
Tampereen eurovaalikeskustelu näkyi myös sosiaalisessa mediassa
Yle Tampereen ja Aamulehden järjestämä EU-vaalikeskustelu kokosi valtakunnanpolitiikasta tuttuja eurovaaliehdokkaita keskiviikkoiltana tamperelaiseen elokuvateatteriin. Tähän artikkeliin kerättiin keskustelua koskevia kommentteja yhteisöpalvelu Twitteristä.
Yle Tampereen ja Aamulehden järjestämää EU-vaalikeskustelua saattoi seurata myös sosiaalisen median kautta. Maistiaisia tamperelaisessa elokuvateatterissa keskiviikkoiltana järjestettävästä keskustelusta tarjoiltiin muun muassa Yle Tampereen ([@YleTampere](https://twitter.com/YleTampere)) Twitter-viesteissä.
Eurovaalikeskustelu toi Tampereelle valtakunnan politiikasta tutut eurovaaliehdokkaat. Mukana olivat Alexander Stubb (kok.), Nasima Razmyar (sd.), Anneli Jäätteenmäki (kesk.), Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.), Oras Tynkkynen (vihr.), Li Andersson (vas.), Jörn Donner (r.) ja Peter Östman (kd.).
Ruuan omituinen hinnoittelu voi talttua – "Meillä marginaaleja nostettu muita enemmän"
Vuosikymmenen alusta ruuan hinta on noussut Suomessa lähes 19 prosenttia ja muissa EU-maissa keskimäärin alle 10. Viime kuussa ruoka halventui ensimmäistä kertaa aikoihin. Suunta toivottavasti jatkuu, kirjoittaa kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen Tilastokeskuksen blogissa.
Ruuan hinnassa on nähty käänne, joka voi asiantuntijoiden mukaan tarkoittaa hinnoittelun rauhoittumista koko vuoden mittaan. Tilastokeskus kertoi tänään inflaatioluvut, joissa ruuan hinta oli hellittänyt. Ruuan hinta laski huhtikuussa, ja se oli ensimmäinen kuukausi moneen vuoteen, jona ruuan inflaatio olikin miinusmerkkinen.
Kuitenkin pitkällä aikajaksolla, vuosikymmenen alusta laskettuna Suomen ruuan hinta on noussut liki 19 prosenttia, ja muissa EU-maissa keskiverrosti alle 10 prosenttia. Vuodesta 2010 maaliskuuhun 2014 ruuan hinta nousi Suomessa itse asiassa nopeimmin vanhoista EU-maista, kirjoittaa Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen [blogissa ](http://tietotrenditblogi.stat.fi/menetettiink%25C3%25B6-mahdollisuus-edulliseen-ruokaan/)keskiviikkona.
– Mikä meillä mättää? Lehtinen kysyy.
– Meillä ravintoketjun osat – teollisuus, kuljetus ja kauppa – ovat nostaneet marginaalejaan enemmän kuin muualla.
Kesäkuussa julkistetaan Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen monivuotinen selvitys ruuan hinnan jakautumisesta. Edellisessä tutkimuksessa nähtiin, kuinka kaupan ja ravintoloiden osuus oli kasvanut 10 prosenttiyksikköä vuodesta 2000 vuoteen 2009. Kuluttajan maksamasta loppusummasta 29 prosenttia jäi kaupalle tai ravintolalle. Samassa ajassa elintarviketeollisuuden siivu pienentyi.
– Ei meillä kilpailu ihan yhtä kovaa ole kuin Keski-Euroopassa, toteaa MTT:n professori Jyrki Niemi.
– Tämä on harvaan asuttu maa, missä markkinarakenne on oligopolitistista. Kaksi suurta hallitsee 80 prosenttia markkinasta.
Sekä Tilastokeskuksen Lehtinen että MTT:n Niemi toteavat, ettei arvonlisäveron nostoilla tai sokeriveroilla pysty selittämään hintaeroa, joka on näin selvä muuhun EU:hun.
Huhtikuinen helpotus vaikuttaa kuitenkin kuluttajan kannalta hyvältä merkiltä.
– Viimeiset kolme vuotta ruuan hinnan nousu on ollut erittäin nopeaa. Arvio on, että tänä vuonna ruuan hinta pysyisi muun inflaation tahdissa, MTT:n Niemi sanoo.
Niemi ei voi kertoa ennen julkaisua mitään yksityiskohtia MTT:n tutkimuksesta, joka valottaa ruuan hinnan jakautumista tuottajan, kaupan, teollisuuden ja verottajan kesken. Tarkastellut vuodet ovat 2008–2012, joina suomalaiset ovat alkaneet ostaa Niemen mukaan huomattavasti enemmän tuontiruokaa.
– Maitotuotteissa se näkyy selvästi. Ulkomaisia juustoja ostetaan jo yli puolet, Niemi kertoo.
Se, ostetaanko suomalaista vai ulkomaalaista, vaikuttaa Niemen mukaan hintavertailuissa.
– Kurkku- ja tomaattitiskillä myydään pääosin kotimaista, vaikka hinta on paljon isompi. Tilastollisesti se nostaa hintatasoa.
Etujärjestöt vaativat muutoksia Ailuksen tapauksen seurauksena – asuntoedun verotus syyniin
Suurin osa etujärjestöistä vaatii muutoksia asuntoedun verotukseen. Muun muassa Kuntaliiton ja SAK:n mukaan asuntoedun verotusarvon pitäisi olla lähempänä asunnon markkinahintaa.
Verohallinto on muuttamassa asuntoedun verotusperusteita
Kuntien eläkevakuutuksen (Keva) entisen toimitusjohtajan Merja Ailuksen
tapauksen jälkeen.
Tänään keskiviikkona muun muassa työntekijöiden keskusjärjestö SAK ja
Kuntaliitto siunasivat lausunnoissaan Verohallinnon tavoitteen. Tosin ne esittävät erilaista
mallia kuin Verohallinto.
– SAK pitää selkeimpänä ja yksinkertaisimpana ratkaisuna edun
arvon määrittelyä todellisen vuokran mukaan, sanotaan SAK:n lausunnossa.
– Kun työnantajalla on lähtökohtaisesti parhaat tiedot siitä,
mikä luontaisetuna annetun edun arvo on yhtiön kannalta, niin kyseiseen malliin siirtyminen olisi
perusteltua, sanotaan puolestaan Kuntaliiton lausunnossa.
Etujärjestöt siis antaisivat työnantajille vallan
määritellä, kuinka suuresta edusta olisi kyse. Järjestöjen mukaan työnantajilla
on paras tieto siitä, mikä asunnon markkina-arvo on.
Verohallinto puolestaan esittää ensisijaisesti mallia, jossa arvoon
vaikuttaisivat ennen kaikkea koko ja asuntojen keskimääräinen arvo
postinumeroalueella.
Uudella mallilla pyritään estämään se, ettei jatkossa
Ailuksen kaltaisia tapahtumia pääsisi käymään. Ailuksen asuntoetu oli verotusarvoltaan
huomattavasti pienempi kuin asunnon markkina-arvo. Täten Ailus sai asunnollaan etua verotuksessa.
Kymmenestä lausunnonantajasta ainoastaan Puolustusvoimat esittää varauksia uudistukseen. Se pelkää työsuhdeasuntojen vuokrien nousevan, jolloin ne eivät houkuttele henkilökuntaa entiseen tapaansa.
Tyhjillään olevista asunnoista koituisi kustannuksia Puolustusvoimille. Se pyytääkin asian käsittelyyn lisäaikaa.
Nykyinen malli on
vanhentunut
Verohallinnosta todetaan, että nykyinen malli on
vanhentunut. Se perustuu kaksitasoiseen maantieteelliseen erotteluun, jossa
Suomi on jaettu pääkaupunkiseutuun ja muuhun maahan.
– Nykyään Tilastokeskukselta saa hienovaraisempaan tietoa
postinumeroalueittain asuntojen markkinahinnoista. Miksi emme käyttäisi sitä?
Verohallinnon virkamies kertoo Ylelle.
Verohallinnosta todetaan, ettei Ailuksen tapaus ole
ainutlaatuinen. Mallin ongelmat on tiedostettu pitkään, mutta kohun jälkeen
tuli oikea hetki tarttua niihin.
Verohallinnon mukaan etujärjestöjen esittämät
mallit ovat hyviä. Viranomaisten mallia kuitenkin puoltaa se, että malli kuormittaisi hallintoa vähemmän.
– Työsuhde-etuna annettuja asuntoja on kuitenkin Suomessa 15 000–20 000, Verohallinnon virkamies arvioi.
Etujärjestöjen malli ei kuitenkaan kerää kritiikkiä siitä,
että työnantajat voisivat valehdella verottajalle työsuhdeasunnon
markkina-arvon.
– Sitä varten meillä on olemassa valvontaa, virkamies toteaa.
Verohallinto tekee asiasta päätöksen, ja muutoksen on tarkoitus tulla voimaan 2015.
Vanhuspalvelulaki ei oikein toimi
Vanhusten kotona pärjäämistä tuetaan käytännössä yhä sosiaalihuoltolain pohjalta, vaikka uusi vanhuspalvelulaki on ollut voimassa kesästä asti. Ongelmana on hallinnon näkökulma, jonka seurauksena vanhus ei yleensä saa juuri itselleen sopivinta tukea.
Uusi vanhuspalvelulaki ei vielä toimi täysin asiakkaan parhaaksi. Laki edellyttää ennalta ehkäisevää toimintaa. Käytännössä apua tarjotaan usein liian myöhään, jolloin edullisimmat tukivaihtoehdot eivät enää tule kysymykseen.
– Monissa kunnissa on tutustuttu lakiin vasta viime syksynä, arvioi kehittämispäällikkö Arja Honkakoski Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksesta.
– Tällä hetkellä käytäntö on, että palvelut ovat tulleet vasta sitten mukaan vahvasti, kun vanhuksen toimintakyky on voimakkaasti heikentynyt, toteaa Oulun seudun ammattikorkeakoulun ja Lapin yliopiston pilottitutkimusta valvonut professori Petri Kinnunen Lapin yliopistosta.
Pilottitutkimuksessa on luotu vanhuspalveluihin lain hengen mukaisia ideaalimalleja ja verrattu niitä käytäntöihin. Työntekijöiden kyselyihin ja vanhusten haastatteluihin perustuvan tutkimuksen johtopäätöksistä aiotaan raportoida ministeriöille.
Vanhusten tilaa arvioidaan usein vain fyysisten ja tiedollisten valmiuksien osalta.
Vanhus ei uskaltanut käydä pihallaan viiteen kuukauteen
Sosiaalinen ja psyykkinen toimintakyky sivuutetaan helposti. Tutkija-opiskelija Aino-Maria Koistinaho kertoo tavanneensa kotipalveluasiakkaan, joka ei uskaltanut käydä ulkona kertaakaan marraskuun ja maaliskuun välisenä aikana.
Yksipuolisia palvelutarveselvityksiä
Pilottitutkimuksessa on havaittu, että muun muassa lakisääteinen vanhuksen palvelutarveselvitys tehdään usein liian myöhään ja hallinnon näkökulmasta.
– Eräs vanhus ei saanut ateriapalveluja, koska bussipysäkki sijaitsi liian lähellä. Hän ei kuitenkaan voinut hoitaa kauppa-asioita itse, koska ei pystynyt kantamaan ruokakassia, kertoo omasta tutkimusaineistostaan Tuomas Alatalo.
Vanhus ei saa ateriapalveluja, vaikka ei jaksa nostaa kauppakassia
– Mitä aikaisemmassa vaiheessa esimerkiksi yksinäisyys todetaan, sen kevyempiä ja helpompia palvelut ovat. Jos henkilö jää kotiin seinien sisäpuolelle, hän toki voi jollakin lailla pärjätä. Mutta ennen pitkää seinät alkavat liikkua tai huonekaluista tulee juttuavereita. Mahdolliset riippuvuudet ja päihteet voivat kehittyä pahaksi ongelmaksi, Petri Kinnunen muistuttaa.
Yksi pilottitutkimuksen havainnoista on, että vanhukset saavat huonosti tarvitsemiaan kuljetuspalveluja. Niitä järjestää eri tarkoituksiin useampi viranomaistaho vailla keskinäistä koordinaatiota.
Omaiset mukaan tukea suunnittelemaan
Lakisääteinen palvelutarveselvitys onnistuu parhaiten, jos sen tekoon osallistuu eri alojen asiantuntijoita ja omaisia. Kuitenkin käytännössä sen saattaa tehdä vain yksi kunnan edustaja, eikä vanhus itsekään aina ymmärrä, mistä sovittiin.
– Kattavan arvion palvelutarpeestaan saaneet näyttävät pärjäävän paremmin kotona, kertoo tutkija-opiskelija Maria Joona.
Omaisilta paljon apua saavat ikäihmiset kertovat tutkijoille, että eivät selviytyisi kotona ilman sukulaisten apua. Vastoin yleistä käsitystä läheistukea ja naapuriapua annetaan vanhuksille huomattavan paljon.
Ensi vuoden alusta lukien laki velvoittaa kunnat nimeämään vastuutyöntekijän paljon tukea tai palveluja tarvitseville vanhuksille. Vastuutyöntekijä tiedottaa vanhuspalveluista  ja ottaa kokonaisvaltaisesti huomioon vanhuksen palvelutarpeet. 
Itseään silponut ja parvekkeelta hypännyt räppäri avautuu
Wu Tang Clanin kanssa musiikkia tehnyt räppäri Christ Bearer selittää, miksi hyppäsi parvekkeelta ja silpoi omia sukupuolielimiään.
[Räppäri silpoi itseään ja hyppäsi parvekkeelta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219388), kuinka **Wu Tang Clanin** kanssa yhteistyötä tehnyt rap-artisti **Christ Bearer** leikkasi peniksensä irti ja hyppäsi lopulta parvekkeelta alas. Räppäri yritti itsemurhaa.
Christ Bearer, oikealta nimeltään **Andre Johnson**, kertoo TMZ-sivustolle tunteneensa olonsa erittäin yksinäiseksi ennen tekoja. Hän selventää masentuneensa huoltajuuskiistan vuoksi.
[TMZ kirjoittaa](http://www.tmz.com/2014/05/10/christ-bearer-wu-tang-rapper-penis/) räppärin myöntäneen käyttäneensä kyseisenä iltana kannabista. Hän oli myös lukenut samana iltana kirjaa munkkien sterilisaatiosta. Christ Bearer kertoo koko maailmansa romahtaneen, joten hän päätti leikata sukupuolielimensä irti ja hypätä parvekkeelta.
Hänen peniksensä on kiinnitetty paikalleen, mutta räppäri ei ilmeisesti kykene enää siittämään lapsia.
**Lähteet:** TMZ
IC-juna hajosi Huopalahden asemalle - lähiliikenne takkuilee 
Turkuun matkannut InterCity-juna hajosi toistaiseksi tuntemattomasta syystä vähän ennen neljää iltapäivällä Helsingin Huopalahden asemalle. Rikkoutuneen junan matkustajat kuljetettiin paikallisjunilla Karjaan, Espoon ja Kirkkonummen suuntaan. Junien aikataulut laahaavat kymmenisen minuuttia, kunnes hyytynyt juna saadaan siirrettyä.
Hajonneen junan kyydissä Espooseen, Kirkkonummelle ja Karjaalle matkanneet on ohjattu seuraaviin lähijuniin.
Saloon ja Turkuun menijät ohjattiin seuraavaan InterCityyn, joka lähti Helsingistä heti neljän jälkeen.
Iltakuuden InterCity Turusta Helsinkiin on peruttu tapauksen takia. Matkustajat ohjataan seuraavaan junaan, joka lähtee Turusta iltaseitsemältä.
VPS:n maalivahti sivussa jopa 12 viikkoa
Vaasan palloseuran maalivahdilla, Henri Sillanpäällä on edessään pitkä sairasloma. Sillanpää satutti olkapäätään maanantain ottelussa KuPS:a vastaan.
Vaasan palloseuran maalivahvi Henri Sillanpää on sivussa useita viikkoja. Maalivahti satutti olkapäätään maanantain ottelussa KuPS:a vastaan. Tänään saatujen magneettikuvausten tulosten mukaan VPS:n maalivahti ei pelaa pitkään aikaan.
– Olkapäässä on jonkin
 verran murtumaa, ja nivelkapselissa on vauriota. Lisäksi olkapäässä on 
myös vähän muita vaurioita. Ennuste toipumiselle on 6-12 viikkoa, VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen kertoo.
Huttusen mukaan tarkkaa arviota palautumisesta on vaikea sanoa.
Lakimiehet Ylen kyselyssä: Tuomareiden puutteellinen ammattitaito tuonut tuomioita jopa syyttömille – juristit silti tyytyväisiä valtaosaan tuomioista
Lakimiesten mukaan tuomareiden ammattitaito ei aina riitä jutun ratkaisemiseen. Lähes puolet Yle Uutisten poikkeuksellisen laajaan kyselyyn vastanneista lakimiehistä sanoo, että puutteet tuomioistuimissa toimivien tuomareiden ammattitaidossa ovat johtaneet jopa syyttömien tuomitsemiseen. Tuomioistuimissa asiasta ollaan eri mieltä.
Tuomioon on helppo olla tyytyväinen, jos se on omalle asiakkaalle suotuisa. Mutta tuomioita voi myös arvottaa laadullisin kriteerein.
Yle Uutiset kysyi tuomioistuimissa juttuja hoitavien asianajajien ja lakimiesten näkemyksiä tuomareiden ammattitaidosta ja tuomioistuinten tuomioiden laadusta.
Selvä enemmistö eli 88 % vastaajista oli sitä mieltä, että tuomareiden ammattitaito ei ole aina riittänyt kyseessä olevan jutun ratkaisemiseen.
Eniten puutteita käräjä- ja hovioikeuksien tuomareiden ammattitaidossa oli vastaajien mukaan talousrikosasioissa, asuntokauppa- ja urakka-asioissa sekä muissa riita-asioissa.
Lisäksi Yle Uutiset kysyi, onko tuomareiden puutteellinen ammattitaito johtanut syyttömien tuomitsemiseen.
Vastaajista lähes puolet eli 45 % oli sitä mieltä, että tuomarit ovat tuominneet syyttömiä puutteellisen ammattitaitonsa vuoksi.
Tässä jutussa olevat sitaatit ovat Yle Uutisten kyselyyn nimettömänä vastanneiden asianajajien ja lakimiesten avoimia vastauksia.
Helsingin käräjäoikeuden laamanni: Syyttömiä ei ole tuomittu
Helsingin käräjäoikeuden johtajan, laamanni Eero Takkusen mukaan syyttömiä ei ole tuomittu siksi, että tuomareiden ammattitaidossa olisi puutteita.
\- Minulla ei ole tiedossa tapausta, jossa tuomarin puutteellinen ammattitaito olisi johtanut syyttömien tuomitsemiseen.
Takkusen mukaan kyse saattaa pikemminkin olla siitä, että näyttö muuttuu myöhemmin hovioikeudessa ja korkeimmassa oikeudessa.
\- Tällaista on tapahtunut, mutta kyllä minä olen luottanut tähän suomalaiseen oikeuslaitokseen siinä mielessä, että asiat on kyllä tutkittu parhaan mukaan. Tietenkin on myös vaikeita asioita, joissa saatetaan joutua jopa äänestämään, sanoo laamanni Eero Takkunen.
Tuomioistuinten tuomiot eivät ole riittävän selkeitä
Yle Uutisten kyselyyn vastanneet asianajajat ja lakimiehet arvioivat myös tuomioistuinten tuomioiden laatua.
Kyselyssä kysyttiin, kuinka usein tuomioistuimen antama ratkaisu on täyttänyt hyvän tuomion kriteerit. Hyvä tuomio määriteltiin kyselyssä niin, että ratkaisu on napakasti kirjoitettu ja se on riittävän analyyttinen. Lisäksi hyvässä tuomiossa vastataan selkeästi kysymykseen, miksi ratkaisuun on päädytty.
Kyselyyn vastanneista asianajajista ja lakimiehistä 22 prosenttia oli sitä mieltä, että käräjäoikeuksista ei tule milloinkaan tai tulee vain harvoin hyvin kirjoitettu tuomio.
Vaikka valtaosa kyselyyn vastanneista lakimiehistä on tuomioiden laatuun tyytyväisiä, pitävät tuomioistuinten johtajat tuloksia huolestuttavina.
Suomen suurimman oikeuslaitoksen eli Helsingin käräjäoikeuden johtaja, laamanni Eero Takkunen pitää lukua valitettavana. Hän myöntää, että Helsingin käräjäoikeudesta tulee heikkojakin ratkaisuja.
\- Mehän ratkaisemme vuodessa 10 000 rikosasiaa ja lisäksi noin 67 000 riita-asiaa. Siihen mahtuu jokunen heikompikin ratkaisu valitettavasti.
Laamannin mukaan kyse on kuitenkin myös mielipide-eroista.
\- Yksi on samassa asiassa sitä mieltä, että ratkaisun perustelut ovat loistavat, toinen asianosainen katsoo, että ratkaisun perustelut ovat jopa Suomen oikeusjärjestelmän vastaisia. Eli mielipiteet vaihtelevat, ja siitä johtuu, että luku on noin korkea, Takkunen sanoo.
Sitä Helsingin käräjäoikeuden laamanni ei kuitenkaan tunnista, että perusteluja kirjoitettaisiin vasta ratkaisun ympärille.
\- En ole aivan samaa mieltä. Totta kai on niin, että asia täytyy käsitellä avoimesti ja sitten päätyä siihen hyvään ratkaisuun, joka valmistelun perusteella on nähtävissä, painottaa Takkunen.
Hovioikeuden presidentti: Peiliin katsomisen paikka
Yle Uutisten kyselyyn vastanneista asianajajista ja lakimiehistä joka viides oli sitä mieltä, että hovioikeuksista tulee vain harvoin hyvin kirjoitettu tuomio.
Helsingin hovioikeuden presidentti Mikko Könkkölä sanoo, että Ylen tulokset eivät ole kovin hyviä hovioikeuksien näkökulmasta.
\- Jos näin on koettu, että noin suuressa prosentissa ratkaisu ei ole tyydyttävä, niin se ei ole hyvä. Ja minun on vähän vaikea uskoa, että laatu ei täyttäisi riittävää tasoa, Könkkölä pohtii.
\- Se ei ole hyvä luku, jos se tulee oikeudessa ammattimaisesti toimivilta, lähinnä siis asianajajilta.
Helsingin hovioikeuden tuomarin mukaan nyt pitää katsoa peiliin ja selvittää, miten hovioikeudet voivat tehdä työtään paremmin ja kirjoittaa parempia tuomioita.
Sen hän kiistää täysin, että hovioikeuden tuomarit olisivat menettäneet otteensa todellisuuteen.
\- Jos täällä jotain näkyy, niin tavallista elämää. Se ei voi pitää paikkansa. Tuomarit ovat täällä päiväkausia, istuvat tuolla istunnoissa, ja kyllä siellä tavallinen elämä tulee vastaan, sanoo hovioikeuden presidentti Mikko Könkkölä.
KKO ei perustele valitusluvan hylkäämistä
Kyselyyn vastanneista lakimiehistä 13 prosenttia on sitä mieltä, että Suomen ylimmästä oikeusasteesta korkeimmasta oikeudesta ei tule koskaan tai tulee vain harvoin hyvin kirjoitettu tuomio.
Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo ei halunnut kommentoida Yle Uutisten kyselyä millään tavoin.
Sitaatit on poimittu Yle Uutisten kyselyn avoimista vastauksista.
Oppilaiden pelastustaidoista huolehditaan Muurolan koululla – Jo toinen Nou Hätä! -mestaruus
Tämän vuoden Suomen peruskoulujen pelastustaitomestruuden voitti Muurolan koululaiset Rovaniemeltä. Nou Hätä! -pelastustaidon loppukilpailussa Kuopiossa kilpailleet Muurolan koulun kahdeksasluokkalaiset tytöt toivot voiton jo toisen kerran Muurolaan. Muurolan menestyksen takana on koulun myönteinen suhtautuminen turvallisuuskoulutukseen.
Nou Hätä! -pelastustaitokampanjan loppukilpailussa Kuopiossa kilpailivat Muurolan koulun kasiluokkalaiset Eveliina Impiö, Priita Heikkilä ja Jenna Körkkö. Finaalissa oli alku- ja aluekarsintojen 22 parasta joukkuetta, yksi jokaiselta Suomen pelastustoimen alueelta. Muurolan tytöt olivat valmistautuneet kilpailuun huolellisesti talven aikana.
\- Ollaan tosi paljon harjoiteltu koulussa ja sitten oltiin viikko tuolla Lapin pelastuslaitoksella TET-harjoittelussa, niin siellä samalla myös harjoiteltiin. Sitten ollaan kotona vapaa-ajalla koko joukkueen kans harjoiteltu niitä rasteja ja sitten ollaan tietysti ite luettu sitä teoriaosuutta varten myös, kertoo Muurolan koulua edustanut kasiluokkalainen Jenna Körkkö.
Kilpailussa vaativia tehtäviä
Loppukilpailuun kuului teoriakoe ja viisi erilaista tehtävärastia. Käytännön osaamista mitattiin muun muassa toimimisesta kerrostalopalossa Bongaa Exit -vuoden teeman mukaisesti. Joukkueiden taidot punnittiin monipuolisesti, mutta hyvin harjoitelleelle joukkueelle mikään rasti ei tuottanut suuria ongelmia.
\- Osa oli aika haastavia, mutta oli siellä helpompiakin. En osaa sanoa mikä oli haastavin, varmaan se auto-onnettomuus kun siinä piti tehdä niin paljon, muistelee Priita Heikkilä Kuopion finaalitehtäviä.
\- Siellä oli kaksi uhria ja ne oli aika pahasti loukkaantunut ja niille piti tehdä aika paljon toimenpiteitä, tarkentaa Eveliina Impiö.
\- Kyllä me huomattiin siinä kilpailujen aikana, että tuli muutamia virheitä. Mutta ei ne haitannu, lisää vielä Priita Heikkilä.
Voittoa haluttiin, silti yllätys
Ensiaputehtävien lisäksi joukkueet joutuivat sammuttamaan paloja erilaisilla välineillä. Muun muassa yhtenä tehtävä oli palavan ihmisen sammutus. Lopputulosten selvittyä voitto oli tytöille pienoinen yllätys.
\- No oli semmonen aika uskomaton olo, että päästiin niin pitkälle ja voitettiin se lopulta, vahvistaa Eveliina Impiö.
\- En ois ikinä voinu uskoa, että ootettiin niin pitkään, että päästiin tuonne. Oikeasti me haluttiin voittaa ja näyttää muille, naurahtaa Priita Heikkilä.
Muurolan koululla pitkä perinne
Toinen Nou Hätä! -mestaruus koululle on hieno saavutus. Muurolan koulu on osallistunut kaikkiin kahdeksaantoista kilpailuun. Alusta lähtien pelastustaitokampanjassa mukana olleen palomestarin Jukka Luostarisen mukaan koulun oppilaiden menestyksen taustalla on koulun suhtautumista pelastustaitojen ylläpitämiseen.
\- Muurolan koulu on ollut mukana kaikissa kahdeksassatoista kisassa. Muurolan koulu on ollut tuommonen aktiivinen koulu koko ajan ja siellä on hyvä turvallisuuskulttuuri ja koulun johto on ollut myötämielinen kaikkeen tämmöiseen ulkopuoliseen turvallisuusasiaan ja me ollaan sitten peesattu vain ja autettu kaikin tavoin sitä asiaa eteenpäin.
Muurolan koulu voitti Nou Hätä! -mestaruuden myös vuonna 2007 ja oli viime vuonna finaalissa kahdeksas. Myös Rovaniemen Napapiirin ylä-aste on voittanut vuonna 2009 Nou Hätä! -mestaruuden ja seuraavana vuonna koulu oli pronssilla.
Pariisin Picasso-museon johtajalle potkut
Potkujen syynä ovat riidat henkilöstän kanssa ja pitkittynyt remontti.
Pariisin Picasso-museon johtaja Anne Baldassari sai tiistaina potkut. Syiksi kerrotaan pitkään jatkuneet riidat henkilöstön kanssa sekä viivästynyt remontti. Picasso-museo on ollut suljettuna remontin takia vuodesta 2009 lähtien.
Ranskan kulttuuriministeri Aurelie Filippetti erotti Baldassarin tehtävistään sen jälkeen, kun hänen oli todettu vaikeuttaneen alaistensa työskentelyä. Osa työntekijöistä oli uhannut lakolla, jos johtajaa ei vaihdeta.
Ranskan Picasso-museossa on maailman suurin kokoelma espanjalaistaiteilijan töitä, lähes 300. Pitkään remontissa olleen museon piti avautua kesäkuussa, mutta nyt avajasia on jouduttu siirtämään syykuun puoliväliin.
Museon johtajan potkuja vauhditti myös se, että ranskalaiset viranomaiset haluavat tyynnytellä Pablo Picasson perillisiä. Taiteilijan pojan mukaan museon pitkä kiinni oleminen remontin takia häpäisee taiteilijan.
Sade vei puolet tiestä mennessään Mikkelissä – päällyste jäi hämäävästi paikoilleen
Maamassat vyöryivät tien alta viiden metrin matkalta.
Mikkelissä Parkkilantiellä rankkasade sai liikkeelle niin suuret vesimassat, että ne veivät osan päällystetystä tiestä mennessään. Parkkilantiellä hieman ennen Juurisalmen siltaa vesi juoksi tietä pitkin niin suurella voimalla, että tiestä irtosi penkkaa viiden metrin matkalta. Vesi vei mukanaan maamassat ja kaiken siinä kasvaneen, myös puut mennessään rantaan.
Maamassoja irtosi myös päällysteen alta jättäen kuitenkin päällysteen hämäävästi paikoilleen. Onnettomuuksia ei kuitenkaan ennättänyt sattua, sillä ilmoitus vauriosta tuli nopeasti ja alue rajattiin puomeilla pois käytöstä. Tien toinen kaista on kuitenkin koko ajan ollut käytössä.
Paikallinen asukas oli mitannut, että vettä satoi puolentoista vuorokauden aikana 80 millimetriä.
Mies riehui sosiaalitoimistossa – heitti tietokoneen seinään
Kotkan sosiaalitoimistossa koettiin kauhun hetkiä, kun palveluun tyytymätön asiakas sai raivokohtauksen ja heitti toimiston asiakaspäätteen seinään. Tietokone hajosi käyttökelvottomaksi.
Kotkansaaren sosiaalitoimiston asiakkaiden käytössä ollut tietokone sai perjantaina kyytiä, kun toimiston palveluun suuttunut asiakas heitti koneen toimiston seinään Kotkassa.
– Mies oli asioinut palveluneuvojan kanssa edellisenä päivänä ja oli palveluun tyytymätön. Hän tuli sitten ilmaisemaan mielipiteensä seuraavana päivänä, kertoo Kotkan sosiaalityön johtaja Anna Liakka.
Mielenilmaukseen liittyi myös sanallista uhkailua. Miehen visiitti oli pikainen, sillä hän ehti lähteä toimistosta ennen kuin vartijat ehtivät paikalle. Paikalla ei ollut välikohtauksen aikana muita asiakkaita.
– Onneksi siinä ei ollut ihmisiä välissä. Palveluneuvojat olivat turvassa pleksin takana, Liakka sanoo.
Tapaus on siirretty poliisin tutkittavaksi.
Työttömyys koettelee hermoja
Vastaavat välikohtaukset ovat Kotkassa harvinaisia. Liakka muistaa uransa varrelta viisi tapausta, joissa jotakin on mennyt rikki.
– Joskus on rikottu ovi. Sanallista uhkailua ja haistattelua tapahtuu useammin. Sosiaalitoimisto on viimeinen paikka, josta ihminen hakee rahaa. Jos palvelussa tulee viivettä, niin paha olo voi purkautua näin.
Liakka pelkää, että asiakkaiden uhkaava käytös voi lisääntyä tulevaisuudessa.
Sosiaalitoimisto on viimeinen paikka, josta ihminen hakee rahaa. Jos palvelussa tulee viivettä, niin paha olo voi purkautua näin.
– Yhteiskunnan tilanne ja ihmisten hyvinvointi ei ole menossa ainakaan parempaan suuntaan. Kotkassa työttömyys koettelee monen hermoja.
Uusi asiakaspääte tulossa
Välikohtauksessa tuhoutui sosiaalitoimiston ainoa asiakaspääte. Sen hajoaminen aiheuttaa hankaluuksia muille asiakkaille, sillä tilalle ei ole vielä saatu uutta konetta.
– Pääte on ollut päivittäin ahkerassa käytössä. Monella asiakkaalla ei ole kotona tietokonetta tai tulostinta. Odotusaulassa on tulostettu toimeentulotukihakemuksia ja tehty asuntohakemuksia.
Välikohtauksesta Kotkansaaren sosiaalitoimistossa kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Putin: Venäjän puolustusteollisuuden ryhdyttävä omavaraiseksi
Venäjän presidentti haluaa vähentää riippuvuutta ulkomaisista asevalmistajista.
Venäjän presidentti Vladimir Putinin mukaan Venäjän puolustusteollisuuden pitää ryhtyä omavaraiseksi. Samalla hän antoi ymmärtää, että Venäjän pitäisi lakata luottamasta ulkomaisiin asevalmistajiin.
– Meidän pitää tehdä parhaamme sen eteen, että kaikki puolustussektorillamme käytettävä olisi tuotettu omalla alueellamme, jotta emme olisi riippuvaisia kenestäkään, Putin sanoi keskiviikkona. Hän tapasi venäläisiä puolustusviranomaisia virka-asunnollaan Sotšissa.
Yhdysvallat ilmoitti aiemmin, ettei se anna vientilupia sellaisille Venäjän korkean teknologian laitteille, joita Venäjän armeija voi hyödyntää. Yhdysvaltojen uhkaus täydensi aiempia Venäjän-vastaisia pakotteita eli matkustuskieltoja ja varojen jäädyttämisiä.
Pohjois-Savossa saadaan korjattua sähkökatkot iltaan mennessä
Pohjois-Savossa korjataan yhä puuskaisen tuulen viime yönä aiheuttamia sähkökatkoja. Savon Voima arvioi, että päälinjojen sähköviat saadaan korjattua iltaan mennessä. Maakunnassa on ilman sähköä enää alle 100 taloutta.
Pohjois-Savossa on saatu korjattua suurin osa puuskaisen tuulen viime yönä aiheuttamista sähkökatkoista. Keskiviikkona iltapäivällä neljän aikaan sähköttä oli enää alle 100 taloutta eri puolilla maakuntaa.
Savon Voima arvioi, että keskijänniteverkon viat saadaan korjattua keskiviikkona kello 18 mennessä. Pienjänniteverkon vikojen korjaaminen aloitetaan heti kun päälinjan viat on saatu korjattua. Työt aloitetaan Pieksämäeltä alkaen.
Pahimmillaan sähköt olivat poikki keskiviikon vastaisena yötä Savon Voiman alueella noin 7 000 taloudelta. Vikoja on ollut eniten Karttulan, Leppävirran, Varkauden, Pieksämäen sekä Nilsiän alueilla.
Tuulen voimakkuus on laantunut joten uusia vikoja ei enää odoteta syntyvän.
Ylioppilastuloksia odotetaan nyt perjantaina
Ylioppilastutkintolautakunta ilmoittaa, että sekä kevään ylioppilastutkinnon tulokset että kokeiden pisterajat julkaistaan perjantaina. Lukioissa tulokset tarkastetaan oman koulun osalta ja ylioppilaskokelaat saavat tietää omat tuloksensa koulujen omien aikataulujen mukaan.
Tämän kevään ylioppilastutkinnon tulokset lähetetään lukioille tulevana perjantaina, kerrotaan Ylioppilastutintolautakunnasta. Lukiot ilmoittavat tulokset ylioppilaskokelaille oman aikataulunsa ja tapansa mukaan. Myös pisterajat julkaistaan perjantaina Ylioppilastutkintolautakunnan nettisivuilla. Lautakunta julkaisee uusien ylioppilaiden nimet sivuillaan 26. toukokuuta.
Yle Uutiset julkaisee uusien ylioppilaiden nimet nettisivuillaan lukioiden ilmoitusten perusteella perjantaina.
Miksi R-kioski myy PaySafeCardeja alaikäisille?
Mieskatsoja kertoo, että hänen 12-vuotias poikansa on ilman lupaa ostanut 300 euron edestä[R-kioskilta Paysafecardeja](http://www.r-kioski.fi/Paysafecard.360.0.html). Katsoja epäilee, että poika on verkkomaksamiseen tarkoitetulla “kortilla” (paremminkin kuitti, jossa on arvokoodi) ladannut maksullisia pelejä. Katsojan mukaan kyseessä on pelihimo eikä rahaa saisi ladata alaikäisille.
– Meidän kannalta se on vähän kuin vaihtaisi setelirahaa kolikoiksi, sillä erotuksella, että PaySafecard toimii netissä, vastaa R-kioskin valikoimapäällikkö **Jan Karlsson**.
[Paysafecard](https://www.paysafecard.com/fi-fi/) kertoo, että maksutapaa käytetään verkkoviihteeseen, muun muassa pelaamiseen.
– Juuri näin, Karlsson vahvistaa.
Eikä ikäraja voisi olla tarpeen?
– Ei sitä ole kielletty, ei sille ole asetettu ikärajaa, emmekä mekään ole omatoimisesti lähteneet määrittelemään millekään tuotteelle omia ikärajoja, Karlsson kertoo.
Ymmärrättekö kuitenkin katsojamme kysymyksen logiikan?
– Ymmärrän toki, mutta ei ole meidän tehtävä alkaa lapsia kasvattamaan, tai aikuisia siinä lasten kasvatuksessa, valikoimapäällikkö Karlsson sanoo.
Karlsson kertoo, että tuotteen kohdekäyttäjänä on nuoria mutta myös aikuisia – tuote on hänen mukaansa etenkin miesten suosiossa.
Kouvolan yhteiskoulun kohtalo halutaan sinetöidä ilman hätiköintiä
Poliitikot korostavat, että päätöksessä Kouvolan yhteiskoulun purkamisesta tai remontoimisesta täytyy ottaa huomioon koko lukioverkko. Näyttää siltä, että yhteiskoulun kohtalo matkustaa vielä läpi kaikki päätöksentekoelimet.
Päätös Kouvolassa helmikuussa palaneen yhteiskoulun kohtalosta siirtynee Kouvolassa lähemmäs syksyä. Neuvottelut korvauksista on vakuutusyhtiön kanssa saatu päätökseen ja nyt odotetaan ratkaisua kaupunginhallitukselta. Poliitikot eivät kuitenkaan halua hätiköidä.
\- Jos valmistelussa menee muutamakin viikko, niin ei ole haitaksi. Nyt kuitenkin puhutaan miljoonista, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.)
Larikka ei suoraan ota kantaa siihen, pitäisikö Kouvolan yhteiskoulu purkaa vai remontoida.
\- Mutta jos tavoitteena on se, että Kouvolassa on tulevaisuudessa kaksi isoa lukiota, niin se on syytä huomioida päätöksessä.
Mikäli yhteiskoulu remontoidaan, vakuutusyhtiö kattaa remontin kulut kokonaisuudessaan. Jos taas päädytään siihen, että koulua ei remontoida entiseen kuntoonsa, korvaussumma jäänee melko vaatimattomaksi.
Kossila: aion pyytää lautakuntakäsittelyä
Myös hallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Jukka Nyberg (sd.) korostaa koko lukioverkon kokonaisuuden merkitystä päätöksenteossa.
\- Tässä ei ole kysymys pelkästään yhteiskoulun purkamisesta tai purkamatta jättämisestä, Nyberg sanoo.
Nyberg uskoo, että päätös yhteiskoulun kohtalosta käy vielä läpi kaikki päätöksentekoelimet lautakunnasta hallituksen kautta valtuustoon.
Lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila (sd.) aikookin pyytää asialle lautakuntakäsittelyä.
Kaupunginhallituksen toisen varapuheenjohtaja Anssi Tähtisen mielestä yhteiskoulun remontoiminen ei kannata.
\- Jos valtionhallinto pitäytyy linjassa, jonka mukaan lukioiden vähimmäisoppilasmäärä on 500, on varauduttava siihen, että lähdetään laajentamaan Lyseon lukiota, Tähtinen sanoo.
Kuka kärsii eniten? Kulttuurin ja liikunnan säästöt eivät kohdistu samalla tavalla kaikkiin
Kaupunkien säästöt näivettävät kulttuuri- ja vapaa-ajan toimintaa. Kun rahaa ei ole entiseen malliin, linjauksia on pakko tehdä. Esimerkiksi Lahdessa kultuurin ja liikunnan tuen leikkaukset aiotaan kohdistaa erityisesti aikuisharrastajiin.
Lahden liikunta- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Ulla Koskinen-Laine tuskailee nykymenoa.
– Tämä on mennyt sellaiseksi, että kokoukset ovat yhtä säästöä ja linjausten tekemistä.
Koskinen-Laine näkee, että leikkaukset näivettävät merkittävästi liikunta- ja kulttuuripalvelujen tarjontaa ja harrastamista. Avustuksista leikataan,  myös harraste- ja tilataksoja on jo korotettu.
– Kyllä sillä on lamaannuttava vaikutus, kun avustuksista leikataan viisi prosenttia jo tänä vuonna. Sama jatkuu ensi- ja seuraavana vuonna.
Painopiste lapsiin ja nuoriin
Säästötoimet aiotaan jatkossa kohdistaa erityisesti aikuisten toimintaan, painopiste on lapsissa ja nuorissa. 
Kulttuuriasiainpäällikkö Matti Karhoksen mielestä se olisi kohtuullista, kun Lahti on profiloitunutkin lapsiystävällisenä kaupunkina.
– Tätä on pohdittu ja esitetään lautakunnalle jatkossa. On selvää, että talkoisiin pitää osallistua, mutta tuen leikkaukset eivät voi kohdistua samalla tavalla kaikkiin. Linja on se, että aikuisen työssäkäyvän harrastajan omavastuuta kasvatetaan suhteessa enemmän kuin lasten ja nuorten.
Sekä Matti Karhoksen että liikuntatoimenjohtaja Tommi Lankin mukaan vaikeat ajat näkyvät siinäkin, että pienenevää avustuspottia on jakamassa entistä useampi hakija.
– Säästöt tuntuvat ensin aikuisten tuki-, taksa- ja vuoropolitiikassa, mutta ei samalla tavalla junnutoiminnassa. Lasten ja nuorten liikuntamaksuja on päinvastoin kevennetty, kertoo Tommi Lanki.
Kainuun Uusi Sairaala uutuus myös rakennusrintamalla
Kainuu on ottamassa tiennäyttäjän roolin sairaalarakentamisessa. Kainuun Uuden Sairaalan rakentamistavaksi esitetään allianssia eli yhteistoiminnallista urakkaa. Suomessa ei ole aikaisemmin käytetty vastaavaa sairaalarakentamiseen.
Kainuun Uuden Sairaalan rakentamistavasta on tulossa Suomessa uraauurtava. Pelkästään rakennuskustannuksiltaan reilun 100 miljoonan euron rakennuskokonaisuus aiotaan toteuttaa allianssina, eli yhteistoiminnallisena urakkana, toteaa projektipäällikkö Terho Pekkala.
– Tilaajan lisäksi hankkeen keskeiset suunnittelijat ja urakoitsijat muodostavat yhteisen projektiorganisaation. Siltä pohjalta ensin suunnitellaan hanke ja sitten toteutetaan se.
Käytännössä kaikki rakentamisen osapuolet istuvat yhteisen pöydän ääreen jo paljon ennen rakentamisen aloittamista. Koko urakalle määritellään tasojen lisäksi tavoitehinnat, ja jos ne onnistutaan alittamaan, hyöty menee kaikkien osallistujien hyväksi. Kannusteporkkana on koko ajan olemassa.
Allianssirakentamisessa osapuolet sitoutuvat yhteiseen hankkeeseen vielä sairaalan valmistumisen jälkeenkin. Kainuun Uuden Sairaalan kohdalla tämä tarkoittaa, että porukka tekee työtään vielä 2020 luvun puolella.
– Kehitysvaiheen, eli suunnittelun ja toteutuksen lisäksi myös käyttöönoton aikainen takuuajan vastuu kuuluu koko allianssille.
Kainuu näyttää mallia
Maailmalla allianssirakentaminen on tavallista, mutta Suomessa ei vielä. Kymmenkunta hanketta on vireillä, mutta sairaalarakentamisessa tai sen kaltaisessa rakentamisessa ei yhtään. Pekkalan mukaan Kainuu on nyt nousemassa rakentamisessa tiennäyttäjäksi.
– Tämä on yksi osa muuttuvaa rakennusalan kulttuuria ja toimintatapaa. Perinteisistä urakointimuodoista suurissa hankkeissa ollaan selkeästi siirtymässä kohti integroituja toteutusmuotoja.
Päätös urakointitavasta tehdään kesäkuussa. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuonna 2016 ja uudisrakennus olisi valmis vuonna 2018. Perusparannuskohteet sairaala-alueella olisivat valmiina kaksi vuotta myöhemmin.
Lappeenranta jätti vaihtamatta edullisempaan
Lappeenrannan kaupungin oma selvitys viisi vuotta sitten osoitti, että koulujen kannattaisi käyttää linux-järjestelmää. Linuxin käyttö ei ole kuitenkaan laajennut kaikkiin Lappeenrannan kouluihin, koska tietotekniikan ylläpidosta vastaava yhtiö Saita ei pysty toimittamaan edullisempia järjestelmiä.
Kunnat voisivat säästää suuria summia tietotekniikkahankinnoissa, jos ne hyödyntäisivät ilmaisia tietokonejärjestelmiä ja ohjelmistoja. Esimerkiksi Lappeenrannan Lauritsalassa voitiin ottaa käyttöön vanhoja tietokoneita, koska niissä avoimet ohjelmistot ja järjestelmät toimivat edelleen hyvin.
Lauritsalan koulu ja lukio ovat kuusi vuotta hankkineet tietokonejärjestelmät ja -ohjelmistot oppilaiden käyttöön erikoisluvalla suoraan koulujen tietotekniikkapalveluita myyvältä Opinsys-yhtiöltä. Yhtiö käyttää avoimia järjestelmiä ja ohjelmistoja, esimerkiksi linuxia.
Lappeenrannan muut koulut ostavat tietotekniikkapalvelut maakunnan kuntien yhteisesti omistamalta hankintayhtiö Saitalta. Sen palveluvalikoimaan linux ei kuulu.
Linux selvästi edullisempi
Lappeenrannan kaupungin oma selvitys viisi vuotta sitten osoitti, että koulujen kannattaisi käyttää linux-järjestelmää. Vertailun mukaan Lauritsalan koulun käyttämä linux-järjestelmä säästää jokaista työasemaa kohti jopa 250 euroa vuodessa.
Aluerehtori Jukka Mielikäisen mukaan Lauritsalan koulut ovat saaneet käyttöön muita kouluja enemmän laitteita, koska niiden ylläpito on selvästi  edullisempaa.
– Lauritsalan kouluissa on jopa kaksinkertaisen määrä laitteita vastaaviin muihin kouluihin verrattuna.
Edullisuus perustuu muun muassa koneiden pidempään käyttöikään. Lauritsalan kouluissa käytetään muualta vapautuneita käytettyjä tietokoneita, joissa on Linux-järjestelmä ja avoimia ohjelmistoja.
– Tietotekniikka toimii meillä erittäin hyvin, aluerehtori Jukka Mielikäinen toteaa.
Yhteensopivuus kaupungin tavoitteena
Linuxin käyttö ei ole laajennut kaikkiin Lappeenrannan kouluihin, koska kaupunki haluaa varmistaa järjestelmien yhteensopivuuden. Opetus- ja sivistystoimenjohtaja Tuija Willbergin mukaan tavoitteena on minimoida tekniset ongelmat, ja siksi muut koulut osallistuvat ohjelmistojen yhteishankintaan. Willbergin mukaan tästä syystä myös hankinta halutaan keskittää.
– Haluamme keskittää hankinnat hankintayhtiölle. Näin olemme voineet vaatia Saitaa kehittämän myös käyttäjätukipalveluitaan.
– Kaupungin tietotekniikan ylläpidosta vastaava yhtiö Saita ei myöskään pysty toimittamaan edullisempia järjestelmiä, sanoo tietotekniikkakoordinaattori Jouni Kolehmainen.
Moni kunta valinnut Linuxin
Opinsys-yhtiön toimitusjohtaja Jouni Lintu kertoo, että kunnat ovat siirtyneet linux-järjestelmän käyttöön nimenomaan siitä saatavien säästöjen takia.
– Esimerkiksi Oulu pystyi säästämään satoja tuhansia euroja uusien laitteiden hankinnassa ja asennuksessa, kun Kiiminkiin ei tarvinnut hankkia uusia tietokoneita. Koulu saattoi pitää entiset laitteet käytössä, koska niissä käytetään nyt erilaista tekniikkaa.
Toimitusjohtaja Jouni Linnun mukaan kuntien hankintayhtiöt tekevät usein epäedullisia ratkaisuja, koska niillä ei ole riittävää tietämystä tietotekniikasta.
– Esimerkiksi laitteiden käyttöikää pystytään kouluissa huomattavasti pidentämään, jos tiedetään miten se on mahdollista.
Lappeenranta kokeilee elinkaaren jatkamista
Lappeenrannassakin tietokoneiden elinkaaren pidentämistä kokeillaan kohta.
Lappeenrannan kaupungin opetustoimen tietotekniikkakoordinaattori Jouni Kolehmainen kertoo, että Lappeenranta kokeilee tietokoneiden elinkaaren pidentämistä ensi syksynä Voisalmen koulussa. 
Koulun käyttämät tietokoneohjelmat ovat palvelimella, eivät päätelaitteilla. Näin vanhemmatkin laitteet jaksavat pyörittää ohjelmia.
Eiliset sateet poikkeuksellisen rankkoja – katso missä satoi eniten
Mikkelissä satoi tiistaina yli 63 millimetriä. Keskimäärin koko toukokuussa sataa noin 40 millimetriä.
Tiistaina satoi poikkeuksellisen runsaasti vettä maan itäosassa. Ilmatieteen laitoksen mukaan eniten sadetta saatiin Mikkelissä, jossa vuorokauden sademäärä kohosi 63,4 millimetriin. Yhteensä viidellä paikkakunnalla mitattiin sadetta yli 50 millimetriä.
Ilmatieteen laitoksen mittaustulokset ovat tiistaiaamusta kello 9 keskiviikko aamuun. Sateet alkoivat maan kaakkoisosassa tiistaina jo yöllä kello yhden maissa, joten joidenkin paikkakuntien todelliset sademäärät ovat suurempia kuin nyt esitetyt mittaustulokset.
Itä-Suomessa toukokuu on ollut poikkeuksellisen sateinen. Sulkavalla on tässä kuussa satanut jo 93,3 millimetriä, kun keskimäärin toukokuussa saataa noin 40 millimetriä.
Norja on tuottoisa, mutta haasteellinen maa ulkomaalaisille yrityksille
Pohjois-Norja tarjoaa hyviä liiketoimintamahdollisuuksia erityisesti lappilaisille yrityksille, mutta yrittäjien tulee perehtyä maan toimintapoihin perusteellisesti. Norja on vauras öljymaa, jossa työ on kallista. Tästä voivat hyötyä erityisesti lähellä olevat lappilaisyritykset, sanoo suomalaisia Norjan markkinoille opastava Timo Untinen Gateway Norway yhtiöstä.
Norjassa yritystoiminta on tarkkaan säädeltyä. Kaikki luvat pitää olla kunnossa, muuten viranomaiset voivat keskeyttää työt ja määrätä suuret sanktiot. Timo Untinen puhui keskiviikkona Kemissä pidetyssä Norjan markkinoita käsittelevässä seminaarissa. 
Untinen ja yhtiökumppani Jaakko Isotalo ovat suomalaisia, joilla on yritystoimintaa Norjassa. Molemmilla on pitkä kokemus Norjan yrityselämästä. Kemiin heitä kuuntelemaan kokoontui parikymmentä yrittäjää.
Petri Hietalalla on rakennusalan yritystoimintaa Meri-Lapissa ja hän on kiinnostunut Norjan mahdollisuuksista.
– Tämä on mielenkiintoinen ja hyödyllinen tilaisuus. Itse olen ajatellut suuntautua Norjaan päin. Tilanne on nyt huono Suomessa, Hietala sanoo.
Rakennusalalla onkin nyt Norjassa hyvä tilanne. Maassa rakennetaan vähän ja asunnot ovat kalliita. Tämä on Untisen mielestä todellinen tilaisuus lappilaisille rakennusfirmoille.
– Kaikki työ mikä tehdään Norjassa on kallista, koska sitä tehdään paikallisten TES-sääntöjen mukaisesti. Mutta jos suomalainen urakoitsija haluaa todella pärjätä, niin hänen kannattaa miettiä sellaiset toimintatavat, että työtä tehdään mahdollisimman paljon ennakkoon halvemmassa Suomessa. Esimerkiksi jos talopaketin hinnasta on 70 prosenttia materiaalin osuutta ja 30 prosenttia työnosuutta, merkitsee se, että suomalaisen talopaketin hinta on 15 prosenttia halvempi, koska Suomen palkkataso on puolet Norjan tasosta, Untinen kertoo.
Pohjoissuomalaisten rakennusfirmojen mahdollisuuksia parantaa edelleen se, että Norjassa rakennusalan painopiste on kaukana Etelä-Norjassa.
Vanhan kirkon paikka merkittiin ristillä – Pispalan uittotunnelissa voidaan pitää myös häitä
Vuosi sitten avatun uittotunnelin kattoon on maalattu risti. Se on merkkinä paikasta, jossa Pispalan vanha kirkko sijaitsi, ennen kuin se tuhoutui tulipalossa. Tulevaisuudessa ristin luona voidaan järjestää vaikka häitä.
Pispalan uittotunnelin ja vanhan kirkon historiat kietoutuvat valitettavalla tavalla toisiinsa  -  kun toista rakennettiin, niin toinen tuhoutui tulipalossa. Tapaus on jäänyt ihmisten mieliin ja nyt tapahtuma on saanut oman muistomerkin, kun vuosi sitten avatun uittotunnelin kattoon maalattiin risti vanhan kirkon paikan merkiksi.
Ristin paikan määrittämisessä oli pieniä ongelmia, sillä gps-laite ei toiminut tunnelissa.
– Mittaukset on suoritettu tunnelin päistä, mutta kyllä paikka on oikea muutaman metrin tarkkuudella. Olemme varmast kirkon tontilla ja sillä aikanaan sijainneen kirkon alapuolella, uskoo Pispalan seurakunnan pastori Markku Komulainen.
Arkkitehti Wivi Lönnin vuonna 1908 piirtämä kirkko tuhoutui tulipalossa vuonna 1968. Uittotunnelin rakennustöiden arvellaan vahingoittaneen kirkon perustuksia, ja tulipalon saaneen alkunsa rakennuksen sähköistä.
– Tämä on kuitenkin vain olettamus. Tunnelin päällä on lukemattomia muita taloja, eikä missään muualla tapahtunut mitään tällaista, Komulainen kertoo.
Tulipalosta jäi monenlaisia muistoja
Kirkon palo on jäänyt vahvasti tamperelaisten ja erityisesti pispalalaisten mieliin. Ristin maalaamista uittotunnelin kattoon vauhdittanut satamamestari Matti Joki kertoo nähneensä tulipalon pikkupoikana omin silmin.
– Asuin tuossa punakylässä. Ihmeteltiin, kun täältä tuli niin kamala savu ja lähdettiin katsomaan tulipaloa, hän muistelee.
Vesa Haapaniemi opiskeli kirkon palon aikoihin Sibelius-akatemiassa ja oli saanut luvan harjoitella kirkon uruilla. Hänestä tuli viimeinen vanhassa Pispalan kirkossa vieraillut ihminen.
– Asuin 300 metrin päässä ja olin saanut luvan harjoitella kirkon uruilla. Olin kirkossa myöhään yöhön, enkä huomannut mitään erikoista, Haapaniemi kertoo.
Seuraavana aamuna hän sai tiedon tulipalosta opiskelijakaveriltaan.
– Lähdin heti juosten paikalle katsomaan tuhoja, Haapaniemi muistelee.
– Raivaustöiden edetessä huomasin pihamaalla kirkon käpristyneen kastemaljan. Ostin maljan purkumiehiltä tupakka-astin hinnalla. Nyt se on esillä Pispalan kirkon aulassa.
Vanhan kirkon paikka kiinnostaa yhä
Pispalan vanhan kirkon paikkaa kysellään vieläkin usein. Pastori Markku Komulainen kertoo, että vuosisadan alussa rakennettu kirkko oli sen ajan voimannäyte.
– Se perustettiin yksityisen rukousyhdistyksen avulla ja muutettiin myöhemmin kirkoksi. Pispalan kirkko symboloi kansan tahtoa tehdä oma kirkko itselleen. Risti uittotunnelin katossa on myös muisto heille ja sukupolvien keräykselle, sitkeydelle ja periksiantamattomuudelle, Komulainen toteaa.
Risti tuo julkisuutta - ehkä myös häitä
Idea ristin maalamisesta uittotunnelin kattoon syntyi Pispalan seurakunnassa. Tampereen kaupungin satamamestari Matti Joki kertoo heti innostuneensa ajatuksesta.
– Olen monesti peräänkuuluttanut hyviä ideoita liittyen uittotunneliin. Täällä on muun muassa toivottu voitavan pitää vaikkapa häitä ja nyt kun on ristikin, niin niitä täällä varmasti tulevaisuudessa pidetään.
Pastori Markku Komulainen on mielissään kaupungin puolelta tulevasta luvasta järjestää vaikkapa juuri häitä tunnelissa.
– Tämä on todella ainutlaatuinen paikka häille, Komulainen sanoo.
Erityisen tyytyväinen satamamestari Joki on siitä, että ristin myötä tunneli kiinnostaa yhä useampia kävijöitä.
– Tunnelin avaaminen kesti 20 vuotta. Siihen liittyy useita historiallisia tapahtumia ja nyt kattoon maalattu risti on kruunu tälle kaikelle, Joki iloitsee.
Helatorstaina 29. toukokuuta uittotunnelissa järjestetään ohjelmallinen tilaisuus, jossa virallisesti muistellan Pispalan kirkkoa.
Koulutuskonsernin liikelahjahankinnalle nolo loppu 
Päijät-Hämeen koulutuskonserni jätti liikelahjoiksi hankkimansa aurinkokennolaturit maksamatta. Konserni väitti, ettei laite toiminut kunnolla. Nyt laitteet makaavat konsernin varastossa.
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin liikelahjahankinta on saanut nolon lopun. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi koulutuskonsernin maksamaan espoolaiselle yritykselle tilatuista aurinkokennolatureista noin 12 500 euroa sekä sen oikeuskulut 14 000 euroa.
Koulutuskonserni tilasi 300 aurinkokennolaturia, mutta jätti ne maksamatta, koska katsoi, että laturi ei sovellu käyttötarkoitukseensa. Käräjäoikeuden mukaan laturissa ei ollut virhettä ja koulutuskonsernilla ei näin ollen ollut pätevää syytä kaupan purkuun. Koulutuskonserni oli tehnyt laitteilla omia testejään.
Käräjäoikeus totesi päätöksessään, että laturin alhaiseen varaustasoon on epäilemättä osaltaan vaikuttanut Suomen sijainti maapallolla suhteessa aurinkoon. Aurinkokennoja on myös ladattu sisätiloissa ikkunalasien läpi. 
Latureita oli tarkoitus jakaa liikelahjoina Taitaja 2014 -tapahtuman yhteydessä. Koulutuskonserni vaati omassa vastakanteessaan, joka hylättiin,  liki 12 000 euron kuluja. Laturit ovat nyt konsernin varastossa.
Dalen aikoo pitää sapattivuoden
Hiihtoväki kertoi entisen päävalmentajan Magnar Dalenin olleen yhteyksissä useaan otteeseen viime päivien aikana.
Entisellä pävalmentajalla Magnar Dalenilla on sopimusta Suomen hiihtoliiton kanssa vielä kesäkuun loppuun. Uusi päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi Magnarin suunnittelevan välivuoden pitämistä hiihtotouhuista.
\- Magnar oli eilen Eeron kanssa puhelinyhteyksissä ja laittoi minulle tekstiviestin. Toivotti onnea tehtävässä ja lupasi auttaa kaikin tavoin. Magnar itse ajatteli pitää sapattivuoden, Jylhä kertoo. 
\- Magnar jätti sen perinnön, että hän satsasi leiritysolosuhteisiin, jotta ne olisivat mahdollisimman optimaaliset tuloksen tekemisen näkökulmasta. Myös se tietous, joka tuli Ruotsista ja Norjasta, valmennusasioista ja joistain yksityiskohdistakin, se on sellaista joka jää varmasti meidän suomalaiseen valmennuskulttuuriin ja tapaan toimia. Viimeisten vuosien aikana mitään uusia asioita ei tullut, Jylhä pohti.
Vaikka yhteyksiä Magnarin kanssa vielä pidetäänkin, on entinen päävalmentaja virallisesti jo ulkona suomalaisen hiihdon toiminnasta.
\- Magnarin kanssa keskustelin eilen ja hän jakaa erittäin mielellään omaa perintöään ja me haluamme tietenkin hänen menestyksekkäästä kaudestaan kaiken sen opin ottaa. Kyllä me tässä vielä yhteinen palaveri tässä vielä pidetään. Hänellä on paljon pitämättömiä lomia eikä hän ole enää aktiivisesti toiminnassa mukana, totesi Hiihtoliittoon kesäkuun alussa sulautuvan Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Markku Haapasalmi.
Lotta Backlund: Politiikka vs. urheilu
Lotta Backlund pohtii kolumnissaan urheilukilpailujen myöntämistä esimerkiksi Kiinalle ja Valko-Venäjälle.
Jääkiekon MM-kisat eivät tunge joka paikkaan. Yleensä keväisin tuskastuneet ei-penkkiurheilijat valittavat että ne tekevät sitä, mutta nyt ei kyllä ole samalla tavalla. Ehkä meillä on urheiluähky?
Olemme juuri lusineet olympialaiset, (joissa Suomella etenkin jääkiekon osalta pelasi suorastaan legendaarisen huikea joukkue), kevätsunnuntait ovat formula-aikaa ja työpaikkojen kahvihuoneissa pitää maanantaina olla perillä siitä, missä kunnossa Kimin auto on ja miten Bottaksen hermot nyt kestävät, ja toisaalta alamme jo pikkuhiljaa latautua futiksen kesäkuussa alkaviin MM-kisoihin. Ehkä siksi MM-kisat eivät sytytä yhtä suuresti kuin muina keväinä. Se on sääli, sillä nyt soisi uutisointia kisapaikalta olevan enemmän kuin tavallisesti.
Valko-Venäjä on diktatuuri. Siellä leikitään aika ajoin vaaleja, mutta oikeasti maa on presidenttinsä Lukashenkon rautaotteessa toimiva valtio, jossa rajoitetaan sananvapautta, kokoontumisvapautta, vaalit eivät ole vapaat ja tasapuoliset eikä vähemmistöillä ole kaksiset oltavat. Mutta urheiluhan ei ole politiikkaa.
Sitä ainakin toisteltiin muutama vuosi sitten kun olympialaiset pidettiin Kiinassa. Olympiaurheilu on kansoja yhdistävä voima ja tervettä elämää ja kilpailua edistävä spektaakkeli tai vähintäänkin vain harmitonta viihdettä. Että siksi kisat saatettiin ja pitikin myöntää Kiinalle, koska POLITIIKKAA JA URHEILUA EI PIDÄ SEKOITTAA. 
Mutta tietenkin ne sekoittuvat. Hyvässä ja pahassa. Kiinan ihmisoikeustilanteesta kyllä kirjoitettiin valtamediassa vuonna 2008 tiheämmin kuin koskaan ennen. Mutta kävikö näin Valko-Venäjän kohdalla?
Muistan pohtineeni Kiinan kisojen aikoihin, että mikä ihmeen kollektiivinen aivopieru komitealla oikein oli käynyt, että he myönsivät Kiinalle kisat. Sanottiin, että kisat eivät ole vain urheilua, vaan jotain henkeä, joka ylittää maiden rajat, ja yhtenäistää kansoja. Se ajatus varmaan lämmittikin niitä kiinalaisia toisinajattelijoita ja aktivisteja, jotka pussit päässä vietiin kotoaan poliisin toimesta ja siivottiin jonnekin vankileirille kisavieraiden ja länsimedian tieltä.
Silloinkin omat valtiopäämiehemme puolustautuivat tiuhaan sillä, että olympialaiset eivät ole politiikkaa, ja että heidän siksi piti osallistua niiden avajaisiin. En koskaan ymmärtänyt että jos se kerran ei ole politiikkaa, niin miksi ihmeessä kaikkien valtionpäämiesten sitten sinne väkisin piti änkeä?
Valko-Venäjän kisat tuntuvat vielä absurdimmalta. Kisojen myöntäminen omavaltaiselle rosvopäällikölle tuo hopeatarjottimella mukanaan länsimaisen median ja kisaturistit euroineen. Tällainenko peli vetelee, että ei pelata yhteisillä säännöillä yhteiskunnan millään muulla saralla, mutta silti saadaan järjestää jääkiekkomaailman vuoden tärkein tapahtuma?
Kisaisännyyden myöntämistä Kiinalle puolusteltiin sillä, että siitä seuraa positiivisia lieveilmiöitä, kuten että Kiinan ihmisoikeustilanne paranee kun maa joutuu kansainvälisen median syyniin (KOK:n sedät ja tädit olivatkin siis vain suuria humanitäärejä!). Sen vertaa ei sentään kiekkokansan älykkyyttä viitsitty aliarvioida että samaa lausetta olisi käytetty IIHF:n suunnalta MM-kisojen suhteen.
Kiinan olympialaisten seurauksena aktivistit joutuivat ympärivuorokautiseen poliisiseurantaan, ja tuhannet kiinalaiset saivat häädön ja heidän kotinsa pantiin maan tasalle kisakylien alta. Valko-Venäjällä kymmeniä aktivisteja pidätettiin juuri kisojen alla ja kansalaisten ihmisoikeuksia rajoitetaan päivittäin. Länsimaisen poliitikot heristävät vihaisena sormeaan, kaltaiseni kolumnistit avautuvat äkäisesti kolumneissaan ja kansainväliset järjestöt kirjoittavat paheksuvia kirjeitä. Eli ehkä he jotka sanovat ettei urheilu ole politiikka ovat oikeassa, koska vaikuttamista tai politiikkaa eivät nämä meidän teot ole nähneetkään.
**Lotta Backlund**
Georgia lähentyy EU:ta - assosiaatiosopimus ensi kuussa
Eurooppa neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy korosti vierailullaan Tbilisissä, että Georgian on saatava tehdä omat valintansa ilman ulkopuolista painostusta. Venäjä on vastustanut entisten neuvostotasavaltojen lähentymistä länteen.
Georgia allekirjoittaa 27. kesäkuuta assosiaatiosopimuksen EU:n kanssa, kertoo Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy.
Van Rompuy korosti Tbilisissä, että Georgian on saatava tehdä omat valintansa ilman ulkopuolista painostusta. Venäjä on vastustanut entisten neuvostotasavaltojen lähentymistä länteen.
Georgian pääministeri Irakli Garibashvili puolestaan sanoo, että kyseessä on Georgian valinta, joka perustuu yhteisiin arvoihin. Georgia toivoo, että assosiaatiosopimus johtaa myöhemmin EU:n jäsenyyteen.
Van Rompuy totesi, ettei assosiaatiosopimus ole yhteistyön lopullinen päämäärä.
Moldovan ja Georgian johtajat laittoivat viime marraskuussa nimikirjaimensa assosiaatio- ja vapaakauppasopimukseen EU:n kanssa. Tuolloin tavoitteeksi asetettiin sopimusten allekirjoittaminen tänä vuonna.
Myös Ukrainan piti alun perin hyväksyä sopimus marraskuussa, mutta presidentti Viktor Janukovitšin hallinto perui aikeen. Se johti laajoihin mielenosoituksiin, joiden myötä Janukovitš syrjäytettiin talvella ja vastakkainasettelu uuden hallinnon ja Venäjä-mielisten ukrainalaisten välillä alkoi.
Georgia ja Moldova ovat sanoneet tuntevansa, että ne ovat Ukrainan kriisin myötä altistuneet entistä enemmän Venäjän painostukselle.
Nelikymppinen Vantaa rokkasi itsensä museoon
Vantaalla on kerätty paikallisen rockväen muistoja ja kokemuksia harvinaisen laajassa haastattelututkimuksessa.
Ihan ensimmäisenä ei tule mieleen Vantaa, kun Suomen rock-uskottavimpia kaupunkeja luetellaan, mutta Vantaan kaupunginmuseo haluaa todistaa toista.
Museo on tehnyt uraauurtavan kartoitustyön ja koonnut laajan aineiston kaupungin rock-historiaa. Yli sadan haastattelun jälkeen oli ilmeistä, että 40 vuotta sitten kaupungiksi kasvanut Vantaa on lähiörockin tyyssija. Materiaalin pohjalta museoon on rakennettu näyttely bändien historiasta ja elämästä niiden ympärillä.
Ajatellaan vaikka Amorphis -yhtyeestä tunnettua Tomi Koivusaarta. Hän osti ensimmäisen kitaransa 1980-luvun loppupuolella myyrmäkeläisestä musiikkiliikkeestä. Samaisessa liikkeessä muusikonalut hengailivat ja saattoivat joskus törmätä jopa kitaristilegenda Jukka Toloseen. Loppu onkin metallimusiikin historiaa.
Tomi Koivusaaren tarina ja kuvia hänen kotialbumistaan on mukana_ Rock´n Vantaa_ – näyttelyssä.
\- Silloin, kun aloiteltiin tätä projektia, ei kyllä arvattu, että se koskettaa niin montaa ihmistä täällä, ihmettelee museoamanuenssi Mari Immonen.
\- Luonnollisestikin mukana ovat nämä, jotka soittavat bändeissä, mutta mukana on myös niitä, jotka ovat olleet yleisönä keikoilla, valtaamassa Vernissaa tai vastaavissa tapahtumissa mukana. Ja heitä on todella, todella paljon.
Se, mikä on aika tyypillistä Vantaalle, on keskittyminen lähiöihin.
Aktiiviset musiikkidiggarit ovat polkaisseet Vantaalle myös useita festivaaleja sekä tietysti elävän musiikin yhdistyksen. Alueen tunnetuin festivaali Korson Ankkarock lopetti 2010-luvulle tultaessa, kun musiikkitarjonta pääkaupunkiseudulla kasvoi räjähdysmäisesti.
Immosen mainitsema vallattu Vernissa on jo vuosikymmenet toiminut kulttuuritilana sekä bändeille että teattereille ja muulle estraditaiteelle.
Berliinin muurin halkoma kaupunki
Näyttelytilan alakerrassa on suuri valokuva, jossa 1974 kaupungiksi julistettua Vantaata halkoo junarata. Keskellä törröttää myös kiitoratoja, Suomen päälentokenttä katkaisee kaupungin kahtia. Berliinin muuri, oli joku haastatelluista tokaissut. Berliinin muurin muodostama itä-länsi-jako tuntuu kaupungissa, jossa ei ole selkeää omaa keskustaa ja aika rankatkin tuloerot lähiöiden kesken.
\- Se, mikä on aika tyypillistä Vantaalle, on keskittyminen lähiöihin, kertoo Vantaan kaupunginmuseon intendentti Anna Kangas.
\- Ihmiset tuntevat tulevansa nimenomaan jostain lähiöstä: Länsimäestä, Myyrmäestä, Martinlaaksosta, Korsosta, sellainen kotiseututunne kiteytyy näihin keskittymiin.
\- Usein myös kussakin lähiössä soitettiin tai soitetaan tietyn tyylistä musiikkia. Menestyneemmät innostavat nuorempia, sanoo Kangas.
Toivottavasti tämä inspiroi muitakin kaupunkeja ja kuntia tekemään tällaista samantyylistä tutkimusta.
Lähiöihin perustettiin yleensä nuorisotalo, jotta nuorilla olisi joku paikka, missä oleilla. Ja nuorisotaloilla syntyi tietysti bändejä.
Vaikka murrosvaiheessa ollut nuori kaupunki vielä etsi itseään kasvukipuineen ja moninaisine ongelmineen, kasvoi esimerkiksi 1980-luvulla lähiöissä keskenään yhteenkuuluvuutta tuntenut nuoriso, jolla on pääosin myönteistä kerrottavaa nuoruudestaan. Tämä pätee ainakin niihin, jotka tavalla tai toiselle ajautuivat musiikin vietäviksi.
Tehkää perästä muut kaupungit!
Melrose, Clifters, Problems?, Agents, Maarit, Vicky Rosti, Amorphis jne. Noin 150:n  haastatellun joukossa esiintyy myös Vaskivuoren musiikkilukion tytöistä aikoinaan muodostunut The Wrecking Queens. Yhtye, jonka rumpali on lähtenyt Vantaalta mutta Vantaa ei ole lähtenyt hänestä.
\- Minulla ei olisi mitään bändijuttuja, jos en olisi mennyt Vaskivuoren lukioon ja asunut Vantaalla, kertoo pianoja ja rumpuja soittava museoamanuenssi Katja Tolonen.
 Tolosta haastateltiin bändinsä syntyhistoriasta Vantaan kaupunginmuseon projektiin ja samalla musiikkitieteen opiskelija kiinnostui projektista laajemminkin. Nyt Tolonen on ollut mukana rakentamassa näyttelyä ja käsittelemässä kerättyä aineistoa. Haastattelut jäävät museoon talteen vaikkapa tutkijoiden tarttua.
\- Toivottavasti tämä inspiroi muitakin kaupunkeja ja kuntia tekemään tällaista samantyylistä tutkimusta, sanoo Tolonen.
Tarinoiden lisäksi museon pihalla on parkissa keikkabussi ja sisällä on esiintymislava. Takahuone tarjoiluineen on tungettu vessaan! Esillä on valokuvien ja tekstien rinnalla esineitä, vaatteita, soittimia, musiikkia ja videoita. Bändien ja artistien tarinoita voi kelailla myös uuden kosketeltavan elektronisen karttaohjelman avulla.
_Rock´n Vantaa_ avataan perjantaina ja lauantaina Tikkurilassa kuullaan näyttelyyn liittyvä konsertti. Vantaan kaupunginmuseo sijaitsee Tikkurilan aseman tuntumassa ja museoon on vapaa pääsy.
Inarijärvi antoi aiempaa anteliaamman saaliin
Inarijärven kalansaalis oli viime vuonna edellisvuotta suurempi. Siikasaalis kasvoi, mutta muikkua saatiin vähemmän.
Inarijärven kokonaissaalis oli viime vuonna 183 tonnia eli 13 tonnia edellisvuotta enemmän. Kotitarvekalastajat pyydystivät siitä 55 prosenttia, ammattikalastajat 27 prosenttia ja ulkopaikkakuntalaiset eli  virkistyskalastajat ja mökkiläiset yhteensä 18 prosenttia.
Inarijärven siikasaalis kasvoi edellisvuodesta. Myös kääpiösiian eli reeskan saalis oli edellisvuosia suurempi. Taimensaalis pysyi edellisvuoden tasolla, kun taas rautusaalis oli suurempi kuin edellisvuonna.Muikkusaalis pieneni hieman edellisvuosista. Harjusta saatiin edellisvuoden tapaan.
72 prosenttia Inarijärven kalasta pyydettiin erilaisilla verkoilla.
Tiedot ovat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
HS: Porilainen Harri Peltoniemi uuden kouluviraston johtoon?
Uuden valtakunnallisen kouluviraston johtoon on nousemassa Helsingin Sanomien mukaan Porin yliopistokeskuksen johtaja Harri Peltoniemi. Lehden mukaan Peltoniemi on opetus- ja viestintäministeri Krista Kiurun ehdokas virkaan.
Porin yliopistokeskuksen johtaja Harri Peltoniemi on nousemassa kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen johtoon, kertoo Helsingin Sanomat. Uusi virasto on aloittamassa toimintaansa tässä kuussa.
Viraston johtajaksi haki yhteensä 44 henkilöä. Helsingin Sanomien mukaan Peltoniemi on porilaisen opetus- ja viestintäministeri Krista Kiurun (sd) ehdokas virkaan. Johtajanimityksen piti olla esillä valtioneuvostossa torstaina, mutta hallituskumppanit ottivat asiaan viikon aikalisän.
Vääntö Vaasan kaupunginorkesterin asemasta jatkuu
Vaasan kaupunginteatterin ja orkesterin hallintojen yhdistämisestä syntynyt keskustelu jatkuu. Teatteri- ja orkesterilautakunnan puheenjohtaja vakuuttaa, että orkesterin kapellimestarilla on jatkossakin täysi taiteellinen valta ja vastuu, vaikka kokonaisuutta johtaisikin uudistuksen jälkeen teatterinjohtaja.
Vääntö Vaasan kaupunginteatterin ja orkesterin hallintojen yhdistämisestä jatkuu. Teatteri- ja orkesterilautakunnan puheenjohtaja Janne Viianen vakuuttaa, että orkesterin kapellimestarilla on jatkossakin täysi taiteellinen valta ja vastuu, vaikka kokonaisuutta johtaisikin uudistuksen jälkeen teatterinjohtaja.
Vaasan kaupunginvaltuutetuille lähettämässään kirjeessä Viianen toteaa, että lautakunnan linjauksen mukaisesti sekä orkesterin että teatterin asema itsenäisenä taidelaitoksena turvataan.  Aikaisemmin mm. Suomen Sinfoniaorkesterit ry. on tuonut julki huolensa Vaasan kaupungin-orkesterin asemasta.
Esitys uudesta hallintomallista on valmistumassa syksyksi.
Suomi isolla joukkueella EM-uinteihin
Suomesta lähtee 18 uimaria elokuun EM-kisoihin Berliiniin.
Suomen Uimaliitto on valinnut 18 uimarin joukkueen 18.-24. elokuuta Berliinissä kisattaviin pitkän radan EM-uinteihin.
**A-rajan saavuttaneet**
Anni Alitalo  
Veera Kivirinta  
Jenna Laukkanen  
Anna Mäkinen  
Hanna-Maria Seppälä 
Eetu Karvonen  
Matias Koski  
Ari-Pekka Liukkonen  
Matti Mattsson 
**B-rajan saavuttaneet**
Mimosa Jallow  
Riku Pöytäkivi
**C-rajan saavuttaneet**
Tanja Kylliäinen  
Noora Laukkanen 
**PreSenior-rajan saavuttaneet**
Susanne Hirvonen  
Hilla Kortetjärvi  
Johanna Silventoinen 
Eetu Piiroinen  
Tuomas Pokkinen 
Pääministeri välikysymyksestä: Haasteet eivät ole syntyneet yhden hallituksen aikana
Kimmo Tiilikainen hyödyntäisi käyttämättä jääneitä työllisyysrahoja esimerkiksi yrittäjien tukemiseen. Pääministerin mukaan moni ongelma on vanhempaa perua, ei tämän hallituksen aikana syntynyt.
Hallitus on tänään vastannut opposition välikysymykseen työllisyydestä. Oppositio kritisoi hallitusta pakoilusta, kun ongelmat samaan aikaan kasaantuvat.
– Ministerit lähtevät, Suomen ongelmat pysyvät, latasi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen eduskunnan välikysymyskeskustelussa viitaten useiden ministerien europarlamenttiehdokkuuteen.
Koko oppositio allekirjoitti välikysymyksen koskien hallituksen työttömyyspolitiikkaa. Keskustan jättämän välikysymyksen takana ovat siis myös perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja vasenryhmä. Tiilikainen arvostelee hallitusta hitaasta taloudenkasvusta.
– Vain Kyproksella menee heikommin kuin Suomella. Hallituksen puheet ovat itsensä ja suomalaisten pettämistä, Tiilikainen kuvailee.
Keinoina korjata tilannetta Tiilikainen mainitsee esimerkiksi yksinyrittäjien tukemisen silloin, kun nämä haluavat palkata ensimmäisen työntekijänsä. Tiilikaisen mukaan rahoitus löytyisi käyttämättä jääneistä työllisyysrahoista. Esimerkiksi sukupolvenvaihdoksia hän vauhdittaisi muun muassa perintöverosta luopumalla. Siirtymistä palkkatyöstä yrittäjäksi olisi hänen mukaansa helpotettava muutoinkin. Keinoksi hän mainitsee esimerkiksi ansiosidonnaisen työttömyysturvan jatkamisen määräajaksi, jos työtön päättää ryhtyä yrittäjäksi.
Ongelmaksi hän mainitsee myös sen, että ihmiset tarvitsevat monien asioiden hoitamiseen verkkopankkitunnukset, joita pankit eivät kuitenkaan myönnä kaikille. Tiilikainen lupaa jättää aloitteen, että kaikkien on saatava pankkitunnukset.
"Työttömyys on noussut maltillisesti"
Työtä vailla on nyt 9,5 prosenttia suomalaisista. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) arvostelee oppositiota siitä, ettei välikysymyksessä tarjota ratkaisuja ongelmaan.
– Toisin kuin välikysymyksessä annetaan ymmärtää, työttömyys on noussut maltillisesti, hän huomauttaa.
Kataisen mukaan edessä on jo kirkkaampia näkymiä: Euroopan komissio ennustaa 1,2 prosentin kasvua euroalueelle, Suomelle tosin 0,2 prosentin kasvua.
– Meillä on kotimaisia haasteita, jotka eivät ole syntyneet yhden hallituksen aikana, Katainen antaa esimerkkinä metsäteollisuuden muutokset.
Kataisen näkemyksen mukaan hallitus on puuttunut työttömyyteen esimerkiksi työuria pidentämällä: hallitus on muun muassa kannustanut opiskelijoita valmistumaan entistä nopeammin ja työn vastaanottovelvollisuutta on tiukennettu.
Euroalueen talouden toipuminen tuo työtä myös Suomeen, Katainen uskoo. Hän muistuttaa, että hallitus on päättänyt muun muassa seitsemän miljardin suuruisesta sopeutuksesta, kuntauudistuksesta, yhteisöveron kevennyksestä ja kasvupaketeista.
Kataisen mukaan hallituksen on vahvistettava luottamusta julkisen talouden hoitoon. Tämä tapahtuu hänen mukaansa toteuttamalla kehysriihen päätöksiä. Lisäksi on parannettava talouskasvun mahdollisuuksia. Se tarkoittaa Kataisen mukaan muun muassa maltillisia palkkaratkaisuja lähivuosinakin.
Hallituksen luottamuksesta äänestetään perjantaina. Hallitus kaatui välikysymyksen vuoksi viimeksi liki 60 vuotta sitten.
Kuntien eläkejärjestelmä uhattuna
Eläköitymistahti ja palveluiden yksityistäminen uhkaavat viedä kuntien eläkejärjestelmän kriisiin. Järjestelmä on rakennettu sen varaan, että uusia työntekijöitä riittää maksamaan eläkemaksut myös jatkossa.
Julkisen sektorin eläköitymistahti uhkaa työeläkejärjestelmän kantokykyä. Esimerkiksi Kajaanissa puolet kaupungin työntekijöistä eläköityy viiden vuoden sisällä, eikä kaikkien tilalle oteta uutta työntekijää. Työeläkevakuuttaja Kevan varatoimitusjohtaja Tapani Hellstén toteaa, että työurien jatkomahdollisuuksista tulisi huolehtia, jotta työeläkkeille riittäisi maksajia.
– Kunnista jää lähivuosina peräti 135 000 työntekijää eläkkeelle. Joukossa on paljon sellaisia, jotka haluaisivat jatkaa työuraansa. Jotta se olisi mahdollista, työhyvinvointia ja työoloja tulisi kehittää. Tämä ehkäisisi myös työkyvyttömyyden uhkaa, eli vähentäisi sairauspoissaoloja, työtapaturmia ja työkyvyttömyyseläkkeen uhkaa.
Työkyvyttömyyskuluihin kunnilta menee Kevan laskelmien mukaan 2,2 miljardi euroa vuodessa.
Keva suosittelee palveluiden pitämistä julkisina
Hellstén korostaa, että Keva ei ota kantaa palvelujärjestelmiin sinällään, mutta toisaalta palveluiden yksityistämisellä on puolensa.
– Jos työ ei tulisi enää kunnan rahoituksen piiriin, niin kyllä se aiheuttaisi järjestelmän kannalta ison kriisin. Meillä on kuitenkin aika vahva perinne vahvasta julkisesta palvelutuotannosta, joten kyllä me sen säilymiseen uskomme. Ehkä meidän tehtävämme on nyt kertoa kunnille niistä vaihtoehdoista ja niiden seurauksista.
Keva hallinnoi 38,6 miljardin euron sijoitusomaisuutta. Kuntien eläkerahasto on kooltaan Suomen suurin.
"Menee vaan ja laittaa numeron siihen lappuun"
Viime EU-vaaleissa äänestysaktiivisuudeltaan Suomen laiskimman kunnan, Hyrynsalmen yhtenäiskoulun 5.–9. luokan oppilaat pääsivät kokemaan aitoa äänestystunnelmaan. Koulu päätti järjestää vaalit, jotta nuoret ymmärtäisivät aikuisenakin äänestämisen tärkeyden. Tempaus kannatti, sillä varjovaalien äänestysprosentti hipoi sataa.
Viime syksynä Hyrynsalmen yhtenäiskoulun rehtorilla Veli-Pekka Mäkeläisen mielessä oli kirkas ajatus siitä, kuinka koulu tulisi osallistumaan Allianssin valtakunnalliseen "Nuorisovaalit Eurooppa"-tempaukseen.
– Kyllä niiden edellisten eurovaalien alhainen äänestysprosentti sai miettiääksi. Se oli huono valtakunnallisesti, mutta kotikunnassa se oli kaikkeista matalin.
Kun mahdollisuus tuli, Hyrynsalmen yhtenäiskoulu ilmoittautui valtakunnalliseen[ Allianssin ](http://www.alli.fi/etusivu/)vetämään kamppanjaan, joka mahdollista alle 18-vuotiaiden pääsyn äänetyskoppiin. Varjovaalit koettiin koko koululla tavoitteellisina.
– Tietysti nämä ovat haastavat vaalit, sillä ehdokkaat jäävät etäisiksi. Niin meille aikuisille kuin nuorillekin, korostaa rehtori Veli-Pekka Mäkeläinen.
– Tämä on yksi yritys saada äänetysaktiivisuutta kasvuun, että nuoret ymmärtäisivät tämän keinona vaikuttaa ja saada tämä tutuksi.
Opiskellen tulevaisuuden äänestäjäksi
Hyrynsalmen yhteiskoululla on tehty europarlamenttivaalien suhteen laajaa pohjustustyötä. Historian tunneilla oppilaille on kerrottu Euroopan Unionin toiminnasta. Koulun kahdeksannen luokan oppilaat Emma Heikkinen ja Janne Kemppainen seuraavat Euroopan asioita mm. uutisista.
– Kyllä minua kiinnostaa, että minkälainen mahdollisuus meillä on opiskella täällä Kainuussa tulevaisuudessa. Että kuinka esimerkiksi lukioiden käy, sanoo Janne Kemppainen.
– Ehdokkaista oli aika helppo löytää se oikea, joka ajattelee tulevaisuudesta samalla lailla, muotoilee Emma Heikkinen.
Myös Emma Heikkinen ja Janne Kemppainen tiedostavat syrjäisten seutujen mataliksi jääneet äänestysprosentit. Heistä on hyvä opetalla jo nyt, kuinka aikuisena äänestetään.
– On tämä hienoa, että annetaan mahdollisuus ja on isonakin tieto, kuinka toimitaan.
– Tämähän oli opettelua kaikille, nyt tiedetään kuinka äänestetään. Ei kait se isonakaan ole sen kummempaa, menee vaan ja laittaa numeron siihen lappuun, summaa Janne Kemppainen.
Allianssi julkistaa valtakunnallisen "Nuorisovaalit Eurooppa" -äänestystuloksen ensi viikolla (20.5).
Raahen seudulla ollaan valmiina ydinvoimalan tuloon
Raahen seudulla valmistaudutaan ydinvoimalan tuloon jo monin tavoin. Tiloja on järjestetty, ja myös venäjänkieliseen opetukseen ollaan valmiita.
Suomalaisille ja Kostamuksesta tulleille venäläisille osanottajille järjestettiin keskiviikkona kiertoajelu Raahessa ja Pyhäjoella. Moni asia on jo valmiina ja ydinvoimalan tuloon on valmistauduttu, ja tiloja ja rakennuspaikkoja on valmiina.
Venäläisten perheiden tuloon paikkakunnalle on valmistauduttu. Venäjänkielisiin opetusryhmiin on Raahessa valmius.
Raahe on teollinen paikkakunta. Kaupungin työpaikoista 40 prosenttia on teollisuudessa, eivätkä ne näytä olevan vähentymässä. Pelkästään Ruukilla on Raahessa 2400 työntekijää ja alihankkijoilla on töissä noin 500 henkeä.
Suuria investointeja odotellaan
Mustavaaran kaivoksen sulatolle on paikka valmiina Rautaruukin sataman kupeessa, ja investointi on noin 300 miljoonan euron suuruinen.
Seutukunta on todella hyvin valmistautunut myös ydinvoimalan tuloon.
Rautaruukilla on käynnistetty noin 200 miljoonan euron investoinnit jotka liittyvät tehtaan uuteen 125 megawatin masuuni- ja koksikaasulla toimivaan voimalaitokseen, sulattoon ja masuuneihin.
– Masuunien hiili-injektiolaitteiden hankintaurakan hinta on noin 65 miljoonaa euroa ja voimalaitoksen kattilan ja turbiinien uudistaminen tulee maksamaan 121 miljoonaa euroa. Sulaton osuus investoinneista on noin 30 miljoonaa. Henkilötyövuosia näistä kahdesta hankkeesta kertyy arviolta jopa 1300, kertoi toimitusjohtaja Pekka Inkala Ruukin pääosin omistamasta Raahen Voimasta.
Pyhäjoella alkaa tapahtumaan
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen kustannusarvio liikkuu edelleen 4-6 miljardin euron tietämillä. Hanhikivenniemellä alkavat syksyllä neljän kilometrin tien rakentaminen ja kunnallistekniikan vetäminen voimalaitosalueelle. Urakoitsija valitaan kesäkuussa. Voimala-alueen maansiirtotöiden on määrä alkaa 2015 ja niiden arvioidaan kestävän 2-3 vuotta.
Ollinmäen teollisuusalue Pyhäjoen keskustan ja Hanhikiven voimala-alueen välillä on jo valmiina. Kymmenkunta tonttia sieltä on jo vuokrattu yrityksille.
– Tuli vakuuttava olo että seutukunta on todella hyvin valmistautunut myös ydinvoimalan tuloon. Olkiluodossa vastaava systematiikka puuttui seutukunnalta lähes kokonaan. Toimitiloja ja asuntoja löydettiin enemmän tuurilla ja sattumanvaraisesti, sanoi Raahen suurhankeinfossa puhunut Fennovoiman kehityspäällikkö Juha Miikkulainen.
Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla työskennelleen mittaus- ja kartoitustekniikkaan erikoistuneen Mitta Oy:n toimitusjohtaja Jari Lappi korosti valmistautumisen ja yrityksen henkilökunnan sitouttamisen merkitystä.
– On ihan turha tarjota jos ei ole jo henkilöstöä valmiina lähtemään työmaalle. Toinen asia on se, että henkilöstö pitää pystyä sitouttamaan hankkeeseen jo etukäteen, kertoi Pyhäjoen työmaallekin pyrkivän yrityksen toimitusjohtaja Lappi.
Raahen satamissa käy vuodessa noin 600 laivaa ja lasti kulkee 5,5 miljoonaa tonnia. Raahen satama kuuluu Suomen kymmenen suurimman sataman joukkoon.
Rosatomin asiantuntijat järjestävät yleisöluentoja Pyhäjoen lukiolla keskiviikkona ja torsataina, Tilaisuuksissa on venäjä-suomi-simultaanitulkkaus.
Pohjanmaalla autetaan vuosittain satoja miehiä
Pohjanmaan ensi- ja turvakotiyhdistykset auttavat vuosittain satoja omasta vanhemmuudesta, erotilanteesta tai väkivallan käytöstä huolissaan olevia miehiä. Miesten avun hakeminen on lisääntynyt moninkertaisesti viime vuosien aikana. Esimerkiksi ensikodista apua hakevista joka neljäs on mies.
Pohjalaismiesten avun hakeminen on lisääntynyt moninkertaisesti. Pohjanmaan ensi- ja turvakotiyhdistyksistä hakee apua vuosittain n. 350 miestä. Eniten miehet kysyvät apua vanhenmuuteen, erotilanteeseen, isyyteen tai parisuhteen väkivaltaan liittyvissä asioissa. Erityisesti isyyteen liittyvät kysymykset saavat miehet liikkeelle jo ongelmien alkuvaiheessa.
Tyypillisesti apua hakeva mies on yli 30-vuotias, työssä käyvä perheen isä, jolla on alle kouluikäisiä lapsia. Erityisesti isyyteen, kuten esimerkiksi vauvaperheen jaksamiseen ja 
arjen sujumattomuuteen liittyvät kysymykset, saavat miehet liikkeelle jo 
ongelmien alkuvaiheessa.
Kynnys avun hakemiseen on matala
Ensi- ja turvakotiyhdistys toimii Pohjanmaalla Vaasassa ja Etelä-pohjanmaalla Kauhajoella. Pohjanmaalla neuvolat ovat kehittäneet omaa toimintaansa niin, että miehet eivät koe niitä enää pelkästään äitiyteen keskittyviksi. Toinen merkittävä tekijä miesten apuun hakeutumisessa on palvelun matalakynnyksisyys.
– Avun 
hakemisen lisääntyminen ei kerro suoraan ongelmien lisääntymisestä. Miehet 
uskaltavat hakea apua entistä paremmin ja myös auttamispalveluja on kehitetty 
vastaamaan miesten tarpeisiin, sanoo Ensi- ja turvakotien liiton 
kehittämispäällikkö Jussi Pulli.
Apua väkivallan lopettamiseen
Vaasan ensi- ja turvakotiyhdistyksessä useita vuosia miestyötä tehnyt 
Tapio Oikarinen on tutkinut apua hakeneiden miesten auttamista. 
Tutkimukseen haastateltiin 25:ttä miestä. Heistä 12 
haki apua oman väkivallankäytön lopettamiseen ja yhtä lukuun ottamatta kaikki 
onnistuivat tavoitteessaan.  
  
– Tämä on hyvä osoitus siitä, että apua kannattaa 
aina hakea ja siitä on useimmiten myös hyötyä. Vaikka miehen oma asenne ja halu 
muuttaa käyttäytymistä ovat ratkaisevia, niin harva kuitenkaan onnistuu 
pääsemään eroon väkivallasta ilman apua, Oikarinen sanoo.
Tuomioistuin: Ihmisillä on oikeus saada hakutuloksia pois Googlesta
Päätöksen mukaan eurooppalaisilla on nyt oikeus vaatia Googlea poistamaan hakutuloksia hakukoneestaan.
Yle Uutiset kertoo, Googlen on tulevaisuudessa poistettava pyynnöstä hakutulokset, jotka ohjaavat vanhentuneeseen tai epäolennaiseen tietoon. Asiasta päättänyt Euroopan unionin tuomioistuin pitää tärkeänä, että ihmisillä on oikeus tulla unohdetuiksi. Hakutulosten poistamista voi pyytää, vaikka linkin tiedot olisivat laillisesti julkistettuja.
Kyseessä EU-tuomioistuimen neuvoa antava tuomio, jonka perusteluissa vedotaan muun muassa eurooppalaiseen lakiin. Sen mukaan yksilöllä on oikeus hallita häntä koskevia tietoja.
Hakutuloksen poistaminen riippuu aina tapauskohtaisesti tiedosta ja sen vaikutuksista henkilön yksityiselämään. Tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio** [uskoo](http://yle.fi/uutiset/tietosuojavaltuutettu_google-paatos_aiheuttaa_vyoryn__moni_tekee_tilia_menneisyytensa_kanssa/7238879), että Euroopan unionin tuomioistuimen tuore päätös saa monet vaatimaan itseään koskevien tietojen poistamista internetistä.
Google on ilmoittanut pettyneensä tuomioistuimen päätökseen.
**Lue lisää Yle Uutisten jutuista:**
[EU:n tuomioistuimen mukaan ihmisillä on &quot;oikeus tulla unohdetuksi&quot; internetin hakutuloksista](http://yle.fi/uutiset/eun_tuomioistuimen_mukaan_ihmisilla_on_oikeus_tulla_unohdetuksi_internetin_hakutuloksista/7237722)
[Tietosuojavaltuutettu: Google-päätös aiheuttaa vyöryn – &quot;moni tekee tiliä menneisyytensä kanssa&quot;](http://yle.fi/uutiset/tietosuojavaltuutettu_google-paatos_aiheuttaa_vyoryn__moni_tekee_tilia_menneisyytensa_kanssa/7238879)
[Sohaisiko EU:n tuomioistuin Google-päätöksessään Godzillaa?](http://yle.fi/uutiset/sohaisiko_eun_tuomioistuin_google-paatoksessaan_godzillaa/7239069)
**Lähteet:** Yle Uutiset
WHO ei luokittele mers-virusta maailmanlaajuiseksi terveysvaaraksi
Maailman terveysjärjestö WHO on kuitenkin huolissaan Saudi-Arabiasta Eurooppaan ja Aasiaan levinneestä viruksesta.
Maailman terveysjärjestö WHO ei pidä mers-virusta maailmanlaajuisena terveysongelmana, vaikka huoli viruksesta onkin järjestön mukaan merkittävästi lisääntynyt.
Mers- eli Middle East Respiratory Syndrome -tartuntoja on löydetty tähän mennessä yli 500 potilaalta yksin Saudi-Arabiassa. Sieltä virus on levinnyt naapurimaihin ja muutamassa tapauksessa Eurooppaan sekä Aasiaan.
Virus aiheuttaa kuumetta, yskää ja toisinaan kuolemaanjohtavan keuhkokuumeen. Noin kolmannes tartunnan saaneista menehtyy.
WHO:n hätäneuvosto kokoontui tiistaina.
Turkin kaivosturman uhriluku nousee – video
Onnettomuuspaikalle matkustaneen pääministeri Recep Tayyip Erdoğanin mukaan kuolonuhrien määrä on noussut 232:een. Liki 200 on edelleen kateissa.
Turkin tuhoisan kaivosräjähdyksen kuolonuhrien määrä on noussut jo 232:een, sanoo pääministeri Recep Tayyip Erdoğan paikallisten tiedotusvälineiden mukaan.
On epäselvää, kuinka moni kaivostyöläinen on edelleen kateissa. Kaivostyöläisten liiton mukaan kaivoksessa on loukussa yhä 100 - 150 ihmistä.
Soman kaupungissa Länsi-Turkissa sijaitsevassa kaivoksessa oli räjähdyksen sattuessa 787 ihmistä, ja aamulla kerrottiin, että heistä noin 360 on saatu pelastettua.
Erdoğan matkusti keskiviikkona onnettomuuspaikalle Somaan, joka sijaitsee noin 250 kilometrin Istanbulin eteläpuolella. Kaivosalueelle on kokoontunut runsaasti kaivostyöläisten läheisiä.
Turkin tähän asti tuhoisin kaivosonnettomuus sattui vuonna 1992 lähellä Mustanmeren satamakaupunkia Zonguldakia. Kaasuräjähdyksen aiheuttamassa onnettomuudessa kuoli 263 kaivostyöläistä.
Häirikkökarhu kaadettiin Luhangassa
Karhut ovat vierailleet mehiläistarhoilla ja tuhonneet pesiä muun muassa Joutsassa ja Luhangassa. Ei-toivotut vierailut eivät ole loppuneet yhden karhun kaatamiseen.
Luhangassa on kaadettu poikkeusluvalla häirikkökarhu. Mehiläispesiä tuhonnut karhu oppi kulkemaan tarhan sähköaitojen läpi. 
Riistakameroiden ja jälkien perusteella vahinkoja mehiläistarhalla on tehnyt kuusi karhua ja pesiä on tuhottu parikymmentä. Tuhot eivät ole häirikön kaatamisen jälkeen loppuneet, ja tarhuri Ari Seppälä aikoo laittaa uuden poikkeus-luvan vireille.
– Tällä hetkellä menee suunnilleen yksi mehiläispesä per yö. Lisäksi joissakin tarhoilla karhut ovat käyneet sisällä, mutta jostakin syystä homma on jäänyt kesken. On saattanut tulla jotakin häiriötekijöitä, jonka takia karhu on poistunut paikalta kesken kaiken, Seppälä kertoo.
Seppälä toivoisi lakimuutosta häirikkökarhujen metsästykseen.
– Yhteiskunnan kannalta olisi kaikista järkevintä kohdistaa metsästys näihin yksilöihin, jotka tuottaa vahinkoja, joita valtio joutuu myöskin korvaamaan. Vahinkokarhuja olisi järkevintä pyydystää loukuilla, jotka ottaa ne karhut elävinä. Sen jälkeen voitaisiin katsoa, onko ne varmasti niitä oikeita yksilöitä ja mitä niiden kanssa tehdään.
Häirikkökarhun kaatamisesta kertoi Joutsan Seutu.
Yli 2000 lappilaista äänesti heti ennakkoon
Runsaat 2000 lappilaista on äänestänyt europarlamenttivaalien ennakkoäänestyksen ensimmäisten tuntien aikana. Innokkaimmin uurnilla on käyty Pelkosenniemellä.
Ennakkoon on äänestänyt 2334 lappilaista keskiviikkoon kello 13 mennessä. Siihen mennessä ääntä on käyttänyt 1,6 prosenttia Lapin äänioikeutetuista.
Pelkosenniemellä äänestettiin ensitunteina innokkaimmin, kun kolme prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla. Äänestäjiä Pelkosenniemellä oli keskiviikon kello 13:een mennessä yhteensä 26. Toiseksi innokkaimmin äänestämisen aloittivat sallalaiset (äänestysprosentti 2,7 ja äänestäneitä 92) ja enontekiöläiset (äänestysprosentti 2,6 ja äänestäneitä 40).
Vähiten ennakkoäänestämisen alkusuora on innostanut Utsjoella, jossa äänestämässä kävi ensimmäisten tuntien aikana 0,9 prosenttia äänioikeutetuista eli yhdeksän ihmistä. Toiseksi laiskimmin uurnille lähtivät torniolaiset, joita kävi äänestämässä 181 eli 1,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Rovaniemellä äänensä antoi heti ennakkoäänestyksen alkutunteina 738 äänestäjää eli 1,5 prosenttia äänioikeutetuista.
EU-vaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona ja jatkuu ensi viikon tiistaihin asti. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 25. toukokuuta.
Vattenfallin epäonnistunut yrityskauppa kiihdyttää ruotsalaistunteita vaalivuonna
Entistä elinkeinoministeriä uhkaavat potkut kaivosyhtiön hallituksesta, kohu hiertää myös istuvaa pääministeriä
Ruotsissa pitkään jatkunut kohu energiayhtiön Vattenfallin 
epäonnisesta yrityskaupasta ottaa uusia kierroksia, kun vaalit 
lähestyvät.  
  
Tulessa on entinen elinkeinoministeri ja keskustapuolueen 
puheenjohtaja Maud Olofsson, jonka kaudella 
valtionyhtiö Vattenfall osti hollantilaisen Nuonin vuonna 2009. Yhtiöstä 
maksettiin 8,5 miljardia euroa, mutta sen arvoa on jouduttu kirjaamaan alas 
miljarditolkulla.   
  
Olofsson on selvittänyt asiaa viime aikoina tavalla, 
joka raivostuttaa monia. Ensin hän kieltäytyi kutsusta parlamentin 
perustuslakivaliokunnan kuulemiseen. Tiistaina häntä haastateltiin kaupasta 
Ruotsin televison Aktuellt-ohjelmassa, jossa Olofsson kieltäytyi sinnikkäästi 
vastaamasta oleelliseen kysymykseen.  
  
Aktuelltin toimittaja tiedusteli 
yhteensä kahdeksan kertaa, oliko Olofsson informoinut Nuon-kaupasta etukäteen 
pääministeri Fredrik Reinfeldtia. Olofsson torjui kysymyksen epäolennaisena 
kerta toisensa jälkeen.  
  
Nyt Ruotsin metalliliiton kaivososastot vaativat 
Olofssonin eroa kaivosyhtiö LKAB:n hallituksesta.  
  
Kysymys hallitusta 
johtavien ministerien osuudesta surkeaan yrityskauppaan painaa myös pääministeri 
Fredrik Reinfeldtia. Kokoomuksen johtaman hallitusrintaman gallup-suosio on 
muutenkin jäänyt kauaksi punavihreän opposition kannatuksen 
taakse.  
  
Ruotsissa järjestetään valtiopäivävaalit syyskuussa.
Munasolupankki tulee lasta toivovien avuksi Turussakin
Munasolupankki helpottaisi lahjasoluja tarvitsevien hoitorumbaa. Pankkiin voisivat turvautua myös naiset, jotka haluavat säilyttää munasolujaan myöhempää käyttöä varten.
Väestöliiton Turun klinikalla  suunnitellaan munasolupankin perustamista. Solut säilötään pankkiin pakastamalla. Turun klinikan vastaava hoitaja Marja Tervonen kertoo, että pankki aukeaa lähitulevaisuudessa. Tarkkaa ajankohtaa ei kuitenkaan ole päätetty.
Munasolut pakastetaan samalla menetelmällä, jolla on aiemmin pakastettu alkioita. Turun klinikan Biologi Anni Haltian mukaan munasolujen pakastaminen on vaikeampaa kuin sperman pakastaminen, mikä taas on ollut klinikoilla jo pitkään rutiinia.Munasolujen pakastaminen herättää myös laajenpaa keskustelua etiikasta.
– Naisen hedelmällisyys on rajoittuneempi kuin miehen. Munasolujen laatu heikkenee iän myötä ihan eri tavalla kuin siittiöiden. Meidän täytyy tarkkaan miettiä, miten paljon biologiaan voi puuttua.
Lahjasoluja saavien hoitorumba rauhoittuu
Pankki tehostaa etenkin lahjamunasolujen säilyttämistä ja käyttöä. Väestöliiton klinikalla Turussa käy noin 20 munasoluluovuttajaa vuosittain. Yhdeltä luovuttajalta saadaan kerralla kymmenestä pariinkymmeneen munasolua. 
Munasolujen laatu heikkenee iän myötä ihan eri tavalla kuin siittiöiden. Meidän täytyy tarkkaan miettiä, miten paljon biologiaan voi puuttua.
Ilman pakastamista munasolut on pitänyt siirtää saajalle tuoreeltaan. Tämä on tehnyt hoidoista hankalaa, sillä lahjoittajien ja saajien kuukautiskierrot on pitänyt ajastaa lääkkeiden avulla. Pakkassolujen avulla lääkehoidon määrää voitaisiin vähentää.
– Jos olisi munasolupankki, luovuttajat voisivat tuoda munasoluja säilöön. Kun saajia käy hoidossa, voimme sulattaa munasoluja heidän aikataulunsa mukaan. Voisimme ehkä myös mätsätä paremmin saajien toiveita periytyvistä ominaisuuksista kuten silmien ja hiusten väristä ja pituudesta, Anni Haltia kertoo.
Tuoreena siirrettäviä munasoluja on usein riittänyt vain yhdelle tarvitsijalle. Pakastaminen mahdollistaisi sen, että useampi nainen voisi saada munasoluja samalta lahjoittajalta.
Omien munasolujen pakastamisesta ei odoteta hittiä
Pankkiin voisivat turvautua myös naiset, jotka haluavat pakastaa omia solujaan myöhempää käyttöä varten. Biologi Anni Haltia arvioi, että omien munasolujen pakastamisesta ei tule suurta hittiä, sillä se käy kukkarolle.
Väestöliiton Helsingin klinikalla ja joillain yksityisillä klinikoilla omien solujen pakastaminen on ollut mahdollista noin vuoden ajan.
Vuoden muotiteko -palkinto tekstiilijätteen kierrättäjälle
Pure Waste Textiles -yritys tekee keräämästään tekstiilijätteestä lankaa, josta tehdään uudeelleen kankaita ja vaatteita.
Vuoden suomalainen muotiteko -palkinnon on saanut Pure Waste Textiles Oy. Yritys kerää tekstiiliteollisuudelta tekstiilijätettä ja prosessoi raaka-aineen takaisin kuitumuotoon. Kierrätetty kuitu kehrätään langaksi ja jalostetaan edelleen neuloksiksi, kankaiksi, asusteiksi ja vaatteiksi.
[Pure Waste Textiles](http://www.purewastetextiles.com/) pyrkii tuotteillaan valistamaan kuluttajia ostopäätösten vaikutuksista. Yritys on kehittänyt muun muassa vedettömän T-paidan, jonka tuotannossa vettä ei käytetä lainkaan, vaikka perinteisen ensituotetun puuvillaisen T-paidan valmistamiseen käytetään jopa 2 700 litraa puhdasta vettä.
Yritys on aloittanut yhteistyön Pohjoismaiden ainoan farkkutehtaan keiteleläisen M.A.S.I Companyn kanssa. Yhteistyöllä suomalaiset yritykset palvelevat yhdessä pohjoismaisia ja eurooppalaisia vastuulliseen tuotantoon panostavia designer-merkkejä.
Tekstiili- ja vaatetusteollisuus Finatex ry:n Vuoden suomalainen muotiteko -palkinto luovutetaan vuosittain henkilölle, instituutiolle tai muulle taholle, joka on tehnyt kotimaista tekstiili- ja vaatetusalaa vuoden aikana tunnetuksi omalla persoonallisella tavallaan.
Kaikki lukiot Oulun ulkopuolella liipasimella
Kaikki Oulun ulkopuolella sijaitsevat 22 lukiota ovat lakkautusuhan tai yhdistymispakon edessä. Valtion julkisen talouden rakennepaketissa esitetään rajuja leikkauksia lukiokoulutukseen.
Jatkossa opetusta annettaisiin mahdollisesti vain yli 500 oppilaan lukioissa, joilla voisi kuitenkin olla eri kunnissa sijaitsevia opetusyksiköitä.
Koko Pohjois-Suomen alueella mahdollisuus itsenäiseen lukio-opetuksen järjestämiseen on oppilasmaarien perusteella vain Oululla (4191 lukion opiskelijaa), Rovaniemellä (930) ja Kajaanilla (592).
Lukioiden oppilasmäärät tänä keväänä vaihtelevat Reisjärven ja Utajärven alle 50:stä Raahen 350:een oppilaaseen. Esimerkiksi kolmen Koillismaan kunnan yhteenlaskettu lukiolaismäärä on selvästi alle 500, eli 423. Vasta Kuusamon, Taivalkosken, Pudasjärven, Sallan (64) ja Posion (42) lukiolaisten yhteismäärä ylittää 500:n oppilaan rajapyykin.
Pohjois-Pohjanmaalla lukioiden oppilasmäärät Oulun ulkopuolella vaihtelevat tänä keväänä Reisjärven ja Utajärven alle 50:stä Raahen 350 oppilaaseen.
Museovirasto tuohduksissaan – "harrastaja-arkeologit" ryöstöretkellä Hakoisten Linnavuorella
Museovirasto on tuohduksissaan Hakoisten Linnavuorella Janakkalassa tehdyistä luvattomista kaivauksista. Muinaismuistolain suojaamalla alueella on tehty etsintöjä metallinilmaisimen kanssa ja kaivettu kymmeniä pienehköjä kuoppia. Kaivauksista tehdään rikosilmoitus poliisille.
Kaivausjälkiin keskiviikkona tutustunut Museoviraston intendentti Eeva-Liisa Schulz on varsin tuohduksissaan.
– Tämä on minun mielestäni erittäin törkeä tapaus. Tämä on pahimpia muinaisjäännökseen kajoamisia, mihin olen urani aikana törmännyt. Itse kajoaminen ei ole suuren suurta, mutta kun kyseessä on näin tunnettu kiinteä muinaisjäännös, se tekee tämän röyhkeäksi.
Kaivauksilla on rikottu muinaismuistolakia. Hakoisten Linnavuori on Kanta-Hämeen tunnetuimpia muinaismuistoalueita, jossa ensimmäiset arkeologiset tutkimukset tehtiin jo 1800-luvun lopulla. Vuonna 1972 Hämeen lääninhallitus rajasi muinaismuistoalueen.
– Rajat näkyvät peruskartalla. Lisäksi alhaalla olevissa opastustauluissa on kerrottu alueen rauhoituksesta. Vähäinenkin kaivaminen on kokonaan kielletty.
– Kiinteän muinaisjäännöksen tutkiminen on luvanvaraista touhua. Museoviraston luvan kaivuihin saa vain ammattiarkeologi, Schulz korostaa.
Toistaiseksi kaivajista ei ole tietoa. Eeva-Liisa Schulz tekee käyntinsä perusteella tarkastuskertomuksen ja se liitetään rikosilmoitukseen. Asiaa ryhtyy hoitamaan Museoviraston lakimies.
Mahdolliset löydöt jäävät teille tietymättömille
Schulz jää miettimään, mitä luvattomat etsijät ovat saattaneet löytää.
– Täältä on voinut löytyä jotain. Sitähän me emme voi tietää, emmekä varmaan saa koskaan sitä tietääkään. En usko, että täällä on ihan tyhjän takia kaivettu.
– Kyllä sieltä varmaan joku signaali on tullut, että siihen on kuoppa kaivettu. Löytöjä tuskin on mitenkään dokumentoitu.
Hakoisten Linnavuori on varsin näkyvällä paikalla ja se näkyy pohjoiseen ajettaessa kolmosmoottoritieltä Linnatuulen jälkeen. Luvattomia kaivauksia tuskin on tehty kirkkaassa päivänvalossa, sillä valoisassa liikkujat on helppo havaita.
Myös Valkeakoskella käyty
Schulz toteaa, että harrastaja-arkeologeja on kahta porukkaa. Osa toimii Museoviraston periaatteiden mukaisesti. Heistä esimerkkinä on viime syksynä tehty [Janakkalan miekkamies -löytö](http://yle.fi/uutiset/tuhatvuotiaan_miekkamiehen_ruumis_loytyi_pellosta/6932485) kaksine miekkoineen. [Asiallisesti toimineet harrastajat](http://yle.fi/uutiset/metallinilmaisimen_piipitys_vie_miekkamiehen_loytajan_menneisyyteen/7014812) pysäyttivät heti enemmät kaivamiset ja tekivät löydöstään välittömästi ilmoituksen Museovirastoon. Kaikki eivät kuitenkaan toimi näin, vaan ovat liikkeellä "omaan piikkiin".
– Tämä Hakoisten Linnavuori ei ole ainoa kohde, jossa on käyty tunnetulla kiinteällä muinaismuistokohteella kaivamassa. Samana päivänä, kun sain ilmoituksen tästä Hakoisten tapauksesta, sain myös tiedon, että Sääksmäen Rapolassa oli liikuttu metallinilmaisimen ja lapion kanssa.
Miksi miesten alushousuissa ei ole enää halkiota?
Mieskatsoja ei ole saanut alusvaatteiden valmistajilta vastausta siihen, miksi miesten lahkeettomiin alushousuihin ei tehdä enää halkiota. Onko syynä nykyinen tasa-arvon aika, kun miestenkin pitää laskea housunsa alas pienemmän tarpeen vaatiessa, hän veistelee.
Nanson luova johtaja** Petteri Kolinen** sanoo, että kyse on eri kohderyhmistä. Nanson Black Horse -alushousuissa halkio on noin joka toisessa mallissa, hän arvioi.
– Kyseessä on kohderyhmän tarve ja tapa käyttää alushousuja. Meillä on hyvin laaja mallisto ja perinteisemmässä mallistossa halkio usein on. Sen sijaan modernimmassa mallistossa niitä on vähän vähemmän, Kolinen kertoo.
Onko sepalus käytännöllinen asia vai somiste?
– Se on sekä että. Niille, jotka ovat tottuneet sellaista käyttämään, se on hyvinkin käytännöllinen. Ehkä tämä retro-buumi mikä alushousuissa on nyt vallalla vaikuttaa siihen, että joissain malleissa korostetaan sepalusta esimerkiksi värinauhoilla ja se on enemmän koriste siinä tapauksessa. Halkio on tulossa jopa takaisin, Kolinen kertoo.
– Miten paljon niitä käytetään, sitä on hyvin vaikea sanoa. Muistaakseni itse käytin joskus lapsena halkiota, mutta en paljonkaan sen jälkeen, vaikka housuissa sellainen olisikin. Se on käyttäjäkohtainen asia, Kolinen pohdiskelee.
Skeittari ei saa betonista ihottumaa
Jyskän Tammirinteelle valmistuu Jyväskylän ensimmäinen betoninen skeittipuisto. Idea kunnollisesta skeittipaikasta tuli nuorilta, jotka ovat itse myös hankkineet rahoituksen. Betoninen rullailupaikka on vanerista turvallisempi ja kestävämpi.
Jyskän alueella on paljon rullalautailijoita, mutta tähän saakka turvallinen paikka lajin harrastamiseen on puuttunut.
– Halusimme meille nuorille oman paikan missä olla, ettei tarvitse liikenteen seassa rullailla, kertoo 15-vuotias Juhani Jutila.
Projektilla on seitsemän 14-16 -vuotiaan nuoren aktiiviporukka. Ramppien rakentaminen tehdään talkoilla, mutta sitä ennen nuoret ovat jo tehneet paljon töitä tavoitteensa eteen. Rakentamista varten Jyväskylän nuorisovaltuusto myönsi 3500 euroa ja kaupunkirakennepalvelut 2500 euroa. Ulkopuolisella teetettynä skeittiparkin hinta olisi kuitenkin moninkertainen.
– Se maksaisi arviolta jopa 40 000 euroa. Kun rahaa ei ollut riittävästi, paikallinen yhdistys otti meihin yhteyttä että keksisimmekö me apuja. Nuoret olivat kuitenkin saaneet kerättyä sen verran varoja, että saamme kulut katettua, sanoo skeittiparkin suunnitellut Robert Bonsdorff.
Betoni taipuu talkoovoimin
Rullalautailijoiden mukaan betoninen skeittiparkki on monella tavalla vanerista parempi. Se on muun muassa huoltovapaa ja hiljainen sekä turvallisempi.
– Lajiin kuuluu asvaltti-ihottuma, mutta sitä ei synny betonilla lainkaan. Siinä ei ole kitkaa kaatuessa liu'ut siinä pinnalla, Robert kuvailee.
Nuoret talkoolaiset odottavat jo projektin valmistumista ja ensituntumaa tuoreeseen betoniin.
– Se varmaan tuntuu omalta ja on hauska nähdä omien kätten jälki, Juhani tuumii.
Jyväskylän ensimmäisen betonisen skeittipuiston pitäisi olla valmis toukokuun lopulla. Skeittipuiston ylläpidosta jatkossa vastaa Jyväskylän kaupunki.
Lappeenrannassa ja Imatralla harkitaan päivähoidon kellokortteja
Uudessa laskutuksessa päivähoidosta maksettaisiin hoitotuntien mukaan päiväkohtaisen laskutuksen sijasta. Mallia otettaisiin Liperin kunnasta, jossa tuntiperustinen laskustuskäytäntö on ollut käytössä viime vuodesta saakka.
Uudenlaista päivähoitolaskutusta harkitaan Imatralla ja Lappeenrannassa.
Uudessa laskutuksessa päivähoidosta maksettaisiin hoitotuntien mukaan päiväkohtaisen laskutuksen sijasta. Molemmissa kaupungeissa asiasta on ollut keskustelua.
Imatralla on tutustuttu jo Liperissä olevaan tuntiperusteiseen laskutuskäytäntöön. Liperin kunta aloitti maassa ensimmäisten joukossa tuntiperusteisen laskutuksen päivähoidossa. Liperille uusi laskutustapa näyttää tuovan merkittäviä säästöjä.  
Lappeenrannassa ja Imatralla odotetaan kuitenkin ensin uuden varhaiskasvatuslain voimaan tulemista.
Lappeenrannan varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki kertoo, että uusi laskustusjäsrjestelmä vähentää hoitotunteja ja toisi säästöjä henkilöstökuluissa.
8-vuotiaan tytön tapauksessa epäillään virkarikoksista myös terveydenhuollon henkilöstöä
Syyttäjän mukaan kaikki virkarikoksista epäillyt ovat olleet tekemisissä surmatun tytön kanssa tämän kahden viimeisen elinvuoden aikana.
Helsingissä kaksi vuotta sitten murhatun 8-vuotiaan tytön tapauksessa virkarikoksesta epäiltyjen määrä on kasvanut 12:een. Uudet epäillyt ovat terveydenhuollon ammattilaisia.
Tapauksessa on jo aiemmin ollut epäiltynä kolme lastensuojelun työntekijää.
Syyttäjä Tuire Tamminiemen mukaan epäiltyjen määrä laajeni huhtikuun alussa valmistuneessa lisätutkinnassa.
– Lisätutkinnassa kuultiin terveydenhoitoalan ihmisiä, jotka ovat olleet tekemisissä lapsen asioiden kanssa, Tamminiemi selittää.
Syyttäjän mukaan kaikki epäillyt ovat henkilöitä, joita lapsi on tavannut ja jotka ovat osallistuneet hänen asioidensa hoitoon.
– Tässä on käyty läpi tarkasti lapsen kahden viimeisen elinvuoden ajalta kaikki tilanteet, jolloin hän on ollut sosiaaliviranomaisten ja terveydenhoitohenkilökunnan kanssa tekemisissä, Tamminiemi sanoo.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Epäillyt virkarikokset ovat nyt syyteharkinnassa. Syyttäjän mukaan syyteharkinta on määrä saada valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä.
Käräjäoikeus tuomitsi 8-vuotiaan tytön isän ja tämän naisystävän elinkautiseen vankeuteen murhasta viime vuoden keväänä. Oikeus piti lapsen surmaa ja sitä edeltäneitä tapahtumia poikkeuksellisen raakoina ja julmina. Hovioikeus piti tuomiot ennallaan syksyllä 2013.
Tytön kaltoinkohteluun ei puututtu, vaikka hänestä oli tehty 11 lastensuojeluilmoitusta.
Virkarikoksesta epäiltyjen määrän kasvamisesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/12%2Bvirkamiest%25C3%25A4%2Bep%25C3%25A4ill%25C3%25A4%25C3%25A4n%2Bvirkarikoksesta%2Bmurhatun%2Bkahdeksanvuotiaan%2Btapauksessa/a1400034153305).
IS: Komarov pyrkii takaisin NHL:ään
Leo Komarov on purkanut KHL-sopimuksessaan olleen option, uutisoi Ilta-Sanomat verkkosivuillaan.
Komarov on pelannut Dinamossa
 viitenä kautena. Hän palasi Moskovaan yhden NHL-kauden jälkeen lisävastuun perässä, mutta ei ole aikeissa jatkaa seurassa enää ensi talvena.
Komarov irtisanoi sopimuksessaan olleen
option huhtikuussa.
– Haluan takaisin NHL:ään. Se on
kovin liiga, mutta pitää muistaa, että KHL ei ole kaukana siitä. Haluan
pelaavaan rooliin, Komarov kertoo Ilta-Sanomien verkkosivuilla.
Komarov pelasi kaudella 2012-2013 Toronto Maple Leafsin riveissä 42 NHL-ottelua. Maple Leafs omistaa Komarovin
pelaajaoikeudet heinäkuuhun asti. Mikäli paikka NHL:stä ei aukea, palannee
 suomalainen KHL:ään.
Ilkivallantekijä sytytti nuotion rappukäytävään Raisiossa 
Kasa sanomalehtiä tuikattiin tuleen kerrostalon rappukäytävässä Raision keskustassa.
Ilkivaltaisesti sytytetty palonalku aiheutti vaaratilanteen Raisiossa keskiviikkona puoleltapäivin. Martinkadulla Raision keskustassa oli kerrostalon alakertaan kasattu sanomalehtiä ja sytytetty ne tuleen.
Kolmikerroksinen kerrostalon rappukäytävässä paloi isokokoinen nuotio, jonka savua haistaneet asukkaat saivat kuitenkin melko alkuvaiheessa sammumaan. Pelastuslaitos jatkoi sammutusta. 
Poliisi on Raisiossa tutkimassa palon syytä. Pelastuslaitoksen mukaan talo kärsi runsaasti vahinkoja. Jo pelkästään lehtien alla ollut muovimatto paloi pahoin.
Kaivosonnettomuus sai mielenosoittajat kadulle Turkissa 
Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä satoja mielenosoittajia vastaan.
Turkin pääkaupungissa Ankarassa on puhjennut yhteenotto mielenosoituksessa, jossa sadat ihmiset protestoivat Länsi-Turkissa sattunutta tuhoisaa kaivosonnettomuutta, uutistoimisto AFP kertoo.
Sen mukaan noin 800 mielenosoittajaa heitteli poliisia kivillä ja huusi hallituksen vastaisia mielenosoituksia yrittäessään marssia yliopistolta energiaministeriön luo.
Poliisi on puolestaan käyttänyt mielenosoittajia vastaan kyynelkaasua ja vesitykkejä, AFP kertoo.
Istanbulissa Taksimin metroasemalla puolestaan 10 - 15 ihmisen ryhmä protestoi keskiviikkona kaivosonnettomuutta asettumalla makaamaan aseman lattialle.
Yli 230 ihmisen on vahvistettu kuolleen Somassa Länsi-Turkissa sattuneessa kaivosräjähdyksessä, mutta lähes 200 on vielä kateissa. Kaivoksessa oli räjähdyshetkellä 787 ihmistä, joista 360 on onnistuttu pelastamaan.
Lemminkäinen luopumassa Tyysterniemen rakentamisesta
Lemminkäisen piti rakentaa asuintaloja entisen Tyysterniemen koulun alueelle. Perääntymisen syytä ei haluta kommentoida. Kaupunki yllättyi rakennusyhtiön vetäytymisestä monen vuoden suunnittelun jälkeen.
Rakennusyhtiö Lemminkäinen on ilmoittanut kaupungille, ettei se aio rakentaa aiemmin sovittuja taloja Lappeenrannan Tyysterniemeen. Lemminkäisen piti ostaa Tyysterniemen vanhan koulun alue ja viereinen puistoalue kaupungilta asuntorakentamista varten. Kauppahinnaksi oli sovittu tontinluovutuskilpailussa 4,1 miljoonaa euroa.
Rakennusyhtiö Lemminkäinen voitti kaupungin vuonna 2010 järjestämän tontinluovutuskilpailun. Yhtiön suunnitelmissa oli rakentaa entisen koulun alueelle rivi- ja pienkerrostaloja. Alustavasti tontille soviteltiin kahtatoista taloa.
Tyysterniemen alueelle on laadittu asemakaavaa jo usean vuoden ajan tontinluovutuskilpailun perusteella yhteistyössä Lemminkäisen kanssa.
Alueesta laadittu esikauppakirja oli voimassa viime vuodenvaihteeseen saakka. Lemminkäiselle ei ole tulossa sanktioita päätöksensä takia.
Lemminkäinen Talo Oy:n aluejohtaja Seppo Tokkola kertoo, ettei yhtiö halua tehdä julkisuudessa selkoa päätöksensä syistä.
Kaupunki yrittää vielä neuvotella
Kaupunki on yllättynyt Lemminkäisen päätöksestä. Teknisen johtajan Jussi Salon mukaan kaupungilla ei ollut mitään syytä olettaa, että rakennusyhtiö ei toteuttaisi asemkaavahanketta yhteistyössä kaupungin kanssa. Kaupunki on viime vuosina tehnyt Lemminkäisen kanssa yhteistyötä muun muassa City-korttelissa, Lappeenrannan Autotalon tontilla ja Simolantien varressa.
Kaavaprosessissa on tullut esiin isoja ratkaistavia kysymyksiä, kuten Tyysterniemen jäteveden pumppaamon rooli ja sen mahdollinen siirtäminen sekä salmen ruoppaaminen. Pumppaamon uudesta sijainnista kaupunki ja Lemminkäinen saivat sovittua viime joulukuussa. Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on selvittänyt ruoppaamista osana Pien-Saimaan kunnostamista.
Kaupunki yrittää vielä neuvotella Lemminkäisen kanssa alueen rakentamisesta. Lemminkäisen aluejohtajan Seppo Tokkolan mukaan kutsu neuvottelupöytään hyväksyttäneen.
Jos sopimukseen ei päästä, kaupunki harkitsee muita vaihtoehtoja. Maan omistaa joka tapauksessa kaupunki.
Onnistunut isovanhemmuus on kuin elämän jälkiruoka
Isovanhempien rooli kasvatuksessa tuottaa parhaimmillaan iloa ja pahimmillaan pettymyksiä. Pitkät välimatkat, isovanhempien kiireet tai jaksaminenkaan eivät muodostu ongelmiksi, jos lapsiperheen avuntarpeesta puhutaan avoimesti.
Ruuhkavuosiaan elävät lapsiperheelliset kaipaavat apua arkeen erityisesti silloin, kun lapset sairastavat, perheen kalenteri täyttyy tai työajat venyvät. Tuttu ja turvallinen lapsenhoitoapu tulee usein isovanhemmilta.
Ajoittain ruuhkavuotisten ja ikäihmisten odotukset isovanhemmuudelta ovat kuitenkin törmäyskurssilla. Lehtien ja netin keskustelupalstoilla törmää keskusteluihin, missä pienten lasten vanhemmat purkavat pettymystään, jos isovanhemmilta ei ole tullutkaan odotetulla tavalla apua ja tukea lastenhoitoon. Osa isovanhemmista puolustaa kiivaasti sitä ajatusta, että he ovat jo oman kasvatustyönsä tehneet, ja nyt eläkevuosinaan he haluavat käyttää aikanasa muuhun.
Kajaanilaisäidit Heli Juntunen, Tanja Tolonen ja Amina Miloudi ovat törmänneet tähän ristiriitaan keskustelupalstoilla, mutta eivät omassa arjessaan. Jokaisella heistä on mielestään hyvät välit isovanhempiin.
– Siksi olisi ihme, jos he eivät olisi osallisena minun lasteni elämässä, sanoo Amina Miloudi.
Tanja Tolonen ymmärtää senkin, jos jotkut isovanhemmat kokevat jo hoitaneensa oman osansa.
– On ymmärrettävää, että joissain tapauksissa halutaan vetäytyä, kun oma kasvatusvelvollisuus on jo hoidettu.
"He ovat tärkeä osa elämäämme"
Kajaanilaisen Heli Juntusen perheessä kaksi alle kouluikäistä lasta kaipaavat mummon ja ukin seuraa.
– Omat vanhempani asuvat niin kaukana, että näemme  pari kertaa kuukaudessa. Heillä on nyt tarkoituksena rakentaa tänne talo, joten se mahdollistaa jatkossa tiiviimmän näkemisen. Mieheni vanhemmat asuvat Kajaanissa, sanoo Heli Juntunen.
Amina Miloudin ja hänen miehensä vanhemmat asuvat useamman sadan kilometrin päässä Kajaanista.
– Kaikki ovat vielä työelämässä. Olemme tiiviisti tekemisissä, kun he tulevat tänne tai me menemme sinne. Voin sanoa, että he ovat erittäin tärkeä osa elämäämme.
Isovanhempien rooli korostuu myös Tanja Tolonen perheessä.
– Teen osapäivätyötä, eikä se onnistuisi jos täällä kaupungissa asuvat isovanhemmat eivät hoitaisi poikaamme sillä välin kotonamme. Pyydämme heitä tarvittaessa avuksi myös silloin, kun lähdemme itse vapaalle.
– Joskus olisi mukavaa, jos isovanhemmat sanoisivat spontaanisti, että lähtekää ulos kahdestaan. Voisi käydä rauhassa päätä tuulettamassa. Toisaalta välimme ovat läheiset, että voisimme kyllä itsekin rohkeasti pyytää heiltä apua. Nyt sitä vaan ajattelee, että kyllä me pärjätään, sanoo Heli Juntunen.
Onko taustalla kulttuurin muutos?
Kajaanilaiset isovanhemmat Maire Joutsenkoski-Korhonen, Raija Kemppainen sekä Anja ja Heikki Hytönen ovat kaikki moninkertaisia isovanhempia. Kajaanilainen Maire Joutsenkoski-Korhonen on 10 lastenlasten mummo. Hänen jäädessään työkyvyttömyyseläkkeelle alkoivat kiireelliset isovanhemman vuodet.
– Välilllä jääkaapin ovi ja kalenteri ovat täynnä monenlaista muistutusta menoista ja tuloista. On myös päiviä, jolloin soitan ja pyydän lapsia mummon luokse kylään.
Kajaanilainen Raija Kemppainen on miehensä kanssa muun muassa lastenlasten harrastuskuskina. Aktiivisten nuorten ja aktiivisen eläkeäisen menoissa on sovittelemista.
Koen huolta niistä isovanhemmista, jotka eristetään avioeron yhteydessä lapsista. He ovat tärkeitä ihmisiä kasvun ja kasvatuksen suhteen.
– Sovimme lasten kanssa etukäteen, että kuinka aika käytetään, koska minullakin on paljon harrastuksia ja menoja.
Kajaanilaisseniorit ovat hekin törmänneet isovanhemmuuden erilaisista odotusarvoista käytäviin keskusteluihin. He haluvat tuoda mukaan myös sen näkökulman, että aina isovanhemmat eivät pääse osalliseksi lastenlastensa elämään vaikka haluaisivatkin.
– Lapsuudessani maalla mummot ja ukit kuuluivat maisemaan. Jotakin tämän ajan kulttuurissa on muuttunut. Aika on itsekkäämpää ja hektisempään, kertoo näkemyksistään Heikki Hytönen.
Raija Kemppainen kokee olevansa erityisessä asemassa asuessaan samasssa kaupungissa lastenlastensa kanssa.
– Koen huolta niistä isovanhemmista, jotka eristetään avioeron yhteydessä lapsista. He ovat tärkeitä ihmisiä kasvun ja kasvatuksen suhteen. Syrjäytyminen on isku isovanhemmalle, tulee tunne tarpeettomuudesta.
– Täytyy myös muistaa, että on isovanhempia, jotka eivät pysty hoitamaan lastenlapsia. On kamalaa katsella vanhaa ihmistä pukkaamassa lastenvaunuja. Johan se on turvatonta lapsellekin, sanoo Maire Joutsenkoski-Korhonen.
Pottukukkoa, metrokyytiä ja mummon mehua
Mummon valmistamat syömiset ja juomiset ovat monen lastelapsen muistoissa jo pienestä pitäen.
– Minun vanhin lastenlapseni on jo armeijassa, ja kyllä sieltä välillä tulee toive mummon mehusta, se sykähdyttää. Olemalla isovanhempi ja seuraamalla lasten kasvua saa enemmän, se on kuin elämän jälkiruokaa, sanoo Raija Kemppainen.
Lapset pitävät mummoa kädestä kiinni, että hän ei pelkää metrossa.
Kaikki neljä isovanhempaa kertovat, kuinka heidän rutiininsa muuttuvat lastenlasten kanssa. Anja ja Heikki Hytösen lastenlapset muuttivat vasta Taivalkoskelta Helsinkiin.
– Nyt lähdemme Helsinkiin pidemmäksi ajaksi kerrallaan. Lastenlapset aina soittavat ja laskevat, että kuinka monta yötä vielä menee ennen kuin tulette. Lähtiessämme kotiin lapset mainitsevat, että seuraavalla kerralla pitää olla kymmenen yötä enemmän.
– Lapset saavat silloin jakamattoman huomion. Ollessamme Helsingissä kuljemme ja liikumme paljon. Lapset pitävät mummoa kädestä kiinni, että hän ei pelkää metrossa, naurahtaa Heikki Hytönen.
Tarvittaessa Hytöset järjestävät leipojaiset lastenlastensa kanssa. Silloin leivotaan kainuulaista pottukukoa ja siirretään perimätietoa nuoremmille.
– Tarvikkeet etsitään lasten kanssa yhdessä ja leivonnan yhteydessä kerrotaan perinnetarinoita, kertoo Heikki Hytönen.
Tarkastuslautakunta: Huostaanotto ei voi olla helsinkiläislapsen psykiatrisen hoidon edellytys
Lasten ja nuorten päihdehuollossa ja psykiatriseen hoitoon pääsemisessä on lukuisia ongelmia Helsingissä. Tarkastuslautakunnan mukaan esimerkiksi lasten ja nuorten psykiatrian klinikalle pääsyn edellytyksenä saattaa olla vakiintunut perhetilanne, minkä toteuttaminen voi käytännössä edellyttää huostaanottoa.
Tarkastuslautakunta muistuttaa, että huostaanotto on sekä inhimillisesti että taloudellisesti raskas ja kallis toimenpide. Lautakunta vaatiikin vakiintuneen perhetilanteen vaatimiskäytäntöön välitöntä muutosta. Sosiaali- ja terveysviraston pitää 
yhdessä HUS:n lasten ja nuorten psykiatrian kanssa varmistaa, että lastensuojelun avohuollossa oleva lapsi pääsee hoitoon ilman huostaanottoa.
Helsingissä lasten ja nuorten hoitopolut katkeilevat, eikä hoitovastuu välttämättä kuulu oikein kenellekään. Palveluja on monipuolisesti tarjolla, mutta ne ovat pirstaleisia, monimutkaisia ja muuttuvat koko ajan. Arviointikertomuksessa  painotetaan, että esimerkiksi päihteet ovat harvoin nuoren ainoa tai edes keskeisin ongelma, mutta palvelujärjestelmä on kehitetty sellaiseksi, että se käsittelee vain yhtä asiaa kerrallaan.
Nuorisoasemista matalan kynnyksen apua
Sirpaleisuudesta huolimatta hoitovastuun pitäisi kuulua aina samalle taholle lapsen iästä huolimatta. Erityisen tärkeää se on silloin, kun päihteillä oireileva lastensuojelun piirissä oleva nuori tarvitsee laitoshoitoa.
Päihdepuolen laitoshoitokaan ei nykymuodossaan ole riittävällä tolalla mukaan; entistä huonommassa kunnossa olevat nuoret potilaat tarvitsevat vaativampaa hoitoa kuin nykyisin usein saavat. Hyvinkin nuoria potilaita hoidetaan esimerkiksi yhdessä aikuisten kanssa, mikä käytännössä saattaa johtaa päihdeongelman vaikeutumiseen.
Yhtenä rohtona sirpaleiseen nykytilaan tarkastuslautakunta ehdottaa nuorisoasemien roolin kehittämistä matalan kynnyksen moniammatilliseksi tahoksi, jossa ongelmia voitaisiin käsitellä laajempana kokonaisuutena.
Nyysikö Suomen valtionjohto keisarilliset kalusteet ja pöytähopeat?
125-vuotias Langinkosken keisarillinen kalastusmaja rakennettiin Suomen suuriruhtinaan Aleksanteri III:n käyttöön. Myöhemmin sieltä katosi runsaasti irtaimistoa. Tavarat löytyivät Kultarannasta ja valtioneuvoston tiloista. Presidentti Paasikivi ei suostunut palauttamaan sänkyjä ja tuoleja takaisin.
Kotkassa sijaitsevalla Langinkosken keisarillisella kalastusmajalla on värikäs historia. Kalastusmaja rakennettiin Suomen suuriruhtinaan, Venäjän keisari Aleksanteri III:n pyynnöstä.
– Siellä oli lohikalastamo, jossa hän vieraili ensimmäisen kerran vuonna 1880. Kesällä 1887 hän oli siellä puolisonsa, keisarinna Maria Fjodorovnan, kanssa. Silloin pari esitti toiveen, että tähän rakennettaisiin kalastusmaja, kertaa intendentti Hannu Saarinen Langinkosken keisarillisesta kalastusmajamuseosta.
Majan rakentaminen aloitettiin kesällä 1888, ja se vihittiin käyttöön seuraavana vuonna. Aleksanteri III vietti kalastusmajalla aikaa useana kesänä.
Suomen itsenäistymisen jälkeen Langinkosken alue siirtyi rakennuksineen valtiolle, tarkemmin Museoviraston edeltäjälle eli Muinaistieteelliselle toimikunnalle.
– Sieltä määrättiin yksi henkilö vastuulliseksi hoitamaan majaa, mutta tämä henkilö ei ikinä edes käynyt siellä. Niinpä se vähitellen rappeutui, Saarinen toteaa.
Sänky ja tuolit päätyivät Kultarantaan
1920-luvulla kalastusmajaa käyttivät silloisten Suomen hallitusten ministerit kesäasuntonaan. Samaan aikaan majasta alkoi kadota tavaraa. Esimerkiksi keisariparin sängyt ja topatut tuolit katosivat.
Kukaan ei pysty sanomaan, olivatko ne lähteneet lähteneet ministerien mukana, mutta sieltä ne joka tapauksessa löytyivät.
– Sitä, kuka ne vei, ei tiedetä, mutta niitä jäljitettiin ja ne löytyivät presidentin kesäasunnon vierashuoneesta Kultarannasta.
Huonekalut saatiin takaisin kalastusmajaan vasta vuonna 1956, koska presidentti J.K. Paasikivi ei ollut halukas palauttamaan niitä.
– Kun palautusta tiedusteltiin Paasikiveltä, niin vastaus oli ei. Vallan vaihduttua presidentti Kekkoselle vastaus oli kyllä.
Pöytähopeat takaisin vaihtokaupalla
Majasta katosivat myös keisarilliset pöytähopeat. Niitä etsittiin pitkään ja esineitä löytyi useammasta eri pisteestä.
– Pääosa oli valtioneuvoston juhlahuoneistossa, josta saatiin ne takaisin vaihtokaupalla. Langinkoskiseura osti sinne uudet hopeat tilalle.
Hopeaesineiden viejästä tai viejistä ei ole tietoa.
– Kukaan ei pysty sanomaan, olivatko ne lähteneet lähteneet ministerien mukana, mutta sieltä ne joka tapauksessa löytyivät.
Suurin osa kadonneista tavaroista on saatu takaisin, mutta joitakin esineitä saattaa vielä olla liikkeellä.
Kun palautusta tiedusteltiin Paasikiveltä, niin vastaus oli ei. Vallan vaihduttua presidentti Kekkoselle vastaus oli kyllä.
– Kalastusmajan tavaroista ei ole kovin tarkkaa luetteloa. Nämä on tunnistettu suuriruhtinaskunnan leimojen perusteella.
Vessan hoidosta kiistaa
Arkkipiispa Leo vihki keisarillisen kalastusmajamuseon uudistetut tilat käyttöön keskiviikkona. Suurimpien kunnostustöiden kohteina ovat olleet rakennuksen katto ja osin lahonnut terassi. Alueelle on saatu myös kunnollinen yleisövessa.
– Vanha WC oli murheenkryyni vuosikymmenien ajan, koska kukaan ei tiennyt kenelle sen huoltovelvollisuus kuuluu. Se kaatui aina museon niskaan. Nyt siitä murheesta on päästy.
Kalastusmajamuseo on siirtynyt hiljattain Museovirastolta Metsähallituksen hoteisiin. Se on Kotkalle erittäin merkittävä matkailukohde. Puolet kävijöistä on venäläisturisteja.
– Kävijämäärä on aukioloon suhteutettuna yhtä suuri kuin merikeskus Vellamossa, eli pitkälle toistasataa henkilöä päivässä.
Kataja isännöi Pyrintöä - "Pienet asiat ratkaisevat"
Tampereen Pyrintö otti ensimmäisen kiinnityksen Suomen mestaruuteen, kun joukkue voitti maanantaina Joensuun Katajan kotikentällään. Joukkueet kohtaavat tänään sarjan toisessa ottelussa Joensuussa.
Joensuun Kataja ja Tampereen Pyrintö kohtaavat tänään Korisliigan toisessa finaalissa Joensuussa. Pyrinnön päävalmentaja Petri Poikola odottaa tasaista vääntöä. Päävalmentajan mukaan ensimmäinen ottelu oli vielä asemien hakemista.
\- Molemmilla joukkueilla oli vain yksi päivä varautua ja Katajalla vielä takana kuluttava bussimatka Joensuuhun ja takaisin Pirkanmaalle. Lähinnä sieltä haettiin ”match uppia” ja katsottiin, että kuka pärjää kellekin ja minkälaisilla viisikoilla pelataan. Niin kuin odotettavissa oli, niin hirvittävästi yllätyksiä ei nähty, Poikola kertoo.
Kataja tulee varmasti toiseen otteluun kovaa, sillä joukkue ei halua hävitä paras viidestä-sarjan toista ottelua kotikentällään.
\- Siellä on kaksi liigan parasta joukkuetta vastakkain, joten ilman muuta odotettavissa on tasainen sarja. Pienet asiat ratkaisevat niin kuin kliseisesti sanotaan, mutta niin se vain on.
Poikolan mukaan puolustuspeli ratkaisee sarjan. Pyrinnön taktiikka perustuu vahvaan joukkuepuolustukseen, mutta päävalmentajan mukaan pieniä asioita on vielä korjattavissa.
\- Molemmat joukkueet tekivät ensimmäisessä ottelussa tiettyjä virheitä puolustuksessa. Niitä tarkennetaan ja käydään vielä vähän tarkemmin läpi puolustuskonseptia. Viilataan vielä vähän jotain pieniä tilanteita, Poikola paljastaa.
Tavoitteet toiseen otteluun ovat selkeät ja Poikolalla on tiedossa, miten voitto Joensuusta haetaan.
\- Voitto tulee vain erittäin hyvällä joukkuetyöskentelyllä ja ennen kaikkea sillä, että me olemme yhtenäisiä ja keskitytään vain niin asioihin, mihin me pystymme itse vaikuttamaan.
Suuria muutoksia tamperelaisten peliin ei ole tulossa.
\- Samalla kaavalla olemme menneet läpi koko kauden ja jokaiseen yli 70:neen peliin olemme samalla tavalla valmistautuneet. Sillä tavalla meillä on hyvä rutiini tehdä pieniä muutoksia, mutta vastustajan leirissä ollaan varmasti aivan yhtä luottavaisia, Poikola päättää.
#Selfie-hitin tekijät solmivat rahakkaan levytyssopimuksen
The Chainsmokers on allekirjoittanut levytyssopimuksen, joka tuo DJ-kaksikolle sievoisen summan rahaa.
**The Chainsmokers** on solminut levityssopimuksen Sony/ATV:n kanssa sekä useamman albumin kattavan levytyssopimuksen Republic Recordsin kanssa. Billboardin mukaan DJ-kaksikon molemmat osapuolet saavat sopimuksen myötä lähes miljoona euroa, kertoo [Billboard.com](http://www.billboard.com/biz/articles/news/legal-and-management/6084859/chainsmokers-selfie-sign-deals-republic-sony-atv-dim-mak).
Chainsmokersin kieli poskella tehty hitti _#Selfie_ on ollut suuri menestys. YleX:n Jälki-istuntonnossakin kappale pääsi uusiin ulottuvuuksiin, kun aina sen soidessa kuuntelijoita pyydettiin nappaamaan itsestään erikoisia selfieitä.
Tähän mennessä _#Selfie_-biisiä on Nielsen SoundScanin mukaan ladattu yli 726 000 kertaa. Kappaleen musiikkivideota on puolestaan katsottu YouTubessa reilusti yli sata miljoonaa kertaa.
DJ:t **Alex Pall** ja **Adrew Taggart** tekivät #Selfie-kappaleen alkujaan vain mainostaakseen omaa esitystään miamilaisessa yökerhossa. Kappale saikin siivet alleen ja nousi viraalihitiksi ympäri maailmaa.
**Lähteet:** Billboard.com
Lieksan kolhittu kaarisilta pysyy suljettuna autoilta
Kuorma-auto törmäsi sillan vaakapalkkiin tiistaina. Nyt rakenteet on mitattu ja lausunto sillan turvallisuudesta saataneen perjantaina.
Lieksan kolhittu kaarisilta pysyy suljettuna autoliikenteeltä toistaiseksi. Keskustassa Lieksanjoen ylittävään siltaan törmäsi eilen kuorma-auto.
Sillan rakenteita ja palkkien mahdollista liikahtamista on mitattu tänään. Lausunto siitä, saako sillalla ajaa taas autolla vai ei, saadaan todennäköisesti perjantaina.
Jalankulkijat ja pyöräilijät saavat ylittää kaarisillan, mutta autojen on kierrettävä kantatien sillan kautta.
Kanapastaa ja kovaa työtä naispesiksessä – miesvalmentaja varoo sopivasti sanomisiaan 
Kempeleen Kirin superpesisjoukkueessa on jotain vanhaa, uutta, lainattua ja sinistä. Kausi alkaa Helsingissä Roihua vastaan edelliskauden viidennen sijan kaihertaessa hampaankolossa. Mitali maistuisi – lihapullat ei.
Kempeleen Kirin naisten superpesisjoukkueen lukkari Eveliina Kesti ja valmentaja-pelinjohtaja Jarkko Kokko istuvat Kokon keittiönpöydän äärellä vastakkain. He heittävät palloa toisilleen tulevan kauden toiveista.
–  Monesti naiset saattavat hätäillä. Jarkko luo varmuutta, rauhallisuutta ja selkeyttä. Voittavaa pesistä, Kesti kiteyttää.
Luottoa löytyy myös toiselta puolelta pöytää.
–  Eveliina on huippulukkari, joka on lunastanut saappaansa joukkuetta johtavana pelaajana, Kokko kuvailee.
Tässä keittiössä, Kivenheiton päässä Kempeleen Sarkkirannassa sijaitsevasta kotikentästä, keitetään monet peliin liittyvät sopat.
–  Pitkät päivät tulee mietittyä pesäpalloa. Siiinä se on se resepti, Kirissä päätoimisena valmentajana toimiva Kokko sanoo.
Resepteistä puheenollen, Kestin mukaan paras polttoaine joukkueen tankissa on klassinen urheilijaruoka: kanapasta.
– Kunhan ei vaan lihapullia, hän heittää.
Hampaankolot puhtaiksi
Viime kaudella puolivälierissä tippunut Kiri tähtää kärkikahinoihin tosissaan mutta rennosti. Valmentajalla on mitalinkiilto silmissä.
– Joukkue on koottu sillä tavoitteella. Paljonkin jäi hampaankoloon viidennestä sijasta, Kokko sanoo.
Lukkari on varovaisempi sanoissaan.  
Maailmat ovat naisten ja miesten joukkueissa erilaisia
– Pudotuspeleihin ja mahdollisimman hyvä sijoitus.
Molemmat korostavat tavoitteissa järkevyyttä.
– Jos hampaat irvessä mitalia lähdetään hakemaan, niin se ei todennäköisesti tule, Kokko summaa.
Uutta, vanhaa, lainattua ja sinistä
Joukkueen perusta on valettu kovasta työstä ja kahden aiemman kauden superpesiskokemuksesta. Rakennuspalikoina on myös jotain uutta, vanhaa, lainattua ja sinistä. 
– Vanhoja pelaajia on tullut takaisin, ja mukana on myös uutta verta. Sinistä on kenttä ja peliasu, Kesti sanoo.
Lainakalustoa hänen täytyy miettiä hetki.
– Tarkoittiko lainattu Emppua? Meillä on Liposta lainalla Emilia Linna.
Valmentaja nyökkää.
Tällaisia häävertauksia ei välttämättä kuulisi miesjoukkueen suusta. Kokko on löytänyt yhteisen kielen pelaajattarien kanssa, mutta hän myöntää virnistellen, että kommunikointityyliin täytyy kiinnittää huomiota. 
– Välillä vähän huolellisemmin kuuntelee ja miettii joskus ennen kuin sanoo, hän nauraa.
– Maailmat ovat naisten ja miesten joukkueissa erilaisia, ja niin kuuluu ollakin.
Kiri lähtee nälkäisenä ja luottavaisena keskiviikkona Helsingissä Roihua vastaan pelattavaan kauden avausotteluun. Ensimmäinen kotiottelu pelataan Rauman Lukkoa vastaan lauantaina kello 17.
Ivalojoen kultakämpille haetaan talkoolaisia
ankavaaran Kultamuseo ja Metsähallituksen luontopalvelut järjestävät tänä vuonna kaksi talkooleiriä Inarin Ivalojoen kultahistoriallisilla rakennuksilla Ritakoskella ja Pahaojalla Hammastunturin erämaa-alueella. Talkoisiin haetaan nyt vapaaehtoisia.
Ivalojoen kultarakennukset on 
rakennettu 1900-luvun alussa kullankaivajien tukikohdiksi, ja nykyään ne 
toimivat nähtävyyksinä ja retkeilijöiden yöpymis- ja levähdyspaikkoina. 
Kunnostamalla näitä arvokkaita rakennusperintökohteita turvataan niiden 
säilyminen ja mahdollistetaan tupien retkeilykäytön jatkuminen.
Ritakosken 
katontervaustalkoissa kesäkuussa tervataan tuvan katto sekä 
raivataan ja siistitään rakennusten pihapiiriä. Ritakoskelle haetaan neljää 
talkoolaista.
Pahaojan 
raivaustalkoissa syyskuun alussa raivataan ja siistitään tuvan 
pihapiiriä ja tehdään muita ympäristönhoitotöitä. Pahaojalle haetaan seitsemää 
talkoolaista.
Talkoolaisille tarjotaan 
maksuton ruokailu ja majoitus kunnostuskohteilla erämaisissa oloissa. Pahaojalle 
pääsee myös omalla autolla, joten myös muut omatoimiset majoitusjärjestelyt ovat 
mahdollisia. Työnohjauksesta vastaa Metsähallituksen luontopalvelut. 
Osallistujia pyydetään saapumaan omalla kyydillä kokoontumispaikalle Inariin 
Kutturantien varteen maanantaiaamuna, josta siirrytään yhdessä talkookohteelle. 
Paluu on torstaina työpäivän jälkeen.
Ilmoittautumisia pyydetään Kultamuseon johtajalle Heli Heinäaholle sähköpostilla osoitteeseen heli.heinaaho(at)kultamuseo.fi
Kymmeniä tonneja raskasta polttoöljyä pohjavesialueelle
Merikarvialla sattuneessa onnettomuudessa on päässyt raskasta polttoöljyä pohjavesialueen suoja-alueella. Palokunta on saanut vuodon rajattua.
Satakunnassa Merikarvialla sattuneessa onnettomuudessa on päässyt maastoon 30 tonnia raskasta polttoöljyä pohjavesialueen suoja-alueella.
Palokunta on padonnut vuotoa ja paikalla on viisi pelastuslaitoksen yksikköä. Päivystävä palomestari Toni-Pekka Kuusniemi arvioi, että pohjavesi ei saastu onnettomuuden takia.
– Onnettomuus tapahtui onneksi pohjavesialueen suoja-alueella eli ei ihan pohjavesialueen lähellä. Maa myös viettää poispäin pohjavesialueelta. Raskas polttoöljy ei imeydy maaperään kovin tehokkaasti vaan jää maan pinnalle. En usko, että pohjavesi on vaarassa, Kuusniemi sanoo.
Vuoto padottu
Vuoto on hallinnassa ja palokunta on onnistunut estämään polttoöljyn leviämisen patoamalla vuodon turpeella ja hiekalla. Kaivinkoneella on kaivettu kuoppia, johon maan ja raskaan polttoöljyn seosta on johdettu.
Öljyä on jo alettu imeä talteen, mutta puhdistustyö voi kestää päiviä. Maa-ainesta joudutaan palomestarin mukaan viemään pois onnettomuuspaikalta ja sen jälkeen tilalle tuodaan uutta maata.
Tie poikki
Onnettomuus sattui pohjavesialueella valtatiellä 8 Porista Vaasan suuntaan. Rekka ajautui pois tieltä ja rekkaa nostetaan puoli kolmesta todennäköisesti noin puoli neljään asti. Noston ajaksi valtatie suljetaan ja liikenne ohjataan kiertotietä.
Rekan kuljettaja on viety tarkastettavaksi Satakunnan keskussairaalaan.
_Klo 14:43 Päivitetty tietoja noston aikataulusta ja onnettomuuden vakavuudesta._
Poliisi tutkii pikkutytön öistä harhailua Jyväskylässä
4-vuotias tavattiin yksin Kuokkalan keskustassa keskellä yötä. Poliisi tutkii asiaa heitteillepanona.
Poliisi tutkii heitteillepanona pikkutytön yöllistä harhailua Jyväskylässä.
Sivulliset ilmoittivat maanantain ja tiistain välisenä yönä poliisille 4-vuotiaasta pikkutytöstä, jonka nähtiin kulkevan yksin vähissä vaatteissa Kuokkalan keskustassa.
Poliisi ja sosiaaliviranomaiset tavoittivat äidin ja lapsi luovutettiin hänelle yöllä.
Poliisi jatkaa asian tutkimista lapsen ja vanhempien kuulemisella. Enimmäisrangaistus heittelepanosta on kaksi vuotta vankeutta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
Onko ennakkoäänestys vilkkaampaa kuin viimeksi?
Eurovaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 14. toukokuuta ja kestää seuraavaan tiistaihin. Vertaile taulukon avulla ennakkoäänestysintoa vuoden 2009 eurovaaleihin.
Oikeusministeriö julkaisee päivittäin ennakkoon äänestäneiden määrän.
Ennakkoäänestyspäiviä oli vuoden 2009 eurovaaleissa yksi vähemmän kuin nyt. Yhden päivän ero ennakkoäänestyspäivissä vääristää vertailua jonkin verran sunnuntaista alkaen.
Ennakkoäänestyspaikkoja on nyt 850 kappaletta esimerkiksi kauppakeskuksissa, posteissa ja kirjastoissa. Ennakkoäänestyspaikkoja on kuusi enemmän kuin vuoden 2009 eurovaaleissa.
Vuoden 2009 eurovaalien ennakkoäänestys (17,3 prosenttia) oli vilkkaampaa kuin vuonna 2004 (16,0 prosenttia).
Vuoden 2009 eurovaaleissa ennakkoäänten ja varsinaisen vaalipäivän äänten yhteenlaskettu äänestysprosentti 0li 40,3. Vuoden 2004 eurovaaleissa äänestysprosentti oli 41,1.
Yle Uutiset julkaisee vertailutiedot kello 18 ja kello 21. Oheisen vertailutaulukon tiedot koskevat tilannetta klo 21. Luvut klo 18 ovat hieman pienempiä, mikä kannattaa huomata, kun vertaa lukuja. Luvut on pyöristetty yhden desimaalin tarkkuudella.
Taulukon prosenttiluku on ennakkoäänestyspäivien yhteenlaskettu osuus annetuista äänistä verrattuna äänioikeutettuihin.
Suomessa asuvia äänioikeutettuja on vuoden 2014 vaaleissa 4 210 746. Luvussa ei ole mukana ulkosuomalaisia. Myöskään ennakkoäänestysprosentissa ei ole huomioitu ulkomailla asuvia äänioikeutettuja.
Eurovaalien 2009 vertailuluvut on kerätty oikeusministeriön päivittäin vuonna 2009 julkaisemista tiedoista.
Saksan varaliittokansleri: EU osasyyllinen Ukrainan kriisiin
Euroopan unionin virheet eivät kuitenkaan oikeuta Venäjän interventiota Ukrainaan, sanoo Sigmar Gabriel.
Euroopan unioni on osasyyllinen Ukrainan kriisiin, koska se antoi ymmärtää, että Ukrainan on valittava Venäjän ja EU:n väliltä, sanoo Saksan varaliittokansleri Sigmar Gabriel.
Gabriel viittaa Euroopan unionin viime vuonna Ukrainalle ehdottamaan vapaakauppa- ja yhteistyösopimukseen.
Viime marraskuussa Ukrainan hallitus keskeytti sopimusta koskevat neuvottelut EU:n kanssa, koska Moskova painosti Ukrainaa vetäytymään yhteistyöstä. Tämän jälkeen kansalaiset kokoontuivat Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan jättimielenosoituksiin.
Myös talous- ja energiaministerinä toimiva Gabriel painotti, etteivät EU:n toimet kuitenkaan oikeuta Venäjän presidentin Vladimir Putinin interventiota Ukrainaan.
– Kyllä, EU on myös tehnyt virheitä, mutta se ei oikeuta Venäjän toimintaa, Gabriel sanoi saksalaislehti Rheinische Postissa.
Hänen mukaansa kriisin liennyttämisessä avainasemassa on Venäjä ja presidentti Vladimir Putin.
Demarien Sanna Marin: "Tuleeko ukkoutuminen mieleen, kun minua katsoo?"
SDP:n tuore toinen varapuheenjohtaja, tamperelainen Sanna Marin uskoo, että hän pääsee nyt tekemään politiikkaa valtakunnan tasolle näköalapaikalle.
Sanna Marin on Tampereella ja Pirkanmaalla tullut tutuksi muun muassa Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Demarien varapuheenjohtajuus tietää muutoksia 28-vuotiaan Marinin arkeen.
– Alan viettää vähän enemmän aikaa Helsingissä. Tulee useita kokouksia, joissa tulen käymään: viikoittain puoluehallituksen, eduskuntaryhmän ja ministeriryhmän kokoukset.
Sanna Marin ei paljasta kannattiko hän Jutta Urpilaista vai Antti Rinnettä demarien puheenjohtajaksi Seinäjoen puoluekokouksessa.
– Mutta pakko kyllä sanoa, että nyt kun meillä on pari puheenjohtajiston tapaamista takana, olen erittäin vakuuttunut Antti Rinteen osaamisesta ja johtamiskyvyistä. Mielestäni meillä on hyvä tiimi kasassa ja varmasti tällä päästään hyvin eteenpäin.
Aitoa poliittista vaihtoehtoa etsitään
Väitteet siitä, että Rinteen valinta veisi puolueen askeleen taaksepäin, ovat hämmästyttäneet Marinia.
Mielestäni demarit etsii aitoa talouspoliittista ja ylipäätänsä poliittista vaihtoehtoa, ja me haluamme tuoda sen esiin. 
– On puhuttu siitä, että puolue on ukkoutunut tai palannut 80-luvun talouspolitiikkaan. Mielestäni demarit etsii aitoa talouspoliittista ja ylipäätänsä poliittista vaihtoehtoa, ja me haluamme tuoda sen esiin. Se ei ole missään nimessä menneisyyteen katsomista, vaan päinvastoin tulevaisuuteen katsomista.
Lisäkysymykseen puolueen ukkoutumisesta Marin näpäyttää terävästi.
– Vai tuleeko sellainen mieleen, kun minua esimerkiksi katsoo?
Puheenjohtajavaalin tulos nosti myös esiin arvelut puolueen kahtiajaosta. Sanna Marin ei suostu näkemään, että sellaisesta olisi vaaraa.
– Puheenjohtajaäänestys oli tasainen. Siellä oli varmasti moni ihminen pettynyt, joka Urpilaisen takana vahvasti oli, mutta mielestäni samana iltana oli havaittavissa, että ihmiset alkoivat toipua puheenjohtajavaihdoksen aiheuttamasta mahdollisesta järkytyksestä.
Ennakkoäänestys alkoi eurovaaleissa
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona.
Suomesta Euroopan parlamenttiin valitaan 13 edustajaa. Kokonaisuudessaan parlamentin valtaa käyttää 751 edustajaa, joten Suomen edustajamäärä tuntuu melko vähäiseltä. Marin muistuttaa, että suomalaismeppi pystyy hyvinkin vaikuttamaan asioihin oman puolueryhmittymänsä kautta.
Marin kannustaa ihmisiä myös uurnille, sillä Euroopan tasolla päätetään monista asioista, jotka ulottuvat suomalaiseen arkeen.
Hämeenlinnan kaupungintalolta on valunut maaperään jopa 25 000 kiloa kevyttä polttoöljyä
Jo 1970-luvulla sattunut öljyvuoto on aiheuttanut hajuhaittoja naapuritaloon. Syynä on nykyisen kaupungintalon kiinteistön maanalainen öljysäiliö ja sen ylitäyttö. Lähiviikkoina alkava puhdistustyö kestänee jopa pari vuotta.
Hämeenlinnan keskustassa on alkamassa vuosia kestävä öljyvahingon torjuntatyö. Hämeenlinnan kaupungintalon alle Raatihuoneenkatu 11:ssä ja naapurikerrostalon Palokunnantalo 14:n väliseen maaperään on uponnut arviolta 25 000 kiloa kevyttä polttoöljyä. Öljyä on maaperässä 4-8 metrin syvyydessä sisäpihan alueella ja rakennusten alla.
Öljy on aiheuttanut viime vuosina hajuhaittoja As Oy Jyrkänkulma -nimisessä keskustan asuinkerrostalossa. Nyt haitoista pyritään pääsemään eroon pohjaveden kunnostuspumppauksilla.
Työ on varsin suuri ja vaativa, kertoo ympäristöinsinööri Maria Väänänen Hämeen Ely-keskuksesta.
– Tähän tullaan nyt asentamaan putkistoja, joiden kautta maaperässä irrallaan olevaa öljyä lähdetään poistamaan. Se kestää 1-2 vuotta, ja kun se selvä öljy saadaan pois, sen jälkeen katsotaan, mitä pohjavesien analyysitulokset kertovat, mikä on jatkotoimenpidetarve.
Puhdistamistyö alkaa lähiviikkoina
Kaupungintalon eli Raatihuoneenkatu 11:n isännöitsijä Heikki Pirhonen sanoo, että öljyntorjunta ja pohjaveden puhdistamistyöt pääsevät alkamaan lähiviikkoina. Kiinteistö on jo tilannut etukäteen puhdistuksen ja odotellut asiassa ympäristölupapäätöstä Hämeen Ely-keskuksesta.
Pirhosen mukaan ongelma on ollut tiedossa Palokunnankadun kiinteistössä ja perusvesikaivosta nousevaa polttoöljyn hajua on jo torjuttu muutaman vuoden ajan alipaineistamalla kaivo. 
Pirhosen mukaan talojen sisäpihalle ravintola Popinon tuntumaan asennetaan pohjaveden ja öljyn erottelu- ja puhdistuskontti, joka tulee olemaan toiminnassa vuodesta kahteen. Rakennusten väliselle pihalle porataan kolme kymmenen metriä syvää kaivoa, joista pumpataan konttiin öljyn saastuttamaa vettä.
– Puhdistuksen kustannukset riippuvat työn kestosta, näillä näkymin arviolta muutaman kymmenen tuhatta euroa vuodessa, kertoo Pirhonen.
Öljyvuoto tapahtunut jo 1970-luvulla
Massanvaihtaminen olisi Pirhosen mukaan tontilla vaikeaa ja kallista.
– Toivottavasti ei jouduta maanvaihtoihin. Jos puhdistuksessa selvitään kontilla, kustannukset jäävät kohtuullisiksi. Jos alueella joudutaan kuitenkin vaihtamaan maita, työt tulevat keskustassa ja suurten talojen pihalla todella kalliiksi.
Öljyvuoto Hämeenlinnan Raatihuoneenkatu 11:n kiinteistössä on tapahtunut 1970-luvun puolivälissä, jolloin talo on ollut Säästöpankin omistama. Maasto talojen alueella Raatihuoneenkadun ja Palokunnankadun välillä on hyvin jyrkkää ja mäkistä.
Hämeenlinnan kaupunki osti Raatihuoneenkatu 11:n rakennuksen toimistotalokseen 1990-luvun alussa Säästöpankilta.
Miksi Rainbow-munien leima ja pakkaustieto eroavat?
Naiskatsojamme kertoo ostaneensa Rainbown isoja kananmunia, joiden pakkauksessa kerrotaan munien olevan virikehäkkikanalan munia. Munien leimojen mukaan munat ovat kuitenkin lattiakanalan munia. Tilanne on toistunut usein.
SOK:n tuotelaatupäällikkö **Tanja Talvenheimo** kertoo, että normaalitilanteessa kananmunan koteloon pakataan juuri sitä munaa, mitä kotelon päällä lukee.
– Satunnaisesti, poikkeustilanteissa, olemme antaneet kananmunan toimittajille luvan pakata tätä hieman arvokkaampaa kananmunaa samaan koteloon, jos tarve niin vaatii. Kyse on siis saatavuustilanteesta, Talvenheimo sanoo.
Mistä munien toimitusongelmat johtuvat?
– Ehkä se tilaus–toimitus-rytmin optimointi ei mene aina ihan kohdilleen. Välillä siellä pakkaamossa ei ole riittävästi virikehäkkikananmunia, jolloin joudutaan tekemään täydennyksiä tällä lattiakanalan munalla, Talvenheimo sanoo.
Palola sai ketjultaan kiitosta ja kuittia: "Olisi voinut pari enemmänkin tehdä"
Suomen ykkösketjuun nostettu ja heti maalinteossa onnistunut Olli Palola keräsi kiitosta Saksa-pelin jälkeen. Toki mukaan mahtui pientä piikkiäkin.
**MINSK.** Olli Palola nousi Saksa-otteluun Leo Komarovin tilalle Leijonien ykkösvitjaan Petri Kontiolan ja Jori Lehterän vierelle. Suomen ykkössyömähammas sai vihdoin tulosta myös tasaviisikoin.
\- Aikaisemmalla kokoonpanolla oli niin kova halu pelata yhdessä peliä, että se vähän meni liian monimutkaiseksi. Hyviä kavereita ympärillä, niin liikaa syöttöjä, kun maalia kohti piti kuitenkin pelata, päävalmentaja Erkka Westerlund perusteli vielä Komarovin vaihtamista Palolaan.
Tapparalle 27 maalia SM-liigan runkosarjassa iskenyt KeuPa-kasvatti oli mukana jo Suomen ensimmäisessä maalissa, kun hän riisti saksalaispuolustajalta kiekon ja lopulta Kontiola täräytti Lehterän syötöstä vapauttavan 1-0-maalin. 
Siinä on vierellä kaksi sellaista neroa, että kun hakee edes vähän paikkaa, niin kyllä ne laittaa sen kiekon siihen.
\- Palolan tulo meidän kenttää oli hyvä. Hän kävi kaivamassa kiekkoja ja haki ahneesti paikoille, Lehterä kiitteli ja jatkoi:
\- Täyden kympin suoritus Palolalta, tosin olisi se voinut pari maalia enemmänkin tehdä.
Palola pääsi tosiaan muutamaan hyvään paikkaan ennen kuin toisessa erässä vihainen kuti heilahti yläpesään.
\- Hän on niin suoraviivainen, että se ampuu aina kun saa paikan. Liigan maalikuninkaasta on kyse, niin hän laittaa hyvin kiekkoa pussiin, Kontiola totesi.
Palola-Kontiola-Lehterä löysi siis sävelen ensikokeilulla. Palola otettiin alun perinkin Juhamatti Aaltosen korvaajaksi, kun Kärppä-hyökkääjä joutui jäämään vammojen takia sivuun. Aaltosen piti pelata juuri Kontiolan ketjun laidassa.
\- Siinä on vierellä kaksi sellaista neroa, että kun hakee edes vähän paikkaa, niin kyllä ne laittaa sen kiekon siihen. Pari maalipaikkaa siinä tosiaan oli, mutta yksi tuli vain tänään, Palola ihmetteli itsekin.
Perstuntumaa tuodaan etäohjaamoihin – robotti tuo lastarin koppiin kolinat ja töyssyt
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Heikki Handroos kehittää lastarien ja nostureiden ohjaamoihin mekanismia, joka tuo etäohjaamoihin töyssyt, kolinat ja heilumisen reaaliajassa. Mekanismin tarkoitus on pidentää koneiden käyttöikää ja suojata konttien sisältöä.
Handroos tiimeineen on kehittänyt tuntoaistiin perustuvaa käyttöliittymää koneen etäohjaamoon jo vuosia.
Tarkoituksena on, että etäohjaamossa konetta ohjaava ihminen tuntee koneen käyttäytymisen samalla tavalla kuin esimerkiksi kaivoslastari, joka tuntee takalistossa koneen tärinän ja liikkeet kun se ahmaisee kauhan täyteen kiviä ja kuulee myös sen kolinan ja paukkeen.
Kun kaivoslastaria ohjataan etävalvomosta, on sen ohjaajalla vain kamerakuvaa lastaamisen avuksi. Robottimekanismin avulla koneesta tuodaan etävalvomoon lastarin värinä, heiluminen ja töyssyt.
Tarkoituksena pidentää koneiden käyttöikää ja suojata konttien sisältöä
Handroos tutkii muun muassa miehittämättömissä kaivoksissa toimivia kaivoslastareita ja satamanostureita.
– Työtehtävät, joissa olosuhteet muuttuvat, tarvitaan mukautuvuutta uuteen tilanteeseen. Kun manuaaliohjauksesta siirrytään etäohjaukseen, eli kuski siirtyy koneen ohjaamosta valvomoon, menetetään paljon aisti-informaatiota. Kuski ei tunne koneen iskuja, tärinöitä ja heilahduksia. Se johtaa siihen, että tuottavuus on huono ja koneet hajoavat nopeammin kuin kuskin istuessa koneen ohjaamossa, selvittää Handroos tiedotteessa.
Hadroos mainitsee esimerkkinä satamakonttien lastauksen. Jos satamanosturin kuljettaja ei tunne ja hallitse kontin heilumista, voi konteissa oleva lasti, esimerkiksi herkkä elektroniikka, vahingoittua tärähdyksistä.
Ohjaus tuttua peliohjaimista
Kun etäohjaamossa työskentelevä kuljettaja saa signaalin laitteen toiminnasta tuntoaistin avulla, hän pystyy reagoimaan nopeasti tilanteeseen. Etäohjaamoon välitetään myös stereoääni, jonka avulla kuski tunnistaa miltä suunnalta ääni tulee.
Tämän tyyppinen ohjaus on tuttua monista peliohjaimista, joissa käytetään tärinää hyväksi pelitapahtumien tuntemuksien tehostamiseen.
Handroos sai Teknologiateollisuuden 100-vuotissäätiöltä 200 000 euroa kaksivuotiseen tutkimukseensa, jossa kehitetään vuorovaikutusmenetelmiä liikkuvien työkoneiden ohjaukseen.
– Selvitämme kuinka syvälle koneen todellisuuteen ihminen voi mennä, kertoo Handroos.
Äänestys alkoi vilkkaasti: "Ihmiset haluavat vaikuttaa asioihin myös Euroopassa"
Esimerkiksi Mikkelissä ennakkoäänestyspisteiden ympärille kerääntyi jonoa heti pisteiden auettua.
Mikkelin keskustan ennakkoäänestyspaikalla kävi kuhina jo ennen europarlamenttivaalien ennakkoäänestyksen alkua.
Paikalle oli ehtinyt kehkeytyä pieni jono ennen äänestyspisteen avaamista. 
– Aina ensimmäinen päivä on vilkkaampi. Olettaisin kuitenkin, että äänestysvilkkaus on samaa luokkaa kuin viime EU-vaaleissa, tietopalvelusihteeri Marju Koponen Mikkelin kaupungilta kertoo.
Edellisissä meppivaaleissa vuonna 2009 suomalaisista äänesti vain noin 40,3 prosenttia. Etelä-Savossa suomalaista äänesti vain 35,7 prosenttia.
Maailmantilanteen arvellaan vilkastavan äänestysintoa
Äänestämässä käyneet arvelevat, että esimerkiksi Ukrainan kriisi voi lisätä äänestysintoa.
– Maailman tilanne vaikuttaa siihen, että ihmiset haluavat vaikuttaa asioihin myös Euroopassa, mikkeliläinen Hilkka Rautio uskoo.
– Myös paikalliset puoluevaihdokset kiinnostavat ihmisiä aikalailla. En voi sanoa, että äänestysinto nousee huomattavasti enemmän, mutta nousee kuitenkin, mikkeliläinen Kari Ojala arvioi.
Gallupin perusteella julkkisehdokkaat eivät ole saaneet äänestäjiä liikkeelle. Äänestäneet kertoivat valinneensa oman ehdokkaansa erimsekiksi puoluekannan tai ehdokkaan osaamisen perusteella.
Maakunnasta tai Itä-Suomen alueelta arvioidaan nousevan parlamenttiin yksi paikallinen ehdokas, mikäli onni on suotuisa.
– Ei siellä tietenkään yksittäinen henkilö pysty tekemään suuren suuria pysty, mutta oman kortensa pystyy tietysti kantamaan kekoon, Olli Ahtiainen Mikkelistä tuumaa.
– Tulevaisuudessa heillä on vaikutusvaltaa. Siksi olisi tärkeää, että saataisiin fiksuja ihmisiä parlamenttiin, mikkeliläinen Kaarina Kankaanpää kertoo.
Meri-Lapin lukioita on niputettava
Lapin kaikki lukiot Rovaniemeä lukuunottamatta ovat laukkautusuhan tai yhdistysmispakon edessä.
Valtion julkisen talouden rakennepaketissa esitetään rajuja leikkauksia lukiokoulutukseen.
Jatkossa opetusta annettaisiin mahdollisesti vain yli 500 oppilaan lukioissa, joilla voisi kuitenkin olla eri kunnissa sijaitsevia opetusyksiköitä.
Meri-Lapissa yli 500 oppilaan rajapyykki ylittyy yhteenlaskettuna vain Torniossa ja Kemissä.  Lukioiden oppilasmäärät vaihtelevat siten, että Tervolassa on 61 oppilasta, Simossa 63, Keminmaassa 153, Kemissä 299 ja Torniossa 305.
EU:n nimisuoja kääntyi itseään vastaan: Suomen kuuluisin kalakukko ei ole kalakukko
EU:n nimisuojavaatimukset ovat lopettaneet lähes kokonaan kalakukon valmistuksen Kuopiossa. Kalakukon määritelmä on niin tiukka, että edes kaikkein tunnetuimmat leipomot eivät noudata sitä. Moni yrittäjä kiertää nimisuojan myymällä kukkoja muulla nimellä.
Suomessa myydään enää harvoja tuotteita kalakukon nimellä. Syynä tähän on suomalaisyhdistyksen EU:sta hakema nimisuoja, joka kieltää kalakukon myymisen ilman asianmukaisia tunnuksia.
Kalakukossa on nykyään oltava EU-nimisuojatunnus, ja kalakukko-nimellä markkinoitava tuote on valmistettava tarkoin määritellyn ainesosaluettelon mukaan. Myös APT-tunnus eli Aito Perinteinen Tuote merkitään yleensä pakkaukseen osoittamaan tuotteen aitoutta.
– Nimisuoja myönnettiin kalakukolle vuonna 2002 ja siitä asti se on ollut suojattu. Eli kaikki kalakukko-nimellä myytävät tuotteet on valmistettava hyväksyttyä reseptiä noudattaen. Siinä määritellään raaka-aineet sekä valmistustapa. Kalakukon tuote-eritelmässä ei kuitenkaan rajoiteta käytettävän kalan lajia. Nimisuojajärjestelmällä suojataan perinteen ja perinteisen elintarvikkeen säilymistä, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylitarkastaja Mika Varjonen.
Nimisuojan tarkoituksena on suojata kalakukon tuottajia väärennöksiltä, mutta käytännössä se on johtanut siihen, että harva yrittäjä myy enää kalakukkoja sen oikealla nimellä ja reseptillä. Sen sijaan tuotteita myydään ahven- tai muikkukukkona – niille nimisuojaa ei ole haettu.
Monet yrittäjät kiertävät merkintää ja myyvät kalakukkoa mieluummin ahven- ja muikkukukkona.
– Evirakin on vahvistanut, että EU-määräys ei koske muuta kuin kalakukko-nimeä, joten esimerkiksi muikku- tai ahvenkukkoa voi käytännössä myydä erilaisella reseptillä ja ilman EU-merkintää. Monet yrittäjät kiertävät merkintää ja myyvät kalakukkoa mieluummin ahven- ja muikkukukkona, kertoo kalakukkoja tekevän Kuopion Kalatuotteen toimitusjohtaja Kari Ylihärsilä.
Edes tunnetuimmat kalakukkoleipomot eivät tee kalakukkoja
Myös EU-nimisuojaa Kuopiossa valvova terveystarkastaja Inka Häkkinen kertoo, että kalakukko-nimisiä tuotteita ei Kuopiosta paljon enää löydy.
– Tarkastamme kalakukkojen pakkausmerkinnät ja valmistustavat noin kolmen vuoden välein ja kyllä suurin osa on muikku- tai ahvenkukkoja. Ainoastaan kerran olemme joutuneet puuttumaan pakkausmerkintään, jossa myytiin APT-tunnuksella lihakukkoa, vaikka siinä olisi pitänyt lukea 'kalakukko', Häkkinen kertoo.
EU:ssa hyväksytyn kalakukkoreseptin mukaan kalakukko tulee valmistaa muun muassa rukiista, vehnästä ja ohrasta. Ohjeen mukaan kohotukseen ei saa käyttää hiivaa. Jos pakkauksessa lukee muikkukukko, voi taikinaan lisätä vaikka kaurahiutaleita.
Esimerkiksi Kuopion perinteiset kalakukkoleipomot Hanna Partanen ja Irene Partanen käyttävät kaurahiutaleita ja reilummin suolaa verrattuna EU:n määrittelemään ohjeeseen.
Missään kohti pakkausta ei saisi lukea sanaa kalakukko, ellei siinä ole EU-merkintää.
Jos EU:n ohjeistuksia seuraisi tarkasti, ei muikkukukkoa myytäessä pakkauksessa saisi lukea kalakukkoa edes leipomon nimessä tai logossa.
– Käytännössä missään kohdassa pakkausta ei saisi lukea sanaa kalakukko, ellei siinä ole EU-merkintää ja ellei tuotetta ole tehty määrätyn ohjeen mukaisesti. Sellaisessa tilanteessa mahdollisiin valvontatoimiin pitää kuitenkin suhtautua varauksella ja tarkastella tilannetta monelta kantilta, arvioi Eviran ylitarkastaja Mika Varjonen.
Kalakukolle nimisuojaa haki Suomen Kalaruoan Ystävät ry. Nimisuoja ei koskaan voi olla vain yritykselle tai yhdistykselle varattu, vaan se koskee kaikkia kalakukko-nimeä käyttäviä. EU:n nimisuoja on myönnetty Suomessa yhteensä kymmenelle [tuotteelle](http://ec.europa.eu/agriculture/quality/door/list.html%3Bjsessionid=pL0hLqqLXhNmFQyFl1b24mY3t9dJQPflg3xbL2YphGT4k6zdWn34!-370879141?&recordStart=0&filter.dossierNumber=&filter.comboName=&filterMin.milestone__mask=&filterMin.milestone=&filterMax.milestone__mask=&filterMax.milestone=&filter.country=FI&filter.category=&filter.type=&filter.status=) tai elintarvikkeelle, kalakukon lisäksi myös esimerkiksi karjalanpiirakalle, Lapin puikulalle ja Puruveden muikulle.
Muualla Euroopassa nimisuojan on saanut esimerkiksi Feta-juusto. Feta-juustoksi saa kutsua nykyään vain tiettyä Kreikassa valmistettua juustoa. Nimisuojan katsotaan nostavan tuotteen arvoa ja ylipäätään turvaavan perinteisten tuotteiden säilymisen. Etelä-Euroopassa ruuantuottajat jopa itse valvovat nimisuojatun nimen käyttöä tarkasti.
Nimisuojan muutos veisi jopa pari vuotta
Eviran mukaan esimerkiksi muikku- ja ahvenkukon voisi saada vielä saman nimisuojan alle kalakukon kanssa, mutta se vaatisi mittavan hakuprosessin käynnistämisen. Hakemuksen käsittely voisi kestää jopa pari vuotta.
– Nimisuojan hakuprosessissa ensin hakemus arvioidaan Suomessa ja esimerkiksi leipomot kommentoivat esitystä. Sitten sama ruljanssi käydään ulkomailla EU:n jäsenmaissa ja pyydetään sieltä kommenttia. Kaikkiaan hakuprosessi on kestänyt yleensä muutamia vuosia, Varjonen toteaa.
Jos kunnalliset terveystarkastajat havaitsevat myynnissä olevan EU-suojan vastaisia kalakukkoja, yrittäjiä neuvotaan korjaamaan asia määräaikaan mennessä. Tilanne voi pahimmillaan johtaa uhkasakkoon.
– Jos neuvominen ja ohjeistaminen ei tehoa, sitten yrittäjää kehotetaan muutoksiin. Jos sekään ei tehoa, käytetään pakkomenettelyä ja viranomainen määrää tuotteen muutettavan sakon uhalla. Kuitenkin pyritään asia hoitamaan hyvin vuorovaikutteisesti ja yhteistyössä alusta asti, sanoo Kuopion kaupungin terveystarkastaja Inka Häkkinen.
Nykyinen EU:ssa määritelty resepti kalakukolle on luotu kalakukkoleipomoiden toiveiden pohjalta. Nimisuojan hakijat kiersivät muun muassa Kuopion alueen yrityksiä ja keskustelivat hyvästä kalakukon reseptistä, jotta perinneruuan alkuperäistä ohjetta voitaisiin suojella.
Leipomoyritykselle sakkoja kesätyöntekijän käden telomisesta
Leipomon kesätyöntekijän käsi tarttui pakkaamossa leivän repijäkoneeseen ja tämä sai vamman käteensä.
Leipomoyrityksen kaksi vastuuhenkilöä on tuomittu sakkoihin työturvallisuusrikoksesta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Molemmat vastaajat, jotka ovat myös omistajia, saivat 30 päiväsakkoa. Tämä tekee henkilöä kohti 2070 euroa. Yritys tuomittiin 2000 euron yhteisösakkoon. 
Leipomon kesätyöntekijän käsi tarttui pakkaamon leivän repijäkoneessa kuljetinhihnan ja telan väliin, mistä aiheutui käteen vamma. Tapaturma sattui viime heinäkuussa.
Oikeus katsoi, että tuomitut olivat laiminlyöneet tiedon antamisen työntekijälle työpaikan haitta- ja vaaratekijöistä. Molemmat vastaajat myönsivät syytteen.
Loukkaantuneella työntekijällä ei ollut korvausvaatimuksia entistä työnantajaansa vastaan.
Lapsi kuoli synnytyksessä Kokkolassa – lääkäri käräjillä tapauksesta 
Kokkolassa käräjäoikeus pohtii keskiviikkona ja torstaina lääkärin osuutta lapsen synnytyskuolemaan Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa. Syyttäjän mukaan lääkäri ei tehnyt päätöstä keisarinleikkauksesta, vaikka sai tiedon lapsen sydänäänien heikkenemisestä.
Syytettynä on lääkäri, joka oli kuolinhetkellä päivystysvastuussa osastolla. Syyttäjä vaatii lääkärille sakkorangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Lääkäri kiistää kaikki syytteet.
Muuta synnytyksessä mukana ollutta sairaalahenkilökunta ei tapauksesta syytetä.
Kuolemantapaus sattui keskussairaalassa lähes seitsemän vuotta sitten, joulukuussa 2007. Tapaus on käräjillä vasta nyt, sillä rikosilmoitus lapsen kuolemasta tehtiin vasta kaksi vuotta sitten.
Jutun pääkäsittely kestää kaksi päivää. Torstaina oikeudessa kuullaan vielä yhtä todistajaa ja osapuolten loppulausunnot. Tuomio annetaan kahden viikon kuluttua ( 28.05.14)
_Artikkelia on täydetty oikeudenkäynnistä tulleilla lisätiedoilla klo 15.47. / Esa Koskimaa_
Koirat paimentavat norsuja Pittsburghin eläintarhassa
Eläintarhan johtajan mukaan norsut ovat oppineet kunnioittamaan alle 15-kiloisia koiria niin, että ovat varuillaan jo kuullessaan niiden lähestyvän.
Pittsburghin eläintarha on ottanut koirat avuksi norsujen pitämiseen kurissa. Norsut ovat oppineet kunnioittamaan alle 15-kiloisia koiria, ja ovat varuillaan heti, kun koirat vain lähestyvätkin niiden aitausta, tv-kanava CBS kertoo.
Eläintarhan johtajan Willie Thiesenin mukaan he päätyivät koiriin, kun heillä oli ollut turvallisuusongelmia joidenkin vaarallisten eläinten suhteen. Eläintarhaan otettiin kaksi australiankarjakoiraa, jotka on jalostettu alun perin karjan paimennukseen.
Pittsburghin eläintarhassa koirasisarukset Major ja Zeta koulutettiin paimentamaan norsuja ja ne auttavat muodostamaan puskurin eläintenhoitajien ja norsujen välille.
Koirat pitävät norsut kurissa muun muassa näykkimällä niiden jalkoja ja kärsiä. Thiesenin mukaan norsut kiinnittävät huomion jo, kun kuulevat eläintenhoitajan sanovan koirien nimet. Norsut muuttuvat varuillaanoleviksi, kun ne kuulevatkin koirien lähestyvän.
Toistaiseksi koiria käytetään vähän norsujen käsittelyyn. Pittsburghin elintarhassa käykin muiden eläintarhojen edustajia tutustumassa asiaan.
Norsut ovat toisinaan hyökänneet hoitajiensa tai muiden ihmisten kimppuun. Pittsburghin eläintarhassa naarasnorsu tappoi eläintehoitajan vuonna 2002.
HS: Lisää epäiltyjä murhatun 8-vuotiaan tapauksessa
Syyttäjän mukaan kaikki epäillyt ovat henkilöitä, joita lapsi on tavannut ja jotka ovat osallistuneet hänen asioidensa hoitoon.
Helsingissä kaksi vuotta sitten murhatun 8-vuotiaan tytön tapauksessa virkarikoksesta epäiltyjen määrä on kasvanut 12 henkilöön, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/12%2Bvirkamiest%25C3%25A4%2Bep%25C3%25A4ill%25C3%25A4%25C3%25A4n%2Bvirkarikoksesta%2Bmurhatun%2Bkahdeksanvuotiaan%2Btapauksessa/a1400034153305).
Lehden mukaan epäiltyjen määrä laajeni huhtikuun alussa valmistuneessa lisätutkinnassa. Siinä selvitettiin terveydenhoitohenkilökunnan virkatoimien asianmukaisuutta.
Syyttäjän mukaan kaikki epäillyt ovat henkilöitä, joita lapsi on tavannut ja jotka ovat osallistuneet hänen asioidensa hoitoon.
Aiemmin epäiltynä oli kolme lastensuojelun työntekijää.
Tapaus on nyt syyteharkinnassa.
Sananen – Välipaloja vaan
Pelastaako välipalatehdas Suomen? Välipala-ajattelu ei ainakaan. Me teemme enää harvoja asioita pitkän kaavan mukaan. Elämän voi vahingossa hotkaista maistelematta!
Valio rakentaa valtavan välipalatehtaan. Se on hyvä uutinen niille, joita hiukoo tai joilla on Riihimäen seudulla asuntovelkaa. Mutta uutinen on myös hyytävä ajankuva. Välipalatehdas! Juurevasta suomalaisestakin on tullut VÄLIPALAIHMINEN. Perusraaka-aineet saavat levätä hyllyillä. Onko välipalaihminen pilipali-ihminen? Hotkaisee miettimättä nälkäänsä jonkun mauttoman vatsantäytteen. Energiaa ei tule kovin paljon, siksi matkaa on jatkettava näytönsäästäjä päällä.
Jos välipalaihminen on jo muuttunut pilipali-ihmiseksi, hän on vaarassa pilaantua. Ihan sama mitä tässä nyt syö. Ihan sama mitä profiiliini päivitän, kunhan se on lyhyttä ja nopeasti nieltävää. Välipalatehtaasta iloitseva välipalaihminen ei tee mitään enää pitkän kaavan mukaan. Lopputuotteena voi pahimmillaan olla mignonmuna, joka on syöty sisältäpäin.
Onko välipalaihminen pilipali-ihminen?
Entistä harvempi käy työpäivän aikana lounaalla. Välipalat riittävät. Olen nähnyt kuinka työkaverini äyskäröivät kilpaa maitorahkaa kitusiinsa ja seuraavat samalla kolmannella silmällä sähköpostia. Kukaan ei uskalla haaveilla enää pitkähköistä lounaista viihtyisässä ympäristössä. Monelle on mahdoton ajatus edes normaali esanssinen buffetlounas, koska sisäinen ääni sanoo niin.
Kotonakin syödään välipaloja, nopeita ja helposti avattavia. Appelsiini ei käy, koska siinä on hankala käyttöliittymä. Perheet eivät syö yhdessä, koska kaikilla on niin paljon harrastuksia. Aika välillä 17-22 on aivan tukossa.
Seksistä tuli välipalaseksiä jo vuosia sitten. Ei siitä sen enempää, eikä sen kestävyydestä. Ennen energiapatukka tarkoitti muuta kuin nykyisin, sen vaan sanon.
Onko toinen ihminen toiselle nykyisin vain välipala? Tämä aika on itsekästä ja laput kasvavat huomaamatta silmänurkkiin. Ihmiset tapaavat kyllä toisiaan, ottavat erikoiskahvit muistuttaakseen hetken ainutlaatuisuudesta, mutta puhuvat hieman ohi. Ehkä kierroksia on koneessa liikaa.
Appelsiini ei käy, koska siinä on hankala käyttöliittymä.
Välipala-aate on jo syvällä. Moni nukkuu niin huonosti, että voidaan kunnon pitkien yöunien sijaan puhua välipalaunista tai väliunosista tuskaisten valveosuuksien keskellä. Ehkä kierroksia on koneessa liikaa.
Työkin voi olla välipala. Tässä kohtaa voidaan mulkaista peiliin ja katsoa koko työelämän kehitystä. Vaikka moni antaa kymmenen tuntia päivässä työnantajalleen, hän antaa silti aika vähän. Työ on vain rahaa heruttava välipala matkalla kohti vuorikiipeilyä, teräsmieskisaa ja muita intohimoisia harrastuksia. Harrastukset ovat nykyisin se tärkeä tankkaushetki, annos, josta ammennetaan. Jollekin työ voi olla myös sopivan mauton välipala matkalla kohti ihania eläkevuosia. Vuosia, joita ei koskaan tule.
Toivottavasti lapset eivät ole kenellekään vain välipala, vaikka vähän välipalan kokoisia ovatkin. Niissä on kaikki elämän kannalta tarvittava kompaktissa koossa.
Sitten päästään pääasiaan!
Niissä on kaikki elämän kannalta tarvittava kompaktissa koossa.
Me todella elämme välipalamaailmassa, mutta miksi Jääkiekon MM-kisat eivät voi KOSKAAN olla vain välipala? Edes olympiavuonnakaan! Meidän itsetuntomme, arvomme ja elämämme on TAAS niistä kiinni. Mitä jos emme tänä vuonna menestyisikään? Sitä kannattaisi kokeilla.
Kun jääkiekko muuttuu koko ajan suuremmaksi, me muutumme pienemmiksi. Nakkimukeista ja muista välipaloista huolimatta.
Televisio kiinni, ja siirtykäämme rakkauden työmaalle!
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Selänteellä vahva mentorin rooli joukkueessa
Teemu Selänteellä on kaksi selvää neuvoa nuoremmille Anaheimin pelaajille.
**ANAHEIM. **Vaikka Teemu Selänteen rooli ja peliaika kaukalossa on uransa viimeisellä kaudella pienentynyt, on pukukopissa suomalaislegendan rooli sen aijaan vain kasvanut. Selänteellä on ollut kauden aikana entistä vahvempi rooli joukkueen nuoren polven pelaajien opastajana, mentorina sekä henkisenä tukena.
\- Minunkaltaiselleni vasta 19-vuotiaalle pelaajalle on erityisen tärkeää ottaa mallia ja oppia hänen pelaamisestaan. Parin viime kauden aikana olen pyrkinyt ottamaan vaikutteita Teemun pelaamisesta niin paljon kuin mahdollista, valottaa huikeaa pudotuspelisarjaa tällä hetkellä pelaava 19-vuotias hyökkääjä Devante Smith-Pelly.
\- Minulle on ollut erityisen tärkeää hänen apunsa sekä jääkiekossa että myös kentän ulkopuolella. Hän auttaa nuoria pelaajia aina kaikissa asioissa, jos heillä on ongelmia. Meidän tehtävämme on ottaa kaikki mahdollinen oppi Teemulta, hän sanoo.
\- Teemu on joukkueen ehdottomia johtohahmoja ja äänekkäimpiä pelaajia pukukopissa.
"Nauttikaa ja tehkää kaikkenne"
Anaheimin tulevaisuuden hyökkääjänimiin kuuluva Devante Smith-Pelly kertoo Yle Urheilulle olevansa erittäin vaikuttunut Selänteen asennoitumisesta pelaamiseen uransa viimeisellä kaudella, uransa viimeisissä peleissä.
\- Olen todella inspiroitunut siitä, miten hän vie esimerkiksi taklaukset loppuun joka vaihdossa ja millaisella vauhdilla hän edelleen pelaa kaukalossa, Smith-Pelly kertoo Yle Urheilulle.
\- On upeaa katsoa, miten paljon Teemu edelleen haluaa voittaa ja menestyä uransa lopussa, hän jatkaa.
Selänne itse tiedostaa oman, tärkeän roolinsa Anaheimin nuorten pelaajien ohjaajana ja opastajana. Konkarin neuvot ja evästykset Anaheimin ”pojille” kevään kiihkeissä pudotuspeleissä ovat olleet selvät.
\- Neuvoni numero yksi: nauttikaa näistä peleistä täysin rinnoin. Ja toiseksi: tehkää kaikkenne joka kerta kun menette jäälle, Selänne valottaa oppejaan nuorille Anaheim-pelaajille.
\- Olen painottanut heille myös sitä, että he pyrkisivät ottamaan kaiken mahdollisen opin irti näistä peleistä, laittaisivat kaiken peliin jotta heidän ei tarvitsisi jälkeenpäin jossitella mitään. Useat meidän nuorista pelaajistamme eivät pääse välttämättä koskaan tähän tilanteeseen missä nyt olemme, Selänne sanoo.
"Tulin pelaamaan enkä turistiksi" – Mahdolliset NHL-vahvistukset vievät Sallisen pelipaikan
Erik Haulan tai muiden NHL-pelaajien liittyminen Leijoniin tietäisi Tomi Salliselle ja Oskari Korpikarille kotimatkaa ilman yhtään pelattua ottelua.
**MINSK. **Leijonilla
oli keskiviikkona vapaaehtoiset jääharjoitukset tiistai-illan Saksa-voiton jälkeen.
Osa pelaajista huhki kuntopyörällä, mutta myös kaukaloon vääntäytyi 11
pelaajaa. 
Mukana jäällä olivat yhä leimaa kisapassiinsa odottavat Tomi
Sallinen ja Oskari Korpikari, joista ainakin toinen joutuu todennäköisesti
matkustamaan Suomeen pelaamatta otteluakaan. Useiden eri medioiden mukaan
ainakin Erik Haula liittyy Minnesota Wildista Leijonien riveihin. 
Tietenkin lähtökohta oli, että tulin tänne pelaamaan enkä turistiksi. Näytöt on annettu ja niihin ei voi enää vaikuttaa. Katsotaan, mikä se lopputulema sitten on.
\- Eihän se helppo tilanne ole. Täytyy pitää itsensä
valmiina, vaikkei oikein tiedä, mitä tuleman pitää. Ei siinä auta muu kuin odotella
ja katsotaan kuinka käy, Sallinen pyöritteli aamujäiden jälkeen, kun virallista
tietoa NHL-vahvistuksista ei vielä ollut tullut.
\- Ei tilanteen saa antaa vaikuttaa. Tietysti niitä asioita
tulee mietittyä, se on ihan selvää. Ihan hauskaa jäällä on kuitenkin ollut ja
täytyy koettaa ottaa se hyöty irti, hyökkääjä jatkoi.
Sallisen mukaan valmennusjohdolta ei ollut ennen keskiviikon
jääharjoitusta tihkunut juurikaan tietoja mahdollisista NHL-vahvistuksista ja
niiden vaikutuksesta hänen kisapaikkaansa.
\- Odotellaan, sen verran on tullut, Sallinen sanoi lyhyesti.
Koko MM-leirityksen mukana ollut keskushyökkääjä ei halunnut
vielä liiemmin spekuloida, miltä mahdollinen putoaminen viikon Minskissä olon
jälkeen tuntuu. 
\- Tietenkin lähtökohta oli, että tulin tänne pelaamaan enkä turistiksi.
Näytöt on annettu ja niihin ei voi enää vaikuttaa. Katsotaan, mikä se
lopputulema sitten on. 
IL: Kurri vahvisti Jokisen poisjäännin, huhut tuovat Haulaa kisoihin
Jussi Jokisesta ei ole Leijonien avuksi. Jari Kurri vahvisti asian Iltalehdelle. Useiden medioiden mukaan sen sijaan Erik Haula on liittymässä MM-joukkueen vahvuuteen.
Pittsburgh Penguinsin tehohyökkääjä Jussi Jokinen joutuu jäämään MM-joukkueen ulkopuolelle.
– Olin yöllä yhteydessä Pohjois-Amerikkaan. Jussilla on vammoja, jotka estävä MM-kisamatkan, Leijonien GM Jari Kurri kertoo [Iltalehden verkkosivuilla](http://www.iltalehti.fi/mmjaakiekko-2014/2014051418299636_jv.shtml).
Jokinen oli pudotuspeleissä Penguinsin toiseksi tehokkain pelaaja. Suomalaislaituri iski 13 ottelussa seitsemän maalia.
Pittsburghin taival päättyi viime yönä, kun New York Rangers voitti ratkaisevan seitsemännen ottelun.
Leijonat on sen sijaan saamassa vahvistusta hyökkäykseensä Minnesotan Erik Haulasta. 23-vuotias teki NHL:n pudotuspeleissä neljä maalia. Haulan saapumisesta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat verkkosivuillaan](http://www.iltasanomat.fi/mmkiekko/art-1288688743962.html).
**Päivitys 14.5. klo 14.23 **Päivitetty tieto Erik Haulasta.
Mine puhu hoono soomi – kielitaitoko ihmisarvon mitta? 
Maahan tullut kotoutuja joutuu taistelemaan tuulimyllyjä vastaan: millä keinoin pärjätä elämässä, tulla vakavasti otetuksi ja päästä mukaan suomalaiseen arkeen? Kielitaito voi olla maahanmuuttajien kielen merkitystä pohtineen professorin mielestä parhaimmillaan väline ja väylä, mutta kielitaidottomuus pahimmillaan iso muuri ja paha este.
Voiko ihmiselämän arvo olla kiinni paperista, vaikkapa B1-tyyppisestä kielitutkinnosta, jonka kotoutettava on juuri ja juuri päässyt läpi? Suomi on edelleen muodollisten pätevyyksien maa. Mutta onko kielitaito kotouttamisen mitta?
– Tutkintoriman kun ylität, taivas aukenee. Näin ajatellaan. _Eurooppalainen viitekehys ei ollut alun perin suunnattu aikuisten 
maahanmuuttajien kielitaidon arviointiin, mutta sellainen siitä on tullut_, sanoo professori Sari Pöyhönen Jyväskylän yliopiston Soveltavan kielentutkimuksen keskuksesta.
Kielitaito on sosiaalista pääomaa. Mutta se on myös sosiaalinen loukku, sanoo Pöyhönen. Hän puhui kantahämäläisille kotouttamisen parissa toimineille ihmisille seminaarissa tiistaina. Pöyhönen esittää kysymyksen: ovatko vaatimukset samasta kielitaidosta kantaväestön kanssa mielivaltaisuutta?
Monesti mittapuu on suomalaisen kielitaito, sitä se ei saisi olla.
– Kielitaito on yhtä kuin kielioppi. Väärin, vanhanaikaista, murahtaa professori.
– Monesti mittapuu on suomalaisen kielitaito, sitä se ei saisi olla. Pitäisi olla muitakin tapoja arvioida sitä, miten ihminen löytää paikkansa tässä yhteiskunnassa.
Väline ja väylä – vai este ja muuri?
Työ on tavoitteena. Työtä ei tule ilman kielitaitoa. Professori Pöyhönen sanoo, että kielitaito on väline ja väylä, mutta se voi olla myös este ja muuri.
– Suomalainen lampuri täytti maataloustukilomakkeita ja hänkin totesi, että en taidakaan suomea osata. Kyllähän se tavoite, on että osaa asioida virastossa, koska jos ei osaa, siitä voi seurata paljon huonoa.
Pöyhönen pitää kielen oppimista perusasiana, mutta hän ei pidä siitä, että ilmassa on edelleen vaatimus oppia kieltä mahdollisimman nopeasti.
– Armoa kaipaisi joka taholle, hän sanoo.
Kielitaidoton on syrjäytymisvaarassa
Pidetäänkö kielitaidotonta herkästi myös ammattitaidottomana? Kielitaidoton, viisikymppinen, väärältä alalta, väärällä koulutuksella. Mitä on tehtävissä? Lisänä ovat vielä taustasta tulevat traumat, huoli sukulaisista, eli kahdessa paikassa eläminen, omat kokemukset sodasta ja väkivallasta.
– Syrjäytymis- ja epäonnistumisvaarassa olevien maahanmuuttajien riskiryhmään kuuluvat yli 45-vuotiaat, myöhään tulleet nuoret ja turhautuneet. Ideaaliryhmään kuuluvat yhteiskunnallisesti sopivat, nopeasti täydennettävän ammattitutkinnon omaavat, motivoituneet ja sinnikkäät kielenoppijat, kirjaa suomalaisten viranomaisten näkemyksiä Pöyhönen.
Maahanmuuttaja lapsen asemassa?
Onnistuminen on monesta kiinni, eikä vähiten kielitaidosta. Kielitaito tuo itsevarmuutta, mutta kädestä pitamällä ja kaikki tekemällä toisen puolesta asia ei ratkea.
Kysymys ei ole sittenkään ole siitä, osaako partitiivin vai ei. Kyse on siitä, että pärjääkö elämässä, otetaanko vakavasti yhteiskunnassa, otetaanko mukaan.
– Huomaan itse tekeväni väärin, kun haluan että autooni vaihdetaan renkaat. Mieheni hoitaa puhelimessa puhepuolen, minä vien auton. Minulle sanotaan, juo sinä kahvia, me hoidamme auton. Sen kahvinjuonnin minä osaan kyllä, mutta en renkaanvaihtoa edelleenkään, nauraa Pöyhönen.
Hän haluaa alleviivata sitä tosiasiaa, että maahanmuuttajalle ohjaajasta ja opettajasta tulee portinvartija. Sellainen, joka asettaa toisen ihmisen lapsen asemaan huomaamattaan.
– Englanninkielisen miehen puolisosta tuli portinvartija. Vaimo hoiteli kaikki asiat. Häneltä itseltään meni viisi vuotta, ennen kuin pääsi alkuun.  
– Kysymys ei ole sittenkään ole siitä, osaako partitiivin vai ei. Kyse on siitä, että pärjääkö elämässä, otetaanko vakavasti yhteiskunnassa, otetaanko mukaan, sanoo Pöyhönen.
Miten pääsen oppisopimuskoulutukseen?
Mitä jos opiskelisit oppisopimuksella? Oppisopimuskoulutus sopii nuorelle, jolla on aito tekemisen meininki ja halu oppia ammatti käytännön kautta.
Nuorten oppisopimus kestää 1-3 vuotta ja valmistaa yleensä ammattitutkintoon. Noin 80 prosenttia koulutuksesta on työntekoa työpaikalla, loput tietopuolista opiskelua oppilaitoksessa.
1. Etsi oppisopimuspaikka.
Katsele paikkoja TE-toimiston sivuilta, oppisopimus.netistä tai nuorilletoita.fi-sivulta.
Parasta on olla itse aktiivinen: ota yhteyttä suoraan kiinnostavaan yritykseen.
Perusopetuksen tai kymppiluokan päättävän nuoren työnantajalle voidaan nuorisotakuun myötä maksaa korotettua koulutuskorvausta. Työnantaja voi lisäksi saada palkkatukea, jota haetaan TE-toimistosta.
 2. Ota yhteyttä koulutustarkastajaan. 
Ottakaa työnantajan kanssa yhteyttä [oman alueesi oppisopimustoimiston](http://www.hyvadiili.fi/loyda-sinun-oma-oppisopimustoimi/) koulutustarkastajaan, joka neuvoo kaikissa käytännön asioissa.
Oppisopimustoimistoon voi olla yhteydessä jo ennen työpaikan löytymistä ja kysyä neuvoa.
3. Allekirjoita työsopimus. 
Saat työajalta työehtosopimuksen mukaista palkkaa. Kysy, voiko työnantaja maksaa myös opiskeluajalta palkkaa. Jos ei, saat opiskeluajalta päivärahaa.
4. Ja sitten hommiin!
Tee työt parhaasi mukaan ja osallistu tietopuolisiin koulutuksiin sovitusti. Sinulla on oikeus saada perehdytystä ja tukea työpaikkakouluttajalta.
Omasta työstä ja opiskelusta pitää kuitenkin itse kantaa vastuuta, vaikka apua ja ohjausta onkin tarjolla.
[Hyvä diili -oppisopimussivusto](http://www.hyvadiili.fi/), jossa mm. listataan kaikki alueelliset oppisopimustoimistot ja -keskukset
[Oppisopimussivusto](http://www.oppisopimus.net/), jossa myös oppisopimuspaikkojen välityspalvelu
** Teksti:** Terhi Upola, 09.09.2013
MOT vuodelta 2014: paljastamme verkossa lapsiseksiä vaanivia
MOT loi verkkoon alaikäisten tyttöjen peiteprofiilit ja selvitti niiden avulla lapsiin kohdistuvaa verkkorikollisuutta. 120 miehen joukossa ainakin joka kymmenes henkilö ylitti viestein tai kuvin laissa säädetyn rikollisen teon rajan.
Kolme heistä saapui tapaamaan 13-vuotiaaksi luulemaansa tyttöä. Useiden muiden henkilöllisyys pystyttiin selvittämään, ja heidät tavoitettiin puhelimitse.
Kuukauden kestävän testin aikana 48 miestä ehdotti suoraan tai kiertoilmaisuilla seksiä tai ilmaisi muuten halunsa ryhtyä jonkinlaiseen suhteeseen 13–14-vuotiaiden kanssa.
MOT-ohjelma selvitti lapsiin verkossa kohdistuvia seksirikoksia myös käräjäoikeuksien tuomioiden avulla.
Julkisten selosteiden mukaan lasten hyväksikäyttö verkossa on nuorten miesten rikos.
27:stä käräjäoikeudesta yli kahden vuoden ajalta koottujen julkisten selosteiden perusteella lähes puolet syytetyistä toteutti hyväksikäytön pelkästään verkossa. Reilu puolet verkkoon liittyvistä lasten hyväksikäytöistä syytetyistä vei tekonsa aikuisen ja lapsen väliseen seksiin asti.
Julkisten selosteiden mukaan lasten hyväksikäyttö verkossa on nuorten miesten rikos. Verkossa tehdyistä hyväksikäyttörikoksista syytettyjen keski-ikä oli 28 vuotta. Kaikki olivat miehiä.
Ohjelman teossa oli mukana Helsingin nuorisoasiainkeskuksen Nuorten Ääni -toimituksen viisihenkinen tiimi.
_MOT: Saalistajat verkossa
Esitetty TV1:ssä 19.5.2014_
Jyllin Kodit palkkaa 10 nuorta oppisopimusopiskelijaa kerralla
Monissa yrityksissä oppisopimusta pidetään kalliina ja sitovana järjestelmänä. Senioritalo Jyllin Kodeissa oppisopimus nähdään mahdollisuutena työvoimapulasta kärsivälle alalle.
Seniorien asumis- ja palvelukeskus Jyllin Kodit palkkaa 10 ihmistä kerralla opiskelemaan lähihoitajaksi oppisopimuksella. Oppisopimusrekrytoinniksi määrä on poikkeuksellisen suuri.
Opiskelijat saavat lähes koko opiskeluajalta alan minimipalkkaa, noin 1600-1700 euroa kuussa. Opiskelijat työskentelevät vanhusten kanssa koko kolmivuotisen opiskeluaikansa ja käyvät välillä suorittamassa tietopuolisia opintoja oppilaitoksessa.
Seniorikoti on kasvattamassa asukaspaikkojaan 75 prosentilla, joten käsipareja tarvitaan. Samaan aikaan yritys rekrytoi 10 vastavalmistunutta ja 10 alalla jo työskentelevää.
-Näin saadaan taloon mahdollisimman monipuolinen ikärakenne. Samalla siirtyy hiljainen tieto; nuoremmat voivat välittää vanhemmille uusinta tietoa koulusta ja kokeneemmat siirtää työssä opittua nuoremmille, kertoo Jyllin Kotien tiedottaja **Outi Kangaslampi**.
Jyllin Kodit valitsee ensin 15-20 sopivinta oppisopimushakijaa, jotka työskentelevät kuukauden mittaisen, TE-toimiston kanssa yhteistyössä toteutetun arviointijakson yrityksessä. Sen aikana heille maksetaan työttömyyskorvausta työvoimatoimistosta.  Heistä 10 valitaan suorittamaan oppisopimuskoulutusta.
Oppisopimusten kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa 
Palkalliset opinnot ja varma työpaikka kiinnosti yli 400:ää alalle aikovaa, mutta ihan helposti iso hakijamäärä eri kertynyt. Jyllin Kodit esimerkiksi osti opetushallitukselta sähköpostiosoitteet kaikille niille, jotka eivät olleet päässeet lähihoitajakouluun tänä vuonna.
Kangaslampi kertoo myös huomanneensa, että Suomessa ei ole toimivaa verkkofoorumia oppisopimuspaikkojen kysynnän ja tarjonnan kohtaamiseen.
Teoriassa esimerkiksi [oppisopimus.net](http://www.oppisopimus.net/)-sivusto voisi olla sellainen, mutta sivusto ei ole aktiivisessa käytössä. Harvalla alalla työnantajat etsivät itse aktiivisesti oppisopimuskoulutettavia.
Outi Kangaslampi uskoo, että sosiaali- ja terveysalalla oppisopimuskoulutuksen käyttö kasvaa tulevaisuudessa, koska alalla on työvoimapula ja tekijöitä tarvitaan koko ajan lisää.
Jyllin Kodeilla työskentelevä lähihoitaja Eveliina Vallila, 18, olisi mielellään suorittanut opintonsa oppisopimuksella, jos se olisi ollut mahdollista kolme vuotta sitten.
-Olisihan se ollut hienoa, jos opiskeluajalta olisi maksettu palkkaa, Vallila sanoo.
**Teksti: **Terhi Upola, 25.10.2013
Demareilla ei lappilaisehdokasta – "Alueella pieni painoarvo"
Sosiaalidemokraateilla ei ole lappilaista ehdokasta EU-vaaleissa. Lapin piirin toinen varapuheenjohtaja Martti Rauhala perustelee tilannetta sillä, että Lapin painoarvo on kohtuullisen pieni ja vaalikampanjointi tulee ehdokkaalle kalliiksi. Rauhala uskoo demareiden kuitenkin saavan lisäpaikan puolueen uuden puheenjohtajan tuomalla nosteella.
Sosiaalidemokraatit eivät ole asettaneet EU-vaaleihin lappilaista ehdokasta.
– Se johtuu varmaan siitä, että Lapin painoarvo on kohtuullisen pieni. Lisäksi edellinen Lapista ehdolla ollut ehdokas totesi, että se vaati rahaa omakotitalon verran. Sitä ei välttämättä joka paikassa ole niin hyvin irrotettavissa, perustelee Lapin piirin toinen varapuheenjohtaja Martti Rauhala.
Rauhala kertoo, että Lapin piiri ei edes esittänyt ketään ehdokaslistalle. Hän pitää mahdollisena, että ehdokkaan puuttuminen voi heikentää puolueen tulosta Lapissa.
– Sillä voi olla vaikutusta siihenkin. Täytyy toivoa, että lappilaiset löytävät ehdokkaita Oulusta alaspäin.
Demareiden pohjoisin ehdokas on meppi Liisa Jaakonsaari Oulusta.
Työllisyys ja talouden vakaus kärjessä
Lappilaisiin äänestäjiin SDP vetoaa työllisyydellä ja talouden vakaudella.
– Euroopan työllisyys on edelleen tapetilla ja sen mukana myös työllisyys. Se on varmaan ykkösasia myös Euroopassa, ja ylipäänsä talousvakaus.
Rinteen johdolla lisäpaikka?
Demarit äänestivät viime viikolla itselleen uuden puheenjohtajan, kun Antti Rinne peittosi Seinäjoen puoluekokouksessa Jutta Urpilaisen. Rauhala uskoo demareiden olevan Rinteen johdolla nosteessa.
– Yksi ennuste on se, että jos puheenjohtajavaihdos onnistui niin kuin toivomme, niin saamme parlamenttiin kolme paikkaa.
Tällä hetkellä demareilla on kaksi paikkaa. Lisää äänestäjiä puolue hakee perussuomalaisiin siirtyneiden ja nukkuvien joukosta.
– Varmaan perussuomalaisiin lähteneitä tai muita äänestäjiä. EU-vaaleissa on iso potentiaali, joka ei äänestä.
1 700 Lemminkäisen työntekijää Arelle
Rakennuskonserni Lemminkäinen myy talotekniikan liiketoiminnan. Myynnillä ja kauppahinnalla, 60 miljoonalla eurolla, ei ole merkittävää vaikutusta tämän vuoden tulokseen.
1 700 työntekijää siirtyy rakennusyhtiö Lemminkäisen leivistä Are-yhtiöön. Lemminkäinen myy perheyritykselle talotekniikan liiketoimintansa 60 miljoonalla eurolla.
Lemminkäisen henkilöstömäärä laskee viidenneksen, kun taas Aren yli kaksinkertaistuu. Talotekniikassa tehdään esimerkiksi sähkö-, putki- ja ilmanvaihtourakoita.
– Päätimme keskittyä talonrakentamiseen ja infrarakentamiseen, sanoo Lemminkäisen väliaikainen toimitusjohtaja Berndt Brunow pörssitiedotteessa.
– Talotekniikan osuus muodostaa uuden kiinteistön hinnasta noin 20–30 prosenttia. Energiansäästövaatimukset kasvavat ja korjausrakentamisen määrä lisääntyy, kommentoi Aren toimitusjohtaja Heikki Pesu. Hän oli aiemmin Lemminkäisen talotekniikan aluejohtaja.
Tuloksellisista pettymyksistä viime aikoina kertonmut Lemminkäinen saa kaupasta merkittävän myyntivoiton, mutta ohjeistus koko vuoden tulosnäkymistä ei kaupan vuoksi muutu.
Viime vuonna Lemminkäisen talotekniikka teki kymmenesosan koko konsernin liikevaihdosta, mutta yli puolitoista miljoonaa tappiota.
Kauppa tarvitse Kilpailu- ja kuluttajaviraston siunauksen, mitä odotetaan kesäkuulle.
Are toimii Suomessa ja sillä on tytäryhtiö Venäjällä. Emokonserni on Onvest, jonka syntyhetki oli vuonna 1913 turkulaisen A. Onnisen putkiasennusliikkeen perustamisessa. Are teki viime vuonna 2,5 miljoonaa euroa liikevoittoa. Liikevaihdoltaan se oli Lemminkäisen talotekniikkaa pienempi (165 miljoonaa euroa).
Are uskoo, että kaupan jälkeen se pystyy paremmin kilpailemaan isoista ja vaativista urakoista. Lemminkäinen puolestaan saa kaupasta taloudellista liikkumavaraa, toisin sanoen kylmää käteistä.
Deodex
30-vuotias biisintekijä ja tuottaja Espoosta. Tyyli näissä ei ole selkeästi lokeroitavissa, mutta vaikutteita löytyy paljon räppibiiteistä, dubstepista, EDM:stä. Tavoitteena saada tuotantoa kuuluviin ja jonain päivänä uloskin. Erityisesti kiinnostaa yhteistyö vokalistien kanssa, ja monet biiseistä tehtykin sitä silmälläpitäen. Biisejä on tullut tehtyä jo jonkun aikaa mutta läpimurtoa ei vielä valitettavasti ole tullut.
Kotipaikkakunta: Espoo
Musiikkityyli: elektroninen, biitit
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Jussi Lindblad (kaikki tuotanto)
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tuotanto on samalla pehmeää, mutta iskevän tarttuvaa. Tätä kuuntelee mielellään, melodia kaappaa mukaansa.
**Vielä odotamme:**
Vokaaleja tuotannon ja biittien päälle, jolloin on mahdollisuus tehdä hieman hitikkäämpiä biisejä.
**Kristallipallo:**
Deodex tekee biisin yhdessä diivamaisesti laulavan r’n’b -laulajattaren kanssa, ja ura urkenee!
Ruotsalaispakin MM-pelit pelattu
Jonas Ahnelövin olkapää ei kestä pelaamista.
Ahnelöv loukkaantui Tre Kronorin tiistain ottelussa Norjaa vastaan. Hänen kätensä jäi taklaustilanteessa vartalon ja laidan väliin, eikä Ahnelöv pystynyt jatkamaan peliä.
Keskiviikkona maan jääkiekkoliitto tiedotti puolustajan joutuvan jättämään MM-kisat kesken.
Ruotsin joukkueesta on aiemmin pudonnut loukkaantumisen vuoksi toinenkin pakki, Daniel Rahimi, jonka vasemmassa munuaisessa todettiin verenvuoto.
Kari Piskonen painottaa talkootyön merkitystä 
Euroopan unioni on Kari Piskosen mielestä yllättävänkin hyvin niillä raiteilla, mille se aikoinaan laitettiin eli rakentamaan vakautta ja turvallisuutta Eurooppaan.
Kaikesta huolimatta, vaikka EU:sta on paljon kritisoitavaakin, se on erittäin hyvin edistynyt hanke, pohtii Kari Piskonen.
– Suomen talouteen EU on tuonut vakautta.  Itse olen sen polven ihmisiä, että hyvin muistan ne yöt, jolloin Suomen markka saattoi devalvoitua jopa kaksinumeroisella luvulla. Tämä on varsin merkittävä muutos.
Piskonen seuraa EU-vaaleja mielenkiinnolla, sillä hänen mielestään niillä on Suomelle suuri merkitys.
– Nyt minusta näyttää, että kiinnostus EU-vaaleihin on kasvamassa, samoin laaja-alaisempi ymmärtäminen EU:n merkityksestä myönnetään. Vaikka EU:sta ollaan montaa mieltä, niin yhä useampi alkaa tajuta sen, että se on kuitenkin kysymys, johon on otettava kantaa ja jossa kannattaa olla mukana.
Piskosen on hyvin vaikea kuvitella sellaista maailmaa, jossa Suomi voisi elää ja rakentua irrallaan EU:sta tai välittämättä siitä, mitä EU:ssa tapahtuu.
Kiinnostus yhteiskunnallisiin asioihin toi SDP:n pariin
Kari Piskonen on syntynyt 1950 ja kertoo 60-luvun lopun olleen aikaa, jolloin yhteiskunnallinen keskustelu oli hyvin vilkasta.
– Samoin 1970-luvun alussa. Itse tulin mukaan 1972 muodollisiin tehtäviin. Tietysti yhteiskunnalliset asiat olivat kiinnostaneet useita vuosia jo sitä aikaisemmin.
Yhteiskunnallinen keskustelu sekä halu olla perillä asioista, tutustua niihin ja jossain määrin olla vaikuttamassa on saanut Piskosen liittymään SDP:een.
– SDP antoi mielestäni mahdollisuuden kolmeen asiaan. Ensinnäkin järkevään, rationaaliseen yhteiskuntapolitiikan harjoittamiseen. Toisaalta siihen liittyy myös sosiaalinen ja sosiaaliekonominen näkökulma. Itse haluaisin käyttää siitä niinkin vahvaa sanaa kuin sosiaalinen omatunto.  Kolmanneksi se antoi mahdollisuuden myös olla isänmaan asialla, sanoo Piskonen.
– Vaikka ongelmia on helppo listata, niin kyllä tämän päivän maailma ja Suomi ennen kaikkea on sellainen, että monet ennen kaukaisinakin pidetyistä tavoitteista ovat toteutuneet. Ajatellaan vaikka meidän koululaitosta ja terveydenhuoltoa sen kaikista ongelmista huolimatta. Kun tarkastellaan yhteiskunnan kaikenpuoleista kehitystä, niin kyllä siihen taipaleeseen kohtuullisen tyytyväinen täytyy olla.
Talkootyö on puolueen peruskivi
Kari Piskosen mielestä talkootyö on kaiken työn perusta puolueessa.
– Aktiivien joukko on se moottori, joka tekee vaalityötä eri vaaleissa. Ehdokkailla on omia tukijoukkojaan, mutta tällaisen laaja-alaisen puolueen jäsenten tekemän talkootyön merkitys oli entisessä maailmassa aivan erityisen suuri, mutta tänäkin päivänä merkitys on oleellinen, painottaa Piskonen.
Pitkäjänteinen yhteiskunnallisten asioiden harrastaminen on Piskosen mukaan jossain määrin hiipunut.
– Ihmiset haluavat tehdä nykyisin projekteja, lähteä mukaan johonkin asiaan, joka alkaa ja päättyy tiettynä hetkenä.  Se johtaa helposti siihen, että näkemys yhteiskunnallisista asioista laajemmalti voi jäädä vähän puutteelliseksi.  Mutta maailma muuttuu, menettelyt muuttuvat.
– EU-vaaleissa demareilla on monta hyvää ehdokasta. Toivon, että SDP:ltä valittaisiin kolme europarlamentaarikkoa. Siihen tähdätään.
Nainen ei onnistunut tappamaan Kouvolassa
Noin 40-vuotiasta mieshenkilöä lyötiin veitsellä tiistaiyönä hieman puolen yön jälkeen Kouvolan Myllykoskella.  Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni teosta epäillyn yli 30-vuotiaan naisen.
Noin 40-vuotiasta mieshenkilöä lyötiin veitsellä viime yönä hieman puolen yön jälkeen Kouvolan Myllykoskella. 
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni teosta epäillyn yli 30-vuotiaan naisen. Hän on myöntänyt teon poliisin kuulusteluissa. Epäilty on pidätetty.
Uhri kuljetettiin tapahtumapaikalta sairaalaan teosta aiheutuneiden vammojen vuoksi. Ilman sairaalahoitoa uhrille aiheutuneet vammat olisivat olleet hengenvaaralliset.
Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä.
Saku Koivu elää vain hetkessä - uran jatko auki  
Stanley Cupin voittaminen on ainoa asia, jota yli 1100 NHL-ottelua pelannut tähti tällä hetkellä miettii.
**ANAHEIM. **Huippumenestys NHL:ssä on kiertänyt Saku Koivun todella kaukaa koko miehen uran ajan. Pääsy edes konferenssifinaaliin on jäänyt Koivulta kaukaiseksi haaveeksi syksyllä 1995 alkaneen NHL-uran aikana. Tulevan yön ottelu Los Angelesia vastaan saattaa muuttaa merkittävästi Koivun NHL-uran ansioluetteloa.
\- Yksi rajapyykki on nyt lähellä. Jos huomenna voitamme niin pääsen kokemaan urallani jotakin sellaista mikä aiempina vuosina on jäänyt kohdallani vain haaveeksi, Saku Koivu toteaa Yle Urheilulle Anaheimissa.
\- Stanley Cupin finaaliin pääsyä olen tavoitellut sekä haaveillut pitkään, mutta peli kerrallaan tässä on edelleen mentävä. Kaikki fokus ja energia ovat vain tulevassa ottelussa, hän jatkaa.
\- Näitä mahdollisuuksia ei omalla urallani välttämättä tule enää eteen, joten iso asia tällä hetkellä on antaa kentällä kaikkensa sekä nauttia näistä peleistä joka solulla.
Saku Koivun hyökkäysketju (Silfverberg–Koivu-Cogliano) on ollut joukkueelleen eräänlainen energiantuoja, joka tekee hartiavoimin töitä vaihdosta toiseen, karvaa kovalla intensiteetillä ja tekee vastustajan olon mahdollisimman vaikeaksi.
\- Roolitus tässä joukkueessa on tällä hetkellä sen verran vahva, että erikoistilanteita pääsevät pelaamaan vain harvat eikä monen peliaika nouse välttämättä kovin suureksi. Sitten kun pääsee kentälle, niin joka pelaajalla on oltava sata lasissa ihan ehdottomasti, Koivu toteaa.
Ainutlaatuinen mahdollisuus
Saku Koivu ei halua vihjata sanallakaan sitä, jatkuuko miehen ura enää tämän kauden jälkeen. Koivun puheissa välittyy vain aito halu voittaa tänä keväänä Stanley Cup. Tämä tilaisuus saattaa 39-vuotiaan Koivun kohdalla olla viimeinen laatuaan.
\- On liian aikaista lähteä spekuloimaan sitä, mitä tulevaisuus omalla kohdallani tuo tullessaan. Kaikki energia on vain tässä keväässä ja näissä peleissä. Katsotaan lähikuukausina mitä uralleni lopulta tapahtuu. Vaikka oma urani jatkuisikin, niin koskaan ei tiedä millaiset mahdollisuudet minulla on voittaa enää mestaruus, Koivu toteaa Yle Urheilulle tiistain harjoituksen jälkeen.
\- Mahdollista on, että homma jää tähän kevääseen. Ei auta muu kuin laittaa peukut pystyyn, että mentäisiin joukkueena pitkälle ja saataisiin kunnon mahdollisuus taistella Stanley Cupista, Koivu sanoo naureskellen.
Yli 1100 NHL-ottelua tahkonnut suomalaisveteraani on lähiaikoina kieltämättä Nyt tai ei koskaan – tilanteen edessä.
Tutkimusryhmä uskoo löytäneensä Kolumbuksen Santa Maria -aluksen hylyn – katso vedenalainen video
Yhdysvaltalaisen tutkimusryhmän mukaan aluksen sijainti sopii yhteen sen kuvauksen kanssa, jonka Kolumbus antoi Santa Marian uppoamisesta vuonna 1492.
Yhdysvaltalainen tutkimusryhmä uskoo Haitin läheltä löytämänsä laivan hylyn olevan Kristoffer Kolumbuksen Santa Maria -alus, joka oli yksi hänen ensimmäisellä Amerikan-matkallaan mukana olleista kolmesta laivasta.
Massachusettsilainen meritutkija Barry Clifford sanoo, että kaikki maantieteellinen, topografinen ja arkeologinen todistusaineisto viittaa vahvasti siihen, että kyseessä on Santa Marian hylky.
Santa Maria oli Kolumbuksen laivueen lippulaiva vuoden 1492 tutkimusmatkalla, jonka tarkoituksena oli löytää lyhempi reitti Euroopasta Aasiaan, mutta löytyikin eurooppalaisille uusi manner.
Santa Marian matka kuitenkin keskeytyi joulupäivänä 1492, kun alus ajoi riuttaan ja miehistö joutui hylkäämään sen. Kolumbus jätti La Navidadin linnoitukseen 39 miestä ja purjehti takaisin Espanjaan. Palattuaan seuraavana vuonna hän joutui toteamaan, että linnoitus oli tuhottu eikä kukaan paikalle jääneestä miehistöstä ollut hengissä.
Cliffordin tutkimusryhmän mukaan heidän löytämänsä hylyn sijainti sopii yhteen Kolumbuksen Santa Marian uppoamisesta antaman kuvauksen kanssa.
Tutkimusryhmän mukana sen löytämä hylky makaa 3–5 metrin syvyydessä lähellä riuttaa ja myös sen kölin pituus vaikuttaa oikealta. Paikalta on löytynyt kiviä, jotka olisi voinut toimittaa Santa Marialle painolastin toimittanut espanjalaiskaivos.
Tutkimusmatkan rahoittaneen History-televisiokanavan edustajan Dirk Hoogstran mukaan puuta ei ole paljon jäljellä. Onkin epäselvää, minkä verran hylystä voitaisiin nostaa merestä.
Floridalainen meriarkeologi Roger C. Smith toteaa, ettei yli 500 vuotta uppoamisen jälkeen ole paljonkaan todisteita ja tulee vaatimaan huolellista arkeologiaa selvittää, onko alus Santa Maria.
Texasilainen meriarkeologi Kevin Crisman sanoo, että Haitin lähistöllä upposi paljon espanjalaisia laivoja ja on vaikea todistaa, että kyseinen hylky on Santa Marian.
Cliffordin tutkimusryhmä löysi hylyn jo vuonna 2003, mutta ei kyennyt tuolloin tunnistamaan laivaa.
Cliffor toivoo, että hylky voisi jäädä Haitiin osaksi pysyvää näyttelyä, joka auttaisi köyhän maan turismielinkeinoa.
Jylhän ja Hietasen maastohiihtopestit varmistuivat
Suomen maastohiihdon päävalmentajan ja valmennuspäällikön sopimukset julkistettiin.
Suomalaisen maastohiihdon valmennusjärjestelmä muuttuu tulevien vuosien aikana.Projektin vetovastuuseen on valittu kaksi henkilöä, päävalmentajaksi Reijo Jylhä ja valmennuspäälliköksi Eero Hietanen.
Seuraavan olympiadin ajan suomalaista maastohiihtoa johtavalla kokeneella valmentajakaksikolla on selvät suuntaviivat, mutta toiminnan kehittämisessä halutaan hyödyntää laajasti eri tahojen erityisosaamista ja asiantuntijuutta.
\- Urheilu ei ole yhden, kahden tai kolmen miehen show. Keskeisintä on luoda hyvä joukkue, hyvä tiimi. Meillä on paljon osaamista, jota ei ole hyödynnetty, päävalmentaja Jylhä kertoo Hiihtoliiton verkkosivuilla.
Vaikka urheilun näkyvin osa on maajoukkuetoiminnassa, tahtovat päävalmentaja Jylhä ja valmennuspäällikkö Hietanen olla luomassa järjestelmää, jossa viitoitetaan urheilijan polun kaikki vaiheet niin huippu- kuin nuorisourheilussa. Tämä on linjassa Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön strategian kanssa.
Valmennuspäällikön tehtäviin kuuluu muun muassa koordinoida maastohiihdon osalta sekä valmennuskeskusten että akatemioiden toimintaa.
Päävalmentajan tehtäviin kuuluu A-maajoukkueen toimintojen lisäksi kehittää muidenkin maastohiihdon ryhmien valmennustoimintaa sekä päivittäisvalmennusta yhteistyössä urheilijoiden henkilökohtaisten valmentajien kanssa.
\- Nyt on aika suunnitella yhdessä toimintamalli, jotta kaikki resurssit saadaan urheilun ja urheilijoiden käyttöön. Uudella toimintamallilla vastataan urheilijan polun haasteisiin uran alkuvaiheesta huipulle saakka.  Haluamme vahvistaa valmentajuutta ja valmentamista sekä toimijoiden välistä yhteistyötä, jotta saamme valmentajaverkoston toimimaan paremmin, valmennuspäällikkö Hietanen kertoo.
Päävalmentajan visio tähtää kolmen vuoden päähän Lahden MM-kisoihin.
\- Haluan, että voisimme kaikki todeta silloin, että me teimme sen. Me. Yhdessä.
Kaivosyhtiö Northland yhä raskaasti tappiollinen
Kaivosyhtiö Northland teki alkuvuodesta yhä raskasta tappiota. Yhtiön mukaan tammi-maaliskuun tappio oli 40 miljoonaa dollaria eli 30 miljoonaa euroa. Northlandilla on pari vuotta toiminut rautakaivos Ruotsin Pajalassa. Northlandin osavuosikatsauksen mukaan vuoden ensimmäisen neljänneksen tavoitetta alempi tuotanto ja rautamalmitiivisteen odotettua heikompi hinta ovat syynä huonoon tulokseen.
Northland ajautui konkurssin partaalle ja joutui yrityssaneeraukseen ja sen osakkeiden arvo romahti lähes nollaan runsas vuosi sitten. Syyksi kriisiin on arvioitu aloittelevan kaivosyhtiön ylitoiveikkaat arviot rautamalmituotannon nopeasta pääsystä täyteen vauhtiin ja toisaalta kustannusten arviointi alakanttiin. Northland on yrityssaneerauksessa ja se on joutunut hakemaan kriisin takia uutta riskirahoitusta joukkolainoilla.
Northlandilla on Hannukaisen rautakaivoshanke selvittelyvaiheessa Suomen puolella Kolarissa. Hannukaisen suunniteltu kaivos tulisi lähelle Yllästunturin hiihto- ja matkailukeskuksia ja matkailuala on noussut voimakkaasti vastustamaan kaivosta.
Porin KulttuuriKulman uudistus on herättänyt palautetulvan
KulttuuriKulman syksyn keikkojen peruuttaminen on aiheuttanut vilkasta keskustelua Porissa. Palautetta on annettu runsaasti myös suoraan Satakunnan Osuuskaupalle, joka ilmoitti viime viikolla uudistavansa KulttuuriKulman toimintaa sen kannattamattomuuden vuoksi.
Satakunnan Osuuskaupan toimitusjohtaja Harri Tuomi myöntää, että KulttuuriKulman tulevaisuuden suunnitelmat ovat vielä avoimia. Osuuskauppa ilmoitti viime viikolla panevansa Porin keskustassa sijaitsevan KulttuuriKulman toiminnan uusiksi ja peruvansa syksyn ohjelmiston. Tuomi valittelee, että sinänsä hyvästä ideasta joudutaan luopumaan sen kannattamattomuuden vuoksi.
– Ei tässä mikään muu ole mennyt pieleen, kuin että ohjelmatarjonnan hinta on ollut kovempi kuin mitä kyseisissä tiloissa pystytään kattamaan. Oma ohjelmatarjonta on nyt päätetty purkaa pois, koska se ei yksinkertaisesti ole kannattavaa toimintaa, Tuomi totea.
"Paikkaa ei olla kuoppaamassa"
Tuomen mukaan uudistuspäätöksestä on saatu runsaasti palautetta.
– Ei se tietenkään positiivista ole ollut. Sen perään on kyselty, että mistä nyt on kyse. Mutta emmehän me paikkaa ole kokonaan kuoppaamassa vaan mietimme mitä sen kanssa voitaisiin tehdä tulevaisuudessa.
Tuomi ei suostu vielä spekuloimaan minkälaisia nuo tulevaisuudensuunnitelmat voisivat olla.
Happamat röyhtäisyt voivat viedä hampaat suusta
Moni suomalainen kärsii sitkeästä närästyksestä ja happovaivoista. Harva tulee ajatelleeksi, että ne ovat vaaraksi hampaille.
Hammaseroosion hoitaminen on erittäin hankalaa. Pitkälle päässyt eroosio voi pahimmillaan viedä hampaat suusta.
Eroosiossa hammaskudos alkaa liueta suuhun tuleviin happoihin. Hammaskudoksen liukeneminen alkaa eroosiossa suoraan kiilteen pinnalta eikä pinnan alta kuten karieksessa.
Eroosion syyt ovat joko sisäiset tai ulkoiset, kertoo hammaslääkäri Olli Lehto.
– Ulkoiset syyt on helppo arvata. Niihin kuuluu esimerkiksi kaikki, mitä pistämme suuhumme. Tämän päivän ilmiö on se, että monet nuoret juovat huomattavia määriä virvoitus- ja energiajuomia, jotka ovat erittäin hapokkaita. Joidenkin kolajuomien pH-arvo saattaa olla hyvin lähellä vatsahappojen arvoja. Myös hengitysilma saattaa aiheuttaa eroosiota.
Lehdon mukaan eroosiota aiheuttavat sisäiset syyt ovat mutkikkaampia todentaa.
Joidenkin kolajuomien pH-arvo saattaa olla hyvin lähellä vatsahappojen arvoja. 
– Niiden yhteinen tekijä on se, että vatsahapot nousevat syystä tai toisesta suuhun ja aiheuttavat hammasvaurioita.
Helsingin yliopiston hammaslääketieteen professorin Jukka Meurmanin mukaan eroosiotapauksista noin 20-40 prosenttia johtuu mahahappojen nousemisesta suuhun. Yleisin eroosion syy löytyy kuitenkin virvoitusjuomista.
– Virvoitusjuomien lipittämiseen on helpompi puuttua kuin mahaperäisiin ongelmiin.
Meurman huomauttaa, että mahahapot ja virvoitusjuomat voivat vaikuttaa hampaiden kuntoon katastrofaalisella tavalla syövyttäen.  Hampaat kestävät pH-arvoa 5,5 kun mahanesteen arvo on jopa 1.
Happo-oireet pitää hoitaa
Moni kärsii esimerkiksi happamista röyhtäyksistä, närästyksestä ja siitä, että vatsahappo saattaa öisin nousta suuhun. Jukka Meurmanin arvion mukaan vatsahapon noususta kärsii ehkä joka viides suomalainen jossakin vaiheessa elämäänsä. Oireisiin on syytä suhtautua vakavasti, jos ne toistuvat usein.
– Monesti oireet johtuvat kiireisen elämän tuomasta stressistä. Joillakin taas happamat ruuat ärsyttävät vatsaa. Runsas kahvinjuonti on myös hyvin yleinen syy vatsaärsytykselle.
Hammaslääkäri Lehto huomauttaa, että ensiapua närästykseen saa apteekista ilman reseptiäkin, mutta silti pitäisi perehtyä oireiden aiheuttajaan.
– Närästys saattaa johtua lukuisista eri syistä. Tällöin on syytä käydä lääkärissä, jotta syy tunnistetaan ja löydetään oikeat hoitokeinot.
Vatsahappojen nousu ruokatorveen aiheuttaa pitkittyessään myös monia muita ongelmia kuin hammaseroosiota.
Lääkkeiden lisäksi happovaivoihin voi auttaa yksilöllisesti soviteltu ruokavalio, esimerkiksi vatsaa ärsyttävien ruokien ja liian kahvin välttäminen.
– Yksi neuvo on nostaa sängyn pääpuolta muutamia senttejä ylöspäin. Vatsahapot tulevat suuhun usein yöaikaan.
Hammaslääkäri tunnistaa eroosion helposti
Omien hampaiden kunnon seuraaminen ei välttämättä ole helppoa, sillä muutokset tapahtuvat hitaasti eikä harjaantumaton silmä tunnista niitä.
Kokenut hammaslääkäri sen sijaan näkee eroosion. Hammaslääkäriliiton mukaan tyypillisiä tunnusmerkkejä ovat muun muassa himmeä kiille, hampaiden lyheneminen ja pyöristyminen, hammasluun paljastuminen ja etuhampaiden kärkien rispaantuminen.
Yksi neuvo on nostaa sängyn pääpuolta muutamia senttejä ylöspäin. Vatsahapot tulevat suuhun usein yöaikaan.
Eroosiohampaat ovat kipuherkkiä. Hampaita vihloo sekä kosketus että hapan tai kylmä ruoka.
Mikäli eroosio on päässyt pureutumaan hampaisiin, hoito on hankalaa. Paras hoito on alkavan eroosion huomaaminen ajoissa, syyn löytäminen ja poistaminen, hammaslääkäriliitto muistuttaa.
Eroosion aiheuttamia vaurioita voidaan kuitenkin korjata paikkausaineilla ja kruunuproteeseilla.
Kuiva suu lisää eroosion riskiä
Normaali syljeneritys on tärkeää hampaiden kunnon kannalta. Jos sylkeä erittyy vähän, on olemassa eroosion riski.
Hammaslääkäri Olli Lehto muistuttaa, että sylki kuuluu suuhun ja suojaa hampaita.
Suun kuivuminen voi johtua useista eri syistä – se saattaa olla myös korkean iän mukanaan tuoma vaiva. Tietyt lääkkeet voivat myös aiheuttaa suun kuivumista.
– Suuta voi yrittää kostuttaa veden avulla tai ostaa suusuihkeita tai imeskelytabletteja. Jokaisen täytyy kokeilla, jotta löytää itselleen sopivan keinon, Lehto sanoo.
Batman vs. Teräsmies -ohjaaja yllätti twiitissä: Kuva uudesta Batman-puvusta
Batman vs. Superman -elokuvan ohjaaja on lähettänyt jälleen seuraajilleen Twitterissä uuden kuvan tulevasta supersankarielokuvasta.
Uudesta supersankarielokuvasta, _Batman vs. Superman_, on julkaistu jälleen uusi kuva. Elokuvan ohjaaja **Zack Snyder** twiittasi aiemmin kuvan supersankarin panssaroidusta ihmeautosta eli batmobilesta ja nyt hän on lähettänyt seuraajilleen kuvan näyttelijä **Ben Affleckista** sonnustautuneena Lepakkomiehen asuun.
[Mashable](http://mashable.com/2014/05/13/ben-affleck-as-batman-batffleck-emerges-for-a-first-look/?utm_cid=mash-com-Tw-main-link%20) kirjoittaa, että Snyderin Batmanissä hahmon asua on viety pois _Dark Knight_ -trilogian tyylistä. Nyt puku on muotoiltu lihaksikkaaksi samaan tyyliin kuin nähtiin **Tim Burtonin** ohjaamassa vuonna 1989 julkaistussa Batman-elokuvassa.
Batman vs. Superman -elokuvan julkaisuajaksi on kaavailtu vuotta 2016.
**Lähteet:** Mashable, Twitter
Maukkulan Mustikkamäki ja matkailuyrityksen kummi palkittiin
Pohjois-Karjalan yrityskummit on palkinnut ilomantsilaisen Maukkulan Mustikkamäen ja sen "mentorin" Pirkko Pohjorannan.
Yrityselämän konkarit ovat jälleen valinneet Pohjois-Karjalan vuoden yrityskummin ja kummiyrityksen.
Pohjois-Karjalan Yrityskummit ry on valinnut vuoden yrityskummiksi eläkkeellä olevan Pirkko Pohjorannan. Hän on tehnyt elämäntyönsä taloushallinnon kouluttajana muun muassa Aikuisopistolla. Lisäksi hänen vahvuuksiaan ovat tuotteistaminen, mainonta ja markkinointi. Pohjoranta on ensimmäinen palkittu nainen.
Vuoden kummiyritykseksi taas on valittu ilomantsilainen matkailuyritys Maukkulan Mustikkamäki, jonka kanssa myös Pohjoranta on tehnyt yhteistyötä. Mustikkamäki on tunnettu muun muassa leipomuksista, lehmäleireistä ja Blueberry Hill -festivaalista.
[Pohjois-Karjalan yrityskummit](http://www.yrityskummit.fi/yhteystiedot/yhteyshenkilot-alueilla/pohjois-karjala/) on vuonna 2007 perustettu järjestö, johon kuuluu lähinnä eläkkeellä olevia liikkeenjohdon ja talouselämän ammattilaisia, jotka auttavat talkooperiaatteella maakunnan yrityksiä.
Kuopion kauppakeskus Apajaan vuotaa jälleen vettä
Kuopion torin alla sijaitsevan kauppakeskus Apajan katossa havaittiin vesivuoto aamulla. Samaa kohtaa korjattiin edellisen kerran viime syksynä. Edessä voi olla torikannen avaaminen, jotta vuotokohta saadaan kunnolla korjattua.
Kuopion torin alla sijaitsevaan kauppakeskus Apajaan vuotaa jälleen vettä. Kauppakäytävän keskivaiheilla katossa havaittiin vesivuoto aamulla. Vuodon havaitsi kauppakeskuksen vartija. Kauppakeskus Apajan vartiointia oli lisätty viime yön ajaksi, koska oli luvassa rankkoja sateita.
Vettä tiputtaa nyt sisään kohdasta, jota korjattiin edellisen kerran viime syksynä. Kuopion Pysäköinnin toimitusjohtaja Ari Pääkkö arvioi, että aiemmin tehdyt korjaukset eivät olleet riittäviä.
\- Korjaukset ja viime syksyn toimenpiteet eivät näytä olleen riittäviä, koska vettä pääsee sisään. Kyseessä on siis vanha vuotokohta, Pääkkö kertoo.
Kuopion Pysäköinti on ollut asiasta yhteydessä rakennuttajakonsultti Pöyryyn. Pääkön mukaan korjaustoimenpiteet kuuluvat kauppakeskuksen takuun piiriin, joten kaupunki itse ei voi ryhtyä tukkimaan vuotoa. Kauppakeskuksen pääurakoitsija on Skanska, mutta rakennuskonsultoinnista on vastannut Pöyry.
Pääkkö arvioi, että Kuopion torikannen kivetystä joudutaan avaamaan, jotta vuotokohta saadaan kunnolla korjattua.
\- Me nyt ensin selvitetään tätä asiaa, mutta todennäköistä on, että torikannen kivetyksiä pitää avata, Pääkkö arvioi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Koulujen lakkauttaminen kuohuttaa Forssassa
Forssassa tiistaina pidetty yleisötilaisuus jätti yleisön ilman vastauksia koulujen tulevaisuudesta. Yleisötilaisuuden anti päällisin puolin oli se, että virkamiehet perustelivat koulujen lopettamisella saavutettavia etuja ja forssalaiset perustelivat, miksi kouluja ei saa lakkauttaa.
Forssalaiset eivät niele ajatusta yhdenkään koulun lakkauttamisesta. Eilinen yleisötilaisuus kouluverkkoselvityksestä osoitti, että forssalaiset pitävät tiukasti kiinni koulutyön jatkamisesta kaikissa kaupungin kouluissa.
Kuntalaisaloite koulujen säilyttämisestä on kerännyt noin 800 nimeä. Kuntalaisaloitetta perustamassa ollut Emmi Lintonen sanoo, että yleisötilaisuus ei antanut mitään vinkkiä Tölön tai Kuhalan koulujen tulevaisuudesta.
–-Toiveena yleisötilaisuudessa esitettiin, että nyt koulujen lakkauttamissuunnitelmiin pitäisi ottaa hämäläisempi lähestymistapa. Ensinnäkin mietittäisiin asia aivan rauhassa. Korjattaisiin ensin Tölön koulu ja sitten Kuhalan koulu, kuten suunnitelmissa olikin, sanoo Emmi Lintonen.
Forssassa kuohuttaa ajatus siitä, että esimerkiksi Tölön tai Vieremän koulut lakkautettaisiin. Luottamushenkilöt pääsevät pohtimaan erilaisia kouluverkkovaihtoehtoja syksyyn mennessä.
Kiljunen Nato-keskustelusta: ”Katainen ja Stubb toimivat vastuuttomasti”
Jos Ukrainan kriisi laajenisi suurvaltojen vastakkainasetteluksi, Suomi olisi Naton jäsenenä suoraan osallisena ja etumaastossa. Näin arvioi SDP:n eurovaaliehdokas  Kimmo Kiljunen Yle Radio Suomen Ajantasassa.
SDP:n eurovaaliehdokas Kimmo Kiljunen on sitä mieltä, että Ukrainan kriisi on vakavin poliittinen kriisi Euroopassa Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. Kiljunen hämmästelee suomalaista Nato-keskustelua.
– Stubb ja Katainen kokoomusjohdosta toimivat vastuuttomasti, Kiljunen sanoi Yle Radio Suomen Ajantasassa.
– Pitäisikö tällä Nato-haikailulla Suomikin vielä sotkea mukaan tähän Ukrainan muutenkin vaikeaan tilanteeseen? Kiljunen kysyy.
– Kuvitellaan nyt, että Suomi olisi Naton jäsen. Jos tämä Ukrainan kriisi kärjistyisi aidosti poliittiseksi vastakkainasetteluksi suurvaltojen välillä, niin Naton jäseninä me olisimme suoraan siinä osallisina ja vielä etumaastossa.
Kiljunen muistuttaa presidentti Mauno Koiviston sanoista: Suomen historian synkimmät sivut ovat niitä, kun Suomi on vedetty muiden sotiin mukaan.
”Jos olisin Kreikassa, olisin mielenosoittajien joukossa”
– Jos olisin Kreikassa, olisin luultavasti siellä mielenosoittajien joukossa, sanoo Kimmo Kiljunen.
Hänen mukaansa kreikkalaiset on ajettu kohtuuttomaan tilanteeseen tiukalla budjettikurilla. Veronmaksajia on Suomesta käsin pantu rahoittamaan saksalaisia ja ranskalaisia pankkeja, pelastamaan pankkisektori, mutta samanaikaisesti Kreikan taloutta on kurjistettu ja kansalaisten elinolosuhteet muutettu sietämättömiksi.
– Rautatiet, satamat, lentokentät – kaikki kansallisomaisuus on pantu lihoiksi. Palkat ovat puoliintuneet, eläkkeet laskeneet lähes 40 prosenttia, Kiljunen luettelee.
EU on hänen mielestään hoitanut eurokriisiä väärällä politiikalla.
– Olli Rehn on antanut kasvot eurooppalaisella tasolla sille politiikalle, mitä kolmikko EKP–komissio–IMF on tehnyt, sanoo Kiljunen.
”Olliloiden, wahlroosien ja ehrnroothien rahat veroparatiiseissa”
Kiljusen mukaan Suomen verojärjestelmässä rikkaimmilla on pienimmät verot. Juuri verotukseen Suomi voi vaikuttaa EU:n tasolla.
– Ollilat, wahlroosit ja ehrnroothit sijoittavat rahansa veroparatiiseihin. Veroparatiiseja ei saada suomalaisella päätöksenteolla kiinni, vaikka 70 prosenttia maailman veroparatiiseista sijaitsee Euroopan unionin jäsenmaiden hallitsemilla alueilla.
Pitäisikö EU:ssa olla yhteinen verotus? kysyttiin Ajantasassa.
– Ei, koska tämä on kuitenkin itsenäisten kansallisvaltioiden muodostama yhteisö.
Läpeensä yhteinen verotus loisi Kiljusen mukaan keskitetyn valtajärjestelmän.
– Mutta on tiettyjä verolajeja, kuten rahoitusmarkkinavero eli arvopaperikaupalle asetettava vero, joka voisi olla ja jonka pitäisi olla euroopanlaajuinen.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 14.5. vuorossa SDP._
Marjamäki: "Tämän päivän aikana ollaan viisaampia"
Leijonien valmennuksella ei ollut keskiviikon harjoitusten jälkeen uutta kerrottava mahdollisista lisävahvistuksista.
Suomessa jännitetään viime yönä pudonneiden NHL-pelaajien kiinnostusta lähteä pelaamaan MM-kisoja Minskiin. Vielä keskiviikkona aamupäivällä Leijonilla ei ollut uutta kerrottavaa.
– Jari Kurri on varmasti ollut aamulla yhteydessä heihin. Nyt keskitytään kuitenkin niihin pelaajiin, jotka täällä ovat, Suomen valmentaja Lauri Marjamäki saneli.
– Tämän päivän aikana ollaan viisaampia.
Leijonien todennäköisimpänä apuna pidetään Minnesota Wildin Erik Haulaa. 23-vuotias hyökkääjä on Marjamäelle tuttu pelaaja nuorten maajoukkueesta.
– Hän oli aikanaan joukkueessani ykkössentterinä. Paljon kehittynyt ja hyvin luisteleva keskushyökkääjä, jolle tämä talvi oli läpimurtokausi, Marjamäki sanoi.
Haula pelasi Marjamäen alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa talven 2011 MM-kisoissa. Porilainen oli nuorten Leijonien toiseksi tehokkain pelaaja ja iski kuudessa ottelussa neljä maalia.
Rippikouluun potkua älypuhelinpeleillä
Älypuhelimilla ja tableteilla pelaaminen saattaa olla rippikoulujen arkipäivää jo tulevana kesänä. Itä-Suomen yliopiston Seurakunnalliset mobiiliteknologiat –projekti on julkaissut kaksi rippikoulujen oppisisältöjen opettamiseen soveltuvaa peliä.
Itä-Suomen ylipistossa on kehitelty kaksi mobiilipeliä käytettäväksi rippikouluopetuksessa. Peleillä toivotaan löydettävän uutta lähestymistapaa nuorten opiskeluun rippikouluissa.
**RISTI 2048** on uusi versio 2048-pelistä, jossa pelaaja yhdistelee ruudukossa sijaitsevia numeroita tavoitteenaan saavuttaa luku 2048. Nyt julkaistu versio käyttää numeroiden sijaan kristillisiä symboleja, ja pelin edetessä pelaajalle myös paljastetaan saavutettujen symboleiden merkitykset. Näin peli voi toimia opetustarkoituksessa esimerkiksi rippikouluissa.
**Ulkoläksyt sekaisin** –peli opettaa käyttäjälleen uskontunnustuksen, Isä meidän –rukouksen ja Herran siunauksen. Pelin kehittäjine mukaan peli soveltuu käytettäväksi myös muussa kristillisten kirkkojen, seurakuntien ja yhdistysten toiminnassa.
Molemmat pelit ovat ladattavissa ilmaiseksi yleisimmille älypuhelimille ja tablet-tietokoneille näiden omista sovelluskaupoista.
Häiritsevät kännykät hyötykäyttöön
Kännykät ja älypuhelimet eivät yleensä ole olleet kovin suosittuja rippikouluissakaan, koska niistä on yleensä ollut enemmän haittaa kuin hyötyä.
– Rippikouluissa on tähän asti suhtauduttu kännyköiden ja tablettien käyttöön varauksella, sillä niiden on ajateltu häiritsevän riparin sujuvaa etenemistä.
Rippikouluissa on tähän asti suhtauduttu kännyköiden ja tablettien käyttöön varauksella
– Älypuhelimet löytyvät kuitenkin nykyään lähes jokaisen nuoren taskusta, ja hankkeessa kehitetyt pelit toimivat yhtenä mahdollisuutena ottaa huomioon nuorten maailmaa uudella tavalla myös rippikouluissa, toteaa hankkeessa rippikoulusovellusten kanssa työskentelevä nuorempi tutkija, pastori Eveliina Ojala.
Sovellusten kehittelyssä on ollut mukana myös useita seurakuntia.
Uusia sovelluksia kehitteillä
Itä-Suomen yliopiston Seurakunnalliset mobiiliteknologiat –projekti kehittää parhaillaan myös riparipassisovellusta, joka palvelee erityisesti rippikoulun leirijakson ulkopuolista aikaa. Vanhoja paperisia riparipasseja ei tarvitse kantaa enää mukana kun samat tiedot siirtyvät sovellukseen.
Kehitteillä olevassa sovelluksessa tulee olemaan tärkeässä roolissa myös eritasoinen tiedonvaihto ripariryhmän jäsenten kesken, sekä suoritusmerkintöjen kirjaaminen suoraan sähköiseen passiin.
Hankkeen päärahoittajina toimivat Euroopan sosiaalirahasto
sekä Suomen evankelis-luterilainen kirkko.
Itä-Suomen yliopiston tietojenkäsittelytieteen laitoksella on aiemmin tehty jumalanpalveluksiin soveltuva[Jubiili](http://yle.fi/uutiset/jumalanpalvelukset_mobiililaitteisiin_-_sovelluksilla_vahvistusta_uskoon/6810828)-sovellus.
Fantasma Matador
What do you get when you combine Serrano family, four guys, a wide variety of influences from different music genres and a huge amount of alcohol? A pretty awesome band called Fantasma Matador!
Kotipaikkakunta: Joutsa / Espoo / Jyväskylä
Musiikkityyli: Indie / New wawe
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Janne Peiponen - laulu, kitara, koskettimet. Kalle Hölttä - kitara. Tomi Tähtinen - rummut. Antti Rantalainen - basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Hyvin toteutettua indiepoppi, jolla surumielinen mutta tarttuvan melodinen sydän. Syntikkamausteet toimivat hyvänä viitteenä 80-luvun suuntaan!
**Vielä odotamme:**
Vahvempaa erottautumista satojen vastaavanlaisten bändien joukosta!
**Kristallipallo:**
Fantasma Matadorin tulee jatkaa vahvaa kappaleenkirjoitusta ja tulla tunnetuksi saumattomana ja mukaansatempaavana livebändinä. **Yournalist**in, **Satellite Stories**in, **My First Band**in tai **The Scenes**in kanssa samoille lauteille, niin fanikunta kasvaa roimasti!
Naispesäpalloilijoita ei oteta vakavasti Helsingissä – ”On pitänyt näyttää mustaa valkoisella”
Naispesäpalloilun asema Helsingissä ei ole vieläkään riittävän hyvä.
Naisten Superpesiksessä pelaavan Roihun seuratyöntekijöiden on pitänyt vakuuttaa joillekin sponsoreille, että naispesäpalloilukin on urheilua, johon kannattaa satsata. Asiasta kertoo Roihun 26-vuotias pelinjohtaja Antti Pajala.
Hänen mukaansa naisten Superpesis on herättänyt epäilyksiä, vaikka se on ollut pitkään katsotuin naisjoukkueurheilulaji Suomessa.
\- Tämä on tullut monelle yllätyksenä, ja heille on pitänyt näyttää mustaa valkoisella katsojakeskiarvoista. Naisten Superpesiksen katsojakeskiarvot ovat tällä hetkellä suuremmat kuin salibandyliigan, mutta sitä monen on hyvin vaikea uskoa, liikennelentäjäksi vuosi sitten valmistunut Pajala kuvailee.
Naisten Superpesiksen katsojakeskiarvot ovat tällä hetkellä suuremmat kuin salibandyliigan, mutta sitä monen on hyvin vaikea uskoa.
Kilpailu sponsorirahoista onkin kovaa.
\- Markkinointiorganisaatiomme on joutunut käyttämään paljon tunteja, jotta 90 000 euron budjetti on saatu kasaan. Elämme käytännössä kädestä suuhun.
Vimpelistä lähtöisin olevan Pajalan mukaan pesäpalloilua pidetäänkin Helsingissä edelleen maakuntien ja pienten paikkakuntien lajina.
\- Helsingissähän melkein jokainen muu laji menee pesäpalloilun edelle. Jatkossa meidän pitää olla mahdollisimman hyvin esillä. Pesäpalloilu myös tarvitsee hyvin menestyvän joukkueen pääkaupunkiseudulle, jotta saamme lisää junioreitakin seuraamme.
Pajala pitää tärkeänä myös seurojen välistä yhteistyötä pääkaupunkiseudulla. Hänen mielestään Roihun, Espoon Pesiksen ja helsinkiläisen Puna-Mustien pitäisi tehdä yhteistyötä niin, että ne kokoaisivat vaikkapa pääkaupunkiseudun parhaista B-tytöistä yhteisen joukkueen tulevaisuudessa. Tämä helpottaisi tyttöjen nousua Superpesikseen tai Ykköspesikseen.
\- Sitä kautta saisimme lisää harrastajia, nykyistä parempia joukkueita sekä toimivampaa yhteistyötä. Se voisi toimia niin, että jollakin seuralla olisi urheilutoimenjohtaja, joka hoitaisi myös muiden seurojen kanssa valmentajakoulutusta, jotta se olisi laadukasta junioreille. Tämän myötä varmasti sponsoritkin alkavat arvostaa pesistä enemmän, mutta se on pitkä projekti. Mikään ei tapahdu yhdessä yössä.
Sponsorivaikeuksista huolimatta Roihu tähtää pudotuspeleihin alkavalla kaudella. Viime kaudella se jäi ilman voittoja runkosarjassa. Nyt joukkueeseen on satsattu viime kesää enemmän.
\- Harjoituspelien perusteella kurssimme kääntyy viime vuodesta. Olemmehan tehneet paljon töitä ja saaneet pari vahvistusta.
Roihu sai etukentälleen Tia Kantasen Vihdistä ja lyöjäjokeriksi Maija Merivalon Turusta. Lisäksi koppariosastoa vahvistaa Marianne Penttinen.
Ranualaiset halutaan tekemään mehiläispesiä – tavoitteena parempi hillasato
Hillapitäjänä tunnetulla Ranualla haastetaan kaikki paikkakuntalaiset tekemään erakkomehiläisille pesiä. Pesät pyydetään ripustamaan marja-alueiden laitamille. Tavoitteena on edistää hillan ja muiden marjojen pölytystä.
Ranuan yläasteen eräkerholaiset ovat jo aloittaneet
pesien nikkaroinnin opettajiensa johdolla.
– Innostuin heti ideasta, sillä olen
itsekin ahkera hillastaja. Pesäkampanja myös sopii hienosti hillapitäjän
imagoon, Ranuan yläasteen teknisen työn opettaja Markku Kivijärvi sanoo.
Oppilaat ovat poranneet erakkomehiläisten
pesiä teknisen työn tunneilla. Valmiit tuotokset on viety marja-alueiden puihin
koulun eräkerholaisten voimin.
– Pesiä
on todella helppo tehdä. Tarvitaan vain lehtipuuta ja pora, Kivijärvi toteaa.
Kivijärvi muistuttaa, että pesien
asentamisessa tulee ottaa huomioon erakkomehiläisten lyhyet lentomatkat. Pesien
ripustuspuut on hyvä sijaita aivan suon laitamilla tai marja-alueiden
läheisyydessä. Pölytyksen
onnistuminen on yksi tärkeimmistä marjasatoon vaikuttavista tekijöistä.
Tehostettuja pölytyspalveluja ei Suomessa ole vielä juurikaan hyödynnetty luonnonmarjojen
tuotantoon lukuunottamatta hunajantuotantoa ja mehiläistarhaajia. Alan
tutkimustyötä tehdään parhaillaan.
– Siitä ei ole mitään epäselvyyttä, etteikö pölyttäjien määrällä ja
marjasadolla olisi hyvin vahva sidos. Ja pesäpaikkojen määrällä on aivan
varmasti vaikutusta pölyttäjien määrään. Eli välillinen syy-seuraussuhde on
faktaa, mutta toki marjasatoon vaikuttaa moni muukin asia kuin pölytys, vanhempi tutkija Rainer Peltola MTT:ltä sanoo.
Pölytyksen tehostamista käsitellään myös Ranuan hillaseminaarissa elokuun alussa. Aiheesta
puhuu alan johtava asiantuntija Reima
Leinonen Kainuun Ely-keskuksesta. Seminaarin järjestävät Rovaniemen Kehitys
Oy ja Ranuan kunta.
_Näin teet pesän:_
_Lehtipuuta  

Pora sekä 4 /6 /8 mm poran teriä_
_Rautalankaa ja
ruuveja kiinnittämiseen  

Vaneria lippaan   

  

_
_Poraa noin 10 cm syvyyteen paljon reikiä.   

Asenna pesät rinnan korkeudelle puihin aamuaurinkoon päin. Tee pesälle lippa,
jotta vesi ei pääse pesään. _
Lehterä unohti haavin – Kontiola ampui kyljen mustelmille
Leijonien ykkösketjun peli kulki Saksaa vastaan kuin unelma. Sekaan mahtui tosin yksi eriskummallinen tapaus.
**MINSK. **Suomi otti jääkiekon MM-turnauksen ensimmäisen voittonsa tiistaina, kun Saksa kaatui 4-0-lukemin. Olli Palolan nousu ykkösketjun laitaan sytytti myös Petri Kontiolan ja Jori Lehterän liekkeihin ja kolmikko oli Suomen paras ketju.
Ketju väsäsi kaksi Leijonien neljästä maalista ja loi paikkoja liukuhihnalta. Kolmikolla näytti olevan hauskaa kaukalossa ja läppä lensi myös mediakäytävällä ottelun jälkeen. 
Hän unohti sanoa minulle, että pitää ottaa haavi mukaan. Onneksi ei murtunut yhtään kylkiluuta. Pikkumustelma, joka vaan komentaa miestä.
\- Jorilta tuli niin hyvä syöttö, että se meni ihan automaattisesti maaliin. Ei siinä tarvinnut kuin swingi ja se oli siellä, Kontiola kommentoi viimeistelemäänsä upeaa avausmaalia.
Ketjun toisessa maalissa Kontiola tarjoili upean syötön Palolalle, joka niittasi kiekon komeasti yläkulmaan. Avauserässä nähtiin myös eriskummallinen tilanne, kun Kontiola kohotti yllättäen kiekon keskialueella Lehterää kohti.
\- Onneksi ei osunut sen kummemmin. Pyysin kyllä anteeksi, kun tuli nukahdus itselle. Näitä sattuu aina välillä. Eihän hän huomannut edes, että se osui. On niin terästä se jätkä, Kontiola kommentoi tapausta hymyssä suin.
Lehterän näkemys asiaan oli tietenkin päinvastainen, kun anteeksipyyntöäkään ei kuulemma ollut kuulunut kylkeen tulleen kiekon jälkeen.
\- Hän unohti sanoa minulle, että pitää ottaa haavi mukaan. Onneksi ei murtunut yhtään kylkiluuta. Pikkumustelma, joka vaan komentaa miestä. Ajattelin, että nyt hän voisi tarjota kokiksen tai jonkun pelin jälkeen, Lehterä veisteli pilke silmäkulmassa.
Itse peliin Lehterä oli etenkin alun suhteen tyytyväinen. Hyökkääjän mukaan joukkueessa ei näkynyt tiukassa paikassakaan paniikin elkeitä.
\- Olimme oikeasti valmiita ja vähän kiukkuisia kahden häviön jälkeen. Pelasimme todella hyvän ensimmäisen erän, emmekä lopettaneet sitä. Tällaista meidän pitäisi aina pelata, niin voisimme voittaa vastustajan kuin vastustajan.
Nooralotta Neziri ottaa kaiken irti treenistä – Turussa
Nooralotta Neziri on pinkonut itsensä päättäväisesti Suomen pikajuoksijoiden ja pika-aiturien huipulle. Treenipaikka on edelleen Turussa, vaikka kutsu on käynyt muuallekin.
21-vuotias Nooralotta Neziri ei alunperin aikonut aituriksi.
– Ennen Jussia (Ihamäki) en ajatellut moista, mutta sittemmin olen tahtonut vain tätä. Olen tehnyt kaikkeni, että minusta tulee paras. Yhtään treeniä en ole jättänyt väliin.
Joskus haaveissa siintäneille näyttelijän tai laulajan urille ei enää ole hinkua.
Kavereille on joskus pitänyt vähän selitellä, että miksei lähde illanviettoihin mukaan, mutta ei oikeastaan enää.
– On tullut elämän realiteetit eteen, Nooralotta Neziri naurahtaa.
Nuori nainen ei koe, että olisi uhrannut mitään, vaikka treenit ovat jo pitkään menneet vaikkapa illanviettojen edelle.
– Suku on aina kannustanut treenaamaan. Kavereille on joskus pitänyt vähän selitellä, että miksei lähde illanviettoihin mukaan, mutta ei oikeastaan enää.
Idolit haettava kauempaa, mutta Turku pysyy treenipaikkana
Kansainvälisesti menestyneet suomalaiset aitajuoksijat ovat harvassa. Nooralotta on silti löytänyt itselleen idoleita.
– Ihan pienenä tiesin kyllä esimerkiksi Manuela Boscon ja Johanna Halkoahon. Pääsin muuten voittamaan Johannan kerran ja se tunne oli aika huikea! nauraa Nooralotta.
Luotan henkilökohtaisen valmentajani taitoihin aivan täysillä juuri tällä hetkellä.
Nooralotta on syntynyt Turussa ja myös edustaa Turun Urheiluliittoa. Aituritähti harjoittelee Turussa eikä vaikkapa Yhdysvalloissa, minne kutsu on kyllä käynyt.
– Olisihan se tietenkin aikamoinen kokemus. Eläminen olisi siellä aika huoletonta, koska siellä olisi koulutus, treenit ja asuminen valmiissa harjoittelukeskuksessa ja paketissa. Toisaalta asia on kaksipiippuinen, sillä kaikki treenaavat siellä samoja juttuja. Treenit ovat todella kovia ja moni menee siellä rikki. Loukkaantumiset ovat kuitenkin aina uran suuri este, Neziri pohdiskelee.
Hän kokee, että treenaaminen ja asuminen Suomessa on juuri nyt parasta hänelle.
– Luotan henkilökohtaisen valmentajani taitoihin aivan täysillä juuri tällä hetkellä. Minun on hyödyllisempää olla nyt täällä, turkulaisneito sanoo.
**Suvi Puukangas**
Spielberg ja Zeus Vermon luottohevoset
Huippukunnossa kilpaileva 6 Spielberg luotetaan varmaksi rivin kakkoskohteessa. 
Vermossa ravataan jo toinen viikko putkeen jackpot-kierroksen merkeissä. Aiempien viikkojen tapaan kohteet vaikuttavat ennakkoon tasaisilta, joten olisi jo suoranainen ihme, jos tälläkään kertaa ei riviin saataisi ainuttakaan yllätysmerkkiä.
Huippukunnossa kilpaileva 6 Spielberg luotetaan varmaksi rivin kakkoskohteessa. Viimeksi Forssassa Ilkka Korven suojatti hyödynsi kärjen ylivauhdin kirimällä varmoin ottein ykköseksi.
Toissa kerralla ruuna pilasi mahdollisuutensa alkulaukkaan, mutta sitä aiemmassa Vermon Toto65-lähdössä hevonen lipui vaativan reissun jälkeen vakuuttavaan voittoon. Tällä kertaa Spielberg saattaa nauttia vastustajien kunnioitusta sen verran paljon, että myös johtopaikalle pääseminen vaikuttaa täysin mahdolliselta vaihtoehdolta juoksutapahtumien suhteen.
Kolmannen kohteen 14 Zeus on vihjesysteemin toinen tukipilari. Hyväluokkainen ori ei ole vielä tämän kauden yrityksissään onnistunut, mutta viimeksi Tapio Perttusen ajokki jo hieman väläytteli tulemistaan. Viime kaudella Zeus teki muutaman todella väkevän esityksen Toto75-tasolla.
Pitkälläkin kilpailumatkalla peräti 80 metrin takamatka on aina kova kanto kaskessa, mutta toisaalta vastuksen puolesta tehtävä on paperilla varsin sopiva. Tapio Perttunen uskoo ajokkinsa olevan pelihevosia, mutta painottaa tosin, että todellinen huippuvire löytyy vasta tulevien kilpailujen myötä.
Viidennen kohteen 7 An-Anna Bella on alustavassa pelijakaumassa kohonnut yllättävän suureksi suosikiksi. Hyväkuntoinen tamma voi toki onnistuneella juoksulla menestyä, mutta lähtöpaikka nopeiden avaajien ulkopuolella voi tuottaa hankaluuksia. An-Anna Bellan korkean pelikannatuksen johdosta lähdöstä löytyy useampikin maukas yllätysmerkki. 
**Vihjerivi – hinta 36,00e**
Toto65-1 4,5,6,9,10
Toto65-2 6 Spielberg
Toto65-3 14 Zeus
Toto65-4 6,7,10,11
Toto65-5 2,4,6,7,9,10
Toto65-6 5,7,9
_**Keskiviikon ravisuora TV1 klo 21.55-22.00**_
**Marko Lähteenmäki**
Kela: Suomi antaa opintorahaa Tanskan jälkeen eniten – kokonaistuki Pohjoismaiden pienin
Norjassa ja Ruotsissa on selvästi tavallisempaa nostaa opintolainaa, ja myönnettävät summat ovat Suomea isompia. Vaikka opintorahoja ja opintolainoja korotetaan syksyllä, se ei muuta Suomen jumbosijoitusta Kelan vertailussa.
Korkeakouluopiskelijan opintotuki on Suomessa tasoltaan Pohjoismaiden vaatimattomin. Tämä johtuu muissa Pohjoismaissa avokätisemmästä opiskelun lainoituksesta.
Laina ei toki ole ilmaista rahaa, vaan se on maksettava myöhemmin takaisin. Kun jätetään lainat pois laskuista ja katsotaan vain valtion antamaa opintorahaa, sitä Suomi maksaa Tanskan jälkeen eniten: 500 euroa kuukaudessa omillaan asuvalle opiskelijalle.
Luvut selviävät Kelan tekemästä vertailusta.
"Ilmaisen" opintorahan taso selittää, miksi suomalaiset käyttävät tanskalaisten jälkeen vähiten opintolainaa. Islannin opintotuki on kokonaan lainaa, kuten pääosin Norjassakin. Ruotsissa lainaa nostaa 70 prosenttia opiskelijoista ja Suomessa 40 prosenttia, Tanskassa hieman tämän alle. Suomessakin opintolainan ottaminen on viime vuosina verkkaisesti yleistynyt.
Kun lasketaan kuukausittain maksettava opintoraha ja -laina, suomalaisen korkeakouluopiskelijan yhteenlaskettu opintotuki on noin 800 euroa kuukaudessa. Muissa Pohjoismaissa opintotuen enimmäismäärä on 1 000–1 200 euroa. Suurimpia summia nostavat norjalaiset.
Vaikka Suomi on nostamassa tukisummia, se ei muuta sijoitusta Pohjoismaiden vähiten opintotukea maksavana maana. Suomen opintorahoja ja opintolainoja korotetaan elokuun alusta enimmillään 135 eurolla kuukaudessa.
Islannin ja Norjan järjestelmässä keskimääräisen opintolainat ovat jopa noin 30 000 euroa. Suomessa luku on 7 500.
Tukia nostava opiskelija saa Suomessa ansaita verrattain vähän rahaa. Kun tyypillisesti opiskelija nostaa tukea yhdeksältä kuukaudelta käydessään koulua, hän saa nostaa palkkaa enintään 12 000 euroa samana vuonna. Islannissa tuloraja on alhaisempi, mutta muissa maissa korkeampi – Norjassa lähes 19 500 euroa.
Kela pyysikin tänä vuonna noin joka kymmenettä opintotuen saajaa palauttamaan tukirahoja.
Vanha viemäriputki petti Kokkolan keskustassa – monttuun tippumiselta vältyttiin
Ikä, routa ja kova liikenne koituivat vanhan jätevesiviemäriputken kohtaloksi Kokkolassa. Onnettomuuksilta vältyttiin, vaikka asfalttiin syntyneeseen monttuun olisikin auto voinut osittain vajota. Nyt ei voi, sillä katuosuus on toistaiseksi poikki.
Jätevesiviemärin sortuma katkaisi liikenteen Kokkolan ydinkeskustassa Rantakadulla tiistaina. 600-millinen betoninen viemäriputki sortui ja muutama kuutio hiekkaa valui viemäriin. Valuma oli nopea, sillä putken virtaus on iso. Asfalttipinnasta tuli haavoittuva:
– Olisi siihen voinut auto osittain monttuun tipahtaa. Niin iso se ei ollut, että auto olisi siihen kokonaan mennyt, luonnehtii vesilaitosmestari Terho Möttönen Kokkolan Vedestä.
Viemäri on jo avattu ja toiminnassa. Liikenne kadulla sen sijaan ei kulje, sillä saneeraustarve pitää selvittää tyhjentämällä ja kuvaamalla koko korttelin väli Tehtaankadulta Pitkänsillankadulle.
Muoviputkeen siirrytty valtaosin
Vuodelta 1967 olevan putken kohtaloksi koituivat Möttösen arvion mukaan ikä, routa ja liikenteen rasitus. Kyse on kaikkein vanhimmasta putkesta, jota on Möttösen mukaan Kokkolassa enää vähän, yksittäisiä pätkiä siellä täällä.
Kokkola onkin muoviputkeen siirtymisessä valtakunnan keskitasoa edellä, sanoo koko maan vesihuoltoon perehtynyt Möttönen:
Niin iso se ei ollut, että auto olisi siihen kokonaan mennyt
– Meillä tällainen on harvinaista, mutta valtakunnallisesti ei niinkään.
Rantakatu on odottanut kokonaisvaltaista suunnitelmaa. Se toimii osittaisena kävelykatuna, jonka tulevaisuudesta on käyty pitkään keskusteluja. Sen vuoksi myös putkityöt ovat viipyneet, sillä kaikki tarvittava työ on haluttu ajoittaa samaan kohtaan.
Möttönen arvioi, että laajimmillaan saneeraus maksaa useita kymmeniä tuhansia euroja. Päätös urakasta tehdään pikimmiten.
Kova tuuli haittasi Tornion leipomopalon sammutusta - video
Miukissa leipomorakennuksessa riehuva tulipalo näytti jo rauhoittuneen, mutta kova tuuli lietsoi liekit uudelleen roihuun aamupäivällä. Iltapäivään mennessä palo saatiin kuitenkin sammutetuksi ja alueen asukkaille annettu vaaratiedote voitiin perua.
Kova pohjoistuuli on haitannut Torniossa Miukissa palavan leipomorakennuksen sammutustöitä. Päivystävän pelastusmestarin Matti Eskonniemen mukaan tuuli myös levitti palossa syntyneen savun laajalle läheisille asutusalueille.
Iltapäivään mennessä pelastuslaitoksen yksiköt saivat kuitenkin palon sammutetuksi. Palopaikalla päästiin raivaustöihin, joiden arvioitiin kestävän alkuiltaan saakka.
Alueen asukkaille annettu vaaratiedote ja kehotus pysyä sisätiloissa peruttiin iltapäivällä.
Varhain aamupäivällä syttynyt tulipalo näytti jo olevan sammumassa ennen puoltapäivää, mutta kun palokunta avasi kattorakenteita päästäkseen sammuttamaan kytevää välikattoa, tuli pääsi uudelleen valloilleen.
– Rakennus on siinä suunnassa, että välikaton tuuletus tapahtuu räystäiden kautta ja tämä kova tuuli lietsoo tulta – se on kuin hormi, kuvailee Eskonniemi.
– Puomitikasautot ovat kyllä suuressa arvossa. Voi sanoa, että tämä on haasteellinen paikka.
Savu levisi laajalle
Palosta nousi sankka savu, joka levisi tuulen vuoksi laajalle läheisille asutusalueille Kokkokankaan suuntaan. Eskonniemen mukaan tuli levisi leipomon varastotiloihin, joissa oli muun muassa muoveja.
– Siellä paloivat muun muassa leipomon koneet, talon rakenteet ja leipomotuotteisiin liittyvät pakkausmateriaalit. Niistä syntyi myrkkykaasuja, Eskonniemi varoittaa.
Pelastuslaitos muistuttaa, että rakennukseen tai sen lähelle ei kannata mennä, sillä rakennuksessa on palon vuoksi sortumavaara.
_14.5. klo 15.31 Lisätty tieto vaaratiedotteen perumisesta._
Perustuslakivaliokunnan johtaja haluaa kansanedustajille tietoa sotilastiedustelusta
Johannes Koskisen mukaan tietojen massakeräys karkottaisi Suomesta esimerkiksi datakeskukset.
Suojelupoliisin ja sotilastiedustelun parlamentaarista valvontaa on tehostettava, vaatii perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.).
– Näyttää siltä, että eduskunta ja valiokunnat eivät ole olleet asiallisesti informoituja sotilastiedustelusta, Koskinen huomauttaa.
Suomen sotilastiedustelun on uutisoitu tehneen yhteistyötä Yhdysvaltojen turvallisuusvirasto NSA:n kanssa. Brittitoimittaja Glenn Greenwald käsittelee asiaa tuoreessa kirjassaan tietovuotaja Edward Snowdenista. Snowden toi julkisuuteen turvallisuusviraston väärinkäytökset.
– Suomen ei pidä haikailla Ruotsin kaltaista signaalitiedustelua, Koskinen linjaa.
Ruotsissa viestiliikenteestä kerätään tietoa massoittain. Koskinen perustelee kielteistä kantaansa ihmisten yksityisyydensuojalla. Merkittävä peruste on hänen mukaansa myös Suomen asema houkuttelevana investointikohteena.
– Viime aikoina Suomi on pärjännyt datakeskusten sijoituspaikkoja valittaessa. Tämä etu menetettäisiin varmasti, jos tietoa alettaisiin massakerätä, Koskinen perustelee.
Eilen tiistaina uutisoitiin, että Helsinkiin kaavaillaan datakeskusta. Haminassa Kymenlaaksossa on jo hakukoneyhtiö Googlen datakeskus. Venäläinen hakukoneyhtiö Yandex puolestaan rakentaa Uudellemaalle Mäntsälään konesalia. Myös it-jätti Microsoft on harkinnut datakeskuksen perustamista Suomeen.
Nälkämaan emäntien toimintaa uhkasi kuolema – ”Rahaa ei tule itsestään kirstuun”
Vuokatin Vedolla on ollut haasteita enemmän kuin laki sallii, vaikka kausi ei ole vielä edes ehtinyt alkaa.
Naisten Superpesiksessä pelaavalla Vuokatin Vedolla on ollut talousvaikeuksia. Alkuvuodesta jopa sarjasta luopuminen oli lähellä, kun seuran superpesistoimintaa uhkasi kuolema.
\- Se olisi ollut minulle henkilökohtaisesti iso asia, koska olen vuodesta 2008 lähtien tehnyt töitä joukkueen rungon kanssa. Se olisi ollut karu paikka pelaajillekin, koska heillä olisi ollut kysyntää myös muualle, mutta he halusivat jäädä omaan seuraansa, pelinjohtaja Niina Sippola kertoo.
Hyvä, että kaikki laittoivat hanskat käteen
ja ryhtyivät hommiin. Ihmiset heräsivät toimintaan,
sillä rahaa ei tule itsestään kirstuun.
Joukkue sai tietää huonosta taloustilanteesta vasta tammikuussa, ja epävarmuutta kesti pari viikkoa. Sippolan mukaan valmennusjohto tiesi tukalasta tilanteesta jo hieman ennen pelaajia, ennen kuin tieto levisi ”koko maailmalle”.
\- Hyvä, että kaikki laittoivat hanskat käteen ja ryhtyivät hommiin. Ihmiset heräsivät toimintaan, sillä rahaa ei tule itsestään kirstuun. Mekin ilmoitimme seuraväelle, että olemme valmiita tekemään jotain, jos talkootöitä tulee, Sippola sanoo.
Heränneen seuraväen lisäksi hän kiittää myös joukkueen sponsoreita siitä, että ne eivät halunneet joukkueen luopuvan sarjasta. Eivät, vaikka joukkue muuttui viime vuodesta, kun neljä pelaajaa lähti pelaavasta kokoonpanosta.
\- Olen hirveän ylpeä jokaisesta pelaajasta, jotka ovat saaneet meillä oppia ja päässet eteenpäin muihin joukkueisiin. Tämä kertoo siitä, että olemme onnistuneet työssämme.
Ehkä heitä nyt tarvittaisiin, sillä joukkueen paras pelaaja ja kapteeni Leena Sippola loukkaantui Rauman hallilopputurnauksessa maaliskuussa kohtalokkain seurauksin. Sippolan vasemman polven eturistiside napasahti poikki ulkopelisuorituksessa, ja näillä näkymin hänen koko kautensa on ohi.
\- Siskoni eturistiside operoitiin pääsiäisen jälkeen tiistaina, ja nyt hänellä on menossa kuntoutumisvaihe. Yleensä se kestää puoli vuotta, Niina Sippola sanoo.
Tällä kaudella joukkue joutuukin kehittämään entisestään peliään niin, että ihmisten huulille tulee jälleen uusien pelaajien nimiä.
\- Mikään joukkue ei lähde pelejään häviämään, mutta me kiiruhdamme maltillisesti ja hitaasti. Meillä on koko runkosarja aikaa kasvaa, ja varmasti pelaajille tulee kasvukipuvirheitä, joista pitää ottaa oppia, kehittää peliä ja saada asiat loksahtamaan kohdalleen.
Nälkämaan emännät tekevät kaikkensa sen eteen. Meillähän on pohjalaista uhoa ja Nälkämaan isoa tahtoa.
Näyttäviä valoilmiöitä havaittu ympäri Suomea
Haloilmiöt eivät ole harvinaisia, mutta tänään niitä on havaittu poikkeuksellisen laajalla alueella.
Näyttävät valoilmiöt ovat ihastuttaneet ympäri Suomea. Tähtitieteelliseen yhdistykseen Ursaan on tullut paljon havaintota haloilmiöistä Helsingistä Sodankylään. Haloilmiöt ovat tavallisia, mutta erikoista on se, että niitä on nyt havaittu näin laajalla alueella, kertoo Ursan toimistopäällikkö Jaakko Visuri.
Halot ovat valoilmiöitä, jotka syntyvät valon taittuessa ja heijastuessa ilmakehän jääkiteissä. Kun taivaalla näkyy monta erilaista haloa, ilmiötä kutsutaan halonäytelmäksi. Erilaisia halojen päämuotoja tunnetaan tällä hetkellä noin 80 kappaletta.
Haloja havaitaan ympäri vuoden. Edellisen kerran valoilmiöstä tehtiin paljon havaintoja viime kuussa eteläisessä Suomessa.
Tämän päiväisiä haloilmiöitä voi ihastella Ursan [Taivaanvahti-palvelussa](http://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/pics/498470/observation_id).
Yle Turkissa: Työläisiä ohjattiin pelastautumaan väärään suuntaan
Länsi-Turkissa Soman kaupungissa tiistaina sattuneen kaivosräjähdyksen uhriluku on jo noussut yli 200:n.
Turkissa tiistaina sattunutta kaivosräjähdystä on kuvattu maan viranomaisten mukaan maan historian pahimmaksi onnettomuudeksi. Toistaiseksi virallinen luku surmansa saaneista on jo yli 200.
– Kuolonuhrien määrä on noussut täällä toistaiseksi hitaasti. Turkkilaiset mediat kertovat, että 205 ihmistä on menettänyt henkensä kaivosonnettomuudessa, mutta muuten tiedot ovat hyvin sekavia ja epämääräisiä, kertoi Ylen toimittaja Lotta Nuotio Istanbulista.
Kaivoksessa oli räjähdyshetkellä 787 ihmistä. Luku on poikkeuksellisen suuri, sillä räjähdyshetkellä oli käynnissä vuoronvaihto.
Työläisistä 360 on onnistuttu pelastamaan, mutta yli 200 on vielä loukussa kaivoksessa.
Nuotion mukaan Turkissa ihmetellään erityisesti sitä, miksei tarkkaa lukua loukussa olevista kaivosmiehistä ole vieläkään suostuttu kertomaan.
– Syy saattaa olla laittomien työläisten käyttö kaivoksessa, sillä vähän aikaa sitten tuli tieto kaivoksessa työskennelleestä vain 15-vuotiaasta pojasta, joka oli kuollut.
Pelastustyöt jatkuvat tiiviisti, mutta aika käy vähiin ja kuolleiden määrän pelätään nousevan.
– Toivo on ikävä kyllä alkanut hiipua erityisesti aamun ja aamupäivän mittaan, sillä viimeisin elossa oleva kaivoksesta tuotu mies nostettiin kaivoksesta yhdeksän aikaan aamulla. Pian kuitenkin osoittautui, että hänkin oli vapaaehtoinen, joka oli mennyt kaivokseen pelastamaan muita.
Työläisiä ei ole elossa nostettu kaivoksesta aamupäivän aikana.
– Tietoja on alkanut tihkua myös siitä, miten huonosti hätätilanteessa kaivoksen sisällä on toimittu. Kaivoksesta pelastettu mies kertoi aamulla televisiohaastattelussa, että työläisiä oli jopa ohjattu väärään suuntaan pelastautumaan.
Turkkiin on turman takia julistettu kolmen päivän suruaika.
Uudet oppilasmäärävaatimukset sulkisivat lukiot kymmenestä Uudenmaan kunnasta
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on huolissaan toisen asteen opetusmäärärahojen leikkaamisesta. Lukio-opetuksen järjestämiseen on säästöjen myötä tulossa 500:n oppilaan alaraja
Nykyisillä oppilasmäärillä opetuksen järjestämisoikeus poistuisi kymmeneltä Uudenmaan kunnalta.  Esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla raja ylittyy vain Lohjalla ja Itä-Uudellamaalla Porvoossa.
\- Kyllä lukiokoulutuksen saatavuus pitäisi ehdottomasti säilyttää. Erikoiselta tuntuisi, että esimerkiksi Raaseporissa ei olisi lukio-opetusta lainkaan tarjolla. Toisaalta kuntayhtymämalleilla on ehkä mahdollista hoitaa lukiokoulutusta myös pienemmissä yksiköissä, Lohjan Yhteislyseon lukion rehtori Panu Ruoste summaa.
Pienet lukiot jakavat mielipiteitä
Vihdissä lukion oppilasmäärä on hiukan vajaa 500, mutta kunnan sivistysjohtaja Marjo Ojajärvi suhtautuu suunnitelmiin tyynesti.
\- En olisi tästä kovin huolissani, koska meidän lukion oppilasmäärä on syksyisin yli 500. Mielestäni tämän kokoinen lukio on 30 000 asukkaan kunnassa oikein hyvä. Pienissä lukioissa opetuksen järjestäminen voi olla hyvinkin hankalaa.
Karkkilan lukion rehtori Jorma Kivilä kauhistelee uusia suunnitelmia. Lukio on kaupungin ainoa toisen asteen oppilaitos.
\- Pieniä lukioita on paljon ja niissä opettajat tuntevat oppilaansa ja niissä tehdään hyvää työtä. Pienet lukiot pärjäävät myös suhteellisen hyvin arvosanoihin perustuvissa vertailuissa, Kivilä huomauttaa.
OAJ pelkää yhä useamman nuoren putoavan koulutuksen ulkopuolelle, jos hallituksen kaavailemat leikkaukset toteutuvat.
SDP tavoittelee lisämeppiä uuden puheenjohtajan vetämänä
SDP:llä on Keski-Suomesta puolitoista eurovaaliehdokasta, kansanedustaja Tuula Peltonen Jämsästä ja helsinkiläistynyt äänekoskelainen toimittaja Timo Harakka. Puolue vaihtoi vastikään puheenjohtajansa Jutta Urpilaisesta Antti Rinteeseen, ja tämä saattaa syödä kolmea paikkaa tavoittelevan puolueen äänimäärää.
SDP:llä on nykyisessä Euroopan parlamentissa Suomesta kaksi 
edustajaa. Eurovaalien tavoitteena on nostaa paikkaluku kolmeen. Viime vaaleissa kolmas paikka jäi runsaan 10 000 äänen päähän, mutta sitten vuoden 2009 Europarlamenttivaalien Perussuomalaiset on noussut suurten joukkoon, ja syönyt eniten juuri SDP:n kannatusta.
Yle Keski-Suomi esittelee maakunnan eurovaaliehdokkaita ja puolueiden näkemyksiä Ylen puoluepäivinä aamulähetyksissä kello 8.40.
Keskiviikkona
 14.5. keskusteluun osallistuivat eurovaaliehdokkaana oleva kansanedustaja Tuula Peltonen Jämsästä ja SDP:n Keski-Suomen piirin varapuheenjohtaja Ahti Ruoppila Jyväskylästä.
Puheenjohtajan vaihto voi syödä ääniä 
SDP vaihtoi vastikään Seinäjoen puoluekokouksessaan puheenjohtajaa tiukassa ja tunteita herättäneessä vaalissa. Nyt ollaan tilanteessa, jossa syrjäytetyn Jutta Urpilaisen kannattajat saattavat olla puolueen ratkaisusta käärmeissään, mutta Antti Rinne ei ole ehtinyt muodostaa tai ainakaan näyttää SDP:n mahdollista linjamuutosta.
Pettymyksen jälkeen ovi ulos puolueesta voi käydä nopeasti, kun taas uuden linjan osoittaminen vie vähintään kuukausia. Rinteen linja ei siis ehdi tuoda uusia ääniä, mutta Urpilaisen syrjäyttäminen voi viedä niitä.
SDP ei ole koskaan ollut yhden ihmisen show.
– On mielenkiintoista nähdä kuinka tämä vaikuttaa, mutta SDP ei ole koskaan ollut yhden ihmisen show. Suuret linjat on aina tehty yhdessä, ja nyt uuden puheenjohtajan vetämänä niitä ryhdytään vetämään. Uskon, että kannattajamme pysyvät yhtenäisinä, ja tästä lähtee uusi nousu, joka näkyy jo Eurovaaleissa, Ahti Ruoppila arvioi.
Laveilla teemoilla
Sosialidemokraatit lähtevät Eurovaaleihin laveilla teemoilla. Työttömyys on mantereenlaajuinen ongelma, jonka kaikki puolueryhmät haluavat korjata, eikä SDP tee tässä poikkeusta.
Vaaliteemana SDP:llä on myös hieman hankalammin avautuva "Me kannatamme sinua".
Jokainen tehköön parhaansa, ja yhteiskunta auttaa niitä, jotka apua vielä tarvitsevat.
– Se tarkoittaa sitä, että pidämme huolta heikoimmista, haluamme kattavan sosiaaliturvan ja maksuttoman peruskoulutuksen koko Eurooppaan. Mutta myös niin, ettei yksilön vastuuta unohdeta. Jokainen tehköön parhaansa, ja yhteiskunta auttaa niitä, jotka apua vielä tarvitsevat. Sitä tarkoittaa "Me kannatamme sinua", Ahti Ruoppila avaa.
EU:n hyödyistä pitäisi puhua enemmän
Unionin jäsenyyden on nähty tuoneen Keski-Suomeen haittoja muun muassa rakennerahojen ja maatalouden tuen vähenemisenä. Ne hyvät puolet tuntuvat olevan enemmän piilossa.
Ehkä liian vähän puhutaan siitä mitä EU:n rahoilla on Keski-Suomessakin saatu aikaan.
– Nytkin on meneillään lukuisia hankkeita, esimerkiksi tiepuolella, joihin on rahoitusta haettu ja saatukin. Ehkä liian vähän puhutaan siitä mitä EU:n rahoilla on Keski-Suomessakin saatu aikaan, sanoo Tuula Peltonen.
Peltonenkin muistuttaa kuitenkin kriittisen asenteen tärkeydestä.
– Kriittisyys johtaa siihen, että toden teolla pohditaan mitä meillä on saatavissa Unionista, ja sitä kautta pystymme olemaan myös täysipainoisia jäseniä, hän toteaa.
Vain annettu ääni vaikuttaa
Euroopan parlamentissa on tulevalla kaudella 751 parlamentaarikkoa, Suomesta heistä tulee 13. Osuus parlamentaarikoista ei siis ole suuri, mutta EU-parlamentti päättää yhä enenevässä määrin myös Suomen asioista.
– Jos mietitään vaikkapa suomalaisen palkansaajan asemaa, sitäkin säädellään EU:ssa. Äänestäjän kannattaa maksimoida vaikutusvaltansa äänestämällä kaikilla mahdollisissa vaaleissa, Ruoppila sanoo.
Tuula Peltonenkin olisi valmis vaihtamaan kansanedustajan tehtävän europarlamentaarikon paikkaa juuri vallan vuoksi.
– Kansanedustajana on jo paljon kiinni eurooppapolitiikassa, valiokunnat käsittelevät päivittäin asioita, joita on säädelty unionin tasolla. Päätöksenteko on sellaista, että otamme kantaa komission esityksiin, hän sanoo.
Leijonilla vapaaehtoiset harjoitukset - ei NHL-uutisia
Leijonien keskiviikon jääharjoitukset ovat vapaaehtoiset, eikä osallistujia ole kuin kourallinen.
Suomi aloitti välipäivän jääharjoituksensa puolenpäivän jälkeen pienellä miehityksellä. Jäälle marssi vain kahdeksan kenttäpelaajaa.
Tuntumaa kiekkoon ottivat hyökkääjät Olli Palola, Tommi Huhtala, Jere Sallinen ja Tomi Sallinen sekä puolustajatrio Ville Lajunen, Jyri Marttinen ja Oskari Korpikari.
Maalivahdeista jäällä oli koko kolmikko Pekka Rinne, Mikko Koskinen ja Juuse Saros.
Uutisia NHL-pelaajien tilanteista ei vielä saatu. Leijonat kärkkyy viiden viime yönä pudonneen suomalaisen joukosta enintään kahta vahvistusta.
**Korjaus 14.5. klo 12.31 **Korjattu tieto Suomen maalivahdeista.
Mitä mieltä olet Kalle Kinoksen (feat. 6mäki) kappaleesta Tää fiilis?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Kalle Kinos (feat. 6mäki): _Tää fiilis_
**Mitä?** Aikaisemmin **Idän Ihmeenä** tunnettu tamperelainen rap-artisti **Kalle Kinos** on tehtaillut musiikkia jo 2000-luvun alusta alkaen. Hän on fiittaillut ahkerasti muiden artistien kappaleissa sekä vaikuttanut mm. **Maajoukkue**-nimisessä rap-yhyteessä. Idän Ihmeen ensimmäinen sooloalbumi _Tästä ei sitte kerrota kellekään_ julkaistiin vasta vuonna 2010. Pari vuotta sitten Kinos ilmoitti julkaisevansa jatkossa musiikkia ristimänimellään. Miehen toista studioalbumia ennakoi huhtikuun 9. päivä ilmestynyt EP _Hyvä Ätmös_, jonka ensimmäinen raita _Tää fiilis_ kuullaan tänään Rytmibarometrissa. Kappaleen Pariisissa kuvatun musavideon voit tsekata [TÄÄLTÄ!](https://www.youtube.com/watch?v=GSxWnqY--ic)
**Hä?** Laajemman yleisön tietoisuuteen Kinos nousi vuonna 2002 kun hän Idän Ihmeenä fiittasi **Seremonimestarin** hitissä _Chillaa meiä kanssa_. [Täältä](https://www.youtube.com/watch?v=xsVFae2Xt_k) voit sekata miltä Kinos näytti ja kuulosti 12 vuotta sitten.
Rantasalmelle miljoonien hotelli ja järvikylpylä
Kylpylä louhitaan kallion sisälle ja kylpylän keskiössä on järvi. Hotelli ja kylpylä maksavat kaikkiaan yhdeksän miljoonaa euroa.
SaimaaHoliday rakennuttaa Lomakeskus Järvisydämeen Rantasalmelle miljoonien eurojen kylpylähotellin. Linnansaaren kansallispuiston reunamilla sijaitsevalle alueelle rakennetaan elämyshotelli sekä kallioon louhittu järvikylpylä kevääseen 2015 mennessä.
Rakennushankkeen kokonaisinvestointi on 9 miljoonaa euroa. Hotelli- ja kylpylähanke synnyttää alueelle 40 työpaikkaa rakennusaikana sekä 15 uutta kokoaikaista työpaikkaa.
\- Maatyöt on jo aloitettu ja nyt on hyvä aika rakentamiselle. Hanketta on valmisteltu viisi vuotta, ja kun ELY-keskuksen ja Rantasalmen kunnan kanssa on nyt saatu kaavoitus valmiiksi niin pääsimme aloittamaan, Lomakeskus Järvisydämen yrittäjä Markus Heiskanen kertoo.
Lomakeskus Järvisydämen majoituskapasiteetti kaksinkertaistuu 330 vuodepaikkaan. Uusien investointien myötä tavoitteena on kaksinkertaistaa kansainvälisten asiakkaiden määrä sekä luoda entistä omaleimaisempi kohde kotimaisille lomailijoille ja ryhmille, SaimaaHoliday kertoo tiedotteessaan.
Hotellin elämyksellisyys perustuu lomakeskuksen valittuun keskiaikaiseen tyyliin. Huoneisiin tulee kaksi kylpyhuonetta ja poreamme. Kallioon louhittavasta järvikylpylästä on tavoitteena kehittää uudenlainen suomalainen järvihyvinvointikokemus.
– Järvikylpylä on spa-tyyppinen kylpylä, jossa hyödynnetään mahdollisimman paljon järvivettä ja järvilämpöä. Pääajatus on, että kun SaimaaHoliday on järvimatkailukohde, niin järvikylpylä on retken jatke. Kylpylä louhitaan kalliioon järven rannalle ja järvi tulee kylpylän sisälle. Näin talvellakin voi kokea järviveden, jossa ei ole kloriittia, Heiskanen kuvailee.
Vaikka järvivesi on talevlla kylmää, kylpylään tulee myös lämminvesialtaita. Näiden lisäksi kylpylään tehdään kuusi saunaa ja viisi hoitohuonetta.
Kaupunginteatteri haalii vapaaehtoisia trailerin tekoon – Jukola-sali halutaan tänään täyteen
Lappeenrannan kaupunginteatterissa kuvataan tänään traileria syyskuussa ensi-iltansa saavaan Fanny ja Alexander -näytelmään. Teatteri toivoo, että kaikki kuvauksesta kiinnostuneet tulevat tänään täyttämään Jukolan-salin penkit.
Lappeenrannan
kaupunginteatterin syyskuun ensi-illan _Fanny
ja Alexander_ traileri kuvataan tänään keskiviikkona klo 17.30 Jukola Salissa.
Teatteri kutsuu kaikki näytelmän trailerin
kuvauksesta kiinnostuneet tervetulleeksi paikalle. Tavoitteena on täyttää Jukola-salin
katsomo viimeistä paikkaa myöten. Osallistujilla on myös mahdollisuus saada tarjouslippuja syyskuussa ensi-iltansa saavaan näytelmään.
Tilaisuudessa lappeenrantalaislähtöinen ja Fanny ja Alxander -näytelmän ohjaaja Essi Räisänen kertoo
näytelmästä ja sen tekemisestä.
Ingmar
Bergmanin klassikko Fanny ja Alexander kertoo yhteisön
hajoamisesta, teatterin hylkäämisestä ja totuuden etsimisestä, mutta ennen kaikkea
se on tarina selviytymisestä ja perheen voimasta. 
Yliopistoiskusta epäiltyjen vangitsemista jatkettiin
Kahden ihmisen epäillään suunnitelleen ja sopineen useiden ihmisten tappamisesta Helsingin yliopistossa.
Helsingin käräjäoikeus aloittaa ns. yliopistoiskun suunnittelua koskevan pääkäsittelyn maanantaina 26. toukokuuta. Kahden ihmisen epäillään suunnitelleen ja sopineen useiden ihmisten tappamisesta Helsingin yliopistossa.
Epäiltyjen vangitsemista on jatkettu, ja he pysyvät vangittuina pääkäsittelyyn asti.  Rikosnimike on törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelu.  Asian toinen käsittelypäivä on perjantaina 30. toukokuuta.
Lasse Hoikan vävy haluaa Tangokuninkaaksi 
Jarkko Honkanen kilpailee Tangomarkkinoiden 2014 yleisöäänestyksesä pääsystä 30 parhaan mieslaulajan joukkoon. Se takaisi pääsyn jatkoon ja veisi Lasse Hoikan vävynä tunnetun laulajan yhden askeleen lähemmäksi suurta unelmaa. Tangokuninkaana hänet muistettaisiin omana itsenään.
Jarkko Honkanen on lappilainen laulaja-lauluntekijä, joka on tuonut iloa tanssipaikoille vuodesta 2004 lähtien. Tuolloin julkaistiin hänen ensimmäinen singlensä, pitkäsoittoja Jarkko on julkaissut jo kolme. Tangomarkkinoille hän osallistuu nyt ensimmäistä kertaa.
\- Viime vuonna oli jo lähellä, mutta viime hetkellä tuli pupu pöksyyn, Jarkko tunnustaa.
Kokemusta laulajan ammatista Jarkko on kartuttanut useiden erilaisten kokoonpanojen kautta suomirokista rautalankaan. Lopulta hän kuitenkin siirtyi omimman musiikkinsa, tanssi-iskelmän, esittämiseen. Suuri yleisö tuntee Honkasen Kemijärvelle sijoittuvasta, suositusta Taivaan tulet TV-sarjasta, jossa hän on esittänyt musiikkiaan useaan otteeseen.
Rakkaudesta lajiin
Tammikuussa 2014  julkaistiin single Jäit vierellein. Se kertoo ystävyydestä, rakkaudesta ja läheisyydestä.  Se on Fridrick Brukin sävellys ja Juha Vainion sanoitus. Kappaleen siivittämänä Jarkko pisti paperit sisään Tangomarkkinoiden esikarsintaan. Tällä kertaa hän tuli, toisin kuin edellisenä vuonna, paikalle karsintoihin Lapin Radioon ja selvitti tiensä Tangomarkkinoiden 2014 yleisöäänestykseen.
\- Minä vain tykkään laulamisesta se kumpuaa sydämestä asti. Samalla minä tunnen iloa esiintyessäni ja laulaessani, eikä vähiten yleisön takia. Yleisö pitää minut hengissä ja siitä saan voimaa jaksaa tätä joskus melko kovaa duunia, Jarkko kertoo.  
  
- Mukaansatempaava ja läsnä oleva esiintyminen persoonallisen äänen ohella ovat keikoilla vahvoja puoliani. Olen keikkaillut ympäri Suomea Taiga-orkesterini säestyksellä ja aina se sykähdyttää kun yleisö viihtyy. Hyvän tanssi-illan tuntee siitä kun kaikki paikallaolijat tuntevat olevansa samaa porukkaa ja kaikilla on hyvä olla, Jarkko Honkanen tiivistää.
Jarkkoa ja muita Tangomarkkinoiden osallistujia voi äänestää jatkoon [nettisivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/12/aanesta-tangokuningatarta-ja-kuningasta-nyt).
Uudenmaan Sosialidemokraatit: Kolmas paikka parlamentissa irtoaa kovalla loppukirillä
Sosialidemokraattien Uudenmaan piirin vaalityöntekijät uskovat puolueen saavan lisäpaikan kevään eurovaaleissa. Edellisissä vaaleissa puolueen kolmas paikka jäi vain noin 13 000 äänen päähän. Tikkurilan työväenyhdistyksen puheenjohtaja Markku J.Jääskeläinen ja vaalityöntekijä Ulla Kaukola painottavat, että parlamentin päätökset vaikuttavat suoraan suomalaisen palkansaajan arkeen.
Ylen aikaisen aamuissa haastatellaan Ylen Puoluepäivinä
kaikkien eduskuntapuolueiden alueellisia edustajia. 
Uudenmaan sosialidemokraateista kysymyksiin vastasivat Helsingin toimistolla Tikkurilan työväenyhdistyksen Markku J. Jääskeläinen ja vantaalainen vaalityöntekijä Ulla Kaukola.
1. Kuinka tärkeät eurovaalit ovat puolueellenne?
\- Tosi tärkeät! Euroopassa päätetään todella paljon niistä asioista, jotka vaikuttavat ihan tavallisten ihmisten arkeen. Brysselin päätökset säteilevät Suomessa eduskunnan työskentelyyn ja päätöksiin ja sitä kautta meidän joka päiväiseen elämäämme, painottaa Jääskeläinen.
Kaukola on samaa mieltä. Lisäpontta vaalityölle antaa hänen mukaansa myös koko sosialistisen parlamenttiryhmän asema.
\- Konservatiivit on olleet monta vuotta parlamentin suurin ryhmä. Nyt sosialisteilla on mahdollisuus ottaa se paikka, mikäli ihmiset niin haluavat.
2. Miksi eurovaalit ovat äänestäjille tärkeät?
\- EU:ssa käsitellään entistä enemmän asioita, jotka koskettavat esimerkiksi palkansaajien asemaa. Vapaa kauppa- ajatus ja  vapaa liikkuvuus ovat sinänsä hyviä asioita,mutta pitää taata se, että ne ihmiset, jotka liikkuvat saavat myöskin oikeuksia, eikä niitä oikeuksia poljeta, summaa Jääskeläinen.
Kaukola lisää, että on asioita, joita ei yksittäinen eduskunta kertakaikkiaan pysty hoitamaan kuntoon.
\- Esimerkiksi veroparatiisien kuriin laittaminen on yhteinen europpalainen asia.
3. Kuinka eurovaalit näkyvät Helsingin toimistolla?
\- Soppatykki on tänään keskiviikkona ennakkoäänestyksen alkamisen kunniaksi höyrynnyt aamusta alkaen. Ehdokkaat ovat jalkautuneet kansan pariin ja tahti senkun kiihtyy varsinaista vaalipäivää kohden.  Mukana työssä ovat kaikki ne aktiivit, jotka muutenkin ovat mukana kampanjoissa, vähintään satoja ihmisiä, Markku J.Jääskeläinen kuvailee.
Paljonko vaalityö maksaa ja kuka maksaa viulut?
Jääskeläisen oma yhdistys, Tikkurilan työväenyhdistys käyttää eurovaaleihin viitisen tuhatta. Kovin suuria rahavirtoja ei hänen mukaansa ole käytettävissä millään puolueyhdistyksellä.
\- Varainhankinta on ehdokasvetoista, puolueorganisaatiot satsaavat enemmän eduskunta- ja kuntavaaleihin.
Ulla Kaukola harmittelee, miten tiukassa vaalirahoitus on ollut.
\- Rahankeruu on ollut ehdokkaille kauhean vaikeaa ja se on ollut kaikille ehdokkaille vaikeaa. Paljon sekin on vapaaehtoisten varassa.
4. Puolueenne vaalislogan on Me kannatamme sinua. Mitä se tarkoittaa?
Kaukola väistää kysymyksen ehdottamalla jotain aivan muuta.
\- Mä sanoisin enemmän sen, että "Oikeudenmukainen Eurooppa" ja "Laitetaan Eurooppa töihin".
Jääskeläinen puolestaan on valmis tulkitsemaan.
\- Samalla kun ihmiset kannattavat ehdokkaita, niin ehdokkaiden on pidettävä mielessä ketkä heitä äänestivät ja toimittava sen mukaisesti. Se viestii vuorovaikutteisuudesta.
5. Tulosveikkaus: Kuinka monta paikkaa SDP saa
europarlamenttiin?
Molemmat vastaajat uskovat kolmannen paikan mahdollisuuteen. Jääskeläinen myöntää, että työtä se vaatii.
\- Yksi lisäpaikka on toiveissa. Se vastaa perinteistä SDP:n kannatusta. Sen saavuttaminen riippuu siitä, miten loppukiri hoidetaan.
Hovioikeudenkatu saa pitää nimensä Kouvolassa
Kouvolan tekninen lautakunta hylkäsi ehdotuksen nimenmuutoksesta tiistaina. Kuntalaisaloite ehdotti, että kadun nimi muutetaan Pelastusarmeijankaduksi.
Kouvolan Hovioikeudenkatu säilyttää nykyisen nimensä. Kouvolan tekninen lautakunta hylkäsi ehdotuksen nimenmuutoksesta tiistaina.
Kuntalaisaloite ehdotti, että nimi muutetaan Pelastusarmeijankaduksi, koska hovioikeus lähtee kaupungista. Aloitteen teki Pelastusarmeijassa työskentelevä mies.
Uuden nimen puolesta puhuu aloitteen mukaan Pelastusarmeijan pitkäaikainen toiminta Kouvolassa. Pelastusarmeijan toimitilat sijaitsevat Hovioikeudenkadulla.
Tekninen lautakunta kuitenkin katsoi, ettei nimenmuutokselle ole perusteita. Nimenmuutos tehdään normaalisti, jos osoitejärjestelmä sitä vaatii tai kaikki kadun asukkaat ovat nimenvaihdoksen kannalla.
Hovioikeudenkatu sai nykyisen nimensä vuoden 2009 kuntaliitoksen myötä. Aiemmin katu tunnettiin Paimenpolkuna.
Vaasan kuorofestivaali rikkoo genrerajoja
Tänään alkava Vaasan kuorofestivaali tarjoaa yleisölle niin perinteistä kuorolaulantaa, beatboxausta kuin lehmien kutsuhuutoa. Kuorofestivaali mukautuu yhä enemmän nykypäivän vaatimuksiin ja haasteisiin.
Kevään varmana merkkinä Vaasassa voidaan pitää jokavuotista kuorofestivaalia, joka järjestetään nyt jo 22. kerran. Tänään keskiviikkona alkavan festivaalin aikana tarjolla on lähes sata konserttia ympäri kaupunkia ja koko Vaasan seutua. Jo tuttuun tapaan laulu- ja kuoromusiikkia kuullaan muun muassa kirkoissa, konserttisaleissa, kouluissa, ravintoloissa ja palvelutaloissa.
Vaasan Kuorofestivaalit muokkaa käsitystä perinteisestä kuorolaulusta. Kuorofestivaaleilla esiintyy esimerkiksi Kauppakorkeakoulun Ylioppilaskunnan Naislaulajat KYN yhdessä beatbox-taituri Felix Zengerin kanssa. Kuorofestivaalin taiteellinen johtaja Eero Paalasen mukaan kuoromusiikin täytyy kehittyä, että lapset ja nuoret saadaan innostumaan siitä.
Kaikki kunnia perinteille, mutta kentän täytyy laajentua
– Kaikki kunnia perinteille, mutta kentän täytyy laajentua, Paalanen toteaa.
Karjan kutsuhuutoa
Vaasan Kuorofestivaalit tarjoaa kuoromusiikkielämyksiä myös lapsille. Sunnuntainlastenkonsertissa esiintyvät Satu Sopanen, Ralf Nyqvist ja Fort Big Band yhdessä Vaasan Steinerkoulun lapsikuoron kanssa.
– Ralffin hienojen big band-sovitusten ansiosta tämä on musiikillisesti tarkoitettu koko perheelle, kiinnostavaa niin lapsille kuin aikuisille. Luvassa on korkeatasoinen konsertti lasten lauluilla, Paalanen vakuuttaa.
Eero Paalasen mukaan festivaalin erikoisuutena voidaan pitää karjan kutsuhuutoa, jota esittää pohjoismaiseen uuteen kansanmusiikkiin vihkiytynyt naislauluyhtye Irmelin.
– Irmelin esittää modernia kansanmusiikin perinnelaulua moderneilla vivahteilla, Paalanen kertoo.
Kuorofestivaalin pääesiintyjänä nähdään 30-vuotias huippusuosittu ja arvostelumenestystä kerännyt naiskuoro Philomela.  Esiintymässä festivaaleilla on myös vuoden 2013 barbershop-kvartettien maailmanmestari Masterpiece Quartet Yhdysvalloista sekä virtuoosimainen kamarikuoro Head Ööd, Vend Virosta.
PowerParkin liikekeskus tuo 70 työpaikkaa Alahärmään
Huvipuisto PowerParkin kylkeen Kauhavan Alahärmässä avattava liikekeskus työllistää 70 ihmistä. Osa työpaikoista syntyy kauppakeskuksen yrityksiin, mutta myös PowerParkin ympärivuotiset työpaikat lisääntyvät kauppakeskuksen myötä muutamiin kymmeniin.
Ravintoloita ja erikoisliikkeitä tarjoava RoadHouse-liikekeskus tavoittelee vuosittain miljoonaa kävijää. Keskuksessa on neliöitä 5000 ja liiketiloja yhteensä kymmenen.
PowerParkin johtaja Mikko Kiviluoma pitää kauppakeskuksen työllisyysvaikutusta merkittävänä juuri siksi, että nyt seudulle saadaan ympärivuotisia työpaikkoja. Kiviluoma uskoo, että kauppakeskus piristää alueen taloutta laajemminkin.
Matkailubisnes on Alahärmässä merkittävä työllistäjä sesonkiaikana. Huvipuisto kaikkine toimintoineen työllistää kesäisin noin 450 ihmistä.   
  
PowerParkiin odotetaan kesällä 450 000 kävijää. Mikko Kiviluoman mukaan yrityksen liikevaihtoon tavoitellaan 15 prosentin kasvua.
– Pelkät  kävijämäärät eivät kerro koko totuutta. Olennaista on se, kuinka paljon kävijät käyttävät rahaa vierailunsa aikana, sanoo Kiviluoma.
"Seurojen on tarjottava urheilullisesti hyvää viihdettä"
Petri Kaijansinkon mukaan uusien katsojien saaminen on haasteellisin tehtävä naisten Superpesikselle.
Naisten Superpesis on pitkään ollut Suomen katsotuin naisjoukkueurheilulaji Suomessa. Rauman Lukon pelinjohtajan Petri Kaijansinkon mielestä seurojen on jatkossakin tehtävä paljon markkinointitöitä sen eteen, että tämä asema säilyy.
\- Nyt ei ole syytä vetäytyä ja mennä kuoreen, vaan seurojen pitää olla ylpeitä tekemästään työstä omilla paikkakunnillaan ja alueillaan. Hommaa on tehtävä yhä ponnekkaammin markkinointipuolella ja myös urheilussa edustusjoukkueen ja junioreiden kanssa. Sieltä tulee uusia pelaajia ja perheitä katsojiksi.
Kaijansinkko katsoo, että uusien katsojien saaminen kentälle on kaikista haasteellisin tehtävä, ja nykyisessä kilpailutilanteessa siihen vaaditaan omaa kovaa markkinointityötä.  
Kun keskiarvot ovat lähellä 600,
se on hyvää tasoa. Mutta kun liikaa
seuroja tyytyy naisten jalkapalloa
vastaaviin yleisömääriin eli 100-300,
sitten olemme vaikeassa tilanteessa.
 Hän pitääkin pesäpalloilun ja muun urheilun suurimpana uhkana sitä, jos seurat eivät ole oikeasti valmiita vastaamaan kilpailuun, mitä ihmisten vapaa-ajasta nyt käydään.
\- Jos seuroissa ei olla valmiita tekemään asioita niin, että sportin lisäksi urheilun pitää olla viihdettä ja sitä on markkinoitava, ihmisten liveseuranta jää helposti kotisohvalla tapahtuvaan katsomiseen. Mielestäni seurojen pitää uskaltaa palkata ihmisiä tekemään töitä ainakin puolipäiväisesti. Se ei riitä, että töitä tehdään oman toimen ohessa kello kuudentoista jälkeen.
\- Kun seuroissa ei ole palkattua henkilökuntaa, se näkyy eurojen puuttumisena, muissa resursseissa ja myös siinä, kuinka seura markkinoi itseään ulos.
 Kaijansinkko sanoo, että huono markkinointi heijastuu jollain aikavälillä myös katsojalukuihin.
\- Kun keskiarvot ovat lähellä 600, se on hyvää tasoa. Mutta kun liikaa seuroja tyytyy naisten jalkapalloa vastaaviin yleisömääriin eli 100-300, sitten olemme vaikeassa tilanteessa, Kaijansinkko sanoo.
Hänen mielestään katsojat tulevat katsomaan naispesäpalloilua ensinnäkin siksi, että siinä sattuu ja tapahtuu paljon.
\- Naispelaajat ovat myös urheilullisia ja sen näköisiä, että he ovat sporttityttöjä ja sporttinaisia. Meidän onkin pidettävä huolta siitä, että joukkueissa ja seuroissa tehdään työtä urheilun ehdoilla niin, jotta joukkue voi tarjota urheilullisesti hyvää viihdettä.
”Tasoerot pikkuisen kaventuneet”
Kaijansinkko arvioi, että tasoerot naisten Superpesiksessä ovat pikkuisen kaventuneet viime vuosista.
Hän uskookin, että aiempaa useampi joukkue taistelee pääsystä neljän parhaan joukkoon perinteisten Lapuan, Jyväskylän ja Porin lisäksi.
\- Vaikka kokeneita pelaajia on lopettanut, en näe sitä pelkästään ongelmana. Seuroissahan on pitkään tehty töitä nimenomaan tyttö- ja naispuolella, ja nyt on jo kasvanut sekä yhä kasvaa hyviä pelaajia.
Kaijansinkon mielestä Suomessa on kuitenkin koko ajan huolehdittava siitä, että naisten taso saadaan pidettyä riittävän korkeana.
Hän ei myöskään laajentaisi naisten Superpesistä nykyisestä yhdestätoista joukkueesta, jotta hyviä pelaajia olisi riittävästi pelaavissa joukkueissa.
Liinavaatemiehet liikkuvat ja varastavat – tiistaina kohteena oli Padasjoki
Liinavaatteita kaupanneet miehet varastivat vanhuksen rahoja Padasjoella tiistaina. Vaatetavaraa kaupitelleet miehet olivat päässeet rahoihin käsiksi liinavaatekaappia penkomalla.
Poliisi tutkii
epärehellisten liinavaatekauppiaiden toimia Päijät-Hämeessä.  Eilen
iltapäivällä Padasjoen Maakeskessä vieraili vanhemman miehen luona kaksi
kaupustelijaa. Toisen esitellessä tuotteitaan toinen mies oli penkonut
vanhuksen kaapistot, ja löytänyt sieltä jonkin verran setelirahaa.
Rahat otettuaan miehet
olivat poistuneet välittömästi asunnosta. Poliisi tutkii asiaa varkautena ja
varoittaa alueen ihmisiä epärehellisistä asuntoon pyrkivistä kauppamiehistä.
Alkuvuoden synkät onnettomuustilastot: Kymmenen pyöräilijää ja kahdeksan jalankulkijaa menehtyi
Liikennevakuutuskeskuksen mukaan alkuvuoden onnettomuuksissa näkyy erityisesti iäkkäiden ihmisten osuus.
Alkuvuonna on sattunut poikkeuksellisen paljon kevyen liikenteen onnettomuuksia, ilmenee tutkijalautakuntien ennakkoraportista. Raportin mukaan tammi–huhtikuussa pyöräilijöitä menehtyi kymmenen ja jalankulkijoita kahdeksan.
Määrä on lähes kaksinkertainen viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Moottoriajoneuvojen kuolemaan johtaneet onnettomuudet ovat sen sijaan vähentyneet. Liikenneonnettomuuksien tutkinnan johtajan Kalle Parkkari huomauttaa, että ajoneuvojen turvallisuus kehittyy jatkuvasti, mutta kevyen liikenteen osalta kehitys on hitaampaa.
– Alkuvuonna tapahtuneissa kevyen liikenteen onnettomuuksissa näkyy erityisesti iäkkäiden ihmisten osuus. Tien ylittäminen on hitaampaa, eivätkä he pysty väistämään vaaratilanteessa riittänä nopeasti, Parkkari sanoo Liikennevakuutuskeskuksen tiedotteessa.
Eniten kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tapahtui Pirkanmaalla ja Uudellamaalla.
Saara aloitti pesiksen erikoisen toiveen takia 13 vuotta sitten – ei ole vieläkään saanut himoitsemaansa
Saara Suomalaisen pesäpalloura alkoi Haminassa vuonna 2001. Uralle alkusysäyksen antoi haave lippalakista.
Saara Suomalainen ei ole kuka tahansa nainen. Hän on naisten Superpesiksessä pelaavan Viinijärven Urheilijoiden uusi kasvo, jolta odotetaan kovaa läpimurtoa pian alkavalla kaudella. Jokerina pelaava Suomalainen haluaa voittaa SM-mitalin 100 vuotta juhlivalle seuralle.
\- Joukkueen menestyminen menee omien tavoitteideni edelle, vaikka nekin ovat totta kai kovat. Olen saanut uutta virtaa treenaamiseen, kun tulin Viinijärvelle. Odotan kuitenkin erityisesti sitä, että saamme sellaiseksi peli-ilmeemme, jota halutaan tulla paljon katsomaan. Itse odotan mitaliakin, hän aloittaa.
Mutta palataan 23-vuotiaan Suomalaisen pesäpallouran alkumetreille. Hän aloitti sen Haminassa vuonna 2001.
\- Kun kaikki tytöt luokallani pelasivat pesäpalloa, halusin myös itse lähteä kokeilemaan sitä, koska sen myötä oli mahdollisuus saada hieno lippis. Sen toivossa lähdin sitä pelaamaan. Mutta vieläkään en ole saanut lippistä, Suomalainen harmittelee.
Lippiksen hallitsevat värit olivat valkoinen ja oranssi.
\- Kun mainitsin asiasta viime talvena, sain jo Haminan Palloilijoiden pipon. Olenkin pääsemässä yli tästä menetyksestä, Suomalainen naurahtaa.
Hän ei ilmeisesti saanut havittelemaansa lippistä siitä syystä, että sen malli muuttui juuri, kun hän aloitti pesisuransa. Kyse oli siis harmittavasta klassisesta takaiskusta.
\- Toivottavasti kuitenkin vielä saan sen joskus monen vuoden tauon jälkeen, viimeiset kaksi kautta jokerina pelannut Suomalainen sanoo.
Sitä ennen hän hääri kakkospesällä, mutta nyt Suomalaiselta odotetaan vain juoksujen lyömistä. Suomalainen luonnehtii itseään yllätykselliseksi lyöjäksi, joka pystyy lyömään palloja ympäri kenttää vastustajien harmiksi.
Pesäpalloilun lisäksi hän on jo ehtinyt perustaa oman toiminimen, sillä hän tekee silloin tällöin hierojan töitä ja on sitä varten käynyt hierojakoulun. Lisäksi nuori nainen opiskelee parhaillaan lähihoitajaksi Kotkassa. Aikaa on löytynyt myös taitoluisteluvalmennustehtäviin.
Mutta, mitä äiti kielsi tätä monilahjakkuutta tekemästä pikkulapsena?
\- Hän kielsi minua usein kiusaamasta isosiskoani Emmaa. Kun meillä on viisi vuotta ikäeroa, yritin aina päästä ja änkeä mukaan hänen leikkeihinsä eli vanhempien tyttöjen leikkeihin. Se tulkittiin kiusaamiseksi, vaikka tahattomasti halusin olla mukana, Suomalainen valaisee.
Hän on pelannut pesäpalloa myös Lappeenrannassa ja Vihdissä.
Sami Toiviainen siirtyy KTP-Basketista Karhun valmentajaksi
KTP-Basketin valmentajana Kotkassa vuodesta 2011 toiminut Toiviainen siirtyy Kauhajoen Karhujen päävalmentajaksi. Sopimus on tehty kolmeksi vuodeksi.
KTP:n valmentaja Sami Toiviainen siirtyy Kauhajoen Karhu-Basketin päävalmentajaksi. Sopimus on tehty Karhujen kanssa kolmeksi vuodeksi.
Kotkassa Toiviainen ehti toimia valmentajana vuodesta 2011 saakka. Ennen KTP:ta Toiviainen on valmentanut Namika Lahtea.
Juha Hurme: Vaalikone
”Vain mäntti jättää äänestämättä” –iskulauseella agitoitiin nuorisoa vaaliuurnille iloisella 1980-luvulla. Anarkistit kehittivät salamannopeasti vastaiskun ”Vain mäntti äänestää mänttiä”, josta olen nuorukaisena nähnyt jopa virallisen vaalihuoneiston ulkoseinään graffitoidun representaation.
Uskon näihin molempiin määritelmiin. Kehotan sinua siten äänestämään eurovaaleissa. Ja neuvon, pykälään kaksi vedoten, sinua pidättäytymään äänestämästä niin sanottua mänttiä.
Seuraava järjestelmä, laatimani vaalikone, auttaa epä-mäntin europarlamenttiehdokkaan löytämisessä. Kone on virheetön ja tuottaa aina toivotun tuloksen.
Nyt käynnistämme koneen ja panemme demokratian periaatteita noudattaen kaikki ehdokkaat sinne pyörimään. Ensimmäisessä vaiheessa kone kurittaa moninaisuuden kaaosta ja pudottaa poistoaukostaan kaikki miespuoliset kandidaatit.
Tervemenoa vaan. Miehet ovat politiikassa mahdollisuutensa näyttäneet ja käyttäneet. Kone tietää, että naiset ovat tulevaisuus, miehet menneisyys. Naisehdokas on keskimäärin mieskollegaansa avarakatseisempi, joustavampi, suvaitsevampi, ennakkoluulottomampi ja vähemmän väkivaltainen. Tällaista ehdokasta kone on seulomassa, joten miehet joutivat mennä. Kyllä siinä pesuveden mukana hulahti muutamia ihan hyviäkin äijiä, mutta ei kannata surra niiden perään. Kone tietää, että voit äänestää vain yhtä ehdokasta. Se jauhaa erehtymättömästi kohti suotuisinta tulosta.
Koneessamme pyörii nyt liuta naisia. Asennamme karkean ikäohjelman päälle ja poistamme 50% sieltä vanhemmasta päästä. Tulevaisuutta tässä ollaan rakentamassa ja vastuunkantajia hakemassa. Nuorehko nainen on tässä suhteessa varmin valinta. Kone hukkasi kakkosvaiheessa paljon näkemystä ja kokemusta, mutta tiesi mitä teki. Näitäkin laatuja on vielä riittävästi jäljellä.
Ensimmäinen hieno-ohjelma pudottaa pois ehdokkaat, joilla on huterat tiedot luonnontieteistä, kosmisesta ja biologisesta evoluutiosta, matematiikasta ja ekologisista seikoista. 
Joukko ei-niin-hirveän-vanhoja naisia pyörii vaalikoneessamme. Olemme hakemassa heistä parasta ehdokasta europarlamenttiin, kansainvälisiin tehtäviin. Asennamme siis kieliohjelman päälle. Meidän kaksikielisessä maassamme ruotsinkieli on avain Eurooppaan. Sen on sujuttava ehdokkaaltamme vaivattoman varmasti. Ja siihen päälle pari-kolme vierasta kieltä, jotta hän pystyy tärkeässä tehtävässään toimimaan.
Kone kytkee hieno-ohjelmat päälle. Niitä on kaksi kappaletta, jotka johtavat totuuteen ja lopulliseen valintaan.
Ensimmäinen hieno-ohjelma pudottaa pois ehdokkaat, joilla on huterat tiedot luonnontieteistä, kosmisesta ja biologisesta evoluutiosta, matematiikasta ja ekologisista seikoista. Mäkeen lentävät siten myös kaikkien suuntien uskonnolliset hihkujat, joiden poliitikonpäissä myytti sortaa tutkittua tietoa kammottavan vaarallisella tavalla.
Tässä vaiheessa, ennen viimeistä ja ratkaisevaa hieno-ohjelmaa, vaalikoneessamme pyörii jo sangen laadukkaita kandidaatteja. Käynnistämme jälkimmäisen hieno-ohjelman.
Tämä lopulliseen ja oikeaan äänestyskäyttäytymiseen johdattava ohjelma linkoaa poistoputkeen sivistykseen ja kulttuuriin ylimalkaisesti suhtautuvat pintaliitäjät. Kun ohjelmaa käyttää kärsivällisesti riittävän pitkän ajan, koneeseen jää yksi ainoa ehdokas.
Hän on ihminen, joka tietää, että kulttuuri on sivilisaation syvärakenne; ongelmia, hiertymiä, konflikteja, rasismia, eriarvoisuutta, vähemmistöjen sortoa, vierauden ja toisenlaisuuden vihaa, väkivaltaa ja sotia tehokkaasti ehkäisevä väkevä pohjavirta. Ihminen, kansalainen, jolla on henkilökohtaisia kulttuurisia harrastuksia ja intohimoja.
Pysäytämme vaalikoneen, aukaisemme luukun ja päästämme hänet ulos.
Siinä hän on. Vaalikone on puhunut puolueettomasti, objektiivisesti.
Tarkista hänen numeronsa. Äänestä hänet europarlamenttiin!
__Artikkelin kuvaa vaihdettu 29.3.2017. __
Tyrnävällä tehtiin ensimmäisiä emmental-juustojamme
Tyrnävän meijerin rakennustöiden alkaessa Suomi oli vielä osa Venäjää. Nyt huolella peruskorjattu alue valmistui itsenäistymisen jälkeen.
Tyrnävällä sijaitsevan vanhan meijerin perusteellisesti peruskorjattu alue kisasi tänä vuonna yhtenä Suomen ehdokkaana Euroopan kulttuuriperinnön saajaksi. Tällä kertaa palkinto ei kohdalle osunut, mutta se ei aluetta suunnittelemassa ollutta aluearkkitehtiä Maija Niemelää hirveästi harmita.
\- Voihan se olla, että näin on parempikin. Saamme pitää tämän helmen omassa käytössämme.
Rakennuksissa käytettiin tuohon aikansa modernia tekniikkaa kuten betonia. Hyvin tehty on kestänyt ajan hammasta.
\- Perusrakenteet ovat olleet kunnossa. Tilapäiskäytössä olleet rakennuksia oli käytetty huonosti, ikkunoita oli rikki ja seiniä oli puhkottu. 
Perusrakenteet ovat olleet kunnossa.
Voin valmistuksen kannattavuus heikkeni vähitellen, niinpä alueella ryhdyttiin valmistamaan juustoa. Alueelle rakennettiin valkoinen juustolarakennus jossa aloitettiin emmental-juustojen valmistus ensimmäisten joukossa Suomessa. Juustomestarina toimi August Sahlsten.
\- Hän oli saanut oppinsa Sveitsissä. Hyvin ajan hermolla olevaa toimintaa, toteaa aluearkkitehti Maija Niemelä.
Sveitsin NHL-taituri ei lähde Minskiin
Nino Niederreiterin kausi NHL:ssä päättyi tiistaina. Viime vuoden hopeajoukkueen sankari ei kuitenkaan liity Sveitsin joukkueen vahvuuteen MM-kisoissa.
Sveitsi käytti viimeisen leimaamatta olleen kenttäpelaajan kisapassinsa puolustaja Tim Ramholtiin. Näin ollen joukkue on kolmatta maalivahtia lukuun ottamatta täynnä.
Niederreiterin pelit Pohjois-Amerikassa päättyivät pudotuspelien toiselle kierrokselle. Chicago Blackhawks otti ratkaisevan voiton kuudennesta ottelusta viime yönä.
Laituri teki 13 pudotuspeliottelussa kolme maalia ja kuusi pistettä. Runkosarjassa sveitsiläinen oli Wildin kuudenneksi tehokkain pelaaja.
Niederreiter oli Sveitsin viime vuoden MM-hopeajoukkueen kantavia voimia. Hän hyökkäsi ykkösketjussa ja sijoittui joukkueen sisäisessä pistepörssissä toiseksi.
Talkkari luo yhteisöllisyyttä
Tuttu talonmies merkitsee iäkkäämmille asukkaille turvallisuutta ja nuoremmille nostalgiaa. Talkkari tuo asumiseen yhteisöllisyyttä – puolin ja toisin.
Helsinkiläisessä vuonna 1959 perustetussa As Oy Pajanväessä on aina ollut talonmies. Viva Lappalainen on toiminut taloyhtiön hallituksen puheenjohtajana viimeisten 13 vuoden ajan.
– Taloyhtiöömme kuuluu neljä kahdeksankerroksista kerrostaloa, joissa on yhteensä 160 huoneistoa. Melko suuri taloyhtiö siis. Lisäksi meillä on piha-alueita, parkkipaikkoja ja autotalleja, Lappalainen kertoo.
Kaikkea edellämainittua on hoitanut talonmiespariskunta, joka on tehnyt töitä taloyhtiölle työkuntana.
– Me olemme maksaneet palkat ja kaikki asiaankuuluvat muut maksut, kuten telit ja lelit.
Tämän lisäksi talomiespariskunnalla on työsuhdeasunto taloyhtiössä. Mutta tuleeko talonmiehen palkkaus kalliimmaksi kuin huoltoyhtiö?
– Se riiippuu keneltä kysyy. Iäkkäämmille tuttu talkkari tuo turvallisuutta ja nuoremmille se taas on hyvin nostalginen tekijä, joka luo yhteisöllisyyttä. Lumisina talvina halukkaat ovat lapioineet lunta talkkarin apuna.
Pykälien mukaan
Talonmiehen palkkaus ei Lappalaisen mukaan ole missään nimessä vaikeaa, sillä isännöitsijä hoitaa käytännön palkkauksen.
As Oy Pajanväen talonmiehen työaika on arkisin kello 7–16 ja viikonloput ovat vapaita. Lisäksi tulevat lakisääteiset lomat ja vapaapäivät, jolloin erillinen huoltoyhtiö hoitaa talonmiehen työt ja päivystyksen.
– Edellisenä lumisena talvena asukkaat huomauttivat siitä, että lumet luotiin pihoilta huoltoyhtiön päivystysvuorolla vasta puolenpäivän jälkeen. Monet totesivat, että kyllä talonmies olisi jo hoitanut hommat, Lappalainen naurahtaa.
Jos talkkarin työstä pitäisi löytää epäkohtia, niin se on Lappalaisen mukaan talonmiehen työaikojen kunnioittaminen.
– Talonmiehen luona saatetaan käydä kaikkina vuorokaudenaikoina. Lisäksi siivous tuntuu olevan asia, johon ei koskaan olla tyytyväisiä. Hallituksen puheenjohtajana olen käynyt säännöllisesti talonmiestyökunnan kanssa palautekeskusteluja ja välittänyt asukkaiden viestiä eteenpäin, nimettömiä napinoita lukuun ottamatta, Lappalainen kuvailee.
Töitä tiedossa tulevaisuudessakin
As Oy Pajanväen talonmies on toiminut pestissään jo yli 20 vuotta ja eläkeikään on vielä useita vuosia.
– Jos asukkailta kysytään, niin aivan varmasti yritämme saada tilalle uuden talonmiehen, kun nykyinen jää joskus maailmassa eläkkeelle.
Lappalainen arvelee, että nykyisessä työttömyystilanteessa talonmiehen työ saattaisi kiinnostaa nuoria ihmisiä.
– Toki talkkariksi ryhtyvältä edellytetään erilaisia taitoja ja hyvää kuntoa. Sekin saattaa helpottaa, että talonmies voi ryhtyä hommiin toiminimen turvin, Lappalainen pohtii.
Talonmies – vaihtoehto huoltoyhtiölle?
Huoltoyhtiöiden työnjäljen vaihteleva laatutaso ja aikataulujen laiminlyönti ovat esimerkkejä taloyhtiöitä harmittavista asioista.
Kiinteistöliitto Uusimaa ry:n toiminnanjohtajan Kai Haarman mukaan tyypillisiä tyytymättömyyden aiheita taloyhtiöillä ovat sovittujen töiden hoitaminen – tai hoitamatta jättäminen – sovitussa ajassa, huoltomiesten ja siivoojien vaihtuvuus, määräaikaishuoltojen laiminlyönti, siivouksen vaihteleva laatutaso, kokonaan tekemättä jäävät, sopimuksen mukaiset työt, laskutus niin sanottujen lisätöiden osalta tai turvallisuuskysymykset, kuten kattolumien tarkkailu.
Kiinteistöliitolta taloyhtiöt tarvitsevat eniten neuvoja lähinnä sopimusriitoihin ja vahingonkorvaustilanteisiin.
_– _Huoltoyhtiö on esimerkiksi lumia auratessaan vahingoittanut taloyhtiön pihalla olleita rakenteita, istutuksia tai irtainta omaisuutta, Haarma kuvailee.
Tyytymättömyys huoltoyhtiöihin on saanut taloyhtiöitä pohtimaan talonmies-vaihtoehtoa.
_– _Käsityksemme mukaan asiasta käydään kyllä keskustelua. Yhtenä vaihtoehtona ovat niin kutsutut korttelitalonmiehet, jotka hoitaisivat muutamaa lähekkäin sijaitsevaa taloyhtiötä.
Käytännön ongelmana tässä Haarman mukaan on tarvittavan konekaluston hankinta.
– Pelkkä lapio ja harja ei nykypäivänä riitä. Lisäksi tuurauksiin lomien ja muiden poissaolojen aikana tarvitaan kuitenkin jokin varajärjestelmä, esimerkiksi huoltoyhtiö.
Haarman mukaan huoltoyhtiöistä tehtyjen valitusten määrä on kasvanut kahtena edellisenä erityisen lumisena talvena.
– Huoltoyhtiön kanssa sopimusta tehtäessä tulee tarkistaa huolellisesti tehtävänkuvaukset ja veloitusperusteet. Erityistä huomiota tulee kiinnittää kiinteistönkäyttäjien turvallisuuteen liittyviin sopimusehtoihin. Hinta ei saa olla ratkaiseva tekijä, Haarma toteaa.
Moni ikävöi talkkaria takaisin – takavuosien taidoilla ei hommassa enää pärjää
Monet taloyhtiöt tuntuvat haikailevan perinteisen talkkarin perään. Mikäli taloyhtiö toimii työnantajana, sitä sitovat kaikki normaalit työnantajavelvoitteet.
Taloyhtiöllä on oikeus valita, ostaako se huoltopalvelut ammattimaisesti toimivalta huoltoyritykseltä vai palkkaako se talonmiehen työsuhteeseen.
Isännöintiliiton lakiasiantuntijan Marina Furuhjelmin mukaan vielä joitain kymmeniä vuosia sitten talonmiehistä eli talkkareista haluttiin taloyhtiöissä eroon.
– Nyt trendi on päinvastainen, vaikkakaan ei kovin yleinen. Mielestäni tämä kertoo siitä, ettei huoltoyhtiöihin olla tyytyväisiä vaan koetaan kenties, että taloyhtiön, isännöitsijän ja talkkarin välinen kommunikointi ja asioiden ohjaus tai ohjeistus toimii paremmin, Furuhjelm toteaa.
Kiinteistötyönantajat ry:n toimitusjohtajan Pia Graménin mukaan Suomessa on kokoaikaisia talonmiehiä muutama tuhat, kun kaiken kaikkiaan kiinteistöpalvelualan työehtosopimusten piirissä on yhteensä yli 60 000 henkilöä. Taloyhtiöiden omistamia aluehuoltoyhtiöitä on edelleen runsaasti.
Gramén näkee talonmiestrendin kehityksen päinvastaisena kuin Furuhjelm.
– Talonmiesten määrä on vähenemään päin, koska toimiala ammattimaistuu ja teknistyy koko ajan ja sen myötä osaamisvaatimukset kasvavat, Gramén sanoo.
Huoltoyhtiöt ovat kasvaneet niistä ajoista, kun talonmiespalveluista alettiin luopua. Aluksi huoltoyhtiöt olivat pieniä, taloyhtiöiden itsensä perustamia, ja usein keskusteluyhteys osapuolien välillä oli valmiiksi toimiva.
Gramén kokeekin suurimmaksi ongelmaksi sen, etteivät taloyhtiöt tiedota asukkaita huoltosopimuksen sisällöstä ja tällöin tiedon puutteesta saattaa syntyä väärinkäsityksiä ja ristiriitoja.
– Kannustammekin taloyhtiöiden hallituksia tai isännöitsijöitä panostamaan entistä enemmän asukaslähtöiseen viestintään ja kertomaan asukkaille tarkemmin huoltosopimusten sisällöstä, taikka talonmiehen tehtävistä, sanoo Gramén.
Työsuhdetalkkari?
Furuhjelmin mukaan talonmiehen palkkaus kiinnostaa muun muassa pääkaupunkiseudulla, suurilla kaupunkialueilla ja isoissa taloyhtiöissä.
– Myös naapureina sijaitsevat taloyhtiöt ovat tiedustelleet yhteisen talonmiehen palkkaamista, jolloin kulut ovat kaikille pienemmät, Furuhjelm sanoo.
Graménin mukaan talkkarin palkkaus ei kuitenkaan ole sen vaikeampaa kuin työntekijän palkkaaminen yrityksessä.
Ilman koulutusta, ammattitaitoa sekä koneita ja välineitä ei työssä enää nykypäivänä pärjää.
– Joskin taloyhtiöt eivät aina osaa mieltää omaa työnantajarooliaan, eikä niillä oikein ole tietoakaan sen mukanaan tuomista velvoitteista. Talonmiehen työsuhdetta koskevat samat oikeudet ja velvollisuudet kuin muitakin työsuhteita, Gramén sanoo.
Taloyhtiöiden yhteisen talonmiehen palkkaamiseen liittyy monenlaisia juridisia ja käytännön ongelmia, koska työnantajatahoja voi olla vain yksi. Lisäksi taloyhtiöiden keskinäiset vastuusuhteet saattavat muodostua ongelmallisiksi ja kuluja on vaikea ennakoida.
Työsuhteeseen talkkaria palkattaessa tulee ottaa huomioon työlainsäädännön säännökset ja työehtosopimusten määräykset. Työantajan tulee hoitaa lakisääteiset velvoitteensa kuten verot, eläkemaksut, tapaturvavakuutukset sekä muut sivukulut.
Työsopimuksella voidaan sopia asuntoedusta, aivan kuten muidenkin työntekijöiden kanssa.
– Eli tämä on sopimusvapauden piiriin kuuluva asia, Gramén sanoo.
– Monet taloyhtiöt ovat myyneet vanhat talkkarinasunnot esimerkiksi putkiremontin yhteydessä, ja jälkeenpäin tätä on saatettu katua monestakin syystä, Furuhjelm kertoo.
Yhdeksi esimerkiksi Furuhjelm nostaa vuokratulot, jotka pitkällä juoksulla ovat todennäköisesti tuottavampia kuin myynnistä saatu kertakorvaus.
Jos taloyhtiö kuitenkin haluaa talonmiehen, niin hänelle toki voi vuokrata työsuhdeasunnon lähistöltä.
– Asunnon vuokraaminen kaupungin toiselta laidalta ei ole mitenkään järkevää, sillä talonmieheltä halutaan nimenomaan sitä, että hän on lähellä, toteaa Furuhjelm.
Oy Talkkari Ab?
Mikäli taloyhtiö haluaa talonmiehen, niin taloyhtiön hallitus palkkaa talonmiehen ja usein palkkaukseen liittyvät käytännön asiat hoitaa isännöitsijä hallituksen toimeksiannosta.
– Tämä on myös järkevää taloyhtiölle, koska silloin isännöitsijän kautta hoituvat kaikki käytännön asiat, kuten talonmiehen palkan maksaminen ja sivukulujen huomioiminen. Samalla sovitaan myös se, että isännöitsijä hoitaa suuret korjaukset ja remontit, neuvoo Furuhjelm.
Näin talkkarille jäisivät pienimuotoiset korjaukset, lumityöt, ruohon leikkuu, aitojen korjaukset ja maalaustyöt.
Talonmieheltä halutaan nimenomaan sitä, että hän on lähellä.
Työehtosopimusta ei tarvita, jos talonmies toimii yrittäjänä tai ammantinharjoittajana ja tekee töitä yksin. Tällöin vaikkapa eläkkeellä oleva taloyhtiön asukas tai osakas voi perustaa yrityksen tai toiminimen.
– Tässä tulee kuitenkin huomioida kiinteistöpalvelualan jatkuva teknistyminen ja sen mukanaan tuomat osaamis- ja ammattitaitovaatimukset. Nykypäivän kiinteistöt ja asunnot ovat hyvin pitkälle automatisoituja ja niiden käyttäminen ja ylläpito vaatii talotekniikan hyvää hallintaa ja LVISAK-osaamista. Joten ilman koulutusta, ammattitaitoa sekä koneita ja välineitä ei työssä enää nykypäivänä pärjää, Gramén muistuttaa.
Jos "talkkariyrityksen" palveluksessa on muita työntekijöitä, niin sillioin yleissitovaa työehtosopimusta on noudatettava työsuhteessa oleviin työntekijöihin.
Koneiden ja laitteiden, kuten ruohonleikkureiden, lumenaurauskoneiden ja siivousvälineiden hankkiminen on investointi. Ilman niitä työnteko on vaikeaa.
– Investoinnit vaativat pääomaa joko taloyhtiöltä, tai toiminimen haltijalta. Liittomme tiedossa ei ole, että tällaisia toiminimellä toimivia talonmiehiä olisi olemassa, sanoo Gramén.
Furuhjelm muistuttaa, että yrittäjän tulee itse hoitaa itse veronsa, alvinsa sekä laissa säädetyt maksut ja työterveyshuolto. Myöskään lakisääteistä eläkeikää saa ylittää.
Jos yrityksen toiminta on vähäistä, eli arvonlisäverolaissa tarkoitettu tilikauden liikevaihto on enintään 8 500 euroa, niin palveluiden myyjä ei ole verovelvollinen.
Syventäviä vero-ohjeita saa verottajalta. Talonmiehen palkkauksesta kannattaa kysyä [Kiinteistötyönantajilta](http://www.kiinteistotyonantajat.fi/). Muista alan asioista saa tietoa [Isännöintiliitolta](http://www.isannointiliitto.fi/) ja [Kiinteistöliitolta](http://www.kiinteistoliitto.fi/).
Muurahaisella ei ole pomoa
Kun muurahainen näkee tekemättömän työn, se menee ja tekee. Hommat hoituvat ilman esimiehiä. Mitä muuta muurahaisilta voisi oppia?
Muurahaiset ovat selviytyjiä
__Mene, laiskuri, muurahaisen luo,
katso sen aherrusta ja ota opiksesi. 
Ei sillä ole ketään käskijää, ei herraa eikä hallitsijaa,
ja silti se kerää kesällä ruokansa
ja täyttää varastonsa korjuun aikaan.__ ([Sananl. 6:6-8](http://www.evl.fi/raamattu/1992/Sananl.6.html#o8))
Muurahaisten maailma on kiinnostanut ihmisiä kaikkina aikoina. Niiden aherrusta onkin helppo seurata - muurahaisia on niin paljon ettei niiden löytäminen yleensä ole vaikeaa.
On ihmeellistä, että laji on säilynyt niin elinvoimaisena meidän päiviimme asti.  Muurahaiset ovat eläneet maapallolla jo 100 miljoonaa vuotta, kauan ennen ihmisiä.
Muurahaiset muodostavat suurin piirtein 10% tavallisen suomalaisen havumetsän eläin[biomassasta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Biomassa). Niitä voikin pitää evoluution menestystarinana.
Menestyksen salaisuus on yhteistyössä
On huikeaa ajatella, että muurahainen on keksinyt suurimman osan nyky-yhteiskunnan piirteistä jo miljoonia vuosia ennen meitä. Muurahaisten on todettu esimerkiksi [viljelevän maata](http://areena.yle.fi/radio/1955451), [käyvän  sotia](http://areena.yle.fi/radio/1955440) ja [käyttävän lypsykarjaa](http://oppiminen.yle.fi/hyonteiset-muita-selkarangattomia/muurahainen-lypsaa-kirvoja).
Muurahaisten yhteisöt poikkeavat ihmisten yhteisöistä siinä mielessä, että niissä kukaan ei päätä mitään toisten puolesta. Kuitenkin täydellinen demokratia toimii eikä kukaan laiskottele.
Yksittäinen työläinen katselee ympärilleen, ja kun se huomaa mitkä työt ovat tekemättä, se menee ja tekee ne.
Jokaisella on oma tehtävänsä
Jonkinlaista työnjakoa on muurahaistenkin keskuudessa todettu. Kun nuoremmat yksilöt työskentelevät keon sisällä, vanhemmat elinkaarensa loppupuolella olevat yksilöt hakevat ruokaa ulkoa.
Muurahaisten herkkua on mesikaste, joka on lehtikirvojen erittämää sokeripitoista ulostetta.
Ravinnon hankkiminen on hengenvaarallista puuhaa, mutta vanhemmat muurahaiset osaavat reitit metsässä ja tietävät mistä ruokaa löytyy.
Muurahaiset osaavat käyttää näköaistiaan, ne tunnistavat oksien muodoista samat hyvät kirvapaikat seuraavillakin hakukerroilla.
Liukuhihnahommia ja kotitöitä 
Ulkotöissä olevat muurahaiset hakevat ja kuljettavat ravinnon keon luokse, jossa on kavereita vastaanottamassa ja ojentamassa ruokaa keon sisällä työskenteleville muurahaisille.
Sisätyöläiset ottavat ruoan vastaan sekä ruokkivat ja hoitavat toukkia. Jos työt keon sisällä vähenevät, sisätyöläisetkin lähtevät ulos ravinnon hakuun.
Toimittaja **Minna Pyykkö** kyseli Helsingin yliopiston professorilta ja muurahaistutkijalta **Lotta Sundströmiltä** muurahaisten elämästä ja muurahaistutkijoiden oivalluksista.
Muurahaisia tutkimaan
[Ulos luontoon: Kevätseuranta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/ulos-luontoon/) ottaa selvää, onko muurahaisten aherruksessa mitään tolkkua. Yle TV1 sunnuntaina 18.5. klo 18.15
**Elävä arkisto:** [Kuinka monta keikkaa muurahaiset tekevät päivän aikana pesästä pois ja takaisin?](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kymmenen_askelta_kesamokin_kuistilta_103646.html#media=103637)
Toimittaja Risto Astikainen tekee tutkimuksia muurahaistutkija Rainer Rosengrenin kanssa.
**Yle Areena: **[Muurahaiset ja me](http://areena.yle.fi/radio/1841756)
**Yle Oppiminen:**[Muurahaiset ovat ekosysteemin kannalta tärkeitä](http://oppiminen.yle.fi/hyonteiset-muita-selkarangattomia/muurahaiset-ovat-ekosysteemin-kannalta-tarkeita)
Hausjärven, Lopen ja Riihimäen kuntarakennepäätös syksyyn
Hausjärven, Lopen ja Riihimäen kuntarakenneselvityksen ohjausryhmä esittää, että kuntarakennetta koskevat valtuustoratkaisut siirrettäisiin syyskuulle. Ryhmä tahtoo lisäaikaa keskustelua ja aineistoon perehtymistä varten.
Kuntarakenneasiaa oli tarkoitus käsitellä valtuustoissa jo 9. kesäkuuta. Ohjausryhmän mukaan laajaan ja perusteelliseen selvitysaineistoon perehtymiselle ja siitä käytävälle luottamushenkilöiden väliselle keskustelulle jäisi kuitenkin liian vähän aikaa aiemmin sovitussa aikataulussa.
Myös sosiaali- ja terveystoimen suhteen (puitelaki) tapahtuu etenemistä kesäkuussa, mikä voi vaikuttaa asiaa koskevaan päätöksentekoon, kerrotaan ohjausryhmän tiedotteessa.
Ohjausryhmä esittää kuntien hallituksille ja edelleen valtuustoille, että asian päätöksentekoajankohta siirretään 29. syyskuuta pidettävään valtuustoon ja samalla ohjeistetaan valtuustoryhmiä käymään keskustelua selvitysaineistosta.
Ohjausryhmä käsitteli maanantaina 13. toukokuuta työryhmien laatimia raportteja, joiden pohjalta loppuraportti on valmisteilla. Selvitystyön tuloksia ja loppuraporttia käsitellään viikolla 21 valtuustojen yhteisessä seminaarissa.
Lahti vastuuseen vuosikymmenten takaisista pylväsmyrkyistä
Lahden kaupunki joutuu puhdistamaan Sopenkorven vanhan pylväskyllästämön pilaantuneen maan. Lahti kävi läpi kaikki valitusasteet.
Lahden kaupunki joutuu puhdistamaan vanhan pylväskyllästämön myrkyttyneen maaperän Sopenkorvessa Mestarinkadulla. Puhdistusmääräyksen ykkösluokan pohjavesialueella olevan maaperän käsittelystä antoi Ely-keskus jo vuonna 2011.
Lahden kaupunki on kuitenkin valittanut kaikki oikeusasteet läpi ja hävinnyt jutun. Viimeksi myös korkein hallinto-oikeus on antanut puhdistamisesta määräyksen Lahdelle.
Ely-keskuksen mukaan Mestarinkadun tontilla on 5000 tonnia muun muassa arseenista pilaantunutta maata, joka aiheuttaa terveysvaaran. Tontin puhdistamista on vaatinut myös sen nykyinen omistaja Hankkija-Maatalous, jolla on alueella viljasiilo.
Lahden kaupungilla oli Mestarinkadun tontilla  pylväskyllästämö vuosien 1947 - 1970 välisenä aikana. 
Lundqvist hioi ennätyksiä
New York Rangersin eteneminen itäisen konferenssin loppuotteluun nosti maalivahti Henrik Lundqvistin seitsemänsien otteluiden ennätysmieheksi.
Lundqvist torjui tiistaiyönä 35 kertaa Rangersin napatessa ratkaisevan voiton Pittsburgh Penguinsiä vastaan. Hänet myös palkittiin ottelun ykköstähtenä.
– Kun Penguins nosti pelaamisensa uudelle tasolla, maalivahtimme teki samoin. Hän pysäytti tilanteiden ryöpyn ja oli tämän ottelun ratkaisija, Rangersin päävalmentaja Alain Vigneault ylisti [New York Postin](http://nypost.com/2014/05/13/rangers-win-game-7-over-penguins/) mukaan.
Ruotsalaisvahdille kyseessä oli jo viides peräkkäinen voittoon päättynyt seitsemäs ottelu. Saavutus on uusi NHL:n ennätys. Samalla Lundqvistista tuli NHL-historian neljäs maalivahti, joka on yltänyt viiteen voittoon seitsemänsissä peleissä. Rangers-vahti jakaa ennätyksen Patrick Royn, Ed Belfourin ja Cam Wardin kanssa.
Helpolla kunnia ei irronnut. Penguins haki tasoittavaa maalia elämän ja kuoleman ottelun loppuhetkillä raivoisasti. Toisessa erässä ohitettu Lundqvist kuitenkin otti tarvittavat torjunnat jopa ilman mailaansa.
– Ne torjunnat, kolme tai neljäkin peräkkäin, olivat tärkeimmät jotka olen nähnyt hänen ottavan koko aikanani täällä, totesi puolustaja Marc Staal [New York Timesille](http://www.nytimes.com/2014/05/14/sports/hockey/new-york-rangers-pittsburgh-penguins-game-7.html?ref=sports&_r=0).
– Yhden maalin johdossa viisi minuuttia ennen loppua tarvitsimme ison torjunnan, ja hän teki monta.
Yhdeksän vuotta New Yorkissa ovat toki avanneet Lundqvistille mahdollisuuksia ennätyksen hätyyttelemiseen. Rangers on nimittäin päätynyt seitsemänteen otteluun asti yhdeksästä edellisestä pudotuspelisarjastaan kuudessa.
Lundqvist nousi jo aiemmin tällä kaudella Rangersin kaikkien aikojen voitto- ja nollapelitilastojen kärkeen.
Oikeusministeriö haluaa palauttaa sakkojen muuntorangaistuksen
Poliisin määräämien sakkojen muuttaminen vankeusrangaistukseksi lopetettiin vuonna 2008. Muuntorangaistuksen palauttamisella halutaan lisätä halukkuutta maksaa sakot.
Oikeusministeriö esittää sakkojen muuntorangaistuksen palauttamista. Ministeriön kriminaalipoliittinen osasto on valmistellut luonnoksen, jossa esitetään toistuvasti maksamatta jätettyjen sakkojen muuntamista ehdottomaksi vankeusrangaistukseksi.
Tällä hetkellä ainoastaan tuomioistuimen määräämiä sakkoja voidaan muuntaa vankeusrangaistukseksi. Esimerkiksi myymälävarkaudesta tai ylinopeudesta määrättyjä sakkoja ei ole voitu muuntaa vankeusrangaistukseksi vuonna 2008 tehtyjen uudistusten jälkeen. Uudistyksen syynä oli halu vähentää sakkovankien määrää.
Nyt oikeusministeriö esittää, että myös poliisin määräämät sakot voitaisiin jälleen muuntaa vankeusrangaistukseksi. Ministeriö uskoo, että muuntorangaistuksen palauttaminen lisäisi sakkojen maksuhalukkuutta.
– Esityksellä pyritään vaikuttamaan yleisesti rikosoikeusjärjestelmän uskottavuuteen, lain kieltojen ja käskyjen noudattamiseen sekä yleisen lainkuuliaisuuden ylläpitämiseen, esityksessä todetaan.
Luonnoksessa esitetään, että neljästä maksamattomasta päiväsakosta seuraisi yksi päivä vankeutta. Muuntorangaistuksen vähimmäispituus olisi viisi päivää ja enimmäispituus 40 päivää. Rikesakko jäisi uudistuksen ulkopuolelle.
Kaupan liitto aikanaan kritisoi muuntorangaistuksen poistoa. Sen mukaan muutos lisäsi myymälävarkauksia, koska pelkkä sakkorangaistus ei toimi pelotteena jo valmiiksi ulosotossa olevalle henkilölle.
Oikeusministeriö kriminaalipoliittisen osaston valmistelema luonnos hallituksen esitykseksi on lähetetty lausuntokierrokselle.
Järvitaimenen alamittaan ei poikkeuslupia isoihin järviin
Kainuun ELY-keskus on myöntänyt poikkeuslupia taimenen alamittaan vain umpilampiin, jokien patoallasalueille ja koskikalastuskohteisiin. Poikkeuslupia ei ole myönnetty isoihin järviin, joissa järvitaimen voi kasvaa yli 60 senttimetrin pituiseksi.
Kainuun ELY-keskus sai tänä keväänä Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta 16 poikkeuslupahakemusta järvitaimenen alamitasta. Niistä hyväksyttiin 14 ja hylättiin kaksi.
– Poikkeuslupia on myönnetty kolmenlaisiin kohteisiin, mutta ei isoihin järviin, joissa järvitaimen voi kasvaa yli 60 senttimetrin mittaiseksi, selvittää kalatalousasiantuntija Kalle Torvinen Kainuun ELY-keskuksesta.
– Umpilampien ja patoallasalueiden lisäksi koskikalastuskohteille Kuhmossa, Hyrynsalmella, Taivalkoskella ja Kiiminkijoessa on myönnetty poikkeuslupa alamittaan kahden vuoden siirtymäajalla. Näissä kohteissa on olemassa olevia järvitaimenen ostosopimuksia, ja kalastuslupien myyntijärjestelmät on viritetty vanhan lain mukaiseksi. Ne huomioitiin poikkeuslupaa myöntäessä.
Torvinen huomauttaa, että koskikalastuskohteissa siirtymäajan poikkeuslupa koskee vain sellaisia järvitaimenia, joilta on poistettu rasvaevä. Kalastajalle se on merkki siitä, että järvitaimen on istutettu eikä luonnonkudusta syntynyt.
Istuta ja ongi -umpilammissa järvitaimen ei pysty lisääntymään luontaisesti, ja niissä poikkeusluvan siirtymäaika on yleensä kolme vuotta. Samoin jokien patoallasalueilla etenkin Oulujoessa.
Tämän vuoden alusta voimaan tulleen kalastuslain muutoksen mukaan luonnonvesistä saa ottaa saaliiksi järvitaimenia, meritaimenia ja järvilohia, jotka ovat vähintään 60 senttimetrin mittaisia. Poikkeusluvan saaneissa vesistöissä saa ottaa saaliiksi vähintään 40 senttimetrin mittaisia järvitaimenia.
Ruotsi saattaa rajoittaa moottorikelkkailua
Ruotsissa pohditaan vapaan moottorikelkkailun rajoittamista sekä tunturissa että metsässä. Moottorikelkkailu Ruotsin tuntureilla on hyvin suosittua myös suomalaisten keskuudessa.
Ruotsissa pohditaan vapaan moottorikelkkailun rajoittamista sekä tunturissa että metsässä. SVT Nordnytt on päässyt näkemään Ruotsin luonnonsuojelutoimen salaisia asiakirjoja, joista asia käy ilmi.
– Tämä vaikuttaa lakiehdotukselta, joka saattaa jopa kieltää vapaan kelkkailun koko Ruotsissa – sekä tunturissa että metsässä, tulkitsee Ruotsin moottorikelkkailuorganisaatio Snofedin edustaja Anders Peterson asiakirjoja.
Riksgränsen myös suomalaisten moottorikelkkailijoiden suosiossa
Moottorikelkkailun rajoittaminen nähdään yhtenä keinona suojella arvokkaita tunturialueita.
Kelkkailu Ruotsin pohjoisilla tunturialueilla, erityisesti Riksgränsenillä lähellä Norjan rajaa, on hyvin suosittua. Kohde on myös suomalaisten moottorikelkkaharrastajien suosikkiseutua erityisesti vapaan moottorikelkkailuoikeuden takia.
Taustalla moottorikelkkojen tekninen kehitys
Ruotsin ympäristöministeriö ei halua kommentoida keskeneräistä työtä.
Luonnonsuojelutoimen juristi Nils Hallberg kuitenkin myöntää, että vapaa kelkkailu on tapetilla.
Lakiuudistukselle nähdään tarvetta, sillä moottorikelkkatekniikka on kehittynyt huimasti viime vuosina, mutta laki ei ole pysynyt kehityksen perässä.
Lopullinen esitys luovutettaneen Ruotsin hallitukselle kesäkuun alussa.
SVT Nordnyttin tv-jutun voi katsoa heidän [nettisivuiltaan](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/nordnytt/den-fria-snoskoterakningen-hotas).
Kortiton kaahasi poliisia karkuun Kemissä
Moottoripyöräilijä ajoi poliisia karkuun ja aiheutti vaaratilanteen liikenteessä pakenemisellaan.
Kortiton moottoripyöräilijä aiheutti tiistaina vaaratilanteen Kemissä. Moottoripyöräilijää jahdattiin usean poliisipartion voimin parikymmentä minuuttia.
Takaa-ajo alkoi Kemin Karihaarasta iltapäivällä neljän aikoihin ja päättyi Sotisaareen, jossa pyöräilijä joutui umpikujaan.
Poliisin mukaan kyseessä oli törkeä liikenteen turvallisuuden vaarantaminen. Moottoripyöräilijä oli säikähtänyt poliisia ja lähtenyt karkuun, koska hänellä ei ollut korttia.
Rehtorit: Pikkulukioiden loppu rapauttaisi myös peruskoulun
Lähes kaikki Keski-Suomen lukiot ovat lähivuosina liipasimella, arvioi Opetusalan ammattijärjestö OAJ. Rehtorien mukaan pienten lukioiden loppu tietäisi monen kylän hiljenemistä ja nuorten eriarvoistumista.
OAJ on julkaissut listan lukioista ja ammattioppilaitoksista, joita uhkaa joko lakkauttaminen tai yhdistäminen hallituksen rahoituspäätösten takia. Keski-Suomesta listalla on 15 lukiota ja neljä ammattillisen koulutuksen järjestäjää.
Esimerkiksi lukiokoulutuksen järjestäjän minimikoko aiotaan nostaa 500 opiskelijaan. Keski-Suomessa rajan ylittää vain Jyväskylä.
– Tässä pitää muistaa, että kysymys on koulutuksen järjestäjistä, ei toimipisteistä. Eli tietyllä tavalla toimipisteethän voi säilyä samoina, kunhan vaan koulutuksen järjestäminen organisoidaan toisella tavalla, muistuttaa Jyväskylän koulutuskuntayhtymän tulosaluejohtaja Antti Rastela.
Lukion menetys hiljentää kyliä
Sadan oppilaan Karstulan lukion rehtori Anitta Rasi epäilee, että kunnat suostuisivat luopumaan omista lukioistaan.
– Karstulan tyyppisillä maaseutumaisilla paikkakunnilla se johtaisi kylän tyhjenemiseen. Etäisyydet ovat jo nyt niin pitkiä, ettei lukion käyminen kotoa käsin onnistu. Tämä eriarvoistaa nuoria hirvittävästi, Rasi toteaa.
Wiitaunionin aluelukion rehtori Pentti Räisänen ei usko virkamiessuunnitelman menevän läpi.
– En usko tähän kauhuskenaarioon, vaan kyllä tässäkin maassa lukiopolitiikassakin järki voittaa. Viidensadan opiskelijan lukioyksiköihin meneminen olisi mahdottomuus.
Räisäsen mukaan lukioiden vieminen pieniltä kunnilta ajaisi myös perusopetuksen ahtaalle.
– Lukion merkitys toimivalle peruskoululle on tärkeä, koska kouluissa voidaan työllistää samoja, päteviä opettajia. Jos lukio häviää, myös peruskoulun laatu kärsii.
Pienet pärjäävät omilla avuillaan
Pohjoisen Keski-Suomen lukiorehtorit ymmärtävät, että tavoitteena on keskittää lukiokoulutuksen hallinto ja järjestämisvastuu isommille harteille, kuten kuntayhtymille. Menestyvien pienten lukioiden puolesta puhuvat kuitenkin monet tekijät.
Jos lukio häviää, myös peruskoulun laatu kärsii.
– Tulokset puhuvat puolestaan. Meillä on hyvät tulokset ylioppilaskirjoituksissa ja vähän keskeyttämisiä. En ymmärrä, miksi hyvin toimivat yksiköt pitäisi pakosta ajaa yhdelle järjestäjälle, Anitta Rasi ihmettelee.
Wiitaunionin lukioissa Viitasaarella ja Pihtiputaalla on kummassakin satakunta opiskelijaa.
– Meillä on lähdetty erikoistumisen tielle ja opiskelijoita on enemmän, kuin omassa väestöpohjassa. Pienen lukion keino menestyä on olla hyvä.
_Edit klo 15:25: lisätty Antti Rastelan kommentti_
Ukrainassa yritetään käynnistää vuoropuhelua
Etyjin rauhansuunnitelman pohjalta käytäviin neuvotteluihin osallistuu muun muassa hallituksen ja alueiden edustajia. Maan itäosassa kaupunkeja vallanneita separatisteja neuvottelupöydässä ei kuitenkaan tiettävästi nähdä.
Ukrainassa yritetään käynnistää keskiviikkona kansallinen vuoropuhelu maan kriisin ratkaisemiseksi. Pohjana on Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin laatima suunnitelma, mutta maan itäosassa kaupunkeja vallanneita kapinallisia neuvottelupöydässä ei tiettävästi nähdä.
Pääministeri Arseni Jatsenukin isännöimiin neuvotteluihin on kutsuttu hallituksen edustajia ja kansanedustajia sekä alueiden edustajia, maan entisiä johtajia ja toukokuun presidentinvaalien ehdokkaat. Neuvotteluissa välittää saksalainen veteraanidiplomaatti Wolfgang Ischinger.
Uutistoimisto AFP:n lainaama Ukrainan ulkoministeriön edustaja sanoo, että maan johto on avoin kattavalle kansallisen yhtenäisyyden vuoropuhelulle. Hänen mukaansa on kuitenkin mahdotonta ottaa mukaan "terroristeja, joiden tavoitteena on tuhota sekä kansallinen yhtenäisyys että Ukrainan asema itsenäisenä valtiona".
Neuvottelut perustuvat Etyjin viime viikolla esittelemään rauhansuunnitelmaan. Siinä kaikkia osapuolia kehotetaan pidättymään väkivaltaisuuksista. Ukrainaa kehotetaan armahtamaan levottomuuksiin osallistuneet sekä keskustelemaan vallan hajauttamisesta ja venäjän kielen asemasta.
Venäjä on antanut tukensa Etyjin suunnitelmalle, kun taas Ukraina ja Yhdysvallat ovat suhtautuneet epäilevämmin sen mahdollisuuksiin. Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk kiitti tiistaina Etyjiä suunnitelmasta, mutta sanoi, että Ukrainalla on oma suunnitelmansa kriisin päättämiseksi ja ukrainalaisten tulisi ratkaista asiansa itse. Hän ei kertonut suunnitelman yksityiskohtia.
Saksan liittokansleri Angela Merkel puolestaan katsoo, että keskiviikona alkavat neuvottelut tarjoavat hyvän mahdollisuuden löytää tie ulos kriisistä. Mitä enemmän neuvotteluissa on edustajia, sitä parempi, Merkel sanoi tiistaina. Hän kuitenkin huomauttaa, ettei neuvottelupöydässä ole sijaa niille, jotka kannattavat väkivaltaa.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier korostaa, että keskiviikon neuvottelut ovat vasta alkua.
Ulvilan surman pääsyyttäjä vaihtuu
Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Valkama jättäytyy pois Ulvilan surman syyttäjäringistä. Vuonna 2006 sattuneen surman oikeudenkäynti on yhä kesken ja sen käsittelyä jatkuu nyt kolmen syyttäjän voimin.
Ulvilan surman oikeudenkäynnin pääsyyttäjä vaihtuu. Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Valkama jää omasta pyynnöstään pois syyttäjän tehtävästä, koska hän on lähestymässä eläkeikää.
Valkaman tilalle toiseksi syyttäjäksi nousee kihlakunnansyyttäjä Paula Pajula. Pääsyyttäjä on jatkossa Kalle Kulmala, joka vastaa syyttäjien työnjaosta ja myös jutun tiedotuksesta. Kolmantena syyttäjänä jutussa toimii Heli Haapalehto.
Ulvilan surma tapahtui vuonna 2006. Surmatun miehen puoliso Anneli Auer on tuomittu murhasta elinkautiseen käräjäoikeudessa, mutta hän on valittanut hovioikeuteen. Auer on tuomittu myös lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Jutuilla on samat syyttäjät.
"Ei kukaan lähde väkisin vääntämään MM-turnaukseen"
Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Jussi Jokisen kausi on ollut uuvuttavan raskas. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta korostaa, että loukkaantuneena ei ole syytä lähteä MM-jäille.
Minnesota Wildin ja Pittsburgh Penguinsin pelaajat saivat kävellä vaisuina koppiin pudotuspelitappioiden jälkeen. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta sympatiseeraa pettyneitä taistelijoita.
MM-turnaukseen motivoitumisen pitää tapahtua todella nopeasti ja takana on hirveä määrä kovia pelejä.
Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Jussi Jokisen kohdalla kausi saattoi olla liian raskas.
\- Ei kukaan lähde MM-turnaukseen, jos tuntee, että kroppa on vähänkin väsynyt tai ei enää irtoa. Eivät he lähde väkisin vääntämään. Sitäkään ei tiedä, onko vammoja, Kuhta pohtii.
\- Jos putoaa ensimmäisellä kierroksella ja on ihan terve, se on eri juttu. Tästä suoraan kamat kasaan, lennät toiselle puolelle maapalloa ja alat heti pelata. On se pirun raskasta. Pitää kuitenkin huomioida myös se, että NHL-joukkue on pelaajan työnantaja ja sillä on suuri päätösvalta asiassa.
Kuhta muistuttaa, että kuka tahansa kolmikosta toisi runsaasti johtajuutta, kokemusta ja taitoa joukkueeseen. Asiantuntijan mielestä joukkueesta puuttuu yksi puolustaja, joten hyökkäyksen vahvistukselle jäisi vain yksi vapaa paikka joukkueessa.
\- Kyllähän tuollaiset ammattimiehet istuvat paikkaan kuin paikkaan. Ei ole merkitystä, kuka tulee, jokainen toisi oman palasensa ja vahvistaisi Suomen joukkuetta.
"Haula toisi energiaa Jokisen kenttään"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta näkisi mielellään Erik Haulan Minskin MM-jäällä. Olli Määttä toisi laatua puolustukseen.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhdalla on selkeä näkemys siitä, ketkä tiistaina NHL:n pudotuspeleistä pudonneesta viisikosta olisivat parhaat pelaajat Leijonien MM-ryhmään.
Minnesotalle kolme maalia Chicagoa vastaan käydyssä ottelusarjassa viimeistellyt Erik Haula ja huikeaa läpimurtokautta pelannut Olli Määttä saisivat kaksi jäljellä olevaa paikkaa kokoonpanossa.
\- Haula voisi olla todella mielenkiintoinen kaveri, joka varmasti haluaisi näyttää myös Suomen suurelle yleisölle. Hän toisi hyökkäyspeliin erittäin paljon nopeutta ja suoraviivaisuutta. Pelasi tosi hyvät pudotuspelit ja mitä itse pelejä näin, oli todella pirteä. Hyvä vahvistus kisoihin, Kuhta ylistää.
Jos porilaislähtöinen hyökkääjä liittyisi Leijonien ryhmään, hän ottaisi paikan kärkiketjuissa.
\- Hyökkäävään rooliin, ykkös- tai kakkosketjuun tekemään luistelutyötä. Hän saa paikkoja aikaan, iso kaukalo toisi vain hänen vahvuuksiaan esiin. Haula voisi tuoda energiaa Jokisen kentän pelaamiseen, Kuhta arvioi.
Määttä on saanut kauden aikana runsaasti vastuuta Pittsburgh Penguisissä ja pelasi myös olympiaturnauksessa. Kuhdan mielestä 19-vuotias puolustaja voisi hyvinkin jaksaa vielä MM-turnauksen rasitukset, jos on täysin kunnossa.
\- Määttä on nuori jätkä ja hän haluaa pukea Leijona-paidan päälle. Jos hän on täysin terve, uskon, että virtaa riittää. Mutta jos on vähänkään loukkaantumisia, niin luulen, ettei Pittsburgh edes päästä häntä mukaan.
Lapuan Virkiä jahtaa neljättä peräkkäistä kultaa – tänään aloitetaan
Naisten Superpesis alkaa keskiviikkona neljällä ottelulla.
Lapuan Virkiä lähtee suurimpana ennakkosuosikkina jahtaamaan jo neljättä peräkkäistä Suomen mestaruutta naisten Superpesiksessä.
Kulta ei kuitenkaan tule vain kahta kättä heiluttamalla eteläpohjalaisille, sillä joukkueen pelaajaryhmästä puuttuu ainakin aluksi naisten kaikkien aikojen lyöjäkuningatar Tanja Vehniäinen. Hän on siirtynyt joukkueenjohtajaksi ja huoltajaksi.
Lisäksi sarjasta odotetaan etukäteen tasaisinta moniin vuosiin, sillä monet joukkueet ovat tehneet kovia satsauksia.
Esimerkiksi viime kaudella runkosarjassa ilman voittoja jäänyt helsinkiläinen Roihu on pestannut riveihinsä etukentälle Tia Kantasen Vihdistä ja lyöjäjokeriksi Maija Merivalon Turusta. Lisäksi koppariosastoa vahvistaa Marianne Penttinen. Satsaukset ovat näkyneet lupauksia herättävästi jo kevään harjoituspeleissä.
Kultakamppailuun tai mitalijahtiin Roihun rahkeet eivät kuitenkaan taida riittää. Virkiän lisäksi siihen osallistuvat taas Nalle Viljasen komennossa iskevä Kirittäret Jyväskylästä, Risto Ojanperän luotsaama Pesäkarhut Porista, kovasti vahvistunut
Kempeleen Kiri ja satavuotisjuhliaan viettävä Viinijärven Urheilijat.
Viime kaudella pirteästi aina puolivälieriin edenneen Vuokatin Vedon murheenkryyninä ovat olleet talousvaikeudet ja ykköspelaajan Leena Sippolan loukkaantuminen. Hänen kautensa on todennäköisesti kokonaan ohi.
Naisten Superpesis alkaa neljällä ottelulla 14. toukokuuta.
Suomen mestaruus ratkeaa syyskuussa, ja siihen vaaditaan kolme voittoa.
Ykköspesiksen voittaja nousee suoraan naisten Superpesikseen kaudelle 2015.
Syyttäjä vaatii vankeutta karhun ampuneille Muoniossa
Syyttäjä vaatii vankeustuomioita törkeästä metsästysrikoksesta kahdelle miehelle. Syyttäjän mukaan miehet surmasivat naaraskarhun poroaidan laidalle Muoniossa viime syyskuussa laittomilla menetelmillä.
Karhu oli houkuteltu paikalle elävän porotokan, päivää aiemmin ammutun ketun ja poronraadon avulla. Haaskassa oli myös kahden poron päät, rapamahat, poron luita ja koparoita.
Syyttäjän mukaan toinen miehistä oli näyttänyt toiselle miehelle huomaamansa karhunjäljet poroaidan lähellä ja kehottanut toista ampumaan karhun. Saman päivän iltana miehen väijytys tuotti tulosta ja hän ampui kiväärillä poroaidalle saapuneen naaraskarhun.
Syyttäjä väittää, että miehet olivat yhdessä suolistaneet karhun tappopaikalla, nostaneet sen mönkijän peräkärryyn ja kuljettaneet sen toisen miehen omistamaan ulkorakennukseen. Siellä karhu nyljettiin ja ruho laitettiin riippumaan. Poliisi takavarikoi karhun ruhon, sisäelimet, taljan ja pään varastosta.
Syyttäjän mukaan varaston omistanut mies aikoi myydä karhun lihat ravintoloille, muokata talja ja pitää taljan lisäksi karhun pää itsellään.
Syyttäjä katsoo, että toinen miehistä on tavoitellut rikoksella huomattavaa taloudellista hyötyä ja kaksikko oli tehnyt rikoksen erityisen suunnitelmallisesti. Syyttäjä pitää rikosta törkeänä. Syyttäjä vaatii miehille vähintään yhden vuoden mittaista vankeusrangaistusta, joka voi olla ehdollinen. Lisäksi miehille vaaditaan muun muassa vähintään kuuden vuoden metsästyskieltoa.
Lapin käräjäoikeus käsittelee juttua keskiviikkona ja torstaina Muoniossa.
Elisabeth Rehn suojelee Panssarimuseon kansalaiskeräystä 
Panssarimuseo kerää varoja kansalaiskeräyksellä, jotta harvinaiset panssarivaunut saataisiin suojakatoksen alle. Keräystä suojelee entinen puolustusministeri Elisabeth Rehn.
Entinen puolustusministeri Elisabeth Rehn toimii Panssarimuseon rinnekatoskeräyksen suojelijana. Kansalaiskeräyksen tavoite on 500 000 euroa.
Hattulan Parolassa toimivan Panssarimuseon suunnitelmissa on rakentaa kaksi suojakatosta harvinaisten panssarivaunujen suojaksi. Esimerkiksi neuvostoliittolaisista panssarivaunuista ei ole Venäjän ulkopuolella yhtä kattavaa kokoelmaa.
Erityisiä harvinaisuuksia ovat T-50 kevyt panssarivaunu, joita maailmassa on jäljellä kaksi, sekä raskas panssarivaunu T-28, joita on jäljellä kolme, joista kaksi on Panssarimuseon kokoelmissa.
Tällä hetkellä merkittävä osa Panssarimuseon maailmanharvinaisuuksista on edelleen sään armoilla ulkorinteessä. [Panssarimuseon varainkeräys](http://www.panssarikilta.fi/Kilta/mainos2.html) jatkuu ensi vuoden loppuun saakka.
Lastensuojeluun ensimmäiset laatusuositukset – lapsi kaiken toiminnan keskiössä
Laatusuositus korostaa lastensuojelun eettisyyttä sekä lasten, nuorten ja vanhempien osallisuutta.
Lapsi on lastensuojelussa ensisijainen asiakas ja kaiken toiminnan keskiössä, linjataan Suomen ensimmäisessä lastensuojelun laatusuosituksessa. Suosituksella tuetaan erityisesti kuntia lastensuojelutyössä.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) pitää välttämättömänä sitä, että lapsi ja hänen vanhempansa voivat aidosti osallistua oman asiansa käsittelyyn lastensuojelussa.
– Laatusuositus korostaa lasten, nuorten ja vanhempien osallisuutta. Onnistunut työskentely edellyttää luottamusta lastensuojeluun. Luottamus puolestaan edellyttää sitä, että lapsi ja vanhemmat tietävät, miten lastensuojelussa toimitaan, ministeri Susanna Huovinen toteaa.
– Lapselle ja perheelle on kerrottava, kuka heidän asiaa hoitaa sekä millaisia palveluja ja tukea he voivat saada. Lisäksi on perusteltava, miksi ja miten heidän tilannettaan arvioidaan. Aitoa kuulemista ja kuulluksi tulemisen merkitystä ei mielestäni voi koskaan korostaa liikaa.
Laatusuosituksessa painotetaan myös eri toimijoiden välistä yhteistyötä. Lapsen tarpeet on arvioitava ammattilaisten ja perheen yhteistyönä. Lapsen asioista vastaavan sosiaalityöntekijän tehtävänä on koordinoida lastensuojeluasiaan liittyvää viranomaisyhteistyötä ja huolehtia siitä, että viranomaiset tietävät yhteistyön tarkoituksen ja tavoitteet.
Lastensuojelun kehittämiseksi on valmisteltu toimenpidesuunnitelma, jota toteutetaan porrastetusti tulevien vuosien aikana. Yhdellä sosiaalityöntekijällä voi olla jopa 80–100 perhettä asiakkaana. Yksiselitteisen, kuntia sitovan asiakasmäärämitoituksen määrittelyä on kuitenkin pidetty liian vaikeana toteuttaa.
– Lastensuojelun kuormittuneeseen tilanteeseen voidaan vaikuttaa parhaiten sote-uudistuksen kautta, sekä tehtävärakenteen tarkastelun ja lastensuojelun laatusuosituksen avulla, Huovinen sanoo.
Laatusuositukset ovat antaneet sosiaali- ja terveysministeriö ja Suomen Kuntaliitto. Suosituksia on yhteensä 27, ja [ne on julkaistu lastensuojelun käsikirjassa](http://www.sosiaaliportti.fi/fi-FI/lastensuojelunkasikirja/). Ne kattavat asiakkaiden osallisuuden, palvelujärjestelmän, henkilöstön ja osaamisen sekä arvioinnin.
Valtatie 8 suljetaan hetkeksi onnettomuuden takia
Täysperävaunurekka ajoi ojaan kasitiellä Merikarvialla. Vaasaan ajanut rekka kuljetti polttoöljyä.
Valtatie kahdeksan suljetaan iltapäivällä Merikarvialla ojaan ajaneen rekan nostamisen ajaksi. Liikenne ohjataan rekan noston ajan kiertotietä.
Vaasan suuntaan ajanut täysperävaunurekka ajautui ojaan noin kello 8.20 Riispyyntien risteyksen lähellä. Poliisi ohjaa liikennettä ja tutkii tapahtuman syitä.
Rekka kuljetti raskasta polttoöljyä, jota on päässyt jonkin verran myös maastoon. Kuljettaja on viety tarkastettavaksi Satakunnan keskussairaalaan.
Ehdotus: Ajokorttien myöntäminen poliisilta Trafille
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan siirto vaikuttaisi ajokorttien hintaan. Poliisi käyttää ajokorttien ja lupien myöntämiseen 100–130 henkilötyövuotta, kun Trafin arvioidaan pystyvän hoitamaan samat tehtävät 10–15 henkilötyövuodella.
Ajokorttien myöntäminen saattaa siirtyä poliisilta Liikenteen turvallisuusvirastolle Trafille, jos liikenne- ja viestintäministeriön ehdotus toteutuu.
Poliisihallinto on linjannut, että poliisin olisi keskityttävä ydintehtäviinsä. Ajokorttien myöntämistä ei pidetä tällaisena ydintehtävänä. Trafin ydintehtäviin sen katsotaan istuvan hyvin.
LVM:n mukaan esitys toisi merkittäviä säästöjä. Poliisi käyttää ajokorttien ja lupien myöntämiseen 100–130 henkilötyövuotta, kun Trafin arvioidaan pystyvän hoitamaan samat tehtävät 10–15 henkilötyövuodella. Tällä olisi ministeriön mukaan vaikutusta myös lupien ja korttien hintoihin.
Ministeriö haluaisi myös luopua nykyisestä lyhytaikaisesta ajokortista. Esityksen mukaan ajokortin saisi jatkossa suoraan 15 vuodeksi sillä ehdolla, että kuljettaja suorittaa syventävän vaiheen kahden vuoden sisällä.
LVM ehdottaa, että Trafi myöntäisi jatkossa myös ajokorttiluvat, opetusluvat, moottoripyörän harjoitusluvat, liikenneopettajaluvat, taksinkuljettajan ajoluvat ja vammaisten pysäköintiluvat.
Poliisille jäisi yhä oikeus määrätä ajokielto. Poliisin vastuulla olisi myös kuljettajan ajoterveyden ja ajotaidon valvonta ja lupien peruuttaminen
Ehdotus on parhaillaan lausuntokierroksella, jonka määräaika on kesäkuun lopussa.
Jos koulutusta vastaavaa työtä ei ole, niin vaihda alaa tai lähde ulkomaille!
Korkeakoulutettujen nuorten työttömyyttä koskevaan kirjoitukseen kommentoineet lukijat muistuttivat, ettei koulutus ole ennenkään taannut vakituista työpaikkaa. Työttömille tohtoreillekin voisi löytyä hommia vaikkapa putkimiehinä.
Yle Turun toimittaja Sarita Blomqvistin [kirjoitus](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_nuori_ei_lusi_korkeakoulussa_paastakseen_kortistoon/7235594) korkeasti koulutettujen nuorten työttömyydestä sai ihmiset kertomaan omat kokemuksensa aiheesta. Ari kertoi tyttärensä tilanteesta.
Tyttäreni haki kuukausia töitä Suomesta, mutta yksikään työnantaja ei ollut kiinnostunut tuoreesta kauppatieteen maisterista, Hän palasi takaisin opiskelumaahansa Itävaltaan ja sai töitä neljässä viikossa. Puhe aivoviennistä on mielestäni otettava vakavasti.
Leena muistutti, ettei vanhempikaan korkeasti koulutettu kelpaa töihin – ainakaan media-alalla.
Sekään ei nykyisin auta, vaikka ihmisellä olisi erinomainen työkokemus kymmenien vuosien ajalta, oivat taidot omalla erikoisalalla ja hyvä maine lukija-, kuulija- ja katsojakunnan parissa.
Lennu tahtoi muistuttaa, ettei työn perässä muuttamista ole keksitty 2000-luvulla.
"En voisi kuvitellakaan, että meidän isiemme ja äitiemme sukupolvi pakkaisi kimpsunsa ja kampsunsa vuokrapakettiautoon, ajaisi satoja kilometrejä ja majoittuisi 10 neliön luukussa kolmen kuukauden pätkän vuoksi."
- Tuota, kannattaa kysyä sitten vaikka isoisältä ja -äidiltä, mitä tarkoitti 60-luvun maaltamuutto. Tässä alkupalat. 500 000 (siis puoli miljoonaa) suomalaista lähti Ruotsiin.
Myös nimimerkki Työnhakija_tohtori jakoi kokemuksensa pätkätöistä.
"Pelkkään työntekoon en ole koskaan voinut keskittyä, koska koko ajan pitää miettiä, millä perhe elää seuraavan pätkän jälkeen."
Tämä yllämainittu on ollut osalle korkeakoulutetuista todellisuutta jo 90-luvun lamasta lähtien. Nykynuorten kannattaa opetella, että käsitettä "vakipaikka" ei ole enää olemassa kuin osalle työikäisistä. Kun olet tehnyt pätkätöitä parikymmentä vuotta, kuulen mielelläni mielipiteesi uudelleen näköalattomasta tulevaisuudesta ja turvattomuuden tunteesta.
Oikea alan valinta oikeaan aikaan
Nimimerkki Hantta Vaa kertoo työntäyteisestä elämästään putkimiehenä. Alalla on pulaa työntekijöistä ja koulutus on nopeaa. Jos töitä haluaa tehdä, niin pitää tehdä tietynlaisia alavalintoja.
Onhan se hienompaa olla korkeakoulutettu ja etsiä tietynlaisia töitä ja valkata sopivaa työmaata, mutta teikäläisiä nyt vaan taitaa olla jo pikkasen liian suuri joukko. Toivottavasti omalle pojalleni kelpaavat putkimiehen hommat isona. Olisi työkalut valmiina ja työmaitakin valmistetaan tällä "pikarakentamisella" hänenkin loppuelämän ajaksi.
Nimimerkki Talousmies lataa myös, että jokainen tekee valintoja itse.
Kysynnän ja tarjonnan laki. Tottakai se on niin, että jos opiskelet sille hype-alalle kaikkien muiden kanssa, jää jossain vaiheessa käteen mustapekka. Itse opiskelin tradenomiksi keskitason papereilla ja valitsin epäsuositun taloushallinnon pääaineeksi. Nyt seitsemän vuotta myöhemmin on kiva nähdä vanhat mediapuolelle suuntautuneet opiskelukaverit Roberts Coffeen tarjoilijana kun itse nostan lähemmäs 100ke vuodessa oikeasti mielenkiintoisissa hommissa. Ja miksi? Siksi että taloushallinnon oikeita osaajia on ihan törkeän vähän ja parhaista työnantajat joutuvat kilpailemaan.
Rankkasade huuhtoi vaalilupaukset viemäriin – vaalimainoksista jäljellä vain murusia
Vaalimainostauluissa oli ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä nähtävillä lähinnä paperisuikaleita.
Itä-Suomea runnelleet rankkasateet ovat laittaneet myös puolueet töihin heti ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä. Sateiden jälkeen vaalimainoksista on nimittäin jäljellä vain repaleita mainoistauluissa. Monista mainoksista ei enää voi edes päätellä mille puolueelle mainokset kuuluvat.
– On ihan tavallista, että mainoksia joudutaan vaihtamaan milloin sateiden, milloin potkimisen tai repimisen takia, Etelä-Savon Sosiaalidemokraattien toiminnanjohtaja Jari Mäkinen sanoo.
– Vaalimainokset on kiinnitetty liisterillä. Liisterien laaduissa on varmaan eroja, sillä Keskustan mainoksista vain yksi on huuhtoutunut,  Etelä-Savon Keskustan toiminnanjohtaja Ulla-Riitta Juuti riemuitsee.
Sateiden huuhtomat vaalimainokset eivät aiheuta puolueille katastrofia, sillä mainosten vaihtamiseen varaudutaan jo mainoksia teetettäessä.
RoKin toimitusjohtaja vaihtuu taas
Rovaniemen Kiekon RoKi Hockeyn toimitusjohtaja Jari Nykänen jättää tehtävänsä. Nykänen aloitti toimitusjohtajana helmikuun alussa.
Jääkiekkoseuran mukaan RoKi ja Nykänen sopivat työsuhteen päättymisestä yhteisymmärryksessä. RoKi alkaa välittömästi etsiä uutta toimitusjohtajaa.
Jääkiekon Suomi-sarjaa pelaavan joukkueen valmistautuminen jatkuu ensi kauteen 
normaalisti ja toimitusjohtajalle kuuluvia asioita hoitaa Jani Mikkola.
Eurajoen tilasta vaaditaan selvitystä
Euran SDP vaatii pikaista selvitystä Eurajoen tilanteesta. Puolueen mukaan valtuustolle pitää toimittaa tarkka selvitys jätevedenpuhdistamon toiminnasta, sillä ristiriitaiset tiedot joen kunnosta vahingoittavat koko seutua.
Euran SDP vaatii selvityksiä Eurajoen vedenlaadun tilanteesta. Erityishuomio kiinnittyy jätevedenpuhdistamon toimintaan. SDP toivoo, että Euran kunta ja JVP Oy antaisivat tarkan selvityksen tilanteesta valtuustolle ja alueen asukkaille.
Puolueen mukaan viime viikkojen aikana saadut ristiriitaiset tiedot Eurajoen bakteeripitoisuuksien lisääntymisestä vahingoittavat koko seutua. Asioiden korjaamiseksi vaaditaan välittömiä ratkaisuja.
Vedenlaadun heikentymisen on epäilty johtuvan JVP Euran jätevedenpuhdistamon toiminnasta. Toukokuun alussa otetuissa näytteissä bakteereja ei kuitenkaan löydetty läheltä jätevedenpuhdistamon poistoputkea. Pyhäjärviseudun ympäristötoimiston päällikkö Jukka Reko uskoo kuitenkin vahvasti, että bakeerit ovat peräisin JVP:n putkesta. Asiaa on puitu julkisuudessa useaan otteeseen.
Turkkiin julistettiin kolmen päivän suruaika
Länsi-Turkissa Soman kaupungissa sattui tiistaina kaivosräjähdys, jossa tähän mennessä on kuollut jo 201 ihmistä. Uhriluvun uskotaan nousevan.
Turkkiin on julistettu kolmen päivän kansallisen suruajan tiistaina sattuneen kaivosonnettomuuden takia. Todennäköisesti sähkövian aiheuttamassa räjähdyksessä on tähän mennessä kuollut ainakin 201 ihmistä.
Turkin energiaministerin Taner Yildizin mukaan onnettomuushetkellä kaivoksessa oli kaikkiaan 787 kaivostyöläistä. Luku on poikkeuksellisen suuri, sillä käynnissä oli vuoronvaihto.
Yildizin mukaan onnettomuus lienee pahin koko maan historiassa.
Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoğanin antamassa tiedotteessa ilmoitettiin myös maan laajuisesta suruliputuksesta.
Yksinkö hoituu?
Äiti, joka muutti bussilla numero 96 koko omaisuutensa – tavara kerrallaan. 
Äiti, jonka ainoa yksityinen hetki on vessassa – jos aina sielläkään.
Äiti, joka makaa hammaslääkärin tuolilla ja heiluttaa rauhoitellen toisella kädellä rattaissa itkevää lasta. 
Äiti, joka joutuu ottamaan gynekologille tai jopa synnytykseen lapset mukaansa, koska ei ole ketään, joka lapsia voisi sillä aikaa hoitaa.
Toimittaja, ohjaaja ja käsikirjoittaja **Minna Dufton** vieraili [Pienperheyhdistyksen](http://www.pienperhe.fi/)  perhekahviloissa ja kuunteli yksivanhempisten perheiden tarinoita. Nuo arjen akrobaatit selviävät tilanteista ja ongelmista, jotka tuntuvat uskomattomilta, mutta ovat tosia – arkea, joka tapahtuu tälläkin hetkellä.
- Kun olin itse neljä vuotta yksihuoltaja, olisin tarvinnut vertaistukea ja apua, Minna sanoo.
Minna ehdotti Pienperheyhdistykselle [Yksinkö hoituu?](http://www.pienperhe.fi/yksinko-hoituu/) -videokampanjaa, koska kokee videoiden teon itselleen luonnollisena tapana auttaa.
- Haluan levittää sanaa, että vaikka on yksin, ei tarvitse olla yksin, Minna kertoo.
Minna käsikirjoittaa ja ohjaa viisi koomisen karmeaa kampanjavideota  yksivanhempisten perheiden arjesta. Hän käyttää projektissa omaa ammattitaitoaan, mutta tekee työn vapaaehtoistyönä, ilman palkkiota. Kampanjavideot kuvataan tulevana kesänä ja ne ovat nähtävissä sosiaalisessa mediassa ja Pienperheyhdistyksen nettisivuilla ensi syksynä. Videot perustuvat yksinhuoltajaäitien kokemuksiin.
- Luulin että minulla oli aikoinani tiukkaa, kun pyöritin arkea lapsen kanssa yksin ja tein samalla vuorotyötä. Mutta näillä jututtamillani naisilla on enemmän kuin yksi lapsi, eikä aina tukiverkkoa ympärillä, Minna sanoo.
Minnan mielestä on tärkeää tuoda esiin, millaista yh-arki todella on. Yh-vanhemmat eivät ole sohvalla pötköttäviä ja elatustukia kerääviä laiskureita, vaan todellisia ihmenaisia ja -miehiä, jotka tekevät kaikkensa lasten eteen. Minna haluaa kiinnittää huomiota erityisesti yksin perhettä luotsaavien äitien jaksamiseen.
- Ei ole pakko jaksaa yksin, vaikka olisikin yksin. Eikä ole pakko lähteä sille polulle, että minä teen kaiken yksin, koska siihen ei löydy loppua, Minna sanoo.
Pienperheyhdistyksen tärkein toimintamuoto on vertaistoiminta
Pienperheyhdistys on 1960-luvun lopussa yksinhuoltajaäitien omaksi asiakasjärjestökseen perustama yhdistys. Silloin yhteiskunnan tilanne oli vielä toinen ja yhdistyksen nimikin oli AU-yhdistys eli puhuttiin avioliiton ulkopuolisista äideistä ja lapsista.
- Onneksi tuosta tilanteesta on päästy eteenpäin, mutta edelleen elämme samanlaisten asioiden äärellä. Yhden vanhemman perheiden on helpompi mennä minne tahansa toisten yhden vanhemman perheiden kanssa, koska silloin ei tarvitse selitellä, missä se toinen puoliso on, kertoo Pienperheyhdistyksen kansalaistoiminnan koordinaattori **Kaisli Syrjänen**.
Pienperheyhdistyksen tärkein toimintamuoto on vertaistoiminta. Lisäksi on vapaaehtoistoimintaa kuten mieskavereita ja varamummiloita.
Yh-vanhemmat eivät ole sohvalla pötköttäviä ja elatustukia kerääviä laiskureita, vaan todellisia ihmenaisia ja -miehiä, jotka tekevät kaikkensa lasten eteen
- Ehkä kampanjavideoiden avulla myös ne yhden perheen vanhemmat löytävät meidät, jotka eivät etsi tietoa perinteisin keinoin, vaan vaikka [Facebookista](https://www.facebook.com/pienperheyhdistys?fref=ts) tai [Twitteristä](https://twitter.com/YksinkoHoituu). Toki projekti pyrkii myös muuttamaan yleistä asenneilmapiiriä yh-vanhempia kohtaan, Syrjänen sanoo.
Syrjänen kertoo, että monet heidän jäsenistään ovat kertoneet löytäneensä Pienperheyhdistyksen sattumalta, ja olisivat tarvinneet vertaistoimintaa varsinkin lasten ollessa vauvaikäisiä.
- Yksi syy on asenneilmapiiri. Esimerkiksi neuvoloissa, joissa kohdataan lähes kaikki tämän maan vanhemmat, oletetaan, että asiakkaana on standardiperhe, jos vanhempi ei itse tuo esiin parisuhdetilannetta, avuntarvetta tai yksinoloaan.
Pienperheyhdistys pyrkii vaikuttamaan perhepolitiikkaan eli siihen, että erilaiset perhemuodot otetaan huomioon päätöksen teossa.
- Yksinhuoltajuus on yksi isoista köyhdyttävistä tekijöistä tässä maassa, koska perhe käsitetään edelleen muodossa ”kaksi aikuista, kaksi lasta”, vaikka perheet ovat nykyään hyvinkin monimuotoisia, Syrjänen painottaa.
"Vaikka pyytää apua, ei sitä aina välttämättä saa"
Yksi Minnan videoprojektin tarinoista kertoo **Maaritin** tarinan. Maarit elää yksinhuoltaja arkea kolmen alle kouluikäisen pojan kanssa.
- Vanhin poikani oli kolme ja kaksoset yhdeksän kuukautta, kun muutin pois mieheni luota. Muuta vaihtoehtoa ei siinä elämäntilanteessa ollut, ja hoidankin lapsiani nyt yksin, koska ex-mieheni ei pysty ottamaan heistä vastuuta. Olisin tarvinnut Pienperheyhdistyksen tarjoamia palveluita jo aiemmin, mutta löysin sen vasta äskettäin, Maarit kertoo.
Maarit ihmettelee, miksi Pienperheyhdistyksen toiminnasta ei kerrottu hänelle neuvolassa tai muissa yhteyksissä kunnan toimesta.  Tiedon pitäisi Maaritin, Minnan ja Kaislin mielestä tulla esimerkiksi neuvolasta tai kouluterveydenhoitajalta. Eniten apua tarvitsevilla ihmisillä ei ole aikaa etsiä auttavia tahoja.
Eniten apua tarvitsevilla ihmisillä ei ole aikaa etsiä auttavia tahoja
- Vaikka pyytää apua, ei sitä aina välttämättä saa, Maarit miettii.
Maaritille tärkeä paikka on ollut Pienperheyhdistyksen Miina-kahvila, jossa on matalan kynnyksen toimintaa väkivaltaa tai sen uhkaa kokeneille naisille. Maarit ei ole kokenut tulleensa leimatuksi yksinhuoltajana, mutta tuntee paljon syyllisyyttä tilanteestaan.
- Käyn töissä, mutta joudun nostamaan myös erilaisia tukia pärjätäkseni. Koen syyllisyyttä, vaikka en mitenkään pärjäisi kolmen lapseni kanssa taloudellisesti ilman noita tukia.
Ehkä Yksinkö hoituu? -videokampanja auttaa myös meitä yh-äitejä tajuamaan, etten juuri minä ole ainoa, joka pyörittää arkea jaksamisen rajoilla
Maarit tuntee syyllisyyttä myös siitä, ettei pysty tarjoamaan lapsilleen samoja asioita tai mahdollisuuksia kuin kahden vanhemman perheet.
- Minnan videoprojekti tuo näkyville sen arjen, jota monet päättäjät eivät halua edes ajatella. Ehkä se auttaa myös meitä yh-äitejä tajuamaan, etten juuri minä ole ainoa, joka pyörittää perhe-elämää yksin, jaksamisen rajoilla, Maarit sanoo.
Haltik vähentää 58 työntekijää
Hallinnon tietotekniikkakeskus Haltik vähentää 58 työntekijää tämän vuoden loppuun mennessä. Irtisanottavia työntekijöitä on 27, joista seitsemän siirtyy eläkeputkeen.
Loput vähennykset tulevat muun muassa siitä, että määräaikaisuuksia ei jatketa.
Haltikissa työskentelee noin 440 ihmistä eri puolilla Suomea. Päätoimipaikka on Rovaniemellä.
Rovaniemelle vähennyksistä kohdistuu puolet. Helsingistä vähennetään kahdeksan työntekijää ja loput vähennykset tehdään muissa toimipisteissä.
Vähennettävistä työntekijöistä neljäsosa tekee hallintotyötä ja loput ovat ICT-työntekijöitä.
Haltik aloitti koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut helmikuussa. Tavoitteena on säästää henkilöstökuluissa 3,5 miljoonaa euroa vuosittain ensi vuodesta lähtien.
Naispesiksessä huolestuttava ilmiö – ”Hanskat tiskiin, jos ei päästä heti pelaamaan”
Tanja Vehniäinen on huolissaan naispesäpalloilijoiden aikaisesta lopettamisiästä.
Monella naispelaajalla on kasvunvaraa, ja heidän pitää ansaita menestys töitä tekemällä – ei pelipaikkaa vaatimalla. Tätä mieltä on naisten Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjätilaston kärkeen viime kaudella noussut Tanja Vehniäinen.
\- Ei riitä, että pelaajat tulevat vain paikan päälle, vaan Lapuan Virkiänkin kolme mestaruutta on palkinto hienosti tehdystä työstä valmennuksessa, pelinjohdossa, seurassa ja yksilötreenauksessa.
Vehniäisen mukaan menestyspolulla on tärkeää, että pesäpalloilijat elävät oikeasti kuin urheilijat jokapäiväisessä elämässä. Toki elämään pitää mahtua muutakin elämää, Vehniäinen huomauttaa, mutta yksilötasolla asiat on tehtävä oikein.
\- Mielestäni naisissa on huolestuttava suuntaus, kun osa pelaajista lyö helposti hanskat tiskiin, jos he eivät pääse heti pelaamaan Superpesikseen. He lopettavat tai menevät pelaamaan alempiin sarjoihin, kun eivät saa vastuuta tai ulkopelipaikkaa. Harva on kuitenkin päässyt oikoreittiä pitkin tai tuurilla pelaamaan isoilla vastuullisilla numeroilla.
\- Olenkin huolissani naispelaajien aikaisesta lopettamisiästä. Kun he lopettavat noin 22-25-vuotiaina, he eivät ehdi kerätä satoa treenatuista vuosista. Tämä on myös haaste seuroille, koska pitkäjänteisyys katoaa sekä kasvatustyöstä että joukkueen rakentamisesta.
Kun itse pääsin Superpesiksen rinkiin,
kukaan ei uskaltanut ääneen sanoa, että
peliaikaakin pitäisi saada. Nykyäänkin pitäisi
sietää kipua.
Vehniäisen mukaan muutos on tapahtunut pikku hiljaa, kun kokeneita pelaajia on lopettanut. Hän ei kuitenkaan osoita pelkästään nuoria naispelaajia vaan puhuu nykyisestä trendistä yleensäkin elämässä: kaikki yritetään saada tosi helposti ja nopeasti.
\- Kun itse pääsin Superpesiksen rinkiin, kukaan ei uskaltanut ääneen sanoa, että peliaikaakin pitäisi saada. Nykyäänkin pitäisi sietää kipua: jos paikka ei tule ensimmäisenä vuonna, työ palkitaan ja paikka tulee myöhemmin, kun jaksaa harjoitella ja pitää itsensä hyvässä kunnossa.
Vehniäinen kannustaakin nykypelaajia miettimään tarkasti omia motivaatiotekijöitään. Jos peliaikaa ei irtoa Superpesiksestä, sitä voi irrota Ykköspesiksestä. Sen tason laajentamiseksi ja
Superpesiksen tasoerojen kaventamiseksi hän olisikin valmis vähentämään pääsarjan joukkuemäärää yhdestätoista kymmeneen ”jollakin” aikavälillä.
Vehniäinen perustelee ehdotustaan myös sillä, että se turvaisi hyvän pelaajatason sekä seurojen taloudellisen toiminnan ja laadukkaan juniorityön.
\- Tämän myötä saataisiin nykyistä laadukkaampi sarja Superpesikseen ja myös laadukkaampi kasvatussarja Ykköspesikseen. Sarjasta ei myöskään saa tehdä suljettua. Jos piste-erot kasvavat hännän ja esimerkiksi keskikastin välillä tosi isoiksi, peleistä katoaa mielenkiinto, mikäli ei ole edes putoamisen uhkaa, Vehniäinen korostaa.
Hän itse toimii alkavalla kaudella Virkiän joukkueenjohtajana ja huoltajana eikä ole miettinyt paluuta tosi toimiin – ainakaan vielä.
\- Omaksi ilokseni olen treenannut, enkä ole paljon mailaan koskenut. Lopettamissana ei kuitenkaan sovi suuhuni.
Nuorten äänestysinnokkuuden povataan nousevan – puolueen päättäminen vaikeaa etenkin naisille
Innokkaimpia äänestäjiä ovat pääkaupunkiseudulla asuvat nuoret ja ensikertaa äänestämään pääsevät. Vihreät, kokoomus ja perussuomalaiset keräävät kannatusta alle 30-vuotiailta.
Puolet nuorista aikoo äänestää eurovaaleissa, kertoo tuore mielipidemittaus. Kolmannes alle 30-vuotiaista on epävarmoja äänestääkö vai ei. Pääkaupunkiseudun nuorista aikoo äänestää 59 prosenttia, maaseutukunnissa luku jää 42 prosenttiin. Kyselyn mukaan innokkaimpia ovat ensi kertaa äänestämään pääsevät: 18–19-vuotiaista liki 60 prosenttia kertoo aikovansa käydä äänestämässä.
Suomen nuorisoyhteistyö Allianssin TNS Gallupilla tekemän kyselyn mukaan alle 30-vuotiaat äänioikeutetut eivät niinkään välitä ehdokkaan iästä tai sukupuolesta, vaan he äänestävät ihmistä, jonka uskovat ajavan heille tärkeitä asioita. Vihreät ja kokoomus nousivat haastateltujen 16–29-vuotiaiden suosikkipuolueiksi. Vihreitä aikoo äänestää 15 prosenttia kyselyyn vastanneista, kokoomusta 14 prosenttia ja perussuomalaisia 11 prosenttia.
Naisista viidennes on vihreiden kannalla. Miesten äänet jakautuvat naisia tasaisemmin vihreille, kokoomukselle ja perussuomalaisille. Kolmannes vastanneista ei kuitenkaan osaa sanoa, mitä puoluetta äänestää. Naisista 40 prosenttia ei ole päättänyt puoluettaan.
Kyselytutkimukseen vastasi huhti–toukokuussa runsaat tuhat 16–29-vuotiasta. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa. 
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys alkoi tänään keskiviikkona. Ennakkoon voi äänestää ensi tiistaihin saakka. Vaalipäivä on sunnuntai 25. toukokuuta.
Europarlamenttivaalien äänestysprosentti on tavanomaisesti jäänyt alhaiseksi. Viime eurovaaleissa äänesti 38,6 prosenttia kaikista äänioikeutetuista. Todellinen äänestysprosentti on yleensä noin 10 prosenttiyksikköä pienempi kuin ennakkokyselyissä arvioitu. Nuorista äänestänee sillä perusteella eurovaaleissa 42 prosenttia. Yleensä nuoret ovat olleet laiskempia äänestäjiä kuin vanhemmat.
"Rinteellä tulee olemaan positiivinen vaikutus äänestäjiin"
SDP:n Kaakkois-Suomen piirin 1. varapuheenjohtaja Carita Wegelius on huolissaan tulevien vaalien äänestysprosentista, mutta uskoo SDP:n uuden puheenjohtajan Antti Rinteen valinnan tuovan uurnille myös niitä, jotka eivät ehkä olisi äänestäneet vaaleissa ollenkaan.
Antti Rinteen valinnan odotetaan houkuttelevan entistä enemmän tavallisia työläisiä EU-vaaliuurnille.
SDP:n Kaakkois-Suomen piirin 1. varapuheenjohtaja Carita Wegelius toivoo SDP:n uuden puheenjohtajan, entisen ay-johtajan vetävän äänestämään sellaisiakin henkilöitä, jotka muuten eivät ehkä olisi äänestäneet EU-parlamenttivaaleissa.
Wigelius on eniten huolissaan tulevien vaalien äänestysprosentista, mutta uskoo Rinteen valinnalla olevan vaikutusta äänestyskäyttäytymiseen.
– Antti Rinne on sellainen työläisen edustaja ja hyvin lähellä tätä tavallista juuritasoa. Uskon, että sillä positiivinen vaikutus meidän äänestäjiin, sanoo Wegelius.
SDP:n tärkeimpänä teemana EU-vaaleissa on työllisyyden parantaminen koko Euroopassa.
– Erityisesti se, että se työ olisi tasa-arvoista, eli työsopimukset pitää olla kunnossa. Ei niin, että on ihmisiä joilla on palkka minimipalkan alapuolella ja nollasopimukset. Työtä pitää olla kaikille tasapuolisesti ja vähintään minimipalkalla, jotta saadaan talous kuntoon. Se on se meidän ykkösasia, painottaa Wegelius
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 14.5. vuorossa on SDP._
Korealaislegenda lopettaa uransa - antaa itselleen arvosanaksi seiskan
Park Ji-sung teki mittavan uran Euroopan kentillä. Korealainen avasi ovia aasialaiselle jalkapallolle.
Manchester Unitedissa kunnioitettavan uran tehnyt Park Ji-sung on ilmoittanut lopettavansa uransa. Keskikenttäpelaajaa ovat vaivanneet polvivammat.
Park pelasi uransa viimeisen ottelun PSV Eindhovenin paidassa, lainasopimuksella QPR:stä. Hän aloitti seurasta aikanaan uransa Euroopassa juuri hollantilaisseurassa.
\- Olen tehnyt päätöksen, etten pysty enää jatkamaan. Polveni takia en usko pystyväni enää pelaamaan, Park kertoi tiedotustilaisuudessa Suwonissa.
Parkin oikeaan polveen tehtiin iso leikkaus viimeksi 2007, jonka jälkeen hän kuntoutui kahdeksan kuukautta pelikentille.
\- En kadu mitään urallani. En mieti, mitä olisi voinut tapahtua ilman vammaani. En tunne pettymystä, kun jätän lajin.
Arvosanaksi uralleen Park antoi kuitenkin vain seitsemän kymmenestä. Eteläkorealainen avasi pelivuosinaan jatkuvasti uusia ovia.
Park hankittiin Manchester Unitediin 2005 ja hänestä tuli ensimmäinen eteläkorealainen pelaaja Valioliigassa. Park oli myös ensimmäinen aasialainen pelaaja, joka on juhlinut Mestarien liigan voittoa. Vuoden 2008 loppuottelussa Park ei ollut kokoonpanossa, mutta seuraavana keväänä hänestä tuli ensimmäinen aasialainen, joka on pelannut Mestarien liigan finaalissa.
Saavutusten listaan kertyi myös useampi Valioliigan mestaruus ManU-paidassa.
Maajoukkueessa Park pelasi 100 A-maaottelua, josisa teki 13 maalia. Hän oli mukana vuoden 2002 MM-joukkueessa, joka eteni sensaatiomaisesti aina pronssiotteluun saakka.
Mihin ylimääräinen raha kannattaisi laittaa?
Kannattaako säästäminen? Jos jotakin jää elämiseltä yli, mihin raha kannattaa laittaa?
Makaavatko teillä rahat jouten, tai suorastaan hupenevat pankkitileillä? Kiinnostavatko rahastot tai osakkeet? Talletuskorot ovat säästäjän kannalta surkuteltavan alhaisia. Käyttelytileillä ne alkavat nollasta, säästötileillä prosentin korkokin on hyvä, ja määräaikaistileillä rahoja saa makuuttaa parikin vuotta, jotta saa noin prosentin koron.
Kannustavatko alhaiset korot säästämään vai tuhlaamaan? Mitä hyviä vaihtoehtoja rahan jemmaan laittamiselle keksitte? Vai ottaako pankki suorastaan yhteyttä ja ehdottaa hyviä säästämiskohteita?
Vastata voi kommenttikentässä, lähetysikkunassa tai soittamalla lähetykseen klo 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Ikäihmisen aliravitsemus voi johtaa sairauskierteeseen
Vanhemman väestön riittävä ja tarpeeksi monipuolinen ruokavalio tukee terveyttä ja hyvinvointia. Iän myötä aliravitsemuksen riski lisääntyy, kun haju- ja makuaisti heikentyvät ja osa sairauksista voi vaikuttaa ruokahaluun. Syömättömyys taas altistaa uusille oireille.
Ikäihmisten hyvän ravitsemustilan keskeisiksi tekijöiksi nousevat säännöllisin väliajoin nautitut, pienehköt ruoka-annokset, jotka sisältävät monipuolista ja proteiinirikasta ravintoa. Jos ravitsemus on puutteellista, se voi johtaa hankalaan kierteeseen.
– Usein kun ikäihminen laihtuu niin se paino lähtee lihaksista. Tällöin lihasvoima heikkenee ja liikkuminen vaikeutuu: tasapainovaikeuksia voi tulla ja kaatumisia, toteaa geriatrian erikoislääkäri Heikki Hyvärinen.
Ikäihminen saattaa tarvita ruokailussaan apua, jos hän ei pääse kauppaan tai ei kykene huolehtimaan säännöllisestä ateriarytmistä. Ravitsemustilan ylläpidosta on silti huolehdittava. Alkoholin vaikutukset voimistuvat vanhemmalla iällä ja ne heijastuvat terveyteen.
– Vastuu kuuluu kaikille, jotka ikäihmisten kanssa tekee töitä ja omaisista on monesti paljon apua. Ei sitä vastuuta voi yksittäiselle henkilölle sälyttää,  Hyvärinen toteaa.
– Nykypäivänä alkoholi näkyy ikäihmisten hyvinvoinnissa ja terveydessä. Se vie tilaa energianlähteenä muilta tärkeiltäravintoaineilta. Loukkaantumisriski lisääntyy alkoholinkäytön myötä ja vaikutukset ovat voimakkaampia jo pienestäkin määrästä, kertoo johtava ravitsemusterapeutti Mirja Huuskonen.
 Ei sitä vastuuta voi yksittäiselle henkilölle sälyttää
Iän karttuessa ravitsemukseen liittyvät ohjeistukset muuttuvat, mutta hyvien ruokailuhetkien arvo säilyy.
– Ikäihmisille on olemassa omat painoindeksirajat, mutta ikääntynyttä hyvin harvoin aletaan laihduttamaan. Toivon ikäihmisille, niin kuin kaikille muillekin ikäryhmille mielihyvää, ruoasta ja ruokailuhetkistä,  Huuskonen sanoo.
Softengine saa Seinäjoen kaupungin Komia-palkinnon
Suomen euroviisuedustaja Softengine saa Seinäjoen Seudun Elinkeinokeskuksen ja Suomalaisen Tangon Satumaa ry:n tämänvuotisen KOMIA-palkinnon. Perusteena yhtyeen Seinäjoelle tuoma positiivinen julkisuus.
Suomea Eurovision laulukilpailuissa edustanut seinäjokinen Softengine-yhtye saa Seinäjoen seudun Elinkeinokeskuksen ja Suomalaisen Tangon Satumaa ry:n myöntämän KOMIA-palkinnon.
KOMIA-palkinto
luovutetaan vuosittain henkilölle tai yhteisölle, joka myönteisellä ja
kiinnostavalla tavalla on tuonut julkisuudessa esiin Seinäjoen kaupungin
vahvuuksia, sen kulttuuria ja elinkeinoelämää ja samalla edistänyt
eteläpohjalaisen elämänlaadun tuntemusta.
– Softengine on esiintymisellään ja saavutuksellaan tuonut hyvää julkisuutta Seinäjoelle ja koko Etelä-Pohjanmaalle. Se on hyvä osoitus siitä, että ahkeruudella, luovuudella ja rohkeudella voi päästä hyviin tuloksiin, kuvailee Suomalainen Tangon Satumaa ry:n puheenjohtaja Ilmari Ylä-Autio.
Ylä-Aution mukaan Seinäjoki on saanut Softenginen menestyksen myötä paljon positiivista julkisuutta.
– Sitä on vaikea arvioida euromääräisesti, mutta julkisuus on vahvistanut Seinäjoen asemaa kulttuuri- ja tapahtumakaupunkina, ja antanut merkitystä Etelä-Pohjanmaan musiikkiopistolle. Että siellä on niin hyvää opetusta, että sieltä voi nousta näin hyvään menestykseen, Ylä-Autio sanoo.
KOMIA-palkinto luovutetaan Softenginelle kesäkuun alussa.
– He saavat komiat pokaalit ja tuhannen euron stipendin, jonka voivat käyttää haluamallaan tavalla omaksi tai yhtyeen hyväksi, Ilmari Ylä-Autio sanoo.
Mäntylä ei jatkaisi oppivelvollisuutta
Perussuomalaisten 2. varapuheenjohtaja, lappilainen kansanedustaja Hanna Mäntylä ei kannata oppivelvollisuusiän nostoa. Hän ei usko, että tämä vaikuttaisi nuorten ongelmiin vaan pahimmillaan siirtäisi ratkaisuja eteenpäin.
Mäntylän mielestä huomio pitäisi kohdistaa aiempiin oppivuosiin ja ennaltaehkäisevään lapsi- ja nuorisotyöhön.
Hän myös pelkää, että oppivelvollisuuden jatkamisen kustannukset tulisivat kuntien maksettavaksi
Oppivelvollisuuden nostoa ajavat hallituksessa erityisesti sosiaalidemokraatit.
Näkökulma: Äänestysseremonia on juhlaa
Yle Lahden kolumnisti Hanna Kopra muistaa, kuinka äänestyslappu ensimmäisen kerran putosi uurnaan ja siitä lähtien äänestämiseen on liittynyt perinteitä ja juhlan tuntua. Äänestysoikeutta tulee arvostaa, muistuttaa Kopra.
Muistan hyvin, kun ensimmäisen kerran äänestyslappu tippui omalla nimelläni postiluukusta. Silloin kuljin isäni vanhoissa farkuissa, paitojen kuului olla kuusi numeroa liian isoja ja hiukset olivat Robert Smithin innoittamana kuin laventelihattarapehko.
**Olin käynyt niin vanhempieni** kuin mummoni ja tämän siskojen kanssa erilaissa äänestyksissä. Kuullut, miksi kuuluu äänestää. “Ettei kaiken maailman tunarit pääse ihan liian helpolla päättämään.”
Minusta äänestäminen on hienoa. Jopa jännittävää. Ehdokkaan valinta on usein ollut pidemmän punninan tulos. Usein hyviä ehdokkaita on ollut useampi. Sinällään positiivinen ongelma.
“Ettei kaiken maailman tunarit pääse ihan liian helpolla päättämään.”
Minulla on ollut onni, sillä osa ystävistäni on ollut innolla mukana etsimässä ehdokkaita. Ystävien kanssahan kaikki on hauskaa, jopa joskus tylsältä tuntuvat asiat. Twitterin kanssa ankeimmat vaalikeskustelut syttyvät kuin ilmiliekkeihin.
**Äänestämisseremonia** on tärkeä. Usein on ihan ennalta sovittu päivä ja aika, kun äänestämään lähdetään porukalla. Toisinaan extemporee olemme saaneet työpäivän päätteeksi inspiraation – mikä piristäisi tunnelmaa paremmin kuin ennakkoon äänestäminen! On menty oikein joukolla postiin ja raapustettu numerot lappuihin. Voi niitä muistoja!
Äänestämisen jälkeen kuuluu käydä vähintään kahvilla. Illallisellakin, etenkin jos käy äänestämässä päivän päätteeksi.
Äänestämisen jälkeen kuuluu käydä vähintään kahvilla. Illallisellakin, etenkin jos käy äänestämässä päivän päätteeksi.
**Meillä lapset ovat jo päässeet** juonesta kiinni. Harmi vain, että tuntevat jo numerot ja koppiin heillä siis on porttikielto. Asia, joka tulee tuntumaan heistä huutavalta vääryydeltä. Toivottavasti ei sanan varsinaisessa muodossa.
Etenkin meidän ihan tavallistenkin kansalaisten tulee muistaa, että äänioikeus on vuoden 2014 maailmassakin vain harvojen oikeus. Meillä toki kaikkien täysi-ikäisten, mutta Suomi onkin poikkeus. Muistakaa arvostaa oikeuttanne – ja käyttää sitä.
_Hanna Kopra_
_Kirjoittaja on mainosgraafikko, äiti, onnellinen lahtelainen Helsingistä ja Yle Lahden kolumnisti_
SDP:n Riitta Myller: Työtä, työtä, työtä
Ensin Kreikan on saatava verotuloja, ja vasta sitten Kreikka saa mahdollisuuden päästä veloistaan eroon. Näin arvioi SDP:n kansanedustaja ja eurovaaliehdokas Riitta Myller Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
SDP:n europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari totesi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkoaamuna, että Kreikan lainaehtoja pitäisi höllentää maan kärsimyksen, työttömyyden ja velan takia.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut SDP:n kansanedustaja ja eurovaaliehdokas Riitta Myller sanoi, että Kreikan pitää ensin saada itsensä kuntoon talouskasvulla ja työllisyydellä.
– Itse näkisin, että ennen kaikkea Kreikkaan on saatava kasvua ja työllisyyttä, ja sitä kautta sitten verotuloja ja maalle itselleen mahdollisuus selviytyä veloista. Esimerkiksi kansainväliset rahoituslaitokset voivat sitten olla mukana investoimassa, sanoi Myller.
Vaaliohjelmassaan SDP sanoo: ”Laitetaan Eurooppa töihin”.  Puolue vaatii, että Euroopan keskuspankki tukisi työllisyyttä. Mutta miten?
– Kaikki taloustoimet koordinoidaan sillä tavalla, että niillä on maksimaalinen hyöty työllisyyteen. Silloin EKP osaltaan on siinä, vastaa Myller.
Britannia ja Luxemburg ovat jääneet menneeseen aikaan
SDP haluaa suitsia veronkiertoa ja veroparatiisien hyödyntämistä.
– Kansalaiset ovat varsin kärttyisiä siitä, että erityisesti raharikkaat voivat laittaa rahojaan piiloon. Hallitusten on pakko lähteä siihen, että veroparatiisit avataan, sanoo Myller.
Ykkösaamussa kysyttiin, suostuvatko Britannia ja Luxemburg tähän.
– Sinne pitää laittaa riittävästi paineita, että näin tapahtuu. Kyllä tässä maailmassa poliittisilla päätöksillä voidaan tehdä paljon. Ja sillä, että nämä maat itsekin ymmärtävät, että aika näistä on mennyt ohi, Myller vastaa.
Investointeja ilmastomuutoksen torjuntaan
Myller tahtoo, että juuri Eurooppa on ensimmäisenä investoimassa asioihin, joilla on tulevaisuudessa hänen mielestään aitoa kysyntää.
– Silloin meillä pitää olla investointeja esimerkiksi ilmastomuutoksen torjuntaan. Lisätään energia- ja materiaalitehokkaita toimia sekä hajautettua uusiutuvaa energiaa.
– Nuorisotyöttömyys on katastrofaalisella tasolla suurimmassa osassa jäsenmaita. Nyt jo osassa jäsenmaita toteutetaan nuorisotakuuta. Sosialidemokraattien tavoite on, että se ulotetaan kaikkiin maihin.
Demareiden ydinsanoman Myller tiivisti neljään sanaan.
– Työtä. Eurooppaan. Ja Suomeen.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 14.5. vuorossa SDP._
Kommentti: Missä ihmeessä on Päällikkö-Jokinen?
Saksa-voitosta huolimatta Leijonien peli ei aiheuta hurraa-huutoja. Myös joukkueen kapteenin vaisuus mietityttää, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**MINSK. **Leijonat otti tiistaina MM-turnauksen avausvoittonsa ja monen mielestä juna palasi raiteilleen 4-0-voiton myötä. Aiempaa paremmasta esiintymisestä huolimatta ei ole kuitenkaan syytä heittää hattua ilmaan, vaikka toki Leijonat osoitti henkistä kanttia ottamalla paineen alla tärkeän pakkovoiton vyölleen.
Erittäin vaisu Saksa ei ollut kuitenkaan Leijonille mikään todellinen tasonmittari. Se toki toimi sopivana vastuksena kahden tappion jälkeen, kun Suomi pääsi pyörittämään pitkiä hyökkäyksiä ja latomaan itseluottamusta lisääviä komeita maaleja. 
Parhaiden pelaajien on oltava parhaita, jotta joukkue voi menestyä pitkässä juoksussa. Nyt jos koskaan Olli Jokisen on oltava lempinimensä mukaisesti Päällikkö.
Siltikin Leijonat tanssii yhä erittäin ohuella nuoralla. Saksa esimerkiksi karvasi toisen erän alussa hetken aikaa korkealta ja Suomen puolustus oli heti ongelmissa, joista se kuitenkin hyvän maalivahtipelin ansiosta selvisi.
Viidentoista ensikertalaisen joukkue voi pystyä potentiaalinsa äärirajoilla vaikka mihin, jos lumipallo lähtee tiistain positiivisen esityksen jälkeen pyörimään oikeaan suuntaan. Samalla kuitenkin tuntuu, että yhdenkin kortin kaatuminen etenkin puolustuspäässä romahduttaa koko korttitalon.
Seuraavana tuleva Valko-Venäjä-ottelu on Leijonille jo parempi mittari sen suhteen, ottaako joukkueen peli oikeasti askeleita eteenpäin. Taistelu isäntämaata ja hurmoksellista kotiyleisöä vastaan kertoo, pysyykö Leijonien jokseenkin repaleinen peräpää oikeasti kansainvälisen huippukiekon vauhdissa.
Torstain ottelu kertoo toivottavasti myös, missä joukkueen kapteeni Olli Jokinen pyyhältää. Muiden saadessa ympärillä tärkeitä onnistumisia painaa keskushyökkääjä yhä varjojen mailla. Hän häviää jatkuvasti kaksinkamppailuita eikä todellakaan johda esimerkillään joukkojaan, kuten ennen turnauksen alkua linjasi.
Jokinen on monesti aiemmin noussut maajoukkueessa esiin juuri silloin, kun muu joukkue on ollut vaikeuksissa. Viidentoista ensikertalaisen ryhmä tarvitsisi laivalleen vankkakätisen kipparin, joka pitäisi kokemattoman ryhmän vaikeillakin hetkillä oikealla kurssilla.
Parhaiden pelaajien on oltava parhaita, jotta joukkue voi menestyä pitkässä juoksussa. Nyt jos koskaan Olli Jokisen on oltava lempinimensä mukaisesti Päällikkö.
Takaisin 60-luvulle? Psykiatri ehdottaa paluuta  tyttö- ja poikakouluihin
Erikoislääkäri on huolissaan naisten ja miesten koulutuseroista. Ne vaikuttavat hänen mielestään jopa perheiden perustamiseen.
Lasten- ja nuortenpsykiatrian erikoislääkäri **Seppo Mäkinen** on huolissaan tyttöjen ja poikien koulutuseroista. Suomalaisnaiset kouluttautuvat yhä useammin miehiä korkeammalle. Mäkinen muistuttaa, että koulutuserot heijastuvat yhteiskunnassa esimerkiksi perheiden perustamiseen, jos koulutetut naiset eivät löydä itselleen puolisoa.
Mäkisen mukaan yksi syy naisten ja miesten koulutuspolkujen eroavaisuuteen löytyy peruskoulusta. Teini-ikäisten poikien kehitys on kaksi vuotta tyttöjä jäljessä. Mäkisen mukaan nykyinen koulujärjestelmä tukee tyttöjen kehitystä, eikä pysty vastaamaan poikien oppimistapaan ja opiskelukykyyn.
Ratkaisuvaihtoehdoksi Mäkinen heittää ehdotuksen kouluista, jossa – yksilöt huomioiden – mentäisiin eri sukupuolten kehityksen ehdoilla.
– Pitäisikö ottaa käyttöön poika- ja tyttökoulut?
"Tytöt saavat olla hikareita, poikien pitää olla raggareita"
Helsingissä Alppilan lukiota käyvät pojat muistavat, että pojat ja tytöt kulkevat eri tahtia teini-iässä.
– Onhan sellaisen 15-vuotiaan pojankoltiaisen vähän vaikea istua kahdeksan tuntia päivässä paikallaan, sanoo **Mikko Kivenne**.
Kaveri **Mikko Kyllönen** on samaa mieltä. Hän tietää, että ahkeria koulunkävijöitä ja toisaalta koulupudokkaita on niin poikien kuin tyttöjen joukossa. Ryhmäpaine voi kuitenkin vaikuttaa käyttäytymiseen.
– Ehkä tyttöjen helpompi olla kouluintoilija, niin sanottu hikari, ja poikien pitäisi olla vähän enemmän raggareita, Kyllönen kuvailee.
Erityisopettaja **Kirsi Ihalaisen** mukaan tytöt käyttävät poikia paremmin hyväkseen muita yhteiskunnan palveluita, kuten nuorisotoimintaa ja muita harrastuksia.
– Poikia pitäisi ohjata löytämään harrastuksia ja kannustaa pysymään niiden parissa nykyistä paremmin, mikä tukisi heidän kasvamistaan ja tekemistään.
"Vaikeuttaisi kehitystä"
Ehdotus tyttö- ja poikakouluista ei saa suurta suosiota Opetushallituksessa. Pääjohtaja **Aulis Pitkälä** sanoo ymmärtävänsä huolen ja ajatukset ehdotuksen takana, muttei näe poika- ja tyttökouluja kuitenkaan ratkaisuksi nyky-Suomessa. Vanhaan malliin eivät palaisi myöskään opettaja Ihalainen eikä lukiopojat.
– Eihän peruskoulussa opiskella pelkästään kouluaineita, vaan siellä kehitetään myös sosiaalisia taitoja. Jos peruskoulu erotettaisiin poika- ja tyttökouluihin, se vaikeuttaisi sosiaalista kehitystä, joka taas on tärkeää jatko-opintojen ja muun elämän kannalta, Mikko Kivenne sanoo.
**Lue myös:**[Naiset opiskelevat miehiä pidemmälle – syynä peruskoulu?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/14/naiset-opiskelevat-miehia-pidemmalle-syyna-peruskoulu)
RSO esittää kauden päätöskonsertissa Mahlerin Das Lied von der Erden
Radion sinfoniaorkesterin soitantokausi 2013–2014 päättyy kahteen maa -aiheesta ammentavaan teokseen. Ohjelmassa on **Harrison Birtwistlen** orkesteriteos __Earth Dances__ sekä **Gustav Mahlerin **__Das Lied von der Erde__ (Maan laulu), jonka solisteina laulavat mezzosopraano **Christianne Stotijn** ja tenori **Simon O’Neill**. Konsertin johtaa ylikapellimestari **Hannu Lintu**.
Hollantilainen mezzosopraano Christianne Stotijn teki läpimurtonsa Mahlerin Rückert-lauluilla Bernard Haitinkin johtamissa Ranskan kansallisorkesterin sekä Concertgebouw-orkesterin konserteissa. Stotijn on esiintynyt myös mm. Berliinin ja Lontoon filharmonikoiden sekä Chicagon ja Bostonin sinfoniaorkestereiden solistina huippukapellimestarien johdolla. Lisäksi Stotijn tunnetaan lied-ohjelmiston tulkitsijana ja hän on esiintynyt arvostetuissa konserttitaloissa, kuten mm. Lontoon Wigmore Hall, Amsterdamin Concertgebouwssa, Wienin Musikvereinissa, New Yorkin Carnegie Hall’ssa sekä Salzburgin Mozarteumissa.
Uusseelantilainen tenori Simon O’Neill on nopeasti noussut kansainvälisten tähtilaulajien joukkoon. Hän esiintyy säännöllisesti maailman merkittävimmissä oopperataloissa ja on tehnyt yhteistyötä monien huippukapellimestarien kuten James Levinen, Riccardo Mutin, Valery Gergijevin, Daniel Barenboimin ja Sir Colin Davisin kanssa. Simon O’Neill on laulanut mm. New Yorkin Metropolitan-oopperassa, Lontoon Covent Gardenissa, Milanon La Scalassa, Salzburgin ja Bayreuthin musiikkijuhlilla sekä Carnegie Hall -konserttitalossa. Simon O’Neillin oopperarooleihin kuuluvat mm. Wagnerin Valkyyrian Siegmund, Puccinin La Bohemen Rodolfo, Beethovenin Fidelion Florestan sekä Mozartin Idomeneon ja Wagnerin Lohengrinin nimiroolit. Kuluvalla kaudella O’Neill esiintyy mm. Saksalaisessa Oopperassa ja Berliinin valtionoopperassa Siegmundin roolissa, Parsifalin nimiroolissa Covent Gardenissa sekä Wozzeckissa Metropolitanissa.
Konsertti** 22.5. **lähetetään suorana **Yle Radio 1**:ssä, televisiossa **Yle Teemalla** ja **verkossa** (yle.fi/rso).
**[21.5.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/05/21/keskiviikkosarja-16)**ja**[22.5](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/05/22/torstaisarja-10)**. klo 19.00
Hannu Lintu, kapellimestari 
Christianne Stotijn, mezzosopraano 
Simon O’Neill, tenori 
Birtwistle: Earth Dances
Mahler: Das Lied von der Erde
Liput: 25 / 20 / 15 (eläk.) / 7 €
Sari Peltoniemen kirjoissa arki nyrjähti Laivakello-palkinnon arvoisesti
Nuortenkirjailijalle vuosittain myönnettävän Laivakello-palkinnon saa kirjailija Sari Peltoniemi, joka kirjoittaa usein arjen ja fantasian viistolla rajalla. Hän ammentaa kirjoihinsa aineksia suomalaisesta kansanperinteestä ja mytologiasta.
_Pertsa ja Kilu_ -päivien yhteydessä jaettavan Laivakello-palkinnon saa tänä vuonna kirjailija Sari Peltoniemi, 50, monipuolisesta lasten- ja nuortenkirjatuotannostaan.
Palkinto luovutetaan keskiviikkona Kotkassa lasten- ja nuortenkirjallisuustapahtuman, Pertsa ja Kilu -päivien, yhteydessä.
Palkintoperusteluissa arvostettiin Peltoniemen kunnianhimoisuutta, uudistushenkisyyttä ja yllättävyyttä. Raadin mukaan Sari Peltoniemi kirjoittaa usein arjen ja fantasian viistolla rajalla. Hänen lasten- ja nuortenkirjoissaan arki nyrjähtää paikoiltaan äkkiarvaamatta. Peltoniemi ammentaa kernaasti aineksia realistispohjaisiin nuortenromaaneihinsa suomalaisesta kansanperinteestä ja mytologiasta.
Peltoniemen erityisenä ansiona on lyhytproosa.
Laivakello-palkinnon esiraati valitsi korkeatasoisesta nuortenkirjailijakaartista kuusi finalistia. Peltoniemen lisäksi ehdolla olivat Reeta Aarnio, Hannu Hirvonen, Jukka-Pekka Palviainen, Salla Simukka ja Kalle Veirto.
Lopullisen valinnan kuudesta finalistista teki lasten- ja nuortenkirjallisuuden kriitikko ja tutkija Päivi Heikkilä-Halttunen.
Palkinnon ovat perustaneet Väinö Riikkilä -seura ja Pekkas-akatemia. Palkintoon kuuluu messinkinen laivakello, ja sen kautta halutaan tehdä kunniaa myös Väinö Riikkilän Kotkaan sijoittuville, merihenkisille _Pertsa ja Kilu_ -seikkailukirjoille.
Norjan nuori maalivahti katkerana tappiosta Ruotsille - "Se näytti paitsiolta"
Ruotsi kukisti Norjan tiistaina 2-1. Oivasti pelanneen maalivahti Steffen Söbergin mukaan viimeinen maali syntyi kuitenkin paitsion jälkeen.
Steffen Söberg teki tiistai-iltana ensiesiintymisensä Norjan MM-vahtina aikuisten tasolla. Vasta 20-vuotias molari pelasi hienosti ja poimi 33 torjuntaa 1-2-tappiossa.
Pelin jälkeen Söberg oli kuitenkin kallella kypärin.
\- Viimeisestä maalista jäi katkera maku. Se näytti paitsiolta, maalivahti [manasi NRK:lle](http://www.nrk.no/sport/nesten-sensasjon-mot-sverige-1.11716340).
Linus Klasen katkaisi norjalaisten hyvän vaiheen kolmannessa erässä iskemällä ottelun voittomaaliksi jääneen osuman.
Tilannetta puitiin muun muassa Norjan TV2:n ja Ruotsin TV4:n kisastudioissa. Ymmärrettävästi kumpikin studio päätyi erilaiseen lopputulokseen.
Söberg osasi ottaa hyvästä pelistä myös positiivisia asioita mukaan.
\- Meillä on vielä monta mahdollisuutta päästä jatkoon. Olemme osoittaneet, että pelaamme erittäin korkealla tasolla, maalivahti sanoi.
Keskustele: Kenen NHL-vahvistuksen apua Leijonat kipeimmin kaipaisi?
Leijonilla on vielä kaksi kisapassia leimaamatta. Yön NHL-peleissä viiden suomalaisen kausi päättyi. Kenen apua Leijonat kipeimmin kaipaisi?
Mikael Granlund, Mikko Koivu, Erik Haula, Jussi Jokinen ja Olli Määttä vapautuivat teoriassa Leijonien MM-joukkuen käyttöön, kun Minnesota ja Pittsburgh putosivat NHL-liigan pudotuspeleistä.
Kenen apua Leijonat kipeimmin kaipaisi? Osallistu äänestykseen ja keskusteluun.
Tierauhaa edistävä kansanliike palkittiin Lapinlahdella
Pohjois-Savon Ely-keskus on palkinnut kaksi aktiivista liikenneturvallisuustyötä Lapinlahdella. Kunniakirjat myönnettiin tierauhaa edistävälle kansanliikkeelle sekä Pyöris Pyöräilynystävät -yhdistykselle.
Lapinlahtelainen kansanliike tierauhan puolesta on palkittu aktiivisesta liikenneturvallisuustyöstä. Pohjois-Savon Ely-keskuksen koordinoima Itä-Suomen liikenneturvallisuustyöryhmä luovutti kunniakirjan kansanliikkeen käynnistäneille kuntalaisille.
Samalla palkittiin kunniakirjalla myös liikenneturvallisuuden parantamiseen ja liikuntaan innostava Pyöris Pyöräilynystävät ry.
Kansanliike tierauhan puolesta perustettiin pari vuotta sitten, kun rattijuoppo ajoi kahden tytön päälle. Liike laati tierauhan puolesta kansalaisvetoomuksen, jonka allekirjoitti yli 2 000 henkilöä.
Vetoomuksessa vaadittiin tierauhaa kaikille Suomen teille ja oikeutta liikkua turvallisesti. Samalla vedottiin kaikkiin autoilijoihin, että he muistaisivat vastuunsa liikenteessä.
Kansanliike järjestää muun muassa vuosittain Lapinlahdella Rauha teille -marssin, jonka tapahtumajärjestäjänä on toiminut toinen palkituista, Pyöris Pyöräilynystävät ry.
Pyöräilynystävät on kymmenen vuotta sitten perustettu yhdistys, joka järjestää muun muassa liikennesääntöjen koulutusta yhdessä Liikenneturvan ja poliisin kanssa. Lisäksi Pyöris järjestää Lapinlahdella erilaisia tapahtumia, kuten pyöräkirppiksiä ja pyöräretkiä.
Säiliöauto ojaan kasitiellä – polttoöljyä valuu maahan
Onnettomuus sattui kasitiellä Kuvaskankaan kohdalla. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Ojaan ajaneesta säiliöautosta valuu raskasta  polttoöljyä maahan Kuvaskankaalla kasitiellä. Torjuntatoimet ovat käynnissä. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä ja liikenne saattaa ruhhkauta.
Säiliöauto ajoi ojaan keskiviikkoaamuna noin kello 8.30.  Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Naiset opiskelevat miehiä pidemmälle – syynä peruskoulu?
Naisten ja miesten erot koulutuksessa ovat kasvaneet reippaasti viime vuosikymmeninä, eikä tahti ole hiipumassa. Tilastokeskuksen mukaan yliopistosta valmistui vuosina 2006–2010 yhteensä 111 000 suomalaisista. Heistä 62 prosenttia on naisia ja 38 prosenttia miehiä.
Naiset ovat enemmistö liki kaikissa Suomen korkeakouluissa. Miesopiskelijoita on naisia enemmän vain Tampereen teknillisessä yliopistossa, Aalto-yliopistossa ja Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
Miehet suorittavat naisia useammin keskiasteen koulutuksen, eli esimerkiksi ammattikoulun tai lukion. Erot sukupuolten välillä näkyvät erityisesti 30–40-vuotiaissa. Tilastokeskuksen mukaan heistä pelkän peruskoulun varassa on lähes joka viides mies, mutta vain noin joka kymmenes nainen.
Ja mitä korkeampi koulutus, sitä parempi työllisyystilanne ja pidempi työura. Tilastokeskuksen mukaan korkeakoulutetulle kertyy työvuosia yli 10 vuotta enemmän kuin vain peruskoulun käyneelle. Työmarkkinoilla pelkällä peruskoulutuksella saatavia työpaikkoja on kolmannes vähemmän kuin vielä kymmenen vuotta sitten.
Valinnat jatkokoulutuksesta liian varhain
Opetusalan ammattilaisten mielestä nuori joutuu tekemään valinnan jatkokoulutuksestaan valitettavan aikaisin. Opetushallituksen pääjohtaja **Aulis Pitkälä** pahoittelee, että hakuaika jatkokoulutukseen tulee monelle liian varhain. Uusissa Opetushallituksen suunnitelmissa yritetäänkin painottaa yksilön huomioimista.
– Valinta joudutaan tekemään aivan liian nuorena, jolloin ei ehkä hahmoteta maailmaa eikä omaa itseä vielä tarpeeksi. Se on ongelma, mutta kun tilanne nyt on näin, nuorta on autettava tekemään valintaa, jolla on merkitystä pitkälle elämään, Pitkälä sanoo.
Yhteishakuaikaa ei olla ainakaan siirtämässä myöhäisemmäksi – päin vastoin. Opetusalan Ammattijärjestö OAJ ei kannata tätä.
– Olisi tärkeää, että yhteishakua ei ainakaan aikaistettaisi parilla kuukaudella nykyisestä. Olisi hyvä etsiä muita keinoja oppivelvollisuuden pidentämiseen, sanoo OAJ:n koulutusjohtaja **Heljä Misukka**.
Samaan yhtyy muun muassa noin 30 vuotta alalla toiminut erityisopettaja **Kirsi Ihalainen** Helsingistä.
– Pojat joutuvat tekemään valinnan liian nuorena. Ja jos peruskoulun yläaste menee rimaa hipoen, nuori putoaa jo lukiosta, mikä taas vaikuttaa jatkokoulutukseen.
**Lue myös:** [Takaisin 60-luvulle? Psykiatri ehdottaa paluuta  tyttö- ja poikakouluihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219994)
Lähes 9 000 ulkomaalaista sai Suomen kansalaisuuden viime vuonna
Suurin osa Suomen kansalaisuuden saaneista oli Venäjän kansalaisia. Joka viides kansalaisuuden saaneista oli syntynyt Suomessa.
Lähes 9 000 ulkomaiden kansalaista sai viime vuonna Suomen kansalaisuuden, kertoo Tilastokeskus. Suurin osa kansalaisuuksista myönnettiin Euroopan unionin ulkopuolelta tuleville ihmisille. Eniten kansalaisuuksia myönnettiin Venäjän kansalaisille.
Viime vuonna Suomen kansalaisuuksia myönnettiin 157 vähemmän kuin vuonna 2012, jolloin kansalaisuuksia myönnettiin Suomen itsenäisyyden ajan suurin määrä, 9 087.
Lähes kaikki Suomen kansalaisuuden saaneet säilyttivät entisen kansalaisuuden. Vain 5 prosenttia luopui vanhasta kansalaisuudestaan. Viime vuoden lopussa Suomessa asui vakituisesti reilut 78 300 ihmistä, joilla oli kaksoiskansalaisuus.
Hieman yli puolet Suomen kansalaisuuden saaneista oli naisia. Alle 15-vuotiaiden määrä oli reilut 2 500. Joka viides kansalaisuuden saaneista oli syntynyt Suomessa.
OAJ: Satakunnassa yli kymmentä lukiota uhkaa lakkauttaminen
OAJ katsoo, että hallituksen leikkauspäätökset ovat mittasuhteiltaan ja vaikutuksiltaan ennennäkemättömät.
Opetusalan Ammattijärjestön mukaan satoja lukioita uhkaa lakkauttaminen hallituksen leikkauspäätösten seurauksena. Hallituksen päätöksillä määrärahoja leikataan tuhannen luokanopettajan palkkaa vastaavalla summalla.
Satakunnassa lakkautus tai yhdistäminen uhkaa OAJ:n mukaan yli kymmentä lukiota.
Heikoin tilanne on Laviassa, jonka lukiossa on alle 40 oppilasta.  Alle sadan oppilaan jäädään myös Merikarvialla, Nakkilassa ja Harjavallassa. Uhanalaisia ovat myös mm. Pomarkun, Säkylän, Kokemäen sekä Eurajoen lukiot runsaalla sadalla opiskelijalla. Alle 500 oppilaan jäävät myös Kankaanpään ja Ulvilan lukiot.
Hallituksen kaavailujen mukaan lukiot järjestettäisiin lähivuosina vähintään 500 opiskelijan yksiköiksi.
OAJ katsoo, että hallituksen leikkauspäätökset ovat mittasuhteiltaan ja vaikutuksiltaan ennennäkemättömät. Koulutuksen rahoitustasoa on leikattu hallituskaudella noin kymmenen prosenttia.
Manchester City -tähden tyttöystävä raivostui MM-valinnoista - tyhjensi kirosanapajatson
Samir Nasri ei mahtunut Didier Deschampsin MM-joukkueeseen. Pelaajan tyttöystävä otti kantaa Twitterissä.
Manchester Cityn Samir Nasri joutui pettymään tiistaina, sillä ranskalaista ei valittu maan MM-joukkueeseen.
Pelaajan tyttöystävä, alusvaatemalli Antares Atanes kommentoi asiaa kipakkaan sävyyn mikroblogi Twitterissä.
\- V***uun Ranska ja v***uun Deschamps! Paska manageri! Atanes raivosi.
\- En ole tietenkään vihainen, että saan poikaystäväni (itselleni) kahdeksi kuukaudeksi... Mielestäni tiettyä kunnioitusta pitäisi kuitenkin olla
Lisäksi Atanes twiittasi #ShouldOfBeenSpanish.
Riihimäelle uusi liittymä Helsinki–Tampere-moottoritielle
Uuden liittymän rakentaminen kolmosmoottoritielle Riihimäellä on varma, sanoo Riihimäen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen.
Kaupungin osalta päätökset liittymästä tehdään ensi kuussa ja rakentaminen alkaa ensi vuoden alussa, sanoo Keskiruokanen.
– Liittymäasia on käytännössä varmistunut. Tämä on asia, mitä on erittäin paljon neuvoteltu valtion suuntaan ja me paraikaa teemme sopimusta asiasta. Se on valmisteilla Liikennevirastossa ja meillä on tavoitteena viedä asia kaupunginhallitukseen ja edelleen kaupunginvaltuustoon vielä kesäkuun aikana.
– Tämä merkitsee silloin sitä, että liittymä lähtee rakentumaan ensi vuoden alussa.
Uusi moottoritieliittymä on erityisen tärkeä Valiolle, joka rakentaa [Riihimäen Herajoelle uutta tehdasta](http://yle.fi/uutiset/valio_ponkittaa_jogurttien_vientia_itaan_ja_lanteen_uudella_170_miljoonan_euron_valipalatehtaalla/7236743). Tehdas otetaan käyttöön vuoden 2016 loppuun mennessä.
Olemmeko kuurosokeita transfobialle?
Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä alettiin puhua laajemmin suomalaisessa mediassa 1970-luvulla. Vielä vuonna 1969 tehty ohjelma Oletko sinä? Oletko sinäkin? –ohjelma sensuroitiin niin sanotun yllytyspykälän perusteella. Homouden lisäksi homoseksuaalisiin tekoihin yllyttäminen oli rikollista tsaarin aikana säädetyn lain mukaan. Katso sensuroitu Oletko sinä? Oletko sinäkin? Elävässä arkistossaAikanaan raju ohjelma vaikuttaa nykyään viattomalta, vaikkakin ajoittain raivostuttavalta. Termit ”normaalit” ja ”poikkeavat” vilahtelevat psykiatri Claes Anderssonin muutoin niin korrektissa selostuksessa erilaisten seksuaali-identiteettien ominaisuuksista.Viisi vuotta myöhemmin aiheesta puhuttiin jo huomattavasti rajummin. Ajankohtaisessa kakkosessa vuonna 1974 pohdittiin miten homoudesta voisi parantua. Homous oli siis jotain mistä pitäisi parantua, eli sairaus tai oire sairaudesta.Nykyään tuollaisten kommenttien homofobisuus paljastuu niiden kuulijalle oitis, mutta jos niiden kohde vaihtuu, tulemmeko kuuroiksi? Transfobia kukoistaa Suomessa, kuten ex-kansanedustaja Sirpa Asko-Seljavaaran kommentit euroviisuvoittaja Conchita Wurstista osoittavat.Jostain kumman syystä sukupuolen monimuotoisuuden kohtaaminen on vielä vaikeampaa kuin seksuaalisuuden. Koko maailma on heteronormatiivinen ja sen normatiivisuuden pyhimmät muodot lienevät mieheys ja naiseus, jotka manifestoituvat jatkuvasti joka puolella yhteiskuntaamme, muun muassa vessoina.”Oli asia mikä hyvänsä jaottelu oli aina tytöt ja pojat. Aina: tytöt ja pojat. Tuntui, että seison aina väärällä puolella. Vessoja on vielä invalidivessa ja pienempänä tulikin aina mentyä sinne. Se tuntui oikealta paikalta", näin muistelee sukupuolensa korjannut Kristian Konttinen Haastattelijana Mirja Pyykkö –ohjelmassa vuonna 2002.Katso Kristian Konttisen haastattelu Elävästä arkistostaPalataan takaisin 1970-luvulle. Radiotoimittaja Anneli Tempakka toimitti radiosarjan Olen erilainen nuori vuonna 1978. Yksi jakso kertoo Pavlosta ja yksi Ritvasta. Pavlo on hintti, Ritva on lesbo. Tempakan suora haastettelutyyli ja haastateltavien avoimuus ovat tehneet ohjelmasarjasta kulttihitin.Ritva-jaksosta Tempakka teki myös jatko-osan vuosi alkuperäisen jakson esittämisen jälkeen. Siinä Ritva kertoo, että osa ihmisistä, joiden kanssa hän on puhunut, olisi toivonut, ettei hän olisi ollut niin avoin ja suorasanainen. Heidän mielestään hänen olisi pitänyt antaa siloitellumpi kuva lesbon elämästä 1970-luvun Suomessa. Kuitenkin suurin osa hänen saamastaan palautteesta oli ollut positiivista ja hän tunsi itsensä pioneeriksi.Ehkä suoraa transpuhetta kaivattaisiin 2010-luvun suomalaisessa mediassa. Avoimia pioneereja näyttää löytyvän, ainakin näiden kahden ohjelman perusteella. Katso Spotlight: Kuka kelpaa vanhemmaksi? ja A-stream: lakiin kahlittu sukupuoli Elävässä arkistossa__Lauantaina 17.5. on kansainvälinen homo- ja transfobian vastainen päivä. Seta ry täyttää 40 vuotta ja Transtukipiste 20 vuotta 29.5.2014__
Patonkiarmeija kavereineen marssi nukketeatterifestivaalille Tampereelle
Mansi Styczin luotsaama teatteri Mukamas on elänyt Tampereella jo 35 vuotta. Tänä keväänä Mukamas järjestää 9. kerran kansainvälisen festivaalin. Lapsiyleisön lisäksi tarjolla on herkkuja myös aikuisille.
Teatteri Mukamaksen juhlavuonna nähdään erityisen paljon aikuisille suunnattua nukketeatteria. Lapsillekin on paljon omaa ohjelmaa. Festivaalin avajaisia vietetään maanantaina ja koko viikon on tarjolla esityksiä eri puolilta maailmaa.
– Ohjelmisto on hyvin kiinnostava ja äärettömän runsas. Meillä on 35 tapahtumaa – esitysten lisäksi mm. mestarikurssi ja katuteatteria, hihkuu Mukamaksen kansainvälisen nukketeatterifestivaalin taiteellinen johtaja Mansi Stycz.
Festivaalilla nähdään muun muassa perinteisiä lasten esityksiä kuten Kolme pientä porsasta mutta myös Kafkaa nukketeatteriversiona.
– Suomessa nukketeatteri on usein naisten tekemää teatteria lapsille, mutta meillä on paljon aikuisille tehtyä, miehistä teatteria. Se on hyvin erilaista, Stycz kommentoi.
Ubu nelikätisesti vaatii mielikuvitusta
Kanadalaiset Olivier Ducas ja Francis Monty ovat tuoneet Tampereelle oman versionsa Alfred Jarryn Kuningas Ubusta. Esitys toteutetaan pienellä pöydällä tutuilla esineillä niin, että näyttelijät ovat myös näkyvillä. Tässä esityksessä esimerkiksi kaksi ranskalaista patonkiarmeijaa kohtaa tomaattipommien räjähdellessä.  
– Meillä on vain neljä kättä, joten toteutuksessa piti käyttää hieman mielikuvitusta, Ducas sanoo.
Ducas ja Monty käyttävät patonkeja ja tuttuja keittiövälineitä esityksen henkilöhahmoina. 
Suomessa nukketeatteri on usein naisten tekemää teatteria lapsille, mutta meillä on paljon aikuisille tehtyä, miehistä teatteria.
– Alun perin ajatuksena oli tehdä Hollywood-tyyppinen massiivinen taistelukohtaus patongeilla ja siitä sitten lähdettiin kehittelemään, Monty kertoo.  
15 vuotta sitten syntynyttä ”Ubu on the table” -teosta on esitetty jo 750 kertaa eri puolilla maailmaa. Tampereella esitys nähdään englanniksi.
– Esitys on nähty nyt 11 maassa ja monilla eri kielellä, jopa viittomilla. Me harjoittelemme suomea nyt varmuuden vuoksi ensi vuotta varten, kaksikko vitsailee.
Tarjolla on paljon myös ilmaista hauskaa
35-vuotisen taipaleen kunniaksi Mukamas tarjoilee tamperelaisille myös ilmaisesityksiä ja katuteatteria.
– Teatterikurssin käyneet Tampereen yhteiskoulun lukiolaiset ovat kaduilla kahdella eri esityksellä, Stycz kertoo.
– On hienoa saada nuoria mukaan.
Teatteri Mukamaksen pihalla järjestetään lauantaina lasten päivä.
– Meidän pihassa nähdään ilmaisesitys Hölmöläiset, kannattaa tulla katsomaan, Mansi Stycz houkuttelee.
Päivä kivikauden kylässä
Kala, liha, sienet ja marjat olivat kivikauden ihmisen ravintoa. Asutus keskittyi vesistöjen äärelle, ja kalaa oli tarjolla paljon. Peuran-, hirven- ja hylkeenliha antoivat voimaa päivän askareisiin.Saarijärven kivikautisessa kylässä vuonna 1985 kuvattu ohjelma kertoo, miten Suomessa elettiin ja asuttiin, kun mannerjää väistyi ja kun ensimmäiset asukkaat saapuivat Suomen kamaralle vajaat 10 000 vuotta sitten.Saarijärven kunnan asukkaat sekä Leuhun, Tarvaalan ja Kolkanlahden koulujen oppilaat päästävät ohjelmassa mielikuvituksensa irti ja elävät kivikauden elämää kuvitteellisen päivän.Kivikauden ihmiset saivat ravintonsa metsästämällä ja kalastamalla. Myös marjat, sienet, mukulat ja juurekset kuuluivat ruokavalioon. Suomen korkeuksilla asti kasvoi vesipähkinöitä, joita myös kerättiin ravinnoksi.Ruokaa säilöttiin kuivattamalla, hapattamalla ja savustamalla. Tarve-esineet valmistettiin kivestä, puusta, luusta, nahasta ja savesta. Kirveet, taltat, puukot, nuolenkärjet ja kaapimet tehtiin iskostamalla joko piikivestä tai kvartsista.Kivikaudella Suomen alueen asutus oli harvaa.  Asukkaita oli korkeintaan muutama tuhat. Ensimmäiset asukkaat saapuivat Suomen kamaralle etelästä ja idästä mannerjään sulamisen ja vetäytymisen myötä.Ensimmäiset ihmisasutuksen merkit on Suomessa löydetty Askolasta Porvoonjoen tienoilta. Tätä kivikautista kulttuuria kutsutaan Askolan kulttuuriksi.Suomesta löydetty vanhin esine on ns. Antrean kalaverkko, jolla on ikää reilusti yli 9 000 vuotta.  Verkko on valmistettu pajuniinistä ja sen kohoina on käytetty männyn kaarnaa. Muita vanhimpia esineitä ovat Kirkkonummelta löydetty hirvenluinen jäätuuraa ja Heinolasta löydetty reenjalas.Asuinpaikat valittiin kalastus- ja metsästyspaikkojen perusteella. Saarijärven kivikautinen kylä ja museoalue sijaitsevat Summassaaressa. Vuonna 1980 yleisölle avattu Saarijärven kivikauden kylä on ensimmäinen kivikautisten asuinpaikkojen ennallistamiseen perustuva kohde Suomessa. Pohjois-Suomen kivikautista asutusta esittelevä museoalue on Kierikkikeskus Iiijoen varressa. Kierikin museoalue avattiin vuonna 2001.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Eurooppalaisten juurilla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/eurooppalaisten-juurilla)[Maan povesta kaivetaan esihistoriamme auki](/aihe/artikkeli/2014/03/14/maan-povesta-kaivetaan-esihistoriamme-auki)[Vanha Venäjä](/aihe/artikkeli/2009/11/10/vanha-venaja)[Muodin historiaa 60-luvun malliin](/aihe/artikkeli/2008/02/08/muodin-historiaa-60-luvun-malliin)[Elämää kivikaudella, Yle Oppiminen](http://oppiminen.yle.fi/historia-suomi/suomen-arkeologiaa/elamaa-kivikaudella) (oppiminen.yle.fi)[Saarijärven kivikautinen kylä, verkkosivut](http://www.avoinmuseo.fi/kivikaudenkyla/) (avoinmuseo.fi)[Saarijärven kivikauden kylä, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kivikauden_kyl%C3%A4) (fi.wikipedia.org)[Kierikkikeskus, verkkosivut](http://www.ouka.fi/oulu/kierikki) (ouka.fi)[Kivikausi, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kivikausi) (fi.wikipedia.org)
Talvivaara lähdössä Lontoon pörssistä
Osakkeiden listaus päättyisi Britanniassa heinäkuussa. Yrityssaneeraukseen hakeutunut Talvivaara on heikossa hapessa.
Kaivosyhtiö Talvivaara on jättämässä Lontoon pörssin. Asiasta on tarkoitus päättää kesäkuun yhtiökokouksessa. Tämän jälkeen Talvivaaran osakkeilla käytäisiin kauppaa enää Helsingin pörssissä.
Lontoon pörssi tunnetaan maailmalla raaka-ainepörssinä, minne metallialan suuret toimijat ja itse raaka-aineiden hinnat ovat listautuneina.
– Sinne Talvivaara meni alunperin ennen Helsinkiä, korostaa osake- ja rahastovälittäjä Nordnetin osakestrategi Jukka Oksaharju.
Jos ja kun päätös Lontoon pörssistä lähtemisestä syntyy, osakkeiden listaus siellä päättyisi heinäkuun puolivälin paikkeilla.
Yhtiökokouksessa on määrä pitää Talvivaaran hallituksen kokoonpano lähes ennallaan. Nimitystoimikunta on esittänyt yhden jäsenen vaihtoa, mutta esimerkiksi toimitusjohtajan ja perustajan Pekka Perän pysymistä hallituksessa. Jäsenten palkkioihin esitetään kymmenien tuhansien eurojen leikkausta.
Talvivaara listautui Lontoon pörssiin vuonna 2007 ja keräsi sijoittajilta 302 miljoonaa euroa.
Kaivosyhtiön viime neljänneksen tappio oli jättimäiset 630 miljoonaa euroa. Yhtiö hakeutui yrityssaneeraukseen viime vuonna.
Suurin osa Talvivaaran osakkeista on tavallisten suomalaisten kotitalouksien omistuksessa.
– Alkuvaiheessa Lontoon pörssi on ollut Talvivaaralle tärkeämpi kuin Helsingin pörssi. Sittemmin Helsinki on tullut tärkeämmäksi, kun kansainväliset sijoittajat ovat luopuneet Talvivaarasta, sanoo Nordnetin Jukka Oksaharju.
– Lähinnä piensijoittajat Helsingin pörssissä ostavat tällä hetkellä, toki osa myös myy. Suomen valtion lisäksi suuria instituutioita ei juuri ulkopuolelta löydy.
Ainoaksi nimekkääksi suomalaisyhtiöksi ulkomaisessa pörssissä jää Nokia. Sen osake on listattu Helsingin lisäksi New Yorkiin.
Teemu Selänne Yle Urheilulle: ”Viimeinen kausi on ollut huikea matka”
Suomalaisen salaman uskomaton ura on ollut jatkoajalla jo yli seitsemän vuotta.
**ANAHEIM. **Teemu Selänne ja Anaheim
Ducks ovat selkeän tilanteen edessä ennen kuudetta pudotuspeliottelua Los
Angelesia vastaan: yhdellä voitolla kohti NHL:n läntisen konferenssin finaalia
ja sitä kautta paljon himoittu, kauan tavoiteltu Stanley Cupin finaali olisi
taas askeleen lähempänä.
\- Kaikki on omissa
käsissämme, mutta olemme muistuttaneet koko ajan toisillemme, että emme ole
saavuttaneet tässä ottelusarjassa vielä yhtään mitään, Selänne toteaa Yle
Urheilulle Anaheimissa tiistain lyhyen harjoitussession jälkeen.
\- Itseluottamusta
lisää kieltämättä se seikka, että tällä kaudella ei tullut vielä kertaakaan
vastaan sellaista joukkuetta, joka olisi aidosti kovempi joukkue kuin me.
Kaikki joukkueet ovat olleet voitettavissa ja se on hyvä signaali, hän jatkaa.
Kaikesta aistii, että
Selänteellä on tällä hetkellä paljon pelissä. Huikean uran viimeiset pudotuspelit
ovat menossa ja edessä vain suuri mahdollisuus voittaa vielä kerran jotakin suurta.
Selänne ei halua juurikaan korostaa tulevan kuudennen ottelun merkitystä liikaa,
ei liioin meneillään olevan ottelusarjan merkitystä.
\- Totta kai tämän
ottelusarjan tärkeys alkaa nousta omissa ajatuksissa koko ajan varsinkin kun
tiedostaa, että tämä on uran viimeinen mahdollisuus suureen saavutukseen. En haluaisi
alkaa rankata kuitenkaan seuraavan ottelun merkitystä omalla pudotuspeliurallani,
 hän toteaa.
\- Se on minulle iso
peli joka tapauksessa ja joukkueena teemme kaikkemme, jotta saataisiin
katkaistua tämä sarja. Menestysnälkä on kova ja toivon todella, että tämä
kaikki jatkuisi vielä pitkään, Selänne sanoo.
"Samaa henkeä kuin 2007 voittajajoukkueessa"
Teemu Selänne on joukkueensa
viimeisiä mohikaaneja, jotka olivat voittamassa Anaheimin seurahistorian tähän
asti ainutta Stanley Cupia seitsemän vuotta sitten.
\- Tässä joukkueessa
on ehdottomasti samaa henkeä kuin silloisessa voittajajoukkueessakin. Samaa
syvyyttä löytyy tässäkin porukassa kuin silloin ja kaikki neljä ketjuamme
pystyvät pelaamaan hyvällä tasolla joka ilta. Hyvin paljon samoja ominaisuuksia
löytyy tästä joukkueesta siihen porukkaan verrattuna, Selänne arvioi.
Teemu Selänteen uran piti
päättyä lopullisesti kevään 2007 riemukkaisiin Stanley Cup-juhliin, mutta
huikean uran jatkoaika kestikin tuhdit seitsemän vuotta lisää. Uransa viimeistä
kautta suomalaislegenda muistelee jo nyt lämmöllä.
\- Ehdottomasti. Ei
ole tarvinnut katua tai miettiä, miksi tuli pelattua vielä tämä yksi kausi.
Tämä kausi kaikkinensa (Sotshi, ulkoilmaottelu) on ollut huikea matka. Isompi
rooli joukkueessa olisi ollut kiva saada kauden aikana, mutta kokonaisuudessaan
kausi on ollut huikea kokemus, Selänne vakuuttaa Yle Urheilulle.
\- Minulla on vielä
sellainen tunne, että lisää hienoja hetkiä on vielä edessä, hän ennakoi.
Hienoja ja unohtumattomia
kokemuksia olisi Teemu Selänteelle tarjolla seuraavan kerran ensi yönä Suomen
aikaa.
OAJ huolissaan koulutusleikkauksista – satoja lukioita uhkaa lakkautus
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mielestä koulutusleikkausten seuraukset on pimitetty opiskelijoilta ja vanhemmilta.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen on erittäin huolissaan toisen asteen koulutukseen kohdistuvista leikkauksista. Luukkaisen mukaan hallituksen leikkaukset johtavat siihen, että suurin osa Suomen reilusta 400 lukiosta joutuu lopettamaan toimintansa tai yhdistymään toiseen lukioon.
Nykyinen hallitus on leikannut toisen asteen koulutuksesta 500 miljoonaa euroa. Lisäksi kehysriihessä päätettiin koulutuksen rakenteisiin kohdistuvista 260 miljoonan euron leikkauksista. Luukkaisen mukaan hallituksen leikkaukset vastaavat joko 38 000 lukion tai 23 000 ammatillisen koulutuksen opiskelupaikan katoamista.
OAJ:n puheenjohtaja katsoo, että koulutukseen kohdistuvien leikkausten mittasuhteet ja seuraukset on pimitetty vanhemmilta sekä opiskelijoilta.
– Leikkaukset koettelevat nyt koko koulutuksen ja kasvatuksen kenttää ennennäkemättömällä tavalla. Aito sivistyksen ja koulutuksen arvostus on hukassa, eikä pelastusrengasta näy, koska opetuksella ei ole juuri suojasäädöksiä tukenaan, kuten sosiaali- ja terveyspalveluilla, Luukkainen sanoo.
Luukkaisen mukaan lukiokoulutukselta puuttuu selvä suunta. Yksi esimerkki tästä on se, ettei hallituksen tuntijakopäätöstä ole näkynyt.
OAJ:n valtuuston kolmipäiväinen kevätkokous alkaa tänään Helsingissä.
Pirkanmaan pieniä lukioita uhkaa lakkautus
Opetusalan Ammattijärjestön mukaan lakkautus tai yhdistäminen uhkaa liki 20 lukiota Pirkanmaalla. Alle 500 oppilaan jäävät myös mm. Tampereen kehäkuntien lukiot.
Opetusalan Ammattijärjestön arvion mukaan kymmeniä lukioita uhkaa lakkauttaminen. Hallituksen päätöksillä määrärahoja leikataan 1 000 luokanopettajan palkkaa vastaavalla summalla.
Pirkanmaalla lakkautus tai yhdistäminen uhkaa 17 lukiota. Heikoin tilanne on Punkalaitumella, jonka lukiossa on 41 oppilasta. Alle sadan oppilaan jäädään myös Pälkäneellä, Urjalassa, Ruovedellä ja Virroilla.
OAJ:n mukaan uhanalaisia ovat myös mm. Ikaalisten, Mänttä-Vilppulan, Parkanon, Oriveden ja Hämeenkyrön lukiot runsaalla sadalla opiskelijalla. Alle 500 oppilaan jäävät myös Tampereen kehyskuntien, Sastamalan ja Valkeakosken lukiot.
OAJ katsoo, että hallituksen leikkauspäätökset ovat mittasuhteiltaan ja vaikutuksiltaan ennennäkemättömät. Koulutuksen rahoitustasoa on leikattu hallituskaudella noin kymmenen prosenttia.
Mies hakee jo apua – joskus myös ilman ongelmaa
Miehet arvostavat auttamispalveluissa matalaa kynnystä ja sitä, että apu on tarkoitettu juuri miehille. Miesten avunhaku on lisääntynyt rutkasti viime vuosina. Esimerkiksi ensikotiin tulevista joka neljäs on mies. Mieskeskuksen mielestä palvelut ovat toisaalta turhan ongelmakeskeisiä.
Miehet ovat viime vuosina rohkaistuneet hakemaan apua niin isyyteen, eroon kuin vaikkapa parisuhdeväkivaltaan. Esikodista apua hakevista joka neljäs on mies. Miesten aiempaa vilkkaampi avunhaku ei kuitenkaan kerro suoraan siitä, että ongelmat olisivat lisääntyneet, toteaa Ensi- ja turvakotien liiton kehittämispäällikkö Jussi Pulli.
– Miehet uskaltavat hakea apua entistä paremmin. Auttamispalveluja on myös kehitetty vastaamaan miesten tarpeisiin, toteaa Pulli Miestyönfoorumin tiedotteessa.
Kaksipäiväistä tapahtumaa vietetään Kokkolassa. Se on suurin suomalainen miesten auttamiseen keskittyvä vuosittainen seminaari. Pelkästään Pohjanmaan ensi- ja turvakotiyhdistykset auttavat vuosittain satoja miehiä.
Tyypillinen apua hakeva mies on yli 30-vuotias, työssä käyvä perheenisä, jolla on alle kouluikäisiä lapsia. Tukea haetaan paitsi ongelmien kärjistyessä, myös varhaisessa vaiheessa. Esimerkiksi vauvaperheen jaksaminen on aihe, joka saa miehetkin liikkeelle – usein apua hakee tuolloin koko perhe.
Avusta on apua
Miestyötä tutkineen Tapio Oikarisen tuoreen tutkimuksen mukaan miehet arvostavat auttamispalveluissa sitä, että apu on tarkoitettu erityisesti miehille. Myös kynnyksen mataluus on tärkeä tekijä miesten apuun hakeutumisessa.
Avusta on Oikarisen mukaan usein myös apua: haastatelluista miesryhmästä 12 oli hakenut apua oman väkivallankäyttönsä lopettamiseeen. Yhtä lukuun ottamatta kaikki myös onnistuivat.
Apua saa ilman ongelmaakin
Kokkolan Mieskeskuksen ryhmiin osallistuu puolensataa miestä vuodessa. Välillä yhteen kokoonnutaan ilman ongelmaa tai teemaakin. Perjantaikahville tulevat miehet keskustelevat Mieskeskuksen Jyrki Joupin mukaan niin urheilusta kuin maailman tilanteesta. Silti henkilökohtaisiinkin saatetaan päätyä:
– Joka kerta joku jää juttelemaan omista asioistaan, sanoo Jouppi.
Joupin mielestä miehille suunnatut palvelut ovat usein liian ongelmakeskeisiä, ja miesten pitäisi voida puhua elämäntilanteestaan ilman ennalta määriteltyä ongelmaa.
Bailaa Studio Killersin tahtiin – voita liput kesäfestareille
YleX järjestää yhdessä Ruisrockin ja Ilosaarirockin kanssa Studio Killers -kilpailun. Bailaa yhtyeen musiikin tahtiin ja voit päästä kaverisi kanssa molemmille festareille.
Turun Ruissalossa koetaan 5. heinäkuuta historiallinen hetki, kun animaatiohahmoihin pohjautuva yhtye [Suosittu animaatiobändi tekee historiaa – ensimmäinen keikka Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219552). Vain viikko ensikeikan jälkeen yhtye esiintyy toista kertaa Joensuun Ilosaarirockissa. Nyt sinulla on mahdollisuus nähdä molemmat keikat! Osallistu kilpailuun ja voit voittaa liput itsellesi ja kaverillesi sekä Ruis- että Ilosaarockiin.
**Toimi näin:**
1. Ota kuva tai video itsestäsi bailaamassa Studio Killersin tahtiin
2. Julkaise kuva/video Instagramissa tunnisteilla #ylex ja #studiokillers.
3. Julkaise otoksesi _viimeistään_ keskiviikkona 21. toukokuuta
**Eniten tykkäyksiä saanut kuva/video voittaa festariliput (2 kpl) sekä Ruisrockiin että Ilosaarirockiin. Lisäksi palkitsemme neljä seuraavaksi eniten tykkäystä saanutta kuvaa Studio Killers -levyllä ja t-paidalla. Voittajat julkaistaan 22. toukokuuta YleX:n nettisivuilla.**
_**Voittoon kuuluu kaksi lippua sekä Ruis- että Ilosaarirockiin. YleX ei kustanna matkoja tai majoituksia.**_
_Päivitys torstaina 22.5.2014: Kilpailu on päättynyt._
20 kilometriä ja 100 000 euroa talonostajan kipupisteet
Haja-asutusalueella kiinteistöjen myyntiajat ovat pidentyneet. Kiinteistöjen hinnat eivät välttämättä ole paljon laskeneet, mutta ostajat etsivät entistä edullisempia kohteita mahdollisimman läheltä taajamaa.
Etelä-Karjalassa vanhat omakotitalot haja-asutusalueella menevät kaupaksi entistä hitaammin. Jo yli 20 kilometrin etäisyys keskustasta on myynnin hidaste.
Toimitusjohtaja Juha Uski Karjalan Kiinteistönvälityksestä Lappeenrannasta toteaa, että talojen hinnat eivät välttämättä ole laskeneet. Ostajat pikemminkin tällä hetkellä etsivät edullisia taloja.
Vaatimuksia ostajilla kuitenkin on useita:
– Talon on oltava hyvän tien varressa, kauniissa maisemassa, mieluusti kyläyhteisössä, kohtuullisen välimatkan päässä palveluista. Kohtuullinen välimatka on alle 20 kilometriä.
Uskin mukaan ostajat etsivät sekä hyvin remontoituja että kunnostettavissa olevia taloja.
Lapsiperheet harvoin haluavat remontoida
Nuoret perheet haaveilevat usein omakotiasumisesta maaseudulla, mutta he eivät kuitenkaan halua taloa kaukana taajamasta.
– Jo yli 20 kilometrin etäisyys keskustasta on myynnin hidaste, sanoo myyntipäällikkö Irene Tuisku Lappeenrannan SKV-kiinteistönvälityksestä.
Myös suurta kunnostusta vaativan talon myynti on entistä vaikeampaa.
– Nuoret perheet eivät enää usko löytävänsä aikaa ison remontin tekoon.
Vanhan omakotitalon myynti voi kestää helposti ainakin vuoden, jopa huomattavasti pidempäänkin. Tuiskun mukaan myyntihintaa ei kuitenkaan yleensä alenneta, vaikka kaupanteko venyy.
– Kiinteistönvälittäjän ammattitaitoa on se, että hinta asetetaan alun perin kohdalleen.
Myytävän kiinteistön hintaa ei ole järkevääkään laskea alle käyvän hinnan.
– Usein myyjä on hankkimassa uutta asuntoa taajamasta. Jos hän myy vanhan kotinsa mihin hintaan tahansa, uuden hankinta on sitäkin hankalampaa ilman rahoitusjärjestelyjä.
Myyjä voi itse vaikuttaa omakotikiinteistön myyntiin huolehtimalla talon ja pihapiirin siisteydestä.
"Aika tavaran kaupitsee"
Etelä-Karjalan OP-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Ari Punnonen ei usko, että maakunnassa jäisi runsaasti taloja kylmilleen haja-asutusalueilla.
– Kyllä aika tavaran kaupitsee. Kunhan hinta-laatusuhde on kohdillaan, niin kyllä ostaja aina jossakin vaiheessa löytyy.
– Ihan vastikään helsinkiläinen ostaja löysi Etelä-Karjalasta maaseudulta juuri sellaisen talon, jota oli etsinyt. Talo oli remontoitu ja siisti, ja se tuli ympärivuotiseen vapaa-ajankäyttöön.
Punnosen mukaan Etelä-Karjalassa välimatkat harvoin ovat niin pitkät, että ne tulisivat kiinteistökaupan esteeksi.
– Lapsiperheet toki harkitsevat tarkkaan, miten kaukana lasten koulusta he voivat asua.
Paikoin kohteista jopa pulaa
Maakunnan pohjoispäässä myytävistä maaseutukohteista on jopa pulaa. Kiinteistönvälittäjä Heta Pulkkinen Simpeleen kiinteistönvälitys ja notariaatti LKV:stä kertoo, että etenkin hevosharrastajien haluamia kohteita on tällä hetkellä harvassa.
– Hevosharrastajat haluaisivat maatilan, jossa olisi maatakin pari hehtaaria. Hinta tulisi kuitenkin olla edullinen, alle 100 000 euroa.
Pulkkisen mukaan Simpeleen seudulla useimmat maaseudun kiinteistöt ovat vaihtaneet omistajaa jo vuosia sitten, eikä myytävää siksi tällä hetkellä juurikaan ole.
Tosin myös ostajat ovat tällä hetkellä varovaisia, Heta Pulkkinen toteaa.
\- Tuntuu kuin Ukrainan kriisi olisi aloittanut uuden laman.
Ylä-Kotola halukas jatkamaan Lapin yliopiston rehtorina
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola haluaa jatkaa virassaan. Hänen määräaikaiskautensa loppuu vuoden päättyessä ja yliopisto on julistanut viran haettavaksi.
Mauri Ylä-Kotola kertoo aikovansa hakea jatkokautta. Hän on ollut Lapin yliopiston rehtori vuodesta 2006 lähtien.
Viran hakuaika päättyy 6. kesäkuuta.
Torniossa palaa leipomo – alueella vaarallisia palokaasuja
Torniossa taistellaan yhä tulipalon sammuttamiseksi. Tulipalo syttyi keskiviikkoaamuna paikallisessa leipomossa. Palopaikalta leviää vaarallisia palokaasuja, joten ihmisiä kehotetaan pysymään pois alueelta.
Tornion Miukin kaupunginosassa palaa leipomo. Pelastuslaitos taltuttaa yhä paloa, kun samaan aikaan jo raivataan palosta kärsineitä rakenteita.
– Varsinkin rakennuksen toinen pää on kärsinyt pahoin tulipalosta. Leipomorakennus on pystyssä, mutta esimerkiksi kattoa on purettu laajalti, kertoo palopaikalta toimittaja Risto Koskinen.
Alue on eristetty
Palopaikalta leviää vaarallisia palokaasuja etelän suuntaan, joten pelastusviranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysymään pois alueelta.
– Kaikki eivät ole kehotusta noudattaneet vaan sammutustöitä on kerääntynyt seuraamaan noin kymmenkunta ihmistä, kuvailee Koskinen.
Poliisi on kuitenkin estänyt liikenteen palopaikalle, sillä alue on eristetty puomein eikä sinne päästetä sivullisia. Miukin kaupunginosa sijaitsee lähellä Tornion ydinkeskustaa, Tornionjoen rannalla.
– Kova tuuli hankaloittaa sammutustöitä, joten se tuo tähän omat haasteensa, kuvailee palopäällikkö Matti Eskonniemi Lapin pelastuslaitokselta.
Sammutustöissä on 12 yksikköä ja noin 30 palomiestä Tornion, Haaparannan, Kemin ja Keminmaan palokunnista.
Palosta isot vahingot
Eskonniemen mukaan tulipalosta aiheutuu varovaisestikin arvioiden satojen tuhansien eurojen vahingot, mutta tarkemmin niistä ei vielä tiedetä.
Toimittaja Risto Koskisen palopaikalta tavoittama leipomoyrittäjä ei ole halunnut kommentoida tulipaloa ja sen vaikutusta vielä mitenkään. Leipomossa on toistakymmentä työntekijää.
Vuonna 1997 perustettu leipomo käsittää 1750 neliön tuotantotilat ja konttorin.
_14.5. klo 14.47 Päivitetty leipomoyrityksen tietoja ja työntekijämäärä._
Vaaratiedote Tornioon klo 8.30
Lapin poliisilaitos tiedottaa 14.5. klo 8.30:
Vaaratiedote. Torniossa Miukin alueella rakennuspalon vuoksi leviää vaarallisia palokaasuja, joita tuuli kuljettaa etelän suuntaan. Ihmisiä kehoitetaan pysymään poissa  Tornion Miukin alueelta toistaiseksi. Uusi tiedote annetaan kun tilanne ohi.
Varningsmeddelande. I Torneå Miukki område sprider farliga brandgaser sig, på grund av en byggnadsbrand, söderut med vinden. Människor uppmanas att för tillfället hålla sig borta från Miukki område. Ny information ges när faran är över.
Inflaatio junnasi paikallaan huhtikuussa
Maaliskuusta huhtikuuhun hinnat nousivat 0,1 prosenttia.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos pysyi huhtikuussa vielä päälle prosentin. Inflaatio oli hidastunut tasaisesti edeltävät kuukaudet.
Huhtikuussa ja maaliskuussa kuukausiluku oli sama 1,1 prosenttia. Helmikuussa hinnat nousivat 1,3 prosenttia ja vielä tammikuussa 1,6 prosenttia. Maaliskuusta huhtikuuhun voi vielä nimellisesti puhua hinnannoususta: muutos oli 0,1 prosenttia.
Kalliimmaksi kävivät vuokrat, avohoito ja sairaalassa asiointi. Myös ravintoloiden ja kahviloiden hinnoilla ja alkoholijuomilla oli inflaatiota voimistava vaikutus. Halvemmalla ostettiin viihde-elektroniikkaa, ruokaa, polttoainetta ja omakotitaloja.
Velkaantuneimmilla jopa kymmeniä miljoonia perinnässä
Yli tuhannen maksuhäiriömerkinnän haaliminen vaatii jo taituruutta, sillä maksuhäiriöisille ei tulisi edes myöntää luottoja tai osamaksusopimuksia. Luottotietoyritys Bisnode keräsi tietoa pahiten velkaantuneista yksityishenkilöistä.
Suomalaisten maksuhäiriömerkinnät vaikuttaisivat olevan kasvussa. Samaan aikaan kaikkein velkaantuneimmilla on lamaannuttavat summat perittävää.
Tilastojen kolmella ahkerimmalla maksuhäiriömerkintöjen haalijalla on kullakin jopa tuhatkunta merkintää. Koko kärkikolmikko on päässyt tähän pääasiassa jättämällä ajoneuvoverot maksamatta, kertoo tiedot kerännyt luottotietoyhtiö Bisnode. Se käyttää rekistereitä muun muassa käräjäoikeuksien ja ulosottopiirien kaltaisista viranomaislähteistä.
Suurin luottotietorekisteriin merkitty yksityishenkilön velkasumma on lähes 120 miljoonaa euroa. Kahdella seuraavalla on kummallakin yli 40 miljoonan euron velat.
Kun tarkastellaan maksuhäiriöisimpien kymmenen kärkeä, heistä kuudella velka liittyy rikoksiin, kuten maksamatta jääneeseen rikoshyötyyn.
360 000 suomalaisella on tällä haavaa maksuhäiriömerkintöjä. Ne vaikeuttavat luoton tai osamaksusopimuksen saamista.
Leijonat taiteilee äärimmäisen ohuella nuoralla – "Mitä sitten?"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta sekä toimittajat Riku Salminen, Tapio Suominen ja Sami Laine purkivat Leijonien tilanteen reilun 15 minuutin podcastiksi. Kuuntele mitä mieltä nelikko on Leijonien otteista ja tulevaisuudesta!
Haloo Minsk! Yle Urheilun toimittaja Riku Salminen on saatu jälleen langan päähän Minskistä ja Pasilassa kommentoinnista vastaavat jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta sekä toimittajat Tapio Suominen ja Sami Laine. On aika käynnistää nauhuri ja purkaa Leijonien tilanne atomeihin.
Suomi sai Minskin MM-kisoissa voittotilinsä auki tiistaina kaatamalla Saksan puhtaasti 4-0, mutta mitä ottelu kertoi Suomen tilanteesta?
\- Vaikka onnistumisia tulikin, niin Saksa ei ehkä kuitenkaan ole sellainen mittari. Se antoi aika vähän painetta ja prässiä. En ole vielä täysin vakuuttunut siitä, että pakkien avauspelaaminen toimii sitten, kun vastaan tulee kovempaa prässäävä joukkue, kuten luisteluvoimainen Yhdysvallat. Tämä oli joka tapauksessa iso luistimenpotku oikeaan suuntaan.
Kuhta nosti esille Suomen henkisen tilan. Joukkue on kerännyt kolmesta ottelusta vasta yhden voiton, eikä itseluottamus ole vielä korkeuksissa.
\- Henkinen vahvuus ei ole vielä kasvanut tappiin saakka, vaan tilaa on vielä. Mitä sitten, jos tulee kova takaisku alkuun? Miten Suomi reagoi jos tulee nousu ja lasku kesken erän? Kun peli kulkee, ei tarvitse miettiä ja homma vaan toimiin. Nyt kun Suomi on tuossa tilanteessa ei ole niin helppoa, Kuhta painottaa.
Suomen vireen ja henkisen kantin lisäksi lähetyksessä käydään läpi muun muassa Aleksander Lukashenkon joukkojen juomatarjoilu MM-otteluiden aikana, Leijonien kokoonpanomuutokset ja Venäjän ylivoima.
Sohaisiko EU:n tuomioistuin Google-päätöksessään Godzillaa?
EU:n tuomioistuimen päätös on herättänyt kysymyksen, kuka saa päättää, mikä elämässämme on relevanttia, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Jussi Hanhivaara.
Euroopan unionin tuomioistuin (ECJ) linjasi tiistaina oikeuksiamme virstanpylvääksi kutsutussa päätöksessään.
Oikeusistuin halusi turvata yksittäisille kansalaisille oikeuden tulla unohdetuiksi. Se katsoi, että internetin hakukoneiden käyttäjille on annettava oikeus pyyhkiä verkosta pois itseään koskevia tietoja.
**Vastapuolena oikeudella oli** tapauksessa yhdysvaltalainen internetyhtiö Google, joka haki kiistaan toisenlaista ratkaisua. Yhtiö katsoi, että sen tehtävänä ei ole arvioida sitä, mikä verkossa saatavilla oleva tieto on relevanttia ja mikä ei. Se ei, kuten eivät muutkaan hakukoneyhtiöt, halua toimia sovittelijana kiistatapauksissa – kaiketi siksi, että sillä on kädet täynnä muita töitä. 
Toiset ovat kehuneet ratkaisua voitoksi yksilön oikeuksille, ja toiset taas pitävät sitä verhottuna sensuurina.
Google sanoi myös, että se ei hallinnoi verkossa olevaa tietoa, vaan vain kokoaa sitä yhteen, ja yhdistää hakuja verkossa oleviin tietokantoihin. Tiedon hallinnoitsijat ovat sen mukaan toisaalla.
Euroopan unionin tuomioistuimella on suomalainen julkisasiamies Niilo Jääskinen, joka vajaa vuosi sitten suositteli oikeudelle Googlen hakemusta suosivaa ratkaisua. ECJ ei kuitenkaan seurannut Jääskisen neuvoa-antavaa mielipidettä.
Oikeuden päätöksestä ei voi enää valittaa, koska ECJ on EU:n korkein oikeus. Sen sana on laki. Google sanoi ratkaisun pureskelemisen vievän aikaa.
ECJ:n päätös nosti esiin eroja Euroopan ja Yhdysvaltojen välillä. Vanhalla mantereella yksityisyydensuojaa varjellaan tarkemmin kuin uudessa maailmassa, jossa sananvapaus usein ajaa yksityisyydensuojan edelle.
**Olipa oikeuden ratkaisusta** mitä mieltä tahansa, se antaa mahdollisuuden syvällisiinkin pohdintoihin. Olemmeko esimerkiksi itse oikeita henkilöitä määrittämään, mikä elämässämme on relevanttia ja mikä ei? (Tapauksessahan oli kyse espanjalaismiehen vaatimuksesta saada poistettua Googlen hakukoneen löytämä linkki hänen vanhoihin velka-asioihinsa, jotka olivat hänen mukaansa selvitetty ja niin ollen "muuttuneet merkityksettömiksi").
Olemmeko itse oikeita henkilöitä määrittämään, mikä elämässämme on relevanttia ja mikä ei?
Jos meille, yli puolelle miljardillle EU:n kansalaiselle, avataan mahdollisuus pyyhkiä pois menneisyyttämme koskevia tietoja, eikö silloin samalla rajoiteta muiden mahdollisuutta nähdä meidät sellaisena kuin olemme, tai olemme olleet? Kaikkine puutteineen. Ja mikä on tämän merkitys, jos mikään? Tai kenelle delegoidaan valta päättää, missä vaiheessa jokin menneisyydessämme muuttuu merkityksettömäksi?
Toiset ovat kehuneet ratkaisua voitoksi yksilön oikeuksille, toiset taas pitävät sitä verhottuna sensuurina.
**Entä mihin ratkaisu johtaa?** Jo nyt esimerkiksi vain Espanjan tuomioistuimissa on vireillä noin kaksisataa vastaavaa tapausta, joissa linjanveto voi osoittautua kiperän hankalaksi. Muun muassa eräässä tapauksessa plastiikkakirurgi haluaa poistaa Googlesta tietoja pieleen menneestä operaatiostaan.
ECJ:n päätöksen toimeenpaneminen voi tulla Googlelle kalliiksi, ja jotkut ovat jo arvelleet varakkaan yhtiön värväävän asianajajia jonkinlaiseen vastaiskuun. Voi olla, että Google on kuin se toinen iso G, joka on tällä viikolla on valunut tietoisuuteemme. Godzilla on jälleen herännyt ja tullut takaisin valkokankaalle!
Sohaisiko ECJ Godzillaa?
Karmea kitarahuolto – omistaja ei pysty katsomaan soitintaan
Täydellisyyttä tavoittelevan kitarateknikon ja kitaran omistajan näkemykset eivät vastanneet toisiaan.
Innokas kitaraharrastaja **Arttu Hiltunen** vei rakkaan, yli neljäkymmentävuotiaan kitaransa huollettavaksi kitarateknikkotuttavalleen, jonka tapasi vuodenvaihteessa illanistujaisissa. Hiltunen tahtoi tehdä alkuperäiskunnossa olevalle kitaralle vain tarvittavat kunnostustoimenpiteet.
\- Otelautojen nauhat olivat kuluneet. Ajattelin etsiä ammattilaisen, koska en vanhasta kitarasta viitsinyt lähteä niitä omin päin vaihtamaan, Hiltunen kertoo.
Maaliskuussa Arttu Hiltunen teki kaverisopimuksen kitarasepän kanssa lyöden kättä päälle kuudenkymmenen euron hintaisesta kunnostustyöstä. Työn oli määrä pitää sisällään nauhojen vaihto ja kitaran mikrofonien kunnostus. Normaalisti kunnostaja olisi pyytänyt työstä noin kahdensadan euron korvauksen.
Aprillipäivänä tapahtui jotain odottamatonta. Hiltunen sai Facebookin välityksellä huollosta viestin, joka sai hälytyskellot soimaan.
\- Viestissä luki, että kitarasta löytyi komea puupinta. Tämä siis oli paljastunut, kun alkuperäinen maalipinta oli hiottu pois. En alkujaankaan halunnut sille tehtävän mitään.
Yllättävästä maalikuorinnasta huolimatta Hiltunen uskoi kitaransa olevan hyvissä käsissä. Kunnostaja vakuutteli olevansa perfektionisti ja kehotti olemaan hermoilematta. Kunnostusoperaation yllättävien lisätöiden johdosta työn hintalappu kasvoi sadan euron suuruiseksi.
\- Kitarasta oli kuorittu vanhat maalit pois, laitettu aivan liian isot nauhat ja mikeille oli tehty jotain. Nyt se ei toimi käytännössä lainkaan.
Miesten sukset menivät ristiin niin pahasti, että Hiltunen päätti jakaa epäonnisen tarinansa [keskustelufoorumilla](http://muusikoiden.net/keskustelu/posts.php?c=15&amp;t=222992&amp;o=0) – kitarateknikon nimen kera. Kitaran kunnostuksesta vastanneen yrityksen Facebook-sivut katosivat maanantaina.
YleX:n tavoittama kitarateknikko ei halua kommentoida työprosessia lainkaan. Hän pitää julkista ryöpytystä nöyryyttävänä.
\- Tämä on mennyt liian pitkälle, mies kommentoi.
Kunnostetun soittimen ulkonäöstä ei ole Arttu Hiltusen mukaan kuvamateriaalia.
\- Kitara on nyt treenikämpällä. En ole edes viitsinyt katsoa sitä, koska tulee vain paha mieli.
_Päivitys 14.5.2014: Saimme [linkin](https://www.dropbox.com/sc/d1uhx9jysaml5kg/AADFQ6xe6mL0IcEsH0nyy4Oua#/), jossa on useita kuvia kitaran nykykunnosta._
Ysiluokkalainen klarinetisti harjoittelee yrittäjyyttä tulevaisuuttaan varten
Lotta Tikkala viimeistelee peruskoulua ja treenaa iltaisin rakasta harrastustaan, klarinetin soittoa. Harrastuksesta tuli kuitenkin työ, kun nuori nainen perusti Melodi Ny -yrityksen. Tulevaisuudessa Tikkala haluaa laajentaa ohjelmistoa ja kehittyä muusikkona, mutta ehkäpä myös palkata tiimiinsä pianistin.
Peruskoulun viimeistä luokkaa viimeistelevä Lotta Tikkala osallistui nuorten yrittäjäkilpailuun saadakseen kokemusta. Melodi Ny -yrityksen yrittäjä, nuori klarinetin soittaja pääsi kilvassa kokemaan, millaista yrittäjyys todellisuudessa on. Viimeisiä viikkojaan 9. luokkaa käyvä Tikkala kertoo hakevansa kokemuksia omaa elämäänsä ja tulevaisuuttaan varten.
– Tähtään ammattimuusikoksi ja olen hakenut Lahden konservatorioon opiskelemaan itselleni klarinetin ammattitutkintoa. Muusikot ovat pitkälti yrittäjiä, joten ajatelin, että pitää kokeilla, miten yrittäjyys toimii.
Tikkala voitti kilpailussa perusasteen parhaan esittelyn tittelin. Nuori tarjoaa musiikkia erilaisiin juhliin ja tilaisuuksiin. Vuoden aikana Tikkala on esiintynyt sekä perhejuhlissa että Padasjoen itsenäisyyspäivän juhlissa.
Tulevaisuuden kannalta olen ajatellut, että olisi järkevää hankkia tähän yritykseeni työntekijäksi pianistin, koska kahden soittajan on helpompi saada esiintymisiä
– Esittelyssäni kerroin monipuolisesti kehittymismahdollisuuksistani ja siitä, kuinka ohjelmani sopii moneen paikkaan, kertoo yrittäjä Tikkala.
Klarinetti valikoitui Tikkalan instrumentiksi jo lapsena, ja Tikkala päätti perustaa yrityksen rakkaan harrastuksensa ympärille. Nykyään hän treenaa tunnin päivittäin, vaikka peruskoulun viimeiset kokeet painavatkin päälle.
– Haluan laajentaa ohjelmistoa ja kehittyä muusikkona. Tulevaisuuden kannalta olen ajatellut, että olisi järkevää hankkia tähän yritykseeni työntekijäksi pianisti, koska kahden soittajan on helpompi saada esiintymisiä, Tikkala kertoo.
Onko pesäpalloa muistuttava nelimaali jo historiaa?
Nelimaali on pesäpalloa muistuttava peli, jota pelattiin ahkeraan ainakin vielä 1960 – luvulla niin pihapiireissä kuin kouluissa. Nyt peli on kadonnut, tai katoamassa, sillä sen sääntöjä on vaikea löytää, eikä sitä opeteta juuri missään.
Nelimaalia pelattiin yleisesti vielä ainakin1960 – luvulla. Se oli suosittua peli lasten keskuudessa, koska siinä joukkueiden koko ei ollut tarkkaan määrätty, eikä säännöt olleet kiveen hakattuja.
Periaate pelissä on yksinkertainen. Tarvitaan kaksi joukkuetta, joissa kummassakin vähintään viisi – kuusi pelaajaa (sisä- ja ulkojoukkueet). Pallo ja maila, jotka voivat olla pelaajien ikään ja taitoihin sopivista materiaaleista. Pelikenttä muodostuu neljästä maalista, eli pesästä. Ohilyönneistä ei pala, vaan joutuu _hapattiin_, _kanalaan_, tai _hutariin_.
Hapatista voi juosta pesille ja silloin, kuin siihen tulee mahdollisuus, kun lyöjä on lyönyt palloa. Hapatissa voi olla samaan aikaan useitakin pelaajia. Myös pesillä voi samaan aikaan olla useita pelaajia.
Nelimaalissa ei polteta pesille, vaan palo tulee, jos pallo on lukkarilla ja pelaaja irti jostakin pesistä. Kärkkyminen pesiltä ei siis ole mahdollista. Lyöjällä on käytössään kolme lyöntiä ja peli loppuu, kun kolme paloa, tai sovittu määrä paloja on sisäjoukkueelle tullut.
Itse olen pelannut nelimaalia lapseni kanssa parikymmentä vuotta sitten
Itä-Suomen Liikuntaopiston, ISLO:n rehtori Vesa Martikkala muistelee opettajiensa kanssa, että hapatin lisäksi oli kaksi ulkopesää, ja kotipesä. Lyönti tapahtui hapatin ja kotipesän välistä.
– Lisäksi oli takalaiton pesien takana ja sivulaittomat. Itse olen pelannut nelimaalia lapseni kanssa parikymmentä vuotta sitten, muistelee Martikkala.
Nelimaalista löytyy useita eri muotoja ja nimitykset vaihtelevat muistajan ja paikkakunnan mukaan.
Nelimaali ei kuulu opetusohjelmiin
Nelimaalia ei opeteta Itä-Suomen Liikuntaopistossa ISLO:ssa, eikä se kuulu Itä-Suomen yliopiston liikuntakasvatuksen ohjelmaan.
Nelimaalia, tai sen sääntöjä ei erityisesti opeteta tuleville opettajille
– Nykyisin liikunnanopetuksessa pyritään oppilaita harjoittamaan eri liikuntamuotoihin, joita sitten voidaan esimerkkinä soveltaa johonkin pallopeliin, esimerkiksi nelimaaliin.
– Nelimaalia, tai sen sääntöjä ei erityisesti opeteta tuleville opettajille, mutta se tulee esille yhtenä pelinä muiden joukossa, kertoo liikuntakasvatuksen opettaja Tuomas Korhonen.
Nelimaali siis näyttää olevan peli, joka pikkuhiljaa häviää liikuntakuvioista. Vai häviääkö?
Mielenosoittajat sytyttivät tehtaita tuleen Vietnamissa 
Satoja mellakointiin osallistuneita on pidätetty, kertoo poliisi uutistoimisto AFP:n mukaan. Mielenosoittajat osoittivat suuttumustaan Kiinalle, jonka aluekiista Vietnamin kanssa on kärjistynyt viime viikkoina.
Vietnamissa Kiinaa vastaan mieltään osoittaneet väkijoukot ovat sytyttäneet tuleen useita tehtaita, joilla on joko kiinalainen omistaja tai johto, Vietnamin tiedotusvälineet kertovat.
Taustalla on Kiinan ja Vietnamin Etelä-Kiinan merellä vellova aluekiista, joka kärjistyi viime kuussa, kun Kiina siirsi öljynporauslautan kiista-alueelle. Vietnamin ja Kiinan alukset ovat parin viikon aikana törmäilleet alueella toisiinsa lukuisia kertoja, ja jo sunnuntaina Vietnamissa järjestettiin Kiinan vastaisia mielenosoituksia.
Tiistaina tuhansien työläisten protesti yltyi mellakoinniksi Binh Duongin maakunnassa. Pieni osa mielenosoittajista alkoi ryöstellä ja tuhota omaisuutta kiinalaistehtaissa sekä hyökätä vartijoita ja johtajia vastaan. Lopulta väkijoukko sytytti tuleen ainakin 15 tehdasta ja aiheutti tuhoja lukuisissa muissa, kertoo valtiollinen VNExpress-nettisivusto.
Poliisin mukaan noin 500 mellakointiin osallistunutta on pidätetty, uutistoimisto AFP kertoo.
Paikallisen virkamiehen Tran Van Namin mukaan mielenosoitukseen osallistui parikymmentä tuhatta ihmistä.Sen mukaan protestoijat uskoivat tehtaiden olevan kiinalaisia, mutta osa oli taiwanilaisia tai eteläkorealaisia. Taiwanin kauppakamarin mukaan mellakointi aiheutti vakavia vahinkoja taiwanilaistehtaille.
Tehtaita suljettu
VNExpressin mukaan joukko taiwanilaisia, japanilaisia ja eteläkorealaisia yrityksiä sulki Vietnamin-tehtaansa tiistaiksi ja nosti Vietnamin lipun salkoon saadakseen mellakoijat pysymään poissa. Mellakka-alueen tehtaat pitivät ovensa suljettuina keskiviikkoaamuna.
Vientiyritys Li & Fung on ilmoittanut joidenkin alihankkijoidensa keskeyttäneen tuotantonsa mielenosoitusten vuoksi. Myös muun muassa Nikelle ja Adidakselle vaatteita valmistava Yue Yuen Industrial Holdings sanoo pysäyttäneensä tuotannon Vietnamissa varotoimena.
Hallitus on lähettänyt alueelle mellakkapoliiseja uusien levottomuuksien estämiseksi. Paikallisen virkamiehen Tran Van Namin mukaan niitä tullaan rankaisemaan ankarasti, jotka käyttävät tilannetta hyväkseen levottomuuksien lietsomiseen.
Kiina on ilmaissut huolensa väkivaltaisuuksista ja kehottanut kansalaisiaan varovaisuuteen Vietnamissa. Maa myös kehottaa Vietnamia takaamaan kiinalaisyritysten turvallisuuden. Taiwan tuomitsee väkivaltaisuudet ja vaatii Vietnamia takaamaan taiwanilaisten turvallisuuden.
Kiina ja Vietnam ovat kiistelleet pitkään Etelä-Kiinan merellä sijaitsevien Spartly- ja Paracelsaarten omistuksesta. Saarten ympäriltä on löydetty runsaasti öljy- ja kaasuesiintymiä. Alue on tärkeä myös merenkulun kannalta. Vietnamin lisäksi Filippiinit, Brunei, Malesia, Taiwan ja Japani kiistelevät merialueista Kiinan kanssa.
Ihmisoikeusjärjestö huolissaan somalien asemasta Keniassa: Aiheettomia pidätyksiä, ruoskintaa, kotien ryöstelyä
Kenian hallituksen joukot ovat esimerkiksi tunkeutuneet koteihin ja ryöstäneet kännyköitä, rahaa sekä muita tavaroita. Pidätykset on voinut välttää usein vain lahjuksilla. Myös journalisteja ja kansainvälisiä avustustyöntekijöitä on pidätetty.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on esittänyt huolensa somalien kohtelusta Keniassa. Järjestö uusi tällä viikolla vaatimuksensa Kenian hallitukselle siitä, että somalien mielivaltaiset pidätykset ja karkotukset on lopetettava.
Kenian hallituksen operaatio Usalama Watch alkoi huhtikuun alussa. Erityisesti Nairobin somalienemmistöiseen Eastleighin naapurustoon kohdistunut turvallisuusoperaatio on HRW:n mukaan ollut täynnä ihmisoikeusrikkomuksia. Hallituksen joukot ovat muun muassa tunkeutuneet koteihin ja muihin rakennuksiin, ryöstäneet kännyköitä, rahaa sekä muita tavaroita, kiristäneet asukkailta rahaa, sekä pidättäneet tuhansia – mukaan lukien journalisteja, Kenian kansalaisia ja kansainvälisiä avustustyöntekijöitä.
Pidätettyjä on silminnäkijähaastattelujen mukaan pidetty epäinhimillisissä oloissa. Heitä on ruoskittu, hakattu, potkittu ja uhattu aseella tai uhattu karkotuksella. Pidätyksiä on tehty ilman syytteitä, tapauksia ei ole viety oikeuteen tai pidätykset ovat kestäneet reilusti yli 24 tunnin laillisen rajan.
Pidätyksen välttää lahjuksilla
Ihmisiä on myös siirretty Dabaabin pakolaisleirille. Laillisia YK:n pakolaistodistuksia on raporttien mukaan revitty. Pidätyksen on voinut välttää lähinnä lahjuksilla, jotka ovat mahdollistaneet myös vapautuksen.
Lisäksi kaikkiaan 261 ihmistä on tähän mennessä karkotettu Somalian Mogadishuun. YK:n pakolaisjärjestö on kritisoinut karkotuksia, sillä Somalia on erittäin vaarallinen alue, johon ketään ei tulisi pakottaa palaamaan.
Kenian hallituksen operaatio alkoi vain päivää sen jälkeen kun Nairobin Eastleighin naapurustossa oli tehty kuusi kuolonuhria vaatinut pommi-isku 31. maaliskuuta. Iskun taustalla oletettiin laajalti olevan somalialainen terroristijärjestöksi määritelty al-Shabaab. Järjestö oli vastuussa 67 kuolonuhria vaatineesta Nairobin Westgate-kauppakeskuksen iskusta syyskuussa 2013.
Kenia on viime kuukausien aikana ollut usean hyökkäyksen tai hyökkäyksen yrityksen kohteena. Toukokuun alussa kaksi bussiin kohdistunutta pommi-iskua Nairobissa vaati kolme kuolonuhria ja haavoitti vähintään 62:ta.
Maaliskuun lopulla pommia virittänyt kuoli pommin räjähtäessä lähellä Eastleighiä. Viikkoa ennen sitä kuusi ihmistä kuoli aseistettujen henkilöiden avatessa tulen Mombasan Likoni-naapuruston kirkossa. Maaliskuun puolivälissä taas Kenian turvallisuuspalvelu pidätti kaksi miestä, joiden autosta löytyi putkipommien valmistusvälineet lähellä Mombasaa.
Al-Shabaabin hyökkäysten tihentyminen Keniassa on seurausta Afrikan unionin Somalian-sotilasoperaation AMISOM:in toiminnasta sekä järjestön muuttumisesta mobiilimmaksi ja vahvemmin alueellisesti toimivaksi. AMISOM pyrkii valloittamaan al-Shabaabin kontrolloimat alueet Keski- ja Etelä-Somaliassa, ja on tähän mennessä onnistunut ottamaan haltuunsa kymmenen suurempaa kaupunkia. Kenia kuuluu Etiopian ja Ugandan ohella operaation pääosallistujiin.
Turismi uhattuna
Hyökkäyksillä pyritään luultavasti iskemään Kenian turismibisnekseen, joka on Kenialle tärkeä ulkomaisen valuutan lähde. Tämä on huomattu erityisesti rantakohteissa, kuten Lamussa ja Mombasassa, joissa Standard Median mukaan hotellivaraukset ovat laskeneet 15 prosenttia ja jopa 3 000 työntekijää on lomautettu. Turvattomuus on myös viimeisimmässä Ipsos-Synovaten kyselytutkimuksessa noussut yhdeksi maan merkittävimmistä ongelmista.
HRW:n Afrikan-osaston johtajan Daniel Bekelen mukaan käynnissä oleva turvallisuusoperaatio on kuitenkin lähinnä selkeä kenialaisten, pakolaisten ja muiden ulkomaan kansalaisten perusoikeuksien loukkaus, joka ei tule edistämään maan turvallisuustilannetta.
_Eero Wahlstedt  
Kirjoittaja on Somalimaassa asuva tutkija_
Sukututkijat tarkkana – kaikki sanottu ei välttämättä ole totta
Suomi on erinomainen maa sukututkimukselle. Asiakirjatkin löytyvät kaikista kansalaisista säätyyn katsomatta. Sukulaisia haastatellessa täytyy kuitenkin muistaa, että kaikkea ei voi muistaa.
Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona vieraillut sukutukimuksen opettaja Teuvo Ikonen sanoo, että Suomessa voi sukututkimuksessa päästä yleisimmin 1700-luvun puoliväliin. Kirkonkirjoja, perunkirjoja, veroluetteloita, sotilasasiakirjoja ja virkatodistuksia on hyvin saatavilla.
Kotiarkistosta kannattaa aloittaa ja haastatella lähimmät sukulaiset. Kaikkea ei kuitenkaan kannata niellä sellaisenaan.
– Sukututkijat sanovat, että jokaisessa perimä- ja muistitiedossa on oikeaa tietoa, mutta jokaisessa perimä- ja muistitiedossa on myös virheellistä tietoa.
Kirkon asiakirjat ovat erinomainen lähde sukututkimukselle. Kirkonkirjojen logiikka ja rakenne pitää kuitenkin ensin hahmottaa. Myös omat tiedonhankintamenetelmät kannattaa Teuvo Ikosen mukaan laittaa heti kuntoon, jotta omien lasten ei sitten tarvitse korjailla tehtyä työtä.
– Ruotsin kielen taito olisi hyvä olla, sillä vasta 1880-luvulta alkaen kirkon asiakirjat ovat suomeksi ja ortodoksiseurakunnissa ne ovat venäjänkielisiä 1920-luvun alkuun saakka.
Sukututkimus on onnistunut, kun tippa tulee silmään
Parhaimmillaan sukututkijat osaavat liikkua sujuvasti eri kirkonkirjojen välillä tietoa poimien ja yhdistellen. Aineistoa on jo digitoitu runsaasti ja netissäkin pääsee sukututkimuksen alkuun.
– Suomessa kirkolliset lähteet ovat ainutlaatuisia. Siellä ovat kaikki ihmiset säätyyn katsomatta. Jos kirkonkirjat ovat säilyneet, niin 1700-luvun puoleen väliin on mahdollista päästä, syntymäaikojen perusteella 1600-luvulle. 1600-luvusta on säilynyt hyvin vähän.
Asiantuntija suosittelee myös sukututkimukseen soveltuvaa tietokoneohjelmaa. Sukututkimusohjelman kanssa on helpompi hahmottaa suuria henkilömääriä esimerkiksi grafiikan avulla.
– Pari kolme sukupolvea kun raaputtaa, niin tulee ainakin sellainen huudahdus, että enpä tuotakaan olisi uskonut. Joillekin tulee myös järkytys. Jokaiselle on suku tärkeä. Siellä tulee monelle tippa silmään, että minullakin on nyt suku, Teuvo Ikonen sanoo.
Naiset opiskelevat miehiä pidemmälle – syynä peruskoulu?  
Suomalaisnaiset kouluttautuvat yhä enemmän miehiä korkeammalle, mikä näkyy työurissakin. Joidenkin asiantuntijoiden mukaan korkeakoulupolku alkaa jo peruskoulusta, jossa poikien ja tyttöjen eroja ei huomioida tarpeeksi. Erikoislääkäri ehdottaa jopa erillisiä tyttö- ja poikakouluja.
Naisten ja miesten erot koulutuksessa ovat kasvaneet reippaasti viime vuosikymmeninä, eikä tahti ole hiipumassa. Tilastokeskuksen mukaan yliopistosta valmistui vuosina 2006–2010 yhteensä 111 000 suomalaisista. Heistä 62 prosenttia on naisia ja 38 prosenttia miehiä.
Naiset ovat enemmistö liki kaikissa Suomen korkeakouluissa. Miesopiskelijoita on naisia enemmän vain Tampereen teknillisessä yliopistossa, Aalto-yliopistossa ja Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
Miehet suorittavat naisia useammin keskiasteen koulutuksen, eli esimerkiksi ammattikoulun tai lukion. Erot sukupuolten välillä näkyvät erityisesti 30–40-vuotiaissa. Tilastokeskuksen mukaan heistä pelkän peruskoulun varassa on lähes joka viides mies, mutta vain noin joka kymmenes nainen.
Ja mitä korkeampi koulutus, sitä parempi työllisyystilanne ja pidempi työura. Tilastokeskuksen mukaan korkeakoulutetulle kertyy työvuosia yli 10 vuotta enemmän kuin vain peruskoulun käyneelle. Työmarkkinoilla pelkällä peruskoulutuksella saatavia työpaikkoja on kolmannes vähemmän kuin vielä kymmenen vuotta sitten.
Ratkaisuksi poika- ja tyttökoulut?
Lasten- ja nuortenpsykiatrian erikoislääkäri Seppo Mäkinen on huolissaan koulutuseroista. Hän muistuttaa, että koulutuserot heijastuvat yhteiskunnassa esimerkiksi perheiden perustamiseen, jos koulutetut naiset eivät löydä itselleen puolisoa.
Mäkisen mukaan yksi syy naisten ja miesten koulutuspolkujen eroavaisuuteen löytyy peruskoulusta. Teini-ikäisten poikien kehitys on kaksi vuotta tyttöjä jäljessä. Mäkisen mukaan nykyinen koulujärjestelmä tukee tyttöjen kehitystä, eikä pysty vastaamaan poikien oppimistapaan ja opiskelukykyyn.
Ratkaisuvaihtoehdoksi Mäkinen heittää ehdotuksen kouluista, jossa – yksilöt huomioiden – mentäisiin eri sukupuolten kehityksen ehdoilla.
– Pitäisikö ottaa käyttöön poika- ja tyttökoulut?
Valinnat jatkokoulutuksesta liian varhain
Opetusalan ammattilaisten mielestä nuori joutuu tekemään valinnan jatkokoulutuksestaan valitettavan aikaisin. Opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä pahoittelee, että hakuaika jatkokoulutukseen tulee monelle liian varhain. Uusissa Opetushallituksen suunnitelmissa yritetäänkin painottaa yksilön huomioimista.
– Valinta joudutaan tekemään aivan liian nuorena, jolloin ei ehkä hahmoteta maailmaa eikä omaa itseä vielä tarpeeksi. Se on ongelma, mutta kun tilanne nyt on näin, nuorta on autettava tekemään valintaa, jolla on merkitystä pitkälle elämään, Pitkälä sanoo.
Yhteishakuaikaa ei olla ainakaan siirtämässä myöhäisemmäksi – päin vastoin. Opetusalan Ammattijärjestö OAJ ei kannata tätä.
– Olisi tärkeää, että yhteishakua ei ainakaan aikaistettaisi parilla kuukaudella nykyisestä. Olisi hyvä etsiä muita keinoja oppivelvollisuuden pidentämiseen, sanoo OAJ:n koulutusjohtaja Heljä Misukka.
Samaan yhtyy muun muassa noin 30 vuotta alalla toiminut erityisopettaja Kirsi Ihalainen Helsingistä.
– Pojat joutuvat tekemään valinnan liian nuorena. Ja jos peruskoulun yläaste menee rimaa hipoen, nuori putoaa jo lukiosta, mikä taas vaikuttaa jatkokoulutukseen.
"Tytöt saavat olla hikareita, poikien pitää olla raggareita"
Helsingissä Alppilan lukiota käyvät pojat muistavat, että pojat ja tytöt kulkevat eri tahtia teini-iässä.
– Onhan sellaisen 15-vuotiaan pojankoltiaisen vähän vaikea istua kahdeksan tuntia päivässä paikallaan, sanoo Mikko Kivenne.
Kaveri Miko Kyllönen on samaa mieltä. Hän tietää, että ahkeria koulunkävijöitä ja toisaalta koulupudokkaita on niin poikien kuin tyttöjen joukossa. Ryhmäpaine voi kuitenkin vaikuttaa käyttäytymiseen.
– Ehkä tyttöjen helpompi olla kouluintoilija, niin sanottu hikari, ja poikien pitäisi olla vähän enemmän raggareita, Kyllönen kuvailee.
Erityisopettaja Kirsi Ihalaisen mukaan tytöt käyttävät poikia paremmin hyväkseen muita yhteiskunnan palveluita, kuten nuorisotoimintaa ja muita harrastuksia.
– Poikia pitäisi ohjata löytämään harrastuksia ja kannustaa pysymään niiden parissa nykyistä paremmin, mikä tukisi heidän kasvamistaan ja tekemistään.
Ehdotus tyttö- ja poikakouluista ei saa suurta suosiota Opetushallituksessa. Pääjohtaja Aulis Pitkälä sanoo ymmärtävänsä huolen ja ajatukset ehdotuksen takana, muttei näe poika- ja tyttökouluja kuitenkaan ratkaisuksi nyky-Suomessa. Vanhaan malliin eivät palaisi myöskään opettaja Ihalainen eikä lukiopojat.
– Eihän peruskoulussa opiskella pelkästään kouluaineita, vaan siellä kehitetään myös sosiaalisia taitoja. Jos peruskoulu erotettaisiin poika- ja tyttökouluihin, se vaikeuttaisi sosiaalista kehitystä, joka taas on tärkeää jatko-opintojen ja muun elämän kannalta, Mikko Kivenne sanoo.
Lihaksikas nainen – mihin suuntaan kauneusihanteet muuttuvat?
Enää ei ihannoida langanlaihoja malleja, vaan naiset tavoittelevat lihaksikasta ja sopusuhtaista ulkomuotoa. Yhä useampi nuori nainen harrastaa fitnessia. Onko kauneusihanne muuttumassa? Millaista hyötyä tai haittaa uudesta trendistä on? Onko pojilla vastaavia ulkonäköpaineita?
Fitnesissa tavoitellaan lihaksikasta, mutta sopusuhtaista, naisellista ja terveellistä ulkomuotoa.
Torniolainen 16-vuotias **Tanya Nurkkala** käy salilla kuutena päivänä viikossa ja punnitsee kaikki ruokansa, hedelmiä lukuunottamatta. Tarkoituksena nuorella naisella on saada kroppansa mahdollisimman hyvään kuntoon fitnessin aloittamista varten.
– Minusta kauneusihanteiden muuttuminen on tosi hyvä juttu. Onhan se sairasta, että anorektisen laihoja huippumalleja ihannoidaan, Nurkkala lataa.
**Millaista hyötyä tai haittaa uudesta trendistä on? Onko pojilla vastaavia ulkonäköpaineita?**
Kova tuuli haittaa Kyläniemen lossia
Kyläniemen lossi ei toistaiseksi voi kuljettaa raskaita ajoneuvoja. Syynä on kova tuuli.
Ruokolahden ja Taipalsaaren Kyläniemen välillä liikennöivä Kyläniemen lossi ei toistaiseksi kuljeta raskasta liikennettä. Kova tuuli hankaloittaa lossin likennettä.
Biokaasulaitosta uhkaa Kouvolan asiakkuuden menettäminen
Kouvolan Vesi kilpailuttaa parhaillaan lietteenkäsittelijöitä. Kouvola on aikonut yhtiöittää vesilaitoksensa, mikä mahdollistaisi lietteenkäsittelyn biokaasulaitoksessa ilman kilpailutusta. Päätös vesilaitoksen yhtiöittämisestä on kuitenkin tekemättä.
Kymen Bioenergian biokaasulaitos saattaa menettää Kouvolan kaupungin asiakkuuden. Kouvola on yksi biokaasulaitoksen omistajista ja kaupunki on käsitellyt lietteensä laitoksessa.
Markkinaoikeus määräsi kuitenkin alkuvuodesta, että kaupungin on kilpailutettava Mäkikylän puhdistamon lietteen käsittelypalvelut.
Kaupungin on ollut tarkoitus järjestää yhtiöitään niin, että Kymen Bioenergia olisi osa Kouvolan Veden yhtiötä. Tällöin biokaasulaitos voisi jalostaa kaupungin lietteet ilman kilpailutusta.
Kouvolan kaupunginhallitus jätti kuitenkin käsittelemättä vesilaitoksen yhtiöittämisen edellisessä kokouksessaan.
Arvokas kumppanuus
Kouvolan ja Kymen Bioenergian välinen sopimus lietteen jatkokäsittelystä on yli 600 000 euron arvoinen. Kymen Bioenergian toimitusjohtaja Markku Tommiska luottaa siihen, että kaupunki hoitaa vesilaitoksen yhtiöittämisen, jolloin asiakkuus palautuisi biokaasulaitokselle.
\- Kyllähän se silti kirpaisisi väliaikaisesti, Tommiska toteaa.
Kaupunki kilpailuttaa samalla myös Akanojan puhdistamon lietteenkäsittelyn. Kouvolan Vesi on jo lähettänyt tarjouspyynnöt kilpailijoille. Lietteenkäsittelijä selviää viimeistään kesällä.
Oscar-palkitun Searching for Sugar Man -elokuvan ohjaaja on kuollut
Ruotsalainen dokumenttielokuvaohjaaja Malik Bendjelloul on kuollut.
Oscar-palkitun _Searching for Sugar Man_ -dokumentin ohjannut **Malik Bendjelloul** oli kuollessaan 36-vuotias. Bendjelloul kuoli Tukholmassa myöhään tiistaina. Kuolinsyytä ei paljastettu, mutta poliisin mukaan tapaukseen ei liity rikosta.
_Searching for Sugar Man_ voitti Oscarin vuoden 2013 parhaana dokumenttielokuvana. Elokuva kertoo laulaja-lauluntekijästä **Sixto Rodriguezista**, joka hänen itsensä tietämättään saavutti legendan aseman apartheidin hallitsemassa Etelä-Afrikassa. Dokumenttielokuva kertoo myös musiikkibisneksen kovista laeista, maailmasta ennen internetiä ja miehestä, joka katosi maailmalta mutta säilytti itsensä.
Bendjelloul lopetti työnsä kiertääkseen maailmaa ja sai idean Oscar-palkittuun dokumenttiinsa yhdellä matkoistaan.
_Searching for Sugarman_ on ollut arvostelumenestys ympäri maailmaa.
[Aiheesta kertoo Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/ruotsalainen_searching_for_sugar_man_-elokuvan_ohjaaja_on_kuollut/7239168)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Parasta nyt: Iskelmiä ja moottoriurheilua
Nuoruus vauhdissa on **Valentin Vaalan** ohjaama värielokuva vuodelta 1961. Moottoriurheilu ja iskelmät ovat elokuvassa keskeisessä asemassa ja leffaa tähdittävät laulajina tunnetuksi tulleet **Laila Kinnunen** ja **Lasse Liemola**. Kahdessa muussa pääroolissa nähdään **Anja Haahdenmaa** ja **Rami Sarmasto**.
Nuoruus vauhdissa ei ole varsinaisesti kriitikoiden ylistämä teos, mutta elokuvan värien käyttöä on kehuttu. Elokuvaa on luonnehdittu "kevyeksi kesäkeitoksi musiikkihöystein", joten kovin vakavamielisesti sitä ei kannata katsoa. Elokuvan tarina seuraa nuoria veljeksiä musiikin, tv-mainonnan, moottoripyöräilyn ja rakkauden maailmoissa.
Nuoruus vauhdissa ke 14.5. klo 12.45 Yle TV1
Onnekas pomppukiekko murskasi Granlundin, Koivun ja Haulan unelman - katso video
Pettymyksen tunnetta ei voi varmasti sanoin kuvailla, kun kausi päättyy jatkoerässä vastustajan onnekkaaseen osumaan.
Minnesota Wildin kausi jääkiekon NHL-liigassa päättyi keskiviikkona, kun Chicago Blackhawks voitti kuudennen konferenssivälierän jatkoerässä maalein 2-1.
Mikael Granlundin, Mikko Koivun ja Erik Haulan kausi päättyi epäuskoisissa tunnelmissa, kun jatkoerässä Chicagon puolustaja Brent Seabrookin laukoma rännikiekko pomppasi onnekkaasti suoraan Patrick Kanelle, joka pääsi iskemään ratkaisumaalin kuin varkain.
[Katso video maalista tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013030236-867-h)
Haula katsoi Chicagon onnenpotkua lähietäisyydeltä - "En voi uskoa, että tämä päättyi näin"
Minnesota Wildin NHL-kausi päättyi epäuskoisissa tunnelmissa.
Tunnelmat olivat apeat, kun Minnesota Wildin hovitoimittaja Michael Russo välitti Twitterissä tuoreeltaan kautensa päättäneiden pelaajien kommentteja. Chicago oli juuri edennyt konferenssifinaaliin onnekkaan jatkoerämaalin myötä.
Ottelun ratkaissut osuma syntyi, kun Chicagon puolustajan Brent Seabrookin laukoma kiekko pomppasi erikoisesti päädystä maalin eteen, josta Patrick Kane iski ratkaisun.
\- En voi uskoa tätä. En voi uskoa, että tämä päättyi näin. Juuri nyt tuntuu vain tyhjältä, komean 1-1-tasoitusmaalin ottelussa iskenyt Erik Haula kertoi.
\- Olemme kaikki shokissa tästä. Emme kuvitelleet häviävämme tätä ottelusarjaa moisen takia, hyökkääjä Zach Parise jatkoi.
Videopeleistä voi olla apua masennuksen hoidossa
Esimerkiksi strategista ajattelua vaativien pelien avulla voidaan treenata aivoja, jotka taantuvat masennuksen aikana, kertoo Turun yliopiston psykiatrian professori Jyrki Korkeila.
Onnistumisen ja jännityksen kokemuksia tarjoavien videopelien pelaamisesta voi löytyä uusi hoito masennukseen, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/videopelit_voivat_auttaa_voittamaan_masennuksen/7231492). Turun yliopiston psykiatrian professori **Jyrki Korkeila** sanoo, että peliriippuvaisen aivojen dopamiinin tuotanto on yliaktiivista. Masennuksessa dopamiinin tuotanto on taas aliaktivoitunutta.
Esimerkiksi strategista ajattelua vaativien pelien avulla voidaan treenata aivoja, jotka taantuvat masennuksen aikana.
\- Viihdepelien mekanismit jumppaavat parhaimmillaan pelaajien aivoja monin tavoin. Näitä vaikutuksia on mahdollista hyödyntää masentuneiden aivojen aktivoinnissa ja kuntoutuksessa, Korkeila kertoo.
Vielä on kuitenkin selvittämättä se, millaiset pelit ovat parhaita masennuksen ehkäisyyn, hoitoon ja kuntoutukseen. Korkeilan mukaan ainoastaan hyvät ja koukuttavat pelit ovat hyötykäytön kannalta vakavasti otettavia.
**Lue koko juttu Yle Uutisten sivuilta:** [Videopelit voivat auttaa voittamaan masennuksen](http://yle.fi/uutiset/videopelit_voivat_auttaa_voittamaan_masennuksen/7231492)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jaakonsaari höllentäisi lainaehtoja: "Kreikassa tapahtunut ihmiskoe"
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaaren mielestä Kreikassa on tapahtunut ihmiskoe, sillä kärsimys, työttömyys ja velka ovat kasvaneet.
SDP:n europarlamentaarikko ja eurovaaliehdokas Liisa Jaakonsaari pitää perusteltuna ehdotusta pidentää Kreikan laina-aikaa ja laskea korkoja. Jaakonsaaren mielestä tärkeintä olisi saada maan työttömyys laskuun.
Kreikan lainaehtojen höllentämistä on ehdottanut SDP:n uusi puheenjohtaja Antti Rinne.
– Minusta nuo ajatukset ovat perusteltuja, koska Kreikassa on tapahtunut suorastaan ihmiskoe, siten että kärsimys on kasvanut, työttömyys on kasvanut ja velka on kasvanut, Jaakonsaari sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Jaakonsaaren mukaan säästökuuri on kuitenkin tepsinyt ja nyt on jo nähtävissä pientä valoa.
– Ensimmäistä kertaa Kreikassa tienataan enemmän kuin kulutetaan, Jaakonsaari huomautti.
Jaakonsaari arvelee, että olisi rohkaisevaa Kreikalle, jos lainaehtoja nyt hieman höllennettäisiin.
Kysymys naiskomissaarista yhdisti puolueita
Jaakonsaari osallistui aamu-tv:ssä myös vaaliväittelyyn kokoomuksen eurovaaliehdokkaan Sirpa Pietikäisen ja vasemmistoliiton eurovaaliehdokkaan Li Anderssonin kanssa. Kaikki ehdokkaat olivat hyvin yksimielisiä siitä, että Suomella pitäisi olla myös naispuolinen komissaariehdokas.
Kokoomuksen ehdokas Sirpa Pietikäinen ei kuitenkaan halunnut ottaa kantaa siihen, onko oikein, että Jyrki Kataisen saadessa mahdollisesti jonkin EU:n huippuviran, Suomen komissaarin paikka annettaisiin toiselle kokoomuslaiselle miehelle.
Liisa Jaakonsaaren mukaan olisi ollut tärkeää asettaa jo aikoja sitten komissaariehdokkaiksi sekä mies että nainen.
– Lopullinen komissaarin valinta on monen, monen siirron takana. Sen takia meillä olisi paremmat mahdollisuudet, jos meillä olisi sekä mies että nainen, Jaakonsaari sanoi.
Jaakonsaari huomautti ehdottaneensa SDP:n entistä puheenjohtajaa Jutta Urpilaista komissaariksi jo ennen SDP:n puoluekokousta.
Vasemmistoliiton Li Andersson ei lämmennyt ajatukselle Jutta Urpilaisesta komissaarina.
– Näkisin mielelläni jonkun muun demarin kuin Jutta Urpilaisen, joka tunnetaan täti tiukkana Euroopassa nyt eurokriisin hoidon jälkeen. Se ei hirveästi muuttaisi Suomi-kuvaa Olli Rehnin jälkeen, Andersson pohti.
Muun muassa RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund on aiemmin esittänyt huolensa siitä, minkä kuvan Suomi antaa itsestään, jos maan ainoat ehdokkaat keskeisiin EU-tehtäviin ovat kaksi miestä kokoomuksesta.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 14.5. vuorossa SDP._
Helsingin ratsupoliisilla vaikeuksia löytää uusi hevonen
Helsingin ratsupoliisi etsii uutta hevosta, joka täyttäisi poliisihevoselle laaditut kriteerit. Poliisilla on seitsemän hevosta ja kahdeksatta etsitään yhä.
Helsingin ratsupoliisi on etsinyt uutta hevosta vuoden vaihteesta alkaen. Poliisihevosta on vaikea löytää, sillä hevosen odotetaan täyttävän tiettyjä kriteerejä.
Poliisihevoseksi etsitään iältään noin 6-10-vuotiasta ruunaa. Luonteeltaan poliisihevosen pitää olla rento ja liikennevarma, jolla ei ole pakoreaktiota.
– Toisin sanoen meillä viihtyy hevonen joka on möhköfantti, jonka elämänfilosofia pyörii pitkälti ruuan ja laiskottelun ympärillä, kertoo Helsingin ratsupoliisi Facebook -sivullaan.
Vanhempi konstaapeli Annukka Cederlöf kertoo, että ruunat ovat yleensä tasaluonteisia ja tyytyväisiä kaikkiin olosuhteisiin. Tammat puolestaan ovat luonteikkaampia etenkin kiima-aikaan, jolloin käytös voi muuttua paljon. Ruuna on täten turvallinen vaihtoehto.
Hevosia on käynyt koeajalla, mutta harva täyttää vaatimukset. Cederlöffin mukaan vaikeinta on löytää isokokoinen ja hyväluonteinen hevonen.
– Tarpeeksi isokokoisia hevosia kyllä on, mutta terveydellisistä tai muista syistä ne eivät ole sopineet meille. Haaste on myös se, että Suomessa on niin pienet hevosmarkkinat.
Vettä tuli kaatamalla – paikoin vuorokaudessa enemmän kuin koko toukokuussa keskimäärin 
Ilmatieteen laitoksen havaintoasemista eniten satoi Mikkelissä, Varkaudessa, Kuopiossa ja Ilomantsissa, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Itä-Suomessa satoi vuorokauden paikoin yhtä paljon kuin koko toukokuussa keskimäärin. Ilmatieteen laitoksen havaintoasemista eniten satoi Mikkelissä, missä satoi vuorokauden aikana 63,4 millimetriä vettä.
– Keskimäärin toukokuussa, siis koko toukokuun aikana, sademäärä on noin 40 millimetriä. Edellisen vuorokauden aikana on siis satanut enemmän vettä kuin keskimäärin koko kuukaudessa, meteorologi Toni Hellinen korostaa.
Sateet koettelivat Varkauden lisäksi erityisesti Mikkeliä, Sulkavaa ja Kangasniemeä. Kaikilla paikkakunnilla satoi vuorokauden aikana yli 50 millimetriä eli enemmän kuin koko toukokuussa keskimäärin. Tulvista ei kuitenkaan ole suurta vaaraa.
– Taajama-alueella voi olla hulevesitulvia. Suomen ympäristökeskus tiedotti kuitenkin aiemmin, että järvien pinnat ovat aika matalalla, joten järviin vettä sopii, Hellinen arvioi.
Kainuussa ja Koillismaalla sateet tulivat lumena. Eniten lunta satoi Ristijärvellä, jossa lumensyvyys oli tänä aamuna 13 senttimetriä.
Toukokuun suurin vuorokautinen sademäärä on vuodelta 1988, jolloin Kuusankoskella satoi 31. toukokuuta 88,4 millimetriä.
Sää selkenee iltapäivän aikana, ja sateet poistuvat Pohjois-Karjalastakin viimeistään illan aikana. Aamulla sateen länsireuna oli Jyväskylän tasalla.
Kumpula-Natri: Ministerivalinnat vasta vaalien jälkeen
Vaasalainen SDP:n eurovaaliehdokas Miapetra Kumpula-Natri pohti pitkään ehdokkuuttaan. Kun päätös syntyi, hän on valmis töihin nykyistä avoimemman Euroopan unionin puolesta. Ministerikeskusteluun hän ei ota kantaa ennen kuin eurovaalitulos tiedetään.
Sosialidemokraattien vaasalainen eurovaaliehdokas Miapetra Kumpula-Natri ei ota kantaa siihen, olisiko hän käytettävissä ministeriksi. Kumpula-Natri aikoo keskittyä seuraavat päivät täysillä EU-vaaleihin.
Kumpula-Natrin mukaan monet SDP:n ministerit ovat toimineet pienissä pätkissä, ja lisäksi hallitukseen tulee Kokoomuksen puheenjohtajavaihdon myötä lisää suuria muutoksia.
– Tuntuisi paremmalta, että katsotaan vaalit ja Kokoomuksen valinta ensin, Kumpula-Natri toteaa. Hänen mukaansa sillä on varmasti merkitystä, ketkä ovat vaalien jälkeen EU-parlamentissa ja ketkä eivät, kun valintoja tehdään.
– Sen jälkeen olisi järkevää koota vaalihallitus, joka hoitaa tämän kauden kunnialla loppuun, Kumpula-Natri visioi.
Pitkä harkinta
Kansanedustaja, eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri pohti pitkään ryhtyäkö ehdokkaaksi eurovaaleihin.
– Mietin sitä, että kun on johonkin tehtävään valittu, niin voiko sitä jättää kesken. Ihmiset ovat äänestäneet minut eduskuntatöihin, ja kauden viimeinen vuosi jäisi melkein hoitamatta, jos europarlamenttiin valittaisiin, Kumpula-Natri sanoo.
Miapetra Kumpula-Natrin puntarissa painoi kuitenkin myös EU-kokemus.
– Olen käsitellyt eduskunnassa EU-asioita 11 vuotta. Europarlamentissa osaamiseni olisi käytettävissä.
Kumpula-Natri sanoo omaavansa jo nyt hyvän eurooppalaisen suhdeverkoston. Jos vaalitulos veisi europarlamenttiin, verkostoa pitäisi hänen mukaansa ensi töikseen laajentaa.
Avoimuutta vaalien
Miapetra Kumpula-Natrin silmissä siintää nykyistä avoimempi ja selkeämpi Euroopan unioni.
– Toimintatapoja täytyy uusia. Pohjoismaat voisivat yhdessä luoda yhteistä strategiaa, jonka avulla toimintaa ohjattaisiin avoimemmaksi ja toimintasääntöjä selkeämmiksi. Tulevan kauden aikana europarlamentissa tulee isompia liikahduksia siitä, miten järjestelmä toimii.
Miapetra Kumpula-Natri ei usko, että unioni laajenee ihan lähiaikoina.
– Euroopan unionin jäsenkriteerit edustavat terveitä arvoja. Se on hyvä, jos maat haluavat pyrkiä kohti demokratiaa, avoimuutta ja toimivaa markkinataloutta. Jos näitä kohti pääsee, niin sitten hamassa tulevaisuudessa voi olla jäsenhakemus mielessä.
Venäjä-suhteessa kunnioitusta ja tervettä itsetuntoa
Eurovaalien yhteydessä on puhuttu paljon Venäjästä ja Natosta.
– Harmittaa, kun Nato-kysymys on seattu eurovaaleihin. Natosta ei päätetä eurovaaleissa. Suomen osalta siitä päätetään Suomen parlamentissa. Ehkä seuraavissa hallitusneuvotteluissa katsotaan, halutaanko Suomen nykyistä linjausta päivittää.
Venäjään Miapetra Kumpula-Natri suhtautuu kunnioituksella, mutta hyvällä itsetunnolla.
– Mielestäni Suomen tulee asennoitua meitä paljon suurempaan naapuriin kunnioituksella, mutta terveellä itsetunnolla. Suomi on ollut pian 20 vuotta Euroopan unionin jäsen, olemme selvinneet pitkään ilman konflikteja. Nämä ovat asioita, jotka antavat meille selkeän itsetunnon toimia määrätietoisesti.
– Venäjä oli minulle ensimmäinen vieras kieli koulussa. Olen aina yrittänyt suhtautua Venäjään monipuolisesti; nähdä sen ihmiset, kulttuurin, bisneksen ja politiikan.
Tavoitteena SDP:n ykköspaikka
Miapetra Kumpula-Natri kertoo tavoittelevansa tukiryhmänsä kanssa eurovaaleissa ykköspaikkaa SDP:n listalla.
– Toinenkin olisi tyydyttävä, Kumpula-Natri myöntyy.
Entä, ketkä ovat vaasalaisehdokkaan pahimmat oman puolueen vastustajat?
– On vain hyviä kirittäriä!
Sää muuttuu vähitellen aurinkoisemmaksi
Itä-Suomeen runsaita vesisateita tuonut matalapaineen keskus väistyy. Sää poutaantuu ja selkenee lännestä alkaen.
Päivän aikana idän sateet väistyvät vähitellen Venäjälle. Muualla 
maassa on poutaa ja pilvisyys on vaihtelevaa. Päivällä lämpötila kohoaa 
etelässä 15 asteen tuntumaan, mutta puuskainen pohjoistuuli saa ilman 
tuntumaan viileämmältä.
Torstaiksi maan ylle vahvistuu korkeapaine
 ja sää on melko poutaista. Maan eteläosassa kuitenkin sadekuurot ovat 
mahdollisia. Kuurojen välissä aurinko näyttäytyy ja lämpötila 
on Lappia myöten 5–13 astetta.
Ylihuomiseksi Suomeen 
saapuu lännestä säärintama, jonka yhteydessä ainakin sadekuuroja voi 
tulla suuressa osassa pohjoisinta Suomea. Etelässä on poutaisempaa ja 
lounaasta virtaa lämpimämpää ilmaa. Lämpötila kohoaakin etelässä reiluun
 15 asteeseen. Pohjoisessa ollaan viiden asteen molemmin puolin.
Viikonloppuna Suomeen virtaa lämpimämpää ilmaa ja voi olla, että sunnuntaina lämpötila kohoaa paikoin 20 asteen vaiheille.
Venäjänkielisille opetetaan yhdistystoimintaa Lappeenrannassa
Tarkoituksena on integroida maahanmuuttajia suomalaiseen yhteiskuntaan. Muualla Suomessa aiemmin järjestetyistä kursseista on saatu hyvää palautetta.
Yhdistystoiminnasta kiinnostuneille venäjänkielisille aloitetaan Lappeenrannassa yhdistystoimintakoulutus. Kurssit on tarkoitettu kerhojen, urheiluseurojen, harrastuspiirien ja muiden kulttuuri- ja kansalaisjärjestöjen toiminnasta kiinnostuneille. Tavoitteena on tukea venäjänkielisten maahanmuuttajien osallisuutta ja aktiivista kansalaisuutta suomalaisessa yhteiskunnassa.
Koulutus sopii myös jo mukana yhdistystoiminnassa oleville, jotka haluavat parantaa osaamistaan, laajentaa kokemustaan ja tutustua uusiin ihmisiin. Koulutus on tarkoitettu Lappeenrannan ja lähikuntien asukkaille. Koulutukseen on ilmoittautunut jo lähes 20 yhdistystoiminnasta kiinnostunutta venäjänkielistä. Cultura-säätiön järjestämä koulutus on osallistujille maksuton.
Vastaavat kurssit järjestettiin aiemmin tämä vuonna helmi-maaliskuussa Tampereella ja huhtikuussa Vantaalla. Niistä on saatu erittäin hyvää palautetta.
Koulutuksen aiheita ovat muun muassa yhdistyksen perustaminen ja toimintaperiaatteet, budjetin suunnittelu, toiminta ja raportointi, varainkeruu, rahoituksen hakeminen ja hankeapurahat, kokouskäytännöt, yhdistyksen tapahtumien järjestäminen, ulkoinen ja sisäinen viestintä, viestintävälineet, yhdistystoiminta ja aktiivinen kansalaisasenne.
Hanketta rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö, ja se liittyy valtion kotoutumisohjelmaan vuosille 2012–2015.
_Koulutuspaikkana on Lappeenrannan pääkirjaston Musiikkisali (Valtakatu 47, Lappeenranta). Koulutusillat ovat ke 14.5., to 15.5., ma 26.5. ja ti 27.5. klo 16.30 – 20.00._
Shokkitappio saattaa pudottaa päitä Pittsburghissa
Sisäpiirilähteet kertovat seurajohdon kaipaa joukkueelta lisää kovuutta ja pelaajilta paluuta omalle tasolleen.
Pittsburgh Penguins lähti tilastojen valossa ennakkosuosikkina itäisen konferenssin välieräsarjaan New York Rangersia vastaan, mutta kuten neljänä edelliskautena, runkosarjassa heikommin sijoittunut vastustaja onnistui yllättämään pingviinit.
\- Aina herää kysymyksiä, kun odotukset ovat korkealla ja sitten ei voitetakaan. Se on ihan normaalia. Olen varma, että luvassa on jälleen paljon kysymyksiä, joukkueen kapteeni Sidney Crosby sanoi kauden päätyttyä 1-2-tappioon.
Pittsburgh Tribune-Review -lehden mukaan seurajohdossa pohditaan muun muassa GM Ray Sheron sekä päävalmentaja Dan Bylsman asemaa. Lehden sisäpiirilähteiden mukaan seurajohto on huolestunut joukkueen pelaajien alisuorittamisesta, joukkueen kokonaisvaltaisesta kovuuden puutteesta ja varaustilaisuuksissa epäonnistumisista.
Lähteiden mukaan kuukauden päässä häämöttävä varaustilaisuus saattaa kuitenkin estää tai hidastaa organisaation uudelleenrakentamisajatuksia. Seurajohto ei halua tehdä hätiköityjä päätöksiä.
Sherolla ja Bylsmalla on kummallakin kaksi vuotta sopimusta seuran kanssa jäljellä.
Korvaushakemuksia autovaurioihin haetaan entiseen malliin
Valtiolle tulee vuosittain vajaa pari sataa hakemusta teiden huonosta kunnosta johtuvista autovaurioista. Koko maassa korvauksia haetaan keskimäärin tuhat vuodessa.
Vahingonkorvauksia teiden huonosta kunnosta johtuviin autovaurioihin haetaan valtiolta jatkuvasti. Koko maassa hakemusten määrä vaihtelee vuosittain tuhannen molemmin puolin.
Tänä vuonna huhtikuun loppuun mennessä hakemuksia oli tullut 451. Esimerkiksi Pohjois-Savon alueelta jätettyjen korvaushakemusten määrä on ollut viime vuosina 150–170 välillä.
Tienkäyttäjä voi saada korvausta esimerkiksi silloin, jos auto rikkoontuu merkitsemättömän, paikkaamatta jätetyn kuopan vuoksi. Tienpitäjältä korvausta ei saa, ellei ole selvää, että vaurio johtuu tien kunnossapidon laiminlyömisestä.
Korvausten saaminen kaatuukin usein siihen, ettei syytä ole voitu osoittaa selvästi.
Ihalainen: Työttömyysluvut menossa parempaa suuntaan
Ihalaisen mukaan kaikki hallituspaikat ovat käytettävissä, jos sosialidemokraattien uusi puheenjohtaja Antti Rinne haluaa hallitukseen.
Talouden vaikeuksiin nähden työttömyys on pysynyt maltillisena, työministeri Lauri Ihalainen arvioi. Suomen työttömyysprosentti on noin 9,5 prosenttia, mikä merkitsee 250 000 työtöntä.
– Uskon, ja ministeriön arvio on, että työttömyys on tänä vuonna keskimäärin 8,5 prosenttia. Se laskee ehkä pikkuisen ensi vuonna, mutta ei se huimaa vauhtia ole laskemassa. Luvut ovat kuitenkin menossa parempaan suuntaan, Lauri Ihalainen kertoi Ylen aamu-tv:ssä.
Ihalainen huomauttaa, että työmarkkinoille tulee vuosittain noin 10 000 nuorta vähemmän kuin mitä sieltä eläköityy, mikä helpottaa myös työllisyystilannetta. Yritykset tarvitsevat työvoimaa ikärakenteen muutoksen takia.
Työttömyyden pitkittyminen ongelma
Ihalaisen mielestä työttömyyden pitkittyminen on ongelma. Nuorten työttömyys kestää keskimäärin 11 viikkoa, mutta yli 50-vuotiaiden työttömyys kestää keskimäärin 72 viikkoa.
– Kynnys päästä uuteen työpaikkaan on erittäin korkea, ja meillä ei ole varaa tällaiseen asenteeseen ja politiikkaan. Meidän pitää arvostaa heidän elämänkokemustaan ja työpanostaan tulevaisuudessa, Ihalainen sanoi.
Hän toivoi lisää investointeja Suomeen.
– Tässä mielessä on vähän valoa näköpiirissä. Metsäteollisuus ja muut alat alkavat investoida tänne maahan. Sehän luo sitä työllisyyttä.
Ihalainen myönsi, että hallitustavoitteita 72 prosentin työllisyyttä ja viiden prosentin työttömyyttä ei tavoiteta. Tavoite perustui hallituksen arvioon, että talous kasvaa 2–3 prosenttia. Kasvu on kuitenkin jäänyt 0,5 prosenttiin.
Työministerin paikka on käytettävissä
Työministeri Lauri Ihalainen ei lähtenyt arvailemaan omaa jatkoaa työministerinä. Hän kiitti sosialidemokraattien entistä puheenjohtajaa Jutta Urpilaista mahtavasta työstä ja toivotti uuden puheenjohtajan Antti Rinteen tervetulleeksi hallitukseen.
– Kaikki paikat hallituksen demariryhmässä ovat käytettävissä, jos puheenjohtaja haluaa hallitukseen tulla, niin kuin varmaan järkevää olisi. Se pätee myös työministerin paikkaa. Keskustelut ovat meneillään ja on auki, mitä tapahtuu, Ihalainen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 14.5. vuorossa SDP._
NHL-yö toi viisi nimeä Westerlundin pohdintoihin
Minskistä kysellään NHL-pelaajien kiinnostusta MM-kisoihin aamun aikana.
Jääkiekon NHL-liigassa koettiin suomalaisittain karvaita pettymyksen hetkiä, kun Minnesota Wildin ja Pittsburgh Penguinsin kaudet päättyivät konferenssivälieriin keskiviikkona.
Minnesotassa kiekkoilivat hyökkääjät Mikael Granlund, Mikko Koivu ja Erik Haula. Pittsburghin riveissä luistelivat puolestaan puolustaja Olli Määttä ja hyökkääjä Jussi Jokinen.
MM-kisoja Minskissä pelaava Suomen jääkiekkomaajoukkue herää keskiviikkoon jännittävissä tunnelmissa, kun mahdollisia NHL-vahvistuksia ryhdytään kartoittamaan.
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund kertoi tiistaina, että MM-joukkueen valmennusjohto on kautensa päättäneisiin pelaajiin yhteydessä ja sitten katsotaan tilannetta uudelleen. Suomen joukkueesta on vielä kaksi kisapassia leimaamatta.
Ennakkoäänestys alkaa - kestää viikon
EU-vaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Äänestää voi useissa äänestyspaikoissa muun muassa kaupungin- ja kunnantaloilla, kirjastoissa, kauppojen yhteydessä ja äänestysautossa.
Rovaniemellä äänestää voi myös Lapin yliopistolla. Inarissa kirjastoauto kiertää kylissä ennakkoäänestysautona kolme päivää perjantaihin saakka.
Utsjoella äänestää voi kunnantalolla sekä Karigasniemen ja Nuorgamin koululla. Ennakkoäänestys päättyy viikon päästä ensi tiistaina.
Äänestäjällä on oltava mukanaan kuvallinen henkilöllisyystodistus.
Ennakkoäänestyspaikat löytyvät vaali-sivuilta osoitteesta [www.vaalit.fi](http://www.vaalit.fi/fi/).
Videopelit voivat auttaa voittamaan masennuksen
Turun yliopiston psykiatrian professori Jyrki Korkeila sanoo, että peliriippuvaisen aivojen dopamiinin tuotanto on yliaktiivista. Masennuksessa dopamiinin tuotanto on taas aliaktivoitunutta. Esimerkiksi strategista ajattelua vaativien pelien avulla voidaan treenata aivoja, jotka taantuvat masennuksen aikana.
Onnistumisen ja jännityksen kokemuksia tarjoavien videopelien pelaamisesta voi löytyä uusi hoito masennukseen.
Turun yliopiston psykiatrian professori Jyrki Korkeila sanoo, että peliriippuvaisen aivojen dopamiinin tuotanto on yliaktiivista. Masennuksessa dopamiinin tuotanto on taas aliaktivoitunutta.
Esimerkiksi strategista ajattelua vaativien pelien avulla voidaan treenata aivoja, jotka taantuvat masennuksen aikana.
Viihdepelien mekanismit jumppaavat pelaajien aivoja monin tavoin. Vaikutuksia on mahdollista hyödyntää masentuneiden aivojen aktivoinnissa ja kuntoutuksessa.
\- Viihdepelien mekanismit jumppaavat parhaimmillaan pelaajien aivoja monin tavoin. Näitä vaikutuksia on mahdollista hyödyntää masentuneiden aivojen aktivoinnissa ja kuntoutuksessa, Korkeila kertoo.
Vielä on kuitenkin selvittämättä se, millaiset pelit ovat parhaita masennuksen ehkäisyyn, hoitoon ja kuntoutukseen.
\- Sitä kuulee edelleen sanottavan, että viihteellisiä ja koukuttavia pelejä ei voi ottaa vakavasti. Ikään kuin terveyspelit eivät saisi olla liian hauskoja.
\- Meidän mielestämme asia on juuri päinvastoin. Ainoastaan hyvät ja koukuttavat pelit ovat hyötykäytön kannalta vakavasti otettavia, Korkeila toteaa.
Granlundin, Koivun ja Haulan kaudelle karu päätös
Chicago iski voittomaalin jatkoerässä ensimmäisestä kunnon maalipaikastaan.
Minnesota Wildin kausi NHL-jääkiekkoliigassa päättyi keskiviikkona katkeraan jatkoerätappioon Chicagolle. Hienosti taistellut Wild joutui pettymään, kun Patrick Kane osui jatkoerässä.
1-1-lukemista alkanut jatkoerä käynnistyi Minnesotan komennossa. Wild sai heti useita huippupaikkoja, kun muun muassa Keith Ballard ja Haula pääsivät yrittämään maalintekoa. Chicagon maalivahti Corey Crawford oli kuitenkin huippuiskussa ja kesti rynnistyksen.
Chicago iski voittomaalinsa jatkoerän puolivälissä oikeastaan ensimmäisestä todellisesta maalipaikastaan. Maali syntyi onnekkaan pompun myötä, kun Brent Seabrookin rännikiekko pomppasi Patrick Kanelle, joka pääsi nokikkain Wild-vahti Ilja Brizgalovin kanssa. Kane nosti kiekon rystyltä maalin kattoon.
\- Yritin tehdä pienen harhautuksen ja viedä kiekon rystylle. Veto lähti vähän ylemmäs kuin ajattelin, Kane kertoi.
\- Minnesota oli paljon parempi tänä vuonna kuin viime kaudella. He antoivat meille kovan vastuksen, Kane kehui myös vastustajaa.
Minnesotan tappio tietää sitä, että kautensa päättäneet Mikael Granlund, Mikko Koivu ja Erik Haula vapautuivat teoriassa Leijonien MM-joukkueen käyttöön.
Chicago jatkaa läntisen konferenssin loppuotteluihin, joissa se saa vastaansa joko Teemu Selänteen, Saku Koivun ja Sami Vatasen edustaman Anaheim Ducksin tai Los Angeles Kingsin.
Sade ja tuuli yöllä kiusana Etelä-Savossa
Tuulen kaatamat puut ovat työllistäneet Pelastuslaitosta yön aikana.
Sade ja tuuli ovat riehuneet tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Etelä-Savossa. Aamulla ilman sähköjä oli ainakin 3000 taloutta.
– Ongelmat alkoivat puolen yön jälkeen, ja ovat kiihtyvällä tahdilla jatkuneet, kerrotaan Suur-Savon Sähköstä.
Myös pelastuslaitoksella on ollut tehtäviä tuulen takia. Teille kaatuineita puita on korjattu ainakin Puumalassa, Mikkelissä sekä Kangasniemellä. Suuremmilta vahingoilta on toistaiseksi vältytty.
Ennusteiden mukaan sateiden pitäisi rauhoittua keskiviikkona iltapäivään mennessä.
Hirvistä suurin osa kaatuu koiran haukkuun
Koiran haukku ohjaa valtaosan Pohjois-Suomen hirvestäjistä saaliin luo. Kainuussa hirvistä peräti 96 prosenttia kaatui koiran haukkuun viime syksynä. Poronhoitoalueelle halutaan lisää yhteistyötä metsästäjien ja poronhoitajien välille.
Viime syksyn jahtikaudella hirvistä enää yksi kuudesta kaatui Pohjois-Suomessa ilman hirvikoiran apua. Tuoreen selvityksen mukaan vain Ylä-Lapissa koirien käyttö hirvenmetsästyksessä on vähäisempää kuin muualla pohjoisessa.
Kainuussa hirvistä 96 prosenttia kaatui koiralle, kertoo Metsähallituksen tuore selvitys.
Metsähallitus sai vastauksen hirvikoirakyselyyn viime syksynä yli 800:lta hirvenmetsästyksen johtajalta ja alueluvan haltijalta.
Koirat yleistyneet kymmenessä vuodessa
Hirvien metsästys koirahaukkuun  on räjähdysmäisesti lisääntynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana. Eikä kehitystä pidetä huonona, sanoo Metsähallituksen ylitarkastaja Ahti Putaala.
\- Se on ollut osittain välttämätöntä kehitystä. Metsästäjäkunta ikääntyy ja vanha perinteinen ajometsästys väistyy. Takavuosina hirvikanta on ollut varsin korkea, jonka vuoksi on ollut tarpeen leikata kantaa. Hirvikoira on tässä työssä ollut välttämätön apu, Putaala sanoo.
Metsästäjät ovat sopeutuneet hyvin koirien läsnäoloon metsästyksessä. Selvityksen mukaan yli 70 prosenttia metsästäjistä sanoo, ettei metsästyksen mielekkyys ole kärsinyt koirien lisääntymisen vuoksi lainaan, tai vain hyvin vähän.
Yksi ongelma hirvenmetsästyksessä on tällä hetkellä tiedon heikko kulku metsästysseurueiden välillä.
\- Lähes puolet hirviporukoista ei pidä yhteyttä toisiinsa metsästyksen aikana, vaikka meidän lupaehdoissa sitä edellytetään, toteaa Metsähallituksen eräsuunnittelija Timo Eskola.
Ylitarkastaja Ahti Putaalan mukaan on mahdollista, että aluelupaehtoja tarkastetaan, jotta metsästysseurueiden metsästysmoraali entisestään paranisi, muun muassa yhteydenpidossa.
Porot kiinnostavat koiria
Viime syksyn metsästystilastojen mukaan kaksi kolmesta hirvikoirasta lähtee myös porojen perään. Ahti Putaala sanoo, että asiaan haluavat korjauksen sekä poronhoitajat että metsästäjät.
\- Muun muassa viime vuodesta lähtien kaikille hirviporukoille on lähtenyt yhteystiedot alueen poroisännistä. Metsästäjiä kehotetaan ottamaan selvää missä poronhoitotöitä tehdään metsästyksen aikana. Näin vältetään menemästä ja hajottamasta porotokkia. Siellä saattaa mennä päivien työ poroisänniltä hukkaan, jos koirat tulevat töitä häiritsemään, Putaala sanoo.
Postinjakelun puutteet sapettavat: "Meinasivat katkaista sähköt, kun en ollut maksanut tulematta jääneitä laskuja" 
Posti tulee monelle aiempaa myöhemmin, mikä haittaa joskus arkea. Vielä enemmän nettikeskustelijoita tuntuvat ärsyttävän virheet: posti päätyy naapuriin tai teille tietymättömille - sen huomaa, kun sähköt uhkaistaan katkaista. Postinkantajille riittää pääsääntöisesti sympatiaa, ja tilanteesta syytetään Itellan johtoa ja leikkauksia.
Noin vuosi sitten posti alkoi tulla iltapäivällä, ja niin että vain niinä päivin jaettiin, kun ryhmän molempiin laatikoihin oli jaettavaa. Oma seurantani alkoi, kun määräpäiväjakelu jäi tulematta. Naapuri oli huomannut aiemmin, ettei posti pysähdy, ellei molempiin tule jaettavaa. / kouluttaja evp
Postin tulon venyminen saman päivän sisällä haittaa joitakuita. Toisten mielestä muutama tunti sinne tänne on yhdentekevää, mutta joskus sillä voi olla väliä:
Vielä kuukausi sitten posti tuli yleensä klo 10 -11, nyt on hyvä jos se saapuu n klo 15! Usein lähempänä klo 16. Todellakin jakelu on mennyt hitaaksi, ja valitettavaa on se että johonkin tärkeään kirjeeseen ei enää pysty vastamaan saman päivän aikana ja usein vastattavalla on "puhelinaika" tai muu vain päivänä parina viikossa. / Weckman
Postin tulo venyy joskus jopa viikonlopulle; useampikin ilmoittaa saaneensa perjantain postit lauantaina. Tätäkin käytäntöä tosin joku ihmettelee ja pitää "etelän herkkuna". Eikä se voi olla kannattavaa, pohtii toinen:
..ei vaikuta kestävältä kehitykseltä että perjantain jakelua jatketaan säännöllisesti lauantaina ylitöinä / Tapiola
Paitsi että posti tulee luukusta aiempaa myöhemmin, moni on törmännyt jos jonkinlaisiin puutteisiin sen perille pääsystä. Postit löytyvät naapurista tai päätyvät perille paljon odotettua myöhempään.
Saan lähes kerran viikossa naapureille kuuluvaa postia. Sen takia en uskalla tliata mitään arvokkaampaa kirjepostin kautta. Ilmeisesti postia ei ehdi/jaksa lajitella kunnolla. / Kirkkonummelainen
Toimistomme posti on kahden viikon aikana jäänyt kaksi kertaa tulematta. Kotipostikin on jäänyt yhtenä päivänä jakamatta. Toimistomme postinjakaja kertoi, ettei heillä riitä aika postinjakeluun uusilla alueilla, vaan joka päivä tulee joku kaupunginosa jakamatta. / Maikki
Virheet sapettavat varsinkin silloin, kun niistä aiheutuu ylimääräistä kustannusta tai vaivaa:
Uusin verotuspäätös meni väärän postinumeron alueelle. Onneksi tuttavan firmaan, josta soittivat. En tiedä montako huomautusmaksua olen maksanut vuosien mittaan kun ensimmäinen lasku ei ole tullut perille. Vuosittain näitä kuluja tulee yrittäjälle helposti useita kymppejä. / Juha
Postia on jäänyt tulematta. Meinasivat katkaista sähköt, kun en ollut maksanut tulematta jääneitä sähkö ja karhuma laskua. / Ukkomies
Tilanteesta syytetään lähinnä Itellan johtoa ja henkilöstöleikkauksia. Postinjakajille riittää valtaosalla sympatiaa:
Itellan toiminta ei anna työntekijöille inhimillisiä työoloja. En ihmettele jos vähätkin työntekijät kohta uuvahtavat ja perinteinen postinkanto loppuu kokonaan. Sekö on tarkoituskin. Säälittää työntekijät, joiden työolot eivät ole inhimilliset ja palkka on surkea, ei arvostuksesta tietoakaan, työpanoksen johdosta. Omat voimani eivät kiihtyvään tahtiin ramppaukseen riittäisi. / Ei kiva
Nämä postin johtajien ainaiset selitykset palvelujen alas ajamiseksi eivät enää huvita. Ovat ylpeitä porukastaan silloin kun ovat tehneet tarkoituksella kaikkensa ihmisten loppuun palamiseksi. / Totta tosiaan
Nyt jakelussa ilmenevät ongelmat johtunevat työvoimapulasta. Huonoa henkilöstöpolitiikkaa, eikä riskienhallintaan ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota. Toisinsanoen, vähennystarve on liian yksipuolisesti saneltu ylhäältäpäin, eikä sopeutumisvaraa ole alemmille organisaatiotasoille jätetty. / Pärjäämme
Lisäisin, että nimenomaan kotitalouksien ja yksityishenkilöiden palvelut eivät kiinnosta Itellaa. Sieltä ei saa tuottoja pohjattomaan kaivoon. Vain isot massapostittajat kiinnostavat. / money talks
Tyytyväisiäkin asiakkaita silti löytyy:
Posti pelaa ihan hyvin ja jakeluvaihtelu on noin 2 tuntia. Olen tyytyväinen Itellan hyvään palveluun.Kun asuin rajakunnassa, niin postit hävisivät laatikosta. Nyt posti tulee postiluukusta ja postia ei häviä silloinkaan kun lähettäjä on kirjoittanut väärän kunnan osoitteen kirjeeseen. Perille tulee viiveellä! Kiitos Itellan postinjakajille! / Joensuulainen
Postin palvelu on erinomaista. Mitä syytä on valittaa, jos tänään Helsingistä lähetetty kirje on Utsjoella huomenna. Miten itse saisitte hoidettua sen samassa ajassa. Posti toimii erinomaisesti. Supistukset henkilökunnassa ovat työntekijöiden kannalta tietenkin valitettavia, maailma muuttuu ja toimitettavan postin määrä sen Itellan hoitama postin kulku on niin hyvin ja hienosti hoidettu, että siihen ei mikään muu järjestelmä pysty. /  ande0463
Maapostin merkityskin vaihtelee kovasti:
Minulle käy ihan hyvin, että posti tulisi vaikka kerran viikossa. Saan todella vähän enää paperipostia, vain valtion terveydenhuolto enää suoltaa paperiroskaa postilaatikosta, mutta ei se mitään veronmaksaja kustantaa / KO
En näe mitään syytä siihen, miksi posti pitäisi jakaa joka päivä. En halua postilaatikkoon laskuja joka päivä. Esim. kaksi päivää viikosta kirjejakelua on aivan riittävä määrä. / Jatta
Mitä ihmettä sillä on väliä tuleeko posti päivän myöhemmin? Mielestäni voisi säästää vielä enemmän ja siirtyä 2-3 päivän jakeluun viikossa. Älyttömin juttu jonka jostain luin, oli se, että Itella jakaa paniikissa kaksi kertaa päivässä peräkkäin postia. Ensin edellisenä päivänä jakamatta jäänyttä postia, sitten seuraavalla kierroksella ko. päivän. Onko mitään järkeä enää jäljellä? / Kaikki mahdollinen verkkoon!
Vaalikone aiheuttaa jopa riippuvuutta
Sosiaalinen media houkuttelee vaalikoneiden pariin. Ylen vaaliasiantuntija näkee vaalikoneiden käytön luontevana juuri eurovaaleissa.
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg on ahkera vaalikoneiden kuluttaja. Työnsä takia hän tuntee myös muut vaalikoneiden käyttäjät. Osa suomalaisista käyttää vaalikoneita Borgin mukaan hyvinkin paljon.
– Se on jo vähän harrastus. Vaalikoneiden käyttöön voi jopa addiktoitua. Henkilö käy silloin eri koneissa vertailemassa ehdokkaita ja ryhmittymiä.
Suurin joukko vaalikoneen käyttäjistä ei kuitenkin Borgin mukaan tiedä ehdokasta ja puoluetta jota äänestäisi. Tähän ryhmään kuuluvat käyttävät vaalikonetta lähellä omaa äänestyspäätöstään ja saattavat mennä samana päivänä äänestämäänkin.
Vaalikone saavutti äänestysiän
Ensimmäinen vaalikone lanseerattiin Yleisradiossa. Tänä vuonna kone täyttää 18 vuotta.
Eurovaalien ennakkoäänestys alkaa tänään keskiviikkona. Apua ehdokkaan löytämiseen saa nyt jo kymmenistä eri vaalikoneista.
Ylen tämänkertainen eurovaalikone keräsi julkaisuviikolla 800 000 klikkausta. Borg ei hämmästy vaalikoneiden suosiota eurovaaleissa.
– Harva tuntee henkilökohtaisesti ketään ehdokkaista, hän sanoo.
Meppigalleria antaa näkyvyyttä
Tämänvuotisen vaalikoneen uutuus, Meppigalleria, on osoittautunut menestykseksi. Siinä jokainen eurovaaliehdokas kutsuttiin toimittajan tentittäväksi. Tämä on Borgin mielestä hienoa.
– Netti on nimenomaan tarjonnut mahdollisuuden sellaisillekin ehdokkaille saada lisää näkyvyyttä, jotka eivät muuten valtakunnallisessa uutis- ja ajankohtaisjulkisuudessa sitä saa.
Vaalikoneen etuja on, että erilaisia vaihtoehtoja voi pyöritellä ja mutustella. Omaa ehdokkaasta voi pohtia rauhassa. Perinteisen median seuraaminen ei Borgin mukaan mahdollista vastaavaa.
EU-ryhmäkone Twitterin lainatuin
Ylen uusin versio vaalikoneista julkaistiin maanantaina. Se tarjoaa helpon mahdollisuuden tutustua europarlamentissa toimiviin ryhmiin. Euroryhmäkone ponnahti heti Twitterissä Suomen lainatuimmaksi linkiksi. Borg näkee, että sosiaalinen media on tullut näihin vaaleihin entistä voimakkaammin mukaan. Eurovaaleihin some sopii erittäin hyvin.
– Meidän pitää Suomessa saada yleisiin vaaleihin erilaisia keinoja nimenomaan nuorten aktivointiin.
SDP:n Jaakonsaari: direktiiveihin liittyy Suomessa mieletön valvonta ja tarkkailu
Suomen sosialidemokraattisen puolueen pohjoisin ehdokas on oululainen Liisa Jaakonsaari. Viisi vuotta Euroopan parlamentissa ollut Jaakonsaari kritisoi kovin sanoin suomalaisviranomaisten intoa tulkita direktiivejä viimeisen pilkun päälle ja siitä vielä vähän ylikin.
SDP:n eurovaaliehdokas Liisa Jaakonsaari on yksi kokeneimmista demareitten aktiivipoliitikoista. Taustalla on kolmekymmentä vuotta kansanedustajana ennen vuonna 2009 alkanutta Euroopan parlamentin jäsenyyttä.
Jaakonsaari oli pitkään eduskunnan ulkoasianvaliokunnan jäsen ja toimi sen puheenjohtajanakin kahdeksan vuoden ajan.
Paavo Lipposen hallituksessa 1995-1999 hän oli työministerinä.
”Mieletöntä valvontaa …ylitulkintaa…”
Kokeneella poliitikolla on myös kanttia esittää kovaakin kritiikkiä silloin kun sen näkee aiheelliseksi. Kysymykseen holhoaako EU kansalaisia turhin normein Jaakonsaari vastaa kovin sanoin.
\- Aina kun tätä pohtii niin sitten herää kysymys, mikä on se turha direktiivi? Ja silloin nousee usein valitettavasti esiin työelämän kysymykset. Minun mielestä ne ei ole turhia, työsuojelu ei ole turha, työaikalaki ei ole turha, eurovaaliehdokas MEP Liisa Jaakonsaari sanoo.
\- Enemmänkin näihin direktiiveihin liittyy semmoinen aivan mieletön valvonta ja tarkkailu, siitähän suomalaiset maanviljelijät on olleet vihaisia.
\- Ja toisaalta se, että Suomessa ylitulkitaan monesti direktiivejä, se on yksi semmoinen suomalainen oma ongelma. Eli kun on kansallista liikkumavaraa niin sitä ei käytetä.
Lapista Jaakonsaarelle viimeksi 2000 ääntä
Sosialidemokraateilla ei ole listoillaan lappilaista ehdokasta. kuten ei ollut viime vuonnakaan. Silti puolue oli vuoden 2009 EU-vaaleissa Lapissa kolmas Keskustan ja Kokoomuksen jälkeen.
Oululainen eurovaaliehdokas Liisa Jaakonsaari sai tuolloin Lapista reilut 2000 ääntä. Hänen koko maan äänimääränsä oli reilut 45 000 ääntä.
Oulu tarvitsee pian neljännen uimahallin
Oulun kolmessa uimahallissa kävijämäärät ovat kasvaneet alkuvuodesta kymmenisen prosenttia edellisvuodesta. Kävijämäärä tammi-maaliskuussa oli yhteensä 370 000. Oulun Linnanmaalle kaavailtu uusi uimahalli ei toistaiseksi ole edennyt kaupungin tiukan rahoitustilanteen vuoksi.
Uimahallien kävijämäärien lisäys Oulussa on suurimmaksi osaksi seniori-ikäisten ja työttömien alennuskampanjoiden sekä uimakoulujen ansiota.
Ikäihmiset ovat tarttuneet liikuntahaasteeseen erinomaisesti. Esimerkiksi 30 euron vuosikortteja senioreille on lunastettu huhtikuun loppuun mennessä 2760, missä kasvua edellisvuodesta on 260. Käyntikertoja niillä on kirjattu vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana 67 000, kasvua lähes 14 000 käyntiä.
Työttömien liikuntapalveluja käytettiin maalis-huhtikuun aikana lähes 10 000 kertaa.
–Kävijämääriä lisää myös Oulun laajeneminen. Oulunsalon lapset, Kiimingin lapset ja Yli-Iin lapset saavat tasa-arvoiset koulujen ja esikoulujen uimaopetuksen, projektisuunnittelija Tuija Pohjola lisää.
Uimahallit täyttyvät
Oulun kolmen uimahallin kapasiteetti alkaa olla äärirajoilla. Tuija Pohjola arvioi, että uusi uimahalli tarvitaan muutaman vuoden kuluessa.
–Muuten joudumme heikentämään palveluja. Ja se on vastoin kaupunkistrategiaa, joka lähtee siitä, että liikunta on parasta ennaltaehkäisevää terveydenhuoltoa. Ja edullista!
Oulun Linnanmaalle on kaavailtu uutta uimahallia yksityisen tahon ja kaupungin yhteishankkeena. Oulu on kuitenkin jäädyttänyt kaikki investoinnit tiukan budjettitilanteensa vuoksi.
Lisää asiakkaita kesäuimakoulutuista
Oulun kesäuimakoulujen tarjontaa lisätään tuntuvasti. Oulun tavoitteena on opettaa jokainen peruskoululainen uimaan.
Uimakouluja suunnataan kaikille 1-vuotiaista ylöspäin, myös aikuisille. Ryhmät aiotaan pitää pieninä, joten uimaopettajia tarvitaan kolmattakymmentä.
Yhteensä 1600 lapselle varattujen kurssien ilmoittautumisesta pelätään melkoista hässäkkää maanantaina ja tiistaina. Myös puhelinruuhkia pelätään, vaikka ilmoittautua voi nyt vain netissä.  
–Vaikka ilmoittautumisia kuinka jaetaan useammalle päivälle, netti uhkaa mennä jumiin maanantaiaamuna.
–Kaikkien ei tarvitse mennä maanantaina kello kahdeksalta varaamaan, uimakoulupaikkoja riittää, Tuija pohjola rauhoittelee.
Raatti ja Raksila ovat osan kesää vuorotellen kiinni. Uimakouluja on tarjolla silti kesäkuun alusta elokuun loppuun saakka.
Meänkieli halutaan osaksi Tornionlaakson maakuntamuseota
Tornionlaakson maakuntamuseon informaatiotauluihin halutaan lisätä meänkieli suomen ja ruotsin kielen rinnalle.
Tornionlaakson maakuntamuseon toivotaan ottavan käyttöön meänkielen. Tornion kulttuurilautakunnalle jätetyssä aloitteessa esitetään, että meänkieltä alettaisiin käyttää suomen ja ruotsin rinnalla museon perusnäyttelyn informaatiotauluissa.
Aloitteentekijöiden mielestä meän kieli pitäisi nostaa esille, koska se ilmentää tornionlaaksolaista kulttuuria aivan toisella tavalla kuin suomen ja ruotsin kieli.
Kulttuurilautakunta pyytää maakuntamuseolta suunnitelman meän kielen käytöstä ja käsittelee asiaa uudestaan kesäkuussa.
Rauman maauimalan kohtalo yhä täysin auki
Rauman maauimala on yksi kuudesta Suomessa 1950-luvulla rakennetuista uimaloista. 1950-luvulta peräisin oleva maauimala on päässyt pahasti rapistumaan.
Rauman maauimalan kohtalo on yhä täysin auki. Kaupunginjohtaja Kari Koski sanoi noin vuosi sitten Yle Satakunnalle, että hän haluaa lopettaa vitkuttelun rapakuntoon päässeen maauimalan kunnostamisessa.  
Korjausuunnitelma ja rahoitus maauimalan saneeraukseen puuttuvat kuitenkin edelleen.
–  Telakan lopettamisen vuoksi Raumalla on ollut paljon muuta tekemistä ja on pitänyt tehdä paljon ylimääräisiä investointeja. Se on yksi syy, miksi ei ole ehditty pohtimaan maauimalaa.
Maauimala ei kestä enää odottelua
Kaupunginjohtaja  Kari Kosken mukaan ratkaisua on nyt lähdetty hakemaan toista kautta. 
– Kahdella yrittäjällä on suunnitteluvaraus koko Fåfängan alueen kehittämiseen. Toivon, että ratkaisuun päästään ensi vuoden aikana, muuten maauimalaa ei saa enää harsimallakaan kasaan.
Rauman maauimala on valmistunut vuonna 1955. Viimeisimpien arvioiden mukaan sen kunnostamiseen tarvitaan 4-6 miljooaa euroa.
Väisti jo kerran purku-uhan
Merivedellä täytettävän maauimalan kohtalo on ollut vaakalaudalla jo pitkään. Kymmenisen vuottasitten merivedellä täytettävä uimala päätettiin purkaa, mutta purkupäätös purettiin sittemmin. Maauimala sai tukijoita myös äskettäisessä YLE Teeman Suojele minua -ohjelmassa ja maauimalan puolesta järjestettiin Rakas Makis -tempauksia. 
Telakan lopettamisen vuoksi Raumalla on ollut paljon muuta tekemistä 
Raumalla on mietitty myös maauimalan siirtoa Äijänsuolle uimahallin yhteyteen.
Rauman maauimala on yksi kuudesta Suomessa 50-luvulla rakennetuista uimaloista. Muut sijaitsevat Porissa, Turussa, Riihimäellä, Helsingin Kumpulassa ja Hämeenlinnan Ahvenistolla.
Rakentaminen myllää liikennejärjestelyjä uusiksi Meilahdessa
Isot sairaalahankkeet lisäävät entisestään Meilahden liikennettä. Yhteyksiä parannetaan uusilla liittymillä ja liikennevaloilla.
Meilahden sairaala-alueelle suunnitellaan mittavia liikenneinvestointeja. Liikennejärjestelyjä parannetaan muun muassa rakentamalla alueelle uusia liittymiä ja liikennevaloja. Uudet liikennejärjestelyt ovat tarpeen, koska tulevaisuudessa alueen liikenne vilkastuu entisestään. Meilahteen on suunnitteilla muun muassa uusi lastensairaala sekä trauma- ja syöpäsairaala.
– Haluamme parantaa sairaala-alueen yhteyksiä katuverkkoon ja samalla vähentää liikenteellistä painetta Haartmaninkadun nykyisen pääliittymän kohdalta, kertoo liikenneinsinööri Mika Kaalikoski Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Yhteyksiä parannetaan muun muassa uudella liittymällä Paciuksenkadulta sairaala-alueelle. Liittymään tulee liikennevalot ja sairaala-alueelle vasemmalle kääntyville oma kaista.
Kääntyminen Paciuksenkadulta pohjoisen suuntaan Stenbäckinkadulle tulee myös mahdolliseksi. Teiden risteykseen rakennetaan Stenbäckinkadulle kääntyville oma kaista. Stenbäckinkadulla uuden lastensairaalan saatto-, ambulanssi- ja pysäköintiliikenne erotellaan toisistaan.
– Liikenteen ennustetaan hieman kasvavan sairaala-alueella. Uusilla järjestelyillä huomioimme tilanteen sitten myöhemmin, Kaalikoski sanoo.
Uudet liikennejärjestelyt maksavat arviolta noin 500 000 euroa. Työt on tarkoitus aloittaa, kun isot sairaalahankkeet käynnistyvät. Helsingin kaupunkisuunnitelulautakunta käsitteli liikennejärjestelyt mahdollistavaa asemakaavan muutosta kokouksessaan 29.4.
Ennakkoäänestys käyntiin – kuntaliitos toi toisenkin äänestysbussin Mikkeliin
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys käynnistyy tänään. Esimerkiksi Savonlinnassa ennakkoäänestyspaikkoja on kuusi ja Pieksämäellä neljä. Pieksämäellä kiertää myös äänestysbussi. Mikkelissä on seitsemän ennakkoäänestyspaikkaa ja ääniä kerätään ennakkoon kahden äänestysbussin avulla.
– Vaalit kuin vaalit on aina aikamoinen rutistus, myöntää Mikkelin kaupungin tietopalvelusihteeri Marjo Koponen.
Mikkelin seitsemän ennakkoäänestyspaikan kuntoonlaitto vaatii aikaa ja käsipareja. Näiden lisäksi kylillä kiertävät äänestysbussit.
– Meillä on useampana vuonna ollut yksi äänestysbussi käytössä, mutta nyt kun kuntaliitos vuoden 2012 alussa tuli, niin totesimme, että Ristiinan suunnalle on hyvä saada toinenkin äänestysbussi.
Tietopalvelusihteeri Marjo Koponen arvioi äänestysinnon jäävän jonkin verran esimerkiksi kuntavaaleista.
– Liki 12 000 äänestäjää kävi ennakkoon äänestämässä kunnallisvaaleissa ja viimeisimmät EU-vaalit vuonna 2009 vetivät ennakkoäänestäjiä noin 6 600 henkilön verran. Oletettavasti alle kuntavaalilukemien jäädään nytkin, Koponen pohtii.
Äänestäjän on esitettävä kuvallinen henkilöllisyystodistus äänestämisen yhteydessä. Ennakkoon voi äänensä jättää viikon ajan. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 25. toukokuuta.
Sade katkaisi tien Kouvolassa
Tiistain ja keskiviikon välisen yön runsaat sateet aiheuttivat Kymenlaaksossa vain vähän harmia. Kouvolan Selänpääntie jäi kuitenkin veden alle Torasjoen kohdalta.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä satanut vesi jätti alleen Selänpääntien väliaikaisen tieosuuden. Selänpääntie katkesi Torasjoen kohdalta. Tietöiden vuoksi rakennettu väliaikainen tie sortui ja laski täysin veden peittämäksi.
Tilanne aiheuttaa myös muutoksia Selänpään bussiaikatauluihin. Reitit muuttuvat ja aikatauluviivästykset ovat mahdollisia. Aikataulut palautunevat normaaleiksi ensi viikon tiistaihin mennessä.
Runsas vesimäärä on muutoin pysynyt Kymenlaaksossa kurissa. Sade työllisti pelastusviranomaisia enemmän Etelä-Karjalan puolella, jossa sähköt katkesivat miltei 2 000 taloudelta.
_Juttua päivitetty 14.5.2014 kello 15:02. Otettu pois kohta, jossa todetaan, että paikan päällä ohjataan liikennettä. Liikenteenohjaus katkaistulla tiellä on päättynyt._
Nettinyssessä ei voi äänestää - korkeakoulujen äänestyspaikat uusia
Tampereella ei voi äänestää edellisvuosien tapaan liikkuvassa pisteessä tänään käynnistyvissä eurovaaleissa. Myöskään posteissa äänestäminen ei ole enää mahdollista.
TTY:n ja Tamkin ennakkoäänestyspisteet korvaavat tänä vuonna nettinyssen pois jäännin. Muutoin ennakkoäänestyspisteet noudattavat lähinnä viime vaalien mallia. Kaikkiaan ennakkoäänestyspisteitä Tampereella on 15.
Ennakkoäänestyksen vaalivirkailijana toimiminen on monelle nuorelle työmahdollisuus, kertoo Tampereen keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Kirsti Asunta.
\- Nuoria työllistetään.  Meillä on ennakkoäänestyspaikoilla vaalivirkailijoina esimerkiksi opiskelijoita. Monet heistä ovat vaalivirkailijoina vuodesta toiseen. Vaalivirkailijan tulee olla 18-vuotias ja heitä rekrytoidaan esimerkiksi yliopistojen kautta. Täysi-ikäisyyttä kummempaa kelpoisuusvaatimusta heillä ei ole, sanoo Asunta.
Kotiäänestykseen herättiin viime metreillä Turussa
Kotiäänestykseen ilmoittauduttiin innokkaasti Turussa viimeisenä ilmoittautumispäivänä. Turun keskusvaalilautakunnan puhelin pirisi tasaiseen tahtiin iltapäivällä. Kotiäänestys on tarkoitettu henkilöille, joiden on mahdotonta saapua äänestyspaikalle henkilökohtaisesti.
EU-vaalien kotiäänestykseen on ilmoittauduttu innokkaasti aivan viime hetkillä. Lähes sata henkilöä äänestää kotona Turussa. Kotiäänestyksessä voivat äänestää myös äänioikeutetun omaishoitaja. Ennakkoäänestyksen kanssa samaan aikaan alkaa myös äänestys laitoksissa.
Ennakkoäänestyspaikkoja Turussa on viisitoista ja vaalipäivänä ovensa avaa 55 vaalihuoneistoa. Turun keskusvaalilautakunnan sihteeri Marjo-Riitta Pihlajamäki ennakoi vilkasta ennakkoäänestystä.
\- Viime kunnallisvaaleissa oli jo lähes puolet ennakkoon ja puolet varsinaisena äänestyspäivänä äänestäneitä. Tässä kansliassa on veikkailtu, että näissä vaaleissa ennakkoäänestys voi olla vielä suositumpaa, pohtii Pihlajamäki.
Esteettömyyteen ja vaalisalaisuuteen erityishuomio Turussa
Näissä vaaleissa Turussa on kiinnitetty erityistä huomiota äänestyspaikkojen esteettömyyteen ja vaalisalaisuuden säilymiseen. Kuntavaaleissa 2012 Turku sai huomautuksen aiheesta apulaisoikeusasiamieheltä.
Tässä kansliassa on veikkailtu, että näissä vaaleissa ennakkoäänestys voi olla vielä suositumpaa.
\- Nyt on entisestään vielä yritetty parantaa olosuhteita, mikä ei nyt ole näin vanhassa kaupungissa ihan helppo tehtävä. On käyty läpi äänestyspaikkojen kynnyksiä ja ramppeja ja pääsyä ja parkkipaikkoja. Voin omasta puolestani sanoa, että siihen on satsattu todella paljon, kertoo Pihlajamäki.
Keskusvaalilautakunnan sihteeri toivoo, että äänestäjiltä löytyy ymmärrystä esteettömyysasioissa.
\- Vaalit on kuitenkin silloin tällöin tapahtuva asia. Siihen yrittävät yhteisesti satsata sekä kauppakeskukset, seurakunnat, ja kaupunki, kertoo Pihlajamäki.
Rinne ja Soini näytön paikassa
Sosialidemokraattien ja perussuomalaisten välille on viriämässä ankara kamppailu duunareiden sieluista. SDP haluaa voittaa perussuomalaisiin karanneet työläiset takaisin demarileiriin. Edessä on titaanien taistelu, jossa näytön paikka on sekä uudella demaripampulla Antti Rinteellä että peruspomo Timo Soinilla, kirjoittaa Timo Seppänen.
**SDP:stä on tullut vaivihkaa moniongelmainen **puolue. Ongelmista vakavin on puolueen kannatuksen hiipuminen. Jos se jatkuu, SDP putoaa suurimpien puolueiden kastista ja joutuu hautaamaan toiveet pääministerinposteista. Kannatuksenpuutostaudin parantaminen onkin demarien uuden puheenjohtajan, Antti Rinteen ykköstavoite.
Rinne lähtee siitä, että tavoite on saavutettavissa, jos SDP voittaa takaisin työläisten luottamuksen. Kyse on lähinnä siitä, että suuri osa niin sanotuista rasvanahkaduunareista on kääntänyt selkänsä demareille ja hypännyt perussuomalaisten kelkkaan.
Perussuomalaiset on SAK:n jäsenistön piirissä tällä haavaa suurin puolue. Perussuomalaiset korostaakin olevansa työväenpuolue. Vuosikymmeniä palkansaajien edusmiehenä paistatelleen SDP:n on pakko käydä vastahyökkäykseen. Edessä on ankara taistelu duunarien äänistä.
Antti Rinteellä onkin nyt näytön paikka.Hänen puheensa ovat nostattaneet kovia odotuksia demaripolitiikan suunnanmuutoksesta. Rinteen on todistettava taloudellisen turvattomuuden säikyttämälle työkansalle, että SDP on vähäväkisen kansanosan paras turva.
Rinne pelasi itsensä paitsioon politiikan pelikentällä jo ennen kuin hän nousi puolueensa johtoon. 
Näyttöjä olisi annettava jo ennen seuraavia eduskuntavaaleja, jotka ovat vuoden päästä. Nykyisessä hallituksessa sosialidemokraatit eivät kuitenkaan pystyne ajamaan Rinteen esittämiä ideoita läpi. Rinne pelasikin itsensä paitsioon politiikan pelikentällä jo ennen kuin hän nousi puolueensa johtoon.
Koska Antti Rinne on uusi peluri valtakunnanpolitiikassa, sekä tiedotusvälineet että kansalaiset tivaavat pian näyttöjä juuri häneltä. Tätä asetelmaa SDP:n kilpailijat ruokkivat mielellään. Timo Soini pyrkineekin ottamaan kaiken hyödyn irti demarien paitsioasemasta.
**Myös Timo Soinilla on näytön paikka** suomalaisen duunarin edessä. Antti Rinteen  heittämä haaste pistänee vauhtia myös perussuomalaisten koneistoon. Soinia itseäänkin askarruttaa jo varmasti se, kuinka kauan pettyneet duunarit ja työttömät tyytyvät perussuomalaisten poliittisiin saavutuksiin.
Todennäköisesti katkeroituneet työmiehet alkavat pikkuhiljaa esittää kriittisiä kysymyksiä myös perussuomalaisille: "Mainitse taloudellinen etuisuus, jonka perussuomalaiset on taistellut työmiehelle? Kerro perussuomalaisten aikaansaama uudistus, joka on kohentanut työläisen oikeuksia?" Ja niin edespäin.
Kuten sanottu, poliittisia näyttöjä koskevassa mittelössä demareille ei ole ihmeemmin iloa nykyisestä hallitusasemastaan. Toistaiseksi Antti Rinne joutuu taistelemaan duunarien suosiosta samaa asetta käyttäen kuin Timo Soini. Tuo ase on retoriikka. Kamppailu duunareiden sieluista on oleva ensi alkuun mielikuvapeliä. Siinä Rinteen on hyvin vaikea Soinia nujertaa.
**Itse asiassa perussuomalaiset ja SDP** asettuvat keskinäisessä kamppailussaan samalle viivalle vasta eduskuntavaalien jälkeen ja silloinkin vain siinä tapauksessa että kumpikin puolue istuu hallituksessa. Vasta tuossa tilanteessa äänestäjä pystyy päättelemään aidosti kumpi puolue ajaa työläisen etua paremmin, sillä politiikassa se varsinainen näytön paikka on aina maan hallituksessa.
Poliisi: Parikkala ei erityisen ongelmallinen – liikennettä valvotaan kuten ennenkin
Alueella tapahtuneet hurjastelut ja onnettomuus ovat poliisin mukaan yksittäistapauksia.
Kaakkois-Suomen poliisin liikennesektorin päällikön Jari Strengellin mukaan Parikkala ei ole erityisen ongelmallinen, vaikka alueella on tapahtunut viime aikoina tavallista enemmän liikennerikkomuksia ja jopa kuolemaan johtanut onnettomuus. Ylikomisarion mukaan syynä saattaa olla kevätaika.
– Keväällä otetaan usein käyttöön kulkuneuvoja, joita ei välttämättä hallita niin hyvin. Liikenteen seassa on myös ihmisiä, jotka eivät noudata liikennesääntöjä.
Ylikomisarion mukaan alueella ei ole vähennetty partiointia, vaan Parikkalassa valvotaan liikennettä saman verran kuin ennenkin.
– Liikennettä on valvottu tasapuolisesti Parikkalassa. Valvonnan vähäisyys ei ole ollut syynä onnettomuuksiin. Kun lotrataan alkoholin ja huumeiden kanssa, niin tapahtuu kauheuksia, Strengell muistuttaa.
Strengell kertoo, että liikenteen valvontakohteita painotetaan kansalaisten vinkkien mukaan. Saadut vinkit välitetään partioille. Strengellin korviin ei ole kantautunut kansalaisten huolestuneita yhteydenottoja liittyen Parikkalaan.
Liikenteenvalvontaa ei ylikomisarion mukaan voi enää Parikkalan alueella entuudestaan lisätä, sillä sitä tehdään jo täysin resurssein.
Tuuli katkonut sähköjä Itä-Suomessa
Pahin tilanne on tällä hetkellä Pohjois-Savossa, jossa sähköttä on noin 1 000 kotitaloutta. Etelä-Savossa sähköt ovat poikki 450 kotitaloudelta.
Tuuli ja rankkasade ovat katkoneet sähköjä Itä-Suomessa. Pahimmillaan sähköttä oli 10 000 kotitaloutta. Korjaustyöt ovat kuitenkin sujuneet rivakasti.
Pahin tilanne on puoliltapäivin Pohjois-Savossa, jossa sähköttä on noin 1 000 kotitaloutta. Etelä-Savossa sähköt ovat poikki noin 450 kotitaloudelta.
Puuskainen tuuli on katkonut yksittäisiä puita, suuremmilta vahingoilta on ilmeisesti vältytty. Teille kaatuneita puita on siirretty muun muassa Mikkelissä.
– Paikoin on satanut paikoin jopa 60 millimetriä vettä, mikä on enemmän kuin keskimäärin toukokuussa yleensä, meteorologi Toni Hellinen kertoo.
Sateet koettelivat etenkin Varkautta ja Mikkeliä. Varkaudessa vettä on jouduttu pumppaamaan pois omakotitaloista. Matalapaine on kuitenkin väistymässä, ja sää muuttuu lännestä lähtien aurinkoisemmaksi.
Erik Haula nöyryytti Blackhawks-pakkeja nopeudellaan - katso video
Suomalaishyökkääjän hieno kevät sai jatkoa Minnesotan ja Chicagon välisen playoff-sarjan kuudennessa ottelussa.
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä Erik Haula jatkoi hienoja otteitaan NHL-jääkiekkoliigassa keskiviikkona. Haula iski Minnesotan 1-1-tasoituksen ottelussa Chicago Blackhawksia vastaan.
Haula näytti olevansa yksi NHL:n nopeimmista luistelijoista toisen erän alussa. Matt Cooke vippasi kiekon kohti keskialuetta ja omasta päästä lähtenyt Haula irtosi kuin hauki kaislikosta kohti kiekkoa. Suomalaishyökkääjä jätti Chicagon puolustajat seisomaan paikalleen, ehti ensimmäisenä kiekkoon ja iski sen lopulta rannelaukauksella maaliin. [Katso hieno maali tästä.](http://video.wild.nhl.com/videocenter/console?id=617635&catid=846)
Haulan komea tasoitusmaali jäi lopulta laihaksi lohduksi Minnesotalle. Chicago eteni ottelusarjasta jatkoon voitoin 4-2, kun se iski 2-1-voittomaalin jatkoerässä.
Seinäjoki ei aio ottaa kiintiöpakolaisia tänä vuonna
Seinäjoen kaupungin taloustilanne voi estää kiintiöpakolaisten vastaanottamisen tänä vuonna. Apulaiskaupunginjohtaja esittää sosiaali- ja terveyslautakunnalle, että pakolaisia ei vastaanotettaisi. Seinäjoki on juuri laatimassa 20 miljoonan euron säästölistaa.
Seinäjoki saattaa jättää tänä vuonna väliin kiintiöpakolaisten vastaanottamisen. Seinäjoen sosiaali- ja terveyslautakunnalle esitetään, että uutta pakolaisryhmää ei tänä vuonna Seinäjoelle otettaisi taloudellisista syistä.
Laskelmien mukaan kaupungille jää jonkin verran maksettavaa muun muassa pakolaisten terveydenhuollosta ja varhaiskasvatuksesta. Kuluja tulee etenkin alkuvaiheessa, vaikka osan kuluista korvaakin valtio.
Viimeksi Seinäjoki vastaanotti 30 kongolaispakolaista syksyllä 2012. Vuosina 1993–2012 pakolaisia on tullut Seinäjoelle 164 Kosovosta, Afganistanista, Burmasta ja Kongosta.
Seinäjoen sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee esitystä kokouksessaan tänään keskiviikkona.
Pohjanmaalla ainakin Vaasa, Kokkola ja Pietarsaaren seutu aikovat ottaa pakolaisia vastaan tänä vuonna.
Parrakas kana kavereineen muutti Tampereen Sorsapuistoon
Noin sata kanalintua muutti talvehtimispaikastaan Tampereen Sorsapuistoon. Tämän kesän uusi rotu on parrakas faverolle-kana.
Tampereen Sorsapuiston linnut ovat tehneet paluun. Askolan Peikkorinteen lintutilalla talvehtineet siivekkäät pääsivät tuttuun tapaan kesänviettoon Tampereelle.
Kaupunki on vuokrannut linnut suveksi ja huolehtii niiden kesähoidosta.
Tutun Suomen maatiaiskanan ja riikinkukon lisäksi Sorsapuistossa voi tavata myös parrakkaan faverolle-kanan.
Etelä-Karjalassa 23 ennakkoäänestyspaikkaa
Tänään alkaa europarlamenttivaalien ennakkoäänestys. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 25. toukokuuta.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Ennakkoäänestys kestää kotimaassa viikon, joten viimeinen ennakkoäänestyspäivä on 20. toukokuuta. 
Ennakkoon voi äänestää kunnan- ja kaupungintaloissa, kirjastoissa, kauppakeskuksissa sekä posteissa. Kaikkiaan Etelä-Karjalassa on 23 ennakkoäänestypaikkaa.
Äänestäessä on esitettävä kuvallinen henkilöllisyystodistus. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 25. toukokuuta. Silloin saa äänestää vain omassa äänestyspaikassa, joka on kerrottu postitse tulleessa ilmoituskortissa.
Sari Helin: Kääri hihat, lapsiasiavaltuutettu!
Suomen lasten asioissa on paljon tekemistä. Tälläkin hetkellä 160 000 suomalaista lasta on vaarassa pudota köyhyyteen. Tuomas Kurttilan on syytä pitää uupumatta pienien puolia, muistuttaa Sari Helin blogissaan.
Jippii. Suomen lapsilla on uusi ja virkeä lapsiasiavaltuutettu. Hän astuu virkaansa juuri kun Suomen lasten laiminlyönnin räikeimmästä esimerkistä, 8-vuotiaan tytön murhasta on kulunut kaksi vuotta.
Edellinen lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula lopetti työnsä kesken kauden ja perusteli lopettamistaan turhautumisella resurssipulaan. Resurssipulaa tai ei, mitään kovin suurta jälkeä Suomen lasten tilanteen kohenemiseen entinen lapsiasiavaltuutettu ei kymmenessä vuodessa jättänyt. Toki on sanottava sekin, että lapsiasiavaltuutetun toimivalta ei mahdollista näyttäviä väliintuloja, virka on lähinnä lausunnonantajan tehtävä.
Suomen lasten asioissaon paljon tekemistä. Tälläkin hetkellä 160 000 suomalaista lasta on vaarassa pudota köyhyyteen. Köyhien kirjoihin päätyminen tarkoittaa samalla monen muun asian loppumista: harrastusten, monipuolisen ja ravitsevan ruoan sekä myös ystävyyssuhteiden, koska kukaan ei ole niin armoton kuin toinen lapsi vertaillessaan kaverien kännyköitä, tietokonepelejä ja merkkivaatteita.
Ei tarvitse mennä kuin Muumilaivalla lahden yli ja kappas, eroperheen lapsella voi olla kaksi virallista osoitetta, kaksi lastaan yhtä paljon tapaavaa vanhempaa ja lapsilisät, jotka jaetaan kahden vanhemman kesken.
Ihan perusperheiden lapset ovat hekin helisemässä. Alle vuoden ikäiset lähtevät päiväkodin suurryhmiin ennen seitsemää ja kohtaavat kireäpinnaiset vanhempansa seuraavan kerran kello viisi. Koululaisten työtaakka paisuu paisumistaan ja kouluinstituution suosioon pääsevät he, jotka osaavat olla hiljaa ja aiheuttamatta häiriötä. Erityishuomiota tarvitsevia erityislapsia on yhä enemmän, mutta heitä tuetaan yhä vähemmän.
**Myös eroperheiden lasten asema **odottelee sitä, että joku avaa sille silmänsä. Ei tarvitse mennä kuin Muumilaivalla lahden yli ja kappas, eroperheen lapsella voi olla kaksi virallista osoitetta, kaksi lastaan yhtä paljon tapaavaa vanhempaa ja lapsilisät, jotka jaetaan kahden vanhemman kesken. Suomessa lapsi jää yhä yleensä äidilleen ja äiti määrää, millä tahdilla erotangoa sen jälkeen tanssitaan.
Lasten kiireelliset huostaanotot ovat jyrkässä kasvussa. Samaan aikaan kolmasosa maan lastensuojelun henkilöstöstä on epäpätevää ja totaalisen ylityöllistettyjä. Sijaiskoteja ja lastensuojelulaitoksia ei ehditä valvoa ja niistä on tullut jo kansainvälinen bisnes sekä tutkivien journalistien toistuva aihe.
**Lapsi ei ole menoerä **paperilla. Lapsi syntyy omasta tahdostaan riippumatta valmiina ottamaan vastaan kaiken sen, mitä elämä hänen varalleen järjestää. Lapsi ei voi valita perimäänsä, ei vanhempiaan eikä vanhempiensa tulotasoa ja siitä huolimatta mikään maailmassa ei ole yhtä ehdotonta ja anteeksiantavaa kuin lapsen rakkaus omaan perheeseensä.
Siksi lapset ansaisevat arvoisensa lapsiasiavaltuutetun. Tuomas Kurttilan on syytä pitää uupumatta pienien puolia.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono Äiti -blogin perustaja_
Tuuli katkoi sähköjä Etelä-Karjalassa
Tuuli on katkonut sähköjä illan ja yön aikana eri puolilla Etelä-Karjalaa. Kaikkien sähköyhtiöiden alueilla on ollut katkoja. Pahimmillaan sähköt ovat olleet poikki tuhansilta asiakkailta.
Kova tuuli ja vesisade ovat katkoneet sähköjä Etelä-Karjalassa. Illan ja yön aikana sähköttömiä on on ollut yhteensä tuhansia. Aamulla kuuden jälkeen sähköttä oli vielä noin 1800 taloutta.
Vikoja korjataan parhaillaan. Pisimpään korjauksissa menee todennäköisesti Imatran seudun sähköllä, jonka alueella oli aamukuuden aikaan edelleen sähköttä noin 1300 asiakasta mm. Imatrankoskella ja Ruokolahden Äitsaaressa.
"Tappajahain jälkeen pelotti mennä veteen"
Haastattelu ikärajojen noudattamisesta omassa nuoruudessa sai kajaanilaiset paljastamaan muistojaan.
Kauppakadulla tavattu nainen paljastaa katsoneensa Stephen Kingin kirjaan perustuvan elokuvan [Vihreä maili](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/926306) liian nuorena.
– En muista tarkkaan, minkä ikäisenä katsoin sen, mutta se on jäänyt mieleen, hän sanoo kuolemaantuomittujen viimeisistä hetkistä kertovasta elokuvasta.
– Omien lasten kohdalla pyrin noudattamaan ikärajoja, ja ne ovat hyvä olla olemassa sekä elokuvissa että peleissä. K-18 esimerkiksi peleissä saa ollakin ikäraja.
Vanhempi rouva vieressä ei muista omilta ajoiltaan elokuvien ikärajoja, mutta nyökkää mummona pitävänsä kiinni vanhempien säännöistä lapsilleen.
– Maailma oli silloin niin erilainen, eikä elokuvia ollut paljoa. En joutunut kavereidenkaan luona tilanteeseen, jossa olisi ollut ikäseltäni kielletty elokuva katsottavana, kertoo kauppareissulla oleva nainen.
Lastenvaunuja työntävä mies myöntää katsoneensa nuorempana sitä mitä halusi.
Se on vanhempien vastuulla, mitä antaa jälkikasvun katsoa, ja ikärajoja pitäisi noudattaa.
– Vaikea sanoa onko se vaikuttanut minuun mitenkään. Mutta [Tappajahai](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/127573) on jäänyt mieleen, sen jälkeen pelotti mennä veteen, mies naurahtaa.
– Se on vanhempien vastuulla, mitä antaa jälkikasvun katsoa, ja ikärajoja pitäisi noudattaa. Nyt kun on oma lapsi, niin asiaa ajattelee enemmän.
Kioskin tuoleja kojun eteen järjestelevä nuori nainen tuumaa, että ikärajat voisivat olla löysempiäkin.
– Jotkin elokuvat voisivat olla sallittuja nuoremmillekin kuin mitä nyt on. Mutta on hyvä, ettei ihan pienenä pääse katsomaan esimerkiksi kauhuelokuvia, joita itse tykkään katsoa. Niitä katsoin nuorempanakin, vaikkei ikä riittänyt.
– En minä ole aina ikärajoja noudattanut, mutta elokuvateatteriinhan ei pääse katsomaan elokuvia, joissa ikäraja tulee vastaan, hän kertoo.
_Toimittaja on Lucas Holm, Yle Kainuussa päivän verran työelämään tutustumassa ollut seiskaluokkalainen._
Lintututkijat hermostuivat vandalismiin –  rikosilmoitus poliisille
Turun yliopisto tutkii Harjavallassa ilmansaasteiden vaikutusta lintuihin. Linnunpönttöjä ja tutkimusvälineitä rikotaan toistuvasti.
Lintututkijat kärsivät toistuvasta ilkivallasta Harjavallassa. Turun yliopisto on tutkinut alueella ilmansaasteiden vaikutuksia lintuihin jo parinkymmenen vuoden ajan.
Viimeksi kuun vaihteessa tutkijoiden linnunpöntöt ja muut tutkimusvälineet joutuivat laajan vandalismin kohteeksi. Asiasta on tehty rikosilmoitus poliisille.
Pönttöjä rikotaan ja linnunpesiä viskotaan pois munineen
–  Ilkivalta on haitannut tukimuksiamme todella paljon tänä keväänä. Esimerkiksi vapun  aikaan rikottiin iso määrä linnunpönttöjä, kertoo dosentti Tapio Eeva Turun yliopiston ekologian osastolta.
Tutkijoilla on alueella satoja linnunpönttöjä.
– Harjavallan keskustassa ilkivaltaa tehdään lähes viikottain. Pönttöjä rikotaan ja linnunpesiä viskotaan pois munineen. Tämä aiheuttaa meille paljon turhaa työtä.
Tutkimus painottuu kahteen lintulajiin, talitiaisiin ja kirjosieppoihin. Kahdenkymmen tutkimusvuoden aikana on saatu muun muassa selville, että vähentyneet ilmansaasteet ovat parantaneet lintujen pesimätulosta alueella.
Jakautunut SDP etsii pelastajaa 1930-luvun Amerikasta
Eurovaaleihin on vain puolitoista viikkoa aikaa, mutta SDP on pahasti jakautunut. Antti Rinne haastoi Jutta Urpilaisen sekä kotimaan- että Eurooppa-politiikassa ja voitti, mutta vain 14 äänellä. Lääkettä etsitään presidentti Rooseveltin lama-apteekista, kirjoittaa Yle Uutisten EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen
– Tämä Eurooppa, missä nyt eletään, ei ole se Eurooppa mitä demarit ajavat, Antti Rinne sanoi Ylen haastattelussa helmikuussa.
Euroopassa demarileiri on ollut hyvässä nosteessa ja kärkkymässä vaalivoittajan paikkaa konservatiivien kanssa koko kevään, mutta Suomessa tuo noste ei ole lainkaan näkynyt. 15 prosentin kannatus on surkea puolueelle, joka myy itseään työntekijän, pienen ihmisen, oikeudenmukaisuuden ja sosiaalisen Euroopan puolueena.
SDP lähemmäs Euroopan demareita
Jutta Urpilaisen ajamaa politiikkaa voi eurooppalaisittain pitää piirun oikeistolaisena. Valtiovarainministerin ajama rahoituspolitiikka EU:n kriisimaissa seurasi pitkälti kokoomuksen ja konservatiivien linjaa. Ylivelkaantuneet ja toimimattomat rahoituslaitokset tuli säilyttää ja kriisin ensityrskyissä se tehtiin eurooppalaisten veronmaksajien rahoilla. Euro oli turvattava. SDP oli hyvä joukkuepelaaja.
SDP on EU- ja euromyönteinen puolue ja se kannattaa myös unionin integraation syventämistä. Mutta tyrskyjen noustessa kriittiset äänet ovat voimistuneet ja kannattajia on paennut erityisesti perussuomalaisiin, varsinkin kun omia työpaikkoja on kriisissä kadonnut kymmeniä tuhansia eikä loppua näy. SDP ei monen mielestä ole enää työn ja työntekijän puolue.
Täystyöllisyys ykköstavoite Euroopassa ja Suomessa
Antti Rinne sanoi puoluekokouksen linjapuheessaan, että "kriisimaille annettavan avun ehtoihin on puututtava. Ei ole kenenkään etujen mukaista, että Kreikan tai muiden kriisimaiden nuoret menettävät tulevaisuutensa, tai vanhukset hoitopaikkansa siksi, että kiristämme lainojen ehtoja loputtomasti".
Rinne olisikin valmis antamaan osan Kreikan lainoista anteeksi. Urpilainen oli aivan päinvastaista mieltä. Rinne saattaisi harkita jopa EKP:n roolin muuttamista.
[Ylen vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/) demariehdokkaat kannattavat vahvasti veroparatiisien sulkemista, rahoitusmarkkinaveroa ja yhteistä yritysverokantaa. Niin myös demarit europarlamentissa. Sosiaalidemokraatit kautta Euroopan ovat olleet myönteisiä laajentumiselle, mutta Turkin ja Ukrainan EU-jäsenyys jakaa ainakin Suomen demariehdokkaat täysin kahteen leiriin.
Kriisin vaurioiden korjaaminen eli uusien työpaikkojen luominen pitäisi Rinteen mielestä hoitaa vahvemmin valtioiden tuella. Säästökuurien sijaan pitäisi harrastaa elvytystä, jotta investoinnit saataisiin liikkeelle.
Euroopalle uusi talousmalli, ”New Deal”?
Europarlamentin sosiaalidemokraatit haluavat uudistaa Euroopan talouden. He kutsuvat mallia [”Edistykselliseksi talousaloitteeksi”](http://www.socialistsanddemocrats.eu/policies/jobs-and-growth-instead-austerity-and-recession).
Sen perusteella valtiontalouksien tasapainottaminen pitää tehdä nykyistä hitaammin, investointien pitää olla kohdennettuja työtä luoville aloille ja heikko-osaisista pitää huolehtia.
Yhdysvallat perusti demokraattipresidentti Rooseveltin johdolla 1930-luvun laman lääkkeeksi Julkisten töiden hallinnon (PWA), joka järjesti valtion rahoitusta mittaville rakennushankkeille ympäri maata. Maataloustuotantoa säädeltiin hintojen nostamiseksi.
Molempia keinoja on Euroopassa purettu viimeiset 15 vuotta oikeiston valtakaudella. Maataloustuista on lähes luovuttu ja investoinnit on viety Euroopan ulkopuolelle halpatyömaihin tai kohdennettu Euroopassa työvoimaniukkoihin, mutta tuottaviin yrityksiin.
Yhdysvaltojen talous lähti kasvuun 1930-luvun lopulla, mutta työttömyys jäi, kunnes sodan rauniot tarvitsivat teollisuutta ja jälleenrakentajia.
_[Katso tästä SDP:n ehdokkaiden videohaastattelut ja tiedot Ylen vaalikoneessa.](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat?emer%255Bpo%255D=&emer%255Bpr%255D=Kaikki&emer%255Bpp%255D=179&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=)_
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 14.5. vuorossa SDP._
Lisää synnyttäjiä Kokkolaan – riittävätkö seinät?
Pietarsaaren synnytysosaston sulkeminen tuonee Kokkolaan vuodessa pari sataa synnyttäjää lisää. Henkilökunnan ja synnytyssalien pitäisi keskussairaalassa riittää. Syksyllä arvioidaan, riittävätkö muut tilat.
Johtajaylilääkäri Sakari Telimaan mukaan kesän jälkeen tulee pohdittavaksi,
säilyvätkö tilaa vievät perhehuoneet keskussairaalassa. Perhehuoneita on kolme.
Niissä koko perheellä on ympärivuorokautinen mahdollisuus asua ja tutustua
uuteen perheenjäseneen.
Telimaa toteaa, että lähtökohta on perhehuoneiden säilyttäminen. Tilaa
äideille ja lapsille etsitään muulla tavalla, mikäli mahdollista.
– On selvää, että jos synnytykset näin lisääntyvät, perhehuoneasia on
arvioitava uudelleen. Lähtökohtaisesti niitä ei ole tarkoitus muuttaa. Enemmän
on tarkoitus houkutella äitejä lyhytjälkihoitoiseen synnytykseen, jossa terveet
äiti ja lapsi kotiutetaan vuorokauden sisällä synnytyksestä. Tämä perustuu
tällä hetkellä vapaaehtoisuuteen.
Pietarsaaresta tulee Kokkolaan synnytysosastolle töihin viisi ihmistä. He
tuovat mukanaan ruotsin kielen taitoa ja hälventävät pietarsaarelaissynnyttäjien
kielitaitopelkoja. He ovat myös tuttu tuulahdus omalta paikkakunnalta niille,
jotka saapuvat Pietarsaaresta Kokkolaan synnyttämään.
Johtajaylilääkärin mukaan kasvava synnyttäjien määrä ei tuo tarvetta palkata
lisää lääkäreitä Kokkolaan. Heitä on jatkossakin seitsemän. Sen sijaan
kätilöitä sijoitetaan yöpäivystyksen ajaksi vuoroihin enemmän kuin nyt.
Harvoin synnytään tien päällä
Kun etäisyydet synnytyssairaaloihin pitenevät koko maassa, pelkona voisi
olla yleistyvä reissusynnyttäminen. Nyt esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla näitä ei
tapahdu edes joka vuosi.
Johtajaylilääkäri Sakari Telimaa uskoo, että matkan päällä synnyttämisten
yleistyminen on vältettävissä. Kun yhteistyö äitiysneuvolan kanssa toimii
hyvin, synnytykset pystytään ennakoimaan.
– Toimin etälääkärinä Reisjärvellä, jossa sairaalaan on yli sata kilometriä
matkaa. Yhteistyössä Reisjärven äitiysneuvolan terveydenhoitajan kanssa me
olemme onnistuneet estämään matkasynnytykset. Äiti lähetetään hiukan ennen
laskettua aikaa sairaalaan. Siellä sitten mietitään synnytyksen käynnistämistä.
Sekin on riski, mutta näin vältetään matkasynnytykset, valottaa Telimaa.
Hän muistuttaa, että esimerkiksi Lapissa sairaalaan voi olla matkaa jopa 500
kilometriä, mutta juuri Lapissa joudutaan matkasynnytyksiin suhteellisesti
vähiten koko maassa.
Tiukennus tuo turvaa
Ympärivuorokautista synnytyspäivystystä vaaditaan jatkossa jokaisessa
synnytyssairaalassa Suomessa. Tämä on Telimaan mukaan tärkeä
turvallisuuskysymys. Jos synnyttäjän tai vauvan henki on vaarassa, tarvitaan
nopeaa toimintaa, joka onnistuu vain, jos sairaalassa on täysi
päivystysvalmius.
– Noin kahdessa prosentissa synnytyksistä synnytyssalissa tulee hätätilanne,
jossa pitää pystyä toimimaan nopeasti. Silloin ei voi odottaa puolta tuntia.
Valmiuden on oltava alle 15 minuuttia.
Sen sijaan, kun lapsi syntyy nopeasti matkalla sairaalaan, synnytys on
useimmiten niin sanotusti luonnollinen.
– Kolmenkymmenen vuoden kokemuksella voisin sanoa, että nuo luonnolliset
syntymät voitaisiin hoitaa vähemmälläkin turvavarustuksella. Tietysti vauvan
syntyminen matkalla on aina valitettavaa, toteaa Telimaa.
Eurovaalien ennakkoäänestys alkaa – Kymenlaaksossa äänestysbussit kiertävät kuudessa kunnassa
Europarlamenttivaalien ennakkoäänen voi jättää keskiviikosta alkaen. Kuudessa Kymenlaakson kunnassa ennakkoäänestää voi myös kirjastoautoissa, jotka vaalien ajaksi muuntuvat äänestysbusseiksi.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona ja jatkuu tiistaihin 20.5. saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 25. päivä toukokuuta.
Ennakkoäänestys on mahdollinen kaikissa yleisissä äänestyspaikoissa kotikunnasta huolimatta.
Kymenlaaksossa uurnat ovat avoinna esimerkiksi kirjastoissa, posteissa ja valikoiduissa hoivakodeissa. Kouvolassa, Iitissä, Haminassa, Virolahdella, Pyhtäällä ja Miehikkälässä voi jättää äänensä lisäksi kirjastoautoissa, jotka muuntuvat vaaleja varten äänestysbusseiksi.
Esimerkiksi Iitissä kyliä kiertää ääniä keräämässä Pilkuksi ristitty kirjastoauto. Vaaleanpunaiseksi maalattu Pilkku on liikenteessä perjantaista sunnuntaihin 16.–18. päivä. Iitin kunnasta kerrotaan, että samaan aikaan äänestyksen kanssa ei voi lainata kirjoja.
[Tämä linkki](http://tulospalvelu.vaalit.fi/EPV2014/fi/kuntalista.html#K) vie Oikeusministeriön internetsivuille, josta voi käydä tarkastamassa ennakkoäänestyspaikat kunnittain.
Vaaleissa valitaan europarlamentaarikkoja 751, joista Suomesta 13.
Lähestymiskieltoa rikkova toistaa tekonsa uudelleen
Lähestymiskieltojen määrä on pysynyt Kymenlaaksossa melko tasaisena viime vuosina. Kieltoja haetaan usein esimerkiksi entiselle puolisolle.
Lähestymiskieltojen määrä on hieman laskenut Kymenlaaksossa. Vuonna 2011 käräjäoikeudelta haettiin 130 lähestymiskieltoa, viime vuonna määrä oli vähän yli sata. Hakemus lähestymiskiellosta hylätään hyvin harvoin.
Lähestymiskieltoa voi pyytää, jos tuntee itsensä toisen uhkaamaksi tai häiritsemäksi. Kieltoja haetaan usein esimerkiksi entiselle puolisolle. Lähestymiskieltoon määrätty ei saa tavata suojattavaa henkilöä tai ottaa häneen yhteyttä.
Syyttäjälle asti edenneitä lähestymiskiellon rikkomisia on ollut viime vuosina kymmenkunta. Poliisin mukaan lähestymiskieltoa rikkovat syyllistyvät samaan tekoon useita kertoja.
Rikoskomisario Timo Kuokkasen mukaan pahimmillaan lähestymiskieltoon määräätty henkilö on rikkonut kieltoa kymmeniä kertoja. Yleisesti ottaen hän pitää lähestymiskieltoa toimivana työkaluna häirintään.
Asiakkaat pääosin tyytyväisiä hyvinvointiasemiin – lääkäripalveluita kaivataan
Ensimmäiset hyvinvointiasemat otettiin Etelä-Karjalassa käyttöön alkuvuodesta. Toimintaa on tarkoitus laajentaa syksyllä.
Hyvinvointiasemien asiakkaat ovat pääosin tyytyväisiä hyvinvointiasemilta saamiinsa palveluihin. Osa asiakkaista oli kuitenkin tyytymättömiä lääkäripalveluiden puutteeseen.
Asiakaskyselyyn vastanneet kritisoivat myös ajanvarausta. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote otti uudenlaiset hyvinvointiasemat käyttöön Ruokolahdella, Lemillä ja Lauritsalassa alkuvuonna. Eksotessa arvioidaan syksyllä, miten hyvinvointiasemien toimintaa laajennetaan.
Hyvinvointiasemien avulla Eksote pyrkii säilyttämään sosiaali- ja terveyspalvelut myös pienissä kunnissa.
Turkin kaivosonnettomuudessa kuollut jo 201 ihmistä
Turkin energiaministerin mukaan 80 kaivostyöläistä on loukkaantunut. Heistä neljän tila on vakava.
Turkin energiaministerin Taner Yildizin mukaan Länsi-Turkissa Soman kaupungissa sattuneen kaivosräjähdyksen uhriluku on jo 201. Loukkaantuneita kerrotaan olevan 80. Neljän tila on vakava.
Kaivoksessa oli räjähdyshetkellä 787 ihmistä. Heistä 360 on onnistuttu pelastamaan, mutta yli 200 on vielä loukussa kaivoksessa. Osa heistä on yli kahden kilometrin syvyydessä.
Energiaministerin mukaan pelastustyöt lähestyvät nyt kriittistä vaihetta, sillä uhriluku tulee todennäköisesti nousemaan, mitä enemmän aikaa kuluu.
Räjähdyksen aiheutti todennäköisesti sähkövika. Onnettomuushetkellä hiilikaivoksessa oli käynnissä vuoronvaihto.
Eläkesijoitukset veroparatiiseihin vaikea pala kansanedustajille: "Omatunto kolkuttaa"
Suomalaisten eläkerahoja on sijoitettu ainakin 37 miljardia euroa veroparatiiseihin, kertoo Finnwatch-järjestön tuore raportti. Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen ja kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen eivät halua työeläkerahoja käytettävän "aggressiiviseen veronvälttelyyn". Verosuunnittelu on Heinosen mukaan kuitenkin hyväksyttävissä.
Finnwatchin raportin mukaan suomalaisten eläkerahoilla tuetaan veroparatiisitaloutta - ja kaikki suomalaiset palkansaajat hyötyvät siitä. Jos työeläkeyhtiöt välttäisivät veroparatiiseja, työeläkemaksut nousisivat tai eläkkeet pienentyisivät, Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes on kommentoinut Finnwatchin selvitystä. Tela on Suomen työeläkevakuuttajien edunvalvontajärjestö.
Timo Heinonen haluaa selvityttää, millaisia sijoitukset loppujen lopuksi ovat. Laillinen verosuunnittelu on hänen mukaansa hyväksyttävissä, mutta "aggressiivinen veronvälttely" ei.
– Jos sellaista löytyy, siihen pitää puuttua, vaikka eläkesijoitusten tuotot hieman putoaisivat, Heinonen linjasi Yle Hämeen ohjelmassa Politiikan puhemylly.
– En kuitenkaan kannata moninkertaiseen verotukseen siirtymistä,  kuten on esitetty tehtävän. Sijoituksille pitää saada hyvä tuotto.
Hallitus luovutti viime viikolla eduskunnalle toimenpideohjelman kansainvälisen veronkierron kitkemiseksi. Siinä todetaan, että tänä vuonna työeläkealalla "käydään keskustelu veroparatiiseihin liittyvistä kysymyksistä".
"Veronkiertoa kuntatasollakin"
Myös Aino-Kaisa Pekonen haluaa jatkoselvityksiä eläkesijoituksista.
– Kyllä ainakin omaa omatuntoa tämä tilanne kolkuttaa.
\- Olen surullinen siitä, että olen törmännyt vastaavaan verojen välttelyyn kuntatasollakin. Se on huolestuttavaa.
Pekonen ei kuitenkaan halua kertoa, mistä kunnasta on kyse.
– Asia on varmasti selvittelyjen alla.
Talvivaaran lähijärvien tilanteesta yleisölle avoin tilaisuus
Kainuun ja Pohjois-Savon ELY-keskukset kertovat ajankohtaiskatsauksessa vesien tilanteesta kaivoksen lähijärvissä, päästöjen terveysvaikutuksista, koekalastuksista sekä pohjavesien tilanteesta. Tilaisuudessa on varattu aikaa yleisön kysymyksille ja keskustelulle.
Talvivaara alapuolisten vesien tilannetta esitellään torstaina Vuokatissa. Katsauksessa kerrotaan, missä tilassa kaivosalueen lähimmät vesialueet ovat talven ja kevään 2014 aikana tehtyjen havaintojen perusteella.  Kainuun ELY-keskus julkaisee vesikatsauksen kolme kertaa vuodessa. Edellinen vastaava katsaus julkaistiin joulukuussa 2013.
Tilaisuudessa tarjotaan myös asiantuntijatietoa Talvivaaran päästöjen terveysvaikutuksista elinympäristössä, koekalastusten tuloksista sekä pohjavesien virtauksista. Lisäksi kerrotaan Kainuun ELY-keskuksen valvontatoiminnan ajankohtaistilanteesta Talvivaarassa.
Asiantuntijaesitysten jälkeen on varattu aikaa yleisön kysymyksille ja keskustelulle.
Kainuun ja Pohjois-Savon ELY-keskusten  järjestämä tilaisuus on avoin yleisölle. Tilaisuus alkaa Vuokatin Urheiluopiston Iso-Pölly-auditoriossa kello 10.
Demareilla Hämeestä Brysseliin tarjolla kokemusta ja nuoruutta – riittääkö kannatus kahteen paikkaan?
Sosialidemokraatit käy eurovaaleissa puolustustaistelua kahdesta meppipaikastaan. Ehdokaslistalla on muun muassa kuusi kansanedustajaa ja molemmat nykyiset europarlamentaarikot. Hämeestä lippua Brysseliin tavoittelevat Johannes Koskinen ja Eero Vainio.
SDP:llä on eurovaaleissa iso urakka meppipaikkojen säilyttämisessä, kun kannatus on ollut katukyselyjen perusteella laskussa. Ainakin toinen europarlamentaarikon paikka Brysselissä on vaarassa. Molemmat istuvat mepit, Mitro Repo ja Liisa Jaakonsaari ovat ehdolla nytkin.
Lisäksi paikkaa auringosta halajaa tukku tunnettuja julkkisdemareita kuten toimittaja Timo Harakka ja ex-puolusihteeri, Yle-johtaja Mikael Junger. He pärjäsivät hyvin Helsingin Sanomien viime viikkoisessa selvityksessä, jossa kysyttiin eurovaalien suosikkiehdokkaita. 
Hämäläisittäin demareiden tämän kertainen ehdokaslista on kova. Kokeneen hämeenlinnalaisen Johannes Koskisen mahdollisuudet ovat kohtuuliset. Lisäksi ehdolla on perjantaina SDP:n varapuheenjohtajan tehtävistä lähtöpassit saanut Eero Vainio - kaikkien aikojen ensimmäinen eurovaalien demariehdokas Lahdesta. Hän jää kuitenkin näissä vaaleissa avustajan rooliin vetovoimaisemmille nimille.
Kovillakaan alueellisilla kannatuslukemilla ei nimittäin eurovaaleissa pitkälle pötkitä. Sen koki esimerkiksi demareissa hämeenlinnalainen Satu Taiveaho edellisissä eurovaaleissa, kun ei noussut edes varasijalle europarlamenttiin, vaikka oli Kanta- ja Päijät-Hämeessä kaikista ehdokkaista kolmanneksi suosituin. 
Viisi vuotta sitten puolueen ylivoimaiseksi ääniharavaksi nousi pastori Mitro Repo, mutta julkisuudessa hän ei ole nyt paistatellut samaan tyyliin kuin edellisissä vaaleissa. Jatkopestiä europarlamenttiin ei kenties tule ellei sitten puoluejohtajan vaihdos tuo demareille vaalien kalkkiviivoilla piristysruisketta kannatukseen.
Sade ja ukkonen piiskasivat Pohjois-Karjalaa
Ukkospuuskat ja kaatuneet puut ovat aiheuttaneet sähkökatkoja Pohjois-Karjalassa. Vaikka vettä on tullut runsaasti, sateesta ei ole aiheutunut suurempaa vahinkoa.
Rankkasade ja ukkonen piiskasivat viime yön Pohjois-Karjalaa. Pelastuslaitosta työllistivät maakunnassa yksittäiset puiden kaatumiset, suuremmilta vahingoilta on toistaiseksi vältytty. 
Ukkospuuskat ja kaatuneet puut katkaisivat sähköt yöllä muutamalta sadalta taloudelta.
– Kyllä joitain vikoja on ollut esimerkiksi Valtimolla ja Rääkkylässä. Puuskainen tuuli voi edelleen tuoda mukanaan sähkökatkoja,  PKS:n suunnittelija Jari Laeslehto kertoo.
Sähkövikoja on korjattu keskiviikkoaamun aikana muun muassa Kesälahdella.
Rankkasateet osuivat illan ja yön aikana etenkin Pohjois-Karjalaan ja Savoon. Ennusteen mukaan sade heikkenee keskiviikon aikana. 
Koko kuukauden sademäärä vuorokaudessa
Ilmatieteen laitoksen Pohjois-Karjalan mittauspisteistä eniten vettä on tullut Ilomantsissa, päälle neljäkymmentä millimetriä. Sateisinta Suomessa on ollut Mikkelissä, jossa vettä on tullut lähes kuusikymmentä millimetriä.
Käytännössä esimerkiksi järvien vesien pinnat nousevat samassa suhteessa.
Ehkä Pohjois-Karjalan alueella ei varoituskriteeri täyttynyt. Vettä ei ole satanut sinänsä rankasti, mutta vesisade on jatkunut jopa yli vuorokauden, niin kyllä vettä on paljon kertynyt. 
– Tietyllä viiveellä ainakin järvien pinnat voi nousta jopa enemmän kuin sen neljä senttiä, valuma-alueet ovat laajoja. Varsinaisia tulvia ei ainakaan Suomen ympäristökeskus ennakoinut, mutta paikallisia taajamatulvia tietysti voi asfaltoiduilla alueilla esiintyä, toteaa Yle uutisten meteorologi Toni Hellinen.
Pohjoiskarjalaisia varoiteltiin etukäteen sateesta, turhaanko?
– Ehkä Pohjois-Karjalan alueella ei varoituskriteeri täyttynyt. Vettä ei ole satanut sinänsä rankasti, mutta vesisade on jatkunut jopa yli vuorokauden, niin kyllä vettä on paljon kertynyt ja ei tämä nyt niin jokakeväistä ole, että yhdessä vuorokaudessa sataa koko kuukauden sademäärän verran. Voidaan puhua ainakin harvinaisesta, ellei jopa poikkeuksellisen voimakkaasta sateesta.
Pohjalaiset äänestävät yleensä innokkaasti ennakkoon
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys alkaa tänään keskiviikkona ja jatkuu viikon ajan. Suomenkielisellä Pohjanmaalla on tavattu äänestää aktiivisesti juuri ennakkoon, kun taas ruotsinkieliset pohjalaiset äänestävät yleensä vasta varsinaisena vaalipäivänä.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 14. toukokuuta ja jatkuu tiistaihin 20. toukokuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 25. toukokuuta.
Ennakkoäänestyspaikoista päättää kunkin kunnan kunnanhallitus. Tyypillisiä äänestyspaikkoja ovat esimerkiksi kunnanvirastot ja kirjastot. Vaasassa ja Seinäjoella ennakkoäänestyspaikkoja on myös marketeissa. Alajärvellä puolestaan kiertää äänestysbussi ja Ähtärissä äänestää voi kirjastoautossakin.
Vaasan vaalipiirilautakunnan sihteeri Pasi Saarenheimo muistuttaa, että äänestyspaikkojen lähellä ei saisi olla vaalimainontaa eikä kampanjointia.
– On joskus vaalipaikan seinäänkin kiinnitetty vaalimainos ja se on jouduttu poistamaan. Silloin ollaan liian lähellä, toteaa Saarenheimo.
Pohjalaiset aktiivisia ennakkoäänestäjiä
Pohjalaisten ennakkoäänestyskäyttäytymisessä on isoja eroja entisen Vaasan läänin eri kolkkien välillä ja jotakuinkin kielirajojen mukaisesti.
– Ruotsinkielisellä rannikolla on perinne, että äänestetään varsinaisena vaalipäivänä. Suomenkielisellä Pohjanmaalla vastaavasti äänestetään yleensä maan vilkkaimmin ennakkoon, kertoo Saarenheimo.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 25. toukokuuta. Silloin saa äänestää vain omassa äänestyspaikassa, joka on kerrottu postitse tulleessa ilmoituskortissa.
Suomen europarlamenttivaaleissa ovat äänioikeutettuja 18 vuotta täyttäneet Suomen kansalaiset ja ne Suomessa asuvat EU-maiden kansalaiset, jotka ovat ilmoittautuneet äänioikeusrekisteriin Suomessa.
_Artikkelia korjattu 14.5. klo 10.10: Ennakkoäänestyspaikat päättää kunnanhallitus._
Hujopit kranaatinheittimelle – pätkät panssarivaunuun
Armeijaan ei ole pituusrajaa ja kaikkia palvelukseen astuvia kohdellaan tasapuolisesti, oli varreltaan sitten lyhyt tai pitkä. Pituus kuitenkin määrittelee palvelusajan suuntautumista.
Suomen puolustusvoimat ottaa vastaan minkämittaisen taistelijan tahansa.
– Kaikenmittaiset ovat tervetulleita palvelukseen. Esimerkiksi koulutusvalinnoissa kaikkia kohdellaan pituuden puolesta tasavertaisesti, sanoo tiedottaja, yliluutnantti Antti Muhonen Porin prikaatista.
Hän toteaa kuitenkin, että lyhytkasvuisuus saattaa vaikeuttaa varusmiespalvelusta tietyissä asioissa.
– Kylllä tietysti pientä valintaa tehdään perusyksiköissä. Kranaatinheitinkomppaniassa on muun muassa tehtäviä, jotka eivät kovin lyhyiltä ihmisiltä onnistu. Kranaatinheittimellä lataajan pitäisi olla yli 170 senttimetriä, että saa kranaatin laitettua putkeen.
Pituus asettaa rajoitteita myös toiseen suuntaan. Panssarivaunun sisällä saattaa yli kaksimetrisellä olla tukalat oltavat.
Puuskainen tuuli katkonut sähköjä ja kaatanut puita Pohjois-Savossa
Puuskainen tuuli kaatoi yön aikana muutamia puita maakunnassa. Sähköt ovat poikki enää alle tuhannelta taloudelta.
Kova ja puuskainen tuuli on kaatanut puita ja katkonut sähköjä Pohjois-Savossa. Pahimmillaan sähköt olivat poikki aamuyöllä Savon Voiman alueella noin 7 000 taloudelta. Puoli kahdentoista aikaan sähköttömien talouksien määrä oli alle 1000.
Savon Voima pyytää kansalaisia ilmoittamaan sähkölinjoilla havaitsemistaan vioista vikapalveluunsa, jotta vikojen korjaamista saadaan nopeutettua.
Vikoja on ollut eniten Karttulan, Leppävirran, Varkauden, Pieksämäen sekä Nilsiän alueilla. Tuulen voimakkuus on laantunut joten uusia vikoja ei enää odoteta syntyvän. Korjaustoimet ovat käynnissä kaikilla vika-alueilla.
Muutamia puita on kaatunut yön aikana muun muassa Suonenjoella, Kuopiossa, Maaningalla ja Karttulassa. Pelastuslaitoksen mukaan puiden raivaamistehtäviä oli kuitenkin vain puolenkymmentä.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä vettä on tullut runsaasti esimerkiksi Varkaudessa ja Kuopiossa, jossa vuorokaudessa satoi kuukauden sademäärän verran. Paikoin vettä on satanut lähes 60 millimetriä, mikä on enemmän kuin keskimäärin toukokuussa.
Sade on aiheuttanut vain yksittäisiä vesivahinkoja. Esimerkiksi Kuopiossa ja Varkaudessa vettä on jouduttu pumppaamaan pois omakotitalosta. Pelastuslaitoksen mukaan pahemmilta vesivanhingoilta vältyttiin, koska vettä ei tullut kerralla suuria määriä.
Sateiden odotetaan jatkuvan vielä ainakin aamupäivään.
Venäläinen Sojuz-alus palasi onnistuneesti Maahan
Alus laskeutui Kazakstanin aroille kyydissään kolme astronauttia, jotka viettivät avaruudessa lähes 200 vuorokautta.
Venäläinen Sojuz-avaruusalus palasi varhain keskiviikkoaamuna aikataulun mukaisesti Maahan.
Alus laskeutui Kazakstanin aroille kyydissään kolme astronauttia, jotka olivat viettäneet kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä 188 vuorokautta.
Sojuzilla matkanneet astronautit ovat venäläinen Mihail Tjurin, yhdysvaltalainen Rick Mastracchio ja japanilainen Koichi Wakata. Nasan mukaan miehistön vointi on hyvä.
Matka avaruusasemalta Maahan keski kolmisen tuntia. Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinnon [Nasan verkkosivuilla olevassa jutussa](http://www.nasa.gov/content/expedition-39-crew-returns-to-earth-after-six-months-on-station/index.html#.U3LX-DZmh8F) on muun muassa linkki videoon, jolla voi seurata Sojuzin irrottautumista ISS:lta.
Mielenosoitus Romanian kulkukoirien surmaamista vastaan
Romania on päättänyt, että julkisilla paikoilla juoksenteleva koira voidaan lopettaa, jos omistaja ei hae sitä koiratarhalta kahden viikon kuluessa, tai kukaan ei halua adoptoida eläintä.
Suomalaiset koirien ystävät järjestävät lauantaina mielenosoituksen Romanian koirien joukkotappamisia vastaan. Mielenosoituksessa Rescueyhdistys Kulkurit vaatii, että Romanian on lopetettava eläinten julma kohtelu välittömästi.
Yhdistyksen mielestä EU-komission pitää viipymättä puuttua Romanian tilanteeseen ja vaatia, että maa ryhtyy soveltamaan kansainvälisesti hyväksyttyjä toimenpiteitä koirakannan hallinnassa. Romania on päättänyt, että julkisilla paikoilla juoksenteleva koira voidaan lopettaa, jos omistaja ei hae sitä koiratarhalta kahden viikon kuluessa, tai kukaan ei halua adoptoida eläintä.
Pelkästään pääkaupungissa Bukarestissa on Kulkurit-yhdistyksen mukaan tapettu tuhansia koiria viimeisten kuukausien aikana. Yhdistyksen mukaan eurooppalaiset veronmaksajat edistävät tietämättään katukoirien joukkoteurastusta, sillä Romania saa vuosittain miljoonia euroja EU-tukiaisia rabieksentorjuntaohjelmansa rahoittamiseen.
Komissiolla on yhdistyksen mielestä toimivalta ja velvollisuus puuttua tilanteeseen. Rescueyhdistys Kulkurit järjestää mielenosoituksen Helsingissä lauantaina alkaen kello 13 Senaatintorilta. Mielenosoituksia järjestetään myös muissa maissa.
Tavoitteena lihaksikas, mutta naisellinen kroppa
Meri-Lapissakin fitnessharrastus on nuorten naisten keskuudessa kovassa suosiossa. Fitness vaatii ennen kaikkea kovaa itsekuria, sillä kilpaileva lajin harrastaja voi treenata kaksi kertaa päivässä ja olla vuodesta lähes kolmekymmentä viikoa dieteetillä.
Torniolainen 16- vuotias Tanya Nurkkala on kulkenut jo pari vuotta päämäärätietoisesti salilla. Tarkoituksena nuorella naisella on saada kroppansa mahdollisimman hyvään kuntoon fitnessin aloittamista varten. Tanya käy salilla kuutena päivänä viikossa ja punnitsee kaikki ruokansa, hedelmiä lukuunottamatta.
– Haluan näyttää, että treenaan oikeasti ja katsoa kestääkö minun pääni tätä kovaa lajia, Tanya perustelee.
Tanya kertoo, että kilpailu-uran aloittaminen ei tuo isoja muutoksia hänen elämäänsä. Suurin muutos on kaksi kertaa päivässä olevat treenit ja kaiken syötävän ruuan punnitseminen.
– Tietenkin valmentajan tuki ja mukana olo on iso asia, Tanya lisää.
Lihaksikas naisihanne
Herkuista luopuminen ja kurinalainen elämä ei tunnu nuoresta lukiolaistytöstä millään tavalla uhraukselta.
– En ajattele asiaa millään tavalla luopumisena. Jos jotakin oikeasti haluaa, niin mistä sen vuoksi joutuu luopumaan, on sen arvoista. Lepopäivinä en tiedä mitä tekisin, kun olen tottunut joka päivä käymään salilla. Se kuuluu minun elämään.
Tanyan mukaan naisten kauneusihanteet ovat muuttumassa. Enää ei ihannoida langanlaihoja malleja, vaan naiset tavoittelevat lihaksikasta, mutta sopusuhtaista ja terveellistä ulkomuotoa.
– Minusta kauneusihanteiden muuttuminen on tosi hyvä juttu. Onhan se sairasta, että anorektisen laihoja huippumalleja ihannoidaan, Tanya lataa.
Haluan näyttää, että treenaan oikeasti ja katsoa kestääkö minun pääni tätä kovaa lajia.
Yhä useampi harrastaja
Soittokierros alueen kuntosaleille kertoo, että Meri-Lapissa fitnessharrastus on nuorten naisten keskuudessa kovassa suosiossa. Haaparannalla kuntosalia pitävä Ari Uusitalo kertoo, että pelkästään heidän pienellä salilla fitnesin kasvun suosio näkyy selkeästi.
– Meidän salilla on noin 300 kävijää ja siitä joukosta löytyy 10 fitnessissa kilpailevaa tyttöä, prosenttuaalisesti aika kova määrä, Uusitalo toteaa.
Fitnessiä itsekin valmentavan Uusitalon mukaan laji vaatii ennen kaikkea kovaa itsekuria. Parhaimmillaan kilpaileva lajin harrastaja voi treenata kaksi kertaa päivässä ja olla vuodesta lähes kolmekymmentä viikoa dieteetillä. Uusitalo korostaa, että fitness on huippu-urheilua.
– Se on myös erittäin kova laji. Joka siitä selviytyy, selviytyy melkein mistä vain. Lisäksi fitness on terve laji, sillä se on antidopingin alainen ja testilaji, Uusitalo selventää.
Ulkonäkötietoisuus salille ajava voima?
Uusitalo uskoo nykyisen ulkonäkötietoisuuden ajavan omalta osaltaan naisia vaativan lajin pariin.
– Fitness on mielestäni kuitenkin terveempi tapa toteuttaa sitä ulkonäkötietoisuutta kuin kaikki muut. Se tehdään kovalla työllä, eikä se ole niin teennäistä, Uusitalo kuvaa.
Hän myös uskoo lajin harrastamisen antavan myös muuhun elämään kuin itse harrastukseen eväitä.
– Siinä oppii elämästäkin jotakin. Oppii asettamaan tavoitteita, toteuttamaan niitä ja saa sen vaadittavan itsekurin, mitä elämässä tarvitaan, Uusitalo kiteyttää.
Kirjastoauto toimii äänestysbussina Torniossa
Eurovaalien ennakkoäänestyksessä oman äänensä voi antaa myös Tornion kirjastoautossa. Äänestysbussi kiertää enimmäkseen Tornion kylissä, mutta piipahtaa myös keskustan tuntumassa.
Eurovaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Äänestyspaikkoja on muun muassa kaupungintaloissa, kirjastoissa sekä posteissa. Torniossa voi äänestää ennakkoon myös kirjastoautossa. Keskiviikosta alkaen kirjastoautossa ei voi lainata eikä palauttaa kirjoja.
Äänestysbussi kiertää suurimmaksi osaksi Tornion kylissä, mutta palvelee ennakkoäänestäjiä myös keskustan tuntumassa, esimerkiksi Kivirannalla ja Torpissa. Sivukylissä äänestysbussin tyypillinen pysähdyspaikka on koulun, kaupan tai kylätalon piha.
Tarkka aikataulu löytyy muun muassa Tornion kaupungin verkkosivuilta.
Ylitorniolla puolestaan työ- ja elinkeinotoimiston itsepalvelutila ei ole käytössä vaalien aikana. Toimipaikka toimii ennakkoäänestyspaikkana.
Pieni ele -keräys jälleen äänestyspaikoilla
Eurovaalien äänestyspaikoilla järjestetään jälleen valtakunnallinen Pieni ele -keräys. Keräys järjestetään kaikissa Meri-Lapin kunnissa sekä Iissä, Pellossa ja Kolarissa.
Keräyksen tuotosta käytetään puolet paikallisesti vammais- ja terveysyhdistyksien kautta esimerkiksi neuvontaan ja vertaistukitoimintaan.
Toinen puoli käytetään valtakunnallisesti vammaisten ja pitkäaikaissairaiden aseman parantamiseen, esimerkiksi kuntoutukseen ja apuvälineiden hankintaan.
Pittsburghin suomalaisten tehot eivät auttaneet - Rangers vei seitsemännen ottelun
Jussi Jokinen teki Penguinsin ainoan maalin 1-2-tappiossa. 
Jussi Jokinen teki Pittsburgh Penguinsin ainoan maalin, kun joukkue hävisi ratkaisevan seitsemännen ottelun New York Rangersille 1-2.
Näin Rangers matkaa itäisen konferenssin loppuotteluun, jossa se kohtaa joko Montreal Canadiensin tai Boston Bruinsin. Ottelusarja on 3-3-tilanteessa.
Penguinsin kaatoi lopulta Brad Richardsin maali toisessa erässä. Rangersin tähtihyökkääjä ei ole koskaan hävinnyt pudotuspelien seitsemättä ottelua.
Varmuutta Jokisen tai Määtän halukkuudesta lähteä jääkiekon MM-joukkueeseen ei toistaiseksi ole.
Jyväskylä sulkemassa kouluja – oppilaita siirretään kouluun, missä epäillään sisäilmaongelmaa
Saakosken koulun vanhemmat vastustavat viimeiseen asti koulun lakkauttamista. Jyväskylä aikoo sulkea Saakosken koulun ensi syksynä ja siirtää oppilaat Korpilahden yhtenäiskouluun. Vanhempia huolettaa etenkin yhtenäiskoulun mahdolliset sisäilmaongelmat.
Jyväskylä on suunnitellut lakkauttavansa kaikki pienet koulut ja päiväkodit vuoteen 2020 mennessä. Ensimmäisenä lakkautuslistalla on Korpilahdella sijaitseva Saakosken koulu, jonka kaupunki aikoo sulkea jo ensi syksynä. Koulun oppilaat aiotaan siirtää Korpilahden yhtenäiskouluun. Päätös koulun sulkemisesta tehdään keskiviikkona.
Saakosken koulun vanhemmat vastustavat suunnitelmia. Huolena on muun muassa Korpilahden yhtenäiskoulun epäillyt sisäilmaongelmat.
– Rakennuksen kunnosta ei ole takeita. Osa yhtenäiskoulun oppilaista ja opettajista oireilee huonosta sisäilmasta, kun taas Saakosken koulu on tutkitusti terve rakennus. Korpilahdelta ollaan nyt lakkauttamassa neljättä koulua. Jotenkin alkaa tuntua siltä, että korpilahtelaiset on unohdettu kokonaan, toteaa vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja Mari Josefsson.
On totta, että liikuntasalin päädyssä ja vanhan puolen tiloissa on ollut haasteita ja jotkut ovat oireilleet.
Yhtenäiskoulun sisäilmaa on tutkittu pitkin kevättä. Tarkoista tuloksista ei vielä ole tietoa, mutta opetusjohtaja Eino Leisimon mukaan kyse ei ole mittavista ongelmista.
– On totta, että liikuntasalin päädyssä ja vanhan puolen tiloissa on ollut haasteita ja jotkut ovat oireilleet. Kaupungin tilapalvelu vastaa tiloista, ja he ovat aloittaneet asianmukaiset tutkimukset. Sellaista tietoa ei ole, että koulussa olisi kauttaaltaan huono tilanne. Ennemmin sanoisin, että tällaiset ongelmat ovat aika tavanomaisia, isoon kiinteistömassaan liittyviä, Leisimo toteaa.
Ahtaus ja luokkakoot huolettavat
Sisäilmaongelmien lisäksi vanhemmat ovat huolissaan yhtenäiskoulun tilojen riittävyydestä. Saakosken koulun lisäksi yhtenäiskouluun on vastoittain siirretty Hurttian koulun oppilaat. Eino Leisimon mukaan koulun koosta on liikkeellä virheellistä tietoa.
– Korpilahden yhtenäiskoulun kiinteistö on mitoitettu 530 oppilaalle. Jos Korpilahden alueella nyt tehdään näitä rakenteellisia ratkaisuja, niin sinne jää hyvin kapasiteettia tuleville vuosille. Tästä liikkuu täysin väärää ja tarkoitushakuista informaatiota, Leisimo linjaa.
Koulun tiloista liikkuu täysin väärää ja tarkoitushakuista informaatiota.
Korpilahden yhtenäiskoulussa on tällä hetkellä 256 alakoulun oppilasta ja 164 yläkoulun oppilasta. Mari Josefsson huomauttaa, että alakoululle yhtenäiskoulusta on varattu 300 oppilaspaikkaa.
– Kun Saakosken koulun oppilaat lasketaan mukaan, koulun oppilasmäärä nousee 290 oppilaaseen eli koululle ei jää paljoa pelivaraa. Samaan aikaan Raspio-Iloniemen alueelle kaavoitetaan uusia omakotitalotontteja eli oppilasmäärä tulee kasvamaan, Josefsson arvioi.
– Luokkakoot kasvavat joka tapauksessa. Esimerkiksi tokaluokkalaisia tulee 27 oppilasta, eikä niitä olla jakamassa. Tilanne on sama joka koulussa ja se tulee kostautumaan tulevaisuudessa, Josefsson jatkaa.
Saakosken koulun ohella Jyväskylän sivistyslautakunta päättää keskiviikkona Hurttian ja Keljon koulun lakkauttamisesta.
Hurttian koulun sulkemisesta päätettiin ensimmäisen kerran jo viime kesänä, mutta hallinto-oikeus kumosi päätöksen. Oikeus katsoi, ettei sivistyslautakunnalla ollut toimivaltaa päättää koulun lakkautuksesta. Nyt muotoseikkojen pitäisi olla kunnossa.
_Uutista muokattu 15.5.2014 kello 9:44 tarkentamalla yhtenäiskoulun mitoitusta ja oppilasmäärää._
Viitasaarella eurovaaliäänensä voi antaa myös äänestysbussissa
Eurovaalien ennakkoäänestys käynnistyy tänään. Viitasaarella ennakkoon äänestäminen onnistuu virallisten äänestyspaikkojen lisäksi kiertävässä äänestysautossa.
Kiertäväksi äänestyspaikaksi muutettu kirjastoauto kiertää Viitasaarella tänään ja huomenna torstaina. Bussia äänestyspaikkana virallisten äänestyspaikkojen lisäksi on käytetty myös aiemmissa vaaleissa, edellisissä presidentin vaaleissa sekä kunnallisvaaleissa 2012.
Kiertävällä äänestysautolla halutaan palvella juuri haja-asutusalueen asukkaita.
– Meillä Viitasaarella on paljon ikäihmisiä. Monet heistä asuvat sivukylillä eikä julkisia kulkuyhteyksiä oikein ole, eikä heillä välttämättä ole autoa. Kylillä on hyvin otettu vastaan tämä kiertävä äänestysauto, kertoo Viitasaaren kaupunginsihteeri Tiina Honkanen.
Vaikka äänestysprosentti Eurovaaleissa on matalampi verrattuna muihin vaaleihin, panostetaan niihin samalla tavalla. Kaikille kuntalaisille halutaan antaa samat mahdollisuudet äänestää vaaleista huolimatta.
– Tietysti nämä tuo lisäkustannuksia kunnalle, se valtion antama raha ei ihan näitä kata. Jos kuntatalous tästä kovin tiukkenee, niin aina täytyy sitten harkita miten pitkälle voidaan näissä järjestelyissä mennä. Mutta ei nämä kovin kummoisia kustannuksia ole, muutamasta tuhannesta eurosta lähinnä on kysymys.
Vaalien ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina. Vaalipäivä on sunnuntaina 25. päivä toukokuuta.
Rakennusliikkeet empivät puurakentamisessa Joensuussa
Joensuun Penttilänrannasta kaavailtiin puurakentamisen näyttämöä, mutta ainoastaan yhdellä rakennusliikkellä on asian suhteen suunnitelmia.
Joensuun Penttilänrantaan valmistuu lähivuosina satoja uusia kerrostaloasuntoja. Alueella operoi tällä hetkellä viisi rakennusliikettä. Tänä kesänä kohteita valmistuu Rakennus Hassinen Oy:ltä ja JL-Rakentajat Oy:ltä. Kauppa on käynyt hyvin ja myymättä noin 40 asunnosta on yhdeksän.
Rakennusliikkeistä kerrotaan, että tänä vuonna asunnot ovat menneet kaupasti selkeästi viime vuotta heikommin. Ilmiöön vaikuttaa taloustilanteen lisäksi varainsiirtoveroon tehdyt muutokset. Viime vuoden maaliskuusta lähtien varainsiirtoveroa on maksettu asunto-osakkeen velattomasta hinnasta, kun aiemmin vero laskettiin myyntihinnasta. Muutos vaikutti erityisesti uusiin asuntoihin.
Tänä vuonna asunnot eivät ole menneet kaupaksi yhtä nopeasti.
\- Viime vuosi oli virkeä vuosi, mutta tänä vuonna asunnot eivät ole menneet kaupaksi yhtä nopeasti, tiivistää Rakennus Hassisen työpäällikkö Mika Hassinen.
Vain yksi yritys suunnittelee puutaloa
Uutta Penttilänrantaa suunniteltaessa puun piti olla alueen näkyvä rakennusmateriaali ja se mainitaan useasti myös kaavaselostuksessa. Tällä hetkellä rakennusliikkeet kuitenkin empivät puun käyttöönotossa. Yksi liike tekee kuitenkin poikkeuksen.
Sitä pitäisi vaan uskaltaa lähteä liikkeelle.
\- Kehitystyötä on tehty kovasti ja aikaa (puurakentamisen suunnitteluun) on tuhlattu paljon,  kertoo Rakennusliike Purmosen toimitusjohtaja Erkki Purmonen.
Yritys tekee yhteistyötä Oulun yliopiston ja Aalto-yliopiston kanssa oikeiden rakennustekniikoiden löytämisessä. Tarkkaa aikataulua puukerrostalon rakentamisesta ei kuitenkaan ole.
\- Sitä (puukerrostaloa) on pyritty myymään sijoittajille ja se tulisi vuokrakäyttöön. Sitä pitäisi vaan uskaltaa lähteä liikkeelle. Nyt tutkitaan ja kehitellään, että kaikki mahdolliset painumat, värähtelyt ja palomääräykset tulisi täytettyä. Puisen kerrostalon rakentaminen on seitsemästä kymmeneen prosenttia kalliimpaa. Niitä puukerrostalojahan ei ole vielä paljoa Suomeen tehty. Ruotsiinhan on tehty hyvinkin paljon, Purmonen sanoo.
Rakennustahti odotettu
Tulevina vuosina alueelle nousee kuitenkin useita kerrotaloja. Viidestä rakennusliikkeestä ainoastaan Purmosella ja Aittarantaan rakentavalla Skanskalla ei ole tarkkoja suunnitelmia uusista taloista.
\- Toivotaan, että tänä vuonna saamme muutaman lisävarauksen asuntoihin, niin pääsemme aloittamaan, sanoo Skanska Talonrakennus Oy aluejohtaja Tarmo Stjerna.
Penttilänranta rakentuu parin vuosikymmenen aikana vanhan Penttilän sahan ympäristöön. Pilaantunutta maata vaihdettiin lähes miljoona tonnia ja työ maksoi vajaat 15 miljoonaa euroa. Pelkkinä tonttien myyntituloina alueelta kaupunki arvioi kuitenkin saavan takaisin 35 miljoonaa euroa.
Obama tapasi Syyrian oppositiojohtaja Jarban
Yhdysvaltain presidentti tuomitsi presidentti Bashar al-Assadin hallinnon toimet.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapasi eilen Syyrian oppositiojohtaja Ahmad Jarban.
Tapaaminen nähtiin tuen osoituksena presidentti Bashar al-Assadin vastustajalle.
Valkoisesta talosta kerrottiin, että Obama sekä hänen turvallisuuspoliittinen neuvonantajansa Susan Rice tuomitsivat "Assadin hallinnon tarkoitushakuiset siviilien ilmapommitukset sekä humanitäärisen ja ruoka-avun toimitusten estämisen piiritysalueille".
Jarba kiitti Valkoisen talon lausunnon mukaan Obamaa Yhdysvaltain tarjoamasta 287 miljoonan dollarin avusta opposition joukoille.
Aseellista tukea Yhdysvallat ei silti tarjoa. Viranomaisten mukaan apu jota nyt tarjotaan sisältää viestintävälineitä, suojuksia sekä pimeänäkökiikareita, mutta yksityiskohtaista listaa avun sisällöstä ei annettu.
Tapaaminen tuli epäsuotuisaan aikaan Syyrian oppositiolle, kun kapinalliset joutuivat vetäytymään Homsin kaupungista ja Syyrian rauhanneuvotteluja vetänyt YK:n edustaja Lakhdar Brahimi ilmoitti luopuvansa tehtävästään.
Brahimin mukaan hänen pyrkimyksensä sisällissodan lopettamiseksi eivät ole käytännössä johtaneet mihinkään.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius puolestaan syytti Syyrian hallintoa kemiallisten aseiden käytöstä. Syyrian hallinnon uskotaan käyttäneen kemiallisia aseita 14 iskussa viime vuoden lopun jälkeen.
Fabiusin mukaan  Syyriassa on käytetty viime viikkoinakin  pieniä määriä kemiallisia aseita. 
Hänen mukaansa kemikaalien käytöllä on luotettavia todistajia, ja Ranska tutkii todisteita paraikaa.
Syyria on luovuttanut noin 92 prosenttia kemiallisista aseistaan, mutta Fabiusin mielestä on syytä uskoa, että Syyrian hallinto on piilottanut osan aseista.
Osakemarkkinat osoittivat talouden kasvua Yhdysvalloissa
Standard & Poor's 500 -indeksi kutitteli tiistaina Yhdysvalloissa 1 900 pisteen rajaa.
Talouden noususuhdanne jatkuu Yhdysvalloissa.
New Yorkissa Dow Jones ja S&P 500 -indeksit rikkoivat tiistaina jälleen ennätyksiä, kun Nasdaq puolestaan vajosi hiukan.
S&P 500 nousi hetkellisesti yli 1 900 pisteen ensimmäistä kertaa historiassa, mutta putosi kuitenkin lopuksi sen alle. Pörssin sulkeutuessa S&P 500 indeksi näytti lukemia 1897,45, joka on uusi ennätys.
Dow Jones sulki uudella ennätyslukemalla 16 715,44, jossa nousua oli 0,12 prosenttia.
Osakekauppa on saanut Yhdysvalloissa jälleen nostetta useimpien sijoittajien uskoessa talouden lähtevän uuteen kasvuun. Yritysten tulokset ensimmäisellä neljänneksellä olivat odotettua parempia antaen osakekaupalle työntöä.
LPL Financialin johtavan markkina-analyytikon John Canallyn mukaan se, onnistuuko S&P 500 kipuamaan yli 1 900 pisteen rajan, riippuu siitä miten talous kehittyy. Jos talouskasvu hyytyy, osakkeiden hinnat todennäköisesti laskevat.
\- Mutta jos talous kantaa ja globaalit markkinat kiihtyvät, katsomme takaisin 1 900 pistettä ja sanomme "kyllä, se oli vain varikkopysähdys matkalla kohti 2 000:ta", Canally sanoo.
Siinä missä S&P 500 sekä Dow Jones tekivät ennätyksiä, Nasdaq tippui 0,33 prosenttia ja päätyi 4130,165 pisteeseen.
Obama määräsi pakotteita Keski-Afrikan tasavaltaan
Yhdysvaltain presidentti avasi myös mahdollisuuden lisäpakotteille, jos tilanne ei rauhoitu.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on asettanut pakotteita Keski-Afrikan tasavallan konfliktiin sekaantuneita johtajia vastaan.
Pakotteiden kohteena ovat muun muassa maan entinen presidentti François Bozizé, islamilaisten Séléka-joukkojen kakkosjohtaja Nourredine Adam ja tätä vastustavien kristittyjen joukkojen johtaja Lévy Yakete.
Kohteet ovat samoja, joita vastaan YK:n turvallisuusneuvosto määräsi pakotteita muutama päivä sitten.
Keski-Afrikan tasavalta ajautui kaaokseen sen jälkeen, kun muslimivähemmistöön kuuluvat Séléka-kapinalliset syöksivät Bozizén vallasta maaliskuussa 2013. Kristityt joukot vastasivat Sélékan väkivaltaisuuksiin ja maa ajautui koston kierteesen.
Tuhannet rauhanturvaajat yrittävät vakauttaa maata.
Ruotsalainen Searching for Sugar Man -elokuvan ohjaaja on kuollut
Oscar-palkitun dokumenttielokuvan ohjaaja kuoli Tukholmassa.
Ruotsalainen dokumenttielokuvaohjaaja Malik Bendjelloul on kuollut.
Oscar-palkitun Searching for Sugar Man -dokumentin ohjannut Bendjelloul oli kuollessaan 36-vuotias.
Bendjelloul kuoli Tukholmassa myöhään tiistaina. Poliisi ei ole paljastanut kuolinsyytä, mutta sanoo, ettei tapaukseen ei liity rikosta. Ohjaajan veli Johar sanoo [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/article18881805.ab)-lehdelle, että kyseessä oli itsemurha.
Searching for Sugar Man voitti Oscarin vuoden 2013 parhaana dokumenttielokuvana. Elokuva kertoo amerikkalaisesta laulaja-lauluntekijästä Sixto Rodriguezista, joka hänen itsensä tietämättään saavutti legendan aseman apartheidin hallitsemassa Etelä-Afrikassa.
Ennen ohjaajan uraansa Bendjelloul opiskeli journalismia ja mediatuotantoa, sekä työskenteli myöhemmin muun muassa Ruotsin yleisradioyhtiölle SVT:lle.
Bendjelloul lopetti työnsä kiertääkseen maailmaa ja sai idean Oscar-palkittuun dokumenttiinsa yhdellä matkoistaan.
Hallitus vastaa välikysymykseen Suomen työttömyystilanteesta
Oppositiopuolueet kysyvät, millä keinoin hallitus aikoo vähentää työttömyyttä. Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta perjantaina.
Hallitus vastaa tänään opposition välikysymykseen Suomen työttömyystilanteesta. Keskustan jättämän välikysymyksen takana ovat myös perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja vasenryhmä.
Opposition mukaan hallitus on omilla toimillaan vaikeuttanut Suomen työttömyysongelmaa. Oppositiopuolueet kysyvät, mihin työttömyyttä vähentäviin toimenpiteisiin hallitus aikoo ryhtyä.
Eduskunta käsittelee välikysymystä kello 14 alkaen. Ylen TV1 ja Yle Uutisten verkkosivut näyttävät välikysymystä koskevan keskustelun suorana lähetyksenä. Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta perjantaina.
Aiemmin tänä vuonna hallitus on saanut eteensä välikysymykset lapsilisien leikkaamisesta ja kuntapolitiikasta. Välikysymys on kaikkiaan 17. tällä hallituskaudella.
Eurovaalien ennakkoäänestys alkaa tänään
Ennakkoäänestys jatkuu kotimaassa tiistaihin 20. toukokuuta asti. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 25. toukokuuta.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys on alkanut tänään keskiviikkona.
Ennakkoäänestys jatkuu Suomessa tiistaihin 20. toukokuuta asti. Ulkomailla ennakkoäänestysaika päättyy jo 17. toukokuuta.
Ennakkoäänestyspaikoista ja niiden aukiolosta saa tietoa oikeusministeriön [vaalisivustolta](http://vaalit.fi/fi/).
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 25. toukokuuta. Silloin saa äänestää vain omassa äänestyspaikassa, joka on kerrottu postitse tulleessa ilmoituskortissa.
Turkkilaiskaivoksessa räjähdyksessä kuolleiden määrä nousee – video pelastustöistä
Kaivostyöläiset jäivät loukkuun, kun sähkövika aiheutti kaivoksessa räjähdyksen. Surmansa saaneita on ainakin 166, kertovat Turkin viranomaiset.
Turkin kaivosräjähdyksessä kuolleiden määrä nousee.
Turkin energiaministerin Taner Yildizin mukaan surmansa on saanut ainakin 166 ihmistä.
Energiaministeri sanoo, että kaivoksessa oli räjähdyshetkellä 787 ihmistä. Joidenkin uskotaan pääseen pakoon, mutta kuolonuhrien määrän uskotaan vielä nousevan.
Pelastustöitä on jatkettu läpi yön. Noin 200-400 ihmisen arvioidaan olevan yhä jumissa maan alla.
– Toivomme, että pystymme pelastamaan heitä, sanoi Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan.
Pelastusmiehet ovat pumpanneet happea tulipalolta säästyneisiin kuiluihin, jossa työläiset ovat noin kahden kilometrin syvyydessä, neljän kilometrin päässä kaivoksen suuaukosta.
Viimeisimpien tietojen mukaan 20 ihmistä on saatu pelastettua kaivoksesta. 11 pelastetulla kerrotaan olevan vammoja.
Loukkaantuneita on viety sairaalaan, jonka ulkopuolelle on kokoontunut paljon perheenjäseniä ja sukulaisia odottamaan tietoja läheisistään.
Tiettävästi kaivoksessa räjähti voimanjakolaite. Onnettomuuden kerrottiin johtuneen sähköviasta.
Kaivos sijaitsee Länsi-Turkissa Soman kaupungissa noin 250 kilometrin päässä Istanbulista. Kaivosonnettomuuksia sattuu Turkissa suhteellisen usein, koska turvallisuusmääräyksiä laiminlyödään yleisesti.
Jamaikassa suunnitellaan sähkönjakelun leikkaamista varkaiden takia
Saarivaltion ainoa energiayhtiö kertoo käyttäneensä kaikki muut keinot köyhien naapurustojen sähkövarkauksien vähentämiseksi.
Jamaikan ainoa energiayhtiö ilmoitti vähentävänsä sähkönjakelua alueilla, joissa tehdään paljon sähkövarkauksia. Yhtiö aikoo leikata tunteja, joina sähköä jaetaan talouksiin.
Jamaica Public Servicen johtajan mukaan yhtiö on yrittänyt kaikkia muita keinoja vähentääkseen sähkövarkauksia köyhillä alueilla. Viime vuonna se poisti lähes 200 000 laitonta sähköjohtoa.
Jamaikan julkisia palveluja valvova viranomainen on jo pyytänyt tapaamista yhtiön kanssa neuvotellakseen päätöksen vaikutuksista maksaviin asiakkaisiin. Virasto kertoo jo saaneensa asiakkailta valituksia.
Bayern München kaatui - Suomen maajoukkuepelaaja avainroolissa
Shawn Huffin edustama Ludwigsburg tasoitti voitollaan puolivälieräsarjan 1-1:een
Suomen koripallomaajoukkueen Shawn Huffin MHP Riesen Ludwigsburg 
teki Saksan Bundesliigan puolivälierien toisessa osaottelussa ison yllätyksen, kun joukkue kukisti 
 kotikentällään runkosarjan voittaneen Bayern Münchenin 85-83 (46-33).
Huff kuului ottelussa Ludwigsburgin avainpelaajiin. Susijengin pelaaja urakoi ottelussa 33 minuuttia, pussitti 14 pistettä ja nappasi kolme levypalloa.
Ludwigsburg pelasi toisen puolivälieräottelun avauspuoliskolla kuin hurmoksessa ja 
 johti peliä tauolla 13 pisteellä. Kolmannelle neljänneksellä joukkue joutui puolustuskannalle müncheniläisten terästäydyttyä.
Bayern München johti viisi minuuttia ennen loppua vielä kuudella pisteellä, 
kunnes Coby Karl sekä Michael Stockton 
huudattivat kotiyleisöä onnistumisillaan ja toivat Ludwigsburgin tasoihin.
Shawn Huff upotti vapaaheittoviivalta 
joukkueensa 83-81 johtoon 14 sekuntia ennen loppua. Bayern nousi vielä tasoihin, mutta lopulta Karl antoi kotiyleisölle aihetta juhlaan, kun hän onnistui
viimeisessä heitossaan vain kolme sekuntia ennen loppua. 
Gerald Lee juniorin romanialainen CSU Asesoft Ploiesti 
ja Sasu Salinin slovenialainen Union Olimpija Ljubljana sen sijaan avasivat omat välieränsä 
tappioilla.
Perä jatkamassa Talvivaaran hallituksessa – palkkioihin esitetään leikkauksia 
Kaivosyhtiön hallitukseen on tulossa uutena jäsenenä Solveig Törnroos-Huhtamäki. Vuodesta 2007 hallituksessa toiminut Eileen Carr on kertonut jättävänsä tehtävänsä.
Kaivosyhtiö Talvivaaran hallituksen kokoonpano on säilymässä
lähes ennallaan. Yhtiön nimitystoimikunta esittää yhtiökokoukselle, että kuusi
hallituksen seitsemästä jäsenestä jatkaisi toimessaan.
Hallituksessa istuisi jatkossa yhtiön toimitusjohtaja ja perustaja
Pekka Perä, Tapani Järvinen, Graham Titcombe, Edward Haslam, Stuart Murray ja
Maija-Liisa Friman.
Hallitukseen on tulossa uutena jäsenenä Solveig
Törnroos-Huhtamäki. Vuodesta 2007 hallituksessa toiminut Eileen Carr on
kertonut jättävänsä tehtävänsä.
Nimitystoimikunta ehdottaa hallituksen jäsenten palkkioihin
kymmenien tuhansien eurojen pudotusta. Esimerkiksi puheenjohtajan palkkio
putoaisi 120 000 eurosta 84 000 euroon vuodessa.
Talvivaaran yhtiökokous, jossa muun muassa hallituksen kokoonpanosta päätetään, pidetään näillä näkymin 12.6.2014.
Cristiano Ronaldo johdattaa Portugalin MM-ryhmää
Portugali pelaa samassa lohkossa Saksan, Ghanan ja Yhdysvaltojen kanssa.
Portugalin päävalmentaja Paolo Bento on julkistanut alustavan 30 pelaajan listan jalkapallon MM-kisoihin. Lopullisen 23 pelaajan MM-ryhmän Bento ilmoittaa jo 19. toukokuuta.
Joukkueen kirkkain tähti on kapteeni Cristiano Ronaldo, joka on viime aikoina kärsinyt reisivammasta. 29-vuotiaalla Real Madridin pelaajalla pitäisi kuitenkin olla hyvin aikaa tervehtyä vammastaan ennen lopputurnausta.
Portugali pelaa kisojen avausottelunsa 16. kesäkuuta Saksaa vastaan. Samassa lohkossa pelaavat myös Ghana ja Yhdysvallat.
Bento valitsi alustavaan ryhmäänsä myös Porton laitapelaaja Ricardo Quaresman. Entinen Barcelonan pelaaja palasi Porto-paitaan tammikuussa oltuaan puoli vuotta ilman seuraa.
Portugalin alustava MM-ryhmä
**Maalivahdit:**  
Anthony Lopes (Lyon)  
Beto (Sevilla)  
Eduardo (SC Braga)  
Rui Patricio (Sporting)
**Puolustajat:**  
Andre Almeida (Benfica)  
Antunes (Malaga)  
Bruno Alves (Fenerbahce)  
Fabio Coentrao (Real Madrid)  
Joao Pereira (Valencia)  
Neto (Pietarin Zenit)  
Pepe (Real Madrid)  
Ricardo Costa (Valencia)  
Rolando (Inter)
**Keskikenttäpelaajat:**  
Andre Gomes (Benfica)  
Joao Mario (Vitoria FC)  
Joao Moutinho (Monaco)  
Miguel Veloso (Kiovan Dynamo)  
Raul Meireles (Fenerbahce)  
Ruben Amorim (Benfica)  
William Carvalho (Sporting)
**Hyökkääjät:**  
Cristiano Ronaldo (Real Madrid)  
Eder (SC Braga)  
Helder Postiga (Lazio)  
Hugo Almeida (Besiktas)  
Ivan Cavaleiro (Benfica)  
Nani (Manchester United)  
Rafa (SC Braga)  
Ricardo Quaresma (FC Porto)  
Varela (FC Porto)  
Vieirinha (Wolfsburg)
Carlos Tevez jäi rannalle Argentiinan joukkueesta
Argentiinaa on etukäteen pidetty jopa yhtenä MM-kisojen mestarikandidaateista.
Italian Serie A:n Juventuksen Carlos Tevez ei mahdu Argentiinan A-maajoukkueeseen Brasilian MM-kisoihin. Päävalmentaja Alejandro Sabella julkisti tiistaina 30 pelaajan alustavan joukkueen, joka pienentyy vielä 23 pelaajaan.
Tällä kaudella Tevez on ollut yksi Juventuksen mestarijoukkueen kantavia voimia. 30-vuotias hyökkääjä on viimeistellyt Serie A:ssa 19 osumaa. Tevezin lisäksi PSG:n Javier Pastore ja Tottenhamin Erik Lamela olivat niiden pelaajien joukossa, jotka eivät päässeet mukaan Argentiinan ryhmään.
Alustavasta ryhmästä löytyy sen sijaan tällä kaudella Saksan Bundesliigassa ainoastaan neljä maalia tehnyt Werder Bremenin Franco Di Santo.
Argentiinan alustava MM-ryhmä
**Maalivahdit:**  
Orion, Andujar, Romero
**Puolustajat:**  
Zabaleta, Garay, Fernandez, Rojo, Campagnaro, Otamendi, Lisandro Lopez, Mercado, Demichelis, Basanta
**Keskikenttäpelaajat:**  
Gago, Mascherano, Di Maria, Banega, Biglia, Maxi, Augusto, Sosa, Enzo Perez, Ricky Alvarez, Rinaudo
**Hyökkääjät:**  
Messi, Palacio, Lavezzi, Higuain, Aguero, Di Santo
Junnuvahdin urakointi ei riittänyt - Ruotsi puristi voiton Norjasta
Norja kärsi ensimmäisen tappionsa Minskissä Ruotsin käsittelyssä. Nuori viikinkiveskari Steffen Søberg torjui 31 kertaa, mutta joutui tyytymään tappioon.
Norja luistelutti maalilleen 20-vuotiaan Steffen Søbergin, jolla oli vyöllään A-maaottelukokemusta vasta yhdestä pelatusta ottelusta. Søberg joutuikin heti töihin, sillä Norja oli ensimmäisessä erässä täysi vastaantulija.
Søberg joutui venymään seitsemään torjuntaan, mutta onnistui pitämään maalinsa puhtaana. Toisessa kenttäpäädyssä Anders Nilsson seisoi kylmissään, sillä kaksi ylivoimaakin tahkonnut Norja sai ensimmäisen ja erän ainoan laukauksensa Ruotsin maalia kohti vasta 17 minuutin pelin jälkeen.
Voimasuhteet eivät muuttuneet toisessa erässä, mutta maalinteko kyllä alkoi. Yllättäen verkko kuitenkin heilui ensimmäisenä Nilssonin takana. Sondre Olden pääsi Ruotsin hyökkäysalueen kiekonmenetyksestä läpiajoon ja ohitti Nilssonin kilpipuolelta.
Ruotsi sai lisää huonoja uutisia ottelun ylittäessä puolivälinsä, kun Jonas Ahnelöv joutui jättämään kamppailun kesken. Puolustajan käsi jäi taklaustilanteessa vartalon ja päätylaidan väliin, ja hän suuntasi suoraan pukukoppiin. Pian tilanteen jälkeen Ruotsi joutui vielä alivoimalle ja Olden oli lähellä tehdä toisen maalinsa laukauksella lähietäisyydeltä. Nilsson kuitenkin nappasi tämän kudin räpyläänsä.
Norja onnistui pitämään Ruotsin hyvin poissa keskustasta ja pakotti hallitsevat mestarit laukomaan huonommilta paikoilta. Joukkueen kolmas jäähy kuitenkin kostautui toisen erän lopussa, kun Joakim Lindström toi Ruotsin tasoihin.
Tre Kronor johti laukaustilastoa kolmannen erän alkaessa selvin lukemin 23–7. Päätöserään vahvemmin tulikin Norja, joka pakotti Nilssonin nousemaan virkaveljensä tasolle. Mikael Backlundin rangaistusta seuranneella alivoimalla Nilsson otti kaksi tärkeää torjuntaa peräjälkeen.
Linus Klasen päätti norjalaisrynnistyksen lyhyeen viemällä Ruotsin ensi kertaa karkumatkalle kolmetoista minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Ruotsi siirtyi voittomaaliksi jääneen osuman jälkeen puolustuskannalle, eikä Norja päässyt enää yllättämään Nilssonia.
Tre Kronor nousi kolmen pisteen voitolla A-lohkon ykköseksi. Kolmen ottelun jälkeen sen saalis on yhtä alle täydet kahdeksan pistettä.
MM-turnauksen maalikarkeloissa mätettiin yhdeksän osumaa
Latvia ja Kazakstan tehtailivat täysosumia vuorotahtiin jääkiekon MM-kisoissa. 
Ottelu oli tärkeä eritoten Kazakstanille, sillä Latvia-ottelun jälkeen sen loppuohjelmassa oli vastassa ainoastaan kovia kiekkomaita. Suomalaisluotsit Ari-Pekka Selin ja Raimo "Raipe" Helminen olivat saaneet suojattinsa kovaan liitoon ensimmäisessä erässä. 
Leijonat avausottelussa kaatanut Latvia teki ottelun ensimmäisestä laukauksestaan maalin, kun Miks Indrasis viimeisteli kolmannesta aallosta. Helppo alku tuuditti suosikin väärälle uralle, ja latvialaiset kunnostautuivat tämän jälkeen lähinnä jäähytilastossa.  
Kazakstan hallitsi erää ja sen sinnikäs pelaaminen tuoti myös tulosta. Ensin puolustaja Maksim Semjonovin upea pystyavaus lähetti Talgat Zhailauovin karkumatkalle, eikä Barisin KHL-hyökkääjä erehtynyt.
Avauserän viimeisillä sekunneilla kapteeni Nikolai Antropov käynnisti vastaiskun, ja Jevgeni Rymarev viiletti oikealta kaistalta maalintekoon.  
Puolustaja Arturs Kulda viimeisteli toisessa erässä kaksi perättäistä maalia, ja kun Mikelis Redlihs onnistui vielä läpiajosta, niin Latvia käänsi pelin 1-2:sta 4-2:een. 
Kakkoserän lopussa Latvian runsas jäähyily maksoi kuitenkin kaksi maalia. Nikolai Antropov osui viidellä kolmea vastaan ja Jevgeni Blokhin heti perään viidellä neljää vastaan. Kazakstan ponnahti 4-4:een tehtyään kaksi maalia toisen erän päätösminuutilla. 
Kolmannen erän alussa Latvialla oli onneakin matkassa. Juris Stalsin laukaus muutti suuntaa vastustajasta, ja Vitali Jeremejev yllättyi ottelussa viiden kerran. Tämä rysä jäi samalla kamppailun voittomaaliksi. Kazakstanin loppukiri ei tuottanut tulosta hyvästä yrityksestä huolimatta. 
Ottelun tuomitsi Leijonien vihat Venäjä-ottelussa niskaansa saanut Marcus Vinnerborg sekä hänen uusi parinsa slovenialainen Igor Dremelj. Voittaja Latvialle tuomittin ottelussa tukku ihmeellisiä rangaistuksia ja yhteensä peräti yhdeksän kaksiminuuttista. Pari minuuttia ennen loppua Kazakstanin Roman Startshenko kaadettiin takaapäin huippumaalipaikassa, mutta jostain syystä pilli ei enää soinut.  
Kansainvälinen rikostuomioistuin tutkii uudestaan brittisotilaiden väitetyt sotarikokset Irakissa
ICC:n pääsyyttäjä avasi tutkinnan saatuaan uusia tietoja, joiden mukaan brittisotilaat olisivat järjestelmällisesti pahoinpidelleet ja nöyryyttäneet irakilaisia vankeja.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n pääsyyttäjä on avannut uuden alustavan tutkinnan brittisotilaiden epäillyistä sotarikoksista Irakin sodan aikana vuonna 2009. Tutkinta päätettiin käynnistää uudestaan, koska asiasta saatiin uusia tietoja.
– Uudet tiedot – – viittaavat siihen, että viranomaiset Britanniassa olisivat vastuussa sotarikoksista, kuten järjestelmällisestä pidätettyjen pahoinpitelystä Irakissa vuodesta 2003 vuoteen 2008, Bensouda sanoo.
Bensoudan toimisto sai tammikuun alussa saksalaiselta European Center for Constitutional and Human Rights (ECCHR) -ihmisoikeusjärjestöltä ja brittiläiseltä Public Interest Lawyersiltä tietoja, joiden mukaan britit osallistuivat irakilaisvankien kidutukseen. Tiedot perustuvat yli 400 vangin haastatteluihin.
Seuraavaksi Bensouda päättää, pyytääkö ICC:n tuomareilta lupaa käynnistää täyden tutkinnan asiasta. Vuonna 2006 sotarikoksia käsittelevän ICC:n entinen pääsyyttäjä Luis Moreno-Ocampo päätti, ettei hän avaa täyttä tutkintaa Irakista todisteiden puutteen vuoksi.
Bensoudan mukaan tammikuussa saatuja tietoja ei ollut ICC:n käytettävissä vuonna 2006. Brittijoukkojen väitetään uusien tietojen mukaan muun muassa lyöneen ja polttaneen irakilaisvankeja sekä käyttäneeen heihin sensorista deprivaatiota eli aistiärsykkeiden poistamista.
Lisäksi vankeja uhattiin raiskauksilla ja kuolemalla sekä häirittiin seksuaalisesti, kertoo ECCHR.
– Uhrit antoivat tuhansia lausuntoja kaltoinkohtelusta, jotka ovat verrattavissa sotarikoksiin, kuten kidutukseen ja epäinhimilliseen tai nöyryyttävään kohteluun, ECCHR sanoo.
Järjestön mukaan vastuu asiasta palautuu "Britannian komentoketjun korkeimpaan johtoon", eikä Britannian hallitus ole ollut halukas aidosti tutkimaan tai syyttämään vankien kaltoinkohteluun osallistuneita sotilaita.
Suomeen aiotaan perustaa Ruotsin mallin mukainen Robottilaakso
Robottilaakso-hankkeen tavoitteena on luoda kansainvälisesti kiinnostava tuotekehittelykeskus robotti-innovaatioille ja alan start-upeille sekä luoda uusia robottien soveltamiseen liittyviä palveluja. Asiasta kertoi tiistai-illan Ajankohtainen kakkonen.
Robottilaaksoa koskevan selvitystyön ovat tilanneet Helsingin kaupunki ja Työ- ja elinkeinoministeriö, ja se aiotaan julkaista kesäkuun alussa. Perustettavaa  Robottilaaksoa TEM ei kuitenkaan lähde rahoittamaan, sanoo ohjelmajohtaja Antti Joensuu.
– Emme ole ole osakkaana missään muussakaan hautomossa, joten tämä on linjassa aikaisempien päätöstemme kanssa.
Hankkeelle aiotaan hankkia rahoitus eri lähteistä, muun muassa yritysmaailmasta sekä kunnista.
Viikin Robottilaaksosta käyntikortti Suomelle
Helsingin kaupunki on toiminut hankkeen tärkeänä moottorina. Kaupungin puolesta ideaa on edistänyt elinkeinojohtaja Marja-Leena Rinkineva
– Työnimellä Robottilaakso -kulkevalle innovaatiokeskukselle on kaavailtu tiloja Helsingin Viikistä, aivan Helsingin syntysijoilta, Vanhankaupungin kosken partaalta,  kertoo Robottilaaksosta selvitystä tekevä Cristina Andersson.
Alueella sijaitsee tällä hetkellä mm. Aalto-yliopiston kampus ja Tekniikan museo. Hankkeen vetäjän, robottiviikkojen koordinaattori Cristina Anderssonin mukaan Robottilaaksosta halutaan tehdä paikka, jossa luovuudella ja kokeilukulttuurilla olisi keskeinen sija.
– Haluan, että Robottilaaksosta tulisi käyntikortti Helsingille ja Suomelle -  samaan tapaan kuin on käynyt Ruotsin Västeråsissa, sanoo Andersson.
Ruotsin Robotdalen menestyy
Ruotsin Västeråsissa sijaitse Robotdalen, jossa on synnytetty vajaassa kymmenessä vuodessa 250 työpaikkaa, parikymmentä yritystä ja 26 uutta robotti-innovaatiota. Robottilaakson budjetista 80 prosenttia tulee julkisista lähteistä. Vahvasti mukana on myös västeråsilaislähtöinen ABB, jonka ensimmäinen teollisuusrobottti valmistui vuonna 1974.
Anderssonin mukaan tärkeää on, että Suomen hankkeeseen saadaan mukaan start-uppeja, nuorisoa, yrityksiä sekä media. Koska robotiikan kasvunäkymät ovat kansainväisesti hyvät, on tavoitteena saada keskuksesta nopeaan tahtiin yrityksiä ulos maailmalle tuottamaan verotuloja.
TEM:n ohjelmajohtaja Antti Joensuu painottaa, että myös valtio näkee robotiikan niin tärkeänä Suomen tulevaisuudelle, että haluaa olla polkaisemassa hanketta käyntiin.
Wild luottaa kotitaikaansa - ykköspakki piipahti hammaslääkärissä   
Minnesota Wild kohtaa ensi yönä Chicago Blackhawksin suomalaisittain varsin mielenkiintoisessa ottelussa.  
Chicago Blackhawks johtaa läntisen konferenssin välieräsarjaa 3-2, joten Minnesota Wildin suomalaispelaajia odottaa kesäloma, mikäli joukkue häviää ensi yön ottelun kotijäällään. Tämä skenaario saatetaan ottaa mielellään vastaan Minskissä, jossa Leijonat pelaavat MM-turnauksessa.
\- Selviytymisvaistomme on paljon vahvempi kuin tappajanvaistomme. Tänään sitä koetellaan varmasti, Wildin päävalmentaja Mike Yeo [ennakoi kamppailua Minnesota Star Tribunelle.](http://www.startribune.com/sports/blogs/259093121.html)
Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Erik Haulan Minnesota on ollut kotikaukalossaan todella vahva, sillä se on voittanut kaikki viisi pudotuspelien kotiotteluaan maalierolla 16-5.
\- Olen innoissani. Sanoisin, että molemmilla joukkueilla on paineita. Jos tästä tilanteesta ei nauti, niin jotain on vialla, Yeo totesi.
\- Kukaan ei pelaa tai valmenna sitä varten, että saa pelata näytösottelun tai runkosarjan pelin numero 23. Kaikki tuo tehdään sitä varten, että päästään tähän pisteeseen. Nämä ovat niitä otteluita, joista unelmoidaan, Yeo lisäsi.
Wild tekee muutaman muutoksen kokoonpanoonsa. Chicagon Brandon Bolligin jyrän alle jäänyt Keith Ballard palaa Nate Prosserin tilalle Wild-puolustukseen. Myös maalivahti Darcy Kuemper on toipunut loukkaantumisestaan ja hän ottaa John Curryn paikan luukkuvahtina, kun Ilja Bryzgalov jatkaa tolppien välissä.  
Ykköspuolustaja Ryan Suterin pelikunnosta on puhuttu siitä lähtien, kun hän lähti kesken sarjan kolmannen pelin pukukoppiin pidellen vasenta kättään. Konkaripuolustaja palasi kolmannessa erässä kaukaloon ja on pelannut joka ottelussa. Tiistaiaamun harjoitukset Suter jätti väliin.
\- Hän oli hammaslääkärissä, aika oli varattu puhdistukseen, päävalmentaja Mike Yeo virnisti kysymykselle Suterin poissaolosta.
[Erkka Westerlund kertoi tiistai-iltana](http://yle.fi/urheilu/nhl-vahvistuksia_leijoniin_-_ensi_yo_on_ratkaiseva/7238908), että ensi yö on ratkaiseva NHL-pelaajien suhteen. Kaksi kisapassia on leimaamatta, ja mikäli Wildin ja Jussi Jokisen sekä Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins taipuu New York Rangersille, viiden suomalaispelaajan Stanley Cup-jahti päättyy.
Suomen maajoukkueen traditio hermostutti vaimon - "Ilmoitti tappavansa meidät kaikki"
EM-karsintoihin valmistautuvalla Suomen lentopallomaajoukkueella on omat konstinsa ottaa keltanokat siipiensä alle. Tiistaina sen sai kokea Aleksi Mutka.
Rantaperkiön Iskun Aleksi Mutka valittiin lentopallomaajoukkueryhmään tänä keväänä, ja tiistaina hänellä oli edessään joukkueen tulikaste. Lentopallomaajoukkueen tiedottaja Toni Flink
kertoi, että aina ennen ensimmäistä maaottelua pelaajalta ajetaan hiukset pois.
\- Kyllä heitä on peloteltu jättämällä
tupsuja, mutta aina heidät on aamuksi kaljuksi ajeltu. Hauska perinne, joka on minun
aikanani yhden kerran jätetty tekemättä. Yhden pelaajan vaimo ilmoitti tappavansa
meidät kaikki, jos ajellaan ukko, kun heillä oli kesällä häät. Ei halunnut
kaljua sulhasta hääkuvaan. Sai vaimoke aika monta sähköpostiä lähettää liiton
johdolle asti, että luovuttiin hankkeesta, Flink sanoi.
\- Vanhan liiton aikana joku yritti kieltäytyä
ja hoideltiin ”väkivalloin” kaljuksi. Napakka isku palleaan saa
"koodin" toimimaan kivasti.
Vuonna 2007 hiustenleikkuun koki Olli-Pekka
Ojansivu, joka sittemmin on pelannut yli 100 maaottelua. ”Lelun” parturoinnista
tehtiin tuolloin myös Youtube-video, jossa Ojansivu totesi parturoinnin olevan ”paha
hetki elämässä”. Nykyisin maajoukkueen päävalmentajana toimiva Tuomas Sammelvuo
oli vuonna 2007 maajoukkueen kapteeni ja kertoi perinteen velvoittavan – aina.
\- Kun kaverilla ensimmäiset maaottelut ovat
taulussa, niin tukka lähtee. Tai karvoitus voi lähteä jostain muualtakin. Se on
valintakysymys, ”Köpi” valisti.
[Katso Olli-Pekka Ojansivun parturointivideo (Youtube)](https://www.youtube.com/watch?v=JuCSJCbbBW8)
Palola ampui mielipaikkaansa ja lähetti terveisiä Barcelonaan ja Keuruulle
Olli Palola iski ensimmäisen arvokisamaalinsa mielipaikkaan. Terveisiä lähti Euroopan metropoleihin.
**MINSK.** Tapparassa
Olli Palolalla oli sentteri Jan-Mikael Järvisen kanssa tuttu metodi ennen
pelejä alkulämmittelyissä. Järvinen nosteli viis lättysyöttöä oikealta
b-pisteeltä vasemmalle, josta Palola naputti kiekkoa kenkälaatikon kokoiselle
alueelle maalin takayläkulmaan. 
Yläkulmaan tärähti myös arvokisojen
ensimmäinen osuma. Maalilla Suomi siirtyi Saksaa vastaan 3-0-johtoon. 
\- Itse asiassa nyt ammuin oikealta
puolelta, mutta kyllähän minä sinne ylös tykkään ampua. Sitä on paljon
treenattu, että ne kiekot lähtevät ylös ja nopeasti, Palola kertoi ottelun
jälkeen. 
Tämä on hienoa aikaa Keuruulle. Toivottavasti tämäkin peli on näkynyt Red Bikessa (paikallinen ravintola) ja siellä on ollut hyvä tunnelma.
27 runkosarjamaalia ja SM-liigan
maalikuninkuus kertovat, että 179-senttisestä varresta huolimatta kuti lähtee
napakasti pienestäkin tilasta.
\- Työn kauttahan se tulee. Kädet
rakoilla kun kiekkoja ampuu, niin kyllä se siitä kehittyy ja pusseja alkaa
tulla näissä peleissäkin, Palola totesi.
Hopeaan päättyneissä pudotuspeleissä
Palola teki kolme maalia. Se neljäs jäi Tapparan kannalta valitettavasti
tekemättä. Palolalla oli finaalisarjan seitsemännessä ottelussa jatkoajalla vapaa
paikka iskeä Tappara mestariksi, mutta Tomi Karhunen venytti räpylänsä väliin. 
\- Kyllä se tilanne pari päivää pyöri
mielessä. Mutta sitten kun soitto tuli tänne MM-kisoihin, niin siinä vaiheessa
se unohtui kokonaan. Kautta pitää katsoa kuitenkin kokonaisuutena, Palola
sanoi. 
Terveiset Barcelonaan ja Keuruulle
Palolan piti lähteä huokaisemaan
liigakauden jälkeen Barcelonaan, mutta tie veikin pikakomennuksella Minskiin. 
\- Sieltä on tullut kaikenlaista
viestiä ja terveisiä piti lähettää, niin pistetään nyt tämän kautta sitten. 
Palolan kotikaupungissa Keuruulla
jännitetään tällä viikolla, niin oman pojan otteita Minskissä, mutta myös
KeuPan mahdollista Mestis-paikkaa. Suomi-sarjan mestarin kohtalo ratkeaa tällä
viikolla.
\- Tämä on hienoa aikaa Keuruulle.
Toivottavasti tämäkin peli on näkynyt Red Bikessa (paikallinen ravintola) ja
siellä on ollut hyvä tunnelma, Palola lähetti terveisiä.
Ilouutinen: Falcao mukana Kolumbian MM-porukassa
Radamel Falcao on kärsinyt tammikuusta asti polvivammasta. Vielä ei ole varmaa, ehtiikö hän pelikuntoon ennen Brasilian MM-lopputurnausta.
Kolumbian A-maajoukkueen päävalmentaja Jose Pekerman on valinnut Radamel Falcaon mukaan Kolumbian alustavaan joukkueeseen jalkapallon MM-lopputurnaukseen. Ranskan liigan AS Monacon hyökkääjä on kärsinyt polvivammasta tammikuusta asti.
Viime vuosien ajan 28-vuotias Falcao on ollut yksi jalkapallomaailman kovimmista maalintekijöistä. Ennen tämän kauden siirtoaan Monaco-paitaan hyökkääjä viimeisteli Atletico Madridin riveissä 91 ottelussa 70 täysosumaa.
Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa Falcao oli Kolumbian paras maalintekijä. Hän viimeisteli karsinnoissa yhdeksän täysosumaa. Vain Argentiinan Lionel Messi (10) ja Uruguayn Luis Suarez (11) ylsivät suurempaan maalimäärään.
Kolumbian alustava MM-ryhmä
**Maalivahdit**  
David Ospina (Nice)  
Faryd Mondragon (Deportivo Cali)  
Camilo Vargas (Santa Fe)
**Puolustajat:  
**Mario Yepes (Atalanta)  
Aquivaldo Mosquera (Club America)  
Cristian Zapata (San Lorenzo)  
Carlos Valdes (San Lorenzo)  
Amaranto Perea (Cruz Azul)  
Eder Alvarez Balanta (River Plate)  
Santiago Arias (PSV Eindhoven)  
Camilo Zuniga (Napoli)  
Pablo Armero (Napoli)
**Keskikenttäpelaajat  
**Carlos Sanchez (Elche)  
Fredy Guarin (Inter Milan)  
Abel Aguilar (Toulouse)  
Aldo Leao Ramirez (Morelia)  
Juan Fernando Quintero (Porto)  
Victor Ibarbo (Cagliari)  
James Rodriguez (Monaco)  
Macnelly Torres (Al Shabab)  
Juan Guilermo Cuadrado (Fiorentina)  
Edwin Valencia (Fluminense)  
Alexander Mejia (Nacional)
**Hyökkääjät:  
**Radamel Falcao (Monaco)  
Carlos Bacca (Sevilla)  
Adrian Ramos (Hertha Berlin)  
Luis Fernando Muriel (Udinese)  
Teofilo Gutierrez (River Plate)  
Jackson Martinez (Porto)
Sveitsi valmistautuu äänestämään kiistellystä hävittäjäkaupasta
Sveitsin hallitus ehdottaa yli 20 ruotsalaishävittäjän ostamista. Hankkeen kokonaishintaa pidetään kalliina, ja se on herättänyt laajaa vastustusta.
Sveitsin kansa äänestää viikonvaihteessa tärkeästä puolustuspoliittisesta päätöksestä.
Esillä on hallituksen esitys 22:n ruotsalaisen Gripen-hävittäjän hankinnasta maan ilmapuolustuksen vahvistamiseksi. Hankinnan hinnaksi hallitus ilmoittaa 2,5 miljardia euroa.
Hanke on herättänyt Sveitsissä laajaa vastustusta, sillä ilmoitettua kauppahintaa pidetään aivan liian alhaisena. Vastustajien mukaan koko hanke tulisi maksamaan käyttökuluinen noin kymmenen miljardia euroa.
Sveitsin armeijaa ei ole kotimaan puolustuksessa tarvittu kahteensataan vuoteen. Maanpuolustushenki on kuitenkin ollut Sveitsissä perinteisesti vahva, sillä voimakkaan puolustuksen arvellaan säästäneen maan Adolf Hitlerin miehitykseltä toisessa maailmansodassa.
Kylmän sodan päättymisen jälkeen monet sveitsiläiset ovat kuitenkin asettaneet kyseenalaiseksi maanpuolustukseen käytetyt miljardit.
Upseereja kehotettiin äänestämään kaupan puolesta
Puolustusministeri Ueli Maurer puolusti hallituksen kaavailemaa hävittäjäkauppaa tv-väittelyssä pari viikkoa sitten tutuin argumentein. Maurerin mukaan Sveitsi on puolueettomana valtiona velvollinen huolehtimaan ilmatilastaan, eikä nykyinen kalusto riitä tähän.
Sveitsin sosialistipuoluetta edustavan kansanedustajan Chantal Galladén mukaan kauppa on tarpeeton, sillä maan nykyiset 32 Hornet-hävittäjää riittävät hyvin ilmatilan suojaamiseen. Hallituksella on muutenkin suuria rahanreikiä muun muassa terveydenhuollossa.
Pari viikkoa sitten Sveitsin puolustusvoimien komentaja André Blattman lähetti maan upseerikunnalle kirjeen, jossa hän kehotti upseereja ja heidän perheenjäseniään äänestämään kaupan puolesta. Vihreiden kansanedustajan Roland Fischerin mukaan ei ole kovin sopivaa, että korkein sotilasjohto puuttuu poliittiseen ratkaisuun.
Oikeisto kannattaa, vasemmisto vastustaa
Viikonlopun kansanäänestyksen tulosta on vaikea veikkailla. Valtiotieteilijä Claude Longchampin mukaan jakolinjat ovat melko selviä oikeiston ja vasemmiston välillä. Oikeisto kannattaa kauppaa, vasemmisto ja vihreät ovat vastaan.
Longchampin mukaan nyt näyttää kuitenkin siltä, että epävarmat äänestäjät ovat taipuvaisempia äänestämään kauppaa vastaan. Ulkomaiset asiantuntijat pitävät Sveitsin nykyistä lentokalustoa täysin riittävänä ilmatilan valvontaan.
Suurempi ongelma kuin kalustopula on pula pätevistä lentäjistä. Ilmatilaa valvotaan tästä syystä käytännössä vain toimistotyöaikana viitenä päivänä viikossa.
Helsinkiin kaavaillaan suurta datakeskusta – "Valtavan hieno hanke"
Roihupeltoon Itä-Helsinkiin rakennettaisiin jopa 100 000 kerrosneliömetrin verran konesali- ja muita tiloja. Kaupunginhallituksen jäsenen Hannu Oskalan (vihr.) mukaan "miljardiluokan hankkeesta" on vaikea keksiä negatiivista sanottavaa.
Itä-Helsinkiin kaavaillaan suurta datakeskusta. Helsingin kaupungin kiinteistölautakunnan käsittelyyn tulevassa suunnitelmassa on datakeskuksen lisäksi muun muassa testilaboratorio ja hotelli.
Lautakunnassa torstaina käsiteltävässä esitysehdotuksessa on suunnitelma maanpäällisen ja maanalaisen alueen varaamista DC-ROI-Helsinki -nimiselle yritykselle. Roihupeltoon Kauppamyllyntien eteläpuolelle rakennettaisiin jopa 100 000 kerrosneliömetrin verran konesali- ja muita tiloja.
Kiinteistölautakunnan puheenjohtajan, kaupunginvaltuutettu Pia Pakarisen (kok.) mukaan kyseessä olisi "valtavan hieno työllistävä hanke" ja piristysruiske Itä-Helsingille. Hanketta kaavaileva yritys hallinnoisi kiinteistöjä. Yhtiön toimitusjohtaja on rakennuttanut konesaleja myös Saksaan ja Venäjälle.
– Hankkeella olisi merkittävä työllistävä vaikutus. Se voisi tuoda mukanaan ICT-alan bisnesyhteisön, Pakarinen arvioi.
Myös kaupunginhallituksen jäsen Hannu Oskala (vihr.) näkee hankkeen erinomaisena asiana Helsingin kannalta. Hän uskoo, että paljon sähköä vaativa konesali voitaisiin toteuttaa energiatehokkaasti.
– Vaikea keksiä negatiivista, kun nyt puhutaan miljardiluokan investoinnista Helsinkiin, Oskala sanoo.
Pakarinen ja Oskala uskovat esityksen saavan vaadittavan kannatuksen lautakunnassa ja kaupunginhallituksessa. Tämän lisäksi tarvitaan muun muassa asemakaavamuutos. Rakentamaan voitaisiin Oskalan arvion mukaan päästä vuoden, parin kuluttua.
– Kaupungin virkakoneisto pyrkii varmasti tässä asiassa toimimaan ripeästi.
Amerikkalaisyhtiö Googlella on jo Haminassa suuri datakeskus. Venäjän suurinta hakukonetta ylläpitävä Yandex taas rakentaa Mäntsälään suurta konesalia, ja myös Microsoft on pohtinut datakeskuksen sijoittamista Suomeen.
Suomen sijoitus sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen tasa-arvotaulukossa putosi, Britannia kirkas ykkönen
Suomen ohi on parannuksiensa ansiosta mennyt muun muassa Malta. Venäjällä oikeudet ovat entisestään vähentyneet.
Suomen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asema on heikentynyt, sanoo tasa-arvoa ajava ILGA-Eurooppa-järjestö. Sen raportin mukaan homojen, lesbojen, biseksuaalien sekä trans- ja intersukupuolisten oikeuksissa ei ole Suomessa tapahtunut lainkaan parannusta viime vuoden aikana. Oikeuksien toteutumista mittaava prosenttiluku on päinvastoin pienentynyt kaksi prosenttiyksikköä.
Suomi on pudonnut 49 tutkitun maan joukossa 14. sijalta 17. sijalle. Ohi ovat menneet Montenegro, Malta ja Itävalta. Vanhastaan edellä ovat muun muassa kaikki muut Pohjoismaat.
ILGA-Euroopan edellyttämistä tasa-arvoa edistävistä toimista on toteutunut Suomessa vain 45 prosenttia eli alle EU:n keskiarvon, järjestö kertoo. Ykkösenä on Britannia 85 prosentillaan, jossa on kohennusta viisi prosenttiyksikköä. EU:n keskiarvo on 46 prosenttia ja koko Euroopan 36 prosenttia.
Suomen ongelmiksi listataan ennen muuta ehdot, joita Suomi on asettanut sukupuolen juridiselle vaihtamiselle. Vahvistaakseen sukupuolen virallisesti, Suomi vaatii hakijalta muun muassa lisääntymiskyvyttömyyttä. Puutteita on myös syrjintäsuojassa ja perheoikeuksien toteutumisessa, raportti moittii.
Sen mukaan hlbti-ihmisten tilanne on suorastaan heikentynyt osassa Eurooppaa, mutta monin paikoin parannuksetkin ovat olleet varsin nopeita. Esimerkiksi Malta ponnahti 35 prosentista 57 prosenttiin tehdessään muutoksia perustuslakiinsa ja perhelainsäädäntöönsä.
Listan pohjimmaisia ovat Venäjä (6 %) ja Azerbaidžan (7%), joissa viharikoksia on paljon ja kokoontumisvapaus puutteellista. Läntisen Euroopan maista huonoin prosenttiluku on Monacolla (10 %).
Komarov julkaisi kuvan ja helpottavia uutisia: "Jormakka on hengissä!"
Pekka Jormakka on taas liittynyt muun leijonaryhmän mukaan Minskissä. Leo Komarov kuvaili Tappara-hyökkääjää Twitter-tilillään taistelijana.
Sunnuntain Venäjä-ottelussa loukkaantunut Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Pekka Jormakka on toipunut Vadim Shipatshevin taklauksesta tolpilleen.
Leijonien varakapteeni Leo Komarov [tviittasi](https://twitter.com/LKomarov/status/466278878110298112/photo/1) tiistai-iltana Saksa-voiton jälkeen kuvan, jossa Jormakka on muun joukkueen kanssa illallisella.
\- Hieno voitto ja Pekka Jormakka on hengissä.. ;)! Taistelija, Komarov kirjoitti.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä MTV.fi.
Manchester Cityn tähti jätettiin tylysti ulos Ranskan MM-joukkueesta
Samir Nasri ei pelaa kesällä Brasilian MM-lopputurnauksessa. Päävalmentaja Didier Deschamps sanoi, että hän valitsi parhaan joukkueen, ei parhaita pelaajia.
Mainion kauden jalkapallon Englannin Valioliigassa pelannut Samir Nasri ei ole mukana Ranskan MM-kisajoukkueessa. Päävalmentaja Didier Deschamps julkisti tiistaina 23 pelaajan listansa, eikä Nasri mahtunut joukkueeseen.
Nasri on ollut urallaan ongelmapelaajan maineessa, eikä Deschamps halua vaarantaa Les Bleusin ryhmädynamiikkaa. Tämän vuoksi Manchester Cityn Valioliigan mestaruuteen auttanut Nasri jäi MM-miehistön ulkopuolelle.
\- Olen valinnut parhaan joukkueen, en välttämättä 23 parasta pelaaja, Deschamps kertoi lehdistötilaisuudessa.
Ranskan joukkueessa on yhteensä kahdeksan alle 25-vuotiasta pelaaja. Hienon kauden Espanjan La Ligan Real Sociedadissa pelannut Antoine Griezmann ylsi Dechampsin joukkueeseen.
Nasrin lisäksi myös toinen Manchester Cityn pelaaja, Gael Clichy, jäi rannalle Deschampsin valinnoista.
Ranskan 23 pelaajan MM-ryhmä
**Maalivahdit:  
**Mickael Landreau (Bastia)   
Hugo Lloris (Tottenham Hotspur)     
Steve Mandanda (Olympique Marseille) 
**Puolustajat:     
**Mathieu Debuchy (Newcastle United)     
Lucas Digne (Paris St Germain)                
Patrice Evra (Manchester United)  
Laurent Koscielny (Arsenal)    
Eliaquim Mangala (Porto)      
Bacary Sagna (Arsenal)      
Mamadou Sakho (Liverpool)  
Raphael Varane (Real Madrid)  
**Keskikenttäpelaajat:  
**Yohan Cabaye (Paris St Germain)      
Clement Grenier (Olympique Lyon)     
Blaise Matuidi (Paris St Germain)    
Rio Mavuba (Lille)          
Paul Pogba (Juventus)          
Moussa Sissoko (Newcastle United)      
Mathieu Valbuena (Olympique Marseille)
**Hyökkääjät:  
**Karim Benzema (Real Madrid)         
Olivier Giroud (Arsenal)     
Antoine Griezmann (Real Sociedad)     
Loic Remy (Newcastle United)         
Franck Ribery (Bayern München)
**Varalla:  
**Stephane Ruffier (Monaco)  
Loic Perrin (St Etienne)  
Maxime Gonalons (Olympique Lyon)  
Morgan Schneiderlin (Southampton)  
Benoit Tremoulinas (Kiovan Dynamo)   
Alexandre Lacazette (Olympique Lyon)  
Remy Cabella (Montpellier)
Saksalaishyökkääjä suuttui tuomareille: ”Ottelu ratkesi siihen”
Leijonien kolmatta maalia edeltäneet tapahtumat eivät miellyttäneet Felix Schütziä.
Schütz kaadettiin hyökkäysalueella ottelun toisessa erässä.
Jori Lehterä kampitti Schützin juuri kun Frank Mauerin syöttö olisi tavoittanut hyökkääjän. Tilanteesta ei vihelletty rangaistusta.
– Se oli selvä kampitus. Olisin muuten päässyt
yksin maalia kohti, Schütz sanoi [Eishockeynews-sivuston](http://eishockeynews.de/aktuell/artikel/2014/05/13/erst-zu-passiv-dann-die-chancen-nicht-genutzt-und-am-ende-auch-noch-von-den-referees-verlassen.html) mukaan.
Jäähyn sijaan peli jatkui ja Suomi pääsi vastahyökkäykseen,
jonka päätteeksi Olli Palola vei Leijonat jo 3–0-johtoon.
– Ottelu ratkesi siihen.
Tuomarit ovat joutuneet MM-kisoissa muutenkin suurennuslasin alle.
Aiemmin
turnauksessa Sveitsiltä hylättiin aiheettomasti kaksi maalia paitsioina.
Viikonloppuna Vadim Shipatshev selvisi ilman rangaistusta taklauksesta Pekka
Jormakkaan, mutta sai myöhemmin pelikieltoa. Kurinpitopäätöksessä todettiin,
että oikea tuomio tilanteesta olisi ollut ulosajo.
\- Pienet rikkeet, kuten koukkaamiset ja
kiinnipitämiset pitäisi viheltää tiukasti. Niin ei kuitenkaan tehdä. IIHF:llä
on nyt mietittävää, koska tuomarit tekevät huonoa työtä, Schütz puhisi.
Saksa on kolmen ottelun jälkeen B-lohkon keskivaiheilla
viisi pistettä keränneenä. Seuraavaksi se kohtaa Sveitsin. Schütz ei
huolestunut karuista lukemista Suomea vastaan, vaan uskoo yhä taisteluun
jatkopaikasta.
\- Tärkeimmät ottelut ovat vasta edessä. Laskujeni
mukaan yksitoista pistettä riittäisi puolivälieriin, eli tarvitsemme vielä
kaksi voittoa.
Bisons juhlii SM-pronssia
Kaksi edellistä Suomen koripallomestaruutta voittanut Loimaa Bisons sai tällä kaudella tyytyä pronssimitaleihin. Bisons löi tiistaina kotikentällään KTP-Basketin lukemin 84-76 (38-46) viime kauden finalistien kohtaamisessa.
Molemmat joukkueet lähtivät pronssipeliin vaikeista lähtökohdista, sillä kummallakin oli mielessä lauantaina kärsitty viides välierätappio.
KTP aloitti vahvemmin ja johti puoliajalla erityisesti Jukka Matisen vahvan heittopelin ansiosta. Matinen heitti KTP:n ensimmäiset 12 pistettä ja teki ennen puoliaikaa 17 pinnaa.
Bisons sisuuntui kolmannella jaksolla. Loimaalaiset tulivat päälle kuin hurmiossa, eikä KTP mahtanut mitään. Bisons vei kolmannen jakson peräti 29-13. Kolmas jakso oli ainoa, minkä KTP hävisi, mutta se ratkaisi.
KTP nousi neljännellä jaksolla vielä kolmen pisteen päähän lukemissa 77-74, kun neljä minuuttia oli jäljellä. Lopullisen niitin iski kuitenkin Bisonsin Antto Nikkarinen, joka pommitti bonusviivan takaa lukemat 82-74, kun aikaa oli enää 43 sekuntia jäljellä.
\- Emme oikein ehtineet valmistautua tähän peliin katkeran välierätappion jälkeen. Meillä oli vaikeuksia saada poääkoppa kuntoon. Puoliajalla lisäsimme puolustuksemme intensitettiä ja se riitti, Bisonsille 21 pinnaa heittänyt Nikkarinen sanoi.
Miten aiotte pronssia juhlia?
\- Tallinnaan tai Tukholmaan, ehkä, Nikkarinen hymyili.
Bisonsin muut tehomiehet pronssipelissä olivat John Williamson (22) ja Tuukka Kotti (16/9).
Bisonsin Ilpo Pehkonen oli luonnollisesti huojentunut, kun kausi päättyi voittoon.
\- Aika vaikeata oli lähteä tähän peliin jatkoaikatappion jälkeen. Saimme tauolla juonesta kiinni ja tämä oli meille todellinen työvoitto, Pehkonen jutteli.
Bisonin päävalmentaja Greg Gibson on tehnyt hienoa työtä loimaalaisten luotsina. Kahden mestaruuden jälkeen mitaliputki jatkui pronssilla. 
Nyt oikeastaan tajuan, kuinka onnekkaita olimme viime kaudella, kun meillä oli niin vähän loukkaantumisia.
\- Pitkä kausi ja opimme paljon. Paljon ylä- ja alamäkiä. Nyt oikeastaan tajuan, kuinka onnekkaita olimme viime kaudella, kun meillä oli niin vähän loukkaantumisia.
\- Tiedän nyt, mitä meidän pitää tehdä eri tavalla ensi kaudella. Olen kokonaisuudessaan ylpeä tästä kaudesta. Erityisesti kolmannnen jakson pelistämme tässä kamppailussa olen ylpeä.
KTP:n tehokkain pistemies, 21 pinnaa heittänyt Jukka Matinen, ei saanut vieläkään ensimmäistä pronssimitaliaan Korisliigassa, vaikka mestaruuksia ja hopeita onkin.
\- Tiesimme, että Bisons tulee kolmannelle neljännekselle kovaa, sen se on tehnyt aiemminkin, mutta niin me vain jäimme jalkoihin.
KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen ei jatka kotkalaisten peräsimessä ensi kaudella. Viime kaudella tuli hopeaa, nyt neljäs sija.
\- Kaudessamme oli paljon hyvää. Voitimme esimerkiksi EuroChallenge-cupin lopullisen voittajan Reggion lohkossamme. Sitten tuli kaiken maailman loukkaantumisia, vaikka kokonaisuudessaan kokosimme itsemme hyvin vaikeiden jaksojen jälkeen.
**Timo Kopakkala**
Iron Sky -osakkeet menivät hyvin kaupaksi
Iron Sky -tuoteperheen kehittämiseen tähtäävä osakeanti oli Iron Sky Universe -yrityksen mukaan menestys.
_Iron Sky_ -elokuviin liittyvät osakkeet ovat menneet hyvin kaupaksi ensimmäisen myyntipäivän aikana. Ne tulivat myyntiin maanantaina toukokuun 12. päivä. _Iron Sky_ -elokuvan jatko-osaa tekevän Iron Sky Universe -yrityksen **Tero Kaukomaa** sanoo, että odotukset ylittyivät moninkertaisesti, kun _Iron Sky_ -elokuvasarjaa ja oheistuotteita hallinnoivan yrityksen osakkeita ostettiin yli 150 000 euron edestä.
Osakeantia jatketaan vielä seitsemän vuorokautta ja se päättyy tiistaina 20. toukokuuta. Annin tuotto käytetään _Iron Skyn_ jatko-osan _Iron Sky the Coming Racen_, sarjan muiden elokuvien, pelien ja TV-sarjan kehitykseen.
Iron Sky Universen sijoituskampanja tapahtuu suomalaisella joukkorahoitusalusta Invesdorilla.
Kysyntään vastatakseen yritys on päättänyt jatkaa osakeantia vielä 7 vuorokautta ensi tiistai-iltaan klo 24.00 Suomen aikaa, jonka jälkeen anti sulkeutuu ja ensimmäinen sijoituskierros päättyy. Suunnitelmissa on avata toinen kierros isommalla valuaatiolla vuoden loppupuolella, kun suunnitelmat jatko-osan aikatauluista konkretisoituvat.
**Lue myös:** [Iron Sky -elokuvan osakkeet myyntiin – kuunatsit kaupan faneille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219938)
_Päivitys 14.5.2014 kello 7:06: **Korjaus:** Toisin kuin artikelissa ensin mainittiin, kyse on Iron Sky Universe -yrityksestä eikä Blind Spot Picturesista._ _Invesdor-kampanjaan liittyen näillä kahdella yrityksellä ei ole tekemistä toistensa kanssa, vaan kyse on ainoastaan Iron Sky Universen kampanjasta._
Italian MM-ryhmän julkistamisessa skandaalin käryä
Genoa ehti jo onnitella Alberto Gilardinoa pääsystä Italian A-maajoukkueen alustavaan MM-joukkueeseen. Gilardino ei kuitenkaan ole mukana virallisella listalla.
Italian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Cesare Prandelli julkisti tiistaina alustavan 30 pelaajan ryhmän Brasilian MM-kisoihin. Loukkaantumisista kärsinyt Giuseppe Rossi on joukkueessa mukana, mutta päävalmentajan luottopelaajiin kuulunut konkarihyökkääjä Alberto Gilardino jäi valintojen ulkopuolelle.
Gilardinon jääminen pois MM-ryhmästä on hyökkääjän seurajoukkueen Genoan kannalta hyvin kornia, sillä Genoan virallisella Twitter-tilillä ehdittiin jo aiemmin tiistaina onnitella Gilardinoa MM-kutsusta.
Hellas Veronen riveissä tällä kaudella 20 maalia mättänyt Luca Toni jäi Gilardinon tapaan pois Prandellin valinnoista. AS Roman hyökkääjä Mattia Destro sen sijaan on mukana alustavassa MM-ryhmässä.
Serie A:ssa unelmakauden pelannut hyökkääjä Ciro Immobile mahtui niin ikään Prandellin 30 pelaajan listalle. Ennen viimeistä liigakierrosta 24-vuotias Torino-hyökkääjä johtaa Serie A:n maalipörssiä 22 täysosumallaan.
Myös usean vuoden ajan Prandellin luottapelaajiin kuulunut keskikenttäpelaaja Emanuele Giaccherini ei mahtunut tällä kertaa maajoukkueeseen. Giaccherinin kausi Englannin Valioliigan Sunderlandissa oli vaisu.
Alustavan MM-ryhmän julkistaminen varmisti myös sen, ettei kelpo kauden pelannutta AS Roman legendaa Francesco Tottia nähdä kesällä Brasiliassa. Loukkaantumisista kärsinyt AC Milanin nuori Stephan El Shaarawy jäi myös ulos joukkueesta.
Italia pelaa lopputurnauksessa samassa alkulohkossa Englannin, Uruguayn ja Costa Rican kanssa. Prandellin pitää ilmoittaa lopullinen 23 pelaajan MM-joukkue viimeistään 2. kesäkuuta.
Italian alustava 30 pelaajan MM-ryhmä
**Maalivahdit:**  
Gianluigi Buffon (Juventus)  
Mattia Perin (Genoa)  
Salvatore Sirigu (Paris Saint Germain)  
Antonio Mirante (Parma)*
**Puolustajat:**  
Ignazio Abate (AC Milan)  
Andrea Barzagli (Juventus)  
Leonardo Bonucci (Juventus)  
Giorgio Chiellini (Juventus)  
Matteo Darmian (Torino)  
Mattia De Sciglio (AC Milan)  
Christian Maggio (Napoli)  
Gabriel Paletta (Parma)  
Manuel Pasqual (Fiorentina)  
Andrea Ranocchia (Inter)
**Keskikenttä:**  
Alberto Aquilani (Fiorentina)  
Antonio Candreva (Lazio)  
Daniele De Rossi (Roma)  
Claudio Marchisio (Juventus)  
Riccardo Montolivo (AC Milan)  
Thiago Motta (Paris Saint Germain)  
Marco Parolo (Parma)  
Andrea Pirlo (Juventus)  
Romulo (Verona)  
Marco Verratti (Paris Saint Germain)
**Hyökkääjät:**  
Mario Balotelli (AC Milan)  
Antonio Cassano (Parma)  
Alessio Cerci (Torino)  
Mattia Destro (Roma)  
Ciro Immobile (Torino)  
Lorenzo Insigne (Napoli)  
Giuseppe Rossi (Fiorentina)
* = Mirante ei kuulu viralliseen 30 pelaajan listaan, vaan hän on maalivahtien varamies
Nigeria muutti kantaansa: Boko Haramin kanssa voidaan neuvotella
Viranomaiset ovat vahvistaneet, että Boko Haramin kuvaamalla videolla näkyvät tytöt ovat siepattuja koulutyttöjä. Heitä etsitään nyt muun muassa Yhdysvaltain ja Britannian avulla.
Nigerian hallitus on ilmoittanut olevansa valmis neuvottelemaan ääri-islamistisen Boko Haram -ryhmän kanssa sen sieppaamien tyttöjen vapauttamiseksi. Aiemmin hallitus oli torjunut neuvottelut kapinallisten kanssa.
Hallituksen edustaja sanoi tiistaina, että viranomaiset ovat valmiit mihin tahansa toimeen siepattujen 223 tytön vapauttamiseksi. Myös sotilasoperaation ulkomaiden avulla on mahdollinen, hän varoitti.
Yhdysvallat on aloittanut tiedustelulennot Nigeriassa tyttöjen paikallistamiseksi. Yhdysvallat tarjoaa etsintöjen avuksi myös kaupallisten satellitiensa ottamaa kuvaa, ja tiistaina maahan tuli korkea-arvoinen neuvottelukunta.
Myös Britannian, Ranskan ja Israelin lähettämät turvallisuusasiantuntijat osallistuvat aktiivisesti sen selvittämiseen, minne Boko Haram on vienyt viime kuussa Chibokista koulusta sieppaamansa teini-ikäiset tytöt ja miten Boko Haramin toiminta voitaisiin jatkossa estää.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan on pyytänyt parlamenttia jatkamaan kolmen koillisen maakunnan poikkeustilaa, joka määrättiin vuosi sitten kapinallisten toiminnan vuoksi. Nigerian asevoimat haravoivat Bornon maakunnan metsiä, joista on aiemmin löydetty kapinallisten leirejä ja asevarastoja.
Boko Haram vaatii jäseniään vapaiksi
Boko Haram julkaisi maanantaina videokuvaa, jonka se sanoi esittävän siepattuja tyttöjä. Heidän kerrottiin kääntyneen islaminuskoon, ja videolla he olivat pukeutuneet sen mukaisesti.
Viranomaiset kertoivat tiistaina, että kaikki videolla näkyvät 130 tyttöä on tunnistettu Chibokin siepatuiksi.
Boko Haramin iskuissa on kuollut tänä vuonna yli puolitoista tuhatta ihmistä. Uusimpana terroritaktiikkana on tyttöjen sieppaaminen. Boko Haram on sanonut vapauttavansa heidät vain, jos hallitus vapauttaa vangitseansa islamistitaistelijat. Siitä hallitus on kieltäytynyt.
Syyrian epäillään käyttäneen kemiallisia aseita useita kertoja – Ranska arvosteli tiukasti Yhdysvaltoja
Ranskan ulkoministerin mielestä moni asia Syyriassa olisi toisin, jos Yhdysvallat olisi toteuttanut uhkaamansa iskun Syyrian hallintoa vastaan.
Syyrian hallinnon uskotaan käyttäneen kemiallisia aseita 14 iskussa viime vuoden lopun jälkeen, sanoi Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius tiistaina. Syyrian johdon uskotaan käyttäneen hyökkäyksissä pääasiassa klooria.
Ulkoministeri Fabiusin mukaan tiedot 14 iskusta osoittavat, että viime viikkoina Syyriassa on käytetty pieniä määriä kemiallisia aseita. Kemikaalien käytöllä on Fabiuksen mukaan luotettavia todistajia, ja Ranska tutkii todisteita paraikaa.
Syyria on luovuttanut noin 92 prosenttia kemiallisista aseistaan, mutta Fabiusin mielestä on syytä uskoa, että Syyrian hallinto on piilottanut osan aseista.
Kritiikkiä Obamalle
Fabius vierailee parhaillaan Washingtonissa. Vierailulla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa hän nosti esiin Ranskan pettymyksen siitä, ettei Yhdysvaltain presidentti Barack Obama toteuttanut Yhdysvaltojen hyökkäystä Syyrian hallintoa vastaan.
Obama oli uhannut hyökätä Syyrian johtoa vastaan, jos presidentti Bashar al-Assad käyttäisi myrkkykemikaaleja omaa kansaansa vastaan.
Obama ei kuitenkaan uhkaustaan toteuttanut, vaikka hallinnon sariini-iskussa pääkaupunki Damaskoksen lähellä kuoli satoja ihmisiä viime elokuussa.
– Olemme siitä harmissamme, koska uskomme, että se [hyökkäys] olisi muuttanut monta asiaa. Mutta mikä on tehty, on tehty, Fabius sanoi tiedotustilaisuudessa.
Pistorius saatetaan lähettää psykiatriseen sairaalaan
Tyttöystävänsä murhasta epäilty Oscar Pistorius saattaa joutua psykiatriseen sairaalaan tarkkailtavaksi. Asiasta kertoi eteläafrikkalainen IOL-lehti nettisivuillaan.
Paralympiaurheilija Oscar Pistorius saattaa joutua psykiatriseen
sairaalaan tarkkailtavaksi 30 päivän ajaksi, kertoo eteläafrikkalainen [IOL.](http://www.iol.co.za/news/crime-courts/oscar-may-be-sent-to-mental-hospital-1.1687217#.U3JMmzZmh8H) Tarkkailun tarkoituksena on ottaa
selvää, ymmärtääkö Pistorius käytöksensä ja toimintatapojensa vääryydeen.
Psykiatri Merryll Vorster todisti Pistoriuksen
murhaoikeudenkäynnissä, että Pistorius on psyykkisesti sairas ja kärsii
ahdistushäiriöstä. Vorster haastatteli Pistoriusta kaksi kertaa, kuten myös
hänen perhettään ja ystäviään. Hänen mukaansa Pistoriuksen ahdistushäiriö
vaikuttaa hänen toimintaansa kaikilla osa-alueilla. Puolustuksen mukaan tämä on
merkittävä asia ystävänpäivän tapahtumia ajatellen. 
Syyttäjä Gerrie Nelin mukaan Pistorius täytyy lähettää
psykiatriseen sairaalaan tarkkailtavaksi, jos on mahdollisuus, että hänen
syyntakeisuutensa on vähentynyt. Puolustus vastusti tätä kiivaasti. 
Nel ei vielä ole varma, aikooko hän pyytää Pistoriuksen
psykiatrista tarkkailua. Hän on kuitenkin pyytänyt oikeudelta lisää aikaa
voidakseen konsultoida asiantuntijoita Vorsterin lisäkuulusteluja varten. 
Pekingin ja Lontoon paralympiavoittajaa syytetään
tyttöystävänsä Reeva Steenkampin murhasta. Pistorius ampui Steenkampin
ystävänpäivänä 2013. Hän väittää luulleensa tyttöystäväänsä taloon
murtautuneeksi tunkeilijaksi.
Räikkösellä murheellinen päivä Barcelonan testeissä
Ferrari-kuski Kimi Räikkösen päivä Barcelonan F1-testeissä oli täynnä vaikeuksia. Aamupäivällä Ferrarin moottori petti ja iltapäivällä Räikkönen ajoi ulos.
Kimi Räikkösen ensimmäinen testipäivä Barcelonassa alkoi
painajaismaisesti. Suomalaiskuski ehti ajaa vain kaksi kierrosta, kun hän
joutui pysäyttämään radan sivuun moottorivian vuoksi. Ferrarin peräpäästä nousi
rutkasti savua.
Iltapäivän sessiossa Räikkönen sai lopulta ajettua
neljänneksi nopeimman ajan, mutta vaikeudet jatkuivat silti. 
Räikkönen oli juuri napannut kärkipaikan Mercedeksen Lewis
Hamiltonilta, kun hän ajoi neljännessä mutkassa ulos. Punaiset liput liehuivat
tilanteen jälkeen ja Räikkösen Ferrarista jouduttiin vaihtamaan pohja. 
Päivän nopeimman ajan kellotti todellinen yllätysnimi:
Marussian Max Chilton. Chiltonin aika syntyi session loppupuolella sen jälkeen,
kun brittikuski oli vaihtanut superpehmeät renkaat alle.
Testit jatkuvat huomenna. Mercedeksen aikomuksena on
kokeilla uutta pakoputkea, jonka tarkoituksena on lisätä moottorista lähtevää
ääntä.    
Syyriassa ei pienintäkään toivoa sovinnosta, YK:n rauhanvälittäjä erosi 
YK alkaa etsiä uutta välittäjä Lakhdar Brahimin tilalle. Brahiminin uutterat yritykset jäivät lähes tuloksettomiksi.
YK:n ja Arabiliiton puolesta Syyriaan rauhaa hieronut Lakhdar Brahimi eroaa tehtävästään, joka ei ole miltei kahden vuoden aikana tuottanut lähes lainkaan tulosta.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin mukaan Brahimin pesti päättyy toukokuun lopussa. Se ei kuitenkaan tarkoita, että kansainvälinen yhteisö lakkaisi ponnistelemasta Syyrian sisällissodan lopettamiseksi, vaan Brahimin tilalle aletaan etsiä uutta välittäjää, Ban kertoi.
Brahimi on antanut jo pitkään ymmärtää, että väistyy toivottamana pitämästään tehtävästä. Uutenavuonna hän kertoi ajattelevansa eroa joka päivä.
Seisoessaan tiistaina Banin rinnalla kertomassa päätöksestään Brahimi sanoi olevansa surullinen siitä, että Syyria jää surkeaan tilaan.
Hallituksen päätös vaaleista oli viimeinen niitti
Brahimi peri tehtävänsä YK:n entiseltä pääsihteeriltä Kofi Annanilta ja sanoi jo tuolloin, että haaste oli monimutkainen ja erittäin vaikea.
Brahimin onnistui saada hallitus ja kapinalliset kahdesti neuvotteluihin Geneveen, mutta neuvottelut eivät tuottaneet muuta tulosta kuin lyhyen tulitauon Homsin kaupunkiin. Tauon aikana saatiin evakuoitua satoja siviilejä hallituksen joukkojen piiritysrenkaasta.
Brahimin yritys kolmanneksi neuvottelukierrokseksi kariutui presidentti Bashar al-Assadin ilmoitukseen, että täydessä kaaoksessa olevassa maassa järjestetään vaalit kesäkuun alussa. Al-Assadin aikeena lienee saada niissä jatkokausi.
Erosta ilmoittanut Ban kiitti Brahimia taitavaksi ja kärsivälliseksi sovittelijaksi.
– Sääli, että osapuolet, etenkin Syyrian hallitus, ovat osoittautuneet haluttomiksi tarttumaan tilaisuuteen ja ratkaisemaan maansa äärimmäisen epätoivoisen tilanteen, Ban sanoi.
Hänen mukaansa myös kansainvälinen yhteisö on ollut toivottoman jakautunut yrityksissä konfliktin ratkaisemiseksi. Siinä arvioidaan kuolleen jo yli 150 000 ihmistä.
Rinne sinetöi ykkösvahdin paikkansa nollapelillä
Pekka Rinne sai omien sanojensa mukaan riittävästi torjuntoja, vaikka seisoikin pitkiä pätkiä kylmillään 4-0-voitossa Saksasta.
**MINSK. **Suomi otti
MM-turnauksen avausvoittonsa tiistaina, kun vaisu Saksa kaatui 4-0-lukemin.
Pekka Rinne palasi yhden ottelun huilin jälkeen Leijonien maalille ja torjui
nollapelin 20 torjunnalla. 
Rinne sai värjötellä ottelussa pitkiä aikoja kylmillään
etenkin avauserässä, kun Saksa jäi täysin Suomen jalkoihin. Rinne esitti
kuitenkin tukun hyviä torjuntoja, eikä häntä muutenkaan haitannut, vaikkei
vetoja tullut tasaisesti. 
Tajusimme, ettemme ole hirveän hyvin pelanneet.
\- Niin kauan kuin taululla oli nolla, niin olin tyytyväinen.
Ihan tarpeeksi oli torjuntoja. He heittivät myös kiekkoa päätyyn ja sillä
tavalla pääsin peliin mukaan, Rinne sanoi ottelun jälkeen.
Päävalmentaja Erkka Westerlund kertoi ottelun jälkeen, että
maalivahtien marssijärjestys on jatkossa selvä, kun asiat suunnitellaan
jatkossa Rinteen ehdoilla. Silmiin nähden tyytyväinen maalivahti hehkutti
joukkueensa esitystä kahden tappiollisen ottelun jälkeen.
\- Vaikeassa tilanteessa olimme ja pystyimme kuitenkin
nostamaan peliesitystämme. Oli meidän ehdottomasti ehjin peli tässä
turnauksessa. Tästä on hyvä jatkaa, mutta totta kai töitä on tehtävänä,
maalivahti pohti.
\- Tajusimme, ettemme ole hirveän hyvin pelanneet ja emme ole
pelanneet potentiaaliimme nähden niin hyvin kuin voisimme. Tavoite turnaukseen
lähdettäessä oli, että pystyisimme kokoajan parantamaan. Ainakin nämä kolme
ovat menneet nousujohteisesti, hän jatkoi.
Leijona-veteraanilta kehut Valko-Venäjälle: "Jäin ikävöimään fiilistä ja fanaattisuutta"
Vuodet Minskissä tekivät Jere Karalahteen vaikutuksen. Torstaina Leijonien nestorilla ei kuitenkaan ole vastassa muita kuin vihollisia.
Jere Karalahdella, 39, on Suomen jääkiekkomaajoukkueen puolustuksessa erityinen rooli. Vaikka Karalahti ei kuulu Minskin MM-kisoissa Leijonien kapteenistoon, on hän selvä johtaja joukkueen puolustuksessa.
Karalahti on nuoressa leijonamiehistössä kokemuksellaan tärkeässä roolissa myös pukukopissa. Hän myöntää joutuneensa pitämään puheita Suomen vaisun alkuturnauksen vuoksi.
\- Joukkueena kävimme asioita läpi ja olemme kiinnittäneet huomiota vahvuuksiimme. Me kaikki tiesimme, että tämä on iso peli. Hienoa, että saimme voiton, Karalahti kertoi Saksa-ottelun jälkeen. 
Parin vuoden aikana totuin siihen ja jäinkin ehkä ikävöimään sitä fiilistä ja fanaattisuutta.
\- Suomen porukoissa on aina erittäin hyvä fiilis. Joukkueen sisällä on mieletön henki. Me kaikki tiedämme tämän olevan huikea mahdollisuus. Aina tänne on hieno tulla, hän lisäsi.
Saksa-ottelussa Minskin areenalta puuttui Latvia- ja Venäjä-otteluista tuttu huutomyrsky. Torstaina mylvintää on tiedossa tiistai-illankin edestä, kun Leijonat kohtaa kisaisäntä Valko-Venäjän.
\- Kyllähän häkki oli täynnä jo Latviaa ja Venäjääkin vastaan. Silloin oli paljon heidän fanejaan paikalla ja torstaina on paljon Valko-Venäjän faneja, Karalahti totesi.
Minskin kiekkohuuma ei ole Karalahdelle uutta. Nykyinen jokeripuolustaja vietti Minskin Dinamossa kaksi vuotta kausina 2011-13 ja kantoi pelipaidassaa jälkimmäisellä kaudella kapteenin C-kirjainta.
\- Parin vuoden aikana totuin siihen ja jäinkin ehkä ikävöimään sitä fiilistä ja fanaattisuutta.
Tuleeko Valko-Venäjä-ottelusta Karalahdelle muita erityisempi?
\- Kyllä se varmasti sitä tulee olemaan. Ei siellä ole torstaina kavereita vastassa.
Alkoholin suurkuluttajamaat listattu – täällä juodaan eniten
Maailmanlaajuinen alkoholi ja terveysraportti on selvittänyt maat, joissa kulutetaan eniten alkoholia henkeä kohti. Jääkiekon MM-kisoja isännöivä Valko-Venäjä on listan huipulla.
Maailman terveysjärjestö WHO:n selvityksestä käy ilmi, että Euroopassa kulutetaan eniten alkoholia henkeä kohti. Raportista selviää alkoholinkulutus sen liki kahdessasadassa jäsenmaassa ja miten alkoholi vaikuttaa väestön terveyteen.
Euroopan valtiot ovat valloittaneet koko kärkikymmenikön. Ensimmäisellä sijalla on Valko-Venäjä, jossa puhdasta alkoholia kulutetaan peräti 17,5 litraa henkeä kohti. Vastaava maailmanlaajuinen keskiarvo alkoholinkulutuksessa on 6,2 litraa vuodessa.
Tutkimuksessa on huomioitu myös se, että alle puolet maailman väestöstä, 38,3 prosenttia, kuluttaa alkoholia. Tämä tarkoittaa, että vuotuinen alkoholinkulutus jakautuu tämän väestönosan käyttötottumusten perusteella.
Alla kymmenen kärki maista, joissa kulutetaan eniten alkoholia. Mainittu luku on puhtaan alkoholin kulutus henkeä kohti litroina kyseisessä maassa. Luvut perustuvat vuosien 2008-2010 tilastoihin.
1. Valko-Venäjä – 17,5 litraa
2. Moldova – 16,8 litraa
3. Liettua – 15,4 litraa
4. Venäjä – 15,1 litraa
5. Romania – 14,4 litraa
6. Ukraina – 13,9 litraa
7. Andorra – 13,8 litraa
8. Unkari – 13,3 litraa
9. Tšekki ja Slovakia – 13,0 litraa
10. Portugali – 12,9 litraa
**Lähteet:** Independent
NHL-vahvistuksia Leijoniin? - "Ensi yö on ratkaiseva"
Suomen lopullinen MM-kisakokoonpano on todennäköisesti valmis ennen torstain Valko-Venäjä-peliä, kertoo Erkka Westerlund.
**MINSK. **Suomi
avasi voittotilinsä MM-turnauksessa 4-0-voitolla Saksasta. Ottelun jälkeen yksi
lehdistötilaisuuden kuumista perunoista oli Leijonien mahdolliset
NHL-vahvistukset.
Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Erik Haulan kausi päättyy
keskiviikkoaamuna Suomen aikaa, jos Chicago vie kuudennen ottelun
vieraskentällä. Lisäksi myös Jussi Jokisen ja Olli Määtän pelit ovat vaarassa
loppua, jos Pittsburgh häviää seitsemännessä ottelussa New York Rangersille.
Leijonilla on vielä kaksi kisapassia leimaamatta, kun Tomi
Sallinen ja Oskari Korpikari ovat olleet joukkueen mukana, mutteivät ole
pelanneet.
\- Ensi yö on siinä mielessä ratkaiseva, että tiedämme sen
jälkeen enemmän, että miten jatkamme. Se on arvoasia, ettemme ole pelaajiin
aiemmin yhteydessä. Sitten, jos jommastakummasta on mahdollisuus saada, niin
olemme yhteydessä ja katsomme, Westerlund kertoi Saksa-ottelun jälkeen.
\- Meillä on myös kaksi miestä odottamassa kieli pitkällä,
että pääsevät kisoihin mukaan. Sitten menemme sitä kautta. Joka tapauksessa
olemme ratkaisun edessä ennen seuraavaa peliä, hän jatkoi.
Suomi kohtaa turnauksen neljännessä ottelussaan isäntämaa Valko-Venäjän torstaina.
Tietosuojavaltuutettu: Google-päätös aiheuttaa vyöryn – "moni tekee tiliä menneisyytensä kanssa"
EU:n tuomioistuin päätti, että hakukoneyhtiö Googlen tulee pyynnöstä poistaa vanhentuneet tiedot hakutuloksista. Tietosuojavaltuutetun mukaan nyt pitää huolehtia, että ihmiset tietävät oikeuksistaan hakukoneyhtiöitä kohtaan.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio uskoo, että Euroopan unionin tuomioistuimen tuore päätös saa monet vaatimaan itseään koskevien tietojen poistamista internetistä.
Tuomioistuin määräsi tiistaina, että ihmisillä on oikeus vaatia hakukoneyhtiö Googlea poistamaan heitä koskevat tiedot hakutuloksista, jos ne ohjaavat vanhentuneeseen tai epäolennaiseen tietoon.
– Veikkaan, että se tulee aiheuttamaan aikamoisen vyöryn ennemmin tai myöhemmin. Ennen kuin se tasaantuu, moni ihminen tekee tiliä menneisyytensä kanssa, Aarnio sanoo.
Aarnio pitää loogisena, että aiemmin verkkosivujen julkaisijaa koskenut velvollisuus olla esittämättä vanhentuneita tietoja koskee nyt myös Googlea.
– Meillähän oli vaihe, jossa puhuttiin, että internet on kuin elefanttien hautausmaa, että kun sinne laitat [tietoa], niin siellä pysyy eikä muutu ollenkaan. Se ajatus saa nyt kovan haasteen osakseen.
Aarnion mukaan nyt on tärkeää huolehtia siitä, että ihmiset tietävät, että heillä on oikeuksia isoja hakukoneyhtiöitä kuten Googlea kohtaan.
– Olennaista on, että on olemassa työkalu, jos yhtäkkiä haluaa käyttää näitä oikeuksia.
Aarnio uskoo, että myös poliittiset päätöksentekijät laittavat tuomioistuimen päätöksen merkille, ja sillä tulee olemaan laajoja heijastusvaikutuksia.
Jormakan telonut Shipatshev - "Mitä jos Artjuhin olisi taklannut siinä tilanteessa?" 
Vadim Shipatshev ihmetteli suureen ääneen saamaansa pelikieltoa.
Venäjän ykkösketjun hyökkääjä päivitteli kotimaansa lehdistölle IHHF:n kurinpitäjien näkemystä ja kolmen ottelun pelipannaa. 
\- Ensimmäistä kertaa urallani en ymmärrä, miten ihmeessä sain noin kovan rangaistuksen. Maksimissaan olin ajatellut yhden ottelun pelikieltoa, paljasti Shipatshev.
Shipatshevin mukaan direktoraatti tiesi Venäjän kannan Pekka Jormakka-tapaukseen, josta suurin syy ikävästä loukkaantumisesta johtui taklattavan pelaajan vastuusta, eli vastustaja ei ollut valmis ottamaan taklausta vastaan. 
\- En hypännyt tilanteessa enkä nostanut olkäpäitäni tavanomaista korkeammalle. Osuin vastustajan päähän, koska hän kääntyi tilanteessa hetki ennen taklaustani. Mitä olisi tapahtunut, jos hän pelaisi KHL:ssä ja vastaan olisi tullut Artjuhinin kaltainen pelaaja? 
Shipatshev arvelee, että Jormakka palaa MM-jäälle tositoimiin ennen häntä.  - Toivon silti Jormakalle pikaista paranemista, sanoi myrskynsilmään joutunut Venäjän tehohyökkääjä. 
Westerlund selvensi Leijonien maalivahtitilannetta
Leijonien maalivahtikuviot suunnitellaan turnauksessa tästä eteenpäin pitkälti Pekka Rinteen ehdoilla.
**MINSK. **Suomi
kaatoi Saksan 4-0-lukemin ja otti ensimmäisen voittonsa jääkiekon
MM-turnauksessa tiistaina. Yksi voiton takuumiehistä oli 20 kertaa torjunut ja
nollapelin pelannut Pekka Rinne, joka on päävalmentaja Erkka Westerlundin
mukaan jatkossakin pääosin Leijonien maalilla.
\- Me menemme peli kerrallaan, mutta selvä järjestys siinä
on, kuka on ykkösmaalivahti. Varmaan Rinteen ehdoilla menemme aika pitkälti,
Westerlund sanoi ottelun jälkeen.
Kakkosvahtina tiistaina toiminut Mikko Koskinen torjui turnauksen toisessa ottelussa Venäjää vastaan. Tuolloin Westerlund kertoi maalivahdin vaihdoksen
olleen etukäteen suunniteltu.
Poikola luottaa laajaan rinkiin - "Jokainen pelaaja on yhtä arvokas"
Tampereen Pyrintö kukisti Joensuun Katajan Korisliigan ensimmäisessä finaalissa maanantaina luvuin 79-72. Voiton takeena olivat laadukas puolustuspeli ja onnistumiset laajalla rintamalla.
Yksi ensimmäisen finaalin hahmoista oli Pyrinnön Petri Heinonen, joka
taisteli raivokkaasti levypalloja joukkueelleen ja iski tärkeitä pisteitä
vapaaheitoista. Tampereen Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola ei yllättynyt Heinosen
otteista. 
\- Meille on olut koko kauden ajan tyypillistä se, että aina
nousee uusi pelaaja penkiltä esiin. Penkiltä tulevat pelaajat ovat ratkaisseet
meille pudotuspelejäkin. Kyllä me lähdetään siitä, että haetaan koko ajan virtaa
pakkiin penkin puolelta, Poikola kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Pyrinnön puolustukseen perustuva pelitapa on varsin
kuluttava. Poikolan mukaan laaja rinki on joukkueelle elinehto. 
\- Me emme välttämättä olla kaikkein kaunein tai taitavin
joukkue. Enemmänkin olemme sellainen duunarijoukkue, joka elää ja kuolee
puolustuksen kautta. Se ei onnistu pelkällä viisikon pelaajilla, vaan kyllä me
tarvitaan vastaavia penkiltä tuloja jatkossakin.
Pitkä kausi huipentumasssa
Pyrinnön kausi on ollut pitkä. Korisliigan runkosarjan ja
pudotuspelien lisäksi joukkue pelasi Baltian liigaa, jossa se sijoittui
neljänneksi. Poikola vakuuttaa ryhmänsä olevan tuore kauden ratkaisuhetkellä.
\- Joukkueen vireystila on erittäin hyvä. Olemme koko kauden
ajan pelanneet tällä samalla tahdilla. Siitä huolimatta olemme panostaneet
siihen, että olemme koko ajan harjoitelleet laadukkaasti. Emme ole antaneet harjoittelun
kärsiä, vaan mieluummin niin, että joissain peleissä olemme olleet kauden aikana
vähän väsyneitä. Olemme tähdänneet siihen, että nyt olemme parhaassa
mahdollisessa kunnossa, Poikola kertoo.
Pyrinnön kannalta ensiarvoisen tärkeää on pimentää Katajan
pelinrakentaja Teemu Rannikko. Siinä onnistumiseen tarvitaan tuoreita jalkoja.
\- Ensimmäisessä pelissä meidän minuutit jakaantuvat aika
lailla tasan ja nimenomaan siten, että vastustajien avainpelaajien puolustusvastuu
jakaantuu tasaisesti. Silloin kukaan ei kuormitu liikaa. Kyllä me jaksetaan,
mutta tietysti ihan samalla tavalla vastustajakin pelaa laajalla rotaatiolla.
En usko, että siitä tulee mitään ratkaisua. Meidän täytyy pystyä pitämään
puolustusintensiteetti korkealla, jos haluamme voittaa tämän sarjan, Poikola
analysoi.
Pelitavan lisäksi Poikola korostaa joukkueen yhtenäisyyttä.
\- Meillä on koko kauden ajan ollut erittäin hyvä henki
joukkueessa. Jokainen pelaaja tietää roolinsa ja toisaalta meidän
avainpelaajamme arvostavat erittäin paljon meidän penkiltä tulevia
roolipelaajia. Jokainen pelaaja on meillä yhtä arvokas, Poikola päättää.
Hollannin päävalmentaja tekee radikaalin muutoksen - "Pelaajat ovat olleet innoissaan"
Louis van Gaal pyrkii ajamaan uuden kenttäryhmityksen sisään ennen MM-kisoja. Päävalmentaja julkisti myös 30 pelaajan alustavan listan lopputurnaukseen.
Hollannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Louis van Gaal paljasti tiistaina, että Hollanti lähtee Brasilian MM-kisoihin 5-3-2-kenttäryhmityksellä.
Van Gaalin mukaan yksi suurin syy aavistuksen vanhanaikaiseen muodostelmaan on AS Roman Kevin Strootmanin polvivamma, joka pitää puolustavan keskikenttäpelaajan sivussa lopputurnauksesta.
Strootman oli yksi niistä pelaajista, joille oli luvattu, että hän on mukana MM-joukkueessa. Hänen lisäkseen myös Robin van Persien ja Arjen Robbenin paikat joukkueessa ovat etukäteen selviä.
\- Minulla on kolme syytä, miksi vaihdan kenttäryhmitystämme. Strootmanin loukkaantuminen, laadukkaiden laitapuolustajien puuttuminen sekä se, että haluan vähintään kolme luovaa pelaajaa samaan aikaan kentälle, van Gaal kertoi Hoenderloon harjoituskeskuksessa pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
\- Täsää muodostelmassa pelaajat voivat käyttää hyväkseen vahvuuksiaan. Tämä on vanhan koulukunnan hollantilainen tyyli. Olen puhunut kapteenistoon kuuluvien Van Persien ja Robbenin kanssa asiasta, ja he ovat olleet innoissaan.
Paluu 4-3-3:een myös mahdollista
Van Gaal kuitenkin myönsi, että ryhmityksen vaihtaminen on riski, koska pelaajille jää hyvin vähän aikaa sopeutua siihen.
\- Voimme aina palata 4-3-3-muodostelmaan. Se ei ole meille vaikeaa, ei edes kesken pelin.
Hollannin päävalmentajan suunnitelmat tulivat ilmi viime viikolla puolustaja Joel Veltmanin möläytyksen vuoksi.
\- Hän sanoin sen täysin viattomasti, eikä sillä ole väliä. Kaikki olisivat joka tapauksessa huomanneet sen, kun pelaamme harjoituspelin Ecuadoria vastaan, van Gaal totesi.
Hollanti pelaa harjoitusottelun Ecuadoria vastaan lauantaina Amsterdamissa. Ennen MM-kisoja joukkue kohtaa maaotteluissa myös Ghanan sekä Walesin.
Hollannin alustava MM-ryhmä
**Maalivahdit:  
**Jasper Cillessen (Ajax Amsterdam)  
Tim Krul (Newcastle United)  
Michel Vorm (Swansea City)  
Jeroen Zoet (PSV Eindhoven)
**Puolustajat:  
**Daley Blind (Ajax Amsterdam)  
Stefan de Vrij (Feyenoord Rotterdam)  
Daryl Janmaat (Feyenoord Rotterdam)  
Terence Kongolo (Feyenoord Rotterdam)  
Bruno Martins Indi (Feyenoord Rotterdam)  
Karim Rekik (PSV Eindhoven)  
Patrick van Aanholt (Vitesse Arnhem)  
Paul Verhaegh (FC Augsburg)  
Tonny Vilhena (Feyenoord Rotterdam)  
Ron Vlaar (Aston Villa)  
Joel Veltman (Ajax Amsterdam)
**Keskikenttäpelaajat:   
**Jordy Clasie (Feyenoord Rotterdam)  
Jonathan de Guzman (Swansea City)  
Nigel de Jong (AC Milan)  
Leroy Fer (Norwich City)  
Arjen Robben (Bayern Münich)  
Wesley Sneijder (Galatasaray)  
Rafael van der Vaart (Hamburg)  
Georginio Wijnaldum (PSV Eindhoven)
**Hyökkääjät:  
**Jean-Paul Boetius (Feyenoord)  
Memphis Depay (PSV Eindhoven)  
Klaas-Jan Huntelaar (Schalke 04)  
Dirk Kuyt (Fenerbahce)  
Jeremain Lens (Kiovan Dynamo)  
Quincy Promes (Twente Enschede)  
Robin van Persie (Manchester United)
Ranskan äärioikeiston Marine Le Pen Ylen haastattelussa: Toivon perussuomalaisista kumppania
Ylen haastatteleman Marine Le Penin mielestä hänen puolueestaan on syntynyt Suomessa turhan radikaali kuva. Suhteessa puolustuspolitiikkaan Le Penin kannat kuitenkin poikkeavat valtavirrasta, sillä hän kannattaa Ranskan eroa Natosta ja turvallisuuspoliittisen yhteistyön tiivistämistä Venäjän kanssa.
Ranskan äärioikeistoa edustavan Kansallisen rintaman puheenjohtaja Marine Le Pen toivoo yhteistyötä perussuomalaisten kanssa Euroopan parlamentissa.
Kansalliselle Rintamalle eli Front Nationalille povataan Ranskassa eurovaalien suurinta äänisaalista. Varmistaakseen tulevan vaalimenestyksen, puolueen puheenjohtaja Marine Le Pen kiertää parhaillaan ympäri Ranskaa.
Vastaanotto on innostunut ainakin Normandiassa, Ferrières-la-Verrerie -nimisellä pikkupaikkakunnalla. Seudun maatalousvaltaiset kylät ja pikkukaupungit ovat Kansallisen rintaman vahvaa kannatusaluetta ja eurovaalitilaisuus houkutteleekin paikalle satoja puolueaktiiveja.
"Marine, Marine" -huudot kaikuvat, kun EU-vastainen puheenjohtaja astuu lavalle ja luettelee, mikä kaikki unionissa on pielessä.
– Meidän tulee voida hallita rajojamme ja päättää, ketkä tänne tulevat. Se on meidän oikeutemme vapaana kansana, Le Pen julistaa ja saa yleisöltä raikuvat aplodit.
Front Nationalin kasvavan suosion taustalla on Ranskan kurja taloustilanne, joka näkyy epäluottamuksena valtaapitäviä poliitikkoja kohtaan. Euroopan unioni koetaan puolestaan etäiseksi ja Brysselin ajatellaan vievän ranskalaisten päätösvallan.
– Ranska ei päätä enää edes omasta budjetistaan. Bryssel määrää kaikesta, oma presidenttimme on vain sätkynukke, sanoo puolestaan Front Nationalia kannattava Vanessa Pottier -niminen nuori nainen.
EU:n yhteinen puolustus on Le Penin mielestä utopiaa
Front National vastaa ranskalaisten huoleen vaatimalla maansa eroa eurosta ja Schengen-alueesta. Puolustuspolitiikassa puolue kannattaa Ranskan ja muiden EU-maiden panostuksia kansallisiin armeijoihinsa.
Puheenjohtaja Marine Le Pen tyrmää ajatuksen EU:n yhteisistä puolustusjoukoista.
– Mitä hyötyä on EU:n yhteisestä armeijasta, kun me olemme eri mieltä kansainvälisestä politiikasta? Euroopan mailla voi kylläkin olla erilaisia puolustusyhteistyöhön liittyviä sopimuksia, Le Pen sanoo.
Sotilasliitto Nato taas ajaa Le Penin mukaan ensisijaisesti Yhdysvaltain, ei Ranskan tai Euroopan etua. Marine Le Pen haluaisikin Ranskan eroavan välittömästi Naton sotilasjohdosta.
– Naton nykymuotoiselle olemassaololle ei ole enää perusteita. Tänä päivänä Nato ainoastaan sulkee jäsenmaansa diplomaattisesti Yhdysvaltain alaisuuteen. Itsenäisen ja liittoutumattoman maan, joka ei halua olla muiden määräysvallassa, tulee ilman muuta irtautua Natosta, Le Pen sanoo.
Ranskan hallituksen kanta poikkeaa Kansallisen rintaman äänenpainoista. Virallinen Ranska kannattaa EU:n yhteisen puolustuksen kehittämistä ja haluaisi unionin ottavan nykyistä vahvemman roolin kansainvälisessä kriisinhallinnassa. Maan omaa armeijaa odottaa puolestaan säästötalkoisiin osallistuminen.
Ukraina-kysymys vedenjakajana
Mitä Ukrainan kriisiin tulee, on Marine Le Pen kritisoinut voimakkaasti EU:n Ukraina-politiikkaa. Hänen mukaansa unionin pitäisi pikemminkin tukea Ukrainan liittovaltiokehitystä ja hyväksyä itäisten alueiden itsenäisyys Kiovasta.
Le Pen kannattaa ylipäätään talous- ja turvallisuuspoliittisen yhteistyön lisäämistä Venäjän kanssa.
– Meidän pitäisi kaiken järjen mukaan syventää suhteitamme Venäjään. Silti tuntuu, kuin EU olisi julistanut Venäjälle viime vuosina uuden kylmän sodan. Siinä ei ole järkeä, ellei EU sitten noudata Yhdysvaltain toiveita, omien etujensa vastaisesti, Le Pen paukuttaa.
Mutta mitä jos Kansallinen rintama tosiaan nousee eurovaalien ääniharavaksi ja moninkertaistaa nykyisen paikkalukunsa EU-parlamentissa? Le Pen haluaisi koota ympärilleen samanmielisten joukon, johon kuuluisivat myös Suomen perussuomalaiset.
**– **Luulen, että perussuomalaisilla on meistä turhan yksioikoinen kuva. Uskon, että tutustuessaan meihin ja työtapoihimme he huomaavat meidän olevan tervejärkisiä patriootteja, Le Pen sanoo.
Perussuomalaisten lisäksi mieluisia kumppaneita Kansalliselle rintamalle olisivat Le Penin mukaan Itävallan vapauspuolue, Ruotsidemokraatit, Belgian Vlaams Belang, Italian Pohjoisen liitto ja Hollannin vapauspuolue.
– Me puolustamme samoja asioita kuten kansallista identiteettiä, taloudellista itsemääräämisoikeutta ja oikeutta suojella omia rajojamme. Toivottavasti voimme tehdä tulevaisuudessa yhteistyötä, Le Pen sanoo.
_Yle Uutiset, Annastiina Heikkilä, Normandia_
Kävitkö kalalla Kekkosen kanssa?
Presidentti **Urho Kekkoselle** kalastus oli enemmän kuin harrastus. Kekkonen oppi kalastamaan jo pienenä poikana, mutta presidentin viran hoidossa siitä tuli puoliksi työtä, kun valtiovieraita vietiin kalaan eri puolille Suomea. Vastavuoroisesti presidentti Kekkonen kutsuttiin usein kalastamaan tai metsästämään ulkomaille. Politiikkaa tehtiin usein vapa kädessä.
Retkillä Kekkonen upposi kalastukseen niin, että häntä saatiin usein maanitella pois veden ääreltä. Tarinoiden mukaan kalasaalis oli presidentille tärkeä ja hän halusi olla joukon paras kalamies. Kalastusmatkoilla Kekkonen tapasi myös tavallisia suomalaisia.
__Tunnetko näitä tarinoita? Tiedätkö, kuka kalasti UKK:n kanssa ja missä?__
(http://tv1.yle.fi/ohjelmat/dokumentit/muisti) etsii Urho Kekkosen kalakavereita ja juttuja Kekkosen kalareissuista. Kävikö Kekkonen mökkinaapurissasi kalassa? Muistatko kuulleesi tarinoita presidentin kalasaaliista?
__Kerro meille muistosi niin me otamme sinuun yhteyttä.__
Laita sähköpostia osoitteeseen liisa.vihmanen@yle.fi.
Seitsemän sotilasta kuoli kapinallisten väijytyksessä Itä-Ukrainassa
Lisäksi seitsemän sotilasta haavoittui, kun 30 hyökkääjää ampui sotilassaattueeseen.
Seitsemän ukrainalaista sotilasta kuoli ja seitsemän haavoittui kapinallisten väijytyksessä maan itäosassa tiistaina, Ukrainan puolustusministeriö ja maan turvallisuuspalvelu kertovat.
Sotilassaattueen kimppuun hyökättiin kapinallisten valtaaman Slovjanskin ja Kramatorskin välissä sijaitsevassa kylässä. Hyökkääjiä oli ministeriön mukaan noin 30, ja he ampuivat sotilaita muun muassa kranaatinheittimillä.
Sotilaiden vastattua tulitukseen syttyi "pitkittynyt yhteenotto", jossa sotilaat saivat surmansa. Ensin puolustusministeriö kertoi kuuden sotilaan kuolleen. Myöhemmin turvallisuuspalvelu SBU kertoi myös vakavimmin loukkaantuneen sotilaan menehtyneen.
Yhteensä yhdeksän sotilasta oli ennen tiistaita kuollut Ukrainan "terrorisminvastaisessa operaatiossa".
Hiiren kivettynyt luu vihjaa: Viikingit seilasivat miltei Afrikkaan asti
Madeiralta löytyneiden muinaisen hiiren jäänteiden olisi pitänyt viitata 1400-luvun Portugaliin. Sen sijaan ne viittasivatkin viikinkiaikaiseen Pohjois-Eurooppaan.
Madeiran saarelle näyttää tulleen eurooppalaisia asukkaita satoja vuosia ennen kuin tähän saakka on arveltu. Saattaa jopa olla, että ensimmäisinä Madeiralle rantautuivat viikingit. Todisteena tulokkaista on kaksi hiirenluun kivettynyttä kappaletta.
Toinen sirpale on liian pieni, jotta siitä saataisiin DNA:ta, mutta toinen on tuottanut yllätyksen, kertoo Proceedings of the Royal Society B -lehdessä julkaistu saksalais-espanjalainen tutkimus.
Madeiran asutuksen on uskottu alkaneen 1400-luvulla, kun Portugali otti saariryhmän omakseen. Ponta de São Lourençosta löytynyt luu kuitenkin kertoo, ettei ensimmäisten tulokkaiden mukana saarelle puikahtanut hiiri ollut portugalilaista alkuperää, vaan sen suku asui nykyisessä Pohjois-Saksassa ja Skandinaviassa.
Ikääkin hiirellä oli aivan liian paljon, jotta vanha asutusteoria voisi pitää paikkansa. DNA:nsa perusteella otus eli vuosien 900 ja 1300 välisenä aikana eli hyvinkin jo silloin, kun viikingit purjehtivat maailman merillä etsimässä elintilaa, kauppakumppaneita ja ryöstösaalista.
Viikinkien mahdollisista matkoista saaristoon, josta on Pohjois-Afrikan rannikolle noin 600 kilometriä, ei ole kirjallisia tietoja. Tutkija Josep Antoni Alcover ole valmis väittämään, että hiiren luu olisi ehdoton todiste, mutta pitää sitä lupaavana näyttönä. Asiassa tarvitaan lisää tutkimuksia, hän sanoo Phys.org-verkkosivulla.
Hiirten ja ihmisten odottamattoman varhainen saapuminen saarille muuttaa käsitystä myös siitä, missä vaiheessa saariryhmän luonto alkoi mullistua. Ihminen aiheutti useiden lintulajien sukupuuton, ja hiiret osallistuivat tuhotyöhön. Rottien puuttuessa niillä oli vapaat markkinat ruokailla ja lisääntyä.
Tutkijoiden mukaan saaret menettivät ainakin kaksi kolmannesta ainutlaatuisista lintulajeistaan, kun ihminen ja hiiret hävittivät munia ja poikasia. Se puolestaan avasi tilaa pöllöille ja muille petolinnuille, mikä täydensi tuhon.
Veikkasen joukkuekaveri etappivoittoon Girossa – pääjoukko protestoi
FDJ.fr-tallin Nacer Bouhanni kiri neljännen etapin voittoon pyöräilyn Italian ympäriajossa. Jussi Veikkanen on samaisen ranskalaistallin apuajaja.
Nacer Bouhannilla oli ongelmia pyöränsä kanssa etapilla,
mutta ranskalainen nousi tallinsa apuajajien avulla 112 kilometrin etapilla kärkijoukkoihin
juuri oikeaan aikaan. FDJ.fr-tallin sprintteri nappasi samalla ensimmäisen
voittonsa niin sanotuissa Grand Tour -kisoissa.
Tasamaaetappi poljettiin liukkaissa ja vetisissä
olosuhteissa ja etapin kahdella kilometrillä nähtiin kolme kolaria. Pääjoukko
protestoikin Etelä-Italian tieolosuhteita ja aloitti kilvanajon vasta 100
kilometrin jälkeen.
\- Kärsin rengasrikon ja minulla oli ongelmia vaihteiden
kanssa, mutta joukkuekaverini oli fantastisia ja vetivät minut takaisin
pääjoukon kärkeen, Bouhanni kehui.
\- Viimeisellä kierroksella liukastelin kaksi tai kolme
kertaa, mutta onnistuin pysymään pyörän päällä ja annoin kaikkeni.
Etapilla toiseksi tuli Italian Giacomo Nizzolo ja
kolmanneksi Tom Veelers. Bouhannin tallikaveri Jussi Veikkanen ylitti
maaliviivan 104:ntenä ja on kokonaistilanteessa 102. sijalla. Giroa johtaa
edelleen Australian Michael Mathews.
**4. ETAPPI   
Giovinazzo - Bari 112 km**
1. Nacer Bouhanni      
FRA   2.22.06   
2. Giacomo
Nizzolo      ITA      sama   
3. Tom Veelers          NED      sama   
4. Roberto Ferrari      ITA     
sama   
5. Elia Viviani        
ITA      sama   
6. Matteo
Montaguti     ITA      sama 
104. **Jussi Veikkanen      FIN     
sama**
**KOKONAISTILANNE 4/21**
1. Michael Matthews    
AUS  12.28.43   
2. Alessandro
Petacchi  ITA   + 
0.08   
3. Daniel Oss          
ITA   +  0.10   
4. Ivan Santaromita     ITA  
+  0.14   
5. Pieter Weening       NED     
sama   
6. Luke Durbridge      
AUS      sama   
7. Svein Tuft           CAN      sama 
102. **Jussi Veikkanen      FIN  
+  1.32**
Tanska pääsi pois nollakerhosta
MM-kisat kahdella tappiolla aloittanut Tanska pääsi pisteiden makuun tiistaina Italiaa vastaan. Tanska nappasi täyden saaliin 4-1-voitolla.
Jesper Jensen teki Tanskalle aikaisen avausmaalin jo kolmen minuutin kohdalla. Jensen haistoi Frederik Stormin vanhanaikaista seuranneen paluukiekon ja teki turnauksen ensimmäisen maalinsa.
Italian tasoitus nähtiin vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. Diego Kostner sai kiekon voitetun kulmaväännön jälkeen Simon Nielsenin vartioiman maalin edessä ja ujutti sen maaliin tanskalaisvahdin patjojen välistä.
Tanskan NHL-vahvistus Jannik Hansen oli palauttaa punavalkoisten johdon vielä ennen erätaukoa, mutta Daniel Bellissimo torjui hänen läpiajonsa. Toisessa erässä Hansen ei enää erehtynyt, vaan teki 2-1-maalin alivoimalla tarkalla rannelaukauksella Italian maalin yläkulmaan. Erik Kristensen turvasi johtoaseman ampumalla Tanskan kolmannen osuman siniviivalta 29 sekuntia edellisen jälkeen.
Kim Staal viimeisteli 4-1-lukemat tyhjään maaliin ajassa 57.34.
Suojelupoliisi ja puolustusvoimat vaitonaisia Suomen ja NSA:n väitetystä yhteistyöstä
Brittitoimittaja Glenn Greenwaldin kirjassa kerrotaan Suomen ja Yhdysvaltain turvallisuusviraston NSA:n tekevän tiedusteluyhteistyötä.
Suojelupoliisi tai puolustusvoimat eivät kommentoi tietoja, joiden mukaan Suomi ja Yhdysvaltojen turvallisuusvirasto NSA tekisivät rajoitettua tiedusteluyhteistyötä.
Toimittaja Glenn Greenwaldin tänään julkistetussa kirjassa kerrotaan Suomen ja NSA:n toimivan yhteistyössä niin sanotun third party partnership (kolmas osapuoli) -sopimuksen puitteissa. Yhteistyöstä kertoi ensimmäisenä[ Iltalehti](http://m.iltalehti.fi/uutiset/2014051318291872_uu.shtml).
Greenwaldin Edward Snowden – Ei pakopaikkaa -nimisessä kirjassa julkaistiin salainen asiakirja, jonka mukaan NSA:n third party -tiedusteluyhteistyökumppaneita ovat Suomen lisäksi muiden muassa Ruotsi, Tanska, Hollanti, Itävalta, Belgia, Ranska, Italia, Espanja, Turkki, Singapore ja Thaimaa.
Kirjan kirjoittaja työskentelee brittilehti The Guardianissa ja on raportoinut laajasti tietovuotaja Edward Snowdenin NSA-paljastuksista.
Supo tutustuu asiaan
Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva kommentoi Greenwaldin kirjan tietoja Yle Uutisille ilmoittamalla, että Suojelupoliisi tutustuu asiaan. Myöskään puolustusvoimien viestintäjohtaja, eversti Mika Kalliomaa ei kommentoi tietoja.
Yleisellä tasolla Kalliomaa kertoo, että puolustusvoimat tekee kansainvälistä sotilastiedusteluyhteistyötä, mutta yksityiskohtaiset tiedot ovat salaisia.
– Yhteistyö perustuu kahdenväliseen luottamukseen. Tietoja siitä, millaista yhteistyötä teemme ja kenen kanssa, emme voi kertoa julkisesti, Kalliomaa sanoo.
Hän ei myöskään kommentoi kysymystä, tekeekö Suomi kansainvälistä kybertiedusteluyhteistyötä.
Asiantuntija: Suomen tiedusteluyhteistyö hyödyllistä
Tietoturva-asiantuntija ja sotatieteen tohtori Jarno Limnéll kertoo, että nykyaikainen kybertiedustelu perustuu vahvaan kansainväliseen yhteistyöhön. Valtiot saavat yhteistyön avulla kattavamman kuvan siitä, mitä kybermaailmassa tapahtuu.
– Tilannekuvan muodostaminen ainoastaan kansallisten rajojen sisäpuolella on hyvin rajoittunutta, Limnéll sanoo.
Tämän vuoksi Limnéll pitää Suomen tiedusteluyhteistyötä eri länsimaiden kanssa luonnollisena ja hyödyllisenä.
– Minun mielestäni siinä ei ole mitään kummallista, että tietoja vaihdetaan puolin ja toisin. Yhteistyö vahvistaa Suomen kansainvälistä asemaa ja suhteita ulkovaltoihin, Limnéll sanoo.
Opiskelijakysely paljasti: Iso osa jättää aamupalan syömättä
Porin perusturvakeskuksen ja Satakunnan koulutuskuntayhtymä WinNovan järjestämässä Konehuollon vuosihuollossa nuoret saivat heitä itseään kiinnostavaa tietoa terveydestä. Nuoriso oli toivonut saavansa eväitä oikeanlaisen aamiaiseen. Moni jättää WinNovan kyselyn mukaan aamiaisen täysin väliin.
Iso osa WinNovan 16-19 -vuotiaista opiskelijoista jättää täysin aamiaisen väliin. Hammashoitaja Kirsi Vonkia tämä tilasto kauhistuttaa.
– Moneen kyselylomakkeeseen oli merkitty, ettei nautita aamiaista ollenkaan. Se on todella huolestuttavaa. Aamiainen on kuitenkin se päivän tärkein ateria.
Porin perusturvakeskus ja WinNova järjestivät Konehuollon vuosihuolto -nimisen tapahtuman tekniikan yksikön opiskelijoille. Paikalla oli vajaa puolen tuhatta nuorta. Tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran viime vuonna ja yllättävän suuren suosion myötä tilaisuus päätettiin järjestää myös tänä keväänä.
– Nuoret tykkäsivät tästä niin paljon ja palautetta tuli myös koulutuspäälliköltä, Vonk kertoo.
Nuoret olivat saaneet vaikuttaa siihen, mistä aiheista tilaisuudessa luennoidaan. Kun kyselytulos paljasti laiskuuden aamiaisen nauttimisessa, oli tapahtumaan pyydetty Satakunnan Martat näyttämään oikeaoppisen aamupalan mallia.
– Meitä syöjiä on monenlaisia, on kuntoilijaa, on perinteistä syöjää ja on kasvisravintoa syövää. Aamupalan pitäisi olla tosi monipuolinen. Pitäisi olla hiilihydraattia, proteiinia, kuitua ja c-vitamiinia marjoista. Kahvin tai teen lisäksi pitäisi olla kolmea eri tuotetta, valottaa Sari Raininko Satakunnan Martoista.
Energiajuomat ovat hampaiden vihollisia
Aamupalan lisäksi opiskelijoita kiinnosti suun teveys. Nuorten suun hyvinvoinnin suurimpia vihollisia ovat edelleen energiajuomat.
– Aika paljon nuoret tykkäävät juoda energiajuomia ymmärtämättä, mitä juoma pitää sisällään. Niissä on todella matalat ph-arvot ja ne kuluttavat hampaiden kiillettä valtavasti. Lisäksi ne sisältävät hirveästi sokeria, mikä vaikuttaa liikalihavuuteen, Vonk toteaa.
Hänen mielestään kaikeksi onneksi energiajuomien suosio vaikuttaisi olevan laskussa. Hampaiden yleinen kunto on suomalaislapsilla- ja nuorilla menossa parempaan suuntaan.
– Sellaisilla 0-5 -vuotiailla on hyvä tilanne, mutta myös nuorisolla on nähtävissä parantumisen merkkejä. Valistus on mennyt perille ja meillä on hyvät suuhygienistit.
Rinne varovaisena ensimmäisessä vaalitentissään – vastasi kun kysyttiin 
Tietoa SDP:n uuden puheenjohtajan Antti Rinteen tulevasta ministeripestistä ei saatu MTV:n puoluejohtajien eurovaalitentissä.
SDP:n uusi puheenjohtaja Antti Rinne esiintyi melko varovasti ensimmäisessä vaalitentissään. Rinne osallistui tiistaina MTV:n eurovaalitenttiin, jossa olivat mukana myös muiden eduskuntapuolueiden puheenjohtajat.
Rinteeltä perättiin useamman kerran, ryhtyykö hän valtiovarainministeriksi, mutta tietoa aikeista ei saatu.
– Joukolla katsotaan, mikä on järkevä tapa SDP:lle asia hoitaa, Rinne toisti.
– Se kelpaa, jos näin päätetään.
Muut puoluejohtajat puhuivat toistensa päälle ja huutelivat väliin, mutta Rinne oli äänessä lähinnä silloin, kun häneltä jotain kysyttiin.
Rinne ei näe tarvetta Natolle
Ukrainan kriisiin liittyen kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen peräsi muilta vastausta siihen, mitä maailmassa pitäisi tapahtua, että Nato-kysymys olisi ajankohtainen.
RKP:n Carl Haglundin mukaan Nato-keskustelu on ajankohtainen juuri nyt.
Rinteen mielestä Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa ei ole syytä miettiä uudelleen Ukrainan kriisin vuoksi, eikä hän näe tarvetta Nato-jäsenyydelle.
Ville Niinistön mukaan vihreiden kanta on, että Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ympäristö on muuttunut. Niinistö ei silti usko, että Suomi lisäisi maailman turvallisuutta liittymällä Natoon.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäen mukaan Nato-jäsenyys ”tulisi kalliiksi ja veisi kalapuikot koululaisten ruokapöydältä”. Arhinmäki piti tärkeänä, että Suomi pysyy sotilaallisesti liittoutumattomana.
John Terry teki jatkosopimuksen Chelsean kanssa
Chelsean pitkäaikainen kapteeni jatkaa lontoolaisseurassa ainakin ensi kauden.
Englannin Valioliigan Chelsea julkisti tiistaina
verkkosivuillaan, että joukkueen pitkäaikainen kapteeni John Terry on solminut
seuran kanssa kesään 2015 asti kestävän jatkosopimuksen.
Terry, 33, on seurahistorian menestynein kapteeni, ja hän
teki debyyttinsä edustusmiehistössä vain 17-vuotiaana. Englantilaistoppari on
pelannut Chelsean riveissä yhteensä 621 ottelua.
\- Olen iloinen siitä, että tein jatkosopimuksen Chelsean
kanssa. Sopimus tarkoittaa sitä, että pääsen seurassa kolmannelle vuosikymmenelle, Terry iloitsi seuran verkkosivuilla.
Terry on voittanut Chelsean paidassa Valioliigan kolme
kertaa, FA Cupin viisi kertaa sekä Mestarien liigan kerran.
Leijonat teki Saksasta hakkelusta - Rinteelle nollapeli
Suomi sai vihdoin piste- ja voittotilinsä auki MM-kisoissa. Saksa kaatui 4-0-lukemin.
Leijonat otti Saksalta luulot pois alusta asti. Saksalaisilla ei ollut asiaa hyökkäysalueelle, ja koko ensimmäinen erä mentiin Suomen komennossa. Veli-Matti Savinainen ja Jori Lehterä saivat ensimmäiset laatupaikat, mutta saksalaispuolustus ja maalivahti Rob Zepp pitivät maalihanat vielä kiinni.
Erän puolivälissä Zepp kuitenkin ohitettiin ensimmäisen kerran, kun Petri Kontiola tykitti kiekon yläpesään Jori Lehterän komeasta hyökkäysalueen halkaisseesta syötöstä. Ykkösketjun tutkapari antoi osumassa näytteen yhteispelinsä potentiaalista, sillä Kontiola itse alusti saamansa nappisyötön pelaamalla kiekon viivaan Lehterälle ja hakeutumalla sitten itse parempaan vetopaikkaan.
Avauserän jälkipuoliskolla Zepp onnistui pysäyttämään Jarkko Immosen ensimmäisen yrityksen, mutta ei kyennyt toistamaan suoritustaan. Immonen vei maalin edestä Leijonat 2–0-johtoon Ville Lajusen esityöstä.
Voimasuhteet ailahtelivat toisessa erässä
Puolustuskannalle jäänyt Saksa sai ensimmäisessä erässä vain kolme laukausta Pekka Rinteen vartioimaa maalia kohti. Toisen erän avauskymppi oli päinvastainen, ja Rinne sai hikoilla pysäyttäessään Saksan yritykset kerta toisensa jälkeen.
Tuukka Mäntylän lapsus heti ensimmäisellä minuutilla avasi Marcus Kinkille mahdollisuuden tuoda Saksan maalin päähän. Rinne kuitenkin ehti kiekon tielle. Seuraavaksi yrittämään pääsivät vuorollaan Felix Schütz, Marcel Noebels ja Frank Mauer, mutta heistäkään ei ollut pilaamaan Leijona-vahdin nollapeliä. Rinne sai kahdessa jälkimmäisessä tilanteessa apua Iiro Pakariselta ja Miikka Salomäeltä, jotka katkaisivat kiekon matkan oikea-aikaisesti hyvällä puolustustyöskentelyllä.
Saksan jätettyä omat paikkansa hyödyntämättä lisäsi Suomi erän loppupuolella johtoaan kahdella osumalla. Ensin Olli Palola iski ensimmäisen arvokisamaalinsa Kontiolan syötöstä, sitten Leo Komarov ujutti läpiajon päätteeksi kiekon Zeppin patjojen välistä. Myös Kontiola ja Petteri Wirtanen karkasivat loppuhetkillä läpiajoon, mutta heidän ratkaisunsa Zepp onnistui ennakoimaan.
Rinne ei horjunut
Kolmannessa erässä Rinne sinetöi vuorenvarman suorituksensa 20 torjunnan nollapelillä.
Palola pääsi senttien päähän toisesta maalistaan kilauttaessaan kiekon tolppaan. Sen lähemmäs viidettä maalia Suomi ei päässyt.
Voitto oli Leijonien ensimmäinen Minskissä. Samalla aukesi myös pistetili ja Suomi nousi jakamaan B-lohkon viidettä sijaa Latvian kanssa.
NEOssa splatterpunkkia ja undergroundteknoa  
Yle Uutisten vaihtoehtokulttuuriohjelma NEOssa käsitellään kotimaisen splatterpunkin uusia tuulia: äskettäin julkaistu tuore antologia käsittelee tätä äärimmäisten tunnetilojen tyylilajia, jossa veri ja suolenpätkät lentelevät.
NEOssa tutustutaan myös puolalaiseen 
performanssitaiteilija Arti Grabowskiin, jonka esityksissä karmea kohtaa 
koomisen. Hyperenerginen industriaaliartisti Sewn Leather taas ei lavalla 
pikkuloukkaantumisista välitä. NEOssa sukelletaan myös undergroundteknon ja 
gameboy-musiikin pariin.
Norjalaishiihtäjä teho-osastolle
Maailmanmestari ja olympiavoittaja Vibeke Skofterud on joutunut sairaalaan. Hiihtäjä kertoi asiasta blogissaan.
Viime vuosina 34-vuotiaan Vibeke Skofterudin hiihtoura ei ole kulkenut hänen haluamallaan tavalla. Olympialaisten jälkeen hän kertoi lopettavansa maajoukkueessa ja keskittyvänsä pitkien matkojen kilpailuihin. Norjalainen liittyi Team Centric -talliin, mutta hänen aloituksensa tallin kanssa ei kuitenkaan sujunut suunnitelmien mukaan.
Skofterud kirjoitti blogissaan, miten viime viikolla ensimmäisten yhteisten harjoitusten jälkeen hän tunsi käsiensä turpoavan ja hänen ihonsa näytti kiiltävältä ja siltä kuin se puhkeaisi. Skofterud kysyi neuvoa lääkäriltään ja tämä suositteli verikokeita Drammenin sairaalassa.
\- Menin sinne ja sen jälkeen olen ollut teho-osastolla täydessä seurannassa. Diagnoosi oli, että kärsin rabdomyolyysistä, Skofterud kirjoitti [blogissaan](http://www.kjentfolk.no/bloggere/fra-treningsleir-til-intensivavdelingen/).
Rabdomyolyysi on lihaskudoksen äkillinen vaurio, jossa lihaksen soluja vapautuu verenkiertoon. Se on vaarallinen tila, joka pitää hoitaa välittömästi sairaalassa. Ilman hoitoa se johtaa munuaisten vajaatoimintaan tai jopa lihasten kuolioon.
Skofterud vakuutti kirjoituksessaan voivansa jo paremmin ja tulevansa jälleen takaisin kovempana kuin koskaan.
Kokkolan asevarikolle asuntoja sittenkin?
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) ei näe estettä sille, etteikö osia armeijan entisestä varikkoalueesta voitaisi harkita kaavoitettavan asuinalueeksi. Näkemys poikkeaa kaupungin kaavoituspäällikön ja ympäristöpäällikön jyrkän kielteisistä lausunnoista.
Pohjoiseen ohikulkutiehen ja suurteollisuusalueeseen rajoittuva 70 hehtaarin varikkoalue on siirtynyt pohjalaisen liikemiesryhmän omistukseen osana suurempaa, Kauhavan Ilmasotakoulusta tehtyä kiinteistökauppaa.
4,5 miljoonan euron kaupalla valtio luopui 200 hehtaarin maa-alueista ja kymmenistä rakennuksista Kauhavalla ja Kokkolassa. Kauhavalla armeijan alueen siirtyminen sijoittajille ei ole aiheuttanut keskustelua. Kokkolassa ongelman muodostaa se, että omistajaa vaihtanut 70 hehtaaria  on pohjaveden muodostumisaluetta. Ostajat haluaisivat varikkoalueelle asuinkäyttöön. 
Veikko Laitilan mielestä ensin täytyy selvittää todelliset pohjaveden suojaamistarpeet ja siitä johdettavat rajoitukset. Kaavoitusosaston, ympäristöosaston ja kaupungin teknisen toimen yhteinen työryhmä selvittelee tilanteen touko-kesäkuun vaihteeseen mennessä.
– On selvää, että alueella on rakennusrajoituksia, koska kyseessä on pohjavesialue ja suurteollisuuden suoja-alue, mutta toivoisin, että löydämme ostajien kanssa vaihtoehtoja, miten voimme asiassa edetä. Tuleeko kyseeseen  osittaisrakentaminen, maanvaihdot ja niin edelleen, Veikko Laitila luettelee. Hän korostaa, että kaupungin tulee kaikin puolin tukea liikemiehiä, jotka haluavat sijoittaa Kokkolaan.
Neuvotteluvaltti lyökin vastaan
Laitila antaa ymmärtää, että varikkoalueella voimassaolevat tiukat suojelumääräykset ja rakennusrajoitukset ovat peruja vuosien takaisesta neuvottelutaktiikasta. Asevarikon toiminnan lopettamisen jälkeen kaupunki on käynyt aika-ajoin neuvotteluja maa-alueen hankkimisesta kaupungin omistukseen. Keskustelut ovat päättyneet aina tuloksettomina.
Kaupunki on tarjonnut alueesta enimmillään 700 000 euroa, kun valtion hintalappuun on kirjattu miljoonia. Kaupunki on perustellut alhaista tarjousta pohjavesien suojelulla.
– Tietenkin me olimme silloin toisessa tilanteessa; ajoimme kaupungin etua  luunkovana vastapuolena pidettyä Senaatti-kiintestöjä vastaan.
Vaikka ostajaliikemiehet ilmoittivat, että valmiita suunnitelmia ei ole, asia etenee varsin rivakasti kaupungin hallinnossa. Teknisen toimialan työryhmän on määrä saada työnsä valmiiksi, niin että virkamiesten tulkinnat rajoituksista  ja muusta oleellisesta ovat  esiteltävissä konserni -ja kaupunkikehitysjaostolle jo kesäkuun alkupäivinä.
Laitila muistuttaa, että ostajat tiesivät tarkkaan ostettavaa  aluetta koskevat voimassaolevat rajoitukset, koska heidän edustajansa ilmoitti kaupungille vireillä olevasta kaupasta päivää ennen sen julkistamista. Samalla he pyysivät neuvotteluja, jotka on määrä käydä lähiaikoina.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan omissa visioissa osa varikkoalueesta jätettäisiin suoja-alueeksi ja kaupunkilaisten virkistysalueeksi.
– Nyt pitää selvittää, voidaanko reuna-alueille kuitenkin kaavoittaa asuntotontteja.
Turkkilaiskaivoksessa räjähti, satoja työläisiä loukussa – video pelastustöistä
Kaivostyöläiset jäivät loukkuun, kun sähkövika aiheutti kaivoksessa räjähdyksen. Ainakin 15 ihmistä on kuollut.
Ainakin 17 kaivostyöläistä on kuollut ja yli 200 on loukussa turkkilaisessa hiilikaivoksessa tapahtuneen räjähdyksen ja sen sytyttämän tulipalon vuoksi, kertovat Turkin hallituksen viranomaiset. Kuolonuhrien määrän odotetaan nousevan entisestään.
Tiedot kaivoksessa olevien ihmisten määrästä vaihtelevat, mutta aiemmin viranomaiset kertoivat kaivoksessa voivan olla jopa 400 työläistä. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan kaivoksessa oli jopa 580 ihmistä, mutta monet heistä pääsivät pakoon.
Yritykset työntekijöiden pelastamiseksi ovat käynnissä.
– Toivomme, että pystymme pelastamaan heidät, sanoi Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan.
Pelastusmiehet ovat pumpanneet happea tulipalolta säästyneisiin kuiluihin, jossa työläiset ovat noin kahden kilometrin syvyydessä, neljän kilometrin päässä kaivoksen suuaukosta.
Viimeisimpien tietojen mukaan 20 ihmistä on saatu pelastettua kaivoksesta. 11 pelastetulla kerrotaan olevan vammoja.
Loukkaantuneita on viety sairaalaan, jonka ulkopuolelle on kokoontunut paljon perheenjäseniä ja sukulaisia odottamaan tietoja läheisistään.
Tiettävästi kaivoksessa räjähti voimanjakolaite. Onnettomuuden kerrottiin johtuneen sähköviasta.
Kaivos sijaitsee Länsi-Turkissa Soman kaupungissa noin 250 kilometrin päässä Istanbulista. Kaivosonnettomuuksia sattuu Turkissa suhteellisen usein, koska turvallisuusmääräyksiä laiminlyödään yleisesti.
Ravintolapäivän suosio 46-kertaistui – tulossa kaikkien aikojen ruokafestari
Ravintolapäivää vietettiin ensimmäistä kertaa vuoden 2011 toukokuussa. Tuolloin pop up -ravintoloita oli vain kymmeniä, enimmäkseen Helsingissä. Tulevana lauantaina pop up -ravintoloita nousee ympäri maailmaa lähes 2000 kappaletta. Epäilevät venäläisetkin ovat ottaneet tapahtuman omakseen.
Kolme vuotta sitten pieni ryhmä ihmisiä kyllästyi byrokratian kiemuroihin ja päätti järjestää ensimmäisen Ravintolapäivän Suomessa. Ryhmään kuului kolme miestä: **Olli Sirén**, **Timo Santala** ja **Antti Tuomola**. Ravintolan perustamiseen liittyvät säännöt ja loputtomalta tuntuva papereiden pyörittely tuntuivat kolmikosta turhilta.
\- Aloimme pohtia, mihin kaikkia sääntöjä ja säädöksiä tarvitaan, ja kuinka moni hyvä idea jää toteuttamatta niiden vuoksi, Santala kertoo.
Ravintolapäivänä kuka tahansa voi perustaa oman ravintolansa sopivaksi katsomaansa paikkaan - kotiinsa, kadulle, kojuun, toimistoon, tai mihin mieli halajaa. Jokainen voi olla ravintoloitsija yhden päivän ajan, tarjota valmistamaansa ruokaa ja periä siitä parhaaksi katsomansa hinnan.
Kolmessa vuodessa ravintolapäivän suosio on 46-kertaistunut. Ensimmäisenä Ravintolapäivänä pop up -ravintoloita oli 45 kappaletta, kun tulevaan lauantain tapahtumaan on keskiviikkoaamuun mennessä [ilmoittautunut kaikkiaan 2080 innokasta ravintoloitsijaa](http://www.restaurantday.org/en/find/). Santalan mukaan lisää ihmisiä ilmoittautuu päivittäin satamäärin.
\- Pelkästään Helsinkiin on tulossa lauantaina noin 500 pop up -ravintolaa. Se on aikamoinen määrä, kun ottaa huomioon kaupungin koon, Santala sanoo.
Siperiastakin soitellaan
Suosio on kasvanut räjähdysmäisesti ja tapahtuman keksijät ovat siitä mielissään. Santala kertoo vuonna 2012 Suomessa käyneiden venäläistoimittajien epäilleen, ettei samankaltainen tapahtuma toimisi Venäjällä. Aika on kuitenkin osoittanut epäilyt vääriksi, sillä Ravintolapäivä leviää tällä hetkellä nopeiten juuri itänaapurissa.
\- Yksi heistä sanoi, ettei tapahtuma toimisi ikinä Venäjällä, koska ihmiset eivät luota siellä toisiinsa. Viime vuoden toukokuussa Pietariin ilmestyi noin sata pop up -ravintolaa, joiden joukossa oli aivan hulluja konsepteja. Nyt yhteydenottoja tulee keskeltä Siperiaa, paikoista, joista en ole koskaan kuullutkaan, Santala iloitsee.
\- Kun oikeat ihmiset ryhtyvät tekemään ja muut innostuvat, niin skeptisetkin näkevät, miten tämä voi toimia. Siitä lähtee se ruokakarnevaali, joka Suomessa ja nykyisin muissakin maissa tunnetaan.
"Kaupunki on oikeasti käytössämme"
Suomessa Ravintolapäivä on vakiinnuttanut asemansa, ja tapahtumaa osataan jo odottaa. Järjestäjät toivovat ilmiön leviävän laajemmalle, ja saavan ihmiset korostamaan yhteisöllisyyttä ravintolapäivän kautta.
\- Ravintolapäivä antaa tunteen, että kaupunki ja julkinen tila ovat oikeasti käytössämme ja voimme omalla toiminnallamme vaikuttaa siihen, millainen kaupungista ja yhteisestä elinympäristöstämme tulee - että Ravintolapäivän kaltaisia tapahtumia on mahdollista pitää vaikka joka päivä, Santala sanoo.
Suomessa ja maailmalla on nähty Ravintolapäivän innoittamina hauskoja, kekseliäitä ja toinen toistaan omituisempia ravintolakonsepteja. Järjestäjät toivovatkin ihmisten rohkaistuvan rajojen rikkomiseen.
\- Hassut kokeilut ja erikoiset paikat rikkovat rajoja, ja muuttavat oikeasti maailmaa. Tehdään tapahtuman kautta hyvää, sanoo Santala.
Tulevana lauantaina, 17. toukokuuta, kaikilla omasta ravintolastaan haaveilevilla on jälleen mahdollisuus toteuttaa mielikuvituksensa kummallisimpiakin koukeroita, kun järjestyksessään 13. Ravintolapäivä järjestetään.
_**Päivitys 14.5. klo 10:11.** Otsikko ja juttu päivitetty: keskiviikkoaamuun mennessä Ravintolapäivään on ilmoittautunut yhteensä 2 080 ravintolaa ympäri maailmaa. Ravintolapäivän suosio on nyt 46-kertaistunut vuodesta 2011._
15-vuotias superlupaus nousi AC Milanin edustusmiehistöön – katso video!
Hachim Mastouria pidetään yhtenä jalkapallomaailman lupaavimmista pelaajista.
Jalkapallon Italian Serie A:n AC Milanin varapuheenjohtaja
Adriano Galliani ilmoitti tiistaina seuran harjoituskeskuksessa Milanellossa, että 15-vuotias Hachim Mastour on nostettu
seuran edustusmiehistöön.
Mastour on syntynyt Italiassa Reggio nell’Emilian
kaupungissa marokkolaisille vanhemmille. Hyökkäävä keskikenttäpelaaja täyttää
16 vuotta kesäkuussa.
Huipputaitavaa junioria on pidetty yhtenä maailman
lupaavimmista jalkapalloilijoista, ja hän on tehnyt nuoresta iästään huolimatta
jo useita eri sponsorisopimuksia.
Mastour siirtyi AC Milanin riveihin vuonna 2012 Reggianasta
arviolta 500 000 euron
kaupassa. Mastour on pelannut Milanin nuorisojoukkueissa sekä muutaman pelin
myös seuran Primavera-joukkueessa.
**[Katso video Mastourin taidoista](https://www.youtube.com/watch?v=GxAcAThpp-c)**
Työntekijöiden edustaja VR:n yt-ilmoituksesta: "Jatkuvaa yt:tähän tämä on"
VR kertoi tiistaina aloittavansa yt-neuvottelut, joiden piirissä on  noin 500 henkilöä. Yhtiön mukaan tavoitteena on 130 työpaikan vähentäminen muun muassa juna-asemien henkilöstöstä.
VR:n tämänpäiväinen ilmoitus yt-neuvotteluista ei tullut yllätyksenä Rautatievirkamiesliiton puheenjohtajalle Seppo Juseliukselle. Liitto edustaa muun muassa juna-asemien lipunmyyjiä.
– Tätä rakennemuutosohjelmaa on käyty läpi jo monta vuotta. Olisivatko nämä jo melkein sadannet yt-neuvottelut, jatkuvaa yt:tähän tämä on, Juselius sanoo.
Tulevien neuvottelujen piirissä on VR:n mukaan noin 500 henkilöä. Tavoitteena on 130 työpaikan vähentäminen muun muassa juna-asemien henkilöstöstä. Syyksi mainitaan kiristyvä kilpailu sekä se, että lipunmyynti asemilla on vähentynyt rajusti.
Juseliuksen mukaan henkilöstö alkaa olemaan kyllästynyttä ja väsynyttä jatkuviin leikkauksiin. Erityisesti pitkäaikaisille työntekijöille tilanne on vaikea.
– Ennen eläkeikää irtisanotaan, sehän se on kaikkein surkeinta. Nuoremmilla ei ole niin hätää, kun voivat uudelleen kouluttautua.
Juselius ei osaa vielä tarkemmin arvioida neuvotteluja, sillä hän kuuli asiasta vasta tänä aamuna. Hänen mukaansa minkäänlaisia työtaistelutoimia ei ole suunnitteilla.
\- Katsotaan nyt nämä neuvottelut ihan rauhassa. Joskus on kokeiltu ulosmarssia, mutta eipä sillä näihin asioihin ole juuri merkitystä.
Unkari tuomitsi 92-vuotiaan entisen ministerin vankeuteen sotarikoksista
Belá Biszku on ainoa sosialistihallinnon korkea jäsen, joka on joutunut vastuuseen vuoden 1956 kansannousun rikoksista ja hallinnon muista laittomuuksista.
Budapestilainen tuomioistuin on langettanut viiden vuoden ja kuuden kuukauden vankeustuomion sosialismivallan aikana sisäministerinä ja varapääministerinä toimineelle kommunistipuolueen korkea-arvoiselle jäsenelle.
Belá Biszku todettiin oikeudessa syylliseksi sotarikoksiin vuonna 1956, jolloin Neuvostoliiton joukot tukahduttivat sosialistihallinnon vastainen kansannousun
Myöhemmin syksyllä Budapestin ja Salgotarjanin kaupungeissa kuoli 49 siviiliä, kun heidän mielenosoituksiaan tulitettiin. Oikeus katsoi todistetuksi, että Biszku oli osaltaan syypää ampumiskäskyyn.
Nyt 92-vuotias Biszku tuomittiin myös useista muista rikoksista, muun muassa siitä, että hän on kiistänyt sosialistihallinnon tehneen rikoksia. Se on Unkarissa samalla tavoin laitonta kuin natsien holokaustin kiistäminen.
Lain mukainen enimmäistuomio on kolme vuotta vankeutta. Sotarikoksesta hänelle olisi voitu langettaa enimmillään elinkautistuomio, mitä syyttäjä aikoo vaati esittämässään valituksessa. 
Syytteet Biszkua vastaan nostettiin vuoden 2011 lopussa, minkä jälkeen hän on ollut kotiarestissa. Hän on ainoa sosialistihallinnon korkea jäsen, joka on joutunut vastuuseen hallinnon rikoksista. Sen mahdollistava laki on ollut voimassa vasta vuodesta 2011.
Muovista tulostettu talo nousee huone kerrallaan kanavan varrelle Amsterdamissa – video jättiprintteristä
13 huonetta käsittävä talo printtautuu parhaillaan Amsterdamiin huone kerrallaan. Työkaluna toimii jättikokoinen 3d-tulostin, ja raaka-aineena on biopohjainen muovi. Elementtejä voi siirrellä kuin legopalikoita. Taloon sijoitetaan älykästä teknologiaa, kuten aurinkopaneeleja, jotka kallistavat itse itsensä otollisimpaan kulmaan. Totta vai futuristinen uni?
Olemme Amsterdamissa, kaupungin pohjoispuolella, entisellä teollisuusalueella. Tänne aiotaan printata muovinen kanavatalo kolmessa vuodessa. Projektin ideana on paitsi koetella arkkitehtuurin rajoja, myös saada kokemuksia siitä, miten 3d-printtausta voitaisiin hyödyntää talonrakennuksessa. Amsterdamilaisen DUS Arkkitehtitoimiston yksi perustajista Hedwig Heinsmann pitää hanketta täysin realistisena.
– Onhan se ihmeellistä, että talon voi printata, mutta ainoa tapa selvittää onko se mahdollista, on tehdä se! Uskon, että tulevaisuudessa printtaaminen on yksi tapa rakentaa, mutta se tuskin syrjäyttää kokonaan perinteisempiä rakennusmenetelmiä.
Raksaduunarin korvaa jättiprintteri
Kanavatalon työmaalla rakennusmiehet korvaa jättiläisprintteriKamer maker– suomennettuna huoneentekijä. Sen on suunnitellut mittatilaustyönä hollantilainen 3d-printterivalmistaja Ultimaker. Kolmemetrinen printteri on liikuteltava, joten päästöt vähenevät kun elementtejä ei tarvitse rahdata rakennustyömaalle. Se pystyy tulostamaan useidenmetrien korkuisia seinäelementtejä, kanavatalon printtausmateriaaliksi valikoitui biopohjainen muovi. 
– Ajatella, jos kaiken merissä kelluvan muovijätteen ja romun voisi hyödyntää printtausmateriaalina vaikkapa taloihin, visioi arkkitehti Hedvig Heinsmann.
Äkkiseltään muovinen talo kuulostaa absurdilta, onko muovista talonrakennusmateriaaliksi?
– Kyllä on, väittää Hedvig Heinsman ja toteaa samaan hengenvetoon, että kanavatalossa muovirakentamista opetellaan tekemällä.
– Tämä ei ole tuotekehittelyprojekti vaan tee-se-itse ja kokeile -projekti, nauraa Heinsman.
– Muovi on erittäin joustava materiaali, se on vedenkestävä, vahva mutta samalla joustava, siinä on monia ominaisuuksia, jotka tekevät siitä kiinnostavan juuri arkkitehtuurille.
Muovista mallia olympiarakentamiselle?
Hänen mukaansa muovi voisi tuoda uutta myös väliaikaisten rakennusten suunnitteluun, siitä voisi printata vaikkapa telttoja, katsomoja, lavoja ja kilpailu- tai esiintymispaikkoja festivaaleille tai urheilukilpailuille.
– Miksi esimerkiksi olympialaisia varten pitää rakentaa pysyviä rakennuksia? Entäpä, jos voisimme tulostaa biohajoavia festivaalitelttoja, kysyy Heinsman.
– Huikenta olisi, jos nämä olisivat sellaisia, että ne käytön jälkeen sulaisivat pois sadeveden mukana jättämättä jälkiä itsestään. Seuraaviin festivaaleihin voisi sitten taas printata uuden hienon, entistä ehomman mittatilausteltan, joka ilmentäisi juuri tämän tapahtuman luonnetta. Tämä olisi todellista kertakäyttöarkkitehtuuria, sanoo Heinsman.
Talo, joka koostuu legopalikoista
Printatun talon esikuvia ovat Hollannin kanavakehän varrella sijaitsevat 400-vuotta vanhat hoikat ja kapeat kanavatalot, joita pidetään Amsterdamin tunnusmerkkeinä. 3d-talon kaikki huoneet ovat itsenäisiä ja niitä voidaan siirrellä kuin legopalikoita. Rakennustyömaalla osa elementeistä on jo valmiina ja niiden sisään ryhdytään piakkoin valamaan eristäviä ja kantavia aineita, muun muassa betonia.
Valmiiden seinien printtausjälkeä Heinsman pitää pitää vielä kömpelönä ja vertaa sitä sitä alkuaikojen digikameroihin, joiden rakeisuus näyttää nykysilmään esihistorialliselta.
– Eräs pikkupoika sanoi, että tämä seinä näyttää siltä kuin isoäitini olisi sen kutonut, nauraa Heinsman ja sanoo, että printtauksen ja 3d-tekniikan edetessä myös tulostusjälki paranee – kuten kävi digikameroille.
Sadeveden keräystä ja älykkäitä aurinkopaneeleja
Kanavatalon kaikilla huoneilla on oma teemansa, esimerkiksi keittiössä jopa astiat printataan. Ne tehdään perunan kuorinnassa syntyvästä jätteestä, ei siis perunankuorista, vaan siitä valkoisesta osasta perunaa, joka yleensä heitetään menemään.
– Yksi projektimme lähtö kohdista on tutkia, miten voisimme tuottaa lisäarvoa asioista, jotka yleensä mielletään jätteeksi, kertoo arkkitehti Hedvig Heinsman.
Talossa aiotaan kokeilla myös sadeveden keräystä. Seinissä kiinni olevista kerääjistä vesi virtaisi vaikkapa wc:n huuhteluvedeksi.
Suunnitelmissa on asentaa taloon myös älykkäitä aurinkopaneeleita, jotka asettuisivat juuri oikeaan kulmaan vastaantottaakseen maksimaalisen määrän säteitä suhteessa talon maantieteelliseen sijaintiin. Kulma määriteltäisiin auringon liikkeiden, vuoden- ja vuorokauden ajan mukaan eli esimerkiksi Helsingissä kulma olisi toinen kuin Amsterdamissa.
Obama ja 25 000 muuta ovat jo nähneet taloprintterin
Amsterdamin printattu talo ei ole ainoa laatuaan maailmassa – mutta se on ainoa, josta on tehty turistinähtävyys. Kävijöitä on kahdessa kuukaudessa ollut jo 25 000. Printterin on nähnyt myös Barack Obama. Häntä ei tosin turvallisuussyistä päästetty työmaalle, mutta printteri vietiin museoon, jossa Yhdysvaltain presidentti kävi sitä katsomassa.
Maaliskuun alussa avatun näyttelyn lipputulot käytetään projektin rahoitukseen. Sisäänpääsy maksaa 2,5 euroa. Heinsmanin mukaan yleisö voi vaikuttaa joihinkin talon arkkitehtonisiin ratkaisuihin. Lisäksi näyttelyssä myydään esimerkiksi printattuja samppanjalaseja ja pienoismalleja, joita paikalla printtaavat yhteistyökumppani Utilmakerin pöytäkokoiset printterit. Näyttely on avoinna kuutena päivänä viikossa.
Haluaisitko sinä asua printatussa talossa?
Ajankohtainen kakkonen vieraili talossa ja kysyi kymmeneltä taloon tutustuneelta turistilta edellämainitun kysymyksen. Vastaajista puolet vastasi ei, puolet sanoi miksikäs ei. Mainittakoon, että positiivisimmin muovitalossa asumiseen suhtautuivat amerikkalaiset, negatiivisimme hollantilaiset.
Bostonista kotoisin oleva Pam Earle ihastui materiaaliin kovasti ja sanoi, että elementit tuoksuivat aivan puulta. Hollantilainen Helen Maurits taas sanoi, ettei muuttaisi taloon suurin surminkaan, hän ei myöskään pitänyt talohanketta realistisena.
_Lisää Amsterdamin printatusta talosta ja 3d:n mahdollisuuksista kerrotaan Ajankohtaisen kakkosen tänään päättyvässä Työn murros -sarjassa._
Sisu Auto tähyää ulkomaille
Raaseporissa toimiva Sisu Auto panostaa entistä enemmän vientiin. Karjaan tehtaalla kootaan parhaillaan ensimmäisiä erikoisajoneuvoja Kiinan ja Romanian markkinoille. Myös kotimaassa näkyy jo piristymisen merkkejä hiljaisen alkuvuoden jälkeen.
Timo Korhonen tarttui Sisu Auton ohjaksiin viime kesänä kun hänestä tuli yhtiön ainoa omistaja. Ensimmäinen vuosi on pitänyt sisällään kiirettä ja jopa suoranaista paniikkia, mutta mukaan mahtuu myös onnistumisia.
\- Näkymät olivat aika heikot silloin kun tähän lähdin. Asetin aluksi neljä isoa tavoitetta, en nyt lähde niitä erittelemään, mutta kolme niistä on toteutunut ja yksi osittain. Uskon, että olemme nyt paljon paremmassa asemassa tulevaisuutta varten, Korhonen kuvaa.
Erikoisajoneuvoja Kiinaan ja Romaniaan
Sisu Auton Karjaan tehtaalla kootaan parhaillaan ensimmäisiä erikoisajoneuvoja Kiinan ja Romanian markkinoille. Kiinaan valmistuu maastokelpoinen pelastusajoneuvo ja Romaniaan niin ikään maastokelpoinen öljykentän huoltoauto. Timo Korhonen näkee piristymisen merkkejä myös kotimaan markkinoilla.
\- Alkuvuosi on ollut hiljainen, koska päästömääräykset muuttuivat ja siksi tulee uusi mallisto. Autoja on myyty jo vuosien ajan vähemmän kuin ajoneuvojen uudistuminen edellyttäisi, joten kyllä uskon, että eteenpäin mennään kaupankäynnin suhteen.
Nykytuotanto pysyy Karjaalla
Sisu Auto on tehnyt lisäksi ostotarjouksen serbialaisen FAPin kuorma-autotehtaasta. Timo Korhonen vertaa asetelmaa Turun telakan myymisestä käynnissä oleviin neuvotteluhin.
\- Paljon on töitä tehty kauppojen eteen ja neuvottelut jatkuvat edelleen. Sanoisin samalla tavalla kuiin elinkeinoministeri Jan Vapaavuori STX-neuvotteluista, eli vaikka kauppoja ei syntyisikään niin jo pelkkä neuvotteleminen on hyvää harjoitusta.
Korhonen lupaa, että Sisu Auton nykytuotanto säilyy kotimaassa vaikka Serbian kaupat syntyisivätkin.
\- Totta kai, siinä FAPissa puhutaan enemmän sarjatuotannosta ja niistä markkinoista mitkä siellä on: Balkan, Pohjois-Afrikka, Venäjä - kyllä kohde sille tehtaalle on siellä ja se tuotteisto on paljon kevyempää ja yksinkertaisempaa kuin mitä me täällä Karjaalla tehdään.
Rytikarin kävelytempaus keräsi väkeä – alueen epäkohdat syyniin
Kemin Rytikarissa etsittiin tiistaina ratkaisuja alueen viihtyisyyden lisäämiseen kehittämiskävelyn avulla. Kävelytempauksen aikana pohdittiin esimerkiksi, kuinka asuinalueen palvelut voidaan turvata ja miten rantojen siisteyttä voidaan parantaa.
Luotolan Nuoret ry ja Setlementtiliiton koordinoima Uusi paikallisuus –hanke järjestivät tiistaina kehittämiskävelyn, jonka tavoitteena on parantaa Rytikarin alueen viihtyisyyttä ja nostaa esille mahdollisia epäkohtia.
Kävelyreitin varrella keskusteltiin muun muassa siitä, kuinka alueen palvelut saadaan turvattua, miten rantojen siisteyttä voitaisiin lisätä ja mitä tehdään tyhjillään oleville rakennuksille.
Luotolan nuoret ry:n nuorisotyönjohtajan Eija Pirjetän mukaan kävelylle osallistui asuinalueen asukkaita, viranomaisia ja kaupungin päättäjiä.
– Etukäteen mukaan ilmoittautui yli 50 ihmistä. Esimerkiksi kaupungin päättäjistä kävelyyn osallistui muun muassa kaupunginjohtaja Tero Nissinen, Pirjetä kertoo.
Taustalla asukaskysely
Kehittämiskävelyn taustalla on järjestäjien syksyllä 2013 toteuttama asukaskysely, jossa selvitettiin asukkaiden näkemyksiä ja mielipiteitä alueen kehittämistarpeista sekä halukkuutta osallistua esiin nousseiden epäkohtien ratkomiseen.
Rytikarin alueen asukkaat äänestivät kehittämiskävelyn yhdeksi mieluisimmista ja tehokkaimmista keinoista vaikuttaa oman lähiympäristön kehittämiseen.
Vastaavat kehittämiskävelyt järjestetään torstaina 12. kesäkuuta Ajoksen alueella ja elokuussa Hepolan alueella.
Hirveimpien kirjakuolemien top 10
Luet kirjaa kauniina kesäpäivänä. Pihakeinun katos antaa sen verran varjoa, että lukeminen onnistuu porottavasta auringosta huolimatta. On jännittävä kohtaus menossa. Sivut kääntyvät nopealla tahdilla, sillä sinun on pakko saada tietää miten tilanne ratkeaa. Lempihahmosi taistelee henkensä edestä. Hän joutuu alakynteen, eivätkä voittomahdollisuudet ole huimat.. Luet rivejä eteenpäin, mutta samalla haluaisit hidastaa, koska tästä selviäminen olisi ihme. Sitten se tapahtuu.
Kirjailija on päättänyt riistää sinulta rakkaan ystävän, perheenjäsenen, ihastuksen kohteen, parhaan kaverin. Lempihahmosi kuolee. Kirjaimet paperilla lyövät sydämeesi pienen reiän. Lempihahmosi ei ole vain kuollut, vaan tapettu. Kirjailija on tappanut hahmon.
Miksi kirjojen hahmoja täytyy tappaa pois?
Kirjailijoiden on tehtävä mitä he kokevat kirjalle ja juonelle parhaaksi, ja minäkin ymmärrän, ettei sellaista kirjaa, jossa kaikki eläisivät onnellisina, terveinä ja kuolemattomina jaksaisi kovin moni lukea. Jännitystä ja draamaa tarvitaan aina. Mutta eikö olekin ärsyttävää, kun joutuu sanomaan lempihahmolleen hyvästit? Eikä sen aina tarvitse edes olla se lemppari. Välillä pelkkien "turhienkin" sivuhahmojen pois tappaminen tuntuu karulta.
Seitsemään kirjaan mahtuu monta sydäntä särkevää kuolemaa. Ei siis ole ihme, että Harry Potter-kirjasarjasta löytyy top 10 kamalinta ja itkettävintä kirjakuolemaa!
Top 10 hirveimmät kirjakuolemat
10. ja 9. Listan perää pitävät Lily ja James Potter, Harryn vanhemmat. Heidän kuolemaansa joutuu suremaan koko kirjasarjan ajan Harryn kohdatessa velhomaailman ja sen karuuden orpona.
8. ja 7. paikan ottavat listalta Remus Lupin ja Nymfadora Tonks. He kuolevat kumpikin viimeisessä taistelussa Voldemortia vastaan ja heidän ainoa lapsensa, joka sattuu olemaan Harryn kummipoika, jää orvoksi! Eikö yksi orpo per kirjasarja riittäisi? Miksi tehdä Harryn kummipojasta samalla tavalla orpo kuin Harrysta itsestään?
6. listassa on Dobby! Toisesta kirjasta lähtien mukana seikkailleelle ja Harryn monta kertaa pelastaneelle kotitontulle joudutaan jättämään hyvästit ja voin kertoa, että sitä lukiessa ei ollut itku kaukana..
5. Fred, toinen puolisko sydäntälämmittävistä ja hulvattomista kaksosista. Mitä muuta voi sanoa. Kamalinta Fredin kuolemassa on se, että toinen kaksonen, George, joutuu elämään ilman parasta ystäväänsä ja toista puoltaan. Miten sellainen edes onnistuu?
4. Sirius Musta. Kuka muka ei itkenyt kun kesken kamppailun kuolonsyöjiä vastaan Sirius vain yhtäkkiä kuolee ja noin vain on pois kirjasarjasta?! Sirius on yksi kaikkien aikojen lempihahmoistani ja Harryn kummisetänä lähin asia, mitä Harryllä on koskaan ollut vanhempaa. Eikö riittänyt tappaa Harryn oikeat vanhemmat? Pitikö vielä tappaa häneltä rakas isähahmokin?
3. listassa on Tylypahkan rakastetuin rehtori Dumbledore. Tätä kuolemaa ei voinut uskoa todeksi kun sen ensimmäistä kertaa luki kirjan riveiltä. Dumbledore tuntuu niin voittamattomalta ja mahtavalta velholta, että hänen kuolemansa todellakin teki maailmasta hirveämmän paikan.
2. Severus Kalkaros. Tämä Tylypahkan opettaja on ottanut Harryn silmätikukseen ja hän saa veren kiehuman kirjassa jos toisessa. Mutta sitten viimeisessä kirjassa paljastuu huikein juonenkäänne ikinä ja Kalkaroksen kuolema saa ansaitusti kakkospaikan tällä listalla! Jos et tiedä mistä puhun, lue kirja äkkiä!
1. Hedwig. Vielä hirveämpää, kuin ihmisten kuolemat, on kun eläimet kuolevat. Tässä vaiheessa voin jo sanoa, että vollotin silmät päästäni, kun Harryn valkea lemmikkipöllö sai Harrylle tarkoitetun kirouksen ja kuoli siihen paikkaan. Hirveämmän kuolemasta teki se, että se oli lyhyt ja nopea eikä sitä ehtinyt surra kunnolla, kun jatkettiin jo eteenpäin!
Siinä olivat kamalimpia kirjakuolemia ja täytyy sanoa, että sydäntä riistää. Lista on jo nyt pitkä, mutta siinä ei ole edes kaikki! Keitä sinä olet jäänyt kaipaamaan Harry Potter kirjoista tai muista kirjoista, joissa hahmoja on tapettu pois?
Onneksi kirjoissa on kuitenkin se hyvä puoli, että vaikka hahmot kuolevat ja pysyvät kuolleina kirjan edetessä, voi tekstissä aina palata taaksepäin tai aloittaa kirjojen lukemisen alusta. Kirjojen hahmot eivät siis koskaan oikeastaan kokonaan kuole.
**Heta**
Schildtin palkinto professori Martinille
Vuoden 2014 Schildtin palkinnon saa suomen kielen professori Maisa Martin. Hän on ansioitunut etenkin suomea toisena ja vieraana kielenä käsittelevän tutkimuksen ja koulutuksen kehittämisessä.
Schildtin palkinnon perustelujen mukaan Martin on pioneeri tutkimusalueellaan, ja hänen työnsä jäljet näkyvät muun muassa maahanmuuttajien kielikoulutuksessa.
Martin on työskennellyt vuodesta 1996 nykyisessä tehtävässään, eli maan ensimmäisenä suomi toisena ja vieraana kielenä -alan professorina. Samalla Jyväskylän yliopisto on vakiinnuttanut asemansa tämän kielentutkimuksen suunnan kärjessä.
Martin on johtanut useita tutkimushankkeita, joista tuoreimmat ovat keskittyneet toisen ja vieraan kielen oppijan kielitaidon kehittymiseen. Tutkimukset ovat saaneet myös kansainvälistä huomiota.
Piirilääkäri Wolmar Schildt oli keskeinen toimija suomenkielisen Jyväskylän yliopiston perustamisessa. Schildtin palkinto jaetaan joka toinen vuosi, ja sen arvo on 15 000 euroa.
Aiemmin Schildtin palkinnon ovat saaneet professorit Hanna-Leena Pesonen vuonna 2012, Lasse Kannas 2010, Päivi Häkkinen 2008, Jaakko Pehkonen 2004, Pirjo Linnakylä 2001, Heikki Lyytinen 1996, Pekka Neittaanmäki 1993, Mauno Jokipii 1990, Eino Heikkinen 1988, ja Juhani Kantele 1987.
Suomi pudotti Saksan kyydistä, SM-liigan maalipyssylle avausmaali
Olli Palola ja Leo Komarov viimeistelivät Leijonille helpottavat osumat.
Leijonat jäi toisen erän alkupuoliskolla pahasti Saksan jyrän alle. Pekka Rinne piti kuitenkin joukkuettaan pystyssä, eikä saksalaiset onnistuneet viimeistelyssä.
Suomi sai helpottavan onnistumisen ajassa 31.34. Ykkösvitja Olli Palola - Petri Kontiola - Jori Lehterä pääsi vastahyökkäykseen, jonka päätteeksi Palola iski Kontiolan mainiosta esityöstä uransa ensimmäisen maalin MM-tasolla.
Vain vajaat minuuttia myöhemmin oli Leo Komarovin vuoro. Dinamo Moskovan hyökkääjä luisteli laidasta vauhdilla maalille ja ujutti kiekon saksalaisvahti Rob Zeppin jalkojen välistä maaliin.
Vanha miinasaari herää henkiin Suomenlinnan kainalossa
Helsingin edustalla oleva piskuinen Lonnan saari vapautui puolustusvoimilta jo 15 vuotta sitten, mutta sähköttömän ja rapistuneen saaren saaminen vieraskuntoon on vienyt aikaa. Saari avautuu kaikelle kansalle lauantaina ja sen toivotaan osaltaan virkistävän Helsingin vesiliikennettä.
Suomenlinnan kyljessä miltei huomaamattomana uinunut Lonnan saari odottaa vierailijoita. Maa on vielä osin myllättynä, sillä entisen miinasaaren mullat on pitänyt monin paikoin vaihtaa muun muassa ruutijäämien vuoksi, mutta lauantaista alkaen saari on kaikille avoinna.
Ensivaiheessa Lonnaan avautuvat kahvila ja ravintola sekä näyttelytiloja. Tulevina vuosina vanhoissa miinavarastoissa voi tanssia vaikka häitä ja rantaan on suunnitteilla yleinen sauna.
Töitä Lonnassa riittää vielä useille vuosille, tietää toiminnasta vastaavan Fregatti Oy:n toimitusjohtaja Ville Wäänänen.
\- Paljon tehtävää on pelkästään siinä, että saadaan Lonna ihmisten tietoisuuteen. Saaren ohihan menee vuosittain jopa miljoonia ihmisiä, mutta se on ollut niin suljettu koko historiansa ajan, että se on jopa poistunut ihmisten mielistä.
Miinavarastosta osaksi Unescon maailmanperintöä?
Pienellä saarella on suuri historia. Siitä kertovat myös laivojen magneettisuuden poistoon käytetyt koneet, jotka odottavat kunnostustaan ravintolan seinän takana. Sotien jälkeen Suomenlahtikin oli monin paikoin täynnä miinoja ja demangnetisoimalla laivojen pohjat pystyttiin estämään miinojen aktivoituminen laivan lipuessa niiden ohi.
Restaurointijohtaja Heikki Lahdenmäki Suomenlinnan hoitokunnasta kertoo, että koneet on tarkoitus jatkossa kunnostaa kertomaan omaa tarinaansa saaren vaiheista.
\- Täällä neuvoteltiin Suomenlinnan antautumisesta ja tämä on ollut Suomenlinnan ruutivarasto eli tämä paikka liittyy sekä Suomenlinnan että koko Suomen historiaan. Nämä tarinat ja asiat ovat todisteita siitä historiasta ja ne halutaan säilyttää tuleville sukupolville.
Naapurissa oleva Suomenlinna on maailmanperintökohde, jonain päivänä ehkä myös Lonna.
\- Olemme ainakin keskustelleet Museoviraston kanssa siitä, että jonain vuonna voisimme esittää laajennusta Unescolle, niin että Lonnakin liittyisi luonnollisena osana Suomenlinnan linnoitukseen.
Saarihyppely ei Helsingissä onnistu
Lonnaan pääsee viikonlopusta alkaen vesibussilla, joka pysähtyy myös Suomenlinnassa. Se on sikäli harvinaista, että yleensä Helsingin vesibussit vievät vieraansa vain yhteen kohteeseen.
Sekä lonnalaiset että Suomenlinnan hoitokunta toivovat, että saaren avautuminen raivaisi väylää myös laajemmalle vesibussiliikenteelle.
\- Kun saaria avautuu enemmän ja muun muassa Kruunuvuorenranta rakentuu tässä Kruunuvuorenselällä, kysyntää rengasmaiselle vesibussiyhteydelle tulee varmasti yhä enemmän. Toivottavasti tulevaisuudessa on mahdollista saada HKL:n ympärivuotinen lauttaliikenne ainakin tietyille saarille, sanoo Heikki Lahdenmäki.
Myös Lonnassa pitkäaikaisena vuokralaisena aloittanut Ville Wäänänen näkee, että vesiliikenteen kehittäminen on kaupungin kannalta tärkeää.
\- Helsingin vesiliikenne on tällä hetkellä hyvin pitkälti tiettyyn kohteeseen, mutta kun kaupunki kehittyy koko ajan, on mielestäni itsestäänselvyys, että jossain vaiheessa pitää saada linjaliikenne, joka ajaa Helsingin niemen ympäri ja siihen olisi luonnollista yhdistää reittimahdollisuuksia niin, että pystyttäisiin vapaammin liikkumaan myös saarten välillä.
Helsinki markkinoi itseään mielellään merellisenä kohteena ja kaupunkina, mutta paljon puhuttu merellinen Helsinki on vielä kovin rajattu, Wäänänen huomauttaa
\- Oikeastaan kymmeniin vuosiin ei ole hirveästi tullut uusia saarikohteita Helsingin edustalla. Nyt avautuu Lonna ja jos vielä saadaan Vallisaari, Kuninkaansaari sekä uudet asuinalueet ja liikennettä niiden välille, niin kyllä se merellisyys alkaa pikkuhiljaa toteutua. Mutta kyllä meillä on vielä paljon töitä Helsingissä sen eteen tehtävänä.
Mystinen savuhavainto Joulupukin pajakylässä
Rovaniemellä Joulupukin pajakylän päärakennuksessa oli mystinen savuhavainto tiistaina.
Napapiirillä Joulumaantiellä henkilökunta huomasi savua Pajakylän Info-pisteen läheisyydessä tiistaina iltapäivällä neljän aikaan. Pelastuslaitoksen väki hälytettiin paikalle, mutta savun syy ei selvinnyt.  Kiinteistöstä vastaava jäi tarkkailemaan tilannetta.
Taidetta tehdään muiden töiden ohessa
Saimaan ammattikorkeakoulusta valmistuvilla kuvataideopiskelijoilla on edessään vapaan taiteilijan tai freelancerin tulevaisuus. Muita töitä pitäisi löytyä ainakin aluksi leivässä pysymiseksi. Opiskeluala kiinnostaa nuoria edelleen.
Imatran taidemuseossa on paraikaa esillä tänä keväänä valmistuvien kuvataiteilijoiden opinnäytetöiden näyttely. On erilaisia grafiikan tekniikoita, maalauksia, veistoksia, valokuvia sekä tila-, ääni- ja videoinstallaatioita. Nyt näytteillä on jälkimmäinen satsi yli kolmenkymmenen valmistuvan töistä. 
Paula Humberg on kuvannut linssittömällä neulanreikäkameralla kasvitieteellisiä puutarhoja Suomessa ja ulkomailla.
\- Innostuin neulanreikäkamerasta tosi paljon opintojen aikana. Sillä saa sellaista jälkeä kuin haluan. Tulee sellaista utuista, jossa kuitenkin syväterävyys on äärimmäisen laaja, selittää valintaansa valokuvaukseen erikoistunut Humberg. Seuraavaksi hän jatkaa biologian opintojaan.
\- Voisin ehkä tehdä omia biologian tutkimuksia ja käyttää työssä kuvataiteen keinoja, hän suunnittelee.
Laura Korsulaisen pääaine on grafiiikka, jota hän tuli opiskelemaan Imatralle neljä vuotta sitten erityisesti opinahjon hyvän grafiikan maineen takia. Katumista ei ole ollut, vaikka tulevaisuus on täysin auki.
\- Töiden ohessa taidetta tehdään, en kuvittele, että se heti leiville löisi. Eikä sitä pelkästään rahasta tehdä. Jos joku pitää töistäni, siitä saa lisää intoa jatkaa, pohdiskelee Korsulainen.
Alkava kesä kuluu hänellä tuttavien lasten hoitajana Imatralla.
Lahjakkuudet kyllä poimitaan esiin
Imatralaiset kuvataideopiskelijat ovat saaneet opinnäytetöilleen arviointia myös talon ulkopuolelta. Imatralla tänä vuonna vieraillut Mäntän taideviikkojen toiminnanjohtaja Tiina Nyrhinen pitää otetta hyvänä ja monipuolisena. Ammattikorkeakouluilla on hänen mielestään tärkeä rooli kuvataiteilijoiden polulla.
\- Täällä tekeminen on käytännönläheistä ja opiskelija voi kokeilla kaikkia tekniikoita. Seuraava ja korkein aste on sitten Kuvataideakatemia, jonne toivon täältäkin jatkettavan, sanoo Nyrhinen.
Mäntän kuvataideviikoillekin voisi olla vientiä nyt valmistuvista.
\- Täällä tehdään hyvää työtä, ja joukossa on kiinnostavia taiteilijoita, joita näkisi mielellään Mäntässäkin. Ainahan voin vinkata näyttelyn kuraattorille.
Nyt Imatralta valmistuu vielä suuri kuvataiteilijoiden vuosikerta. Aloituspaikkojen määrä on sittemmin pudotettu Imatran toimipaikassa 20:een samalla kun paikkoja on karsittu ympäri maata alan huonon työllistävyyden takia.
Tämän kevään yhteishaussa yhtä paikkaa kohden oli Saimiassa neljä ensisijaista hakijaa, saman verran kuin ennenkin. Tiina Nyrhinen ei usko, että suuret lahjakkuudet jäävät vaille opiskelupaikkaa.
\- Kyllä ne valitsijat näkevät, keillä on kykyjä.
Kirja-Summeri: Kaksi maailmaa
Kirjojen maailmaan uppoamisen tunnetta on vaikea kuvailla. Sitä, miltä tuntuu kun putoaa toiseen maailmaan ja toisten ihmisten elämään, ja kaikki muu häviää hetkeksi. Jokainen kirja herättää jokaisen päässä erilaisia mielikuvia, tunteita ja maailmoja, ja sitä fiilistä on vaikea kuvailla pelkin sanoin. Musiikki taas toimii tavallaan päinvastaisella tavalla.
Biisit saavat meidät muodostamaan päässämme kuvia niiden luomista maailmoista; usein hyvää biisiä kuunnellessaan voi suorastaan nähdä silmiensä edessä kappaleessa kerrotun tarinan. Voisivatko nämä kaksi elementtiä pelata yhteen? Olisiko mahdollista löytää kirjan luomaa fiilistä vastaavia biisejä ja maksimoida tunnelma? Päätin kokeilla ja luoda soittolistat kuvaamaan heränneitä tunteitani muutamasta loisto-opuksesta.
J.K. Rowling: Harry Potter ja Kuoleman varjelukset
Kirjasarjan viimeinen osa, teos johon kaikki huipentuu. Harryn ja kumppaneiden edesottamuksia on seurattu ennen tätä jo kuuden kirjan ajan, ja niiden maailma tuntuu tutummalta kuin omat taskut: jokainen juonenkäänne saa sydämen läpättämään. Seitsemäs kirja on pullollaan tapahtumia aina onnellisen toiveikkaista loputtoman lohduttomiin, ja samaan tahtiin vaihtelee myös lukijan fiilis.
Ystäviä kuolee ja yhteiskunta on kaaoksessa, mutta synkimpienkin aikojen keskeltä löytyy valonpilkahduksia. Niinpä kirjan maisemia kuvaileva soittolista näyttää vaiherikkaalta myös. Ylä- ja alamäkiä, iloa ja surua, kaiken huipentava taistelu ja lopulta päälle laskeutuva onni.
Stephenie Meyer: Houkutus
Tämä tavallisen tytön ja vampyyrin rakkaustarina tuskin esittelyjä kaipaa. Sarjan avauskirja keskittyy Bellan tunteisiin muutosta vieraalle paikkakunnalle, kummallisesta mutta kiehtovasta pojasta sekä vaarasta, jonka tuo hurmaava poika saattaa tuoda tullessaan.
Forksin sateinen pikkukaupunki vehreine metsineen synnyttää mielikuvan eteerisestä, maalailevasta musiikista. Edwardin varovainen mystisyys ja myöhemmin roihuava rakkaus taas vaativat astetta särmikkäämpää musiikkia aisaparikseen.
Sophie Kinsella: Soitellaan, soitellaan
Jottei nyt ihan pelkäksi fantasiaksi menisi, valitsin viimeiseksi kirjaksi Sophie Kinsellan hersyvän kirjan Soitellaan, soitellaan. Himoshoppaajan salaisten unelmien kirjoittajan vuonna 2012 julkaistu hyväntuulinen chick lit- kirja kertoo Poppysta, joka suunnittelee kovaa vauhtia häitään täydellisen ihanan poikaystävänsä kanssa, mutta joka onnistuu hukkaamaan mittaamattoman arvokkaan perintökihlasormuksensa aivan häiden alla.
Sormuksenetsintäpuuhissa Poppy saa selville uusia asioita niin sulhostaan kuin itsestäänkin. Himoshoppaajamaiseen tapaan taattua nauruntyrskettä tarjoileva kirja on kepeä kuin kevätsää - pirskahteleva ja kikatuttava - mutta sekaan mahtuu myös pettymyksiä.
**Heini**
Itä-Suomeen luvassa sateita kuukauden edestä – animaatiovideo rintaman etenemisestä
Rankkasateet osuvat illan ja yön aikana etenkin Savoon ja Pohjois-Karjalaan.
Ensi illan ja yön rankimmat sateet osuvat Savoon ja Pohjois-Karjalaan ja kestävät noin iltakahdeksasta aamuneljään, arvioi Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Näille alueille odotetaan satavan puolentoista vuorokauden sisällä 50 millimetriä vettä, mikä vastaa kuukauden keskimääräistä sademäärää toukokuussa.
Koskelan mukaan näin runsaat sateet eivät vielä riko ennätyksiä, mutta ovat kuitenkin melko harvinaisia.
Paikkakuntakohtaiset sääennusteet löytyvät[ Yle Uutisten sääsivuilta](http://yle.fi/saa). Sivuston sadetutkasta voi katsoa toteutuneiden ja ennustettujen säärintamien liikkeitä.
Rankkasateista tuskin suuria vahinkoja
Itärajan tuntumassa sateet voivat tuoda mukanaan myös ukkosta. Rankkasateiden ei silti odoteta aiheuttavan myrskytuhoja.
Koskela ei usko rankkasateista aiheutuvan suoranaista vahinkoa. Tähän mennessä kevät on ollut melko vähäsateinen, joten vesistöihin mahtuu vettä niin, ettei tulvimisen vaaraa ole.
Yön aikana saadaan sateita myös Etelä-Suomessa, mutta lännessä on enimmäkseen poutaista ja pohjoisessa puolipilvistä.
Vielä keskiviikkoaamuna Itä-Suomessa sataa monin paikoin, ja Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa sateet voivat tulla rännänsekaisina.
Pohjois-Suomeen saapuu keskiviikkona kylmä ilmavirtaus pohjoisesta, joten siellä lämpötila voi tippua pakkasen puolelle.
Noin 15–20-asteinen lämpimämpi ilmamassa jäänee vielä Venäjän puolelle, joten lämpimämpää säätä on luvassa Suomeen vasta loppuviikosta.
Lappeenranta maan sateisin - päivän sademäärä 27,4 milliä
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan sade jatkuu keskiviikkoon puolille päiville asti.
Lappeenranta on tiistaina ollut koko maan sateisin paikkakunta. Päivän ja viime yön aikana vettä oli viiden maissa satanut 27,4 millimetriä. Toiseksi eniten vettä on sadepäivän aikana satanut rajan tuntumassa Virolahdella, jossa vuorokauden sademääräksi mitattiin samaan aikaan 22,4 milliä.
Muualla on satanut jo selvästi maltillisemmin. Kolmanneksi sateisin paikkakunta on tiistaina ollut Pohjois-Karjalan Ilomantsi, jossa sadetta on kertynyt tähän mennessä 14,7 milliä.
Ukrainan kriisi tuntuu myös avaruusyhteistyössä
Nasa on aiemmin arvellut, että Venäjä on halukas jatkamaan kansainvälisen avaruusaseman käyttöikää. Tiistaina Venäjä ilmoitti, ettei se käy.
Venäjä torjuu Yhdysvaltain pyynnön kansainvälisen avaruusaseman ISS:n  toiminnan jatkamisesta ensi vuosikymmenelle, sanoo Venäjän varapääministeri Dmitri Rogozin.
Hän kertoi samassa tiedotustilaisuudessa, ettei Yhdysvalloille vastedes myydä rakettimoottoreita, jos niitä käytetään sotilaallisten laitteiden lähettämiseen avaruuteen.
Ilmoitus oli vastaus Yhdysvaltain toimiin, jotka rajoittavat korkean tekniikan toimittamista Venäjälle Ukrainan kriisin vuoksi. Yhdysvaltain vientikielto koskee sellaista tekniikkaa, jota Venäjän asevoimat voisi käyttää hyödykseen.
Venäjä on ISS:n toiminnalle välttämätön
Kansainvälinen avaruusasema pidetään nykyisen sopimuksen mukaan toiminnassa vuoteen 2020. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa haluaisi ISS:lle jatkoaikaa jopa kymmenen vuotta, mikäli komponenttien ikääntyminen ei koidu sitä ennen aseman kohtaloksi.
Aseman vanhimmat osat ovat vuodelta 1998, ja uusina niille ennustettiin 15 vuoden toimintaikää. Nasan mukaan osat ovat kuitenkin kuluneet odotettua hitaammin ja asema on edelleen kelpo kunnossa.
ISS:n toiminnasta vastaavat Nasan ja Venäjän avaruushallinnon Roskosmosin lisäksi Euroopan avaruusjärjestö Esa sekä Kanadan ja Japanin avaruusjärjestöt.
Sam Scimemi, joka on yksi ISS:stä Nasassa vastaavista johtajista, arvioi viime vuonna, että Venäjä on halukas jatkamaan ISS:n toimintaa. Ilman Venäjää ISS ei voi jatkaa lentoaan, Scimemi sanoi.
Belgian MM-ryhmä selvillä - Manchester Unitedin nuorukainen mukana
Viime vuosien nousukkaan, Belgian, riveissä on 11 pelaajaa Englannin Valioliigasta.
Ensimmäistä kertaa jalkapallon arvokisoissa sitten vuoden 2002 mukana oleva Belgia on julkistanut joukkueen ensi kesän MM-kisoihin. Manchester Unitedissa läpimurtokautensa tehnyt Adnan Januzaj on mukana Marc Wilmotsin miehistössä.
Alun perin odotettiin, että Wilmots julkistaa tiistaina vain alustavan joukkueen. Päävalmentaja päätyi kuitenkin siihen, että jo tässä vaiheessa on parempi ilmoittaa lopullinen joukkue.
Ainoa kysymysmerkki 24 pelaajan listassa on kolmosmaalivahdin paikka. Hoffenheimin maalivahti Koen Casteels on kärsinyt jalkavammasta, joten jos hän ei kuntoudu ennen lopputurnausta, ottaa hänen paikkansa Anderlecht-vahti Silvio Proto.
AS Roman keskikenttäpelaaja on esittänyt tällä kaudella mainioita otteita Giallorossin paidassa, mutta hän mahtui Belgian joukkueessa ainoastaan kuuden pelajaan niin sanotulle varalistalle.
Wilmotsin yllättävin veto oli Lillen 19-vuotiaan Divock Origin valitseminen MM-miehistöön. Hyökkääjä on tehnyt tällä kaudella viisi maalia Ranskan liigassa. Wilmotsin mielestä kenialaiset sukujuuret omaava Origi on hyvin samankaltainen hyökkääjä kuin loukkaantumisen vuoksi lopputurnauksesta sivuun jäävä Christian Benteke.
Belgian joukkueen vanhin pelaaja on 36-vuotias toppari Daniel Van Buyten, joka on myös ainoa pelaaja, jolla on aikaisempaa kokemusta aikuisten arvokisoista. Van Buyten oli mukana Belgian joukkueessa vuoden 2002 MM-kisoissa.
Belgian kanssa samassa MM-alkulohkossa pelaavat Algeria, Venäjä sekä Etelä-Korea.
Belgian joukkue
**Maalivahdit:**  
Thibaut Courtois (Chelsea)  
Simon Mignolet (Liverpool)  
Koen Casteels (Hoffenheim)  
Silvio Proto (Anderlecht)
**Puolustajat:**  
Toby Alderweireld (Atletico Madrid)  
Lauren Ciman (Standard Liege)  
Vincent Kompany (Manchester City)  
Nicolas Lombaerts (Pietarin Zenit)  
Daniel Van Buyten (Bayern Münich)  
Anthony Vanden Borre (Anderlecht)  
Thomas Vermaelen (Arsenal)  
Jan Vertonghen (Tottenham Hotspur)
**Keskikenttäpelaajat:**  
Nacer Chadli (Tottenham Hotspur)  
Kevin De Bruyne (VfL Wolfsburg)  
Steven Defour (Porto)  
Mousa Dembele (Tottenham Hotspur)  
Marouane Fellaini (Manchester United)  
Axel Witsel (Pietarin Zenit)  
Eden Hazard (Chelsea)  
Adnan Januzaj (Manchester United)
**Hyökkääjät:**  
Romelu Lukaku (Chelsea)  
Dries Mertens (Napoli)  
Kevin Mirallas (Everton)  
Divock Origi (Lille)
**Varalla:  
**Michy Batshuayi (Standard Liege)  
Guillaume Gillet (Anderlecht)  
Thorgan Hazard (Zulte Waregem)  
Radja Nainggolan (AS Roma)  
Sebastien Pocognoli (Hanover 96)  
Jelle Van Damme (Standard Liege)
Kakolan vanha vankimielisairaala muuttuu palvelutaloksi
Suojellun rakennuskannan uuskäyttö pääsee vihdoin vauhtiin Turussa. Vankimielisairaalan peruskorjaus alkaa syksyllä.
Entinen vankimielisairaala Turun Kakolanmäellä on saanut uudet omistajat. Turkulainen Rakennuspalvelu J. Martti & Co ja salolainen Hento Kiinteistöt ovat ostaneet tilat Senaatti-kiinteistöiltä. 
Toimitusjohtaja Janne Martin mukaan vankimielisairaala aiotaan remontoida palvelutalokäyttöön. Tilat muutetaan pieniksi asunnoiksi. Vielä on avoinna, millaiselle käyttäjäryhmälle palvelutalo suunnataan.
Peruskorjaustyöt alkavat syksyllä. Kyseessä on 1900-luvun alkupuolella rakennettu suojeltu kiinteistö, joten peruskorjaustyöt aiotaan tehdä huolellisesti Museoviraston kantaa kuunnellen. Neliöitä on yli 3000.
Kauppaan kuuluu myös naapuritontti. Sille nousee aikanaan asuinrakennus, mutta Janne Martin mukaan palvelutaloprojekti toteutetaan ensin.
Kakolan kiinteistöille on etsitty ostajia ja vuokralaisia jo pitkään. Lääninvankila ja varsinainen keskusvankila odottavat yhä uutta käyttöä.
Kemin kaupunginteatteri tuo lavalle takuunaurut 
Kemin kaupunginteatteri tuo syksyn ensi-illoissa lavalle niin sodan varjot kuin rakkauden voiman. Viime joulun alla naurut jäivät teatterissa tulipalon vuoksi nauramatta, mutta nyt pikkujouluväki aiotaan valloittaa mehevällä hääfarssilla. Syksyllä on luvassa myös lastennäytelmä ja muun muassa huippuvierailu Helsingin kaupunginteatterista.
Kemin kaupunginteatteri valmistautuu täyttä päätä syksyn ensi-iltoihin. Teatteri on kokenut vastoinkäymisiä, sillä viime joulukuun alussa teatteri vaurioitui tulipalossa. Teatteri joutui väistötiloihin ison näyttämön kunnostustöiden ajaksi.
Syksy on pedattu niin, että yritämme parhaamme mukaan saada katsojaluvut nousemaan palon aiheuttamasta kuopasta. Olen hyvin optimistinen.
Teatterinjohtaja Sarianne Paasonen sanoo, että tulipalo oli kova kolaus teatterille.
– Iso näyttämö oli poissa käytöstä viisi kuukautta ja siitä on tullut rahanmenoa sekä ylimääräistä työtä. Ja tietenkin meillä on ollut väistötiloissa yli 200 katsojapaikkaa vähemmän, mitä isolla lavalla on, Paasonen sanoo.
– Nyt näyttää hyvältä. Syksy on pedattu niin, että yritämme parhaamme mukaan saada katsojaluvut nousemaan palon aiheuttamasta kuopasta. Olen hyvin optimistinen, Paasonen sanoo.
Erilainen sotanäytelmä
Tulevana syksynä ohjelmistossa jatkavat Aladdinin taikalamppu ja Anjan lähes erinomainen elämä. Uutuuksina on tulossa komediaa, draamaa ja lastenteatteria.
Syyskauden ensimmäinen ensi-ilta on sotanäytelmä Hiljaisuus. Kyseessä on samalla näyttämöteoksen Suomen ensi-ilta.
–Hiljaisuus
on uusi ja erilainen sotanäytelmä. Sen tapahtumat sijoittuvat jatkosodan aikaiseen kaatuneiden evakuoimiskeskukseen. Taistelukuvausten sijaan tarina keskittyy
ihmisten kohtaamisiin poikkeusoloissa.
Hiljaisuuden
on Esko Salervon alkuperäisteoksesta näyttämölle sovittanut Sakari Kirjavainen,
joka vastasi myös samannimisen, kiitellyn ja palkitun elokuvan ohjauksesta. Näytelmän ohjaa Iiris Rannio ja
lavastaa Jussi-palkittu Samuli Halla. 
Rooleissa nähdään Jaakko Tohkanen, Tomi Turunen, Tatja Hirvenmäki, Hanna
Vähänimemi, Jukka Lempinen, Sirpa Filppa ja Pekka Johansson.
Mehevä hääsoppa
Syksyn toinen ensi-ilta tuokin sitten Kemiin takuunaurut, kun lavalle nousee brittiläisen Robin Hawdonin farssi Täydelliset häät.
Teatteri luonnehtii suosikkifarssia näin: se tutustuttaa katsojat kaikkien häästressien äitiin,
hädässä olevan ihmisen nerokkaaseen selviytymiskykyyn, uhrautuvaan ystävyyteen,
pätevän hotellisiivoojan rajattomaan ilmaisuskaalaan ja hätävalheiden verkon
keskellä yllättävään rakkauteen ensi silmäyksellä.
Tarina on päivitetty tuoreella suomennoksella ja kuorrutettu
 90-luvulla. Farssin ohjaa Sarianne Paasonen ja lavastaa
Kalle Nurminen.
KORVATON ja Kiviä taskussa
Syksyksi on luvassa päiväkoti- ja alakouluikäisille suunnattu kiertävä lastennäytelmä KORVATON. Näytelmän on kirjoittanut Satu Tala.  KORVATON on 
 tarina erilaisuudesta ja sen kanssa elämisestä. 
Rooleissa ovat Jaakko Tohkanen, Satu Tala ja Pekka Hulkkonen.
Lisäksi syksyllä on luvassa huippuvierailu. Marraskuussa Kemissä nähdään Helsingin kaupunginteatterin komedia Kiviä taskussa, jossa rooleissa nähdään Mika Nuojua ja Martti Suosalo.
Uusi ohjaaja jo kiinnitetty
Kemin kaupunginteatteri on ollut ajoissa liikkeellä ja rekrytoinut jo  uuden ohjaajan, joka aloittaa runsaan vuoden kuluttua.
– Ohjaaja Riku Innamaa aloittaa syksyllä 2015. Kemillä kävi tuuri, että saimme Innamaan, Paasonen  hymyilee.
Innamaa on työskennellyt muun muassa Rovaniemen ja Tampereen teattereissa sekä Joensuun kaupunginteatteirn johtajana.
Talousrikostutkinta tehostunut Kaakkois-Suomessa – juttusuma kasvaa silti
Talousrikosjuttujen käsittelyn nopeuttamiseksi Kouvolassa on perustettu talousrikosyksikköön esikäsittelyryhmä, jonka kautta kaikki uudet tapaukset menevät varsinaiseen tutkintaan.
Kaakkois-Suomen poliisin talousrikosyksikkö on onnistunut tehostamaan rikosten tutkintaa. Keskimääräinen talousrikosjutun tutkintaan kuluva aika on laskenut huomattavasti. Viime vuonna tutkintaan meni keskimäärin 435 vuorokautta. Tämän vuoden aikana keskiarvosta on lähtenyt sata vuorokautta.
Myös juttujen kokonaiskäsittelyaika on lyhentynyt, mikä tarkoittaa aikaa ilmoituksen kirjaamisesta siihen, että tutkinta valmistuu. Vuonna 2012 kokonaiskäsittelyaika oli 583 vuorokautta. Tämän vuoden aikana ratkaistujen juttujen osalta se on 476 vuorokautta. Yksi syy tutkinnan nopeutumiseen on talousrikosyksikköön perustettu juttujen esikäsittelyryhmä.
Tehoa talousrikosten tutkintaan täytyykin löytyä, sillä rosvot eivät lepää. Siitä huolimatta, että rikoksia on saatu selvitettyä aikaisempaa enemmän, Kouvolan talousrikosyksikön avoimien juttujen määrä on kasvanut. Juttumäärää kasvattavat kasaantuneet vanhat tutkinnat ja ilmi tulleet isot jutturyppäät, joissa yksi tekijä voi tehtailla toistakymmentäkin rikosta.
Simppelikin talousrikos on työläs tutkia
Tyypillisimmillään talousrikos on varsin yksinkertainen. Rikoskomisario Lasse Hakala Kaakkois-Suomen poliisin talousrikosyksiköstä kertoo, että tyypillinen rikos on esimerkiksi kirjanpitorikos.
– Yritys on ajautunut maksuvaikeuksiin, jonka jälkeen jätetään kirjanpidot pitämättä. Rahat pumpataan niin sanotusti ulos yrityksestä ja lasketaan yritys konkurssiin, Hakala kuvailee.
Vaikka rikos voi olla yksinkertainen, tutkinta sitä harvoin on. Tutkijan jalat voivat helposti notkahtaa asiakirjapinojen edessä, sillä jo sinänsä simppeleissäkin jutuissa päästään helposti tutkintamateriaalissa sataan mappiin. Juttujen käsittelyn nopeuttamiseksi Kouvolassa on perustettu talousrikosyksikköön esikäsittelyryhmä, jonka kautta kaikki uudet tapaukset menevät varsinaiseen tutkintaan. Lasse Hakala toimii esikäsittelyryhmän tutkinnanjohtajana.
Periaatteessa esikäsittelyryhmän teho perustuu työnjakoon. Lasse Hakala kertoo, että ryhmän tutkija perkaa ja valmistelee jutun varsinaista tutkintaa varten.
– Hakee faktat, tilaa asiakirjamateriaalin ja tekee kaikki alustavat toimenpiteet, mitä sen jutun tutkinnan kannalta on tarpeellista tehdä, Hakala kertoo.
\- Turhat rönsyt jutusta pyritään rajaamaan pois. Sellaiset joilla ei ole tutkinnan kannalta tai mahdollisen tulevan rangaistuksen kannalta merkitystä, Hakala jatkaa.
Hakala kertoo, että karsinta tehdään tiiviissä yhteistyössä syyttäjän kanssa.
Kaksi etappia voittanut Kittel vetäytyi Girosta
Saksalaispolkija Marcel Kittel ei startannut pyöräilyn Italian ympäriajon neljännelle etapille. Tämän päivän etappi on ensimmäinen Italiassa ajettava etappi tänä vuonna.
Giant-Shimano-tallin Marcel Kittel vetäytyi Italian
ympäriajosta kuumeen takia. Kittel oli voittanut kaksi etappia kolmesta, oli kokonaistilanteessa 22. sijalla ja piti hallussaan pistekilpailun johtajan punaista paitaa.
\- Olen erittäin pettynyt, että joudun jättämään Giron näin
vahvan alun jälkeen. Olen ollut hyvässä kunnossa, mutta en tunne itseäni
terveeksi. En pysty starttaamaan kisaan tässä kunnossa, Kittel kertoi.
Giant-Shimano-tallin valmentaja Marc Reef kertoi, ettei
Kittel tuntenut oloaan toissapäivänä sataprosenttiseksi.
\- Eilen aamulla hän sanoi, että voi jo paremmin, mutta
tänään aamiaisella hän valitti jälleen oloaan. Joukkueen lääkäri tarkasti hänet
ja kuume pahensi hänen oloaan. Teimme vetäytymispäätöksen yhdessä, Reef sanoi.
\- Tämä oli vaikea päätös ja iso menetys tallille, ja sääli Marcelille. Mutta meidän täytyy mennä eteenpäin ja Luka (Mezgec) on joukkueellemme toinen vahva sprintteri. 
Leijonien uusittu ykkösnyrkki onnistui heti
Olli Palolan nosto Petri Kontiolan ja Jori Lehterän rinnalle toimi loistavasti.
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloitti erittäin pirteästi Minskin MM-kisojen kolmannen ottelunsa. Suomi eteni Saksaa vastaan 1-0-johtoon yhdeksän minuutin pelin jälkeen.
Peliään huomattavasti terästäneen Leijona-miehistön avausosumasta vastasi uusittu ykkösketju Olli Palola - Petri Kontiola - Jori Lehterä.
Kontiola tulitti Lehterän syötöstä kiekon kohti Rob Zeppiä, joka torjui laukauksen eteensa Kontiolalle, joka jätti pelivälineen taas Lehterälle.
Kontiola luisteli takakulmalle maalipaikkaan, jonne Sibirin taiturisentteri levitti kiekon. Kontiola laukoi komean kuvion päätteeksi Leijonien 1-0-osuman.
Suomi sai hetkeä myöhemmin lisää hyviä uutisia. Ville Lajunen nousi vahvasti viivasta ja tarjoili kiekon maalin eteen Jarkko Immoselle, joka suti kiekon toistamiseen Saksan maaliin.
Karhu raateli joulutapahtumien lemmikkiporon Ähtärissä
Maaseutumatkailuyrityksen nimikkoporo joutui karhun kynsiin maanantain ja tiistain välisenä yönä Ähtärissä. Karhu tunkeutui yrityksen porotarhaan ja raateli alueen joulutapahtumissa tunnetuksi tulleen Lumikko-poron. Porotarha sijaitsee lähellä matkailuyrityksen pihapiiriä.
Karhu on raadellut maanantain ja tiistain vastaisena yönä matkailuyrityksen poron Ähtärin Niemiskylässä.
Karhu oli tunkeutunut riista-aidan läpi 3,5 hehtaarin porotarhaan. Se oli mennyt aitaukseen sisään ja tullut pois eri paikoista.
Jäljet varmistettu
Tarhassa oli kuusi poroa, joista karhu oli tappanut maaseutumatkailuyrityksen joulutapahtumiin kouluttaman Lumikko-poron. Paikalliset petoasiantuntijat varmistivat karhun vierailun alueelta löytyneestä tassun jäljestä ja raatelujäljistä.
– Naapuri soitti aamulla, että teidän poroaidan läpi on menty. Laskin nopeasti porot ja huomasin, että yksi puuttuu. Vähän myöhemmin löysin sitten valkoisen Lumikko-poromme pusikosta. Se oli raadeltu, mutta karhu oli syönyt siitä vain pienen palan, maaseutuyrittäjä Altti Syrjänen selvittää.
– Karhu oli raadellut juuri sen poron, jonka kanssa olen viime vuodet vieraillut erilaisissa tapahtumissa. Tuskin Lumikolle löytyy korvaajaa vielä ensi joulun ajaksi, Syrjänen harmittelee.
Porot ovat ilahduttaneet Syrjästen matkailutilalla paitsi kotimaan myös lisääntyvää venäläisten matkailijoiden joukkoa.
"Jotain on nyt tehtävä"
Altti Syrjänen tietää, että Ähtärissä liikkuu paljon petoeläimiä.
– Ne eivät ole aiheuttaneet meille aiemmin mitään vahinkoa, mutta nyt tämä karhu tuli liian lähelle pihapiiriä. Haluan nostaa nyt keskustelua siitä, että asialle täytyy tehdä jotain. Pian täällä ovat sudetkin.
Altti Syrjänen pohti tiistaina illansuussa, miten suojata porotarha.
– Karhu voi palata hakemaan saalistaan.
Viikon Kellaribändi Paper Telephone: Olemme soittaneet hämäriä keikkoja Venäjällä
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Paper Telephonen.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon [Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) parhaaksi [Paper Telephone](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219970)seuraavin sanoin:
\- Bändi on ottanut askeleen maalailevimpiin ja tummempiin vesiin. Juhon äänessä kaikuu vahvasti **The Nationalin** sointi ja bändin näppäilystä ja Afrikkatunnelmista taas **Vampire Weekend**. Kappale kulkee karavaanin lailla eteenpäin: verkkaisesti, mutta varmasti määränpäähänsä.
**Milloin ja miten aloititte musiikin tekemisen?**
\- Alunperin Paper Telephone on muodostettu erilaisten kokeilujen kautta Imatralla vuonna 2009. Viime vuoden lopulla homma oli hiipunut tosin siihen pisteeseen, että vaihdettiin kokoonpanoa ja aloimme taas ottaa homman tosissamme. Entisestä kokoonpanosta bändiin jäi basisti ja laulaja. Tuoreella kokoonpanolla on tehty musaa puolisen vuotta ja uutta materiaalia meillä on jo reilun albumillisen verran.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
\- Entisen kokoonpanon kanssa soitettiin paljon hämäriä keikkoja Suomessa sekä Venäjällä ja niistä voisi eritellä jotain saavutuksia. Henkilökohtaisella ja soittajien henkilökemioiden tasolla iso saavutus on se, kuinka paljon luontevammin soitamme yhdessä uudella kokoonpanolla. Muutenkin yhdessä olo luonnistuu uudella kokoonpanolla.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen livebändi olette?**
\- Olemme ehtineet soittaa tänä keväänä vasta kaksi keikkaa ja kesällä on muutama keikka tulossa. Syksylle yritämme saada enemmän keikkoja, kun kiireinen kesä on ohi. Musiikkimme kuulemma toimii livenä paremmin kuin äänitteillä ja lavaesiintymisen energiatasot kohtaavat hyvin musiikin kanssa. Tämä lienee kehu.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Harrastus se on ja varmaankin sellaisena pysyy. Tietysti sitä toivoo, että tästä saisi ammatin, mutta se on niin suuri ja sattumanvarainen haave, ettei siitä viitsi kovaan ääneen huudella. Kunnianhimoa pitää olla, mutta paljon mehukkaampaa olisi sanoa menestyksen huipulla yllättyneensä suosiosta sen sijaan, että uhoaisi menestyvänsä, eikä mitään tapahtuisikaan.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Meillä kaikilla on tietysti esikuvamme ja kuuntelemme laajasti erilaista musiikkia. Biisien tuotantoon saakka noita vaikutteita tarttuu varmaan selvimmin **Talking Headsilta** ja **Foalsilta**.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa? Kuka tekee biisit?**
\- Laulaja-kitaristi **Juho** säveltää ja sanoittaa. Bändin kanssa sitten porukalla hiotaan ja katsotaan yksityiskohdat kuntoon.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Sanoituksista voi löytää väkeviäkin merkityksiä ja aika kryptisiä kielikuvia. Henkilökohtaisesti ne ovat minulle tärkeitä. Kuuntelija puolestaan voi paneutua niihin ja kaivella kappaleista erilaisia merkityksiä. Voi musiikista nauttia ilman sitäkin.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Englanninkielellä saa anteeksi monia karkeita kielikuvia, jotka suomeksi kuulostaisivat tylsiltä tai oudoilta. Suomenkielisissä sanoituksissa onnistuu paremmin oudoilla runomuodoilla ja retorisilla sanaleikeillä kikkailu. Teen sanoituksia eri bändeille sekä suomeksi, että englanniksi ja tällaiseen musiikkiin englanninkieli tuntuu luontevammalta.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Näin on päässyt käymään muutaman kerran. Hyvältähän se tuntuu, kun tietää, että monet ihmiset kuulevat radioistaan minun hengentuotokseni, jonka eteen on nähty paljon vaivaa. Säveltämiseen, sovittamiseen, treenaamiseen ja äänittämiseen on käytetty lukuisia tunteja.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja: Kaikki EU-maat Natoon
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Pertti Salolaisen (kok.) mukaan kaikkien EU-maiden jäsenyyden myötä EU:n vaikutusvalta Natossa kasvaisi.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Pertti Salolaisen (kok.) mukaan kaikkien EU-maiden olisi liityttävä sotilasliitto Naton jäseniksi.
EU:lla ei ole varaa muodostaa kaksinkertaisia puolustusratkaisuja Naton kanssa, eikä se olisi edes järkevää, Salolainen perustelee. EU-maista 22 on Naton jäseniä.
Salolainen listaa useita hyötyjä, joita kaikkien EU-maiden Nato-jäsenyydestä hänen mukaansa koituisi. EU:n vaikutusvalta Natossa kasvaisi, asehankinnoissa olisi mahdollista saada säästöjä, ja Nato-jäsenyys sopisi myös hyvin yhteen Suomen ja Ruotsin kaavaillun puolustusyhteistyön kanssa.
– Nykyinen tilanne on poliittisesti ja sotilaallisesti sekava ja johtaa resurssien hukkakäyttöön, Salolainen sanoo.
Joka neljäs ei usko jaksavansa työssä eläkeikään saakka
"Meillä on liki 900 000 suomalaista, jotka sanovat, että eivät jaksa eläkeikään asti ja heistä pitäisi pusertaa pidempiä työuria", sanoo THL:n kehitysjohtaja. Itä-Suomessa usko omaan jaksamiseen työelämässä on heikompaa kuin muualla maassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaiseman alueellisen terveys- ja hyvinvointitutkimuksen viesti on tuttua, tummasävyistä luettavaa Itä-Suomen kannalta. Tunne omasta työkyvystä ja usko omaan jaksamiseen työelämässä on idässä heikompaa kuin muualla Suomessa.
Etelä-Savossa asuvista henkilöistä 33,1 prosenttia, Pohjois-Savossa 31,5 prosenttia ja Pohjois-Karjalassa 30,5 prosenttia kokee työkykynsä heikentyneeksi. Osuudet ovat suunnilleen samoja, kun kysytään, uskooko ihminen jaksavansa töissä eläkeikään asti.
Koko maassa joka neljäs kokee työkykynsä alentuneeksi, eikä usko jaksavansa työssä eläkeikään saakka.
Luvut ovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehitysjohtaja Risto Kaikkosen mielestä korkeita.
– Se on on aika suuri luku, jos meillä on liki 900 000 suomalaista, jotka sanovat, että eivät jaksa eläkeikään asti ja heistä pitäisi pusertaa pidempiä työuria, Kaikkonen toteaa.
Katseet suunnattava työntekijäammateissa toimiviin
Työurien pidentämisestä puhutaan tänä päivänä paljon. Tutkija näkee sosioekonomisiin eroihin puuttumisen avaimena alueiden elinvoimaisuuden parantamiseen. Kaikkosen mukaan toimeenpiteet pitäisi kohdentaa etenkin työntekijäammateissa toimivien ryhmään.
– Vaikka korkeammin koulutetut, ylemmissä toimihenkilöammateissa toimivat elävät pidempää ja tekevät töitä pidempään, niin tavallaan se potentiaali ei löydy lainkaan sieltä, vaan näiden työntekijäammateissa toimivien ryhmistä. Mikäli halutaan sitä maakuntien elinvoimaisuutta edistää, niin se edistämisen potentiaali löytyy näistä työkyvyn väestöryhmäerojen kaventamisesta eli tällä tarkoitan niitä sosioekonomisia eroja, jotka ovat suuria kaikissa maakunnissa, Kaikkonen muistuttaa.
Kaikkosen mukaan tämä vaatii muutosta totuttuihin ajattelutapoihin, ja muun muassa työttömien palveluiden uudelleen muotoilua.
– Meidän täytyy erittäin vakavasti pohtia, miten työllisyyden heikentyessä ylläpidetään työttömien työkykyä ja miten tarjotaan heille kattavat työterveyshuollon palvelut. Eli eihän ole tarkoituksenmukaista, että ensimmäisenä kun ihminen työllistyy, että hänet kuntoutetaan, Kaikkonen toteaa.
THL:n tutkimustuloksia esiteltiin tiistaina Kuopiossa.
Nuoret tuulettavat vanhan Autiotalon
Kun nuori polvi on tehnyt uusiksi Hämeenlinnan Teatterin takavuosien menestyksen Autiotalo - Musikaali Romeosta ja hänen Juliastaan, siinä yhdistyy ikivanha traaginen tuhoon tuomitun rakkauden teema ja nuori vauhdikas energia. Kun Reilinin tyttäret halusivat tehdä Autiotalon, äiti lupasi ryhtyä ohjaamaan.
Hämeenlinnan teatteri palauttaa ensi-iltaan uuden version musikaalista Autiotalo - Musikaali Romeosta ja hänen Juliastaan. Palauttaa sikäli, että Autiotalo oli teatterin suurin musiikkiteatterimenestys. Joukko jyväskyläläisiä nuoria on tehnyt uusiksi Riku Suokkaan teatterille vuodelle 2000 tehdyn Autiotalon, jonkin verran lyhentäen ja muokaten.
Uusi Autiotalo-polvi on enimmäkseen nuoria muusikoita ja musiikin opiskelijoita. Musiikki on edelleen Dingoa ja Neumannia. Ohjaaja Johanna Reilin ja Julia eli Sanni Reilin lupaavat, että vanhan version nähneet yllättyvät. Uusi Autiotalo on nopeaa ja fyystistä teatteria.
– Olen varma, että Autiotalo yllättää. Sen verran sovitukset ovat uusia, ja eri ihmiset laulavat eri kappaleet. Sen verran on harjoituksissa ollut vauhtia ja vaarallisia tilanteita, ettei ohjaajana ole aina tiennyt uskaltaako katsoa, sanoo Johanna Reilin.
– Siskoni tätä ehdotti. Hän olisi halunnut prokkiksen Tampereelle, mutta se kariutui. Jyväskylästä löytyi sitten tähän täydellinen poppoo. Onhan Autiotalon meille rakas, näimme sen lapsina varmasti 28 kertaa plus harjoitukset. Se on meille tärkeä instituutio. Kasvoin jo pienenä kiinni tarinaan, selittää Sanni Reilin.
– Se on niin pakahduttava, julma. Maailma on siinä niin epäreilu, kun nuoret eivät voi saada toisiaan. Minut se raastaa aina vereslihalle, kun näen loppukohtauksen. Kyllä Shakespeare oli aika nero, ylistää Johanna Reilin.
_Uuden Autiotalon ensi-ilta [Hämeenlinnan Teatterissa](http://www.hmlteatteri.fi/2045) 13. toukokuuta., esityksiä on päänäyttämöllä lauantaihin 17.5. saakka._
Ihmisiä liikuttamalla vapaaehtoistoiminta tutuksi
Meri-Lapissa järjestettiin tiistaina ensimmäistä kertaa Liikuta Minua -tapahtuma. Päivän tavoitteena oli liikuttaa ihmisiä ja tutustua erilaisiin terveys -ja kulttuuripalveluihin.
Liikuta Minua -päivä järjestettiin tänä vuonna yli 30 paikkakunnalla. Meri-Lapissa tapahtuma pidettiin ensimmäistä kertaa tiistaina.Kemissä ja Torniossa oli kummassakin omat tapahtumansa.
Majakan vapaaehtoistoiminnan koordinaattori Sini Höltan mukaan näin halutaan haastaa järjestöjä ja yhteisöjä tekemään vapaaehtoistoimintaa tunnetuksi.
–  Samalla liikutetaan pois kotoa tai laitoksesta sellaisia ihmisiä,  jotka eivät siihen omin avuin kykene, Hölttä lisää.
Päivän teemoina ovat taide ja kulttuuri. Kemissä mukaan on otettu lisäksi terveydenhoidollinen näkökulma.
– Järjestötietopisteellä AVH-yhdistys ja Aivoliitto esittelevät toimintaansa. Lisäksi käymme tutustumassa apuvälinekeskukseen. Siitä siirrymme taidenäyttelyyn, joten meillä on tämmöinen monikantainen tapahtuma, Hölttä kehaisee.
Kulttuurikaverista on moneksi
Vapaaehtoistyöntekijä Merja Kaarretkoski on lanseeraamassa Kemissä aloitettavaa kulttuurikaveritoimintaa.
– Kulttuurikaverina toimiminen on minulle itsellenikin mieluisaa homma, Kaarretkoski sanoo.
Kaarretkoski kertoo, että kulttuurikaverina toiminen on monipuolista. Kaverin kanssa voi harrastaa muun muassa elokuvia, teatteria, taidemuseoita ja käydä vaikkapa ulkoilmatapahtumissa.
– Kulttuurikaverin saa soittamalla Majakkaan, josta soitetaan vapaaehtoiselle. Asiakkaita voi olla monenlaisia. Osan liikkumista rajoittaa kunto tai ikä ja osalla ei muuten vain ole kaveria kulttuuririentoihin,  Kaarretkoski selventää.
Yhdysvaltain viinimarkkinat ohittivat Ranskan
Yksittäinen ranskalaiskuluttaja juo edelleen yli kuusi kertaa niin paljon viiniä kuin yhdysvaltalainen, mutta Yhdysvalloissa markkinat ovat suuret ja kasvussa.
Yhdysvalloista on tullut maailman suurin viinimarkkinamaa, kertoo viinintuottajien kansainvälinen järjestö OIV. Sen mukaan Ranska on menettänyt ensi kertaa ykköspaikkansa yhä useamman ranskalaisen vähennettyä viinin kulutusta.
Yhdysvaltain kuluttajat ostivat viime vuonna puolisen prosenttia enemmän viiniä kuin toissa vuonna, ja Ranskassa kulutus väheni miltei seitsemän prosenttia, kertoo OIV:n tilasto.
OIV:n pääjohtajan Jean-Marie Aurandin mukaan juomatavat kaikissa perinteisimmissä viinimaissa,  Ranskassa, Italiassa ja Espanjassa, ovat muuttuneet jo jonkin aikaa.
Ranskassa kulutus kansalaista kohden väheni vuosina 2002–2011 yli viidenneksen eli 46,5 litraan. Viikossa se tarkoittaa 1,2:ta pullollista viiniä. Yhdysvalloissa viininkulutus kasvoi samana aikana lähes 17 prosenttia ja ylitti yhdeksän litraa vuodessa.
Vaikka ranskalainen juo yhä kuusin verroin viiniä yhdysvaltalaiseen verrattuna, Yhdysvallat on noussut ison asukasmääränsä ansiosta viinimarkkinoiden suurimmaksi maaksi. Yhdysvaltainen viinintuojia konsultoiva yritys on aiemmin sanonut sen tapahtuneen jo pari vuotta sitten.
Italia, Espanja ja Ranska ovat edelleen maailman suurimmat viinintuottajamaat, mutta myös Chile, Etelä-Afrikka ja Uusi-Seelanti korjasivat viime vuonna ennätyssadon. Kuluttajamaista Yhdysvaltoja ja Ranskaa seuraavia ovat Saksa, Italia ja Kiina, OIV tilastoi.
Mitä lääkäri minusta kirjoittikaan – Potilas voi pian tarkastaa tietonsa itse sähköisestä arkistosta
Potilastiedot ovat siirtymässä sähköiseen arkistoon. Sieltä jokainen voi itse katsoa omat lääkärikäyntinsä, laboratoriotuloksensa ja reseptilääkkeensä. Hoitoalan ammattilaisten mukaan järjestelmä lisää potilasturvallisuutta. Potilaan luvalla tiedot ovat myös hoitohenkilökunnan nähtävissä ympäri maata, missä tahansa potilas hoitoa tarvitseekin.
Sähköisistä potilastiedoista on apua muun muassa äkillisissä onnettomuuksissa ja sairauskohtausten yllättäessä. Samat tiedot ovat käytetävissä ympäri maata, aina neuvolasta ja kouluteveydestä lähtien, niin laboratoriotiedot kuin lääkemäärayksetkin.
– Sinne kerätään myös työterveyshuollon kertomustiedot ja hieman myöhemmin hammaslääkäritiedot, sanoo Seinäjoen terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Tiina Perä.
Jo kesäkuun alkuun mennessä järjestelmä on käytössä Etelä-Pohjanmaalla ja lain mukaan koko maassa syyskuuhun mennessä. Tämä koskee julkista terveydenhuoltoa. Yksityisellä puolella säädös tulee voimaan  1. päivä syyskuuta 2015.
Potilaan itsemääräämisoikeus säilyy
Tietojen katseluoikeuden määrää jokainen potilas itse.
– Jos kansalainen on antanut suostumuksensa, potilastiedot  ovat käytössä ihan missä tahansa Suomea hän asioikin. Tiedot ovat heti saatavissa. Toinen merkittävä hyöty on se, että potilas pääsee Omakanta -palvelun kautta katsomaan tietoja, summaa Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen erikoissuunnittelija Taina Jokinen.
Terveydenhuollon asiatuntijat vakuuttavat, että järjestelmä on turvallinen, yksityisyyden suoja pitää ja potilaan ei tarvitse olla lääketieteen asiantuntija.
– Luulen, että ainakin terveyskeskuksissa teksti kirjoitetaan entistä kansantajuisemmassa muodossa. Lääkärit tietävät nyt, että potilas lukee sen itse ja silloin ei käytetä niin paljon latinalaisia sanoja. Potilaskertomuksesta tulee selkeämpi, uskoo Tiina Perä.
Kansalaiset ja potilaat saavat opastusta sähköisen potilastiedon käytöstä aina tarvitessa. Julkiset, kaikille tarkoitetut info-tilaisuudet asiasta  pidetään Seinäjoen sairaalan aulassa kesäkuun 18. ja 26. päivä.
Postin jakelu kangertelee paikoin  
Posti kulkee paikoin ja ajoittain entistä hitaammin, vaikka postilaiset paiskivat töitä entistä kovemmin. Syynä tähän ovat Itellan päättämät henkilöstön vähennykset ja muutokset jakelureiteissä.
Postin kulku hidastelee jakajien vähentymisen ja jakelureittimuutosten takia.
Pohjois-Karjalassa irtisanomiset, määräaikaisuuksien lopettamiset ja erilaiset eläke- ja tukipakettiratkaisut vievät jakelusta yhteensä noin 50 työpaikkaa.
On valitettavasti jäänyt paikoitellen postejakin jakamatta.
Nyt ensimmäiset vähennykset ovat alkaneet tuntua postilaisten arjessa ja työtaakassa. Lisäksi totuttelua vaativat kautta maan keväällä uudistetut jakelureitit ja muutokset tietyissä lajittelupaikoissa. 
Itella Posti Oy:n Joensuun alueen luottamusmies Hannele Mutanen kertoo, että viime aikoina joillakin alueilla päiväpostia on jo pitänyt siirtää seuraavan päivän jakeluun. 
– On valitettavasti jäänyt paikoitellen postejakin jakamatta. Selkeästi on merkkejä ilmassa, että meille on liian vähän porukkaa jäänyt tänne töihin. Että joku alue on saattanut jäädä esimerkiksi tänä päivänä jakamatta, ja se huomenna jaettas sitten.
Päiväpostia kello 17 jälkeen?
Jos aikaisemmin posti on tullut laatikkoon kello 10-11 maissa, niin mikä on tällä hetkellä tilanne? Tuleeko posti myöhemmin?
– Hyvin suurella todennäköisyydellä tulee myöhemmin. Meillä on ennen reitille lähtöä tehtävää työtä lisätty täällä Joensuun alueella. Se vaikuttaa sen, ettei ihan samassa ajassa päästäkään lähtemään mitä aikaisemmin. Voi olla että tunnilla tai kahdellakin on myöhästynyt sitten postin tulo, luottamusmies Mutanen kertoo.
Hyvin suurella todennäköisyydellä tulee myöhemmin.
Reittien varrelta kiirii tietoja, että Pohjois-Karjalankin maaseudulla päiväpostia on muutoksien jälkeen jouduttu jakamaan jopa illan kähmyssä eli lähempänä kello 18. Tämä tietää lisääntyviä ylitöitä. 
Itella päätti keväällä vähentää koko maassa jakelusta lähes 500 työntekijää. Itä-Suomessa työpaikkansa menettää yhteensä noin 120 vakituista postilaista.
Rovaniemi virittelee yhteistyötä Jamalin Nenetsiaan
Rovaniemi virittelee suhteita Salekhardin kaupungin kanssa. Se on Jamalin Nenetsian autonomisen piirikunnan pääkaupunki. Alue on Venäjän rikkainta aluetta kaasu- ja öljyvaroineen ja merkittävä poronhoitoalue.
 Yli 40 000 asukkaan Salekhard sijaitsee napapiirillä. Arktinen keskus on tehnyt pitkään tutkimusyhteistyötä alueella.
Salekhardin kaupunki on esittänyt Rovaniemelle aiesopimuksen somimista yhteistyöstä. Sopimus ei velvoita osapuolia eikä sillä ole taloudellisia vaikutuksia kummallekaan, mutta se antaa paremmat mahdollisuudet yritysten väliseen yhteityöhön erityisesti Venäjällä.
Ruotsalaissuunnistajat juoksentelivat nakuna – italialaispoliisit pysäyttivät
Ruotsin suunnistusmaajoukkueen urheilijat halusivat leirilleen ”jotain erilaista”. Italian poliisi ei pitänyt suunnistajien ideasta.
Ruotsin suunnistusmaajoukkue leireili viime viikolla Pohjois-Italiassa,
jossa suunnistetaan MM-kilpailut heinäkuussa. Jerker Lysell ja Filip Dahlgren
halusivat leirille jotain ”erilaista” ja ”hauskaa” ohjelmaa, ja päättivät juosta mäkiharjoituksen
alasti.
\- Puhuimme ennen harjoitusta, että meidän pitäisi tehdä
jotain sairasta, Lysell kertoi [Expressen.selle](http://www.expressen.se/sport/polis-haffade-nakna-landslagssvenskarna/).
Ja siitä se idea sitten lähti. Lysell ja Dahlgren riisuivat vaatteensa ja lähtivät
juoksemaan rinnettä ylös, ja joukkuekaveri Fredrik Johansson ajoi tietä pitkin autolla perässä. Kun kaksikko pääsi mäen päälle, huomasivat he, ettei
Johansson saapunut paikalle yksin.
\- Näimme viimein hänet (Johanssonin) ja ajattelimme ”Yes,
sieltä hän tulee”. Mutta sitten hän pysähtyi ja ajattelin ”Mitä pirua hän nyt
pelleilee meidän kanssa?”. Sitten näin poliisiauton 50 metriä kauempana enkä
ymmärtänyt mitään.
 Lysell ja Dahlgren
joutuivat vastailemaan poliisien kysymyksiin ilman rihman kiertämää.
\- He huusivat: ”Miksi olette alasti? Se ei ole sallittua
Italiassa!” Me yritimme vastata, mutta he eivät ymmärtäneet meitä kunnolla – he
eivät osaa englantia sillä pirun alueella. Mutta saimme lopulta pukea
päällemme. 
Poliisit kirjoittivat lopulta paperille ”50 euroa”, jonka Lysell
ja Dahlgren maksoivat ja kaksikko pääsi tämän jälkeen lähtemään. Poliisit
ajoivat kuitenkin ruotsalaisten auton perässä majoituspaikalle asti.
\- He ehkä pelkäsivät, että lähtisimme jälleen
juoksentelemaan alasti, Lysell totesi.
Teollisuuden kysyntä nousussa
Teknologiateollisuus ry:n mukaan tarjouspyynnöt ovat olleet alkuvuodesta kasvussa. Yhdistys toivoo pyyntöjen konkretisoituvan työksi jo loppuvuonna.
Teknologiateolllisuuden  yrityksissä näkyy pitkästä aikaa valoisia merkkejä tulevaisuudesta. Erityisesti Keski-Suomelle tärkeät kone- ja metallialan yritykset sekä tietotekniikka-ala ovat lähteneet hienoiseen nousuun alkuvuoden aikana.
– Tarjouspyynnöt ovat lähteneet hyvään kasvuun, ja toivottavasti se näkyisi loppuvuodesta tekemisenä hallin lattialla. Kyllä tämä antaa olettaa, että loppuvuosi olisi selkeästi alkuvuotta parempi, sanoo asiantuntija Martti Skyttä Teknologiateollisuus ry:stä.
Skyttä toteaa kuitenkin samaan hengenvetoon, että Venäjän tilanne voi romuttaa hyvän kehityksen nopeastikin.
Kemiin uusi nuoriso- ja liikuntajohtaja Oulusta
Kemin kulttuurilautakunta käsitteli nuoriso- ja liikuntajohtajan valintaan toiseen kertaan, sillä ensimmäisenä virkaan valittu Tarja Leinonen perui tulonsa.
Kemin kulttuurilautakunta valitsi tiistaina uudeksi nuoriso- ja liikuntajohtajaksi Matti Molanderin Oulusta. Kulttuurilautakunta joutui käsittelemään asian uudelleen, sillä virkaan huhtikuussa valittu Tarja Leinonen perui tulonsa Kemiin.
Päätös syntyi kulttuurilautakunnasssa niukasti äänin 6-5. Lautakunnan puheenjohtaja oli esittänyt virkaan kemiläistä Outi Hyvöstä.
Sekä Hyvöstä että Molanderia haastateltiin virkaan aiemmalla kierroksella. Alunperin nuoriso- ja liikuntajohtajaksi valittiin tervolainen Tarja Leinonen, mutta hän perui tulonsa Kemiin.
Sibelius valtaa syntymäkaupunkinsa juhlavuoden kymmenin konsertein ja tapahtumin  
Sibelius 150 vuotta -juhlavuosi tuo säveltäjämestari Jean Sibeliuksen tuotannon ja elämän ainutlaatuisen laajasti esille Hämeenlinnassa. Tulossa on myös kansainvälisen tason sävellyskilpailu sekä Wetterhoffin taloon pysyväksi jäävä Sibeliuskeskus.
Hämeenlinnassa [juhlavuoden ohjelmassa](http://sibelius150.org/fi/) on ensi vuonna kuutisenkymmentä konserttia ja viljalti oheistapahtumia, iloitsee Sibeliuksen syntymäkaupunkisäätiön johtaja Erkki Korhonen.
– Täällä kuullaan Sinfonia Lahden soittamana kaikki sinfoniat, sitten muita orkesteriteoksia, pianoteokset, kamarimusiikkiteokset, laulut, kuoroteokset, kaikki. Mikä on ainutlaatuista maailmassa: teemme koko kaupunki yhdessä tätä juhlavuotta, virkamiehet, poliittiset päättäjät, taidelaitokset, oppilaitokset, kolmas sektori, seurakunta kaikki yhdessä ja se on minusta hieno asia ja ainutlaatuista täällä. Sitten kun Hämeenlinnassa toimeen tartutaan, niin sitten tartutaan!
Juhlavuosi näkyy ja kuuluu koko kaupungissa koko vuoden. Ohjelma on jaksotettu vuodenaikojen mukaan: Sibeliuksen talvi, kevät, kesä, syksy sekä syntymäpäiväajan juhlallisuudet joulukuussa. Luvassa on tähtivieraita, kuten maailman parhaaksi baritoniksi mainittu Gerald Finley maaliskuussa ja Sibelius-viulukilpailun voittaja Nikita Boriso-Glebsky. Mezzosopraano Monica Groop esiintyy helmikuussa ja Tampere Filharmonia tulee vierailulle Santtu-Matias Rouvalin johdolla maaliskuussa.
Juhlavuoteen kuuluu myös laaja oheistapahtumien kirjo. Hämeenlinnassa on jo nähty erilaisia Sibelius-fantasiaesityksiä, ja uutena on luvassa Jääfantasia Ritari-areenalla ja Vesifantasia Ahveniston maauimalassa, tietysti Sibeliuksen musiikkiin. Myös kansainvälinen kuumailmapallotapahtuma, Sibelius-tanssikilpailu, maratonjuoksu ja puistopiknik mahtuvat mukaan.
– Oheistapahtumia tulee koko ajan lisää, eri järjestöt ja toimijat tekevät omasisältöistä ohjelmaa eli tämä on kaupunkifestivaali jota me teemme meille, ja yllätyksiä varmasti vielä syntyy, innovaatioita ja elämyksiä, uskoo Korhonen.
Matkailua ja ylpeyttä Hämeenlinnasta
Erkki Korhonen toivoo juhlavuoden kirittävän Hämeenlinnaa maailman matkailukartalle.
– Tiedämme jo nyt, että tänne on tulossa ulkomaisia vieraita muun muassa Iso-Britanniasta, Yhdysvalloista ja Japanista. Toivottavasti tämä olisi alku sille, että Hämeenlinnasta tulisi turistikohde, täällä on niin paljon nähtävää ja koettavaa. Sibeliuksen kautta pystymme kertomaan siitä myös muille Suomessa ja myös maailmanlaajuisesti.
Juhlavuosi myös kohottaa hämeenlinnalaista itsetuntoa ja ylpeyttä kotikaupungista ja sen suuresta pojasta.
– Sibelius on syntynyt Hämeenlinnassa, ensi vuonna juhlitaan syntymää, ja samalla hämeenlinnalaiset oppivat olemaan ylpeitä ja löytämään niitä hienoja asioita, mitä täällä on, korostaa Korhonen.
Juhlavuosi tietää muutoksia myös katukuvaan: suunnitelmissa on muun muassa juhlalippuja ja -viirejä.
Sibeliuskeskus jää pysyväksi
Hämeenlinnassa on jo entuudestaan Sibeliuksen syntymäkoti, joka avattiin museona jo vuonna 1965. Sen ympäristön kunnostus on tulossa poliittisten päättäjien harkittavaksi lähiaikoina. Juhlavuosi tuo kaupunkiin myös uuden, pysyväksi kaavaillun käyntikohteen, Sibeliuskeskuksen Wetterhoffin taloon.
– Sibeliuskeskuksen rooli on siinä, että meillä ei ole ollut paikkaa, mistä ostaa juhlavuoden tuotteita, paikallisia ja tavaramerkkituotteitakin. Tällainen haluttiin saada aikaan, ja se on myös infokeskus, ja lapsille, nuorille ja aikuisillekin elämyskeskus, missä voi päästä mukaan Sibeliuksen musiikkiin - vaikkapa siihen, mitä on säveltäminen, kuvailee Korhonen.
– Vastaava on Varsovassa eli Chopin-museo, joka avattiin vuonna 2010. Se oli meille esimerkkinä, että tällainen meillekin.
Sävellyskilpailu kiinnostaa jo
Säveltäjän juhlavuosi ei olisi täydellinen ilman sävellyskilpailua. Kilpailuun on jo lähetetty kymmeniä sävellyksiä.
– Nythän juhlitaan säveltäjää, ja ajateltiin, että miten jatkuvaa luovuutta voisi tuoda esille, niin päädyttiiin järjestämään ensimmäinen kansainvälinen [Jean Sibelius -sävellyskilpailu.](http://yle.fi/uutiset/kaija_saariaho_tuomaroi_sibelius-savellyskilpailua/6834450) Tällainen kansainvälisen luokan iso sävellyskilpailu meiltä Suomesta puuttuu.
– Se toteutetaan kolmena sarjana, pianosarja, viulusarja ja kuoroteosten sarja. Tuomariston puheenjohtaja on Kaija Saariaho, ja tämän hetken parhaita säveltäjiä on tuomaristossa. Toivotaan hienoja teoksia, jotka jäävät elämään seuraaviksi sadoiksi vuosiksi. Saa nähdä löytyykö sieltä mestariteoksia, toivottavasti niin käy, kertoo Erkki Korhonen.
Lahden torin arkeologiset löydöt kootaan kesänäyttelyksi
Lahden torin arkeologisten kaivausten esinelöydöt tuodaan yleisön nähtäville heinäkuussa. Kaivausten sato on käyty läpi ja dokumentoitu, valtakunnallisestikin merkittävä aineisto jää Lahteen.
Lahden historiallisessa museossa heinäkuussa avattavaan näyttelyyn tulee kattava otos esineistöä ja tietoa kaivauksista.
– Näyttelystä tulee aikamoinen spektaakkeli. Mukaan saadaan parhaiden esinelöytöjen lisäksi muun muassa rekonstruktio Lahden kylän palosta ja itse kaivauksesta sekä koululaisille pedagoginen osuus, kertoo tutkimuspäällikkö Hannu Takala.
Lahden kylän historiaa kartoittavat kaivaukset käynnistyivät vuosi sitten. Töitä tehtiin puolen vuoden ajan vaihtelevissa olosuhteissa ja takana puuskuttavan toriparkkityömaan takia kiire niskassa. 
Työ kannatti. Aineisto on runsaudensarvi, josta riittää tutkijoille työsarkaa vuosien ajaksi.
– Pääosin 1800-luvun puoliväliin ajoittuvien esineiden ohella löytyi iso määrä rakennuksia ja esimerkiksi pitkä pätkä Ylistä Viipurintietä, jonka perusteella voidaan kartoittaa vaikkapa tiehistoriaa, sanoo Takala.
Suomen Kulttuurirahasto tukee
Mittava työ on ollut myös Suomen suurimman kaivuualan dokumentoijilla. Talven aikana luetteloidun esineistön kappalemäärä on miljoonaluokkaa. Mukana on esimerkiksi Lahden kylän palossa tuhoutuneen kauppapuodin jäämistö.
– Keramiikkalöytöjä on paljon ja nuppineulatkin on arkistoitu, Hannu Takala naurahtaa.
Ensimmäistä kertaa Museovirasto teki päätöksen, että arkeologinen jäämistö saa jäädä maakuntamuseon omiin kokoelmiin, eikä mene Helsinkiin. 
Museo on myös saanut Suomen Kultturirahastolta tukea jatkotutkimuksia ja julkaisua varten. Tutkimuspäällikkö Takala iloitsee siitä, että valtakunnallisestikin merkittävä aineisto jää Lahteen.
– Ensimmäistä kertaa Museovirasto teki päätöksen, että arkeologinen jäämistö saa jäädä maakuntamuseon omiin kokoelmiin, eikä mene Helsinkiin.
Näyttely heinäkuussa
Suuri yleisö pääsee tutkimaan torikaivausten satoa näyttelyyn heinäkuussa. Mittava osa kokoelmiin ja näyttelyyn tulevasta esineistöstä on tällä hetkellä käsiteltävänä Metropolian ammattikorkeakoulun konservoijilla Tikkurilassa.
Esineistöstä tiedetään jo paljon, mutta ei kaikkea.
Yksi esille tulevista esineistä on metrin mittainen metallisauva, joka löytyi yhdessä hevosen pääkallon ja aluksi tunnistamattoman eläimen luurangon kanssa.
– Löydös sai mielikuvituksen liikkeelle. Eläimen luut paljastivat sen kuningasboaksi. Todennäköisesti sauva on kuulunut sirukusseurueessa esiintyneelle käärmeenlumoojattarelle, joka esiintyi kauppatorilla joskus 1900-luvun alkupuolella, Hannu Takala kertoo.
Koivu kiusaa allergikkoja – siitepölyä runsaasti ilmassa vielä ensi viikollakin
Kevään viileä sää on pitkittänyt koivun kukintaa. Suurimmat lukemat mitattin jo huhtikuun lopussa. Siitepölyä riittää ainakin vielä ensi viikolle saakka.
Koivun runsas ja pitkittynyt siitepölykausi kiusaa allergikkoja. Kausi on arviolta toiseksi pahin yli 10 vuoden seurantajakson aikana.
Yleensä koivun kukinta kestää noin kuukauden verran, mutta oikein lämpimillä keleillä koivun kukinta saattaa olla ohi jo viikossa. Tämän kevään kukintaa on venyttänyt parin viikon ajan jatkuneet viileät säät.
– Kukinta ei ole edennyt niin kuin se olisi lämpimässä säässä edennyt, kertoo Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin tutkija Juha Jantunen.
Suurimmat lukemat mitattiin jo huhtikuun lopussa ja vieläkin siitepölyä riittää. Jantunen kertoo, että norkoissa on siitepölyä vielä runsaasti. Ilman lämmetessä viimeiset siitepölyt lähtevät ilmaan.
– Tulevana viikonloppuna ja vielä ensi viikollakin on erittäin runsaasti siitepölyä ilmassa. Jos on kuivaa ja tuulista, niin maasta ja katoilta voi lähteä sitä vanhempaa siitepölyä ilmoille, eli kyllä sitä vielä riittää, kertoo Jantunen.
Iitin moottoriurheilukeskuksen suurin haitta on melu
Suurien kisojen aikana moottoriajoneuvojen melu voi kantautua muutamien kilometrien päähän jopa kymmeniin asuin- ja lomarakennuksiin. Meteli on kuitenkin verrattavissa normaalin keskustelun aiheuttamaan äänitasoon. Iittiin on tulossa iso moottoriurhelukeskus vuonna 2016.
Iitin moottoriurheilukeskuksen ympäristövaikutusten arviointi on valmistunut. Kymi Ring -monitoimikeskuksen merkittävin vaikutus lähiympäristöön on melu.
– Moottoriurheilun aiheuttama melu muuttaa äänimaisemaa erityisesti silloin, kun järjestetään suuri moottoriurheilukilpailu. Melu voi kantautua muutamien kilometrien päähän siten, että se erottuu, kertoo konsulttiyhtiö Sito Oy:n YVA-projektipäällikkö Juha Korhonen.
Melu voi nousta moottoriurheilukeskuksen ulkopuolella 55–60 desibeliin, mikä on verrattavissa esimerkiksi normaalin keskustelun äänitasoon. Parhaiten meteli kantautuu moottoriurheilukeskuksen pohjois-, koillis- ja itäpuolelle. Kilpailuaikana ääni voi kuulua alueelle, jossa sijaitsee kymmeniä asuin- ja lomarakennuksia.
Kymi Ring Oy on muuttanut alkuperäisiä suunitelmiaan, jotta melua saataisiin karsittua.
– Alueen sisäistä tiestöä on vähennetty ja muun muassa motocross- ja speedway-ratoja on sijoitettu uudelleen. Lisäksi radat on ympäröity katsojapenkereillä, jotka toimivat myös meluesteinä, kertoo projektipäällikkö Timo Pohjola Kouvola Innovationista.
Käytännössä melu ajoittuisi kello 9:n ja 18:n välille.
Pohjavesiin ei vaikutuksia
Iitin Tillolassa on useita pohjavesialueita, mutta moottoriurheilukeskuksella ei ole yhteyttä nykyisiin pohjavesialueisiin. Jätevedet käsitellään jo moottorikeskusalueella, josta ne ennen pitkää laskeutuvat Kymijokeen.
– Alueelle tulevat omat öljynerityskaivot ja sisäinen käyttöjärjestelmä harmaalle vedelle. Käytännössä emme kuormita Kymijoen vesistöä lainkaan, koska käytämme veden moottorialueen liukastamiseen, kertoo Timo Pohjola.
Tässä vaiheessa Kymi Ring ei suunnittele alueelle tuulivoimaloita, jotka olivat mukana aiemmissa suunnitelmissa.
Moottoriurheilukeskuksen kokonaiskustannusarvio on noin 20 miljoonaa euroa. Timo Pohjolan mukaan rahoittajakuvio selviää kesäkuun aikana.
Perhoslajit ja sodanaikaiset muistot syyniin
Seuraavaksi Tillolassa alkaa alueen kaavoitus. Lisäksi ensi kesän aikana selvitetään, millaisia perhosia ja lepakoita alueella asustaa.
Moottoriurheilukeskuksen läheisyydessä on myös sodanaikaisia ammusvarastoja 1800-luvulta sekä valtakunnallisesti merkittävä moreenimuodostuma.
Iitin Tillolaan on tulossa Pohjois-Euroopan johtava ajokoulutuskeskus ja moottorirata. Ajoharjoittelu- ja moottoriurheilutoiminta on määrä aloittaa vuonna 2016.
Alueelle on myös suunnitteilla 250 huoneen elämyshotelli, vapaa-ajan asuntoja sekä erämaahenkinen vapaa-ajan mökkikylä.
SuPer vaatii ministereitä pitämään lupauksensa
SuPer muistuttaa ministeröitä niiden viime heinäkuussa tekemästä lupauksesta. Se koski vanhuspalvelulakiin tulevaa sitovaa henkilöstömitoitusta.
SuPerin eli Suomen lähi-ja perushoitajaliiton tuoreen selvityksen mukaan 0,5 henkilöstömitoutuksen alittaa edelleen joka viides paikka. Käytännössä tämä tarkoittaa, että hoitolaitoksissa on vanhusta kohden noin 0,5 hoitajaa. Hyvä mitoitus olisi 0,8 hoitajaa.
Ministerit lupasivat vanhuspalvelulakia säädettäessä, että jos yksikin vanhustenhoidon ympärivuotokautisen hoidon yksikkö alittaa hoitajien 0,5 vähimmäismitoituksen tämän vuoden aikana niin mitoitus pantaisiin lakiin.
SuPerin puheenjohtajan Silja Paavolan mukaan 0,5 tasoinen mitoituskin on monasti vain potilaiden säilytystä.
– Ihmiset ovat uupuneita työstään mutta myöskään hoidettavat eivät saa ollenkaan ihmimillistä hoitoa, Paavola kuvaa tilannetta.
– Nyt meidän täytyy vain voida luottaa siihen, että ministerit ovat olleet sanojensa takana.
Käsityönä tehty pystyaita kestää vuosikymmeniä
Kajaanissa heräteltiin henkiin perinnetaitoja, kun Vimpelinlammella rakennettiin vanhanmallista pystyaitaa. Monelle lapsuudesta tuttua pystyaitaa ei nykyään enää tehdä. Vanhojen perinteiden esille nostamisen lisäksi aita palvelee ensi kesänä lammelle muuttavia villaisia kesäasukkeja.
Pystyaidan rakentaminen alkoi tiistaina aamulla Kajaanin Vimpelinlammen ympäristöön. Monelle ohikulkijalle ja talkoihin osallistuneelle aita herätti muistoja lapsuudesta.
– Olen Suomussalmelta kotoisin, siellä oli lampaita ja pystyaita, tai seiväsaidaksi sanottiin siellä. Aita oli talon suojana peltojen ympärillä, kertoi talkoisiin osallistunut kajaanilainen Liisa Pyykkönen.
Pystyaitoja ei enää nykypäivänä rakenneta. Sodan jälkeen yleistyi ensin piikkilanka ja sittemmin sähköaita on ajanut pystyaidan ja piikkilangan ohi. ProAgriasta Matti Partanen oli opettamassa pystyaidan tekoa Vimpelinlammella. Hän on hankkinut ensimmäiset opit isältään.
– Jokainen pystyaitaa tehnyt on todennut, että se on erittäin työlästä. Muistan kun olin lapsena isän kaverina tekemässä aitaa ja hän sanoi, että yksi mies tekee päivässä 30 metriä aitaa, kun tarvikkeet on paikalla ja työtä tekee koko päivän. Eli kyllä tämä on hidasta tehtävää. Isä sanoi myös sen, että kyllä aita kestääkin 30 vuotta, kun se tehdään hyvin.
Partasen mukaan pystyaidan rakentamisen opettaminen on vähintään yhtä mielenkiintoista kuin tekeminen.
– Samalla oppii itsekin. Yhtä oikeaa mallia pystyaitaa ei ole, niin kuin ei Kainuun murrettakaan ole yhtä ainoaa mallia, vaan joka paikassa on oma vivahteensa.
Kesälampaat tulevat taas
Vimpelinlammella laidunsi viime kesänä ensimmäistä kertaa muutamia lampaita, joista huolehtivat arkisin Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistys ja Huuhkajanvaaran päiväkodin vanhempainyhdistys viikonloppuisin. Kokemukset olivat erittäin hyviä.
Jokainen pystyaitaa tehnyt on todennut, että se on erittäin työlästä.
– Me ketkä pidimme toimintaa yllä sekä kaupunkilaiset olimme kaikki tyytyväisiä. Lampaat sopeutuivat hyvin ja syömistä oli aika paljon. Loppukesästä ruoka alkoi tosin loppumaan. Se on nyt huomioitu tänä kesänä ja aluetta on laajennettu, kertoo Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksen toiminnajohtaja Mauri Saastamoinen.
Jälleen tänä kesänä Anni Huuskon tilalta muuttaa kymmenisen lammasta kesäkotiin Vimpelinlammelle ilostuttamaan kaupunkilaisia. Myös tänä vuonna lähiseudun päiväkotien lapset pääsevät nimeämään lampaat. Pystyaidan on oltava tiptop valmiina viimeistään 10. päivä kesäkuuta, jolloin lampaat saapuvat.
– On kiva tsekata niitä sitten lastenlasten kanssa, joita asuu kolme täällä Kajaanissa. Viime kesänä pienin heistä, hän oli silloin vuoden ikäinen, pelkäsi lampaiden määkimistä. Mutta muuten lapset olivat innostuneita, Pyykkönen naurahtaa.
Pohjois-Savossa valmistaudutaan illan ja yön rankkasateisiin: tiedossa voi olla tulvivia kaivoja ja sähkökatkoja
Ilmatieteen laitoksen mukaan rankimmat sateet piiskaavat Savoa illan ja yön aikana. Kova sade voi saada kadut ja kaivot tulvimaan. Myös sähkökatkot ovat mahdollisia.
Kovimmat sateet iskevät Pohjois-Savoon illan ja yön aikana. Rankimpien sateiden ennustetaan alkavan noin kello 21:n aikaan ja ne jatkuvat aamuyöhön kello kolmeen tai neljään saakka.
Sadetta voi tuolloin kertyä Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Kari Heikkisen mukaan lähes 30 millimetriä. Yhteensä vettä voi sataa vuorokauden aikana jopa 60 millimetriä. Eniten sataa maakunnan itäosissa.
Ilman kylmetessä aamuyön tunteina osa sateesta voi tulla räntänä. Heikkisen mukaan sateita on luvassa osassa maakuntaa vielä huomenna keskiviikkona. Sateet väistyvät aamupäivän ja iltapäivän aikana.
– Sadetta tulee yöllä niin paljon, että esimerkiksi kadut ja kaivot voivat tulvia, Heikkinen kertoo.
Tunnelit, kadut ja kaivot voivat tulvia
Vaikka näin runsaat sateet ovatkin Ilmatieteen mukaan poikkeuksellisia, ei pelastuslaitos ole kuitenkaan vielä nostanut valmiustasoaan. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Arto Heiskasen mukaan tilannetta seurataan tarkkaan ja nostaa valmiuttaan tarvittaessa.
Jos ongelmia tulee, yritämme merkata pahimpia paikkoja.
– Vedenkorkeus varsinkin pienemmissä puroissa ja joissa voi nousta hyvinkin nopeasti, mutta onneksi lähtötilanteemme on hyvä. Vedenkorkeudet ovat onneksi aika matalalla, Heiskanen toteaa.
Heiskasen mukaan ongelmia voi tulla muun muassa sadeveden pois johtamiseen rakennetussa hulevesiverkostossa.
– Hulevesiverkostossa voi olla heikkoja ongelmakohtia, joista vesi pääsee tulvimaan. Esimerkiksi Kuopiossa Musiikkikeskuksen luona muodostuu usein lammikoita. Jos ongelmia tulee, yritämme merkata pahimpia paikkoja, minne vain kerkiämme.
Myös teillä liikkuvien kannattaa varautua rankkasateeseen. Heiskanen varoittelee, että vettä kertyy helposti tunneleihin ja auto voi vahingoittua, jos ajaa liian kovaa syviin vesilammikoihin.
– Vesiliirto on vaarana aina, mutta Kuopiossa on moottoritiellä ja muuallakin syviä uria, jotka ovat erityisen vaarallisia. Ei pidä ajaa urissa ja kelin mukainen tilannenopeus auttaa aina paljon, Heiskanen neuvoo.
Sähköyhtiö varautuu sähkökatkoihin
Maakunnallinen sähköyhtiö Savon Voima varautuu yöksi ennustettuihin sateisiin.
Kuopiossa on moottoritiellä ja muuallakin syviä uria, jotka ovat erityisen vaarallisia.
Yhtiö on nostanut valmiustasoaan mahdollisten sähkökatkojen varalta.
Rankka sade pehmentää maata ja sen vuoksi tuulenpuuskat voivat helposti kaataa puita sähkölinjoille.
– Olemme nostaneet valmiustasoa ja ilmoittaneet urakoitsijoille, mutta suurhäiriöitä ei kuitenkaan pitäisi olla tiedossa. Keskituulennopeuden pitäisi pysyä kohtuullisena, mutta puuskia voi tietysti olla, Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen sanoo.
Venäjä kaavailee rangaistusta kaksoiskansalaisuuden salaamisesta
Kaksoiskansalaisuuden salaamisesta kaavaillaan sakkorangaistusta tai yhdyskuntapalvelua. Venäjän viranomaiset tunnustavat tällä hetkellä kaksoiskansalaisuuden vain kahden maan – Tadzhikistanin ja Turkmenistanin – kesken. Muiden maiden kaksoiskansalaisuus ei ole lainvoimainen Venäjällä.
Venäjän duumassa valmistellaan lakia, jonka tarkoituksena on tiukentaa kaksoiskansalaisten valvontaa. Lakialoitteen mukaan kaksoiskansalaisuuden omaavan venäläisen tulee ilmoittaa toisen maan kansalaisuudestaan maahanmuuttovirastoon kuukauden sisällä sen saamisesta.
Jättämättä tehdystä ilmoituksesta uhkaa 200 000 ruplan eli reilun 4 100 euron sakkorangaistus tai 400 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Aloitetta Venäjän duumassa käsitellyt perustuslakivaliokunta on antanut tukensa lakiprojektille. Valiokunnan puheenjohtajan Vladimir Pliginin mukaan lakiehdotusta tulee vielä muokata niin, ettei se johda perusteettomiin rangaistuksiin.
Lakia odotetaan duuman ensimmäiseen käsittelyyn jo huomenna keskiviikkona. Lain työstäminen sai alkunsa Venäjän parlamentissa maaliskuun lopulla Venäjän liberaalidemokraattisen puolueen duumanedustajan aloitteesta.  
Putin kannattaa seurantaa
Presidentti Vladimir Putin on tukenut aiemmin ideaa kaksoiskansalaisten seurannan tiukantamisesta.
– Meidän täytyy ja meillä on täysi oikeus tietää, kuka asuu Venäjällä ja mitä he tekevät, Putin lausui maaliskuussa.  
  
Presidentti Putinin mukaan valtion tulee huolellisesti seurata, ettei intressien välistä ristiriitaa synny, kun venäläiset saavat oleskeluluvan tai kansalaisuuden toisessa maassa. Putin on korostanut, ettei tarkoituksena ole täysin estää venäläisten mahdollisuutta toisen maan oleskeluluvan tai kansalaisuuden saamiseksi.
Lakiehdotusta kaksoiskansalaisuuden ilmoittamisvelvollisuudesta on kritisoitu Venäjän halusta tiukentaa kansalaistensa valvontaa ja keinosta tukahduttaa toisinajattelijoita.
Venäjän viranomaiset tunnustavat tällä hetkellä kaksoiskansalaisuuden vain kahden maan – Tadzhikistanin ja Turkmenistanin – kesken. Muiden maiden kaksoiskansalaisuus ei ole lainvoimainen Venäjällä.
Toisen maan kansalaisuuden saaminen ei ole rangaistava teko Venäjällä. Maassa on kuitenkin voimassa laki, joka estää muiden maiden kansalaisuuden korkeissa viroissa työskenteleviltä valtion virkamiehiltä.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2012 Suomen kansalaisuuksia myönnettiin 2480 Venäjän kansalaisille. Valtaosa Suomen kansalaisuuden saaneista säilyttää entisen kansalaisuutensa. Suomessa asuu tällä hetkellä noin 30 000 Venäjän kansalaista.
Ukrainan kriisin aikana Venäjällä on jo tehty muutoksia maan kansalaisuusasioita koskevaan lainsäädäntöön. Huhtikuussa Venäjän duuma hyväksyi lain, joka helpottaa maan kansalaisuuden saamista. Ehtoina kansalaisuuden saamiseksi on venäjänkielen osaaminen ja luopuminen nykyisestä kansalaisuudesta.
Poliisi tutkii Sastamalassa tapahtuneen rivitalopalon yhteyttä aiempiin tuhotöihin
Poliisille on selvinnyt Sastamalassa viime viikolla tapahtuneen rivitalopalon tutkinnan yhteydessä, että samalla alueella on ilmeisesti yritetty sytyttää kaksi omakotitaloa palamaan.
Pirkanmaalla Sastamalan Urheilukadun rivitalopalon tutkimuksen yhteydessä on paljastunut epäilyjä tuhopolttoyrityksistä. Rivitalopalo sattui Sastamalassa viikko sitten, tiistain vastaisena yönä.
Poliisin mukaan samalta alueelta kahden omakotitalon ympäristöstä on löytynyt viitteitä siitä, että taloja olisi yritetty sytyttää palamaan. Kiinteistöille ei koitunut vahinkoa.
Lisäksi kolmannen omakotitalon autotallissa olleen auton sisusta oli poltettu. Poliisi kaipaa havaintoja tapahtuma-aikana Sastamalassa Urheilukadun ja Välikadun alueilla liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Oiva houkuttelee yli kuntarajojen – Lahdesta lähtenyt vajaat sata
Peruspalvelukeskus Oiva on kerännyt vuoden vaiheesta lähtien yli sata uutta asiakasta rajojensa ulkopuolelta, kertoo Oivan johtaja Aino Eerola. Eerolan mukaan siirrot kuvaavat osaltaan myös hyvää palvelua.
Peruspalvelukeskus Oiva on kirjannut runsaasti asiakkaita rajojensa ulkopuolelta, kertoo johtaja Aino Eerola. Uusia asiakkaita on tullut kaikkiaan 130-140.
Pelkästään Hollolan Salpakankaan terveysasemalle on kirjautunut liki 90 asiakasta. Johtaja Eerola sanoo, että siirrot kuvaavat osaltaan myös hyvää palvelua.
Johtava lääkäri Petteri Jyrkinen peruspalvelukeskus Aavasta sanoo, että potilassiirtoja Aavaan on tullut runsaat 30. Terveyskeskuksen vaihtaminen kunnasta toiseen on tullut mahdolliseksi vuoden vaihteessa.
Lahdessa pelkästään kaupungin sisällä on lähes pari tuhatta potilasta vaihtanut terveysasemaansa. Lahden uusi "klinikkamalli" on ruuhkautunut pahoin. Lahden kaupunginvaltuustossa puututtiin maanantaina myös terveyskeskuksen ongelmiin.
Lahdesta muihin kuntiin terveyspalveluasiakkuutensa on siirtänyt avohoidon ylilääkäri Kimmo Kuosmasen mukaan 88 henkilöä tammi-huhtikuun aikana. Toisaalta Lahteen on tullut samana aikana 31 toispaikkakuntalaista.
TPS:n puolustajakolossi lähtee Kroatiaan
Shaone Morrisonnin uusi seura on Zagrebin Medvescak. Kanadalainen pelasi viime kaudella Turun Palloseurassa.
TPS:ssä viime kaudella nähty Shaone Morrisonn vaihtaa ensi kaudeksi astetta kovempaan sarjaan. Kanadalaispuolustaja siirtyy KHL:ään Zagrebin Medvescakiin.
31-vuotias kartutti kokemusta KHL:stä jo ennen SM-liigapestiään. Morrisonn edusti kaudella 2012-2013 Moskovan Spartakia ja TsSKA:ta.
480 NHL-ottelun veteraani oli viime talvena turkulaisten ykköspuolustaja. 54 ottelussa Morrisonnille merkittiin 16 pistettä.
Medvescak debytoi KHL:ssä viime kaudella ja eteni heti pudotuspeleihin. Joukkueen taival kuitenkin päättyi läntisen konferenssin puolivälierissä suoraan neljässä ottelussa.
Näin kaatui Saksa - Leijonat pesi kasvonsa
Kahden tapppion rasittama Leijonat halasi MM-kisoissa pisteiden makuun Saksaa vastaan. Yle Urheilu seurasi pakkovoitto-ottelua hetki hetkeltä. 
Ravintovalmentaja: Ruokavalio on mietittävä yksilöllisesti – yhdelle hyvä on toiselle myrkky
Ravintovalmentaja ja diplomiravintoneuvoja Tuija Kauppinen kertoo muistuttaneensa takavuosina lähinnä kuivan kesän oravaa, vaikka kuvitteli syövänsä hyvin ja liikkuvansa oikein. Sittemmin Kauppinen on löytänyt ruokavalion, jonka myötä olo on hyvä. Nykyään hän haluaa jakaa tietämystään myös muille.
Tuija Kauppinen on rovaniemeläinen yrittäjä, ravintovalmentaja ja diplomiravintoneuvoja. Välillä hän heittää keikkaa myös kärrykyttänä, joka jalkautuu ruokakauppoihin jakamaan ravintotietämystään tuoteviidakkoon eksyneille.
Uskon että huumori ja positiivinen lähestymistapa toimivat paljon paremmin kuin sormien heristely ja kiellot.
Kauppinen vakuuttaa, että tittelistään huolimatta kärrykyttä ei tarjoa pahaa silmää ja tuomiokelloja.
– Kärrykyttähän ei sinänsä kyttää, vaan auttaa tekemään parempia valintoja. Kärrykyttä on vähän räkä poskella keksitty nimi. Se kertoo tästä minun terveellisen ruuan filosofiastani ja tavastani tehdä näitä asioita. Uskon että huumori ja positiivinen lähestymistapa toimivat paljon paremmin kuin sormien heristely ja kiellot.
Kuivan kesän orava raapi voitkin leivästä
Ravintovalmentaja Tuija Kauppinen kertoo löytäneensä elämäntavan ja ruokavalion, jotka tuovat energiaa ja hyvää oloa. Toisin oli ennen.
Parikymppisenä luulin syöväni ihan älyttömän terveellisesti. Ja liikuin tosi paljon. Todellisuudessa olin rasvakammoinen kuivan kesän orava. 
– Parikymppisenä luulin syöväni ihan älyttömän terveellisesti. Ja liikuin tosi paljon. Mutta olin kuitenkin koko ajan sairas ja korvien välissä oli sellainen kireällä oleva viulunkieli. Eli todellisuudessa olin rasvakammoinen kuivan kesän orava.
Kolmekymppisenä keho alkoi vinkkailla Kauppiselle, että elämäntottumuksille voisi tehdä jotain. Ruokavaliomuutoksen tielle lähtemiseen vaikuttivat myös läheiset. Paljon on niiden aikojen jälkeen muuttunutkin.
– Onneksi en hirttäytynyt niihin omiin harhoihini, vaan rupesin etsimään tietoa ja uskalsin kokeilla. Uskalsin avata sen voipaketin ja laittaa voita leivän päälle ja kas kummaa: maailma rupesi näyttämään ihan toisenlaiselta.
Leivän voiteleminen oli nykyiselle ravintovalmentajalle radikaali askel.
Onneksi en hirttäytynyt niihin omiin harhoihini. Uskalsin avata voipaketin ja laittaa voita leivän päälle ja kas kummaa: maailma rupesi näyttämään toisenlaiselta. 
– Kun [aiemmin] menin esimerkiksi huoltoasemalle kahville ja ostin sämpylän, niin minähän raavin ne voit sieltä pois.
Nykyään Kauppinen on kasvispainoitteinen sekasyöjä. Vihanneksia, kasviksia, hedelmiä ja marjoja kuluu paljon, mutta lihakin löytää lautaselle.
– Mehän asumme täällä taivaassa, kun meillä on poroa ja kalaa ja muuta. Syön monipuolisesti, mutta mahdollisimman luonnollista ja aitoa ruokaa. Teen kaiken alusta asti itse.
Tuija Kauppisen mielestä rennosti hyvä tulee: terveellinen ruokavalio ei vaadi nipottamista ja kireää pipoa.
– Ei todellakaan! Päinvastoin! Syöminen on iloinen asia. Vaikka nyt itse olenkin terveellisen ruokailun lähettiläs, niin kyllä maku tulee ensimmäisenä. Jos terveysintoilu menee överiksi, niin siitä tulee vajarit.
Yhdelle hyvä on toiselle myrkkyä
Ruokavalioiden valtava kirjo on tätä päivää. Yksi karppaa, toinen välttää gluteenia, kolmas on täysvegaani, neljäs luolamiesruokavaliolla, viides lentoemäntädieetillä, kuudes vannoo superfoodin nimeen, seitsemäs panostaa raakaruokaan... Lista on loputon.
Ravintovalmentaja Tuija Kauppisen mukaan ihmisten perustarpeet ruokavalion suhteen ovat kaikilla samanlaiset.
Myös sisäisesti olemme erilaisia. Se mikä on minulle hyväksi, voi olla sinulle myrkkyä.
– Jos ajatellaan ihmistä geneettisesti, niin kaikki meistä tarvitsevat proteiinia, rasvaa, hiilihydraatteja, vitamiineja ja hivenaineita. Lisättyä valkoista sokeria emme tarvitse. Tuossa on karkeasti ottaen se kaava, jolla ihminen pysyy hengissä ja voi hyvin, Kauppinen toteaa.
Oma ruokavalio on silti ravintoneuvojan mielestä syytä muodostaa hyvin yksilölähtöisesti.
– Ihan samalla tavalla, kuin meistä jokainen on ulospäin erinäköinen, niin myös sisäisesti olemme erilaisia. Meidän aineenvaihduntamme ovat hyvin erilaisia, hyvin yksilöllisiä. Se mikä on minulle hyväksi, voi olla sinulle myrkkyä.
Esimerkiksi tästä Kauppinen mainitsee ruisleivän. Sitä kansa kaipaa ulkomailla ja sen kokojyväversion terveellisyyden nimiin on pitkään vannottu – kaikille ruisleipä ei silti sovi.
– Minä aina sanon asiakkaalle, että jos se sinua pierettää ja turvottaa ja vielä korvienvälikin on aivosumua, niin älä nyt ainakaan seitsemää palaa syö!
Tekijänoikeudet eduskunnassa
Eduskunnan sivistysvaliokunta on järjestänyt julkisen kuulemisen tekijänoikeutta koskevasta kansalaisaloitteesta. Aloite sai kannatusilmoituksia lähes 52 000 kappaletta.
Eduskunnan sivistysvaliokunta on kuullut asiantuntijoita kansalaisaloitteesta, jolla olisi tarkoitus korjata voimassa olevan lainsäädännön nähdyt ylilyönnit verkkovalvonnan ja vahingonkorvausten osalta. Esityksen tarkoitus ei ole muuttaa tekijänoikeuksien alaisen sisällön lataamista lailliseksi.
Esitys pyrkii myös parantamaan artistien ja muiden sisällöntuottajien asemaa sekä uusien verkkoteknologiaan perustuvien palveluiden kehittämistä.
Ehdotuksella halutaan kansalaisten ja artistien välisen vastakkainasettelun purkamista ja rakentavan keskustelun herättämistä tekijänoikeuslainsäädännön jatkokehittämisestä.
Sivistysvaliokunnan kuulemisessa kansanedustajat totesivat aloitteen sisältävän ristiriitaista tietoa. Kuultiin myös arveluja siitä, että esityksen tavoitteena on helpottaa tai jopa laillistaa piratismi Suomessa.
Aloitteen esittäjien mukaan kyseessä on aito ja avoin joukkoistamishanke, jolla on tarkoitus päästä eroon amerikkalaistyylisistä, valtavista korvausvaatimuksista. Pilvipalveluita on syytä jahdata, ei tavallisia ihmisiä.
Kuva, jossa on paita, jossa on kuva, jossa on paita
Internetissä leviävä kuva Macaulay Culkinista herättää hämmästystä.
**Macaulay Culkinin** bändi on julkaissut Twitterissä kuvan, jossa näyttelijällä on yllään T-paita, jossa on kuva näyttelijäkollega **Ryan Goslingista**. Huvittavan tapauksesta tekee se, että Ryan Goslinilla on paidan kuvassa puolestaan yllään paita, jossa on kuva Macaulau Culkinista.
Seuraava siirto on Ryan Goslingilla.
**Lähteet:** Twitter
Rovaniemi hakee maailman talvikaupunkien verkostoon
Rovaniemen kaupunki on liittymässä maailman talvikaupunkien verkostoon ( World Winter Cities Assosiation for Mayors). Suomesta ei tällä hetkellä ole verkostossa jäsenkaupunkeja.
Rovaniemen kaupunki perustelee liittymistä maailman talvikaupunkien verkostoon uusilla kontakeilla ja osana arktisuuteen liittyvää strategiaa.
Verkoston kautta on mahdollista saada elinkeinoelämän yhteyksiä erityisesti Venäjällä, Kiinassa, Japanissa ja Etelä-Koreassa.
Rovaniemi olisi ensimmäinen suomalainen kaupunki tässä verkostossa. Norjasta jäsenenä on Tromssan kaupunki.
VR aloittaa yt-neuvottelut - 130 työpaikkaa vaarassa
Neuvottelut alkavat 20. toukokuuta ja koskevat noin 500 ihmistä. VR pyrkii muutoksilla muun muassa karsimaan päällekkäisyksiä ja vastaamaan kovenevaan kilpailuun joukkoliikenteessä.
Suomessa muun muassa junien matkustajaliikennettä hoitava VR aloittaa yt-neuvottelut, joilla tähdätään 130 henkilötyövuoden vähentämiseen. Ensi viikon tiistaina alkavien neuvottelujen piirissä on noin 500 henkilöä.
VR:n matkustajaliikennedivisioonan johtajan Antti Tiitolan mukaan muutostarpeen taustalla on kiristyvä kilpailu sekä muutokset asiakkaiden ostoskäyttäytymisessä. Kilpailu joukkoliikenteessä kovenee olennaisesti, kun linja-autoliikennettä vapautetaan, Tiitola sanoo.
– Näillä toimenpiteillä varmistetaan se, että olemme ketterämpiä ja asiakaslähtöisempiä myös tulevaisuudessa. Pystymme kovenevassa ja avautuvassa kilpailussa varautumaan niihin haasteisiin, mitä se tuo.
Tiitolan mukaan VR pyrkii muutoksilla muun muassa karsimaan päällekkäisyyksiä. Tällä hetkellä yhtiöllä on esimerkiksi kaksi alueorganisaatiota, junahenkilökunnalle ja asemien lipunmyyjille kummallekin omansa.
Asemien lipunmyyntipisteitä kiinni
VR aikoo myös reagoida asiakkaiden muuttuneeseen ostoskäyttäytymiseen lopettamalla lipunmyynnin kokonaan joillakin asemillaan. Tiitolan mukaan enää joka viides ostaa lippunsa asemalta, ja muutos on ollut raju.
– Meillä on Suomessa 36 asemaa, joissa on lipunmyyntiä. Ruotsissa niitä on vertailun vuoksi viisi.
Junien liikennöintiin muutoksilla ei VR:n mukaan ole vaikutusta. Neuvottelut eivät koske junahenkilökuntaa kuten konduktöörejä ja junamyyjiä, eivätkä lähiliikenneyksikköä, Pohjolan liiikennettä tai Avecraa, jonka leivissä ovat muun muassa junien ravintolatyöntekijät.
Neuvottelut on tarkoitus käydä korkeintaan kolmessa kuukaudessa, henkilöstövähennykset ja muut muutokset aiotaan toteuttaa tämän vuoden aikana. Henkilöstövähennykset on tarkoitus tehdä eläke- ja tehtäväjärjestelyillä, osa-aikastamalla nykyisiä työsuhteita sekä irtisanomisilla.
Tiitolan mukaan yt-neuvottelujen piirissä on henkilöstöä organisaation laidasta laitaan, kuten esimerkiksi asemien henkilökuntaa ja pääkonttorin työntekijöitä.
Tampereen tornihotellin nimeksi tuli Torni – nimikilpailun ykkönen ei kelvannut
Tampereen rautatieaseman tuntumaan nousseen hotellin nimi julkistettiin tiistaina. Valintaa perusteltiin Torni-nimen nimikilpailussa saavuttamalla suosiolla.
Tampereen rautatieaseman tuntumaan nousseelle, yli 20-kerroksiselle hotellille on annettu nimi. Sokos Hotellien uusi hotelli ristittiin Torniksi – koko nimi kuuluu Solo Sokos Hotel Torni Tampere.
– Torni Tampere valikoitui lopulta hotellin nimeksi sen nimikilpailussa saavuttaman suuren suosion takia, sanoo hotellinjohtaja Mikko Kankaanpää.
Kankaanpään mukaan hotellin nimi kuvastaa hyvin hotellin asemaa uuden aikakauden ensimmäisenä rakennuksena Tampereen Tullin alueella.
Tullin alueelle on suunniteltu useita korkeita rakennuksia.
Tornihotelli on Suomen korkein asuinrakennus, 88,5 metriä. Sen juurella sijaitsevat vanhat veturitallit ovat 140 vuoden takaa. 
Torni ei ollut nimikilpailun ykkönen
Hotellin nimeksi ei siis kelvannut viime vuoden loppupuolella järjestetyn nimikilpailun voittaja. Nimikilpailussa eniten ääniä keräsi nimiehdotus Turbiini. Hotellin omistaja kertoi alun perin, että nimikilpailun tulosta käytetään vain apuna nimipäätöksessä.
Muita nimikilpailun suosikkeja olivat Cotton ja 88. Ehdotuksia kilpailuun tuli 1 800.
Hotellihuoneiden kalustaminen aloitettiin helmikuussa. Hotelli avaa ovensa syksyllä. Huonevarauksia on tehty jo vuodelle 2016.
Hotellin alakerrassa voidaan järjestää yli 1 000 hengen seminaareja.
Viidesluokkalaiset fillarimestarit neuvovat käyttämään kypärää
Luonetjärven koulun viidesluokkalaisten joukkue voitti Suomen mestaruuden Fillarimestaruus-kilpaluissa. Kilpailuissa testattiin oppilaiden ajonhallintaa ja liikennesääntöjen osaamista. Menestystä kilpailuissa on tullut myös aiemmin, sillä koulussa harjoitellaan liikennesääntöjä jo alaluokilta lähtien. Koulun pihalla voi hioa käytännöntaitojaan myös temppuradalla. Liikennekäyttäytymisen oppimisesta on tehty ennen kaikkea hauskaa.
Vetää sataa kaatamalla, mutta Luonetjärven koululaiset temppuilevat koulun pihan pyöräilyradalla siitä huolimatta. Mukana ovat myös koulun fillarimestarit Adalmiina Paukkunen, Vilma Pllana, Jonne Simonen ja Emil Kauppinen.
He ovat juuri voittaneet Suomen mestaruuden Turussa järjestetyistä Fillarimestaruus-kilpaluista. Joukkueen johtajana toimi luokanopettaja Helinä Viitasaari. Hän tosin painottaa, että liikennekasvatus on koko koulun vastuulla.
– Koululla on pitkät perinteet liikennekasvatustyöstä. Meillä on täällä paljon innokkaita opettajia, jotka ovat rakentaneet ratoja. Käytännönharjoittelun kautta olemme opettaneet liikennesääntöjä ja liikennekäyttäytymistä, Viitasaari sanoo.
Palkintojenjako jännitti
Kilpailuissa testattiin ajonhallintataitoja ja liikennesääntöjä sekä yksilö- että ryhmätehtävissä. Itse kilpaluissa viidesluokkalaisia ei juuri jännittänyt, sillä taidot olivat silloin jo hyvin hallussa.
– Mutta kun tuli palkintojenjaon vuoro, niin silloin alkoi jännittää, Paukkunen ja Pllana sanovat.
Jännitys oli kuitenkin turhaa, sillä joukkue toi tuliaisiksi Suomen mestaruuden. Luonetjärven koululle se oli jo kolmas kerta.
Joukkue harjoitteli kilpailua varten liikennesääntöjä netissä ja pyöräilemällä koulun pihalla olevalla radalla. Kilpailijat pyöräilevät myös vapaa-ajalla lähes kaikki matkat.
– Joskus lähden myös ihan varta vasten pyörälenkille, Paukkunen sanoo.
Tärkeintä turvallisuus ja hauskanpito
Vaikka vain neljä koululaista osallistui kilpailuun, koko koulu harjoittelee aktiivisesti liikennekäyttäytymistä. Viitasaaren mukaan tärkeintä on pitää asioita esillä koko ajan. Viitasaari toivoo, että kypärästä tulisi yhtä luonteva turvallisuusväline kuin turvavyöstä. Hän myös suosittelee tekemään netissä liikennesääntöharjoituksia.
Kilpailijat sanovat, että liikennesäännöt ovat jo selkärangassa, eikä niitä tarvitse erikseen miettiä. Fillarimestareille on myös vinkkejä, miten liikenteessä pärjää pyörän kanssa.
– Kannattaa seurata, mitä ne muut siellä liikenteessä tekevät ja seurata liikennemerkkejä, Paukkunen sanoo.
– Kun kaikki eivät kuitenkaan noudata sääntöjä, niin siksi on tärkeää seurata mitä muut tekevät, Pllana täydentää.
Molemmat sanovat, että liikennesääntöjen jälkeen tärkeintä on hauskanpito.
Metsä Groupin tulos parani 
Jätti-investointia Keski-Suomeen kaavaileva Metsä Group on parantanut tulostaan. Hyvin menee myös konsernin Kemin tehtailla, jotka käyvät täysillä.
Metsäteollisuusyhtiö Metsä Groupin tulos ennen kertaluonteisia eriä parani alkuvuonna. Tammi-maaliskuun liikevaihto oli 1,25 miljardia euroa, mikä on hieman viime vuotista pienempi.
Liiketulos ilman kertaluonteisiä eriä oli 105 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten summa oli 89 miljoonaa euroa. Suuren osan Metsä Groupin tuloksesta takoi selluliiketoiminta, mutta myös kartongin- ja paperintuotanto pärjäsivät hyvin.
Kemissä menee hyvin
Metsä Groupilla on Kemissä sellu- ja kartonkitehtaat, jotka molemmat tekivät viime vuonna uuden tuotantoennätyksen. Kartonkitehtas käy täysillä ja kaikki sen tarvitsema sellu tehdään viereisellä sellutehtaalla.
Kemiin Metsä Board tekee tänä vuonna investoinnin, jolla parannetaan yhden kartonkikoneen tehokkuutta.
\- Tavoitteena on nostaa kaksoispäällystetyn kartongin tuotantomäärä lähes 400 000 tonniin nykyisestä 375 000 tonnista, sanoo viestintä- ja sijoittajasuhdejohtaja Juha Laine Metsä Boardista.
Päällystettyjä kartonkituotteita menee Kemistä erityisesti Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan. Metsä Group ilmoitti viime kuussa jätti-investoinnista Keski-Suomeen Äänekoskelle, jonne se kaavailee rakentavansa biotuotetehtaan.
Toteutuessaan 1,1 miljardia maksava tehdas olisi metsäteollisuuden historian suurin investointi Suomessa.
Tohmajärvellä kadonnut mies löytyi kuolleena
Tohmajärvellä maaliskuusta asti kadoksissa ollut Esa Turunen on löytynyt kuolleena. Poliisi löysi hänet poliisikoirien avulla maastosta Kangastien ja Murtointien risteyksen läheltä. Tapauksen johdosta vangittuna olleen naishenkilön vankeutta jatkettiin tiistaina.
Maaliskuun 18. päivästä saakka kateissa ollut Esa Turunen on löytynyt kuolleena runsas viikko sitten. Oikeuslääketieteelliset tutkimukset paljastivat henkilön etsityksi mieheksi.
Ruumis löydettiin poliisikoiran avulla. Poliisi kohdisti kyseiselle maastoalueelle etsintää yhdistämällä saamiaan yleisöhavaintoja sekä poliisin omissa etsinnöissä ja tukinnassa esiin tulleita tietoja.
Esa Turusen etsinnät olivat poikkeuksellisen laajat ja etsintöihin osallistui poliisikoiria ja koiranohjaajia ympäri Suomea. Lisäksi etsinnöissä poliisia avustivat rajavartiolaitos ja Suomen lentopelastusseura.
Tapausta tukitaan edelleen henkirikoksena.
Poliisi kaipaa edelleen yleisövihjeitä
Poliisi on saanut Esa Turusen katoamisyöltä 18. - 19.3.2014 havaintoja Esa Turusen omistamasta Toyota Hiace pakettiautosta. Auton rekisteritunnus on HYE-670 ja se on väriltään turkoosi. Auton väri on huomiota herättävä.  
  
Poliisin mukaan on saatu yleisöhavainto, että vastaavanlainen auto on ajanut Tohmajärven Sinistä tietä kohti itää Uusi-Värtsilän ja Marjomäen välisellä tienosalla kyseisenä yönä noin puolen yön aikaan.
Toisen havainnon mukaan vastaava auto on nähty pysähtyneenä Saarion sillalla noin klo 01.30 - 02.00 välisenä aikana.  
  
Edelleen on mahdollista, että kyseisestä Esa Turusen omistamasta Toyota Hiace pakettiautosta on tehty havainto Murtointien ja Kangastien tienristeyksen lähistöltä maanantaina 24.3.2014, eli vajaa viikko katoamisen jälkeen. Ruumis löytyi myöhemmin siis tältä alueelta. Alueella sijaitsee muun muassa Huviniemen tanssilava.  
  
Poliisi uskoo, että ihmisillä on edelleen havaintoja tällaisesta turkoosista Toyota Hiace pakettiautosta. Poliisi pyytää ilmoittamaan nämä havainnot numeroon 050 408 6252 ja korostaa että edelleen myös vähäpätöisiltä tuntuvilla havainnoilla voi olla ratkaiseva merkitys asian selvittämisessä.
Helsingin fillarikansa haaveilee pelottomasta pyöräilystä 
Vuosia suunnitteilla ollut pyöräreitti Hämeentielle on näillä näkymin tulossa lautakuntakäsittelyyn syksyllä. Vastustusta on odotettavissa ainakin yksityisautoilijoilta, jotka siirrettäisiin Sörnäisten rantatielle. Pyöräilijät mielivät omia kaistoja muuallekin.
Suvilahdessa hellittiin tiistaina aamutuimaan työmatkapyöräilijöitä reilun kaupan aamiaisella ja maksuttomalla fillarihuollolla. Öljypullon ja pumpun kanssa häärinyt Olli-Pekka Koivunen arveli, että helsinkiläiset ottavat pyöräilyn koko ajan vakavammin.
\- Tämän aamun perusteella pyörien kunto näyttää paremmalta kuin vuosi sitten. Tietysti kaunis ilma houkuttelee kaikki pyörät esiin, sateen uhka voi vähän pitää himopyöräilijät liikenteessä. Silti voi kyllä sanoa, että kiinnostus on kasvanut.
Siinä missä helsinkiläiset pitävät entistä parempaa huolta pyöristään, pitää kaupunki puolestaan paremmin huolta pyöräilijöistään. Helsingin polkupyöräilijöiden puheenjohtaja Janne Nurminen kiittelee kehityksen suuntaa.
\- Olemassa olevaa infrastruktuuria on aina hidas muuttaa, mutta parempia merkkejä on koko ajan ilmassa.
Haaveissa vähemmän vaarallinen fillarointi
Vaikka yhä useampi nuori helsinkiläinen jättää ajokortin kokonaan ajamatta, on pääkaupunkiseudun autojen määrä kasvanut puolella miljoonalla parissakymmenessä vuodessa. Kehitys ei ole sen paremmin liikennesuunnittelijoiden kuin ympäristöihmistenkään mieleen.
Helsinki tavoittelee pyöräilyn kulkutapaosuuden kasvattamista nykyisestä kuudesta prosentista kymmeneen seuraavien kuuden vuoden aikana. Siksi fillarikansaa kuunnellaan nyt entistä herkemmällä korvalla.
Kun sompailee autoteillä autojen tai bussien seassa, niin kyllä siellä on sellaisia vähältä piti -tilanteita. 
Päällimmäinen toive Suvilahden aamukahvittelijoiden keskuudessa oli, etteivät pyöräilijät joutuisi enää väistelemään joko kiukkuisia jalankulkijoita tai raskaita ajoneuvoja. Pyöräkilpa Tour de Helsinkiä puuhaava Ida Vartiala rakastaa maantiepyöräilyä, mutta kaupungissa ajaminen on hurjaa puuhaa.
\- Ei mua pelota, mutta kun sompailee autoteillä autojen tai bussien seassa, niin kyllä siellä välillä on sellaisia vähältä piti -tilanteita. Olisi kyllä syytä tehdä ripeällä tahdilla asioille jotain.
Samoilla linjoilla on kesät talvet töihin polkeva Mikko Soininvaara.
\- Kauppatori nyt on ihan niitä kriittisimpiä mun työmatkani varrella. Siellä saa väistellä turisteja, kun ne pällistelevät siellä. Pyöräily pitäisi rinnastaan muuhun ajoneuvoliikenteeseen omilla kaistoilla ja erottaa selkeästi jalankulusta.
Hämeentien pyöräkaistojen kohtalo ratkeamassa
Pyöräilijät ovat janonneet omia kaistoja etenkin Hämeentielle, jossa puikkelehtiminen on paitsi raivostuttavaa myös vaarallista. Asia piti tuoda lautakuntakäsittelyyn jo keväällä, mutta suunnitteluvaikeuksien vuoksi se on lykkääntymässä syksylle.
Hämeentien varrella asuu ja työskentelee tuhansia pyöräilijöitä. Pyörällä pitää päästä joka paikkaan. 
Lauantaina järjestettävässä Fillarikansan kevätjuhlassa käynnistetään nimenkeruu kansalaisaloitteeseen, jonka turvin varmistetaan pyöräkaistojen eteneminen ainakin valtuuston esityslistalle asti. Vaadetta vauhditetaan jo tiistaina kriittisellä pyöräretkellä. Helsingin polkupyöräilijöille asia on nyt ykkösprioriteetti.
\- Hämeentien varrella asuu ja työskentelee tuhansia pyöräilijöitä. Pyörällä pitää päästä joka paikkaan, painottaa puheenjohtaja Janne Nurminen.
Äänekkäintä vastustusta ajatus herättänee niissä yksityistautoilijoissa, jotka joutuisivat siirtymään Sörnäisten rantatielle läpiajokiellon ja autokaistojen karsimisen myötä. Pyöräilyaktiivi Aliisa Priha arvelee, että pahin este sujuvan pyöräilyn tiellä onkin asenteissa. Erilaiset kulkijat ovat aivan suotta napit vastakkain, kun rullaava liikenne helpottaisi kaikkein elämää.
\- Asioiden pitäisi muuttua sekä pyöräilijöiden päässä että autoilijoiden. Pitäisi olla kunnioitusta molempaan suuntaan.
Leijonien Saksa-ottelu pilkahdus paremmasta – "Tästä on hyvä jatkaa"
Yle Urheilun Tapio Suominen isännöi MM-jääkiekon aikana Twitterissä ja Yle Urheilun netissä käytävää asiantuntijakeskustelua.
Minskin jääkiekon MM-kisojen aikana Tapio Suominen, asiantuntija Kimmo Kuhta ja Yle Urheilun jääkiekkotoimittajat ennakoivat, analysoivat ja pureksivat Leijonien esityksiä.
Kiekkomiehet visertävät asiantuntijakommenttinsa Twitterissä, mutta keskustelua voit seurata kätevästi alla olevasta kommenttivirrasta.
Suomen ja Saksan välistä ottelua ennakoivat ja kommentoivat Tapio Suominen ([@SuominenTapio](https://twitter.com/SuominenTapio)), Kimmo Kuhta ([@9kibe9](https://twitter.com/9kibe9)), Sami Laine ([@SamirLaine](https://twitter.com/SamirLaine)), Kaj Kunnas ([@KajKunnas](https://twitter.com/KajKunnas)) ja Teemu Tammilehto ([@tammarii](https://twitter.com/tammarii)).
Rankkasade pitää maanviljelijät pois pelloilta
Kova sade pysäytti kevään viljelystyöt ja koettelee peltojen ojituksia. Maanviljelijät pääsevät takaisin työn touhuun vasta kun maa kuivuu.
Sateinen sää estää kevätkylvöjen jatkamisen. Etelä-Karjalassa noin puolet viljoista ja öljykasveista on ehditty kylvää. Vehnäpelloilla tilanne on paras, sillä 70 prosenttia vehnäpelloista on saatu kylvettyä. Pelloille ei pääse niin kauan kuin maa on liian märkää kantaakseen isoja koneita. Maanviljelijä Mika Pullinen Lappeenrannasta ei huolestu kevyen sateen vuoksi:
– Jos se hiljakseen satelee, niin siitä ei ole suurta haittaa. Se tietysti on ongelma että kylvöt ovat kesken ja mieli tekisi pelloille.
Rankkasateet eivät ole suuri ongelma sellaisilla viljelysmailla, joilla ojitus on kunnossa. Ojat ohjaavat ylimääräisen veden pois pelloilta, eikä suuria lammikoita pääse syntymään. Rankkasateet siis paljastavat, mikäli pellon hoidossa on parantamisen varaa.
SM-liigapuolustajien pörssikolmonen siirtyy KHL:ään
Tapparassa päättyneellä kaudella pelannut Nick Bailen edustaa ensi talvena Minskin Dinamoa.
Yhdysvaltojen yliopistoliigasta Suomeen siirtynyt Nick Bailen jatkaa pelejään KHL:ssä. Puolustajan uusi seura on Minskin Dinamo. Seura jäi päättyneellä kaudella KHL:n läntisen konferenssin jumboksi.
Bailen oli runkosarjan kolmanneksi tehokkain pakki pistein 11+21. Pudotuspeleissä hän voitti puolustajien pistepörssin iskemällä 17 otteluun 12 pistettä matkalla hopeamitaliin.
24-vuotiaan amerikkalaisen sopimus on yksivuotinen.
Jätevedenpuhdistamo vetää viimeisiään: Loimijoki vaarassa saastua entistä pahemmin
Forssan jätevedenpuhdistamo on uusittava nopeasti. Tavoitteena on, että uusi puhdistamo olisi toiminnassa vuonna 2017, sanoo Forssan vesihuoltojohtaja Kimmo Paakkonen. Vanha jätevedenpuhdistamo rikkoo jatkuvasti lupaehtoja, ja pelkona on, etteivät sen ikäkulut laitteet kestä.
Puhdistamolla ei enää näytä olevan edellytyksiä tehokkaaseen jätevesien puhdistamiseen, katsoo toimintaa tarkkaileva Kokemänjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys. Esimerkiksi typpeä pääsi puhdistamolta Loimijokeen viime vuonna enemmän kuin koskaan aikaisemmin. 
Jätevedenpuhdistamo on aikansa elänyt, häiriöitä on vähän väliä, lupaehdot jäivät viime vuonna täyttymättä melkein koko vuoden, jätevesiä puhdistamolle syöttävän teollisuuden kuormat ovat kasvaneet ja jätevesien ravinnesuhteet ovat muuttuneet. Tässä on ongelmaa ratkottavaksi.
– Tilanne on se, että laitos on mitoitettu aivan erilaiselle kuormitukselle, kuin mitä meille on viime vuosina tänne tullut. Meillä on ollut aika ajoin varsin suuria vaikeuksia yltää lupaehtoihin, myöntää Forssan vesihuoltoliikelaitoksen johtaja Kimmo Paakkonen.
Vesistökuormitus Loimijokeen on Forssassa kasvanut samassa suhteessa kuin teollisuuden päästöt ovat kasvaneet. Typpeä lähti puhdistamolta vesistöön viime vuonna enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Ensinnäkin nykyiset koneet ja laitteistot alkavat olla siinä kunnossa, että me toimimme veitsen terällä.
– Jos verrataan 2009 vuoden lukuihin, niin typen osuus on kasvanut noin 50 prosenttia, mikä on merkittävä kasvu tälle laitokselle, sanoo Kimmo Paakkonen.
Uudella puhdistamolla kova kiire
Forssaan on tarkoitus rakentaa uusi jätevedenpuhdistamo, jonka kustannusarvio on 8,5 miljoonaa euroa. Uudella on kiire ja toivoa sopii, että Loimijoki ja vanhan putsarin laitteet kestävät. Puhdistamon lupakin on umpeutunut. Jatkoaikaa luvalle pitäisi saada vuoteen 2017, jolloin uuden jätevedenpuhdistamon tulisi olla valmis.
– En ole biologi, mutta olen ymmärtänyt lausunnoista ja alan ihmisiltä, että meidän kuormituksemme aiheuttaa Loimijokeen oman haittansa.
– Nyt tilanne on kyllä se, että meidän on aivan pakko saada laitos saneerattua. Ensinnäkin nykyiset koneet ja laitteistot alkavat olla siinä kunnossa, että me toimimme veitsen terällä. Toivotaan, että laitteet kestävät siihen saakka, että me saamme uudet laitteet laitettua paikalleen, sanoo Kimmo Paakkonen. 
Paakkonen sanoo, että laitoksen saneerauksella on tavoitteena saada kuormitus vesistöön pienenemään olennaisesti.   
Loimijoki virtaa Forssasta Loimaan ja Huittisten suuntaan.
Saksa näillä ketjuilla Suomea vastaan
Leijonat kohtaa kolmannessa alkusarjaottelussaan Saksan. Ottelu alkaa kello 16.45.
Saksan kokoonpanoon ei ole tehty merkittäviä muutoksia. Ykkösketjussa jatkavat Alexander Barta, joukkueen toistaiseksi ahkerin laukoja Frank Mauer ja viime vuonna Helsingissä yhden Saksan maaleista Suomea vastaan tehnyt Felix Schütz.
Molemmissa Saksan otteluissa voiton ratkaissut Thomas Oppenheimer hyökkää kakkosketjun laidassa. Oppenheimer johtaa Saksan joukkueen sisäistä pistepörssiä tehoin 2+1.
Saksan maalilla aloittaa Rob Zepp, joka päästi yhden maalin Kazakstania vastaan. 32-vuotiaalle vahdille kirjattiin 19 torjuntaa.
Saksan kokoonpano Suomi-otteluun:
Felix Schütz – Alexander Barta – Frank Mauer  
Marcel Noebels – Kai Hospelt – Thomas Oppenheimer  
Marcus Kink – Daniel Pietta – Yannic Seidenberg  
Leon Draisaitl – Matthias Plachta – Tobias Rieder
Constantin Braun – Torsten Ankert  
Frank Hördler – Benedikt Kohl  
Sinan Akdag – Justin Krueger  
Moritz Müller – Denis Reul
Rob Zepp (Philipp Grubauer)
Salla Simukan Lumikki seikkailee Tampereella
Nuortenkirjailija Salla Simukka (s. 1981) julkaisi esikoisromaaninsa vain 21 vuoden iässä, minkä jälkeen romaaneja alkoi ilmestyä noin yksi vuodessa. Tuotteliaan Simukan kansainvälinen läpimurto oli vuosina 2013 ja 2014 ilmestynyt Lumikki-trilogia, jossa kirjailija yhdisti dekkareille ja nuortenromaaneille tyypillisiä piirteitä.
Tamperelainen nuortenkirjailija Salla Simukka kertoo Aamun kirjassa tajunneensa saksalaisessa kirjakaupassa, että Suomesta puuttuu kokonaan nuorille aikuisille suunnattu dekkarikirjallisuus. Kirjoittaessaan oman jännitystrilogiansa ensimmäistä osaa Punainen kuin veri Simukka ei kuitenkaan liiemmin ajatellut, kirjoittiko nimenomaan nuorille vai aikuisille.Trilogian päähenkilö on nuortenromaaneille tyypillisesti nuori 17-vuotias lukiolaistyttö, ja kirjan nimelle uskollisesti tytön nimi on Lumikki. Saduista tuttuja hahmoja vilahtaa muutenkin, esimerkiksi Punahilkka ja Ihmemaan Liisa. Trilogian ensimmäisessä osassa Lumikki joutuu keskelle tamperelaista huumebisnesvyyhtiä. Lumikki-trilogian Simukka kirjoitti kuten aiemmatkin kirjansa: ripeästi. Kun kirjailija on vuodesta 2002 asti julkaissut noin yhden romaanin per vuosi, kursi hän Lumikit kasaan vieläkin nopeammin: kirjat ilmestyivät puolen vuoden välein. Vieraillessaan kirjailijamiehensä Karo Hämäläisen kanssa Aamu-tv:ssä hän kertoo kirjoittavansa joka päivä edes vähän, kun taas Hämäläinen tunnustaa kirjoittavansa harvemmin, mutta isompina annoksina. Samassa haastattelussa Hämäläinen lupaa ottaa lisää imurointivuoroja kotona, jos hänen vaimonsa kiertelee ulkomailla markkinoimassa Lumikki-trilogiaansa – kirjasarjan oikeudet oli ohjelman aikaan myyty yli 30 maahaan.
Vaikka suurin puhina Simukan ympärillä on käynyt tuoreimman kirjasarjan myötä, on nainen noteerattu nuortenkirjailijana aiemminkin. Kirja A&amp;Ö:ssä 21-vuotias Simukka keskustelee nuorille kirjoittamisesta alan veteraanien kanssa. Samana vuonna hän antoi Tiikerissä vinkkejä aloitteleville kirjoittajille. Vuonna 2012 hän sai Topelius-palkinnon kirjaparistaan Jäljellä ja Toisaalla.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Hilja Haahden haastattelu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/hilja-haahden-haastattelu)[Lumikki-trilogian kotisivut](http://lumikkitrilogia.wordpress.com/) (lumikkitrilogia.wordpress.com)[Salla Simukan kotisivut](http://sallasimukka.wordpress.com/) (sallasimukka.wordpress.com)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Salla_Simukka) (fi.wikipedia.org)
Kuorma-auton kontti vaurioitti siltaa Lieksassa – silta suljettu toistaiseksi
Paperinkeräyskonttia kuljettanut kuorma-auto vaurioitti Lieksan kaarisiltaa tiistaina. Auto oli kääntynyt Rantalan suunnasta Lieksanjoen ylittävälle sillalle, eikä kuljettaja ollut havainnut, että silta oli normaalia matalampi. Silta on toistaiseksi suljettu liikenteeltä.
Ulkopaikkakuntalaisen kuljettamasta kuorma-auton kuljettama kontti vaurioitti siltaa Lieksassa tiistaina. Paperinkeräyskonttia kuljettanut kuorma-auto tuli kaupungintalon pihan kautta sillalle, joten kuljettaja ei voinuthavaita sillalle ajamista rajoittavia liikennemerkkejä, jotka ovat Siltakadulla ennen kaupungintalon pihaan johtavaa liittymää.
Kuorma-auto jäi kontistaan kiinni sillan kolmanteen palkkiin ja kontti putosi sillalle jääden siihen kiinni.
Sillasta lähti irti pieniä palasia ja konttiin tuli vaurioita. Koska sillan rakenteet ovat saattaneet vääntyä, tutkitaan sillan kunto, ennen kuin silta avataan liikenteelle.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Lieksanjoen ylittävä ja Siltakatuun kuuluva kaarisilta on rakennettu vuonna 1926.
Del Bosque nimesi Espanjan alustavan MM-joukkueen
Hallitseva maailmanmestari Espanja julkisti tiistaina alustavan ryhmänsä Brasilian MM-kisoihin. Päävalmentaja Vicente del Bosquen valinnat olivat varsin odotettuja.
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque nimesi 30 pelaajaa alustavaan MM-ryhmäänsä. Päävalmentaja Vicente del Bosque julkistaa lopullisen 23. pelaajan kokoonpanonsa 25. toukokuuta.
Viime vuosina maajoukkueen oikean pakin tonttia hallinnut Alvaro Arbeloa ei lähde Brasiliaan, vaikka hän on toipunut loukkaantumisestaan. Hänen paikkansa ottaa Real Madrid-joukkuetoveri Dani Carvajal.
Manchester Unitedin maalivahti David de Gea korvaa odotetusti Barcelonan Victor Valdesin, joka kärsii polvivammasta.
Listan yllättävin nimi on Athletic Bilbaon puolustava keskikenttämies Ander Iturraspe. Real Madridissa vahvan kauden pelannut nuori keskikenttämies Isco ei puolestaan mahtunut ryhmään. Myös Tottenham-hyökkääjä Roberto Soldado jäi ulkopuolelle.
Espanja kohtaa MM-kisojen B-lohkossa Hollannin, Chilen ja Australian.
Espanjan alustava joukkue
**Maalivahdit   
**Iker Casillas (Real Madrid)   
Pepe Reina (Napoli)   
David de Gea (Manchester United)
**Puolustajat   
**Juanfran Torres (Atletico Madrid)   
Cesar Azpilicueta (Chelsea)   
Jordi Alba (Barcelona)   
Sergio Ramos (Real Madrid)   
Gerard Pique (Barcelona)   
Raul Albiol (Napoli)   
Alberto Moreno (Sevilla)   
Dani Carvajal (Real Madrid)
**Keskikenttäpelaajat  
**Javi Martinez (Bayern Munich)   
Sergio Busquets (Barcelona)   
Xabi Alonso (Real Madrid)   
Xavi Hernandez (Barcelona)   
Koke (Atletico Madrid)   
Thiago Alcantara (Bayern Munich)   
Jesus Navas (Manchester City)   
David Silva (Manchester City)   
Andres Iniesta (Barcelona)   
Santi Cazorla (Arsenal)   
Ander Iturraspe (Athletic Bilbao)   
Juan Mata (Manchester United).  
Cesc Fabregas (Barcelona)
**Hyökkääjät**    
Pedro Rodriguez (Barcelona)   
Alvaro Negredo (Manchester City)   
Diego Costa (Atletico Madrid)   
David Villa (Atletico Madrid)   
Fernando Torres (Chelsea)   
Fernando Llorente (Juventus)
FIA vakuuttaa: Sotshin F1-osakilpailu ajetaan
Venäjän poliittinen tilanne ei vaikuta formula ykkösten Sotshin osakilpailuun. Moottoripyöräilyn kansainvälinen liitto peruutti ratamoottoripyöräilyn Superbiken Moskovan syyskuun osakilpailun.
Kansainvälinen autoliitto (FIA) vakuuttaa, ettei Sotshin
F1-osakilpailu ole uhattuna Venäjän ja Ukrainan poliittisen jännitteen takia. Sotshin
osakilpailu on ohjelmassa 12. lokakuuta.
Kysymys nousi ajankohtaiseksi, kun Kansainvälinen
moottoripyöräilyliitto (FIM) päätti, ettei ratamoottoripyöräilyn Superbiken
MM-sarjan Moskovan osakilpailua ajeta syyskuussa. FIM:n mukaan syy tähän on nimenomaan
Venäjän ja Ukrainan välinen poliittinen tilanne.
\- Tällä hetkellä kalenteriin ei tule muutoksia. Venäjän
osakilpailu ajetaan, FIA:n puheenjohtaja Jean Todt kertoi [autosport.comille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/113935)
\- Olen tietoinen FIM:n päätöksestä, mutta tällä hetkellä meillä ei
ole mitään syytä muuttaa yhtäkään osakilpailua kalenterissa.
Vuonna 2011 Bahrainin osakilpailu jouduttiin perumaan poliittisten
levottomuuksien takia.
Plaanaojaan menehtyneen tapauksessa ei epäillä rikosta
Poliisi ei epäile rikosta Plaanaojasta löytyneen ruumiin tapauksessa. Menehtynyt nainen löytyi tiistaina aamupäivällä Kaupunginojasta eli Plaanaojasta.
Ohikulkija huomasi ihmisen vedessä Oulun Kaupunginojasta tiistaiaamuna. Pelastuslaitos nosti menehtyneen ojasta Karjasillalla Pohjankartanon koulun edustan tienoilla.
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta. Menehtynyt oli 1950-luvulla syntynyt nainen.
Karhu esti kihniöläisnaisen koiralenkin – "En ole koskaan ajatellut, että täällä voisi nähdä karhun"
Karhu ilmestyi tiistaina kihniöläisen Eija Sundqvistin talon edustalle. Sundqvist uskoo, että ei hetkeen mene metsään lenkille.
Kihniöläisen Eija Sundqvistin lenkille lähtö peruuntui tiistaina, kun karhu ilmestyi muutaman metrin päähän talosta.
– Laitoin koiran etukäteen parvekkeelle. Puin vaatteita päälle ja hämmästyin koiran reaktiota. Se murisi ja meni ihan matalaksi, Sundqvist kertoo.
Sundqvist päästi koiran sisälle ja katsoi ikkunasta ulos.
– Karhu lönkötteli pellolla suunnilleen viiden metrin päässä talosta, Sundvist sanoo.
Sundqvistin mukaan karhu juoksi kohtalaista vauhtia.
Karhun kohtaaminen iso yllätys
Voi olla että ihan hetkeen en mene metsään lenkille.
Karhun kulku keskustassa on puhuttanut kovasti tiistaina Kihniössä. Sundqvistin pihan lisäksi karhu kävi muun muassa terveyskeskuksen ja koulun kulmilla.
– En ole koskaan ajatellut, että täällä voisi nähdä karhun. Meillä on pohjoisessa mökki, ja olemme ajatelleet, että siellä jossain korvessa voisi törmätä karhuun, mutta ei täällä, Sundqvist sanoo.
Sundqvist uskoo, että kohtaaminen karhun kanssa tekee aiempaa varovaisemmaksi.
– Käyn paljon maastoliikuntareitillä ja metsässä lenkillä. Voi olla että ihan hetkeen en sinne mene, Sundqvist sanoo.
Egyptissä lomailevien turistien määrä romahti
Pitkään jatkuneet levottomuudet ovat kuihduttamassa Egyptille tärkeän elinkeinon. Egypti toivoo uuden kampanja houkuttelevan turisteja ja sijoittajia maahan.
Egyptissä lomailevien turistien määrä on vähentynyt roimasti vuoden takaisesta, kertoo maan uutistoimisto MENA. Maaliskuussa Egyptissä vieraili noin 755 000 turistia, mikä on yli 32 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Turismi on erittäin tärkeä elinkeino Egyptille. Vuoden 2011 kansannoususta asti vallinneet levottomuudet ovat vähentäneet turistien määrää maassa huomattavasti. Egyptin turismista saatavat tulot putosivat viime vuonna 41 prosenttia noin 4,3 miljardiin euroon.
Turismista vastaava ministeriö käynnisti tässä kuussa kolme vuotta kestävän kampanjan, jonka avulla maa pyrkii houkuttelemaan niin turisteja kuin ulkomaalaisia sijoittajia.
Rata-ajon SM-sarja palaa Vauhtiajoihin - tavoitteena myös ennätysyleisö
Seinäjoen Vauhtiajot tavoittelee tulevana kesänä ennätysyleisöä. Moottoriurheilutapahtuman ohjelmistoon palaa myös vuosien tauon jälkeen rata-ajon SM-sarja FINRace.
Vauhtiajot ajetaan tänä kesänä taas perinteisesti heinäkuun loppupuolella Seinäjoella. Viime vuonna autourheilun ja musiikin tapahtuma keräsi ennätysyleisön yli 56 000 kävijää. Promoottori Kalle Keskisen mukaan tänä vuonna tavoitteena on 60 000 kävijää.
Rata-ajon SM-sarja FINRace palaa myös pitkästä aikaa Seinäjoen katuradalle. Järjestäjät aikovat satsata yleisön viihtyvyyteen lisäämällä uusia katsomoja sekä videotauluja.
– FINRace tuo uusia kilpailijoita luokkiin, 120 on realistinen odotus. Vaikka luokat eivät lisäänny, niin näyttävyys lisääntyy. Saadaan enemmän autoja viivalle, kertoo ratatapahtuman johtaja Juha Hautala.
Tänä vuonna Vauhtiajot tarjoaa kilpailujen lisäksi myös NASCAR ja Formula1 -sarjan näytösajot. Lisäksi tapahtuma kasvaa ajallisesti nelipäiväiseksi, kun torstaista tulee konserttipäivä.
Jambo-mies muistetaan edelleen – vakuutusmainos oli aikoinaan liikaa lentoyhtiön johtajalle
Yksi televisiohistoriamme ikimuistoisimmista mainoksista kuvattiin 70-luvun lopulla Keniassa. Mainosta filmaamassa ollut Eero Kaartinen muistelee kuvausmatkaa edelleen lämmöllä.
Kyllä moni muistaa sen mainoksen ja heti on käsi pystyssä, että jambo! Sitä mainosta oli mukava tehdä.
Monien mieleen on jäänyt yli kolmekymmentä vuotta vanha Sampon vakuutusmainos, jossa kenialaismies kävelee kameraa kohti ja tervehtii katsojia. Matkavakuutusmainos kuvattiin vuonna 1978 Mombasassa.
Mainoksen tarkoitus oli esittää Sammon matkanjohtajille tiedot siitä, mikä lääkäri ja mikä sairaala ottaa ulkomaille matkustavat turistit vastaan veloituksetta, kertoo mainoksen kuvaajana toiminut lappeenrantalainen Eero Kaartinen.
– Sampo oli ensimmäinen suomalainen vakuutusyhtiö, joka keksi tämän. Nykyäänhän kaikilla on matkavakuutuskortti, kertoo Kaartinen.
Hän kertoo, että Sammon varatuomari Seppo Luhtala kirjoitti aikanaan käsikirjoituksen jossa mies nousee vedestä ja sanoo kameralle jambo. Suomalaisryhmä matkusti Kenian Mombasaan kuvaamaan mainosta käsikirjoituksen perusteella.
– Mombasassa etsimme sopivan kaverin, joka suostui. Hän ei tosin halunnut nousta vedestä, joten kuvasimme kun hän käveli kameraa kohti, sanoo Kaartinen
Matkaradio palkkioksi
Mainos jäi monien mieleen ja jambo, swahilinkielinen tervehdys, jäi tuona aikana myös monen huulille. Palkaksi mainoksesta kenialaismies sai silloin muodissa olleen ison matkaradion.
– Hän käveli radion kanssa koko sen ajan minkä vietimme rantahotellissa ja soitti radiota täysillä. Se oli hänen palkinto tästä lyhyestä pätkästä, muistelee Kaartinen nauraen.
Mainoksesta tuli aikanaan niin suosittu, että se lisäsi matkailijoita Kaartisen mukaan 25 prosenttia. Mainoksen esittäminen kuitenkin loppui kuin seinään.
– Silloinen Finnairin toimitusjohtaja totesi siihen aikaan, että neekeri ei meitä mainosta! Mainostaminen loppui kuin kanan lento. Näin jotkut silloin ajattelivat, muistelee Kaartinen.
Kaartisella on kuitenkin matkasta mukavia muistoja ja mainos on edelleen ihmisten mielessä.
– Kyllä moni muistaa sen mainoksen ja heti on käsi pystyssä, että jambo! Sitä mainosta oli mukava tehdä, muistelee Kaartinen.
Valmet toimittaa Stora Enson paperikoneuudistuksen Varkaudessa
Tilauksen arvo on 30 miljoonaa euroa. Uusi kartonkilinja otetaan käyttöön ensi vuoden lopulla.
Metsäyhtiö Stora Enso on valinnut Varkauden paperikoneuudistuksen toimittajaksi konepajayhtiö Valmetin.
Valmet muuttaa hienopaperia tuottavan paperikone kolmosen kevyttä pakkauskartonkia tuottavaksi koneeksi. Tilauksen arvo on noin 30 miljoonaa euroa. Urakka työllistää noin sata henkilötyövuotta, josta valtaosa kohdistuu Suomeen.
Stora Enson kokonaisinvestointi muutostöihin Varkaudessa on noin 110 miljoonaa euroa. Yhtiö ottaa uuden kartonkilinjan käyttöön ensi vuoden lopulla.
Hetta Hiihtomaa Oy lakkautetaan – toiminta työpajavetoiseksi
Enontekiöllä kunnan omistama Hetta Hiihtomaa Oy aiotaan lakkauttaa vapaaehtoisella selvitysmenettelyllä ja muuttaa sen toiminta työpajavetoiseksi. Kunnanjohtaja Mikko Kärnän mukaan kunta haluaa irtaantua koko laskettelukeskuksesta.
Koska Kärnästä näyttää myös siltä, ettei Hiihtomaata jatkossakaan saada kannattavaksi osakeyhtiöksi, niin on järkevää luopua koko yhtiömuodosta. Eikä hänen mielestään tällainen liiketoiminta muutenkaan ole kunnallista perustoimintaa.
Enontekiön kunta on avannut tietä uudelle ratkaisulle hankkiutumalla Hetta Hiihtomaa Oy:n enemmistöosakkaaksi. Se hallinnoi yhtiötä 97-prosenttisesti.
\- Vapaaehtoinen selvitysmenettely on se keino, jolla nyt edetään, Kärnä sanoo.
Menettelyssä yhtiön varallisuus ja vastuut siirretään kunnan taseeseen ja laskettelukeskuksesta muodostetaan kunnallinen lähiliikuntapaikka, joka toimii työpajatoiminnan periaatteella. Sen uskotaan vähentävän myös henkilöstökustannuksia.
Uudenmallisen toiminnan ohjaamisesta vastaa kunnan vapaa-aikatoimi, joka myös hankkii laskettelukeskuksessa tarvittavan työvoiman.
Hetta Hiihtomaa Oy:n varsinainen yhtiökokous pidetään 10. kesäkuuta ja siinä päätetään yhtiön purkamisesta.
Nuorille tärkeä harrastuspaikka
Kärnä toivoo, että kunta pääsisi täysin irti koko laskettelukeskuksesta.
\- Ehkäpä löydämme uuden toimijan. Alueen ylläpito ja kehittäminen vaatii investointeja, joihin kunnalla ei ole mahdollisuutta.
Alueeseen liittyy 30 hehtaarin kehittämätön kaava-alue, josta kunta on myös valmis luopumaan.
Kärnän mielestä laskettelukeskus sinällään on tärkeä ja merkittävä ja olletikin hettalaisille. Kunnanjohtaja haluaisi nähdä, että keskus toimii, kasvaa ja kehittyy. Siksi kunta aktiivisesti etsiikin alueelle uutta yrittäjää. 
\- Onhan se matkailullisesti merkittävä, mutta tärkeä myös täkäläisten nuorten harrattamiselle ja lähiliikkumiselle.
Toiseksi pohjoisin laskettelukeskus
Hetta Hiihtomaa sijaitsee nimensä mukaan Hetassa, Enontekiön kirkonkylässä. Hiihtomaata on mainostettu Suomen toiseksi pohjoisimaksi laskettelukeskukseksi heti Saariselän jälkeen. Tietysti kokoluokassa on mittava ero.
Hetta Hiihtomaa on verrattavissa etelässä sijaitseviin lähimäkiin, mutta luonnoltaan ja maisemiltaan se on eri luokkaa. Hetta Hiihtomaassa pisin rinne on 750-metrinen ja korkeuseroa on enimmillään 105 metriä. Keskuksen kaikki rinteet ovat valaistuja ja lumetettavia. Rinteiden vaikeusaste vaihtelee helposta keskivaikeaan.
Suojelu vei Hetan mahdollisuuden
Kunnanjohtaja Mikko Kärnän mukaan luonnonsuojelu on vienyt Hetalta mahdollisuuden olla Lapin ylivoimaisin laskettelu- ja hiihtokeskus. Tunturialueen suojelu on estänyt alueen kaupallisen rakentamisen ja kehittämisen.
\- Kyllähän se totta on, että jos silloin 1990-luvun puolivälissä olisi saatu hiihtohissi Ounastunturin Pyhäkerolle, niin pujottelun maailman-cupia ei kisailtaisi Levillä, vaan Hetassa, Kärnä lausahtaa.
\- Pyhäkerolle Hettaan olisi voitu rakentaa jopa kuuden kilometrin pituisia rinteitä.
Kärnä hieman harmittelee, ettei Enontekiölle ole mahdollisuutta tällaiseen isoon rinnekeskukseen.
\- Täytyy Hetan kohdallakin vain myöntyä siihen, että alue on suojeltu, niinkuin ovat kaikki meidän yli tuhatmetriset huiput.
SDP:n Rinne kyseenalaistaa arvostelijoidensa ennustustaidot
Antti Rinteen mukaan työpaikkoja syntyisi valtion ja yritysten yhteistyöllä. Ekonomistit eivät ole yhtä mieltä.
SDP:n uusi puheenjohtaja Antti Rinne torjuu asiantuntijoilta saamaansa talouskritiikkiä. Valtaosa Yle Uutisten eilen haastattelemista ekonomisteista vastusti Rinteen vaatimuksia valtion roolin kasvattamisesta yritystoiminnassa. Rinteen mielestä työpaikkojen lisäämiseen tarvitaan lisää valtion ja yksityisen sektorin yhteistyötä.
– Täytyy yrittää löytää uusia keinoja. Tässä tilanteessa valtion tasetta käyttäen voitaisiin löytää yhteistyössä yksityisen sektorin kanssa sellaista uutta pöhinää, jolla lähtisi syntymään uutta työtä, Rinne kuvailee.
Ekonomistien enemmistöltä ei tullut ymmärtämystä ajatukselle, että valtio ottaisi Rinteen toivoman aktiivisemman roolin yritystoiminnassa. Rinne kyseenalaistaa arvostelijoidensa kyvyn ennustaa tulevaisuutta:
– Aika monet näistä, jotka nyt kritisoivat tätä keskustelunavaustani, ovat epäonnistuneet ennusteissaan viime vuosina. On ennustettu talouskasvun lähtevän liikkeelle ja sitten se on siirtynyt puolella vuodella ja taas puolella vuodella, Rinne huomauttaa.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne painottaa, että nyt ei pitäisi keskustella ainoastaan talouden näkökulmasta, vaan muistaa myös tavallisten suomalaisten hyvinvointi.
Jenspa selostaa jääkiekkoa: Lähtee kakkoselleen kuin isäntä aamukahvin jälkeen
Jääkiekon MM-kisat ovat käynnissä, mutta missä ovat naisselostajat? Jenspa antaa jälleen näytteen, miten peliä voisi selostaa hieman toisenlaisella otteella.
YleX Jälki-istunnon juontaja **Jenspa** on pannut jälleen merkille naisselostajien totaalisen puutteen jääkiekon MM-kisoissa. [Miltä kuulostaa jääkiekko naisen selostamana? Jenspa näyttää mallia!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/milta-kuulostaa-jaakiekko-naisen-selostamana-jenspa-nayttaa-mallia)Jenspa otti aiheen esille talvella Sotshin olympialaisten aikaan, kun Suomessa kiehuttiin **Kaj Kunnaksen** selostustyylistä ja näyttelijä **Ville Haapasalon** kommentoinnista.
\- Selostamiseen ja jääkiekkoon tarvitaan uusi tuulahdus, koska yksi näkökulma puuttunut pitkään. Selostuksia kuulee kyllä esimerkiksi suomeksi ja ruotsiksi, mutta missä ovat naisselostajat, Jenspa kysyy.

Tässä Jenspan näyte siitä, miten lätkää pitää selostaa. Kuka ihmeen pelaaja lähtee istumaan kaksiminuuttista rangaistustaan kuin isäntä aamukahvin jälkeen?
**Kuuntele myös:** [Miltä kuulostaa jääkiekko naisen selostamana? Jenspa näyttää mallia!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/milta-kuulostaa-jaakiekko-naisen-selostamana-jenspa-nayttaa-mallia)
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Venäjän NHL-puolustajan MM-kisat ohi
Dmitri Orlov suuntaa takaisin Pohjois-Amerikkaan. Puolustaja loukkaantui maanantain USA-ottelussa.
Hyökkääjä Andrei Loktionovin MM-kisojen avausottelussaan menettänyt Venäjä joutuu jatkamaan turnausta ilman toistakin NHL-miestä. Dmitri Orlovin käsi murtui maanantaina, eikä hän pysty jatkamaan pelejä.
Orlov matkustaa pikavauhtia takaisin Washingtoniin tutkituttamaan vasemman kätensä mahdollisen leikkaustarpeen varalta.
Capitals-pakki loukkaantui maanantain ottelun toisessa erässä. Hän ehti kerätä yksitoista minuuttia jääaikaa Venäjän ykkösparissa.
Venäjän rivit ovat harventuneet muiltakin osin. Hyökkääjä Artjom Anisimovin sormi murtui ottelussa Suomea vastaan. Saman ottelun taklaus poiki puolestaan pelikiellon Vadim Shipatsheville, joka pääsee takaisin tositoimiin vasta kolmen ottelun huilin jälkeen.
Karu, kaunis ja köyhä Afganistan
Vuonna 1969 Afganistan eli harvinaisen vakaata aikaa. Tuolloin taltioitiin myös matkakertomus, jossa körötellään kivikkoisilla teillä, vieraillaan ihailemassa Bamiyanin laakson muinaisia luolia ja valtavia Buddha-patsaita, sekä seurataan vilkasta kaupankäyntiä Kabulin basaareilla.Afganistan on kehitysmaa ja hyvin köyhä sellainen, tämä tulee  selväksi lakonisen kertojaäänen selostaessa matkaa. Purot, kivet ja vuoret muodostavat jylhiä, mutta karuja maisemia. Tie pääkaupungista Kabulista Bamiyaniin on ”kuin vuoristoon aurattu väylä, jolta vain suurimmat kivet on työnnetty syrjään.” Lukuisten purojen ylittämiseen ei ole tarjolla siltoja, vaan paikalliset autoilijat huristavat suoraan vesien läpi toiselle puolelle. Matkaajat jäävät kuitenkin jumiin, mutta hätää ei synny.”Paikallisten kylien asukkaille muukalaisten juuttuminen virtaan oli kauden keskeinen huvitapahtuma, ja sopivalla summalla he olivat myös valmiita työntämään kulkuneuvon kuiville.”Perillä Bamiyanissa tuntee historian havinan. Bamiyan on muinaisen silkkitien kauppareitin varrella, ja vanha buddhalaisuuden keskus. Tästä muistuttavat kallioon hakatut luolat ja valtavat Buddha-patsaat. Seisovan Buddhan päälaelta avautuva maisema on huima.Muslimit valloittivat Bamiyanin alueen vuoteen 900 mennessä, mikä koitui lopulta historiallisten patsaiden kohtaloksi. Ohjelmassa nähdään patsaat vielä lähes ehjinä, vain niiden kasvot on hakattu pois. Myöhemmin islamisteilla oli kuitenkin tarpeeksi tulivoimaa ja tahtoa niiden täydelliseen tuhoamiseen, Afganistania hallinnut Taliban-liike räjäytti patsaat maaliskuussa 2001. Vuonna 1969 Afganistania hallitsi kuningas Mohammed Zahir Shah, joka pyrki kehittämään maata taloudellisin uudistuksin. Kehittyvässä Kabulissa mielenkiinto keskittyy sokkeloisiin basaareihin, joissa kaikki tuntuvat myyvän jotakin. Kabulin kauppiaiden käsiin on päätynyt myös tavaroita, joita Euroopassa ei enää tarvita. Naisia näkee harvoin, ja kertoja toteaa naisten aseman olevan alistettu muhammettilaisessa Afganistanissa.Vakaus järkkyi jälleen vuonna 1973, kun kuningas syöstiin vallasta. Vuonna 1979 alkoi pitkä sota afgaanien ja Neuvostoliiton välillä, minkä jälkeen maassa on koettu sisällissotia ja Yhdysvaltojen pommituksia.Teksti: Tuomas Jääskeläinen

Katso myös
[Koalition varjot - suomalaiset terrorismin vastaisessa sodassa](/aihe/artikkeli/2011/01/11/koalition-varjot-suomalaiset-terrorismin-vastaisessa-sodassa)[Molemmat WTC-tornit romahtivat](/aihe/artikkeli/2006/09/08/molemmat-wtc-tornit-romahtivat)[Buddhalainen juhla Taipeissa](/aihe/artikkeli/2006/12/11/buddhalainen-juhla-taipeissa)[Helsingin patsaat](/aihe/artikkeli/2007/03/16/helsingin-patsaat)
Juha Hurme: Nyljetyt ajatukset
Juha Hurmeen hieno ja syvällinen vaellusromaani on lukijalleen vähintään kirjallisuuden ja musikologian abbrobaturin vertainen tietopaketti, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kaikille ihmisille pitäisi olla selvää, että sivistyksen hankkiminen ei tapahdu hetkessä ja helposti. Se vaatii vuosikymmeniä kestävää sitkeää lukemista, perehtymistä ja ajattelemista. Vaikka sivistys edellyttää monien tiedollisten ja vähän taidollistenkin asioihin taitamista, on siinä kaikkein keskeisintä maailman- ja Suomen kirjallisuuden tunteminen.
...mainioita juttuja ja älykkäitä analyysejä parhaasta mahdollisesta kirjallisuudesta.
Tämä tarkoittaa satojen ja tuhansien romaanien, novellien, näytelmien ja runojen lukemista. Eivätkä siinä riitä mitkään Valittujen Palojen torsoksi lyhentämät ja pilkkomat kirjavaliot vaan on tutustuttava kokonaisiin teoksiin. Sivistyshän tarjoittaa paitsi tiedollista osaamista myös ihmisen koko olemisen ja olemuksen ymmärtämistä sekä avarakatseisuutta, jota juuri oppii parhaasta mahdollisesta kirjallisuudesta. Sivistystä voi oppia oppilaitoksissa mutta ei pelkästään siellä.
Todellinen sivistys ja sen vaikutus ihmiseen on tärkeässä roolissa Juha Hurmeen uusimmassa ja tähän asti parhaassa romaanissa nimeltään Nyljetyt ajatukset. Kirjan on kustantanut Teos. Vuonna 1959 syntynyt Juha Hurme on tullut tunnetuksi rohkeana ja rajoja rikkovana teatterintekijänä. Teatterityön lisäksi Hurme on työskennellyt radiossa kolumnistina ja Lukupiirin vakiojäsenenä. Nyljetyt ajatukset on Juha Hurmeen neljäs romaani. Kestävyysurheilu on ollut Juha Hurmeelle tärkeä osa elämää poikavuosista alkaen. Sillä on myös oma roolinsa uudessa romaanissa.
Vaellusromaani
Nyljetyt ajatukset on oikeastaan vaellusromaani ja meriromaani yksissä kansissa. Ystävykset Aimo ja Köpi soutavat merikelpoisella soutuveneellä, välillä purjeella avustettuna, Kustavista Hailuotoon pitkin Pohjanlahden rannikkoa yhteensä 700 kilometriä. Aikaa tällä aikamiesten meriretkellä tärvääntyy päivää vaille kolme viikkoa. Näin pitkää retkeä samassa veneessä ei voi tehdä pelkkää paskaa puhuen. Työnjako onkin alusta asti selvä, soutaja soutaa ja peränpitäjä puhuu. Kun tehtävät vaihtuvat tasaisesti soutajan väsyessä, saavat molemmat puhua varmasti tarpeeksi. Ja kyllä Aimo ja Köpi puhuvatkin, ennen muuta kirjallisuudesta. Lisäksi he puhuvat musiikista, erityisesti blues- ja jazzpohjaisesta kevyestä musiikista ja sen juurista sekä tietenkin teatterin tekemisestä ja  näytelmistä.
Koska matka alkaa Kustavista, on luontevaa aloittaa kirjallisuuden käsittely Volter Kilvestä, ammatti-ihmisten arvostamasta mutta tavallisten lukijoiden tietämättömyyttään hyljeksimästä kirjailijasta. Soutajat käsittelevät Kilven tuotannon ja vähän Kilpeä ihmisenäkin perinpohjin. Koko tuotanto käydään läpi kirjojen tarinoiden aikajärjestystä noudattaen mikä poikkeaa kirjojen julkaisujärjestyksestä.
Keskusteluissa selviää myös se, miten Volter Kilpi itse tajusi kirjallisen arvonsa ja yritti henkilökohtaisesti saada pääteokselleen Alastalon salissa kansainvälistä arvostusta. Hän jopa maksoi ennakkopalkkioita Elmer Diktoniukselle, jotta tämä olisi ruotsintanut hänen teoksensa Seitsemän veljeksen tavoin eli loistavasti. Hanke kuitenkin kuivui kokoon ja kansainvälinen läpimurto jäi tekemättä.
Sivistystä soutuveneessä
Koska soutu etenee Pohjanlahden rannikkoa ylöspäin, on luontevaa käsitellä kirjailijoita sitä mukaan, kun heidän synnyin- tai asuinpaikkakuntansa tulee vastaan. Näin keskusteluissa käydään läpi Hj Nortamo, Maiju Lassila, Sally Salminen, J.L.Runeberg ja Matti Hälli. Tottakai keskusteluissa puidaan moneen kertaan läpi koko suomalaisen kirjallisuuden perusta eli Aleksis Kivi. Luettelo jatkuu luontevasti Pentti Haanpäällä, Veikko Huovisella, Arto Salmisella ja Elmer Diktoniuksella vain osan kirjailijoista mainitakseni. Eikä Aimon ja Köpin keskustelu ole pelkkää kirjailijoiden tarinoiden kerrontaa vaan kirjojen tarkkoja ja yksityiskohtaisia analyyseja sekä kaiken luetun ja koetun sitomista maailmaan ja sen tapahtumiin.
Koska Aimo ja Köpi ovat urheilullisia miehiä, pelkkä 700 kilometrin soutuhan sen jo osoittaa, hyppäävät he aina uimarannan 10 metrin hyppytornista, kun sellainen sattuu vastaan. Sekin vaatii aikamiehiltä uskallusta ja itsensä ylittämistä joka ikinen kerta.
Juha Hurmeen hieno ja syvällinen vaellusromaani nimeltään Nyljetyt ajatukset on lukijalleen vähintään kirjallisuuden ja musikologian abbrobaturin vertainen tietopaketti. Romaanissa ei lukijalle tyrkytetä pelkkää nippelitietoa vaan usutetaan hänet matkalle yhä syvemmälle parhaan mahdollisen kirjallisuuden ja sivistyksen maailmaan. Jotakin lukijaa saattaa häiritä Hurmeen tapa käyttää runsaasti ylisanoja, mikä varmasti johtuu hänen puhetyöläisen ammatistaan. Romaani sopii myös sellaiselle lukijalle, joka haluaa tutustua vain yhteen tai vain muutamaan kirjailijaan ja hänen tuotantoonsa, sillä kirjan loppuun on laadittu aakkosellinen hakemisto.
Parahimmat kuulijani, hypätkää mukaan soutuveneeseen kuuntelemaan mainioita juttuja ja älykkäitä analyysejä parhaasta mahdollisesta kirjallisuudesta. Takaan, että tällä merimatkalla ette pitkästy.
Kirjoittaja on kirjallisuuden harrastaja Kemijärveltä.
Kaj Kunnas sai pahaenteisen kutsun Valko-Venäjällä: Toivottavasti en joudu vankilaan
Yle Urheilun selostaja ja toimittaja Kaj Kunnas toivoo, ettei joudu vankilaan Valko-Venäjällä.
Toimittaja ja selostaja **Kaj Kunnas** on parhaillaan Valko-Venäjällä seuraamassa jääkiekon MM-kisoja. Kunnas kertoi, että häntä ja kuvaajaa pyydettiin poistumaan Minskissä sijaitsevalta torilta. Heille kerrottiin, että jutuntekoon torilla olisi pitänyt hakea erillislupa. Kunnas kertoo YleX Aamun haastattelussa saaneensa tapauksen jälkeen pahaenteiseksi luokitellun kutsun tapaamiseen Valko-Venäjän journalistiliiton kanssa.
\- He haluavat kuulemma haastatella minua ylihuomenna. Sovittiin, että tavataan 15. päivä kello 15. Sanoin, että otan kuvaajan mukaan. Kaksi naista tulee ilmeisesti meitä vastaan johonkin kauneussalongin eteen, josta mennään jonnekin rakennukseen kolmanteen kerrokseen. Kyllä tämä melkein Bond-elokuvalta kuulostaa, Kunnas kertoo.
Kunnas sanoo suunnitelleensa kuvaajan kanssa pakokeinoja paikan päältä, mikäli tilanteesta tulee tukala. Kyse on kuitenkin maasta, jonka Toimittajat ilman rajoja -järjestö on luokitellut 179 maan vertailussa Euroopan alimmaksi lehdistön vapaudessa vuonna 2013.  Valko-Venäjällä voi joutua rikossyytteeseen esimerkiksi maan &quot;huonoon valoon saattamisesta&quot; tai kehityksen &quot;petollisesta&quot; kuvaamisesta.
\- Tämä on jännä maa. Mielenkiintoista ja hienoa täällä on, mutta toivotaan, ettei jouduta vankilaan.
Raha näkyy
Kaj Kunnas kertoo, että raha näkyy Minskissä. Hän sanoo, ettei ole nähnyt Minskin kaltaisia jäähalleja missään muualla maailmassa.
\- Ne ovat viimeisen päälle rakennettuja. Tietenkin kun presidentti **Alexander Lukashenko** on itse jääkiekkofani, niin hän on pystynyt valtion budjetilla kattamaan kuluja.
Jäähallien lisäksi Kunnas ylistää paikallisten kiekkointoa.
\- Nämä ovat minun 23. MM-kisat putkeen. Näin makeeta tunnelmaa, en ole nähnyt missään muulla. Se paljon puhuttu kiekkostondis ei anna täällä periksi. Kyllä täällä vanhan rautaesiripun takana on valtavasti ylpeyttä ja kiihkoa. Se nationalismi on vähän siinä rajoilla, mutta hallissa ollessa rakkaus jääkiekkoon, omaan maahan ja omiin sankareihin on aivan eri tasolla kuin missään muualla.
Kuuntele haastattelu:
**Lähteet:** YleX Aamu
Bruce Oreck: "Uskaltakaa myös epäonnistua"
Yhdysvaltain suurlähettiläs Bruce J. Oreck tapasi Yhdysvaltojen kaupasta kiinnostuneita yrityksiä Oulussa.
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs Bruce J. Oreck ja suurlähetystön Connect USA-tiimi vierailivat Oulussa tiistaina. Business Oulun 
järjestämässä tilaisuudessa lähetystö 
rohkaisi Yhdysvaltain markkinoista kiinnostuneita oululaisen yritysmaailman 
edustajia.
Usa on luotettavampi kumppani kuin Venäjä.
\- Uskaltakaa myös epäonnistua, rohkaisi Oreck pohjoisia yrittäjiä.
Oulun seminaari on osa tänä vuonna aloitettua ConnectUSA-ohjelmaa 
jonka ideana on jalkautua eri puolille Suomea tapaamaan suomalaisyrityksiä.
\- USA on muutakin kuin New York ja Manhattan, muistutti  Yhdysvaltojen Helsingin lähetystön talouspäällikkö Rodney Hunter.
\- Maassa on hyvin erilaisia paikkoja jotka saattavat olla 
mielenkiintoisia suomalaisyritysten kannalta. Alaskaan ja  Pohjois-Amerikan 
pohjoisosiin on yllättävän lyhyt matka, sanoi Hunter. Hänen mielestään Suomella on hyvä sijainti niin Eurooppaan kuin 
 Pohjois-Amerikkaankin nähden.
\- Usa on luotettavampi kumppani kuin Venäjä, kuten olette saattaneet näinä aikoina huomata, lisäsi Hunter.
Kysely: Netti voittaa lukemisen
Nuorten lukeminen on vähentynyt viime vuosina. Helsingin ranskalais-suomalaisessa koulussa tehdyn kyselyn perusteella 70 % seitsemäsluokkalaisista kertoi, että heidän lukemisensa on vähentynyt vuosien varrella.
Monella nuorella ei ole enää aikaa lukemiseen,
sillä vapaa-aika kuluu netinkäyttöön ja harrastuksiin. Kyselystä käy ilmi, että
jokainen nuori on mieluummin netissä kuin lukee kirjoja. Haastattelemamme nuoret olivat kuitenkin sitä mieltä, että
heidän pitäisi lukea enemmän.
Kirjojen ja lehtien lukeminen sekä tietokoneenkäyttö
kuuluvat suomalaisnuorten arkeen, ja osalle heistä ne ovat myös harrastuksia.
Kirjojen ja lehtien merkitys on keskimäärin vähentynyt muihin harrastuksiin
verrattuna.
\- Minusta kirjallisuutta ei enää arvosteta riittävästi ,
kertoo kirjastonhoitaja Olli Rantala Helsingin ranskalais-suomalaisesta
koulusta.
\- Varsinkin yläkoululaisten kiinnostus
kirjoihin on vähentynyt, ja nuoret viettävät aikansa mieluummin netissä.
Pisa-tutkimuksesta käy ilmi, että erityisesti pojat lukevat
vähän. Pojista lähes puolet ei lue vapaa-ajalla tekstiä sen enempää verkosta
kuin paperiltakaan. Pisa-tutkimuksen mukaan suurin osa pojista on 1,5 kouluvuotta
tyttöjä jäljessä lukutaidoissa.
_Lilja Kaitanen, Elsa Hagman, Sofie Wahlberg ja Charlotta
Smeds, Helsingin
ranskalais-suomalainen koulu_
Venäläiset kansanedustajat hermostuivat Euroviisuihin, haluavat uudet laulukisat
Conchita Wurstin voitto oli viimeinen pisara perhearvojen loukkaamisessa, puhisevat kansanedustajat. Euroviisujen tilalle he haluavat omat ja naapurimaiden kisat.
Joukko venäläisiä kansanedustajia on ehdottanut, että Venäjälle ja sen naapurimaille luotaisiin omat laulukilpailut, joihin tämänvuotisen euroviisuvoittajan Conchita Wurstin kaltaisilla esiintyjillä ei olisi asiaa.
Kilpailu, jonka nimeksi tulisi "Euraasian ääni" edistäisi perhearvoja, kansaedustajat kaavailevat. Kisaan osallistuisi heidän mukaansa pääasiassa Neuvostoliittoon kuuluneita maita.
– Tuoreimpien Euroviisujen tulokset olivat viimeinen pisara, sanoo kommunistisen puolueen varapuheenjohtaja Valeri Raškin.
Hänen mukaansa Venäjä ei voi enää jatkaa moisessa kilpailussa, jonka hulluudella ei ole rajaa.
Valko-Venäjän presidentin Aljaksandr Lukašenkan kanslia on kiirehtinyt kiittämään ajatusta uudesta kisasta. Conchita Wurstin voitto kertoo, että EU:n moraaliset arvot ovat romahtaneet täysin, lausunnossa sanotaan.
Conchita Wurstina esiintynyt itävaltalainen drag-artisti Tom Neuwirth sai viime viikonloppuna järjestetyissä Euroviisuissa täydet 12 pistettä lähinnä lännestä, mutta ei jäänyt pisteittä myöskään idässä. Venäjälläkin pidettiin parrakkaasta naisesta ja hänen voimaballadistaan_ Rise Like a Phoenix _viiden pisteen edestä.
Venäläisten joukossa on kuitenkin muun muassa niin tyytymättömiä miehiä, että he ovat alkaneet protestiksi julkaista parranajokuvia sosiaalisessa mediassa.
TVO:n toimitusjohtaja: "Laitoksen myöhästyminen aina vakava asia"
Teollisuuden Voiman toimitusjohtaja Jarmo Tanhua pitää viivettä OL3:n valmistumisessa ja kunnollisen aikataulun puuttumista vakavina asioina. Hän ei kuitenkaan ota kantaa Ranskan valtion tilintarkastajan kritiikkiin Arevan toiminnasta Olkiluodossa.
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan laitostoimittaja Areva on saanut kovia pyyhkeitä Ranskan valtion tilintarkastajalta toiminnasta Olkiluodossa. Ranskalaisen talouslehden saaman raportin mukaan Arevaa moititaan muun muassa liiallisesta optimismista ja heikosta riskien arvioinnista projektin aikana. Teollisuuden Voiman toimitusjohtaja Jarmo Tanhua on varovainen arvioidessaan lehtitietoja.
– Ei me tietenkään tyytyväisiä tähän olla, että ollaan myöhässä ja että ollaan jouduttu vaatimaan korvauksia. En kuitenkaan voi Ranskan valtion tilintarkastajan kommentteja lisäkommentoida, Tanhua linjaa.
Ei me tietenkään tyytyväisiä tähän olla, että ollaan myöhässä ja että ollaan jouduttu vaatimaan korvauksia. En kuitenkaan voi Ranskan valtion tilintarkastajan kommentteja lisäkommentoida.
Hän kuitenkin myöntää asian olevan merkittävä, koska viivettä on tullut liikaa. TVO ei ole myöskään pyynnöistä huolimatta vieläkään saanut kunnollista aikataulua laitoksen valmistumisesta.
Kauppalehden julkaisemien ranskalaisten lehtitietojen mukaan TVO:lla olisi mahdollisuus jopa syyttää Arevaa tahallisesta harhaanjohtamisesta laitoksen valmistumisen aikataulusta. Tanhua ei kommentoi, pitääkö hän mahdollisena tietoista harhaanjohtamista Arevan taholta.
– Viiveessä on joka tapauksessa aina kysymys vakavasta asiasta, Tanhua muistuttaa.
Tällä hetkellä OL3:lla tehdään automaatiotestejä ja laitos on saanut arkkitehtuuripäätökset Säteilyturvakeskukselta.
Maratoonaripari: "Kilpailemisesta tuli huume"
Jukka Villanen koluaa vuosittain kymmeniä juoksutapahtumia ympäri Suomea ja ulkomaillakin. Hänen vaimonsa Asta piti maratonin naisten alue-ennätystä nimissään 30 vuotta. Asta ei enää kilpaile, mutta haluaa pysyä hyvässä kunnossa.
Kouvolalaisten Jukka ja Asta Villasen innostus liikuntaan lähti lapsuudesta: 50-luvulla ihmiset liikkuivat yleisesti paljon enemmän kuin nykyään.
Kilpailuhenki nousi pintaan vasta aikuisena. Lajiksi valikoitui ensin hiihto.
– Se alkoi Finlandia-hiihdosta 70-luvun alkupuolella. Kilpajuoksu on nyt ykköslaji, kun aikaisemmin se oli hiihto, Jukka muistelee.
Asta alkoi juosta puolivahingossa, kun entinen mies hankki hänelle lenkkarit. Rovaniemellä opettajana työskennelleen naisen työkaverit painostivat häntä osallistumaan opettajien SM-hiihtokilpailuihin.
– Sanoin, että en todellakaan osallistu. Aloin kuitenkin harjoitella ja kävin koko talven hiihtokisoissa. Kun kevät tuli, menin sarjajuoksuun ja samana kesänä juoksin ensimmäisen maratonini.
Espanjan maastossa
Pariskunta on kolunnut vuosittain läpi kymmeniä juoksutapahtumia, osin ulkomaillakin. Jukka juoksi esimerkiksi viime vuonna 33 kilpailua ulkomailla. Sama tahti jatkuu tänä vuonna.
– Se on ihan mahdoton määrä. Kilpailut ovat Espanjassa sadan kilometrin säteellä Torreviejasta. Siellä on mahdollisuus juosta kaksi tai kolme kilpailua samana päivänä. Osanottomaksut ovat todella pieniä, Jukka Villanen kertoo.
Mielenkiinto pysyy yllä, kun on hyvä kaveriporukka.
– Ja se kilpailukin kiinnostaa. Ilman kilpailua ei tulisi liikuttua niin paljon, Jukka tuumaa.
Ennätys meni vihdoin rikki
Asta ei juokse enää kilpaa, mutta on miehensä kanssa samoilla linjoilla. Kilpailemiseen voi syntyä riippuvuus.
– Se on kuin huumetta. Nykyään tärkein asia on minulle se, että pysyy kunnossa ja jaksaa liikkua luonnossa. Se on henkisestikin terveellistä.
Asta Villanen piti 30 vuotta hallussaan maratonin naisten ennätystä Lapin piirissä. Hänen aikansa oli 2'56'03. Tänä vuonna ennätys meni vihdoin rikki.
– Olen ihmetellyt, että se kesti näin kauan. Mukavaa, että joku nuori on saanut ajan rikottua. Onneksi näitä kestävyyslajienkin harrastajia löytyy vielä.
MTK ja Oikeutta eläimille napit vastakkain tuotantoeläinten oloista
Oikeutta eläimille -yhdistys on julkaissut jälleen kuvia sikaloista ja navetoista, joissa on sen mukaan huonot olot eläimille. Maa- ja metsätaloustuottajien Keskusliitto MTK arvostelee yhdistyksen asiantuntemusta.
Maa- ja metsätaloustuottajien Keskusliitto MTK:n mukaan valvontaeläinlääkärit tarkastavat tilat, joilta kuvattua materiaalia Oikeutta eläimille -yhdistys on julkaissut alkuviikosta.
MTK:n asiantuntijaeläinlääkäri Leena Suojala korostaa, että MTK ja sen edustamat maataloustuottajat eivät hyväksy eläinsuojelulain rikkomista ja sitä, että eläimiä pidetään huonoissa oloissa. MTK ei kuitenkaan hyväksy salakuvausta oikeana toimintapana puuttua asiaan.
Suojala pitää Oikeutta eläimille -kuvaamia tuotantoeläintiloja ääritapauksina.
– Valtaosa hoitaa eläimensä hyvin ja selkeästi yli lainsäädännön minimivaatimusten. Sitten on muutama tuottaja, joiden tilat eivät jostain tilanteesta johtuen täytä lainsäädännön kriteerejä, Suojala sanoo.
Suojala myöntää, että voi olla yksittäisiä tiloja, joissa tieto ei mene perille tai joissa on esimerkiksi taloudellisia ongelmia. Jotkut sikalat tai navetat voivat olla vanhoja ja niissä voi olla käytössä vanhat tavat toimia.
– Asennemuokkaus ei tapahdu yhden päivän tai viikon sisällä.
Kristo Muurimaa Oikeutta eläimille -yhdistyksestä eri mieltä siitä, että kuvattuja tiloja voisi pitää poikkeustapauksina. Oikeutta eläimille -yhdistys on julkaissut kuvia yli sadasta sikalasta. Muurimaan mukaan kuvista huomaa, että sikojen pitämisessä toistuu säännönmukaisesti samat ongelmat.
– Valtaosa hoitaa tilansa vaaditulla tavalla. Ongelma ei ole se, että tiloissa olisi jotain vaatimusten vastaisia vaan että vaatimukset sallivat tällaisen.
MTK: Yhdistyksellä ei tietämystä eläintenpidosta
Oikeutta eläimille -yhdistyksen mukaan sen kuvaamilla tiloilla sikoja ja nautoja pidetään muun muassa likaisissa ja ahtaissa tiloissa. Yhdistys sanoo eläinten olojen huonontuneen samaan aikaan kun lihateollisuus on pyrkinyt parantamaan mainettaan mainoskampanjoin.
Suojala ei sulata kritiikkiä, vaan arvostelee Oikeutta eläimille -yhdistystä asiantuntijuuden puutteesta.
– Väitteet osoittavat, että heillä ei ole kuvaa meidän normaalista kotieläintaloudesta. Teksteistä näkee, että heiltä puuttuu tuntemus tuotantoeläinten hyvinvoinnista ja tietämys eläintenpidosta. Se loistaa koko ajan läpi.
Oikeutta eläimien Kristo Muurimaa tyrmää kritiikin. Hänen mukaansa kysymys on täysin erilaisista eläinkäsityksistä. Oikeutta eläimille -yhdistyksen mielestä esimerkiksi eläinten liikkumista ei pitäisi rajoittaa sillä tavoin kuin eläintuotannossa nykyisin sallitaan.
MTK:n Suojala on samaa mieltä siitä, että tuottajilla ja Oikeutta eläimille -yhdistyksellä on pohjimmillaan erilaiset näkemykset eläimistä ja niiden oloista.
– Alalla on tietyt yhteisesti sovitut kriteerit, joilla määritellään eläinten hyvinvoinnin minimitaso. Sitä valvotaan. Yhdistyksellä on tietyllä tavalla asenne, että he olisivat ainoita, jotka voivat tulkita eläinten arvoa, Suojala sanoo.
"Kuluttajat eivät pidä kuvia normaaleina"
MTK:n Suojala moittii myös Oikeutta eläimille -yhdistyksen tapaa käsitellä asiaa julkisuuden kautta.
– Selkeästi tehokkain väylä tässä tapauksessa on yhteydenotto valvontaeläinlääkäriin. Heidän työnsä on valvoa eläinsuojelulain noudattamista ja tarkastaa tiloja, jos epäillään, että eläimiä pidetään oloissa, joissa niitä ei pitäisi pitää.
Oikeutta eläimille -yhdistyksen Kristo Muurimaan näkemys on, että viranomaiset eivät voi tehdä asialle mitään, koska kuvatut tuotantotilat eivät ole laittomia.
– Kun olemme aiemmin julkaisseet kuvia, monet tuottajat ovat ottaneet yhteyttä ja sanoneet, ettei kuvissa ole mitään ihmeellistä. Kuluttajien silmissä kuvat eivät kuitenkaan ole normaaleja, Muurimaa sanoo.
MTK:n mukaan Suomessa on viime vuosina kehitetty tuotantoeläinten hyvinvointia monin eri tavoin.
– Koko ajan investoidaan parempiin rakennuksiin, joissa on esimerkiksi tilaa liikkua, ja ruokinnasta tiedetään paljon enemmän kuin 20 vuotta sitten. Tuotanto ei minusta polje paikallaan, asiantuntijaeläinlääkäri Suojala toteaa.
Teksti-TV on täynnä saatanallisen suloisia säkeitä
Teksti-TV 666:n Sä et tuu enää takaisin koskaan soi Venla Kokkosen Viikon tehona.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Teksti-TV 666**: _Sä et tuu enää takaisin koskaan_

Onko synkkä olo? Haluaisitko rypeä siinä, mutta samalla nähdä hieman valoa tunnelin päässä? Älä mene teksti-tv:n sivulle 666 lohtua saadaksesi, vaan kuuntele ennemmin bändiä nimeltä **Teksti-TV 666**.
Kyseessä on tuore helsinkiläinen bändi, joka on aiemmin julkaissut vain yhden biisin, _Piritorilta taivaaseen._ Bändissä vaikuttavat **Tero**, **Timo**, **Kartsa**, **Johannes** (**French Films**), **Jake**_._ Nyt Teksti-TV 666 tarjoilee uuden maistiaisen _Sä et tuu enää takaisin koskaan,_ joka valloittaa Uuden musiikin vuorot niin, että kappale päätyy **Venla Kokkosen** viikon tehoksi.
Teksti-TV 666 on vaikea sulloa mihinkään yhteen musiikillisen lokeroon, ja selkeästi bändi haluaakin homman pysyvän niin. Musiikki on korutonta ja rosoista, ja tuoksuu autotallilta. Kitarat soivat viekoittelevan heleästi.ja ihanan melodisesti, mutta vetävät samalla turpaan. Teksti-TV 666 on &quot;lo-fi autotallisurfindierockpoppia&quot;, halusivat tai eivät!
Yy, kaa, koo, nee: tässä on Suomen **Palma Violets** ja **Parquet Courts**!
Tuutko takaisin, vai juoksetko biisiä karkuun? Kommentoi viikon tehoa!
Kulttuurirahasto jakoi apurahoja yli 400 000 euroa Etelä-Karjalassa
Kulttuuripalkinnot menivät Emma Jussila-Schermanille ja Pertti Kolarille. Juhlavuoden apurahat jaettiin Siitolan kartanon kehittämiselle sekä esitykseen Lappeenrannan taistelun tarinoista. Apurahojen keskipisteessä olivat myös lasten ja nuorten harrastustoiminta. Jakosumma oli yhteensä 409 000 euroa.
Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Karjalan rahaston tämän vuoden apurahat jaettiin tänään tiistaina maakuntarahaston vuosijuhlassa.
Kulttuurirahaston 75-vuotisjuhlavuoden kunniaksi Etelä-Karjalan rahasto jakoi kaksi 10 000 euron arvoista kulttuuripalkintoa. Palkinnot myönnettiin nukketeatteritaiteilija Emma Jussila-Schermanille sekä johtaja, filosofian tohtori Pertti Kolarille.
Jussila-Schermania kuvailtiin nukketeatterin taitajaksi ja luovuuden lähettilääksi. Kolaria taas kuvailtiin rohkeaksi kokeilijaksi ja uteliaaksi uskaltajaksi.
Juhlavuoden apurahat Siitolan kartanolle ja Lappeenrannan taistelun tarinoille
Juhlavuoden 2014 apuraha jaettiin kahden hankkeen kesken. Eteläkarjalaiset tapahtumat ry sai 15 000 euroa hankkeeseensa, jonka tavoitteena on kehittää Siitolan kartanosta luovien alojen keskus.
Siitolan kartano on osa imatralaista historiaa ja sen säilyttämistä kulttuurikäytössä pidetään hyvin tärkeänä.
Juhlavuoden toinen 15 000 euron apuraha myönnettiin filosofian maisteri Mikko Europaeuksen, teatteritaiteen maisteri Maria Fominin ja graafikko Aimo Vuorisen esityksen valmistamiseen Lappeenrannan taistelun tarinoista.
20 000 euroa kansantanssille
Etelä-Karjalan Kulttuurirahaston apurahoin tuettiin myös lasten ja nuorten kulttuuripainotteista harrastustoimintaa.
Suurimman apurahan, 20 000 euroa, sai Saimaan Nuorisoseurat ry. Tanssin riemua! -kansantanssihankkeen toteuttamiseen. Hanke vie kansantanssin riemua niille paikkakunnille, joissa ei ole vielä tällä hetkellä mahdollisuutta tanssin harrastamiseen.
Lasten ja nuorten harrastamista tuettiin myös useassa muussa hankkeissa, muun muassa tanssin ilmaistapahtumien ja lastenkonserttien toteuttamiseen myönnettiin apurahoja.
Hakemuksia 304 kappaletta
Apurahahakemuksia vastaanotettiin määräaikaan mennessä 304 kappaletta ja apuraha myönnettiin 49 hakijalle. Jakosumma oli yhteensä 409 000 euroa. Taiteen osuus apurahoista oli 70 prosenttia ja tieteen 30 prosenttia.
Taiteen aloista eniten tukea saivat kuvataide sekä säveltaiteet. Tieteen puolella apurahoja jaettiin eniten teknisille tieteille. Tasamäärälle ylsivät puolestaan maatalous- ja metsätieteet, lääketiede sekä luonnontieteet.
Apurahan sai noin joka kuudes hakija ja saajista hieman yli puolet oli naisia. Apurahojen keskisuuruus oli noin 8 000 euroa.
Kokovuotinen 22 000 euron apuraha myönnettiin viidelle ja puolivuotinen 11 000 euron apuraha neljälle hakijalle.
Ruotsalainen Scania Volkswagenin haltuun 
Ruotsalaisen eläkeyhtiön suostumus Volkswagenin tarjoukseen tarkoittaa, että Volkswagenin osuus yhtiössä ylittää vaaditut 90 prosenttia.
Ruotsalainen kuorma-autovalmistaja Scania siirtyy saksalaiselle Volkswagenille. Scanian osakkeita omistanut ruotsalaiseläkeyhtiö Alecta hyväksyi tänään tiistaina saksalaisten tarjouksen osakkeista. Näin Volkswagen saa yli 90 prosentin osuuden Scanian äänivallasta.
Volkswagenin tarjouksen oli jo aiemmin hyväksynyt yli 88 prosenttia Scanian omistajista. Alectan osuus oli noin kaksi prosenttia.
Volkswagenin suunnitelmiin kuuluu tiivistää yhteistyötä Scanian ja saksalaisen kuorma-autovalmistaja Manin kanssa. Näin yhtiö aikoo kilpailla maailmanmarkkinoilla Daimlerin ja Volvon kanssa.
Suomi-rockin suurkonsertit Pietariin ja Moskovaan - mm. Michael Monroe ja Lordi
Suomalaisartistien Pietarin keikalle on saatavilla pieni erä lippuja myös Suomesta.
**Michael Monroe**, **Lordi**, **Poets of the Fall** ja **Tarja Turunen** esiintyvät toukokuussa Pietarissa sekä Moskovassa. Suomalaisartistit esiintyvät yli kolmituntisissa Made in Finland -konserteissa.
Pietarin konserttiin on järjestäjän mukaan myynnissä pieni erä lippuja myös suomalaisille ja niitä voi ostaa Lippupisteestä 20 euron hintaan.
Keikat järjestää EM Concert, joka on buukannut osan Made in Finland artisteista myös Tallinnassa järjestettävään Star Weekend -tapahtumaan. Se pidetään kesäkuun lopussa.
**Lähteet:** EM Concert
Turun kaupunginteatterin muutto Logomoon alkoi – katso video uusista tiloista
Turun kaupungin teatteri siirtyy väistötiloihin toukokuussa alkavan remontin alta. Uusia väistötiloja tarjoaa Logomo, johon on kaupunginteatteria varten rakennettu uusi teatterisali.
Turun kaupunginteatterin muutto väistötiloihin Logomoon on alkanut. Logomon länsipäätyyn on remontoitu yli 2 000 neliön laajuiset tilat, jotka koostuvat muun muassa 350-paikkaisesta salista ja lämpiöstä. Teatterissa ollaan tyytyväisiä uusiin tiloihin, vaikka väistötilat eroavat vanhoista tiloista.
– Suurin ero kaupunginteatterin päänäyttämöön on, ettei täällä ole sellaista näyttämötekniikkaa: pyörönäyttämöä, lattianostimia ja kulissitornia. Tänne tulo on ollut tiedossa jo pitkään. Kaikki suunnittelu on pystytty tekemään niin, että tämän tilan muutokset on otettu huomioon, kertoo Turun kaupunginteatterin toimitusjohtaja Arto Valkama.
Väistötilojen kapasiteetti ajaa kaupunginteatterin säästämään
Uudessa katsomossa on 350 paikkaa. Kaupunginteatterin päänäyttämöllä paikkoja on ollut yli 650. Pienempi määrä katsomopaikkoja vaikuttaa siihen, että esityskertoja on pitänyt lisätä.
– Aiemmin esityksiä on ollut keskiviikosta tai torstaista lauantaihin. Nyt syksyllä esityspäiviä tulee olemaan tiistaista lauantaihin, sanoo Arto Valkama.
Yhdellä näyttämöllä ei pystytä myöskään tarjoamaan niin laajaa ohjelmistoa kuin kaupunginteatterin aiemmissa tiloissa.
– Ohjelmisto ei voi olla yhtä laaja, sehän on selvä. Mutta osittain paikkaamme sitä sillä, että meillä on myös tilan ulkopuolisia tuotantoja, kuten Aili-esitys, joka kiertää vanhainkoteja. Teemme myös Linnateatterin kanssa tilallista yhteistyötä.
Sekä katsomopaikkojen määrä, että ohjelmiston määrä ajaa teatterin säästämään.
– Pitää jonkun verran pienentää musikaalien kokoluokkaa. Kun teemme esimerkiksi Seilin täällä, niin siinä ei ole niin suurta orkesteria tai niin suurta tanssiryhmää, kuin aiemmissa tiloissa olisi ollut. Budjeteissa on huomioitu se, että ansainta pienenee. Emme myöskään voi asettaa samanlaisia katsojatavoitteita, kuin aiemmissa tiloissa, kertoo Turun kaupunginteatterin toimitusjohtaja Arto Valkama.
Teatteri on Logomossa vuoteen 2016 asti
Kaupunginteatteri on evakossa kaksi vuotta teatteritalon peruskorjauksen takia. Ensimmäinen ensi-ilta uudella näyttämöllä on luvassa syyskuun alussa.
Vuoden 2016 jälkeen teatterin väistötilana toiminut sali pysyy Logomon käytössä ja sitä vuokrataan tilaksi esimerkiksi pienemmille teatterinäytöksille, klubikeikoille tai vaikka kongresseille.
Tottenham-luotsi sai potkut
Tottenhamin manageri Tim Sherwood ei jatka seuran peräsimessä ensi kaudella.
Englannin Valioliigassa pelaava Tottenham on antanut potkut manageri Tim Sherwoodille. Sherwood ehti olla managerina vain viisi kuukautta, sillä 45-vuotias luotsi korvasi irtisanotun Andre Villas-Boasin joulukuussa.
Tottenhamin puheenjohtaja Daniel Levy solmi tuolloin Sherwoodin kanssa puolentoista vuoden sopimuksen, mutta pesti päättyikin jo ennen kesää.
\- Solmimme joulukuussa 18. kuukauden sopimuksen, jossa oli purkuoptio kauden jälkeen, ja olemme nyt päättäneet käyttää tuon option,[ Levy kertoi seuran verkkosivuilla.](http://www.tottenhamhotspur.com/news/club-statement-tim-sherwood-130514/)
Sherwoodin viimeiseksi otteluksi jäi sunnuntainen 3-0-voitto Aston Villaa vastaan, joka varmisti pohjoislontoolaisten kuudennen sijan sarjassa ja paikan ensi kauden Eurooppa-liigaan.
Kauppakeskusten vartijat ja siivoojat mukaan nuorisotyöhön Mikkelissä
Vartijat saavat esimerkiksi laittaa nuorisotyön tietokantaan merkinnän, jos jonkun nuoren käytös huolestuttaa. Kauppakeskus on aitiopaikka monen nuoren arkeen.
Kello käy hädin tuskin puolta päivää, mutta Mikkelin kauppakeskus Stellassa hengailee jo nuoria. Ohjelmassa on ihan tavallista ajanviettoa.
\- Kunhan istutaan ja puhutaan kaikkia juttuja. Ihan peruschillailua, 18-vuotias Tomi Rahikainen sanoo.
\- Siinä kello 14 aikaan tänne alkaa kokoontua nuoria ja jotkut ovat täällä jopa sulkemisaikaan saakka. Pääosin he ovat koululaisia. He oleskelevat, juovat energiajuomia ja hengailevat, järjestyksenvalvoja Marko Hölttä Mikkelin Vartiointikeskuksessa sanoo.
Kauppakeskusten vartijat ja siistijät ovat aitiopaikalla seuraamassa miten nuorison päivä keskustassa etenee. Tämän on tajunnut myös Mikkelin etsivä nuorisotyö, joka on ottanut vartijat ja siistijät mukaan nuorisotyön tekemiseen. Tekemisen tapa on tiettävästi ainoa laatuaan Suomen pikkukaupungeissa. Yhteistyö on tarkoittanut tiivistä yhteydenpitoa nuorisotyöntekijöiden ja vartijoiden ja siistijöiden välillä.
\- Se on erittäin hyvä juttu koska me nähdään nuorten päivä, mitä he täällä viettävät. Ja senkin takia, että me näemme työssämme miten nuorten ongelmat  kehittyvät semmosista pienistä hommista, jotka vähin erin kasvavat, ja sitten kun siirryttään tiettyihin porukoihin, niin ensin tulee poliisi mukaan kuvioihin ja siitä se sitten sanotaanko huono tie joillakin alkaa, Hölttä kertoo.
Vartijat eivät puutu nuorten olemiseen kauppakeskuksissa, jos käytös ei ole häiritsevää.
\- Ajellaan rullalaudoilla tai polkupyörillä täällä aulassa, sotketaan paikkoja, tupakoidaan ovien edessä...jonkin verran on myös päihteitä. Nuorisotyöhön otetaan yhteyttä siinä vaiheessa, jos esimerkiksi nuori jää kiinni näpistyksestä tai jos täällä aletaan aamusta iltaan hengailemaan, vaikka tiedetään, että nuoren pitäisi olla koulussa, Hölttä sanoo.
Vartija voi soittaa kotiinkin
Vartijat, siisitijät ja nuorisotyöntekijät kohtaavat toisensa virallisemmin muutaman kerran vuodessa pidettävissä palavereissa. Muuten yhteistyö on viikottaista yhteydenpitoa esimerkiksi silloin, kun etsivät nuoristyö on kerran viikossa toimipisteellään Stellassa. Viimeisin vaihe yhteistyössä on vartijoiden kouluttaminen käyttämään  nuorisotyön uutta tietojärjestelmää, johon aikuiset nuorten kanssa työskentelevät voivat laittaa merkinnän jos jonkun nuoren käytös huolestuttaa. Nyt myös vartijoilla on mahdollisuus tehdä järjestelmään merkintä huolestuessaan nuoresta. Sinänsä uudistus ei ole hurja, sillä tähänkin asti vartijat ovat ottaneet yhteyttä nuoren vanhempiin tarvittaessa.
\- Olen itse soittanut varmaan 20-30 nuoren vanhemmalle ja aika monet eivät tiedä, että heidän lapsensa yleensä on täällä. Esimerkiksi on sellaista, että vessat sotketaan täällä, niin silloin otetaan yhteyttä vanhempiin ja se on yleensä alle15-vuotiaitten kohdalla auttanutkin.
Stellassa hengaileva Rahikainen ei koe vartijoiden puuttumista asioihin ongelmaksi.
\- On ihan hyvä, jos täällä on tyyliin jotain epämääräistä porukkaa, niin vartijat tulee kysymään sillä lailla ja katsoo vähän perään.
Rahikainen kertoo, että vartijoiden kanssa tulee juteltua silloin tällöin ja välit ovat hyvät. Sen vahvistaa myös Hölttä.
\- Me ollaan aika hyvin nuorten kanssa tultu toimeen ja he ovat ymmärtäneet jos on tietyissä asioissa menty vähän väärille linjoille. Ja etenkin vanhemmat ovat olleet erittäin tyytyväisiä siihen, että ollaan yhteydessä. Nuoretkin tietävät sen, että kun he eivät hölmöile, niin heitä kohtaa käyttäydytään hyvin ja jos taas ei, niin siihen puututaan. Nuorten kanssa tulee tosi hyvin juttuun, koska suurin osa on fiksuja nuoria.
Helsinki-Vantaalla otetaan selfieitä ja saunotaan
Helsinki-Vantaan lentoasemalla halutaan panostaa matkailijoiden viihtyvyyteen. Matkalijoiden tarpeita tyydyttääkseen lentoasemat kasvattavat palveluitaan ja uudistavat tilojaan.
Tänä kesänä Helsinki-Vantaan matkustajat pääsevät kokeilemaan ja arvostelemaan uusia palvelukonsepteja.
Finavian TravelLab-hanke testaa matkustajien ideoimia palveluja lentokentällä. Kyseessä on maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen hanke, jossa matkustajat pääsevät testaamaan uusia palvelukonseptejaan ja kertomaan niistä mielipiteensä.
Ensimmäisenä kokeiluna on Suomi-aiheinen kuvaseinä, joka houkuttelee matkustajia ottamaan omakuvia ja jakamaan niitä sosiaalisessa mediassa #SelfieFromHEL-hashtagilla.
Lentoasemalle avautuvassa joogastudiossa matkustajat voivat vetreytyä lennon jäljiltä joko ohjatuissa harjoituksissa tai omatoimisesti. Kesäkuussa lentoasemalla näkyy suomalainen juhannus koivujen, juhannustanssien ja suomifilmien muodossa. Myös suomalaiseen kahvikulttuuriin ja suomalaiseen ruokaan liittyvät palvelut pääsevät matkustajien testattavaksi.
Teemme asioita yhdessä matkustajien kanssa ja kysymme, miltä ne heistä tuntuivat.
– Emme kysy asiakkailta, mitä he haluaisivat tehdä lentoasemalla. Sen sijaan teemme asioita yhdessä matkustajien kanssa ja kysymme, miltä ne heistä tuntuivat, kertoo lentoasemajohtaja Ville Haapasaari tiedotteessa.
Finavian palvelukonseptien testaaminen jatkuu läpi kesän elokuun lopulle saakka.
Ykkösluokan matkustajat pääsevät löylyihin
Osana Helsinki-Vantaan lounge-palveluiden uudistusta ykkösluokan- ja kanta-asiakkaat saavat nauttia uusista yksityisistä suihkutiloista ja suomalaisesta saunasta. Tilassa on tarjolla peseytymiseen tarvittavat tuotteet sekä pyyhkeet.
– Olemme iloisia saadessamme tarjota eniten lentäville ja uskollisimmille asiakkaillemme erityiset tilat lentojen odottamiseen. Uusi huipputason lounge nostaa Finnairin ja suomalaisen muotoilun pitkän suhteen aivan uudelle tasolle, sanoo VIP-palveluista vastaava johtaja Markku Remes.
Viimeistään heinäkuussa avattavan Premium Loungen palvelut ovat tarjolla Finnairin ja oneworld-allianssiin kuuluvien lentoyhtiöiden kanta-asiakaskorttien haltijoille.
Kempeleen uudenvuoden surmista nostetaan kaksi tapposyytettä
Kempeleen uudenvuodenyön tuhoisasta palosta epäilty oululaismies saa syytteen kahdesta taposta. Surman uhrit olivat syytetyn isä ja täti. Vastaaja on määrätty mielentilatutkimukseen jo esitutkintavaiheessa helmikuussa.
Kempeleen uudenvuodenyön tuhoisasta palosta epäilty oululaismies saa syytteen kahdesta taposta. Surman uhrit olivat syytetyn isä ja täti. Omakotitalon paloon liittyen miestä syytetään törkeästä vahingonteosta tai tuhotyöstä. Lisäksi miestä syytetään illan aikana samassa paikassa tapahtuneesta kolmanteen henkilöön kohdistuneesta törkeästä pahoinpitelystä.
Juttu on esillä Oulun käräjäoikeudessa toukokuun loppupuolella. Vastaaja on määrätty mielentilatutkimukseen jo esitutkintavaiheessa helmikuussa.
Oulun poliisin mukaan Kempeleessä uudenvuodenyönä palaneesta talosta löytyneet kuolonuhrit oli surmattu. Molemmilla uhreilla oli ylävartalossa teräaseella aiheutettuja vammoja.
Poliisin tekemissä tutkimuksissa selvisi, että nuorimies oli viettämässä uutta vuotta tätinsä talossa. Kuulusteluissa hänen muistikuvansa tapahtumista olivat epämääräisiä, mutta hän tunnusti lyöneensä toista uhreista teräaseella.
Kätilö-elokuvan kuvaukset alkoivat Liettuassa
Katja Ketun Kätilö-romaaniin perustuvan elokuvan kuvaukset on aloitettu Liettuassa. Elokuvaa kuvataan kesällä ja syksyllä myös Lapissa ja Pohjois-Norjassa. Elokuvan ohjaa Antti J. Jokinen.
Elokuvan kuvaukset kestävät tällä erää noin kuusi viikkoa, minkä lisäksi sitä kuvataan myöhemmin kesällä ja syksyllä Lapissa ja Pohjois-Norjassa.
Elokuva perustuu Katja Ketun palkittuun menestysromaaniin. Antti J. Jokinen on käsikirjoittanut elokuvan yhdessä Katja Ketun kanssa. Elokuvan ensi-ilta on vuonna 2015.
– Elokuvaa on työstetty kuin Iisakin kirkkoa ja palikat ovat nyt kohdallaan. Olemme harjoitelleet, puvustaneet ja lavastaneet joulusta saakka. Esimerkiksi koko Titovkan sotilasleiri on rakennettu lavasteena. Isoa draamaahan tämän on aina tuotannosta valmiiseen elokuvaan. Huippunäyttelijöistä ei elokuvan menestys ainakaan jää kiinni, Antti J. Jokinen sanoo.
Rooleissa ovat  Krista Kosonen, Lauri Tilkanen, Pirkka-Pekka Petelius, Leea Klemola, Tommi Korpela, Elina Knihtilä, Seppo Pääkkönen ja Johannes Brotherus.
– Kätilö on elokuva lappilaisista, jotka joutuivat vaikeaan tilanteeseen syksyllä 1944. Minun onnekseni Lapin sotaa on aiheena käsitelty varsin vähän ja pääsen myös esittämään historiaa, joka yhdisti Suomen koko Euroopan politiikkaan. Minua eivät niinkään kiinnostaneet menneisyyden natsistigmat, vaikkakin ne ovat elokuvassa myös mukana. Ennen kaikkea elokuva kuitenkin kertoo rakkaudesta ja yksilöistä, Jokinen kuvailee.
Rovaniemeläissyntyisen Katja Ketun Kätilö_-_romaani on voittanut Runeberg-palkinnon vuonna 2012 sekä Kalevi Jäntin palkinnon vuonna 2011. Romaanin käännösoikeudet on myyty neljääntoista maahan, muun muassa Saksaan, Ranskaan, Ruotsiin, Norjaan ja Italiaan.
Solar Filmsin elokuvan tuottavat Markus Selin ja Jukka Helle. Elokuvan levittää Nordisk Film.
Alienin luonut taiteilija kuoli
Sveitsiläisen H. R. Gigerin kuvamaailma nojasi kuolemaan ja seksiin. Koneesta ihmisen nahoissa tuli hänen kuuluisin luomuksensa, elokuvahirviö Alien.
Elokuvamaailman tunnetuimman avaruushirviön Alienin luonut sveitsiläinen taitelija H. R. Giger on kuollut.
Hahmo, jonka Hans-Ruedi Giger kehitteli Ridley Scottin ohjaamaan sci-fi-elokuvaan vuonna 1979, oli alallaan uraauurtava. Giger palkittiin _Alienista_ parhaan visuaalisen tehosteen Oscarilla.
Giger on kertonut viehättyneensä jo lapsena kaikesta kuolemaan liittyvästä ja halunneensa taitelijaksi. Isänsä vaatimuksesta hän opiskeli silti arkkitehtuuria ja teollista suunnittelua, mitä sitten käytti hyväkseen taiteessaan, myösAlienissa.
Hän kutsui tyyliään ihmistä ja konetta yhdisteleväksi biomekaniikaksi ja sanoi luovansa koneita, jotka ovat ihmisen nahoissa.
Tyylinsä hän päästi seuraavilla vuosikymmenillä valloilleen myös useissa muissa kauhuelokuvissa. Tietokonepeli _Dark Seedissä _1990-luvulla pelottelivat niin ikään Gigerin luomat hahmot. Hänen taiteensa levisi myös arvostettuina [levykansina](http://noisecreep.com/hr-giger-album-covers/).
Vuonna 1998 Giger avasi Gruyèresiin Keski-Sveitsiin oman museon, jossa on esillä maalauksia, veistoksia ja elokuvalavasteita sekä hänen taidekokoelmansa.
Kokoelmassa on töitä muun muassa Salvador Dalílta, johon Gigerin surrealistista kuvamaailmaa on usein verrattu. Gigerin taiteesta on sanottu myös muun muassa, että se tihkuu erotiikkaa, joka hipoo sadismia ja jopa orgastista kulttia.
74-vuotiaan Giger kuoli Zürichissa sairaalassa vammoihin, jotka hän oli saanut kaaduttuaan, kertovat Sveitsin tiedotusvälineet.
EU:n tuomioistuimen mukaan ihmisillä on "oikeus tulla unohdetuksi" internetin hakutuloksista
Euroopan unionin tuomioistuimen mukaan ihmisillä on oikeus pyytää internetin hakukoneita poistamaan heitä koskevat hakutulokset, jotka ohjaavat vanhentuneeseen tai epäolennaiseen tietoon. Hakukonejätti Google on erittäin pettynyt oikeuden päätökseen.
Euroopan unionin tuomioistuin on määrännyt, että ihmisillä on oikeus pyytää hakukonejättiä Googlea poistamaan heitä koskevia tietoja hakutuloksista, jos ne ohjaavat vanhentuneeseen tai epäolennaiseen tietoon. Tuomioistuin katsoo, että ihmisillä on "oikeus tulla unohdetuksi". Hakutulosten poistamista voi pyytää, vaikka linkin tiedot olisivat laillisesti julkistettuja.
Neuvoa-antavassa tuomiossaan oikeus totesi, että hakukoneet hallitsevat ihmisten henkilökohtaisia tietoja ja täten ne ovat velvollisia poistamaan tietoja henkilön pyynnöstä. Oikeus vetosi eurooppalaiseen lakiin, jonka mukaan yksilöllä on oikeus hallita häntä koskevaan tietoa. Tämä oikeus on vahva etenkin niillä, jotka eivät ole julkisuuden henkilöitä.
Itse hakutuloksen poistaminen riippuu EU:n tuomioistuimen mukaan kussakin tapauksessa kyseessä olevasta tiedosta ja sen vaikutuksista henkilön yksityiselämään. Myös tiedon kiinnostavuus vaikuttaa poistopäätökseen.
Google on ilmoittanut olevansa erittäin pettynyt tuomioistuimen päätökseen. Google on vastustanut hakutulosten korjaamista vedoten siihen, ettei se pidä tietoja hallussaan vaan ainoastaan ohjaa käyttäjän laillisesti internettiin julkaistun tiedon äärelle. Google on sanonut, ettei sitä pidä pakottaa sensuroimaan tietoja, jotka on laillisesti julkistettu.
Pitsimäinen Paasitorni palkittiin kansainvälisessä arkkitehtuurikilpailussa
Suomalaisarkkitehtien suunnittelema Paasitornin hotelli- ja kokouskeskus on palkittu maailman parhaiden tiiliarkkitehtuurikohteiden kilpailussa. Helsingin Hakaniemessä sijaitsevan Paasitornin laajennusosan suunnitelleet arkkitehdit saivat kiitosta tiilen käytöstä erityisen taidokkaalla tavalla.
Arkkitehtitoimisto K2S Oy:n suunnittelema Hotelli Paasitornin laajennus on palkittu kansainvälisessä arkkitehtuurikilpailussa. Helsingin Hakaniemessä sijaitsevan rakennuksen suunnittelijat saivat erikoispalkinnon kansainvälisesti arvostetussa Wienerberger Brick Award 2014 -kilpailussa. Rakennuksen ovat suunnitelleet Mikko Summanen, Niko Sirola ja Kimmo Lintula.
Arkkitehdit saivat kiitosta tiilen käytöstä erityisen taidokkaalla tavalla osana modernia arkkitehtuuria. Tuomariston mukaan Paasitornin norsunluunvalkoisista tiilistä pitsimäisesti muurattu julkisivu tekee lähtemättömän vaikutuksen. Työväentalon sisäpihalla sijaitseva Paasitornin hotelli- ja kokouskeskuksen laajennus on valmistunut vuonna 2012.
Pääpalkinnon tiiliarkkitehtuurikilpailussa veivät Thaimaassa sijaitsevan Filmi- ja animaatioinstituutin suunnittelijat. 
Sanomapainosta irtisanotaan parikymmentä
Yt-neuvottelujen alkaessa irtisanottavien määräksi arvioitiin 35. Määrää pienensivät muun muassa eläkkeelle siirtymiset.
Sanomapainon Lappeenrannan, Vantaan Sanomalan ja Forssan painotalojen yt-neuvotteluissa on päädytty irtisanomaan 22 ihmistä. Neuvottelujen alussa irtisanottavien määräksi arvioitiin 35. Neuvotteluissa on sovittu paikallisista säästöistä ja eläkkeelle siirtymisistä. Näin irtisanottavia on vähemmän kuin aluksi arvioitiin.
Yt-neuvotteluihin päädyttiin, koska Sanomapainon tuotantomäärät ovat laskeneet merkittävästi sanomalehtien tilauksien vähentyessä.
– Irtisanottujen tilanteen helpottamiseksi sovimme työllistymistä edistävästä tukimallista, kertoo Sanomapainon liiketoimintajohtaja Ismo Vuoksio.
Tästä syystä hajuvettä ei kannata laittaa korvan taakse 
Useimmat meistä suihkauttavat hajuvettä kaulalle ja ranteisiin, ta hieraisevat hajustetta korvan taakse. Suomen ainoa hajusteasiantuntija kuitenkin sanoo, ettei korvantaus suinkaan ole otollisin paikka parfyymille.
**Max Perttula** tunnetaan Suomen ainoana parfymöörinä eli hajuvesien tekijänä. Hänen mielestään suomalaiset osaavat käyttää tuoksuja melko hyvin.
\- Kaipaisin kuitenkin hieman enemmän yksilöllisyyttä. Ihmiset käyttävät liikaa samantyyppisiä tuoksuja, hän kertoi käydessään vierailulla Ylen aamu-tv:ssä.
Perttula harrasti hajuvesiä vuosia, ennen kuin alkoi työskennellä niiden parissa. Hänen mielestään hajuvesi kannattaa valita oman persoonallisuuden mukaan
\- Jos on räväkkä ja menevä tyyppi, kannattaa valita vahva tuoksu, joka kuvastaa olemusta. Gourmand-tuoksut sopivat hyvin sen tyyppisille ihmisille. Niissä on eroottisia, balsamimaisia vivahteita.
\- Jos on konservatiivisempi ja luonnonläheisempi, kannattaa valita vesituoksuja, joissa on kesäisiä, raikkaita vivahteita, hän neuvoo.
**Älä laita hajuvettä korvan taakse**
Hajuvesien oikeaoppisesta käytöstä on useita koulukuntia. Toiset haluavat laittaa tuoksun sinne, missä pulssi sykkii, toiset korvan taakse ja kolmannet vaatteille. Perttulan mukaan oikea paikka riippuu siitä, millainen tuoksu on ja missä yhteydessä sitä käytetään.
Raikas tuoksu laitetaan aina iholle, neuvoo Perttula.
\- Perinteiset tuoksut tarvitsevat ihokosketuksen. Ne laitetaan ranteisiin, rintakehän kolmiolle tai nilkkoihin. On täysin hölynpölyä, että pulssikohteisiin pitäisi laittaa tuoksu. Se vain näyttää mainoksissa esteettiseltä ja kauniilta.
Tuoksuja laitetaan usein korvan taakse, Perttulan mukaan näin ei kannata tehdä.
\- Iho on siellä rasvaisempaa. Se saattaa muuttaa tuoksun haihtumiskäyrää.
**Raskaat tuoksut eivät kuulu töihin**
Työpaikalle Perttula ei suosittele laittamaan raskaita tuoksuja, etenkään jos on palveluammatissa.
\- Siinä on valtava riski, että tulee vastaan tuoksuallergisia tai astmaatikkoja. Jos haluaa hajustaa itsensä töihin, kannattaa valita hyvin läpikuultavia tuoksuja.
Töihin lähtiessä hajuvettä ei kannata suihkautella mihin sattuu.
\- Jos työpaikalle laittaa tuoksua, voi hajustaa vaikka nilkat. Sieltä tuoksuaura nousee kevyesti ympärille. Nilkoissa tuoksu ei niin häiritse allergisia ja astmaatikkoja, Perttula neuvoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Eliittikisat kärsii taulujupakasta
Lahden Ahkera on saanut järjestettäväkseen tulevana kesänä urheilutapahtumia, joiden tulospalveluissa tarvittaisiin videotaulua. Urheiluseura hakee kaupungilta talousapua siirrettävään vuokratauluun.
Lahden Ahkera hakee kaupungilta talousapua urheilukeskuksen videotaulujupakan takia. Urheiluseura on saanut järjestettäväkseen tulevana kesänä SM-viestit sekä Eliittikisat, joiden tulospalvelussa tarvittaisiin urheilukeskuksen videotaulua.
Tulostaulu rikkoontui viime talven Salpausselän kisoissa ja urheiluseura on kustannuksellaan joutumassa hankkimaan siirrettävän vuokrataulun, jonka hinta on 14 000 euroa.
Lahden urheilukeskuksen tulostaulun uusiminen on ollut esillä jo useaan otteeseen, mutta Markkinaoikeus on kaatanut hankintasopimuksen kahteen otteeseen virheiden takia.
Liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki pitää harmillisena, ettei kansainväliset mitat täyttävällä Lahden stadionilla ole kiinteää videotaulua. Lanki sanoo, että taululla pystyttiin vielä viime vaiheessa näyttämään kilpailujen lähtölistoja, mutta ei enää.
Videokuvan näyttäminen on ollut mahdotonta jo pidempään. Lanki sanoo, että taulun uusiminen on ollut vireillä jo kolme vuotta.
Kirja-Summeri: Klassikko= tylsä?
Klassikko= tylsä?
Tylsä, vanha ja monimutkainen. Kuulostaako tutulta? Mikä ihme se klassikko on? Klassikkoja on totta kai monenlaisia ja ne jakautuvat moniin aikakausiin. Missään nimessä klassikkoa ei kuitenkaan kannata luokitella tylsäksi. Klassikoiden seasta pitää vain napata ne parhaimmat. Ja minä autan teitä siinä! Mutta voiko vanha kirja olla hyvä? Ja mistä tunnistaa hyvän klassikon? Hyvän klassikon tunnistaa totta kai siitä, että siitä on tehty hyvä elokuva. Tässä minun viisi lempparia!
Ylpeys ja ennakkoluulo
Yksinkertaisesti lemppariklassikkoni kaikista.  Jane Austenin ihana romaani täynnä draamaa ja huumoria! Kirjassa Elizabeth Benneth ja hänen sisaruksena metsästävät aviomiesehdokkaita ja niin romanttisia hetkiä kuin noloja kommelluksia sattuu pilvin pimein.  Kirja vetää kokoajan hymyn huulille puhumattakaan elokuvasta joka kulkee täydellisesti käsi kädessä romaanin kanssa. Austenin kirjoissa aina rakkaus voittaa ja täytyy myöntää, että lopussa tunteet olivat pinnassa.
Ylpeys ja ennakkoluulosta on tehty myös elokuva Hilpeys ja ennakkoluulo,joka on parodia alkuperäisestä. Jäljitelmässä lähdetään intialaisiin ja musikaalisiin tunnelmiin, mutta elokuvaa ei ole vedetty yli ja juoni säilyy.
Linnunradalla matkustavan liftarein tärkein esine on pyyhe! Pyyhepäivää vietetään vuosittain 25. toukokuuta Douglas Adamsin kunniaksi. 
Linnunradankäsikirja liftareille
Arthur Dentin talo on häätöuhan alla, mutta se ei ole hänen suurin murheensa. Maailmanloppu, avaruusolioita, elämäntarkoitus, hiiriä, kala korvassa, aivoja riipiviä runoja, avaruusaluksia sekä tietenkin Linnunradankäsikirja liftareille. Douglas Adamsin hulvaton komedia. Kirjasta on aluksi hankala päästä kärryille, mutta loppujen lopuksi kaikki nitoutuu yhteen. Varmistaakseen, että hauskimmat jutut ei mene ohi suun kannattaa katsoa kirja vielä leffana jotta pääsee mässäilemään kaikella huumorilla, mitä kirjasta irti lähtee.( Kirja on nopealukuinen, kuvassa on kirja josta löytyy koko sarjan kaikki viisi teosta.)
Humiseva harju (K-12)
Romeo ja Julia, Twilight, Humiseva harju. Tarina ikuisesta rakkaudesta. Selkä piitä karmiva, mutta samalla sydäntä kovasti liikuttava tarina Catherinen ja Heathcliffin rakkaudesta, josta ei ikinä tullut mitään. Vai tuliko? Emily Bronten romaanissa juuri, kun luulet että he saivat toisensa tai eivät näe toisiaan enää ikinä tajuat olevasi  väärässä. Kirjasta on tehty kaksi elokuvaversiota. Itse pidin enemmän aikaisemmasta, eli mustavalkoisesta versioista jossa tunnelma pysyi käsin kosketettavissa kokoajan. Uudempi versio ei pystynyt tekemään enää samanlaista vaikutusta.
Rikos ja rangaistus (K-12)
Fjodor Dostojevskin rikosromaanissa jännitys säilyy loppuun asti. Pahojen tekojen jälkeen vain rakkaus voi pelastaa ja ohjata oikeisiin ratkaisuihin. Kirjassa on yhdistetty salapoliisiromaani, sekä rakkaustarina. Tästäkin romaanista on tehty kaksi elokuvaversiota, mutta tällä kertaa tykkäsin enemmän uudemmasta. Kannattaa kuitenkin katsoa molemmat, sillä molemmat ovat nerokkaita teoksia!
Psycho (K-16)
Suihkumurhaaja. Muuta kauhutarinasta ei voi paljastaa. En suosittele tätä kaikkein herkimmille ja ikärajaa kannattaa noudattaa leffaa katsoessa. Luettua kirjan jotkut elokuvan oudot kohdat selkenevät ja juoni on helpompi ymmärtää.
Moni on mieluummin kalkkilaivan kapteeni kuin keinoruskea
Ylen verkkosivuilla käytiin keskustelua solariumeista ja niiden käyttökokemuksista. Valtaosa artikkelin kommentoijista pitää solariumia turhana ja vaarallisena.
80-luvulla ihmiset innostuivat ruskettumisesta ja makasivat innolla solariumien alla. Vielä nykyäänkin halutaan olla ruskeita ennen kesän alkua, vaikka UV-säteilyn aiheuttamat riskit ovat tiedossa.
WHO ja syöpäjärjestöt ovat  pitkään varoittaneet solariumin käytön terveysriskeistä. Kestorusketus ja ihon toistuva polttaminen lisäävät merkittävästi riskiä saada ihosyöpä. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan rusketuspalveluja ei saa tarjota väestölle niin, että siitä aiheutuu terveyshaittaa. Stuk on antanut tarkat määräykset rusketuskäyttöön soveltuvista laitteista.
Solariumin käyttö jakaa mielipiteitä. Kysyimme kokemuksista nettiartikkelin yhteydessä. Osa lukijoista käyttää solariumia sen kummemmin asiaa pohtimatta, osa taasen ei suostuisi sinisen valon alle mistään hinnasta. Valtaosa keskustelijoista pitää solariumia turhana kapistuksena.
Maru on yksi heistä, jotka suhtautuvat solariumeihin suopeasti:
Uskallan :) Olen sitä mieltä että kaikkea kohtuudella ajatuksella voi kyllä käydä solariumissakin.Suojavoiteet ovat avainasemassa ja kun niitä käyttää niin uskon että on ihan turvallista.
Eläkeläinen vastaa Marulle sanoin:
Ei missään nimessä! Eläkeläisenä on jo perspektiiviä solariumin - ja auringon haittavaikutuksiin.
Nimimerkillä Punanenä on huonot kokemukset solariumeista:
Kyllä pelottaa. 90-luvun alkupuolella makasimme ystävien kanssa urakalla solariumissa. Silloin luultiin, ettei solariumissa voi polttaa itseään. No kyllä voi ja näin tapahtui minulle. Olin todella kipeä. Sen koommin en ole muoviarkkuun itseäni tunkenut. Turhamaisuuteen voi kuolla.
Ari puolestaan on tyytyväinen siihen, ettei ole aurinkoa juuri ottanut:
Pian kuusikymppisenä olen iloinen, että auringonottoni on ollut hyvin satunnaista. Tuttavapiirissäni on ryppyisiä auringonottajia. Säälin heitä.
Moni keskusteijoista toteaa ihon ruskettamisen olevan turhamaista. Näin toteavat Kekomuurahainen ja Ukkomies:
Ei tulis mieleenkään mennä johonkin keinovalolamppujen alle grillaamaan itseään. Olen sen värinen kuin olen ja se saa luvan kelvata.
Uskallan, mutta en tiedä mitään typerämpää hommaa kun maata solariumissa.
Lähes koko hirvisaalis kaatuu koiran haukkuun
Metsähallitus kysyi metsästäjiltä hirvikoirien käytöstä syksyn 2013 aikana. Selvityksen mukaan suurin osa saaliista saadaan koirien avulla. Kyselyyn tuli reilut 800 vastausta.
Suurin osa Pohjois-Suomen hirvisaaliista ammutaan koiran haukkuun.
Metsähallituksen tekemän selvityksen mukaan jo yli 85 prosenttia saaliista saadaan koirien avulla. Metsästysseurueissa hirvikoirien käyttöön ollaan pääasiassa tyytyväisiä eikä erimielisyyksiä juuri esiinny, vaikka koiria on joskus ruuhkaksi asti.
Vastaajien mukaan hirvijahdin mielekkyys on kärsinyt vain vähän koirien runsaasta määrästä.
Metsähallitus on selvittänyt hirvikoirien käyttöä viime syksyn jahdissa. Kyselyyn tuli yli 800 vastausta.
Päättymätön painajainen
10-vuotiaan Jasperin painajainen alkoi yli neljä vuotta sitten sikainfluenssarokotteesta. Kohu laantui, mutta piina ei pääty. Moni perhe kokee jääneensä heitteille.
\- Ihmiset tekevät virheitä, mutta se, että joku kantaisi vastuun ja seisoisi sanojen takana,  parahtaa Tiina Mäki-Jokela ja purskahtaa itkuun.
Hän on kymmenvuotiaan, sikainfluenssarokotteesta narkolepsiaan eli nukahtelutautiin  sairastuneen Jasper-pojan äiti.
Mäki-Jokelat avasivat  ensimmäisenä suomalaisperheenä ovensa melkein viikoksi kuvausryhmälle Kemissä tänä keväänä. Ami Assulinin toimittama Päättymätön painajainen on koruton kuvaus elämästä narkolepsian ja sen oheisilmiöiden kanssa. 
- Väsyttää, koko ajan.
Hallitsemattoman nukahtelun lisäksi tulee katapleksiakohtauksia, joissa lihasjänteys häviää ja keho halvaantuu hetkeksi. On painajaisia, hallusinaatioita, pelkoja ja aggressioita. Ääretön väsymys sairastuttaa koko perheen.
Täsmälääkettä parantumattomaan tautiin ei ole. Olemassa olevat lääkkeet eivät auta, tai aiheuttavat haittavaikutuksia.
\- Väsyttää, koko ajan. Oon jo niin maksimimilligrammoilla, ettei niitä saa lisätäkään enää. Kun 60 on maksimi, mitä saa lapselle antaa. Aikuisella on 80 ja mulla on jovissiin 64, tietää Jasper, 10.
On kulunut viisi vuotta siitä, kun Suomessakin alettiin pelätä pandemiaa, sikainfluenssaa. Tuli kiire hankkia rokote, jota koko muu maailmakin hamusi. Rokotetta ei ehditty testata, ja valtio teki sopimuksen lääketehtaan kanssa, jonka mukaan valtio vastaa mahdollisista haittavaikutuksista.
Toimittaja Ami Assulin on seurannut asiaa alusta asti. Vuosi rokotuksista hän sai kutsun ainoana televisiotoimittajana erikoiseen tiedotustilaisuuteen: sen järjestivät kymmenien sairastuneiden lasten vanhemmat nimettöminä. Siitä alkoivat yhteydenotot, jotka jatkuvat edelleen.
Vuodet kuluivat, ja sairastuneita tuli yhä enemmän - ensin lapsia, sitten myös aikuisia. Rokotukset päätettiin lopettaa, mutta kesti kauan ennen kuin syy-yhteys rokotteen ja narkolepsian välillä myönnettiin. Vasta vuosi sitten päätettiin maksaa korvauksia myös yli 19-vuotiaille sairastuneille.
Päättymätön painajainen -ajankohtaisdokumentti kokoaa yhteen viiden vuoden materiaalit ja antaa puheenvuoron painajaisen kokijoille ja näkijöille. Se kertoo samalla, että julkisuudessa kohut tulevat ja menevät, mutta asianomaisten piina  jatkuu, ja heidät on helppo unohtaa. Vastuun pallottelu jatkuu.
Mäki-Jokelan perhe sai diagnoosin vasta vuosi sitten. Vieläkin tutkitaan, onko rokote voinut aiheuttaa narkolepsian myös kahdeksan kuukautta rokottamisen jälkeen. Tulosten on määrä valmistua kesäkuussa.
\- 200 lasta ja nuorta ja heidän perheensä elää jatkuvassa painajaisessa. Joillakin on keskeytynyt koulunkäynti, on ollut psykiatrista hoitoa, nuorisokoteja, hajonneita perheitä, hyvin rankkoja tilanteita. Valtio on tehnyt oikeusmurhan perheitä kohtaan, summaa 14-vuotiaan narkolepsiaan sairastuneen pojan äiti Päivi Ketolainen.
Karhu kävi omakotitalon pihalla ja terveyskeskuksen kulmilla Kihniössä
Pirkanmaalaisessa Kihniössä tehtiin tiistaina useita havaintoja kylällä liikkuneesta karhusta.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittamaan Kihniössä liikkuvasta karhusta hätäkeskukseen. Kihniön taajamassa havaittiin karhu useaan otteeseen tiistaiaamuna.
Karhu kävi omakotitalon pihassakin, mutta ei aiheuttanut vaaraa ihmisille tai eläimille.
Kulkureitillä kaadettu roskis
Ensimmäisen havainnon mukaan karhu ylitti Korhosentien aamulla kahdeksan aikaan. Tuntia myöhemmin karhu nähtiin Kihniön terveyskeskuksen läheisyydessä.
Karhu meni ilmeisesti myös omakotitaloalueen läheltä Raiskinnevan suuntaan. Karhun kulkureitiltä löytyi kaadettu roska-astia.
Viimeksi karhu nähtiin Kihniön keskustasta Virtain suuntaan Talosenperän alueella.
Koirat karkottivat karhun
Kaksi paikallista metsästäjää koirineen seurasi karhun jälkiä. Koirat karkottivat karhun pois asutuksen läheltä, mutta se palasi myöhemmin Myllykyläntiellä sijaitsevan omakotitalon pihalle. Tämän jälkeen karhu karkotettiin uudelleen.
Karhut ovat yleisesti nälkäisiä tähän aikaan vuodesta talviunien jälkeen. Poliisi kehottaa kansalaisia välttämään ruuan tähteiden ja muun syötäväksi kelpaavan aineksen jättämistä asutuksen läheisyyteen roskiksiin tai muutoin säilytettäväksi.
Kihniön karhun reitiltä löydettiin useita pengottuja roskiksia, jotka ovat voineet houkutella karhun asutuksen läheisyyteen.
Hippoksen pesäpallokenttää pinnoitetaan parhaillaan
Kentän kunnostus on edennyt uuden mattopinnan asennukseen, joka alkoi tänään. Kentän pitäisi valmistua ensi viikkoon mennessä.
Jyväskylässä Hippoksen pesäpallokentän uuden mattopinnan asennus on alkanut tänään.
Kentän pitäisi valmistua ensi viikkoon mennessä, sillä Kirin on tarkoitus pelata ensimmäinen Superpesiksen kotiottelunsa tiistaina.
Aikataulua uhkaavat enää rankkasateet, sillä urakoitsijan mukaan remontin loppusuora riippuu säästä.
Kotiin lähteneet hoitajat unohtivat lapsen päiväkotiin Kaarinassa
Viisivuotias odotteli tovin äitiään yksin päiväkodin portilla. Päiväkoti pahoittelee erehdystä.
Kotiin lähtenyt päiväkodin henkilökunta unohti yhden lapsista pihamaalle eilen iltapäivällä Kaarinassa. 5-vuotias odotteli vanhempiaan ilman valvontaa noin seitsemän minuutin ajan.
Päiväkoti Pihlajanmarjan tiedotteessa kerrotaan, että viimeinen lastenhoitaja lähti töistä ennen sulkemisaikaa siinä uskomuksessa, että kaikki lapset oli haettu.
Päiväkodin mukaan jatkossa henkilökunnalla pitää olla lapsilistat mukana iltapäiväulkoilussa.
Vaasa hakee säästöjä vammaisten kuljetuspalveluista
Jo vuoden verran Vaasan virkamiehet ovat vähin äänin selvitelleet uudistusta, jossa kaupunki järjestelisi kuljetukset itse. Vuosittain kuljetuspalvelut maksavat kaupungille noin kaksi miljoonaa euroa. Säästöjen lisäksi tavoitellaan palvelujen parantamista.
Jo ensi keväänä Vaasan kuljetuspalveluissa saattavat puhaltaa uudet tuulet. Vammaiset ja seniorit tilaavat kyytinsä kaupungin omasta kuljetuskeskuksesta. Vielä nyt kuljetus tilataan taksikeskuksesta tai suoraan yrittäjältä.
– Asiakkaiden kannalta varmaan se isoin muutos tulee olemaan se, miten kyyti tilataan ja se, että me pyritään nykyistä enemmän yhdistelemään niitä kyytejä niin, että siellä on sitten useampi asiakas kyydissä kerralla menossa samaan suuntaan, kertoo kaupungin hankintajohtaja Heidi Hirsimäki.
Mallia uudistukselle on haettu esimerkiksi Tampereelta, jossa viidennes taksikyydeistä on yhdistelty. Vaasassa, joka on Tamperetta pienempi kaupunki, kyytejä on aikomus yhdistellä tätäkin enemmän.
– Ei tietenkään ole tarkoitus, että me määrätään, koska asiakkaat liikkuu, vaan he ihan normaaliin tapaan tilaavat kuljetuksensa, ja sitten ehdotamme, olisiko mahdollista lähteä viisi minuuttia aikaisemmin, jolloin sitten saataisiin tällaiseen yhdisteltyyn kyytiin mukaan, Hirsimäki toteaa.
Yhdistely ei sovi kaikille
Palvelujen käyttäjissä uudistus on herättänyt huolta. Vaasan kaupungin vammaisneuvosto on muistuttanut, että kaupungin täytyy huolehtia lainmukaisista kuljetuksista. Yhdistelty kuljetus ei myöskään sovi kaikille erityisryhmille.
– Kehitysvammapuolella on aina pelkona se,  että jos asiakas jätetään kyydistä tienposkeen eikä valvota, että hän pääsee turvallisesti kotiin. Niille, jotka tarvitsevat omataksi-oikeuden tai yksinmatkustus-oikeuden, niin se pitää sitten tarpeen mukaan myöntää, kertoo Vaasan vammaisneuvoston jäsen, itsekin palveluja käyttävä Marjo Luomanen.
Marjo Luomaselle matkojen yhdistely ei työn vuoksi sovi. Osalle käyttäjäkunnasta yhdistely voisi kuitenkin tuoda kaivattua vaihtelua.
– Joillekin yhdistely on hyvä. Ajattelee ikäihmisiä, niin onhan se kiva matkustaa kimpassa ja vaihtaa kuulumisia. Mutta sitten täytyy huomioida nuorten ja työikäisten tarpeet, Luomanen pohtii.
Könnit – kellonrakentajasuku Pohjanmaalta
Suomen Television vuonna 1963 valmistamassa dokumenttiohjelmassa tutustumme ilmajokelaisen Könnin kellonrakentajasuvun vaiheisiin ja maankuuluun Könnin kelloon. Ohjelma tuo esille suvun jäsenten monitaitoisen lahjakkuuden, jota voi ihailla vaikka Helsingin tuomiokirkon kellotauluista.Ilmajoki on suomalaisen kulttuurihistorian rintamaita ja kotimaisen käsiteollisuuden kotialuetta. Könnin tapaisen rakentajasuvun löytyminen täältä latolakeuden keskeltä ei ollut sattumaa.Könnin sukuhistoria on täynnä kansamme kohtaloiden varjohetkiä nuijasodan, isonvihan, Suomen sodan ja nälkävuosien hävityksistä. Tie menestykseen kulki kahden Könnien perusominaisuuden kautta: heillä oli poikkeuksellista teknistä lahjakkuutta ja heidät tunnettiin sisukkaina vaikeuksista piittaamattomina työn ponnistelijoina.Könnin mestarien historia alkaa 1700-luvun puolivälissä. Mestarien jälkipolvi on ryhtynyt tallettamaan ja säilyttämään menneiden sukupolvien töitä ja muistoa. Tärkein aikaansaannos on sukukirja. Tässä ohjelmassa suvun jälkipolven edustajat Kosti Könni ja Yrjö Könni kertovat värikkäästi neljän sukupolven mestareiden vaiheista ja Könnin kellojen tuotannon kehittymisestä tehdasmaiseksi.Kansan keskuudessa Könnin kellot tulivat nopeasti tunnetuiksi luotettavina kelloina. Pienimmät kelloista olivat taskukelloja, tunnetuimmat kaappikelloja. Niistä tunnetuin oli muodokas ”mamsellikaappi”. Suurimmat kelloista olivat tornikelloja. Huomattavimpia olivat valtioneuvoston linnan sisääntulopäätyyn ja Nikolainkirkkoon eli nykyiseen Helsingin tuomiokirkkoon asennetut tornikellot. Könnit saattoivat valmistaa myös pelkän kellonkoneiston ja paikallinen nikkari valmisti siihen kaapin.Könnin mestarit olivat erinomaisen taitavia seppiä. Tuotantoon kuuluivat muun muassa aseet, monihaittaiset lukot, kirurgin välineet, kangaspuut ja kirkkojen kynttiläkruunut sekä kärryjen ja rekien valmistus. Erilaisilla vipulaitteilla voitiin tehdä vaativia kirkkojen korjauksia. Neljännen polven könnimestarin Juho Jaakonpoika Könnin (1798-1865) aikana kellotuotanto laajeni tehdasmaiseksi.”Aikalaiset sanoivatkin, että kaikkialta maasta, mutta varsinkin Hämeestä hänen kellonsa panivat kukon pois ajankulun ilmoittajan virasta”, kertoo ohjelman selostaja Kauko Saarentaus.Könnin mestarien kausi kesti sata vuotta päättyen 1800-luvun puolivälissä. Tähän vaikuttivat ulkomaisen tuonnin laajeneminen, ”kukkuvan kellon kausi” ja Könnin isästä poikaan -perinteen päättyminen. Teksti: Teuvo Niiranen

Katso myös
[Pohjanmaata postiauton ikkunasta 1970-luvulla](/aihe/artikkeli/2013/05/02/pohjanmaata-postiauton-ikkunasta-1970-luvulla)[Kirkonkellojen kuminaa](/aihe/artikkeli/2007/09/04/kirkonkellojen-kuminaa)[Könnin suvun verkkosivut](http://www.konninsuku.net/fi/index.html) (konninsuku.net)[Könnin mestarit](http://fi.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6nnin_mestarit) (fi.wikipedia.org)
Yöksi luvataan sateita ja tuulta Itä-Suomessa – osalta voi katketa sähköt
Ilmatieteen laitos on varoittanut Itä-Suomea rankkasateesta. Tiistain ja keskiviikon välisenä aikana voi rankimmillaan sataa vettä yli 50 millimetriä vuorokaudessa. Samalla on luvattu myös kovaa tuulta, mikä voi tarkoittaa sähköjen menemistä poikki osassa talouksista.
Osa Etelä-Savossa toimivista sähköyhtiöissä varautuu yöksi ennustettuihin sateisiin nostamalla valmiustilaansa.
Järvi-Suomen Energiasta kerrotaan, että valmiustilaa nostetaan mahdollisten sähkökatkojen varalta tarpeen vaatiessa.
–  Asentajia luultavasti varataan ensi yöksi.  Yöllä ollaan iskussa jos tilanne vaatii, Arto Nieminen Järvi-Suomen Energiasta kertoo.
Saimaalle on luvattu yöksi kovaa tuulta sateiden jälkeen, mikä voi aiheuttaa sähkökatkoja osassa maakuntaa. Saimaalla tuulen voimakkuudeksi on arvioitu 14 metriä sekunnissa.
Savon Voimasta kerrotaan, etteivät he näe tarvetta nostaa valmiustilaa, mutta tarkkailevat tilanteen kehittymistä. Samaa kerrotaan myös Joroisten Energialaitokselta.
Rankkasadetta luvattu tiistain ja keskiviikon väliseksi yöksi
Ilmatieteen laitos on ennustanut Etelä-Savon ylle rankkasadepilviä tiistain ja keskiviikon välisenä aikana.
Osassa maakuntaa taivaalta voi tulla vettä runsaasti, jopa 50 millimetriä vuorokauden aikana.
Sateet rantautuvat itärajaa pitkin Etelä-Savoon. Voimakkaimmillaan sade on tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Tuolloin voi myös ukkostaa.
Helsingin yliopiston surman valmistelujutussa tutkitaan uutta näyttöä
Kahden ihmisen epäillään suunnitelleen ja sopineen useiden ihmisten tappamisesta Helsingin yliopistossa. Syyttäjän mukaan uusi näyttö vaatii esitutkinnan täydentämistä.
Helsingin yliopiston epäillyssä surman valmistelujutussa on ilmennyt uutta näyttöä, joka vaatii lisätutkimuksia.
Kahden ihmisen epäillään suunnitelleen ja sopineen useiden ihmisten tappamisesta Helsingin yliopistossa.
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Virtanen kertoo, että uusi tarjottu näyttö edellyttää esitutkinnan täydentämistä. Virtanen ei paljasta, millaisesta uudesta näytöstä on kyse tai mistä se on saatu.
Virtanen ei pysty arvioimaan, kuinka kauan lisätutkinta kestää, mutta juttu on tulossa lähiaikoina käräjäoikeuden käsittelyyn.
Jutun pääkäsittelyn piti alkaa keskiviikkona Helsingin käräjäoikeudessa. Nyt oikeus käsittelee syytettyjen vangitsemisen jatkamistaan. Syyttäjä vaatii heidän pitämistään vangittuna.
Kahta ihmistä vastaan on nostettu syytteet törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.  He pitivät hallussaan erilaisia välineitä teon toteuttamiseksi.
Mannio jättää timanttiliigan keihäsavauksen väliin
Kilpailukautensa Saksassa lauantaina avaava Mannio on pettynyt, jos tulos jää alle 80 metrin 
Keihäänheittäjä Ari Mannio avaa kilpailukautensa lauantaina Saksassa. Talven mittaan Etelä-Afrikassa ja Portugalissa leireillyt Mannio odottaa puhkovansa 80 metriä heti avauskilpailussa.
\- Haen sellaista kohtuullista tulosta. 80 metriä on minimi. Jos sen alle jää, niin olen todella pettynyt, Mannio kertoo. 
Helsingin EM-kisojen pronssimitalistin taso on viime vuosina vakiintunut 84 metrin tuntumaan. 85 metriä hän on heittänyt viimeksi vuonna 2011, mutta ennätysheitosta 85,70 on kulunut jo viisi vuotta. Mannio on talven aikana yrittänyt kaivaa lisämetrejä jaloista. Loikkaharjoitukset ovat tulleet lähes kyllästymiseen asti tutuiksi.
\- Enemmän ruutia ja räjähtävyyttä jalkoihin. Sen kun vielä saa hiottua heittoon, niin sitten varmasti auttaa, Mannio sanoo. 
Viime kesän arvokisakolmikosta Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen  heittävät sunnuntaina Timanttiliigan osakilpailussa Shanghaissa. Mannio päätti jo hyvissä ajoin, ettei edes yritä paikkaa kisoihin. Hän haluaa karsia turhan matkustamisen alkukaudesta pois, ettei se syö paukkuja kauden tärkeimmistä kilpailuista. Saksasta pääsee nopeasti takaisin Seinäjoelle treenaamaan.
Mannio aikoo muutenkin kilpailla säästeliäästi. Lukkoon on Hallessa käytävän kauden avauksen lisäksi lyöty vasta kolme kilpailua, Orimattilan tähtikisat 29. toukokuuta, Oslon timanttiliiga 11. kesäkuuta sekä Lahden eliittikisat 15. kesäkuuta.
\- Arvokisapaikoista tulee taas kova kilpailu. Kesä pitää mennä tosi hyvin, ei pysty yhtään lipsumaan. Mutta se motivoi tosi paljon ja pitää mielen virkeänä.
Miesten keihään tulosraja Zürichin EM-kisoihin on 78,80, joten tunkua kisakoneeseen varmasti riittää. Paikkoja on jäljellä enää kaksi, kun Tero Pitkämäki valittiin jo marraskuussa.
Suomen urheiluliitto soveltaa keihäänheittäjien, kuten muidenkin yleisurheilijoiden EM-kisavalinnassa viiden viikon näyttöaikaa. EM-joukkue nimetään 25. kesäkuuta ja 3. elokuuta välisenä aikana tehtyjen tulosten perusteella. Pääpaino on heinä-elokuun vaihteessa Kuopiossa käytävillä Kalevan kisoilla.
Mannio on valintajärjestelmästä niukkasanainen.
\- Siinähän
se. Eiköhän sinne parhaat lähde. Katotaan. Koko kesä on oltava kunnossa. Ei
alkukaudestakaan saa surkeita tuloksia heitellä, Mannio uskoo. 
Riihimäellä iloitaan Valion jätti-investoinnista – kylkeen tulossa muitakin yrityksiä?
Valio vahvisti tiistaina 170 miljoonan tehdasinvestoinnin Riihimäelle. Kaupunginjohtaja vihjaa, että Valion välipalatehdas voi tuoda kaupunkiin muitakin alan yrityksiä ison yhtiön imussa.
Riihimäen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen on tyytyväinen Valion investointipäätökseen. Vaikka investointipäätös on jo jonkin aikaa käytännössä varma, sen merkitys seudulle on huomattava ja saattaa tuoda myös lisää uusia työpaikkoja Riihimäelle, uskoo Keskiruokanen.
– Kyllä tämä on koko eteläiselle Suomelle merkittävä asia ja omalta osaltaan vahvistaa usko tulevaisuuteen.
– Samalla se merkitsee varmaan muitakin työpaikkoja sellaisiin yrityksiin, jotka tukeutuvat jossain määrin Valioon. Meillä on tänä päivänä jo tämäntyyppistä keskustelua meneillään.
Carlsberg valittaa veronkiertopäätöksestä 
Helsingin hallinto-oikeuden mukaan tanskalainen Carlsberg-konserni teki vuonna 2006 keinotekoisen omistusjärjestelyn, jonka tarkoitus oli välttää veroja Suomessa. 
Sinebrychoffin omistava olutyhtiö Carlsberg on tyytymätön veronkierrosta saamaansa Helsingin hallinto-oikeuden päätökseen.  Päätös vahvisti kymmenien miljoonien jälkiverot Carlsberg Investin suomalaiselle sivuliikkeelle.
\- Olemme eri mieltä Helsingin hallinto-oikeuden johtopäätöksistä ja olemme päättäneet valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, sanoo Carlsbergin viestintäjohtaja Jens Bekke A-studiolle lähettämässään sähköpostissa.
Muuten yhtiö ei asiaa halua kommentoida ennen kuin korkein hallinto-oikeus on sen ratkaissut.
Oikeus: Olutjätti teki keinotekoisen omistusjärjestelyn 
Hallinto-oikeuden mukaan tanskalainen Carlsberg-konserni teki vuonna 2006 keinotekoisen omistusjärjestelyn, jonka tarkoitus oli välttää veroja Suomessa. Järjestely pudotti huomattavasti Sinebrychoffin verotettavaa tuloa Suomessa.
Oikeus katsoi, että järjestelylle ei ollut liiketaloudellisia perusteita. Tällä perusteella oikeus eväsi  sivuliikkeen tekemät korkojen vähennykset Suomen verotuksessa. Oikeus teki päätöksen asiassa maaliskuussa.
Hallinto-oikeuden ratkaisu vahvisti verottajan päätökset, joilla sivuliikkeen verotettavaan tuloon lisättiin noin 144 miljoonaa euroa vuosilta 2006-2010. Siitä kertyi jälkiveroja maksettavaksi lähemmäs 40 miljoonaa euroa Carlsberg Investin sivuliikkeelle. Lisäksi sille määrättiin yli viiden miljoonan euron veronkorotukset.
Sivuliike valitti verottajan päätöksistä Helsingin hallinto-oikeudelle. Valituksessa sivuliike kiisti veronkierron ja kertoi, että omistusjärjestelylle oli liiketaloudelliset perusteet.
Sinebrychoffin voitoilla maksettiin korkoja Tanskaan 
Vuonna 2006 Sinebrychoffin osakkeiden omistus siirrettiin Tanskasta Suomeen perustetulle Carlsberg Investin sivuliikkeelle. Osakekauppa tehtiin suomalaisen sivuliikkeen ja tanskalaisen Carlsberg Breweries-yhtiön välillä.
Sinebrychoffin osakkeiden hinta oli hallinto-oikeuden mukaan 650 miljoonaa euroa. Siitä 500 miljoonaa euroa oli lainaa, jonka suomalainen sivuliike otti osakkeet myyneeltä yhtiöltä.
Lainasta lankesi Carlsberg Investin sivuliikkeelle vuosittain 34,5 miljoonan euron korot. Pieni sivuliike maksoi ne Sinebrychoffin avulla.
Sinebrychoff antoi vuosittain noin 34,5 miljoonan euron suuruisen konserniavustuksen sivuliikkeelle. Tällainen konserniavustus on sinänsä laillinen.  Hallinto-oikeuden mukaan konserniavustus kuorittiin Sinebrychoffin liikevoitosta ja näin vähennettiin yhtiön verotettavaa tuloa Suomessa.
Sivuliike maksoi konserniavustuksella lainan korot Tanskaan. Sivuliike vähensi lainan korot kokonaan verotuksessa, kuten Suomessa on aiemmin voinut tehdä.
Helsingin hallinto-oikeuden päätöksessä katsottiin, että Carlsberg Investin sivuliikkeellä ei ollut oikeutta vähentää korkoja verotuksessa.
Ilves: Eniten EU-pakotteita vaativat ne, joilla on vähiten kauppaa Venäjän kanssa
Suomessa vieraileva Viron presidentti on tänään keskustellut Ukrainan tilanteesta presidentti Sauli Niinistön kanssa. Niinistön mukaan Suomi on valmis lisäämään panostaan Etyjin tarkkailuoperaatiossa.
Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen mukaan kovaäänisimmin Venäjän-vastaisia pakotteita ajavat ne maat, joilla ei ole yhtä paljon kauppaa Venäjän kanssa kuin Suomella ja Virolla. Suomessa paraikaa vieraileva Ilves keskusteli Ukrainan tilanteesta presidentti Sauli Niinistön kanssa.
Tällä hetkellä EU:n pakotteet ovat kohdistuneet yksittäisiin venäläisiin henkilöihin tai yrityksiin. Saksa ja Ranska ovat ilmoittaneet haluavansa laajenta EU:n pakotteita kolmanteen vaiheeseen, eli talouspakotteisiin. Niinistö sanoo jatkon riippuvan täysin Venäjästä.
Niinistö arvioi, että Ukrainan kriisi on luonut syvän luottamuspulan EU:n ja Venäjän välille.
Niinistön mukaan Suomi on valmis lisäämään panostaan Etyjin tarkkailuoperaatiossa. Presidentti painottaa, että väkivaltaisuudet Ukrainassa on saatava loppumaan.
Molemmat presidentit näkevät Ukrainan lähestyvät presidentinvaalit tärkeänä maan tilanteen kannalta.
Lastensuojelun tilanne on parantunut Kouvolassa
Kevään aikana lastensuojeluun on saatu lisää työntekijäresursseja. Sosiaalityöntekijää kohden on silti Kouvolassa edelleen asiakkaita yli suositellun määrän.
Lastensuojelun tilanne on parantunut Kouvolassa. Kevään aikana lastensuojeluun on saatu lisää työntekijäresursseja.
– Vuoden alusta saimme yhden uuden sosiaalityöntekijän vakanssin ja yksi vakanssi siirrettiin lastensuojelun puolelle perhetyön koordinoinnista, missä katsottiin siihen työhön riittävän myös sosionomin pätevyyden, kertoo palvelupäällikkö Sanna-Riitta Junnonen Kouvolan kaupungilta.
Sosiaalityöntekijää kohden on silti Kouvolassa edelleen asiakkaita yli suositellun määrän. Asiakasmäärä on korkein avopalveluissa, missä yhtä työntekijää kohden on miltei 60 asiakasta.
Palvelutason erityisvalvonta loppui maaliskuussa
Kouvolalta toimenpiteitä tilanteeseen vaatinut aluehallintovirasto ei ole vielä antanut lausuntoaan työsuojelun osalta työntekijöiden kuormittuneisuudesta. Sosiaalihuollon palvelutason, henkilöstömäärän sekä lastensuojelun kehittämissuunnitelman osalta aluehallintovirasto antoi lausuntonsa jo maaliskuun lopussa.
– Tuolloin palvelutason erityisvalvonta päätettiin lopettaa, Junnonen kertoo.
Kouvolassa on kamppailtu lastensuojelun kasvaneen asiakasmäärän ja henkilöstön kuormittuneisuuden kanssa jo pitkään.
Valviran valtakunnallisen selvityksen mukaan lastensuojelussa on pahimmillaan yli sata asiakasta yhtä sosiaalityöntekijää kohden.
Jätevesien käsittelyä pääsee kommentoimaan Lappeenrannassa
Lappeenrannan jätevesien käsittelyn ympäristövaikutusten arviointihankkeen selostusvaiheen raportti on valmistunut. Ympäristön kannalta jätevesien laskeminen Vuokseen olisi paras ratkaisu.
Lappeenrannan jätevesien käsittelyä koskeva raportti on valmistunut. Ympäristövaikutusten arviointiraportin perusteella jätevesien johtaminen Vuokseen olisi edelleen vesistön kannalta paras vaihtoehto. Vuoksi-vaihtoehdon ongelmana on kuitenkin se, että Lappeenrannasta pitäisi rakentaa Imatralle pitkä ja kallis putki jätevesiä varten.
Jätevesien vaikutukset vesistöön ovat selvästi  suuremmat, jos jätevedet johdetaan Pien-Saimaaseen tai Saimaaseen Joutsenon edustalla. Pien-Saimaa-vaihtoehto on vesistön kannalta kaikkein huonoin, koska Pien-Saimaalla järven äärellä on paljon vapaa-ajan viettäjiä.
Rakkolanjoki mukana
Yhtenä purkuvaihtoehtona mukana on yhä Rakkolanjoki, johon Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Lappeenranta ei saisi enää jätevesiään laskea. Mikäli Rakkolanjoki valitaan jätevesien purkupaikaksi, jätevedet pitää puhdistaa huomattavasti tehokkaammin kuin ne on tähän mennessä puhdistettu.
Jos Lappeenrannan jätevedet lasketaan Vuokseen tai Rakkolanjokeen, jätevesien vaikutukset voivat näkyä Venäjällä asti.
Raportin mukaan normaalitilanteessa veden saastuminen on lievää, mutta poikkeustilanteessa saastuminen voi olla merkittävää. Rakkolanjoki-vaihtoehdossa poikkeustilanteen vaikutukset Venäjällä olisivat lievemmät kuin Vuoksi-vaihtoehdossa, koska Rakkolanjoessa jätevesillä on pitkä virtausmatka ennen rajaa ja välissä on vielä Haapajärvi.
Ely-keskus tiedottaa ympäristövaikutuksen arviointiraportista toukokuun aikana lehti-ilmoituksilla ja kuntien ilmoitustauluilla. Arviointiselostus on nähtävillä myös ely-keskuksen nettisivuilla. Raportista voi jättää mielipiteitä ely-keskukselle 24. heinäkuuta asti.
Ely-keskus antaa oman lasuntonsa Lappeenrannan jätevesiratkaisusta. syyskuussa. Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päättää jätevesien purkupaikasta ensi syksynä.
Lausuntoja ja kuulemista monelta suunnalta
Lappeenrannan jätevesiratkaisu ei ole ainoastaan suomalaisten käsissä. Koska jätevedet voivat valua Venäjälle asti Vuoksea tai Rakkolanjokea pitkin, myös venäläisillä on mahdollisuus antaa lausuntonsa asiasta.
YVA-selostus esitellään yleisötilaisuudessa Lappeenrannan kaupungintalon valtuustosalissa keskiviikkona 4. kesäkuuta klo 18.00-20.00.
_Korjaus 14.5. kello 11.17: Raportista voi jättää mielipiteitä 24. heinäkuuta, ei 30. elokuuta asti._
Tuleva NHL:n kärkivaraus ja rankkarispesialisti – seuraa heitä Saksalta 
MM-kisoissa kaksi ensimmäistä otteluaan voittaneen Saksan riveissä voi luistella tuleva NHL-tähti. 
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa tänään Saksan MM-kaukalossa klo 16.45 alkaen. Seuraa etenkin heitä vastustajan riveistä:
Constantin Braun
Isokokoinen puolustaja, joka on pelannut urallaan paljon myös laitahyökkääjänä. Saksan ykköspakki, joka urakoi suurimmat minuutit ja tukee hyvin hyökkäyksiä. Braun on voittanut Eisbären Berliinissä kuusi Saksan mestaruutta, mutta suurin voitto on siviilielämän puolelta. Braun kertoi viime vuonna julkisesti masennuksestaan ja reilun kolmen kuukauden tauon jälkeen, hän nousi ja palasi seurajoukkueeseensa. 
Thomas Oppenheimer
Kakkosketjussa hyökännyt Oppenheimer on ratkaissut rankkareillaan tähän mennessä Saksalle molemmat voitot MM-kisoissa. Kazakstania vastaan voittomaalikisassa ja Latviaa vastaan aivan kolmannen erän lopussa. Suoraviivainen hyökkääjä pelaa ensimmäisiä arvokisojaan ja on muodostanut heti  Kai Hospeltin ja Marcel Noebelsin kanssa Saksan ehjimmän hyökkäystrion. 
Leon Draisaitl
Saksan tuleva supertähti? 18-vuotias, mutta kypsästi pelaava huipputaitava sentteri, joka nakutti Kanadan junioriliiga WHL:ssä 64 ottelussa 105 pistettä. Jaromir Jagr -miniatyyriksikin luonnehdittu 185-senttinen Draisaitl on rankattu korkealle tulevan kesän NHL:n varaustilaisuudessa ja hänestä tullee kaikkien aikojen pienimmällä numerolla varattu saksalainen. Isä-Peter pelasi Saksan maajoukkueessa 11 arvokisat. Omissa ensimmäisissään Leon on pelannut nelosketjussa ja yllättävän pienellä ylivoimavastuulla. 
Suomen MM-lätkäfanit Minskissä: Käydään bissellä, nyrkkejä ei tarvita
Witosketju matkusti Minskiin reittibussilla yhdessä Latvian fanien kanssa. Se ei ole vielä saanut ääntään kuuluviin kisakatsomossa, koska vastustajien fanijoukot ovat olleet moninkertaiset. Minsk kaupunkina on ollut suomalaisille positiivinen yllätys.
Jääkiekon MM-kisoja kiertävä Witosketju matkusti Valko-Venäjälle poikkeuksellisella tavalla. Lätkäfanit matkasivat Minskiin suoran lennon sijasta bussilla, koska halusivat nähdä muutakin kuin kisahuumaa.
– Tulimme reittibussilla Tallinnasta Riikan kautta Minskiin. Riikasta eteenpäin jaoimme bussimatkan latvialaisten lätkäfanien kanssa. Oli varsin veikeää, kertoo Kimmo Kallunki Witosketjusta.
Tullimuodollisuudet hidastivat matkaa jonkin verran, mutta niitäkin on helpotettu kisojen ajaksi. Kaikkiaan bussireissu vei aikaa 16,5 tuntia.
– Se oli hyvin edullinen ja hieno bussi, voisivat suomalaiset bussifirmat ottaa oppia. Oli netti, kahvinkeitin ja kaikki mukavuudet.
Witosketju syntyi Kanadassa
Witosketju sai nimensä, kun useissa jääkiekon MM-turnauksissa yhdessä matkannut porukka alkoi pitää blogia Kanadan MM-kisojen aikana vuonna 2008.
Blogi saavutti suuren suosion ja yritykset kiinnostuivat sen sivuilla mainostamisesta. Nykyään Witosketju on yhdistys.
– Eräs firma lupasi maksaa meille omat nettisivut. Nyt meillä on muutama yhteistyökumppani, jotka maksavat näkyvyydestään sivuilla. Me ostamme niillä rahoilla lippuja ja kokoustamme ja syömme hyvin.
Nämä ovat tasaisimmat kisat aikoihin. Suomalaisia täällä on alle tuhat. Emme ole pärjänneet huudollisesti, koska vastustajan kannattajia on ollut hallissa melkein 14 000.
Minskin MM-turnaus on Kallungille järjestyksessään 12. Kisamatkoille saa lähtemään samanhenkinen porukka, jota ei saa kovin helposti suuttumaan.
– Kaikissa lajeissa ei pysty olemaan missään tekemisissä muiden maiden fanien kanssa ilman nyrkkejä. Täällä ollaan ennen peliä ja pelin jälkeen yhdessä. Käydään bissellä ja kehutaan kaverin joukkuetta, oli takana sitten voitto tai tappio.
Eurooppalainen kaupunki
Minskiin Witosketju on kotiutunut hyvin. Kaupunki on ollut positiivinen yllätys, samoin ystävälliset ihmiset.
– Kaikki hymyilevät ja ottavat todella hyvin vastaan siihen nähden, että neljä prosenttia valkovenäläisistä puhuu englantia. Ihan eurooppalainen kaupunki kaikin puolin.
Hinnat ovat tosin eri luokkaa kuin Suomessa.
– Olutpullo maksaa vajaan euron kaupassa, kisakylässä alle kaksi euroa. Hyvän aterian saa alle kympillä.
Suomalaiskatsomo on pieni
Kiekkoleijonilta kisat ovat alkaneet heikosti, sillä takana on kaksi tappiota. Huono alku ei kuitenkaan ole syönyt kisatunnelmaa. Tiistaina Suomea vastaan asettuu Saksa.
– Olemme täällä hoitamassa omaa tonttiamme eli kannustamassa. Nämä ovat tasaisimmat kisat aikoihin. Suomalaisia täällä on alle tuhat. Emme ole pärjänneet huudollisesti, koska vastustajan kannattajia on ollut hallissa melkein 14 000.
Witosketju lupaa, että tiistaina suomalaiskatsomo saa äänensä kuuluviin.
Uhanalaisen raakun tilanne hälyttävä
Suomen jokihelmisimpukan  eli raakun kanta on paljastunut odotettuakin huonommaksi. Tämä selviää Metsähallituksen vetämässä Raakku! -hankkeessa. Raakun lisääntyminen ei riitä lajin säilymiseen kuin parissa latvapurossa. Raakkujen kasvatusta laboratorioissa ja luontoon istuttamista ehdotetaan raakun pelastamiseksi.
Erittäin uhanalaisen raakkukannan tila on huono, suorastaan hälyttävä, Raakku-hankeeseen osallistuneet toteavat. Lajin taantumisen pysäyttämiseksi tarvitaan jokien valuma-alueiden kunnostamista ja kalateitä lohen nousun varmistamiseksi. Uusin tieto raakun tilasta esitellään tiistaina ja keskiviikkona seminaarissa Rovaniemellä Arktikumissa.
Paria latvapuroa lukuun ottamatta raakun lisääntyminen on kaikissa tutkituissa joissa riittämätöntä lajin säilymiseksi.
Tilanne on hälyttävin pääuomissa, joissa raakut eivät ole lisääntyneet vuosikymmeniin. Pääuomien raakkujen kuolema on erityisen vahingollista, sillä raakun perinnöllinen monimuotoisuus on niissä suurin. Jos kehitys jatkuu, jää raakun selviytyminen Suomessa muutaman latvapuron varaan, ja niissäkin kanta vähitellen taantuu.
– Raakun häviäminen vaikuttaa laajalti, sillä raakut luovat tehokkaina vedenpuhdistajina erinomaisen elinympäristön monille joen eliölajeille, muun muassa lohikaloille, kertoo hankkeen vetäjä Panu Oulasvirta.
Syyt valuma-alueilla ja vesirakentamisessa
Raakun taantumiseen löytyy syitä jokien valuma-alueilta ja vesistörakentamisesta. Metsätalouden ojitus, auraus ja metsäautoteiden rakentaminen ovat aiheuttaneet ravinteiden ja kiintoaineksen kulkeutumista jokiin, jolloin liettyminen on muuttanut pohjan elinolosuhteet kelvottomaksi raakun herkälle nuoruusvaiheelle. Metsähallituksen metsätalouden ohjeistuksessa asiaan on kiinnitetty huomiota.
Pääuomien raakkupopulaatioille erityisen vahingollista on lohen nousun estyminen jokien patoamisen takia. Isäntäkalatutkimukset osoittivat entisten lohijokien raakkujen suosivan lisääntymisessään lohta taimenen sijaan.
Mitä pitäisi tehdä raakun pelastamiseksi?
Välittömän häviämisuhan alla oleville populaatioille voidaan ostaa lisäaikaa kasvattamalla raakkuja laboratoriossa ja istuttamalla ne luontoon kriittisen nuoruusvaiheen jälkeen.
Ainoa kestävä suojelutoimi on kuitenkin kunnostaa raakkujokien valuma-alueet. Lisäksi tarvitaan kalateitä lohen palauttamiseksi lohiriippuvaisille raakuille Iijoen ja Luton vesistöissä.
Suomen raakuille ei ole laadittu suojelusuunnitelmaa kuten Ruotsissa, Norjassa ja Virossa. Suojelusuunnitelma ja suojelutoimiin sitoutuminen on edellytys raakun säilymiseksi. Suojelulla on kiire, koska raakkukannan romahtaminen on jo alkanut.
Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteisessä Raakku! – Jokihelmisimpukkakantojen elvyttäminen uusilla menetelmillä -hankkeessa selvitettiin jokihelmisimpukan tilaa ja geneettistä rakennetta pohjoisessa Fennoskandiassa, kehitettiin raakkuesiintymien kartoitus- ja elvytysmenetelmiä sekä tutkittiin isäntäkalalajien merkitystä raakun lisääntymisessä.
Hanketta on rahoitettu Interreg IV A – Pohjoinen -ohjelmasta. Kansallisia rahoittajia ovat hankkeiden toteuttajatahot Metsähallitus, Lapin Ely-keskus, Jyväskylän yliopisto, Norrbottenin lääninhallitus (Ruotsi), Bioforsk (Norja) ja NINA (Norja).
Veljmies palasi kotiin Kuopion torille – video
Veljmies-patsas palasi tiistaina takaisin omalle paikalleen Kuopion torille Kauppahallin eteen. Asennustyöt kestivät kaiken kaikkiaan pari tuntia.
Kuopion torin maamerkki, Veljmies-patsas, tuotiin tiistaina aamupäivällä takaisin kotiin. Patsas kuljetettiin kuorma-auton lavalla taidevalimolta Kuopion torille.
Torilla asennustyöt veivät aikaa, jotta patsas saataisiin täsmälleen samaan asentoon kuin ennen. Patsaan asennus kesti kaikkiaan vajaa pari tuntia.
Kuopion kaupungin rakennuttaja Petri Pucilowski kertoo, että patsas on pesty huolellisesti taidevalimolla, mutta vettä uuteen altaaseen saadaan odotella kesään asti.
– Kuivin jaloin saa Veljmies vielä seisoa, allas täytetään vasta joskus kesällä. Nyt asennetaan patsas kunnolla kiinni alustaan, ettei se lähde kenenkään juhlijan matkaan, Pucilowski kertoo.
Patsas on ollut evakossa Kuopion toriremontin takia. Se piti siirtää paikoilleen kauppahallin Anttilan puoleiseen päätyyn jo vapuksi, mutta patsaan jalustaan luvatta kiinnitetyt terästangot on pitänyt poistaa ennen torille paluuta.
Myös Siskotyttö-patsas palaa takaisin katukuvaan keskiviikkona.
Kenraali Natosta: Jäsenyys romahduttaisi Suomen puolustustahdon
Puolustusvoimien entisen komentajan mielestä paras turvamme on, että suomalaiset ovat valmiita puolustamaan itse ase kädessä omaa maatansa. Gustav Hägglund kommentoi Euroopan turvallisuuspoliittista asetelmaa Ajankohtaisen kakkosen eurovaalisarjassa.
Kenraali Gustav Hägglund
kannattaa ehdottomasti Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön kehittämistä.
Hänen mielestään Ruotsi on Suomelle kaikista maailman maista luontevin puolustuskumppani.
– Askel eteenpäin olisi, jos Suomi hoitaisi maapuolustuksen,
koska Ruotsilla ei ole maavoimia juuri enää jäljellä. Ruotsi vastaisi meripuolustuksesta
Suomenlahden ulkopuolella. Ilmavoimilla voisi olla samat taistelujohtojärjestelmät
ja toimintatavat. Tällöin ilmavoimia voitaisiin käyttää yhdessä siellä, missä niitä
tarvitaan.
– Suomi on Ruotsille puskuri idästä tulevaa
uhkaa vastaan, mikä on varmaan nyt jossain määrin Ruotsin mielessä. Suomi ei
kuitenkaan voi mitään maantieteelliselle asemalleen, oli yhteistyötä tai ei,
sanoo kenraali Gustav Hägglund.
Sotilaallisesti vahvempi unioni
Jo Snellman sanoi, että aseeton kansa on kelvoton.
Kenraali Hägglund puoltaa vahvasti Euroopan unionin
puolustusyhteistyön kehittämistä. Jotta EU voisi olla vakavasti otettava
kansainvälisen politiikan toimija, Hägglundin mielestä unionilla pitää olla
myös sotilaallinen kyky ja ulottuvuus.
– Jo Snellman sanoi, että aseeton kansa on
kelvoton.
– Unionilla on noin kaksi kertaa enemmän
sotilaita aseissa kuin Venäjällä. EU:n päätöksenteon ja organisaation
puutteiden vuoksi unioni ei ole sotilaallisesti toimintakykyinen. Tämän takia Venäjä ei ole ottanut EU:ta kovin
vakavasti Ukrainan kriisin aikana, toteaa Hägglund.
Hägglund valittiin 2000-luvun alussa Euroopan
unionin sotilaskomitean ensimmäiseksi puheenjohtajaksi. Tuolloin unionissa oltiin
hyvin optimistisia siitä, että jäsenmaiden välinen puolustusyhteistyö lähtee
tiivistymään.
– Kävi päinvastoin. Unionin puolustusyhteistyö
ei ole juurikaan edennyt näiden vuosien aikana. Syynä on EU:n eripuraisuus. Unionissa
vaaditaan ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa konsensusta, mutta aina
löytyy joku vastarannankiiski, tuhahtaa Hägglund.
Kahden pilarin Nato
Kenraali Hägglund ei kannata Euroopan unionin omaa
puolustusliittoa. Hänen mielestään ei ole järkeä perustaa Eurooppaan kahta
sotilasorganisaatiota, joiden jäseninä olisivat suunnilleen samat maat.
– Järjenmukainen ratkaisu olisi, että EU
ottaisi Naton eurooppalaiset rakenteet haltuunsa. Natolla olisi Euroopassa
EU:sta tuleva komentaja ja komentoketju. Syntyisi kahden pilarin liitto, jossa
toinen pilari on Yhdysvallat ja toinen EU.
– Nato on nykyisin ennen kaikkea Yhdysvaltojen
politiikan väline. Siksi olisi hyvä, että Natosta voitaisiin tehdä
tasapuolisempi organisaatio, toteaa Hägglund.
Hägglund kehuu unionin siviilikriisinhallintaa. Hänen
mielestään EU:lla on tarjota koko paletti sortuneen valtion jaloille
saamiseksi. Kenraalin mielestä tähän pitäisi saada mukaan myös sotilaallinen
kyky nykyistä huomattavasti paremmin.
Punaista valoa Natolle
Luotetaan siihen, että armeija voidaan ulkoistaa palkkarengille. Tämä on hyvin vaarallista.
Kenraali Gustav Hägglund näyttää punaista valoa Suomen Nato-jäsenyydelle.
Vihreä valo syttyy vasta siinä vaiheessa, jos EU:sta tulee Naton toinen pilari.
– Pelkään, että meille kävisi samalla tavalla
kuin kaikille muille uusille Nato-maille. Puolustusta ei haluta enää itse
hoitaa, vaan se ajetaan alas. Luotetaan siihen, että armeija voidaan ulkoistaa
palkkarengille. Tämä on hyvin vaarallista.
– Tämän takia en pidä Nato-jäsenyyden tuomia
hyötyjä niin suurina, että ne korvaisivat puolustustahdon romahtamisen, sanoo
Hägglund.
Vahva puolustustahto
Hägglundin mielestä tärkeintä on, että suomalaiset ovat valmiita
puolustamaan maatansa vaikka henkensä uhalla. Siirtyminen palkka-armeijaan
tarkoittaisi kenraalin mielestä sitä, että koko maata ei voitaisi enää
puolustaa.
– Kansalla on vahva puolustustahto. Suomi on
kova pala jo pelkästään historian valossa. Meitä ei tunneissa eikä päivissä voi
lannistaa. Jos puolustuksen hoitaisi joku palkka-armeija, niin maa olisi
lyötävissä, mutta ei tällaista kansaa voi alistaa.
– Jos unionin puolustusyhteistyötä aiotaan
jatkossa kehittää, meistä kannattaisi ottaa mallia. Suomi on hoitanut EU-maista
parhaiten oman puolustuksensa. Jos muut jäsenmaat tekisivät samalla tavoin,
niin tässä maanosassa olisi paljon helpompi elää, sanoo kenraali Gustav
Hägglund.
_Ajankohtainen kakkonen 13.5. klo 21 kysyy, tarvitseeko Euroopan
unioni yhteiset aseet. Vastaamassa ovat kenraali Gustav Hägglundin lisäksi
eurovaaliehdokkaat Silja Borgarsdóttir Sandelin (r.), Kaisa Penny (sd.) ja
Antti Häkkänen (kok.)._
Ruotsissa autokatsastus kulkee pyörien päällä – Suomessa vaaditaan tulevaisuudessakin kivijalka
Pohjois-Suomessa edestakainen matka autokatsastukseen voi olla satoja kilometrejä. Ruotsin mallin mukaista pyörien päällä kulkevaa katsastusasemaa laki ei kuitenkaan vielä tunne.
Syrjäseuduilla oma auto on monille välttämätön kulkuväline, sillä julkista liikennettä ei ole. Jos ei satu omistamaan aivan uutta autoa, on sitä käytettävä määräajoin myös katsastuksessa.
Kun kilpisjärveläinen haluaa katsastuttaa autonsa esimerkiksi Muoniossa, kertyy edestakaiselle matkalle pituutta noin 400 kilometriä. Yksi päivä hädin tuskin riittää katsastuksen hoitamiseksi, huokaa Saila Kuukasjärvi.
– Ei todellakaan riitä. Asia kuin asia, niin kyllä se koko päivän vie, kun täältä lähtee. Matkat ovat niin pitkiä.
Ruotsin puolella Kaaresuvannossa käy silloin tällöin rekan lavetilla siirreltävä katsastusasema. Näin katsastustoimi tulee ihmisten luo, eikä jokaisen tarvitse lähteä erikseen käymään etelässä parinkymmenen minuutin työn vuoksi.
Suomessa uusi katsastuslupalaki tulee voimaan heinäkuussa. Sen myötä tiukasta riippumattomuusvaatimuksesta luovutaan. Näin autokorjaamotkin pääsevät tietyillä ehdoilla mukaan katsastusbisnekseen. Tätä tosin vaikeuttaa se, että korjaamon on varattava katsastukselle erilliset tilat, eikä sama ihminen voi luonnollisesti sekä korjata että katsastaa.
Virkamies näkee valvonnan hankalana
Suomessa nykyinen katsastuslaki ei tunne siirreltäviä katsastusasemia, eikä niitä otettu mukaan heinäkuussa voimaan tulevaan katsastuslakiin. Virkamiehen mukaan niiden toimintaa olisi vaikeaa valvoa.
– Tässä vaiheessa todettiin tällainen järjestelmä tarpeettoman rasittavaksi. Pitääksemme katsastuksen laadun korkeana, olisi valvontaan tarvittu suuria panostuksia, toteaa liikenneneuvos Kari Saari liikenneministeriöstä.
Liikenneneuvos toteaa kuitenkin, että asiaa voidaan arvioida tarpeen mukaan uudelleen.
– Jos näyttää siltä, että uudenkaan katsastuslain myötä tarjonta syrjäseuduilla ei parane, voidaan uutena vaihtoehtona miettiä näitä kiertäviä katsastusasemia. Toisaalta samassa yhteydessä voisi olla hyvä miettiä myös mahdollisuutta suorittaa katsastus naapurimaassa, jos asutaan lähellä rajoja.
Saila Kuukasjärvi puolestaan ihmettelee miten asiat voidaan EU:n sisällä järjestää niin monella tapaa.
– Kyllähän se on vähän outoa kun Ruotsikin on EU-maa. Eikö EU voisi puuttua tähän jotenkin? Täällä syrjäseudullahan sellainen kiertävä katsastusasema olisi loistava vaihtoehto.
Katsastusalalla ei uskota tarjonnan parantumiseen
Yksityisten katsastustoimipaikkojen liitto (YKL ry) on tulevaa lakia valmisteltaessa esittänyt ministeriölle, että kiertävät katsastusasemat tulisi ottaa huomioon lainsäädännössä. Liitto ei usko uusien kivijalan päälle tai nykyisten korjaamojen yhteyteen rakennettavien asemien lisääntyvän syrjäseuduilla ja pohjoisimmassa Suomessa lakimuutoksen myötä.
–  Olemme esittäneet tätä mobiilikatsastusasiaa jo lainvalmistelun aikana, mutta siitä eivät virkamiehet silloin innostuneet. Kyllä meidän on vaikea uskoa siihen, että 1.7. voimaan tuleva lainsäädäntö lisäisi merkittävästi saatavuutta Pohjois-Suomessa.
– Referoidakseni pohjoisen yrittäjiä sanoisin, ettei pohjoisessa ole sellaisia paikkoja ja korjaamoja, jotka hyötyisivät tästä uudesta laista. Kaikkein paras vaihtoehto olisi mobiiliasema, joka voi pienin kustannuksin liikkua ympäri Pohjois-Suomea, toteaa YKL ry:n toiminnanjohtaja Jyrki Hautaviita.
Hautaviita ei näe liikkuvien katsastusasemien valvontaa ongelmana.
– Minun mielestäni valvonta ei ole ongelma. Jos tällainen mobiiliasema sallitaan, niin siinä on ihan tarkat aikataulut sen suhteen missä ja miten se liikkuu, eli valvonta pystytään järjestämään. Valvontaa tehdään nykyisin paljolti tilastollisin menetelmin. Kaikki katsastukset ja tekemiset pystytään tilastoista tarkistamaan ja siten toteamaan miten homma on toiminut. Ehdottomasti me suhtaudumme asiaan positiivisesti ja kannatamme sitä.
Viikon aikana katsastaisi monella paikkakunnalla
Katsastusyrittäjä Hannu Vittaniemi on sitä mieltä, että viikossa voisi ehtiä katsastamaan monella paikkakunnalla.
–  Kyllähän se olisi kustannustehokasta. Voisi lähteä esimerkiksi itärajaa pitkin nousemaan ylös päin ja sitten länsirajaa pitkin takaisin etelään.
Vittaniemi ei usko syrjäisimmille seuduille tulevan lisää katsastustarjontaa kiinteiden asemien muodossa tai korjaamotoiminnan yhteyteen.
– En usko, sillä korjaamoja on hyvin vähän ja lakimuutoksen myötä vaaditaan melko raskas laatujärjestelmä ja henkilöt katsastamaan. Tälläkin hetkellä on ongelmia työvoiman saamisessa.
Paljonko sitten tarvitaan rahaa pyörien päällä kulkevan katsastusaseman perustamiseen?
– Liikkuvan katsastusaseman perustaminen maksaa noin 700 000 euroa ja yhden kivijalan päälle rakennettavan aseman perustaminen vähintään 100 000 euroa, ja siitä on vielä joka kuukausi kiinteät kulut. Liikkuvalle asemalle voitaisiin vuokrata yksi vetoauto, jolloin homma hoituisi huomattavasti kustannustehokkaammin, Vittaniemi perustelee.
Fortumin bioöljylaitos seisoo yhä 
Noin 30 miljoonaa euroa maksanut Fortumin bioöljylaitos seisoo yhä maaliskuisen räjähdyksen jäljiltä. Onnettomuudessa loukkaantui kolme työntekijää.
Fortumin Joensuun bioöljylaitoksessa sattuneen räjähdyksen tutkimukset ovat loppusuoralla. Yhtiö käy tuloksia parhaillaan läpi viranomaisten kanssa. Bioöljylaitos käynnistetään uudelleen vasta sitten, kun tarvittavat korjaukset on tehty ja laitos on turvallinen. Onnettomuustutkinnassa ovat Fortumin lisäksi olleet mukana poliisi ja Turvatekniikan keskus TUKES.
Maaliskuussa tapahtuneessa räjähdyksessä loukkaantui kolme työntekijää. Voimalaitospäällikkö Timo Partasen mukaan kukaan ei saanut pysyviä vammoja. Räjähdys sattui bioöljylaitoksen nestesäiliön putkistossa, jolloin säiliön luukusta purkautui palavaa kaasua.
30 miljoonaa euroa maksaneen pyrolyysivoimalan seisomisesta aiheutuu tappiota, mutta Partasen mukaan tilannetta yhtiön kannalta helpottaa se, että lämmitysöljyn kysyntä vähenee muutenkin kesää kohti mentäessä.
Fortum uskoo vahvasti Iiksenvaarassa sijaitsevaan laitokseensa, joka tuottaa bioöljyä kaukolämmöksi metsänkorjuujätteestä.
– Öljyä on saatu tavoitteiden mukaisesti, sen laatu on ollut hyvää ja yllättänyt positiivisesti, voimalaitospäällikkö Timo Partanen sanoo.
Vehkataipaleen kanavaremontti odottaa pumppauspäätöksiä 
UPM-Kymmene on saamassa lisäaikaa Vehkataipaleen kanavaremonttiin. Mahdollinen lisäveden pumppaaminen Suur-Saimaalta Pien-Saimaalle saattaa vaatia pumppaamon tehon nostoa.
UPM-Kymmene anoo ympäristölautakunnalta jatkoaikaa Taipalsaaren Vehkataipaleen kanavan kunnostukseen. Kanavan kautta pumpataan vettä Suur-Saimaasta Pien-Saimaaseen.
Kanavan kunnostukseen neljä vuotta sitten saatu lupa on umpeutumassa. Parannukset ovat välttämättömiä, jotta rakenteet voidaan pitää turvallisina.
Meneillään oleva Pien-Saimaan kunnostus saattaa kuitenkin vaikuttaa korjaustarpeisiin. Suunnitelmissa on ollut mm. lisäveden johtaminen Pien-Saimaalle, missä yksi toteutusvaihtoehto on Vehkataipaleen pumppaamon kapasiteetin nostaminen ja kanavan laajentaminen.
Vesimäärän kasvaminen tietäisi toisenlaisia suunnitelmia. Päätöstä lisäveden johtamisesta ei ole toistaiseksi tehty.
Tiistaina kokoontuvalle Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnalle ehdotetaan, että UPM-Kymmenelle myönnettäisiin jatkoaikaa kanavan kunnostamiseen vuoden 2018 loppuun saakka.
Pumppaamon tehtävänä on ollut ehkäistä Kaukaan jätevesien joutuminen Pien-Saimaalle.  
Näin turvaat selustasi verkossa
Verkkkosivustoilla liikkuvista käyttäjistä kerätään jatkuvasti tietoa. Käyttäjä harvoin on tietoinen, mihin kaikkialle tietoja hänestä kerätään.
Tässä vinkkejä siihen, miten tietojen keräämistä voi yrittää rajoittaa.
**Selaa salatussa selailussa**
Salatussa selailussa ([private browsing](http://en.wikipedia.org/wiki/Privacy_mode)) vieraillut sivustot, lomaketiedot ja evästeet eivät tallennu selaimen muistiin, vaan ne katoavat selaimen sulkeutuessa.
**Päivitä selain ja poista sivuhistoria säännöllisesti**
Uusimmissa päivityksissä mahdolliset tietoturva-aukot ovat korjattu, jolloin käyttäjän selaimeen on vaikeampi hyökätä.
**Älä anna selaimen tallentaa salasanoja**
Jos säilytät salasanojasi selaimen muistissa, on todennäköistä, että joku pystyy halutessaan saamaan tiedot esiin. Jos jättää selaimen auki salasanoineen tallennettuna esimerkiksi työpaikalla, kellä tahansa on mahdollisuus kirjautua tilillesi. Säilytä salasanat turvallisesti selaimesta erillisessä paikassa, esimerkiksi [salasanahallintaohjelman](http://www.ilmaisohjelmat.fi/salasanojen-hallinta) avulla.
**Estä selaimesta kolmansien osapuolten evästeet**
Jos mainostaja tai muu verkon käyttäjätietojen kerääjä ei ole huolehtinut omasta tietoturvasta, heikentyy silloin tavallisen käyttäjänkin tietosuoja. Lisäksi näitä kolmansia osapuolia on yhdellä verkkosivulla yleensä useita, joten voi olla hankala tietää, mihin kaikkialle käyttäjästä saatu tieto päätyy.
**Käytä Tor-selainta**
[Tor](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tor_(ohjelma)) on selain, joka antaa käyttäjälle mahdollisuuden selata Internetiä anonyymisti. Jos et esimerkiksi tahdo paljastaa IP-osoitettasi, eli käytännössä fyysistä olinpaikkaasi, lataa Tor-selain.
**Käytä selaimen lisäosia**
Ainakin Mozilla Firefox -ja Google Chrome –selaimiin on olemassa erilaisia lisäosia, joilla voi seurata oman tiedon leviämistä verkossa tai rajoittaa sitä. [Lightbeam](https://addons.mozilla.org/fi/firefox/addon/lightbeam/)- ja [Collusion](https://chrome.google.com/webstore/detail/collusion-for-chrome/ganlifbpkcplnldliibcbegplfmcfigp) -lisäosat näyttävät verkkosivuston taustalla olevat kolmannet osapuolet. Adblock Plus estää mainosten näkymisen selaimessa ja videoissa. [Ghostery](https://addons.mozilla.org/fi/firefox/addon/ghostery/) näyttää verkkosivulla listan kolmansista osapuolista, joista voi valita ne, jotka tahtoo estää.
**Tutustu verkkosivun tietosuojalausekkeeseen**
Henkilötietolain mukaan jokaisen rekisterinpitäjän, esimerkiksi verkkopalvelun, pitää kertoa käyttäjälle, [miten tämän henkilötietoja käsitellään](http://yle.fi/yleisradio/toimintaperiaatteet/yksityisyyden-suoja). Tiedottaminen hoituu verkossa usein tietosuojalausekkeen avulla. Tästä lausekkeesta selviää parhaiten, mitä tietoja käyttäjästä kerätään ja mitä tiedoilla tehdään.
**Kaisu Nevasalmi, Kuningaskuluttaja**
Tutustu myös:
**[Mitä netti meistä tietää?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/13/mita-netti-meista-tietaa)**
Leijonien ykkösketju meni uusiksi – "Maalikuninkaan kutia on hyödynnettävä"
Suomen ykkössentteri Petri Kontiola uskoo uuden ketjukaverinsa Olli Palolan kutiin. 
**MINSK.** Tasaviisikoin Suomella on ollut vaikeuksia saada peliä rullaamaan. Petri Kontiolan ketju on ollut tällä osa-alueella paras niin kuin toki odottaa on sopinut, mutta tehot ovat puuttuneet. Nyt Saksa-peliin Leo Komarovin tilalle toiseen laitaan nousee Olli Palola.
\- Jotain oli siihen oli keksittävä. Me saimme Venäjä-pelissä ihan hyvää pyöritystä aikaiseksi, mutta tulos on kumminkin se, mikä ratkaisee. Nyt herätellään meidänkin kenttää ja toivottavasti tämä toimii, Kontiola sanoi maanantain harjoitusten jälkeen.
\- Palola on ehkä vähän enemmän maalintekijätyyppi, mutta Leo (Komarov) on viimeisen päälle pelimies ja en tiedä tuoko tämä mitään radikaalia muutosta, mutta jotain haettiin, hän jatkoi.
Palola tulee pelaamaan myös Suomen ykkösylivoimaviisikkoon Komarovin tilalle. Latvia- ja Venäjä-peleissä Kontiolan ketjun ylivoima toimi hyvin, kun Komarov taisteli yhdessä jässikkämäisen Tuukka Mäntylän kanssa maalin edessä.
Nyt Mäntylä pelannee yksin puhtaana maalineduspelaajana ja Palola hakee vetopaikkaa enemmän neliön keskeltä.
\- Vähän tuohon suuntaan. Kyllähän Palolan kutia pitää saada hyödynnettyä. Onhan siinä kuitenkin SM-liigan maalikuningas, Kontiola sanoi.
Lentopallonaisille menetys ennen EM-karsintoja - "Se oli kova isku"
Puolitoista viikkoa sitten leirityksen aloittanut maajoukkue koki ikävän takaiskun leirillä, kun Riikka Tiilikaisen sormi murtui .
Suomen naisten lentopallomaajoukkue viimeistelee virettään 
EM-karsintoihin kolmen maan Savaria Cup -turnauksessa Unkarissa. Suomi kohtaa 
torstaina Romanian, perjantaina Unkarin ja lauantaina Tanskan.
Puolitoista viikkoa sitten leirityksen aloittanut maajoukkue 
koki ikävän takaiskun leirillä, kun Riikka Tiilikaisen sormi murtui 
torjuntaharjoituksessa viime viikon lopulla.
\- Se oli kova isku jo ennestään kapealle laituriosastolle. 
Riikalta nämä EM-karsinnat jäävät väliin, maajoukkueen päävalmentaja Tapio 
Kangasniemi sanoo.
Kangasniemi saa vielä yhden uuden pelaajan testattavaksi ensi 
viikon leirille, kun Yhdysvalloissa tämän kauden pelannut Mona Kärkkäinen palaa Suomeen 15. toukokuuta.
\- Harjoitusten osalta kaikki on sujunut ongelmitta ja niissä 
on tehty hyvin töitä. Onhan tämä tietysti tiukka ja tiivis setti, eikä tässä 
ajassa pysty mitään isoja taikatemppuja tekemään. Tarkoituksena on saada peli 
rullaamaan.
Savaria Cup on todella perinteinen naisten turnaus. Se 
pelataan jo 36. kerran ja Suomikin on ollut aika monta kertaa mukana. Pelipaikat 
ovat Szombathely ja Bük.
\- Täydet piipussa sinne mennään. Pelit tukevat hyvin 
valmistautumista EM-karsintoihin. Jonkun verran pelaajia vielä testaillaan. 
Muutamalle pelipaikalle on vielä tunkua, Kangasniemi sanoo.
Suomen joukkue
**Passarit**
Kaisa Alanko, Wiesbaden, Saksa
Annina Antikainen, OrPo
Laitahyökkääjät
Pia Korhonen, LiigaEura
Noora Kosonen, LP Viesti
Elina Salomäki, Aachen, 
Saksa
Pauliina Vilponen, Schwerin, Saksa
**Keskipelaajat**
Kaisa Jokinen, LP Viesti
Laura Pihlajamäki, Schwerin, 
Saksa
Eeva Puukka, OrPo
Eveliina Vilponen, LP Kangasala
**Liberot**
Saana Koljonen, OrPo
Roosa Koskelo, LP Viesti
Rankkasateet tuhoavat osan sadosta Kymenlaaksossa
Itä-Suomeen tiistaiksi ja keskiviikoksi luvatut rankkasateet keskeyttävät kevätkylvöt moneksi päiväksi. Jo kylvettyjen peltojen sadosta saatetaan menettää suuri osa.
Täksi ja huomiseksi päiväksi Itä-Suomeen luvatut rankkasateet keskeyttävät kevätkylvöt moneksi päiväksi. ProAgrian arvion mukaan Kymenlaaksossa on kylvämättä vielä kolmasosa pelloista.
Maatilaneuvoja Jukka Illukka kertoo, että jo muokatut pellot kuivuvat sateiden vuoksi entistä hitaammin ja kylvettyjen osien sadosta suuri osa saatetaan menettää.
\- Määrää en osaa arvioida, mutta osa sadosta menetetään varmasti, Illukka toteaa.
Kokonaisuudessaan kevätkylvöt ovat Etelä-Suomessa kuitenkin noin viikon tavanomaista aikataulua edellä.
Kymenlaaksossa viime aikaiset yöpakkaset ovat vioittaneet jonkin verran myös syysviljoja.
Mitä netti meistä tietää?
Nettisivuja selaillessaan verkon käyttäjä jättää itsestään koko ajan tietoa nettisivun omistajalle.
Pelkästään se, millä nettisivuilla käy, millaisia hakuja tekee, miten kauan yksittäistä artikkelia lukee tai millaisia videoita katsoo, - piirtää käyttäjästä yllättävän tarkan kuvan. Selailutottumusten perusteella voidaan päätellä käyttäjästä esimerkiksi ikä ja sukupuoli, ammatti, kiinnostuksen kohteet, äidinkieli, asuinpaikka tai vaikka seksuaalinen suuntautuminen.
- Kun miettii, että päivästä toiseen käy samalla sivulla, ja klikkailee artikkeleita, niin siitä tulee aika tarkka käsitys ihmisen profiilista, sanoo teknologiajohtaja **Pekka Sillanpää**[tietoturvakonsultointiyritys Nixusta](http://nixu.com/fi).
Jos käyttäjä käy tekniikkablogeissa, lukee autoaiheisia juttuja ja seuraa SM-liigaa, niin silloin on todennäköisesti mies. Jos käy sisustusblogeissa tai muotiblogeissa, niin on todennäköisesti nainen.
Yrityksille tämä tieto on arvokasta. Verkon käyttäjille [kohdennetaan esimerkiksi mainontaa](http://www.iab.fi/digimainonnan-abc/oba-mainonta/oba-kuluttajille.html) selailun yhteydessä kerätyn tiedon perusteella. Kun eri verkkopalveluiden keräämää tietoa yhdistellään, käyttäjän tietämättään jälkeensä jättämä digitaalinen jalanjälki on yllättävän suuri.
Käyttäjä profiloidaan nettikkäyttäytymisen perusteella
Muun muassa mediatoimistot, mainostajat ja mediatalot keräävät tietoja nettikävijöistä. [Sanoma Media Finlandin](http://www.sanoma.com/fi/media/sanoma-media-finland) tietosuojavastaava **Riikka Turunen** painottaa, että kerätyn tiedon perusteella ei kuitenkaan voida tunnistaa yksittäisiä käyttäjiä.
- Kerätty data on siinä mielessä anonyymiä.
Turusen mukaan tietokoneen laskentamalli tekee kuitenkin kerättyjen tietojen avulla tarkkoja arvauksia käyttäjästä. Niitä käytetään apuna mm. mainonnan kohdentamisessa, sekä sivuston käytettävyyden parantamisessa. Käytännössä eri käyttäjät näkevätkin samoilla sivuilla erilaisia mainoksia.
Myös [Yleisradio kerää tietoja](http://blogit.yle.fi/kehitys-kehittyy/yleisradion-kayttamat-evasteet) verkkosivujensa käyttäjistä.
-	Ylen verkko- ja mobiilipalveluiden käyttötieto on anonyymia, eikä sisällä käyttäjää yksilöiviä henkilötietoja. Yle seuraa siis käytännössä päätelaitteita ja selaimia, ei ihmisiä, kertoo Ylen asiakkuuspäällikkö** Leevi Kokko**.
-	Käyttödatan perusteella on melko vaivatonta arvioida eri laitteiden käyttäjäkuntaa, esimerkiksi tabletti jolta katsotaan Game of Thronesia, Uutta päivää ja Late Lammasta on todennäköisesti lapsiperheen käytössä.
Käytännön esimerkki löytyy vaikkapa Yle Areenan etusivun "Sinua saattaisi kiinnostaa" -laatikosta, jonka sisältö valitaan perustuen kyseisen selaimen Areena-selailuhistoriaan.
Ylen[keräämän tiedon perusteella](http://yle.fi/yleisradio/toimintaperiaatteet/yksityisyyden-suoja) seurataan, miten paljon Ylen verkko- ja mobiilipalveluita käytetään. Kerättyä tietoa myös hyödynnetään Ylen verkko- ja mobiilipalveluiden kehittämisessä.
Lisäksi tietojen avulla kohdennetaan kyseiselle selaimelle sen käyttäjää mahdollisesti kiinnostavia sisältöjä.
-	Käytännön esimerkki tästä löytyy vaikkapa [Areenan etusivun "Sinua saattaisi kiinnostaa"](http://areena.yle.fi/tv) -laatikosta, jonka sisältö valitaan perustuen kyseisen selaimen Areena-selailuhistoriaan, sanoo Leevi Kokko.
Tietoa käyttäjästä saadaan monin tavoin 
Käyttäjän tietokoneen tai mobiililaitteen[IP-osoite](http://fi.wikipedia.org/wiki/IP-osoite) on käytännössä numerosarja, joka määrittelee yksittäisen laitteen sijainnin internetissä. Esimerkiksi nettisivujen käyttäjämäärät lasketaan IP-osoitteiden perusteella. IP-osoitteen perusteella voi selvittää myös tietokoneen maantieteellisen sijainnin.
[Evästeet eli cookiet](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ev%C3%A4ste) ovat selainohjelmaan tallentuvia pieniä tekstitiedostoja. Ne ovat tunnisteita, jotka asentuvat nettisivuilla liikuttaessa. Useat sivut tarvitsevat evästeitä toimiakseen, tai ne helpottavat sivuston käyttöä. Evästeet mahdollistavat esimerkiksi sen, että käyttäjän ei tarvitse aina kirjautua uudestaan palveluihin, vaan sivu "muistaa" käyttäjän edellisen vierailun.
Eväste  lähettää tietoa käyttäjän tietokoneesta nettisivun ylläpitäjälle, joka voi lähettää tietoja myös ns. kolmansille osapuolille, eli esim. mainostajille, sosiaalisen median palveluille tai erilaisiin [analysointi](http://www.comscore.com/Products/Enterprise_Analytics)- ja [profilointipalveluihin](http://www.leiki.com/).
Sama kolmas osapuoli voi olla eri sivustojen taustalla. Tällöin se voi yhdistää yhden käyttäjän jälkeensä jättämiä tietoja eri sivustoilta yhteen.
Käyttäjästä saadaan teknistä tietoa myös suoraan selaimesta. Mitä [uniikimpi selain](http://www.iltasanomat.fi/digi/art-1288664377313.html), sitä helpommin voidaan tunnistaa saman käyttäjän liikkeet verkossa. Selaimen "uniikkiuden" määrittää käytössä olevan selainohjelman lisäksi siihen asennetut päivitykset ja lisäosat, sekä tietokoneen tai mobiililaitteen käyttöjärjestelmä.
Tietojen kerääminen hyödyttää myös käyttäjää
Käyttäjän kannalta tietojen keräämisen hyötyjä ovat nettipalveluiden käytön helpottuminen. Käyttäjä näkee juri hänelle kohdennettua sisältöä mediassa ja mainonnassa. Teinipoika välttyy vaippamainoksilta, verkkokaupan ostoskorin sisältö ei katoa koneen kaatuessa, ja Facebook muistaa sisäänkirjautumisen. Verkon käyttö helpottuu.
Teinipoika välttyy vaippamainoksilta, verkkokaupan ostoskorin sisältö ei katoa koneen kaatuessa ja Facebook muistaa sisäänkirjautumisen. 
Sanoma Median tietosuojavastaavan Riikka Turusen mukaan yhtiön verkkopalveluiden käyttäjien tietoja kerätään neljään käyttötarkoitukseen: 

  Mainontaa kohdennetaan käyttäjille paremmin. 
  Mainontaa mitataan. 
  Palveluista tehdään käyttäjäystävällisempiä. 
  Kerätyn tiedon avulla voidaan muistaa esimerkiksi verkkokaupan ostoskorin sisältö
.
Turunen alleviivaa, että evästeitä ei voi käyttää mielivaltaisesti. Sivuston käyttäjille [pitää kertoa niistä ja pyytää tämän suostumus](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040516#L2P7) niiden käyttämiseen.
- Mainontaa on ollut lehdissä aina, ja tämä verkossa tehtävä mainonta on sofistikoituneempi tapa toteuttaa sitä, Turunen sanoo.
Tietojen yhdistely eri lähteistä yksityisyyden uhkana
Mitä helpommin asiat toimivat verkossa meille itsellemme, sitä helpompi on myös jonkun ei-toivotun henkilön päästä tietoihimme käsiksi.
Tietoturvayhtiö Nixun Pekka Sillanpää näkee tietojen keräämisessä myös ongelmia.
Vaikka alun perin käyttäjistä kerättyä dataa ei voida yksilöidä tiettyyn henkilöön, on hänen mukaansa mahdollista tunnistaa käyttäjä yhdistelemällä verkon eri tietokantoja. Sillanpään mielestä on huolestuttavaa, että ihmiset eivät tiedosta sitä, kuinka heidän tietojaan käytetään. Käyttäjän tiedot päätyvät usein myös ulkomaille.
Verkossa ei voi saada kaikkea. Jokaisen verkon käyttäjän onkin tehtävä oma kompromissi internetin helppokäyttöisyyden ja omien tietojen luovuttamisen välillä.
**Kaisu Nevasalmi, Kuningaskuluttaja
Airi Saastamoinen, Kuningaskuluttaja **
Tutustu myös:
**[Näin turvaat selustasi verkossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/13/nain-turvaat-selustasi-verkossa)**
Savonlinnan säästökuuri kiristyy – uusi säästötarve 21 miljoonaa euroa
Talous pitää saada kuntoon menoja leikkaamalla, ei veroja nostamalla, linjaa Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine.
Savonlinnan kaupunki tiukentaa säästöohjelmaansa. Uusi tasapainotustarve on noin 21 miljoonaa euroa vuoteen 2020 mennessä. Säästötarve kiristää entisestään Savonlinnan säästökuuria, sillä viime vuonna Savonlinna hyväksyi 32 miljoonan euron tasapainotusohjelman.
Uudet säästötarpeet johtuvat kaupunginjohtaja Janne Laineen mukaan valtion tekemistä valtionosuusleikkauksista. Säästökuuri tuntuu savonlinnalaisten arkipäivässä, sillä taloutta tasapainotetaan menoja leikkaamalla.
– Varmasti tarkoittaa palveluverkkoon tehtäviä päätöksiä, ehkä jopa joidenkin palvelujen heikentymistä tai kokonaan päättymistä. Pyrkimys on, että menoja leikkaamalla haetaan tasapainotusta, jotta nämä valtionosuusleikkaukset pystytään kattamaan, Laine linjaa.
Säästökohteiden etsintä menossa
Toimialat valmistelevat parhaillaan säästökohde-ehdotuksiaan. Esimerkiksi suunniteltuihin investointeihin puututaan karsimalla investointiohjelmaa.
\- Se on hyvin vaikeaa karsia investointiohjelmaa, mutta se pitää nyt katsoa. Se on hyvä, että Savonlinnahan on toteuttanu jo noin 90 miljoonan euron edestä investointeja, ja esimerkiksi korjausvelkaa on saatu pudotettua kolmasosaan. Kuitenkin kuntaliitosten jälkeen jäljellä on 90 miljoonaa euron investointiohjelma odottamassa, ja se pitää nyt siis vielä kerran katsoa.
Yksi selvityksen alainen kohde on Nojanmaan koulun kahdeksan miljoonan euron investoinhanke.
– Nyt tutkitaan voidaanko se välttää. Vai pysytytäänkö muuttamaan esimerkiksi oppilasksiottorajoja niin, että pystyttäisi tätä nykyistä kouluverkkoa hyväksikäyttämään.
"Valtionosuusleikkaukset heikentävät nopeasti Savonlinnan taloutta"
Laineen mukaan valtion tekemät päätökset esimerkiksi valtionosuusuudistuksesta iskevät kovalla kädellä Savonlinnan talouteen.
– Talous heikkenee nopeasti valtionosuusleikkausten takia. Jo valtionosuusuudstus vie suoraan noin kolme miljoonaa euroa valtionosuuksia Savonlinnalta.
Valtio velkaantuu koko ajan ja Laine pelkääkin valtiontukien leikkaamisten kiihtyvän tulevaisuudessa.
– Toisaalta velvoitteet koko ajan lisääntyvät kunnille, tänäkin vuonna tuli oppilashuoltoon liittyviä lisävelvoitteita. Nämä todella tuntuvat varmasti kaikissa kunnissa. Savonlinna kyllä selviää, mutta päätöksiä on tehtävä enemmin mieluummin kuin myöhemmin.
Kesäkuussa Savonlinnan kaupunginvaltuusto päättää säästökuurin tarkemmista linjauksista.
Siimes: Tel-maksut nousevat, jos eläkevaroista maksetaan enemmän veroja ulkomaille
Työeläkevakuuttajien näkökulmasta olennaista on, ettei veroja makseta useita kertoja, linjaa Työeläkevakuuttajien Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes. Finnwatchin tuoreen raportin mukaan työeläkevakuuttajat ovat sijoittaneet kymmeniä miljardeja veroparatiiseihin.
Kansalaisjärjestö Finnwatchin veroparatiiseiksi kutsumia maita käytetään työeläkesijoittamisessa, muotoilee Työeläkevakuuttajat Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes. Tela on Suomessa toimivien työeläkevakuuttajien edunvalvontajärjestö, jonka jäseniä ovat kaikki lakisääteistä työeläketurvaa hoitavat työeläkevakuuttajat.
Tela on tehnyt yhteistyötä Finnwatchin kanssa, joka julkaisi juuri selvityksen, jonka mukaan suomalaisia eläkevaroja on sijoitettu kymmenien miljardien eurojen arvosta veroparatiiseihin. Siimeksen mukaan Finnwatchin tiedot työeläkevarojen sijoituksista pitävät paikkansa.
– Olennaista on, että kotipaikkana oleva valtio ei verota rahastoa, mutta rahastojen tuoton verotus riippuu oman maan käytännöistä, Siimes antaa esimerkin työeläkevakuuttajien sijoitustoiminnasta.
Siksi merkittävä osa sijoituksista on tehty rahastoihin, jotka sijaitsevat matalan verotuksen maissa kuten Luxemburgissa, Irlannissa ja Caymansaarilla. Siimes kuitenkin kyseenalaistaa, voidaanko sijoitukset kyseisiin maihin tulkita veroparatiisisijoituksiksi.
– Työeläkevakuuttajien näkökulmasta tärkeää on, ettei veroja makseta useaan kertaan useaan paikkaan, se on olennainen osa normaalia sijoitustoimintaa, Siimes muistuttaa.
Hän painottaa, että työeläkelaitosten perustehtävä on huolehtia, että luvatut eläkkeet maksetaan sovituilla työeläkemaksuilla.
On perittävä korkeampia työeläkemaksuja, jos halutaan maksaa enemmän veroja ulkomaille.
– On arvovalinta, mihin maahan veroja erityisesti maksetaan. On perittävä korkeampia työeläkemaksuja, jos halutaan maksaa enemmän veroja ulkomaille, Siimes vertaa.
"Emme ole verovälttelyn puolella"
Siimeksen mukaan kyse on siitä, missä on verosuunnittelun ja aggressiivisen verojen välttelyn raja. Käytännössä kyse on valtioiden ratkaisuista kuten lainsäädännöstä ja verosopimuksista.
– Kaikki yhteiskunnat tarvitsevat verotuloja, emme ole verovälttelyn puolella, Siimes puolustaa työeläkevakuuttajia, joilla on olemassa yhteisiä vastuullisen sijoittamisen linjauksia.
Suomen hallitus julkaisi juuri kansainvälisen veronkierron vastaisen toimintasuunnitelman. Siinä kuvaillaan, että sijoitustoimintaan liittyen työeläkealalla käydään vuoden 2014 aikana keskustelu veroparatiiseihin liittyvistä kysymyksistä.
Uinnin olympiapronssimitalisti sai 16 kuukauden kilpailukiellon
Julia Efimovan dopingnäyte sisälsi anabolista steroidia 7-keto-DHEA:aa, joka auttaa muun muassa painonpudotuksessa.
Venäläisuimari Julia Efimova on saanut 16 kuukauden kilpailukiellon dopingrikkomuksesta. 22-vuotias rintauintispesialisti antoi positiivisen dopingnäytteen viime lokakuussa. 
Efimovan dopingnäyte sisälsi anabolista steroidia 7-keto-DHEA:aa, joka auttaa muun muassa painonpudotuksessa. Näyte otettiin kilpailujen ulkopuolella.
Venäläinen on voittanut urallaan muun muassa olympiapronssia (Lontoo 2012), kolme pitkän radan maailmanmestaruutta. Lisäksi hänen nimissään ovat 50 ja 200 metrin rintauinnin lyhyen radan maaimanennätykset.
Autopommien aalto tappoi Bagdadissa
Irakin väkivaltaisuuksissa kuoli viime vuonna 8 868 ihmistä. Tiistaina tehdyt iskut osuivat profeetta Muhammadin serkun syntymäpäivälle.
Ainakin 25 ihmistä on kuollut tiistaina autopommien sarjassa Irakissa. Pommi-iskut oli suunnattu pääosin šiialaisten alueille Bagdadin keskustassa sekä sen pohjois-, länsi- ja itäpuolella.
Loukkaantuneita kerrotaan olevan kymmeniä.
Iskut ajoittuvat šiialaisten juhla-aikaan, sillä he juhlistavat profeetta Muhammadin serkun ja vävyn, imaami Alin syntymäpäivää.
Bagdadin aamuruuhkissa kerrotaan räjähtäneen ainakin yhdeksän autopommia.
Esimerkiksi Bagdadin suurimmassa kaupunginosassa, Sadrin kaupungissa, tehtiin tiistaina kaksi iskua. Hieman myöhemmin räjähti muun muassa Bagdadin itäosissa; Urrin, Jamilan ja Maamalin alueilla. Keskustassa puolestaan räjähti aukiolle astettu autopommi.
YK:n arvioin mukaan Irakin väkivaltaisuuksissa kuoli viime vuonna 8 868 ihmistä.
Aluehallintovirasto harkitsee Vaasan sydänkirurgisen toiminnan keskeyttämistä
Aluehallintoviraston mukaan Vaasan keskussairaalassa ei ole riittävästi potilaita. Lisäksi Avin mukaan on ongelmallista, että kardiologi vastaisi sydänkirurgisten potilaiden hoitoprosessista.
Vaasan keskussairaalan sydänkirurginen toiminta saattaa loppua, vaikka sairaanhoitopiirin valtuusto päättikin jatkaa toimintaa. Jatko riippuu nyt aluehallintovirastosta, joka saattaa keskeyttää toiminnan.
Avin mukaan potilasturvallisuutta vaarantaa kaksi seikkaa: potilaita on liian vähän, ja sydänkirurgisten potilaiden hoidosta vastaisi kardiologi eikä sydänkirurgi.
– Olemme 
yrittäneet rekrytoida sydänkirurgeja Vaasan, mutta avoimiin virkoihin ei tullut 
yhtään kyselyä eikä hakemusta. Ei siis näytä realistiselta, että saisimme 
aluehallintoviraston vaatiman oman sydänkirurgin sairaalaamme, sanoo 
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Ennen lopullista päätöstä Vaasan keskussairaala toimittaa Aville selityksen kesäkuun 15. päivään mennessä. Sairaanhoitopiirin hallitus on tämän vuoksi aikaistanut seuraavaa kokoustaan, ja näin myös valtuusto ehtii ottaa kantaa selitykseen ennen määräaikaa.
Vaasan 
keskussairaalalla on parasta aikaa menossa kilpailutus sydänkirurgian 
ostopalveluista. Tämänhetkinen sopimus kuopiolaisen Satucon Oy:n kanssa jatkuu 
16.6. saakka, jonka jälkeen leikkauksissa pidetään taukoa kesän ajan.
Tarkoituksena on tehdä sopimus sydänkirurgian toiminnan jatkamisesta elokuun 
alusta lähtien kilpailutuksen voittaneen tarjoajan kanssa, jos AVI antaa luvan 
jatkaa leikkauksia. Vuonna 2013 Vaasan keskussairaalassa tehtiin yhteensä 94 
ohitusleikkausta ja 41 läppäleikkausta.
Keuruu puuhaa moottorirataa vastustuksesta huolimatta
Keuruun kaupunginhallitus hylkäsi eilen kaksi moottoriradasta jätettyä oikaisuvaatimusta. Kaupunki kaavailee moottorirataa suljetulle kaatopaikalle.
Keuruulla kaupunki vie eteenpäin moottorirata-hanketta vastustuksesta huolimatta.
Kaupunginhallitus hylkäsi eilen kaksi aiheesta jätettyä oikaisuvaatimusta. Kaupunginhallituksen mukaan maa-alueen vuokraamista ja moottoriurheilukeskuksen osakkeita koskeneet oikaisuvaatimukset eivät vaikuttaneet jo päätettyihin asioihin.
Kolmannen oikaisuvaatimuksen hallitus jätti käsittelemättä.
Talvisalon suljetulle kaatopaikalle suunniteltu moottoriurheilukeskus on jo saanut ympäristöluvan. Keskuksen rakentaminen on ollut tarkoitus aloittaa tulevana kesänä. 
Salainen raportti vuosi Ranskassa: Arevalle rajua kritiikkiä Olkiluodosta
Ranskalainen talouslehti on saanut käsiinsä tilintarkastusrviranomaisen arvion ydinvoimayhtiö Arevan toiminnasta Olkiluodossa. Viranomainen arvioi, että TVO voisi osoittaa Arevan tietoisesti harhauttaneen yhtiötä ilmoittaessaan, että se kykenee rakentamaan Olkiluodon voimalan sovitussa aikataulussa. Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Kauppalehti.
Kauppalehti kertoo ydinvoimayhtiö Arevan saaneen kovaa arvostelua osakseen kotimaassaan. Ranskan valtion tilintarkastusviranomainen Cour des comptes kritisoi lehden mukaan voimakkaasti Arevan toimintaa OL3:n rakennushankkeessa.
Kauppalehden mukaan ranskalaisen talouspäivälehti Les Echos on saanut tietoonsa
raporttiluonnoksen, jossa viranomainen arvioi ydinvoimayhtiön toimintaa
 värittäneen liiallinen optimismi ja heikko riskien
arviointi hankkeen aikana.
TVO ja Areva ovat käyneet miljardiluokan oikeuskiistaa rakennushankkeen viivästymisestä usean vuoden ajan. OL3:n piti alunperin valmistua vuonna 2009. Tällä hetkellä laitoksen valmistumisesta ei ole arviota.
Viranomainen arvioi, että TVO voisi osoittaa Arevan tietoisesti harhauttaneen yhtiötä ilmoittaessaan, että se kykenee rakentamaan Olkiluodon voimalan sovitussa aikataulussa.
Lue Kauppalehden juttu[tästä.](http://www.kauppalehti.fi/etusivu/arevalle+rankkaa+kritiikkia+ranskassa/201405682120)
Tarjolla tänään: grillattua tietä
Leuto ja lumeton talvi on koetellut teiden kuntoa ympäri maan. Tiet eivät ole päässeet kuivumaan, ja jatkuva märkyys lisää tienpinnan kulumista. 
Kevät on tänä vuonna aikaisessa, ja niin ovat myös tietyöt. Keski-Suomessa päällystystöitä tehdään muun muassa Sinisellä tiellä ja Keuruun ja Petäjäveden välillä valtatiellä 23. Maakunnassa päällystetään tänä kesänä noin 120 kilometriä tietä.
Kun päällystettä uusitaan, tien pinta esilämmitetään kaasugrillillä. Kuumenninta vedetään hitaasti kuorma-auton perässä, ja se kuumentaa tien pinnan helpommaksi rouhia pois. 
– Kolme lämpökonetta eli grilliä ajaa ensin, ja sen jälkeen jyrsijä tulee ja rouhii vanhaa päällystettä irti. Vanhaan päällysteeseen sekoitetaan uutta asfalttimassaa, ja se levitetään uudeksi pinnaksi tielle, sanoo Lemminkäinen Infran projektipäällikkö Peetu Syrjänen.
Viime talvi oli tienpinnoille poikkeuksellisen raskas. Jatkuvasti kosteat tienpinnat jäätyivät ja sulivat talven aikana moneen kertaan, eivätkä päässeet lainkaan kuivumaan. 
Minusta näyttää siltä, että tiet rapistuvat kiihtyvällä tahdilla.
– Tällainen talvi on melkein pahin mahdollinen tien kannalta. Hydrostaattinen paine lisää tien kulumista, eli kun tien epätasaisuuksissa on vettä ja liikenne kulkee yli, vesi ei pääse rakosista pois, ja se kuluttaa pintaa, Syrjänen sanoo.
Päällystystyö etenee noin 400 metriä tunnissa, eli kaikkien kaavaillun 120 kilometrin päällystämiseen kuluu noin 300 tuntia.
– Minusta näyttää siltä, että tiet rapistuvat kiihtyvällä tahdilla. Töitä pitäisi vain tehdä enemmän, jota kunto säilyisi edes nykyisellään, Syrjänen sanoo.
Koiria myrkytetty Kuopion alueella
Poliisi kehottaa koirien omistajia pitämään Kuopiossa lemmikkinsä kytkettyinä ja huolehtimaan, että ne eivät syö maasta mitään. Kuopiossa on sattunut kaksi myrkytystapausta kahden päivän aikana.
Koirille on jätetty myrkytettyjä syöttejä Kuopiossa. Poliisi kehottaa koirien omistajia pitämään lemmikkinsä kytkettyinä ja huolehtimaan, että ne eivät syö maasta mitään.
Yksi myrkytystapaus sattui eilen Kuopion Päivärannassa Tuomikujalla. Eläinlääkärin mukaan oireet viittaavat siihen, että koira oli syönyt rotanmyrkkyä. Tänään toinen koira joutui tiputukseen syötyään jotakin maasta Kuopion matkustajasataman aallonmurtajalla Albatrossin luona.
Päivärannan asukasyhdistyksen puheenjohtaja Ilkka Hiltunen on erittäin huolissaan koirien myrkytysepäilyistä. Päivärannan alueelle on suunnitteilla koirapuisto. Päivärannan asukasyhdistys on luvannut vihjepalkkion, jos tekijä saadaan kiinni.
Komisario Jari Uusitalon mukaan koirien tahallinen myrkyttäminen on onneksi melko harvinaista. Tapauksia sattuu kuitenkin toisiaan ympäri Suomea. Tekijää on vaikeata saada kiinni.
– Harvoin kellään on mitään havaintoja tekijästä. Myrkytettyjä naksuja voi jättää maastoon vaikka yöllä, Uusitalo sanoo.
Tapauksista on tehty rikosilmoitus ja niitä tutkitaan eläinsuojelurikoksina.
Saitko "väärän" ehdokkaan vaalikoneesta? – Et ole ainoa
Vaalikoneet ovat tulleet jäädäkseen. Yhä useampi ihminen käyttää vaalikoneita mutta suhtautuu niihin kriittisesti. Ihmisiä ärsyttää se, että koneet tarjoavat ehdokkaita, jotka eivät ole mieluisia.
Yleisradiolla on ollut käytössään [vaalikone](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/) vuoden 1996 eurovaaleista lähtien. Tähän mennessä vaalikoneita on ollut yhteensä 13.
Ihmisten pääasiallinen valituksen aihe vaalikoneista on ollut vuodesta toiseen sama: ihmisten mielestä vaalikone tarjoaa heille vääränlaisia ehdokkaita.
Väärä ehdokas voi saada karvat pystyyn
– Palaute on joskus tosi vihaista. Ilmeisesti koneen tarjoama ”väärä ehdokas” voi olla aika kova paikka ihmisille, jotka suhtautuvat vakavasti näihin asioihin, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan internetpäällikkö Mika Rahkonen.
– Vähän vaikuttaa siltä, että ihmiset yllättyvät, että eikö tämä kone tiedäkään, että olen vihannut koko ikäni juuri tätä puoluetta, jonka ehdokasta kone tarjoaa.
Mika Rahkonen toivoo, että vaalikoneisiin ei suhtauduttaisi aivan kuolemanvakavasti.
– Ehkä vähän niin kuin pilkettä silmäkulmassa, kun vaalikonetta tekee, Rahkonen neuvoo.
Puolueissa on eroja
Politiikan tutkijoilla on käsitys siitä, miksi ihmiset saattavat saada omasta mielestään vääränlaisia ehdokkaita vaalikoneesta.
Ehkä vähän niin kuin pilkettä silmäkulmassa, kun vaalikonetta tekee.
– Ehkä ihmisillä on tavalla tai toisella väärä käsitys siitä, ketkä poliitikot tai puolueet edustavat hänen aatemaailmaansa, sanoo Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Erkka Railo.
Helsingin yliopiston filosofian tohtori Juri Mykkänen sanoo, että ihmiset eivät kovin hyvin ole perille siitä, minkälaista arvomaailmaa eri puolueet edustavat. Tällöin saatetaan äänestää vuodesta toiseen puoluetta, joka ei edusta äänestäjän omia käsityksiä.
– Uskoakseni tämä on aika yleistä. Itsekin tunnen tällaisia ihmisiä, Juri Mykkänen sanoo.
Mihin sitten pitäisi luottaa, jos ihmisen oma käsitys itselle sopivasta ehdokkaasta ja koneen tarjoama ehdokas ovat ristiriidassa?
– En kyllä suosittele, että lähtisi luottamaan puhtaasti koneeseen ja unohtaisi kaiken aiemmin lukemansa informaation. Vaalikonetta kannattaa pitää vain yhtenä tiedon lähteenä muiden rinnalla, neuvoo politiikan tutkija Ville Pitkänen Turun yliopistosta.
Vaalikone ei huijaa
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan internetpäällikkö Mika Rahkonen sanoo, että vaalikone ei huijaa eikä tarjoa tahallaan vääriä ehdokkaita. Se tarjoaa niitä ehdokkaita, jotka vaalikoneen mielestä sopivat vaalikoneen tekijälle parhaiten.
Vaalikonetta kannattaa pitää vain yhtenä tiedon lähteenä.
– Se kone ei tunne ihmistä. Se ei tiedä mitään ihmisen taustoista tai antipatioista eikä empatioista. Se tietää vain, mitä ihminen on vastannut kysymyksiin, ja etsii koneesta ehdokkaan, joka on vastannut kysymyksiin mahdollisimman samalla lailla.
Ihmisten valituksista huolimatta vaalikoneet ovat olleet Ylen suosituimpia verkkojulkaisuja vuodesta toiseen.
– Esimerkiksi edellisissä kuntavaaleissa 2012 päästiin yli miljoonaan klikkiin, kertoo Mika Rahkonen.
Vaalikoneet edistävät demokratiaa
Ylen lisäksi vaalikoneita tarjoavat kaikki suurimmat mediatalot. Esimerkiksi tämänkeväisten eurovaalien vuoksi vaalikoneita on nyt kymmeniä. Politiikan tutkijoiden mielestä vaalikoneet ovat tulleet jäädäkseen ja ovat demokratialle pelkästään hyväksi.
– Vaalikoneet ovat erinomainen väline tutustua politiikkaan ja poliitikkoihin, sanoo Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Erkka Railo.
Poliitikot ovat aika väsyneitä siihen, että vaalikoneita on niin paljon.
– Ne tarjoavat myös hyvän välineen tarkkailla poliitikkojen toimintaa jälkikäteen. Tiedotusvälineet voivat myöhemmin tarkastella, mitä poliitikot ovat aikoinaan vastanneet joihinkin tiettyihin kysymyksiin.
Mutta on yksi taho, joka ei katso hyvällä vaalikoneiden jatkuvaa yleistymistä.
– Poliitikot ovat aika väsyneitä siihen, että vaalikoneita on niin paljon. Monien poliitikkojen mielestä on suorastaan melkoinen rasite yrittää vastata kaikkiin vaalikoneisiin, tietää Erkka Railo.
Leijona-pakki kaipaa rytmiä: Mennään väärällä hetkellä vaihtoon
Suomen puolustajista tasaisimpia otteita esittänyt Tommi Kivistö kertoo syitä, miksi hyökkäyksiin lähtö on ollut Leijonilla vaikeaa.
**MINSK.** Latviaa ja Venäjää vastaan Suomi ei päässyt omaan peliin kiinni kuin hetkittäin. Arvokisatempo on saanut joukkueen varovaiseksi.
\- Meillä on ollut vähän huono pelirytmi. Me olemme vaihtaneet väärään aikaan eli juuri kun olemme päässeet kiekkoon, niin olemme olleet väsyneitä ja sitten on pitänyt mennä jo vaihtoon. Tämän takia ei ole oikein tullut niitä nopeita hyökkäyksiä eikä ole saatu momentumia, puolustaja Tommi Kivistö analysoi.  
Suomen puolustusalueen heikko kamppailupelaaminen oli myös yksi ratkaiseva tekijä väkeviä venäläisiä vastaan. 
\- Meidän on vain päästävä ensimmäisinä niihin kiekkoihin ja helpolla syötöllä sen jälkeen eteenpäin. Yksinkertaista, Kivistö tiivisti.
TMZ: Beyoncén sisko löi ja potki Jay-Z:tä hississä - Video vuodettiin julkisuuteen
TMZ-juorusivusto on julkaissut turvakameran kuvaa, jolla sen mukaan tappelevat agressiivisesti Beyoncén sisko Solange Knowles ja Jay-Z.
[TMZ uutisoi](http://www.tmz.com/2014/05/12/jay-z-solange-fight-elevator-video-beyonce-met-gala/) **Beyoncén** siskon, **Solange Knowlesin**, yrittäneen vahingoittaa agressiivisesti lankoaan **Jay-Z:tä** hississä kesken illanvieton. Sivustolla on hallussaan [video](http://www.tmz.com/2014/05/12/jay-z-solange-fight-elevator-video-beyonce-met-gala/), joka näyttää siltä kuin se olisi kuvattu turvakameran kuvasta kännykkäkameralla.
Väkivaltainen kohtaus sattui TMZ:n mukaan newyorkilaisessa hotellissa toukokuun 5. päivänä, kun seurue oli viettämässä muotialaan liittyvän Met-gaalan jatkoja. Reilut kolme minuuttia kestävä äänetön video näyttää tapahtumat yläkulmasta. Kuvassa nainen yrittää osua mieheen useita kertoja huitomalla käsillään ja potkimalla tätä kohti. Nainen ei kuitenkaan saa osumia täysin perille, koska turvamies on välissä.
Reuters puolestaan [kertoo](http://www.reuters.com/article/2014/05/12/us-people-jayz-idUSKBN0DS1JA20140512), että tapahtumapaikaksi ilmoitettu New Yorkissa sijaitseva hotelli on aloittanut oman selvityksensä siitä, kuka on vuotanut videon TMZ:lle. Hotelli ei ole ottanut kantaa videolla esiintyvien ihmisten henkilöllisyyteen.
Videolle taltioiduilla henkilöillä on päällään samanlaiset vaatteet, joissa Beyoncé ja Jay-Z kuvattiin gaalassa toukokuun 5. päivä.
**Lähteet:** TMZ, Reuters
Lounas syödään ratin takana – lähihoitajien kiire näkyy potilaiden kotona
Kotihoidon parissa työskentelevät lähihoitajat ovat lopen uupuneita. Ammattiliittojen mukaan kuntien säästöt ja sitä kautta resurssipula ovat ajamassa kotihoidon kriisiin, koska työn kuormittavuus on nyt kestämättömällä tasolla. Hoitohenkilökunnan kiire on huomattu myös asiakkaiden kotona.
Kotihoidon työntekijöiden työpäivänä ei juuri laakereilla lepäillä. Päinvastoin. Hoitajat tekevät työtään tiukalla aikataululla. Potilaita on aamupäivän aikana keskimäärin kymmenen, iltavuorossa vieraillaan liki 15 vanhuksen luona. Aikaa asiakasta kohden on enintään 15 minuuttia. Päivän kulku on tarkkaan suunniteltu potilaiden taudinkuvien mukaan.
Superin puheenjohtaja Silja Paavolan mukaan tilanne on nyt hälyttävä, koska kuntien tiukka talous on ajanut kotihoidon siihen pisteeseen, että sairaslomasijaisia tai kesälomasijaisia ei palkata. Tämä kuormittaa jäljelle jäävää henkilökuntaa kestämättömästi.
Tämä on kotihoidon arkipäivää, jota kukaan ei tunnu uskovan.
– Tämä kevät on ollut hyvä esimerkki siitä, että kun ihminen väsyy työstä liikaa, niin mahdollisuus sairastua kasvaa. Sairauspoissaoloja on ollut todella paljon, Paavola lataa.
Sama ilmiö on huomattu myös Suomen Lähihoitajat ry:ssä. Sairaustapausten takia yksi hoitaja on joutunut tekemään kahden ihmisen työt.
– Se on vääränlaista säästämistä. Se on työntekijälle raskasta, kun he huolehtivat, että tuleeko potilaat hoidettua kunnolla. Samalla pitäisi taata hyvä hoito ja laatu, kertoo Suomen Lähihoitajat ry:n puheenjohtaja Marja-Liisa Mulo-Rantanen.
Mulo-Rantanen ounastelee, että hoitajien työtaakka vain kasvaa kesää kohti mentäessä.
Lakisääteiset tauot jäävät pitämättä
Kiireen keskellä lakisääteiset tauot saa välillä unohtaa. Pahimmissa tapauksissa lounas nautitaan ratin takana tai rappukäytävässä.
– Tämä on kotihoidon arkipäivää, jota kukaan ei tunnu uskovan. Koko ajan sanotaan, että tehkää toisella tavalla, mutta silti se työmäärä on tehtävä, Silja Paavola ihmettelee.
– Ilman kunnon taukoja hoitajat uupuvat. Kaikille kuuluu lounastauko. Tiedän silti, että näitä taukoja ei ehditä pitämään, Mulo-Rantanen jatkaa.
Tehyn koulutuspoliittinen asiantuntija Soila Nordström on huomannut, että hoitohenkilökunnan fyysinen ja henkinen jaksaminen on saavuttamassa lakipisteen. Liki 25 000 kotihoidon lähihoitajaa on jo vaihtanut tehtäviä alan sisällä.
Se on työntekijälle raskasta, kun he huolehtivat, että tuleeko potilaat hoidettua kunnolla.
– Tämä kertoo jo jotain. Lähihoitajien työ on aivan erilaista kuin laitoshoitajien. Väkivallan uhka on kotikäynneillä erilaista, varsinkin jos kohteeseen mennään yksin eikä työparina.
Apua lähihoitajien työhön on kyllä haettu hoiva-avustajista, jotka auttaisivat kotihoidossa. Hoiva-avustajan koulutus kestää kahdeksan kuukautta, ja se on eräänlainen pikaversio lähihoitajan kolmivuotisesta koulutuksesta. Ammattiliitot vastustavat uutta hoiva-alaa.
– Tällaista uutta matalapalkka-alaa ei olisi tarvittu enää, Mulo-Rantanen tuhahtaa.
Hyvinvointia ei saavuteta pelkillä hoitotoimenpiteillä
Hoitajien kiireen näkevät ja kokevat myös vanhukset, jotka odottavat kotona päivittäin hoitohenkilökuntaa.
Kotona asuvat vanhukset haluavat myös sosiaalista kanssakäymistä.
– Kiire on tullut esiin hyvin voimakkaasti. Kotona asuvat vanhukset haluavat myös sosiaalista kanssakäymistä. Sellaiseen ei ole nyt aikaa ollenkaan, kertoo Suomen Potilasliiton puheenjohtaja Paavo Koistinen.
Koistisen mukaan kiireestä kärsivät kaikki. Hoitajat eivät ehdi hoitaa potilaitaan haluamallaan tavalla, ja vanhukset kokevat olonsa turvattomaksi.
– Voidaan sanoa, että kotihoito on ajautumassa kriisiin, jos tilanne jatkuu ennallaan. Lisäresursseja on saatava. Osaavaa henkilökuntaa on saatava lisää. Tätä kautta saavutetaan hyvä hoito ja vanhukset kokevat olonsa turvalliseksi. Muuten kaikki jää vain kauniiksi puheeksi.
Kaiken taustalla on raha
Hallituksen tavoitteena on saavuttaa 300 miljoonan säästöt hoitamalla vanhukset kotona laitoshoidon sijaan. Laitoshoitopaikkojen vähentäminen näkyy hoitajien arjessa jo, koska kotihoidon potilaat ovat entistä sairaampia.
Tilanne on ongelmallinen, koska lähihoitajat vastaavat jo tällä hetkellä itsenäisesti asioista, joihin oma koulutus ei välttämättä riitä. Tämä lisää entisestään työn henkistä kuormittavuutta, koska oman osaamisen rajat tulevat vastaan.
Silja Paavolan mukaan nyt olisi aika miettiä, kenet kannattaa hoitaa kotona ja kenet laitoshoidossa.
– Laitoshoidon kaiku on tehty liian negatiiviseksi. Silloin, kun ihminen ei kerta kaikkiaan pärjää kotona, on laitoshoito äärimmäisen hyvä vaihtoehto, Paavola lopettaa.
Tekniikka vapauttaa resursseja hoivatyöhön
Kuntaliiton sosiaali- ja terveysyksikön johtaja Tarja Myllärinen kertoo, että lähihoitajien työtaakkaan haetaan jo nyt helpotusta uuden tekniikan avulla. Tekniikan avulla esimerkiksi paperityöt ja työtehtävien jakaminen helpottavat, ja sitä kautta hoivatyöhön jää enemmän aikaa. Myllärisen mukaan vanhuspalveluissa löytyy tilaa myös hoiva-avustajille.
Kun miettii kuntien ja julkisen talouden tilaa, niin ensisijaisesti pitää miettiä muut keinot kuin lisärahan sijoittaminen.
– Kun miettii kuntien ja julkisen talouden tilaa, niin ensisijaisesti pitää miettiä muut keinot kuin lisärahan sijoittaminen. Kuntaliitto kannattaa tehtävärakenteiden muutoksia sillä tavalla, että vanhuspalveluissa voitaisiin käyttää hoiva-avustajan koulutuksen saaneita henkilöitä rinnalla lähihoitajien ja sairaanhoitajien kanssa.
– Ymmärrämme ammattiliittojen reagoinnin asiaan, mutta ikääntyneiden ihmisten palvelut ovat sen kokoluokan haaste suomalaiselle yhteiskunnalle, että hoiva-avustajat mahtuvat siihen aivan hyvin, Myllärinen toteaa.
Ihmisoikeusjärjestö: Syyrian hallinto kloorikaasuiskujen takana
Human Rights Watch -ihmisoikeusjärjestö selvitti kaasuiskujen tekijän haastattelemalla silminnäkijöitä ja lääkintähenkilökuntaa sekä tutustumassa video- ja kuvatodisteisiin. Myös kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW selvittää iskujen tekijää.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch sanoo, että vankkojen todisteiden perusteella Syyrian hallinto on syyllistynyt kloorikaasuiskuihin kolmessa kaupungissa. Järjestön kanta perustuu silminnäkijöiden ja lääkintähenkilökunnan haastatteluihin sekä video- ja kuvatodisteisiin iskuista.
HRW:n mukaan hallinnon helikopterit pudottivat kolmeen kaupunkiin tynnyripommeja, joiden sisälle oli upotettu kloorikaasua sisältäviä pulloja. Iskut tehtiin huhtikuun puolessa välissä kapinallisten hallinnassa oleviin kaupunkeihin.
Kaasuiskujen uhreja hoitaneet lääkärit kertovat ainakin 11 ihmisen kuolleen myrkytysoireisiin ja lähes 500 ihmisen altistuneen kaasulle.
Syyrian oppositio on esittänyt useita väitteitä hallinnon tekemistä kaasuiskuista. Syyrian hallinto on myöntänyt yhden kaasuiskun, josta se syyttää terroristijärjestö al-Qaidaan liitettyä al-Nusraa.
Ihmisoikeusjärjestö HRW sanoo, ettei se voi olla täysin varma, etteikö video- ja kuvatodisteita olisi lavastettu. Järjestö pitää tätä kuitenkin epätodennäköisenä, koska silminnäkijöiden ja lääkäreiden lausunnot tukevat todisteita.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW on ilmoittanut tutkivansa väitteet kloorikaasuiskuista. Järjestö ei ole kuitenkaan vielä kommentoinut asiaa.

Yhdistyksen kassa tyhjennettiin – törkeä rahanpesu ja kavallus Pietarsaaren käräjille
Pietarsaaren käräjäoikeus pui kesäkuussa melko harvinaista törkeää kavallus- ja rahanpesujuttua. Syytettynä on aviopari, jonka epäillään kavaltaneen Uudessakarlepyyssä Juthbackan markkinoita järjestävän yhdistyksen kassan tyhjäksi.
Avioparin epäillään vieneen yhdistyksen kassasta vuosien säästöt, noin 200 000 euroa.
Heitä syytetään törkeästä kavalluksesta ja törkeästä rahanpesusta sekä väärennöksestä. Epäillyt rikokset on tehty useana eri vuonna eli vuosina 2007–2013. Jutun pääkäsittely on kesäkuun alussa.
Pohjanmaan syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä Koski Kurvinen kuvailee tapausta melko harvinaiseksi.
– Vastaavanlaisia, törkeitä kavalluksia tai rahanpesuja ei näillä leveyksillä kovin usein käsitellä, Kurvinen kommentoi.
Törkeästä kavalluksesta voi saada vankeutta neljästä kuukaudesta neljään vuoteen. Törkeästä rahanpesusta voi rapsahtaa vankeutta taas vähintään 4 kuukautta ja enimmillään kuusi vuotta.
Super: Joka viides vanhusten hoitopaikka alittaa hoitajaminimin – tarkka määrä lakiin
Super vaatii hallitusta lunastamaan lupauksensa vanhusten hoitajien vähimmäismäärän kirjaamisesta vanhuspalvelulakiin. Parikymmentä prosenttia sen tutkimista hoitolaitoksista alitti hoitajien minimisuosituksen.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super vaatii vanhustenhoitoon sitovaa ja tarkkaa henkilöstömitoitusta.
Superin tänään julkaistusta [selvityksestä](http://www.superliitto.fi/viestinta/tiedotteet-ja-kannanotot/tiedote-hyva-tahto-ei-riita-henkilostoa-edelleen-liian-vahan/) ilmenee, että joka viidennessä vanhusten hoitopaikassa työskenteli hoitajia vähemmän kuin vanhuspalvelulaissa suositetaan.
Alin löydetty mitoitus oli 0,38 hoitajaa vanhusta kohden. Tutkittujen hoitopaikkojen keskiarvo 0,54 hoitajaa ylittää täpärästi suositellun 0,5.
Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi 25 vanhusten hoitolaitoksessa tulisi olla hoitotyössä vähintään 12,5 hoitajaa eri työvuoroissa. Määrään lasketaan myös vapaalla olevat hoitajat.
Superin ammattiasiainpäällikkö Kristina Lamberg toteaa, etteivät selvityksen tulokset olleet yllätys. Jäsenistön yhteydenotot kertovat vanhustenhoidossa olevan liian vähän käsipareja.
– On tietysti paikkoja, joissa on hyvä mitoitus toteutuu, mutta niitä on vähän. Toivoisin, että niitä olisi enemmän. Surullista on se, että painutaan lähelle vähimmäismitoituksia tai jopa sen alle. Tämä kertoo sitä, ettei vanhustenhuoltoon olla tällä hetkellä valmiita panostamaan.
Superin tutkimus kertoo samaa tarinaa kuin [THL:n ja Valviran selvitys](http://yle.fi/uutiset/viidennes_vanhuksien_ymparivuorokautisesta_hoidosta_pyorii_liian_pienella_hoitohenkilokunnalla/6967267). Viime vuonna tehdyn selvityksen mukaan viidennes vanhuksien ympärivuorokautisesta hoidosta pyörii liian pienellä hoitohenkilökunnalla.
Hallitus tilille minimilupauksesta
Super vaatiikin hallitusta toimimaan aiemman lupauksensa mukaisesti, koska pelkkä suositus ei ole tepsinyt henkilöstön määrään.
Hallitus kirjasi vanhuspalvelulain tausta-aineistoon lupauksen, jonka mukaan lakia tarkistetaan, jos yksikin ympärivuorokautisen vanhustenhoidon yksikkö alittaa hoitajien vähimmäismitoituksen tämän vuoden aikana.
Viime vuoden heinäkuussa voimaan tulleeseen lakiin hoitajien sitovaa vähimmäismäärää ei laitettu eri tahojen vaatimuksesta huolimatta. Kiistaa herättänyt lain kohta hoidettiin suosituksella.
SuPer selvitti vanhustenhoidon todellisia henkilöstömääriä keräämällä tiedot toteutuneista työvuoroista 73 työpaikalta eri puolilta Suomea. Laskelmassa otettiin huomioon työntekijät, jotka osallistuivat välittömään hoitotyöhön.
Super katsoo, että vanhuspalvelulain henki hyvästä ja laadukkaasta hoidosta täyttyisi, jos hoitajia olisi 0,8 vanhusta kohden. STM:n ikäihmisten vuodelta 2008 olevassa palvelujen laatusuosituksessa on sama taso.
Järjestön mukaan minimisuositusta ei saisi alittaa missään olosuhteissa tehostetussa palveluasumisessa, ja vuodeosastolla tapahtuvassa pitkäaikaishoidossa tarvittaisiin ehdottomasti 0,6–0,7 hoitajaa vanhusta kohden.
Mitä mieltä olet The Pretty Recklessin kappaleesta Fucked Up World?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** The Pretty Reckless: _Fucked Up World_
**Mitä?** **Taylor Momsenin** luotsaama rockyhtye **The Pretty Reckless** julkaisi maaliskuussa toisen studioalbuminsa _Going To Hell_. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan levyn uusin single _Fucked Up World_. Yhtye kirjoitti kappaleen bändin tuottajan vaimon kuoltua yllättäen kesken levyntekoprosessin.
Albumin nimikkoraita [Mitä mieltä olet The Pretty Recklessin kappaleesta Going To Hell?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240837)voitti viime vuoden lopussa Rytmibarometri-viikon, joten tälläkin kertaa on lupa odottaa suuria.
**Hä?** Yhtyeen nimeksi piti alun perin tulla pelkästään **The Reckless**, mutta nimi vaihdettiin tavaramerkkiongelmien takia.
Maahanmuuttaja saa suomen kielestä kiinni lukupiirissä
Suomi avautuu parhaiten, kun sitä voi treenata yhdessä muiden naisten kanssa. Näin pääteltiin kymmenen vuotta sitten Vantaalla, jonne perustettin ensimmäinen maahanmuuttajanaisille tarkoitettu Luetaan yhdessä -ryhmä. Nyt ryhmiä on jo lähes 80, myös Vaasassa. Mukaan ovat sittemmin päässeet myös miehet.
Maahanmuuttajanaisten Luetaan yhdessä -verkosto viettää tänä vuonna 10-vuotisjuhlaa. Ryhmien idea on säilynyt alusta saakka samana: Tarkoitus on opettaa suomen kielltä vapaaehtoisvoimin ja samalla tukea maahanmuuttajien kotoutumista.
– Naiset huomasivat, että ulkomailta tulleet naiset tarvitsivat apua esimerkiksi kaupassa asioidakseen, kertoo viisi vuotta lukupiiriä vetänyt vaasalainen Kirsti Eneberg.
Alku oli vaatimaton, mutta nyt ryhmiä on koko Suomessa jo lähes 80. Vapaaehtoisia opettajia on jo yli 400 ja opiskelijoita yli 1100. Vaasassa toimintaa on ollut vuodesta 2007 ja ryhmiä on tullut koko ajan lisää. Tällä hetkellä kaupungissa kokoontuu kuusi ryhmää, joista neljä on naisille.
– Ryhmät ovat avoinna kaikille naisille. Jos tuntee tarvetta oppia suomen kieltä, niin tervetuloa. Me keskitymme täällä puhekielen oppimiseen,  Eneberg kertoo.
Naisille tarkoitettujen yhmien lisäksi Vaasassa kokoontuu nykyisin myös yksi ryhmä miehille ja lisäksi yksi sekaryhmä.
Ryhmissä monentasoisia oppijoita
Osalla sota-alueilta saapuvilsta naisista ei ole ollut vuosiin mahdollisuutta käydä koulua. Mukana ryhmissä on näin ollen täysin luku- ja kirjoitustaidottomia naisia, mutta myös maistereita ja tohtoreita.
– Ihmiset tulevat hyvin erilaisista tilanteista. Alussa englantia saatetaan käyttää apukielenä, mutta on myös sellaisia, jotka puhuvat vain omaa äidinkieltään. Silloin otamme elekielen avuksi. Yllättävän hyvin on pärjätty, Kirsti Eneberg kertoo.
Vaikka naisten koulutus ja taustat eroavat, ryhmiä ei muodosteta koulutuksen mukaan. Ryhmässä opetusta jaetaan myös "naiselta naiselle" eli pidemmällä olevat opettavat toisiaan.
Opettajan ei tarvitse olla opettaja
Opettajista suurin ryhmän vetäjistä on eläkkeelle jääneitä opettajia. Pedagogisesta taidoista on silloin hyötyä, mutta muunkinlaiset opettajat kelpaavat.
– Meidänhän on tarkoitus toimia malleina. Me puhumme suomea niin kuin suomalaiset naiset puhuvat, kukin omalla laillaan. Se riittää!
Eneberg on lähtenyt toimintaan mukaan eläkeläisenä. Työelämässä olevatkin mahtuvat mukaan, sillä toimintaa ei ole tarkoitus jakaa taakaksi asti. Eneberg on kuitenkin hulmannut, että toiminta on vienyt mukanaan.
–  Tämä on todella ikkuna maailmaan, rohkaisee Kirsti Eneberg.
Vaasassa rymissä käy naisia esimerkiksi Iranista, Irakista, Somaliasta, Sudanista, Kongosta ja Venäjältä. Toukokuun aikana toiminta muuttaa Mäkikaivontieltä Malmötalolle, Vöyrinkadulle. Avoimet ovetkin ovat tulossa, jolloin toimintaan on helppo tutustua.
Kaustinen kiinnostaa taas pelimanneja
Pelimannien into soittaa Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla on kasvanut parin viime vuoden aikana. Tänä kesänä festareilla kuullaan arviolta jo 3500:tä ilmaiseksi soittavaa, laulavaa tai tanssivaa pelimannia.
Pelimanneja kuullaan Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla tänä kesänä enemmän kuin edellisinä. Pelimanniryhmiä on ilmoittautunut yhteensä noin 400.
Heinäkuussa Kaustisella lasketaan esiintyvän lähes 3500 pelimannia. Viime vuonna heitä oli 3080 ja toissavuonna 3000. Pelimanneiksi lasketaan soittajat, laulajat ja tanssijat, jotka esiintyvät ilmaiseksi. He saavat työstään festivaalipassin sekä majoitus- ja ruokaetuja.
Pelimannivastaava Heta Kaisto uskoo, että pelimannien innostuksen kasvu kertoo harrastuksen elinvoimasta ja luottamuksesta kansanmusiikkijuhliin. Kaikki eivät pääse soittamaan parhaille paikoille, mutta tarkoituksena on tarjota mahdollisimman hyvä kokemus sekä konkareille että ensikertalaisille.
– Pelimannihengen vaaliminen on ympärivuotista työtä, joka huipentuu kesäisenä viikkona Kaustisella, sanoo Kaisto.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat järjestetään 7.-13.7.
Kaupunginhallitus niukasti Sanginjoen suojelun taakse 
Suojelu jakaa edelleen mielipiteitä, sillä asiasta päätettiin äänin 9-8. Päätöksen Sanginjoen ulkometsän suojelusta tekee valtuusto.
Oulun kaupunginhallitus puoltaa kiistaa herättänyttä Sanginjoen ulkometsän suojelua.
Suojelu jakaa kuitenkin edelleen mielipiteitä, sillä kaupunginhallitus päätti eilen esittää valtuustolle runsaan 1100 hehtaarin kokoisen alueen suojelua äänin 9-8. Kokoomuksen ja keskustan edustajat jättivät päätökseen eriävän mielipiteen.
Päätöksen Sanginjoen metsän suojelusta tekee valtuusto.
Yritysjohtajat: Alkoholiongelmat näkyvät työpaikoilla
Yritysjohtajat uskovat, että alkoholinkulutusta ja alkoholihaittoja vähentämällä voitaisiin pidentää suomalaisten työuria merkittävästi.
Kuusi kymmenestä yritysjohtajasta sanoo, että heidän työpaikoillaan esiintyy päihteidenkäyttöön liittyviä sairauspoissaoloja. Suoranaisia päihdeongelmia on lähes puolessa tuoreeseen kyselyyn vastanneiden edustamista yrityksistä.
Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry selvitytti asiaa TNS Gallupin toteuttamalla kyselyllä, johon vastasi 200 erikokoisten yritysten ylimpään johtoon kuuluvaa.
Yritysjohtajista noin yhdeksän kymmenestä katsoi, että alkoholihaittojen ennaltaehkäisyyn pitäisi panostaa nykyistä enemmän. Noin 70 prosenttia oli sitä mieltä, että alkoholista yhteiskunnalle aiheutuvat kustannukset tulevat viime kädessä yritysten maksettaviksi.
Merkittävimpinä alkoholiin  liittyvinä ongelmina he pitivät terveyteen liittyviä kysymyksiä sekä tuottavuuteen ja työtehoon liittyviä ongelmia. Vastaajat mainitsivät myös sosiaaliset ongelmat, perheiden hajoamiset ja alkoholihaittojen kustannukset yhteiskunnalle.
Enemmistö kyselyyn vastanneista yritysjohtajista katsoi, ettei Suomessa rajoiteta alkoholin saatavuutta ja käyttöä mitenkään kohtuuttomasti. He eivät myöskään juuri kaipaa uusia vapauksia alkoholin saatavuuteen.
Kahdeksan kymmenestä yritysjohtajasta uskoo, että alkoholinkulutusta ja alkoholihaittoja vähentämällä voitaisiin pidentää suomalaisten työuria merkittävästi.
EHYT ry:n toiminnanjohtajan Sari Aalto-Matturin mielestä yritysjohtajien näkemykset vahvistavat erittäin hyvin sen, että alkoholipolitiikkaan todella kannattaa panostaa.
Aluelennonjohtajat toivovat Aitovuoreen uusia toimintoja
Aluelennonjohtajien luottamusmiehen mukaan Tampereen Aitovuoressa olisi loistavat tilat esimerkiksi lennonjohtajien koulutukselle.
Tampereen aluelennonjohdossa elätellään yhä toiveita siitä, ettei Finavia siirtäisi kaikkea toimintaa pois Aitovuoresta. Aluelennonjohtajat toivovat, että siirtopäätös vielä muuttuisi ennen vuoden 2018 määräaikaa.
Aluelennonjohtajien luottamusmies Roope Komppa sanoo, että esimerkiksi poliittisten valtasuhteiden muuttuminen voisi vaikuttaa tilanteeseen. Sekin on mahdollista, että Aitovuoreen tulee jotain toimintaa aluelennonjohdon tilalle tai lisäksi.
– Varmasti tulee muita muutoksia, joita säästötoimenpiteet tuovat tai EU esittää. Katsomme mihin mahdollisesti koulutus viedään – onko se Helsingissä vai mahdollisesti osittain Tampereella, Komppa sanoo.
Neuvotteluja jatkosta on tunnusteltu
Kompan mukaan työnantajan kanssa on jo viritelty Aitovuoren tulevaisuutta koskevia neuvotteluja.
– On enemmänkin Finavian johdon asia kommentoida tässä vaiheessa, mutta he ovat pyytäneet yhteistoimintatoimenpiteitä Aitovuoren henkilöstöltä siitä, että voidaanko toimintaa jossain muodossa jatkaa, Roope Komppa sanoo.
Velkualaiset eivät osta Sinervon taloa
Suunnitelma hankkia rakennus paikallisista yhdistyksistä, yrittäjistä ja yksityishenkilöistä muodostettavan kiinteistöyhtiön tai osuuskunnan nimiin ei herättänyt riittävästi kiinnostusta.
Velkuan Saaristolaisyhdistys on ilmoittanut luopuvansa Sinervon talon ostosuunnitelmasta. Naantalin kaupunki tarjosi entistä kunnantaloa yhdistykselle noin 20 000 euron kauppahinnalla. Yhdistys päätti, että sillä ei ole taloudellisia edellytyksiä ostaa ja ylläpitää kiinteistöä.
Velkualaiset ovat selvittäneet myös mahdollisuutta hankkia rakennus yhdistyksistä, yrittäjistä ja yksityishenkilöistä muodostettavan yhtiön tai osuuskunnan nimiin. Suunnitelma ei herättänyt riittävästi kiinnostusta.
Teersalon saaressa sijaitseva Sinervon talo valmistui alun perin suojeluskunnan kokoontumistilaksi vuonna 1931. Velkuan liityttyä Naantaliin rakennus on toiminut muun muassa kokoontumis- ja tapahtumatilana.
Kotiäänestykseen ehtii vielä ilmoittautua
Kotiäänestykseen voi ilmoittautua, mikäli liikunta- ja toimintakyky on rajoittunut. Ilmoittautumisaikaa kotiäänestykseen on tiistai-iltapäivään saakka.
Ilmoittautuminen kotiäänestykseen lähestyvissä eurovaaleissa onnistuu vielä tiistaina.
Kotiäänestykseen voi ilmoittautua, mikäli liikunta- ja toimintakyky on niin rajoittunut, että henkilö ei pääse ennakkoäänestyspaikkaan tai vaalipäivän äänestyspaikkaan ilman kohtuuttomia vaikeuksia.
Kuntien keskusvaalilautakunnat ottavat vastaan ilmoittautumisia kotiäänestykseen kello 16 asti.
Näkökulma: Minä suojelen sinua kaikelta pahalta
Lasten ahdistelijoista kertovien uutisten myötä omat lapsuuden kokemukset nousevat pintaan, kirjoittaa toimittaja Leena Peltokangas kolumnissaan.
**Alakouluikäinen pikkupoika** ei uskalla nukkua, koska pelkää, että karkkiukko tulee. Verhot pitää olla suljettuna ja silti painajaiset herättävät. Isompien lasten kertomukset namusedistä ovat jääneet painamaan mielen sopukoihin. Pahat unet loppuvat vasta, kun pojan äiti ottaa lasta hartioista kiinni, katsoo silmiin ja sanoo: ”minä olen sinun äitisi ja minä suojelen sinua kaikelta pahalta”.
Toisessa tapauksessalastenahdistelija on oikeasti pyörinyt koulun ympäristössä jo useaan otteeseen.10-vuotias tyttö juoksee välitunnille ja oven ulkopuolella odotellut mies lähtee seuraamaan. Leikkipaikalla mies tulee kuiskuttelemaan korvaan rivouksia. Tämän ahdistelijan poliisi lopulta nappaa. Tapahtuman jälkeen koulumatkoilla tyttö pelkää samassa bussissa kulkevaa tuntematonta miestä, ketä tahansa.
Vaikka kaikkiin ihmisiin ei voikaan luottaa, silti hyvään pitäisi tässä maailmassa jaksaa uskoa.
**Sitten on se sukulaismies**, joka muiden katseen välttäessä ujuttaa kätensä 11-vuotiaan jalalle. Aina kun tilaisuus sallii. Kähmiminen jatkuu vuosia, koska tyttö ei uskalla kertoa kenellekään miehen häirinnästä. Lopulta täysi-ikäisenä tyttö saa sanottua, että tämän on loputtava tai asiasta tulee julkinen. Myöhemmin hän saa kuulla, että mies on alkanut junioreiden urheiluvalmentajaksi.
Vaikka nykykäytäntöjen mukaan lasten ja nuorten kanssa toimivilta edellytetäänkin työpaikoilla ja myös esimerkiksi urheiluseuroissa rikosrekisteriotteita, mikään ei estä niitä pedofiilejä etenemästä, jotka eivät ole vielä jääneet kiinni. Koulun nurkalla pyörivä hiippari todennäköisesti jääkin kiinni, mutta se tuttu sukulaismies jatkaa helpommin hommiaan.
**Tästä meidän aikuisten** pitäisi sitten osata lapsille puhua niin, että he osaisivat varoa, eivätkä kuitenkaan ahdistuisi. Ja että vaikka kaikkiin ihmisiin ei voikaan luottaa, silti hyvään pitäisi tässä maailmassa jaksaa uskoa.
Nämä tarinat kuulin eri ihmisiltä viime viikolla, kun poliisi etsi Pirkanmaalla koulutyttöjä ahdistellutta miestä. Ja tarinat kerrottiin siksi, että muistot kokemuksista pysyvät.
Keminmaan koulun tilapulaa helpotetaan siirtämällä oppilaita
Keminmaan Lassilan koulu on käymässä ahtaaksi. Tilanpuutteen takia osaa oppilaista ollaan siirtämässä Pölhön koululle. Kunnanhallitus päättää asiasta tiistaina iltapäivällä.
Keminmaassa Lassilan koulun tilapulaa helpotetaan siirtämällä kunnan yhteiset pienluokat Pölhön koululle. Pienluokissa on oppilaita yhteensä 14.
Yläkouluikäisiä oppilaita varten Pölhöön pitää saneerata kotitalousluokka, mutta sivistystoimenjohtaja Marjaana Kamula-Kummun mukaan siitä ei koidu suuria kustannuksia.
Ilman oppilaiden siirtoa Lassilassa olisi 13 opetusryhmää, vaikka koulu on suunniteltu 12 opetusryhmälle.
Kunnanhallitus päättää asiasta tiistaina iltapäivällä.
Taidetta ilman käsikirjoitusta – museolla kierretään improna 
Pohjois-Karjalan museolla Joensuussa saa keskiviikkona (14.5.) nauraa ja improvisoida. Kierrosta on  nimittäin vetämässä improvisaatioryhmä. Joensuun seudun kansalaisopiston opiskelijat irrottelevat johdattaessaan karjalaisen näyttelyn läpi.
Pohjois-Karjalan museolla kokeillaan ainutkertaista museoesittelyä. Yhden iltapäivän aikana museokierros toteutetaan ilman käsikirjoitusta.
Uudenlaisesta tempauksesta kertovat museon tuottaja Ulla Härkönen ja improryhmän edustaja Minna Ratinen. Improvisaatioryhmän edustaja, idean alkuperäinen äiti ja Tekoja Nuorille -kampanjan sihteeri Ratinen on erilaisesta kierroksesta innoissaan.
– Eihän sitä tiedä, mitä siellä tapahtuu. Yleisön ei tarvitse osallistua sen suuremmin, vinkkejä kyselemme kuitenkin pitkin kierrosta, ja ideoita siihen mitä teemme. Kyllä me ainakin kierros saadaan aikaiseksi, hän naurahtaa.
Kyse on siis Tekoja Nuorille -kampanjaan liittyvästä, improvisaatioryhmän pitämästä museokierroksesta. Kierroksen avulla on tarkoitus siirtää huomiota siihen, mitä yksityiset ihmiset ja yritykset voisivat tehdä lasten ja nuorten hyväksi.
– Siitä se ajatus lähti sitten, että tätä voisi itsekin tehdä ja kun improvisaatiota harrastan niin ajattelin heti tällaista. Kysyin sitten Ullalta ja Ullahan innostu, Ratinen alustaa idean syntyä.
– Meillähän on täällä museolla kokeiltu erilaisia kierroksia, esimerkiksi nämä laulukierrokset ovat olleet hyvinkin suosittuja, ja sitten meillä on ollut tämmöisiä runollisia opastuksia museoon ja sitten kun Minnan kanssa jutusteltiin tästä, niin se heti tuntui hyvältä idealta, kertoo museon tuottaja Ulla Härkönen.
Improvisaatiokierros on näillä näkymin kertaluontoinen tapahtuma, kansallisen museoviikon tiimoille mietitty.
 Eihän sitä tiedä, mitä siellä tapahtuu
– Semmoinen syy tässä nyt on, että nythän vietetään kansallista museoviikkoa, katsotaan miten tämä onnistuu. Jos yleisö tykkää ja tästä tulee suosittu niin miksipä ei voisi olla useamminkin, maalailee Härkönen.
Improvisoitu museokierros on yksi näkyvimmistä Tekoja Nuorelle -kampanjan osista. Seuraava suuri tapahtuma kampanjan myötä on Liikuttavia Tekoja -tapahtuma 20.5.Kampanjassa on mukana muun muassa Joensuun kaupungin lisäksi Pohjois-Karjalan liikunta, Kansanterveyden keskus sekä Maakuntaliitto.
Tekoja Nuorille -kampanja on lähtenyt liikkeelle Joensuun kaupungin hyvinvointikertomuksista, joissa kuvattiin erityisesti lasten ja nuorten terveydentilaa. Toiminnan varsinainen käynnistäminen ja julkaisu on tarkoitus tehdä Liikuttavia Tekoja- tapahtuman yhteydessä. Kampanja on vastaus Tasavallan Presidentin Ihan tavallisia asioita- kampanjan tavoitteisiin.
Leijonat teki etukäteen suunnitelman heikkoa alkua varten
Apuvalmentaja Lauri Marjamäen mukaan Leijonat ei ole sormi suussa kahden tappion jälkeen.
**MINSK.** Suomen jääkiekkomaajoukkue on erikoisessa tilanteessa, kun se on hävinnyt MM-turnauksen kaksi ensimmäistä otteluaan. Leijonat ei kuitenkaan suinkaan ole hämillään tilanteen johdosta vaan on apuvalmentaja Lauri Marjamäen mukaan valmistautunut tähänkin mahdollisuuteen jo etukäteen.
\- Yksi skenaario oli, että mitä jos häviämme kaksi ottelua. Tämä on rehellinen ja hyvä kasvunpaikka meille. Meillä ei ole muuta kuin tiistain peli. On ihan turha miettiä siitä eteenpäin, Marjamäki sanoo.
\- Siellä on erilaisia asioita seinä täynnä kopissa. Nämä on käyty jo valmiiksi läpi ja tämä ei ole uusi tilanne. Emme ole nyt sormi suussa ja ihmettele, että mitäs nyt tapahtuu. Sen takia pitää valmistautua aina kaikkiin mahdollisiin tilanteisiin, nuori valmentaja jatkaa. 
Onhan niillä yksittäiseen peliin iso merkitys, mutta me emme voi ruveta miettimään mitä tuomarit tekevät.
Marjamäen mukaan parannettavaa riittää yhä molemmissa päissä kenttää. Oikean pelisapluunan löytäminen on ollut hankalaa ensimmäisten otteluiden rikkonaisuuden takia.
\- Kun puolustaa tiiviinä, niin silloin jäähyttömyys on ykkösjuttu. Jos puolustat vähän repaleisella viisikolla, silloin tulee jäähyjä.
\- Lisäksi meidän pitää yhdessä hyökkäämistä myös parantaa, että saisimme suoria hyökkäyksiä ja pääsisimme päätykiekkoihin täydellä vauhdilla. Se on isoin parannettava asia.
Myös otteluiden tuomaritoiminta on herättänyt paljon keskustelua ja Leijonat on kokenut tuomioita epäoikeudenmukaisiksi. Tapansa mukaan Marjamäki ei kritisoi suoranaisesti tuomareita, vaikka pieni kommentti asiasta irtoaakin.
\- Tämä on kansainvälistä huippukiekkoa ja jos ei ole ihan tapissa, niin et pärjää. Tietenkin isoja ratkaisuja oli Venäjä-ottelussa, sitä ei voi kiistää. Onhan niillä yksittäiseen peliin iso merkitys, mutta me emme voi ruveta miettimään mitä tuomarit tekevät. Emme pysty niihin vaikuttamaan.
Toholammilla syntyi soppa: kaikki lapset eivät tiedä, missä käyvät syksyllä koulua
Tilanne säästötarpeen kanssa painivassa Toholammin kunnassa on kimurantti. Valtuusto pohtii keskiviikkona alakoulujen määrää, vaikka päätöstä lakkauttamisesta ei voi tehdä meneillään olevien yt-neuvottelujen vuoksi. Koulut saivat jatkoaikaa vain jokin viikko sitten. Vanhemmille ja lapsille asia näkyy niin, etteivät kaikki tiedä, missä koulutyö syksyllä alkaa.
Lakkautusuhan alla olevat kyläkoulut saivat huhtikuussa vuoden jatkoajan, mutta asia ei jäänyt siihen. Kunnanjohtaja tuo kouluverkon valtuuston käsittelyyn keskiviikkona. Lakkautuspäätöstä ei voida valtuustossa tehdä, sillä kunnan yt-neuvottelut alakoulujen henkilöstön kanssa ovat kesken.
Liipasimella on erityisesti Kleemolan koulu, jota esitettiin lakkautettavaksi jo viime keväänä. Myös Viitojan ja Sykäräisten koulujen kohtalo on auki. Se näkyy niin, että koulutulokkaat ja heidän vanhempansa eivät välttämättä tiedä, missä lapsi koulunsa aloittaa:
– Tilanne on se, että tulevien ekaluokkalaisten vanhemmat eivät ole saaneet kutsua millekään koululle tutustumaan. Hyvin auki asia tällä hetkellä on, kuvaa Kaisa Suomala. Hän on kahden Kleemolan koulun käyvän lapsen äiti.
Lasten puolesta tilanne tuntuu pahalta.
– Sitä haluaisi, että lapsuus saisi jatkua turvallisena alakouluvuosien ajan, sanoo Suomala.
Päätöksenteon venyminen näin pitkälle keväälle voi toisaalta sataa koulujen säilymistä toivovien laariin, uskoo Kaisa Suomala. Ainakaan syksyn alusta kouluja ei toivottavasti lakkauteta.
– Kyllä siinä ruvetaan jo lakiakin ohittamaan, jos päätöksiä näin nopeasti tehdään. Silloin ei kuntalaisille ole varattu tosiasiassa mahdolisuutta vaikuttaa päätöksiin eikä ole kerrottu päätösten taustoja ja tavoitteita.
"Päätökselle ei ole annettu tarpeeksi eväitä"
Kunnanjohtaja Jari Kangasvieri moittii valtuustoa ja hallitusta kyvyttömyydestä tehdä päätöksiä vaikeassa tilanteessa. Kaisa Suomalan mielestä taas valtuusto on toiminut järkevästi ollessaan tekemättä päätöstä, johon sille ei ole annettu kunnon eväitä.
– Kouluverkosta mahdollisesti saatavista säästöistä ei ole missään vaiheessa esitetty kunnon laskelmiin perustuvia arvioita. Ei ole arvioita, joissa katsottaisiin oppilasmääriä edes muutaman vuoden päähän - on koko ajan puhuttu vain menneestä ajasta.
Toivon, että lapsilla ei ruveta maksattamaan ilmassa olevia, sumeita ratkaisuja.
Esimerkiksi opetussuunnitelmatyöryhmän muistiossa kerrotaan oppilasmäärien pienenevän jatkuvasti. Se ei pidä Suomalan mukaan paikkaansa, vaan lähivuodet koululaisten määrä pysyy lähes nykytilassa ja Kleemolan koulun alueella jopa kasvaa.
Hän sanookin, että tähänastisella pohjalla päätös olisi syntynyt sokkona.
– Pelkään pahoin, että yhtä sokkona se joudutaan tekemään keskiviikkona. Toivon, että lapsilla ei ruveta maksattamaan ilmassa olevia, sumeita ratkaisuja.
Kaisa Suomalan mukaan huoli kouluista on Toholammin vanhemmilla yhteinen. Esimerkiksi lakkautusuhan ulkopuolella olevassa Herman Ojalan koulussa ongelmana ovat ylisuuret oppilasryhmät, jopa yli 30 lapsen ryhmät eikä sielläkään haluta alakouluja lakkautettavan.
– Jos kouluverkosta säästetään, ei yhden kyläkoulun lakkauttaminen tuo mitään säästöjä. Säästöt tulevat siitä, että lakkautetaan kaksi opettajan virkaa. Ja se tarkoittaa suoraan sitä, että oppilasryhmät kasvavat.
Afrikka antaa töitä portugalilaisille työttömille
Työttömyys kuuluu kuumimpiin eurovaaliteemoihin talousromahduksen kokeneessa Portugalissa. Moni muuttaa työn perässä Afrikkaan.
Lissabonilainen Susana Gonçalves on ollut työttömänä vuodenvaihteesta asti. Hän työskenteli viisi vuotta taloushallinnon esimiestehtävissä Lounais-Afrikassa, Angolassa. Lähipiirille oli kova paikka, kun tytär ilmoitti lähtevänsä töihin Afrikkaan.
\- Perheeni inhosi sitä, että olin niin kaukana. Erityisesti äitini pyyteli tulemaan takaisin. He kuitenkin ymmärsivät, että minun piti ottaa se askel kehittääkseni ammattitaitoani, Susana Gonçalves muistelee.
Lopulta poikaystävä ja perhe houkuttivat hänet takaisin kotimantereelle. Nyt hän etsii töitä jostain päin Eurooppaa. Työnsaanti on vaikeaa, mutta Susana Gonçalves toivoo, että Angolan opit auttavat eteenpäin.
\- Työstä Angolassa oli paljon hyötyä. Opin valtavasti, varsinkin siitä, kuinka tulla tulla toimeen eri kulttuureista tulevien ihmisten kanssa.
Afrikasta pyrkii tulijoita EU-maihin, mutta Portugalissa virta on viime vuodet kulkenut myös toiseen suuntaan. Portugalin entinen siirtomaa Angola vaurastuu öljyllä, kaasulla ja timanteilla. Se on esimerkiksi Kiinan toiseksi suurin öljyntoimittaja Saudi-Arabian jälkeen. Viime vuonna Angolan talous kasvoi 11 prosenttia. Myös toinen entinen siirtomaa Mosambik houkuttaa portugalilaisia työttömiä.
\- Portugalilaisten on verrattain helppo sopeutua Angolaan ja Mosambikiin. Kieli on sama ja kulttuuri monelle tuttu, Lissabonissa toimivan yksityisen työnvälitystoimiston johtaja Jorge Fonseca selittää. Hän on välittänyt jo vuosia eri alojen ammattilaisia Afrikkaan.
Talouden romahdus toi suurtyöttömyyden
Portugalilaisten muuttovirran taustalla piilee kolme vuotta sitten rajuna iskenyt talouskriisi, joka pakotti Portugalin turvautumaan EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston hätälainaan. Kriisin aikana 250 000 ihmistä on muuttanut pois maasta. Tällä hetkellä Portugalista lähtee ulkomaille töihin 10 000 ihmistä kuukaudessa.
Muuttajat ovat pääasiassa nuoria ja hyvinkoulutettuja. Pelkästään Norjassa työskentelee tuhat huippukoulutettua portugalilaista öljynporausinsinööriä, portugalilaisia sairaanhoitajia on ulkomailla 8 000.
Portugalin talous on alkanut hitaasti elpyä ja työttömyysaste on vuodessa laskenut 17 prosentista 15:een. Alle 25-vuotiaista ilman töitä on kuitenkin runsas kolmannes.
Tämän kuun 17. päivänä Portugali irtautuu EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston lainaohjelmasta. 78 miljardin euron lainan turvin Portugali on selvinnyt kuluneet kolme vuotta.
Aivovuodosta pitkäaikaiset seuraukset?
Eurovaalien tärkein teema Portugalissa on, kuinka talous saadaan tukevasti jaloilleen ja työttömille töitä. Oppositiossa oleville sosialisteille ennustetaan vaalivoittoa.
Koulutettujen ihmisten muutolla maasta on kokeneen sosialistimepin ja entisen ministerin Elisa Ferreiran mielestä kauaskantoiset seuraukset.
\- Meillä oli ensi kertaa hyvin koulutettu nuoriso. Nyt olemme menettäneet heidät ulkomaille ja Portugalin on paljon vaikeampi nousta kriisistä, sosialistien listoilla näissäkin vaaleissa ehdokkaana oleva Elisa Ferreira sanoo.
Portugalin keskusta-oikeistolaista pääministeripuoluetta PSD:tä edustava meppi Paulo Rangel pitää myös aivovuotoa ulkomaille ongelmana. Uudelleen europarlamenttiin pyrkivä meppi ei kuitenkaan usko yhtä dramaattisiin seurauksiin.
\- Koulutetut nuoret palaavat kotimaahan tai ainakin sijoittavat tänne. Heillä on paremmat olot ja luultavasti säästöjä, joita he voivat sijoittaa Portugaliin, sanoo Paulo Rangel.
Rajavartiolaitoksen ajoneuvojen ilme muuttuu – partioautoille uudet kuosit
Ensimmäinen uudistettu rajavartiolaitoksen partioauto on otettu käyttöön Imatralla Pelkolan rajavartioasemalla. Uudistuksen tarkoituksena on yhtenäistää viranomaisajoneuvojen ulkonäkö.
Rajavartiolaitoksen partioautot saavat täysin uudenlaisen ulkoasun.
Ensimmäinen uusilla väreillä varusteltu partioauto on otettu koekäyttöön huhtikuussa Imatralla Pelkolan rajavartioasemalla.
Ajoneuvot saavat valko-vihreän värityksen.
– Onhan tämä aika tavalla erinäköinen kuin ennen, kuvailee vanhempi rajavartija Eetu Moilanen.
Rajavartiolaitoksen autot olivat ennen värityksiltään tummansinisiä. Uuteen värimaailmaan kuuluvat valkoinen pohja sekä kyljissä ja keulassa vihreät raidat. Edessä ja sivuilla komeilee rajavartiolaitoksen karhunpäätunnus. Uudenlaiset hälytyslaitteet on sulautettu kattokorotukseen.
– Pääthän tämä ihmisiltä kääntää, kun kylillä ajaa, Moilanen naurahtaa.
Valtakunnallisesti Rajavartiolaitoksen tunnuksellisia partioautoja on kaikkiaan 130. Uusilla teippauksilla varustellut partioautot vakiintuvat katukuvaan, mikäli uusi värimaailma osoittautuu onnistuneeksi. Lopullisen päätöksen uuteen kuosiin siirtymisestä Rajavartiolaitos tekee syksyllä.
Valioliigan nousukas tähtää viiden parhaan joukkoon yli 200 miljoonalla
Leicester voitti Mestaruussarjan vakuuttavaan tyyliin. Pääsarjassa joukkue haluaa taistella europaikoista viimeistään kolmen vuoden kuluttua.
Leicester Cityn thaimaalaiset omistajat aikovat nostaa seuran nopeasti Valioliigan isojen joukkoon. Leicester voitti Mestaruussarjan ja päättää ensi kaudella vuosikymmenen mittaisen tauon pääsarjapeleistä.
Seuran puheenjohtaja Vichai
Srivaddhanaprabhan mukaan joukkue haluaa nousta kolmen vuoden sisällä viiden parhaan joukkoon. Thaimaalainen liikemies arvioi, että rahaa moiseen palaa 10 miljardia bahtia eli noin 220 miljoonaa euroa.
\- Haluamme pysyä Valioliigassa niin pitkään kuin mahdollista. Mutta emme voi ponnistaa välittömästi liigan viiden parhaan joukkoon, Srivaddhanaprabha kertoi Bangkokissa maanantaina.
\- Siihen pääseminen vie valtavan summan rahaa. Mutta se ei meitä lannista. Kolmen vuoden kuluttua, tulemme nousemaan sinne.
Leicester putosi Valioliigasta keväällä 2004 ja pelasi 2008 Englannin kolmannella sarjatasolla.
Vasikkakin parkuu tissin perään
Nokian Tottijärvellä sijaitsevan kasvatustilan vasikat parkuvat kolme päivää vieroituksen jälkeen. Isännän mukaan hyvän vasikan tuntee muun muassa korvista.
Kolme viikkoa sitten keinotissistä vieroitetut vasikat telmivät kasvatustilan pihalla Nokian Tottijärvellä. Vieroituksen jälkeen vasikat parkuvat keinotutin perään kolme päivää.
– Kyllä ne ihan itkevät. Naapureilla on varmaan ihmettelemistä, että mistä tuo meteli tulee, sanoo tilan isäntä Mika Honkiniemi.
Honkiniemen tilalla on noin 150 vasikkaa. Tullessaan ne painavat noin 40 kiloa, ja tilalta lähtiessään niille on kertynyt massaa noin 230 kiloa. Kasvuvauhti on noin kilo päivässä.
Hyvän vasikan tuntee muun muassa korvista.
– Ensin kiinnitetään huomiota sen olemukseen, että roikkuvatko korvat vai ovatko pystyssä, ja karvan väriin, että kiiltääkö se vai onko harmaata, Honkiniemi sanoo.
Roope hengaili ässähyökkääjän kanssa – katso riemukas video
Ässien voimahyökkääjä Tuomas Huhtanen kävi moikkaamassa ystävää etsivää Roopea. Jääkiekosta innostuneet nuoret miehet pitivät lämäysharjoitukset. Pienimuotoinen julkisuus on tuonut paljon sisältöä 17-vuotiaan kehitysvammaisen kankaanpääläispojan elämään.
Kankaanpääläinen Roope etsi reilu kuukausi sitten ystävää itselleen. Roope katsoi yhdessä äitinsä kanssa televisiosta ohjelman, jossa Duudsonit etsivät ystäviä kehitysvammaisille pojille. Tämä innoitti äidinkin laittamaan Facebookiin viestin, jonka toiveena oli ystävä Roopelle.
Sosiaalinen media ja ihmisten hyväntahtoisuus osoitti voimansa ja Roopelle on tullut ystäväkandidaattien lisäksi paljon julkisuutta. Vaikuttaa siltä, että äidin alkuperäinen toivekin toteutuu ja Roope saa pitkäjänteisen ystävyyssuhteen.
– Tällainen parikymppinen kankaanpäälaispoika on lupautunut alustavasti Roopen tukihenkilöksi, Roopen äiti kertoo.
Julkisuus on tuonut paljon asioita mukanaan. Roope käväisi muun muassa Tähdet, tähdet -ohjelman nauhoituksissa.
– Ohjelman juontaja Mikko Leppilampi on vielä sen jälkeenkin lähestynyt Roopea Facebook-viesteillä.
Roopen äiti huokaa tyytyväisyyttään siitä, että Roopen elämään on tullut niin paljon sisältöä yhden pienen Facebook-viestin kautta.
Lämäri lähti kovaa suoraan syötöstä
Urheilullinen Roope on fanaattinen Porin Ässät -fani. Ässät olikin ensimmmäisiä tahoja, joka halusi olla Roopen tukena. Nuorelle miehelle on luvattu, että hän pääsee syksyllä vierailemaan Ässien pukukopissa.
Syksyyn on kuitenkin vielä pitkä aika ja Roope saikin vieraita Ässistä jo nyt, kun hyökkääjä Tuomas Huhtanen kävi "lämimässä" nuorukaisen kanssa. Alun perin myös puolustaja Jyri Marttisen piti olla mukana, mutta Ässä-pelaajan lämimiset jatkuvat vielä toistaiseksi Suomen maajoukkueen mukana Minskin MM-kisoissa.
– Mulle oli heti selvää, että haluan olla mukana tässä jutussa ja Roopen ystävä. Oli kiva tulla tänne ja on ollut hauska päivä, sanoo Huhtanen.
Ässien hyökkääjä oli tyytyväinen myös harjoitusten antiin.
– Yllättävän hyvin poika kehittyi tässä. Tosi hyvin Roope ampui jo suoraan syötöstä. Parempi maalintekijä ainakin kuin minä, Huhtanen kehaisee.
Huhtasen mielestä jääkiekkoilijoiden pitäisi enemmän käyttää aikaansa vastaavankaltaiseen hyvän mielen tuottamiseen tai hyväntekeväisyyteen.
– Me olemme kuitenkin etuoikeutetussa asemassa, kun olemme saaneet harrastuksestamme ammatin. Ja kyllä jääkiekkoilijoillakin sitä ylimääräistä aikaa on. Olisi hienoa, jos moni muukin kiekkoilija lähtisi tällaiseen toimintaan mukaan.
Suomen ensimmäinen kokonaan maanalainen rautatieasema valmistui
Suomen ensimmäinen täysin maan alla sijaitseva rautatieasema on valmistunut. Aviapoliksen tunneliasema on ensimmäinen kahdesta Kehäradan uudesta tunneliasemasta.
Kehäradan ensimmäinen tunneliasema on valmistunut. Neljänkymmenen metrin syvyyteen rakennettu Aviapoliksen asema on Suomen ensimmäinen täysin maan alla sijaitseva rautatieasema. Tunneliaseman rakennusurakka aloitettiin jo vuonna 2009. 
Uudelle asemalle mahtuu yli 2000 matkustajaa. Lentoasemalle sieltä pääsee junalla muutamassa minuutissa, Helsingin keskustaan puolessa tunnissa.
Kehäradan liikennöinti on tarkoitus aloittaa kesällä 2015. Kehärata yhdistää Vantaankosken radan lentoaseman kautta päärataan Vantaan Hiekkaharjussa. Kehäradan pituus on yhteensä kahdeksantoista kilometriä. Ensimmäisessä vaiheessa poikittaiselle raideyhteydelle tulee viisi uutta asemaa, joista kaksi on tunneliasemia.
Lahden mitta täyttyi – Mukkulan pölyävä tekonurmi vaihdettava
Lahteen pitkän väännön jälkeen saatu jalkapalloilijoiden lämmitetty kuplahalli on tuottanut ikävän pettymyksen. Hallin tekonurmi pölyää ja sen tähänastiset korjaukset ovat valuneet hiekkaan.
Lahden Mukkulan kuplahallin pöllyävä tekonurmi on vaihdettava. Lahden kaupunki on lähettänyt hallin toimittaneelle yritykselle tiukkasävyisen kirjeen, jonka mukaan tekonurmessa on olennainen virhe ja siksi nurmi on uusittava.
Lakimies Heli Lahtinen sanoo, että mikäli nurmiongelmaa siirrettäisiin syksyyn, halli todennäköisesti jouduttaisiin laittamaan käyttökieltoon talvea vasten. Tällöin Lahti joutuisi vuokraamaan korvaavat hallitilat Pajulahdesta, jolloin kustannukset olisivat noin 70 000 euroa kuukaudessa. Noin vuosi sitten asennettua nurmea on yritetty tuloksetta korjata useaan otteeseen.
Lahti katsoo, että nurmitupsujen sidelanka ei ole lämpökäsittelyssä käpristynyt ja asennusvaiheessa murentunut pois, kuten olisi pitänyt. Sidelanka on pohjakankaan päällä täysin pituuksin, ja käytössä sidelanka irtoaa muodostaen pölyn ohella erikokoisia nukkapalloja nurmelle ja ilmaan.
Ongelmaa on helpotettu urakoitsijan esittämän toimenpiteiden avulla, esimerkiksi jatkuvalla nurmen harjauksella. Mukkulan kuplahallin kokonaiskustannukset ovat olleet noin miljoonan euron luokkaa, josta tekonurmen osuus on 200 000-300 000 euroa, sanoo lakimies Heli Lahtinen.
Heartblock
Heartblock on energistä pop/rock:ia soittava viisikko. Toukokuussa julkaistulta EP:ltä tässä muutama maistiainen! Loput biisit ja keikkakalenteri löytyvät linkinkautta kotisivuilta.
Kotipaikkakunta: Espoo
Musiikkityyli: pop, rock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Olli Kaijalainen, Jesse Vesterinen, Karri Kurunmäki, Johannes Kallio, Aleksi Kallio
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Yhtyeen tyylistä, joka sekoittaa viehättävästi tarttuvaa melodiaa ja poppia rokimpaankin tulkintaan. Yhtye ei kikkaile liikaa, ja soittaakin hyvin yhteen, bändin nuoresta iästä huolimatta.
**Vielä odotamme:**
Näkevämme yhtyeen keikalla. Välittyykö energia myös livenä, ja riittääkö tarttuvia biisejä?
**Kristallipallo:**
Tarjoaa hyvän suomalaisen vastineen mm. My Chemical Romancen ja Fall Out Boyn faneille.
Rovaniemen Café Tivoli menee kiinni
Rovaniemeläinen yökerho Café Tivoli sulkee ovensa ensi syksynä. Yrittäjät Elisa Honkavuori ja Juha Eskelinen aikovat avata uuden yökerhon Rovaniemen keskustaan.
Café Tivoli ei siirry uusiin tiloihin, jonne yrittäjät aikovat avata "täysin eri konseptilla varustetun yökerhon". Honkavuori ei tässä vaiheessa halua kertoa uuden yökerhon tarkemmasta sijainnista. Café Tivoli aiotaan sulkea ja uusi yökerho avata syyskuussa.
Honkavuori ja Eskelinen aloittivat Café Tivolin yrittäjinä elokuussa 2012 edellisen yrittäjän lopetettua. He kertovat, että Valistustalon kiinteistön kunto sekä jatkuva purku-uhan alla eläminen ovat suurimpia syitä siirtyä uusin tiloihin.
Vatasta nauratti kysymys Selänteestä: "Ei kannata uskoa, kun hän sanoo lopettavansa"
Sami Vatanen on ylpeä saadessaan olla osa Teemu Selänteen uskomattoman uran huipennusta.
Anaheim Ducksin NHL-kokoonpanoon nostettu Sami Vatanen on saanut nyt seurata kolmen pudotuspeliottelun verran Teemu Selänteen uran viimeisen kevään huipennusta.
\- Olisi suuri kunnia olla siinä mukana, että Teemun viimeinen kausi päättyisi Stanley Cup -juhliin. Mutta turha sitä on vielä miettiä. Ja täytyy katsoa, onko tämä edes se viimeinen kausi, Vatanen nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
**Onko sinulla siis parempaa tietoa?**
\- Ei minulla ole parempaa tietoa, mutta onhan sitä nyt niin paljon venkslattu edestakaisin, ettei kannata koskaan uskoa, kun hän sanoo lopettavansa, Vatanen virnisti.
Selänteen peliaika on ollut välillä kortilla, mutta Vatasen mukaan suomalaisen salaman merkitys joukkueelle on yhä valtavan suuri.
\- Kokemusta on niin paljon, että hän auttaa nuoria rentoutumaan ennen pelejä. Lisäksi tekeminen näyttää jäällä erittäin hyvältä. Jalka liikkuu ja maaleja tulee.
Törkeän kovaa ylinopeutta valtatiellä kymmenen
Moottoripyöräpoliisi nappasi kaaharin tienpäältä Hämeenlinnan Rengossa.
Hämeen poliisin tilannekeskuksen mukaan mieskuljettaja ajoi maanantai-iltana valtatiellä kymmenen huomattavaa ylinopeutta. Moottoripyöräpoliisin kiinniajama kuljettaja kiihdytti ajokkinsa satasen rajoitusalueella peräti 185 kilometrin tuntivauhtiin.
Moottoripyöräpoliisi otti kuljettajalta ajokortin pois. Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kuulostaa riisiltä, tuntuu vahaiselta – aistiharjoituksilla murretaan ennakkoluulot ruokiin
Yhä useammat päiväkodit eri puolilla Suomea ovat ottaneet käyttöön uudenlaisen ruokakasvatusmenetelmän. Sapere-menetelmä pyrkii parantamaan lasten ruokailutottumuksia aistiharjoitusten avulla.
Alun perin ranskalaista menetelmää käytetään Suomessa pienten lasten ruokakasvatuksessa esimerkiksi päiväkodeissa. Harjoituksissa myös kielelliset kyvyt kasvavat, kun tuntemuksia kuvaillaan sanallisesti.
Sapere-kouluttaja Aila Naalisvaaran mukaan pelkkään makuaistiin kiinnitetään usein liikaa huomiota.
– Lapsilla on kaikki aistit käytössään. Harjoituksina voidaan pitää erilaisia tuokioita, tutustutaan vaikkapa näkkileipään. Tutkitaan, miltä se näyttää ja miltä se kuulostaa. Voidaan myös miettiä, millaisia muistoja se tuo mieleen.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri aloitti hankkeen menetelmästä vuonna 2008. Tällä hetkellä Saperea käytetään Suomessa noin 50 kunnassa.
”Lapset ovat uteliaita, jos saavat olla”
Leikki on Sapere-harjoituksissa vahvasti läsnä. Harjoitteet haastavat käsityksen siitä, ettei ruoalla saisi leikkiä.
– Esimerkiksi välipalapöydällä voi olla monta eriväristä hedelmää. Sitten lapsi heittää noppaa, jonka luku vastaa väriä. Sen mukaan valikoituu, minkä hän saa syödä.
Lastentarhaopettajana Naalisvaara on nähnyt käytännössä, kuinka harjoitteet toimivat.
– Kun 2–3-vuotiaat tytöt kieltäytyivät syömästä paprikaa, pyysin heitä kuuntelemaan, miltä paprika kuulostaa, kun sitä puraisee. He ryhtyivät tutkimaan paprikaa eri aistein, ja lopulta koko kippo oli tyhjä. Mitä iloisempaa tekeminen on, sitä paremmin lapset oppivat.
Tarve ruokailutottumuksien muutokselle on. Naalisvaaran mukaan yhä nuoremmat kärsivät ylipaino-ongelmista sekä diabeteksesta.
– Pitäisi saada lapset ja nuoret syömään vielä enemmän kasviksia, marjoja sekä hedelmiä,
”Aikuisten suhde ruokaan siirtyy lapsille”
Aikuisen malli on tärkeä tekijä lasten ruokakasvatuksessa. Asenteet ruokia ja ruokailua kohtaan siirtyvät helposti.
– Aikuisen pitäisi miettiä, kuinka puhuu ruoasta. Onko viesti se, että nyt on pakko syödä, huomauttaa Sapere-kouluttaja Aila Naalisvaara.
Kun lapsen ottaa mukaan kauppareissuille ja ruoanlaittoon, valmis ruoka lautasella ei näytä niin vieraalta.
– En ole vielä tavannut lasta, joka ei olisi tykännyt ruokaa laittaa. Se voi viedä vähän aikaa, mutta maksaa kyllä itsensä takaisin.
Alan toimijat ovat edelleen kiinnostuneita aistiharjoitteisesta ruokakasvatuksesta. Menetelmää esiteltiin toukokuussa osana Terveempi Itä-Suomi-hanketta Mikkelissä.
– Päiväkotien työntekijät ovat sanoneet, että heillä oli tarvetta tällaiselle lapsilähtöiselle ruokakasvatukselle, Naalisvaara summaa.
Samppalinnan maauimala on eläkeiässä – remontin tarve on huutava
Osa Samppalinnan maauimalan teknisistä laitteista on edelleen peräisin avajaisvuodelta 1955. Allas vuotaa useasta kohtaa. Uimalan korjaustyöt alkavat ensi vuonna, mikäli Turun kaupunki löytää tarvittavat varat.
Samppalinnan maauimalan täytön piti olla täydessä käynnissä tiistaina, mutta laitteiston putkirikko muutti suunnitelmia. Uimala avautuu tämänhetkisten suunnitelmien mukaan vasta tulevana viikonloppuna.
– Jos saamme keskiviikkona täytön käyntiin ja perjantaina kaikki näyttää hyvältä, niin uskoisin, että ensimmäiset asiakkaat voisivat päästä sisään sunnuntaiaamulla, sanoo Turun kaupungin uimalaitosten päällikkö Oskari Niemi.
Klassinen putkirikko esti uimalan aikaisemman käyttöönoton.
– Putkirikko on hyvin pieni, mutta sellainen, ettemme voineet jatkaa altaan täyttöä. Korjaamme putken ja aloitamme keskiviikkona uudestaan.
Tekniset laitteet useita kymmeniä vuosia vanhoja
Samppalinnan maauimalan tyhjä allas on karua katsottavaa. Paikkauskohtia näkyy siellä ja täällä.
– Monessa kohtaa on korjattu laatoitusta ja saumausta. Eniten kuitenkin itseäni huolestuttavat altaan tekniset asiat, eli missä kunnossa ovat putket ja laitteet joilla tätä uimalaitosta pyöritetään, pohtii Niemi.
Uimala otettiin käyttöön vuonna 1955 ja osa teknisistä laitteista on useita kymmeniä vuosia vanhoja. Niemen mukaan laitteistossa on jopa alkuperäisosia käyttöönottovuodelta.
Pääallas vuotaa useasta kohtaa.
– Kyllä tässä vettä hukataan. Kun allas on täynnä ja mennään sen alla oleviin tiloihin, niin siellä vuotoja on nähtävissä. Vuotojen kanssa on kuitenkin jo opittu elämään.
Mikäli remonttirahat löytyvät, uimala on suljettu kesällä 2015
Oskari Nimen mukaan maauimalaa remontoidaan joka vuosi noin 30 000 euron edestä. Myös sauna ja pukutilat kunnostettiin muutama vuosi sitten.
– Kyse on peruspintarempasta, eli tehdään lähinnä maalaus- ja laatoitustöitä. Matkan varrella on korjailtu kaikkia rakennuksia, mutta mitään kunnollista isoa remonttia ei ole tehty missään vaiheessa.
Uimala piti remontoida jo tänä kesänä, mutta kaupunki ei myöntänyt rahaa korjaustöihin. 
– Kaupunki tekee investointibudjettia ensi vuodeksi. Jos rahat löytyvät, remontti käynnistyy ensi vuoden alusta. Remonttirakentamisen on arvioitu kestävän noin puolitoista vuotta, eli kesällä 2016 uimalan pitäisi jälleen olla auki, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan.
Tuleva remontti on Niemen tietojen mukaan tekninen peruskorjaus. Mitään uutta ei uimalaan rakenneta.
– Pinnat käydään läpi ja tekniikka uusitaan. Puhutaan sellaisesta reilusta viiden miljoonan remontista.
Vatanen ei säikähtänyt NHL-kutsua: "Piti jättää miettimiset pois"
Sotshin olympiapronssimitalisti nauttii täysin rinnoin maailman kovimman kiekkoliigan pudotuspelitunnelmasta.
Jos haluat voittaa, ota Sami Vatanen. 
Anaheim Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau päätti nostaa liukkaan suomalaispuolustajan AHL:stä NHL-joukkueen kokoonpanoon välieräsarjan 0-2-tappiotilanteessa, eikä ole joutunut katumaan. 
Vatasen liityttyä takalinjoille, on Anaheim voittanut kolme ottelua perätysten ja tarrannut tiukasti kiinni läntisen konferenssin finaalipaikkaan. Sotshin olympiapronssimitalisti kertoi Yle Urheilulle, ettei kutsu kauden kovimpiin peleihin aiheuttanut jännitystä.
\- Piti jättää miettimiset pois ja antaa vain mennä. Onhan tämä jääkiekkoilijan parasta aikaa, kun Stanley Cupin pudotuspelejä pelataan. On aina iso mahdollisuus, kun tänne pääsee pelaamaan. Ja vielä tällaiseen paikkaan, mikä sen hienompaa, Vatanen tuumi Anaheimin voitettua Los Angeles Kingsin tiistaina viidennessä ottelussa.
Päävalmentajan ei sen suuremmin antanut Vataselle ohjeita pudotuspelejä varten. Sekä valmentaja että pelaaja tietävät vahvuudet, joilla pelata.
\- Maalinteko oli vaikeata alussa, joten yritän tukea hyökkäyksiä ja auttaa maalinteossa ylivoimalla. Täytyy sanoa, että ensimmäisestä pelistä alkaen olen ollut aika rennolla fiiliksellä. Olen vain antanut mennä ja nauttinut. Koitan jatkaa samaan malliin, Vatanen kertasi.
Anaheim voi torstaina Suomen aikaa varmistaa paikan konferenssifinaaleissa, mikäli joukkue kukistaa Kingsin vieraskaukalossa. Ajatukset eivät ankkakatraassa lähde kuitenkaan laukalle, kun mikään ei ole vielä ratkennut.
\- Tasaisia vääntöjä nämä kaikki ovat. Nyt olemme saaneet kolme tärkeää voittoa. Ei muuta kuin kohti sitä neljättä ja ratkaisevaa voittoa.
\- Olemme aika rennolla mentaliteetilla liikenteessä. Uskomme omaan tekemiseemme, emmekä anna takaiskujen lannistaa. Mennään eteenpäin ja hoidetaan omat työmme, Vatanen linjasi.
Kari Ylianttilan lääke mäkihypyn nousuun – Urheilijoiden lisättävä omaehtoista harjoittelua
Kari Ylianttila, Ounasvaaran Hiihtoseuran entinen ykkösmäkitykki, on Suomen mäkihypyn uusi valmennuspäällikkö. Tavoitteena on palauttaa Suomen mäkihypyn menetetty maine ja nostaa Suomi taas mäkihypyn ykköskastiin.
Kari Ylianttila kertoo saaneensa mahdollisuuden luoda ja kehittää maamme mäkihypyn valmennusjärjestelmää. Suomen huono menestys on aiheuttanut paineita, niin yleisössä kuin yhteistyökumppaneissakin, joten jotain piti tehdä. Nyt
Suomi oli ennen edelläkävijämaa valmennuksessa, muualta tultiin katsomaan miten meillä asiat tehtiin.
siirryttiin kahden miehen järjestelmään, jossa Klinga päävalmentaa ja Kaale tekee kaikkea muuta kehittämiseen liittyvää.
Kokemusta Ylianttilalta ei puutu. Hän on valmentanut aikaisemmin Yhdysvaltojen, Japanin, Ruotsin ja Suomen mäkijoukkueita. Edellisellä kerralla Suomen joukkueen peräsimessä ollessaan hän sai todistaa nuoren, kokemattoman hyppääjän, Toni Niemisen, nousua olympiavoittajaksi aitiopaikalta. Nyt ollaan lähes vastaavassa tilanteessa. Pölyt pitää pyyhkiä valmennuksesta pois.
\- Pölyjen pyyhkimisellä minä tarkoitan sitä, että haetaan esille se hyvä järjestelmä mikä aikaisemmin 80- ja 90-luvuilla Suomessa oli. Kyllä se jossain pölykerroksen alla luuraa. Minun on vain löydettävä se, Kaale sanoo.
"Hyppääjien sitouduttava kovempaa työhön"
\- Suomen valmennusjärjestelmä on ollut joskus kohdillaan, mutta nyt se on vain karannut käsistä. Pitää muistaa, että nopeuden ja voiman tuotto ovat edelleenkin valmennuksen perusta. Sen lisäksi lajiharjoittelu on siinä voimakkaasti mukana. Suomi oli ennen edelläkävijämaa valmennuksessa, muualta tultiin katsomaan miten meillä asiat tehtiin. Nyt me olemme jääneet jälkeen muista,  Kari "Kaale" Ylianttila kertoo.
Erityisesti kotona tehty nopeus- ja voimaharjoittelu pitää palauttaa kunniaansa.
Ylianttila ei pidä Suomen tavoitetta olla jälleen mäkihypyn kärkimaitten joukossa seuraavissa arvokisoissa ylimitoitettuna. Hänen mukaansa vastuuta valmennuksesta pitää jakaa seuroille ja hyppääjille itselleen.
\- Mitalikantaan päästään varmasti jo seuraavissa MM- kisoissa jos kaikki menee hyvin ja päästään harjoittelemaan niitä asioita joita meidän pitää. Se tarkoittaa sitä, että seurojen valmentajat vastaavat valmennuksen perustyöstä ja myös hyppääjät sitoutuvat kovempaan työntekoon, Ylianttila sanoo.
Ylianttilan mukaan ennen harjoiteltiin huomattavasti kovempaa kuin nykyään. Harjoitusmääriä on ehdottomasti lisättävä jos aioitaan pärjätä.
\- Erityisesti kotona tehty nopeus- ja voimaharjoittelu pitää palauttaa kunniaansa. Leireillä ei ole mahdollisuutta tehdä kaikkea. Leireillä pitää voida keskittyä enemmän lajiharjoitteluun, perustan pitää olla leirille tultaessa olla jo kunnossa, Ylianttila sanoo.
Perinteikäs kesätapahtuma peruuntuu – kaupungin tuki Tanssivalle Lahdelle laski rajusti
Lahtelainen tanssitapahtuma peruuntuu, sillä kaupunki laski tänä vuonna tukeaan noin kolmannekseen totutusta. Projektiavustus on niin pieni, ettei se riitä esiintymistilan vuokraan, sanoo Tanssiva Lahti -tapahtuman ohjelmatuottaja Aimo Hentinen.
Lahden perinteikäs Tanssiva Lahti -kesätapahtuma Lahden satamassa peruuntuu. Sen toteuttajana olisi tänä vuonna ollut Etelä-Hämeen Nuorisoseurojen liiton ohella Päijät-Hämeen Tanssialan Tuki. 
Tapahtuman pitkäaikaisen ohjelmatuottajan Aimo Hentisen mukaan syynä on kaupungin tuen raju lasku. Tuen leikkautuminen noin kolmannekseen totutusta oli tapahtumajärjestäjille suuri pettymys. Tapahtuma on järjestetty 15 kertaa.
– Tanssiva Lahti on ilmaistapahtuma, jota kaupunki on tukenut. Toteuttajana olisi ollut merkittävä määrä kansantanssin, musiikin ja laulun harrastajia, yhteensä noin 550 osallistujaa. Näin ollen onkin ollut melkoinen työ tavoittaa osallistujia ja kertoa, että tilaisuus perutaan.
– Tällä kertaa projektiavustus on niin pieni, että se ei riitä esiintymistilan vuokraan kaupungille. Myös tilavuokra ja äänitekniikka joudutaan maksamaan. Satamayrittäjät olisivat tukeneet tapahtumaa, mutta kyllä tämä jää kiinni kaupungin tuesta, sanoo Hentinen.
Lahti leikkaa tänä ja kahtena seuraavana vuonna viisi prosenttia kulttuurituistaan. Kulttuuriasiainpäällikkö Matti Karhoksen mukaan leikkaukset kohdistuvat jatkossa muita enemmän aikuisten harrastustoimintaan, keskiössä ovat lasten- ja nuortenkulttuuri sekä ammattitaiteilijat. 
Niinistö otti Viron presidentin vastaan Eteläesplanadilla
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves aloitti vierailunsa virallisen osuuden tarkastamalla kunniakomppanian Eteläesplanadilla.
Presidentti Sauli Niinistö on ottanut Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen vastaan valtioneuvoston juhlahuoneiston edustalla. Eilen Suomeen saapunut Ilves aloitti tänään vierailunsa virallisen osuuden tarkastamalla kunniakomppanian yhdessä presidentti Niinistön kanssa.
Presidenttien tapaaminen sulki Eteläesplanadin liikenteeltä noin tunniksi.
Niinistö ja Ilves keskustelevat muun muassa Suomen ja Viron suhteista, Ukrainan tilanteesta ja muista turvallisuuspoliittisista kysymyksistä.
Ilves tapaa huomenna pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja käy eduskunnassa.
NFL-seura varasi homopelaajan - muuttuuko osavaltion laki?
Michael Samista saattaa tulla ensimmäinen avoimesti homo pelaaja NFL-liigassa. Missourin laki mahdollistaisi pelaajan syrjimisen seksuaalisen suuntautumisen perusteella.
St. Louis Rams varasi viikonvaihteessa puolustuspelaaja Michael Samin, josta saattaa tulla ensimmäinen avoimesti homo pelaaja NFL-liigassa.
Samin varaus herätti Missourin osavaltiossa erikoista keskustelua. Senaattori Claire McCaskillin mukaan pelaaja voisi saada potkut seksuaalisen suuntautumisensa takia, sillä osavaltion laki ei kiellä tällaista työntekijän syrjimistä.
LGBT Community Center of Metropolitan St. Louisin puheenjohtaja Dara Stricklandin myös työnhaussa voidaan syrjiä vähemmistöjä.
\- Missourissa voi hakea työtä eikä mikään suojaa kysymykseltä "Oletko homo" tai toteamukselta "Emme palkkaa homoja". Työntekijä voi saada potkut, koska on homo, lesbo tai transsukupuolinen, Strickland sanoo [USA Today -lehdelle](http://www.usatoday.com/story/sports/nfl/2014/05/12/michael-sam-law-implications-missouri-gay-couples-employees/8991443/).
Osavaltion parlamentti käsittelee parhaillaan lisäystä Missourin ihmisoikeusasetukseen, joka kieltäisi myös seksuaalivähemmistöjen syrjimisen työmarkkinoilla. Stricklandin mukaan käsittely tulee samaan lisäpontta, kun Sam osallistuu Ramsin harjoitusleirille heinäkuun 25. päivänä.
Kauppojen omat merkit vertailussa – ostatko itse hinnan, laadun vai kotimaisuuden perusteella?
Yle Uutiset vertaili kauppaketjujen omista merkeistä koostuvan ruokakorin hintaa. Hintaerot olivat selvät, mutta ovatko omien merkkien tuotteet mielestäsi laadukkaita ja kilpailukykyisiä? Millä perusteilla ostat ruokasi?
Ruokaostoksissa voi säästää reilusti, jos keskittää ostoksensa [Yle Uutisten ruokakorivertailun](http://yle.fi/uutiset/kauppojen_omien_merkkien_hinnoissa_isot_erot__katso_paljonko_saastat_vuodessa/7234563) halvimpaan kauppaan, Lidliin. Toiseksi edullisimman ruokakorin saa kerättyä S-ryhmän Rainbow-tuotteista. Selvästi kallein, mutta eniten kotimaisia tuotteita sisältänyt kori oli K-kaupan Pirkka-merkillä.
Kauppojen omien merkkien suosio kasvaa jatkuvasti. Nyt niiden osuus myynnistä on noin viidennes. Oletko uskollinen yhdelle kauppaketjulle? Miksi?
**Keskustele: Takaako kaupan oma merkki mielestäsi laadukkaan tuotteen? Vai ratkaiseeko ostoksilla pelkkä hinta? Mitä ruoan kotimaisuus merkitsee ostosvalinnoissasi?**
Talvivaara on onnistunut vähentämään ylijäämävesiä - isoillekin sateille riittää tilaa
Takana olevan kevään kuivan jakson ansiosta kaivos uskoo selviävänsä ennustetusta erittäin runsaasta sademäärästä. Kainuussa saattaa sataa jopa kuukauden sademäärä seuraavien parin vuorokauden sisällä.
Talvivaaran kaivos on onnistunut vähentämään ylijäämävesiä merkittävästi. Selityksenä on pitkään jatkunut kuiva keli, sanoo viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
– Meillä on ylijäämävettä edelleen paljon, mutta määrä on enää noin kuusi miljoonaa kuutiota aiemman yli seitsemän miljoonan kuution asemesta. Ylijäämävedestä on puhdistettua vettä neljäsosa.
Vesimäärän vähenemisen takia Talvivaaran kaivoksella ei pelätä lähipäiviksi luvattuja erittäin runsaita sateita. Sääennusteiden mukaan alueelle saattaa sataa jopa kuukauden sademäärä parissa päivässä.
– Siinä mielessä meillä on hyvä tilanne, että varotilavuudet biokasaliuotuksen varoaltaissa ovat nyt kunnossa. Myös Kortelammen padolla on vapaata tilavuutta noin 1,5 miljoonaa kuutiota, eli vedenpinnan taso on pitkästä aikaa erittäin alhaalla.
Nykytaiteen ystäväksi valittu Lars Swanljung arvostaa suomalaisia lahjakkuuksia
Vaasasta lähtöisin oleva Lars Swanljung on yksi merkittävimmistä nykytaiteen keräilijöistä Suomessa. Hänen kokoelmansa ovat merkittävät myös pohjoismaisessa mittakaavassa. Lars Swanljungin mielestä taidekeräilyyn sijoittaminen on hulluutta, joka vaatii myös hyvää kykyä ottaa hankinnoissa riskejä.
Vaasassa syntynyt, sittemmin pääkaupunkiseudulle muuttanut Lars Swanljung on kerännyt 25 vuoden aikana mittavan nykytaidekokoelman. Swanljung  noteerattiin keväällä Kiasman ystäväyhdistyksen taholta Vuoden nykytaiteen ystäväksi, ja nyt laaja taidekokoelma on esillä Kuntsin modernin taiteen museossa Vaasassa aina syyskuun lopulle saakka.
Lars Swanljung kertoo innostuneensa taiteenkeräilystä omien sanojensa mukaan vasta huomattavan aikuisella iällä.
– Taideinnostus lähti sekä intohimoisesta jazz-harrastuksesta että siitä, kun veljeni hurahti postimerkkeilyyn kolmannessa polvessa. Minun piti sitten keksiä jotakin myös itselleni, ja aloinkin kerätä vähän isompia lappuja, eli maalaus- ja muuta taidetta, avaa Swanljung pitkää keräilyinnostustaan.
Swanljung vierasti aluksi sitä, että häntä kutsuttiin keräilijäksi.
– Se ei vielä mielestäni riittänyt, että komerot ja vastaanottoni seinät olivat täynnä taidetta. Ystäväpiiri alkoi kuitenkin kutsua keräilijäksi, ja ajan myötä huomasin viihtyväni nimekkeen alla, hymyilee Swanljung.
Amerikkalaisesta pop-taiteesta nuoreen suomalaiseen nykytaiteeseen
Lars Swanljung kertoo kiinnostuneensa aluksi amerikkalaisesta pop-taiteesta. Tästä hän siirtyi hiljalleen pohjoismaiseen nykytaiteeseen, ja kertookin keränneensä omalla mittapuullaan kohtuullisen hyvän islantilaisen kokoelman.
– Tällä hetkellä kerään vain ja ainoastaan nuorta suomalaista taidetta, ja haluan tukea nuoria lahjakkaita ihmisiä omine hankintoineni. Kiinnostus suomalaista taidetta kohtaan on myös maailmalla vahvaa, ja meillä on potentiaalia, Swanljung sanoo.
Swanljung antaa kiitoksen taidekeräilynsä kipinästä Helsingille, vaikka hän luovuttaakin laajan kokoelmansa synnyinkaupungilleen Vaasalle.
– Lähdin Vaasasta aikoinaan hippulat vinkuen ja vannoin, etten enää koskaan palaa. Hieman on ollut huono omatunto henkisesti siitä, mutta olen kiitollinen Helsingille, koska Etelä-Suomi on se, missä tapahtuu. Anteeksi pohjalaiset taiteilijat, Swanljung pyytää, ja jatkaa kokoelman luovutuksesta Kuntsin modernin taiteen museolle:
– On ollut suuri helpotus löytää kokoelmalle koti, joka pitää siitä hyvää huolta. Se on samalla iso investointi yhteiskunnalle.
"Hulluuttahan tämä on"
Vaikka Lars Swanljungin kokoelma on suuri, sanoo keräilijä itse arvostavansa enemmän laatua ja kestävyyttä. Kokoelman tulevaisuudesta hänellä ei kuitenkaan ole arvioita.
– Aika on lahjomaton tuomari, ja olemme kaikki enemmän tai vähemmän aikamme lapsia. Tulevat sukupolvet saavat ratkaista sen mikä on kestävää. Olen aina sanonut, että keräilijä saa olla ylen onnellinen, jos kymmenellä prosentilla hänen keräilemistään teoksista on kestävää arvoa, joka jää tuleville sukupolville.
Keräilyharrastukseen sijoittamisesta Swanljungilla on omakohtainen kokemus ja näkemys.
– Hulluuttahan tämä on. Kuitenkin kun unohdat sen, että tämä on hullua, olet tasapainossa itsesi ja tyhjän tilin kanssa. Keräilyssä pitää ottaa riskejä, ja olen ollut onnekas, että kertaakaan ei ole tullut taloudellisesti näpeille, vaikka joskus on tullut tehtyä uhkarohkeitakin hankintoja, Lars Swanljung toteaa.
Finnwatch: Suomalaisten työeläkevaroja kymmeniä miljardeja euroja veroparatiiseissa
Suosittuja kohteita ovat Luxemburg, Irlanti ja Caymansaaret. Suomalaisia eläkevaroja on sijoitettu muun muassa verovälttelystä tunnettuun Starbucks-kahvilaketjuun.
Työeläkevaroja on sijoitettu ainakin 37 miljardia euroa veroparatiiseihin rekisteröityjen rahastojen kautta. Veroparatiisirahastot muodostavat sijoittajasta riippuen 60–70 prosenttia kunkin työeläkelaitoksen rahastosijoitussalkusta, kertoo kansalaisjärjestö Finnwatch.
Yritystoiminnan globaaleja vaikutuksia tutkivan Finnwatchin mukaan työeläkelaitosten suosituimmat veroparatiisirahastokohteet ovat Luxemburg, Irlanti ja Caymansaaret. Sijoituksia on tehty myös verovälttelystä tunnettuihin yrityksiin, esimerkiksi kahvilaketju Starbucksiin.
Suomalaisilla työeläkelaitoksilla ja -rahastoilla on yli 160 miljardin euron rahastoidut eläkevarat. Yhtä lukuunottamatta työeläkelaitokset eivät selkeästi linjaa, että ne toimivat sijoituksissaan vastuullisen veronmaksun periaatteiden mukaisesti. Eläkelaitosten vastuullisuutta näyttää olevan mahdollisimman korkeiden sijoitustuottojen tavoittelu suomalaisten eläkkeiden kartuttamiseksi, Finnwatch linjaa.
Miten säästät ruokakuluissa?
Halpamerkit myyvät taantumassa, mutta kauppaketjut satsaavat kotimaisuuteen. Miten taloustilanne vaikuttaa ostopäätökseesi? Ostatko halpaa vai suositko suomalaista?
Yle Uutisten vertailuun valittiin ketjujen isoimmat omat merkit Pirkka ja Rainbow. Keskolla ja S-ryhmällä on lisäksi varsinaiset halpamerkit K-Menu, Euroshopper ja X-tra, mutta niiden tuotevalikoima on suppeampi.
Lidlillä omia merkkejä on yli sata, eikä niiden mahdollisista laatueroista ole tarkkaa tietoa. Lidl ei kommentoinut vertailun tuloksia.
– Kotimaisuus maksaa, mutta se on kaupoille avainsana tänä päivänä. Myös Lidl on sen tunnustanut. Kotimaisuusaste lisääntyy koko ajan myös kaupan omissa merkkituotteissa, kertoo Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija **Ari Peltoniemi**.
**Miten taloustilanne vaikuttaa ostopäätökseesi? Ostatko halpaa vai suositko suomalaista?**
Ville Kolppanen siirtyy KHL:ään, kanadalaishyökkääjä Ilvekseen
Ilves-vahdin uuden seuran nimi selviää vasta myöhemmin.
Ilves ja maalivahti Ville Kolppanen ovat purkaneet keskinäisen pelaajasopimuksen, koska Kolppanen on tehnyt sopimuksen KHL-seuran kanssa. Uuden seura nimi tulee julkisuuteen myöhemmin. Seurat ovat sopineet purkuehdoista, joita ei kuitenkaan julkisteta.
Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja sanoo, että Ilveksellä on kaksi tärkeää urheilullista tavoitetta. Toinen tavoite on joukkueen menestyminen Liigassa ja toinen on auttaa pelaajia pääsemään urallaan eteenpäin.
– Kun Kolppanen nyt sai mahdollisuuden ottaa seuraavan askeleen urallaan ja pääsee pelaamaan maailman toiseksi kovimmassa kiekkoliigassa, niin silloin on onnistuttu pelaajan kehittämisessä. Kolppanen pelasi hienon kauden. Hän oli etenkin syksyllä suorastaan maaginen ja nousi Ilveksen fanien suosikiksi. Kolppasen ja fanien vuorovaikutus oli ihan uutta Tampereella. Emme halunneet asettua poikkiteloin Kolppasen toiveen kanssa, koska se olisi ollut vastoin omia tavoitteitamme auttaa pelaajia eteenpäin urallaan, Pajuoja kertoo.
– Luotamme siihen, että maalivahtipeli on ensi kaudellakin Ilveksen pelaamisen kulmakivi. Maalivahtivalmentajamme Markus Korhonen on iso tekijä tässä työssä, ja hänellä on vakuuttavia näyttöjä. Hänen paneutumisensa työhön ja työskentelymetodinsa on pantu merkille myös NHL:ssä Chicagon maalivahtitarkkailijana sekä Jääkiekkoliiton alle 16-vuotiaiden maajoukkuevalmentajana, Pajuoja muistuttaa.
\- Ilves toivottaa Kolppaselle onnea ja menestystä uudessa seurassaan! Do svidánija Kolpi! toivottelee Pajuoja.
"Vaikka mies lähtee Ilveksestä, niin Ilves ei lähde miehestä"
Kolppanen kertoo, että päätös lähteä KHL:ään oli hänelle todella vaikea, koska Ilves on auttanut miestä paljon uralla eteenpäin, ja viime kausi oli hänelle menestys aina Leijona-paitaan saakka.
– Sain Ilveksen todella hienoilta faneilta paljon voimia viime kaudella vaikeilla hetkillä, ja sellaisia hetkiä tulen varmasti kaipaamaan. Kuitenkaan nyt saamaani mahdollisuutta ei voi jättää käyttämättä. Tämä on urallani iso askel eteenpäin, ja haluan ottaa uusia haasteita vastaan.  Ilves näytti viime kaudella, mihin se parhaimmillaan pystyy eikä sota kaipaa yhtä miestä. Koppi on täynnä huipputyyppejä, joten uskon kehityksen jatkuvan, Kolppanen arvioi.
– Vaikka nyt mies lähtee Ilveksestä, niin Ilves ei lähde miehestä. Haluan kiittää faneja, valmennusta ja erityisesti Markus Korhosta sekä pelaajakavereita, Kolppanen sanoo.
Kanadalaishyökkääjä Ruotsista Ilvekseen
Ilves on tehnyt ensi kaudeksi sopimuksen kanadalaisen hyökkääjän Mark Hurtubisen, 29, kanssa. Oikealta ampuva Hurtubise on 188-senttinen ja 84-kiloinen pelaaja, joka on pelannut sekä sentterinä että laiturina. 
Hän on pelannut viimeiset viisi kautta Ruotsissa, joista viime kauden Ruotsin liigan Tukholman AIK:n joukkueessa. Hän teki 54 ottelussa tehot 13+4=17. Allsvenskanissa Hurtubise on pelannut 153 ottelua, joissa hänen tehonsa ovat 43+71=114.
– Mark Hurtubisella on erinomaiset kiekolliset taidot, minkä ansiosta hän hyvä pelinrakentaja, mutta osoittanut myös maalintekovainua. Hän täydentää Ilveksen kärkiketjuja ja tuo vahvan panoksen ylivoimapeliin. Kun hän on pelannut Euroopassa jo viisi kautta, niin eurooppalainen peli on hänelle tuttua, Pajuoja luonnehtii.
Ilveksen joukkue on lähes valmis. 
– Etsimme vielä kiekollista puolustajaa, mutta sillä ei nyt ole kiirettä. Tarkkailemma markkinoita rauhassa ja haravoimme meille sopivaa täsmähankintaa, valottaa Pajuoja.
Valio pönkittää jogurttien vientiä itään ja länteen uudella 170 miljoonan euron välipalatehtaalla
Valio rakentaa 170 miljoonan euron välipalatehtaan Riihimäelle. Vanha meijeri jää yhä käyttöön nestemaitomeijerinä.
Valio aloittaa heti uuden 18 000 neliömetrin välipalatehtaan
rakennustyöt Riihimäellä. Tehtaan kustannusarvio on kaikkiaan 170 miljoonaa
euroa, josta 75 miljoonaa euroa menee itse rakennukseen.
Uusi tehdas nousee lähelle nykyistä Valion Herajoen tehdasta. Jo 45 vuotta
vanha meijeri jää Valion käyttöön, siitä tulee nestemaitomeijeri.
– Aikaa myöten tuotantoa optimoidaan uuden tehtaan ja vanhan meijerin
välillä. Yksi peruste tehdä uutta tuotantotilaa on ollut tarve kunnostaa vanhaa
meijeriä, kertoo Valion projektijohtaja Sami Nupponen Ylelle.
Kymmeniä uusia työpaikkoja
Maansiirtotyöt käynnistyvät alueella välittömästi. Tavoitteena on saada
uuden tehtaan katto valmiiksi ennen talvea. Välipalatehdas otetaan käyttöön
2016 loppuun mennessä. Uusi tehdas tuo kymmeniä uusia työpaikkoja tuotantoon ja
varastoon.
– Kyllähän tämä on Riihimäelle tosi iso uutinen. Nyt meillä on Riihimäellä
nelisensataa työpaikkaa ja tässä tulee kymmeniä uusia. Tavoitteemme on rakentaa
ja kehittää Riihimäen yksikön toimintaa merkittävästi uuden tontin avulla,
lupailee Nupponen.
Tehtaan ansiosta yhtiö voi laajentaa välipalavalikoimaa erityisesti
Ruotsissa. Käytännössä tehtaassa valmistettaisiin jogurtteja ja proteiinivälipaloja.
Valio tavoittelee tehtaallaan 200–300 miljoonan euron liikevaihtoa.
– Tarkoituksena on tehdä hyvin joustava tehdas, josta saadaan ulos
erilaisia välipaloja. Jogurtti on yksi tuote, mutta teemme hyvin paljon
muitakin maitopohjaisia tuotteita. Uusi tehdas vahvistaa merkittävästi
välipalaliiketoiminnan edellytyksiä Suomessa ja lähimarkkinoilla, Nupponen
selventää vientikuvioita.
Yhtiön Suomessa valmistettujen maitojen ja jogurttien myynti on kasvanut
Venäjällä ja Ruotsissa. Kysynnän uskotaan kasvavan jatkossakin.
Uusi liittymä moottoritielle tarvitaan
Valion toiveissa on saada Helsinki-Tampere -moottoritielle myös uusi liittymä. Yhtiö  ei jäänyt odottamaan lopullista päätöstä sen rakentamisesta. Projektijohtaja Sami Nupponen uskoo kuitenkin vahvasti, että liittymä moottoritielle tehtaan eteläpuolelle saadaan.
– Se ei ole meidän päätettävissämme oleva asia. Täällä kulkee jo nyt satoja rekkoja päivittäin ja liittymälle olisi muitakin käyttäjiä. Lisäksi me olemme lupautuneet merkittävällä osuudella liittymän rakentamiseen. Uskomme, että uusi liittymä tulee.
Valion on päättänyt myös raejuustokapasiteetin lisäämisestä Seinäjoen
tehtaalle noin 2,5 miljoonalla eurolla.
_EDIT klo 12.26: Täydennetty Sami Nupposen haastattelulla _
Israelin entinen pääministeri tuomittiin kuuden vuoden vankeuteen 
Ehud Olmert tuomittiin lahjusten ottamisesta rakentajilta. Väärinkäytökset liittyvät aikaan, jolloin Olmert toimi Jerusalemin pormestarina.
Israelin entinen pääministeri Ehud Olmert, 68, on tuomittu tiistaina kuuden vuoden vankeustuomioon. Tuomio liittyy lahjusten ottamiseen rakentajilta.
Oikeus totesi maaliskuun lopussa, että Olmert oli ottanut vastaan lahjuksia vastineena avulleen ns. Holyland-projektissa. Oikeus ilmoitti tuomiosta tänään tiistaina.
Lisäksi Olmert määrättiin noin 210 000 euron sakkoihin, kertoo uutistoimisto AFP.
Olmert on kiistänyt syyllistyneensä väärinkäytöksiin. Kiinteistökauppaan liittyvät väärinkäytökset ajoittuvat vuosille 1993 - 2003, jolloin Olmert toimi Jerusalemin pormestarina.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Israel passittaa entisen pääministerin vankilaan. Olmert nousi pääministeriksi vuonna 2006, mutta joutui eroamaan korruptioskandaalien takia vuonna 2008.
Uutistoimisto AP:n mukaan Olmert aikoo valittaa tuomiostaan.
Selfie-ilmiö saa kiusaajat innostumaan - erityisesti tyttöjen omakuvat ärsyttävät
Netti täyttyy selfie-kuvista, joita lataavat sosiaaliseen mediaan niin nuoret kuin aikuisetkin. Omia kuvia ei jaeta vain kavereille, vaan myös kaikkien nähtäväksi esimerkiksi Instagramiin.
Suosittuja aihetunnisteita eli hashtageja suomalaisten tyttöjen selfieissä ovat esimerkiksi _#finnishgirl_, ja _#scandinaviangirl_.
Englanninkielisillä hashtageillä omille kuville voi saada paljon huomiota, mutta kaikki huomio ei ole vain positiivista.
Mediakasvatusseuran koordinaattori **Isabella Holm** on kiinnittänyt huomiota siihen, että varsinkin nuorten tyttöjen selfiet herättävät paljon vihaisia ja ärsyyntyneitä kommentteja.
– Kuviin voi tulla jopa seksuaaliseen väkivaltaan liittyviä kommentteja. Haukutaan ja kiusataan, Holm sanoo.
Internetissä on ollut omia kuvia jo kauan ennen selfie-sanan yleistymistä. Niin on ollut myös kiusaajia. Nettipoliisi **Marko Forssille** ilkeät kommentit ovat tuttu ilmiö jo vuosien takaa. Suurin osa nettipoliisin kohtaamista kiusaamistapauksista liittyy nuorten kuviin.
– Nuoret saattavat ladata nettiin herutuskuvia, joissa nuori tyttö tai poika yrittää näyttää parhaat puolensa. Sitten sieltä tuleekin vähän ilkeämpää viestiä, että sinusta ei ole mihinkään, et ole minkään näköinen ja meikkisi ovat päin mäntyä.
Mitä kiusaamisen lopettamiseksi voi sitten tehdä? Ihan ensimmäiseksi Forss kehottaa estämään kiusaajan kommentit. Jos kommenttien estäminen ei ole mahdollista ja kiusaaminen jatkuu, Forss kehottaa keräämään ilkeistä viesteistä todisteet ja lähettämään ne nettipoliisille. Mukaan kannattaa laittaa linkit, kommentoijan nimi ja esimerkkejä ilkeistä kommenteista. Tämän jälkeen poliisi voi neuvoa ja puuttua asiaan.
**Tilanne muuttuu vaikeammaksi, jos kiusaaja toimii nimimerkin takaa**
– Aina, kun on mahdollisuus anonyymiin viestintään, se lisää ilkeitä kommentteja. Siinä on vielä sellainen ongelmallinen puoli, että jos kyse on vain kunnianloukkauksesta, poliisi ei välttämättä saa tunnistetietoja nimettömästä kommentoijasta. Esimerkiksi Ask.comin palvelin on Latviassa, missä kunnianloukkaus ei ole rikos.
Rikosasia nettikiusaamisesta tulee harvoin. Vuosittain jätetään kaiken kaikkiaan tuhansia kunnianloukkausilmoituksia, joista vain satakunta etenee syytteeseen saakka.
– Linjaus on ollut lainsäätäjän puolesta se, että ihmisten pitäisi yhä enemmän ja enemmän kestää sellaista ivallistakin suunsoittoa. On aika yleistä, että nettiin liittyvät kunnianloukkaussyytteet eivät päädy tutkintaan asti, Forss sanoo.
Miksi niin moni sitten jakaa selfiensä kaikkien nähtäville internetiin? Isabella Holm muistuttaa, että nuoret ovat ottaneet itsestään kuvia aina. Ennen kuvat päätyivät valokuva-albumeihin, nyt sosiaaliseen mediaan.
–Syy, miksi monet näitä selfieitä ottaa on se, että kuvat antavat heille jotain. Vaikka selfiet voivat tuntua ulkopuolisesta hölmöltä, niin kyllä kuvissa on kyse tärkeästä itsensä tarkastelemisesta.
Herutuskuvassa ei ole kyse vain hyvältä näyttämisessä.
– Monella kuviin kuuluu pyrkimys murtaa lapsuuttaan ja päästää siitä irti. Osin kuvissa voi olla kyse seksuaalisen roolin kokeilemisesta.
Tutkijat: Läntisen Etelämantereen jäätiköiden sulamista ei voi enää pysäyttää – animaatiovideo
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkimuksissa selvitettiin Läntisen Etelämantereen jäätiköiden sulamista satelliittitietojen avulla.
Läntisen Etelämantereen jäätiköiden sulamista ei ole enää mahdollista pysäyttää, ilmenee Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan johtamista tutkimuksista. Tutkijat ennustavat jään sulamisen nostavan meren pintaa tulevina vuosisatoina ainakin 1,2 metriä.
Eilen maanantaina julkaistiin kaksi eri Nasan johtamaa tutkimusta, joiden mukaan Länsi-Etelämantereella kuusi jäätikköä sulaa kovaa vauhtia lämpenevän meriveden takia.
Ilmatieteen laitoksen ryhmäpäällikkö Eero Rinne ei pidä Nasan tuloksia yllättävinä. Hänen mukaansa tulokset vahvistavat vanhoja teorioita.
– Tutkimukset ovat hienosti linjassa sen kanssa, että ilmastonmuutos muuttaa maailman jäätyneitä osia. Jäätiköt ympäri maailmaa, paitsi Länsi-Etelämantereella myöskin Grönlannissa säännönmukaisesti sulavat, Rinne sanoo.
Jäätiköiden sulamista selvitettiin muun muassa vuosina 1992–2011 kerättyjen satelliittitietojen avulla.
Toista Nasan tutkimusta johtanut Eric Rignot Kalifornian yliopistosta sanoi eilen maanantaina Nasan järjestämässä tiedotustilaisuudessa, että suuri osa Läntisen Etelämantereen jääpeitteestä on sulanut jo siihen pisteeseen asti, ettei sulamista voida enää pysäyttää.
Tutkijoiden mukaan jääpeitteen sulamisen syynä ei ole suoranaisesti ilman lämpötilan nousu, vaan meren pohjassa luontaisesti olevan lämpimämmän veden kohoaminen lähemmäs pintaa viime vuosikymmenien kuluessa. Syynä lämpimämmän veden kohoamiseen ovat Etelämantereen ympärillä puhaltavat entistä voimakkaammat tuulet.
Tutkijat arvelevat, että merkittävä syy tuulten voimistumiselle on ilmaston lämpeneminen.
Rignot'n tutkimus on hyväksytty julkaistavaksi [Geophysical Research Letters -tiedelehdessä](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/2014GL060140/abstract). Toinen Nasan tutkimus on julkaistu [Science-lehdessä](http://www.sciencemag.org/content/early/2014/05/12/science.1249055).
_Otsikkoa tarkennettu 12.11.2014 klo 19.48: Kyse Läntisen Etelämantereen jäätiköistä, ei kaikista Etelämantereen jäätiköistä_
Kylmä sää ja sateet hidastuttavat kevätkylvöjä
Ensimmäiset kevätviljat ovat jo oraalla etelän rannikkoalueella. Myös harsolla suojatut mansikat ovat aloittaneet kukintansa Etelä-Suomessa. Mikäli sää on lämmin ja aurinkoinen ensimmäinen sato on luvassa kesäkuun alkupuolella.
Kylmyys ja sateet hidastuttavat viljojen kevätkylvöjen etenemistä, kerrotaan Proagriasta. Etelässä-Suomessa toukotyöt ovat kuitenkin edelleen noin viikon tavanomaista aikataulua edellä.
Sateet, säiden viilentyminen ja vappuviikon yöpakkaset hidastuttivat merkittävästi peltojen kuivumista muokkauskuntoon. Tämä taas vaikuttaa kylvöjen etenemiseen. Tilojen väliset erot etelässä ovat tällä hetkellä suuret. Toukotyöt ovat sään oikuista huolimatta loppusuoralla, kylvämättä on enää 5–30 prosenttia.
Sen sijaan Sisä- ja Pohjois-Suomessa kevätkylvöt ovat edenneet normaalissa aikataulussa.
Proagrian mukaan alhaiset päivälämpötilat ja pakkaset ovat hidastuttaneet syysviljojen, nurmen ja monivuotisten puutarhakasvien sekä uusien kylvösten kasvua.
Ensimmäiset kevätviljat ovat jo oraalla etelän rannikkoalueella. Sokerijuurikkaan kylvöt on saatu melkein päätökseen. Harsolla suojatut mansikat ovat aloittaneet jo kukintansa Etelä-Suomessa. Myös herukkojen kukinta käynnistyy pian. Varhaiskaalin istutukset ja porkkanoiden kylvöt on saatu päätökseen etelässä.
Halla ei ole vioittanut kasveja merkittävästi hitaan kasvun takia. Etelä-Suomen rannikkolla ja Pohjois-Karjalassa yöpakkaset ovat vaurioittaneet syysviljoja jonkin verran ja Hämeessä sokerijuurikkaita. Lapissa taas yöpakkaset ovat purreet nurmea.
Teknologiateollisuudesta lähti liki 200 työpaikkaa Lapista
Teknologiateollisuuden työpaikat ovat vähentyneet Lapissa. Alan työpaikkoja oli viime vuonna lähes 200 vähemmän kuin edellisvuonna.
\- Tämä on ollut toimialan trendi koko Suomessa jo vuodesta 2008 ja johtuu taantumasta, Teknologiateollisuus ry:n alueasiantuntija Tuula Sivonen selittää.
Teknologiateollisuus ry:n tilaston mukaan Lapissa alan työpaikkoja vuonna 2012 oli 7622, kun luku oli viime vuonna 7437.
Lapin teknologiateollisuuden yritysten yhteenlaskettu liikevaihto on kuitenkin noussut hieman, vajaan prosentin samassa ajassa.
\- Alan suurimmat yritykset Lapissa ovat riippuvaisia metallien maailmanmarkkinahinnoista, jotka ovat olleet nousussa, Sivonen sanoo.
Alan yritysten liikevaihto oli Lapissa viime vuonna runsaat 2,9 miljardia euroa. Se on alle viisi prosenttia koko maan toimialan liikevaihdosta.
Lapissa on yhteensä 655 teknologiateollisuuden yritystä tai niiden toimipaikkaa. Suurimmat ovat Outokummun Tornion tehdas ja isot kaivosyhtiöt. Rovaniemellä alan yrityksiä ovat muun muassa BRP, Norrhydro ja Marttiini.
Pyöräteille kritiikkiä Jyväskylässä
Pyöräilyharrastajat haluavat kiinnittää päättäjien huomion kevytväylien käyttökelpoisuuteen kutsumalla heidät tutustumaan pyöräteihin ja pyöräilyyn. Tapahtuma ja sen jälkeen järjestetty paneelikeskustelu olivat osa meneillään olevaa pyöräilyn teemaviikkoa.
Jyväskylän pyöräilyseura kritisoi sitä, että Suomessa tehdään liikaa määrää laaduj sijaan.
– Meillä on valtava määrä yhdistettyjä kevytväyliä, mutta niitten käytettävyys on paikoin aika heikko. Ne on tehty jalkakäytävien kriteereillä, eikä pyöräilyn tarpeita ole huomioitu. Siellä on esimerkiksi jyrkkiä mutkia ja reunakiveyksiä ja puuttuvia opasteita. Asvaltin laatu on myös heikko, mutta se johtunee Suomen säistä, sanoo JYPS ry:n puheenjohtaja Teemu Tenhunen.
ELY-keskuksesta todetaan, että ongelmat liittyvät enimmäkseen siihen, että väylien rakentamisella on monia reunaehtoja.
– Jos asioita katsoo pelkästään pyöräilyn näkökulmasta, ei välttämättä oivalla kokonaisuutta. On käytettävissä tietty maa-alue ja tietty määrä rahaa. Risteyksissä taas ei ole kyse pyöräilyn sujuvuudesta vaan turvallisuudesta ja erityyppisten väylänkäyttäjien mahdollisuuksista niitä väyliä käyttää. Kyllä se on kokonaisuus, jota katsotaan, sanoo Keski-Suomen ELY-keskuksen liikenne- ja infrastruktuurivastuualueen johtaja Jukka Lehtinen.
Kemiläiselle näytelmälle kunniamaininta
Suomen Harrastajateatteriliitto on antanut kunniamaininnan kemiläisen Elsa Partalan kirjoittamalle näytelmälle Marjatan Valssi.
Kemiläisen Elsa Partalan kirjoittama näytelmä Marjatan Valssi on saanut kunniamaininnan Suomen Harrastajateatteriliitolta.
Liitto luonnehtii, että näytelmän tekstikokonaisuus on rakennettu huolellisesti, siinä on maanläheisyyttä ja eletyn elämän tuntua. Lisäksi tarinassa on huumoria ja tragiikkaa hyvässä suhteessa.
Näytelmä kertoo hieman lapsen asteelle jääneestä, vanhenevasta naisesta ja hänen halustaan löytää rinnalleen luotettava puoliso.
Marjatan Valssi oli Meri-Lapin Estradin ohjelmistossa viime syksynä Kemissä ja Levillä.
Harrastajateatteriliiton kunniamainnioissa kiinnitetään huomiota näytelmien tekstiosuuksiin.
Riksun Keisari – ilman valtikkaa 
Kippura-niminen polkupyörä ja Jymy-tupakka piipussa olivat Riihimäen Keisarin vakiovarusteet, kun hän lähti kaupungille tarkkailukierrokselleen. Nyt tuo sodassa haavoittunut mies on päässyt kansien väliin. Keisariksi kutsutun hiljaisen miehen nosti kirjaansa Raimo Nieminen, itsekin riihimäkeläinen.
Raimo Niemisen omakustannekirja on paitsi kertomus originellista miehestä, myös kirjanen Riihimäen lähihistoriasta. Varsinaisesti kukaan ei tiedä, miksi Keisarista tuli Keisari.
– Ei se mies mitenkään hallitseva ollut, paremminkin sivullinen. Hän oli aina siellä missä tapahtui, mutta ei pitänyt itsestään ääntä. Hän hyppäsi Kippuransa selkään aamuisin ja ajeli ympäri rakasta Riihimäkeä. Erityisesti hänet näki Puputin kulmassa ja Rommikujalla. Lasitehtaan ja  Paloheimon nurkilla häneen saattoi myös törmätä.
– Jollain lailla Keisarin hahmo oli pelottava ja mies jäi kyllä mieleen, vaikken koskaan hänen kanssaan jutellutkaan, sanoo Raimo Nieminen.
Keisari oli kiehtova ja mieleenjäävä, sanoo Raimo Nieminen.
– Hyvin monet riksulaiset hänet muistavat vieläkin. Keisari ei ollut alkoholisoitunut, vaan salaperäisellä tavalla kai halusi pysytellä sivullisena takkailijana. Keisarilla oli aikaa pyöräillä, hän oli sodassa haavoittunut ja sai jonkinlaista eläkettä eikä käynyt töissä. Hän asui Hirsimäen kaupunginosassa, mutta pyörälenkit suuntautuivat usein Peltosaareen tai Teräksen kulmille.
Aika, jolloin kaupasta sai irtomaitoa
Raimo Nieminen kertoo Keisarin kunta -kirjassaan fiktiivisen tarinan ajasta, jolloin ei tarvinnut pelätä tietokoneviruksia ja kaupasta sai irtomaitoa. Kirja on myös oodi Riihimäelle juuri siinä vaiheessa, kun kauppalasta tuli kaupunki.
Keisarin silmin seurataan, kuinka Rommikuja heräili illan tullen eloon uinuttuaan päiväsaikaisia uniaan. Tai kuinka rovasti asetti sanansa, kun kaupungiksi muututtiin ja taivaan täytti mahtava ilotulitus. Keisari tähyili taustalla myös, kun urheilupuiston hyppyrimäestä tehtiin ennätyksiä. Hyppyrimäki-innostuksensa vuoksi Keisari sai myös lisänimen Recknagel.
Keisarin aika kultainen
Joskus Keisari latasi piippuaan ja paineli peukalollaan Jymyä kermatehtaan pihalla ja tiirusteli, kuinka pojat lastasivat Punahilkka-pulloja kuorma-auton lavalle.
– Jollain tavalla tuo 1950-60 luku oli idyllistä ja kiireetöntä aikaa. Riksussa elettiin melko viatonta pikkukaupunkielämää, johon hyvin mahtui Keisarikin.
– Keisarissa oli paljolti Havukka-ahon ajattelijaa: tärkeätä ei ole se, missä eletään, vaan miten eletään.
– Oli se tavallaan aika kulta-aikaa, siis se Keisarin aika. Ei silloin hänenkään peräänsä huudeltu, vaan annettiin olla ja elää semmoisena kuin oli. Hän sai ajella Kippurallaan ja piiputella rauhassa ja katsella pikkukaupungin menoa, summaa Nieminen.
Keskuskauppakamari selvitti: Toimitusjohtajien palkat nousivat 7 prosenttia
Keskuskauppakamarin mukaan optio-ohjelmia on aktiivisessa käytössä pienessä osassa yhtiöistä.
Toimitusjohtajien palkat ovat nousseet vuodessa liki seitsemän prosenttia, selviää Keskuskauppakamarin tuoreesta selvityksestä. Toimitusjohtajille maksetun kiinteän palkan määrä vaihteli viime vuonna eri yhtiöissä 19 200 eurosta 1,4 miljoonaan euroon. Kun verrataan viime vuoden palkkalukuja vuoden 2012 lukuihin, selviää että keskimääräisesti toimitusjohtajien palkat nousivat 6,7 prosenttia.
Kaikkien toimitusjohtajien kiinteän palkan keskiarvoksi tuli viime vuonna runsaat 418 000 euroa. Vuonna 2012 summa oli 390 000. Viime vuonna toimitusjohtajan kiinteä palkka laski liki neljänneksessä tutkituista yhtiöistä.
Palkan lisäksi toimitusjohtajat saavat pääsääntöisesti luontaisetuja, tulossidonnaisia palkkioita, osakekannustinohjelmia ja optio-oikeuksia sekä eläke-etuuksia. Keskuskauppakamarin selvityksessä painotetaan, että toimitusjohtajien optio-ohjelmia on aktiivisessa käytössä enää pienellä osalla yhtiöistä. Suurissa yhtiöissä toimitusjohtajan kokonaispalkkiosta yli 80 prosenttia voi olla peräisin yhtiön tulokseen sidoksissa olevista palkkioista ja osakepalkkioista. Suurimmassa osassa yhtiöistä toimitusjohtajan kiinteä palkka on yli puolet hänen kokonaispalkkiostaan.
Naisten lukumäärä hallituksissa ei ole muuttunut
Keskuskauppakamarin selvityksen mukaan naisia on pörssiyhtiöiden hallituksissa 23 prosenttia eli saman verran kuin viime keväänä.
– Naisten vähäisyys liiketoimintajohdossa on merkittävä syy kasvun pysähtymiselle, sanoo Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa.
Luku on Suomessa kuitenkin EU-maiden korkeimpia. Hallituksia, joissa on vain miehiä, on ollut entistä vähemmän sen jälkeen, kun vuonna 2008 listayhtiöiden hallinnointikoodiin sisällytettiin suositus, että hallituksessa on oltava sekä miehiä että naisia. Vuonna 2008 naisia oli vain 51 prosentissa pörssiyhtiöiden hallituksista, nyt luku nousee 91 prosenttiin.
Tiedot selviävät Keskuskauppakamarin selvityksestä, jossa tutkaillaan hyvää hallinnointia ja avoimuutta suomalaisissa pörssiyhtiöissä. Mukana ovat kaikki pörssiyhtiöit, joiden päälistauspaikka on Helsinki eli yhteensä 120 yhtiötä.
Poliisi etsii tuhopolttajaa Hämeenkyrössä
Viime yönä rivitalon julkisivu syttyi palamaan Hämeenkyrön Kyröskoskella. Samassa osoitteessa paloi varastorakennus kaksi yötä aiemmin.
Poliisi tutkii Hämeenkyrössä samassa osoitteessa syttynyttä kahta tulipaloa tuhotöinä.
Neljän asunnon rivitalon puinen julkisivu syttyi tuleen viime yönä hieman keskiyön jälkeen Hämeenkyrön Kyröskoskella.
Asukkaat saivat palon pikaisesti sammutettua. Kolme henkilöä altistui savulle. Yksi heistä vietiin sairaalaan tarkkailtavaksi, mutta hänelläkään ei ole vakavia vammoja.
Vuorilaudoitusta paloi vain noin neliön alalta. Asunnot eivät vaurioituneet.
Poliisi pyytää vinkkejä
Samassa paikassa paloi kaksi yötä aiemmin lautarakenteinen varastorakennus.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tapahtuma-aikoihin paikalla liikkuneista henkilöistä.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei kerro, miten tulipalot on sytytetty.
Hyviä uutisia Barcelonalle ja Brasilialle: Neymar kuntoutumassa mestaruustaistoon
Brasilian MM-joukkueeseen valittu pelaaja saattaa olla kentällä lauantaina Atletico Madridia vastaan.
Barcelonan hyökkääjä Neymar kertoo, että on lähes kokonaan toipunut pelikuntoon jalkavammastaan, kun liigan päätöskierros lähestyy.
Espanjan mestaruus ratkaistaan kutkuttavan jännittävässä ottelussa, kun Atletico Madrid ja Barcelona kohtaavat. Katalaaneille voitto tarkoittaisi pokaalijuhlia, muussa tapauksessa madridilaiset ovat mestareita.
\- Olen loppusuoralla toipumisessani mutta jää nähtäväksi, pystynkö pelaamaan lauantaina. Olen palannut harjoituksiin, Neymar kommentoi maanantaina.
\- Olemme todella valmiita tähän. Atletico on huippujoukkue, jolla on loistavia pelaajia ja heidän voittamisestaan tulee vaikeaa. Muitakaan vaihtoehtoja meillä ei kuitenkaan ole.
Neymar on kamppaillut lukuisten loukkaantumisten kanssa tällä kaudella. Hyökkääjä kuitenkin valittiin Brasilian MM-ryhmään kesän kotikisoihin.
\- Odotin maajoukkuekutsua jännittyneenä, mutta olen todella tyytyväinen, että sain sen. Ei ole mitään syytä ottaa paineita, olen kotimaassani, omieni keskellä.
EU:n ulkoministereiltä tukea Rovaniemelle
EU:n ulkoministerit ovat hyväksyneet unionin arktista politiikkaa koskevan päätöslauselman, jossa annetaan selvä tuki EU:n arktisen informaatiokeskuksen perustamiseksi Rovaniemelle.
Maaliskuussa Euroopan parlamentti linjasi tukevansa keskuksen perustamista. Varsinaisen päätöksen tekeminen kuuluu komissiolle.
– Nyt voi hyvällä syyllä odottaa asian etenevän myös komissiossa, koska takana on jo sekä parlamentin että ministerien tuki. On hienoa, että molemmat mainitsevat teksteissään Lapin yliopiston ja sen Arktisen keskuksen. Konkreettinen päätös on kuitenkin komission käsissä. Odotamme ratkaisua tämän vuoden aikana, Arktisen keskuksen johtaja, professori Paula Kankaanpää sanoo.
Ministerineuvosto viittaa päätöslauselmassaan Arktisen keskuksen johtamaan projektiin, jossa on valmistelu informaatiokeskusta. Ulkoministerit pyytävät komissiota harkitsemaan hankkeen esittelemistä vaihtoehdoista mallia, jonka mukaisesti verkostona toimiva arktinen informaatiokeskus voitaisiin perustaa. Projektin päätösseminaari pidetään Brysselissä syyskuussa, jolloin myös loppuraportit julkistetaan.
Kaikkiaan ministerineuvosto katsoo, että EU:n arktista roolia tulisi vahvistaa tutkimuksessa, taloudellisessa kehityksessä, arktisen alueen maiden kanssa tapahtuvassa yhteistyössä ja arktisen ympäristön suojelussa.
Palviainen jatkaa Namika Lahden luotsissa – ensimmäiset runkopelaajat kiinnitetty
Namika Lahti on tehnyt vuoden jatkosopimuksen seuran päävalmentajan kanssa. Seura ilmoitti jatkavansa myös omien kasvattiensa Ilkka Vuoren ja Vesa Heinosen sopimuksia.
Namika Lahtea usean vuoden luotsannut Ilkka Palviainen jatkaa seuran päävalmentajana vuoden mittaisella jatkosopimuksella. Palviainen on toiminut päävalmentajana viimeiser kaksi kautta, ja hän luotsasi Namikan kuluneella kaudella Korisliigan kahdeksannelle sijalle.
Namika Lahti ilmoitti tiistaina jatkavansa myös kahden runkopelaajan, Ilkka Vuoren ja Vesa Heinosen, sopimuksia vuodella. Namikan oma kasvatti 28-vuotias Vuori kuntouttaa paraikaa jalkavammaansa. Vuori loukkaantui päättyneen kauden harjoitusottelussa, mutta toipuminen on seuran mukaan edennyt erinomaisesti.
Vuoren poissaollessa laitapelaajana pelannut 23-vuotias Heinonen valittiin toissa kaudella Korisliigan kehittyneimmäiksi pelaajaksi.
Itä-Helsingissä polkee pyöräilevä työmatkabussi
Helsingin Roihuvuoressa kyllästyttiin pyöräilemään töihin yksin. Niinpä päätettiin kokeilla kimppapyöräilyä. Helsingin keskustan suuntaan polkevan letkan kyytiin voi liittyä mistä vain matkan varrelta.
Helsingin Roihuvuoressa päätettiin kokeilla pyöräilevää työmatkabussia. Käytännössä se tarkoittaa, että työmatkalaiset kokoontuvat aamulla ja pyöräilevät kimpassa töihin keskustan suuntaan ennalta sovittua reittiä. Mukaan voi liittyä mistä tahansa matkan varrelta. Pyöräilevä työmatkabussi lähtee Roihuvuoresta tiistaisin ja torstaisin, kertoo kimppapyöräilyyn osallistuva Jani Marjanen.
\- Ajatus on se, että tavataan porukalla ja tehdään pyöräilystä sosiaalista. Siinä voi jutustella ja vaihtaa mielipiteitä eri asioista. Ei tarvitse aina ihan yksin puurtaa.
Marjasen mukaan Roihuvuoresta lähtevien kimppapyöräilijöiden määrä vaihtelee. Tavallisesti heitä on viitisentoista. Pyöräilevässä työmatkabussissa ei poljeta hiki päässä, vaan letka ajaa leppoisaa vauhtia. Jani Marjasen mukaan yhtenä tavoitteena on se, että mukaan lähtisivät myös sellaiset työmatkalaiset, jotka eivät aiemmin ole pyöräilleet työmatkojaan.
\- He voisivat kokeilla sitä muiden kanssa. Usein pyöräteillä on katkoksia, ja on vaikeaa etsiä reittiä. Siinä voi vaikka yhdessä etsiä reittiä.
"Aamulla pyöräillessä huomaa, että ruuhkia on"
Jani Marjasen tuntuman mukaan työmatkapyöräilyn suosio on lisääntynyt.
\- Aamulla pyöräillessä huomaa, että ruuhkia on.
Hän toivoo, että pyöräileviä työmatkabusseja tulisi Helsinkiin lisää.
\- Maunulasta lähtee toinen bussi, ja busseja on käsittääkseni syntymässä kevätkaudella muuallekin. Yksi ajatus on sellainen, että nämä bussit voisivat kohdata ja niitä voisi ajastaa. Parhaimmilaan voisi jopa vaihtaa bussia.
\- Minun mielestäni olisi ideaali, että jokaisesta kaupunginosasta voisi hypätä pyöräilevään työmatkabussiin ja että joka päivä olisi ainakin aamulla yksi tai kaksi lähtöä, Jani Marjanen visioi.
Tiistaina vietetään Pyörällä töihin -päivää. Pyöräily on tällä viikolla muutenkin pinnalla, sillä 10. - 18. toukokuuta järjestetään Valtakunnallinen pyöräilyviikko.
Pahtavaaran kaivosyhtiö konkurssiin
Sodankylän Pahtavaaran kaivosyhtiö Lappland Goldminers Oy on asetettu konkurssiin. Kaivosyhtiö on ilmoittanut olevansa maksukyvytön.
Lapin käräjäoikeus asetti yhtiön konkurssiin maanantaina.
Yhtiöllä on velkoja yhteensä yli 10 miljoonaa euroa. Velkojilla oli erimielisyyttä siitä, kuka pitäisi valita konkurssipesän hoitajaksi. Lappland Goldminers, ruotsalainen emoyhtiö Lappland Goldminers Ab:n konkurssipesä, Handelsbanken ja Finnvera halusivat pesänhoitajaksi asianajaja Leif Itäisen. Näillä velkojilla on saatavia yhteensä lähes 5,2 miljoonaa euroa. Kuitenkin yksi velkoja, Tolarock Oy esitti pesänhoitajaksi Mikko Tiilikkaa. Tolarock Oy:n saatava on lähes 5,4 miljoonaa euroa.
Lapin käräjäoikeus valitsi pesänhoitajaksi jälkimmäisen, koska Tolarockilla oli eniten saatavia konkurssipesältä.
Lappland Goldminers hakeutui konkurssiin viime torstaina. Yhtiön kotipaikka on Sodankylä ja sen pääasiallinen liiketoiminta on Sattasvaarassa. Yhtiö oli aiemmin saneerausmenettelyssä.
Blockfesteillä liki 50 artistia - mukana Snoop Dogg, Tippa-T ja Gasellit
Jokaisena järjestysvuotenaan jo ennakkoon loppuunmyyty kaupunkifestivaali Blockfest on julkistanut koko tulevan kesän artistikattauksensa.
Yhdysvaltalaistähdet **Snoop Dogg**, **Tyga** ja **Memphis Bleek** saavat Ratinanniemeen seurakseen lähes viisikymmentä kotimaisen rytmimusiikin huippunimeä elokuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Tänä kesänä Blockfesteillä nähdään muun muassa **Cheekin** viimeinen esiintyminen ennen Olympiastadionin konsertteja sekä **Mikael Gabrielin** ja **Jay Z** –suojatti Memphis Bleekin ainutlaatuinen, kansainväliset rajat ylittävä yhteisshow.
Festivaalin viimeisten esiintyjäkiinnitysten joukosta löytyy myös todellinen yllätys - massiivinen **DJ Polarsoul Pilvilinna Rapshow** valtaa Blockfestin lauantaina. Show'hun kuuluu kaksikymmentä vierailevaa räppäriä aina **Asasta** **Julma-Henrin** kautta **Pyhimykseen**.
Tapahtuman monipuoliseen ohjelmistoon liittyvät uusina niminä myös Suomen suosituin reggae-artisti **Jukka Poika**, naisräppäreiden uuden aallon keulakuva **Sini Sabotage** sekä kovaa nousua omilla saroillaan tekevät **Gasellit**, **Jontte Valosaari**, **Timi Lexikon** ja **Tuomas Kauhanen**. Blockfestin tamperelaisia juuria korostavat Suomen viihdyttävimpiin räppäreihin lukeutuvat **Kalle Kinos** ja **Majuri**, minkä lisäksi turkulainen trap-sensaatio **Tippa-T** nähdään ensimmäisellä festarikeikallaan.
Blockfestin aiemmin julkistettuja artisteja ovat edellä mainittujen lisäksi mm. **JVG, Elastinen**, **Redrama**, **Uniikki**, **Ruger Hauer**, **Juju**, **Ruudolf &amp; Karri Koira** sekä **Raappana**. Koko päiväkohtainen ohjelma on nähtävissä tapahtuman kotisivuilla.
YleX on festivaalin päämediakumppani, joten tapahtumaa seurataan tiiviisti YleX:ssä.
Blockfestin lippuja myy [Lippupalvelu](http://www.lippupalvelu.fi/) ja [Tiketti](http://www.tiketti.fi/).
**Lähteet:** Blockfest
Selfie-ilmiö toi kiusaajia nuorten kuviin
Erityisesti tyttöjen omatkuvat voivat herättää vihaisia ja ärsyyntyneitä kommentteja. Nettipoliisille ulkonäköön liittyvät haukkumiskommentit ovat tuttu ilmiö.
Netti täyttyy selfie-kuvista, joita lataavat sosiaaliseen mediaan niin nuoret kuin aikuisetkin. Omia kuvia ei jaeta vain kavereille, vaan myös kaikkien nähtäväksi esimerkiksi Instagramiin.
Suosittuja aihetunnisteita eli hashtageja suomalaisten tyttöjen selfieissä ovat esimerkiksi #finnishgirl ja #scandinaviangirl.
Englanninkielisillä hashtageillä omille kuville voi saada paljon huomiota, mutta kaikki huomio ei ole vain positiivista.  Mediakasvatusseuran koordinaattori **Isabella Holm **on kiinnittänyt huomiota siihen, että varsinkin nuorten tyttöjen selfiet herättävät paljon vihaisia ja ärsyyntyneitä kommentteja.
–Kuviin voi tulla jopa seksuaaliseen väkivaltaan liittyviä kommentteja. Haukutaan ja kiusataan, Holm sanoo.
**Kiusaajia on ollut aina**
Internetissä on ollut omia kuvia jo kauan ennen selfie-sanan yleistymistä. Niin on ollut myös kiusaajia.
Nettipoliisi **Marko Forssille **ilkeät kommentit ovat tuttu ilmiö jo vuosien takaa. Suurin osa nettipoliisin kohtaamista kiusaamistapauksista liittyy nuorten kuviin.
–Nuoret saattavat ladata nettiin herutuskuvia, joissa nuori tyttö tai poika yrittää näyttää parhaat puolensa. Sitten sieltä tuleekin vähän ilkeämpää viestiä, että sinusta ei ole mihinkään, et ole minkään näköinen ja meikkisi ovat päin mäntyä.
Mitä kiusaamisen lopettamiseksi voi sitten tehdä? Ihan ensimmäiseksi Forss kehottaa estämään kiusaajan kommentit.
Jos kommenttien estäminen ei ole mahdollista ja kiusaaminen jatkuu, Forss kehottaa keräämään ilkeistä viesteistä todisteet ja lähettämään ne nettipoliisille. Mukaan kannattaa laittaa linkit, kommentoijan nimi ja esimerkkejä ilkeistä kommenteista. Tämän jälkeen poliisi voi neuvoa ja puuttua asiaan.
Tilanne muuttuu vaikeammaksi, jos kiusaaja toimii nimimerkin takaa.
–Aina kun on mahdollisuus anonyymiin viestintään, se lisää ilkeitä kommentteja. Siinä on vielä sellainen ongelmallinen puoli, että jos kyse on vain kunnianloukkauksesta, poliisi ei välttämättä saa tunnistetietoja nimettömästä kommentoijasta. Palvelua voidaan ylläpitää maassa, missä kunnianloukkaus ei ole rikos.
Rikosasia nettikiusaamisesta tulee harvoin. Vuosittain jätetään kaiken kaikkiaan tuhansia kunnianloukkausilmoituksia, joista vain satakunta etenee syytteeseen saakka.
–Linjaus on ollut lainsäätäjän puolesta se, että ihmisten pitäisi yhä enemmän ja enemmän kestää sellaista ivallistakin suunsoittoa. On aika yleistä, että nettiin liittyvät kunnianloukkaussyytteet eivät päädy tutkintaan asti,  Forss sanoo.
**Tärkeä ilmiö**
Miksi niin moni sitten jakaa selfiensä kaikkien nähtäville internettiin? Isabella Holm muistuttaa, että nuoret ovat ottaneet itsestään kuvia aina. Ennen kuvat päätyivät valokuva-albumeihin, nyt sosiaaliseen mediaan.
–Syy, miksi monet näitä selfieitä ottaa on se, että kuvat antavat heille jotain. Vaikka selfiet voivat tuntua ulkopuolisesta hölmöltä, niin kyllä kuvissa on kyse tärkeästä itsensä tarkastelemisesta.
Herutuskuvassa ei ole kyse vain hyvältä näyttämisessä.
–Monella kuviin kuuluu pyrkimys murtaa lapsuuttaan ja päästää siitä irti. Osin kuvissa voi olla kyse seksuaalisen roolin kokeilemisesta.
EU-vaalien kotiäänestykseen on ilmoittauduttava viimeistään tänään
Ennakkoäänestys ja samalla kotiäänestysaika alkaa huomenna. Kotiin vaalivirkailijat tulevat, jos kunto ei riitä äänestyspaikalle hankkiutumiseen.
EU-vaalien kotiäänestykseen ilmoittautuminen päättyy tänään tiistaina 13.5. kello 16.00.
Kotona voi äänestää, jos kyky liikkua tai toimia on niin rajoittunut, ettei äänioikeutettu pääse äänestys- eikä ennakkoäänestyspaikkaan ilman kohtuuttomia vaikeuksia.
Hän saa äänestää ennakolta kotonaan kunnassa, joka on merkitty äänioikeusrekisteriin hänen kotikunnakseen. Lakisääteisen ilmoittautumisajan jälkeen ei ilmoittautumisia voida enää hyväksyä.
Ilmoittautumiset tehdään kuntien keskusvaalilautakunnille; esimerkiksi Lappeenrannassa ilmoittautumisia kootaan kaupungintalon asiakaspalvelukeskus Winkkiin.
Kotiäänestyskäynnit tehdään kunnissa EU-vaalien ennakkoäänestysaikana eli huomisen 14.5. ja ensi viikon tiistain 20.5. välisenä aikana.
Lappeenrannassa vaalivirkailijat saapuvat kotikäynneille pääosin perjantaina 16.5., lauantaina 17.5. tai sunnuntaina 18.5. Tarkempi aika lähetetään kotiäänestykseen ilmoittautuneille kirjeitse, kertoo keskusvaalilautakunnan sihteeri Alina Kujansivu.
Lappeenrannan keskusvaalilautakunta lähettää ilman eri pyyntöä kotiäänestyksen ilmoittautumislomakkeita äänioikeutetuille, jotka äänestivät vuoden 2012 kunnallisvaaleissa kotonaan.
Myös samassa taloudessa asuva omaishoitaja voi äänestää samalla kuin hoidettavansakin, jos kyseinen kunta on merkitty äänioikeusrekisterissä hänen kotikunnakseen.
Joutsa ei päästä Rutalahtea Toivakkaan
Rutalahden kyläyhdistys teki valtuusto-aloitteen, jossa yhdistys esitti Rutalahden liittämistä Toivakkaan. Joutsan kunnanvaltuusto päätti eilen, että Rutalahti pysyy osana Joutsaa.
Joutsa ei halua luovuttaa Rutalahden kylää Toivakalle. Rutalahden kyläyhdistys nosti kuntajaon muuttamisen esille valtuustoaloitteessa.
Aloitteen taustalla on kyläläisten ja kunnan erimielisyys Rutalahdessa sijainneesta kyläkoulusta. Koulun oppilaat joutuivat siirtymään toissa syksynä Leivonmäelle.
– Perimmäinen syy on se, että Toivakan kuntakeskukseen on Rutalahdesta 13 kilometriä ja Joutsan kuntakeskukseen 35 kilometriä. Lisäksi tie Joutsaan on huonompi, sanoo Rutalahden Toivakan osaksi siirtymistä kannattava joutsalaisvaltuutettu Tapio Vainiomäki.
Rutalahdessa sijainnut kyläkoulu sulki ovensa asbestiongelman vuoksi toissa syksynä ja oppilaat siirtyivät Leivonmäelle.
Rutalahden kyläyhdistys aikoo jatkaa kuntajaon mahdollisuuksien selvittelyä.
Italialaisseura saa maksaa banaanista 40 000 euroa
Atalantalle tuomittiin sakkoja kannattajan taannoisesta banaaninheitosta AC Milan -ottelussa. Joukkueen kotikannattajien katsomonosa saatetaan sulkea yhden ottelun ajaksi.
Italian pääsarjaseura Atalanta joutuu maksamaan 40 000 euron sakot sunnuntain AC Milan -ottelun tapahtumien takia. Pelin aikana katsomosta heitettiin banaani kentälle Milan-pelaaja Kevin Constantin viereen.
Rasistinen temppu sai Milan pelaajat taputtamaan ironisesti Atalantan kannattajille.
Sakkojen lisäksi Atalantan kannattajien katsomonosa suljetaan, jos vastaavaa tapahtuu vuoden sisällä uudelleen.
Atalantan puheenjohtaja Antonio Percassi on pyytänyt henkilökohtaisesti tapahtunutta anteeksi AC Milanin toimitusjohtaja Adriano Gallianilta.
Espanjassa Villarrealille tuomittiin huhtikuussa vastaavasta tapauksesta 12 000 euroa sakkoja. Kannattaja, joka banaanin heitti kentälle, sai elinikäisen kiellon seuran toimintaan.
Oulun Plaanaojasta löytyi kuollut nainen
Pelastuslaitoksen pintapelastajat nostivat menehtyneen naisen tiistaina aamupäivällä Kaupunginojasta eli Plaanaojasta.
Ohikulkija huomasi ihmisen vedessä tiistaiaamuna. Pelastuslaitos nosti menehtyneen Plaanaojasta Karjasillalla Pohjankartanon koulun edustan tienoilla.
Poliisi tiedottaa asiasta tarkemmin myöhemmin.
Kaksi loukkaantui kolarissa Oulussa
Kaksi henkilöä loukkaantui tiistaina aamupäivällä Oulun Kaukovainiolla sattuneessa kolarissa. Onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöautoa.
Oulun Kaukovainiolla sattui tiistaina aamupäivällä kahden henkilöauto kolari. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle puoli kymmenen aikaan. 
Maakotkantiellä sattuneessa risteyskolarissa loukkaantui yksi henkilö lievästi ja yksi keskivaikeasti.
Loukkaantuneet toimitettiin hoitoon.
Katso video Selänteen namupassista takatolpalle!
Teemu Selänne pääsi ainoana Anaheimin suomalaisena tehopisteille Los Angeles-voitossa. Syöttö oli kaunis tarjoilu.
Anaheim Ducks otti kolmannen voittonsa Los Angeles Kingsistä ja Teemu Selänne poimi jälleen tehopisteen ottelusta.
Syöttö Mathieu Perrault'n maaliin oli kaunokainen. Kierto maalin takaa ja tarjoilu takatolpalle. Selänne itse on iskenyt vastaavanlaisesta tilanteesta lukuisia maaleja.
Veinbergs palaa Perungan Poikien valmentajaksi
Lentopallon Mestaruusliigajoukkue Perungan Poikien päävalmentajaksi on valittu Normunds Veinbergs. 43-vuotias Veinbergs valmensi PerPoa toissa kaudella.
Rovaniemeläisen Veinbergsin aisapariksi tulee 35-vuotias Ville Muranen. Muranen on rovaniemeläinen liikunnanohjaaja, joka kuuluu myös tuoreeseen 
Lentopalloliiton tutor-ryhmään. Valmentajat tuntevat toisensa jo yhteisiltä peliajoiltaan.
\- Saimme innokkaan ja aktiivisen valmentajakaksikon kuten 
toivoimme. Halusimme saada valmentajakuviot valmiiksi ennen kuin käynnistämme 
aktiiviset pelaajaneuvottelut, PerPon manageri Oiva Tapio sanoo.
PerPolla on 
tällä hetkellä kolme sopimuspelaajaa: Joel Juurinen, Tuomas Hautala ja Miikka 
Lemola.
Toholampi soutaa ja huopaa koulujen lakkautusasiassa 
Koulujen lakkautussuunnitelmat ovat hankala pala talousvaikeuksissa rämpivälle Toholammille. Kunnalla on ollut vaikeuksia saada päätöstä aikaiseksi, voidaanko alakouluja lakkauttaa vielä tänä vuonna. Toholampi puntaroi jälleen lakkauttamisia, vaikka suunnitelmat haudattiin vain reilut kaksi viikkoa sitten.
Asia sinetöitiin jo kertaalleen huhtikuussa, jolloin kunnanhallitus antoi kaikille kyläkouluille vuoden jatkoajan.
Nyt kunnanjohtaja Jari Kangasvieri tuo koulujen supistusehdotuksen valtuuston käsittelyyn. Kunnanjohtajan mukaan tämäkin kortti on katsottava, koska säästöpaineet ovat vuositasolla noin 1,5 miljoonaa euroa.
Lakkautuspäätöstä valtuusto ei voi keskiviikon kokouksessa tehdä, koska yt-neuvottelut alakoulujen henkilöstön kanssa ovat kesken. Silti kunnanjohtaja ei pidä mahdottomana, että joku koulu syksyllä suljettaisiin.
Valtuuston linjaus asiaan – tai ainakin askelkuviot, miten edetään – on saatava keskiviikon kokouksessa.
– Virkamiehet haluavat, että valtuuston tahto tulee esiin, Kangasvieri linjaa.
Lakkautuspäätöstä on vekslattu edestakaisin ja nyt ollaan jo lähellä koulujen kesälomaa. Mutta miksi päätöstä on venytetty?
– Tätä pitää kysyä valtuutetuilta ja hallituksen jäseniltä - virkakoneisto on kyllä halunnut asian valtuuston päätettäväksi. Valtuusto on sitä varten, että se tekee päätöksiä – vaikeissakin asioissa, toteaa Jari Kangasvieri.
Liipaisimella on etenkin Kleemolan koulu, mutta myös Viitojan ja Sykäräisten koulut. Ainoastaan Herman Ojalan koulu säilyy varmuudella.
Sivistysjohtaja: "Tälle vuodelle päätös on myöhässä"
Sivistysjohtaja Leila Pihlajamaan mukaan lakkautuspäätös olisi pitänyt tehdä hyvissä ajoin, jo marraskuun talousarviota rukattaessa.
– Silloin päätökset koulujen lakkautuksista olisi voitu tehdä vielä tälle vuodelle. Mutta nyt tilanne on kyllä mennyt ohi. Yt-neuvottelutkin ovat kesken, eikä kuntalaisiakaan ole asiasta vielä kuultu, sanoo Pihlajamaa.
En minä voi viranhaltijana sieltä mitään pois ottaa. Rahat koulujen pyörittämiseen on jo myönnetty.
Sivistysjohtaja on valmistellut sivistyspuolen talousarvion, jonka valtuustokin on jo hyväksynyt.
– En minä voi viranhaltijana sieltä mitään pois ottaa. Rahat koulujen pyörittämiseen on jo myönnetty, Pihlajamaa tyytyy toteamaan.
Pihlajamaa on istunut myös koko kunnan kouluverkkoa pohtineessa työryhmässä. Sen yksimielinen kanta on, ettei yhtään kyläkoulua lakkautettaisi tänä vuonna. Kunnanhallitus saa esityksen tiedoksi keskiviikkona.
Vaikka kesälomat pyörähtävät vauhtiin jo parin viikon päästä, ei sivistysjohtaja ole pystynyt vielä vahvistamaan oppilaille tai opettajille, missä koulussa he syksyllä aloittavat.
Teemu Selänne Yle Urheilulle: "Nitroja olisi taas tarvittu"
Anaheim Ducks on voiton päässä konferenssifinaaleista. Se ei Teemu Selänteelle merkitse vielä mitään.
**ANAHEIM. **Yksi askel. Yksi voitto ja Anaheim Ducks on Läntisen konferenssin finaalissa ja samalla askeleen lähempänä Stanley Cupin finaalia.
Värikkään, viidennen ottelun jälkeen Los Angelesia vastaan Teemu Selänteen olemuksesta paistoi helpottuneisuus, mutta myös realismi. Ducks ei ole saavuttanut vielä yhtään mitään.
\- Olemme oikeassa suunnassa tällä hetkellä. Olemme laittaneet itsemme hyvään tilanteeseen, mutta paljon oli kyllä huonoakin tässä pelissä. Totuus on, että joukkueemme saisi voittaa näitä pelejä hieman helpommallakin tavalla kuin tänään. Kyllä nitroja oltaisi tänään taas tarvittu. Ei muuta voi sanoa, Selänne totesi Anaheimissa Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Meidän on pakko oppia pelaamaan koko 60 minuuttia täysillä eikä ruveta alkuunkaan peruuttelemaan. Emme saa muuttaa tyyliämme, Selänne jatkaa.
Selänteellä on tällä hetkellä täysi luottamus joukkueensa iskukykyyn, vaikka Anaheimin peli on ollut ajoittain varsinaista vuoristorataa meneillään olevassa ottelusarjassa.
\- Joukkueemme testattiin todenteolla siinä vaiheessa, kun olimme tässä ottelusarjassa 0-2 tappiolla. Tähän asti joukkue on vastannut huutoon, mutta pakko muistaa ettemme ole saavuttaneet vielä yhtään mitään. Kaikki on omissa käsissämme, mikä tuntuu tietysti hyvältä kokonaisuutta ajatellen, Selänne sanoo.
\- Se joukkue joka tekee pienet asiat paremmin tulevissa peleissä, vie tämän sarjan. Olemme olleet hieman niskan päällä Los Angelesia vastaan, mutta valtavasti on vielä töitä edessä mikäli mielimme jatkoon. Joukkueemme on ollut tähän asti juuri niin hyvä kuin se on halunnut, hän jatkaa.
Pienempi rooli ei syö Selännettä: "Turha ruveta valittamaan"
Teemu Selänne tuskaili roolinsa ja jääaikansa kanssa läpi kauden. Meneillään olevassa ottelusarjassa Selänteen jääaika on vaihdellut runsaasta kymmenestä minuuttia viiteentoista minuuttiin per ottelu.
\- Onhan se selvää, että jos pääsen pelaamaan noin 15 minuuttia ottelussa niin pääsen paremmin mukaan ottelun tempoon.  Jos saan tyytyä vain 10 minuuttiin, niin siinä ajassa ei tapahdu kyllä yhtään mitään. Tunne on ainakin hyvä, sillä kroppa ja jalat toimivat hyvin, Selänne taustoittaa rooliaan.
\- Rahkeita olisi totta kai isompaan rooliin, mutta turha tässä on ruveta valittamaan.
Suuren suomalaiskiekkoilijan paljon hehkutettu ura saapuu lopulliseen päätepisteeseen tänä keväänä ja Selänne tiedostaa oman tilanteensa kuten pitääkin: nyt on miehen viimeisten hikipisaroiden aika NHL-kaukaloissa.
\- Pyrin siihen, että jätän jokaisessa ottelussa kaiken mahdollisen kentälle. Tämä on viimeinen kevääni, joten kaikki on jätettävä kentälle joka vaihdossa. Juuri tämä on minulle ensiarvoisen tärkeää. Aika näyttää päättyykö urani aikanaan suureen juhlaan vai suureen pettymykseen. Mennään nyt vain askel kerrassaan kohti unelmaa. Tämä joukkue on kuitenkin valmis isoihin tekoihin, Selänne toteaa Yle Urheilulle.
\- Nautin suunnattomasti tästä tilanteesta ja näistä peleistä. Enemmän kuin kenties kertaakaan urani aikana. Olen nauttinut jokaisesta hetkestä kevään pudotuspeleissä ja toivottavasti vielä hienompia hetkiä on edessämme, Selänne päättää.
Yhdysvallat moittii Kiinan toimia Etelä-Kiinan merellä
Kiina siirsi viime kuussa öljynporauslautan kiistellylle merialueelle. Kiinalaiset ja vietnamilaiset alukset ovat tahalleen törmäilleet jatkuvasti toisiinsa merialueella.
Yhdysvallat pitää Kiinan toimia Etelä-Kiinan merellä provokatiivisina. Kiina siirsi viime kuussa öljynporauslautan ja useita aluksia merialueelle, jonka hallinnasta maa kiistelee Vietnamin kanssa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kertoi kiinalaiskollegalleen Wang Yille Yhdysvaltain huolestumisesta puhelimitse. Kerry kehottaa kiistan molempia osapuolia lieventämään jännitteitä ja ratkaisemaan kiistan kansainvälisen oikeuden mukaan.
Kiinan mukaan vietnamilaisalukset ovat törmänneet yli 170 kertaa kiinalaisaluksiin kiistellyllä merialueella toukokuun 3. päivästä lähtien. Vietnam puolestaan syyttää kiinalaisaluksia törmäilyistä.
Kiina on vaatinut suurintaa osaa Etelä-Kiinan merestä omaan hallintaansa. Vietnamin lisäksi Filippiinit, Brunei, Malesia, Taiwan ja Japani kiistelee merialueista Kiinan kanssa.
Suosikkipelille lyötiin Venäjällä K18-ikäraja
Sims-pelin neljäs osa sai Venäjällä K18-leiman, jonka osasyyksi epäillään pelissä nähtäviä samaa sukupuolta olevien hahmojen parisuhteita.
Suositun _Sims_-pelin uusin osa on Venäjällä luokiteltu vain aikuisille sopivaksi.[Syyksi BBC Newsin uutisessa](http://www.bbc.com/news/technology-27374539)kerrotaan Venäjän uudistetun sisällön ikämäärityslain pykälän, jonka mukaan samaa sukupuolta olevien parisuhteet eivät ole lasten silmille sopivaa katsottavaa. Pelin fanit ovat tapauksesta käärmeissään.
_Sims_-pelissä samaa sukupuolta olevien pelihahmojen on mahdollista seurustella ja muutoinkin puuhastella keskenään - ja juuri tällaiselta sisällöltä Venäjä pyrkii lapsukaisia suojelemaan. Normaalisti _Sims_-pelien ikärajat ovat olleet 10 ja 13 välillä.
Electronic Arts -yhtiön julkaisemassa _Sims_-pelisarjassa pelihahmojen on mahdollista tehdä lähes mitä tahansa, ja ensimmäisestä osasta saakka kaikki hahmot ovat pystyneet sukupuolesta riippumatta ihastumaan toisiinsa. Pelin kolmannessa osassa kaikki hahmot saavat mennä naimisiin, sukupuoleen katsomatta.
Aiemmin kerroimme vastaavanlaisesta tapauksesta, [Nintendo pyytää anteeksi – homoliitot unohtuivat virtuaalimaailmasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219926).
**Lähteet:** BBC News
Järjestö julkaisi uusia kuvia sikaloista – "Eläinten olot vain huonontuneet"
Oikeutta eläimille -yhdistyksen mukaan sikojen olot eivät parane liha-alan itselleen myöntämillä laatumerkinnöillä.
Oikeutta eläimille -yhdistys on julkaissut tänään tiistaina uutta kuvamateriaalia neljästä sikalasta. Tämän kevään aikana kuvatussa materiaalissa näkyy muun muassa ahtaissa häkeissä ja likaisissa tiloissa olevia sikoja sekä sikalan ulkopuolella oleva kasa kuolleiden eläinten raatoja.
Nyt [julkaistut kuvat](http://www.oikeuttaelaimille.net/uutisia-ja-ajankohtaista/uudet-kuvat-sikaloista-ehka-kaikkein-jarkyttavimpia) Laukaassa sijaitsevasta sikalasta ovat ehkä kaikkein järkyttävimpiä mitä yhdistys on julkaissut, Oikeutta eläimille arvioi. Sen mukaan esimerkiksi emakoita pidettiin erittäin ahtaissa häkeissä, eläinten juomavesi oli likaista ja sikalassa oli vaarallisen oloisia sähköasennuksia.
Kaksi muuta sikalaa sijaitsee Sastamalassa ja yksi Jämijärvellä. Yhdistys julkaisi materiaalia toisesta Sastamalan sikalasta jo viime syksynä, ja pyysi tuolloin eläinsuojeluviranomaisia tarkastamaan tilan. Yhdistyksen mukaan sikalassa on kuitenkin yhä hyvin likaista.
Oikeutta eläimille -yhdistyksen mukaan eläinten olot ovat vain huonontuneet samaan aikaan kun lihateollisuus on pyrkinyt parantamaan mainettaan mainoskampanjoin.
Yhdistys aikoo tehdä poliisille tutkintapyynnön sikaloista, koska sen mielestä eläinten tilat eivät vastaa eläinsuojelulakia.
Rekijoen koulu suljetaan
Salo hakee kouluverkon supistuksilla reilun 400 000 euron säästöä. Myös Hiiden koulun lakkautus nousi esiin.
Salon Rekijoen koulu suljetaan. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina äänin 27-24. Salo hakee kouluverkon supistuksilla reilun 400 000 euron säästöä. Myös Hiiden koulun lakkautusta ehdotettiin, mutta lakkautus ei saanut kannatusta.
Kokouksen alla liikkui tietoja myös kaupunginjohtaja Antti Rantakokon erottamista vaativasta valtuustoaloitteesta. Aloitetta ei kuitenkaan kokouksessa esitetty.
Ukrainan fasistit ja koloradonkuoriaiset
Kun donetskilaiselta Venäjä-mieliseltä mielenosoittajalta kysytään syytä mielenilmaukseen, saattaa hyvinkin saada vastaukseksi, että tarkoitus on vastustaa Kiovan fasisteja ja juutalaisia. Tällainen käsiteyhdistelmä saattaa kuulostaa absurdilta, ja sitä se länsimaisittain katsottuna onkin. Venäjän ja Ukrainan kontekstissa retoriikka toimii kuitenkin eri tavalla.
Fasisti on entisen Neuvostoliiton maissa haukkumasanana poikkeuksellisen vahva. Loukkausasteikolla mitattuna se vastaa suurin piirtein pedofiiliä tai ihmissyöjää. Tämä johtuu toisesta maailmansodasta. Lännessäkin myönnetään, että Neuvostoliitto kantoi suunnattoman suuren inhimillisen taakan natsi-Saksan kaatamisessa. Mutta muuten tulkinnoissa on suuri periaatteellinen ero.
Lännessä toisen maailmansodan viitekehyksenä on yleensä nähty kahden julman diktaattorin **Adolf Hitlerin **ja **Josif Stalinin **valtataistelu, jonka jalkoihin pienemmät maat jäivät. Pienet valitsivat liittolaisensa usein tilanteen mukaan. Ukrainan itsenäisyyden puolesta taistellut Ukrainan vapautusarmeija UPA soti välillä saksalaisten rinnalla ja välillä Saksaa vastaan. UPA ja sen poliittiset siivet leimattiin neuvostoaikana fasistijärjestöiksi.
Kanonisoitu sankaritarina
Neuvostoliitossa ja osin nyky-Venäjälläkin toinen maailmansota on nähty kanonisoituna sankaritarinana, jossa urhea neuvostokansa lähes yksin kaatoi Hitlerin ja fasismin.
Länsiliittoutuneiden panoksesta tai esimerkiksi Yhdysvaltain Neuvostoliitolle antamasta materiaalisesta avusta on puhuttu koulukirjoissa hyvin vähän. Vähällä maininnalla sivuutetaan myös Stalinin vainot. Sankaritarina on omiaan lisäämään fasisti-sanan kammoastetta. Se on absoluuttinen paha ja siksi käypä leimakirves myös kaikenlaisessa vihapropagandassa. Tässä vaiheessa ei enää ole väliä sillä, onko kohteella oikeasti mitään tekemistä fasismin kanssa.
Ukrainan kriisin aikana Venäjän tiedotusvälineet ja maan poliittinen johto ovat siekailematta leimanneet koko Ukrainan länsimielisen väliaikaishallituksen fasistijuntaksi. Perusteena on se, että Maidanin protestiliikkeessä on ollut mukana myös pieniä äärioikeistolaisryhmiä ja hallituksessa on mukana kansallismielinen Svoboda-puolue.
Ukrainan itäosissa katsotaan paljon Venäjän televisiokanavia ja viesti on mennyt tehokkaasti perille.
Yrjön nauha ja hakaristi
Toiseen maailmansotaan liittyy myös Venäjä-mielisten näkyvin tunnus, oranssi-musta Yrjön nauha. 1700-luvulla Venäjän armeijassa käyttöönotettua nauhaa on nyky-Venäjällä ja myös Ukrainassa käytetty erityisesti toukokuisen voitonpäivän symbolina.  Nyt Yrjön nauhan merkitys on täydellisesti muuttunut ainakin Ukrainassa.
Donetskilainen toimittaja kertoo aiemmin itsekin sitoneensa Yrjön nauhan voitonpäivän tienoilla käsilaukkuunsa, mutta ei tee niin enää mistään hinnasta. Nykyään Yrjön nauha symboloi monille ukrainalaisille Venäjän suurvaltapyrkimyksiä ja aggressiota. Symbolina se on Ukrainassa useimmille yhtä negatiivinen ja voimakas kuin hakaristi. Yrjön nauhaa kantavia Venäjä-mielisiä kapinallisia tai venäläissotilaita kutsutaan Ukrainassa nauhan värin perusteella koloradonkuoriaisiksi.
Natsi-korttia käytetään myös Ukrainan propagandassa. Yrjön nauhoista on väännetty hakaristejä ja Maidanilla **Putin** on saanut Hitler-viikset. Monet kutsuvat Venäjän presidenttiä Putleriksi.
Entä sitten ne juutalaiset? Antisemitismi on vastenmielinen ilmiö, jolla on syvät juuret Venäjällä ja Ukrainassa. Kuvaavaa on, että väkivaltaista hävitysiskua kuvaava sana pogromi tulee venäjästä, ja se tarkoitti alun perin nimenomaan juutalaisiin kohdistuvia iskuja.
Arjen antisemitismiin törmää Venäjällä ja Ukrainassa edelleen usein. Monet rikkaat oligarkit ja poliitikot ovat taustaltaan juutalaisia, ja ilmiön taustalla nähdään usein salaliittoja. Tällä logiikalla kaksi pahaa – fasistit ja juutalaiset – voivat mahtua samaan viholliskuvaan.
__Marko Lönnqvist__
Artikkeli liittyy 5.6. esitettävään Ulkolinjaan Ukrainan venäläinen kevät.
MLL: Valviran selvitys piirtää huolestuttavan kuvan lastensuojelun tilasta
MLL ja Valvira katsovat, että monet lastensuojelun ongelmat ratkeaisivat kehittämällä kuntien ennaltaehkäisevää perhetyötä. Tämä olisi sekä taloudellisista että inhimillisistä syistä järkevää.
Mannerheimin lastensuojeluliiton pääsihteeri Mirjam Kalland sanoo Valviran valtakunnallisen selvityksen antavan huolestuttavan kuvan suomalaisen lastensuojelun tilasta.
Selvityksestä ilmeni, että pahimmillaan yhdellä sosiaalityöntekijällä oli 160 lasta vastuullaan. Kalland oli mukana STM:n työryhmässä, joka vuosi sitten vaati välittömästi lisää työntekijöitä lastensuojeluun.
– On lapsen oikeus saada apua, silloin kun hän sitä tarvitsee. Yksi työntekijä ei mitenkään voi tehdä työtään, jos hänellä on näin paljon asiakkaita. Tämä asia nousi esiin kuntaliiton selvityksessä viime vuonna. Vain 15 prosenttia sosiaalityöntekijöistä koki pystyvänsä tekemään riittävästi työtä lapsen kanssa avohuollossa, painotti Kalland Ylen aamu-tv:ssä.
STM:n työryhmä suositti yhdelle työntekijälle noin 20–50 lasta. Valviran selvityksen mukaan vain noin puolessa Suomen kunnista on riittävästi lastensuojelun henkilöstöä, ja kolmannes lastensuojelun henkilöstöstä on epäpätevää. Joka kymmenennessä kunnassa ei ole ollenkaan pätevää työntekijää.
Virka avoinna vuodesta toiseen, kukaan ei hae
Valviran ylitarkastaja Emilia Mustosen mukaan viraston selvitykstä voi päätellä, ettei lain vaatima lastensuojelu toteudu kaikissa Suomen kunnissa. Mustonen sanoi, että tilanne on vaikein kaikkein pienimmissä kunnissa, joissa työntekijöitä on vähän, ja yhdenkin poisjäännillä on merkittävä vaikutus.
– Kunnat kertoivat, että pätevää henkilöstöä ei yksinkertaisesti saada, vaikka virka laitetaan hakuun vuosittain.
Kalland totesi syyn olevan ilmeinen: Liian suuri työtaakka suhteessa resursseihin. Hän kertoo, että noin 60 prosenttia sosiaalityöntekijöistä sanoo harkitsevansa alan tai työpaikan vaihtoa.
– Työtä ei pysty tekemään kuten haluaisi eli antamaan lapsille ja perheille riittävästi aikaa. Sosiaalityöntekijät erityisesti lastensuojelussa ovat erittäin kuormittuneita, ja kokevat ristiriitoja työssään. Jos tarjoutuu mahdollisuus tehdä jotain muuta, niin houkutus on suuri. On vaikea saada uutta siihen paikkaan, josta edellinen on lähtenyt.
Panostus ennaltaehkäisevään perhetyöhön tuo säästöjä
Kallandin mukaan lastensuojelun heikko tila johtuu pitkälti kuntien vaikeasta taloustilanteesta, rahaa ei ole. Hän kuitenkin muistutti, että monet lastensuojelun ennaltaehkäisevää työtä kehittäneet kunnat ovat saaneet taloutensa tätä kautta kuntoon. Lasten hoito laitoksessa on erittäin kallista.
– On investoitu perhetyöhön jo ennen kuin lapsi on lastensuojelun piirissä. Esimerkiksi neuvoloihin on lisätty perhetyöntekijä, joka käy kotona, ja tarttuu perheen huoliin heti ja tarjoaa apua. Perheet ja työntekijät ovat tyytyväisiä. Nämä kunnat ovat myös saaneet päteviä työntekijöitä, koska työnteko on mielekästä.
Myös Mustonen katsoi, että ennaltaehkäisevään työn panostaminen on hyvä ratkaisu. Tämä vähentää lastensuojelun asiakkuuksia, ja parantaa perheiden tilannetta.
Valvira aikoo julkaista kesäkuun alussa raportin viraston valvontatoimenpiteiden kohteeksi joutuneista kunnista. Mikäli Valvira huomaa laittomuuksia niiden lastensuojelussa, voi se lain mukaan antaa hallinnollista ohjausta, huomautuksen tai kiinnittää huomion epäkohtaa. Järein keino on määräys korjata tilanne uhkasakon voimalla.
Poliisin uhkailuvideojuttu käräjille kesäkuussa – ei syytettä laittomasta uhkauksesta
Hämeenlinnalaista poliisia ei enää epäillä laittomasta uhkauksesta. Syyteharkinnan aikana rangaistusvaatimukset ovat muutoinkin täsmentyneet.
Viimekesäisen Hauhon uhkailuvideon vuoksi nostetut syytteet jäävät ennakoitua pienemmiksi. Itä-Uudenmaan syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä Ari Silvennoinen vaatii hämeenlinnalaiselle vanhemmalle konstaapelille rangaistusta nyt mm. henkilörekisteririkoksesta ja virkavelvollisuusrikoksesta. Juttu tulee käsittelyyn Hämeenlinnan käräjäoikeudessa kesäkuussa, 6.6.2014.
Esitutkinnassa hämeenlinnalaista vanhempaa konstaapelia epäiltiin myös laittomasta uhkauksesta, mutta uhrina olleen asianomistajan toiveesta syytettä laittomasta uhkauksesta ei nosteta.
Viime kesänä Hämeenlinnan Hauholla nuori mies kuvasi omaan käyttöönsä videon, jonka hän sittemmin julkaisi internetissä. Videolla hämeenlinnalainen poliisi keskustelee uhkaavin sanankääntein yksityisasioiden takia samaisen hauholaisen nuoren miehen kanssa. Miehellä oli ollut kiistaa poliisin pojan kanssa.
Rasistiksi leimattu NBA-pomo ei osaa pitää suutaan kiinni - revitteli Magic Johnsonin seksielämällä
NBA-koripallojoukkue Los Angeles Clippersin omistaja Donald Sterling kulkee tällä hetkellä kohusta toiseen. Elinikäisen toimintakiellon rasistisista kommenteistaan saanut Sterling jatkoi suuria puheitaan, kun hän esiintyi kohun jälkeen ensimmäistä kertaa julkisuudessa CNN-kanavan haastattelussa.
Sterling menetti malttinsa haastattelussa, kun keskustelu siirtyi NBA-legenda Magic Johnsoniin, joka oli mainittu seurapomon nauhalle päätyineissä rasistisissa puheissa.
\- Hänellä on aids! Mitä erikoista hän on koskaan tehnyt? Itse hän esittää niin pyhää, Sterling meuhkasi.
Välissä hän kutsui Johnsonia hyväksi ihmiseksi, mutta sitten loanheitto jälleen jatkui.
\- Johnson on rakastellut jokaista naista Yhdysvaltojen jokaisessa kaupungissa ja hänellä on aids.
CNN:n toimittaja Anderson Cooper korjasi Sterlingiä, että Magic Johnsonilla on hiv, mutta tauti ei ole edennyt aidsiksi. Huomautuksen jälkeen haastateltavan kielenkäyttö rauhoittui, mutta äänenpainot säilyivät tummina.
\- Minkälainen mies menee kaupungista toiseen ja harrastaa seksiä jokaisen mahdollisen naisen kanssa ja sitten hankkii hiv:n? Tuollaista ihmistäkö haluamme kunnioittaa tai kertoa hänenlaisestaan ihmisestä lapsillemme?
"Tämän viikon jälkeen en puhu enää Sterlingistä"
Keskustelu jatkunee keskiviikkona, jolloin Magic Johnson menee vuorostaan CNN:n tentattavaksi. Johnson totesi jo etukäteen Twitterissä, että siihen keskustelu päättyy.
\- Puhuisin mieluummin käynnissä olevista huikeista NBA-pudotuspeleistä. Tämän viikon jälkeen en puhu enää Sterlingistä, Johnson kirjoitti.
NBA-liigan johto puolestaan ehti jo pahoittelemaan Magic Johnsonille tilannetta.
\- Vaikkei minun tarvitsisikaan, koen velvollisuudekseni pyytää koko NBA-perheen puolesta anteeksi, että hän joutuu uudelleen ja uudelleen tällaisten puheiden kohteeksi. NBA:n johto pyrkii pääsemään Sterlingistä eroon mahdollisimman pikaisesti, liigan komissaari Adam Silver totesi.
Jämijärven lento-onnettomuus
Pääsiäissunnuntaina 20. huhtikuuta 2014 laskuvarjohyppääjiä kuljettanut lentokone syöksyi maahan Jämijärven lentokentän läheisyydessä Satakunnassa. Onnettomuudessa kuoli kahdeksan ihmistä. Turmakone oli itse rakennettu. Onnettomuus aloitti keskustelun ilmailuharrastuksen valvonnasta ja harrastajien koulutuksesta Suomessa.Turmalennolla oli mukana yksitoista ihmistä. Kolmen ihmisen onnistui pelastautua hyppäämällä laskuvarjoilla koneen pudotessa. Koneen lentäjä oli yksi pelastautuneista. Laskuvarjohypyissä käytettyyn koneeseen oli tullut tekninen ongelma lähellä hyppykorkeutta. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan koneessa oli ilmennyt ongelmia sen liikettä ylös- ja alaspäin säätelevässä pituusohjauksessa. Pienkoneen siipi murtui koneen maahansyöksyssä, tutkijoiden mukaan siivet olivat kiinni koneessa koko lennon ajan. Lentoturma käynnisti keskustelun harrasteilmailun turvallisuudesta. Turmakone oli tarkastettu elokuussa 2012, jolloin sille myönnettiin lentokelpoisuus kolmeksi vuodeksi eteenpäin. Turman johdosta pohdittiin, oliko kolmen vuoden välein tehtävä lentokelpoisuustarkastus riittävä. Liikenteen turvallisuusvirasto (Trafi) kuitenkin ilmoitti, ettei se aio valmistella pienille lentokoneille ylimääräisiä turvallisuustarkastuksia. Onnettomuustutkintakeskus päätti lento-onnettomuuden alustavan tutkinnan 25. huhtikuuta 2014. Syyskuussa onnettomuustutkintakeskus kertoi, että lentokoneen oikean siiven tuki katkesi ilmassa hallitsemattoman lentoliikkeen aikana.Suomessa oli keväällä 2014 arviolta satakunta omatekoista lentokonetta, jotka olivat vain ilmailukerhojen käytössä. Jämijärven turmakone oli mallia Comp Air 8 ja se oli Suomen suurin harrastajien itse rakentama kone.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Koivulahden lento-onnettomuus](/aihe/artikkeli/2011/01/03/koivulahden-lento-onnettomuus)[Helikopterionnettomuus Ahveniston moottoriradalla](/aihe/artikkeli/2010/04/01/helikopterionnettomuus-ahveniston-moottoriradalla)[Ilmailun unohdettu pioneeri](/aihe/artikkeli/2013/06/20/ilmailun-unohdettu-pioneeri)[Maarianhaminan lentoturma 1963](/aihe/artikkeli/2010/12/16/maarianhaminan-lentoturma-1963)[Rissalan Juurusveden lento-onnettomuus](/aihe/artikkeli/2006/09/08/rissalan-juurusveden-lento-onnettomuus)[Copterline-turma](/aihe/artikkeli/2011/01/21/copterline-turma)[Frankenplane ja muita Suomen Hornet-onnettomuuksia](/aihe/artikkeli/2013/08/22/frankenplane-ja-muita-suomen-hornet-onnettomuuksia)[Vain MTV:llä: Raju kuvasarja Jämijärven turmakoneen syöksystä (MTV.fi)](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/vain-mtv-lla--kuvasarja-jamijarven-turmakoneen-syoksysta/3173422) (mtv.fi)[Johtava tutkija: Ohjauksen ongelmat johtivat koneen syöksyyn (Yle Uutiset)](http://yle.fi/uutiset/johtava_tutkija_ohjauksen_ongelmat_johtivat_koneen_syoksyyn/7199580) (yle.fi)[Harrasteilmailun onnettomuudet vuodesta 2006 (Yle Uutiset)](http://yle.fi/uutiset/kevytkoneiden_onnettomuusriski_suurin_-_katso_harrasteilmailun_onnettomuudet_vuodesta_2006/7199437) (yle.fi)[Jämijärven lento-onnettomuus](http://fi.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4mij%C3%A4rven_lento-onnettomuus) (fi.wikipedia.org)
Parfymööri: "Hajuvettä voi laittaa vaikka nilkkoihin"
Suomen ainoa parfymööri kertoo, millainen tuoksu eri persoonallisuuksille sopii ja miten tuoksuja kannattaa käyttää.
Max Perttula tunnetaan Suomen ainoana parfymöörinä eli hajuvesien tekijänä. Hänen mielestään suomalaiset osaavat käyttää tuoksuja melko hyvin.
– Kaipaisin kuitenkin hieman enemmän yksilöllisyyttä. Ihmiset käyttävät liikaa samantyyppisiä tuoksuja, hän kertoi käydessään vierailulla Ylen aamu-tv:ssä.
Perttula harrasti hajuvesiä vuosia, ennen kuin alkoi työskennellä niiden parissa. Hänen mielestään hajuvesi kannattaa valita oman persoonallisuuden mukaan
– Jos on räväkkä ja menevä tyyppi, kannattaa valita vahva tuoksu, joka kuvastaa olemusta. Gourmand-tuoksut sopivat hyvin sen tyyppisille ihmisille. Niissä on eroottisia, balsamimaisia vivahteita.
– Jos on konservatiivisempi ja luonnonläheisempi, kannattaa valita vesituoksuja, joissa on kesäisiä, raikkaita vivahteita, hän neuvoo.
Älä laita hajuvettä korvan taakse
Hajuvesien oikeaoppisesta käytöstä on useita koulukuntia. Toiset haluavat laittaa tuoksun sinne, missä pulssi sykkii, toiset korvan taakse ja kolmannet vaatteille. Perttulan mukaan oikea paikka riippuu siitä, millainen tuoksu on ja missä yhteydessä sitä käytetään.
Raikas tuoksu laitetaan aina iholle, neuvoo Perttula.
– Perinteiset tuoksut tarvitsevat ihokosketuksen. Ne laitetaan ranteisiin, rintakehän kolmiolle tai nilkkoihin. On täysin hölynpölyä, että pulssikohteisiin pitäisi laittaa tuoksu. Se vain näyttää mainoksissa esteettiseltä ja kauniilta.
Tuoksuja laitetaan usein korvan taakse, Perttulan mukaan näin ei kannata tehdä.
– Iho on siellä rasvaisempaa. Se saattaa muuttaa tuoksun haihtumiskäyrää.
Raskaat tuoksut eivät kuulu töihin
Niin kutsutut lineaariset tuoksut eivät ihokosketusta tarvitse. Lineaarisen tuoksun tunnistaa Perttulan mukaan siitä, että se on pehmeän balsamimainen. Niihin kuuluvat muun muassa niin kutsut gourmand-tuoksut, jotka viittaavat ruokaan, kuten suklaaseen tai vaniljaan.
– Niissä ei ole latva-, runko- tai pohjatuoksua. Ne tuoksuvat koko ajan samalta, olivat ne iholla tai vaatteilla. Sellaisen tuoksun voi laittaa vaatteisiin.
Työpaikalle Perttula ei suosittele laittamaan raskaita tuoksuja, etenkään jos on palveluammatissa.
– Siinä on valtava riski, että tulee vastaan tuoksuallergisia tai astmaatikkoja. Jos haluaa hajustaa itsensä töihin, kannattaa valita hyvin läpikuultavia tuoksuja.
Töihin lähtiessä hajuvettä ei kannata suihkautella mihin sattuu.
– Jos työpaikalle laittaa tuoksua, voi hajustaa vaikka nilkat. Sieltä tuoksuaura nousee kevyesti ympärille. Nilkoissa tuoksu ei niin häiritse allergisia ja astmaatikkoja, Perttula neuvoo.
Perämeren lohta siirretään Ylä-Kemijoen koskiin tankkiautolla
Savukoskelainen kalastusseura alkaa siirtää Perämeren lohta Ylä-Kemijoen koskiin Savukosken yläpuolelle ensi vuonna. Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt luvan ylisiirtoon Kalastajan Savukoski ry:lle. Lohen istutuksia jatketaan vuosittain, kunnes joen oma poikastuotanto turvataan lohiportailla ja muilla tulevaisuuden ratkaisuilla.
Lohet pyydetään Perämereltä ja siirretään Savukosken yläpuolisiin koskiin tankkiautolla. Sieltä lohet pääsevät nousemaan Kemijoen latvoille kutemaan perinteisille kutusijoille. Yhdistyksessä uskotaan, että kudun jälkeen osa lohista jää talvehtimaan Kemijärveen ja palaa sieltä seuraavana kesänä taas yläjuoksulle lisääntymään.
Kalastajan Savukoski-yhdistyksen puheenjohtaja Kari Kivelä sanoo, että he seuraavat ruotsalaisten menestyksekästä mallia. Etelä-Ruotsissa tutkijat onnistuivat luomaan Itämeren lohesta geneettisesti uuden lohilajin, joka jäi talvehtimaan suuriin järviin Vänerniin ja Vätterniin.
Kalastajan Savukoski ry aloittaa tiistaina lohikaupan. Yritykset ja yksityiset voivat ostaa kokonaisen kummilohen tai lohikymmenyksen. Saatavilla varoilla rahoitetaan lohen ja taimenen ylisiirrot ja istutukset tulevina vuosina.
Outokumpulainen Finelcomp Oy nappasi kansainvälistymispalkinnon
Pohjois-Karjalan kauppakamari antoi sähkökeskusmekaniikkaa valmistavalle Finelcomp Oy:lle tunnustuksen pitkäaikaisesta kansainvälisestä toiminnasta. Yritys on Suomen johtava sähkökeskuskoteloiden valmistaja ja sen päävientikohde on Norja.
Finelcomp Oy työllistää reilut 70 henkilöä ja vuonna 2013 yrityksen liikevaihdosta viennin osuus oli noin neljännes.
– Viimeisen neljän, viiden vuoden aikana on tuplattu vienti. Laskusuhdanne on koetellut, mutta me ollaan pidetty henkilöstöstä huolta ja positiivisia tuloksia tehty niinäkin aikoina, kertoo Jormanainen.
Kansainväliseen menestykseen vaaditaan asennetta, henkilökunnan osaamista ja kielitaitoa. Kilpailuvaltteina toimivat itse kehitetyt tuotteet.
– Tuotteisto on omaperäistä ja sitä ei ole mistään kopioitu. Tuotannon automaatiotaso on korkea ja tuotantokustannukset jäävät mataliksi, vaikka Suomi ei ole kovin kilpailukykyinen maa globaaleilla markkinoilla, Jormanainen toteaa.
Tampereen Ratinalla viikonloppuna harvinaista moottoriurheiluherkkua
Speedwayn MM-sarjaa ajetaan lauantaina ensimmäistä kertaa Suomessa.
Tampereen Ratinan stadionilla ajetaan speedwayn MM-sarjan kolmas 
osakilpailu lauantai-iltana. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun maailman 
kovatasoisin speedway-sarja saapuu Suomeen. 
Suomalaisten odotukset lepäävät 
speedwayn sisarlajin, maaradan, nelinkertaisen maailmanmestari Joonas 
Kylmäkorven harteilla.
Kylmäkorpi, 34, ajaa ammatikseen sekä speedwayta että maarataa. Speedwayssä 
hän kilpailee pääsääntöisesti Puolan, Iso-Britannian, Saksan ja Ruotsin 
mestaruussarjoissa, mutta Tampereen MM-osakilpailuun hän lähtee järjestäjien 
myöntämällä villillä kortilla.
\- Kiireinen kausi on jo käynnissä ja minulla on kisoja periaatteessa joka 
viikko neljässä maassa. Viimeiset kolme viikkoa ovat menneet erinomaisesti. Olin 
viimeksi joukkueeni paras pistemies Puolassa ja voitin kisassa muutaman erän. Se 
lupaa hyvää Tampereen kisaa ajatellen, Kylmäkorpi ennakoi.
\- Vaikken kilpaile säännöllisesti MM-sarjassa, ajan siellä mukana olevia 
kuljettajia vastaan joka viikko eri maiden sarjoissa. Olen myös voittanut heidät 
kaikki monta kertaa, joten kaikki on mahdollista Tampereella. Kilpailun 
kuitenkin voittaa se, jolla on paras ajorytmi ja onni juuri lauantai-iltana. 
Rohkeita liikkeitä pitää tehdä jokaisen kisaerän ensimmäisellä kierroksella, 
jotta yltää korkealle.
Puolalainen Krzysztof Kasprzak (kuvassa) voitti uransa ensimmäisen MM-osakilpailun 
huhtikuun lopulla kotimaassaan. Hän johtaa MM-sarjaa, joka käynnistyi 
Uudessa-Seelannissa huhtikuun alussa. Hallitsevalla maailmanmestarilla, britti 
Tai Woffindenillä on ollut todella vaikea alkukausi ja hän on sarjassa vasta 
13:tena.
Tampereen osakilpailussa on mukana 16 kuljettajaa yhdeksästä eri maasta. 
MM-kausi sisältää 12 osakilpailua.
Juttukaverin voi tilata postikortilla
Yksinäisiä vanhuksia etsitään kampanjan avulla esimerkiksi Pieksämäellä, Mikkelissä ja Varkaudessa. Tarkoitus on estää vanhuksien syrjäytymistä. Vanhuksia etsitään palveluiden pariin muun muassa puhelinpalvelun ja yhteydenottokortin avulla.
Hoksauta minut! -korttikampanjalla etsitään yli 65-vuotiaita, jotka ovat vaarassa syrjäytyä. Tavoitteena on se, että vanhusten kanssa tekemisissä olevat voivat antaa henkilölle postikortin, jolla voi tilata diakoniatyöntekijästä juttukaverin. Arvioiden mukaan joka kolmas vanhus on yksinäinen.
– Joka toinen päivä yli 65-vuotias päättää päivänsä oman käden kautta, projektikoordinaattori Anu Silvennoinen selventää tilanteen vakavuutta.
Korttikampanja on osa laajempaa IkäArvokas-hanketta. Tässä hankkeessa toisena tavoittamisvälineenä on puhelin. Arkiaamuisin päivystävään Kuulolla-puhelimeen voi soittaa, jos jokin asia painaa.
– Puheluita ei vielä ole tullut runsaasti, mutta odotamme, että määrä lisääntyy, diakoniatyöntekijä Maritta Katajamäki pohtii.
Kortteja kauppoihin ja takseihin
Osittain esitäytettyjä postikortteja annetaan jaettavaksi muun muassa kauppoihin, takseihin ja taloyhtiöihin. Monesti juttuseuran kaipuu huomataan esimerkiksi apteekin tiskillä.
– Meilläkin kuullaan monenlaisia elämäntarinoita siinä asioinnin ohella. Monesta vanhuksesta herää huolikin, että miten he kotona pärjäävät, farmaseutti Elina Itäkunnas sanoo.
Itäkunnas arvioi, että juttukaveria etsiviä piipahtaa apteekissa viikoittain tai jopa päivittäin.
Ukot jurnottavat kotona
Usein kotiin ja palveluverkostojen ulkopuolelle jäävä on mies. Yhtenä vaihtoehtona on kasata esimerkiksi leskimiesten ryhmä, jossa muita voi tavata.
Hankkeen vetäjät näkevät onnistumisena jo sen, että he löytyvät yhdenkin kohderyhmäläisen kampanjan avulla.
– Haluaisimme myös, että hankepaikkakunnille syntyisi pysyväksi käytännöksi jonkinlainen vertaisryhmä. Oli se sitten yksinäisten ryhmä tai leskiryhmä, projektityöntekijä Eija Myllymäki sanoo.
Etsivää vanhustyötä kehittävät Kirkkopalvelut, kehittämiskeskus Tyynelä ja seurakunnat. Pieksämäen, Mikkelin ja Varkauden lisäksi hanke on käynnissä Varsinais-Suomessa.
Odotettu kohtaaminen tapahtuu vihdoin: Simpsonit ja Family Guy samassa show'ssa
Television kaksi suosikkipiirrosperhettä, Simpsonit ja Griffinit, kohtaavat piakkoin samassa tv-show'ssa, lupailee Fox-kanava.
_Simpsonit_ ja _Family Guy_ ovat pyörineet jo jonkin tovin sulassa sovussa tv-kanava Foxin ohjelmistossa, ja piakkoin kanavan mukaan on odotettavissa jotakin, mitä on pidetty hyvin epätodennäköisenä: Simpsonit ja Griffinit ympättäisiin samaan ympäristöön.
Fox-kanava on esittänyt yhdysvalloissa pientä klippiä, jossa **Stewie Griffin** ja **Bart Simpson** puuhastelevat yhdessä, ja klipin yhteydessä mainostetaan ympäripyöreästi tunnin mittaista _Simpson Guy_ -jaksoa. Myöhemmin Foxin edustaja **Kevin Reilly** vahvisti, että Yhdysvalloissa esitetään syyskuussa kyseisenkaltainen jakso, jossa suositut piirrosperheet kohtaavat.
[Nerdistin mukaan](https://www.nerdist.com/2014/05/fox-announces-plan-for-simpsonsfamily-guy-crossover-this-fall/) _Simpsoneiden_ ja _Family Guyn_ samassa show'ssa esiintymisestä on vitsailtu varsin pitkään, sillä niin epätodennäköisenä tuota kohtaamista on pidetty.
**Lähteet:** Mashable, Nerdist, Fox
Henkilöauto paloi Lahden Sopenkorvessa
Tarkempaa tietoa syttymissyystä Ahjokadulla palaneesta henkilöautosta ei vielä ole. Pelastuslaitos sai palon hallintaan, eikä se ehtinyt aiheuttaa tuhoja kuin ajoneuvolle.
Henkilöauto paloi aamuyöllä Ahjokadulla Sopenkorven teollisuusalueella.
Auto oli tulessa lähellä rakennusta, mutta pelastuslaitos sai palon hallintaan, eikä se ehtinyt aiheuttaa tuhoja kuin ajoneuvolle.
Tarkempaa tietoa syttymissyystä ei vielä ole. Kukaan ei loukkaantunut.
James johdatti Heatin voiton päähän idän finaaleista
Koripallon NBA-liigassa pelataan konferenssivälieriä.
LeBron James heitti 49 pistettä, kun Miami Heat otti tiukan otteen NBA-koripalloliigan itäisen konferenssin finaalipaikasta. Heat kukisti vierasottelussa Brooklyn Netsin pistein 102-96.
Ottelun ratkaisu nähtiin viimeisellä minuutilla, kun Chris Boshin kolmonen lähetti vieraat karkumatkalle 94-94-tasatilanteessa. Boshin kolmosen perään Ray Allen upotti neljä elintärkeää vapaaheittoa, joiden jälkeen Heat juhli voittoa.
Miami johtaa ottelusarjaa voitoin 3-1. Neljällä voitolla etenee itäisen konferenssin loppuotteluihin.
Yön toisessa NBA-pudotuspelimittelössä Portland onnistui venyttämään sarjaa San Antonio Spursia vastaan. Portland kavensi sarjan voitot 1-3:een viemällä kotihallissaan voiton pistein 103-92.
Vuoden alumni Pekka Laatio: Byrokratia on lisääntynyt dramaattisesti rakentamisessa
Oulun yliopistoseura on valinnut arkkitehti Pekka Laation Oulun yliopiston vuoden alumniksi. Pitkän ja menestyksekkään uran tehneen arkkitehdin vuosi on muutenkin juhlava, sillä Marja-vaimon kanssa perustettu arkkitehtitoimisto täyttää pian 40 vuotta.
Oulun yliopistoa mittavasti arvostava Pekka Laatio kirjoitti ylioppilaaksi Oulaisten yhteiskoulusta, mutta mahdollisuus arkkitehtiopintoihin toi nuoren miehen Ouluun. Opiskeluajoilta on jäänyt päällimmäisenä mieleen työskentely alan arvostettujen professorien kanssa.
\- Se sykähdyttää, että sain olla sekä Esko Järventauksen, että Reima Pietilän assistenttina. Heiltä sain oppia siitä miten suhtaudutaan työhön ja sen perustuvana oleviin asioihin, työtovereihin ja ihmisiin. Kyllä ne ovat ne kovimmat jutut.
Valitsemaansa ammattia vuoden alumni kuvailee haastavaksi.
\- Se on luovaa, vaikeata ja raskasta työtä, mutta myöskin antoisaa, Laatio listaa.
Antoisia elementtejä työstä löytyy enemmänkin. Erityyppiset projektit tarjoavat mukavasti vaihtelua, eikä monotonisuus pääse yllättämään.
\- Saa oppia joka päivä jopa uusia ammatteja. Jos sanotaan että suunnitellaan vaikka koulua, niin sitten perehdytään koulun arvomaailmaan ja sisältöihin. Sama pätee esimerkiksi kirjastoihin, urheilurakennuksiin ja kauppoihin. Kun tulee onnistumisia, niin kyllä se tunne on hyvä.
Ala on muuttunut monimutkaisemmaksi
Suurin arkkitehdin työssä vuosien varrella tapahtunut muutos on vuoden alumnin mielestä byrokratian dramaattinen lisääntyminen.
\- Meillä on tullut niin paljon säännöksiä, jotka ohjaavat rakentamista. Eivätkä välttämättä kaikki oikeaan suuntaan, Laatio toteaa.
Säännökset lisäävät Laation mukaan työmäärää, viranomaiskontrollia ja lopulta myös rakennuskustannuksia.
\- Jotenkin tuntuu, että virkamiehiä on niin paljon, että he keksimällä keksivät lisää säännöksiä. Kyllähän he hyvää kaikki tarkoittavat, mutta yhteisvaikutukset saattavat monesti olla suorastaan negatiivisia.
Tulevaisuutta kohti arkkitehti kulkee kuitenkin positiivisin ajatuksin.
\- Toivon, että voisin jatkaa työssä vielä niin kauan kuin pystyn ja saisin Oulun keskustaan liittyviä kehittämisprojekteja etenemään, Laatio miettii.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Hannu Katajamäki laittaisi erityiset kuntajakoselvitykset jäihin
Kuntien tuleva rooli on muun muassa vaiheessa olevan sote-uudistuksen takia niin epäselvä, että nykytiedoilla tehdyt kuntajakoselvitykset eivät johda mihinkään. Aluetieteen professori Hannu Katajamäki Vaasan yliopistosta laittaisi selvitysvelvoitteen jäähylle.
Vaasan yliopiston aluetieteen professori Hannu Katajamäen mukaan mitään pahaa ei yhteiskunnassa tapahtuisi, vaikka valtiovarainministeriö jättäisi kuntarakennelain sallimat erityiset kuntajakoselvitykset toimeenpanematta.
– Olisi hyvä kunnioittaa kuntien tahtoa olla tässä vaiheessa tekemättä liitoksia. Erityiset kuntajakoselvitykset eivät tässä vaiheessa ole tarpeellisia. Kaupunkiseuduilla voitaisiin ihan rauhassa katsoa tilanteen kehitystä, Katajamäki toteaa.
Erityisselvitykset eivät Katajamäen mukaan ratkaise kuntien ongelmia, vaan ennemminkin saavat ne kaivautumaan puolustusasemiin entistäkin tiukemmin.
Katajamäki uskoo, että kunnat jatkavat tulevina vuosina selvityksiä omaehtoisesti, kunhan esimerkiksi sotesta ja kuntien tulevista vastuista on saatu selvyys.
Olli Jokisella erikoinen toive Saksa-otteluun
Leijonien kapteeni kertoo pelaavansa Saksaa vastaan mieluummin tasakentällisin kuin ylivoimalla.
**MINSK. **Leijonat harjoitteli maanantaina ensimmäisen kerran tappiollisen Venäjä-ottelun jälkeen. Joukkueen kapteeni Olli Jokinen luetteli harjoitusten jälkeen rutiininomaisesti asioita, joista Leijonien pitää kiinni.
\- Pysymme positiivisina, uskomme omaan pelisysteemiimme ja teemme yhdessä töitä. Pitää uskoa siihen, että homma kääntyy. Pitää pysyä rivit kasassa, ettemme rupea osoittamaan sormella toisiamme, Jokinen sanoi harjoituskaukalon ulkopuolella. 
Toivottavasti huomenna pääsemme pelaamaan viidellä viittä vastaan. Se on paljon mukavampaa kuin jopa ylivoima tai alivoima.
Joukkueen kapteeniin kohdistuu vaikeilla hetkillä painetta, kun hänen odotetaan kantavan joukkueensa takaisin valoon. NHL-tähden mukaan hänen pitää parantaa vielä joka osa-alueella.
\- Pitää voittaa enemmän kaksinkamppailuita enemmän kuin häviää. Ja nimenomaan pysyä pelisysteemissä, se on jokaisen pelaajan ykkösasia. Sitä kautta viisikot pysyvät tiiviinä.
Jokinen jäi ensimmäisessä pelissä vähälle peliajalle, kun Leijonat vietti pitkän ajan jäähyllä ja ykkösketju vei suurimman osan ylivoimavastuusta. Näiden syiden takia NHL-tähdellä olikin erikoinen toive tiistain Saksa-otteluun.
\- Toivottavasti huomenna pääsemme pelaamaan viidellä viittä vastaan. Se on paljon mukavampaa kuin jopa ylivoima tai alivoima, Jokinen hymähti.
Sydänriskitekijät voivat vähitellen altistaa muistivaikeuksille
Tutkimuksessa huomattiin, että verenpaine, paastoverensokeri sekä kolesterolitaso vaikuttivat kognitiivisten mielentoimintoja mittaavien testien tuloksiin.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan vuosien varrella kertyvät ja kasaantuvat sydänriskitekijät todennäköisesti altistavat muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymiselle. Yhteys havaittiin seuraamalla 3 400 yhdysvaltalaista 18–30-vuotiasta 25 vuoden ajan.
Kun osallistujille tehtiin kognitiivisia mielentoimintoja mittaavia testejä seurannan lopussa, testitulokset havaittiin heikoimmiksi miehillä ja naisilla, joiden verenpaine, paastoverensokeri sekä kolesterolitasot olivat suosituksia korkeampia.
Yhteys havaittiin nimenomaan tarkastellessa, miten kauan osallistujat olivat eläneet kyseisten riskitekijöiden kanssa. Mitä pitempään riskitekijöitä oli ollut sitä heikompia tuloksia testeissä sai.
Samanlainen yhteys on myös lihavuuden ja muistiongelmien välillä, aiemmista tutkimuksista tiedetään.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [Circulation-lehdessä](http://circ.ahajournals.org/content/129/15/1560.abstract).
Siepattu suurlähettiläs vapautettiin Libyassa
Jordanian Libyan-suurlähettiläs siepattiin Tripolissa viime kuun puolivälissä. Sieppaajat vaativat islamistikapinallisten vapauttamista jordanialaisvankiloista.
Sieppaajat ovat vapauttaneet Jordanian Libyan-suurlähettilään, kertoo Al Arabiya -televisiokanava. Libyan ulkoministeriön kerrotaan vahvistaneen tiedon kanavalle.
Suurlähettiläs Fawaz Aitan siepattiin reilut kolme viikkoa sitten Tripolissa. Hänen sieppaajansa vaativat Jordaniaa vapauttamaan vangittuja islamistikapinallisia. Tiedossa ei ole, myöntyikö Jordanian hallinto sieppaajien vaatimuksiin.
Libyan valtion uutistoimisto LANA on uutisoinut, että Jordanian hallinto olisi suostunut vapauttamaan libyalaisen islamistin varmistaakseen Aitanin vapauttamisen. Jordania vapautti viime viikolla itsemurhaiskun suunnittelusta elinkautiseen vankeuteen tuomitun Mohamed Dersin. Viranomaiset eivät kertoneet, liittyikö vapautus diplomaatin sieppaukseen.
Al Arabiyan mukaan Aitan on matkalla takaisin Jordaniaan.
Synnytyksen käynnistäminen ei lisää keisarileikkauksia
Suomessa noin joka viides synnytys joudutaan käynnistämään.
Synnytyksen käynnistämisen on epäilty lisäävän keisarileikkauksia, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan epäilys on perusteeton. Synnytyksen käynnistäminen on monissa tilanteissa turvallisin vaihtoehto, ja se myös vähentää vastasyntyneiden tehohoidon tarvetta sekä kuolleisuutta.
Suomessa noin joka viides synnytys joudutaan käynnistämään keinotekoisesti. Käynnistämiseen päädytään tilanteissa, joissa raskauden jatkamisen riskit äidille ja vauvalle arvioidaan suuremmiksi. Sikiön kasvun hidastuma, äidin raskausmyrkytys tai muu sairaus voivat olla tällaisia syitä.
Nyt julkaistu tutkimus perustuu 157 satunnaistetun ja kontrolloidun tutkimuksen aineistoihin ja 31 000 synnytyksen tietoihin.
Kun tutkimusten aineistot yhdistettiin ja analysoitiin uudelleen, keisarileikkauksia tehtiin 12 prosenttia vähemmän naisille, joiden raskaus käynnistettiin, kuin naisille, joiden raskauden kulkua päätettiin vain seurata.
Tulokset pysyivät samoina riippumatta siitä, minkä vuoksi naisten raskaus oli käynnistetty tai mitä menetelmää siinä käytettiin. Raskauden käynnistäminen saattoi myös vähentää vastasyntyneiden kuolleisuutta sekä tehohoidon tarvetta.
Tutkimus julkaistiin Kanadan lääkäriliiton [CMAJ-lehdessä](http://www.cmaj.ca/content/early/2014/05/05/cmaj.130925.abstract).
Kommentti: Selänne ja Koivu suuren mahdollisuuden äärellä
43-vuotiaan Selänteen pelaamisessa on edelleen halua, virtaa, heittäytymistä sekä mikä olennaisinta: nälkää ratkaista ottelu, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**ANAHEIM. **Kaikesta aistii, että Anaheim Ducks todella haluaa
voittaa seurahistoriansa toisen Stanley Cupin. Ja Teemu Selänne etunenässä
haluaa päättää hienon uransa vielä kerran johonkin ainutlaatuiseen
saavutukseen, joka olisi lähes satumainen päätös suomalaislegendan uralle. 
Samoin Anaheimin toinen
suomalaisveteraani Saku Koivu elää joka solullaan meneillään olevaa
ottelusarjaa Los Angelesia vastaan. Koivu raataa, raataa ja vielä kerran raataa
vaihdosta toiseen meneillään olevassa ottelusarjassa Los Angelesia vastaan. Tämä
kevät on Koivulle todennäköisesti miehen viimeinen aito mahdollisuus kosketella
Stanley Cupia.
Uransa tähän kevääseen
päättävä Teemu Selänne on joukkueelleen edelleen tärkeä palanen, vaikka
suomalaislegendan jalkanopeus ei ehkä olekaan enää takavuosien tasolla. Yön
ottelu Los Angelesia vastaan (Game 5) oli Selännettä parhaimmillaan. Mies
hakeutui avauserässä näyttävästi ja salakavalasti kahteen hänelle niin tuttuun
maalipaikkaan mikä todisti kiistattomasti, että Selänne on edelleen välitön
uhka vastustajalle. Hieman paremmalla viimeistelyterävyydellä Selänteen
todellisesta unelma-illasta olisi tullut totta.
43-vuotiaan Selänteen
pelaamisessa on edelleen halua, virtaa, heittäytymistä sekä mikä olennaisinta: nälkää
ratkaista ottelu.
Ja kemia keskushyökkääjä
Mathieu Perreaultin kanssa löytyi viimeistään siinä vaiheessa kun Selänteen
lapa puhui ja Perreault heilutti Los Angelesin maaliverkkoa.
Meneillään oleva
pudotuspelikevät on Anaheim Ducksille suurten mahdollisuuksien kevät. Ilmassa
leijuu eittämättä samaan henkeä kuin seitsemän vuotta sitten, jolloin seura
kaappasi ensimmäistä kertaa Stanley Cupin Kaliforniaan.
Tämä on jos mikä on sekä
Teemu Selänteelle että Saku Koivulle suurten, ainutlaatuisten mahdollisuuksien
kevät. 
Tämä mahdollisuus ei näiden
miesten kohdalla enää toistu.
Selänne tarjosi namusyötön Anaheimin juhlissa
Läntisen konferenssin välieräsarja on Anaheimille katkolla torstaiaamuna Suomen aikaa.
Teemu Selänteen, Saku Koivun ja Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks on voiton päässä läntisen konferenssin loppuotteluista jääkiekon NHL-liigassa.
Anaheim kukisti viidennessä konferenssivälierässä Los Angeles Kingsin maalein 4-3. Teemu Selänne saalisti ottelussa yhden syöttöpisteen komealla syötöllä.
[Selänne kiersi ylivoimalla](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013030245-250-ingame-h) Kingsin maalin ja antoi takakulmalle napakan syötön. Syöttö löysi Mathieu Perreaultin, joka vei toisen erän alussa Anaheimin 2-1-johtoon.
2-4-tappiolukemista päätöserään lähtenyt Kings onnistui kaventamaan Anaheimin johdon viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä. Sami Vatanen katsoi lähietäisyydeltä, kun Marian Gaborik ohjasi kiekon ohi John Gibsonin.
Gaborikin osuma jäi kuitenkin illan viimeiseksi, joten Anaheim otti kolmannen perättäisen voittonsa ja siirtyi 3-2-johtoon ottelusarjassa. Sarja on Anaheimille katkolla torstaiaamuna Suomen aikaa.
Mikäli Anaheim etenee jatkoon, kohtaa se konferenssifinaaleissa joko Chicagon tai Minnesotan. Chicago johtaa Minnesotaa tällä hetkellä voitoin 3-2.
Tutkija lyttää eurovaalimainokset: "Jos puoluetunnukset poistaisi, ei erottaisi mikä on minkäkin puolueen mainos"
Äänestäjän on vaikea löytää ehdokasta, jos puolueet eivät uskalla tuoda kantojaan esiin, sanoo Aalto yliopiston tutkija.
Puolueiden vaalimainontaan perehtynyt tutkija pitää tämän kevään eurovaalien mainoksia tasapaksuina ja varovaisina.
– Puolueet ja ehdokkaat ovat hyvin varovaisia julkisuuden kanssa nykypäivänä, sanoo väitöskirjassaan vaalimainontaa tutkinut Annamari Huovinen.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Huovisen mukaan yhtenä syynä varovaisuuteen saattaa olla se, että pelätään leimautumista sosiaalisessa mediassa.
– Sosiaalisesta mediasta varoitellaan paljon, verkkomainetta pitää vaalia. Kun jotain mennään sanomaan sosiaalisessa mediassa, niin huhut lähtevät leviämään helposti.
Huovinen pitää liian varovaista vaalimainontaa ongelmallisena demokratian kannalta.
– Elleivät puolueet ja ehdokkaat uskalla tuoda kantojaan esiin, äänestäjän on vaikeaa löytää sieltä omaa ehdokastaan.
Etenkin katumainosten sloganit ovat hänen mukaansa erittäin ympäripyöreitä.
– Jos niistä puoluetunnukset poistaisi, ei niistä erottaisi, mikä on minkäkin puolueen mainos.
Huovinen uskookin mainonnan siirtyvän pikku hiljaa kokonaan pois kaduilta.
Rankkasadetta odotettavissa etenkin Pohjois-Savon kaakkois- ja itäosaan
Ilmatieteen laitos varoittaa Pohjois-Savossa rankasta sateesta. Aamupäivällä alkava sade voi tuoda jopa 60 millimetriä vettä vuorokaudessa. Pohjois-Savossa rankinta sadetta ennustetaan maakunnan kaakkois- ja itäosaan.
Ilmatieteen laitos varoittaa rankkasateista. Tiistaina aamupäivällä alkavassa sateessa voi tulla vettä runsaasti, jopa 60 millimetriä vuorokauden aikana. Pohjois-Savossa rankinta sadetta ennustetaan maakunnan kaakkois- ja itäosaan. Maakunnan länsiosa jää vähäsateisemmaksi.
Sateet nousevat tiistaina itärajaa pitkin kohti pohjoista. Sade yleistyy Pohjois-Savossa tiistaina aamupäivästä alkaen. Ilmatieteen laitoksen mukaan sade on voimakkainta tiistain ja keskiviikon välisen yön aikana. Sateen seassa voi olla myös ukkosta etenkin itärajan tuntumassa.
Sateen jälkipuolella keskiviikkona aamulla Ylä-Savossa ja Kainuussa voi sataa räntää.
Keskiviikkopäivän aikana sateet väistyvät idän suuntaan ja sää alkaa poutaantua illalla. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä lämpötila voi laskea pakkasen puolelle.
Sateiden jälkeen sää voi alkaa lämmetä viikonlopusta alkaen. Ennusteiden mukaan kaakosta saattaa nousta Suomeen lämpimämpää ilmaa.
Kolme miestä ja junayhtiö syytteisiin Kanadan tuhoisasta junaturmasta
Kanadan Lac Meganticin junaturmassa kuoli 47 ihmistä. Onnettomuus sattui viime vuoden heinäkuussa, kun öljyvaunuja kuljettanut juna suistui raiteilta kaupungin keskustassa.
Junayhtiö Montreal, Maine & Atlantic Railwaytä ja sen kolmea työntekijää vastaan on nostettu syytteet huolimattomasta menettelystä, joka johti 47 ihmisen kuolemaan. Syytteet koskevat Kanadan Lac Meganticissa viime vuoden heinäkuussa sattunutta junaturmaa.
Syyttäjänviraston tiedottajan Rene Verretin mukaan syytteet nostettiin junayhtiön lisäksi turmajunan veturinkuljettajaa ja kahta johtajaa vastaan. Johtajat ovat vastuussa muun muassa raideliikenteestä ja toiminnasta. Verret kertoo, että kolme miestä pidätettiin maanantaina. Heidän on määrä astella oikeuden eteen tiistaina.
Kuolemaan johtaneesta huolimattomuudesta voi saada Kanadassa vankeusrangaistuksen. Tuomio voi olla ankarimmillaan elinkautinen.
Junaturma tapahtui sen jälkeen, kun veturinkuljettaja oli pysäyttänyt yöllä junan pikkukaupungin liepeillä olevalle mäelle. Öljylastissa ollut juna lähti kuitenkin vyörymään kaupunkia kohti ja suistui raiteilta. Ainakin viisi junanvaunuista syttyi tuleen ja räjähti. Onnettomuudessa tuhoutui kymmeniä rakennuksia.
Junayhtiön johtaja Ed Burkhardt kertoi pian onnettomuuden jälkeen, että junan jarruissa ilmenneet ongelmat olisivat aiheutuneet aiemmin turmailtana junassa syttyneestä pienestä tulipalosta. Burkhardt selitti tuolloin, että junan jarrut toimivat veturin energialla ja kytkeytyvät irti, mikäli veturi pysäytetään. Hänen mukaansa paloa sammuttamassa olleet pelastusmiehet olisivat sammuttaneet junan pääveturin moottorin. Myöhemmin Burkhardt on kuitenkin kertonut, että veturinkuljettaja ei ollut kytkenyt riittävästi jarruja päälle junan pitämiseksi paikallaan.
Lasta on hyvä varoittaa vieraista pelotta
Poliisin tietoon on tullut useita tapauksia, joissa aikuinen mies on seurannut alakouluikäisiä tyttöjä. Kotona on hyvä keskustella lasten kanssa siitä kuinka vieraita kohdataan.
Ilmoituksia aikuisen miehen yrityksistä lähennellä alaikäisiä tyttöjä on tullut Pirkanmaalla Tampereelta, Pirkkalasta ja Vesilahdelta. Ahdistelutapaukset ovat hämmentäneet ja monissa kouluissa ja kodeissa on mietitty, miten varoittaa lapsia turhaa pelkoa lietsomatta.
Koulukuraattoriyhdistyksen puheenjohtaja, vastaava koulukuraattori Hanna Gråsten-Salosen mukaan asiaa pohditaan muuallakin kuin Tampereen seudulla. Hänen mukaansa turvakasvatus on konkreettinen keino valmistaa lapsia ikäviin tilanteisiin.
– Turvakasvatuksen yhteydessä voidaan pohtia, miten lapsen tulee toimia tilanteessa, jossa häntä esimerkiksi houkutellaan vieraaseen autoon, Gråsten-Salonen kertoo.
Turvakasvatusta voidaan antaa koulussa useiden eri aineiden opetuksen yhteydessä.
– Lapset ovat tarkkoja ja heillä on itsesuojeluvaisto, joten hälytyskellot alkavat silloin useammilla soida, hän uskoo.
Kouluissa on myös Kiva koulu -toimintaa, jonka kautta voidaan vahvistaa lasten itsetuntoa.
Vanhempien on tärkeintä pysyä rauhallisina
Viime päivien tapahtumat ovat Gråsten- Salosen arvion mukaan pelästyttäneet myös monia vanhempia.
– Yleisenä perusasiana näkisin nyt sen, että lapsille on hyvä antaa konkreettisia ohjeita. Esimerkiksi että ei mennä toisten autoon.
Vanhempien puolelta tärkeintä on, että jaksaa itse pysyä rauhallisena, vaikka olisi pelästynyt ja huolestunut tilanteesta.
Lapsen on myös hyvä osata lähteä pois tilanteesta ja hakeutua jonkun toisen aikuisen seuraan ja kertoa tapahtumista.
– Erityisen tärkeää on, että lapset uskaltavat kertoa asiasta omille vanhemmilleen, oli tilanne mikä tahansa, Gråsten-Salonen painottaa.
Hän myös muistuttaa, että vanhempien tavalla reagoida on merkitystä.
– Vanhempien puolelta tärkeintä on, että jaksaa itse pysyä rauhallisena, vaikka olisi pelästynyt ja huolestunut tilanteesta.
Kuuntelemalla lapsen kertomusta aikuinen voi luoda tilanteeseen turvallisuuden tunnetta, jolloin lapsi voi kertoa kaiken sen minkä hän on tilanteessa kokenut.
Poliisi kaipaa yhä vihjeitä ulkomaalaistaustaiselta vaikuttaneesta miehestä, joka on seurannut ja lähestynyt 9–12-vuotiaita tyttöjä tummalla henkilöautolla. Havainnot voi ilmoittaa Nokian poliisilaitokselle tai aivan tuoreissa tapauksissa hätänumeroon 112.
Ottavainen: "Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen miljoonalla mukaan"
Fennovoiman hankkeessa suomalaisia osakkaita edustava Voimaosakeyhtiö SF ei ole halunnut julkisuudessa määritellä tarkkaan minimisummaa, jolla hankkeeseen pääsee mukaan. Toimitusjohtaja Pekka Ottavainen laskee, että osakkaan pitäisi kuitenkin pystyä sijoittamaan hankkeeseen kymmenen vuoden aikana miljoona euroa.
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimahankkeeseen osallistuminen vaatii osakkailta noin miljoonan euron panostuksen 10 vuoden aikana. Näin laskee suomalaisosakkaita hankkeessa edustavan Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Pekka Ottavainen.
\- Emme ole kovinkaan suuresti julkisuudessa puhuneet siitä, minkälaisella osuudella Fennovoimassa voi olla mukana, mutta suuruusluokka on, että kymmenen vuoden aikana pitäisi pystyä sijoittamaan noin miljoona euroa. Jos mainosmiesmäisesti asian puen: miljoonalla mukaan, Ottavainen sanoo.
Pohjois-Suomesta kiinnostusta
Osakkuusneuvotteluista odotetaan uusia tietoja ja toukokuussa. Vasta kiinnostuksensa hankkeeseen on ilmaissut pohjoissuomalainen yritysrypäs, jota on kasannut kokoon oululainen rakennusalan yritys Kymppi-Eristys. Se tavoittelee kumppaniensa kanssa noin viiden prosentin omistusta suomalaisomistuksesta.
Jos mainosmiesmäisesti asian puen: miljoonalla mukaan.
Ottavaisen mukaan viiden prosentin osuus on suuressa kokonaisuudessa merkittävä.
\- Meillä on edellenkin noin 16 prosenttiyksikön tila, jota ei ole kenellekään merkitty. Tähän joukkoon tietysti otamme mielellämme uusia toimijoita. Totta kai pohjoisen Suomen rynnistys on hankkeen toteutukselle tärkeää, Ottavainen puntaroi.
Suomalaisomistusta yritetään kasvattaa prosentti kerrallaan. Ottavainen pitää tervetulleena sitä, että pienet ja keskisuuret yritykset tavoittelevat osakkuutta yhteistyössä.
\- Varmasti moni löytää itselleen kumppanin. Ainahan on mahdollista, että muutaman yrityksen ryhmittymä ottaa siivun ja tällä tavalla voidaan koota kohtalaisen isokin omistus.
Kesällä varmuus osakkaista
Voimaosakeyhtiö SF toivoo kesäkuun aikana tai viimeistään kesän lopulla saavansa varmuuden siitä, ketkä ovat hankkeessa mukana.
\- Silloin täytyy tietää, mikä on Fennovoiman omistusrakenne kokonaisuudessaan, eli mikä osuus on Raos Voimalla ja mikä SF:llä, koska valtakunnan tasolla päätöksiä pitää tehdä, Ottavainen laskee.
Tänään klo 16.45: Joko Leijonat vihdoin herää?
Suomi yrittää päästä pois nollakerhosta jääkiekon MM-kisojen kolmannessa ottelussaan.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa tiistaina MM-kaukalossa Saksan klo 16.45.
Suomen MM-taival on alkanut heikommin kuin kukaan osasi odottaa. Tavallista alhaisimmin odotuksin kisoihin lähetetty joukkue ei ole saanut pistetiliään auki, vaan tuli sekä Latvian että Venäjän päihittämäksi.
Leijonat lähtee Saksan kaatoon uusitulla kokoonpanolla. Maalille palaa Pekka Rinne, kun taas kärkiketjuissa Olli Palola ja Leo Komarov vaihtavat paikkaa. Jere Sallinen pelaa kolmos- ja Miikka Salomäki nelosketjussa. Pekka Jormakka sen sijaan toipuu pahasta taklauksesta.
Saksa majailee B-lohkon neljännellä sijalla viiden pisteen saldolla. Se voitti avausottelussaan Kazakstanin voittomaalikilpailussa ja nitisti seuraavaksi Latvian 3-2.
Saksalaisten tehomies on toistaiseksi ollut kolmen pisteen Thomas Oppenheimer. Tuore Saksan mestari teki ratkaisevan osuman voittomaalikilpailussa Kazakstania vastaan ja upotti Latvian rangaistuslaukauksellaan.
Lue päivän kaikki otteluennakot [Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/naina_paivina_leijonat_arjyy_minskissa_-_mm-latkan_kisaopas_on_julkaistu/7200074?ref=kisaopas-urheilu#ottelut_ja_lahetykset/)
Idässä rankkasateita, lännessä poutaa
Kaakosta saapuneen sadealueen etureuna yltänee päivän aikana linjalle Hanko–Tampere–Jyväskylä–Kajaani.
Idässä sataa tiistaina runsaasti, paikoin yli 50 millimetriä vuorokaudessa. Sen sijaan läntisimmässä Suomessa sataa vain paikoin.
Sama jako näkyy myös pohjoisessa: Lapin etelä- ja itäosassa tulee paikoin sadekuuroja, kun taas Länsi-Lapissa on pääosin poutaa.
Sadealueen jälkipuolella Venäjällä on hyvin lämmintä ilmaa. Itärajan pinnassa lämpötila saattaakin kohota 15 asteen yläpuolelle.
Illan ja yön aikana matalapaine sateineen siirtyy pohjoisemmaksi. Sateet jatkuvat idässä runsaina läpi yön.
Keskiviikkona sadealueen länsipuolella Suomeen virtaa kylmempää ilmaa pohjoisesta. Idässä päivä on kolea ja osa sateesta voi tulla räntänä. Lännempänä on heikkotuulisempaa, aurinkoisempaa ja lämpimämpää.
Viikon loppupuolella näyttäisi poutaantuvan. Tiedossa vaikuttaa olevan myös vähän lämpimämpää säätä.
Näkökulma: Purukalusto ei ole perusoikeus
Yle Lahden toimittaja Juha-Petri Koponen pohtii oikeutta terveeseen suuhun. Miksi julkinen terveydenhoito maksaa tekonivelen mutta ei tekohammasta?
**Sattuneesta syystä hammaslääkäri** on tullut tutuksi viimeaikoina. Pari viisaudenhammasta sai kyytiä ja samalla pelastettiin, tai ainakin annettiin elinaikaa, yhdelle purukalustoni jäsenelle. Mutta ikuista takuuta hampaalle ei myönnetty, joten tulevaisuudessa voi häämöttää hammasimplantti, mikäli haluan että toisessa alarivistössä on syömäväline.
**Lääketiede muistaa korostaa** suun terveyden merkitystä ihmisen yleiseen terveydentilaan. Hampaista onkin syytä pitää huolta, mutta ei vain terveyden vaan myös lompakon hyvinvoinnin nimessä. Jos edessä nimittäin on keinotekoisen hampaan asennusurakka, summa ei kohoa satoihin vaan tuhansiin euroihin.
**Olen kuullut raadollisia tarinoita **hammasremonteista. Milloin opiskelija on joutunut ottamaan ison lainan tai eläkeläinen on työntänyt säästönsä suuhunsa, jotta kärsisi jälleen jyystää ruisleipää. Houkutus jättää hampaat laittamatta ei ole vain suuri, se voi olla myös pakko.
Moni antaa mieluumminauringon paistaa monttuun kuin ottaa velkaa kaluston päivittämiseen. Tai ainakin lähtee hakemaan hampaat Suomenlahden takaa, jossa saa muutakin kuin kauneushoitoja kotimaata halvemmalla.    
ehkä on vain hyväksyttävä, että ehyt hammasrivistö ei kuulu kaikille.
**Suomessa on julkinen hammashoito**, joka kunniakkaasti tarjoaakin kattavaa palvelua, vaikkakin valitettavan usein myös kuukausien jonot. Hoitotakuun myötä hammastohtorin saatavuus on vain parantunut. Joidenkin väitteiden mukaan jopa niin paljon, että ennen yksityisiä lääkäreitä suosineet aikuiset tukkivat nyt julkiset vastaanotot ja lasten hammashoito kärsii.  
**Mutta vaikka kaikki suomalaiset saavat halutessaan hammashoitoa**, uskallan väittää, että toimivat hampaat ei ole silti perusoikeus. Nimittäin vaikka hammashävikki ei olisi ihmisen omaa syytä vaan taustalla olisi esimerkiksi sairaus tai ikääntyminen, uutta hammasta ei saa kuin se, jolla on varaa.
**Julkisella terveydenhoidolla** ei kenties ikinä tule olemaan rahaa kustantaa kalliita hammasproteeseja, ja ehkä on vain hyväksyttävä, että ehyt hammasrivistö ei kuulu kaikille. Mutta arvokeskustelu voisi olla paikallaan.
Miksi ihminen saa tekonivelen, mutta ei tekohammasta?
Viitasaarella opettajat haluavat takaisin kaupungin työntekijöiksi
Viitasaarelaiset opettajat siirtyivät pari vuotta sitten hallinnollisesti Pihtiputaan kunnan alaisiksi kuntien yhteisessä hankkeessa, jolla tavoiteltiin säästöjä. Opettajien mukaan toiminta ei ole tehostunut ja he esittävät valtuustoaloitteessa paluuta kotikuntansa työntekijöiksi elokuusta alkaen.
Perusopetuksen järjestämisvastuu sekä opettajien virat siirtyivät hallinnollisesti Pihtiputaan kunnalle pari vuotta sitten.
Sivistystoimen johtajan Ritva Holsterin mukaan järjestämisvastuusopimus voidaan purkaa, mutta ei opettajien toivomassa aikataulussa. Holster toivoisi, ettei ratkaisua kiirehdittäisi.
–  Katsottaisiin nyt ensin ainakin pohjoisen Keski-Suomen kuntakokonaisuus, tämän vuoden aikana se varmasti selviää, Holster sanoo.
Opettajien siirtyminen kunnasta toiseen ei käytännössä vaikuttaisi opetukseen.
Opetuksen järjestämisvastuun palauttamista Viitasaarelle käsitellään tänään Pihtiputaan sivistyslautakunnassa.
"Jätevesijärjestelmien korjaustarve on valtava"
Kainuussa on kaksi vuotta annettu neuvontaa haja-asutusalueiden jätevesijärjestelmän päivittämisestä asetuksen mukaiseksi. Moni edelleen odottaa lakiin muutoksia, vaikka siirtymäaikaa on jäljellä vajaat kaksi vuotta.
[Kainuun Nuotan jätevesineuvonnan](http://kainuunjatevesi.net/) projektipäällikkö Niina Kinnunen kertoo, että yleinen asenne [haja-asutuksen jätevesiasetusta](http://www.jatevesitieto.fi/jatevesilaki_ja_jatevesiasetus.html) kohtaan on odottava. Vuonna 2004 annettuun ja vuonna 2011 muutettuun jätevesiasetukseen odotetaan edelleen muutoksia, vaikka siirtymäaika haja-asutusalueiden jätevesijärjestelmien uudistamisessa päättyy vajaan kahden vuoden kuluttua.
– Näillä näkymin tilanne on kuitenkin se, ettei asetusta muuteta, ja siirtymäaika päättyy maaliskuussa vuonna 2016. Asetus koskee kaikkia haja-asutusalueen kiinteistöjä, jotka eivät ole viemäriverkostossa.
– Myös siirtymäaikana pitää jätevesijärjestelmän olla toimiva, Kinnunen muistuttaa.
Kinnusen mukaan Kainuussa on viemäröintiverkoston ulkopuolella noin 7 500 vakituisesti asuttua kiinteistöä.
– Näistä 60–70 prosenttia ei arvioni mukaan täytä asetuksen vaatimuksia. Noin 14 000 vapaa-ajankiinteistössä korjaustarve on kolmanneksessa. Uusimistarve koskee siis tuhansia vakituisesti ja vapaa-ajan käytössä olevia kiinteistöjä.
Valtakunnallisesti luvut ovat samansuuntaiset – [ympäristöministeriö arvioi](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Jatevesiviikko_alkaa_kaksi_kesaa_aikaa_j%252829215%2529), että 50–70 prosenttia vakituisesti asutuista kiinteistöistä ei täytä lain mukaisia jätevedenkäsittelyn vaatimuksia. Suunnitteluinsinööri Johanna Kallio Suomen ympäristökeskuksesta arvioi, että koko maassa noin 100 000 vakituisesti asuttua kiinteistöä tarvitsee jätevesijärjestelmän remonttia.
Kainuussa järjestelmiä on Niina Kinnusen mukaan uusittu viime vuosien aikana vähän.
– Vuosittain on uusittu vain 70–80 järjestelmää. Uskon kuitenkin, että suurin osa kiinteistöjen omistajista haluaa laittaa jätevesienkäsittelyn kuntoon siirtymäajan puitteissa, mutta valitettavasti joukkoon mahtuu myös heitä, jotka eivät aio tehdä asialle mitään.
Vaihtoehtoja kartoitetaan neuvontakäynnillä
Kainuun Nuotta on parin vuoden ajan kuntien ja Kainuun ELY-keskuksen rahoittamassa hankkeessa antanut neuvontaa jätevesijärjestelmän uudistamisesta. Hankkeen osalta on kuntien viranomaisten kanssa määritelty alueet, joille neuvontaa on kohdennettu.
Palaute neuvontapalvelusta on myönteistä erityisesti sen vuoksi, että neuvontakäynti on puolueeton eikä maksa mitään.
– Kiinteistönomistajalle on lähetetty kirje, jossa on ehdotettu neuvonnan ajankohtaa. Hän on voinut sen perua tai yhdessä on etsitty sopiva aika. Neuvontakäyntejä on tehty myös iltaisin ja viikonloppuisin, Kinnunen kertoo.
– Vajaat 300 kiinteistöä on käyty läpi, ja pääpaino on ollut vakituisesti asutuissa kiinteistöissä. Palaute neuvontapalvelusta on myönteistä erityisesti sen vuoksi, että neuvontakäynti on puolueeton eikä maksa mitään.
Neuvontakäynnillä täytetään kiinteistön taustatietokaavake, jossa selvitetään kiinteistön perustietoja, varustelua ja vedenhankintaa. Nykyinen jätevesijärjestelmä katsotaan läpi, esimerkiksi saostuskaivot tarkastetaan ja selvitetään mihin jätevesi niistä menee.
– Paljon on vielä niitä perinteisiä järjestelmiä, joissa on kaksi betonirengasta pihalla saostuskaivojen merkkinä, ja niistä jätevesi menee kivipesään tai ojaan, eikä sitä puhdisteta ollenkaan esimerkiksi imeytyskentän tai maasuodattamon kautta. Jätevesijärjestelmien korjaustarve on valtava, että siirtymäaikana päästäisiin tavoitteeseen.
Kainuun Nuotan jätevesineuvonnan käynti kiinteistönomistajan luona päättyy aina jätevesijärjestelmän uudistamisen vaihtoehtojen selvittämiseen.
Neuvontakäynnillä emme suosittele minkään tietyn firman tuotteita, vaan kartoitamme vaihtoehtoja.
– Kun nykyjärjestelmän kunto on selvitetty, keskustellaan vaihtoehdoista, joilla saavutettaisiin jätevesiasetuksen märittelemä puhdistustaso, ja yleensä vaihtoehtoja on useita.
– Neuvontakäynnillä emme suosittele minkään tietyn firman tuotteita, vaan kartoitamme vaihtoehtoja, projektipäällikkö Niina Kinnunen kertoo.
– Jätevesijärjestelmän uusiminen on monivaiheinen työ. Neuvoa saa suunnitteluun, lupien hakemiseen ja käytännön rakentamiseen. Kunnalle tehtävään toimenpidelupaan tarvitaan yleensä myös suunnitelma jätevesien käsittelystä, ja sen voi tilata jätevesisuunnittelijalta.
Haja-asutuksen jätevesijärjestelmän tehostamisesta löytyy tietoa myös ympäristöministeriö [nettisivulta](http://www.ymparisto.fi/hajajatevesi).
_Lisäys 13.5.2014 klo 8.43: Lisätty Suomen ympäristökeskuksen arvio jätevesijärjestelmän uusimista odottavien kiinteistöjen lukumäärästä. Korjattu alin nettilinkki ympäristöhallinnon sivulle._
Ikaalinen karsii kyläkoulujaan
Kustannukset ovat kohonneet oppilasmäärän pienentymisen myötä. Rahaa menee kuitenkin keskustan uuteen alakouluun.
Ikaalisten kouluverkkoratkaisu tarkentuu kesän aikana.
Viime viikolla työryhmä linjasi, että viidestä kyläkoulusta Riitiala, Mansoniemi ja Tevaniemi yhdistetään. Syynä ovat oppilasmäärän pienentyessä nousseet kustannukset.
Luhalahti ja Kilvakkala saisivat jatkaa itsenäisinä.
Keskustan vanha alakoulu puolestaan sai purkutuomion homeongelmien vuoksi, ja uutta aletaan rakentaa nopeasti.
"Uskon kyläläisten ymmärtävän"
Kyläkoulujen lopettaminen ei ole koskaan helppoa, myöntää Ikaalisten kasvatusjohtaja Kari Tolonen.
– Onhan se ikävä asia kyläläisten kannalta. On kuitenkin myös valitettava totuus, että oppilasmäärän vähentyessä joudutaan harventamaan verkkoa.
– Uskon kuitenkin kyläläisten ymmärtävän, että kouluja yhdistämälläkin saadaan hyvä ja toimiva kokonaisuus, Tolonen sanoo.
Kari Tolosen mukaan Riitialan ja Mansoniemen parikoulu ei ole enää ollut kustannuksiltaan järkevä.
– Sen oppilaskohtainen kustannus on reilut 11 000 euroa, kun esimerkiksi Tevaniemessä summa on yhtä suurella oppilasmäärällä 9500 euroa.
Kesäkuun alkupuolella on tarkoitus kuulla kylien asukkaita ja valtuusto päättänee ratkaisuista syksymmällä.
Maksaminen kassalla mullistuu: näppäilyn sijaan hipaisu
Lähimaksun odotetaan pienentävän jonoja, kun summaltaan pienten ostosten maksaminen käy jatkossa ilman pin-koodin näppäilyä.
Jo useamman vuoden ajan on puhuttu, että tulevaisuudessa pienten ostosten maksaminen tulee olemaan helpompaa, kun pin-koodin näpyttelyn sijaan ostokset voi maksaa hipaisemalla maksupäätettä sopivalla maksukortilla. Lähimaksun pitäisi olla jopa kaksi, kolme kertaa nopeampi tapa maksaa kuin perinteinen maksutapa.
Tällä hetkellä vain tietyillä, yleensä debit-korteilla lähimaksaminen on mahdollista. Sitä mukaan kuin korttteja vaihdetaan uusiin, lisääntyy myös lähimaksamiseen käyvien korttien määrä. Tällä hetkellä noin reilulla puolella miljoonalla kortilla voi lähimaksaa. Nykyisin Visa Electron -maksukortit eivät sovellu lähimaksamiseen.
OP-Pohjolan johtaja Kasimir Hirn uskoo, että lähimaksaminen on arkipäivää aivan pian.
\- Kyllä se rupeaa varmasti olemaan jo tämän vuoden loppupuolella arkipäivää. Ja sitä myöten, kun nämä korttikannat uusiutuvat, tämä ominaisuus tulee niihin mukaan ja sitten vielä kaupan puolella nämä maksupäätteet aktivoituvat, niin sanoisin, että 2015 meillä iso osa jo näistä pienistä maksuista maksetaan lähilukuominaisuudella, Hirn vakuuttaa.
Rupeaa varmasti olemaan jo tämän vuoden loppupuolella arkipäivää.
Maksutapahtuman yhteydessä asiakas ei voi valita, maksaako hän pankin vai luoton puolelta. Päätös tulee tehdä etukäteen pankissa.
Yhä useammat paikat ovat ottaneet käyttöön lähimaksamisen. Tällä hetkellä se on mahdollista muun muassa Lidlin myymälöissä ja R-kioskeissa. Pääsiäisen jälkeen se on ollut mahdollista kaikissa Suomen Siwoissa ja Valintataloissa.
\- Lähimaksaminen on sujunut erittäin hyvin, ei ole ollut mitään ongelmia. Asiakkaatkin ovat ottaneet sen erittäin hyvin vastaan, kertoo Suomen Lähikaupan tietohallintojohtaja Janne Jakola.
Myös mobiilimaksaminen tekee tuloaan
Myös mobiilimaksamisen odotetaan vilkastuvan Suomessa tänä vuonna. Jatkossa kännykällä voisi maksaa ostoksia lähimaksun kaltaisesti vain heiluttamalla luuria maksupäätteen vieressä. Esimerkiksi Elisa ja DNA tarjoavat palvelua, jossa maksutarran avulla kännykästä voi tehdä lähimaksamisessa toimivan maksuvälineen NFC-tekniikan avulla.
Lisäksi operaattoreilla ja pankeilla on tarjolla puhelimiinmyös uudenlaisia sovelluksia, joiden avulla rahaa voi siirtää kännykästä toiseen.
Marja Nuorgam on vuoden eläinlääkäri – kiitetään erityisesti poroasiantuntemuksesta
Vuoden eläinlääkäriksi valitaan tänään pohjoisen paliskunnille hyvin tuttu eläinlääkäri, Marja Nuorgam Kaamasmukasta. Perusteluina sanotaan, että Nuorgam toimii itsenäisesti pohjoisen karuissa olosuhteissa, eikä kollega-apua ole hevin saatavissa. Nuorgam on myös asiantuntija porojen terveyden- ja sairaudenhoidossa.
Määrätietoinen, pitkäjänteinen, stressiä sietävä, osaava ja kollegiaalinen. Näin kuvaillaan vuoden 2014 eläinlääkäriä Marja Nuorgamia. Kun hän itse kuuli valinnastaan, meni hetki ennen kuin uskoi.
– Tuntuu tosi hienolta, en minä noita kaikkia suinkaan allekirjoita. Tunnen, että tässä muistetaan tavallisia kunnaneläinlääkäreitä, sanoo Nuorgam.
"Marjalle kun soittaa erotuksista niin se puhelinkin jo hymyilee"
Marja Nuorgam on tuttu näky Ylä-Lapin erotusaidoilla. Viime vuonna hän loislääkitsi tuhansia ja tuhansia poroja. Muotkatunturin poroisänta Tarmo Ljetoff kehuu Nuorgamin asennetta ja ammattitaitoa.
– Marjalle kun soittaa erotuksista niin se puhelinkin jo hymyilee, että positiiviset ajatukset on aina ensimmäisenä Marjasta, kuvailee Ljetoff ja jatkaa:
– Töissään Marja on nopea ja pätevä, kiteyttää Ljetoff.
Haastavuus työn suola
Marja Nuorgam tuli yli kaksikymmentä vuotta sitten Utsjoelle kunnaneläinlääkäriksi. Organisaatiomuutosten myötä hän työskentelee nykyisin Ivalossakin.
Parhaita puolia eläinlääkärin työssä Nuorgam nimeää työn vaihtelevuuden, samanlaisia päiviä ei juuri ole.
Hän osaa myös hyödyntää pitkät välimatkat, ajomatkat ovat hänen "omaa aikaa". Pitkällä urallaan parhaiten ovat jääneet mieleen ne kerrat kun omaa ammattitaitoa on koeteltu.
Täällä ei ole aina mahdollista lähettää eläimiä pieneläinklinikoille.
– Esimerkiksi koiran suolesta otetaan osa pois. Ja kuitenkin saadaan liitettyä koiran suolisto kasaan ja koira voi hyvin sen jälkeen, niin se on tällaiselle kunnaneläinlääkärille huippua, kuvailee Nuorgam onnistumisen tunnetta.
Tunteet pinnassa
Vuoden eläinlääkäri -palkinnon antaa tiistaina Suomen Eläinlääkäriliitto ry Helsingissä. Tunteet nousevat pintaan kun nimi sanotaan, arvelee Nuorgam itse.
– Kyllä siinä on jännitystä ilmassa ja iloa. Toivon, että osaan kiittää kauniisti. Kiitollinenhan sitä on tällaisesta muistamisesta, lopettaa Nuorgam.
Itä-Suomessa sataa tänään rankasti – "Ukkoseenkin kannattaa varautua"
Lämpimien ja kylmien ilmamassojen kohtaaminen saa aikaan sen, että syntyy pystyvirtauksia ja voimakkaita ukkosia, Ylen meteorologi Seija Paasonen sanoo.
Itä-Suomessa sataa tänään tiistaina runsaasti. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan sateet leviävät idästä myös pohjoiseen ja länteen.
– Kun matalapaineen keskus siirtyy kaakosta kohti pohjoista, niin pitkin päivää, iltaa ja yötä kannattaa varautua siihen, että ainakin ajoittain tulee ihan reippaastikin vettä, Paasonen sanoo.
Aivan itäisimmässä osassa maata saattaa myös ukkostaa.
– Ukkoseenkin kannattaa varautua, Paasonen varoittaa.
Ukkosia on varsinkin Venäjän puolella, missä on ilma on lämpimämpää.
– Sateet saavat aikaan sen, että idässä on erittäin lämmintä ilmaa ja lännessä viileämpää ilmaa. Siinä on säärintamavyöhyke, jossa ilmamassojen kohtaaminen ja runsas kosteussisältö saavat aikaan sen, että syntyy pystyvirtauksia ja voimakkaita ukkosia, Paasonen selittää.
Seinäjoki muuttuu pyöräilykaupungiksi pikkuhiljaa
Seinäjoki antoi vuonna 2012 strategiassaan kymmenen lupausta pyöräilijöille. Osa lupauksista on jo lunastettu, mutta tekemistä riittää vielä.
Pyöräilyn olosuhteiden ja turvallisuuden parantaminen etenee Seinäjoella hiljalleen. Pyöräilijöille vuonna 2012 annetuista kymmenestä lupauksesta on osa lunastettu. Kaupunki on esimerkiksi määritellyt pyöräilypääreitit etelä-pohjois- sekä itä-länsi-suunnassa, ja niiltä on tarkastettu liikennemerkki- ja maalauspuutteet.
– Näitä asioita aletaan korjaamaan kesällä, samoin kuin kiveyksiä ja liian korkealla olevia kaivonkansia. Pääreitit on jo määritelty ja kuntoa tarkastettu, eli pikkuhiljaa toteutetaan näitä lupauksia pyöräilijöille, kertoo Seinäjoen kaupungin suunnittelupäällikkö Keijo Kaistila.
Kaistila kertoo kaupungin kunnossapitotöiden olevan ainakin pyöräteiden aurauksen suhteen jo hyvää.
– Kalusto auraa pääteiden varsilla olevat pyörätiet ennen ajokaistoja, mutta tietysti pienemmät pyörätiet aurataan virka-ajan puitteissa. Montut ja epätasaisuuksien poistot tehdään sitten määrärahojen puitteissa, Kaistila sanoo.
Pyöräviitoituksia ei vielä ole
Pyöräilyn pääreittien määrittelyn lisäksi kaupunki on kartoittanut kuntaliitosten myötä Ylistaron, Nurmon ja Peräseinäjoen pyöräteitä. Suunnitteilla on pyöräilykartta koko Seinäjoen seudun alueelta.
– Pyöräilykartta on tekeillä ja kiinteitä pyöräparkkeja tehdään esimerkiksi Seinäjoen keskustan alueelle lisää. Heikko kohta meillä on tällä hetkellä se, että pyöräviitoituksia ei ole vielä saatu, joten nyt saa vielä ajella missä haluaa, naurahtaa Keijo Kaistila.
Työmatkapyöräilyä halutaan lisätä
Seinäjoen kaupunki kannustaa myös omia työntekijöitään lisäämään pyöräilyä. Kaupungin työntekijöillä on käytössään niin sanottuja asiointipyöriä, jollaisella suunnittelupäällikkö Keijo Kaistila saapui haastatteluun itsekin.
– Oli oma pyörä vieressä, mutta otin asiointipyörän alleni tänään. Vuoden aikana mittariin on tullut esimerkiksi tälle pyörälle 300 kilometriä eli paljon on ajettu, sanoo Kaistila.
Teinit tehtailivat hälytyksiä – poliisi varoittaa vakavista seurauksista
Pohjoispohjalaisen pikkukunnan hälytystehtävät yli kaksinkertaistuivat alkuvuonna. Poliisi uskoo, että muutaman teinin porukka teki ilkivaltaisia soittoja hätäkeskukseen.
Pikkukunnan hälytystehtävät Jokilaaksoissa Oulun eteläpuolella kasvoivat poliisin mukaan alkuvuonna noin sadalla prosentilla.
Poliisi kertoo, että hätäkeskukseen tehtiin ilmoituksia mopoilijoista, auton perän heittäjistä ja alkoholia nauttineista kuljettajista. Poliisi kävi hälytystehtävissä useamman kerran, mutta veti jatkuvasti vesiperän. Nopeasti heräsi epäilys, että ainakin osa ilmoituksista on ilkivaltaisia.
Äitienpäivänä samalta paikkakunnalta tuli ilmoitus, jossa kuvailtiin hurjasteleva ajoneuvo ja nimettiin henkilö, joka ajoneuvolla on liikkeellä. Poliisi soitti epäillylle ja sai kuulla, että hän on 70 kilometrin päässä kunnasta ja ajoneuvo ei ole ollenkaan liikkeellä. Tämän jälkeen poliisi oli yhteydessä ilmoittajaan. 15-vuotias soittaja myönsi, että ilmoitus oli ollut perätön.
Sakot niskoittelusta
Poliisi kertoo olleensa yhteydessä pojan vanhempiin ja sakottaa myös poikaa niskoittelusta poliisia vastaan.
Nyt poliisi uskookin, että ilmoituksia on alkuvuoden aikana tehtaillut muutaman teinin porukka. Poliisista toivotaan vanhempien ottavan asian puheeksi kotonaan. Myös poliisi jatkaa asian selvittelyä. Perätön ilmoitus, jossa henkilö nimetään, voi myös täyttää väärän ilmiannon tai kunnianloukkauksen tunnusmerkistön, jossa voi joutua maksamaan myös vahingonkorvauksia.
Pahimmillaan ilkivaltainen hälytys voi johtaa, siihen, että todelliseen tilanteeseen ehtiminen hidastuu, kun poliisi on hälytetty toisaalle.
Nuorimies perusti uskonnollisen yhdyskunnan – sai kannattajien lisäksi tappouhkauksia
21-vuotias Patrick Tiainen palasi Keniasta Suomeen perustaakseen uskonnollisen yhdyskunnan. Hän puhuu uskostaan avoimesti, vaikka on saanut hyvin rajua kritiikkiä kummallakin mantereella.
Kokkolalainen Patrick Tiainen palasi vasta Keniasta. Kymmenen kuukauden matkallaan hän opiskeli raamattukoulussa ja saarnasi. Tiaisen tapa puhua suoraan uskostaan ja siihen liittyvistä asioista ei ole sopinut kaikille. Jyrkkää kritiikkiä hän koki jo Afrikassa.
– Taustaksi pitää ymmärtää se, että hengellinen todellisuus on Keniassa hyvin erilaista kuin Suomessa. Maaseudulla saarnatessani paikalliset noitatohtorit uhkailivat minua tappamisella, voodoolla ja hautaamisella.
Tiainen kertoo, että kerran hänen ovensa taakse oli ilmestynyt puolikas kuollut koira. Sen viestinä oli paikallisten tulkintojen mukaan: lähde kaupungista tai kuole.  
Tiukkaa kritiikkiä on tullut myös Suomesta, kun hänet on uhattu esimerkiksi hakata tai hiljentää.
Tiainen kuitenkin painottaa, että positiivista ja kannustavaakin palautetta satelee.
– Onneksi minulla on tällainen teflonpinta, josta negatiivinen putoaa pois ja positiivinen jää.
Uskonnollisten yhteisöjen kirjo kasvaa
Suomessa on tällä hetkellä noin sata rekisteröityä uskonnollista yhdyskuntaa, ja niihin kuuluu noin pari prosenttia väestöstä. Tunnetuimpia ovat esimerkiksi Jehovan todistajat ja Suomen helluntaikirkko. Uusia yhdyskuntia perustetaan keskimäärin 5–10 vuodessa. Uusimmista paljon huomiota on saanut esimerkiksi uuspakanallinen Karhun kansa.  
Patrick Tiainen on antanut uskonnolliselle yhdyskunnalleen nimeksi Word of Faith Church Finland.
– Palasin Keniasta, koska Jumala antoi minulle jatkuvasti visioita siitä, mitä hän haluaa Suomessa tehdä.
Kyseessä on kristillinen yhdyskunta, jonka ensimmäiseen jumalanpalvelukseen osallistui sunnuntaina noin 45 henkilöä. Sen toimintaan kuuluu jumalanpalvelusten lisäksi esimerkiksi aamukuuden rukoushetkiä ja videobloggaamista. Yhdyskunta korostaa iloa ja haluaa pitää etäisyyttä yhteiskunnalliseen keskusteluun. 
– Meidän fokuksemme on Jeesuksen ylistämisessä. Palaamme ikään kuin uskon juurille. 
Äänekosken lukiolle ei väistötiloja
Lukiorakennus on todettu huonokuntoiseksi, mutta suunniteltujen väistötilojen hinta ja aikataulu olivat karkaamassa käsistä.
Äänekosken kaupunginhallitus päätti eilen, että nykyiset tilat korjataan väliaikaisesti niin terveellisiksi, että niissä voidaan opiskella uuden lukion valmistumiseen saakka. Kaupungin tilapalvelut selvittää kesän aikana, millaisia muutoksia rakennukseen on tehtävä jotta opetus voi jatkua ensi syksynä.
Montreal-vahdin haamutorjunta säväytti - "Nyt kiekot pysähtyivät minuun"
Carey Pricen torjunnat olivat Montreal-Boston-ottelun hienointa antia.
Montreal Canadiens onnistui tiistaina siirtämään jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin välieräratkaisun seitsemänteen otteluun. Canadiens voitti Bostonin maalein 4-0 pitkälti maalivahti Carey Pricen ilmiömäisten esitysten avittamana.
\- Pelasimme parhaan pelimme tässä sarjassa. Joukkue teki kaikkensa, ettei kiekko päädy meidän maaliimme, Price sanoi vaatimattomasti pelin jälkeen.
Montrealin kotiyleisö kohahti ihmetyksestä useamman kerran illan aikana Pricen venyttyä kerta toisensa jälkeen kiekon tielle. Boston-pelaajia varmasti turhautti, kun avopaikastakin Price sai aina jollain tavalla kiekon pysäytettyä.
Esimerkiksi Milan Lucic näkee varmasti painajaisia [tilanteesta](http://video.canadiens.nhl.com/videocenter/console?catid=66&id=617072&lang=en), jossa hän pääsi iskemään kiekkoa liki tyhjään maaliin. 
\- Kiekko taisi osua siinä kainalooni. Heittäydyin vain taaksepäin siinä. Nyt oli sellainen ilta, jolloin kiekot pysähtyivät minuun, Price myönsi.
Monikulttuurisuuspalkinnot kahdelle Joensuussa
Monikulttuurisuuden hyväksi tehdystä työstä on jaettu palkintoja Joensuussa. Joensuun seudun monikulttuurisuusyhdistys JoMoni jakoi tunnustukset Uuden suomalaisuuden juhlassa.
Joensuun seudun 
monikulttuurisuusyhdistys JoMoni palkitsi Uuden 
suomalaisuuden juhlassa ensimmäistä kertaa Vuoden monikulttuurisuustekoja.
Palkinnon saivat Pohjois-Karjalan maakuntaliiton vastuualuejohtaja Sisko Kaarto 
ja dosentti, sisätautien ylilääkäri, Joensuun kaupunginvaltuuston toinen 
varapuheenjohtaja Juha Mustonen.
Palkinnon avulla nostetaan esiin 
ihmisiä ja tekoja, jotka ovat edistäneet Joensuun seudun 
monikulttuurisuutta.
Palkintoperusteluiden mukaan Sisko Kaarto on muun muassa 
auttanut satoja Pohjois-Karjalassa asuvia venäläisiä toimimalla Venäjän 
kunniakonsulin avustajana.
Yhdistyksen mukaan Juha Mustonen on vaikuttanut 
keskeisellä tavalla paperittomien terveydenhuollon 
järjestämiseen Joensuun seudulla.
Eve Väyrynen: Sossu-Tatun tarina on tuttu Euroopassa
Muistatko vielä suomalaisen Sossu-Tatun? Tarina on nimittäin tuttu myös Itä-Euroopassa, kirjoittaa Puolasta Slovakian kautta Unkariin matkannut Eve Väyrynen näkökulmassaan.
Tatu on helsinkiläinen nuori mies, jonka tarina [herätti viime syksynä kiivasta keskustelua](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288607346465.html) suomalaisten keskuudessa. Tatu ei halunnut mennä töihin, vaan eleli ihan mukavasti Punavuoren hienostoalueella toimeentulotuen varassa.
Tatun tarina aloitti Suomessa viime syksynä keskustelun siitä, ovatko sosiaalituet Suomessa jo liian hyvät. Että kannattako kenenkään enää mennä töihin, jos valtio tarjoaa täyshoidon työttömänä kotiin jääville kansalaisille.
Hiukan yllättäen samaa keskustelua käydään tällä hetkellä myös Itä-Euroopassa, jossa sosiaalietuudet eivät ole lähellekään Suomen tasolla. Monella tuntuu silti olevan huoli siitä, tekevätkö kaikki varmasti oman osansa tämän yhteiskunnan eteen.
"He ovat laiskoja – laiskoja, laiskoja, laiskoja"
Töitä kyllä löytyy, jos on valmis tekemään. Mutta nuoret aikuiset eivät ole. He asuvat mieluummin vanhempiensa luona, juovat kaljaa ja katsovat jääkiekkoa, sanoo slovakialainen dj Marek Pavlik. Hänen haastattelunsa jatkaa 10-osaista sarjaa, jossa Eve ja Sean tutustuvat erilaisiin eurooppalaisiin.
Slovakialaisen pikkukaupungin ilmeisintä ongelmaa ei tarvitse
dj:ltä kalastella. Marek Pavlik ei epäröi sanoa suoraan, mikä häntä
kaupungin ihmisissä ärsyttää.
Se on nuorten, alle 30-vuotiaiden slovakialaisten asenne.
– He ovat laiskoja. Laiskoja, laiskoja, laiskoja. Asuvat mieluummin kotona vanhempiensa luona kuin menevät töihin.
Moni
slovakialainen nuori aikuinen todella asuu yhä samassa huoneessa, kuin
missä vietti lapsuutensa.
Viimeisimmän, vuodelta 2011 olevan tilaston
mukaan yli 60 prosenttia 18-29-vuotiaista slovakialaisista asuu
vanhempiensa kanssa samassa asunnossa.
Vanhempien nurkissa
asutaan silloin, kun omaan asuntoon ei ole varaa. Ja ilman työpaikkaa
oma kämppä jää monelle pelkäksi haaveeksi.
Slovakiassakin
nuorisotyöttömyyslukemat ovat korkeat, kuten muualla Euroopassa.
Talouskriisi ei ainakaan helpota työn löytymistä.
Marekin mielestä
nuoret eivät voi syyttää taantumaa työttömyydestä. Vika on nirsoissa
työnhakijoissa.
– Slovakiasta löytää kyllä yhä töitä, jos ei ole
laiska. Nuoret odottavat maailman parasta työpaikkaa: pitäisi saada
heti palkkaa 5000 euroa kuussa ja hieno auto. Muu ei kelpaa. Ei
sellaista työtä tule.
Näkökulma: Nuori ei lusi korkeakoulussa päästäkseen kortistoon
Koulutettu nuori kortistossa on yletöntä tuhlausta. Työttömyys- ja pätkäputket kuluttavat nuoret loppuun. Mitä epävarmuus tekee nuorille, koulutetuille aikuisille, pohtii Yle Turun toimittaja Sarita Blomqvist
**Äkkiseltään tulee mieleen vain kourallinen** yliopistokavereita, joilla olisi vakituinen työpaikka. Heidän laskemisekseen ei tarvitse edes molempien käsien sormia. Suurin osa työssäkäyvistä taas pyristelee pätkästä toiseen. Monella on takana yksi jos toinenkin työttömyysjakso. Alan vaihtaminen on ollut toistuva teema useissa illanistujaisissa. Ja nyt siis puhutaan nuorista aikuisista, joilla on takana vuosikausia koulunpenkkiä, korkeakoulututkinto jos toinenkin, kielipäätä ja ihan puhdasta älliä.
Yliopisto oli minulle itsestäänselvä valinta. Valitsin koulun sen perusteella, mitä tilastot näyttivät. Kun kirjoitin ylioppilaaksi keväällä 2006, media-alalla vallitsi hurmoksellinen hype. Tilastot lupasivat kohtuullista palkkaa ja varmaa työpaikkaa.
**Kaksi vuotta ja kaikki oli toisin**. Vuonna 2008 media-ala levisi kuin löysä lätty. Koko opiskeluaikaani leimasi pelko siitä, etten saa oman alani töitä. Muutin töiden perässä ympäri Suomea. Asuin kuuden vuoden aikana kuudella eri paikkakunnalla ja kahdessa eri maassa. Muutin karkeasti sanottuna hieman alle 20 kertaa. Useimmat opiskelutoverini tekivät samoin.
En voisi kuvitellakaan, että meidän isiemme ja äitiemme sukupolvi pakkaisi kimpsunsa ja kampsunsa vuokrapakettiautoon, ajaisi satoja kilometrejä ja majoittuisi 10 neliön luukussa kolmen kuukauden pätkän vuoksi. Meidän oli pakko muuttaa töiden perässä, koska yksi paikkakunta ei pystynyt tarjoamaan työtä 20 opiskelijalle. Opiskeluaikana oli helppo asennoitua työn jahtaamisen ankeuteen. Sitä luotti siihen, että kun vain saa työkokemusta, vakipaikka löytyy valmistumisen jälkeen. Se luottamus oli niin naiivia, etten tiedä pitäisikö itkeä vai nauraa.
**Siihen aikaan, kun jätin graduni tarkastettavaksi, **oli [lama nielaissut lähes tuhat toimittajaa](http://yle.fi/uutiset/toimittajia_on_vahennetty_paperitehtaan_verran/6364111). Sen jälkeen media-alaa on kuritettu alvilla ja mainostulojen alamäellä. Media on myös kurittanut itseään typerällä bisneksellä ja ahneudella. Tämän päivän nuori korkeakoulutettu kiittää muutaman kuukauden pätkästä kaikkia mahdollisia henkiolentoja. Vuoden pätkän saanutta taputetaan selkään ja onnitellaan vuolaasti.
Valmistuin keväällä 2012 Jyväskylän yliopistosta hyvillä papereilla ja työkokemuksella. Olin pätkätöissä, mutta matkalla kortistoon. Ellen olisi tullut raskaaksi, olisin ollut työttömänä valmistumisen jälkeen ainakin puoli vuotta. Pelkkään työntekoon en ole koskaan voinut keskittyä, koska koko ajan pitää miettiä, millä perhe elää seuraavan pätkän jälkeen. On totinen fakta, että perheellinen nuori aikuinen, jolla on vakituinen työpaikka, voi paremmin kuin hänen toverinsa, joka ei tiedä, millä maksaa ensi kuun vuokran.
**Korkean koulutuksen hankkiminen kuluttaa** istumalihaksia, aikaa, hermoja, omaa ja yhteiskunnan rahaa. Ei kukaan viitsi kouluttautua kuutta vuotta vain hankkiakseen sydämen sivistystä ja latinankielisen A-nelosen. Saa syyttää nirsoksi, mutta olen ehdottomasti sitä mieltä, että ihan mikä tahansa duuni ei riitä. Työn pitää olla sellaista, että sillä elää ja siinä on tulevaisuus.
Jos oma tulevaisuus näyttää epävarmalta tai siltä, ettei sellaista ole alkuunkaan, ei hirveästi kiinnosta rakentaa sitä yhteistäkään tulevaisuutta. Epävarmuus ja näköalattomuus ajavat parhaassa tapauksessa töihin Suomen rajojen ulkopuolelle. Pahimmassa tapauksessa se ajaa epätoivoon.
Korkeasti koulutettuja työttömiä on ennätysmäärä
Vastavalmistunut akateeminen työtön on vaarassa luisua työmarkkinoiden reunoille. Akavan puheenjohtajan  mukaan kortistosta on vaikea nousta, ellei työtä irtoa ennen kuin valmistumisesta on kulunut vuosi. Pitkä työttömyys uran alussa leimaa helposti myöhemmänkin työelämän.
Korkeasti koulutettuja työttömiä on nyt 40 000. Luku ei kuulosta suurelta, jos sitä vertaa 130 000 keskiasteen käyneeseen työttömään. Korkeasti koulutettuja työttömiä on kuitenkin Akavan mukaan ennätysmäärä.
Akavan puheenjohtajan Sture Fjäderin mukaan korkeasti koulutettujen työttömien määrä kertoo surullista tarinaa: vienti ei vedä, rekrytointi polkee paikoillaan ja kouluista valmistutaan suoraan kortistoon.
– Kun maailma romahti vuosina 2008 ja 2009, Suomen vienti putosi puolella ja työttömiä tuli 8 000–9 000 vuodessa. Korkeakoulutettujen työttömyys on tuplaantunut siitä.
Akateemisten työpaikkoja on kadonnut erityisesti yksityiseltä sektorilta. Työttömänä on nyt etenkin insinöörejä, tradenomeja, humanististen alojen maistereita ja kauppatieteilijöitä.
Koulutetut työttömät leikkaavat miljardin loven valtion kassaan
40 000 korkeasti koulutettua työtöntä tekee valtionvarainministeriön laskelmien mukaan vuodessa miljardin loven valtion talouteen saamatta jääneinä verotuloina ja työttömyyskuluina. Lisäksi akateemisten kouluttaminen kortistoon on kallista, sillä yhteiskunta maksaa koulutuksen.
– Tämä on paitsi inhimillinen tregedia, myös tragedia Suomen valtiolle. On hirveää, jos korkeasti koulutettu ihminen ei pääse koskaan kunnolla kiinni työhön.
Fjäderin mukaan usko koulutuksen kannattavuuteen kärsii, ellei koulutettua työvoimaa saada pois kortistosta.
– Joku voi ajatella, että ei kannata kouluttautua enää edes toiselle asteelle. Korkea koulutus on ollut tae sille, että työllistyminen on helpompaa. Nyt näyttää huonolta, vaikka vielä usko koulutukseen on olemassa. Tarvitsemme käänteen toiseen suuntaan tai emme voi ylläpitää pohjoismaista hyvinvointimallia.
Akateeminenkin työtön kaipaa apua
Korkeakoulusta valmistunut työtön ei välttämättä hyödy TE-toimiston tarjoamasta atk-kurssista tai cv-työpajasta. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että yliopistoista ja ammattikorkeista valmistuvat voitaisiin paiskata kylmiltään työmarkkinoille.
Sture Fjäder on huolissaan etenkin niistä korkeakoulutetuista, jotka valmistuvat suoraan kortistoon. Hänen mukaansa vuoden valmistumisen jälkeen työttömänä ollut on jo pitkäaikaistyötön, sillä työttömyys uran alussa leimaa pahimmillaan koko työelämän.
Vastavalmistuneita on työttömänä koko maassa yli 4 000. Fjäder neuvoo korkeakouluista valmistuvia hakemaan rekrytointiapua heti eikä vasta huomenna.
– Vastavalmistuneen, joka ei saa työtä heti, ei kannata jäädä kotiin yrittämään yksin, vaan hän tarvitsee oikeaa sparrausapua rekrytointifirmoista tai TE-toimistosta.
Fjäderin mukaan pahimmassa tapauksessa Suomea uhkaa Irlannista tuttu laaja aivovienti, ellei nuorille valmistuville löydy töitä.
– Se ei ole huono asia, jos hakeutuu omasta tahdostaan ulkomaille, mutta on sääli, jos sieltä ei palata. Silloin osa korkeakoulutetuista on ollut hukkainvestointi.
Kauppojen omien merkkien hinnoissa isot erot – katso paljonko säästät vuodessa
Ruokaostoksissa voi säästää reilusti, jos keskittää ostoksensa Yle Uutisten ruokakorivertailun halvimpaan kauppaan, Lidliin. Toiseksi edullisimman ruokakorin saa kerättyä S-ryhmän Rainbow-tuotteista. Selvästi kallein, mutta eniten kotimaisia tuotteita sisältänyt kori oli K-kaupan Pirkka-merkillä. 
S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu on tulokseen tyytymätön.
– Meidän tavoite on olla halvempi kuin Lidl, ehdottomasti. Jos siihen ei olla päästy, on oltava nöyriä sen asian kanssa.
Ruokakeskon myyntijohtaja Jussi Tolvanen ei ole tuloksesta huolissaan vaan korostaa tuotteiden laatua.
– Pirkalla on vähän eri tavoitteet kuin kilpailijoilla. Meille on tärkeää, että on paljon kotimaisia tuotteita.
Vertailuun valittiin ketjujen isoimmat omat merkit Pirkka ja Rainbow. Keskolla ja S-ryhmällä on lisäksi varsinaiset halpamerkit K-Menu, Euroshopper ja X-tra, mutta niiden tuotevalikoima on suppeampi.
Lidlillä omia merkkejä on yli sata, eikä niiden mahdollisista laatueroista ole tarkkaa tietoa. Lidl ei kommentoinut vertailun tuloksia.
Kotimaisuus maksaa, mutta siihen satsataan
Yle Uutisten ruokakorin 31 tuotteesta eniten kotimaisia oli Keskon Pirkka-sarjassa. Vertailussa Pirkka-tuotteista 20 oli kotimaisia, kun Rainbown tuotteista Suomessa valmistettuja oli 18 ja Lidlin tuotteista 12.
– Kotimaisuus maksaa, mutta se on kaupoille avainsana tänä päivänä. Myös Lidl on sen tunnustanut. Kotimaisuusaste lisääntyy koko ajan myös kaupan omissa merkkituotteissa, kertoo Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija Ari Peltoniemi.
Kaupat vahvistavat havainnon: kaikki pyrkivät lisäämään kotimaisten tuotteiden osuutta myös omissa merkeissään. S-ryhmä toi tänä vuonna markkinoille jopa uuden Kotimaista-merkin, jonka tuotteet ovat kokonaan suomalaisia.
Halpamerkit myyvät taantumassa
Kauppojen omien merkkien suosio kasvaa jatkuvasti. Nyt niiden osuus myynnistä on noin viidennes. Ari Peltoniemen mukaan erityisesti talouden taantumassa omien merkkien suosio kasvaa ja kaupoissa annetaan niille myös enemmän hyllytilaa.
Kaupan omat merkit ovat yleensä halvempia kuin brändituotteet, mutta eivät aina. Lisäksi Peltoniemi on havainnut, että näiden tuotteiden hinnat nousevat nopeammin ja laskevat hitaammin kuin brändituotteiden hinnat. Esimerkiksi ruuan arvonlisäveron alennus näkyi kauppojen omissa merkeissä vähemmän kuin muissa tuotteissa.
– Kaupan oma merkki on enemmän heidän omissa näpeissään, he pystyvät ohjailemaan sen hintaa ehkä paremmin oman mielensä mukaan kuin brändituotteen, arvioi Peltoniemi.
Hämeenkyrössä paloi talon ulkoseinällä - asukkaat sammuttivat
Asukkaiden alkusammutus pelasti hämeenkyröläisen luhtitalon tulelta maanantain ja tiistain välisenä yönä. Kolme henkilöä hengitti savua, mutta kukaan ei sanut vakavia vammoja.
Kyröskosken taajamassa Hämeenkyrössä, neljän asunnon talon ulkoseinällä oli puolen yön aikoihin syttynyt tuntemattomasta syystä tulipalo.
Yhden asunnon asukkaat havahtuivat lievään savun hajuun ja ryhtyivät ottamaan tilanteesta selvää. Pian ilmeni, että talon ulkoseinän lähellä paloi.
Asukkaat saivat tulen aisoihin jauhesammuttimella. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi jälkisammutus.
Kolme henkilöä altistui savulle. Yksi heistä tuotiin sairaalaan tarkkailtavaksi, mutta hänelläkään ei ole vakavia vammoja. Asunnot eivät vaurioituneet lukuun ottamatta lievää savun hajua.
Syttymissyy on arvoitus. Poliisi tutkii asiaa.
Autolla "metsästetystä" fasaanista ei saa tehdä paistia
Fasaanipaisti kelpaisi monen ruokapöytään maukkaaksi juhla-ateriaksi. Vaikka fasaaneja onkin keväällä erityisen paljon liikenteessä, ei niitä nyt ole luvallista metsästää. Esimerkiksi auton alle vahingossa jäänyttä lintua ei siksi saa pistää omaan pataan porisemaan.
Kosioretkiään tekeviä fasaaneja näkee keväisin erittäin paljon jopa taajama-alueilla. Herkkusuiden ei kuitenkaan kannata tämän näyn vuoksi nuoleskella huuliaan – näitä lintuja ei tulla näkemään ruokapöydässä ainakaan ennen syksyä.
– Fasaani kuuluu riistalajistoon ja sen metsästysaika on syyskuun alusta helmikuun loppuun. Nyt kun ei ole metsästysaika, niin esimerkiksi ikkunaan lentänyttä tai auton alle jäänyttä lintua ei saa omaan pataan laittaa. Se kuuluu nyt valtiolle ja metsästysaikaan metsäoikeuden haltijalle, kertoo riistasuunnittelija Reima Laaja Satakunnan riistanhoitopiiristä.
Paremman väen herkkua
Fasaaneja metsästetään normaalisti kanakoirien avulla. Laajan mukaan laillisesti hankittuna lintu onkin varsin mieluisaa herkkua.
– Kaikessa kirjallisuudessa fasaani tunnetaan paremman väen herkkuna ja varsin hyvänmakuista se onkin.
Paristo voitti Iisalmen tontinluovutuskilpailun
Paristo-niminen ehdotus on voittanut Iisalmen Virranpuiston uuden asuinalueen suunnittelukilpailun. Alueen toteuttavat YIT ja arkkitehtitoimisto Arkkityypit. Suunnitelmaa kiitellään etenkin maankäytön ratkaisuista.
Iisalmen kaupunki on valinnut kumppanin keskustaan nousevan uuden asuinalueen, Virranpuiston, rakentamiseksi. Kaupunginhallitus vahvisti maanantaina tontinluovutuskilpailun voittajaksi ehdotuksen nimeltä Paristo, jonka toteuttavat rakennusyhtiö YIT Rakennus Oy ja arkkitehtitoimisto Arkkityypit Oy.
Neljä kerrostaloa sisältänyt vaihtoehto sai ylivoimaisesti vähiten kannatusta keväällä tehdyssä kuntalaiskyselyssä, mutta Paristo saavutti parhaat pisteet kaupungin tontinluovutuskilpailussa. Neljä kerrostaloa sisältävää suunnitelmaa kehuttiin etenkin sen maankäytön ratkaisuista.
\- Esimerkiksi se, miten liikenne, rakennukset ja puistoalueet sijaitsevat suhteessa toisiinsa. Sitä kiiteltiin, kertoo kaupungin vs. asemakaava-arkkitehti Annaelina Isola.
Isola huomauttaa, että kilpailussa oli valmiit arvostelukriteerit, joita kuntalaisilla ei ollut käytössä äänestyksessä. Isola arveleekin, että äänestäjät painottivat valinnoissaan rakennusten ulkonäköä.
Virranpuiston rakentaminen pääsee vauhtiin aikaisintaan ensi vuonna, mutta todennäköisemmin kahden vuoden kuluttua. Kokonaisuuden rakentaminen kestää nopeimmillaan neljä vuotta, mutta niin nopealla aikataululla ei edetä, jos ruutukaava-alueella alkaa samalla aikavälillä kerrostalohankkeita.
Nämä Metsälinnut ovat luonnossa kuin kotonaan
Metsälinnut oppivat luontorakkautta ja ulkoretkeilyn myötä monia valmiuksia. Metsässä ja luonnossa leikkiminen jättää heille elinikäiset hyvät muistot. Näin uskovat Metsälintujen vetäjät. Metsälinnut on hattulalainen esiopetuksen luontoryhmä, joka suuntaa ulos ja maastoon, oli ilma ja vuodenaika mikä hyvänsä. Parasta heille ovat aina uudet jännittävät leikkiympäristöt.
Kun sopii tapaamisen Metsälintujen kanssa, he ovat aamulla päiväkodin pihassa pienine polkupyörineen rivissä ja valmiina lähtemään matkaan. Ryhmän ohjaajat Esa Mattila ja Sami Hulkkonen tarkistavat, että renkaissa on ilmaa, että kypärät ovat hyvin päässä ja reput kunnossa.
Letka suuntaa pienelle maalaistielle. Varokaa matoja, niitä kiemurtaa tiellä tuhansittain sateen jälkeen.
Muutaman kilometrin jälkeen löytyy metsätien pätkä nuorta männikköä kasvavaan kangasmetsään. Suuntana on Väärämäki. Siellä Metsälinnut ei ole koskaan käynyt, mutta aiemmilla retkillä paikka vaikutti tutkimisen arvoiselta.
Mäki ei ole aikuisen silmin ihanteellinen retkimaasto; mäellä ryhmä suuria kiviä ja harvennushakkuun tähteitä. Lapsen silmin se on seikkailumaasto, missä voi kiipeillä, kerätä rankoja tai oksia ja rakentaa majoja.
Lapsen työ on leikki
Leikki alkaa heti. Lapset jättävät reput selästä ja hajaantuvat mäkeen. Osa tutkii kiviä ja niiden välisiä onkaloita, suurin osa aloittaa heti majojen rakentelun. Ohjeena on, että varokaa liukkaita kiviä, älkääkä jättäkö pahoja jälkiä paksuun sammalikkoon.
Lastentarhanopettaja Esa Mattila selittää, että lapset saavat rauhassa keksiä omia leikkejään. Jos evästauon jälkeen leikki on hyvässä vauhdissa, se saa jatkua. Ohjattu toiminta ei ole mikään aina toistuva pakko.
Esa Mattila ja Sami Hulkkonen ovat vetäneet eskarien luontoryhmää viisi vuotta. Metsälintujen ajatus on, että lapsi kuuluu luontoon. Lapsille pitää antaa mahdollisuus tutkia luonnon eri vuodenaikoja ja ihmeitä. Luonto on Metsälintujen oppimisympäristö, jossa lapsilla on lupa tehdä mieluisia asioitaan. He lähtevät päivittäin retkelle jonnekin lähiympäristöön ja ovat joka-aamuinen näky pienine reppuineen.
Ulkopuolipuolisen mielestä toimintatapa vaikuttaa tavattoman työläältä. Ei suinkaan, korjaa Sami Hulkkonen. Hänestä toiminnan järjestäminen päiväkodin seinien sisällä olisi paljon työläämpää. Kun rutiinit ovat kunnossa, homma toimii.
Lapset ovat tottuneita retkeläisiä
Niin, kai toimintatapaa retkeksikin voisi sanoa, he sanovat. Heille seon luonnollinen tapa toimia, johon lapsetkin ovat tottuneet. Jokainen pukeutuu vuodenajan ja sään mukaan, ja Metsälinnut ovat oppineet kerrospukeutumisen taidot.
Aamuisin ei tarvitse ketään houkutella lähtemään, he ovat rivissä pihassa heti kun luvan saavat.
– Aamuisin ei tarvitse ketään houkutella lähtemään, he ovat rivissä pihassa heti kun luvan saavat. He ovat tottuneita myös siihen, että matkat ovat osa päivänviettoa. Lapsilla on omissa repuissaan istuinalusia, juomapulloja ja varavaatetta. Meillä vetäjillä on myös hiukan varavaatetta, ensiapuvälineet ja muita tarvikkeita, sanoo Esa Mattila.
– Päiväkodissa ympärillä on aina paljon leluja ja muuta valmista. Täällä metsässä pyrimme luomaan kiireettömän ilmapiirin, jossa lapset saavat itse hyödyntää ympäristöä ja käyttää omaa luovuuttaan. Samalla saa omalle itseluottamukselle vahvistusta.
Luonnosta lapset ammentavat monta hyvää
Mäkelä ja Mattila kertovat etsivänsä erilaisia maastoja ja paikkoja, eikä heillä ole listaa luontotyypeistä, mitä pitää käydä läpi. Ryhmä käy mielenkiintoisissa paikoissa, missä lapsille on tekemistä. Varsinaisesta luonto-opetuksesta ei ole kyse, vaan katsotaan aina, mitä lapset keksivät ja löytävät.
Tärkeintä on, että lapset pääsevät tutkimaan ympäristöä ja purkamaan energiaansa. Lapsetkin ovat heidän mukaansa terveempiä luonnossa kuin päiväkotiympäristössä. Maastossa kehittyvät motoriset valmiudet ja samalla oppimisvalmiudet, selittävät vetäjät.
– Itse toivoisimme, että Metsälinnuista jäisi lapsille kipinä luontoliikkumiseen ja liikkumiseen ylipäätään. Samoin kipinä luontoon ja sen elämyksiin. Ja yhteisiä muistoja. Päiväkodin ulkopuolella tulee paljon yhteisiä kokemuksia, joista jää kaikille hienoja muistoja.
Seuraava kohde onkin automatkan päässä, Liesjärven kansallispuisto Tammelassa. Siellä pääsee tutustumaan mm. Korteniemen perinnetilaan ja aitoon aarniometsään. Eskarin aikana jokainen lapsista saa oman eläinnimen. Retkellä Helsinkiin luonnontieteelliseen museoon on mahdollisuus katsella rauhassa, millainen on oma nimikkoeläin.
Kaupunginjohtaja innostuu Ranta-Kartanon hotellisuunnitelmasta
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta pitää uutta Ranta-Kartanon hotellisuunnitelmaa hienona mahdollisuutena. Villeimmissä visioissa tarjolla on muun muassa kilpatason uima-altaat.
Kaupunginhallitus sai maanantaina eteensä suunnitelmia Kisapuiston ja Pikku-Vesijärven kulmaan kaavaillusta hotellista, kun joukko rakennus- ja hotellialan yrityksiä esitteli visioitaan.
\- Uusi hotelli keskustan tuntumassa olisi merkittävä matkailuvaltti Lahdelle, arvioi kaupunginjohtaja Myllyvirta.
Hotelli vaatisi kaavamuutoksen. Kaupunginhallitus suhtautuu Myllyvirran mukaan suunnitelmaan positiivisesti ja lähtee edistämään asiaa.
– Tämäntyyppisiä asioita tarvitaan Lahdessa, jossa hotelleja on aika huonosti. Me emme ole ollenkaan sillä tavalla mukana matkailuvirroissa kuin pitäisi. Matkailu on kuitenkin kasvavia talouden alueita.
Lahden kaupungintalolla heiteltiin maanantaina ilmaan jopa ideoita kilpatason uima-altaista hotelliin ja yhteistyöstä museoiden kanssa matkailukokonaisuuksien luomiseksi.
Jyrki Myllyvirta suhteutuu villeimpiin heittoihin varauksella.
– Näitä asioita pitää vielä pohtia, mutta kyllähän Lahdella on edellytykset lisätä matkailijamäärää.
Kokous- ja kongressihotellia suunnittelevat Skanska talonrakennus Oy, Laplands Hotels Oy, Aihio Arkkitehdit Oy ja Sporthotel Kuopio Oy.
Rask yllätettiin neljästi - Boston ja Montreal jälleen seitsemänteen otteluun
Viimeisen 10 vuoden aikana Boston ja Montreal ovat edenneet nyt neljä kertaa seitsemänteen otteluun pudotuspelisarjassa. 
Maalivahti Tuukka Raskin edustama Boston Bruins ei kyennyt ratkaisemaan itäisen konferenssin loppuottelupaikkaa kuudennessa ottelussa. Montreal Canadiens tasoitti ottelusarjan 3-3-lukemiin viemällä vakuuttavan 4-0-voiton kotikaukalossaan.
Montrealin sankarit olivat 26 torjuntaa esittänyt maalivahti Carey Price ja kaksi maalia iskenyt Thomas Vanek. Bostonin maalilla Tuukka Rask torjui 24 laukausta.
Bostonin ja Montrealin välillä tasaiset pudotuspelisarjat ovat jo tulleet käytännöksi, sillä tämä on viimeisen kymmenen vuoden aikana jo neljäs kerta, kun joukkueet päätyvät seitsemänteen otteluun. Kymmenen edellisvuoden aikana joukkueet ovat kohdanneet viidesti NHL:n pudotuspeleissä.
Ratkaiseva seitsemäs välierä pelataan Suomen aikaa torstaiyönä.
Yön toisena NHL-pudotuspeliotteluna pelattiin Anaheim Ducksin ja Los Angeles Kingsin välinen läntisen konferenssin viides välierä. Anaheim juhli 4-3-voittoa, joten Teemu Selänne, Saku Koivu ja Sami Vatanen ovat voiton päässä jatkopaikasta.
Penkkipunnerruksen EM-kisat 2017 järjestetään Ylitorniolla
Kokenut arvokisajärjestäjä Aavasaksan Kisa ry. saa vastattavakseen penkkipunnerruksen EM-kisat.
Euroopan voimanostoliitto EPF on myöntänyt vuoden 2017 penkkipunnerruksen EM-kisat Aavasaksan Kisa ry:lle. EPF päätti kisoista Bulgariassa järjestettyjen voimanoston EM-kisojen yhteydessä.
Nykyisen aikataulun mukaan kisat järjestettäisiin elokuussa. EPF kuitenkin päätti samalla, että ensi vuodesta klähtien EM-kisat järjestetään myös niin sanotuilla klassisilla nostotavoilla eli ilman tukevia erikoisvarusteita. Tämä voi muuttaa kisa-aikatauluja.
Ylitorniolla on järjestetty voimanoston arvokisoja useita kertoja aiemminkin. Aavasaksan Kisa on isännöinyt muun muassa naisten voimanoston EM- ja MM-kisoja vuosina 2005 ja 2009.
Potilastietoarkisto kohentaa terveydenhuollon tiedonkulkua
Valtakunnallinen potilastietoarkisto otetaan lähiviikkoina käyttöön Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella. Hoitotiedot ovat jatkossa käytettävissä riippumatta siitä, missä potilas on aiemmin ollut hoidossa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella uusien potilastietojen vienti valtakunnallisen sähköiseen arkistoon aloitetaan 23. toukokuuta.
Eteläpohjalaiset terveydenhuollon kuntayhtymät JIK, Järvi-Pohjanmaa, Suupohja, Kuusiokunnat, Kaksineuvoinen sekä Lapuan kaupunki seuraavat perässä kesäkuun alkupuolella, tällä tietoa 7. kesäkuuta. Myöhemmin myös yksityinen terveydenhuolto liittyy järjestelmään.
Järjestelmä koskee ainakin ensi alkuun käyttöönoton jälkeen syntyneitä uusia potilastietoja. Vanhoja tietoja sinne ei ainakaan vielä alkuvaiheessa siirretä.
Potilastietoarkisto takaa sen, että tiedot ovat hoitotilanteissa saatavilla riippumatta siitä, missä henkilöä on aiemmin hoidettu. Jatkossa omia potilastietoja pääsee myös tutkimaan netin kautta Omakanta -palvelussa.
Potilaalta tarvitaan suostumus tietojen luovuttamiseen Potilastiedon arkistosta. Suostumuksen voi antaa Omakanta -palvelussa jo nyt ja se on voimassa toistaiseksi.
Puutarhajätteiden keräys alkoi Lappeenrannassa
Puutarhajätettä voi jälleen viedä puutarhajätteiden keräyslavoille. Lavoja on tämän ja ensi viikon aikana useissa paikoissa eri puolilla kaupunkia
Puutarhajätteiden keräyslavat ovat jälleen ilmestyneet eri puolille Lappeenrantaa. Lava on yhdessä paikassa aina yhden päivän ajan kello 9–19.
Lavat ovat Lappeenrannan keskustaajaman alueella 12.–14.5.2014. Lappeenrannan taajaman aikataulu on [tässä](http://www.ekjh.fi/Dokumentit/LPR_Puutarhajate2014_LPR.pdf).
Ylämaalla lavat ovat 12.–16.5.2014 Sen aikataulu on [tässä](http://www.ekjh.fi/Dokumentit/LPR_Puutarhajate2014JnoYm.pdf).
Joutsenon ja Korvenkylän taajamien alueella lavat ovat 19.–20.5.2014. Niiden aikataulu on [tässä](http://www.ekjh.fi/Dokumentit/LPR_Puutarhajate2014JnoYm.pdf).
Lavoille vain oksia ja risuja
Puutarhajätteiden keräyslavoille voi tuoda pihan ja puutarhan jätettä, esimerkiksi lehtiä ja oksia. Risujen tulee olla piennettyjä ja pieniä, paksuudeltaan korkeintaan sormen paksuisia.
Tätä suuremmat oksat tulee viedä Toikansuon jäteasemalle tai Kukkuroinmäen jätekeskukseen.
Jätteet tulee tuoda lavalle sellaisenaan, eikä niitä saa pakata muovisäkkeihin.
Osa metsämarjasadosta on jo menetetty
Puolukan ja mustikan varvuista osa on tummunut, ja näiltä alueilta ei satoa ole odotettavissa. Vielä ei tarkkaan tiedetä, miten laajalla alueella metsämarjasato on menetetty.
Syyskesällä marjastaja saattaa kohdata metsässä suuren pettymyksen. Vähälumisen talven jäljiltä tutuilla marjapaikoilla routa ja kuivuus ovat tehneet tehtävänsä.
Tällä hetkellä ruskeina rehottavat varvut eivät tuota marjoja tänä kesänä, ja tämä on huomioitu myös [Metsäntutkimuslaitoksella](http://www.metla.fi/) Metlalla.
– Varvut ovat kuivuneet kevään aikana. Routaisessa maassa on ollut vähän kosteutta, ja varsinkin aurinkoisilla paikoilla haihtuminen on aiheuttanut varpujen kuivumisen ja ne ovat muuttuneet ruskeiksi, sanoo vanhempi tutkija Kauko Salo.
Ruskeaksi kuivuneet varvut eivät ehdi elpyä tämän kevään aikana, sillä aikaa on vain muutama viikko.
Sato jää näillä paikoilla heikoksi tai satoa ei saada ollenkaan.
– Ikävä asia on, että sato jää näillä paikoilla heikoksi tai satoa ei saada ollenkaan, arvioi tilannetta Kauko Salo.
Metsämarjojen katoalueet ovat vielä arvoitus, sillä ensimmäiset tiedot kuivuneista varvuista saapuivat Metlalle vasta vähän aikaa sitten.
– Toivottavasti alueet eivät ole suuria. Jatkossa on tarkoitus selvittää missä päin ja miten laajalla alueella ruskistumista on päässyt tapahtumaan, kertoo metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo.
Vaikeasti vammaisten ryhmäkodilla oli vaikea alku – omaiset puuttuivat epäkohtiin
Maaliskuussa ryhmäkoti Aittapolun asukkaiden omaiset lähestyivät Kotkan sosiaali- ja terveyslautakuntaa ja sosiaalijohtajaa kodin toiminnassa nähtyjen ongelmien vuoksi. Sen jälkeen tilanne on parantunut, mutta henkilökuntaa Aittapolkuun kaivaittaisiin silti lisää.
Kotkassa ryhmäkoti Aittapolussa asuu 15 vaikeasti vammaista ihmistä, joista osa on iäkkäitä. Asukkaat vaativat jatkuvaa huolenpitoa selvitäkseen päivittäisistä toimistaan.
Omaisten mielestä henkilökunnan vähäinen määrä ja suuri vaihtuvuus johtivat kodin perustamisvaiheessa ongelmiin. Stressaantuneen henkilökunnan ei koettu pystyvän vastaamaan asukkaiden tarpeisiin, virike- ja harrastustoiminta nähtiin riittämättömänä ja turvallisuuskin huoletti.
Sen vuoksi omaiset järjestäytyivät maaliskuun alussa Aittapolun vaikeavammaisten kodin lähiomaisten toimikunnaksi. Eva Pukkila on toimikunnan vetäjä.
– Koin, että tyttäreni ei saanut tarpeeksi hyvää hoivaa, kertoo Pukkila. Hänen 32-vuotias tyttärensä muutti vuoden alusta ryhmäkotiin. Pukkilan mukaan muut vanhemmat kokivat saman huolen. Omaisten mielestä hoitohenkilökuntaa tarvittiin lisää.
Omaisten toimikunta lähestyi maaliskuussa aluehallintovirastoa tilanteen muuttamiseksi. Aluehallintovirasto otti yhteyden Kotkan sosiaalijohtajaan. Tältä perustalta syntyi keskusteluyhteys sosiaalijohtajan ja Aittapolun lähiomaisten kesken. Ilmaistuaan huolensa sosiaalijohtajalle omaiset lähettivät asiaa koskevan kirjeen, joka oli suunnattu Kotkan vammaistyön johtajalle, sosiaalijohtajalle ja sosiaali- ja terveyslautakunnalle.
Huhtikuun 23. päivä lautakunta käsitteli ja antoi vastineensa omaisten kirjeelle. Vastineessa todettiin hoitajien lukumäärän olevan kilpailutuspyynnön mukainen. Lisätyövoimaa ei ollut siis luvassa. Lautakunta päätti kuitenkin jatkaa asian tarkkailua.
Aittapolun hankala alkutaival helpotti kevään mittaan
Ryhmäkoti Aittapolku aloitti toimintansa marraskuussa 2013, kun sen omistava Coronaria Oy voitti Kotkan kaupungin järjestämän kilpailutuksen. Aiemmin asukkaiden hoivasta huolehti Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea. Valtaosa Aittapolun asukkaista piti majaansa Kouvolassa Kuusaan kuntoutuskeskuksessa.
Tavoitteena oli yhtiöiden välinen liikkeenluovutus, jossa henkilökunta olisi siirtynyt Aittapolkuun. Lopulta vain kaksi siirtyi ja loput jouduttiin rekrytoimaan nopeasti. Aittapolussa työskentelee nyt reilut kymmenen ihmistä.
– Henkilökunta joutui aloittamaan aika kylmiltään, toteaa vammaistyön johtaja Heli Kulmala. Lisäksi apuvälineiden kohdalla oli puutteita.
Tottumaton henkilökunta joutui heti koville. Omaiset kokivat, että yksi asukkaista joutui jopa hengenvaaraan.
– On totta, että eräs kodin asukkaista kävi käsiksi toiseen. Kysymyksessä ei kuitenkaan ollut hengenvaaraa aiheuttava tilanne, kertoo Aittapolun palveluvastaava Riitta Husu.
Kevään mittaan omaiset kokivat Aittapolun toiminnan parantuneen alkuvaiheen käynnistysvaikeuksien jälkeen. Viikoittain Aittapolussa vierailevan Ari Mussalon mukaan tilanne on parempi.
– Vakituinen henkilökunta alkaa jo tuntemaan asukkaiden tavat, kertoo Mussalo, joka on Aittapolussa asuvan omainen. Hänen mukaansa myös viriketoiminta on parantunut.
– Pääsiäisenä ja vappuna asukkaat askartelivat ja musiikkiakin harrastettiin, hän kertoo.
Myös hoitohenkilökunta on vakiintunut ja työtyytyväisyys on parantunut.
"Miehitys saisi olla hivenen suurempi"
Vammaistyön johtaja Heli Kulmalan mukaan henkilökunnan mitoitus Aittapolussa on nyt riittävä. Näin on linjannut sosiaali- ja terveyslautakunta ja aluehallintovirasto on hyväksynyt sen. Aittapolun palveluvastaava Riitta Husu on hieman eri mieltä.
– Miehitys saisi olla hivenen suurempi, kertoo Husu. Aittapolun kohdalla Kotkan kaupunki on asettanut henkilökunnan vähimmäismääräksi 0,7 hoitajaa yhtä asukkia kohden. Husun mukaan etenkin avustavassa hoivatyössä vakinaisia työntekijöitä voisi olla enemmän.
Yksittäisten asukkaiden kohdalle voidaan myöntää henkilökohtaisia hoitajia perushenkilökunnan ohella.
Aittapolku saa apuvoimia tukityöllistetyiltä ja vapaaehtoisilta. Vapaaehtoiset auttavat esimerkiksi vammaisten viemisessä ulkoiluille, mikä yksi tärkeä osa asukkaille suunnattua viriketoimintaa. Vapaaehtoiset eivät omaisten mukaan kuitenkaan korvaa vakinaisen työn tekijöitä.
Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta tarkkailee Aittapolun tilanteen kehittymistä. Lautakunnan on tarkoitus vierailla vaikeavammaisten ryhmäkodissa elokuussa.
Yleistyvä 3D-tulostus mullistaa teollisuudenaloja - alan huiput kokoontuvat Lappeenrannassa
3D-tulostus on menetelmä, jossa haluttu kappale valmistetaan tulostamalla kolmiulotteisen mallin mukaan. Menetelmää käytetään yhä useammin mm. koruteollisuudessa ja lääketieteen sovelluksissa.
3D-tulostustekniikassa tulostettava kappale suunnitellaan ensin tietokoneella kolmiulotteiseksi malliksi ja sen jälkeen se tulostetaan konkreettiseksi kappaleeksi. Kolmiulotteinen muoto syntyy kerroksittain, kun tulostuslaite levittää päällekkäin materiaalia, kuten muovia, metallia tai keraamia.
Perinteinen koruvalmistaja, Kalevala Koru Oy, on käyttänyt 3D-tulostamista apuna tuotekehittelyssä jo pitkään, vuodesta 1998. Vuodesta 2011 yritys on käyttänyt 3D-tulostusta osana  tuotantoa.
Kalevala Koru Oy:n tuotantojohtaja Terja Pelkosenmukaan 3D-tulostamisen tuomat edut ovat kiistattomat.
– Sillä pystytään tekemään sellaisia muotoja, joita muilla menetelmillä ei olisi mahdollista tehdä, kuten esimerkiksi ontot ja sisäkkäiset ratkaisut.
Valmiita Kaleva-koruja tulostamalla ei saada. Tulostamalla saadaan vaha-aihio, josta tehdään työstämistä vaativa kipsimuotti.
3D-tulostus ei tapahdu hetkessä. Esimerkiksi Lumikukka-korun vaha-aihioiden valmistus kestää 12 tuntia. Tuona aikana valmistuu 200 aihiota.
Tulostaminen yleistymässä myös lääketeollisuudessa
Myös lääketeollisuudessa 3D-tulostaminen on yleistymässä, joskaan ei erityisen nopealla tahdilla. Näin arvelee Aalto-yliopiston tutkija Mika Salmi.
– Tällä hetkellä kuluttajan saatavilla on erilaisia tulostettuja implantteja. Myös hammaslääketieteessä käytettäviä tuotteita on saatavilla, esimerkiksi kruunuja ja siltoja, Salmi sanoo.
Läheskään kaikkea ei vielä pystytä tulostamalla valmistamaan elämisen helpottamiseksi. Lääketeollisuudessa tutkitaan nyt ahkerasti kudoksien ja verisuonien valmistamisen mahdollisuuksia.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilastalolla järjestetään tiistaina Suomen suurin 3D-vuosiseminaari.
Etuosto-oikeuden käyttö poissuljettu Kokkolan varikkoalueen kaupassa
Kokkolan kaupunki ei voi käyttää etuosto-oikeutta armeijan varikkoalueen kaupaan. Tässä kaupassa kunnalle kuuluvaa etuosto-oikeutta voi käyttää vain Kauhavan kaupunki, jonka alueella valtaosa omistajaa vaihtaneista kiinteistöistä sijaitsee.
Kokkolan kaupungin väliintulon liikemiesten ja valtion väliseen kauppaan estää maanhankintalaissa oleva rajoite. Usean kunnan alueelle ulottuvassa kiinteistökaupassa etuosto-oikeus on vain sillä kunnalla, jonka alueella on pinta-alaltaan suurin kyseiseen kauppaan kuuluva omistajaa vaihtava kiinteistö.
Valtio myi viikko sitten Kokkolasta 70 hehtaarin varikkoalueen ja samassa kaupassa Kauhavalta lentosotakoulun, 130 hehtaaria maa-alueita ja 40 rakennusta pohjalaiselle liikemiesryhmälle.
Voivatko kunnat sopia keskenään etuosto-oikeuksien käytöstä toistensa hyväksi, siihen ei tässä vaiheessa kunnissa uskallettu vastata.
4,5 miljoonalla 200 hehtaaria maata ja kymmeniä rakennuksia
Liikemiehet maksoivat kokonaisuudesta noin 4,5 miljoonaa euroa. Kaupasta tehdyissä asiakirjoissa Kokkolan Santahaan alueen hintaa ei ole erikseen määritelty.   
Kokkola oli neuvotellut jo vuosia ulkoilualueeseen rajautuvan varikkolaueen ostosta, mutta neuvottelut eivät johtaneet tulokseen.
Kaupunki on ollut valmis maksamaan alueesta muodollisen hinnan, koska se sijaitsee pohjavesialueella. Tämä taas estää alueen tehokäytön, esimerkiksi kaavoituksen asuinalueeksi.
Valtio on vaatinut huomattavasti korkeampaa hintaa.
Peittoon tuulivoimaloiden melu ärsyttää asukkaita
Porin Peittooseen on noussut Suomen suurin tuulivoimapuisto. Kaupunki lupaa, että melutasoa valvotaan.
Porin Kellahden asukkaat vaativat laajaa selvitystä Peittoon uusien tuulivoimaloiden meluhaitoista.
Lähes sadan asukkaan allekirjoittamassa adressissa todetaan, että tuulivoimalat aiheuttavat häiritsevää ääntä. Porin ympäristötoimesta vastataan, että meluhaitat saattavat olla voimaloiden koekäyttövaiheessa suurempia kuin varsinaisen käytön aikana.
Peittooseen on kohonnut kahdentoista voimalan tuulipuisto. Kaupunki lupaa tehdä tarkastuksia joilla valvotaan, että melutaso jää sallittuihin rajoihin.
Soppelan koulu myydään
Kemijärven Soppelan koulun myynti on varmistunut. Kemijärven kaupunginhallitus päätti yksimielisesti myydä lakkautetun koulun maanantaina.
Koulun ostaa Yhdysvalloissa asuva Timo Särkinen, joka aikoo tehdä Soppelan koulusta retriitti-, kurssi- ja tapahtumakeskuksen. Särkinen edustaa Eurousatravel Oy -nimistä matkailu- ja koulutusalan yritystä.
Ostaja maksaa Soppelan koulusta runsaat 44 000 euroa.
Tampere keskittää virkamiesjohtoaan
Tampereen kaupunki keskittää johtamisjärjestelmäänsä. Pormestarin alaisina virkamiesjohtajina on tähän asti työskennellyt kolme konsernijohtajaa, mutta kesäkuun alusta lähtien enää yksi.
Keskeistä konsernijohtajan tehtävää hoitaa Juha Yli-Rajala, joka myös esittelee kaupunginhallitukselle käsittelyyn tulevat asiat.
Kaupunginvaltuuston maanantaista päätöstä perustellaan toiminnan yhtenäistämisellä ja selkeyttämisellä.
Tampereen viime vuosien toimintamallin arvioinnissa on
noussut esille konsernihallinnon hajanaisuus ja epäyhtenäiset
johtamiskäytännöt.
Työnjaon tavoitteet eivät ole uudistuksessa täysin
toteutuneet, vaan pormestarin ajankäytöstä iso osa kuluu virkamiesjohtamisen
alueella.
Taustalla on myös kunta-alan suuret muutokset.
Barents Centerin kaava hyväksyttiin Haaparannan valtuustossa
Kaavan hyväksymisen ja lainvoimaiseksi tulon jälkeen hanke tarvitsee vielä rakennusluvan. Töihin toivotaan päästävän kesäkuussa.
Haaparannan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt monitoimikeskus Barents Centerin rakentamisen mahdollistavan kaavan. Yksi valtuutettu jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Kauppakeskuksen, koulun ja hotellin sisältävän kokonaisuuden rakentaminen voi alkaa heti, kun kaava on saanut lainvoiman ja kunta on myöntänyt rakennusluvan. Se kestää noin kolme viikkoa, mikäli kaavasta ei valiteta.
Rakennuttajan tavoitteena on päästä töihin kesäkuussa. Valtakunnanrajalle tulevaan kompleksiin on suunnitteilla kaupallisia tiloja noin 40 000 kerrosneliötä eli enemmän kuin Suomen puolen Rajalla-kauppakeskuksessa.
Guggenheimin suunnittelijoille tiukkaa ohjeistusta 
Helsingin Guggenheimin arkkitehtuurikilpailun suunnitteluohjeissa korostetaan alueen historiallista merkitystä. Mahdollisen tulevan rakennuksen on sovittava erityisen hyvin kansallisesti arvokkaaseen kaupunkiympäristöön.
Eteläsatamaan suunniteltu Guggenheim-museon paikka on Suomen tunnetuin kulttuurimaisema. Keskustaprojektin päällikkön, arkkitehti Ilpo Forssenin mukaan etenkin ulkomaalaisten arkkitehtien on syytä opiskella huolella alueen historia.
– Sijainti tässä ikonisessa maisemassa asettaa erityisen suuren haasteen suunnittelijoille. Samalla se on myös hieno paikka julkiselle rakennukselle, Forssen sanoo.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta korostaa ohjeissa erityisesti sitä, että tulevan rakennuksen on sovittava saumattomasti ympärillä olevaan miljööseen.
– Se on ehdoton edellytys onnistumiselle, Forssen korostaa.
Esimerkiksi rakennuksen korkeus tulee olla sellainen, että se säilyttää arvokkaita kaupunkinäkymiä Tähtitornin vuoren puistosta. Rakennus nivoo myös yhteen Kauppatorin, Vanhan kauppahallin ja Empirekeskustan. Suunnittelussa on myös huomioitava jalankulkijat ja pyöräilijät. 
Päätöksen mukaan tämä varaus ei sido kaupunkia tontinluovutuksen suhteen, vaan mahdollisesta tontinluovutuksesta päätetään erikseen kilpailun jälkeen.
Arkkitehtuurikilpailun ollessa käynnissä Helsingin kaupunki teettää oman selvityksen hankkeen taloudellisesta kannattavuudesta.
Guggenheim-säätiö on ilmoittanut julistavansa kansainvälisen arkkitehtikilpailun kesäkuun 4. päivänä. Kisan voittaja selviää reilun vuoden kuluttua.
Kouvolan Hovioikeudenkadusta Pelastusarmeijankatu?
Kuntalaisaloite haluaa vaihtaa kadun nimeä toistamiseen muutaman vuoden sisällä. Viimeksi katu vaihtoi nimeä kuntaliitoksessa. Nyt kadun nimestä on tehty kuntalaisaloite, koska hovioikeus lähtee kadulta.
Kouvolassa on tehty kuntalaisaloite Hovioikeudenkadun nimen muuttamisesta. Aloitteen tekijä, Pelastusarmeijan leivissä työskentelevä mies, haluaa muuttaa nimen Pelastusarmeijankaduksi.
Perusteluna on mainittu hovioikeuden siirtyminen Kouvolasta Kuopioon. Uuden nimen puolesta puhuu aloitteen mukaan Pelastusarmeijan pitkäaikainen toiminta Kouvolassa. Pelastusarmeijan toimitilat sijaitsevat Hovioikeudenkadulla.
Hovioikeudenkatu sai nykyisen nimensä vuoden 2009 kuntaliitoksen myötä. Aiemmin katu tunnettiin Paimenpolkuna.
Kouvolan tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistaina. Esityksen mukaan nimenvaihdos tullaan hylkäämään, sillä katujen nimiä muutetaan pääsääntöisesti vain, jos osoitejärjestelmä ei toimi.
Nimen muutos tässä tapauksessa vaatisi kadulla asuvien 26 yksityishenkilön sekä useamman yrityksen ja toimijan hyväksynnän.
_Klo 10.17: tekstiä täydennetty: kuntalaisaloitteen Hovioikeudenkadun nimenmuutoksesta teki Pelastusarmeijassa työskentelevä mies._
Vapaavuori Koreassa: STX lupaa vauhdittaa Turun telakan ostoprossessia
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan Turun telakan ostoa koskevissa neuvotteluissa pitäisi päästä seuraavaan vaiheeseen nopeasti. Ministerin mukaan kyse on pikemminkin viikoista kuin kuukausista.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on tavannut Etelä-Korean Soulissa STX:n johtoa sekä maan kauppa- ja teollisuusministerin Song Jick-yoonin vauhdittaakseen Turun telakan kauppaa.
Vapaavuori toivoi tapaamisissa, että korealainen osapuoli kiirehtisi prosessia, joka saattaisi mahdollistaa sen, että Suomen valtio yhdessä saksalaisen laivanrakennusyhtiön Meyer Werftin kanssa voisi ostaa Turun telakan.
– Ensi vaiheessa on kyse siitä, että meidän teollisen kumppanimme Meyer Werftin pitää saada tarvittavat tekniset tiedot Turun telakkatoiminnasta voidakseen arvioida, voiko siellä harjoittaa kannattavaa liiketoimintaa. Tämä on välttämätön edellytys sille, että itse neuvotteluprosessiin päästäisiin. Ja tätä prosessia luvattiin nyt kiirehtiä, Vapaavuori sanoi Ylelle Soulissa.
Vapaavuoren mukaan on kuitenkin vielä mahdotonta arvioida tuleeko Suomen valtiosta todella Turun telakan omistaja. Saksalainen osapuoli on Vapaavuoren mukaan liikkeellä vakavalla mielellä. Julkisuudessa Meyer Werftin edustaja on esittänyt kaupasta Suomea varovaisempia arvioita.
– Saksalaisosapuolen sitoutuminen riippuu nyt telakkaa koskevista taloudellisista ja teknisistä tiedoista.
Vapaavuoren mukaan neuvotteluissa pitäisi päästä seuraavaan vaiheeseen nopeasti. Tarkempaa aikataulua hän ei halunnut arvioida, mutta kyse on pikemminkin viikoista kuin kuukausista, Vapaavuori sanoi.
STX:n velkojapankit ovat antaneet ymmärtää julkisuudessa, että yhtiön Euroopan telakat yritetään myydä jo kesäkuuhun mennessä.
– Meillä on Suomessa se tilanne, että jo ensi viikon perjantaina on valmistumassa iso risteilijä ja sen jälkeen telakalla on enää yksi alus rakenteilla. Sen takia tässä on kiire päästä eteenpäin, Vapaavuori sanoo.
Rikosryppäät kuormittavat Kaakkois-Suomen talousrikosyksikköä
Kaakkois-Suomen poliisin talousrikosyksikön avoimien juttujen määrä on kasvanut huomattavasti tänä vuonna.  Avoimien juttujen määrä on kasvanut, vaikka poliisi on samanaikaisesti saanut päätökseen aikaisempaa enemmän tutkintoja.
Kaakkois-Suomen poliisin talousrikosyksikön avoimien juttujen määrä on kasvanut huomattavasti tänä vuonna. Tällä hetkellä tutkinnassa on 131 avointa juttua. Esimerkiksi viime vuoden elokuussa avoimia juttuja oli vajaat sata. Avoimien juttujen määrä on kasvanut, vaikka poliisi on samanaikaisesti saanut päätettyä aikaisempaa enemmän tutkintoja.
Juttumäärää kasvattavat kasaantuneet vanhat jutut ja muutamat ilmi tulleet isot jutturyppäät. Esimerkiksi viime vuonna loppuvuodesta poliisi aloitti tutkinnan jutussa, jossa yhtä tekijää epäillään 14:sta eri talousrikoksesta.
Toisessa, alkuvuonna ilmi tulleessa, rikosryppäässä useamman henkilön epäilleen tehneen kahdeksan rikosta, jotka ovat tekotavaltaan samanlaisia.
Yleisin kysymys jätevesineuvojalle: "Miten uusimiselta vältytään"
Niistä kiinteistöistä, joiden pitäisi uusia jätevesijärjestelmänsä seuraavien parin vuoden kuluessa, vasta harvempi kuin joka viides on tehnyt niin. Useimmiten jätevesineuvojalta halutaan vinkkejä siihen, miten koko touhulta voisi välttyä.
Lappilaiset suhtautuvat nihkeästi haja-asutusalueen jätevesijärjestelmien uusimiseen. Järjestelmän on ehtinyt kymmenen vuoden vuoden kuluessa uusia harvempi kuin joka viides niistä kotitalouksista joita asia koskee.
– Arvioisin, että alle 20 prosenttia haja-asutusalueen ihmisistä on uusinut järjestelmänsä. Osa tosin voi saada vapautuksen tai lisää siirtymäaikaa määräysten täyttämiseen, arvioi Kemijoen vesiensuojeluyhdistyksen jätevesineuvoja Kyösti Saarijärvi.
Vesihuoltotarkastaja Risto Romakkaniemi Lapin ELY-keskuksesta arvioi, että määrän haarukoimista hankaloittaa sekin, että osa kiinteistönomistajista on tehnyt vesihuoltoremonttinsa ilman toimenpidelupaa.
– Oma tuntuma on, että niistä kiinteistöistä, jotka joutuvat joka tapauksessa remonttia tekemään, vielä 80 prosentilla asia on hoitamatta, Romakkaniemi sanoo.
Sata neuvontatilaisuutta, puolitoistatuhatta kysymystä
Saarijärvi kertoo parin vuoden aikana vastanneensa kysymyksiin noin sadassa neuvontatilaisuudessa eri puolilla Lappia.
– Yleisin kysymys koskee yhä sitä, miten jätevesijärjestelmän uusimiselta voisi välttyä. Vapautuksista iän perusteella kysytään myös usein. Moni ihmettelee myös sitä, miksi oma järjestelmä kivikaivoineen ei kelpaa, Saarijärvi listaa.
Saarijärven mukaan määräajan lähestyminen maaliskuun puolivälissä vuonna 2016 näkyy siinä, että kyselyitä on tullut erityisen vilkkaasti tänä keväänä. Hän arvioi vastanneensa neuvontatehtävässään yhteensä noin 1400 kyselyyn jätevesiasioista.
– Perussuhtautuminen on lappilaisilla vielä aika nihkeää. Mutta useimmiten äänekkäimmin vastustavatkin neuvontailtoihin osallistuneet ovat ymmärtäneet asian, kun se heille tarpeeksi hyvin perustellaan.
Ikä ja kunnan viemäri voi tuoda vapautuksen
Keskimääräinen kustannus jätevesijärjestelmän uusimisesta on Saarijärven mukaan noin 5000 euroa.
Vapautuksia järjestelmän uusimisesta myönnetään muun muassa iän perusteella, vähäisen jätevesimäärän vuoksi ja sosiaalisin perustein, muistuttaa jätevesineuvoja Kyösti Saarijärvi.
Myös kunnallisen viemäriverkostoon liittyminen vapauttaa jätevesijärjestelmän uusimiselta. Risto Romakkaniemen mukaan Lapissa taajaan asutut alueet ovat kuitenkin varsin hyvin jo viemäriverkoston piirissä, joten kovin kiivasta verkoston laajentamista ei ole nähty.
Esimerkiksi Torniossa verkostoa on kuitenkin laajennettu valtion vesihuoltotöinä. Jatkossa uusimisaikataulut voivat venyä, sillä valtion tuet vesihuoltotöille ovat loppumassa.
Markkinatilanne tervehtynyt
Varsinkin vielä muutama vuosi sitten markkinoilla liikkui haukkojen lailla jos jonkinlaista yritystä tarjoamassa laitteitaan kiinteistönomistajille. Toimimattomista, kalliista järjestelmistä ja kadonneista yrityksistä liikkuu kauhutarinoita.
– Tilanne on nyt parempi ja siihen varmasti osasyynä on se, että puolueetonta tietoa järjestelmistä ja asetuksen vaatimuksista on jaettu. Vesiensuojeluyhdistysten tiedotushankkeita on käynnissä kymmenkunta eri puolilla Suomea, kertoo jätevesineuvoja Kyösti Saarijärvi.
Tärkeintä jätevesijärjestelmien uusimisessa olisi Saarijärven mielestä käyttää osaavaa suunnittelijaa apuna ennen laitteiden ostamista.
– Suunnittelijan palkkio voi säästyä jos siinä, kun huomataan että kokonaan uuden laitteiston asemesta voidaan selvitä parantamalla olemassaolevaa, Saarijärvi muistuttaa.
Piraattipuolueen Ryynänen: Kansalaisten seuraaminen perustuslain vastaista
Piraattipuolueen ainoa lappilainen EU-vaaliehdokas Ari Ryynänen vastustaa EU-liittovaltiota, mutta kannattaa ehdottomasti EU-jäsenyyttä. Valtioiden pyrkimystä seurata kansalaistensa jokaista liikettä Ryynänen pitää perustuslain vastaisena.
Piraattipuolueen ainoa lappilainen EU-vaaliehdokas on rovaniemeläinen **Ari Ryynänen**. Hän on myös Piraattipuolueen Lapin piirin puheenjohtaja. 44-vuotias rovaniemeläinen tietokoneasentaja ja karaokejuontaja lähti ehdolle EU-vaaleihin, jotta Piraattipuolue saisi myös pohjoista ääntä muutoin eteläsuomalaiselle vaalilistalleen.
Ryynänen pyrkii ensimmäistä kertaa EU-parlamenttiin, mutta on ollut kolme kertaa ehdolla kuntavaaleissa – kaksi kertaa kokoomuksen listoilta. Hän vaihtoi Piraattipuolueeseen, koska koki puolueen linjan avoimemmaksi ja arvot itselleen läheisemmäksi.
– Piraattien periaatteet ja asiat ovat aina sopineet minulle paremmin. Olemme tiukkoja avoimuuden suhteen, eli kaikki toimintamme - rahoitus, kokoukset - on täysin avointa ja julkista. Vastustamme kaikenlaista hyväveli-verkostoitumista.
Piraattipuolueella ei ole tiukkaa kantaa talouspolitiikkaan. Se ei siis asetu poliittisella kartalla vasemmalle, oikealle eikä keskelle. Äänestäjiä tilanne saattaa hämmentää, mutta Ryynäsen mielestä liikkuminen vasemmiston ja oikeiston välissä on etu.
– Olemme vapaita tekemään yhteistyötä kenen tahansa kanssa, jonka kanssa olemme samaa mieltä ja jolla on järkevät mielipiteet.
"Kansalaisten holhous perustuslain vastaista"
Piraattipuolue vastustaa "holhousyhteiskuntaa, jossa valtio puuttuu yksityiskohtaisesti jokaiseen elämän osa-alueeseen".
– Yksilön suoja on meille siinä mielessä tärkeä, että valtion ei tarvitse seurata ihmisiä eikä tietää ihmisistä kaikkea.
Ryynäsen mielestä holhous on viety liian pitkälle
– On lasten huostaanottoja erittäin sekavin periaattein, seurataan ihmisiä, nettitarkkailua, puhelinkuuntelua ollaan viemässä ihan väärään suuntaan. Poliisilla alkaa olla pian mielivaltaiset oikeudet tarkkailla ihmisiä. Se on meistä oikeastaan perustuslain vastaista, Ryynänen sanoo. 
Tiukka ei liittovaltiolle, mutta kyllä EU:lle
Ryynänen vastustaa jyrkästi EU:n liittovaltiota:
– Ei pidä mennä siihen, että EU-tasolla päätetään kunnallisista asioista. EU on hyvä silloin, kun se toimii apuna Aasiaa, Amerikkaa, megakorporaatiota ja muita talousmahteja vastaan. Näin pienenä maana meidän on hyvin vaikea neuvotella kunnollisia kauppasopimuksia talousmahtien kanssa. EU:lla taas on erittäin hyvät neuvotteluvaltit, kun ollaan kaikki mukana.
Monet pienet puolueet vastustavat EU-jäsenyyttä, mutta Ryynäsen mielestä Suomen ei pidä jättää EU:ta.
– Ei missään nimessä. Siinä vaiheessa on sama sulkea rajat ja jäädä kyhjöttämään kynsitulien valossa.
Uusi peluri Suomen EU-vaalilistalla
Piraattipuolue on nyt ensimmäistä kertaa mukana EU-vaaleissa Suomessa. Puoluekartalle piraatit tulivat vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Päättyvällä kaudella Euroopan Piraattipuolueella on ollut kaksi ruotsalaista meppiä. EU-parlamentissa mepit ovat toimineet Vihreiden ja vapaan alliansin muodostamassa ryhmässä. Ruotsin meppien tärkeimpänä saavutuksena Ryynänen pitää ACTA-kauppasopimuksen kaatumista.
– Ruotsalaisten meppien avulla saimme estettyä sopimuksen, joka olisi oikeuttanut kansainväliset suuryhtiöt haastamaan vaikka valtiot oikeuteen, Ryynänen sanoo.
Mr. Tunturiralli teknisen lautakunnan puheenjohtajaksi Rovaniemellä 
Rovaniemen teknisen lautakunnan uudeksi puheenjohtajaksi nousee Heikki Poranen (kok.). Mr. Tunturirallina tunnettu Poranen korvaa Antti Hietakankaan, joka eroaa kaikista Rovaniemen kaupungin luottamustoimista.
Poranen oli Tunturirallin kilpailunjohtajana yli 30 vuotta. Viimeksi hän oli Arctic Lapland Rallyn järjestelytoimikunnan puheenjohtajana. Hänellä on ollut myös lukuisia muita moottoriurheilun luottamustehtäviä.
Rovaniemen kokoomuksen valtuustoryhmä esittää yksimielisesti Porasta teknisen lautakunnan puheenjohtajaksi.
63-vuotias Heikki Poranen on ollut Rovaniemen kaupunginvaltuutettuna kokoomuksen riveissä vuodesta 2008.
Teknisen lautakunnan edellinen puheenjohtaja Antti Hietakangas on pyytänyt eroa kaikista Rovaniemen kaupungin luottamustoimista. Hietakankaan tilalle kaupunginvaltuustoon nousee varavaltuutettu Heikki Haapala (kok.).
Hietakankaan eron ja uudet luottamuspaikat päättää lopullisesti Rovaniemen kaupunginvaltuusto myöhemmin.
Mies nukahti kesken ruoanlaiton – valpas naapuri esti tulipalon
Valpas naapuri esti tulipalon ja pelasti miehen, joka oli nukahtanut kesken ruoanlaiton Joensuun Noljakassa.
Joensuulainen mies oli nukahtanut maanantain ja tiistain välisenä yönä kesken ruoanvalmistuksen. Ruoka oli kärynnyt liedellä ja muodostanut savua.
Savun hajun huomasi naapuri, joka sai heräteltyä nukahtaneen asukkaan. Pelastuslaitoksen yksiköt tarkastivat tilanteen ja auttoivat asukasta huoneiston tuuletuksessa.
Naapurin neuvokkaan toiminnan vuoksi varsinaista tulipaloa ei ehtinyt muodostua. Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Ensineuvosta vastataan jo 84 prosenttiin puheluista - yhteyden saa vähän helpommin kuin ennen
Aluehallintoviraston puuttuminen Ensineuvon vaikeuksiin on tuottanut tulosta.
Mikkelin seudun terveyspalvelujen ajanvaraus- ja neuvontapuhelin Ensineuvoon saa aiempaa paremmin yhteyden. Nykyisin yli 80 prosenttiin Ensineuvoon tulleista puheluista vastataan, mikä on muutaman prosentin enemmän kuin alkuvuonna. Myös hammaslääkäriin saa yhteyden aiempaa paremmin.
Helmikuussa Ensineuvoon tuli 14 100 puhelua. Vastauksen puheluunsa sai 78 prosenttia soittajista. Maaliskuussa soittojen määrä oli vain hieman pienempi, ja vastauksen sai 82 prosenttia. Huhtikuussa puheluiden määrä oli selvästi pienentynyt ollen noin 12 000. Puheluihin vastausprosentti oli 84. Puheluihin vastaaminen vie nykyisin keskimäärin noin kuusi minuuttia, mikä on puolisen minuuttia vähemmän kuin helmikuussa.
Hammashuollossa puheluihin vastaamisprosentti on parantunut helmikuusta huhtikuuhun kahdeksan prosnettiyksikköä. Tällä hetkellä 81 prosenttia soittajista saa vastauksen.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on vaatinut Mikkelin kaupunkia selvittämään ihmisten vaikeuksia saada yhteyttä Ensineuvoon ja hammashuoltoon. Palvelua on yritetty parantaa muuttamalla Ensineuvon aukioloa niin, ettei se enää ole auki vuorokauden ympäri. Näin työvoimaa on voitu keskittää niihin aikoihin, kun soittajia on eniten. Kaupungin mukaan potilastietojärjestelmien ongelmat ovat kuitenkin yhä hidastaneet palvelua.
JAMKissa yt-neuvottelut
Kone- ja rakennustekniikan yksiköistä vähennetään enimmillään kahdeksan henkilötyövuotta. Neuvottelut saattavat venyä jopa kesän yli.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun teknologiayksikössä on aloitettu yt-neuvottelut.
Tavoitteena on enintään kahdeksan henkilötyövuoden vähennys ja noin 800 000 euron pitkän aikavälin säästöt. Neuvottelut koskevat JAMKin konetekniikan ja rakennustekniikan henkilöstöä, yhteensä noin viittäkymmentä henkilöä.
\- Taustalla on valtakunnallisia muutoksia kuten aloituspaikkojen leikkaus, kertoo yksikönjohtaja Pasi Raiskinmäki.
Yt-neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa, mutta Raiskinmäen mukaan järjestelyissä saattaa kestää jopa kuukausia.
\- Tarkastelemme kokonaisuutta ja katsotaan, miten saamma tulevaisuuden ratkaisuja mietittyä, mutta voi olla että menee vielä elokuunkin puolelle.
Neuvotteluissa käsitellään henkilökunnan mahdollisia lomauttamisia, osa-aikaistamisia, irtisanomisia ja siirtoja tehtävistä toisiin tai toimipisteestä toiseen.
Paristuntissa vaaditaan kovaa päätä ja rautaista kuntoa
Cheerleadereistä eli huutosakista tulee monelle mieleen amerikkalaiset elokuvat ja urheilukisoissa joukkuetta kannustavat tanssitytöt. Varsin erilainen laji on kuitenkin paristunt, jossa tempo on kova ja temput hurjia. Lajin huipulle pääsee ankaralla harjoittelulla, eikä pään kolahduksiltakaan aina vältytä.
Kesäkuun lopulla Saksassa ratkotaan cheerleadingin paristuntin Euroopan mestaruus. Kilpailuun on lähdössä Suomea edustamaan jyväskyläläisen Jaguars Spirit Athletesin Isabella Petäjäjärvi ja Niko Latvakoski.
Pari on treenannut paristunttia yhdessä vasta vajaan vuoden, mutta he lähtevät ensimmäisiin kansainvälisiin arvokisoihinsa luottavaisina.
\- Lähdemme kisaan tavallaan altavastaajan asemasta testaamaan omaa tasoamme. Jos saamme tehtyä puhtaan ohjelman, riittää se varmaan hyville sijoille, pari tuumii.
Tekniikkatreeneillä huipulle
Lajissa tehdään erilaisia nostoja, heittoja ja voltteja. 17-vuotias Isabella nousee kevyen näköisesti 23-vuotiaan Nikon suorille käsille. Suoritukset ovat kuitenkin kaikkea muuta kuin helppoja.
\- Harjoittelemme useita kertoja viikossa. Lajissa vaaditaan voimaa ja fysiikkaa, mutta tärkeintä on tekniikka, joka tulee lajitreenistä ja toistoista.
Tärkeässä roolissa on myös tiimin kolmas jäsen eli niin sanottu spotteri. Varmistajan tehtävänä on ottaa koppi nousijasta yhdessä nostajan kanssa. Yleensä alas tullaan suunnitellusti.
\- Välillä on pää kolahtanut, mutta ei se ole ollut vakavaa, Isabella kertoo.
Tulee sade rankka?
Ilmatieteen laitos varoittaa harvinaisen rankoista sateista Itä-Suomessa. Tiistaiaamun ja keskiviikkoaamun välisenä aikana voi Pohjois-Karjalassakin sataa paikoin jopa 40-60 millimetriä.
Seuraavan vuorokauden aikana voi Pohjois-Karjalassa sataa harvinaisen rankasti.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan vettä voi tulla tiistaiaamun ja keskiviikkoaamun välisenä aikana Itä-Suomessa paikoin jopa yli 50 millimetriä. Meteorologi Eerik Saarikalle kertoo, että näin runsaita sateita ei saada ihan joka kesä.
– Kyllä tämä on harvinaiseksi kutsuttava sademäärä. Sitä ei ihan joka kesä jokaisessa pisteessä mitata, mutta kylläkin jossakin päin Suomea aina mitataan.
Yli 50 milliä eli viitisen senttiä sateita ei äkkisiltään tunnu kummoiseltakaan vesimäärältä mittalasissa, mutta pelloilla ja kaduilla tilanne on toinen.
– Maanpinnalle kun semmoinen kerros vettä tulee ja se ei siitä heti kuitenkaan pääse poistumaan, niin se kerääntyy painanteisiin, jolloinka yhtäkkiä huomataan esimerkiksi alikulussa, että se on täynnä vettä, meteorologi Eerik Saarikalle kuvailee.       
Ilmatieteenlaitoksen mukaan Pohjois-Karjalassa ei välttämättä sada tauotta koko vuorokautta, ja paikalliset erot sademäärissä voivat olla hyvinkin suuria.
Etyj: Putin tukee tiekarttaa rauhaan
Etyj sanoo saaneensa myönteiset vastaukset Venäjän lisäksi Ukrainalta, EU:lta ja Yhdysvalloilta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin tukee Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön tiekarttaa Ukrainan kriisin rauhoittamiseksi.
Etyjin mukaan Putin kertoi maanantaina järjestön puheenjohtajalle ja Sveitsin presidentille Didier Burkhalterille tukevansa tiekarttaa sekä Etyjin läsnäoloa Ukrainassa.
Viime viikolla laadittu kartta pyrkii osoittamaan käytännöllisen tien yhteistyöhön ja tilanteen vakauttamiseen, Etyj sanoo. Se keskittyy väkivallasta pidättäytymiseen, kansalliseen dialogiin ja Ukrainan hallituksen tukemiseen presidentinvaaleissa.
Ensimmäinen askel on saksalaisen veteraanidiplomaatin Wolfgang Ischingerin nimittäminen sovittelijaksi Ukrainan hallituksen ja alueiden välisiin neuvotteluihin.
Sveitsi toimii parhaillaan Etyjin puheenjohtajamaana.
Keskisuomalainen: Soini haluaa jatkaa vielä seuraavan vaalikauden
Monet ovat tiedustelleet perussuomalaisten puheenjohtajan jatkoaikeista.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo Keskisuomalaiselle haluavansa jatkaa puolueensa johdossa ainakin seuraavan eduskuntakauden.
Eurovaalikiertueella Keski-Suomessa ollut Soini ilmoitti maanantaina vievänsä puolueen seuraaviin vaaleihin, ja jatkavansa ainakin seuraavan vaalikauden.
Soini on ollut puolueensa johdossa 17 vuotta ja hänen mahdollisesta luopumisesta on kysytty, kun sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen puheenjohtajat vaihtuvat.
Soini ei aio etukäteen ilmoittaa luopumisensa tarkempaa ajankohtaa, sillä ennakkoilmoitus rampauttaisi hänen mukaansa puolueen toiminnan.
\- Kun lähden, lähden kuin salama kirkkaalta taivaalta, Soini sanoi Keskisuomalaiselle.
Järjestö: Kidutuksen uhriksi voi joutua kuka tahansa
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin tuoreen tutkimuksen mukaan lähes puolet vastaajista pelkää olevansa vaarassa joutua kidutetuksi. Kuitenkin 36 prosenttia voisi hyväksyä kidutuksen, jos sillä suojellaan suurta yleisöä.
Kidutuksenvastainen yleissopimus täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on raportoinut kidutuksesta tai muusta epäinhimillisestä kohtelusta 141 maassa viiden viime vuoden aikana.
Osassa maista kidutus on systemaattista ja laajamittaista, osassa raportoidut tapaukset ovat yksittäisiä.
Amnestyn tutkimusten mukaan kidutuksen uhriksi voi joutua kuka tahansa. Uhreja kidutetaan muun muassa raajoista roikottamalla, univajeella, johtamalla sähköä sukupuolielimiin sekä tukehduttamalla, selviää Amnestyn tuoreesta Torture in 2014: 30 Years of Broken Promises -raportista.
44 prosenttia kyselyyn vastanneista sanoi pelkäävänsä joutuvansa kidutetuksi pidätystilanteessa. Eniten tätä pelättiin Brasiliassa ja Meksikossa.
Kaikista vastaajista 82 prosenttia oli sitä mieltä, että kidutusta vastaan tarvitaan kansainväliset säännöt. Voimakkaimmin sääntöjä kaivattiin Etelä-Koreassa, Kreikassa, Kanadassa, Kiinassa, Australiassa, Espanjassa, Iso-Britanniassa, Indonesiassa ja Chilessä.
Kuitenkin 36 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että kidutus voi olla hyväksyttävää joissain tapauksissa, jos sillä suojellaan suurta yleisöä. Eniten tätä väitettä kannatettiin Kiinassa ja Intiassa (74 prosenttia molemmissa maissa).
– Useat valtiot kieltävät kidutuksen lainsäädännössään, mutta käyttävät kidutusta kuulustelumenetelmänä tai hallinnon vastustajien hiljentämiseen, sanoo Amnestyn Suomen osaston oikeudellinen asiantuntija Tiina Valonen.
Amnesty Internationalin tutkimusyritys Globescanilla teettämään maailmanlaajuisen kyselytutkimukseen vastasi 21 221 ihmistä 21 maasta kaikilta mantereilta joulukuun 2013 ja huhtikuun 2014 välillä. Suomessa kyselyä ei tehty.
Kysely toteutettiin Argentiinassa, Australiassa, Brasiliassa, Britanniassa, Chilessä, Etelä-Koreassa, Espanjassa, Indonesiassa, Intiassa, Kanadassa, Keniassa, Kiinassa, Kreikassa, Meksikossa, Nigeriassa, Pakistanissa, Perussa, Saksassa, Turkissa, Venäjällä ja Yhdysvalloissa.
Vapaavuori tapaa STX:n johtoa 
Jan Vapaavuori osallistuu Etelä-Korean Soulissa myös cleantech-aiheiseen ministerikokoukseen. Hän keskustelee Etelä-Korean kauppa-, teollisuus- ja energiaministerin Sang-jick Yoonin kanssa erityisesti laivanrakennusalaa koskevista kauppasuhteista.
Etelä-Koreassa vierailulla oleva elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) tapaa tänään tiistaina korealaisen STX Offshore & Shipbuildingin ylintä johtoa
Hän tapaa yhtiön pääjohtajan Sung-leep Jungin, yhtiön varapääjohtajan Young-mok Parkin sekä toimitusjohtajan Si-hyung Leen
Vapaavuori neuvottelee yhtiön johdon kanssa Turun telakan ostosta. Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi viime viikon torstaina, että Suomen valtio ja saksalaisyhtiö Meyer Werft harkitsevat vakavasti STX:lle kuuluvan Turun telakan ostamista.
Vapaavuori osallistuu Soulissa myös cleantech-aiheiseen ministerikokoukseen, jonka yhteydessä hän keskustelee Etelä-Korean kauppa-, teollisuus- ja energiaministerin Sang-jick Yoonin kanssa erityisesti laivanrakennusalaa koskevista kauppasuhteista.
Yhdysvallat lentää tiedustelulentoja Nigerian yllä koulutyttöjen löytämiseksi
Islamistinen Boko Haram julkaisi maanantaina videon, jolla se väitti siepattujen tyttöjen näkyvän.
Yhdysvallat lentää miehitettyjä tiedustelulentoja Nigerian yllä siepattujen koulutytöjen löytämiseksi.
Yhdysvalloilla on lentoihin Nigerian hallituksen lupa, kertoo Yhdysvaltain hallinnon viranomainen. Yhdysvallat on myös jakanut kaupallisista satelliiteista otettuja olevia kuvia Nigerian viranomaisten kanssa.
Lentokoneiden mallista ei ole annettu tietoja.
Lennot ovat osa Yhdysvaltain Nigerialle tarjoamaa tukea. 30 henkilön vahvuinen joukko saapui Nigeriaan viime viikolla avustamaan etsinnöissä, joita johtavat Nigerian viranomaiset.
Lisäksi amerikkalaiset tutkivat yksityiskohtia Boko Haramin julkaisemasta videosta, jolla siepattujen tyttöjen sanotaan näkyvän.
Yli 270 tyttöä siepattiin huhtikuun puolivälissä Bornon osavaltiossa. Tytöistä on edelleen kateissa 223.
Manchester Unitedin yli 30 miljoonan tarjous huippulupauksesta hylättiin
Luke Shaw on yksi koko Englannin lupaavimmista jalkapalloilijoista.
Englannin Valioliigassa pelaava Southampton on Guardianin mukaan
hylännyt Manchester Unitedin 33 miljoonan euron tarjouksen 18-vuotiaasta
laitapuolustajasta Luke Shaw’sta.
Shaw on tällä kaudella tehnyt lopullisen läpimurtonsa
Englannin Valioliigassa. Roy Hodgson valitsi vasenjalkaisen laitapuolustajan
myös mukaan Englannin MM-miehistöön ensi kesän lopputurnaukseen.
Southamptonin kasvatti teki debyyttinsä A-maajoukkueessa helmikuussa pelatussa maaottelussa Tanskaa vastaan.
Viron presidentti palkitsee suomalaisia mitaleilla
Viron kunniamerkkien saajien joukossa on muun muassa Ylen toimittaja Jarmo Mäkelä. Presidentti Ilveksen Suomen-vierailun ohjelma on laaja.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves aloittaa valtiovierailunsa varsinaisen ohjelman tiistaina tapaamalla virkaveljensä Sauli Niinistön. Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ottavat Toomas Hendrik ja Evelin Ilveksen vastaan aamupäivällä.
Ilves tapaa keskiviikkoon jatkuvalla vierailullaan myös pääministeri Jyrki Kataisen ja käy eduskunnassa, jossa häntä isännöi puhemies Eero Heinäluoma. Muiden vierailupaikkojen joukossa ovat Vuosaaren satama ja peliyhtiö Rovio. Evelin Ilveksen vierailuohjelmassa on muun muassa Tove Janssonin satavuotisnäyttely Ateneumissa. 
Presidentti Ilveksellä on tuomisinaan virolainen kunniamerkki 21 suomalaiselle, muun muassa Niinistölle, Kataiselle ja Heinäluomalle sekä puolustusvoimien komentajalle kenraali Ari Puheloiselle, Aalto-yliopiston professorille Esa Saariselle ja Suomen Pen-klubin entiselle ja nykyiselle puheenjohtajalle Jukka Malliselle ja Jarkko Tontille.
Kunniamerkkien saajien joukossa on runsaasti myös muita kulttuurielämän edustajia, kuten Ylen entinen toimittaja, nykyinen kolumnisti Jarmo Mäkelä ja Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Mikael Pentikäinen.
Aiheina Ukraina ja talous
Ilveksen valtuuskuntaan kuultuvat muun muassa ulkomaankauppaministeri Anne Sulling, kulttuuriministeri Urve Tiidus ja puolustusvoimien komentaja kenraali Riho Terras sekä 40 talouselämän edustajaa.
Turvallisuuskysymyksistä keskeisin on Ukrainan tilanne, joka on Baltian maissa herättänyt huolta niiden omasta turvallisuudesta Venäjän naapurissa.
Ilves sanoi viikonloppuna ruotsalaislehti Svenska Dagbladetin haastattelussa haluavansa nähdä Suomen ja Ruotsin läntisen sotilasliiton Naton jäseninä. Hänen mukaansa se lisäisi turvallisuutta koko Itämeren alueella. 
Näin HJK:n onnekas maali syntyi ja MYPA nousi - katso koosteet!
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin maanantaina täysi kuuden ottelun kierros. Kaiken kaikkiaan otteluissa nähtiin 15 täysosumaa.
Veikkausliigan ulkomaalaispelaajat olivat merkittävässä roolissa maanantaina tekemällä 15 maalista peräti 12.
**[Katso kooste: IFK Mariehamn – FC Inter 2-2 (1-1)](http://areena.yle.fi/tv/2274638)  
**_IFK Mariehamnin ja FC Interin välinen ottelu oli täynnä viihdyttäviä hetkiä._
**[Katso kooste: VPS – KuPS 1-1 (0-1)](http://areena.yle.fi/tv/2274639)  
**_KuPS oli lähellä yllättää VPS:n, mutta Jordan Seabrook nosti "Raidan" tasapeliin._
**[Katso kooste: RoPS – HJK 0-1 (0-0)](http://areena.yle.fi/tv/2274640)  
**_HJK haki Rovaniemeltä pisteet aavistuksen onnekkaalla maalilla._
**[Katso kooste: TPS - SJK 2-0 (2-0)](http://areena.yle.fi/tv/2274641)  
**_TPS juhli kauden ensimmäistä kotivoittoaan sarjanousija SJK:n kustannuksella._
**[Katso kooste: MYPA - Jaro 3-2 (0-2)](http://areena.yle.fi/tv/2274642)  
**_MYPA nousi kahden maalin tappioasemasta voittoon Dawda Bah'n loistopelin ansiosta._
**[Katso kooste: FC Honka - FC Lahti 1-0 (0-0)](http://areena.yle.fi/tv/2274643)  
**_Honka onnistui kampeamaan tärkeän voiton vaisusti pelanneesta FC Lahdesta._
Marja Nuorgam Utsjoelta Vuoden eläinlääkäriksi
Marja Nuorgam Utsjoelta on valittu Vuoden eläinlääkäriksi 2014. Hän saa kehuja muun muassa työstään porojen parissa.
Palkinnon antoi Suomen Eläinlääkäriliitto ry Helsingissä.
\- Tämän vuoden eläinlääkäri edustaa erinomaisesti ammattikuntamme monipuolisuutta. Hän toimii itsenäisesti ja eläinlääkärin etiikan mukaisesti karuissa pohjoisen olosuhteissa. Koska välimatkat Lapissa ovat pitkät eikä kollega-apua ole hevin saatavissa, on Marja Nuorgam arvostettu myös oikeudenmukaisesta päätöksentekokyvystään sekä riskinhallintataidoistaan. Eläinten hyvinvointi vaati usein nopeita ja oikeita päätöksiä. Päätöstensä perustana Marjalla on vankka ammattitaito, johon sisältyy myös lainsäädännön hallinta sekä pitkä kokemus käytännön työstä, Eläinlääkäriliiton puheenjohtaja Kirsi Sario perustelee.
Marja Nuorgam lähti alun perin työskentelemään kunnaneläinlääkärin sijaiseksi kahdeksi kuukaudeksi Utsjoelle vuonna 1989. Nyt hän on työskennellyt virassakin jo kaksikymmentä vuotta. Työ koostuu monenlaisista tehtävistä, Nuorgam on ensisijaisesti praktikko. Poroerotuksissa eläinlääkäri on läsnä sekä hoitavana että valvovana tahona. Eläimet lääkitään loisia vastaan ja eläinten kuntoa seurataan. Elintarvikkeeksi myytävä teurastettavat porot tarkistetaan elävänä ja ruhoina. Porojen kanssa työskennellään usein ulkona kylmässä ja pimeässä, jolloin esimerkiksi verinäytteenotto on tavanomaista vaativampaa.
Pieneläinten, kuten esimerkiksi koirien hoito syrjäisillä alueilla vaatii eläinlääkäriltä paineensietokykyä ja nopeaa päätöksentekoa. Eläinlääkärin on arvioitava, hoitaako hän eläimen itse paikan päällä vai ohjaako sen hoitoon erikoistuneemmalle kollegalle, joskus kovin pitkien taipaleiden päähän.
Nuorgam sijaistaa valvontaeläinlääkäriä, jolloin tehtäviin kuuluu eläinsuojelutarkastuksia. Palkittu työskentelee myös porokilpailuissa, joissa otetaan dopingnäytteitä, seurataan porojen kuntoa ja hoidetaan mahdolliset vammat. Eläinten tuonti ja vienti maiden välillä edellyttää monimutkaisen lainsäädännön osaamista.
Ruotsalaispuolustajalla munuaisvamma - MM-kisat ohi
Sunnuntain Tshekki-ottelussa loukkaantunut Daniel Rahimi lähtee kotimatkalle vakavan vamman takia.
Tre Kronorin takalinjojen luutija sai tärskyn Tshekki-ottelun ensimmäisen erän viimeisessä vaihdossa, mutta pelasi sisulla loppuun asti. 
\- Ne kaksi viimeistä erää olivat elämäni pahimmat. Ajattelin, ettei tärsky olisi niin vakava, vaikka toisaalta halusin lopettaa pelaamisen, kertoi Rahimi Aftonbladetille.
Lehden mukaan useiden NHL-seurojen kiikarissa olevan Linköping-pelaajan munuaisessa olisi verenvuotoa. Ruotsalaispelaaja palaa ambulanssilennolla kotikaupunkiinsa. 
\- Kun pissasin verta koko yön enkä pystynyt nukkumaan, tajusin että jotain oli pahasti vialla. Tuntuu todella raskaalta, olen sekä surullinen että pahoillani. Terveys menee kuitenkin kaiken edelle ja se on nyt hyväksyttävä, toteaa Rahimi. 
[Lue koko uutinen täältä](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/hockeyvm/article18872780.ab)
Manchester Unitedin legenda jättää seuran
Englantilaista topparia Rio Ferdinandia kutsuvat uudet haasteet. Hän kuului usean vuoden ajan Mancehster Unitedin puolustuksen kulmakiviin.
Englannin Valioliigan Manchester Unitedin toppari Rio
Ferdinand on ilmoittanut jättävänsä seuran kesällä. Ferdinand, 35, on edustanut
manchesterilaisseuraa 12 vuoden ajan.
Ferdinand pelasi Unitedin paidassa 454 kertaa, ja hän voitti
Valioliigan joukkueen kanssa kuusi kertaa. Tämän lisäksi toppari juhli kaudella 2008
myös Mestarien liigan voittoa.
Viime kausien ajan Ferdinandin peliaika on jäänyt osittain
loukkaantumisten takia melko vähäiseksi. Hänen sopimuksensa oli määrä loppua
kesällä, eikä hän tee jatkosopimusta seuran kanssa.
\- Olen miettinyt tulevaisuuttani kovasti muutaman viime kuukauden aikana. Nämä 12 vuotta ovat olleet upeita, sillä mielestäni tuona
aikana seura on ollut maailman paras, Ferdinand kertoi Manchester Unitedin verkkosivuilla.
\- Olosuhteet eivät salli minun jättää sellaisia jäähyväisiä,
joita olisin toivonut. Haluan kuitenkin kiittää joukkuekavereita, seuran
hekilökuntaa ja kannattajia näistä vuosista, hän lisäsi.
New Yorkin poliisi lopettaa kondomien takavarikoimisen epäillyiltä seksityöntekijöiltä
Kaupungin pormestarin Bill de Blasion mukaan turvaseksin estäminen on vaarallista.
New Yorkin poliisi ei aio jatkossa enää takavarikoida kondomeja seksityöntekijöiksi epäilemiltään ihmisiltä. Aiemmin poliisi on käyttänyt kondomeja todistusaineistona prostituutiosta.
Useat aidsia ja muita sukupuoliteitse tarttuvia tauteja vastaan kampanjoivat järjestöt ovat pitkään vastustaneet kondomien takavarikointia.
Maanantaina hyväksytyn linjauksen mukaan poliisit voivat jatkossa takavarikoida kondomeja epäillessään ihmiskauppaa tai prostituution mainostamista, mutta prostituutiotapauksissa niitä ei enää takavarikoida.
Poliisit ovat vuosikymmenien ajan takavarikoineet kondomeja epäillyiltä seksityöntekijöiltä, vaikka suurin osa tapauksista ei koskaan etene oikeuteen asti.
Arvostelijoiden mielestä vanha linjaus lisäsi poliisin harjoittamaa häirintää. Lisäksi New Yorkissa käytetään yli miljoona dollaria vuodessa ilmaisten kondomien jakamiseen.
– Käytäntö, joka estää ihmisiä harrastamasta turvaseksiä, on virheellinen ja vaarallinen. Todisteita voidaan kerätä lukuisilla muillakin tavoilla, sanoi New Yorkin pormestari Bill de Blasio maanantaina.
New Yorkin terveysvirasto haastatteli vuonna 2010 60 seksityöntekijää. Tutkimuksen mukaan poliisi takavarikoi yli puolet seksityöntekijöiden kondomeista. Lisäksi lähes kolmannes vastaajista kertoi, ettei pidä kondomeita mukanaan, koska pelkäsi poliisin huomiota.
Poliisi tekee noin 2 500 prostituutioon liittyvää pidätystä vuodessa.
Atletico Madrid hyväksynyt Chelsean jättitarjouksen Diego Costasta
Tällä kaudella Diego Costa on heiluttanut maaliverkkoa Atletico Madridin paidassa 36 kertaa.
Sky Sportsin tietojen mukaan jalkapallon Englannin Valioliigan Chelsea
on päässyt sopuun Espanjan La Ligan Atletico Madridin kanssa
espanjalaishyökkääjä Diego Costan siirtosummasta. Jos 24-vuotias hyökkääjä siirtyy Lontooseen, maksaa Chelsea hänestä lähes 40 miljoonan euron siirtokorvauksen.
ESPN puolestaan uutisoi maanantaina, että Diego Costa on jo sanonut nykyisille joukkuekavereilleen, että hän jättää seuran kesällä.
Diego Costa on tällä kaudella ollut yksi Atletico Madridin hienon kauden kulmakivistä. Hyökkääjä on viimeistellyt kaikki kilpailut mukaan lukien 36 täysosumaa.
Chelsean hyökkäyskaluston kausi on sen sijaan ollut selvästi vaisumpi. Fernando Torres, Samuel Eto'o ja Demba Ba ovat tehneet lontoolaisseuralle yhteensä 31 maalia koko kauden aikana.
Hyökkääjän siirto Chelseaan on Sky Sportsin tietojen mukaan tarkoitus julkistaa virallisesti kesäkuun puolella sen jälkeen, kun Los Rojiblancos on pelannut kaksi tärkeää otteluaan: La Ligan mestaruuden ratkaiseva vieraspeli Barcelonaa vastaan sekä Mestarien liigan finaali.
Punakone murskasi Yhdysvallat
Venäjä laittoi kolmannen alkusarjapelinsä pakettiin alle kahdessa erässä. Aleksandr Ovetshkinin johtama ykkösketju oli jälleen ilmiliekeissä.
Venäjä jyräsi Yhdysvaltojen yli vajaassa puolessa tunnissa. Nikolai Kuljominin ja Aleksandr Ovetshkinin maalit veivät venäläiset mukavassa kahden maalin johdossa jo ensimmäiselle erätauolle, mutta todellinen tykitys nähtiin vasta toisessa erässä.
Ovetshkinin, Sergei Plotnikovin ja Viktor Tihonovin ykkösketju vastasi Venäjän kolmannesta maalista jo erän ensimmäisellä minuutilla. Justin Abdelkaderin kavennus puoli minuuttia myöhemmin antoi Yhdysvalloille hetkellistä lohtua, mutta Jevgeni Kuznetsov ja Plotnikov takoivat erän puolivälissä lyhyen ajan sisään kaksi maalia lisää.
5-1-tilanteessa Peter Laviolette totesi Tim Thomasin työn tehdyksi ja vaihtoi maalille AHL-torjuja David Leggion. Hän antautui vielä toisessa erässä, kun Tihonov viimeisteli Ovetshkinin esityöstä Venäjän kuudennen maalin.
Päätöserässä ei enää lisäosumia nähty. Erä oli USA-painotteinen ja Venäjän veräjää vartioinut Andrei Vasilevski torjui 13 laukausta. Yhdysvallat vei ottelun laukaustilaston nimiinsä selkein 39-20-lukemin, mutta otti tehokkuudessa ja tulostaululla rumasti kuokkaan.
Upean ottelun pelanneelle Vasilevskille merkittiin ottelussa yhteensä 38 torjuntaa. Thomasin saldoksi jäi kymmenen ja Leggion neljä.
Venäjä siirtyi 6-1-voitolla yksin B-lohkon kärkeen ja jatkaa puhtaalla pelillä. Kolmessa ottelussaan se on päästänyt vain kolme maalia ja paukuttanut itse 15. Seuraavaksi joukkueen hampaisiin joutuu Kazakstan.
EU:n uusi pakotelista julki
EU:n ulkoministerit ovat päättäneet laajentaa Venäjälle määrättyjä pakotteita, kertovat diplomaatilähteet. Pakotelistalle lisätään kaksi krimiläistä yritystä ja 13 venäläistä henkilöä.
EU:n uusien Venäjän-vastaisten pakotteiden kohteet on julkistettu.
Maanantaina laajennetulle pakotelistalle lisättiin 13 venäläistä henkilöä ja kaksi krimiläistä yritystä. Mukana on muun muassa presidentti Vladimir Putinin ensimmäinen varakansliapäällikkö. EU on aikaisemmin asettanut Ukrainan kriisin takia 48 venäläistä ja ukrainalaista henkilöä pakotelistalleen.
Pakotelistalle joutuneiden varoja on jäädytetty tai heille on annettu matkustuskielto EU-maihin. Uudet nimet ja yritykset ovat alla.
Henkilöt:
Yritykset:
Kommentti: Ovetshkinin kisat
Kukaan ei hyödy olympiavuoden MM-turnauksesta yhtä paljon kuin Aleksandr Ovetshkin, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Pettymys Sotshin olympiaturnauksessa ja Washington Capitalsin jääminen NHL:n pudotuspelien ulkopuolelle eivät ainakaan vähentäneet kriittisiä katseita Aleksandr Ovetshkinin niskassa. Minskin MM-kisat ovat kuitenkin venäläisen jääkiekkoilun kansikuvapojalle ainutlaatuinen näyttämö.
Tulos Sotshissa oli omiaan ravistelemaan Venäjän joukkuetta. Minsk on Venäjälle puolittainen kotikenttä ja ensimmäinen mahdollisuus pestä kasvot katastrofiturnauksen jälkeen. Se mahdollisuus ei näytä jäävän käyttämättä. Suvereenit voitot Sveitsistä, Suomesta ja Yhdysvalloista osoittivat Valko-Venäjälle lähteneen joukkueen olevan aivan muuta ainesta kuin Sotshissa murentunut isäntä tai Helsingissä kolajuomia kitannut taiteilijalauma.
Rintamaa johtaa Ovetshkin, paljon parjattu supertähti. Tavallista keskinkertaisemman massan keskellä on helppo loistaa, ja niin Ovetshkin on todellakin tehnyt. Jokainen MM-kisoja edeltänyt kieltäytyminen satoi hänen laariinsa.
Toistaiseksi venäläiskapteeni on näyttänyt jopa poikkeuksellisia pelihaluja. Minskissä nähty pelimies on parasta Ovetshkinia pitkään aikaan. Kolme maalia ja kuusi pistettä kolmessa ottelussa ovat osoittaneet hänen olevan kolmannen maailmanmestaruuden - ja jollain tasolla maineensa puhdistamisen - perässä tosissaan.
Suomea vastaan Ovetshkin teki tavaramerkkimaalinsa ylivoimalla b-pisteen kaarelta. Samanlainen oli syntynyt jo Sveitsin verkkoon. Kahdessa erässä hän ahnehti yksin peräti seitsemän laukausta maalia kohti ennen kuin käänsi koneita pienemmälle kolmanteen erään ja johtoaseman puolustamiseen.
Maanantain USA-murskajaisissa Ovetshkin piti alusta asti Tim Thomasin kiireisenä, hakeutui maalipaikkoihin ja teki turnauksen kolmannen maalinsa läpiajolla hankkimastaan rangaistuslaukauksesta. Thomas tykitettiin lopulta vaihtoon, Ovetshkin oli mukana kuudesta maalista neljässä.
Pirteästi pelit aloittaneiden jenkkien riveistä ei löytynyt pitelijää hurmoksessa hurjastelevalle kultakimpaleelle. Ei löytynyt viime vuoden hopeamitalisti Sveitsin tai neljänneksi yltäneen Suomenkaan. Ovetshkin oli jo ennakkoon kisojen paras pelaaja ja asema on vain vahvistunut pelien pyörähdettyä käyntiin.
Kolmen ottelun jälkeen yksikään maa ei ole vielä antanut näyttöjä, jotka saisivat uskomaan Venäjän karhun kaatamiseen. Ja ellei jonkun peli loksahda kohta kunnolla paikoilleen, muistetaan Minskin MM-turnaus Aleksandr Ovetshkinin voimannäyttönä.
**Korjaus 13.5. klo 09.07 **Korjattu Suomen viime kevään MM-sijoitus.
Kaupunki vaatii selityksiä Lahti Energian taloudenpidosta
Lahden kaupunginvaltuusto kiitteli maanantai-iltana tarkastuslautakuntaa, joka oli tuonut esiin selvitystarpeita muun muassa kaupungin energiayhtiön toimissa ja huomautettavaa Launeen koulun kuntotutkimuksissa.
– Ei kai tilakeskus hoida näitäkin, kajahti jostakin Lahden valtuustosalin perältä, kun maanantaisen kokouksen alkajaisiksi videotykki kieltäytyi toimimasta.
Tämän kuumemmaksi keskustelu salissa ei yltynyt, vaikka valtuuston esityslistalla olivat muun muassa kysymykset Lahti Energian taloudesta ja kiistellystä Launeen koulusta.
Tarkastuslautakunta moitti taannoin tilakeskuksen toimintaa Launeen koulun kuntoselvityksen hankinnasta.
Valtuusto päätti yksimielisesti, että kaupunki ryhtyy tarkastuslautakunnan esittämiin toimiin epäkohtien korjaamiseksi.
Kaupunki muun muassa vaatii energiayhtiöltään tarkkoja tietoja siitä, paljonko sähkön myynnin suojaukset ovat rasittaneet viime vuosina yhtiön taloutta ja ovatko suojaukset perusteltuja.
Lahden valtuustossa istuva Lahti Energian hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja (kok.) myöntää, että energiayhtiöllä on aihetta antaa selostuksia toiminnastaan.
– On ehkä otettu riskejä ja sähkön myynnin katetta on suojattu liiallisesti.
Tarkastuslautakunnnan mukaan Lahti Energian sähkön myynnin suojauksesta koituu riski, joka on vuositasolla ilmeisesti miljoonaluokkaa.
Terveydenhuolto huolenaiheena
Lahden valtuusto päätti myös, että kaupunki selvittää virkojen ja toimien täyttölupamenettelyjä, kaupungin henkilökunnan kulttuuri- ja liikuntesetelijärjestelmää, kaupungin metsänhoitoa sekä lähiklinikkamallin toimivuutta.
Terveydenhuolto nousi esiin valtuustopuheenvuoroissa huolenaiheena, vaikka tarkastuslautakunnan mukaan asioiden pitäisi olla kunnossa. Kaupunkilaisilta tulleet viestit kuitenkin kertovat toista, ja siksi avoterveydenhuollon toimivuutta halutaan tarkastella.
– Emme kaipaa enää lisälaskuja erikoissairaanhoitoon, huomauttaa valtuutettu Kari Lempinen (sd.).
Neljä terveysasemaa korvattiin viime vuodenvaihteessa kolmella lähiklinikalla, ja uudistus on lähtenyt käyntiin kangerrellen.
Maalitykin hurja vire sai jatkoa Ykkösessä
Viime kaudella Jussi Aalto teki 15 maalia. Nyt tahti on ollut vielä huimempi.
Viime kaudella jalkapallon Ykkösen maalikuninkuuden Haka-paidassa voittanut Jussi Aalto jatkaa hurjaa menoaan. Aalto on nyt tehtaillut FC KTP:n riveissä tällä kaudella kolmessa pelissä peräti viisi maalia.
KTP:ssä Veikkausliigan SJK:sta lainalla pelaava hyökkääjä teki kaksi maalia kotkalaisten hakiessa vieraspisteet FC Viikinkien kotikentällä 4-0-numeroin.
Voitolla KTP vankisti asemaansa sarjan kärkipaikalla. Joukkue on voittanut kauden kolme ensimmäistä kamppailuaan maalierolla 8-1.
Ykkösen maanantain toisessa pelissä FC Jazz ja Haka päätyivät 2-2-pistejakoon.
Järistyksen vaurioittama monumetti taas auki Washingtonissa
Kiviobeliski vaurioitui 5,8 magnitudin maanjäristyksessä elokuussa 2011, jolloin monumentin vaalea marmori halkeili tärinästä. Muistomerkkiä on korjattu liki kolmen vuoden ajan.
Lähes kolmen vuoden odotuksen jälkeen yksi Washingtonin suosituimmista muistomerkeistä on jälleen yleisölle auki. Poikkeuksellisen voimakkaan maanjäristyksen vaurioittama Washingtonin monumetti Yhdysvaltain pääkaupungin keskustassa avattiin maanantai-iltapäivänä juhlamenoin.
Kiviobeliski kunnioittaa presidentti George Washingtonin muistoa. Se vaurioitui 5,8 magnitudin maanjäristyksessä elokuussa 2011, jolloin monumentin vaalea marmori halkeili tärinästä. Kiven kappaleita ropisi turistien niskaan niin monumentin sisällä kuin ulkopuolelakin.
Liki kolmen vuoden aikana 169 metriä korkea muistomerkki on korjattu, halkeamat paikattu ja sadeveden aiheuttamat vuotokohdat tukittu. Korjaustyöt maksoivat 15 miljoonaa dollaria, mistä puolet maksoi yksityisellä lahjoituksellaan miljardööri David Rubenstein korjausaikataulua vauhdittaakseen.
Monumentti rakennettiin kahdessa vaiheessa vuosina 1848 ja 1884. Lopullisen valmistumisensa jälkeen se piti viiden vuoden ajan maailman korkeimman rakennuksen tittelia halussaan kunnes Pariisiin nousi Eiffelin torni.
Kansa pääsee hissiajelulle pääkaupungin korkeimmalle näköalatasanteelle koko kesän ajan pidennetyin aikatauluin. Washingtonin monumentti vetää 700 000 kävijää vuosittain.
Myllyojan koulu sai parakkinsa Heinolassa – Seminaarin koululle ei sen sijaan parakkeja kaavailla
Heinolan kaupunginvaltuusto päätti yksimielisesti lisämäärärahasta, jonka avulla saadaan tilattua lisää parakkeja Myllyojan koulun pihalle. Näin loputkin koulun oppilaista saadaan sijoitettua parakkiopetukseen. Seminaarin koulun väistötiloiksi ei olla etsimässä vapaita parakkeja. Heinolan kaupunginhallitus hyväksyi, että osa koulun oppilaista lähtisi väistöopetukseen ammattikoulun tiloihin.
Heinolan kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti kaupunginhallituksen esityksen Myllyojan parakkikylän laajennuksesta. Tällä hetkellä osa koulun oppilaista ei mahdu pihalle rakennettuun tilaelementtikouluun, vaikka koulun sisäilmassa on havaittu vakavia puutteita.
Lisämäärärahan turvin Heinolan kaupunki päätti kuitenkin tilata lisää tilaelementtejä niin, että Myllyojan koulun opetus päästään kokonaisuudessaan aloittamaan parakkikoulussa elokuussa uuden lukuvuoden alkaessa.
Seminaarin koulua ollaan pilkkomassa kolmeen palaan
Seminaarin koulun henkilökunta ja vanhempainryhmä ovat toivoneet, että koulun opetus järjestettäisiin koulun pihalle rakennettavassa parakkikoulussa. Heinolan kaupunginhallitus linjasi kuitenkin, että koulun pihalle rakennettava tilaelementtikoulu olisi aivan liian kallis.
\- Parakkiratkaisu oli kolme kertaa kalliimpi ratkaisu kuin Opintien vaihtoehto. Se käänsi kelkan, Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raili Hildén toteaa.
Parakkiratkaisu maksaisi heinolalaisvirkamiesten laskelmien mukaan liki miljoona euroa, kun taas hajautetussa opetusratkaisussa hintalappu pysyisi noin 250 000 eurossa.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Seminaarin koulun opetus hajautetaan kolmeen eri pisteeseen. Eka- ja tokaluokkalaiset menisivät Niemelän kouluun. Seminaarin koulun erityisoppilaat siirrettäisiin Tommolan kouluun ja oppilaan kolmannesta kuudenteen luokkaan menisivät Koulutuskeskus Salpauksen kiinteistöön Opintielle.
Heinolan kaupunginvaltuusto päättää Seminaarin koulun väistöratkaisusta ylimääräisessä kokouksessaan 26. toukokuuta.
Vihreiden Niinistö: Vahvaa EU:ta sinne, missä kansallisvaltiot eivät toimi
Vihreiden eurovaaliehdokkaan Heidi Hautalan mukaan päätöksenteko valtioiden välisenä yhteistyönä on läpinäkymätöntä. Hän myöntää, että myös EU:n läpinäkyvyydessä riittää parannettavaa.
Yle TV1:n illan Puoluepäivä-lähetyksessä selviteltiin vihreiden kantaa muun muassa siihen, pitäisikö EU:ta kehittää kohti liittovaltiota.
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mukaan EU:n tulisi toimia vahvemmin asioissa, joissa valtiot eivät tällä hetkellä kykene päätöksentekoon.
– Ilmastonmuutos on hallitsematta, kansainväliset taloustoimijat pystyvät toimimaan demokratioiden ehkäisemättä veroparatiisitoimintaa. Sellaisissa asioissa lisää valtaa (EU:lle), jossa tällä hetkellä kansalaiset eivät saa hallintaan taloutta tai ympäristöongelmia, Niinistö sanoi.
Talousasioissa puolue kannattaa jäsenmaiden rajattua yhteisvastuuta toistensa veloista. Välineenä toimisivat jäsenmaiden yhteiset joukkovelkakirjat, eurobondit.
\- Että yksi maa ei joutuisi korkospekulanttien kohteeksi, vaan Eurooppa yhdessä olisi vahvempi, Niinistö perusteli.
Hautala: Liittovaltio ei itseisarvo
Puolueen eurovaaliehdokas Heidi Hautala kiisti, että liittovaltio olisi itseisarvo vihreille. Hänen mukaansa keskustelu liittovaltiosta on Suomessa kuitenkin mustavalkoista ja leimaavaa.
– On mahdotonta ajatella, että ilmastonmuutosta pystyttäisiin torjumaan, jos Euroopan unioni ei ole vahva toimija. Se tarkoittaa sitä, että sen pitää olla vahva toimija myös suhteessa jäsenvaltioihin, Hautala huomautti.
Hautalan mukaan EU-laajuisen päätöksenteon etu suhteessa valtioiden välisenä yhteistyönä sovittaviin asioihin on se, että valtioiden välinen yhteistyö on läpinäkymätöntä. Hautala myöntää, ettei unioninkaan päätöksenteko ole tarpeeksi läpinäkyvää.
– Euroopan unionin demokratia on tietenkin vajavaista. Ja sen läpinäkyvyys on myös vajavaista ja keskeneräistä. Vihreillä on ollut aina aika kova tahto parantaa näitä asioita.
Costa Concordian matkustajat kertovat onnettomuudesta: Ihmiset olivat paniikissa, kukaan ei auttanut
Italiassa karille ajaneen Costa Concordian matkustajat antoivat maanantaina ensimmäiset todistajanlausuntonsa oikeudessa. Monet kertovat, ettei laivan henkilökunta neuvonut hätääntyneitä matkustajia kallistuvassa laivassa.
Risteilyalus Costa Concordian turmasta selviytyneet antoivat maanantaina ensimmäistä kertaa todistajanlausuntoja kapteeni Francesco Schettinoa vastaan käytävässä oikeudenkäynnissä.
Yli 30 ihmistä kuoli, kun Costa Concordia ajoi karille Italian Giglion saaren edustalla karille tammikuussa 2012 ja kääntyi kyljelleen.
Laivan kapteenia syytetään taposta, laivaonnettomuuden aiheuttamisesta ja aluksen hylkäämisestä ennen kuin kaikki laivan matkustajat oli evakuoitu. Onnettomuushetkellä laivalla oli 4 229 ihmistä.
Laivan henkilöstö ei tiennyt, mitä tehdä
Yksi matkustaja kertoi oikeudessa kärsivänsä paniikkikohtauksista edelleen. Ennen turmaa italialaisella Ivana Codonilla ei kohtauksia ollut, mutta nykyään hän tarvitsee jatkuvaa hoitoa.
Codonin mukaan laivan miehistö oli kehottanut matkustajia palaamaan hytteihinsä, mutta he olivat paenneet ulkokansille.
Romanialainen matkustaja Liliana Dobrian puolestaan kertoi, etteivät laivan tarjoilijat tienneet, mitä sanoa tai mitä oli tapahtumassa.
Onnettomuuden jälkeen Dobrian ja hänen aviomiehensä eivät ole pystyneet nukkumaan, heillä on päänsärkyä ja he käyvät psykiatrin hoidossa.
– Meillä on pelkotiloja ja ahdistusta, Dobrian kertoo.
Matkustajat olivat paniikissa
Matkustaja Luigi D'Eliso puolestaan muistelee, ettei henkilökunta osannut neuvoa hätääntyneitä matkustajia. Hänen mukaansa "ihmiset tulivat hulluiksi".
– He hakkasivat huonekaluja ravintolassa ja heistä vuoti verta, hän sanoi.
Erään matkustajan mukaan henkilökunta kertoi, että laivassa on tekninen vika. Matkustajat kuitenkin tajusivat, ettei siitä ollut kyse.
Claudia Poliani puolestaan kertoi, että matkustajat olivat paniikissa ja kaatuilivat.
– Oli pimeää, eikä kukaan auttanut meitä.
Alus siirretään heinäkuussa
Onnettomuusaluksen omistaa Costa Crociere, joka on Euroopan suurin risteilyjärjestäjä. Italialaisen uutistoimisto
Ansan mukaan Costa Concordian siirto tapahtuu vasta heinäkuussa. Alun perin siirtoa oli kaavailtu kesäkuulle.
Tshekin kehno erä maksoi pisteet - Kanada niukasti parempi  
Tshekin jäähysuma ja vaisu toinen erä maksoi sille pisteet ottelussa Kanadaa vastaan. Slaavilaisten ansiokas takaa-ajo jäi hieman vajaaksi kolmannessa erässä. 
Otteluun paremmin valmistautunut Tshekki dominoi ensimmäisen erän avauspuoliskoa ja vei laukaukset aluksi nimiinsä peräti 10-0.
Kahden tolppakudin jälkeen Tshekki sai verkot vihdoin heilumaan. Kanadan kapteeni Kevin Bieksa menetti kiekon keskialueella, ja Jakub Klepis ja Vladimir Sobotka pelasivat paikan Roman Cervenkalle, joka ei erehtynyt. 
Kanada sai koneensa pikkuhiljaa käyntiin ja tasoitti puntit jäällä. Joel Ward napautti keskisektorilta 1-1-osuman. Washingtonin hyökkääjä sai ahtaassa raossa aikaiseksi napakan rannekudin, joka yllätti Jakub Kovarin. Täysosuma oli Wardille jo kolmas MM-turnauksessa.  
Täysin pimennossa ollut Kyle Turris astui kuvaan mukaan toisen erässä alussa ja pääsi heti viimeistelemään toisesta aallosta 2-1-johdon Kanadalle. Hyvän avauserän jälkeen Tshekki aiheutti itselleen vaikeuksia ottamalla tahmeassa kakkoserässä tukun jäähyjä.
Jan Kovarin saama 5+20 -minuutin pelirangaistus oli kummajainen ja lopullinen ottelun käännekohta 35. minuutilla. Kovar huitaisi puolivahingossa Bieksaa hyökkäyspään kiekontavoittelutilanteessa ja tuomaristo mätkäisi kaikkien hölmistykseksi suihkutuomion, vaikka 2+2 minuutin jäähy olisi ollut sääntökirjan mukaan mahdollinen. Bieksa sai pienen verta vuotavan vekin tärskyssä, mutta pystyi jatkamaan peliä. 
Nathan MacKinnon ja Morgan Rielly niittasivat pelivälineet verkkoon ison jäähyn aikana, ja Kanada rymisteli 4-1-johtoon, josta se pääsi kolmanteen erään. Alexander Salak komennettiin kolmen maalin tappioasemassa Tshekin veräjänsuulle. 
Kanadan maalivahti James Reimer hörppäsi Jiri Novotnyn laukauksen jalkojen välistä 52. minuutilla, ja Tshekki sai uutta puhtia kaventaessaan numerot 2-4:een. Heti perään Tomas Hertl lusikoi Reimerin torjuman paluukiekon pömpeliin. Jaromir Jagrilla oli loppuhetkillä jopa kolme paikkaa viedä ottelu jatkoajalle, mutta Kanada kesti ne rimaa hipoen.   
HJK haki pisteet räkämaalilla - "Harmittaa todella paljon"
HJK on voittanut Mika Lehkosuon alaisuudessa kolme liigapeliä päästämättä maaliakaan.
Kolme paitsiomaalia on harvinaista yhdessä pelissä. HJK iski ainoan hyväksytyn maalin ja vei koko pistepotin napapiiriltä Helsinkiin luvuin 1-0.
Maali syntyi kulmapotkun jälkitilanteesta toisella puoliajalla Robin Lodin terävästä vedosta. RoPS-maalivahti Saku-Pekka Sahlgren torjui ja pudotti pallon. Pallo osui RoPS-toppari Ndukaku Alisonia jalkaan ja kimposi "liruna" maalivahdin käsien välistä maaliin.
Maali merkittiin pöytäkirjoihin omana maalina. HJK nousi sarjataulukossa toiseksi ja kohtaa sarjakärki MYPA:n tulevana perjantaina.
RoPS-toppari Faith Obilor liukastui. Mikael Forssellille avautui hyvä maalintekopaikka. Forssell kompastui omiin jalkoihinsa. Tilanne oli hetkessä ohi. Hetken päästä Mika Väyrynen horjahteli keskikentällä. Yleisölle tarjottiin jalkapallohuveja. Ilma oli kolea, mutta pelissä oli sykettä.
\- Hyvä Olli! Hyvä Olli! Kuuluu huudot yleisön joukosta, kun RoPS-kasvatti Olli Pöyliö taistelee ennakkoluulottomasti vasemmalla laidalla juuri A-maaottelukomennuksen saanutta HJK:n Veli Lampea vastaan.
Ensimmäisellä puoliajalla molemmat joukkueet tuhlasivat hyvät vaparinsa rangaistusalueen kulmalta. Ensin HJK:n Rasmus Schuller ja sitten RoPSin Antti Okkonen ampui pelivälineen muualle kuin maalipuiden väliin.
Paras paikka ensimmäisellä puoliajalla oli RoPSin Faith Obilorilla. Mies puski lujaa kohti maalia Mika Mäkitalon antamasta kulmapotkusta. Muutamasta metristä lähteneen puskun eteen ennätti HJK:n "tolppapelaajana" toiminut Väyrynen.
Toisella puoliajalla RoPSin puolustaja Antti Peura huokaisi todella syvään pelastaessaan HJK:n maalipaikan viime hetkellä. Syvä huokaus ei tullut maalin pelastamisesta, vaan siitä, että pallo otti kimmokkeen miehen jalasta osuen maalin ylärimaan.
51\. minuutin kohdalla HJK onnistui maalinteossa ja varsinkin RoPSin maalivahti oli harmissaan.
\- Loppuen lopuksi oli tasainen matsi. Tässä olisi voinut käydä miten vaan, mutta harmittaa todella paljon, kun tämän tyylinen maali ratkaisi ottelun. Ennen peliä oli hyvä fiilis, kun pääsin pelaamaan entistä joukkuettani vastaan, totesi Saku-Pekka Sahlgren pelin jälkeen.
Pelin loppupuolella HJK onnistui tekemään kaksi maalia ja ROPS yhden maalin. Kaikki osumat tuomitaan paitsiomaaleina. Varsinkin RoPSin osuman hylkääminen sai rovaniemeläisyleisön osoittamaan mieltään tuomareiden puoleen.
Mika Lehkosuo oli pelin jälkeen tyytyväinen, että HJK sai luotua maalipaikkoja. Malinen oli myös tyytyväinen  joukkueensa  peli-ilmeeseen, mutta oli harmissaan, että joukkue ei pääse pelaamaan parhaalla mahdollisella kokoonpanolla loukkaantumisten vuoksi. RoPS pelaajista kovan tällin nilkkaansa sai pelin lopussa Faith Obilor. Vielä ei tiedetä liittyykö mies RoPSin pitkään sairasjonoon.  

ROPS jatkaa suoraviivaista peliään lauantaina FC Lahtea vastaan.
**Aki Mikkonen, Rovaniemi**  

Italian tähtipelaaja törttöili - jättääkö päävalmentaja pois MM-miehistöstä?
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli on pitänyt tiukkaa linjaa, jos pelaaja on hölmöillyt seurajoukkueessaan.
Italian A-maajoukkueen ja Juventuksen puolustaja Ciorgio
Chiellini sai Serie A:n kurinpitoelimeltä kolmen ottelun pelikiellon lyötyään
kesken ottelun kyynärpäällä AS Roman Miralem Pjanicia.
Ottelun erotuomarit eivät nähneet tilannetta, joten
kurinpitoelin asetti Chiellinin pelikieltoon videokuvien perusteella. Juventus voitti Stadio Olimpicolla pelatun ottelun 1-0.
Chiellini on yksi Italian maajoukkueen puolustuksen
avainhahmoista, mutta Roma-ottelun törttöily saattaa pahimmassa tapauksessa
uhata jopa hänen MM-kisamatkaansa.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli on toteuttanut
tiukkoja eettisiä sääntöjä sen jälkeen, kun hänet valittiin vuonna 2010 maajoukkueen
peräsimeen. Hän on pudottanut pelaajia aikaisemminkin maajoukkueesta
vastaavanlaisten tekojen vuoksi.
Prandelli jätti aikaisemmin viime kuussa Mattia Destron
valitsematta maajoukkueeseensa, koska Roma pelaaja oli saanut neljän ottelun
pelikiellon huitaistuaan vastustajaa Serie A:n ottelussa.
\- Jos joku hölmöilee seurajoukkueessaan, jää pelaaja kotiin.
Tyhmät teot seurajoukkueessa osoittavat, että pelaaja ei pysty käsittelemään
paineita myöskään MM-kisoissa, Prandelli sanoi huhtikuussa.
Italian alustava 30 pelaajan MM-ryhmä pitää ilmoittaa tiistaina. Azzurri pelaa MM-kisoissa samassa alkulohkossa Englannin, Uruguayn ja Costa Rican kanssa.
Katajan kapteeni Rannikko: "Hävisimme huonolla pelillä"
Pyrinnön puolustukseen mukautuminen vaatii Katajalta muuntautumiskykyä. Vapaat heitot pitää kuitenkin Rannikon mukaan käyttää.
Kataja Basketin kapteeni Teemu Rannikko löysi selvän syyn ensimmäisen Korisliigan finaaliottelun tappiolle.
\- Hävisimme huonolla pelillä, konkari totesi.
\- Kaikki kunnia Pyrinnölle, se tekee puolustuksessa ja hyökkäyksessä
omaa juttuaan, Rannikko antoi kuitenkin tunnustusta vastustajalle.
Tiukasti Pyrinnön puolustajien pihdeissä läpi ottelun ollut Rannikko heitti 10 pistettä ja antoi neljä koriin johtanutta syöttöä. Välillä joensuulaisten hyökkäyspeli puuroutui täysin, kun Pyrintö pystyi puolustamaan takamiehelle pelatut palloscreenit, eikä niistä syntynytkään tilannetta.
\- Me missattiin helppoja heittoja korin alta ottelun alussa ja lopussa itsekin heitin ohi, Rannikko viittasi viimeisellä minuutilla tulleeseen tilanteeseen, jossa takamies pääsi ajamaan korille Katajan ollessa neljä pistettä häviöllä, mutta heitti ohi.
Pyrintö pelaa puolustuspäässä eri tavalla kuin Katajan välierävastustaja Bisons, ja joensuulaisille siunaantui läpi ottelun vapaita kolmen pisteen heittoja. Kataja kuitenkin onnistui hyödyntämään paikkoja vasta toisella puoliajalla.
\- Pyrintö antaa tietyt heitot ja oli varmaan vähän outoa, kun Bisonsia
vastaan jokainen heitto oli kiven alla ja nyt Alex Wesbylläkin oli vapaita heittoja, Rannikko sanoi.
Kaudella keskimäärin alle kolme kolmen pisteen heittoa ottelussa heittänyt Wesby sai maanantaina heittää seitsemän kertaa vapaasti ja upotti heitoista kolme. Rannikko kuitenkin painottaa, että vapaat heitot tuleekin käyttää.
Rannikko kolhi ottelun lopussa jalkaansa ikävän näköisesti, kun hän törmäsi Pyrinnön Petri Heinoseen. Takamies pelasi ottelun loppuun tuskaisen näköisenä.
\- Ei siinä ole muuta, kuin puujalka. Inhottavia kolhuja, mutta niitähän tulee, Rannikko kuittasi.
 Arkistokuumetta ilmassa – nostalgia, tieto ja viihde innostaa
__Katja Bargum on tuottaja Yle Arkistossa.__Tasaisin väliajoin herää keskustelu siitä, mitä vanhoille tv-ohjelmille on tapahtunut. On totta, että aikaisemmin kuvanauhat olivat kalliita, ja niitä jouduttiin käyttämään yhä uudelleen. Helmiäkin on jyrätty. Onneksi tilanne ei ole aivan niin synkkä kuin monet kuvittelevat. Ylen arkiston kokoelmissa on noin 350 000 tv-ohjelmaa ja elokuvaa sekä yli miljoona radio-ohjelmaa.Tällä hetkellä siirrämme arkistossa vanhoja, pian rapautuvia nauhoja ja filmejä digitaaliseen formaattiin nopealla vauhdilla. Samalla täydennämme ohjelmien tietoja tietokannoissa.Digitaalinen muoto ja hyvät tiedot sisällöstä mahdollistavat myös ohjelmien julkaisemisen verkossa. Tässä Yle on ollut edelläkävijä. [Elävä arkisto](http://yle.fi/elavaarkisto/index.html) on tarjonnut nostalgiaa ja viihdettä vuodesta 2006 asti.Viime vuosina arkistot ovat avautuneet ennätysvauhdilla muuallakin. [Danskt kulturarv](http://www.danskkulturarv.dk/)–sivusto yhdistää Tanskan yleisradioyhtiön, museoiden ja arkistojen materiaalia. BBC tallentaa parhaillaan radio-ohjelmistaan poimittuja merkkihenkilöiden ääninäytteitä [Wikimediaan](http://www.bbc.co.uk/rd/blog/2013/11/speakerthon-uploading-voice-samples-from-the-radio-4-archive-to-wikipedia).
Oma elämä + arkistojen aarteet
Myös niin kutsutun avoimen kulttuurin esiinmarssi on lisännyt arkistomateriaalien kysyntää. Museot ja arkistot laittavat tekijänoikeudellisesti vapaata sisältöä kuten vanhoja valokuvia tai taideteoksia verkkoon niin, että kuka vaan voi hyödyntää niitä. Näin kulttuuriperinnöstä tulee aidosti yhteistä omaisuutta.Yleisö on löytänyt sisällöt. Hollantilainen [Rijksmuseet](https://www.rijksmuseum.nl/en/rijksstudio) saavutti aivan uuden yleisön, kun se avasi taidekokoelmansa niin, että käyttäjä voi koota lempitauluistaan tai -aiheistaan oman galleriansa. Sovelluskehittäjät käyvät parhaillaan [kisaa](http://www.europeanacreative.eu/web/europeana-creative/challenges) nokkelimmista tavoista hyödyntää kuvia ja muuta sisältöä, jota on ladattu eurooppalaisen kulttuuriperinnön portaaliin [Europeanaan](http://www.europeana.eu/). Vanhat valokuvat ovat herättäneet erityistä kiinnostusta. Kun [Suomen armeija](http://sa-kuva.fi/) avasi kuva-arkistonsa, käyttäjätulva kaatoi serverin ensimmäisenä päivänä. Myös Ylen vanhoja valokuvia löytyy piakkoin vapaasti käytettävissä verkossa. Me kokeilemme parhaillaan Ylen historiaa kuvastavien valokuvien jakamista Flickr-palvelussa. Tilimme avautuu piakkoin, joten pysy kuulolla!
Arkistot eivät aukea korvauksetta
Arkistoa toivotaan auki niin, että yleisö saisi jälleen kohdata ikimuistoisia TV- ja radio-ohjelmia. Suurin kysyntä kohdistuu kuitenkin aineistoon, joka on  nykymallilla tekijänoikeudellisesti ja  taloudellisesti kaikista hankalinta avata yleisölle. Lastenelokuvan tai kuunnelman tekoon on osallistunut näytteilijöitä, muusikoita ja muita, jotka ovat oikeutettuja korvaukseen, kun ohjelmaa käytetään uudestaan.  Vanhoja korvaussopimuksia tehtäessä ei tietenkään osattu miettiä arkiston avaamista verkossa. Nykyisiä korvausmalleja ei ole todellakaan tehty nettiaikaa varten.  Laskin hiljattain, että  koko Ylen arkiston avaaminen maksaisi miljardeja. Arkistojen avaamiseen tarvitaan siis uudenlaisia korvaussopimuksia tekijänoikeusjärjestöjen kanssa. Neuvotteluja käydään hyvässä hengessä, ja Elävän arkiston suhteen onkin jo sovittu oikeuksista näyttää otteita draamaohjelmista. Toivomme, että aikanaan pystymme tarjoamaan myös kokonaisia ohjelmia arkistosta. Muissa Pohjoismaissa neuvottelut ovat jo johtaneet tuloksiin. Ruotsin SVT maksaa vuosittain kuusi miljoonaa euroa tekijänoikeusjärjestöille oikeudesta näyttää ennen vuotta 2005 valmistuneita ohjelmia verkossa. [Öppet arkiv](http://www.oppetarkiv.se/) -palvelu tarjoaa suuren otoksen Ruotsin TV-historiaa: ikimuistoisia lastenohjelmia, euroviisukarsintoja – ja tietysti Varustamo-sarjan kaikki osat. -------**Tutustu myös Ylen FAQ-palstan usein esitettyihin kysymyksiin esitys ja tekijänoikeuksista, uusinnoista ja niiden hinnoista.** [Ohjelmat](http://yle.fi/yleisradio/faq/ohjelmat)Miksi Yle ei avaa kaikkia kuva- ja ääniarkistojaan suomalaisille?Miksi Yle ei myy kaikki ohjelmia tallenteina?Miksi vanhoja tv-elokuvia tai suosikkisarjoja ei esitetä useammin?[Tekijänoikeudet](http://yle.fi/yleisradio/faq/tekijanoikeudet)Kenelle Yle maksaa tekijänoikeuskorvauksia, jos uusintana esitettävän draaman tekijät ovat kuolleet?Miksei tv-maksuilla maksettu Ylen draamahistoria ole Areenassa jatkuvasti katsottavissa?Millaisia sopimuksia draaman verkkoesittämisestä tehdään nykyään?Miten esitysoikeudet säätelevät ulkomaisten ohjelmien esittämistä Yle Areenassa?Miten tekijänoikeudet vaikuttavat ohjelmien esittämiseen?Mitä Yle tekee tekijänoikeuksien ja esitysoikeuksin eteen?Paljonko Yle maksaa tekijänoikeusmaksuja ja esitysoikeuskorvauksia?Vaikuttaako väline tai kanava esityksen tai uusimisen tekijänoikeuskorvauksien
Maalipyssy teki paluun Veikkausliigaan hyvillä mielin
IFK Mariehamnin ja FC Interin välinen ottelu oli täynnä viihdyttäviä tilanteita, maalintekopaikkoja ja kovaa vääntöä. Juho Mäkelä pelasi ensimmäisen pelinsä IFK-paidassa.
Interin hyvän alun jälkeen vierasjoukkue aloitti 
myös maalinteon. 23 minuutin kohdalla, kun Mika Ojala sai pallon rangaistusalueen
ulkopuolella, ja ilman aikailuja laukoi pallon takayläkulmaan ohi Simon Nurmen.
Vierailijat pystyivät pitämään palloa kotijoukkuetta enemmän
ja hallitsivat pelin kulkua. 
Hiljalleen myös kotijoukkue pääsi peliin mukaan, ja juuri
ennen ensimmäisen jakson loppua nähtiin tasoittava maali.
Laitapakki Tommy Wirtasen hieno nousu oikealta laidalta, ja
keskitys viidenmetrin linjalle, josta hyvin koko ottelun pelannut Amos Ekhalie
pisti pallon suoraan Jere Koposen selän taakse.
Toiselle jaksolle IFK tuli kovalla vauhdilla ja ohjat
käsissään. Johtomaalin viimeisteli hienosti Luis Solignac Petteri Forsellin
esityöstä. Forsellilta nähtiin muitakin nappisyöttöjä ja keskityksiä. Kaikin
puolin hyvä ottelu Forsellilta.
IFK jatkoi läpi toisen jakson hyvää ja eteenpäin vievää
pelaamistaan, mutta lukuisista paikoista ei pallo löytänyt tietään maaliin
asti.
Kun 65 minuuttia oli pelattu, nähtiin IFK:n odotettu vaihto,
kun Juho Mäkelä juoksi ensikertaa uudelle kotikentälleen.
\- Hyvällä mielellä olen debyytin jälkeen, mutta
olisi ollut mukava ottaa ne kolme pistettä jotka olivat tänään tarjolla. Meillä
oli kyllä paikat ottaa voitto. Se jäi tänään puolitiehen ja Inter rankaisi
lopussa. Henkilökohtaisesti tosi hienoa olla taas takaisin Veikkausliigassa,
Mäkelä sanoi.
\- Hyvin pääsin sisään heti. Vähän oudolla paikalla
laidassa, mutta pelaan paikalla kun paikalla kunhan vaan peliaikaa tulee.
Tänään valmentaja halusi että tulen laidasta sisään ja tästä on hyvä jatkaa,
totesi Mäkelä.
Uuden pelipaidan päälle pukeminenkaan ei tuottanut
vaikeuksia Mäkelälle.
\- Samat värit olivat myös Sveitsissä, joten ihan
kotoisat värit, hymyili Mäkelä.
Sen sijaan FC Inter pystyi tasoittamaan 86. minuutin
kohdalla, kun kulman jälkitilanteesta, vaihdosta kentälle tullut Kalle Kauppi
pisti pallon kuudentoista alueen ulkopuolelta maaliin.
\- Olen ihan tyytyväinen siihen että noustiin
tappioasemasta tasoihin. Toisaalta johdimme 1-0 ensimmäisellä jaksolla. Sinänsä
pettynyt että voittoja tässä sarjassa pitäisi ottaa että pääsisi kärkiporukkaan
mukaan. Mutta ihan hyvä vieraspiste, Interin kapteeni Severi Paajanen totesi.
\- Oli varmasti viihdyttävä ottelu kaikin puolin.
Varmasti oli myös paljon väsyneitä pelaajia kentällä ja virheet korostui.
Paljon paikkoja, mutta maalivahdit pelasivat molemmissa päissä hyvin, lisäsi
Paajanen joka teki tuttuun tyyliinsä töitä alusta loppuun.
Interin tilanteen Paajanen summasi
seuraavasti:
\- Hyvin pelataan, mutta voittoja pitäisi vielä
saada. Voitoilla vain pääsee sinne top kolmeen ja sinne me haluamme.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
TPS otti viimeinkin kotivoittoon
Kauan sai Aurajoessa virrata vettä, kunnes TPS vihdoin teki kotiottelussaan ensimmäisen maalin, otti ensimmäiset pisteensä ja ensimmäisen kotivoiton.
\- Ei meille tullut missään vaiheessa sellaista pakkovoittamisen mieltä. Olemme pelanneet hyviä otteluja. Vain kahdessa pelissä olemme olleet huonompia ja niistäkin toisen voitimme. Muut tappiot voi panna kokemattomuuden tiliin. Olemme luoneet paikkoja runsaasti. Tänään oli poikkeuksellista, että loimme vähän paikkoja, mutta hyödynsimme ne hyvin. Ensimmäisellä puoliajalla jopa kaikki maalipaikat johtivat onnistumiseen, summasi ottelua TPS kapteeni Jukka Lehtovaara.
Kotijoukkue teki kaksi maalia. Toisen joukkue teki hieman onnellakin kulmapotkusta ja toinen taas oli todella hieno vastahyökkäysmaali. SJK sai pidettyä palloa, mutta kun lähestyttiin kuudentoista rajaa, niin eväät olivat syöty.
\- Me olimme tänään kaikessa huonompia. Mitään ottamatta pois turkulaisilta, mutta nyt ei onnistuttu. Varsinkin syöttöpelimme oli huonoa. Kun emme ole kauden alussa onnistuneet maalinteossa, niin se alkaa nyt näkyä hermostumisena ja yliyrittämisenä Varsinkin toisella puoliajalla luotiin muutama paikka, mutta huolimaton viimeistely ja Lehtovaara maalilla teki yritykset tyhjäksi, kertasi ottelun jälkeen Simo Valakari omiensa peliä.
Juho Lähde pelasi nyt ensimmäistä kertaa Kupittaalla muussa kuin mustavalkoraitaisessa peliasussa.
\- Olihan sitä ennen peliä hieman jännä olo, mutta kun pääsimme kentälle, niin kaikki unohtui. Tiesimme TPS:n vastaiskupelin ja kerran nukuimme ja se riitti.
Mika Laurikainen oli syystäkin tyytyväinen.
\- Totta kai pisteet lämmittävät, mutta myös pelimme. Kapaloaika osalta pelaajista on takana ja useita onnistujia oli tänään joukkueessa. Meillä on ollut edellisissä otteluissa jotenkin tuo toinen puoliaika lukossa. Päätimme jo Kouvolan ottelun jälkeen, että se korjataan. Niin myös tapahtui ja tulos on mielestäni aivan oikea.
Valakari haki toiselle jaksolle kolmella vaihdolla voimaa hyökkäyksiin ja ajoittain se myös näkyi. TPS:n kokeneempi kaarti otti ohjat käsiinsä ja pelasi järkevästi johtoa puolustaen ensimmäisen kotivoittonsa itselleen.
**Turkka Talonen**
Kataja-luotsi Toijala: "Kamppailu ei ollut oikealla tasolla"
Kataja Basketin päävalmentaja Jukka Toijala suomi omiaan etenkin levypallopelaamisesta.
Joensuun Kataja Basket taipui ensimmäisessä Korisliiga-finaalissa Pyrinnölle 79-72. Kataja aloitti ottelun räväkästi, mutta helppojen ohiheittojen myötä joensuulaiset joutuivat takaa-ajajiksi.
\- Ensimmäisellä puoliajalla kamppailupelaamisemme oli vähän katselemista. Kamppailu ei ollut oikealla tasolla, Toijala antoi sapiskaa omilleen.
Kataja joutui vuoristorataottelussa monta kertaa tappiolle, mutta nousi suosta lähes yhtä monesti. Lopulta ottelu kulminoitui Pyrinnön Petri Heinosen hakemiin hyökkäyslevypalloihin, joista kotijoukkue viimeisteli tärkeitä pisteitä.
\- Ottelu ratkesi pieniin asioihin ja oikeastaan siihen, että Pete haki kahdeksan hyökkäyslevypalloa, Toijala totesi.
\- Pelikovuus oli huonoa muutamissa tilanteissa, meidän korille käveltiin muutaman kerran ja levypallopelaaminen. Pitää pystyä kamppailemaan kovempaa, Toijala luetteli parannettavia asioita.
Molemmat finaalijoukkueet joutuvat äärimmäisen kovaan rasitukseen, kun ensin joka toinen päivä pelatut välieräsarjat venyivät viidensiin otteluihin ja samalla tahdilla alkaa myös finaalisarja.
Katajalla lisävoimia vie matkustaminen - lauantaina joukkue pelasi Loimaalla, kävi välissä kotona Joensuussa ja maanantaina se oli jälleen parketilla Tampereella.
\- Molemmilla joukkueilla rasitus on kova. Taistelimme hyvin, mutta levypallopeli oli huonoa. Pitää katsoa, oliko se jännitystä vai väsymystä, Toijala pohti.
VPS:lle lisää huolia - tasapeli harmitti palloseuroja
Harvoin ovat molemmat joukkueet olleet harmissaan tasapelistä yhtä paljon kuin palloseurojen kohtaamisessa Vaasassa. Kotijoukkue VPS hallitsi ottelun lopussa, KuPS puolivälissä. Molemmilla oli muutamia mainioita paikkoja napata täydet kolme pistettä mukaansa, mutta lopulta pistejaon olettaisi tyydyttävän molempia.
VPS lähti otteluun pahasti siipirikkona. Laskentatavasta riippuen ainakin kuusi, ehkä kahdeksan, aloituskentällisen pelaajaa oli sivussa ottelusta, ja vaihtopenkillä oli vain toipilaita tai junioreita. HJK oli viikko aiemmin dominoinut Hietalahdessa 0-2, ja Pietarsaaressa torstaina VPS pienoisesta hallinnasta huolimatta taipui kotijoukkue Jarolle 1-0.
KuPS oli neljän tappio-ottelun jälkeen taistellut avauspisteet tasapelillä Interin vieraana, ja kauden avausvoitto tuli viime kierroksella RoPS:n kaadossa. Odotettavissa oli siis tasainen taistelu.
VPS hallitsi ottelun avausminuutteja, mutta varsin nopeasti tilanne tasoittui. KuPS pääsi mukavasti otteluun mukaan, ja alkoi hiljalleen hallitsemaan kenttätapahtumia. VPS:n loukkaantumistilanne paheni jälleen, kun Lasse Linjala jouduttiin vaihtamaan pois kentältä hyvin aikaisessa vaiheessa nilkkavamman takia. KuPS kiristi vauhtia mitä pidemmälle avausjaksoa vietiin.
Palkintokin tuli puolen tunnin jälkeen, kun Admir Catovic oli hyökkäyspäässä valppaana. Miikka Ilo sai rangaistusalueen rajalle mainion pystysyötön, ja vaikka Henri Sillanpää venyikin upeaan torjuntaan, Catovic oli irtopallossa ensimmäisenä.
\- Sain mainion syötön, ja päätin kokeilla oikealla. Maalivahdilla oli vähän ongelmia, ja Catovic pääsi pistämään pallon tyhjiin, kertoi Ilo maalin alustuksestaan.
Lisää ongelmia maali toi VPS:lle muuallekin kuin tulostaululle, sillä Henri Sillanpää jouduttiin vaihtamaan käsivamman takia pois maalilta. Vepsulle jo toinen loukkaantuminen ottelun avausjakson aikana, ja toinen pelaajavaihto näiden seurauksena.
KuPS hallitsi avausjakson loppua, mutta lisämaaleja ei nähty. Paikkansa oli myös VPS:llä, mutta pelin hallinta oli keltapaitaisilla vierailla.
\- Meidän olisi pitänyt saada iskettyä paikoista toinen maali. 0-2, ja peli olisi voinut olla ohi. Vastustaja pääsi peliin vielä mukaan ollessaan maalin tappiolla, ja pääsi peliin hyvin mukaan. Meillä hieman hajosi pakka, kertoi Ilo KuPS:in mahdollisuuksista ratkaista ottelu.
Toisella jaksolla KuPS jatkoi hyviä otteitaan, ainakin jakson alussa. Vieraat saivatkin pallon pariin otteeseen aivan tolpan vierestä ohi, mutta ohi vieraiden kannalta väärältä puolen tolppaa. Kun vieraat eivät onnistuneet ohittamaan vaihdosta Vepsun maaliin tullutta Janne Henrikssonia, kotijoukkue sai hetki hetkeltä enemmän peliä haltuunsa.
Jakson puolivälissä KuPS sai myös osansa loukkaantumisista, kun Omar Colley joutui myös poistumaan peliareenalta. Vankasti puolustanut Colley jätti jälkeensä loven puolustuspäähän, minkä VPS pystyi hyödyntämään. Raitapaidat pääsivät useiden kulmapotkujen ja keskityspallojen myötä ahdistelemaan useasti Tomi Maanojan vartioimaa maalia, mutta keskitykset karkasivat usein liian helposti Maanojan hyppysin. Maata pitkin maalin ahdistelu ei Vepsulta onnistunut.
Lopulta KuPS:n puolustus joutui taipumaan kovan painostuksen edessä. Linjalan loukkaantumisen jälkeen kärkeen siirretty Jordan Seabrook taisteli itsensä rangaistusalueelle, ja puolustajiin kilpistyneen ensimmäisen laukauksen jälkeen, jenkkihyökkääjä laukoi vastustamattomasti oman irtopallon voimalla alakulmaan.
Ottelun lopulla VPS:llä oli hyviä tilanteita karata voittoon, KuPS:llakin yksi, mutta lopulta pistejako oli loppuvihellyksen soidessa tulos. Ottelussa nähtiin paljon loukkaantumisia, minkä takia lisäaikaa pelattiin ottelussa yhteensä hurjat 11 minuuttia. Seitsemän avausjaksolla, ja neljä toisella jaksolla.
Joukkueet jatkavat kauttaan tulevana lauantaina. VPS matkustaa Turkuun, ja kohtaa Interin. KuPS kohtaa kotonaan Hongan.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Jylhästä hiihdon päävalmentaja, Hietanen valmennuspäälliköksi
Reijo Jylhä ja Eero Hietanen vastaavat jatkossa Suomen hiihtomaajoukkueen valmennuksesta. Jylhän ja Hietasen pestit julkistetaan keskiviikkona.  
Reijo Jylhä ja Eero Hietanen vastaavat jatkossa Suomen hiihtomaajoukkueen valmennuksesta. Yle Urheilun tietojen mukaan hiihdossa tehdään samanlaiset ratkaisut kuin mäkihypyssä, eli päävalmentaja saa rinnalleen valmennuspäällikön.
Reijo Jylhä palaa maajoukkueen päävalmentajaksi. Jylhä toimi samassa tehtävässä jo vuosina 2001-2006. Eero Hietanen ottaa vastuulleen valmennuspäällikön tehtävät. Hietanen vastaa hiihdon valmennusjärjestelmän kehittämisestä. Hietanen toimi vuosina 2006-2010 Magnar Dalenin johtamassa hiihdon valmennustiimissä.
Yle Urheilun tietojen mukaan Hietaselle mietittiin lajijohtajan vakanssia, mutta hänen tehtäväkentästään olisi tullut liian laaja. Jylhän ja Hietasen pestit julkistetaan virallisesti keskiviikon tiedotustilaisuudessa. Jylhä ja Hietanen ovat työskennelleet viime vuodet Lapin urheiluopistossa.
Ilta-Sanomat kertoi ensimmäisenä Hietasen paluusta hiihtomaajoukkueen valmennukseen.
Maajoukkuesentteri täpinöissään: "Jännittää oikein, mitä keskiviikkona tulee"
Korin alla nähtiin isojen miesten kovaa taistelua. Alussa Katajan Mike Morrison hallitsi ilmatilaa, mutta ottelun edetessä Pyrinnön kolossit vetivät pitemmän korren.
Miesten Korisliigan ensimmäinen finaali veti Hakametsän jäähalliin mukavasti katsojia ja 4002 silmäparia sai aikaan hyvän tunnelman. Itse ottelu jäi tasoltaan hieman jälkeen huikeista välieräsarjoista, ja etenkin pelin alussa molempien joukkueiden otteissa näkyi jännittämistä.
\- Tiukka vääntö oli. Tuntui todella hyvältä, tästä on kiva jatkaa, hehkutti Pyrinnön maajoukkuesentteri Antti Nikkilä.
Nikkilä sai painia tosissaan Katajan isoja miehiä Mike Morrisonia, Sami Lehtorantaa ja Vesa Mäkäläistä vastaan korin alla, eikä mitään saanut ilmaiseksi.
\- Korin alla oli molemmin puolin kovaa vääntöä. Jännittää oikein,
mitä keskiviikkona tulee, Nikkilä innostui.
Keskiviikkona finaalisirkus siirtyy Joensuuhun Mehtimäen jäähalliin. 210-senttinen Nikkilä ennakoi keskiviikolta samanlaista ottelua.
\- Levypallot pitää ehdottomasti voittaa. Henkilökohtaisesti Mike Morrisonin pisteet voisivat
olla alhaisemmat ja jos ne saa pidettyä, niin olemme vahvoilla, Nikkilä antoi ohjeita itselleen keskiviikon otteluun.
Dawda Bah taikoi MYPAn voittoon
Saviniemessä nähtiin jälleen isänniltä hurja nousu kahden maalin takaa. 
Pietarsaaren Jaro iski avausjaksolla kärkikamppailussa MYPAn alkukauden heikkouteen eli erikoistilannepuolustamiseen. Vieraat tarjosivat shokkihoitoa jo viiden peliminuutin jälkeen, kun MYPAn linja jäätyi paikoilleen Hendrik Helmken vapaapotkukeskityksessä. Ilja Vaganov sai siirtää rauhassa lähietäisyydeltä vaparin ohi viivalla seisoneen Ville Iiskolan.
Toinen osuma tuli parinkymmenen minuutin jälkeen. Jaron lyhyt kulma pelattiin Fredrik Svanbäckille, joka lähetti kovan ristipallon MYPAn maalin takatolpalle. Sieltä Jonas Emet siirsi nopean maalin eteen, missä Johan Brunell oli puolestaan Iiskolan edessä siirtämässä vieraita kahden maalin johtoon.
Jaro dominoi ensimmäistä 45-minuuttista täysin.
Toiselle jaksolle Antti Muurinen heitti kentälle selkävaivoistaan toipuneen Dawda Bah'n ja tämä käänsi pelin kulun kuin salamaniskusta. Mies puski heti toisen jakson alkuun kulmasta 1-2-kavennuksen, mikä käynnisti kouvolalaisten moottorin.
Hetki tästä ja Bah pommitti Juha Pirisen vaparin jälkitilanteesta ottelun tasoihin. Ja kun juna oli lähtenyt rautatiekaupungin asemalta, se ei pysähtynyt.
Bah heitti vasemmalta keskityksen rangaistusalueelle ja Pekka Sihvola katkaisi Jaron purkupalloon. Hän laukoi takatolpalle, mistä Stefano Pinho iski syöksypuskulla isännät  3-2-johtoon. Aikaa tähän kaikkeen kului vain 13 minuuttia.
Jarokin toipui vielä MYPAn hurjasta rytminmuutoksesta ja prässin nostosta. Ville Iiskola joutui tekemään omalla maalillaan upean kaksoistorjunnan ja mies venytti vielä lopussa David Carlssonin tykityksen kulmaksi.
Hyvässä virtauksessa uiva MYPA hallitsi kuitenkin pelaamisen johtoasemassa ja säilytti avauskierroksen Honka-nousunsa kaltaisella kirillä sarjajohtonsa lukemin 3-2 (0-2).
Isäntien kapteeni Tuomas Aho ihmetteli Jaron maaleja.
\- Yleisölle nämä ovat hienoja pelejä, mutta puolustuksessa ei aina ole niin mukavaa. Luultiin, että päästiin jo eroon näistä erikoistilannetakaiskuista, mutta varsinkin ensimmäinen Jaron maali oli meiltä paha nukahdus.
Ahon mukaan usko ei loppunut kuitenkaan  missään vaiheessa.
\- Meillä on niin paljon ratkaisijoita joukkueessa, että meillä on mahdollisuus kääntää näitä pelejä. Missään vaiheessa ei tullut mieleen pelin aikana, että tämä peli on jo hävitty. Ja kunnostettiin toisella puoliajalla prässiä, niin saatiin paine Jaron päätyyn.
Aho suhtautuu tyynesti ensi perjantain kärkikamppailuun HJK-MYPA.
\- Pääsemme lähtemään sinne paineitta. HJK:lla on ne paineet ja me lähdemme nauttimaan siitä matsista.
Jaron Johan Brunell ihmetteli pelin menettämistä.
\- Hieno avausjakso ja kahden maalin johto, mutta tuijotimme liikaa tulokseen. Kun MYPA teki nopeaan tahtiin kolme maalia, niin keskittymisemme herpaantui. Saatiin vielä lopussa kuitenkin tekopaikkoja, mutta ei ollut onneakaan nyt mukana.
**Jari Haapala, Kouvola**
Venäjä: Euroopan unionin pitäisi kunnioittaa Itä-Ukrainan äänestystuloksia
EU ja Yhdysvallat pitävät äänestyksiä laittomana.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy kutsui Itä-Ukrainan separatistien kiisteltyä itsehallintoäänestystä laittomaksi ja sanoi EU:n olevan valmis "pitkälle vietyihin" Venäjän-vastaisiin toimiin, jos Venäjä ei liennytä kriisiä.
– Emme tunnusta niin kutsuttuja kansanäänestyksiä, Van Rompuy sanoi toimittajille Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa maanantai-iltana.
Myös Yhdysvallat kutsui äänestystä laittomaksi. Yhdysvaltojen ulkoministeriön tiedottajan Jen Psakin mukaan Venäjä-mielisten järjestämän äänestyksen tarkoitus oli syventää jakolinjoja ja luoda epäjärjestystä Ukrainaan.
Psakin mukaan äänestäjien joukossa oli lapsia ja muualla kuin Ukrainassa asuvia ihmisiä.
Venäjä arvostelee uusia pakotteita
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti maanantaina, että Euroopan unionin pitäisi kunnioittaa äänestysten tuloksia.
Ministeriö ilmoitti myös, että EU:n Venäjän-vastaiset pakotteet murentavat luottamusta unioniin ja herättävät epäilyjä unionin objektiivisuudesta Ukrainan suhteen.
EU lisäsi tänään pakotelistalleen kaksi krimiläistä yritystä ja 13 venäläistä henkilöä. Aiemmin pakotelistalla oli lähes 50 henkilöä.
Finaalit käyntiin Poikolan odotusten mukaisesti
Tampereen Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola oli tyytyväinen omiensa esitykseen ensimmäisessä Korisliiga-finaalissa.
Pyrintö pääsi runkosarjavoiton turvin aloittamaan miesten Korisliigan finaalit kotonaan, tosin Pyynikin palloiluhalli vaihtui suurempaan Hakametsän jäähalliin. Kotijoukkue piti pintansa joensuulaista Kataja Basketia vastaan ja johtaa nyt finaalisarjaa 1-0.
Ottelusarjan ensimmäinen peli eteni Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikolan odotusten mukaisesti.
\- Juuri sellainen ottelu, kuin odotimme. Molemmat joukkueet puolustivat hyvin,
heti kun teimme yhden virheen, Kataja otti runin ja tuli mukaan taisteluun, Poikola analysoi.
\- Mutta juuri sen takia he ovat finaalissa, valmentaja lisäsi nopeasti.
Poikola painotti ennen ottelun alkua Katajan maajoukkuetakamies Teemu Rannikon puolustamista. Rannikko on päässyt läpi kauden tekemään tuhojaan hyökkäyspäässä pallon screenien kautta, joista "Taikurille" aukeaa mahdollisuus heittoon, korille ajoon tai vapaalle pelaajalle syöttämiseen.
\- Tehtiin ihan hyvä työ Teemun kanssa. Jokainen pelaaja, joka oli
puolustamassa Teemua oli avainasemassa, Poikola jakoi tunnustusta muun muassa Ville Pekkolalle ja Kelvin Lewisille.
Rannikon puolustamisen lisäksi joukkue onnistui levypallopelissä, jonka se voitti 40-32. Etenkin 207-senttinen Petri Heinonen kunnostautui korin alla ja haki tärkeitä hyökkäyslevypalloja kolmannessa erässä.
Yksittäisten asioiden lisäksi Poikola oli tyytyväinen ottelun kokonaiskuvaan - siihen, että kotijoukkue piti pintansa, vaikka Kataja tuli monesti takaa rinnalle ja jopa pisteellä ohi.
\- Tämö oli meiltä kypsä ja tasapainoinen peli, Poikola tuumasi.
Espanjassa ammuttiin poliitikko 
Uhri oli pitkäaikainen paikallispoliitikko, mutta murha ei ilmeisesti ollut poliittinen.
Espanjan hallitsevan kansanpuolueen poliitikko Isabel Carrasco on ammuttu Leónissa Pohjois-Espanjassa.
Maanantai-iltapäivällä kadulla tapahtunut murha vaikuttaa poliisin mukaan henkilökohtaiselta kostolta irtisanomisesta. Poliisi on pidättänyt ampujaksi epäillyn naisen.
Myöskään sisäministeriön mukaan ei näytä siltä, että Carrascon murhaan olisi ollut poliittisia syitä.
Carrasco oli Leónin paikallisvaltuuston puheenjohtaja ja puolueensa maakuntaosaston johtaja.
Ville Niinistö teki Ylen suomalaisuustestin – puoluejohtajista löytyi jo toinen "irlantilainen" poliitikko
Vihreiden Ville Niinistö sai saman testituloksen kuin KD:n Päivi Räsänen: "Irlantilaisilla on hyvä huumorintaju, tämä sopii minulle oikein hyvin", Niinistö arvioi.
Vihreiden Ville Niinistö on kohtuuden mies: kahvia kuluu melko paljon, hän ei syö paljon eikä vähän lihaa, ja suhtautuu melko optimistisesti tulevaisuuteen. Vain taulutietokonetta Niinistö käyttää todella paljon.
Poliisiinkaan hän ei luota sataprosenttisesti vaan melko paljon, toisin kuin esimerkiksi kollegansa Timo Soini ja Päivi Räsänen.
\- Kaikkeen pitää suhtautua hiukan kriittisesti, Niinistö perustelee.
Testin tuloksena Niinistö paljastuu henkisesti irlantilaiseksi, ja henkisiksi naapurimaiksi hyvinvoivat Luxemburg ja Tanska.
\- Irlanti on hieno maa. Kuten monille pienten valtioiden kansalaisille, irlantilaisille on kehittynyt hieno musta huumorintaju.
Henkisesti kaikkein kaukaisimmiksi maiksi Ville Niinistö sai Romanian ja Kreikan. Samat maat oli perussuomalaisten Soinilla.
_Kaikkia Ylen eurovaalitenttiin osallistuvia eduskuntapuolueiden puheenjohtajia pyydetään tekemään leikkimielinen Ylen suomalaisuustesti._
_Tähän mennessä puheenjohtajista testin on tehnyt pääministeri Jyrki Katainen (kok.), hänen henkinen kotimaansa on testin mukaan Luxemburg, Timo Soini (ps.), joka sai testistä tulokseksi Tanskan ja Päivi Räsänen (kd.), jonka henkiseksi kotimaaksi seuloutui Irlanti._
Tuomioja pitää pakotteiden vaikutusta pienenä
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei usko, että Ukrainan kriisin takia asetetuilla pakotelistoilla on suurta merkitystä. Suurin vaikutus Venäjään on markkinavoimilla.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo, ettei yritysten ottamisesta pakotelistalle odoteta suurta käännettä.  EU:n ulkoministerit laajensivat kokouksessaan Brysselissä pakotteita yrityspuolelle. Venäjän vastaisten pakotteiden listalle tuli kaksi krimiläistä yritystä ja 13 henkilöä.
– Ei se ole mikään game changer mutta indikoi sitä, että tarvittaessa listausta on mahdollisuus jatkaa ja ulottaa enemmän yritysten puolelle.
EU on aikaisemmin asettanut pakotelistalleen Ukrainan kriisin takia 48 venäläistä tai ukrainalaista henkilöä. Listalla oleville määrätään matkustuskielto ja heidän varansa jäädytetään.
Tuomioja ei pidä tähän mennessä asetettuja pakotteita kovin tehokkaina.
– Jos kysytään, ovatko ne toistaiseksi vaikuttaneet niin voi epäillä, että tuskin.
Pakotteilla on voinut olla välillistä vaikutusta, jos ne ovat saaneet sijoittajat pohtimaan luottamustaan Venäjän markkinoihin.
Venäjän talous oli jo ennen Unkarin konfliktin alkua vaikeuksissa.
– Vaikeudet ovat siitä vain syventyneet markkinavoimien reaktioiden perusteella, ilman että hallitusten päätöksillä on ollut siihen suoraa vaikutusta.
Tämän päivän kokouksessa ei Tuomiojan mukaan puhuttu talouspakotteista. Niiden valmistelu komissiossa on kuitenkin pitkällä.
Ulkoministerit korostivat neuvottelutietä, jota koettaa Venäjän ja Ukrainan välille luoda muun muassa Euroopan turvalllisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyj.
Kuun lopulla pidettäviin Ukrainan presidentinvaaleihin asetetaan paljon toiveita. Jos Venäjä häiritsee Ukrainan presidentinvaaleja, EU uhkaa kovemmilla pakotteilla.
Puoluepäivän puheenjohtajatentissä Ville Niinistö – seurasimme hetki hetkeltä
Vihreiden Ville Niinistö puhui puolueensa eurovaalikannoista ja -linjauksista Ylen puoluepäivien neljännessä puheenjohtajatentissä maanantaina. Mukana oli myös Niinistön studioon valitsema eurovaaliehdokas, joka oli Heidi Hautala.
_A-studion viides puheenjohtajatentti keskiviikkona 14.5. Silloin studiossa SDP:n uusi puheenjohtaja Antti Rinne mukanaan yllätysehdokas._
Pyrintö vei ensimmäisen finaalin – Isot pelaajat takuumiehinä
Petri Heinonen oli isossa roolissa Tampereella, kun Pyrintö piti kotietunsa ja otti ensimmäisen kiinnityksen Pantteri-patsaaseen.
Miesten Korisliigan finaalien ensimmäinen ottelu päättyi Pyrinnön 79-72 (18-11, 15-21, 22-18, 24-22) -voittoon vuoristoratamaisten vaiheiden jälkeen.
Ottelun hahmoiksi nousivat Pyrinnölle tärkeitä hyökkäyslevypalloja taistellut Petri Heinonen ja tärkeät heittonsa lopussa upottanut BJ Raymond.
Kataja tuli otteluun hyvällä intensiteetillä ja Pyrinnön hyökkäykset päättyivät tylysti Mike Morrisonin blokkiin korin alla. Pyrintö sai kuitenkin tärkeitä onnistumisia kolmen pisteen kaaren takaa, kun Ville Pekkola ja Damon Williams upottivat heittonsa, ja siirtyi niillä kuskin paikalle.
Toisessa erässä Kataja sai jälleen otetta pelistä ja vaihtoi paikkapuolustukseen. Joensuulaiset hyökkäsivät rohkeasti kohti koria ja siirtyivät Jared Newsonin kolmen pisteen heitolla jo johtoon.
Ottelun alku oli molemmilta joukkueilta jännittynyttä, eikä välieräotteluiden kaltaisiin hurmossuorituksiin päästy. Peli pysyi myös siistinä ja ensimmäinen virhe vihellettiin vasta lähes kahdeksan minuutin pelin jälkeen.
Pyrintö tuli puoliajalta terävänä ja repäisi heti kuuden pisteen kaulan. Kotijoukkue onnistui puolustuksessaan ja Katajan hyökkäys meni väkisin puurtamiseksi.
Joensuulaiset eivät päässeet käyttämään pallon screenejä haluamallaan tavalla ja pallon liike hyytyi, kun Teemu Rannikko ei päässyt jakamaan totuttuja syöttöjä screeneistä.
Ottelun kuva kääntyi kuitenkin nopeasti, kun Vesa Mäkäläinen ja Mike Morrison saivat tehomies Williamsin kuriin kovalla puolustuksellaan. Vain muutamassa minuutissa joensuulaiset kuroivat Pyrinnön 11 pisteen eron umpeen ja tulivat tasoihin Antti Kanervon kolmosella.
Johtoasema ei kuitenkaan kestänyt, kun Kataja unohti Ville Pekkolan ja Topias Palmin kaarelle peräkkäisissä hyökkäyksissä. Pyrinto hallitsi pelin tempoa ja levypalloja ja pysyi niiden turvin johtoasemassa.
Viimeisellä minuutilla Kataja-kapteeni Rannikko pääsi vielä ajamaan korille, mutta ohiheiton myötä peli oli taputeltu.
Ottelussa isoon rooliin nousi Pyrinnön Petri Heinonen, joka taisteli hyökkäyslevypalloja itselleen ja viimeisteli tärkeitä pisteitä vapaaheittoviivalta. Antti Nikkilä ja BJ Raymond täydensivät kotijoukkueen ison osaston, joka oli lopulta levypallopelissä Katajan vastaavaa parempi ja takasi punapaidoille ensimmäisen kiinnityksen Pantteri-patsaaseen.
Veljekset Eero ja Lauri Tarasti ja pianistiäidin perintö
Kantapöydän jatkoilla keskiviikkona 14. toukokuuta klo 15.30 tavataan veljekset Helsingin yliopiston musiikkitieteen professori Eero Tarasti ja ministeri, Sibelius-juhlavuoden 2015 hallituksen puheenjohtaja Lauri Tarasti. Äidin pianonsoitto kuului olennaisena kuulokuvana veljesten lapsuuteen.
Katso Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ja kuuntele Yle Radio 1 pe 16.5. klo 14.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat perjantain Kantapöydässä
Keväällä 2014 Kantapöydässä juodaan iltapäiväkahvit Musiikkitatalon yleisölämpiössä sekä keskiviikkoisin että perjantaisin. Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla suorassa verkkolähetyksessä keskiviikkoisin klo 15.30. Yle Radio 1:ssä tämä kohtaaminen kuullaan perjantaisin klo 14. Toimittajamme kutsuvat kahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta.Perjantaivieraamme ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella  itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta.Vieraamme ovat tottuneet kohtaamaan niin eläviä kuin kuolleita säveltäjiä ja tulkitsemaan heidän teoksiaan. He ovat törmänneet erilaisiin kapellimestareihin ja kuoronjohtajiin ja seuranneet erilaisia johtamistyylejä - elleivät ole kapellimestareita tai kuoronjohtajia itse! Vieraamme ovat joutuneet arvaamaan tahtipuikon liikkeistä, katseista, ilmeistä ja eleistä, mitä johtaja haluaa.Tai sitten vieraamme tekevät työtään oopperaohjaajien, pukusuunnittelijoiden, lavastajien, maskeerajien keskellä ja esiintyvät mitä mielikuvituksellisimmissa koreografioissa, rooliasuissa, maskeissa ja peruukeissa. Vieraamme voivat olla myös itse ohjaajia, lavastajia ja pukusuunnittelijoita. Vieraamme ovat tottuneet aistimaan erilaisia yleisöjä, tulkitsemaan yleisön läsnäoloa, hiljaisuutta, aplodeja eripuolilla maailmaa ja eri kulttuureissa.Perjantaivieraamme voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat sitten ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso &amp; kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot [Yle Radio 1 perjantaisin klo 14](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790189).Teksti &amp; kuva Tiina-Maija Lehtonen
MYPA nousi häikäisevästi – HJK voitti omalla maalilla
Antti Muurisen miehistö vankisti asemaansa Veikkausliigan kärkipaikalla.
Jalkapallon Veikkausliigan kärkiottelu MYPAn ja FF Jaron välillä tarjosi maanantaina huippujännittäviä hetkiä. MYPA onnistui nousemaan toisen puoliskon väkevien otteiden ansiosta 3-2-voittoon.
Jaron väkevä prässääminen ja vaaralliset erikoistilanteet olivat myrkkyä avauspuoliskolla. Taukoa lähdettiin viettämään Jaron 2-0-johtoasemassa.
Tauolla MYPA-luotsi Antti Muurinen otti kentälle Banjulin taikurin Dawda Bah, ja tulos oli murhaavaa. Gambialainen värkkäsi kaksi maalia viiden minuutin sisään ja nosti MYPAn tasoihin.
Ottelun voittomaali oli Stefano Pinhon käsialaa. Brasilialainen jatkoi pallon päällään maaliin Pekka Sihvolan esityöstä. Osuma oli 23-vuotiaalle hyökkääjälle kolmas kahteen otteluun.
Helsingin Jalkapalloklubi haki täyden pistepotin Rovaniemen Palloseuran vieraana. Ottelun ainoa maali syntyi aavistuksen onnekkaasti, kun Robin Lodin laukaus kimpoli RoPS-toppari Ndukaku Alisonin kautta maaliin.
Mika Lehkosuon alaisuudessa HJK on voittanut kaikki neljä otteluaan, eivätkä helsinkiläiset ole päästäneet yhtään maalia.
Maarianhaminassa myös maalijuhlat
IFK Mariehamnin ja FC Inter päätyivät 2-2-pistejakoon. Turkulaiset siirtyivät ottelussa johtoon Mika Ojalan hienolla vasemman jalan laukauksella.
Hetki ennen taukoa Tommy Wirtanen keskitti oikealta laidalta, ja Amos Ekhalie jatkoi pallon verkkoon. Toisella puoliskolla Petteri Forsell lähetti matalan pallon maalin eteen. Tällä kertaa Luis Solignac siirsi kauden kolmannella maalillaan kotijoukkueen 2-1-johtoon.
Vaihdosta kentälle tullut Interin Kalle Kauppi toi vierasjoukkueen tasoihin kulmapotkun jälkitilantesta. Kaupin vasemman jalana laukaus painui vastustamattomasta IFK-vahti Simon Nurmen yli.
VPS:n loukkaantumissuma pahenee
Vaasan Palloseuralle kotiottelu Kuopion Palloseuraa oli murheellinen. Ottelu päättyi 1-1-tasatulokseen, mutta pahin takaisku VPS:lle oli se, että joukkueen loukkaantumissuma paheni entisestään.
Ensin Steven Morrisseyn korvaajaksi hankittu Lasse Linjala jouduttiin vaihtamaan nilkkavamman vuoksi. Lisää kylmää vettä vaasalaisten niskaan tuli KuPSin avausmaalin jälkeen, kun ykkösmaalivahti Henri Sillanpää loukkaantui, ja Olli Huttunen oli pakotettu ottamaan joukkueen kantavan voiman pois kentältä.
KuPS oli pitkään voitossa kuunni  bosnialaisruotsalainen hyökkääjä Admir Catovicin uran ensimmäiselle liigamaalillaan. Noin kymmenen minuuttia ennen loppua Jordan Seabrook toi VPS:n tuskaan hieman helpotusta tasoittamalla ottelun loppunumeroiksi 1-1.
Sarjan jumbojoukkue Turun Palloseura onnistui napaamaan kauden ensimmäisen kotivoittonsa kaatamalla Seinäjoen Jalkapallokerhon 2-0.
FC Honka kukisti FC Lahden 1-0. Voittomaalin teki Fulhamin lainamies Joshua Protchard reilut viisi minuuttia ennen päätösvihellystä. Hongalla oli mahdollisuus myös toiseenkin osumaan, mutta Lahden maalivahti Henrik Moisander torjui Antti Mäkijärven rangaistuspotkun.
**SARJATAULUKKO**
Poliisi: Instagramin valetileista ei voi antaa rangaistuksia
Valeprofilin luominen ei ole rikosoikeuden kannalta rangaistava teko.
YleX [Instagramissa leviää jättimäinen huijaus: Kenkävalmistajat aseettomia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217296), miten joidenkin kenkävalmistajien nimissä on perustettu Instagramiin valetilejä. Niissä houkutellaan tileille seuraajia lupaamalla muun muassa ilmaisia kenkiä ja lahjakortteja. Vans-vaatemerkin Suomen maapäällikkö kertoi, että huijaustileistä on ilmoitettu yrityksen asianajajille.

Nettipoliisina tunnettu ylikonstaapeli **Marko Forss** sanoo, että yrityksen nimen kaappaaminen valeprofiiliin ei ole yksiselitteisesti rikollista.
\- Toisen nimen käyttäminen ei välttämättä täytä minkään rikoksen tunnusmerkistöä, Marko Forss sanoo.

Toisen nimen ottaminen käyttöön eli identiteettivarkaus ei ole rangaistava teko. Toisen nimissä täytyy tehdä esimerkiksi vahinkoa ennen kuin rangaistuksia voi antaa. Vahingontekoja on Forssin mukaan vaikea näyttää toteen.

Sosiaalisen median valetilien luominen voi olla pelkkää kujeilua tai sillä voidaan yrittää hankkia esimerkiksi seuraajia omalle tilille.

Joskus takana voi kuitenkin olla rikollisia aikeita.
\- Joidenkin tarkoituksena on haalia henkilö- ja luottokorttitietoja. Jossain tapauksissa voidaan yrittää petosta, ylikonstaapeli Marko Forss sanoo.

Vaikka tällä hetkellä toisen nimissä voi liikkua sosiaalisen median verkostoissa ilman seuraamuksia, asiaan saattaa lähitulevaisuudessa tulla muutos. Oikeusministeriön työryhmä esitti hiljattain, että identiteettivarkaudesta voitaisiin rangaista.
\- Tämä koskisi myös oikeushenkilön nimen anastamista, mikä tarkoittaa käytännössä yrityksen nimen ottamista omaan käyttöön, Forss sanoo.

Rikoksen selvittäminen saattaisi olla uudesta lakipykälästä huolimatta vaikeaa, koska profiili voidaan luoda keksityillä rekisteröintiedoilla, eikä tekijää ole helppoa jäljittää.
**Lue myös:** [Instagramissa leviää jättimäinen huijaus: Kenkävalmistajat aseettomia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217296)
Separatistijohtaja haluaa Venäjän joukkoja Slovjanskiin
Slovjanskin kapinallisten johtaja Vjatšeslav Ponomarjov kutsui Ukrainan joukkoja miehittäjiksi.
Itä-Ukrainan Slovjanskin kaupungin Venäjä-mielisten kapinallisten johtaja Vjatšeslav Ponomarjov ilmoitti maanantaina, että hänen alueelleen tarvitaan Venäjän joukkoja.
Alueella olevat Ukrainan joukot ovat Ponomarjovin mukaan miehittäjiä, joiden pitäisi poistua.
– Aiomme puolustaa aluettamme, hän kertoi kapinallisten miehittämästä slovjanskilaisesta hallintorakennuksesta käsin.
Kysymykseen siitä, tarvitseeko niin sanottu Donetskin kansantasavalta Venäjän armeijan apua, Ponomarjov vastasi:
– Kannatan tätä. Tarvitsemme venäläisiä joukkoja tuomaan vakautta ja rauhaa.
Rankkasateet uhkaavat viivästyttää kylvöjä Itä-Suomessa
Rankkoja sateita on ennustettu Etelä- ja Pohjois-Karjalaan sekä Etelä- ja Pohjois-Savoon. Vuorokauden sademäärä voi nousta jopa 60 millimetriin.
Suomen itäosiin tiistaiksi ennustetut rankat sateet viivästyttävät kylvötöitä, kehityspäällikkö Terhi Taulavuori maaseudun asiantuntijaorganisaatio ProAgriasta arvioi.
– Kestää oman aikansa, ennen kuin pellot kuivuvat uudelleen kylvökuntoon. Se riippuu kunkin pellon kasvukunnosta, miten nopeasti kuivuminen tapahtuu, Taulavuori sanoo.
Taulavuoren mukaan viivästystä voi tulla helposti viikon verran tai jopa enemmän. Tällä hetkellä Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa ollaan kevätkylvöjen osalta normaalissa aikataulussa.
Rankkoja sateita on ennustettu lisäksi Etelä-Karjalaan ja Etelä-Savoon. Tiistaiaamun ja keskiviikkoaamun välillä voi sataa paikoin jopa 60 millimetriä, mikä on harvinaista. Ilmatieteen laitoksen mukaan sateita on luvassa laajoille alueille.
Etelä-Suomen rannikkoalueilla kevätkylvöt alkavat jo olla melkein kokonaan tehdyt, Taulavuori sanoo. Sen sijaan esimerkiksi Keski-Suomessa ja Keski- sekä Pohjois-Pohjanmaalla kylvöjä vasta aloitellaan.
Venäjän kiekkopomo yllättyi -"Kolmen ottelun panna oli shokki"
Venäjän jääkiekkoliiton nokkamies Vladislav Tretjak piti Vadim Shipatshevin saamaa kolmen ottelun pelikieltoa kohtuuttoman kovana rangaistuksena. 
Tretjak piti Shipatshevin saamaa pelikieltoa shokkina venäläisten näkökulmasta.
Suomi-Venäjä -ottelussa Shipatshevin kovan taklauksen uhriksi joutunut Pekka Jormakka oli neljä minuuttia tajuttomana jäällä.
\- Toivoimme, että yhden ottelun huili olisi riittänyt rangaistukseksi. Rangaistus on todella kova huomioiden sen, mitä siinä oikein tapahtui. En pidä yhtään, että hänet (Shipatshev) on leimattu tapauksessa noin suureksi syylliseksi, Tretjak kommentoi maansa medialle.
Shipatshev olisi saanut vieläkin kovemman rangaistuksen, mikäli MM-kisojen kurinpitoyksikkö olisi todennut teon tarkoituksenhakuiseksi. Venäjän kohupelaaja olisi voitu sulkea MM-turnauksesta.
\- Olemme tavallaan kuitenkin onnekkaita, ettei hänen (Shipatsehvin) ollut tarkoitus satuttaa vastustajaa. Nykyjääkiekossa päähän kohdistuneista taklauksista pitää tulla jälkiseuraamuksia, näkee Tretjak.
Valtiovarainministeriön luonnos: Osuuspääoman korkojen verovapaus poistumassa 
Osuustoimintajärjestössä monimutkaiseen ehdotukseen suhtaudutaan ensi näkemältä kriittisesti. Osuuskauppojen tavalliset bonukset pysyisivät kuitenkin verottomina.
Valtiovarainministeriö ehdottaa muutoksia osuuskuntien voitonjaon verotukseen. Ministeriön luonnoksen mukaan muun muassa osuuskauppojen tavalliset bonukset pysyisivät verottomina, mutta osuuskunnan jäsenilleen jakamia pieniäkin osuuspääoman korkoja alettaisiin verottaa. Nykyinen 1500 euron vuotuinen verovapausraja on tarkoitus poistaa.
Osuustoimintajärjestössä monimutkaiseen – tulorajoja ja portaita sisältävään –  ehdotukseen suhtaudutaan ensi näkemältä kriittisesti.
Yksinkertaisimmillaan vero laskettaisiin siten, että jäsenen saamista ylijäämistä 25 prosenttia on veronlaista pääomatuloa 2500 euroon saakka. 2500 euron rajan ylittävältä osalta veronalaisen pääomatulon siivu olisi 85 prosenttia.  Etenkin pienistä osuuskunnista saadusta ylijäämästä verotettaisiin 75 prosenttia tietyin edellytyksin ansiotulona.
– Verovapaa osuus häviäisi kokonaan ja kaikki osuuspääoman korko menisi jossain määrin verolle, tulkitsee Pellervo-seuran toimitusjohtaja Sami Karhu.
Hänen mukaansa uudistus pääsääntöisesti kiristää verotusta. Joissakin tapauksissa verotus kuitenkin saattaa keventyä.  Muutokset heijastuvat myös osuuskuntien pääomanhankintaan.
– Kaikkien suurin merkitys tällä on paljon pääomia vaativille yrityksille. Näitä ovat tuottaja-osuuskunnat, joita on paljon esimerkiksi lihateollisuudessa ja meijeriteollisuudessa. Metsäteollisuudessa on osuuskunta Metsäliitto, jolla on suuret investoinnit. Tämä koskee myös osuuspankkeja, joilla on tarve kerätä pääomia taseen vahvistamiseksi, toimitusjohtaja Karhu kertoo.
Myös monet pienet ja keskisuuret yritykset käyttävät osuuskuntamallia, joten veromuutokset vaikuttavat myös niihin.
Kaikkiaan Suomessa on noin 4 700 osuuskuntaa. Niistä taloudellisesti merkittävimpiä ovat osuuskaupat, tuottajaosuuskunnat ja osuuspankit.
Helsinki hyväksyi Amos Andersonin museon tulon Lasipalatsiin
Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Amos Andersonin taidemuseon kanssa neuvotellun sopimuksen museon siirtymisestä Lasipalatsiin.
Kaupunki luovuttaa museolle nykyiset rakennukset ja museo rakentaa uudet, maanalaiset tilat ja remontoi vanhat.
Amos Andersonin taidemuseon rakentamishanke maksaa kaikkiaan 46 miljoonaa euroa ja sen rahoittaa Konstsamfundet. Pääosan rakennuskustanuksista nielee yli kuuden tuhannen neliön laajuisten maanalaisten tilojen rakentaminen.
Rakennustöihin päästään, kun alueen asemakaavamuutos on saatu voimaan. Tavoitteena on, että uusi museo toimisi vuonna 2017.
Venäjä uhkaa katkaista kaasuntoimitukset Ukrainaan
Energiayhtiö Gazpromin johtajan mukaan Ukrainan on maksettava kesäkuun kaasu ennakkoon. Muussa tapauksessa kesäkuun kaasua ei toimiteta.
Venäjän valtiollinen energiayhtiö Gazprom varoitti maanantaina voivansa keskeyttää maakaasutoimitukset Ukrainaan kesäkuun alussa.
Gazpromin pääjohtajan Aleksei Millerin mukaan Ukrainan pitää maksaa kesäkuun kaasulasku ennakkoon. Syynä ovat Ukrainan mittavat kaasuvelat.
Ukrainalla on aikaa laskun maksuun kesäkuun 3. päivään saakka. Jos maksua ei kuulu, "Ukraina saa nolla kuutiota [kaasua] kesäkuussa", Miller sanoi venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan.
Sveitsin murheet jatkuvat - Valko-Venäjä kiri voittoon
Valko-Venäjä rynni Sveitsin ohi kolmannessa erässä ja nappasi täydet pisteet 4-3-lukemin.
Sveitsi ja Valko-Venäjä eivät oikein tienneet, mitä erikoistilanteillaan tekisivät. Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin kolme maalia, joista kaikki syntyivät rangaistusten aikana.
Sergei Kostitsin avasi maalihanat viiden minuutin pelin jälkeen alivoimalla. Kostitsinille alivoimamaali oli jo toinen vuorokauden sisään laiturin osuttua vajaalukuisena myös sunnuntain Kazakstan-ottelussa.
Sveitsin vastaus saatiin nopeasti, sillä Yannick Weber laukoi viime vuoden hopeamitalistit ylivoimalla tasoihin vain 41 sekuntia myöhemmin.
Ottelun toinen alivoimamaali nähtiin vielä ennen ensimmäistä erätaukoa. Reto Schäppi ohitti Vitali Kovalin läpiajosta. Valko-Venäjä oli saman ylivoiman aikana muutenkin ongelmissa ja Sveitsi pääsi vielä toiseenkin vaaralliseen vastahyökkäykseen. Kovin kummoisemmin ei suoriutunut Sveitsi, joka päätti oman viimeisten minuuttien ylivoimatilanteensa Kovalin kaatamisesta tulleeseen rangaistukseen.
Toisessa erässä Valko-Venäjä nousi johtoon Andrei Stasin osumalla, kun molemmat joukkueet pelasivat vajaalukuisina. Hyökkääjä karkasi kulmassa Kevin Romylta ja ujutti kiekon maaliin.
Päätöserä sytytti isännät
Kolmatta erää hallitsi Sveitsi, mutta maaleissa voiton veivät valkovenäläiset. Kisapassiinsa leiman ottelun alla saanut Etienne Froidevaux laukoi liikaa tilaa antaneen puolustajan jaloista kiekon yläkulmaan ja palautti Sveitsin johtoaseman.
Valko-Venäjä sai peliinsä hetkellisesti uutta pontta Kostitsinin päihittäessä Reto Berran toistamiseen. Hienon esityön 3–3-maaliin teki Mihail Grabovski, joka taisteli kiekon siniviivalta syvälle hyökkäysalueelle, mistä Kostitsin sai latoa tasoituksen kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Grabovski otti lopulta kisaisäntien suurimman sankarin aseman viimeistelemällä Valko-Venäjän voiton ajassa 57.54. Läpiajoon karannut NHL-hyökkääjä veivasi Berran jäihin ja räjäytti 13 207 katsojaa houkutelleen Minsk-Arenan.
Voitto oli Valko-Venäjän toinen ja joukkue nousi B-lohkossa kolmanneksi kuuden pisteen saldolla. Sveitsi puolestaan jatkaa jumbona ilman ensimmäistäkään pistettä.
Haavisto ei puutu Maailmanpankin lainanantoon Venäjälle: nykypakotteet riittävät
Ruotsalaislehti nosti kohun Maailmanpankin aikeista lainoittaa Venäjää sadoilla miljoonilla euroilla lännen pakotteista huolimatta.
Kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) ei halua rajoittaa Maailmanpankin aikeita lainoittaa hankkeita Venäjällä. Asiasta on noussut kohu Ruotsissa, jossa sanomalehti Svenska Dagbladet kummasteli Maailmanpankin suunnitelmia myöntää satojen miljoonien eurojen lainat Venäjälle lännen määräämistä pakotteista poiketen.
– Jos Maailmanpankin lainoitus kohdistuisi Krimille esimerkiksi rautateiden rakentamiseen, silloin nousisi kysymys rahoituspäätösten uudelleenavaamisesta. Mutta nyt ei ole siitä kysymys, kaikki lainoitus menee Venäjälle. On parempi katsoa jo päätettyjen pakotteiden vaikutus, sanktiopolitikkaa ei ole tarpeen laajentaa, Haavisto tähdentää.
Maailmanpankin asiat kuuluvat hallituksessa pitkälti Haaviston "tontille". 
Svenska Dagbladet oli saanut käsiinsä luottamuksellisen sähköpostin, joka oli lähetetty Maailmanpankin Pohjoismaiden ja Baltian pääkonttorista. Se edustaa muun muassa Suomea.
Pohjoismaita ja Baltiaa edustava Maailmanpankin johtokunnan jäsen Satu Santala kertoo, että Venäjälle on vireillä useita lainoitushankkeita sekä yrityksille että julkiselle sektorille. Jokaista niistä on valmisteltu jo pitkään, eivätkä ne Santalan mukaan linkity mitenkään nousseeseen Ukrainan-kriisiin. Suuruudeltaan lainat ovat muutamasta kymmenestä miljoonasta eurosta 100–200 miljoonaan euroon.
– Tyypillisesti ne voivat olla lainoja paikallisille pankeille, jotka myöntävät niitä edelleen sikäläisille pienyrityksille esimerkiksi energiatehokkuuden parantamiseen, Santala kuvaa.
Santalan mukaan Maailmanpankilla on mittava ohjelma käynnissä myös Ukrainassa ja valmisteilla merkittävät lisäpanostukset muun muassa  julkisen sektorin uudistuksiin, energiatehokkuuteen ja sosiaaliturvan kehittämiseen.
– Ukrainalle kohdistuva tuki on paljon suurempaa kuin Venäjälle valmisteilla olevat hankkeet.
Santalan mukaan lainoituspäätöksiä mietittäisiin uudestaan, jos EU päättäisi ulottaa pakotteet kansainväliseen rahoitukseen. Toistaiseksi on tyydytty matkustuskieltoihin, siis lähinnä sormenheristelyyn.
Jos HCR tuntui liian kesyltä, kokeile ensi kerralla tätä – video
13 kilometriä pitkä mutajuoksu järjestettiin toista kertaa armeijan harjoitusleirillä lähellä Pariisia.
Mutajuoksuun osallistujien piti muun muassa ryömiä mutakuopissa ja uida jääpala-altaiden läpi. Järjestäjän mukaan tapahtumassa ei ole kyse kilpailusta, vaan itsensä haastamisesta ja hauskanpidosta.
Entä jos Pohjanmaa haluaisi itsenäistyä? – Oma päätös ei riittäisi Suomessakaan 
Paikalliset päätökset eivät riitä alueiden irtautumiseen emovaltiostaan, koska valtion alue on kansainvälisten periaatteiden mukaan loukkaamaton. Jos jokin alue haluaisi irrottautua Suomesta, asian viemiseksi eteenpäin tarvittaisiin eduskunnan päätös.
Jos jollain Suomen alueella heräisi halu itsenäistyä tai liittyä toiseen valtioon, mahdotonta se ei olisi, mutta prosessi olisi pitkä ja vaatisi eduskunnan suostumuksen, kertovat perustuslakiasiantuntijat.
Mitään sellaista lainsäädäntöä, laillista menettelyä tai valmista mekanismia ei ole olemassa, jolla joku alue voisi itsenäistyä, toteaa valtiosääntöoikeuden emeritusprofessori Mikael Hidén.
Hän sanoo, ettei mikään valtiollinen muoto ole kuitenkaan kiveenhakatun ikuinen ja pyhä. Aina on mahdollista, että poliittisissa prosesseissa syntyy irtaantumisia tai itsehallinnollisia järjestelyjä, jotka korostuvat ajan myötä.
Vaikka asia ei Suomen kaltaisissa stabiileissa eurooppalaisissa maissa juuri tule kyseeseen, kaikki on mahdollista täällä yhtä hyvin kuin muualla, Hidén toteaa.
Paikallinen tahto ei riitä
Pelkin paikallisin ratkaisuin ja päätöksin tai alueen itse järjestämällä kansanäänestyksellä irtautua ei kuitenkaan voisi, vaan asia olisi sovittava suomalaisen lainsäätäjän kanssa.
– Jos ei ajatella suuria draamoja, sisällissotia ja vallankumouksia, ei ole olemassa muuta kuin poliittiset prosessit, jotka ovat puolueiden ja lainsäätäjien toimintaa, hän korostaa.
Hidénin mukaan voisi ajatella, että jokin poliittinen liike ajaisi jonkin alueen itsenäistymistä ja pyrkisi saamaan sen läpi eduskunnassa. Jos irrottautuminen haluttaisiin perustaa alueen väestön yksituumaisuuteen, asia voitaisiin todentaa esimerkiksi kansanäänestyksellä.
Valtiokoneiston päätettävissä kuitenkin olisi se, mitä selvityksiä vaaditaan, jotta asiassa ylipäätään liikuttaisiin yhtään eteenpäin, hän sanoo.
Samantyyppinen olisi teoreettinen ajatus, että esimerkiksi jokin raja-alue haluaisi liittyä Ruotsiin tai Norjaan. Sekin voisi olla mahdollista, mutta edellyttäisi niin ikään valtioiden sisäistä hyväksyntää sekä valtioiden välisiä sopimuksia. Paikallisilla mielipiteenilmauksilla tätäkään ei voitaisi hoitaa, Hidén sanoo.
Suomessa ei olisi myöskään laitonta ajaa liittymistä toiseen valtioon. Jos asialle saataisiin enemmistön kannatus, liitolle ei olisi kansainvälisoikeudellista tai muuta estettä. Liittyminen kuitenkin vaatisi perustuslakimuutoksia ja valtiosopimuksia. Viime kädessä asia olisi mahdollista ratkaista kansanäänestyksellä, mutta periaatteessa päätöksen voisivat tehdä hallitus ja eduskunta. Olennaista on, että virallisen valtiokoneiston täytyisi hoitaa asia molemmissa valtioissa.
”Ei ihan helppoa olisi”
Myös lainsäädäntöneuvos Tuula Majuri oikeusministeriöstä korostaa, että on vaikeaa sanoa yksityiskohtaisesti, miten jonkun alueen irtautumishalujen käsittelyssä edettäisiin, koska mitään oikeuskäytäntöä ei ole olemassa. Myös kansanäänestyksen järjestäminen olisi poliittisen harkinnan asia.
Hän toteaa, että reunaehdot asettaa perustuslaki ja sen mukaan asia olisi eduskunnan ratkaistavissa. Perustuslaki sanoo, että Suomen alue on jakamaton eikä rajoja voida muuttaa ilman eduskunnan suostumusta. Lisäksi eduskunnan olisi tehtävä päätökset asiassa 2/3:n enemmistöllä.
Kuka hyvänsä ei voisi myöskään tehdä eduskunnalle asiasta aloitetta, Majuri huomauttaa. Asian voi laittaa vireille kansanedustaja tai valtioneuvosto tai se voidaan tehdä vähintään 50 000 nimen kansalaisaloitteella.
Ei se ihan helppoa olisi ja kyse olisi pitkällisestä prosessista, Majuri sanoo.
Emovaltion suostumus tarvitaan – käytäntö voi sanella toisin
Hidén toteaa, että ylipäätään maailmassa mikään alue ei voi oikeudellisesti irrottautua itsenäiseksi valtiokseen pelkästään omin ratkaisuinsa ilman emovaltion suostumusta.
Tämä perustuu periaatteeseen, jonka mukaan itsenäinen valtio määrää omasta alueestaan ja valtio käyttää siellä valtiovaltaa. Siihen kuuluu sekin, että alue on tässä mielessä loukkaamaton. Naapurit eivät voi ottaa sen alueita itsellensä eikä mikään alue voi ilmoittaa irtautuvansa, Hidén sanoo.
Hidén toteaa, että käytännössä tilanne voi toki olla toinen. Esimerkiksi sisällissodan kaltainen tilanne voi synnyttää tapahtuneen tosiasian. Jokin alue erottautuu ja alkaa saada niin paljon kannatusta ja ehkä lähivaltioiden hyväksyntää, että poliittiset paineet voivat pakottaa emovaltion suostumaan.
Esimerkiksi Krimillä voimapolitiikka ja valtapolitiikka ratkaisevat tosiasian, mutta jos oikeudellisesti katsotaan, ei Ukrainan perustuslaissa sanota, että alue voisi kansanäänestyksellä irrottautua. Vaikka ei hyväksyisikään irtautumista, tosiasioiden paineessa joutuu olemaan reagoimatta voimalla, kun ei ole tosiasiallisia edellytyksiä siihen, Hidén sanoo.
Ollakseen oikeudellisesti pätevä alueen irtautumisen täytyisi kuitenkin olla emovaltion valtiokoneiston omaksuma ratkaisu. Esimerkiksi Skotlanti on sopinut omasta itsenäisyyskansanäänestyksestään Britannian hallituksen kanssa. Katalonia puolestaan pyysi Espanjan parlamentilta lupaa äänestää itsenäisyydestään, mutta lupaa ei hellinnyt.
Mixu Paatelainen: Näitä joukkueita olisi hienoa luotsata MM-kisoissa
Mixu Paatelainen kertoi YleX Etusivussa, minkä MM-kisajoukkueen valmentaja hän haluaisi olla. Jalkapallon MM-kisat alkavat kesäkuun 12. päivä Brasiliassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Mixu Paatelainen** matkustaa jalkapallon MM-kisoihin Brasiliaan kesäkuussa. Ei kuitenkaan valmentajana vaan lajin kansainvälisen kattojärjestön, Fifan, yhtenä tarkkailijana. Paatelainen analysoi kisoissa 12 peliä ja hänen raporttinsa julkaistaan myöhemmin Fifan sivuilla.
Paatelaiselta kysyttiin YleX Etusivussa, minkä joukkueen valmentajana hän haluaisi itse olla kisoissa. Ensimmäiseksi vaihtoehdoksi Paatelainen nimeää Suomen, mutta koska joukkue ei ole mukana kisoissa, hän miettii tarkasti, mitä maata haluaisi valmentaa.
\- Todella vaikea kysymys. Olisihan se hienoa valmentaa joukkuetta, joka on täynnä huippuyksilöitä. Esimerkiksi Espanjaa tai Brasiliaa. Englanti on tietysti aina lähellä mun sydäntä, koska olen siellä pelannut oikeastaan koko urani ja vieläkin asun Briteissä, Paatelainen sanoo.
Huippuyksilöitä täynnä oleva ja maailman parhaimpiin lukeutuva joukkue olisi siis kiinnostava ja Paatelainen toivookin, että jonain päivänä Suomen joukkue on pullollaan maailmankuuluja nimimiehiä.
Paatelaisen mielestä Suomen asema jalkapallomaana on jakautunut. Toisaalta olemme jalkapallomaa ja toisaalta emme ole.
\- Suomi on kasvamassa jalkapallomaaksi. Yleisestä vinkkelistä katsottuna Suomessa on tosi hieno tilanne, koska meillä harrastetaan paljon eri urheilulajeja. Toisaalta ne kilpailevat toistensa kanssa harrastajiensa ajasta ja jos katsotaan itsekkäästi vain jalkapallon kantilta, niin kyllähän muut lajit syövät aika paljon sitä aikaa.
Ison jalkapallomaan tunnistaa Paatelaisen mielestä siitä, että jalkapallosta puhutaan paljon ja lajiin liittyvää ammattitaitoa on enemmän.
\- Suomessakin on hyvä taitotaso, mutta isossa jalkapallomaassa sitä taitoa on laajemmin tarjolla.
Yhdessä asiassa olemmme Paatelaisen mielestä selvästi ison jalkapallomaan kokoisia. A-maajoukkueen päävalmentaja kehuu vuolaasti Suomen fanikulttuuria.
Lue myös: [Yle näyttää kaikki ottelut suorana - katso lista](http://yle.fi/urheilu/tassa_on_jalkapallon_mm-kisojen_otteluohjelma_-_kaikki_ottelut_suorina_ylen_kanavilla/7118953)
**Lähteet:** YleX Etusivu
MM-kisojen sensaatio teki ihmenousun päätöserässä
Kanadan MM-avausottelussa kaatanut Ranska teki kolmannessa erässä peräti neljä maalia ja hurjasteli huikealla kirillään Slovakian ohi. 
Ranskalle tänä vuonna jo aiemmin hävinnyt Slovakia pystyi hyödyntämään ottelun ensimmäisellä puoliskolla vastustajan virheet. Gallian kukkoja vastaan kuvaan astui alussa slaavilaisten johtavat pelaajat Miroslav Satan ja Ladislav Nagy. 
Ensimmäisen erän lopussa Ladislav Nagy ampaisi alivoimalla vastaiskuun ja laukoi ranskalaispakin kautta pienen kimmokkeen, joka yllätti Cristobal Huetin.
Toisen erän alkajaisiksi Ranskan onneton oman alueen pelaaminen maksoi maalin. Kaikki lähti Jonathan Janilin kiekonmenetyksestä oman maalin takana. Satan katkoi ja lähetti limpun takatolpalle, josta Nagy lapioi kiekon reppuun.
Ranskan konkaripuolustaja, 7. MM-turnauksen Baptiste Amar sytytti joukkueensa kahden maalin takaa-ajoasemassa. Ylivoimalla lähetetty kaukoveto rikkoi maskin takana olleen Jan Lacon nollan. 
39-vuotias Satan laukoi poikittaissyötöstä Slovakialle 3-1-ylivoimamaalin, joka livahti Huetin jalkojen välistä pömpeliin. Kakkoserän loppuhetkillä Ranskan kavennus oli lähellä, sillä Teddy Da Costa kilautti pikkumustan tolppaan. 
 
Kolmannessa erässä Slovakian runsas jäähyily sen kun jatkui ja Ranska käytti armotta etsikkoaikansa. Toisen kerran kamppailussa viisi kolme -ylivoimalle päässyt Ranska teki vajaassa minuutissa kaksi täyosumaa. Amarin illan toinen rysä ja Antoine Rousselin ohjaus tasoittivat lukemat 3-3:een. 
Kolmannen erän lopussa Slovakia sai niin ikään kahden miehen erikoistilanteen mutta ei kyennyt maalintekoon. Ranska sen sijaan laittoi pisteen uskomattomalle nousulleen. Ensi kaudella Vaasan Sportsissa hyökkäävä Damien Fleury tinttasi 4-3-voitto-osuman maalin kattoon. Viime sekunneilla Roussel iski kiekon vielä tyhjiin. 
Leijonien ykkösketju hajotettiin – "Emme saaneet vahvuuksia tukemaan toisiaan"
Erkka Westerlundin mukaan Olli Palolan siirtämisellä ykkösketjuun haetaan lisää maalintekovoimaa.
**MINSK. **Leijonat
harjoitteli maanantaina tulevaa Saksa-ottelua varten ja kaikissa ketjuissa oli
tapahtunut muutoksia. Kaksi peliä ykkösketjuna pelannut kolmikko Jori Lehterä –
Petri Kontiola – Leo Komarov rikottiin, kun Olli Palola nousee kakkosketjuun
putoavan Komarovin tilalle.
\- Emme saaneet ehkä ihan sillä tavalla vahvuuksia tukemaan
toisiaan kuten harjoituksissa. Ylivoimapelihän on ollut vahvaa tämän kentän
osalta ja katsotaan sitä jatkossa, miten siinä mennään, päävalmentaja Erkka
Westerlund kommentoi muutosta.
Ainakin maanantain harjoituksissa Palola pelasi myös
ykkösylivoimassa. Westerlundin mukaan Tappara-hyökkääjän nostaminen ykkösketjun
laitaa oli paluu tavallaan alkuperäiseen suunnitelmaan.
\- Se oli silloin se paikka, mihin Juhamatti Aaltosta
kaavailtiin. Palola tuli joukkueeseen tavallaan siihen ruutuun ja nyt pääsee
suoraan siihen paikalle. Sillä haetaan totta kai hyökkäyksen päättämistä ja
hyvää kokonaisvaltaista pelaamista muutenkin.
Lisäksi Komarov pääsee kakkosketjussa nyt Olli Jokisen
laitaan, missä hän pelasi myös Sotshin olympialaisten loppuvaiheessa.
\- Se toimi silloin hyvin. Se oli alkuperäinen suunnitelma
tässäkin joukkueessa, mutta tilanteen mukaan jouduimme vähän muuttamaan
suunnitelmia. Nämä ovat pientä viilaamista. Puolustustiiviys alkaa parantua,
mutta vielä vähän hyökkäykseen tarvitaan tehokkuutta.
Sensaatiomaisen debyyttikauden pelannut hyökkääjä vaihtaa seuraa Saksassa
Josip Drmic oli ensimmäisellä Bundesliigan kaudellaan yksi sarjan parhaista hyökkääjistä. Nürnbergin riveissä syntyi tällä kaudella 17 täysosumaa.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa
pelaava Leverkusen ilmoitti maanantaina verkkosivuillaan, että seura on
hankkinut riveihinsä 21-vuotiaan sveitsiläishyökkääjän Josip Drmicin.
Drmic siirtyi täksi kaudeksi
Bundesliigan Nürnbergiin Sveitsin liigan Zürichin riveistä. Ensimmäinen kausi
Saksassa on ollut loistava, sillä hyökkääjä tehtaili 17 täysosumaa ja oli
liigan maalipörssin kolmas.
Siirtosummaa ei kerrottu
julkisuuteen, mutta saksalaismedian arvioiden mukaan Leverkusen maksaa
sveitsiläisestä kuuden miljoonan euron korvauksen. Sopimus on viisivuotinen.
Vahvojen otteidensa ansiosta Drmic
herätti huomiota myös Saksan ulkopuolella. Muun muassa englantilaisen
Arsenalin uumoiltiin olevan kiinnostunut hyökkääjän palveluksista.
Venäjän hallitus ilmoitti kunnioittavansa Itä-Ukrainan äänestystuloksia
Presidentti Putin ottaa kantaa vasta, kun äänestystulos on lopullinen, kertoo hänen edustajansa.
Venäjän hallitus on ilmoittanut Venäjän kunnioittavan Itä-Ukrainan separatistien hallitsemien Donetskin ja Luhanskin alueiden itsenäistymisäänestyksen tulosta. Samalla se kehottaa separatisteja ja Ukrainan hallitusta ryhtymään neuvotteluihin.
Hallituksen lausunnossa sanotaan, että äänestyksen tulos on pantava toimeen sivistyneellä tavalla, ilman väkivaltaisuuksien uusiutumista, neuvotteluilla hallituksen, Donetskin ja Luhanskin kesken.
Lausunnosta ei ilmene, onko Venäjällä konkreettisia aikeita toimia äänestystuloksen pohjalta.
Presidentti Vladimir Putin pyysi viime viikolla, että separatistit lykkäisivät äänestyksiä, mutta he järjestivät ne suunnitelmiensa mukaisesti sunnuntaina. Putinin edustajan mukaan presidentti ottaa tuloksiin kantaa vasta, kun tulokset ovat lopullisesti varmistuneet.
Donetskin separatistien ilmoittamien tulosten mukaan 89 prosenttia äänesti itsenäisyyden puolesta. Luhanskissa vastaavaksi luvuksi kerrottiin 94 prosenttia.
Maanantaina Donetskin separatistien johto julisti alueen itsenäiseksi ja pyysi Venäjältä pääsyä osaksi Venäjää. Venäjä ei ole ottanut kantaa pyyntöön. Aiemmin Venäjä on kiistänyt, että sillä olisi pyrkimyksiä liittää osia Itä-Ukrainasta omaan alueeseensa.
Donetskin kapinallisjohtaja pyytää alueen liittämistä Venäjään
Samalla "Donetskin kansantasavallan" johtaja julisti alueen itsenäiseksi. Venäjä ei tuoreeltaan kommentoinut lausuntoa.
Donetskin venäläismielisten separatistien johtaja julisti maanantaina alueen itsenäiseksi ja pyysi sen liittämistä Venäjään.
Niin sanotun Donetskin kansantasavallan johtaja Deniš Pušilin kertoi maanantaina toimittajille, että Venäjää pyydetään harkitsemaan "Donetskin kansantasavallan" liittämistä itseensä, koska liittäminen toteuttaisi kansan tahtoa ja historiallista oikeudenmukaisuutta.
– Donetskin ihmiset ovat aina olleet osa venäläistä maailmaa. Venäjän historia on meidän historiaamme, Pušilin sanoi.
Sunnuntaina Donetskissa ja Luhanskissa järjestettiin alueiden itsehallintoa koskeva kansanäänestys. Keskusvaalilautakunnan mukaan äänestäjien huomattava enemmistö eli noin 90 prosenttia kannatti itsehallintoa.
Aiemmin maanantaina Luhanskin separatistit kertoivat haluavansa äänestää alueen liittymisestä Venäjään.
Venäjän presidentinhallinto ei tuoreeltaan kommentoinut Pušilinin lausuntoa. Aiemmin maanantaina presidentti Vladimir Putinin esikunta kehotti Ukrainaa ryhtymään neuvotteluihin Itä-Ukrainan toimijoiden kanssa.
Neuvottelujen välittäjänä voisi Venäjän mielestä toimia Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj, ja kansanäänestyksen tulokset pitäisi käytännössä toteuttaa sivistyneesti neuvotellen ja ilman väkivaltaa.
Ukrainan väliaikainen presidentti Oleksandr Turtšynov on kutsunut äänestystä farssiksi. Hänen mukaansa äänestyksellä ei ole mitään muita laillisia seurauksia kuin rikosseuraamukset äänestyksen järjestäjille.
Myöskään länsimaat eivät tunnusta äänestystulosta.
Eurovaalien kärkinimiä mukana vaalikeskustelussa Tampereella
Yle Tampereen ja Aamulehden yhteinen eurovaalikeskustelu pureutuu EU-aiheisiin keskiviikkona elokuvateatteri Plevnassa. Yleisöllä on mahdollisuus seurata panelistien keskustelua joko paikan päällä, netin kautta tai kuunnella panelisteja Tampereen Radiosta.
Yle Tampereen ja Aamulehden yhteinen eurovaalikeskustelu tuo Tampereelle valtakunnan politiikasta tutut eurovaaliehdokkaat.
Mukana ovat Alexander Stubb (kok.), Nasima Razmyar (sd.), Anneli Jäätteenmäki (kesk.), Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.), Oras Tynkkynen (vihr.), Li Andersson (vas.), Jörn Donner (r.) ja Peter Östman (kd.).
Ehdokkaita tenttaavat Yle Tampereen toimittaja Kai Pohjanen ja Aamulehden päätoimittaja Jorma Pokkinen. Panelistit saavat muun muassa selvittää, mikä merkitys maakunnilla on Euroopassa, mitä mieltä he ovat ihmisten vapaasta liikkuvuudesta ja millaisia ominaisuuksia mepiltä vaaditaan.
Yle Tampereen päällikkö Sinikka Tuomi toivoo, että mahdollisimman paljon väkeä on elokuvateatteri Plevnan ykkössalissa keskiviikkona kello 18, kun keskustelu alkaa.
– Plevnaan ovat kaikki tervetulleita, ja ensimmäiset 500 mahtuvat sisälle. Myös Radio Suomessa voi kuunnella keskustelun ensimmäisen tunnin suorana. Netissä seuraamme keskustelua tietysti tiiviisti sekä Yle Tampereen sivuilla että sosiaalisessa mediassa.
Myös Yle Uutiset Häme eli alueelliset tv-uutiset kertovat eurovaalikeskustelusta. Lisäksi Aamulehti kertoo keskustelusta omissa välineissään.
_Yle Tampereen ja Aamulehden yhteinen eurovaalikeskustelu 14. toukokuuta Tampereella elokuvateatteri Plevnassa klo 18–19.30. Yleisöllä on tilaisuuteen vapaa pääsy. Ennen tilaisuuden alkua on kahvitarjoilu._
Keskustelua voi seurata Yle Tampereen nettisivuilta (yle.fi/tampere) sekä kuunnella Tampereen Radion taajuudelta klo 18.50 asti. Netissä keskustelun voi seurata loppuun asti. Yle Tampere kommentoi keskustelua myös[Facebookissa](https://fi-fi.facebook.com/yletampere)ja[Twitterissä](https://twitter.com/YleTampere).
Ilmajoen valtuusto nuiji pikavauhtia tulevaisuutensa
Ilmajoen valtuusto istui historiallista kokousta neljä minuuttia. Valtuutetut päättivät jälleen yksimielisesti, että Ilmajoki ei osallistu kuntajakoselvityksiin. Ei, vaikka ministeriö niin velvoittaa. Päätöksen päälle juotiin kakkukahvit.
Ilmajoki torjuu edelleen kaikki kuntaliitosselvitykset. Ilmajoen valtuusto päätti neljä minuuttia kestäneessä kokouksessaan, ettei kunta osallistu valtion määräämään erityiseen kuntajakoselvitykseen. Päätös syntyi jälleen yksimielisesti. Valtiovarainministeriö on velvoittanut Ilmajoen kuntaliitosselvitykseen ennen kaikkea Seinäjoen kanssa. Ministeriössä ei tiettävästi ole ennakkotapausta vastaavasta kieltäytymisestä.
Neljättä kautta Ilmajoen valtuustossa istuva, perussuomalaisten Veli Haavisto ei yllättynyt kokouksen lyhyydestä. Sen verran vankkana ja yksimielisenä Ilmajoella seistään itsenäisen kunnan takana.
– Kyllä tuossa puhetta oli, että näin lyhyttä kokousta ei ole ollut, vaikka tämä on historiallinen kokous Ilmajoelle, Veli Haavisto toteaa. Ilmajoen kunta otti nyt lyhyen ajan sisällä kolmannen kerran kantaa kuntaliitosselvityksiin.
Nuija pöytään nopeasti
Valtuuston puheenjohtaja Timo Kankaanpää nuiji selvityspykälän nopeasti pöytään.
– Ihan riittävästi siinä oli aikaa, jos jollakin olisi ollut innokkuutta puhumiseen, Veli Haavisto puolustaa.
– Meille on tärkeä asia pysyä itsenäisenä kuntana. Meitä ei tule kukaan pakottamaan, että meidän pitää liittyä johonkin, Haavisto puuskahtaa.
Asiapaperit annetaan, ei muuta
Veli Haaviston mukaan Ilmajoen päätös ei vaatinut valtuutetuilta mitään erityistä rohkeutta.
– Ei ole sellaista lakia, joka pystyy valtuuston päätöksen yli kävelemään, eikä meillä ole mitään edellytyksiä pakkoliitoksiin. Menemme tässä niin, kuinka laki antaa meille oikeuden, Haavisto vastaa kysymykseen siitä, eikö ministeriön velvoite pelota.
– Ei tosiaan pelota. Annamme aineiston, jos ministeriö selvitysmiehen määrää, mutta me ei työryhmiin osallistu. Emme haaskaa siihen virkamiesten ja luottamushenkilöiden aikaa, kun meillä ei ole tarkoitus mihinkään liittyä, Haavisto jatkaa.
Harvinainen kunta
Ilmajoen kaltaista kieltäytymistä ei tiettävästi ole valtiovarainministeriössä ennen kohdattu.
– Taitaa olla ainutlaatuinen tilanne Suomessa. Tuntuu kaukaa haetulta, että löytyisi erityisen painava peruste, johon vedoten ministeriö käynnistäisi pakolla selvityksen. Varsinkin kun ottaa huomioon, että kunta ei osallistuisi työryhmätyöskentelyyn. Kun ei tulla mukaan, niin miksi käynnistää nollaselvitystä, kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski pyörittelee päätöstä.
Entä pitääkö Ilmajoen varautua kieltäymisensä vuoksi valtion sanktioihin?
– Rangaistusta ei ole kuntarakennelaissa säädetty. Selvitysvelvoite on vain määräajan voimassa. Se on laissa fakta näin, Pirttikoski huomauttaa.
Pirttikosken mukaan valtiolla ei ole enää kuin yksi kriteeri, millä se voi patistaa Ilmajokea kuntaliitosselvityksen tekoon. Tuo kriteeri on työpaikkaomavaraisuus. Siinä Ilmajoki häviää Seinäjoelle.
– Työpaikkoja menee ja tulee, toimialoja tulee ja menee. Tuore esimerkki tästä on Salon kaupunki. Keskeinen työnantaja Nokia valui alta juuri, kun oli saatu iso kuntaliitos ja nyt ollaan suurissa ongelmissa. Toivottavasti näin ei käy meillä päin, mutta voi olla, että 5-10 vuoden kuluttua työpaikkabendelöinti on nykyistä voimakkaammin Ilmajoen suuntaan, Seppo Pirttikoski miettii.
Epäonnistumisia nähty
Keskustan valtuutettu Irma Petäjävirta ei kyseenalaista ilmajokelaisten tietoa ja taitoa hahmottaa omia mahdollisuuksiaan pärjätä itsenäisenä kuntana.
– Olen sitä mieltä, että aikaisemmat liitokset ovat osoittaneet, että alueiden yhdistäminen ei ratko ongelmia. Naapurikunnissa on sellaisia ongelmia, mihin me ei olla edes törmätty, Irma Petäjävirta toteaa.
– Toimin pääluottamusmiehenä JUKOn puolella täällä Ilmajoella, eikä me sellaisista asioista ole jouduttu keskustelemaan, mitä naapurikunnassa henkilöstön osalta, Irma Petäjävirta huomauttaa.
SDP:n Salme Hautalan mukaan Ilmajoen itsellisyys ja oma tahto eivät ole vaurioittaneet yhteistyötä naapurikuntien kanssa.
– Yhteistyölle sanomme aina kyllä.
_Artikkelia on täydennetty 12.5.2014 klo 20.20 kunnanjohtaja Seppo Pirttikosken kommenteilla._
Yrittäjä ei ole robotti – vertaistukea löytyy hyvinvointikillasta
Moni yksinyrittäjä kaipaa tukiverkostoa jaksaakseen arjen haasteissa. Suomen Yrittäjien ja Suomen Mielenterveysseuran kehittämä Yrittäjien hyvinvointikilta tarttuu ongelmaan koulutuksen ja kiltaryhmien avulla.
Yrittäjänä oleminen ei ole aina helppoa, muistuttaa Hämeenlinnan Yrittäjien puheenjohtaja ja pitkän linjan leipomoalan yrittäjä Heikki Kokko. Lihavat ja laihat vuodet rytmittävät yrittäjien arkea, ja etenkin taloudellisesti raskaina aikoina yrittäjät unohtavat pitää itsestään hyvää huolta. Tämä näkyy muun muassa masennuksena ja uupumisena.
Monet eivät kuitenkaan uskalla myöntää tarvitsevansa apua, Kokko harmittelee:
– Monelle se on haastavaa, mutta, jos uskaltaa ottaa asioita esille, niin kyllä huomaa, että muutkin sitten uskaltavat avautua. Itse en ole hirveästi peitellyt sitä, että aina tämä ei ole ollut helppoa.
Pitää pystyä puhumaan
[Yrittäjien hyvinvointikilta](http://www.yrittajakilta.fi/12) -toimintaa on testattu Uudellamaalla ja nyt sitä tuodaan myös Hämeeseen. Yrittäjien tukiverkkotoiminta ei ole kokonaan vierasta Hämeenlinnan seudulla, sillä alueella toimi jo 1990-luvun puolivälissä yrittäjien tukiverkko, jonka tavoitteena oli ehkäistä laman koettelemien yrittäjien itsemurhia.
Nyt talouden taantuma on jatkunut jo vuosia, minkä seurauksena moni yksinyrittäjä on pulassa. Puhuminen auttaa myös yrittäjiä, tietää Yrittäjien hyvinvointikillan ohjausryhmän jäsen ja pitkään yrittäjänä toiminut Esa Mäkelä.
– Kun sanotaan, että yrittäjien pitäisi olla tuhattaituri, niin väittäisin, että ei se ole näin. Yrittäjällä pitäisi olla sellaiset sosiaaliset taidot, että hän pystyy luomaan ympärilleen sellaisen verkon, että kun tulee asia, jossa yrittäjän omat taidot eivät ole vahvimmillaan, niin sitten lähdetään hakemaan tuttavilta tai tuntemattomilta apua. Tämä on se menestyksen avain.
– Kyllä minusta jokaisen ihmisen täytyy pystyä puhumaan jonkun kanssa omista asioistaan. Eihän kukaan meistä ole robotti, joka jaksaa ikuisesti painaa pitkää päivää. Kyllä jokainen tarvitsee irtioton jossain vaiheessa, ja voi tehdä oman vapaa-aikansa suhteen jotakin.
Esa Mäkelä suositteleekin, että jokaisella ihmisellä ja yrittäjällä pitäisi olla läheinen ihminen, mentori, jonka kanssa voi keskustella kaikista, myös henkisistä asioista.
– Vuonna 2008 vaimoni kuoli ja olin henkisesti sellaisessa tilassa, että piti lähteä katsomaan, olisiko hyvinvointikillasta apua. Siellä hyvin avoimesti yrittäjät vaihtoivat kokemuksia ja sain itse apua ja konkreettisesti koin, että sain itsekin auttaa muita heidän ongelmissaan, kertoo Mäkelä.
Kokonaisvaltaista hyvinvointia
Yrittäjien hyvinvointikillan projektipäällikkö Tiina Lumijärvi on luonut vertaistukiverkkoa Suomeen, ja nyt myös Kanta-Hämeeseen. Kiltatoiminta tarjoaa yrittäjille kokonaisvaltaista hyvinvointia. Tiina Lumijärvi harmittelee, että moni yrittäjä empii kiltatoimintaa, koska taustalla on Suomen mielenterveysseura.
– Kun mielenterveys mielletään vieläkin tänä päivänä sairaudeksi ja siitähän ei ole kysymys, vaan mielenterveys on meillä kaikilla ja se on voimavara.
– Satsaamalla omaan hyvinvointiin itse voi hyvin, perhe voi paremmin ja mahdolliset alaiset voivat paremmin, hän painottaa.
Kanta-Hämeessä hyvinvointikilta aloittaa varsinaisen toimintansa syksyllä.
Euroopan kokenein astronautti: Valtavassa universumissa täytyy olla muuta elämää! – video
Yle Uutiset haastatteli Euroopan kokeneinta astronauttia Thomas Reiteria, joka vierailee Suomessa. Nykyään Euroopan avaruusjärjestö ESA:n johtotehtävissä työskentelevä Reiter uskoo, että ennemmin tai myöhemmin ihmiset löytävät avaruudesta todisteita maan ulkopuolisesta elämästä.
Saksalainen Thomas Reiter on pisimpään avaruudessa ollut eurooppalainen astronautti. Reiter on viettänyt noin 350 päivää avaruudessa, mikä on eurooppalaisten astronauttien ennätys.
– Avaruusmatka on upea kokemus. Siellä on upea näkymä planeetastamme. Aseman kiertorata maan ympäri kestää 
yhdeksänkymmentä minuuttia. Päivässä on 16 auringonnousua ja -laskua. Työskentelet painottomassa tilassa useiden tieteenalojen edustajien
kanssa äärimmäisen kiinnostavien aiheiden parissa. Kaiken kaikkiaan se on
todellakin unelmatyö, Reiter kertoo.
Avaruudessa käveleminen on kuin unta
Ensimmäistä kertaa Reiter lensi avaruuteen syyskuussa 1995 ESA:n ja Venäjän Euromir ´95 -tehtävässä. Tuolloin hän vietti avaruudessa 179 päivää ja suoritti kaksi avaruuskävelyä sekä neljäkymmentä tieteellistä koetta.
Heinäkuussä 2006 Reiter lensi uudestaan avaruuteen ja vietti siellä 171 päivää. Joulukuussa 2006 Reiter palasi maahan Discovery-avaruussukkulalla, jolla on lennetty avaruuteen kymmeniä kertoja.
– Avaruudessa käveleminen on niin kaukana maanpäällisestä kokemuksesta, että on
todella vaikeaa pukea sitä sanoiksi. Kuvittele, että liikut lähes 28 000 kilometrin tuntinopeutta
avaruusaseman ulkopuolella ja kun käännyt selin asemaan, näet maan kulkemassa ohitsesi. Se on niin valtava kokemus, että ihmettelet, onko tämä
vain unta? Mutta valitettavasti siellä ei ole paljon aikaa maisemasta
nauttimiseen, koska on keskityttävä työskentelyyn.
Ihmiset ovat pian Marsissa
Vuonna 2014 kaksi eurooppalaista astronauttia Saksasta ja Italiasta matkustaa Kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle. Vuoteen 2017 mennessä asemalla vierailee myös muita ESA-maiden astronautteja, ja vuonna 2020 lentomahdollisuuksia tulee Reiterin mukaan vielä enemmän.
– Samalla valmistaudumme tulevaisuuden tutkimukseen ja teemme
yhteistyötä NASA:n kanssa. Rakennamme lisämoduulin Orion-kapseliin. Päälento vuonna 2017 on alku sille, että että ihmisiä viedään maasta kuuhun ja ehkä parin vuosikymmenen
kuluttua Marsiin.
Reiter uskoo, että ihmiset pääsevät Marsiin jo 10–20 vuoden kuluessa.
– Tällä hetkellä uskon, että ihmisille mahdollinen horisontti on
Marsissa. Sanoisin, että tämän päivän teknologialla on mahdollista, että Marsiin
voidaan päästä 10-20 vuoden kuluessa. Tietysti käytämme myös robotteja
tutkimustyöhön jopa Marsia kauempana jo tänä päivänä.
Nuorille, jotka haaveilevat astronautin urasta ja matkasta Marsiin, Reiter antaa tällaisia vinkkejä.
– Täytyy opiskella luonnontieteitä, tekniikkaa, olla fyysisesti hyvässä kunnossa ja hallita ainakin englannin kieltä.
Reiter: Avaruudessa on elämää
Entä uskooko Reiter, että avaruudessa on maan ulkopuolista elämää? Kyllä vain!
– En voi kuvitella, että tässä valtavassa universumissa ei ole
muuta elämää. On kyse vain todennäköisyydestä. Valitettavasti me emme ole
löytäneet sitä elämää vielä, mutta ehkä saamme todistaa tällä vuosikymmenellä Marsin
pinnalla olevan viitteitä, että siellä on ollut elämää, tai on edelleen. En epäile lainkaan, ettemme löytäisi ennen pitkää todisteita, että jossain muualla
on elämää.
Paavo Nurmi Games yrittää todistaa kelpoisuutensa Timanttiliigan kisaksi
Turun Paavo Nurmi Games -kisat on Kansainvälisen yleisurheiluliiton erityistarkkailussa. Järjestäjien tulisi osoittaa kelpoisuutensa isännöidä tulevaisuudessa ykköstason eli Timanttiliigan kilpailuja.
Turkulaisen yleisurheilukesän kohokohta Paavo Nurmi Games -kilpailu tähtää maailman huipulle. Päämaalina on vuosi 2017, jolloin kisan pitäisi olla osa kansainvälistä Timanttiliigaa. Nyt tapahtuman pitäisi osoittaa Kansainvälisen yleisurheiluliiton päättäjille, että se on näiden tavoitteiden arvoinen. Kilpailut käydään Turussa 25. kesäkuuta.
Täksi vuodeksi Turun kisat nousivat kolmanneksi ylimpään kategoriaan, joka kerää kaupunkiin pari sataa kotimaista ja ulkomaalaista huippua. Esimerkiksi Kuubasta on tulossa nimivahva joukkue.
Kilpailun status on muuttunut, kun tänä vuonna kilpaillaan Euroopan yleisurheiluliiton ykköstasolla. Paavo Nurmi Games -kilpailun pääsihteeri Jari Salosen mukaan ylemmän kategorian statuksen pitää näkyä kenttätapahtumissa.
– Se tarkoittaa urheilussa sitä, että tehdään parempia tuloksia ja kisat ovat kovempia.
Siirtyminen ylemmälle tasolle tarkoittaa myös suurempaa urheilijabudjettia. Tänä vuonna summa on noin 250 000 euroa eli noin kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna.
Kansainvälisen tason huippuja houkutellaan kilpailemaan
Turun kilpailun nousu ensimmäistä kertaa Euroopan Premium Meeting -kategoriaan lisää myös ulkomaalaisten urheilijoiden kiinnostusta. Tämä helpottaa järjestäjien urakkaa.
– Kisa on houkuttelevampi urheilijoiden ja heidän managereidensa näkökulmasta. Tosin ei kilpailun kategoria ole ensimmäinen asia, jota urheilijat ja managerit miettivät. Kyllä he rakentavat yksilöllisesti ja omien tarpeidensa mukaisesti kisakalenteriaan, sanoo Salonen.
– Tässä vaiheessa olemme saaneet vahvistuksen jo ison kuubalaisryhmän osallistumisesta. Heidän tutkimusmatkailijansa olivat viime vuonna testaamassa Turun areenan ja ilmeisesti kokivat sen hyväksi, koska tulevat uudestaan. Siellä on maailman luokan hyppääjiä, heittäjiä ja juoksijoita. Etunenässä olympiahopeaa ja MM-pronssia naisten seipäässä saavuttanut Yarisley Silva. 
\- Lisäksi kiinnitimme ison saksalaisryhmän. Sekä miesten että naisten seipäässä tullaan näkemään kansainvälisen huipputason hyppääjiä Björn Ottosta ja Silke Spiegelburgista alkaen.
Tavoitteena on Timanttiliiga-status
Jotta Turun kilpailut saisivat Timanttiliiga-statuksen, niin kilpailujen pitää pystyä osoittamaan arvonsa kansainvälisen yleisurheiluliiton päättäjille.
– Luulen, että keskeisin asia on, että pystymme osoittamaan yleisurheilun nauttiman suuren suosion sekä Turussa että Suomessa. Tärkeää on myös, että pystymme vaalimaan ja tuomaan julki  Paavo Nurmeen liittyvää perinnettä sekä itse kisan että koko tapahtumaviikon yhteydessä. Tavoitteena on erottautua muiden kisajärjestäjien joukosta tavalla, jota kansainvälisen yleisurheiluliitto arvostaa,  pohtii pääsihteeri Jari Salonen.
Paavo Nurmesta kertova dokumentti vuosittaiseksi tv-ohjelmaksi
Paavo Nurmen perinnettä on tarkoitus vaalia ja päivittää 2000-luvulle. Esimerkiksi Ylellä tullaan vuosittain kesäkuussa näkemään Paavo Nurmesta kertova dokumentti. Paavo Nurmi Games on aloittanut myös koulukierrokset, joissa Varsinais-Suomen alakoululaisille järjestetään oppitunti Paavo Nurmesta.
– Tässä ovat sukupolvet vaihtumassa ja haluamme muistuttaa, mitä Nurmi aikanaan saavutti. Juoksijalegenda on tämän päivän nuorille aika kaukainen asia. Meidän yleisurheiluihmisten pitää päivittää hänen muistonsa 2000-luvulle.
Kommentti: MM-kurinpitoelin ei huomioinut kostoretkeä
Jääkiekon MM-kisojen kurinpitoelin teki surullisen linjauksen Vadim Shipatshevin pahoinpitelyn tunnusmerkit täyttäneen törkytaklauksen pelikieltoasiassa, kirjoittaa Yle Urheilu Timo Uusitalo.
IHHF:n kurinpitoyksikkö päätti suuressa viisaudessaan antaa Vadim Shipatsheville ainoastaan kolmen ottelun pituisen pelikiellon, eli Venäjän ykkösketjun tärkeä lenkki pääsi käytännössä kuin koira veräjästä poikkeuksellisen törkeästä tempusta.
Leijonien hyökkääjä Pekka Jormakka makasi päähän kohdistuneen taklauksen takia neljä minuuttia tajuttomana jäänpinnassa. Suomen joukkueen lääkäri Harri Hakkarainen myönsi, että pelottava tapaus oli hänen yksi pahimmista tilanteista, mitä oli tullut uralla eteen kaukalossa.
Direktoraatti perusteli aivan oikein pelikieltoa sillä, että Shipatshevilla oli riittävästi aikaa valmistautua taklaukseen, eikä edes yrittänyt pelata kiekkoa. Päätöksen mukaan Shipatshev vaaransi vastapelaajan turvallisuuden ja tilanteesta olisi pitänyt tuomita ottelurangaistus.
Käsittämätöntä asiassa on sen sijaan se, ettei kurinpitoelin eikä oikein kukaan muukaan ole nostanut esille sitä tosiseikkaa, että Shipatshev torppasi suomalaispelaajaa kostoksi. Niin kostoksi.
Jokainen voi kelata ottelua jälkikäteen ja nähdä, että hyökkäyspään aloituksen hävinnyt Shipatshev kävi hetken polvillä, kun Jori Lehterä kampitti venäläisen. Shipatshevin kiukkuinen mailalla huitaisu ei osunut enää Lehterään ja kuumana käynyt pukari haki keskialueelta pienen vauhdin ja niittasi tarkoituksenhakuisesti, kostoksi vastustajaa - Pekka Jormakkaa päähän.
On sietämätöntä ja anteeksiantamatonta, että jääkiekon huipputasolla päivänselvä kostoretki jää huomioimatta kurinpitopäätöksessä. Tästä olisi pitänyt tulla monta lisäpeliä nyt annettuun pelikieltoon! Venäjä on niin vahva kabinettipelissä, että jopa suomalainen rautakanslerin maineessa oleva kiekkopomokin painii eri sarjassa.
IIHF:n Shipatsheville mätkäisemä kolmen ottelun pelikielto linjaa käytännössä sen, että MM-jääkiekkokaukalossa tapahtuvasta pahoinpitelystä saa tuollaisen rangaistuksen. Surullista.
Venäjän alustavassa MM-joukkueessa yksi yllätys - konkarit sivuun
Brasilian MM-kisoissa ei nähdä Andrei Arshavinia, Roman Pavljutshenkoa ja Diniar Biljaletdinovia.
Venäjän
päävalmentaja Fabio Capello on julkistanut alustavan 30 pelaaja ryhmänsä kesäkuussa
Brasiliassa alkavaan jalkapallon MM-lopputurnaukseen. Italialaisluotsin pitää
ilmoittaa virallinen 23 pelaajan lista 2. kesäkuuta.
Ehkä
yllättävin nimi listalla on Englannin Mestaruussarjassa pelaava 30-vuotias
hyökkääjä Pavel Pogrebnjak. Edellisen kerran hän on pelannut Venäjän maajoukkueessa
kesällä 2012.
Pogrebnjak
on ryhmän ainoa pelaaja, joka ei pelaa Venäjän liigassa. Hyökkääjä ei ole
aikaisemmin pelannut Venäjän maajoukkueessa Capellon alaisuudessa.
Kuten
etukäteen oli ounasteltu, ei Capellon kelpuuttanut 30 pelaajan listalle
kokeneita Andrei Arshavinia, Roman Pavljutshenko ja Diniar Biljaletdinovia.
Venäjä
pelaa MM-kisoissa samassa alkulohkossa Belgian, Algeria ja Etelä-Korean kanssa.
Ensimmäisen ottelunsa Venäjä pelaa Cuiabassa 18. kesäkuuta.
**Maalivahdit:  
**Igor
Akinfejev (TsSKA Moskova)  
Juri Lodigin (Pietarin Zenit)  
Sergei Rytshikov
(Rubin Kazan)
**Puolustajat:**  

Aleksandr Anjukov (Pietarin Zenit)  
Aleksei Berezutski (TsSKA Moskova)  
Vasili Berezutski (TsSKA Moskova)  
Vladimir Granat (Dynamo Moskova)  
Andrei Eshtshenko
(Anzhi)  
Sergei Ignashevitsh (TsSKA Moskova)  
Aleksei Kozlov (Dynamo
Moskova)  
Dmitri Kombarov (Spartak Moskova)  
Andrei Semenov (Terek Groznyi)  
Georgi Stshennikov (TsSKA Moskova)
**Keskikenttäpelaajat:
**  

Vladimir Bistrov (Anzhi)  
Juri Gazinski (Krasnodar)  
Denis
Glushakov (Spartak Moskova)  
Igor Denisov (Dynamo Moskova)  
Alan Dzagojev (TsSKA Moskova)  
Juri Zhirkov (Dynamo Moskova)  
Aleksei Ionov (Dynamo Moskova)  
Pavel
Mogilevets (Rubin Kazan)  
Aleksander Samedov (Lokomotiv Moskova)  
Victor Faizulin
(Pietarin Zenit)  
Oleg Shatov (Pietarin Zenit)  
Roman Shirokov
(Krasnodar)
**Hyökkääjät:**  

Artem Dzjuba (Rostov)  
Maksim Kanunnikov (Amkar Perm)  
Aleksander Kerzhakov
(Pietarin Zenit)  
Aleksander Kokorin (Dynamo Moskova)  
Pavel Pogrebnjak
(Reading)
KalPalle kolme miestä testiin
Kolme viime kauden Mestis-onnistujaa hakee pelipaikkaa KalPasta try-outin kautta.
Hyökkääjät Mikko Nuutinen ja Timo Hiltunen sekä puolustaja Tero Konttinen liittyivät kuopiolaisten harjoitusvahvuuteen täksi viikoksi.
28-vuotias Konttinen on kolmikosta kokenein. Viime kaudella Mestiksen HCK:ssa tehot 6+29 iskenyt pakki on aiemmin edustanut SM-liigassa Ässiä, Jokereita, TPS:ää ja Bluesia. Hän voitti Mestis-kultaa KooKoon kanssa kaudella 2009-2010.
Nuutinen ja Hiltunen ovat Mestiksen nuorisokaartin viime kauden onnistujia. Nuutinen laukoi 56 ottelussa 19 maalia ja voitti SaPKon sisäisen pistepörssin. Hiltunen puolestaan pelasi ensimmäisen kautensa miesten sarjoissa ja tuli valituksi Mestiksen vuoden tulokkaaksi.
KalPan tavoitteena on vahvistaa ryhmäänsä vielä hyökkääjällä ja puolustajalla. Koeaikalaiset osallistuvat joukkueen jääharjoituksiin tällä viikolla, minkä jälkeen heidän tilannettaan tarkastellaan uudelleen.
Kesätyöagentti etsii nuoria työllistäviä yrityksiä Rovaniemellä
Kesätyöagentti auttaa rovaniemeläisnuoria löytämään kesätöitä. Tavoitteena on löytää kesätöitä vähintään 60:lle Rovaniemen kaupungin kesätyösetelin saaneelle 16-17 -vuotiaalle nuorelle. Kesätyöagentti etsii toukokuun ajan yrityksiä jotka haluavat tarjota nuorille kesätöitä.
Tämän kevään aikana Rovaniemen kaupunki on myöntänyt hieman yli 700 kesätyöseteliä. Koska viime kesänä myönnetyistä 800 kesätyösetelistä jäi puolet käyttämättä ovat paikalliset yritykset lähteneet yhdessä Rovaniemen Kehitys Oy:n kanssa auttamaan nuoria saamaan kosketuksen työelämään. Reilun viikon aikana mukaan on saatu jo useita yrityksiä.
\- Sillä lailla tämä on lähtenyt hyvin liikkeelle, että olemme saaneet mukaan 14 kumppania, mutta en vielä pysty työllistämään 60 nuorta palkkaamaan vähintään kahdeksi viikoksi, elikkä tarvitaan vielä lisää yhteistyökumppaneita, kertoo kesätyöagentti Markus Pellikka.
Kesätyöagentti valitsee nuoret ja suunnittelee yhdessä yritysten kanssa tehtävät työt. Yrityksille panostus yhden nuoren osalta on vain 200 euroa. Kesätyösetelin arvo on 300 euroa.
Kesätyöntekijälle maksetaan Avainta eli Avaintyönantajien työehtosopimuksen mukaista kesätyöntekijän palkkaa, joka on näissä tehtävissä 6 euroa tunti. Yrityksiltä perittävä omarahoitusosuus pitää sisällään työntekijästä koituvat kustannukset jotka ylittävät kesätyösetelin arvon, kuten vakuutukset yms.
Kun kesätyöntekijä on tehnyt 6 tuntia/ päivä kymmenen työpäivää, hänelle maksetaan 360 euroa sekä lomakorvaus. Tästä pidätetään työntekijän ansiotulovero hänen veroprosentin mukaan. Kaikki projektin aikana kerätyt varat käytetään nuorten työllistämiseen.
\- Nuoren pitää työskennellä kuusi tuntia päivässä vähintään kaksi viikkoa. Voi olla, että osa työskentelee vain pari päivää siellä yrityksessä ja loppuajan nuori työskentelee meidän muissa projekteissa. Esimerkiksi Korkalovaaraa, Ounasvaaraa tai muuta vastaavaa aluetta siivotaan, raottaa Markus Pellikka nuorten tulevista töistä.
Yrityksen ei siis tarvitse työllistää itse nuorta vaikka haluaisikin tukea nuorten työllistymistä. Oman kortensa kekoon on laittanut myös Napapiirillä toimiva majoitus ja matkamuistoyritys.
\- Markus soitti tästä ja se on tosi hyvä homma. Olen myös haastanut monia yrittäjätuttuja samaan matkaan. Meillä on tarjolla pihansiivoushommia. Me säästämme nuorille kaikki haravoinnit ja sitten tässä on muutakin pientä hommaa tarjolla. Tällä hetkellä ainakin viisi saa meiltä töitä, kertoo Napapiirin Lahja Oy:n toimitusjohtaja Inga Jääskö.
_Korjattu kesätyöntekijän palkkaa koskevat tiedot 13.5 klo 9.20. Kesätyäagentin palkkaamat työntekijät eivät saa täyttä 500 euroa palkkaa, kuten aiemmin oli jutussa kerrottu._
Yle kysyi, ekonomistit tyrmäsivät: Rinteen linjaukset eivät saa asiantuntijakannatusta
SDP:n tuoreelle puheenjohtajalle Antti Rinteelle sataa kritiikkiä Ylen tuoreessa ekonomistikyselyssä. Erityisesti asiantuntijat suomivat puheita velkaelvytyksestä ja valtion sijoitusomaisuuden kasvattamisesta.
SDP:n puheenjohtajavaalit ovat ohi ja nyt on lupauksien lunastuksen aika. Suomen johtavat ekonomistit eivät ole kaikista Antti Rinteen lupauksista innoissaan.
Antti Rinne linjasi vaalikirjassaan_ Aate, liike ja tulevaisuus_, että valtion on tarvittaessa elvytettävä ja investoitava myös velaksi. Rinteen ajatus velkaelvytyksestä saa Suomen yrittäjien ekonomistilta Petri Maliselta tyrmäyksen.
– Tosiasia on se, ettei tässä tilanteessa ja näillä näkymillä ole varaa lähteä velkaelvytykseen. Eikä ole mitään merkkejä siitä, että kestävyysvaje olisi yhtäkkiä muuttunut jakovaraksi, Malinen sanoo.
Malinen ei ole ajatuksensa kanssa yksin. Yle kysyi kuudeltatoista johtavalta ekonomistilta näkemyksiä Rinteen linjauksista ja kymmenen heistä piti velkaelvytystä huonona ajatuksena.
Kertaluonteinen elvytys saa tukeakin
Kaikki eivät kuitenkaan vastusta elvytystä kokonaan ja yksi heistä on SAK:n pääekonomisti Olli Koski.
– Mielestäni valtion omaisuuden myyntituloja kannattaisi käyttää mieluummin investointeihin kuin velan lyhentämiseen, Koski sanoo.
Useiden ekonomistien ajatus elvytyksestä liittyy Rinteen tavoinhallituksen kehysriihen päätökseen. Hallitus päätti myydä valtion omaisuutta 1,9 miljardilla eurolla. Summasta 600 milljoonaa euroa käytetään kasvuun ja loput valtion velan lyhentämiseen.
Useiden ekonomistien mielestä myyntituloista voisi käyttää sovittua enemmän kasvupakettiin. SAK:n Koski muistuttaakin, että Suomi saa nyt velkaa halvalla.
– Tässä tulisi kyseeseen, että harjoitettaisiin vähän vähemmän kiristävää politiikkaa ensi vuonna. Veroja korotettaisiin vähemmän, lapsilisiä leikattaisiin vähemmän ja päivähoitomaksuja korotettaisiin vähemmän. Tämä kaikki tukisi ostovoiman kehitystä palkansaajilla, Koski sanoo.
Koski muistuttaakin, että palkansaajien ostovoima on kutistumassa. Tämä näkyy jatkossa kasvu- ja työllisyysluvuissa.
Valtion ei pidä kasvattaa omaisuuttaan
Velkainvestointien lisäksi yhtä lukuunottamatta kaikki ekonomistit kritisoivat Rinteen näkemystä siitä, että ”valtion olisi kasvatettava sijoitusomaisuutta” ja ”panostettava kasvunaloihin”.
– Julkinen sektori on huonompi kasvukohteiden tunnistaja kuin vapaa markkinamekanismi. Siksi valtion omaisuutta on ennemminkin myytävä kuin lisättävä, Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju toteaa.
Kangasharjun mukaan valtion on sen sijaan panostettava kasvun edellytysten kuntoon laittamiseen.  Samaa mieltä on Aktia Pankin pääekonomisti Anssi Rantala.
– Kasvun sektoreihin panostaminen edellyttäisi virkamiehiltä aivan poikkeuksellista kyvykkyyttä tunnistaa tulevaisuuden kasvualoja. Lienee selvää, että tällaista kykyä on turha virkamiehiltä odottaa.
Ekonomistit eivät kuitenkaan usko hallituksen linjan muuttuvan, vaikka toiseksi suurimman hallituspuolueen puheenjohtajavaaleja on kuvattu linjavaaleiksi.
– Uusi valtionvarainministeri on varmasti vastuullinen ja järkevä ihminen. Hän ei varmasti kerää poliittisia irtopisteitä sillä, että lapsenlapsille jätettäisiin huolia hoidettavaksi, Malinen sanoo.
NHL-vahvistukset kiinnostavat yhä Leijonia – keskiviikkoyö kertoo paljon
Päävalmentaja Erkka Westerlund kertoo miettivänsä yhä mahdollisia NHL-vahvistuksia Suomen joukkueeseen.
**MINSK. **Leijonat
harjoitteli sunnuntain Venäjä-tappion jälkeen maanantaina ja myös
kisapassittomat Oskari Korpikari ja Tomi Sallinen olivat normaalisti mukana. Päävalmentaja
Erkka Westerlund ei osannut kertoa, milloin kaksi viimeistä kisapassia tullaan
leimaamaan.
\- Me menemme päivä päivältä tai yö yöltä, miten sen nyt
sanoo. Tässä vaiheessa ei ole mitään uutta, kokenut päävalmentaja pyöritteli.
Westerlund kertoi myös, että valmennusjohto seuraa yhä
mielenkiinnolla NHL:n pudotuspelejä ja etenkin Chicagon ja Minnesotan välistä
ottelusarjaa. Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Erik Haulan edustama Wild on
tappion päästä putoamisesta.
Toisaalta myös Olli Määtän ja Jussi Jokisen Pittsburgh
Penguins on vaarassa pudota, kun se kohtaa New York Rangersin keskiviikkoyönä
seitsemännessä ottelussa. Myös Wild pelaa seuraavan kerran keskiviikkoyönä.
\- Meidän tarvitsee koko ajan miettiä näiden kahden välillä.
Mitä tarvitsemme täällä ja mikä meidän terveystilanne on täällä? Ja sitten se
toinen puoli, että onko ylipäätänsä NHL:stä edes mahdollisuus saada ketään? Ja
mitkä ovat riskit tämän tilanteen suhteen ja kuinka pitkälle voimme odottaa,
Westerlund mietiskeli.
Peltopuro paras suomalainen para-pyöräilyssä
Para-pyöräilyn maailmancup-kausi pääsi vauhtiin Italiassa. Suomalaisista menestyi parhaiten Jani Peltopuro. 
Käsipyörien 
H3-luokassa kilpaileva Jani Peltopuro vastasi para-pyöräilyn maailmancupin 
avauskilpailun parhaasta suomalaissijoituksesta Italiassa. Peltopuro ajoi 65,1 kilometrin 
maantieajossa sijalle 15. 
\- Huomattavasti 
parempaa ajoa kuin aika-ajokilpailussa, mutta parannettavaa jäi moneltakin osin. 
Vielä on matkaa edellisen kauden tuloksiin eli sinne kympin sakkiin, totesi 
Peltopuro. 
Peltopuron loppuaika 
oli 1:53,51 ja hän jäi voittajalle, Ranskan Riahd Tarsimille lähes yhdeksän 
minuuttia
Tandem-luokassa 
suomalaispari Arttu Mäkinen - Aki Turunen taistelivat 113,7 kilometrin 
maantieajossa, mutta tällä kertaa pääjoukon tempoileva vauhti oli 
yksinkertaisesti liikaa. 
\- Täytyy antaa 
tunnustusta kilpakumppaneille. Vauhti oli kovaa alusta lähtien, kun kyydissä 
pysyneet ajoivat takaa heti kilpailun ensimmäisellä kierroksella rohkean 
irtioton tehnyttä ranskalaisparia”, kommentoi Mäkinen. 
Tandem-luokan 
maantieajon voitto matkasi Hollantiin Rinne Oostin ja Cor Van Leeuwenin 
toimesta, jotka ottivat uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoiton. 
Mäkinen - Turunen kaksikon sijoitus oli 18:s, yksi kierros kärjen takana. 

Para-pyöräilyn 
maailmancup jatkuu heinäkuun loppupuolella Segoviassa, Espanjassa. 

Nukketeatteri etsii uusia muotoja – kiertää Porissa kirjastoautossa
Nukketeatteri on perinteisesti ollut kiertävä taiteen laji. Suomessa suuntauksena on siirtyminen kivijalkatiloihin. Taiteen edistämiskeskus pyrkii ainakin Porissa pitämään nukketeatterin liikkeessä. Varjonukketeatteri kulkee kirjastoauton mukana.
Nukketeatteritaide elää nousukautta Suomessa. Nukketeatteritaiteilija Sini Peltolan mukaan alalla on paljon uusia tekijöitä, jotka tuovat ennakkoluulottomasti vaikutteita maailmalta. Taidelajilla ei ole Suomessa pitkien perinteiden painolastia.
– Suomessa tehdään tällä hetkellä monipuolista nukketeatteria. Ala on pieni ja 
kansainvälinen yhteistyö yleistä. Suomalainen nukketeatteriperinne on melko 
nuori verrattuna esimerkiksi aasialaiseen varjoteatteriin, jolla on 
 vuosituhansien perinteet.
Tulee itse asiassa aika mielenkiintoista nukketeatteria nimenomaan Suomesta, koska täällä ei ole sitä perinteen riippaa.
Porin kirjastoauton mukana kiertävä varjonukketeatteri on esimerkki uudenlaisesta tavasta tehdä nukketeatteritaidetta. Kirjastoautossa esitetään kolmen viikon aikana yli 20 esitystä päiväkotilaisille ja koululaisille. Varjonukketeatterihahmo Yumin seikkailut kankaan takana tekivät lapsiin vaikutuksen.
– Se oli kivaa, kun ne menivät sinne naamiaisiin ja näkivät sen kalan, sanoo Janina Pusa Lemmikin päiväkodista.
– Se oli kivaa, kun ne menivät sen kalan perässä ja pukeutuivat. Ja se, kun ne joutuivat menemään sinne kaupunkiin takaisin, komppaa Markus Luoto.
Kiertävä nukketeatteri siirtymässä kivijalkateattereihin
Siinä missä moni taiteen laji pyrkii yhä enemmän jalkautumaan ihmisten pariin, on nukketeatteritaiteessa suuntaus päinvastainen.
– Nyt se trendi on, ainakin nukketeatterin osalta, että ollaan siirtymässä teatteritiloihin ja kivijalkateattereihin, sanoo Peltola.
Pohjanmaan poliisi selittää karhun ampumispäätöstä – kansalaisilta tullut paljon palautetta
Pohjanmaan poliisi lähetti maanantaina Seinäjoen citykarhun jahdin jälkimainingeissa tiedotteen, jossa se selittää päätöstä karhulle annetusta lopettamispäätöksestä. Virkavalta on saanut yleisöltä paljon palautetta, jossa on ihmetelty miksi ampumislupa annettiin.
Seinäjoella kaupunkialueella lauantaina liikkunut karhu sai liikkeelle sekä uteliaan yleisön että poliisin ja metsästäjät. Metsästäjiä tarvittiin apuun, kun poliisi antoi luvan lopettaa karhu. Päätöksestä on tullut arjen alettua poliisille paljon palautetta. Maanantaina iltapäivällä poliisi julkaisikin tiedotteen, jossa se selittää kantaansa ja petoläinten kanssa toimimiseen sovellettavia periaatteita.
Poliisi toteaa tiedotteessaan petoeläinten herättävän paljon tunteita ja mielenkiintoa.
– Toiset haluaisivat heti lopettaa petoeläimet, jotka liikkuvat ihmisten läheisyydessä, kun toiset taas haluaisivat suojella niitä, tiedotteessa todetaan.
Tällä kertaa mesikämmen ymmärsi itse keskeyttää cityseikkailunsa ja palata metsään. 
Poliisi korostaa, että tällä kertaa jahti päätty karhun kannalta onnellisesti.
– Tällä kertaa mesikämmen ymmärsi itse keskeyttää cityseikkailunsa ja palata metsään. Poliisin lopettamispäätöstä ei siis tarvinnut panna täytäntöön, tiivistää poliisi asian.
Toiminta tähtää vaaran välttämiseen
Poliisilain mukaan poliisilla on mahdollisuus päättää eläimen lopettamisesta esimerkiksi, jos se aiheuttaa vaaraa ihmisen hengelle, terveydelle, omaisuudelle tai liikenteelle. Lopettamispäätös on mahdollinen myös, jos eläimen hengissä pitäminen olisi julmuus sitä kohtaan. Poliisi arvioikin, että lähtökohtaisesti kaupunkiympäristöön eksynyt karhu on arvaamaton ja voi aihettaa vaaraa ihmisille.
– Karhu, joka eksyy kaupungin lähiöön tai keskustaan, tulee suurella todennäköisyydellä aiheuttamaan vaaraa ihmisen hengelle tai terveydelle, tiedotteessa todetaan.
Karhu on nopealiikkeinen eläin ja poliisin on "citykarhujen" osalta oltava yhtä nopealiikkeinen päätöksissään
otson kohtalosta. 
Samalla poliisi kuitenkin korostaa tiedotteessaan, että ampuminen on aina viimeinen keino, ensin yritetään käyttää kaikki muut keinot. Muita keinoja ovat esimerkiksi karkottaminen koirien avustuksella. Taajamassa tämä ei poliisin mukaan kuitenkaan ole riskitöntä tai helppoa.
– Taajamassa liikkuva karhu on yleensä mahdotonta saada poistumaan haluttuun suuntaan. Karhu on nopealiikkeinen eläin ja poliisin on "citykarhujen" osalta oltava yhtä nopealiikkeinen päätöksissään otson kohtalosta.
_Muokattu 12.5.2014 kello 17.53. Lisätty väliotsikko._
Korisliigan finaalit käynnistyvät tänään Yle Areenassa
Tampereen Pyrintö kohtaa Kataja Basketin klo 18:30 alkavassa ensimmäisessä finaaliottelussa. Ottelu nähdään suorana Yle Areenassa ja on kuunneltavissa Yle Puheella.
Miesten Korisliigan historiallisen jännittävä pudotuspelikevät huipentuu tänään alkavassa finaalisarjassa, jossa Tampereen Pyrintö saa vastaansa joensuulaisen Kataja Basketin.
Finaalisarja on uusinta kolmen vuoden takaa, sillä kaudella 2010-2011 samat joukkueet ratkaisivat Pantteri-patsaan kohtalon. Silloin Pyrintö oli parempi otteluvoitoin 3-2 ja otti toisen peräkkäisen Korisliigan mestaruuden.
Kataja on 2000-luvun kestomenestyjä, joka tosin ei ole voittanut vielä kertaakaan mestaruutta. Sen sijaan joukkueella on taskussaan viisi hopeaa ja kolme pronssia viimeisiltä 11 vuodelta.
Islanti ei vedäkään vielä jäsenhakemustaan EU:sta 
Hallitus on lykännyt asian käsittelyä parlamentissa kesän yli. Kansalaisille kiistakysymys ei näytä olevan niinkään jäsenyys, vaan se, pitäisikö siitä järjestää kansanäänestys.
Islanti ei vielä vedäkään jäsenhakemustaan Euroopan unionista, mistä hallitus ilmoitti päättäneensä viime helmikuussa.
Parlamentin EU-myönteiset puolueet ovat asettuneet poikkiteloin hakemuksen perumisessa ilman kansanäänestystä. Islannin keskusta-oikeistolaisen hallituksen ulkoministeri Gunnar Bragi Sveinsson sanoo, että parlamentti palaa asiaan kesätaukonsa jälkeen.
Hän kertoo Morgunblaðið-lehden haastattelussa olettaneensa, että päätös olisi tähän mennessä jo tehty.
Hallituksella ei ole meneillään neuvotteluja EU:n kanssa, eikä sellaisiin aiota ryhtyäkään, joten lykkäys on ulkoministerin mukaan pelkkä muodollisuus. Tällä hetkellä Islannilla on kuitenkin suurempia ja tärkeämpiä kysymyksiä ratkaistavana, hän sanoo.
Mielipidekyselyjen mukaan valtaosa islantilaisista haluaa EU:sta kansanäänestyksen, kuten hallituspuolueet alkujaan lupasivat. Enemmistö kuitenkin myös vastustaa EU-jäsenyyttä, kyselyt kertovat.
Valioliigassa niukasti säilyneen joukkueen manageri sai lähteä
Pepe Mel piti WBA:n jalkapallon Valioliigassa, mutta kauden jälkeen sopimus purettiin yhteisymmärryksessä.
Englannin Valioliigassa niukasti säilynyt West Bromwich
Albion on purkanut sopimuksen joukkueen managerin Pepe Melin kanssa. Seura kertoi
asiasta maanantaina verkkosivuillaan.
Espanjalainen valittiin joukkueen manageriksi tammikuussa
sen jälkeen, kun Steve Clarke oli erotettu seuran peräsimestä. Mel toimi
joukkueen managerina 17 ottelussa. Saldona oli kolme voittoa, kuusi tasapeliä
ja kahdeksan tappiota.
WBA sijoittui Valioliigassa tällä kaudella neljänneksi
viimeiseksi. Ero 18:nneksi sijoittuneeseen Norwichiin oli kolme pistettä.
Rosbergin otettava kovat otteet käyttöön Hamiltonia vastaan
Mercedes-kaksikko Lewis Hamilton ja Nico Rosberg käyvät kovaa taistelua F1-luokan MM-sarjan mestaruudesta. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh toivoo, ettei taisto ratkea ennen aikojaan.
Formula 1 on saanut uudet johtotähdet niin kuin Mercedes-Benz heitä varmasti toivoo kutsuttavan. Kaikki odottavat Hamiltonin ja Rosbergin kauden loppuun kestävää tulista taistelua. Sitä odotan itsekin ja toivon, ettei Hamiltonin uskomaton flow jatku, sillä vaarana on että pitkään janottu, yhden tallin kuljettajien välinen ankara taistelu ratkeaa ennen aikojaan.
Vastaavaa yhden tallin ylivoimaa ei ole Formula ykkösissä nähty sitten 1980-90-luvun taitteen. Red Bull Racing on toki hallinnut ratoja viimeiset vuodet, mutta ei läheskään tähän malliin. Sebastian Vettelistä ja Mark Webberistä ei koskaan tullut yhtä voimakasta paria kuin Lewis Hamilton ja Nico Rosberg nyt on. Kymmenisen vuotta sitten Michael Schumacher hallitsi Ferrarilla, mutta suvereenisti yksin.
Vuonna 1988 Mclaren-pari Ayrton Senna ja Alain Prost jakoivat voitot ja antoivat vain  yhden lipsahtaa Ferrarin Gerhard Bergerille. Senna ja Prost ovat toistaiseksi tulisin taistelupari edustaessaan samaa tallia.
Nyt Mercedeksen kuljettajat ajavat samalla tavalla verenmaku suussa. He taistelevat lajin, mutta myös tallinsa herruudesta. Mersu-pomo Niki Lauda lausui heti kuljettajiensa ylitettyä 0,6 sekunnin erolla maaliviivan Espanjan Grand Prix’ssä, että Rosberg teki kaikkensa voittaakseen Hamiltonin. ”Enää on turha kenenkään väittää, ettemme muka ottaisi autoistamme kaikkea irti”, Lauda latasi.
Draaman kannalta on nyt tärkeää, että Lauda ja muut päättäjät jatkavat samaa linjaa vapaasta taistelusta. Tähän show’hun ei tarvita politiikkaa.
***
Vastakkain on kaksi äärimmilleen hiottua uuden sukupolven kuljettajaa, jotka ovat virittäneet elämänsä ja työskentelytapansa hipomaan täydellisyyttä. Jokainen ruoka-aines punnitaan grammalleen, mitään ylimääräistä työtehtävää ei oteta vastaan, turhat ihmiset on karsittu ympäriltä. Vapaa-aikakin pyhitetään vain asioihin, joista saa energiaa. Toinen villimmin ja toinen rauhallisemmin.
Hamiltonilla on kuparinen rikki. Vuoden 2008 maailmanmestari tietää, miltä titteli maistuu. Yhdeksättä F1-kauttaan ajava Rosberg taas tiedostaa, että mestaruuden mahdollisuus on nyt. Juuri nyt, tällä kaudella. Painetta on molemmilla, Rosbergilla viiden kisan jälkeen selvästi enemmän.
Taistelu ulottuu kaikille osa-alueille. Hamilton on brittitaustansa, mestaruutensa ja supermanagereidensa työn avulla nousemassa hyvin arvokkaaksi urheilijaksi maailman mittakaavassa. Vaikka Mercedeksen kotimaata Saksaa edustaakin, Rosbergin on pystyttävä saavuttamaan myös tätä arvostusta. Mercedes-Benzille se on ehdottoman tärkeää, mutta kansalaisuus ei ratkaise. Tiukka kaksintaistelu lisää toki molempien kuljettajien arvoa, mutta Hamilton on edellä. Se hivelee Mersun päättäjiä ja on muistettava, että he maksavat britille roimasti enemmän palkkaa.
Rosbergin voittaessa tänä vuonna Mersun palkkabudjetti nousee ensi kaudesta eteenpäin ennätyskorkeaksi, jopa korkeammaksi kuin Ferrarilla. Nykyisessä maailmantilanteessa luvut ovat huimat ja autotehtaan on perusteltava ne hyvin.
Varikolla monet pelkäävät Hamiltonin olevan Mersu-pomojen suosiossa. Toivon todella, että politiikka, - ja raha – ei tule sotkemaan tätä aidosti alkanutta kaksintaistelua. Formula 1 tarvitsee sitä, yleisö tarvitsee sitä ja ennen kaikkea kuljettajat itse. Tästä he haluavat nauttia, tämän takia he ovat halunneet kuninkuusluokkaan, tästä he haluavat heidät muistettavan. 
***
Taistelu kääntyy jossain vaiheessa veriseksi. Se on vain ajan kysymys. On mielenkiintoista nähdä kuinka kauan kaksikko jaksaa kehua toisiaan. ”Nico oli minua nopeampi tänään”, Hamilton sanoi  voittonsa jälkeen Barcelonassa. 
Hieno ele ja helppoahan on taputtaa selkään, kun Rosberg jäi kakkoseksi. 
Rosbergin häviön syy Barcelonassa oli ehkä siinä, että Hamilton noudatti Pirellin suositusta rengasstrategiassa ja Rosberg ei. Tai siinä, että lähdöt ovat vaikeita Rosbergille. Yhtä kaikki, myös oikeat päätökset ratkaisevat ja kaiken on oltava millin tuhannesosia myöten kohdallaan. Pitää vaan olla nopeampi. Aika-ajo sen näyttää.
Nyt ratkaiseekin lähestymistapa työhön ja luonteen ominaisuudet.
Prostia kutsuttiin professoriksi. Hän antoi aivojen tehdä töitä säätämisessä ja kisastrategian tekemisessä. Senna ajoi myös älyllään, mutta vielä enemmän puhtaasti sydämellään.
Molempia yhdisti tärkeä henkinen ominaisuus: he pystyivät olemaan tarvittaessa kusipäitä. Ei pelkästään toisiaan vaan myös ympärillään olevia kohtaan. He haastoivat tallin, kyseenalaistivat, kovistelivat ja haukkuivat tarvittaessa. Häpeilemättä, suuresti omaa arvoaan korostaen ja vielä julkisesti. Moista käytöstä on vaikeaa hyväksyä tämän päivän varjellussa F1-ympäristössä, mutta rajojen rikkominen olisi nyt paikallaan, kun siihen löytyy syytä.
Prost ja Senna ajattelivat vain yhtä asiaa: itseään. He olivat suuria egoja. Nyt tarvitaan egoa. Ei ole olemassa kuin minä itse. Vain puolen vuoden ajan.
Rosbergin on ajettava vieläkin kovempaa. Ajateltava vain itseään. Oltava raaka ja häikäilemätön. 
Ei ole epäilystäkään, etteikö Hamilton olisi kusipää.
Silloin, kun hän on se, joka ajaa takana.
**Jukka Mildh**
Kiljunen ja Tiilikainen: Fennovoiman ydinvoimalan kohtalo on epävarma
Kansanedustajat Kimmo Tiilikainen (kesk.) ja Anneli Kiljunen (sd.) pitävät Fennovoiman ydinvoimalaluvan käsittelyä yhtenä kesän tärkeimmistä kysymyksistä. He eivät halua vielä spekuloida, kuinka asiassa tule käymään.
– Mitä tulee Fennovoimaan, joka nyt on tapetilla, niin hallituksen pitäisi tuoda jonkinlainen täydentävä esitys eduskuntaan. Sehän on selvä, ettei hallitus voi tuoda sellaista esitystä, jossa venäläisen osakkaan omistusosuus lähentelee puolta ja nyt kun suomalaiset osakkaat ovat pikemminkin olleet luistamassa siitä hankkeesta, niin sen tulevaisuus näyttää epävarmalta, Tiilikainen pohtii.
Tiilikainen ei kuitenkaan halua ennustaa, kuinka asiassa tulee käymään.
– Lupa on voimassa ja katsotaan, kuinka käy, Tiilikainen toteaa.
Anneli Kiljunen on samoilla linjoilla, mutta korostaa, että hän ei alun perinkään ollut lisäydinvoiman kannalla.
– Henkilökohtaisesti en aikoinaan tukenut näiden ydinvoimaloiden rakentamista, vaan uskon uusiutuvaan energiaan ja energian tehokkuuden kehittämiseen. Meillä on oma yliopisto, joka on maailman huippua näissä asioissa ja siinä mielessä luotan tähän teknologiseen kehittämiseen, Kiljunen sanoo.
Hallitusohjelmaan tarkennuksia
Kansanedustajat keskustelivat myös muun muassa muuttuvasta hallituksesta sen jälkeen, kun Antti Rinne (sd.) syrjäytti sosiaalidemokraattien puheenjohtajan Jutta Urpilaisen (sd.) perjantaina käydyissä puheenjohtajavaaleissa.
– Antti Rinne on puolueen puheenjohtaja ja hänen rinnallaan työtä tehdään ja piste, Kiljunen toteaa perjantaisesta valinnasta.
– Onhan se historiallinen tapahtuma, että valtiovarainministerin pallilta toiseksi suurimman puolueen puheenjohtaja syrjäytetään, mutta se on puolueen demokratiaa, Tiilikainen toteaa valinnasta.
Tiilikaisen mukaan vallanvaihdos kielii myös siitä, että puolueen sisällä on ollut tyytymättömyyttä. Hän kertoo odottavansa mielenkiinnolla, kuinka Rinteen linja tulee näkymään hallituksessa.
– Odotamme mielenkiinnolla, minkälaisen hallitusohjelman hallitus juhannuksen jälkeen tuo, kääntyykö Suomen suunta ja saadaanko paukkuja työttömyyden nujertamiseen ja kasvuun, Tiilikainen listaa odotuksia.
Kiljusen mukaan tässä vaiheessa hallituskautta ei ole mahdollista lähteä avaamaan koko hallitusohjelmaa, vaan luvassa on sen sijaan tarkennuksia.
– Siellä tulee tarkennuksia ja panostuksia työllisyyden vahvistamiseen, toivon, että pitkäaikaistyöttömien tilanteeseen saadaan kohennusta, Kiljunen sanoo.
Lahti Energian potkuja selvitellään välimiesoikeudessa – yhtiö ei maksanut toimitusjohtajalle
Lahti Energia Oy:n irtisanoma toimitusjohtaja on vienyt potkujutun välimiesoikeuteen. Runsaat viisi vuotta yhtiötä johtanut Janne Savelainen joutui lähtemään viime marraskuussa.
Lahti Energia Oy:n toimitusjohtajan paikalta luottamuspulan takia viime marraskuussa irtisanottu Janne Savelainen on käynnistänyt oikeusjutun. Savelainen sanoo, että kysymys on sopimuksen mukaisen irtisanomiseen liittyvän erokorvauksen  maksamisesta, josta Lahti Energia pidättäytyi.
Neuvotellut eivät Savelaisen mukaan tuottaneet tulosta. Kiista on välimiesoikeuden käsittelyssä. Lahti Energian hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja vahvistaa oikeusmenettelyn olevan käynnissä. Kataja uskoo, että ratkaisu saadaan kesäkuun loppuun mennessä.
Savelainen toimi Lahti Energian toimitusjohtajana viisi ja puoli vuotta.
Vanhenemista vastaan taistellaan rohdoilla ja uskomuksilla
"Ihmelääkkeet ja kuurit ovat tänään keinoja, joilla pyrimme hidastamaan jokapäiväistä vanhenemistamme, ikään kuin vanhuus olisi kiusa, joka pillereillä olisi poistettavissa." Reportaasissa vuodelta 1975, käsitellään ihmisen kamppailua vanhenemista vastaan.Ohjelman alussa aihetta selostetaan kriittisellä otteella ennen paneutumista rohdosten esittelyyn."Tehoyhteiskuntamme tarvitsee rattaisiinsa tehoihmisiä ja tässä myllyssä vanhus on perin kelvoton tuote. Nuoruudesta on tehty ihanne, jonka perässä yhä useammat läähättäen juoksevat käyttäen tukenaan kaikkia nykyajan poppakonsteja."Geriatrian dosentti Leif Sourander toteaa haastattelussa, että vanhuus ja vanheneminen on "erittäin monimutkainen ongelma". Tätä ongelmaa ihmiset koittavat usein ominpäin ratkoa mitä erilaisimpien uskomusten varassa.Yksi suosittu keino taistelussa vanhenemista vastaan ovat erilaiset luontaislääkkeet, joista ohjelmassa esitellään kaksi, kiistanalainen Gerovital ja uusi tulokas ginseng-juuri.Gerovital oli Suomessa ensin sallittujen lääkkeiden joukossa 1960-luvun puolivälissä, mutta kiellettiin sitten tuotteeseen liittyvien epäselvyyksien vuoksi. Sen jälkeen suomalaiset joutuivat hankkimaan tuotetta ulkomailta. Gerovitalin tyytyväinen käyttäjä Rauha Kinnunen kertoo käyvänsä hakemassa lääkettä säännöllisin väliajoin Romaniasta. Ohjelmassa kuullaan myös Gerovitalin kehittäjän romanialaisen Ana Aslanin näkemyksiä tuotteestaan.Viimeisimpänä villityksenä itselääkinnän saralla esitellään qinseng-juuri. Se on aasialainen rohdoskasvi, jonka luvataan vahvistavan yleiskuntoa. Ohjelmassa haastateltu apteekkari myöntää itsekin kokeilleensa juurta ja kertoo sen vaikuttaneen piristävästi.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[107-vuotias Hilja ja pienet paheet](/aihe/artikkeli/2011/03/04/107-vuotias-hilja-ja-pienet-paheet)[Älä päästä aivoja eläkkeelle](/aihe/artikkeli/2010/03/12/ala-paasta-aivoja-elakkeelle)[Olipa kerran mummo](/aihe/artikkeli/2006/09/08/olipa-kerran-mummo)[Matkalla vanhuuteen](/aihe/artikkeli/2010/08/09/matkalla-vanhuuteen)[Eläkeläiset leirinuotiolla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/elakelaiset-leirinuotiolla)
Oikeus pui pikavippejä – miten suuri korko on kiskontaa?
Kolmen luottofirman toimitusjohtaja on käräjäoikeudessa kiskonnasta epäiltynä. Asian käsittely alkoi tänään maanantaina.
Helsingin käräjäoikeus on alkanut maanantaina puida ennakkotapausta, jolla voi olla vaikutusta pikavippien korkoihin. Kolmea eri pikavippifirmaa pyörittänyt mies vastaa kiskontasyytteeseen.
Syyttäjän laskelmissa vippaajilta on peritty korkoa keskimäärin 66 prosenttia lainasummasta. Todellisen vuosikoron mukaisesti laskettuna luottokustannukset ovat voineet olla tietyillä lainasummilla ja maksuajoilla keskimäärin 1 600 prosenttia.
Syyttäjän mielestä hyväksyttävänä korkona voidaan pitää luotonannossa enintään 26 prosenttia, ja tämän ylittävä määrä on selvästi epäsuhteessa vippifirman suorituksiin. Oikeudessa ei ole tätä ennen punnittu, milloin on kyse selvästä epäsuhteesta luottokiskonnassa – nykyinen lakiteksti astui voimaan vuonna 2010.
Toimitusjohtajan yritysten saama rikoshyöty olisi pitkälle yli miljoona euroa. Toimitusjohtaja on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen ja korostaa, että asiakkaat tiesivät ehdoista. Kaikkien kolmen firman sanotaan tehneen luottotappiota.
Viime vuonna pienille pikavipeille tuli lakiin korkokatto. Käräjillä puidaan tätä edeltäviä, vuotta 2010 koskevia rikosepäilyjä. Yhtiöt lopettivat lainottamisen vuonna 2012.
Oikeudenkäynnin on määrä jatkua toukokuun lopulle.
"Kun sähköauto kulkee 500 kilometriä latauksella, kaikki vaihtavat niihin"
Ladattavien sähköautojen myynti kasvaa huimaa vauhtia läntisessä Euroopassa, mutta markkinaosuus jää yhä pieneksi. Lyhyt toimintasäde ja korkea hinta hidastavat sähköauton leviämistä.
Michiel Langezaalilla on vahva usko sähköauton tulevaisuuteen. Hänen yrityksensä FastNed on sijoittamassa noin 40 miljoonaa euroa 200 pikalatausaseman verkoston rakentamiseen, vaikka täyssähköautoja on Hollannin teillä vasta muutamia tuhansia.
– Latausinfrastruktuuri on keskeinen kysymys sähköautoilun muna-kana-ongelmassa, Langezaal sanoo.
Ongelmassa on kyse siitä, että ihmiset eivät osta autoja jos niitä ei pysty lataamaan missään. Latauspisteitä taas ei kannata rakentaa ennen kuin sähköautoja on riittävästi.
Käytännön autoilu edellyttää pikalatauspisteitä, joilla auton voi ladata täyteen 15-20 minuutissa. Tavallisella hitaalla latauksella akun täyttyminen kestää useita tunteja.
Hollannin valtio on tukenut sähköautojen ostajia verohelpotuksilla. Valtion säästöpaineiden takia verohelpotus kuitenkin umpeutui viime vuoden lopussa, mikä johti sähköautojen ostoryntäykseen joulukuussa.
Autoille tukea verorahoista
Esimerkiksi Amsterdamin kaupunki tukee kuitenkin yhä sähköautoja. Kaupunki antaa tukea latauspisteen asentamiseen, ja sähkötaksin ostamiseen voi saada 5 000 euron tuen.
Taksinkuljettaja Herman Rietveltin sähkö-Nissan kulkee latauksella reilut sata kilometriä. Hän on jäänyt tien päälle akun tyhjenemisen takia vain kerran, silloinkin asiakas oli jo ehtinyt poistua.
– Vuoden kuluttua sähköautolla voi ajaa 500 kilometriä yhdellä latauksella. Siinä on tulevaisuus. Sitten kaikki vaihtavat sähköautoihin, Rietvelt sanoo.
Markkinoilla on jo nyt amerikkalaisen Teslan sähköauto, joka kulkee yhdellä latauksella yli 400 kilometriä. Suomessa Tesla Model S tosin maksaa 90 000 - 100 000 euroa.
Hollannin moottoriteillä Tesloja näkee taajaan. Hollannissa on Norjan jälkeen Euroopan toiseksi eniten ladattavia sähköautoja.
Utrechtissä asuva asianajaja Jan van de Venis osti Nissan-merkkisen sähköautonsa kaksi vuotta sitten ensimmäisten joukossa.
– Tämän ainoa huono puoli on lyhyt toimintasäde. En voi ajaa tällä Sveitsiin hiihtämään, van de Venis sanoo.
Hiihtomatkoja varten hän pitääkin tallissaan myös tavanomaista bensiinikäyttöistä autoa.
Markkinaosuus jää pieneksi
Hollannin hallitus tähtää siihen, että liikenteessä olisi vuoteen 2020 mennessä 200 000 ladattavaa sähköautoa. FastNedin Michiel Langezaal uskoo, että tavoite on realistinen.
– Useat autonvalmistajat rakentavat sähköautotehtaita. Autonvalmistus on ala, joka kannattaa kun autoja myydään sata tuhatta tai enemmän, Langezaal sanoo.
Vaikka tavoitteeseen päästäisiinkin, sähköautojen osuus Hollannin kahdeksan miljoonan auton kannasta jäisi vuonna 2020 vain 2,5 prosenttiin.
Viime vuonna ladattavien sähköautojen myynti kasvoi Länsi-Euroopassa liki 60 prosenttia vajaaseen 39 000 autoon. Markkinaosuus oli vaivaiset 0,34 prosenttia.
Tuskailu ei nyt auta Lahden kaupunkiliikenteessä
Lahden keskustan vilkas rakentaminen on saanut monet tuskastumaan poikkeavista liikennejärjestelyistä. Toriparkin rakennustyöt, keskustan kerrostalojen laajat peruskorjaukset sekä matkakeskuksen työmaa ovat muuttaneet runsaasti tuttuja kulkuyhteyksiä.
Voisi sanoa, että Lahden keskustassa on nyt kerrankin hyvä pöhinä päällä, vaikka velkarahalla kaupunkia uudistetaankin.
Silti pitkään jatkuneet liikenteelliset poikkeusolot saavat välillä sapen kiehumaan ja kulkijan välttämään keskustan polkuja.
\- Täällä on ruuhkaista ja vähän vaikea liikkua, Heli Kääriäinen tuumailee.
\- Tämä Mariankadun ja Hämeenkadun kulma ainakin on sellainen, että saa olla silmät auki, Ulla Talbakka toteaa.
Ydinkeskustan liikenteeseen vaikuttaa eniten toriparkkityömaa. Työmaata ympäröivä korkea aita on risteysalueilla ongelmallinen. Erityisen hankala on Marolankadun ja Aleksanterinkadun kulmaus, jota myös koululaiset käyttävät.
Liikenneturvan aluepäällikkö Satu Tuomikoski kehottaa autoilijoita, pyöräilijöitä ja jalankulkijoita olemaan huomaavaisia toisilleen. Myös poikkeusolojen sääntöjä tulee noudattaa.
Esimerkiksi, kun bussit kurvaavat Aleksilta Marolankadun jälkeen pysäkille Aleksanterinkadun varteen, niin vaaratilanteita syntyy, kun liikenne ja tien ylittäjät kohtaavat.
\- Näitä perustuksia, mitä on aitaa varten tehty, ei voi varmasti muuttaa, mutta jos tästä seinämästä olisi saatu vaikkapa läpinäkyvä tai matalampi, niin se parantaisi näkyvyyttä, Tuomikoski muistuttaa.
Oma lukunsa kokonaan on tulevan matkakeskuksen vaikutukset liikenteelle. Valtatie 12 on vilkkaasti liikennöity tie, jonka ruuhkautumisesta rautatieaseman edustan töiden johdosta ei vielä ole tarkkaa kuvaa.
Työmatkaliikenne on aseman liepeillä myös varsin vilkasta. Monet ovatkin jo katselleet vaihtoehtoisia reittejä työmatkoilleen.
Huuhkajat hankalassa tilanteessa - EM-karsintoihin lähdettävä lähes kylmiltään
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa ensi viikolla Tshekin Olympiastadionilla. Käsillä ovat viimeiset hetket syksyn EM-karsintoihin valmistautumisessa, vaikka on vasta toukokuu.
Vuoden 2016 EM-lopputurnaukseen valmistautuva Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa viimeisessä valmistavassa kotiottelussaan Tshekin. 
Päävalmentaja Mixu Paatelainen lähtee luotsaamaan Huuhkajia kohti tulosta.
-Vaikka Tshekki on todella vahva ja hyvä joukkue, niin lähdemme tähän peliin pelaamaan omaa peliämme. Missään tapauksessa emme lähde
millään bussi-ajatuksella, Paatelainen sanoi.
Suomen maajoukkueelle valmistautuminen syksyn karsintoihin on hankala, sillä edessä on enää Tshekki-ottelu ja Liettuassa kuun vaihteessa pelattava Baltic Cup.
\- Olen pettynyt, että tähän
touko-kesäkuuhun ei ole järjestetty varsinaisia Fifan pelipäiviä, nyt varsinkin kun
elokuun pelipäivä otettiin pois. Se tarkoittaa sitä, että jos joku pelaaja
sattuu olemaan esimerkiksi loukkaantunut, tai sitten sarja estää pelaajan
mukaan pääsyn, niin voi olla, että pelaaja on pelannut A-maajoukkueessa puoli
vuotta ennen karsintoja, Paatelainen manaili.
Vaikesta tilanteesta kärsii esimerkiksi Puolassa pelaava Kasper Hämäläinen, joka oli loukkaantuneena sivussa maaliskuun Unkari-ottelusta. Tämänkertaisen maaottelun estää seurajoukkue. Hyökkääjä on näin ollen pelannut edellisen kerran Huuhkaja-paidassa viime vuoden marraskuussa.
\- Varsinkin meidän kaltaisille pienille maille,
jotka emme ole MM-kisoissa, tilanne on hankala. Meillä pelaa paljon pelaajia
sellaisissa maissa, jotka eivät ole MM-kisoissa ja heillä pyörii sarjat, Paatelainen harmitteli.
"Pelaajiin pidetään jatkuvasti yhteyttä"
Maajoukkueen kokoonpano muuttuu Unkari-ottelusta melkoisesti, kun miehiä on vaihtunut peräti yhdeksän. 
\- Se on aika paljon, mutta toisaalta se antaa mahdollisuuden uusille kasvoille, Paatelainen totesi.
Ensi viikon keskiviikkona Olympiastadionilla pelattavan ottelun kokoonpanossa nähdään kaksi uutta nimeä, kun maajoukkuepaidan pukevat ylleen Tero Mäntylä sekä Tim Väyrynen. 
Toisen maaottelun tililleen kirjauttaa Petteri Forsell, joka iski heti ensimmäisessä maaottelussaan maalin.
\- Petteri on kunnossa ja pelannut hyvin, hän on aina vaarallinen.
Odotan, että aina kun hän saa pallon, hän näyttää vaarallisuutensa maalin
teossa ja syöttämisessä, Paatelainen tuumi.
Syksyn EM-karsintoihin joukkueen kokoonpano muuttunee jonkin verran, kun mukaan pääsevät nyt seurajoukkueissaan kiinni olevat pelaajat. Paatelainen ei ole kuitenkaan huolestunut pelaajien pitkästä maajoukkuetauosta.
\- Pelaajiin pidetään jatkuvasti yhteyttä, eivätkä he tule
ummikkoina, jos tulevat vasta syksyllä mukaan, Paatelainen kertoi.
**A-maajoukkue Tshekkiä vastaan 21.5.2014**
**Maalivanhdit:**  
Lukas Hradecky, Brøndby IF  
Niki Mäenpää, VVV Venlo  
Jesse Joronen, Fulham FC
  
**Puolustus:**  
Sebastian Sorsa, HJK  
Tero Mäntylä, PFC Ludogorets Razgrad  
Veli Lampi, HJK  
Mikko Sumusalo, RasenBallsport Leipzig e.V.  
Niklas Moisander, AFC Ajax  
Jukka Raitala, sc Heerenveen  
Juhani Ojala, FC Terek Grozny
  
**Keskikenttä ja hyökkäys:**  
Rasmus Schüller, HJK  
Mika Väyrynen, HJK  
Tim Sparv, SpVgg Greuther Fürth  
Roman Eremenko, FC Rubin Kazan  
Teemu Tainio, HJK  
Alexander Ring, FC Kaiserslautern  
Petteri Forsell, IFK Mariehamn  
Perparim Hetemaj, AC Chievo  
Teemu Pukki, Celtic FC  
Joel Pohjanpalo, VfR Aalen  
Tim Väyrynen, Borussia Dortmund II  
Erfan Zeneli, Maccabi Petach-Tikva FC  
Timo Furuholm, Hallescher FC
Suomalaisten lounasmaku haastaa ravintolat – asiakkaat haluavat uusia makuja ja torstaina hernekeittoa
Lounasvaihtoehtoja on tarjolla nykyään vähintäänkin saman verran kuin ravintoloitakin. Kilpailu on kovaa myös vetyjen luvatussa kaupungissa, Lappeenrannassa. Asiakkaita houkutellaan esimerkiksi uusilla makunautinnoilla pöytään tarjoiltuna tai palvelun nopeudella. Perinteet puolustavat paikkaansa ja useat suuntaavat torstaina syömään hernekeittoa.
Joka kerta yritetään tuoda jotain uutta makua ja se on aika haastavaa, koska ihmiset eivät kaikki uskalla maistaa.
Työpäivän perinteinen tauko, lounastauko, on yksi arkisimmista keskustelunaiheista. Lounaspaikka valikoituu sijainnin, edullisuuden ja tietenkin ruoan perusteella.
– Hyvä lounaspaikka on sellainen jossa on paljon vaihtoehtoja ja laadukkaat salaatit, kertoo lounaalle työpäivän lomassa pistäytynyt Ville Turunen.
Turusen säännöllinen lounaspaikka määräytyy myös työpaikkaedun mukaan.
– Joskus on käyty vierailemassa muualla, mutta se ei ole toiminut samalla tavalla kuin tämä. Täällä on hyvät parkkipaikat tämä on lähellä, kertoo Turunen.
Lappeenrannassa sijaitseva lounasravintola Saimaan Helmi on perinteinen lounasravintola. Lista pyritään pitämään monipuolisena. Kannattavan lounaan kate syntyy hyvästä asiakasmäärästä ja tarkoista ostoista.
– Sen takia on voitu pitää lounaan hinta edullisena, koska meillä on asiakasmäärä niin hyvä. Totta kai se syntyy myös ostoista. Ei voi tietenkään ostaa kalliilla hinnalla ja myydä edullisesti, sanoo yrittäjä Marja Väkiparta
"Asiakkaat tulevat varta vasten torstaina syömään hernekeittoa"
Lappeenrannassa puolitoista vuotta toimineessa italialaisravintolassa 70 prosenttia raaka-aineista tuodaan Italiasta. Uusia makuja kokeillaan lähes päivittäin.
– Joka kerta yritetään tuoda jotain uutta makua ja se on aika haastavaa, koska ihmiset eivät kaikki uskalla maistaa, kertoo ravintola Con Amoren yrittäjä Alexandra Samsonova.
Väkiparta kertoo, että listalla on erikoisemman ruuan vierellä aina myös se hieman tavallisempi vaihtoehto. Myös perinteet pitävät pintansa. Joka torstai on hernekeittopäivä ja jälkiruoaksi pannukakkua. Niistä ei yrittäjä tai asiakas halua luopua.
– Kaikki eivät ole niin kokeilunhaluisia ja kaikkien pitää saada vatsa täyteen. Perinteiden pois jääminen vaikuttaa paljonkin. Itse pidän perinteistä ja asiakkaille jotkin perinteet ovat tärkeitä ja siksi hyvä säilyttää. Jotkut asiakkaat tulevat varta vasten torstaina syömään hernekeittoa, kertoo Väkiparta.
Lappeenrannan kokoiseen kaupunkiin mahtuu useampi lounasravintola. Yrittäjä pitää kilpailua tärkeänä ja terveenä.
–  Asiakkailla pitää olla vaihtoehtoja valita. Itse yritän pysyä kartalla mitä kaupungissa tapahtuu ja käyn aina syömässä jossain muualla aina kun se on mahdollista. Ihan senkin takia, että voi ottaa jopa vinkkejä siitä, mikä muualla on hyvin, Väkiparta kertoo.
Onnettomuustilanteita harjoitellaan pelien avulla – Suomen ensimmäinen 3D-simulaattori käyttöön Kuopiossa (video)
Kuopion Pelastusopistolla on otettu käyttöön Suomen ensimmäinen virtuaalinen harjoitusympäristö lentokenttien onnettomuustilanteisiin. Vastaavia 3D-pohjaisia simulaattoreita on käytössä maailmalla vain parikymmentä.
Pelimaailma on tullut osaksi erilaisia onnettomuusharjoituksia. Pelastusopistolla Kuopiossa otettiin maanantaina käyttöön Suomen ensimmäinen johtamissimulaattori, joka mahdollistaa harjoittelun lentokentällä tapahtuvien onnettomuuksien varalta. Vastaavia virtuaalisia harjoitusympäristöjä on maailmalla käytössä vain parikymmentä.
3D-pohjainen virtuaaliympäristö mahdollistaa onnettomuustilanteiden harjoittelemisen aiempaa joustavammin ja edullisemmin. Ensimmäisenä ainutlaatuisen oppimisympäristön ottavat käyttöön Suomen lentokenttiä isännöivän Finavian pelastuksesta vastaavat henkilöt.
Heidän perehdytyksensä tapahtuu ensin omalla lentoasemalla ja verkko-opiskeluna. Lähijaksot tuovat noin 300 finavialaista vuorollaan koulutukseen Kuopioon. Finavian johtaja Juha-Pekka Pystysen iloitsee yhteistyöstä Pelastusopiston kanssa.   
– Kyllä tälle koulutukselle on kova tarve, koska se pitää jollain tavalla järjestää määräysten mukaisesti. Täällä me saadaan hyvää pelastusjohtamisen koulutusta ja tämän lisäksi me harjoittelemme noin 12 kertaa, jokaista pelastustoimintaan osallistuvaa miestä kohden, vuodessa, Pystynen kertoo. 
Toiveita kansainvälisille markkinoille
Koulutuksesta vastaava Pelastusopisto neuvottelee koulutusyhteistyöstä myös Ilmavoimien kanssa. Pelastusopiston rehtori Mervi Parviaisen mukaan ainutlaatuiselle harjoitusympäristölle voisi löytyä kysyntää myös naapurimaista.
– Toivotaan, että saadaan jatkoa kansainvälisiltä markkinoilta, koska nämä samat kansainväliset säännöstöt ovat käytössä muuallakin. Kyllä meillä toiveita on, että saataisiin katseita käännettyä tuonne Baltian suuntaan, Parviainen linjaa.
Toiveita on, että saataisiin katseita käännettyä tuonne Baltian suuntaan
Johtamissimulaattorin ohella Pelastusopistolla vihittiin maanantaina käyttöön käytännön palopelastusharjoittelussa käytettävä lentokoneenrunko. Firebirdiksi nimetty palosimulaattori täydentää osaltaan kansainvälisestikin korkeatasoista ja monipuolista harjoitusaluetta.
Vuoden 2014 loppuun mennessä Pelastusopiston harjoitusalueelle valmistuu ns. monipalosimulaattori, jonka avulla voidaan harjoitella mm. suurten teollisuushalli- ja parkkihallipalojen sekä tunnelimaisten tilojen sammuttamista käytännössä.
Joystick käteen ja tulta päin
Johtamiskoulutukseen tulevat Finavian kenttäpelastuksesta vastaavat henkilöt ratkovat virtuaaliympäristössä erilaisia asioita onnettomuustilanteissa. Tavoitteena on harjoitella koko ketju aina hätäilmoituksen vastaanottamisesta onnettomuusraportointiin.
Pelastusopiston vanhemman opettajan Tapio Neuvosen mukaan oppimisympäristö mahdollistaa käytännössä rajattoman määrän osallistujia, joille voidaan luoda oma toimenkuva.
– Harjoitteluun osallistuvat henkilöt liikkuvat ns. avattarien avulla, niin kuin pelimaailmassa yleensäkin, onnettomuusympäristössä havainnoimassa ja arvioimassa tilannetta ja antamassa käskyjä. Niillä pyritään vaikuttamaan siihen tilanteeseen joka on luotu ja sitten se lopputulos näkyy ruudulla onnettomuusympäristössä, Neuvonen kuvaa harjoittelua.
Lentokentillä sattuu tulipaloja äärimmäisen harvoin, mutta niihin varautuminen vaatii käytännön harjoittelua. Pystysen mukaan simulaatio-opetus mahdollistaakin valmiuksien parantamisen palo-onnettomuuksien varalta.
– Puhutaan useista miljoonista lentosuoritteista, että niin yleensäkään tapahtuu. Mutta siihen pitää valmistautua ja sitä pitää pystyä harjoittelemaan, koska se ei vain odottamalla se valmius säily. Tällaisissa simulaattoreissa on aivan erinomainen mahdollisuus siihen, Pystynen arvioi.
Intian pitkissä vaaleissa äänesti yli puoli miljardia ihmistä 
Ovensuukyselyn mukaan oppositio on saamassa voiton, kuten ennakoitiin myös vaalien alla tehdyissä kyselyissä. Monimutkaisen vaalijärjestelmän takia virallinen tulos saattaa kuitenkin yllättää.
Intian viisiviikkoisten vaalien viimeiset äänet on annettu. Uurnat sulkeutuivat maanantaina Uttar Pradeshin, Biharin ja Länsi-Bengalin osavaltioissa.
Nopean väestönkasvun maassa myös äänioikeutettujen määrä kasvoi roimasti viime vaaleista. Äänensä antaneiden uusi ennätys on 551 miljoonaa, kertovat viranomaiset. Äänestysprosenttina se on niin ikään ennätyksellinen 66,4.
Ovensuukyselyjen mukaan oppositiopuolue Bharatiya Janata liittolaisineen on saamassa voiton, kuten ennakoitiin myös vaalien alla tehdyissä kyselyissä. Siten BJP syrjäyttäisi Intiaa kymmenen vuotta johtaneen kongressipuolueen.
Ovensuukyselyissä BJP:lle ja sen liittolaiselle kansalliselle demokraattiselle liitolle on tulossa yhteensä 269–272 paikkaa eli riittävä enemmistö 543-paikkaisessa parlamentissa. BJP:n johtaja Narenda Modi on antanut ymmärtää hakevansa lisätukea myös paikallispuolueilta.
Intian monimutkaisen vaalijärjestelmän takia virallinen tulos saattaa kuitenkin yllättää, sillä se ei ole aina ollut ennakko- tai ovensuukyselyjen mukainen.  Virallisen tuloksen on määrä selvitä perjantaina.
Modi lupaa vahvaa kasvua
Vaalien voittaja saa johtaakseen maan, jonka tuoreet talousennusteet povaavat heikkoa kasvua ja korkeaa inflaatiota.
Talous kasvaa edelleen, mutta hitaimmin sitten 1980-luvun. Kahden viime vuoden aikana bruttokansantuotteen kasvu on miltei puolittunut alle viiteen prosenttiin.
Modi lupasi vaalikampanjassaan Intian palauttamista vahvalle kasvu-uralle. Liike-elämä näyttää luottavan hänen lupaukseensa, sillä Intian pörssissä kurssit ovat nousseet lähes 19 prosenttia sen jälkeen, kun hänet julistettiin pääministeriehdokkaaksi.
Timonen Pudasjärven johtoon
Pudasjärven kaupunginjohtajaksi on valittu Tomi Timonen. Timonen toimii tällä hetkellä Posion kunnanjohtajana.
Pudasjärven kaupunginvaltuusto valitsi uudeksi kaupunginjohtajaksi Tomi Timosen. Timonen sai henkilövaalissa 28 ääntä ja hänen vastaehdokkaansa Anne Sormunen 6 ääntä.
41-vuotias Timonen toimii tällä hetkellä Posion kunnanjohtajana. Hän on syntyisin Pudasjärveltä.
Posion kunnanjohtaja Pudasjärven kaupunginjohtajaksi
Posion kunnanjohtaja Tomi Timonen on valittu Pudasjärven kaupunginjohtajaksi. Pudasjärven kaupunginvaltuusto valitsi valinnasta äänestyksen jälkeen maanantaina.
Valtuustossa kävi virkavaalin, jossa Timonen sai 28 ääntä ja Kuntaliiton erityisasiantuntija Anne Sormunen kuusi ääntä.
Timonen on ollut Posion kunnanjohtajan runsaan vuoden ajan. Sitä ennen hän on ollut töissä Kemijärven kaupungin talous- ja kehittämisjohtajana. Timonen on syntynyt Pudasjärvellä.
Ylen kirjeenvaihtaja Itä-Ukrainassa: Useat donetskilaiset epäilevät itsehallintovaalien äänestysprosenttia
Keskusvaalilautakunta on vahvistanut vaalituloksen ja kiistää vilppiväitteet, kertoo Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen Donetskista.
Keskusvaalilautakunta on juuri vahvistanut Donetskin alueen itsemääräämisoikeudesta järjestetyn kansanäänestyksen tulokset, kertoo Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen. Manninen on paraikaa Donetskissa, jossa hän seurasi vaalilautakunnan tiedotustilaisuutta.
– Lautakunnan mukaan äänestysprosentti oli 75 ja äänestäjistä noin 90 prosenttia kannattaa itsehallintoa. Vaalivilppiväitteet kumottiin, Manninen kertoo puhelimitse Donetskissa.
Tarkka itsehallinnon kannattajien määrä oli vaalilautakunnan kertoman mukaan 89,7 prosenttia, kertoo venäläinen uutistoimisto Itar-Tass.
Tiedotustilaisuudessa sanottiin, että kyseessä on "historiallinen hetki Euroopan historiassa, koska kansa voi päättää omasta elämästään ja tehdä omat ratkaisunsa". Paikalla oli Mannisen mukaan paljon toimittajia ja kuvaajia eri puolilta maailmaa.
Monet Mannisen maanantaina haastattelemat donetskilaiset kuitenkin kertoivat, etteivät äänestäneet ja kertoivat epäilevänsä äänestysprosentin olevan todellisuudessa lähempänä 50 prosenttia.
Sen sijaan äänensä antaneiden enemmistö on Mannisen mukaan itsehallinnon kannalla.
– Myös haastattelemani venäläismielinen politologi arvioi, että itsehallinnon vastustajien joukko on hyvin pieni.
Seuraavaksi nykyjohto aikoo neuvotella asiantuntijoidensa kanssa siitä, mitä alue haluaa tehdä: liittyäkö Venäjään, pysyäkö Ukrainan osana vai itsenäistyäkö kokonaan, Manninen kertoo. Tiedotustilaisuudessa kerrottiin, ettei uutta, ensi sunnuntaiksi kaavailtua kansanäänestystä järjestetä.
Venäläinen uutistoimisto Ria kertoi aiemmin päivällä, että separatistien mukaan Donetskissa lähes 90 prosenttia äänestäjistä tuki itsemääräämisoikeutta.
Länsimaat ja Ukraina eivät tunnusta äänestyksen tuloksia.
Pohjois-Suomen työttömiä houkutellaan töihin Ruotsiin
Pohjois-Ruotsissa on tällä hetkellä 650 avointa työpaikkaa. Työllisyystilanne on parempi kuin Lapissa, esimerkiksi kaivos- ja terveydenhoitoalalla työvoimasta on pulaa.
Pohjoissuomalaisille työnhakijoille markkinoidaan Pohjois-Ruotsin avoimia työpaikkoja.  Maanantaina iltapäivällä järjestetyssä videotapaamisessa työnhakijoilla oli  yhteys Kemin, Tornion ja Rovaniemen TE-toimistoihin. Pohjois-Pohjanmaalta yhteys oli kuudelta paikkakunnalta.
 Avoimista työpaikoista kertovat myös Ruotsin ja Suomen työhallinnon asiantuntijat. Norrbottenissa työllisyystilanne on paljon parempi kuin Lapissa ja esimerkiksi kaivos- ja terveydenhoitoalalla työvoimasta on pulaa.  Ruotsin työvoimatoimistolla on Norrbottenissa kuusi ja puoli sataa 650 avointa työpaikkaa.
– Kyllä tässä on haluttu olla myös aloitteellisia. Suomalaiset työmarkkinat eivät tällä hetkellä hirveän hyvin vedä. Avoin työttömyys on kasvanut ja ihmisten työttömyys on pitkittynyt, Lapin TE-keskuksen palvelujohtaja Tero Hyttinen sanoo.
Hyttinen sanoo, että paitsi työnhakijat, myös kollegat Ruotsin työvoimahallinnosta ovat olleet aloitteellisia Suomen TE-toimistojen suuntaan. 
– Tiedän sen, että tällä hetkellä Pohjois-Norjassa on kova pula eri alojen ammattilaisista, Hyttinen mainitsee.
Nanso irtisanoo Tornion tehtaalta 14 työntekijää
Tekstiiliyritys Nanso on saanut yt-neuvottelut päätökseen. Nanso irtisanoo koko yhtiöstä yhteensä 62 henkilöä. Tornion sukkatehtaalta irtisanotaan 14 työntekijää. Irtisanomisten lisäksi yhtiö lomauttaa henkilöstöään.
Tekstiiliyritys Nanso irtisanoo Tornion tehtaalta 14 työntekijää. Koko yhtiöstä irtisanotaan yhteensä 62 henkilöä. Puolet irtisanomisista on mahdollisuus hoitaa eläkejärjestelyin.
Lisäksi yhtiö lomauttaa henkilöstöään. Tornion sukkatehtaan koko henkilöstö lomautetaan neljäksi viikoksi. Torniossa työskentelee 125 henkilöä.
Osa tuotannosta siirretään Viroon. Irtisanomisilla ja tuotannon osittain siirtämisellä on tarkoitus varmistaa, että yrityksellä on edellytyksiä suunnitella ja valmistaa tuotteita myös Suomessa, kertoo toimitusjohtaja Leena Syrjälä.
Nanso teki viime vuonna tappiollisen tuloksen jo toisena vuonna peräkkäin, ja kotimainen kysyntä heikkeni viisi prosenttia.
Alunperin yt-neuvotteluiden vähennystarpeeksi kerrottiin 70 henkilöä.
Instagramissa leviää jättimäinen huijaus: Kenkävalmistajat aseettomia
Kuvienjakopalvelu Instagramiin on ilmestynyt toukokuun aikana useita urheiluvälinevalmistajien profiileja, joiden aitoudesta ei ole varmuutta. Kenkävalmistaja Vansin lakiosasto jäljittää huijareita.
Instagramiin on toukokuun aikana ilmestynyt lukuisia kenkämerkkien nimissä tehtyjä käyttäjätilejä, joissa luvataan muhkeita palkintoja uusille seuraajille. Esimerkiksi [MikroPC-lehti kertoo](http://www.mpc.fi/kaikki_uutiset/merkkilenkkarit%2Bilmaiseksi%2Blupaava%2Bhuijaus%2Bleviaa%2Bvauhdilla/a986853) Niken nimissä tehdystä NikeFinland-tilistä, joka lupaa seuraajilleen ilmaisia lenkkareita. Sittemmin seuraajille on luvattu muun muassa 100 euron lahjakortteja.
Useimmat tekaistuiksi epäillyt tilit ovat jakaneet vain yhden postauksen.
Kenkävalmistaja Vansin maapäällikkö **Erik Wikström** kertoo, että tilanne on vaikea. Vansin nimissä Instagramiin on luotu valetili VansFinland.
\- Olemme ilmoittaneet siitä eteenpäin lakitiimillemme, Erik Wikström sanoo YleX:lle.
Valetilien tekijöistä ei ole varmuutta. Wikström arvioi, että heidän motiivinsa liittyy suosion keräämiseen.
\- Ilmeisesti he ovat joitain junnuja, jotka keräävät tykkäyksiä ja seuraajia Instagramissa. Kun on saatu tarpeeksi monta seuraajaa, valetili muutetaan omaksi profiiliksi.
\- Tämä on todella raivostuttava trendi, koska meillä ei käytännössä ole juuri mitän voimia sen estämiseksi täällä Suomessa.
Wikström sanoo, että ensimmäinen Vansin nimissä tehty valetili ilmestyi nettiin viime viikolla. Tilillä mainostettiin, että vaatemerkki avaa pian Helsingin keskustaan uuden myymälän.
\- Siinä oli kuva jostain tuntemattomasta kaupasta. Tilillä oli lähes 3500 seuraajaa. Yritimme kirjoittaa heidän kuvakommentteihinsa, että kyseessä on huijaus. Kävikin niin, että he laittoivat meille eston. Emme siis sen jälkeen pystyneet näkemään heidän sisältöjään tai kommentoimaan niitä.
Lisäksi valetili viestitti seuraajille, että kenkävalmistajan aito tili, VansHelsinki, olisi tekaistu.
Maapäällikön mukaan ensimmäinen valetili katosi Instagramista sen jälkeen, kun sen osoite ilmoitettiin Vansin lakitiimille. Myös viimeisimmästä VansFinland-tilistä on tehty ilmoitus.
Wikström uskoo, että ihmiset oppivat pian erottamaan huijaustilit aidoista. Hänen mukaansa aidon tilin erottaa varmimmin kirjoitustyylin perusteella.
YleX ei tavoittanut Niken edustajia kommentoimaan tapausta.
**Lue myös:** [Poliisi: Instagramin valetileista ei voi antaa rangaistuksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/12/poliisi-instagramin-valetileista-ei-voi-antaa-rangaistuksia)
Norjassa kuoli 100 000 poroa viime vuonna
Norjassa kuoli viime vuonna lähes satatuhatta poroa. Norjan viranomaisten ja tutkijoiden mukaan valtaosa poroista kuoli nälkään. Poronomistajien mukaan pääsyy valtaviin porokuolemiin ovat pedot. Asiasta kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Suomessa nälkään kuolleiden porojen määrää ei maa- ja metsätalousministeriön mukaan tiedetä ja asiaa tutkitaan.
Norjassa on kiistelty vuosikymmenet liian suurista poromääristä, jotka ovat kuluttaneet laidunmaat niin, ettei niillä kasva tarpeeksi jäkälää ja muuta ravintoa poroille. Samaa kiistaa on käyty myös täällä Suomessa. Norjassa poroja ei juuri ruokita rehulla kuten Suomessa.
NRK:n uutisen mukaan Norjan poronomistajat katsovat että porokuolemat ovat petojen syytä ja että viime vuonna laitumille kuolleesta 97 000 porosta 83 000 kuoli petojen tappamina. Viranomaisten ja tutkijoiden mukaan asia on päinvastoin ja vain murto-osa porokuolemista johtui pedoista ja tärkein syy on nälkä.
NRK:n uutisen mukaan Norjassa joudutaan siirtämään nälän heikentämiä poroja autoilla talvilaitumilta kesälaitumille, koska eläimet eivät jaksa itse kävellä.
Kiistelyä syistä ja vastuusta
Norjassa tutkijat ja jotkut virkamiehet arvostelevat voimakkaasti Norjan viime vuosikymmenten hallituksia ja ministereitä, jotka eivät ole päättäneet porojen vähentämisestä, vaikka tutkimusnäyttöä ylilaidunnuksesta on paljon ja nälkäkuolemat ovat lisääntyneet vuosi vuodelta. Tutkijoiden mukaan valtiovalta on vastuuttomasti jättänyt asian hoitamatta ja vastuu porokuolemista ei siten ole poronhoitajien.
Suomessa porojen mahdolliset nälkäkuolemat ovat hämärän peitossa. Maa- ja metsätalousministeriön neuvottelevan virkamiehen Sami Niemen mukaan Suomessa ei vielä tiedetä kuoleeko täällä poroja nälkään.
Suomessakin ilmoituksia nälkäkuolemista
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos tutkii petojen tappamia poroja ahmavahinkojen selvittämiseksi. Samalla selviää tutkimuspäällikkö Mauri Niemisen mukaan, jos kuolinsyy onkin nälkäkuolema. Niemisen mukaan poronomistajilta on viime vuosina tullut ilmoituksia myös nälkäkuolemista.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan Suomessa ei kuole laajamittaisesti poroja nälkään.  Ollilan mukaan yksittäisiä nälkäkuolemia on ollut ja yleensä syy on laidunten jäätyminen tai poikkeuksellinen runsaslumisuus. Ollilan mukaan Suomessa ruokinta auttaa poroja poikkeusoloissa ja Norjassa asiaa vasta opetellaan.
Suomessa poroja on ruokittu jo vuosikymmenet runsaasti talvisin koko poronhoitoalueella.
Tämän jutun tiedot perustuvat NRK:n uutiseen aiheesta, RKTL:n tutkimuspäällikön Mauri Niemisen puhelinhaastatteluun ja Paliskuntainyhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollilan sähköpostihaastatteluun.
**[Linkki NRK:n uutiseen](http://www.nrk.no/nordnytt/ingen-far-bukt-med-reindoden-1.11701945)**
Nanson Logistiikkakeskus Hämeenlinnassa säästyy irtisanomisilta
Tekstiiliyritys Nanson logistiikkakeskus Hämeenlinnassa säästyy käytännössä irtisanomisilta. Työt päättyvät Moreenissa vain yhdeltä työntekijältä. Nanso irtisanoo yt-neuvottelujen päätteeksi Suomesta 62 työntekijää.
Suurin osa irtisanotuista, 41, saa lähtöpassit Nokian tehtaalta.
Muun muassa trikoovaatteita, sukkia ja alusvaatteita valmistava yhtiö aikoo myös lomauttaa koko henkilöstönsä enintään neljäksi viikoksi.
Osa tuotannosta siirretään Viroon. Nansolle jää Suomeen työntekijöitä nelisensataa.
Nanson raju yt-tulos: 62 henkilöä irtisanotaan
Pääosa irtisanomisista kohdistuu Nokialle, josta vähennetään 41 työntekijää. Tuotantoa siirretään osittain Viroon.
Vaatetusyhtiö Nanso Group vähentää Suomessa yt-neuvottelujen jälkeen 62 henkilöä.
Muun muassa trikoovaatteita, sukkia ja alusvaatteita valmistava yhtiö aikoo lisäksi lomauttaa koko henkilöstönsä enintään neljäksi viikoksi. Rajuimmin yt-neuvotteluiden tulokset näkyvät Nokialla, missä lähtöpassit annetaan 41 hengelle, Torniostakin irtisanotaan 14.
Seitsemän työntekijää irtisanotaan ympäri Suomea, muun muassa yksi työntekijä Hämeenlinnasta.
Osa tuotannosta siirretään Viroon. Toimitusjohtaja Leena Syrjälän mukaan tehostamista tarvitaan, jotta Nanso voi jatkossakin suunnitella ja valmistaa tuotteitaan Suomessa.
Yritys työllistää yhteensä yli 560 henkilöä.
Vuoksenniskan lisäsiipi Etelä-Karjalan kiireellisin kouluhanke
Vuoksenniskan koulun lisäsiipi tulisi Etelä-Karjalan maakuntahallituksen mielestä rakentaa jo tänä ja ensi vuonna, eikä vasta vuonna 2016.
Imatran Vuoksenniskan koulun lisäsiipi kärkkyy valtiolta rakennusavustusta jo ensi vuodelle.
Maakuntahallitus pitää Vuoksenniskan esiopetuksen uudistiloja Etelä-Karjalan kaikista kouluhankkeista kiireellisimpänä valtion rahoitusohjelmaan. Vuoksenniskan koulun lisäsiipi tulisi maakuntahallituksen mielestä rakentaa jo tänä ja ensi vuonna, eikä vasta vuonna 2016.
Maakuntahallituksen mielestä lisäsiipi olisi viisasta rakentaa heti kun koulun peruskorjaus valmistuu. Näin Vuoksenniskan kouluun mahtuisivat tulevaisuudessa myös Kaukopään koulun ja esiopetuksen oppilaat, mikäli kaupunki päättää jatkaa koulujen yhdistämisiä.
Vuoksenniskan koulun lisäsiiven kustannuksista valtion toivotaan maksavan noin puolet eli runsaat puoli miljoonaa euroa.
Toisena maakuntahallituksen kiireellisyyslistalla on Lappeenrannan Myllymäen uusi päiväkoti ja Myllymäen koulun laajennus. Kaikkiaan maakuntahallituksen listalla on 11 koulua, joiden valtionavustukset on pantu tärkeys- ja kiireellisyysjärjestykseen.
Ydinvoiman omistaminen puhuttaa Oulussa
Kulisseissa käytävän keskustelun näkemykset eivät juuri kauempana toisistaan voisi olla.
Fennovoiman ydinvoimahankkeen kotimaisen omistuksen kasvattaminen hyväksyttävälle tasolle on lisännyt Oulun paineita osallistua Pyhäjoen hankkeeseen sijoittajana. Kaupunginjohtaja Matti Pennanen on aiemmin puhunut 10-20 miljoonan euron sijoittamisesta hankkeeseen.
Mitään esityksiä tai virallista valmistelua Oulun osallistumiseksi Fennovoiman kipeästi tarvitsemaan kotimaiseen omistuspohjaan ei ole olemassa. Mutta kulisseissa keskustelua käydään.
Tämä keskustelu on kirvoittanut Oulun vihreiltä julkilausuman jossa tuomitaan jyrkästi miljoonien eurojen sijoittaminen "äärimmäisen epävakaalla pohjalla olevaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen ".
Näkemykset kaukana toisistaan
Kauempana eivät keskustelijoiden näkemykset oikeastaan voisi olla. Oulun vihreän kunnallisjärjestön mielestä Oululla ei ole varaa ydinvoimatalkoisiin. Kaupunginjohtaja Pennanen taas pelkää että Oulun vihreitä paljon voimakkaammat vaikuttajat ovat viemässä koko voimalan etelään.
\- Kyse on hyvin epävarmalla pohjalla olevasta hankkeesta. Veronmaksajien kannalta olisi väärin lähteä siihen mukaan, sanoo Oulun vihreiden kunnallisjärjestön asiaa koskevan julkilausuman allekirjoittanut puheenjohtaja Otto Simola. 
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen taas pelkää että Oulun vihreitä paljon voimakkaammat tahot ovat viemässä sammoksi koetun voimalan Etelä-Suomeen. Sellaisen skenaarion estämiseksi hän voisi ajatella Oulun mahdollisesti lähtevän esimerkinomaisesti mukaan Fennovoiman omistajajoukkoon.
\- Aluetalouden asialla on suuri merkitys. Jos tämä lasketaan menemään etelään, menetämme tuhansia tässä tilanteessa arvokkaita työpaikkoja.  On olemassa suuri vaara, että korvaava investointi menee Loviisaan, jos me emme täällä pohjoisessa pidä puoliamme. Tällaisessa tapauksessa Oulun kaupunki voisi ehkä olla mukana. Mutta me emme ole käsitelleet asiaa millään tavalla poliittisella kentällä. Asia on kesken eikä sitä ole linjattu, sanoo Pennanen.
Simolalla ei ole ymmärrystä Pennasen taloushuolille.
\- Rakennetaan ydinvoimala sitten Pohjois-Suomeen tai Etelä-Suomeen, sillä ei ole meidän kannalta merkitystä. Tuleeko se Pyhäjoelle vai  Loviisaan ei ole tässä keskeistä. Me keskitytään siihen että sitä ei tulisi ollenkaan, toteaa Simola.
Onko ydinvoimalla eroa ?
Vihreille ydinvoima on iso periaatteellinen kysymys ja poliittisesti olisi tietysti valtakunnan tasollakin helpompaa jos Pyhäjoen hanke kaatuisi ennen hankkeen tuloa uudelleen eduskunnan käsiteltäväksi.
Mielenkiintoinen kysymys on tietysti myös se millä tavalla Fennovoiman Pohjois-Suomeen kaavaileman ydinvoimalan omistaminen on tai ei ole pahempi asia kuin Teollisuuden Voiman Olkiluodon ydinvoimalan osaomistus joka sekin Oulun osakesalkusta löytyy.
\- Tämä on tosi mielenkiintoinen kysymys, enkä oikein ymmärrä miksi tätä keskustelua käydään. Jos lähdetään sille tielle, silloin pitäisi myydä kaikki muutkin ydinvoimaosakkuudet mitä meillä on. Ja irtautua kokonaan suomalaisesta elinkeinopolitiikasta, arvioi Pennanen.
Simolalle Pyhäjoen voimala on Olkiluotoa arveluttavampi. Vihreät kiinnittävät huomiota siihen, että monet yksityiset tahot ovat livenneet hankkeesta ja huomattava osa Fennovoiman suomalaisista omistajista tulee julkiselta sektorilta.
\- Tämä ei ole enää kovin yksityinen hanke, vaan julkisen vallan hanke ja Rosatomin hanke, arvioi Simola.
Venäläisyys vaikuttaa
Pennaselle Rosatomin venäläisyys ei ole ongelma, mutta vihreille se sitä on.
\- Kyllähän tämä venäläisomistus on tietenkin oma ongelmansa. Kyseessä on kuitenkin venäläinen valtion omistama ydinvoima- ja ydinaseyhtiö. Kyllä tässä on tiettyä taustaa mistä ei tykätä, linjaa Simola.
Sekä Pennanen että Simola torppaavat keskustelun siitä, että Oulun omistusosuus Fennovoimaan voisi tulla vaikkapa Oulu ICT:n DNA-myynnistä saamista varoista, jolloin valtuuston ei tarvitsisi asiaan puuttua asiaan.
\- Koko Fennovoiman ydinvoimahanke on semmoinen, mihin ei pitäisi käyttää minkäänlaista kaupungin rahaa. Ei edes Oulu ICT:n DNA-myynnistä saatuja varoja, linjaa Simola.
Pennasen mukaan Oulu ICT:ssä valmistellaan strategiaa, joka tulee käsittelyyn kesäkuun aikana.
\- Se ei liity tähän suoranaisesti. Mutta totta kai jos tällä alueella tapahtuu teknistä ja teknologista kehitystä, niin silloin se voi olla yksi instrumentti pitkässä kehityksessä, arvioi kaupunginjohtaja.
Pääomaa ei sinänsä ilmeisesti tarvitsi ihan saman tien kaivaa esiin, vaan aikaa on vuosia. Rosatom kun on luvannut rahoittaa rakentamisen.
Softengine otettiin riemulla vastaan Seinäjoen lukiossa – video
Osa euroviisuedustaja Softenenginen jäsenistä palasi maanantaina omaan kouluunsa. Seinäjoen lukion oppilaat ja opettajat ottivatkin kunniakujaa pitkin, riemukkaasti vastaan oman lukion tuoreet euroviisutähdet.
Seinäjoen lukiossa pidettiin maanataina juhlahetki. Koko koulun väki oli vastaanottamassa Euroviisuissa Suomea edustaneita ja hyvin menestyneitä Softenginen jäseniä. Taputusten ja huutojen keralla, kunniakujaa pitkin saapuivatkin lukion rehtori Tuula Lamminmäki seuranaan Tuomo Alarinta ja Eero Keskinen.
– Tämä on mahtavaa. Suorastaan ihan liikuttuu kun koululta saa tällaista tukea, sanoo iloisena basisti Eero Keskinen.
– Ihan huikeeta. Koko koulu on taputtamassa ja vastaanottamassa reissulta takaisin, toteaa myös Tuomo Alarinta.
Pojat saapuivat yöllä kotiinsa ja saivat yllätysherätyksen aamulla omalta rehtoriltaan. Kitaristi Ossi Mäkelää ei saatu hereille, mutta Keskinen ja Alarinta kipaisivat koululle. Unta oli takana vain muutama tunti.
– Koko matkan pyöri päässä eri maiden euroviisulauluja. Sain nukuttua vasta kun Eero antoi korvakuulokkeet korviin ja sieltä kuului tinnitusääntä, kertaa kotimatkan kulkua Alarinta.
Keikkakalenteri alkaa täyttyä. Ensi viikonloppuna on vuorossa Särkänniemi ja klubikeikka Laihialla. Kesällä keikkatahti tiivistyy.
– Vapaat viikonloput alkavat olla vähissä, sanoo Alarinta.
Softenginen ensimmäinen omakustanteinen levy on loppuunmyyty ja päivänä minä hyvänsä tulee seuraava. Kustantaja on jo iso.
– Ensimmäinen levy tehtiin fiilispohjalta ja ison firman kanssa levy tehdään toisin. Huolella ja mietittynä, kertoo Keskinen.
Viisi miljoonaa lintua muuttaa – Arktikan hienous jää paikallisilta helposti huomaamatta
Itäisellä Suomenlahdella käy kuhina toukokuussa. Kohti Siperiaa suuntaavat muun muassa tundra- ja valkoposkihanhet. Luontoasiantuntija Urpo Koposen mielestä Kotkan saaristo on ainutlaatuisen hyvä paikka Arktikan seuraamiseen.
Arktisten lintujen muutto, Arktika, on jälleen käynnistymässä. Pohjanmerellä talvehtineet linnut lentävät lentävät ensin Viroon, josta ne suuntaavat Suomenlahden ja Suomen yli kohti Pohjoisen jäämeren rantoja Siperiassa.
Muutto alkoi vähän ennen vappua allihaahkojen ja meriharakoiden saapuessa. Tundra- ja valkoposkihanhia on puolestaan näkynyt viime perjantaista lähtien.
Erityisen hyvä paikka lintuparvien tarkkailuun on Kotkan ja Virolahden saaristo. Kotkalainen luontoasiantuntija Urpo Koponen arvioi, että kuukauden aikana alueen yli lentää viisi miljoonaa lintua, joista on tähän mennessä nähty vasta kymmenesosa.
Päättynyt talvi oli Suomessa hyvin leuto. Koposen mukaan arktinen muutto toimii kuitenkin oman aikataulunsa mukaisesti.
– Myöhäisellä tai aikaisella keväällä ei ole arktiseen muuttoon mitään vaikutusta, hän toteaa.
Koposella on oma menetelmänsä lintujen lukumäärän arvioimisessa. Hän laskee ensin parven alkupäästä esimerkiksi sata yksilöä ja suhteuttaa sen muuhun parveen. Pienempiä parvia nopea laskija pystyy laskemaan jopa yksilön tarkkuudella.
Koponen on isännöinyt vuosikymmenten ajan satoja Aktika-linturetkiä saaristossa. Ainutlaatuisen luonnonnäytelmän merkitystä ei aina ymmärretä kaakonkulmalla.
– Hyvin moni kotkalainen ihmettelee lintujen määrää, vaikka on elänyt tämän keskellä koko elämänsä. Sokeutta lähiympäristöön voi olla, jos ilmiö on liian lähellä.
Englannin MM-miehistö selvillä - Manchester Unitedin tähti jäi sivuun
Roy Hodgsonin valitsi joukkueeseensa melko paljon nuorta verta. Michael Carrickille kisakoneesta sivuun jääminen oli luonnollisesti paha pettymys.
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson on julkistanut 23 pelaajan listan jalkapallon Brasilian MM-kisoihin. Eniten pelaajia (kuusi) Hodsgon kelpuutti MM-miehistöönsä Valioliigassa toiseksi sijoittuneesta Liverpoolista.
Liverpoolissa hienon kauden pelannut 19-vuotias Raheem Sterling nousi mukaan joukkueeseen. Tämän lisäksi myös Evertonissa tällä kaudella läpimurtonsa tehnyt Ross Barkley valittiin Kolmen Leijonan paitaan.
Merkittävimmät pelaajat, joille ei löytynyt paikkaa 23 pelaajan listalta olivat Manchester Unitedin keskikenttäpelaaja Michael Carrick sekä West Hamin hyökkääjä Andy Carroll. Molemmat pelaajat ovat kuitenkin seitsemän pelaajan niin sanotulla varalistalla.
\- Olen pettynyt, että jäi joukkueen ulkopuolelle. MM-kisat ovat erityisiä, joten pois jääminen satuttaa erityisesti. Haluan toivottaa joukkueelle kuitenkin onnea, Carrick kirjoitti mikroblogi Twitteriin.
Kaudella 2012-13 Carrick oli yksi Unitedin mestaruusjoukkueen avainhahmoista. Tällä kaudella keskikenttäpelaajan otteet ovat jääneet kuitenkin vaisuiksi.
Carrickin lisäksi myös maajoukkueen pitkäaikainen laitapuolustaja Ashley Cole ei mahtunut Hodgsonin valintoihin. Chelsea-puolustaja ilmoitti lopettavansa maajoukkueessa.
Englanti pelaa MM-kisoissa samassa alkulohkossa Uruguayn, Italian ja Costa Rican kanssa. Avausottelunsa Englanti pelaa Italiaa vastaan.
Englannin joukkue
**Maalivahdit  
**Joe Hart (Manchester City)  
Ben Foster (West Brom)  
Fraser Forster (Celtic)
**Puolustajat  
**Glen Johnson (Liverpool)  
Phil Jagielka (Everton)  
Gary Cahill (Chelsea)  
Chris Smalling (Manchester United)  
Phil Jones (Manchester United)  
Leighton Baines (Everton)  
Luke Shaw (Southampton)
**Keskikenttäpelaajat  
**Steven Gerrard (Liverpool)  
Frank Lampard (Chelsea)  
Jordan Henderson (Liverpool)  
James Milner (Manchester City)  
Jack Wilshere (Arsenal)  
Ross Barkley (Everton)  
Adam Lallana (Southampton)  
Raheem Sterling (Liverpool)  
Alex Oxlade-Chamberlain (Arsenal)
**Hyökkääjät  
**Wayne Rooney (Manchester United)  
Daniel Sturridge (Liverpool)  
Danny Welbeck (Manchester United)  
Rickie Lambert (Southampton)
**Varalla  
**John Ruddy (Norwich)  
Jon Flanagan (Liverpool)  
John Stones (Everton)  
Michael Carrick (Manchester United)  
Tom Cleverley (Manchester United)  
Andy Carroll (West Ham)  
Jermain Defoe (Toronto)
Jormakan teloneelle venäläishyökkääjälle pelikieltoa
Vadim Shipatshev huilaa Venäjän kolme seuraavaa ottelua Suomi-ottelun tempustaan.
Pekka Jormakkan telonut Vadim Shipatshev on määrätty kolmen ottelun pelikieltoon.
Kurinpitäjien mukaan Shipatshevilla oli riittävästi aikaa valmistautua taklaukseen, eikä edes yrittänyt pelata kiekkoa. Päätöksen mukaan Shipatshev vaaransi vastapelaajan turvallisuuden ja tilanteesta olisi pitänyt tuomita ottelurangaistus.
Shipatshev huilaa Venäjän alkusarjapelit Yhdysvaltoja, Kazakstania ja Latviaa vastaan.
Pelikieltoa sai myös Kazakstanin Fjodor Polishuk. Hyökkääjälle määrättiin yhden ottelun panna korkeasta mailasta, joka osui Valko-Venäjän Sergei Kostitsinia kasvoihin.
Haavisto tapasi Raahen rautakourat
Raahen Rautaruukin työntekijät järjestivät maanantaina mielenilmauksen joka kohdistettiin muun muassa ministeri Pekka Haaviston toimintaan omistajaohjausministerinä. Ministeri tapasi tehtaan luottamushenkilöitä vierailullaan Raahessa.
Raahen Rautaruukin aamu- ja päivävuoron työntekijät jäivät pois töistä maanantaina. Mielenilmaus kohdistettiin valtion omistajaohjaukseen ja ministeri Pekka Haaviston toimintaan omistajaohjausministerinä. Taustalla on Rautaruukin myynti ruotsalaiselle SSAB:lle.
Ministeri Haaviston piti vierailla tehtaalla mutta Rautaruukin mukaan lakon kaltaisissa tilanteissa vierailuja ei suositella. Tällöin tehtaan toiminnasta ei saa oikeaa kuvaa.
Haavisto tapasi kuitenkin Raahessa tehtaan luottamushenkilöitä. Molemmat osapuolet pitivät tapaamista asiallisena ja hyvänä.
Tämä kauppa olisi pitänyt jättää tekemättä.
\- Keskustelu oli hyvin asiallista ja tietenkin työntekijöiden huoli siitä miten Rautaruukin toiminnot Raahessa jatkuvat tuli hyvin esille, kertoo Haavisto. Hän kertoo myös, että tiedottamisesta tuli palautetta työntekijöiltä.
\- Myöskin tuli ehkä semmoinen pidempiaikainen purkaus siitä miten työntekijöitä eri vaiheissa on Rautaruukissa kuunneltu. Nämä huolethan ovat ihan ymmärrettäviä, arvioi ministeri.
Hyvä keskustelu, huono päätös
Pääluottamusmies Mika Vuoti piti myös keskustelua hyvänä mutta fuusiopäätöstä Vuoti ei silti sulata.
\- Ministeri perusteli asioita sillä informaatiolla, mikä hänelle on annettu. Voi olla, että hän on tehnyt niitten pohjalta ne päätöksensä. Mutta meidän mielestä edelleen niillä tiedoilla mitkä meillä on niin tämä kauppa olisi pitänyt jättää tekemättä. sanoo Vuoti.
Vuoti valittelee sitä, että tehdasvierailu jäi nyt tekemättä. Mielenilmauksesta huolimatta työntekijät olisivat halunneet näyttää ministerille miten työt Raahessa sujuvat.
\- Valitettavaa on, että vierailu tehtaalle peruttiin. Olisimme halunneet näyttää hänelle masuunia ja terässulattoa jossa tehdään tuotteita erittäin energiaystävällisesti ja ympäristöystävällisesti.
Pyrinnön vuoro lähteä kultajahtiin Hakametsässä
Kiekkojen pauke on vaihtunut tossujen kirskuntaan. Siirtoparketille marssii vastaan nälkäinen Joensuun Kataja.
Hakametsän kiekkopyhätön äänimaisema olisi maanantaina puoliltapäivin saattanut aiheuttaa sydämen rytmihäiriön vannoutuneille kiekkokannattajille.
Koristossut kirskuivat, pallot pomppivat parketilla ja hiphop pauhasi, kun finaaleihin valmistautuva Tampereen Pyrintö otti tuntumaa Helsingistä lainattuihin koreihin.
Liigakausi on varsinkin BBL-liigaa tahonneelle Pyrinnölle ollut pitkä kuin nälkävuosi, mutta valmentaja Pieti Poikolan mukaan jalka ei edelleenkään paina edes joukkueen muutamalla seniori-ikäisellä pelaajalla.
– He ovat nimenomaan ollleet parhaimmillaan viime peleissä. Olemme koko kauden ajan jakaneet minuutteja siten, ettei kukaan kuormitu liikaa. 
Poikolaltakin kysyttin mielipidettä, kun Pyrintö pohti finaalien siirtämistä Hakametsään Pyynikin palloiluhallilta, jossa tamperelaisjoukkue ei ole hävinnyt koko kaudella kuin pari kertaa.
– Sanoin, että pelaajat päättäköön. Heillä olisi ollut mahdollisuus myös kieltäytyä, mutta valinta oli tämä. Itse olen tyytyväinen. Tämä on askel eteenpäin tamperelaiselle ja suomalaiselle koripallolle, Pieti Poikola sanoo.
Isoista halleista on kokemusta
Hakametsässä seinät ovat kaukana ja katto korkealla Pyynikkiin verrattuna.
– Pelaajat pystyvät kyllä sopeutumaan nopeasti. Olemme pelanneet saman kokoluokan halleissa Baltian liigassakin. Joku satunnainen heitto voi pomppia raudoista ulos, mutta niin olisi voinut käydä Pyynikilläkin.
Pieti Poikola tunnetaan valmentajana, joka suhtautuu tilastoihin vakavasti ja perustaa niihin myös suuren osan taktiikkaa.
Finaalivastustaja Katajankin vahvuudet ja heikkoudet ovat jo tiedossa.
– Kataja on huippuluokan kaukoheittojoukkue. Katsomme videoita tarkasti ja pohdimme, mistä heittoja tulee. Tilastot kyllä kertovat, kenelle Katajan pelaajille voidaan sallia mitäkin ratkaisuja, Poikola sanoo. 
Tulevat halliratkaisut auki
Pyrinnön joukkueenjohtaja Elisa Hakanen katselee tyytyväisenä viimeisiä valmisteluja Hakametsässä.
– Jos joku olisi viimeksi mestaruusvuosina ehdottanut, menisimmekö pelaamaan jonnekin muualle kuin Pyynikille, ajatus olisi ehkä tuntunut vieraalta. Tällä kertaa aloin miettiä ja salaa toivoakin asiaa jo tammi-helmikuussa, kun näytti siltä, että saattaisimme päästä finaaliin.
Kaupunki suhtautui ajatukseen myötämielisesti.
– Tiesin että kaupungilla on siirtoparketti, joka olisi joka tapauksessa tullut halliin lentopallon maailmanliigaa varten. Koripalloliitto puolestaan lainasi mielellään korejaan Helsingistä, Hakanen sanoo.
Hakametsään on väläytelty palloilukeskusta, jos Tampereen keskusareena lopulta nousee. Elisa Hakanen ei tyrmää ajatusta.
– Miksi ei. Olen kyllä myös perinteiden kannattaja, ja onhan tämä selvästi jääkiekkohalli. Toisaalta parketin asentaminen kyllä avasi silmät, ja nythän tämä näyttää keski-eurooppalaiselta huippuluokan korisareenalta.
– Olemme kyllä toiveikkaita myös sen suhteen, että Pyynikille saataisiin pienimuotoinen peruskorjaus ja sen myötä 300-400 uutta istumapaikkaa. Sekin palvelisi meitä pitkään, joukkueenjohtaja Elisa Hakanen sanoo.
Kolmas Kovar Polakia korvaamaan
Tshekki lennättää varamiehen Minskiin. Puolustaja Lukas Kovar ottaa NHL-apu Roman Polakin paikan.
Tshekki on kutsunut Lukas Kovarin paikkaamaan Roman Polakin loukkaantumisen puolustukseensa jättämää aukkoa. Kovarin on tarkoitus liittyä joukkueen vahvuuteen maanantai-iltana tai viimeistään tiistaina aamulla.
22-vuotiaalle Kovarille kyse on ensimmäisestä arvokisamatkasta Tshekin A-maajoukkueen mukana. Hän oli mukana MM-leirityksessä, mutta jäi alkuperäisen joukkueen ulkopuolelle.
Seuratasolla Kovar edustaa Tshekin pääsarjan HC Vitkoviceä. Tällä kaudella hän merkkautti 51 ottelussa kaksi syöttöpistettä.
– Sain maanantaina soiton ja kehotuksen pakata, Kovar kertoo Vitkovicen verkkosivuilla.
199-senttisen ja 97-kiloisen pakin myötä Tshekin MM-joukkueessa on jo kolme Kovaria. Kaksi muuta ovat kakkosmaalivahti Jakub Kovar ja laitahyökkääjä Jan Kovar.
Lahden keskustaan suunnitteilla uusi hotelli
Asemakaavassa oleva varaus ei toistaiseksi täysin riitä uudelle hotellihankkeelle. Hotelli tulisi sijaitsemaan Kisapuiston ja Pikku-Vesijärven kulman korttelissa.
Lahden Ranta-Kartanon alueelle, Kisapuiston ja Pikku-Vesijärven kulmaan suunnitellaan uutta kokous- ja kongressihotellia. Asemakaavassa oleva varaus ei täysin riitä uudelle 
hotellihankkeelle, vaan kaavaan tulisi tehdä tarkistuksia.
Suunnittelutyö on edennyt hyvin ja 
rakentamisen aikataulua tarkennetaan, kun Matkakeskuksen valmistuminen ja 
linja-autoaseman muutto on varmistunut.
Hanketta ajaa 
yritysryhmä, Skanska talonrakennus Oy, Laplands Hotels Oy, Aihio Arkkitehdit Oy 
ja Sporthotel Kuopio Oy. Yritysten edustajat esittelivät visioitaan ja suunnitelmiaan 
kaupunginhallitukselle maanantaina 12.5.
Ensimmäiseen kortteliin asuinrakennuksia
Rakennusliike Skanska on vuoden verran valmistellut rakennushanketta 
omistamaansa entiseen huoltoasemakortteliin. Kortteliin on suunnitteilla 
asuintaloja ja niiden pohjakerroksiin liiketiloja.
Kaavanmukaista ja kustannustehokasta ratkaisua suunnitelmien toteuttamiseksi ei ole kuitenkaan vielä löydetty. 
Suunnittelutyön jatkuessa Skanska mahdollisesti esittää kaavan tarkistusta 
korttelialueen sisällä. Muut korttelit 
alueella ovat kaupungin omistuksessa.
Ranta-Kartanon pysäköintipaikkojen toteuttaminen on selvityksen alla. Tavoitteena on turvata riittävästi pysäköintipaikkoja sekä 
asukkaille että Kisapuiston käyttäjille. Pysäköintipaikat aiotaan sijoittaa pääosin talojen kellarikerroksiin ja pysäköintitaloihin.
Karhu tuhosi mehiläistarhurin pesät – miksi poliisi ei myöntänyt lupaa karkottamiseen?
"Hassua, että jäädään odottamaan lisätuhoja", arvostelee mehiläispesänsä sunnuntaiyönä menettänyt vehmersalmelainen Mika Räsänen. Poliisin mukaan karkotuslupaa ei myönnetty, koska ensin on kokeiltava sähköaitaa.
Kuopion Mustinlahdessa mehiläistarhaa pitävällä Mika Räsäsellä oli kurja herätys maanantaiaamuun. Naapuri soitti ja kertoi, että joku oli käynyt tekemässä tuhoja Räsäsen mehiläistarhassa.
– Arvasin heti, että karhu. Kävin katsomassa ja siellä oli tarha hujan hajan polettu ja syöty mitä oli jaksettu. Otin yhteyttä maaseutusihteeriin ja hän lupasi käydä katsomassa ja tekemässä vahinkoilmoituksen, tarhuri kertoo.
Sen jälkeen Räsäselle kuitenkin tuli yllätys: poliisi ei antanut karhulle karkotuslupaa siitä huolimatta, että sama eläin on mahdollisesti tehnyt tihutöitä muualla lähiseudulla.
– Kyllähän se minusta on hassua, että kun on luotu karkotusjärjestelmä ja on myös välineet, niitä ei käytetä vaan jäädään odottamaan lisätuhoja, Räsänen arvostelee.
Pari vuotta sitten Maaningalla karhu oli niin fiksu, että kaatoi puita lankojen päälle, aiheutti oikosulun ja pääsi sitä kautta sisälle.
Kuuden pesän tuho merkitsee Räsäsen mukaan noin 3 500 euron rahallista vahinkoa.
"Saa sen verran näpilleen, että ei ihan heti tule samalle tarhalle"
Karhun karkottaminen tarkoittaa käytännössä sitä, että eläin juoksutetaan koiran avulla muutaman kilometrin päähän vahinkopaikalta. Poliisin mukaan tämä ei ole ensisijainen keino, vaan ensiksi on kokeiltava karhun säikäyttämistä sähköaidalla. Näin on myös sovittu riistakeskuksen kanssa.
– Jos aidatkaan ei auta tai karhu liikkuu niin laajalla alueella että aita ei riitä kaikkien tarhojen suojaamiseen, toki karkottaminenkin on keino. Mutta tässä tapauksessa sovittiin että ensin kokeillaan aitoja, eli siinä mielessä lupaa ei ole annettu, taustoittaa ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisista.
Pitäisi saada jatkotoimenpiteet sellaiselle yksilölle, että saataisiin pois.
Riistakeskuksen hoteissa säilytetyt sähköaidat toimivat sähköpaimenen tapaan. Pohjolaisen mukaan tarkoituksena on, että mehiläistarhaan pyrkivä karhu "saa sen verran kovasti näpilleen, että ei ihan heti tule samalle tarhalle".
– Tarhaaja joutuu vain itse hakemaan, pystyttämään ja sähköistämään. Riesahan se on hänelle, mutta sähköaidoilla on aika hyvä teho. Tänäkin vuonna niillä on suojattu mehiläistarhoja Kaavilla ja Leppävirran Soisalon suunnalla. Tosin pari vuotta sitten Maaningalla karhu oli niin fiksu, että kaatoi puita lankojen päälle, aiheutti oikosulun ja pääsi sitä kautta sisälle.
Poliisi: Aita parempi kuin koiralla-ajo
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen pitää itse sähköaitaa jopa varmempana tapana karkottaa karhu mehiläistarhalta kuin koiran avulla ajamista. Kummankaan menetelmän toimivuudesta ei kuitenkaan ole sataprosenttista varmuutta.
Mustinlahdessa varaudutaan joka tapauksessa siihen, että pesiä maanantain vastaisena tuhonnut karhu palaa apajalle.
– Todennäköisesti ollaan karhuaitoja järjestämässä, mutta tuskin ne tälle päivälle kerkiää. Ja jotkut karhut on niin kovapäisiä, että se ei aitakaan riitä, menevät sisälle ja rikkovat. Pitäisi saada jatkotoimenpiteet sellaiselle yksilölle, että saataisiin pois, tuhotut mehiläispesät omistava Mika Räsänen harmittelee.
Pääkallohaudan mysteeri ei jätä rauhaan Savonlinnassa
Savonlinnan Talvisalon hautausmaan erikoiseksi nähtävyydeksi on noussut salaperäinen pääkallohauta. Vanha kivi venäläis-ortodoksisineen tunnuksineen pitää edelleen tarinansa salaisuutena. Hautausmailla on kuitenkin myös paljon tunnettuja tarinoita kerrottavanaan.
Hautausmaat ovat Suomessa ikään kuin yleisiä puistoja, joissa monikin käy rauhoittumassa. Hautamuistomerkit kertovat katsojilleen menneistä ajoista.
– On joskus käyty rippikoulussa nuorten kanssa siellä tutustumassa hautausmaihin ja on aika hienoa seurata sitä historiaa ja miettiä minkälaista elämää silloin aiemmin on eletty, seurakuntapastori Johanna Tykkyläinen Savonlinnan seurakunnasta kertoo.
Hautausmaiden kätkemää historiaa etsitään myös opastetuilla kävelyretkillä. Mielenkiinnon kohteet ovat monet ja Talvisalolla on oma mysteerinsä.
– Ortodoksisuuteen viittaava pääkallohauta on kiinnostava aina, missä päin se on, ja sitten nämä merkkihenkilöt kiinnostavat ja kysytään tiettyjä sukuja, opas Teija Stenberg Savonlinnan Oppaat ry:stä kertoo.
Talvisalon pääkallohauta mysteeri tutkijoillekin
Savonlinnan Talvisalon ”pääkallohaudasta” ei tiedetä paljoa. Muistomerkin arvellaan olevan peräisin 1800-luvulta.
Erityisesti kiveen tehdyt kuoppakaiverrukset ovat ihmetyttäneet. Niiden arvellaan olevan pistekirjoitusta, mutta kirjoituksen sisältöä ei ole pystytty selvittämään.
Haudan vainajastakaan ei ole tietoa. Arkistoinnin kerrotaan olleen sota-aikaan vajavaista ja osa tiedoista on kadonnut.
– Parhaimmillaankin voidaan osoittaa suurin piirtein missä rivihaudassa haudattu sijaitsee, Savonlinnan seurakunnan hautaustoimen työnjohtaja Olli Vilkko kertoo.
Mysteerin selvittämistä hankaloittaa myös, että muistomerkkien paikat ovat voineet vaihtua ajan myötä.
– Hautausmaalla on aluejako muuttunut. Siinä samalla muutama kivi on vailla omaistietoja.
Talvisaloa on käytetty hautauspaikkana 1860-luvulta asti, eikä kuuluisa pääkallokivi ole ainoa arvoituksellinen kohde.
– Itse olen yli 30 vuotta täällä työskennellyt ja muutama kymmenen on ainakin sellaisia, joista kirjoissa ja kansissa lukee, että vainaja tuntematon. Itse olen tuolla Laatokan Valamossa nähnyt, että tämä pääkallosymboli on hyvin yleinen siellä, mutta mitään selkeätä ratkaisua tähän ei ole löytynyt, Savonlinnan seurakunnan hautaustoimen työnjohtaja Olli Vilkko pohtii.
Tunnelma tärkeintä hautausmaalla
Oppaat korostavat, että moni eksyy hautausmaalle tunnelman vuoksi. Opas voi jopa varautua runonsäkeillä.
– Tullaan iltakävelylle ja kuuntelemaan vanhoja tarinoita. Tulee semmoinen mukava tunnelma, Opas Teija Stenberg tuumaa.
Hautausmaakävelyt ovat Savonlinnassakin suosittuja. Mukaan voi tulla jopa kymmeniä ihmisiä.
– Ehkä se kertoo siitä, että on joskus ihan hyvä pysähtyä kuoleman ja elämän rajan ja ikuisuuskysymysten äärelle, Seurakuntapastori Johanna Tykkyläinen kuvailee.
Suomen saamelaisilla laaja edustus YK:n alkuperäiskansojen pysyvässä foorumissa
YK:n alkuperäiskansojen kolmastoista pysyvä foorumi alkaa maanantaina New Yorkissa, USA:ssa. Foorumin virallisia istuntoja ja lehdistotilaisuuksia voi seurata internetissä.
YK:n alkuperäiskansojen kolmastoista pysyvä foorumi alkaa maanantaina. Jokakeväinen pysyvä foorumi istuu New Yorkissa, USA:ssa tänä keväänä toukokuun 23. päivään asti.
Vuoden teemana ovat YK:n alkuperäiskansajulistuksen mukaiset hyvän hallinnon periaatteet. 
Pysyvä foorumi on YK:n talous- ja sosiaalineuvoston alainen neuvonantajaelin. Foorumissa keskustellaan alkuperäiskansojen talous- ja sosiaalikehityksestä, kulttuurista, ympäristöstä, opetuksesta, terveydestä sekä ihmisoikeuksista. Pysyvä foorumi antaa suosituksia YK:n muille elimille ja jäsenmaille.
Edustajat saamelaiskäräjiltä ja saamelaisnuorten järjestöstä
Suomen saamelaisilla on laaja edustus pysyvässä foorumissa.
Saamelaiskäräjiä pysyvässä foorumissa edustavat väliaikainen puheenjohtaja Heikki Paltto sekä nuorisoneuvoston varapuheenjohtaja Minna Lehtola.
Suomen saamelaisnuorien järjestöstä SSN:stä on lisäksi paikalla suuri delegaatio. YK:n alkuperäiskansanuorten jaostoa johtaa Tuomas Aslak Juuso ja sen lisäksi foorumiin SSN:stä osallistuvat arktisen alueen nuortenedustajana Anne-Maria Magga sekä Ida Helander, Aslak Holmberg, Rosa-Máren Magga ja Aletta Lakkala.
Maailman alkuperäiskansanuoret kokoontuivat jo sunnuntaina valmistelemaan osallistumistaan pysyvään foorumiin.
– Kaikilla nuorilla on mahdollisuus nostaa näkemyksensä ja ongelmansa esiin nuorten kokouksessa. Yhteinen lausunto viedään sitten foorumiin. Alkuperäiskansojen foorumissa on todellinen mahdollisuus vaikuttaa asioihin, sillä monesti voi olla helpompaa saada näkemyksensä esille YK-yhteyksissä kuin Suomessa, pitkään YK-kuvioissa vaikuttanut Juuso selittää.
YK striimaa pysyvän foorumin netissä
Pysyvän foorumin virallisia istuntoja ja lehdistotilaisuuksia voi seurata internetissä osoitteessa [http://webtv.un.org](http://webtv.un.org).
Ensimmäinen suora lähetys alkaa maanantaina 12.5.2014 klo 18.00 Suomen aikaa.
_Aletta Lakkala ja Rosa-Máren Magga ovat Yle Sápmin toimittajia, mutta osallistuvat YK:n alkuperäiskansojen pysyvään foorumiin Suomen saamelaisnuorten edustajina._
Ratatyöt muuttavat junaliikennettä
Kesän ratatyöt aiheuttavat poikkeusjärjestelyjä junaliikenteeseen. Osa vuoroista korvataan linja-autoilla ensi lauantaista lähtien. VR kehottaa tarkistamaan yhteydet etukäteen.
Ratatyöt rautateillä aiheuttavat muutoksia junaliikenteeseen. Junakyydin
vaihtumiseen linja-autoksi kannattaa varautua lauantaista lähtien Seiäjoen ja
Vaasan, Seinäjoen ja Oulun sekä Seinäjoen ja Tampereen välisillä matkoilla.
Poikkeusjärjestelyjen kestot ja vaikutukset vaihtelevat rataosittain.
Pohjanmaan radalla ensimmäiset järjestelyt alkavat jo ensi lauantaina 17.5. ja
viimeiset marraskuussa.
Tampereen ja Oulun välillä osa päiväjunakyydeistä korvataan linja-autoilla
31.5. Osa yöjunista perutaan. Juhannuksena muutoksia on Tampereen ja Oulun
välillä paljon.
Seinäjoen ja Vaasan välillä kaikkiaan
11 junavuoroa korvataan linja-autoilla 17.–18.5. ja 26.–27.7. lauantai-
iltapäivästä sunnuntaille puoleen päivään saakka. 
Korvaavan linja-autoliikenteen aikataulut eivät noudata juna-aikatauluja.
Tietoa liikennejärjestelyistä löytyy
Kittilän valtuusto perusti potkuvaliokunnan
Kittilän kunnanvaltuusto on päättänyt perustaa tilapäisen valiokunnan kunnanjohtaja Anna Mäkelän mahdollista erottamista varten. Valtuusto päätti asiasta äänin 21-6 maanantaina.
Valiokuntaan valittiin Veli-Matti Junnola (kesk.), Susanna Kantola (kesk.), Vilho Molkoselkä (vas.), Milja Nikka (ps.) ja Torsti Patakangas (kok.). Valiokunnan puheenjohtajaksi valittiin Junnola ja varapuheenjohtajaksi Patakangas.
Valiokunnan perustamista vastusti neljä vasemmistoliiton ja kaksi kokoomuksen edustajaa. He ovat Hille Kuusisto (kok.), Paula Nevalainen (vas.), Lasse Lompolo (vas.), Juha Laine (kok.), Helena Huikuri-Kujala (vas.) ja Inkeri Yritys (vas.).
Valiokunnan tehtävä on selvitellä kunnanjohtajan mahdollista irtisanomista tai muihin tehtäviin siirtämistä. Selvitystyönsä jälkeen valiokunta tekee esityksen toimista kunnanvaltuustolle. Valiokunnan työlle ei ole asetettu aikarajaa.
Tšad sulki Keski-Afrikan tasavallan vastaisen rajan 
Neljäsosa Keski-Afrikan tasavallan asukkaista on paennut maansa veristä konfliktia, osa Tšadiin. Myös asemiehiä on syytetty liikkumisesta maiden välillä ja tšadilaisia aseryhmiä sekaantumisesta naapurimaan konfliktiin.
Tšad on ilmoittanut sulkeneensa Keski-Afrikan tasavallan vastaisen rajansa, kunnes tilanne naapurimaassa rauhoittuu.
Presidentti Idriss Déby Itnon verkkosivulla julkaistun ilmoituksen mukaan rajan yli päästetään vain kotimaahansa haluavat tšadilaiset. Vastakkaiseen suuntaan liikennettä ei sallita.
Débyn mukaan Tšad myös vahvistaa tuntuvasti joukkojaan rajan läheisillä alueilla. 
Keski-Afrikan tasavallassa on meneillään kristityn enemmistön ja muslimivähemmistön verinen konflikti. Molemmat osapuolet syyttävät toisiaan tuhansien siviilien tappamisesta.
Yli neljännes maan 4,6-miljoonaisesta väestöstä on joutunut pakenemaan. Osa on tullut rajan yli Tšadiin. Valtaosa pakolaisista on muslimeja.
Myös sotureita syytetään rajan ylittelystä, ja Tšadin aseryhmiä epäillään osaltaan levottomuuksien lietsonnasta Keski-Afrikan tasavallassa.
Tšad veti huhtikuussa Afrikan unionin rauhanturvaoperaatioon osallistuneet sotilaansa Keski-Afrikan tasavallasta, kun YK oli syyttänyt tšadilaissotilaita siviilien tulittamisesta torilla pääkaupungissa Banguissa. 30 ihmisen kerrottiin kuolleen. Déby kiisti syytöksen jyrkästi ja kutsui Tšadin 800 sotilasta kotiin. 
Historiallisen Tornatorin alueelle nousee asuntoja
Entisen lankarullatehtaan alueelle on suunnitteilla reilut 80 asuntoja. Rakennustyöt alkavat toukokuun aikana.
Lahden Tornatorin alueelle nousee asumisoikeus- ja vuokra-asuntoja. Rakennusosakeyhtiö Hartela on tehnyt sopimuksen runsaan 80 asunnon rakentamiseksi entiselle lankarullatehtaan alueelle.
Vajaat 40 asuntoa rakennetaan asumisoikeusasunnoiksi TA- Asumisoikeus Oy:lle ja 45 asuntoa rakennetaan vuokra-asunnoiksi TA- Yhtymä Oy:lle.
Kohteet ovat valtion ARAn korkotukihankkeita. Rakennustyöt alkavat toukokuun aikana, ja kohteet ovat valmiit kesällä 2015.
Aluejohtaja Olli-Pekka Teerijoki sanoo, että kaikkiaan Tornatorin alueelle tulee 600 asuntoa. Valmiina on jo noin 400. Kovanrahan asuntojen, asumisoikeus- ja vuokra-asuntojen osuus on kullakin yksi kolmannes.
Näkökulma: Miksemme voi vaan istua hiljaa?
Miten vaivautunutta kiemurtelua hiljaisuus saakaan aikaan. Heti alkaa säästä puhuminen. Miksi emme voisi aloittaa hiljaisuuden kulttuuria? kysyy toimittaja Elise Tykkyläinen kolumnissaan.
Hiljaisuus on painostavaa. Vai onko? Miksi se oikeastaan pitäisi sellaisena kokea?
Aloin pohtia niin sanottua small talkiaeli vaikka sääkeskusteluja. Esimerkiksi ”Onpa ilmoja pidellyt taas” tai mitä tahansa turhaa, mistä ihmiset keksivät puheenaiheita ollessaan tekemisissä jonkun puolitutun kanssa tilanteessa, joka mielletään sellaiseksi, että siinä on pakko puhua.
Olisi niin omituista istua hiljaa ja pureskella ruokaansa. Vai olisiko?
Kuvittele työpaikkaruokala ja pöydän ääressä istuvat kaksi toisilleen suurin piirtein tuntematonta kollegaa, jotka kohtalo on saattanut yhteiseen pöytään. Puhutaan säästä niin kiireisesti, ettei ehditä ruokaansa pureskella. Puhutaan flunssa-aalloista, joita on liikkeellä. Keskusteltavaa on ja sitä on riitettävä.
**Ja miksi? **Koska tunnelma olisi muuten vaivautunut. Olisi niin omituista istua hiljaa ja pureskella ruokaansa. Vai olisiko? Vaikka itsekin usein puhun small talkia, mieleeni tulee usein ajatus: Mikseivät ihmiset voisi vain istua hiljaa?
En minä aina ole puhunut small talkia. Muistan, kuinka nuorempana olin paljon rentoutuneempi. Kavereiden kanssa joko juteltiin, tai oltiin hiljaa. Kumpikin tuntui luonnolliselta.
Muistan vanhan sanonnan: ”Tosi ystävyys alkaa siitä, kun hiljaisuus tuntuu luonnolliselta.” Näin oli parikymppiseksi asti. Kunnes sitten tuli aikuisuus kuvioihin ja istuin kerran raitiovaunussa tuttuni kanssa.
Olen aina pitänyt hiljaisuudestakaikenlaisissa kulkuvälineissä, eikä raitiovaunukaan ollut poikkeus. Olisin mieluusti tuijottanut ikkunasta viliseviä maisemia ja pitänyt suuni kiinni. Mutta ei. Ystäväni reagoi kummallisesti hiljaisuuteeni. Hän alkoi jutella mitä turhimmilta kuulostavista asioista ja johdatti meidät keskusteluun. Tuo hetki oli kuin ahaa-elämys.
Ymmärsin, että tällaisia ihmiset ovat. Tällainen minunkin pitäisi olla. 
Miten kummallisesti tuo raitiovaunukohtaus vaikuttikaan minuun? Nyt minäkin olen small talkin puhuja. Ymmärsin, että tällaisia ihmiset ovat. Tällainen minunkin pitäisi olla. Pölisevä kana.
**Toisinaan testaan hiljaisuutta**. Jospa en puhukaan mitään? Voi kuinka vaivautunutta kiemurtelua se saakaan aikaan. Heti alkaa säästä puhuminen, jos hiljaisuus kestää vaikka vain tovinkin verran.
Miksi emme voisi aloittaa hiljaisuuden kulttuuria ja puhua vain silloin, kun on asiaa. Olenko liian juro, kun ajattelen näin?
Leijonien lääkärin arvio Jormakan toipumisesta: "Yleensä 1-2 viikkoa"
Harri Hakkarainen kertoi lähteneensä välittömästi jäälle nähtyään Pekka Jormakan makaavan jäässä liikkumattomana.
**MINSK. **Pekka Jormakan tilanne oli puhuttavin asia Leijonien harjoituksissa maanantaina. Suomen maajoukkueen lääkäri Harri Hakkarainen ei osannut vielä kertoa kuin alustavia arvioita Tappara-hyökkääjän toipumisesta.
\- Toipuminen on niin yksilöllistä, että on vaikeaa sanoa. Yleensä toipuminen kestää yhdestä kahteen viikkoon tuollaisessa tilanteessa, Hakkarainen sanoi toimittajajoukon ympäröimänä.
Leijonien lääkäri kertoi myös reagoineensa välittömästi nähtyään Jormakan putoavan jään pintaan.
\- Taklausta näin vähän huonosti. Mutta kun näin, että hän makaa liikkumattomana, niin lähdin saman tien juoksemaan sinne jäälle. En tiedä, oliko tuomari edes viheltänyt pilliin, koska totesin, että jos noin liikkumattomana makaa, niin silloin ei ole hyvä tilanne.
Jormakan tilannetta seurataan tällä hetkellä [erityisellä aivovammaseurantasysteemillä, SCAT3:lla](http://www.sportconcussionlibrary.com/content/sport-concussion-assessment-tool-3-scat3). Kyseessä on Fifan, IIHF:n ja Kansainvälisen Olympiakomitean yhteinen lomake, jolla seurataan miten pelaaja reagoi kipuun ja muistaa asioita.
\- Muistaako missä on ja mitä on tapahtunut. Onko paha olo ja
niin edelleen. Se pisteytetään ja kun pistemäärä on laskeutunut tietyn rajan
alle, niin voi lähteä pelaamaan, Hakkarainen kertoi.
Laitahyökkääjän pistemäärät olivat Hakkaraisen mukaan heti tilanteen jälkeen korkeat, mutta nyt ne ovat kääntyneet jo laskuun. Heti tilanteen satuttua Jormakka oli IIHF:n tiedotteen mukaan neljä minuuttia tajuttomana. Hakkarainen kuitenkin kertoi, että heti herättyään hyökkääjä tiesi, missä hän on.
\- Ensimmäiset sanat olivat vastauksia kysymyksiini kuten,
tiedätkö missä olet. Hän tiesi, että on Minskissä ja jäähallilla ja pelaa
Venäjää vastaan.
Lieksalaisnuoret pesevät ikkunoita – tuotoista nippu rahaa kehitysvammaisille
Lieksan Keskuskoulun yrittäjyysluokkalaiset puhkuvat ja pursuavat ideoita ja tekemisen meininkiä. 8 F luokan perustama yritys takoo rahaa muun muassa ikkunoiden pesulla. Näillä nuorilla business ja hyväntekeväisyys kulkevat käsi kädessä. Osa tuotoista annetaan paikalliselle kehitysvammaisten yhdistykselle.
Lieksan Keskuskoulun yrittäjyysluokka on pitkin lukuvuotta ansainnut rahaa kassaansa muun muassa siivoamalla pihamaita, tekemällä hattaroita eri tapahtumissa ja keräämällä marjoja. Ikkunanpesuyritys on osoittautunut menestykseksi.
– Me kävimme paikallisella matkailualan yrittäjällä, siellä pestiin ikkunoita. Tajusimme, että me olemme oikeasti hyviä siinä, ehkä tästä tulee se, mitä me harjoittelemme, kertoo Noora Karjunen.
Nuoret perehtyivät kehitysvammaisen yksinäiseen elämään suositun tv-ohjelman kautta. Myös kahden luokan tytön tekemä yritysesittely Taidekoulusta sai ajatukset mietteliäiksi. Yrittäjyysluokka päätyikin lahjoittamaan Lieksan kehitysvammaisten tuki ry:lle tuhat euroa.
Hyväksyn ihmiset sellaisena kuin he ovat. 
\- Minun mielestäni tämä oli tosi hyvä idea, koska hyväksyn ihmiset sellaisena kuin he ovat, pohtii Elli Puumalainen.
Tuhat euroa on yhdistykselle jytky
Lieksan Kehitysvammaisten tuelle saatu tuhat euora on harvinaista herkkua. Yhdistyksessä iloitaan, että nyt on varaa palkata avustajia, jotta jäsenistö pääsee välillä pois tutuista ympyröistä.
Keskuskoulun harjaantumisopetuksen luokassa on jo tehty toivelistaa, rahoille löytyy käyttöä.
– Käydä elokuvateattereissa, ostaa kirjoja ja muita semmoisia, luettelee pulpetissa iloisena hymyilevä Eetu Kärkkäinen.
Käydä elokuvateattereissa, ostaa kirjoja ja muita semmoisia. 
Yrittäjyysluokkalaisten tempaus ansaitsee hatun noston korkealle. Ikkunoita ei suinkaan pestä kouluajalla, vaan kokeiden ja normaalin koulutyön ohessa. Luokan rima ja vaativuus ovat korkealla.
– Kyllä se vaatii, se vaatii oma-aloitteisuutta, itsenäisyyttä, uhrautumista, rohkeutta ja luovuuttakin, sanoo opinto-ohjaaja Anelma Honkanen.
Kontiot vähentyneet pohjalaismaakunnissa
Kolmen pohjalaismaakunnan alueella aikuisten karhujen määrä liikkuu sadan molemmin puolin. Pentuja on alle parikymmentä. Koko maassa otsoja kulkee kolmannes vähemmän kuin muutama vuosi sitten.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi karhujen määrän vähentyneen Keski-Pohjanmaalla vuosikymmenen alun huippuluvuista.
Tällä hetkellä Pohjanmaan riistakeskuksen alueella eli Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla on arviolta 75–90 yli vuoden vanhaa karhua sekä lisäksi viitisentoista pentua. Pohjanmaan Rannikkoalueella on 8–15 aikuista ja pari pentua.
Arvio perustuu petoyhdyshenkilöiden keräämiin havaintotietoihin. Karhujen määrä on RKTL:n mukaan kasvanut Itä-Suomessa ja vähentynyt keskisessä Suomessa. Koko maassa karhuja arvoidaan olevan nyt noin 30 prosenttia vähemmän kuin muutama vuosi sitten.
Tutkimuslaitoksen mukaan karhukannan pitäminen nykyisellään edellyttää, että metsästyslupia ei saa myöntää enemmälle kuin 10 prosentille karhujen kokonaismäärästä.
Oulussa epäillään useita lasten hyväksikäyttöjä
Oululaismiehen epäillään syyllistyneen useisiin lasten seksuaalisiin hyväksikäyttöihin. Vuonna -78 syntyneen miehen epäillään esimerkiksi käyttäneen hyväkseen 11- ja 15-vuotiaita tyttöjä.
Vuonna 1978 syntynyt oululaismies oli IRC-galleriassa yhteydessä kymmeniin alaikäisiin tyttöihin viime syksynä.
Miehen tietokoneilta löytyi noin 8000 lapsia esittävää kuvaa ja -videota. Asia paljastui, kun äiti löysi 11-vuotiaan tytön puhelimesta lähes tuhat tekstiviestiä ja alastonkuvia miehestä ja tytöstä. Epäilty otettiin kiinni seuraavana päivänä ja hän tunnusti heti ensimmäisessä kuulustelussa hyväksikäytön ja alastonkuvien vaihtamisen.
Mies oli vangittuna esitutkinnan ajan, mutta hänet on nyt vapautettu.
Juttukokonaisuus siirtyy syyteharkintaan. Rikosnimikkeitä asiassa ovat törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, seksuaalipalvelujen ostaminen nuorelta sekä useita yrityksiä, sukupuolisiveellisyyttä loukkaava lasta esittävän kuvan hallussapito, törkeä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittäminen sekä useita lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä.
Kaikki tutkittavat asiat ovat lain mukaan salassa pidettäviä, joten poliisi ei tiedota niistä enempää.
IRC-galleriassa 71 nimimerkkiä
Mies on saanut ja levittänyt kuvia internetissä eri henkilöille ns. anonyymipalvelimen kautta. Hän on levittänyt myös itse hankkimiaan kuvia.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että mies on syksyllä 2013 vajaan kolmen kuukauden aikana lähestynyt IRC-galleriassa 71 nimimerkkiä tarkoituksena hakea seksiseuraa alaikäisistä tytöistä. Nimimerkeistä 33 oli alle
kuusitoistavuotiaita on ja 24 tytöistä 16-17 -vuotiaita
Mies on houkutellut tyttöjä muun muassa lupaamalla hankkia heille alkoholia ja tupakkaa. Yhteydenottopyynnöissään mies on kertonut olevansa aikuinen. Uhrit ovat eri puolilta Suomea.
Harkintaa sosiaalisessa mediassa
Poliisi kehottaa nuoria harkitsemaan, kenen kanssa he ryhtyvät keskusteluun ja viestien vaihtoon sosiaalisessa mediassa.
Itsestään ei pidä kertoa liikaa tuntemattomille eikä lähettää kuvia itsestään. Varsinkin tuntemattomien aikuisten miesten tai naisten yhteydenottojen kohdalla pitäisi hälytyskellojen soida eikä yhteydenottoihin kannata vastata. 
Poliisi toivoo myös vanhempien seuraavan lastensa tekemisiä ja puuttumaan asioihin, kun he havaitsevat tavallisuudesta poikkeavaa lapsen käytöksessä. Asioista on hyvä keskustella kotona ja sopia pelisäännöistä esimerkiksi sosiaalisen median suhteen.
EU-asiantuntija: Kyllä vihreitäkin lobataan
Vihreät vastustavat eurovaaliohjelmassaan kasvottomia lobbareita. EU-asiantuntijan mukaan myös vihreisiin kohdistuu lobbausta.
Maanantaina Ylen eurovaalipäivänä keskityttiin vihreiden politiikkaan ja ehdokkaisiin. Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja Juhana Aunesluoma arvioi vihreiden tavoitteita ja onnistumisen mahdollisuuksia Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Vihreät haluavat eurovaaliohjelmassaan Euroopasta hiilivapaan vuoteen 2050 mennessä, mutta lisäksi miljoonia työpaikkoja puhtaan teknologian alalle ja uusiutuvan energian tuotantoon.
– Useimmat muut poliittiset puolueet ovat sitä mieltä, että nämä kaksi tavoitetta eivät ole saavutettavissa yhtaikaa. Jommastakummasta joudutaan tinkimään, sanoo tutkija Aunesluoma.
– Vihreät ovat pitäneet pitkään sitä linjaa, että taloudellinen kasvu, työpaikat ja ekologisten tavoitteiden saavuttaminen eivät ole ristiriidassa keskenään. Mutta se edellyttää merkittävää ja mittavaa taloudellista rakennemuutosta, Aunesluoma arvioi.
Myös vihreitä lobataan
Euroopan vihreiden yhteisessä puolueohjelmassa julistetaan, että kasvottomilta lobbareilta valta pitää saada kansalle esimerkiksi unionin laajuisilla kansanäänestyksillä.
Aunesluoman mukaan EU on merkittävä lainsäätäjä, ja pelissä ovat suuret taloudelliset intressit. Siksi EU:n toimielimet ja lainsäätäjät ovat aktiivisen lobbaamisen kohteena.
– Lobbarit nähdään välissä olevana harmaana alueena, läpinäkymättömän kenttänä tuolla Brysselissä, jossa ei tiedetä kuka vaikuttaa kehenkin. Se vähentää kansalaisten luottamusta.
Aunesluoman mielestä  vihreät ovat kuitenkin samanlaisen lobbaamisen kohteena kuin muutkin. Vihreisiin lobataan kansalaisyhteiskunnasta käsin.
– Voidaan ajatella, että kansalaisjärjestöt tekevät ihan samaa kuin teollisuuden järjestöt Brysselissä, mutta toisin tavoin ja paljon pienemmin resurssein.
– Monet ilmastopoliittisista ja energiatehokkuuteen tavoitteista ovat sellaisia, joita kansalaisjärjestöt ovat pitäneet esillä eri Euroopan maissa. Kuluttajajärjestöt ja muut kansalaisjärjestöt, Aunesluoma luettelee.
Nykyisten kahden mepin säilyttäminen olisi vihreille vaalivoitto
Aunesluoman mukaan Suomen vihreillä on menossa sukupolven vaihdos.
– Nyt niitä uusia tähtiä sieltä pitäisi nousta.
EU-asiantuntijan mielestä vihreillä on näissä vaaleissa vaara menettää toinen europarlamenttipaikkansa. Nykyisten kannatusmittauslukujen perusteella kahden europarlamenttipaikan säilyttäminen on todella tiukassa.
-Heidän täytyy saada vaalivoitto, jos verrataan sitä mikä heidän kannatuksensa nyt kotimaan politiikassa on.
Tukkirekka tuhoutui tulipalossa kasitiellä
Tukkirekan ohjaamo paloi korjauskelvottomaksi Eurajoella valtatiellä kahdeksan maanantai-iltapäivällä syttyneessä tulipalossa.
Valtatie kahdeksan oli hetken kokonaan poikki maanantai-iltapäivällä tukkirekan palon vuoksi. Onnettomuus tapahtui Eurajoella noin neljä kilometriä keskustasta Poriin päin.
Henkilövahinkoa ei turmassa tapahtunut. Tukkirekan ohjaamo tuhoutui palossa kokonaan. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Liikenne kasitiellä ehti ruuhkautua palon vuoksi, mutta pelastuslaitos sai valtatien toisen ajokaistan nopeasti käyttöön. Toinen ajokaista pysyy kuitenkin suljettuna pitkälle iltapäivään.
Pojan päälle ajanut linja-autonkuljettaja säästyi tuomiolta
Pienen koululaisen päälle ajanut linja-autonkuljettaja ei saanut tuomiota Turun hovioikeudessa. Hovioikeus jätti voimaan käräjäoikeuden tuomion. Poika kuoli linja-auton alle marraskuussa 2012.
Pikkupojan päälle ajanut linja-autonkuljettaja on Turun hovioikeuden mielestä syytön parin vuoden takaiseen onnettomuuteen. Hovioikeus jätti voimaan käräjäoikeuden ratkaisun. Kuljettajaa syytettiin törkeästä liikenteen vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
8-vuotias poika jäi kääntyvän linja-auton alle marraskuussa 2012. Hän kuoli onnettomuudessa.
Hovioikeuden mukaan kuljettajan oli mahdotonta nähdä poikaa ikkunoista tai peileistä.
Ex-kaupunginjohtaja hakee 123 000 euron "kahvirahaa" Heinolan kaupungilta 
Heinolan irtisanottu kaupunginjohtaja on vienyt johtajasopimuksesta nousseen riidan hovioikeuteen. Asiamies katsoo kirjelmässä, että kyse on Heinolan suuruiselle kaupungille "kahvirahasta".
Heinolan entinen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara vaatii Kouvolan hovioikeutta kumoamaan Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomion ns. johtajasopimuskorvausjutussa. Rinnevaara hakee valituskirjelmässään Heinolalta 123 700 euron suuruista korvausta korkokuluineen.
Summa on 14 kuukauden palkka, joka on aikanaan sovittu kaupunginjohtajasopimuksessa. Rinnevaaran asiamies toteaa hovioikeuteen lähettämässään valituskirjelmässä, että vaadittu 123 700 euroa on Heinolan kokoiselle kaupungille kahviraha, kun taas Rinnevaaralle kyseinen raha on miltei elinehto.
Heinolan valtuusto erotti Rinnevaaran viime vuoden huhtikuussa luottamuspulan takia.
Rinnevaara hävisi maaliskuussa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa korvausjuttunsa Heinolan kaupunkia vastaan. Hänet määrättiin korvaamaan Heinolan oikeuskulut 13 500 euroa.
Kaivattu Cessna lensi takaisin kotiin entistä ehompana – hyppää videolla koneen kyytiin 
Kun Kainuun Moottorilentäjien silmäterän sydän alkoi tulla elämänsä ehtoopuolelle, apukin oli valmiina. Pitkä säästöurakka mahdollisti koneen kunnostamisen, ja tänä kesänä Cessna on jälleen valmis kohoamaan Kainuun taivaalle.
Kainuun Moottorilentäjien pienkone OH-CMI matkasi viime syksynä Kajaanista Ranualle kunnostettavaksi. Cessnan moottori oli tullut tiensä päähän.
Moottorin vaihdon yhteydessä päätettiin samalla uusia maalipinta ja teippaukset sekä uusia muoviosia ja lasit. Cessna lensi takaisin Kajaanin kotikentälle vähän ennen pääsiäistä.
– Hienon näköisen koneen ovat pojat meille Ranualla talven aikana uudistaneet ja maalanneet. Tällä on hyvä lähteä kohti kesää ja uusia lentoja, sanoo Kainuun moottorilentäjät ry:n varapuheenjohtaja Kari Paavilainen tyytyväisenä.
Kalliiksi tuli, mutta odotetusti
OH-CMI päätyi kunnostettavaksi Ranualle lyhyen hintakilpailutuksen jälkeen.
– Ranuan paikka on valtuutettu huolto-organisaatio, josta tuli sopivin tarjous. Näihin tyyppihyväksyttyihin koneisiinhan ei omistaja pysty juuri mitään itse tekemään. Ei juuri muuta kuin öljyt vaihtamaan, kertoo koneita itsekin rakentanut Paavilainen.
Kainuun moottorilentäjien koneen kunnostus tuli maksamaan huimat 60 000€. Lentokoneen kunnossapidosta ja huollosta ei kuitenkaan voi tinkiä. Rahan menoon onkin osattu varautua ajoissa.
– Olemme säästäneet pitkäjännitteisesti. Meillä on ollut tiedossa, että moottorissa tulee tunnit täyteen enemmin tai myöhemmin ja silloin se on vaihdettava, kertoo Kainuun moottorilentäjät ry:n hallituksen jäsen Markku Forsberg.
Kari Paavilainen ei muista tarkkaan, mutta epäilee, että nyt vaihdettu moottori on kotiutuneen Cessnan kolmas.
– Tällaisen koneen moottorin käyttöikä on 2000 tuntia tai 10 vuotta. Sen jälkeen se on korjattava tai uusittava, Paavilainen kertoo.
Talvella pysytään maan pinnalla, kesäisin tähystellään tulipaloja taivaalta
OH-CMI valmistui vuonna 1979 ja lensi alkuun joitakin vuosia Yhdysvalloissa. 1980-luvun alkupuolella kone tuotiin Suomeen ja se päätyi suoraan Kainuun moottorilentäjien koneeksi.
– Yhdistyksemme silloinen hallitus päätti ottaa riskin ja ostaa koneen Kajaaniin. Muilla tämä kone ei Suomessa ole ollut, Paavilainen sanoo.
Cessna on Kainuun moottorilentäjät ry:n ainoa kone, mutta sen pitkähkö poissaolo Kainuusta ei varsinaisesti ole vaikuttanut yhdistyksen toimintaan.
– Talvisin emme yleensäkään lennä, koska talvilentäminen on paitsi hankalaa myös turhan kallista, Forsberg toteaa.
Sen sijaan kevätaurinko saa ilmailuharrastajan hyppäämään koneeseen. Kainuun moottorilentäjät ry tekee myös palotähystyslentoja keväällä ja kesällä.
– Kierrämme palotähystykslennolla kahta (pohjoista ja eteläistä) reittiä. Tähystämme reiteillä erityisesti metsäpaloja, mutta tietysti muitakin paloja, jos sellaisia näkyy. Niistä me sitten tiedotamme pelastuslaitosta, Forsberg selvittää.
Rovaniemen tonteilla kysyntää varsinkin Vennivaarasta
Rovaniemen kaupungin pientalotonteilla riittää kysyntää. Erityisen haluttuja ovat Vennivaaran alueen tontit.
Tällä hetkellä varattuna on Vennivaarassa 20 tonttia,
Pöykkölässä ja Länsikankaalla molemmissa 4. Lisäksi varattuna on Hirvaalla 3,
Nivavaarassa 1 ja Ylikylässä 1 pientalotontti.
Vennivaarassa on vapaana 28 tonttia ja Pöykkölässä 46.
Länsikankaalla, Ounasrinteellä ja Nivavaarassa on yhteensä 7 vapaata tonttia.
Rovaniemen kylistä Muurolassa on vapaana 9 tonttia,
Vikajärvellä 5, Sinetän-Songan alueella 4 ja Hirvaalla 2 tonttia.
Pöykkölään Ranuan tien varteen on syksyllä tulossa hakuun
useita kymmeniä pientalotontteja.
Huipputuomari Levonen: Muistuttaa voi – teloa ei saa
Legendaarinen liigatuomari Jari Levonen antaa tunnustusta Suomen jääkiekkomaajoukkueelle siitä, että Jormakan loukkaantumiseen johtanutta taklausta ei lähdetty kostamaan venäläisille. Levosen mukaan vastustajan telominen ei ole hyväksyttävää, mutta muistutuksia hän pitää suotavina.
Pekka Jormakan loukkaantumiseen johtanut taklaus on ollut jääkiekkokansan puheenaiheena eilisestä Suomi-Venäjä –ottelusta lähtien. Arvostettu erotuomari Jari Levonen ei usko, että Jormakan taklannut Vadim Shipatshev olisi ollut liikkeellä kostomielessä.
– Hän sai aiemmassa tilanteessa vähän keppiä ja kaatui, mutta en usko että tässä oli kuitenkaan kosto kyseessä. Sanoisin, että tilanne lähti vähän käsistä. Tarkoitus ei varmaan ollut ihan tuollainen mitä tapahtui.
Vääryyden kokeminen sekoittaa peliä
Pekka Jormakka sai taklauksen seurauksena lievän aivotärähdyksen. Tilannen näytti kuitenkin huomattavasti pelottavammalta ja Jormakka oli tajuttomana useita minuutteja. Tilanne sekoitti ymmärrettävästi suomalaisten peliä.
– Kun joukkue kokee vääryyttä ja kaveri viedään paareilla, niin tunneskaala on iso ja se vaikuttaa pelaajiin eri tavalla. Kyllähän siinä Venäjä pääsi niskan päälle, kun tuli tilanteesta ulos voittajana. Suomalaiset jäivät alistettuina miettimään miksi näin tapahtui. Mutta täytyy nostaa hattua, että eivät lähteneet kostamaan, Levonen toteaa.
Muistutuksia pitää antaa, kunhan ne antaa oikealla tavalla.
"Mielestäni muistutuksia pitää antaa"
Levonen odotti, että jonkinlainen vastaus Shipatsheville olisi saatettu pelissä antaa.
– Karalahtea mietin, että hän voisi antaa raskaan, mutta puhtaan taklauksen kyseiselle kaverille. Muistutuksia pitää antaa, mutta telomaan ei saa lähteä. NHL:ssä tulee yleensä kovempi kaveri ja antaa muistutuksen, mutta Euroopassa ovat eri kuviot.
Lukolle puolustaja HIFK:sta
Henrik Forsberg vahvistaa raumalaisten takalinjoja.
Lukko vankistaa peräpäätään puolustaja Henrik Forsbergillä. 28-vuotiaan puolustajan sopimus on 1+1-vuotinen.
Forsberg edusti päättyneellä SM-liigakaudella HIFK:ta ja teki 35 runkosarjan ottelussa kuusi tehopistettä. Kuuden ottelun Mestis-lainalla HCK:ssa pisteitä kertyi 1+4.
Forsberg voitti Suomen mestaruuden JYPin riveissä keväällä 2009. Mestiksestä hänellä on palkintokaapissaan hopeinen ja pronssinen mitali.
Lukko etsii tulevan kauden joukkueeseensa vielä keskushyökkääjää ja puolustajaa.
Leijonat pisti kokoonpanon uusiksi - Komarov pois ykkösketjusta
Suomen valmennusjohto reagoi kahden tappiollisen ottelun jälkeen ja pisti ketjut uuteen uskoon. Olli Palola ja Leo Komarov vaihtavat paikkoja.
**MINSK. ** Suomen valmennusjohto reagoi kahteen tappio-otteluun hakemalla maanantain harjoituksissa uusia ketjukoostumuksia. Olli Palola nousee ykkösketjuun ja korvaa Leo Komarovin, joka puolestaan ottaa Palolan paikan kakkosketjussa. Asian vahvisti Yle Urheilulle joukkueen GM Jari Kurri.
Alemmissa ketjuissa Miikka Salomäki ottaa nelosketjun laiturin paikan ja Jere Sallinen nousee kolmosketjun laitaan. Tomi Sallinen ja Oskari Korpikari jatkavat yhä ilman leimaa kisapassissa. 
Loukkaantunut Pekka Jormakka ei ollut maanantaina jäällä. Jäältä olivat sivussa varotoimena myös Atte Ohtamaa ja Juuso Hietanen, jotka kuitenkin pelaavat tiistaina normaalisti.
Palola nousee muutosten myötä myös ykkösylivoimaan. Komarov puolestaan siirtyy kakkosylivoimaan.
Maalilla tiistaina Saksaa vastaan torjuu Pekka Rinne, kuten Yle Urheilu aiemmin kertoi. Mikko Koskinen toimii luukkuvahtina.
**Kokoonpano Saksa-otteluun harjoitusten perusteella:**
Jori Lehterä – Petri Kontiola – Olli Palola  
Iiro Pakarinen – Olli Jokinen – Leo Komarov  
Tommi Huhtala – Jarkko Immonen – Jere Sallinen  
Miikka Salomäki – Petteri Wirtanen – Veli-Matti Savinainen
Juuso Hietanen – Tuukka Mäntylä  
Jere Karalahti – Atte Ohtamaa  
Tommi Kivistö – Jyri Marttinen  
Ville Lajunen
Pekka Rinne (Mikko Koskinen)
Savitaipaleen jalkapalloilijoille tekonurmikenttä
Savitaipaleen Urheilijat on rakentanut tekonurmikentän tänä vuonna, vuotta myöhemmin kuin aikoi, koska lopullinen viranomaislupa viivästyi.
Savitaipaleen jalkapalloilijat ovat saaneet vihdoin haluamansa tekonurmikentän. Savitaipaleen Urheilijat on rakentanut tekonurmikentän tänä vuonna, vuotta myöhemmin kuin aikoi, koska lopullinen viranomaislupa viivästyi. Jalkapallokentän vaatimat pohjatyöt valmistuivat jo viime syksynä.
Tekonurmikenttä on jäähallin vieressä alueella, jonka urheiluseura on vuokrannut kunnalta. Jalkapallokentän rakentaminen maksaa runsaat 160 000 euroa. Puolet summasta urheiluseura saa avustuksena  Länsi-Saimaan kehittämisyhdistykseltä.
Kunnalta Savitaipaleen Urheilijat hakee takausta rakentamista varten tarvittavalle 160 000 euron lainalle. Takausvastuu pienenee, kun urheiluseura on saanut avustussumman.
"Äitienpäivälounaalla lautaselle ei jätetty mitään" – villiruuasta matkailuvaltti?
Joukko pohjoiskymenlaaksolaisia matkailu- ja ravintola-alan yrittäjiä on kiinnostunut ottamaan villiruokaa listoilleen. Kiinnostus villiyrttien ja muun villiruuan, kuten riistan käyttämiseen on kovassa kasvussa.
Jaalalaisella pellolla kumartelee joukko ihmisiä. Kyseessä ei ole uskonnollinen riitti, vaan he metsästävät päivän lounasta. "Jahtiseurue" koostuu pohjoiskymenlaaksolaisista matkailuyrittäjistä. Heidän tavoitteenaan on saada saaliiksi tämän hetkeen trendikäintä ruokaa, villiyrttejä ja -vihanneksia.
Kiinnostus on kova ja mielessä siintää luonnon antimien ottaminen osaksi ravintoloiden tarjontaa.
– Tämä on minulle hiukan vieras maailma, mutta kovin kiinnostava ja siksi lähdin mukaan kurssille, kertoo matkailuyrittäjä ja luomutilan emäntä Kirsi Kaistinen Kouvolasta.
Kysyntää on, tarjontaa puuhataan
Villiruuasta puuhataan matkailun vetonaulaa Repoveden kansallispuiston lähistöllä toimiviin matkailuyrityksiin. Mukana on puolenkymmentä yritystä. Jo nyt asiakkaat kyselevät villiruokaa.
Varsinkin etelän suurissa kaupungeissa kiinnostus on suurta. Nyt matkailuyrittäjät ovat saaneet oppia villiyrttien tunnistamiseen ja ruuan laittamiseen. Rohkeimmat ovat jo kokeileet villiruokaa listoillaan.
– Äitienpäivälounailla villiruokaa kokeiltiin, eikä lautasen reunalle jätetty oikein mitään, sanoo yrttikoulutusta pitävä keruutuotekouluttaja Paula Niskala, matkailuyrittäjä itsekin.
Puhtaus ja terveellisyys kiinnostaa
Villiruoka, eli riista, luonnon kasvikset ja yrtit, unohtamatta sieniä ja marjoja ovat olleet viime vuosina runsaasti esillä. Villiruoka on maailmanlaajuisestikin äärimmäisen trendikästä.
Esimerkiksi Pohjois-Amerikassa naisten metsästysharrastus on kasvanaut viime vuosina räjähdysmäisesti, koska riistaruoka on arvossaan.
Suomessa asiaa ajaa erityisesti suomalaisen ruokakulttuurin edistämissäätiö ELO. ELO:n sanansaattajana toimii huippukokki ja keittiömestari Sami Tallberg, joka jakaa oppejaan myös kymenlaaksolaisille matkailuyrittäjille. Villiruokaa edistää useat muutkin tahot, esimerkiksi Suomen Metsästäjäliitolla on oma riistaruokahanke.
Villiruokaguru tietää, miksi luonnon antimet saavat aiempaa enemmän tilaa ruokapöydässä.
– Lähiruoka, ekologisuus ja kauden mukaiset raaka-aineet, ne villiruuassa kiinnostavat. Olemme tottuneet käyttämään luonnon kalaa, riistaa, marjoja ja sieniä. Nyt halutaan lisätä myös villikasvisten tunnettuutta ja edistää villin luonnon tuotteiden käyttöä, kertoo ELO-säätiön Sami Tallberg.
Jokamiehen oikeudet ja -vastuu
Suurimman osan villiyrteistä ja -kasviksista saa kerätä jokamiehenoikeuksilla. Mutta jos suunnitelmissa on kerätä isompi varasto luonnon herkkuja talteen, on maanomistajalta syytä pyytää lupa.
Maanomistajan lupa on varmuudella pyydettävä, jos aikoo kaivaa esimerkiksi kallioimarteen juuria. Villiruokalähettiläs muistuttaa myös muusta vastuusta.
– Kun lähdetään luontoa hyödyntämään bisnesmielessä tai muuten, se pitää tehdä luontoa kunnioittaen, Tallberg painottaa.
Tallberg uskoo, että villiruoka on kasvava buumi. Buumi voi poikia myös liiketoimintaa. Villiruokalähettiläs uskoo jopa vientiedellytyksiin.
– Sen ymmärtäminen jää kansamme tehtäväksi, minä en sillä lähde spekuloimaan. Mutta Suomi on tavattoman seksikäs maa ja kaikki täältä tuleva, etenkin luontoon liittyvä kiinnostaa, kuten raaka-aineet, ruoka ja matkailu.
Pekka Haavisto: VR:n juna-asemien lakkauttamissuunnitelmat selvitetään
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haaviston (vihr.) mielestä asia on selvitettävä VR:n monopoliaseman vuoksi.
Valtioneuvosto on pyytänyt selvityksen junayhtiö VR:ltä sen suunnitelmista lakkauttaa Haukivuoren ja Lievestuoren juna-asemat.
Junayhtiö VR on ilmoittanut lakkauttavansa juna-asemat syksyllä.
Lakkautuspäätökset ovat herättäneet paikkakunnilla vastustusta.
– Ministeri on käynyt asemien kohtalosta ja junien pysähtymisestä suoraa keskustelua VR:n kanssa. Asiasta on keskusteltu myös VR:n hallintoneuvoston puolella. Odotamme selvitystä VR:ltä, Haavisto kertoo.
Myös paikkakunnille lakkautuksista aiheutuvat vaikutukset selvitetään.
– VR itse perustelee asiaa sillä, että kun halutaan nopeampia junayhteyksiä, niin silloin pyritään karsimaan pysähtymisiä pois niiltä asemilta joista nousee vähän matkustajia pois. Näin junayhteyksiä saadaan nopeutettua.
Haaviston mielestä asia on syytä selvittää, koska VR:llä on Suomessa monopoliasema.
Myös viranomaiset huolestuneet lakkauttamissuunnitelmista
Itä-Suomen aluehallintovirasto on myös ilmaissut huolensa Mikkelin haukivuorelaisten palvelujen saavutettavuudesta.
Aluehallintoviraston mielestä Haukivuorella tulee säilyttää säästöistä huolimatta muutama junavuoro aamuisin ja iltaisin, jotta asukkaat pääsevät kaikkien tarvitsemiensa peruspalvelujen luokse.
Sandhjan luomisen tuska päätyi levylle asti
YleX:n Viikon albumina soi Sandhjan soulahtavaa poppia tarjoava debyyttilevy Gold.
Tuore naispoppari **Sandhja** työsti debyyttialbumiaan viiden vuoden ajan ja nyt _Gold_-nimeä kantava levy on julkaisua vaille valmis. Kokonaisuus koostuu sielukkaasta popista ja omasta elämästä kumpuavista, tunteisiin vetoavista kokemuksista.
\- Pystyn edelleen seisomaan niiden kappaleiden takana, jotka kirjoitin nuorena. Tunteet, joista silloin kirjoitin olivat aitoja, Sandhja kertoo YleX:n [Sandhjan debyyttialbumi päästää kuulijan lähelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219866).
Levyltä löytyvä _Muddy Waters_ -kappale kertoo tarinan henkilökohtaisten demonien kohtaamisesta ja siitä, miten elämässä pystyy siirtymään eteenpäin vaikeuksista huolimatta.
\- Sain kappaleen sävellyksen ja minun piti keksiä siihen sanat. Olin aivan lukossa. Deadline toi oman paineensa ja ajattelin, että en pysty tähän.
Luomisen tuska ei lannistanut Sandhjaa. Tämä päätti ammentaa tunteistaan ja tehdä kappaleen siitä, kuinka vaikealta sanoitustyö tuntui.
\- Silloin päässä pyöri vain, että en pysty mihinkään, osaa mitään ja kuinka huono olen. Nuo ajatukset olivat niitä demoneita, joista kirjoitin biisin.
_Viikon albumia esitellään YleX:n Uuden musiikin [aamu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)- ja [iltavuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) joka arkipäivä._
**Lue Viikon albumina soivan Sandhjan Goldin [Sandhjan debyyttialbumi päästää kuulijan lähelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219866)ja [Kuuntele Sandhjan Gold-albumi ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219876).**
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Venäläiset vaihtavat ruplia pois
Ulkomaisen valuutan kysyntä nousi tämän vuosikymmenen ennätyslukemiin.
Venäläiset ovat joukolla vaihtaneet ruplia euroiksi ja dollareiksi. Vieraan valuutan kysyntä ylsi lähes 15 miljardiin dollariin maaliskuussa, jolloin presidentti Vladimir Putin sanoi olevansa oikeutettu puolustamaan venäjänkielisiä Ukrainassa ja hyväksyi Krimin liittämisen Venäjään.
Näin suuressa määrin ruplia ei ole vaihdettu sitten tammikuun 2009, selviää Venäjän keskuspankin tilastoista. Esimerkiksi viime helmikuuhun verrattuna vaihto kasvoi puolet.
Ruplan arvosta suli tammi-maaliskuussa yhdeksän prosenttia dollariin nähden, ja yli kahdeksan prosenttia euroon suhteutettuna. Nopeinta lasku oli maaliskuussa. Sen jälkeen valuutta on piristynyt, mutta siitä huolimatta vaihtoviikot ovat olleet kova isku keskuspankille – joka pyrkii pönkittämään ruplan luotettavuutta.
Rupla voi heilahtaa edelleen, kun presidentti Putinin odotetaan kertovan näkemyksensä Itä-Ukrainan Donetskin ja Luhanskin vaalituloksista. Ne äänestivät sunnuntaina itsemääräämisoikeuden puolesta.
Miehen epäillään kosketelleen tyttöjä Turun linja-autoissa
Poliisi kaipaa tietoja seksuaalisesta häirinnästä Turun paikallisliikenteen busseissa. Poliisi on pidättänyt miehen, jonka epäillään kosketelleen tyttöjä sopimattomalla tavalla.
Lounais-Suomen poliisi toivoo yleisöhavaintoja seksuaalisesta häirinnästä Turun paikallisliikenteen busseissa. Poliisilaitoksella on pidätettynä iäkäs mies, jonka epäillään seksuaalisesti häirinneen useiden naisten, pääosin nuorien tyttöjen, bussimatkoja. Mies oli kosketellut heitä sopimattomasti.
Häirintää on poliisin mukaan tapahtunut useiden kuukausien aikana eri linjoilla, ainakin linjalla, joka suuntautuu Turun keskustasta Moikoisiin.
Mahdollisten rikosten uhreja pyydetään ottamaan yhteyttä Lounais-Suomen poliisilaitokseen, virka-aikana p. 050-5637656.
Suomen mielenkiintoisin uusi rock-bändi tulee Ahvenanmaalta!
Begravningsentreprenörerna-yhtyeen Anden i flaskan soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Ahvenanmaa ei ole perinteisesti ollut paikka, jossa tuore ja mielenkiintoinen musiikki sikiää. Nyt tuohon trendiin tulee muutos ja autonominen alue tunnetaan pian muustakin kuin saaristolaisidyllistään ja sipseistään!
**Begravningsentreprenönerna** on neljän normeihin sopeutumattoman nuoren vastaus turhautumiseen. Nimihirviö bändiksi tekee kappaleita pääosin elämän nurjista puolista: yksinäisyydestä, mielenterveys- ja päihdeongelmista sekä kuolemasta. _Anden i flaskan_ etsii epätoivoisesti pullonhenkeä, joka ei anna kuin korkeintaan väliaikaisia ratkaisuja ja pahentaa olemassaolevia ongelmia entisestään. Kappaleessa on kuitenkin toivenpilkettä ja tarttuvuutta, mikä saa kehon läpi kulkevat kylmät väreet väntämään lopulta suupielet hymyyn.
Ahvenanmaalaisten musiikillinen anti on kuin aikamatka rockin eri aikakausille. Begravningsentreprenörerna hakee tunnelmaa 70-luvun lopun ruotsipunkin kulta-ajoilta, 80-luvun alkutaipaleen brittiläisestä heavy metallista ja kelttirockista sekä 90-luvun lopun skandinaavisen toimintarockin saralta. Bändi kuulostaakin saumattomalta **Ebba Grön**in, **Thin Lizzy**n, **Iron Maiden**in sekä **The Hellacopters**in synteesiltä!
Uppoaako nelikon vanhahtava, mutta energinen rock sinuun, vai onko kyseessä väsynyttä uudelleenlämmittelyä, joka ei herätä tunteita millään tasolla?
Vihreillä tiukka paikka EU-vaaleissa
Vihreillä on tällä hetkellä kaksi parlamentaarikkoa  EU:n parlamentissa. Gallupien valossa kevään vaaleissa määrä vähenee. Lapissa vihreät hakevat parin prosenttiyksikön kasvua edellisten EU-vaalien kannatukseen. Vihreät luottavat omien äänestäjiensä aktiivisuuteen.
Vihreät luottavat EU-vaaleissa omien kannattajiensa aktiivisuuteen. Lounais-Lapin Vihreiden puheenjohtaja Petri Leinosen mukaan Lapissa vihreät hakevat parin prosenttiyksikön kasvua viiden vuoden takaisesta 5,5 prosentista.
Vihreillä on tällä hetkellä kaksi EU-parlamentaarikkoa, mutta gallupien valossa määrä vähenee
Prosenttiluvut galluptulosten valossa näyttävät sellaisilta, että töitä tarvitaan.
– Äänet ovat vielä jakamatta, mutta kieltämättä prosenttiluvut galluptulosten valossa näyttävät sellaisilta, että töitä tarvitaan. Tällä hetkellä meidän uskomme on se, että ehkä vihreät ovat olleet kaikkein aktiivisimpia eurovaaleissa äänestäjiä. Oikeastaan on meidän työmme varassa, kuinka oma porukkamme saadaan liikkeelle, Leinonen sanoo.
Lappilaisiin äänestäjiin Leinonen vetoaa hyvällä kuluttajansuojalla.
– Uskon, että lappilaisiin äänestäjiin vedotaan olemalla näkyvillä, puhumalla asioista niiden oikeilla nimillä ja tuomalla vihreitä teesejä tarkemmin esille. Lisäksi voi korostaa sitä, että vihreitä äänestäessä äänestäjien kuluttajansuoja nimenomaan eurovaaleissa on parhaasta päästä. Vihreillä on hyvin selkeä euroryhmä, joka on hyvin linjassa Suomen vihreiden ajattelun kanssa.
Rikkidirektiivistä joskus taloudellista hyötyä?
Lapissa viime aikojen puhutuin EU-asia on ollut rikkidirektiivi. Direktiivi lisää erityisesti pohjoisen suurteollisuuden kustannuksia ja sen on arvioitu johtavan työpaikkojen vähentymiseen. Erityisesti vihreät ovat olleet kritiikin kohteena.
– Direktiivi on henkilöitynyt Satu Hassiin, koska hän oli Euroopan parlamentissa asian esittelijä. Oikeastaan hän peri asian kansainvälisiseltä merenkulkujärjestöltä ja eurooppalaisilta hallituksilta. Asia oli päätetty poliittisella tasolla jo aikaisemmin ehkä sellaisten puolueiden taholta, jotka eivät halua sitä muistella.
Tällä hetkellä direktiivistä kärsitään, mutta Leinonen arvelee, että myöhemmin teknologinen edelläkävijyys palkitaan.
– Itämeren alueelle jäi edelläkävijän rooli eli tavallaan epäreilu kilpailuasetelma. Meillä on tiukemmat määräykset kuin muilla maailman merillä. Se on kuitenkin voimassa x vuotta, jonka jälkeen tästä tulee globaalia todellisuutta. On totta, että lähimmät vuodet me kärsimme tästä, mutta pitkässä juoksussa se tasoittuu. Ja oikeastaan oletan ja toivon, että tässäkin asiassa eräänlainen teknologinen edelläkävijyys myöhemmin palkitaan.
Leinosen mukaan pitkällä tähtäimellä rikkidirektiivin on astuttava voimaan maailmanlaajuisesti.
Lappilainen ehdokas tuo uskottavuutta
Vihreät ovat saaneet ehdokaslistalleen tunnettuja nimiä. Ehdolle ovat asettuneet muun muassa Tarja Cronberg, Heidi Hautala, Anni Sinnemäki ja Oras Tynkkynen. Toisin kuin edellisissä EU-vaaleissa, puolueella on myös lappilainen ehdokas, saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Pekka Aikio.
– Tietysti se on meille paikallisesti myös uskottavuuskysymys, että vihreitä on muuallakin kuin kehäkolmosen sisällä tai Lounais-Suomessa. Lisäksi Pekalla on vahva kokemus pohjoisen asioista ja kansainvälisistä asioita. Alkuperäiskansa-asioiden tiimoilta hän on varmaan eräs eurovaalien kansainvälisimmästä päästä, vaikka hänjen osoitteensa onkin tällä hetkellä Vuotsossa, Leinonen arvioi lappilaisehdokkaan merkitystä.
Kilpirauhasen vajaatoiminta aiheuttaa monia oireita
Palelua, lihomista, uupumusta, unettomuutta, lapsettomuutta, särkyjä, ihon kuivumista… Klpirauhasen vajaatoiminta voi aiheuttaa tällaisia oireita tai sitten jotain ihan muuta. Kilpirauhanen vaikuttaa lähes kaikkeen kehon toiminnassa ja siksi oireetkin voivat olla mitä moninaisimmat. Suomessa sairaus on yleinen – sitä sairastaa lähes 270 000 ihmistä – mutta siitä huolimatta lääkärien on joskus vaikea tunnistaa sitä.
**Elina Holstila **on kolmen lapsen äiti ja yrittäjä Lempäälästä. Hän joutui taistelemaan pahojen oireiden kanssa vuosia, ennen kuin sai lopulta diagnoosiksi kilpirauhasen vajaatoiminnan.
–Muutuin parikymppisenä urheilullisesta naisesta väsyneeksi ja saamattomaksi. Kiloja tuli lisää, eikä mikään laihdutuskeino auttanut. Ihmeellisiä särkyjä, poskiontelotulehduksia, päänsärkyjä, unettomuutta. Sain lapsia, tosin monien epätoivoisten keskenmenojen jälkeen, ja raskausajat pahensivat oireita. Lopulta olin niin väsynyt, että en päässyt sängystä ylös. Masennusta epäiltiin, mutta omasta mielestäni olin vain väsynyt enkä masentunut! Elina muistelee.
Puolitoista vuotta sitten selitys löytyi, tosin kivuliaan kiertotien kautta. Elinan iholle ja limakalvoille alkoi ilmestyä kivuliaita pieniä näppyjä. Niitä tuli niin paljon, että nestemäisenkin ruuan syöminen oli tuskallista.
–Kävin varmaan Taysin kaikki osastot läpi ja lopulta sain tietää, että sairastan harvinaista autoimmuunisairautta Bechetin tautia. Kuvittelin, että nyt tuli selitys tähän kaikkeen ja että vihdoin alan voida paremmin. Lääkkeillä saatiinkin Bechetin oireet kuriin, mutta muutoin kaikki muut oireet jatkuivat.
Lopulta oikea diagnoosi
–Tuskailuni keskellä ystäväni otti esille kilpirauhasen vajaatoiminnan, sillä hän oli myös käynyt pitkän tien ennen kuin sairaus oli löydetty. Ystäväni vinkistä menin funktionaalisen lääkärin vastaanotolle ja siellä sain vihdoin apua. Löytyi kilpirauhasen vajaatoiminta ja sain lääkkeeksi tyroksiinia eli T4-hormonia. Oireet alkoivat väistyä jo parin viikon kuluessa.
Bechetin tauti ja kilpirauhasen vajaatoiminta ovat molemmat autoimmuunisairauksia ja jos ihminen saa yhden, hänellä on alttiutta sairastua toiseenkin autoimmuunisairauteen. Ihmisellä saattaa olla perinnöllinen taipumus reagoida virheellisesti immunologisiin reaktioihin omia kudoksia kohtaan.
Nykyään Elina treenaa kuusi kertaa viikossa ja paino on pudonnut kymmeniä kiloja. Poissa ovat nukkumisongelmat ja säryt.
–En ole särkylääkettäkään joutunut ottamaan pitkiin aikoihin, se on uskomatonta! Elina sanoo.
Vuosien varrella Elinalta oli kyllä otettu kilpirauhastestejä, mutta arvot olivat olleet viitearvojen sisällä.
–Myöhemmin selvisi, että arvoni olivat olleet koko ajan kovin alakanttiset, Elina kertoo.
Tyroksiinikoehoito usein paikallaan
Endokrinologi **Matti Välimäellä**, joka on hoitanut kilpirauhaspotilaita 40 vuotta, on tähän liittyen selvä viesti terveyskeskuslääkäreille:
–Mikäli potilaalla on kilpirauhasen vajaatoiminnan oireita ja verikokeen arvot ovat alakanttiset, vaikkakin viitearvojen sisällä, niin kannattaa aloittaa tyroksiinihoito koemielessä.
Välimäen mukaan on jopa käsittämätöntä, että tyroksiinin aloittamista saatetaan miettiä vuosia.
Välimäen mukaan on jopa käsittämätöntä, että tyroksiinin aloittamista saatetaan miettiä vuosia.
–Tyroksiinia pidetään virheellisesti jotenkin vaarallisena ja sitten taas esimerkiksi kolesterolilääkettä, joka aiheuttaa hyvin helposti sivuvaikutuksia, kirjoitetaan varsin helposti, ihmettelee Välimäki.
Hän myös kritisoi Endokrinolgiyhdistyksen antamaa lausuntoa, jossa muun muassa sanotaan, että kilpirauhashormonia ei pidä käyttää masennuksen tai jaksamattomuuden hoitoon, mikäli potilas on biokemiallisessa eutyreoosissa (kilpirauhasarvot normaalit). Tämä Välimäen mukaan tarkoittaa terveyskeskuslääkärille juuri sitä, että vaikka potilaan arvot olisivat alakantissa, mutta normaalin sisällä, niin toimenpiteisiin ei pidä ryhtyä.
–Pitää ajatella potilasta kokonaisuutena eikä katsoa pelkkiä verikokeiden arvoja, Matti Välimäki korostaa.
Elina Holstila lisää, että tähän kokonaisuuteen liittyy myös juuri itselle sopiva ruokavalio. Tähän kiinnitetäänkin funktionaalisten lääkärien vastaanotolla huomiota.
–Minä jätin viljat pois ja rajoitin sellaisia ruoka-aineita, jotka eivät minulle sovi. Käytän monenlaisia ravintolisiä. Henkinen puoli on myös tärkeä, sillä stressi voi aiheuttaa häiriötä kilpirauhasen toiminnassa. Sain lääkäriltä neuvon karsia elämästäni negatiivisia ja stressaavia asioita. Nykyään pystyn nauttimaan arjesta ihan eri tavalla kuin ennen! Elina iloitsee.
Entä jos tyroksiini ei auta?
Suurin osa kilpirauhasen vajaatoiminnasta kärsivistä saa avun tyroksiinista. Mutta eivät kaikki. Yksi heistä on kampaaja ja opiskelija **Nina Saine**. Hänellä oli lukioiästä alkaen pahoja oireita, joiden takia hän joutui keskeyttämään lukion ja joutui myöhemmin kuudeksi vuodeksi työkyvyttömäksi.
–Tuntui, että muutuin yhtäkkiä ihmisenä. Kognitiiviset taitoni rapistuivat, olin kuin aivosumussa. Sain masennuspotilaan leiman otsaani ja pahimmillaan olin neljä kuukautta psykiatrisessa sairaalassa hoidettavana.
Kun lopulta kilpirauhasen vajaatoiminta löydettiin, sitä yritettiin hoitaa normaaliin tapaan tyroksiinilla. Tämä kuitenkin vain pahensi oireita.
–Annosta sitten nostettiin ja jälleen oloni paheni. Aloin lopulta itse ottaa asioista netistä ja vertaistukiryhmistä selvää ja teetin yksityisellä puolella rT3-testin. Sitä kautta selvisi, että minulla on inaktiivinen rT3-hormoni koholla suhteessa T3-hormoniin. Kyse on siitä, että T-hormoni ei muutu tehokkaasti kehossani aktiiviseksi T3-hormoniksi, joka puolestaan on se hormoni, joka hoitaa kudostasolla kilpirauhashormonin tehtäviä, Nina selittää.
Tätä niin kutsuttua rT3-dominanssia ei koululääketiede tällä hetkellä tunnusta, eikä siihen liittyvää laboratoriotestiä tehdä julkisella puolella.
Ninalle sopiva lääkitys löytyi kokeilujen kautta T3-hormonista, jota pitää ottaa useamman kerran päivässä ja jonka annostuksen on oltava erityisen tarkkaa, sillä T3 voi aiheuttaa mm sydänoireita, mikäli annostus on liian suuri.
–T3-lääke herätti minut takaisin elämään. Pystyn taas opiskelemaan, asiat jäävät päähäni ja pystyn olemaan virkeänä ja jalkeilla aamusta iltaan. Masennus jäi pois ja vihdoin ja viimein kivut loppuivat. Minulla kun oli ollut selittämättömiä kipuja kehossani pitkän aikaa, Nina kertoo.
__Elina ja Nina kertovat tarinansa Inhimillisessä tekijässä (ensiesitys 2.5.2014), joka on nähtävissä Yle Areenassa.__
Viime vuosi oli selfien, meitsien ja snäppien – mobiilisovellukset ja visuaalisuus arkea lapsille ja nuorille
Tutkimuksen mukaan lapset ja nuoret kertovat elämästään yhä enemmän kuvien kautta, ja omilla kasvoilla esiintyminen eri mobiilipalveluissa on luontevaa.
Lasten ja nuorten mediaympäristö on muuttunut lyhyessä ajassa mobiiliksi, entistä visuaalisemmaksi ja pelillisemmäksi, käy ilmi Tampereen yliopiston [Mobiilimuksut](http://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/95272/mobiilimuksut_2014.pdf?sequence=1)-tutkimuksesta.
5-14-ikäisten lasten mediankäyttöä kartoittaneen seurantatutkimuksen mukaan kuvat ja mobiilisovellukset hallitsevat nykyään heidän mediaympäristöään.
Vuosi 2013 olikin selfien, meitsien ja snäppien vuosi. Lapset esittävät arkeaan yhä enemmän kuvien muodossa, eikä omilla kasvoilla esiintymistä koeta ongelmaksi.
Vielä muutama vuosi sitten vanhemmat antoivat ohjeeksi, että lasten tulisi häivyttää kasvonsa netissä julkaistuista kuvista muun muassa oman turvallisuutensa takia. Lapset kertovat tutkimuksessa, ettei tällaista keskustelua kodeissa enää juuri käydä. Käsitys yksityisyydestä onkin tältä osin muuttunut lyhyessä ajassa.
Lasten mediankäyttö on siirtynyt selvästi mobiilisovelluksiin neljä vuotta sitten toteutettuun edelliseen tutkimuskierrokseen verrattuna.
Tuolloin lapset ja nuoret käyttivät netin palveluita tietokoneelta. Facebook oli palvelu, jossa olivat "kaikki". Nyt vanhempien valtaama Facebook on menettänyt hohtoaan ja nuoret etsivät uusia sovelluksia. Samalla tavoitellaan myös vanhemmista vapaata tilaa.
Instagram, Kid, Viddy, Snapchat, Vine, WhatsApp, AskFM… Monet lasten ja nuorten suosimista internet- ja mobiilisovelluksista ovat heidän vanhemmilleen ja muille aikuisille vieraita.
Useimmat kodit yrittävät rajoittaa lasten mediakäyttöä jollakin tavalla. Mobiilinetti tekee kontrolloinnista entistä vaikeampaa, valittavat vanhemmat. Älypuhelimet ja pelit synnyttävätkin jännitteitä sekä kodeissa että kouluissa.
_Mobiilimuksut_ tarkastelee 5-, 8-, 11- ja 14-vuotiaiden suomalaislasten mediankäyttöä. Lapset ja nuoret kertovat omasta mediaympäristöstään haastattelujen, mediapäiväkirjojen ja mediaan liittyvien tehtävien avulla. Kyse on vuonna 2007 aloitetun seurantatutkimuksen kolmannen tutkimuskierroksen tuloksista. Hankkeessa seurataan osin samoja lapsia kolmen vuoden välein ja viimeinen tutkimuskierros on vuonna 2016.
Jouni Backman: Demarit palaavat hallituskysymykseen vasta, kun Suomen uusi pääministeri on tiedossa
"Rinteen paikkaa hallituksessa ei kannata kiirehtiä. Nyt keskitytään EU-vaaleihin."
SDP:n savonlinnalainen kansanedustaja, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman ei suostunut etukäteen arvailemaan puolueen puheenjohtajakamppailun lopputulosta.
– Ei sitä kukaan pystynyt arvaamaan, koska voimasuhteet olivat niin tasaiset.
”Tämä oli reilu henkilövaali”
– Kun kisassa on kaksi ehdokasta, kannattajaryhmät jakautuvat ihan eri tavalla kuin jos olisi useampia ehdokkaita. En usko, että kahtiajako jää silti kovinkaan pitkäksi ajaksi. Menemme yhtenäisinä EU-vaaleihin ja eduskuntavaaleihin.
– Puolueella on vahva perinne, että istuvaa puheenjohtajaa tuetaan. Tämä oli reilu henkilövaali.
– Nyt ei kannata kiirehtiä Rinteen hallituspaikan spekuloinnissa. Me keskitymme eurovaaleihin ja palaamme hallituskysymyksiin, kun on tiedossa, kuka on uusi pääministeri, Backman sanoo.
Painopisteet kasvuun ja työllisyyteen
Pidetäänkö Rinnettä sateentekijänä, kun ajatellaan putoavaa kannatusta?
– Uuteen puheenjohtajaan kohdistuu tietysti aina suuria odotuksia. Monella tavalla ne ovat ylimitoitettujakin. Kannattaa kuitenkin muistaa, että puoluekokous ei päätä hallitusohjelmasta, vaan siihen tarvitaan muitakin hallituskumppaneita.
-Minihallitusneuvotteluissa katsotaan, mitä loppuvaalikaudella tehdään. Painopisteitä voidaan asettaa nykyisen ohjelman puitteissa. Kasvu- ja työllisyysnäkökulma ovat vahvoja, samoin yhteiskunnallisen oikeudenmukaisuuden vahvistaminen.
Työllisyyttä tukemaan
Backmanin mukaan tähtäimessä  ovat hallituksen työllisyystavoitteet.
-Kaikkien toimenpiteitten on tuettava työllisyyttä, niin valtion omien toimenpiteitten, mutta myös valtion välillisten toimenpiteitten, joilla voidaan auttaa yksityistä sektoria luomaan ja säilyttämään työpaikkoja.
-Kuntapäättäjien on myös pidättäydyttävä lomautuksista ja irtisanomisista. Kaikki liikenevät voimavarat on käytettävä investointeihin, jotta saadaan pyörät pyörimään.
Ruotsin luonnonsuojeluvirasto: Mielipiteemme Pyhäjoesta yhtä painava kuin suomalaisten
Luonnonsuojeluvirasto on toimittanut Ruotsin lähetevastauksen Pyhäjoen ydinvoimalasta Suomen ympäristöministeriölle. Suurin osa ruotsalaisista viranomaisista, kunnista ja lääninhallituksista suhtautuu suunniteltuun ydinvoimalaan kielteisesti.
Ruotsalaisten mielipiteet painavat yhtä paljon Pyhäjoelle suunnitellusta ydinvoimalasta kuin suomalaisten mielipiteet, Ruotsin luonnonsuojeluvirastossa väitetään. Asiasta kertoo [Ruotsin Television Nordnytt](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/nordnytt/sveriges-asikter-lika-tungt-som-finlands).
– Ruotsin mielipiteellä on yhtä suuri merkitys kuin Suomen viranomaisten ja yleisön mielipiteellä. Mielipiteitämme ei saa syrjiä, vaan ne ovat yhtä painavia kuin sen maan, johon toimintaa suunnitellaan, Egon Enocksson Luonnonsuojeluvirastosta sanoo Nordnyttille.
Luonnonsuojeluvirasto on toimittanut Ruotsin lähetevastauksen Pyhäjoen ydinvoimalasta Suomen ympäristöministeriölle. Suurin osa ruotsalaisista viranomaisista, kunnista ja lääninhallituksista suhtautuu suunniteltuun ydinvoimalaan kielteisesti.
Esimerkiksi saamelaiskäräjät kirjoittaa vastauksessaan, että mahdollinen ydinvoimalaonnettomuus uhkaisi poronhoitoa ja koko saamelaista kulttuuria. Käräjien mukaan Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden vaikutukset vuodelta 1986 näkyvät luonnossa vieläkin.
Paulus Pörhölästä HT-Bandyn uusi päävalmentaja
Tornion ja Haaparannan yhteinen jääpallojoukkue on tehnyt Pörhölän kanssa yhden vuoden sopimuksen päävalmentajan pestistä.
Pitkäaikainen jääpallopelajaa Paulus Pörhölä on Tornion ja Haaparannan jääpallojoukkue HT-Bandyn uusi päävalmentaja.
Joukkue on tehnyt Pörhölän kanssa yhden vuoden sopimuksen päävalmentajan pestistä. Pörhölä on aiemmin toiminut joukkueen kakkosvalmentajana.
13 vuoden pelaajauransa aikana Pörhölä pelasi Tornion Palloveikoissa sekä Ruotsin jääpalloliigan korkeimmalla sarjatasolla Kalix Bandyssä.
Marimekon suljettu Sulkavan myymälä herää henkiin kesäksi
Marimekko avaa viime vuonna suljetun Sulkavan tehtaanmyymälänsä uudelleen kesän ajaksi.
Marimekon viestintäpäällikön Piia Kumpulaisen mukaan myymälästä on tullut niin paljon kyselyjä, että sen avaaminen kesän ajaksi nähtiin kannattavaksi.
Myymälä aukeaa kesäkuun puolivälissä ja on auki elokuun loppuun saakka. Se työllistää tänä ajankohtana kahdesta kolmeen henkilöä.
– Pyrimme ensisijaisesti työllistämään entisiä Marimekon työntekijöitä, Kumpulainen kertoo.
Marimekko ilmoitti noin vuosi sitten sulkevansa Sulkavan ja Kiteen tuotantolaitokset ja niiden yhteydessä sijainneet tehtaanmyymälät. Tyhjäksi jääneiden tilojen kohtalo on vielä avoinna. Sulkavan myymälä on näillä näkymin avoinna vain ensi kesän, jonka jälkeen myymälän palvelut siirtyvät Juvalla lokakuussa avattavaan uuteen myymälään.
– Molempien tilojen osalta on monenlaisia suunnitelmia, mutta mitään päätöksiä ei ole vielä tehty, Kumpulainen kertoo.
Esimerkiksi Sulkavan soudut on ollut kiinnostunut perustamaan toimintaa, kuten kesäkahvilan Sulkavan tehtaanmyymälän tiloihin soutukisojen ajaksi. Marimekolla suhtaudutaan ajatukseen positiivisesti.
– Olemme kuulleet ideasta, mutta Sulkavan Suursouduista ei ole oltu meihin yhteydessä. Neuvottelemme mielellämme aiheesta, Kumpulainen kannustaa.
Marimekon Sulkavan ja Kiteen tuotantolaitosten ja myymälöiden sulkeminen jätti paikkakunnilla yhteensä 60 ihmistä ilman työtä. Työntekijöistä parikymmentä oli Sulkavalla ja 40 Kiteellä.
Outokumpu houkuttelee matkailijoita kirjekampanjalla
Tarkoituksena on saada outokumpulaiset lähettämään kirjeitä tutuille ja houkuttelemaan näin kävijöitä matkailukohde Aarrekaupunkiin.
Kirjekutsuilla kaupunkilaiset lähestyvät henkilökohtaisia ystäviä ja tuttaviaan.
\- Kampanja luottaa siihen, että tutun kautta saatu suositus on luotettava ja uskottava, kirjoittaa Outokummun matkailun kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen tiedotteessa.
Kampanja sisältään esipainetun kirjelomakkeen ja kotimaahan valmiiksi maksetun kirjekuoren. Kaikkiaan kirjeitä on painettu 2 000 kappaletta.
Outokummun Vanhalla Kaivoksen tapahtumissa vieraili viime vuonna kaikkiaan 24 000 ihmistä. Pääsylipun ostaneita oli reilut 7 300. Uusia kävijöitä Outokumpu houkuttelee kaupunkiin kesäksi valmistuvalla Lasten Kaivoksella.
Tukkirekka tulessa kasitiellä Eurajoella
Kasitie on suljettu tukkirekan palon vuoksi Eurajoella. Päivystävän palomestarin mukaan tuli pääsi irti rekan konehuoneesta. Liikenne ruuhkautuu paikalla.
Tukkirekka palaa Eurajoella kasitiellä Irjanteen risteyksestä neljä kilometriä Eurajoen suuntaan. Paikalla on toinen ajokaista käytössä.
Rekan ohjaamo on tulessa. Tuli pääsi irti rekan konehuoneesta.
Kasitie oli hetken kokonaan poikki palon vuoksi ja liikenne ruuhkautui. Onnettomuuspaikka on noin neljä kilometriä Eurajoen keskustasta Porin suuntaan.
IIHF: Jormakka oli neljä minuuttia tajuttomana jäällä
Suomalaishyökkääjä koki kovia ottelussa Venäjää vastaan, kun Vadim Shipatsev taklasi häntä kovaa suoraan päähän.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto kertoo, että eilisessä Suomi-Venäjä -ottelussa kovan taklauksen uhriksi joutunut Pekka Jormakka oli neljä minuuttia tajuttomana jäällä taklauksen jälkeen.
Jormakkaa hoidettiin pitkään jäällä, ennen kuin hänet siirrettiin paareilla ambulanssiin ja sairaalaan.
Suomen MM-kisajoukkueen Twitter-viestien mukaan Jormakka kärsii lievästä aivotärähdyksestä, mutta  sairaalassa tehtyjen tutkimusten mukaan hänellä ei ole havaittu vakavia luu- lihas- tai aivovammoja.
Vadim Shipatsev ei saanut teostaan jäähyä, mutta tapaus käsiteltäneen myöhemmin uudelleen.
Suomi hävisi ottelun lukemin 2-4.
EU asettaa krimiläisiä yrityksiä pakotelistalleen
EU:n ulkoministerit ovat keskustelleet tänään Ukrainan kriisistä. Pakotelistalle lisättiin 13 venäläistä.
EU:n ulkoministerit ovat päättäneet laajentaa Venäjälle määrättyjä pakotteita, kertovat diplomaatilähteet. Pakotelistalle lisätään kaksi krimiläistä yritystä ja 13 venäläistä henkilöä.
Tarkempia tietoja pakotelistalle lisätyistä yrityksistä tai henkilöistä ei ole vielä kerrottu.
EU on aikaisemmin asettanut Ukrainan kriisin takia 48 venäläistä ja ukrainalaista henkilöä pakotelistalleen. Pakotteita on määrätty Ukrainan Krimin Venäjään liittämisen vuoksi.
Näin Softengine on kehittynyt vuosien varrella – kuuntele bändin Kellari-demo vuodelta 2011
Suomen euroviisuedustaja Softengine pärjäsi hienosti. Bändi pääsi edustamaan Suomea Uuden musiikin kilpailun kautta ja sai kilpailun edetessä myös levytyssopimuksen. Ennen menestystään Softengine latasi demokappaleen YleX:n Kellariin.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia kellaribändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Myös **Softengine** oli lähettänyt [Softengine](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/12/13/softengine)[YleX:n Kellariin](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) tuolloin ladattu kappale kantaa nimeä:_ We Are Talkin' To Myself. _YleX:n Uuden musiikin toimittajat kuvasivat biisiä heleän raikkaaksi. Kappale sai kehuja muun muassa melodiasta ja siitä, että soittajien nuoruus paistaa kappaleesta läpi. Tuolloin kaikki Softenginen jäsenet olivat vielä ala-ikäisiä.
**Kuuntele demobiisi:**
UMK 2014
Joulukuussa 2013 Uuden musiikin kilpailussa nähtiin Softenginen esittävän ensimmäistä kertaa tuomaristolle heidän _Something Better_ -kappaleensa.
Softengine esiintyi suorassa Uuden musiikin kilpailun ensimmäisessä karsintalähetyksessä Helsingin Peacock-teatterissa 11.1.2014.
Uuden musiikin kilpailun finaalissa solisti **Topi** oli[Softenginen laulaja kipeänä – ei pystynyt harjoittelemaan UMK-finaalia varten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/01/softenginen-laulaja-kipeana-ei-pystynyt-harjoittelemaan-umk-finaalia-varten)
 , joten harjoittelut UMK-finaalia varten jäivät todella vähäisiksi. Yhtye voitti kuitenkin koko kisan ja valittiin Suomen euroviisuedustajaksi Kööpenhaminaan. Softengine teki kisan edetessä usean albumin kattavan[UMK-kilpailija Softengine allekirjoitti levydiilin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/10/umk-kilpailija-softengine-allekirjoitti-levydiilin)Sony Musicin kanssa samana vuonna.
Euroviisut
Euroviisuissa ensin tiensä finaaliin selvittänyt Softengine pärjäsi kisassa hienosti. Ylistystä tuli sosiaalisessa mediassa muun muassa[Softengine Ricky Gervaisin twiitistä: Sairaan iso buusti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/11/softengine-ricky-gervaisin-twiitista-sairaan-iso-buusti)sekä brittinäyttelijä ja koomikko **Stephen Frylta**. Molemmat mainitsivat Softenginen voittajasuosikikseen.
Softenginen 11. sija Euroviisujen finaalissa on Suomen paras sijoitus sitten **Lordin** voiton. Kyseessä on osallistujamaihin suhteutettuna myös Suomen kaikkien aikojen toiseksi paras sijoitus Euroviisuissa. **Marion Rung** sijoittui aikoinaan kuudenneksi, maita oli silloin mukana 17 ja tällä kertaa 37.
\- Vedettiin vaan täysillä. Toivottiin sormet ja varpaat pystyssä, että kameramiehet pysyvät messissä, yhtyeen solisti Topi kommentoi finaaliesitystä YleX Aamussa.
Softengine julkaisee pian _Yellow House_ -nimisen sinkkunsa. Lisäksi on edessä albumijulkaisu ja keikkoja.
\- Kreikan esiintyjien kanssa puhuttiin yhteistyöstä viisujen aikana. Saa nähdä, mitä tapahtuu, Softenginen kundit kommentoivat YleX Aamussa.
**Lähteet:** YleX Kellari, YleX Aamu, Yle Areena
Emo ja pentukarhut yllättivät linturuokintapaikalla - video
Lieksalaismies sai viikonvaihteessa kokea yllätyksen ollessaan erämaaretkellä Lieksassa. Hän heräsi yöllä vauvan itkua muistuttavaan ääneen. Hämmästys oli suuri, kun lintujen ruokintapaikalla olikin neljä karhua.
Lieksalaisella miehellä on Lieksan erämaassa parakki, jonne hän vetäytyy aika ajoin viettämään vapaa-aikaansa. Viime viikonvaihteessa mies heräsi varhain aamulla outoon, lapsenitkua muistuttavaan ääneen. Se tuntui oudolta varsinkin, kun lähellä ei ole asumuksia.
Mies katsoi lopulta parakin ikkunasta ulos ja totesi hämmästyksekseen, että noin 12 metrin päästä ikkunasta oli kolme karhua: yksi emo ja kolme erauspentua.
Karhut olivat ruokailemassa miehen linnunruokintapaikalla, jonka tämä oli laittanut alueella majaileville monille eri lintulajeille. Nyt karhupesue oli pistänyt paikan sekaisin ja syönyt muovisessa verkkoputkessa olevat talipallot suihinsa.
Lieksalaiserästelijä kaivoi esille kännykkänsä ja kuvasi karhujen touhuja videolle parakin ikkunan lävitse.
Jossain vaiheessa tuli tarpeelliseksi hätistellä luvattomat ruokailijat pois asumuksen läheltä ja melua pitämällä se onnistuikin. Miehen ollessa pihalla, tuli yksi pentukarhuista kuitenkin vielä takaisinpäin ja uhitteli nousemalla takajaloilleen.
Kaiken kaikkiaan emolla on miehen mukaan neljä pentua, joista nyt siis vierailulla kolme pentua.
Karhut eivät jättäneet ruokailureissujaan vielä tähän, vaan kävivät linturuokintapaikalla vielä seuraavana yönäkin.
Kemissä kannatetaan Lapin yhteistä kirjastojärjestelmää
Tällä hetkellä Lapissa on käytössä kolme eri järjestelmää, joista Kemin käyttämää ei enää edes kehitetä.
Kemi on lähdössä mukaan yhteisen Lapin kirjastojärjestelmän hankintaan. Lapissa valmistellaan uuden tietojärjestelmän kilpailuttamista siten, että kaikki kirjastot lähtisivät siihen mukaan.
Tällä hetkellä Lapissa on käytössä kolme eri järjestelmää, joista Kemin käyttämää ei enää edes kehitetä.
Yleisten kirjastojen on tarkoitus siirtyä yhteen tietojärjestelmään vuonna 2020. Se on jo käytössä yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa.
Muoviset olutpullot tekevät tuloaan
Olut ei säilytä aromejaan nykyisissä muovipulloissa. Siksi lasi on yhä ylivoimaisesti suosituin pakkausmuoto. Teknisesti on mahdollista valmistaa muovipullo, joka sopii myös oluelle. Muovissa on monia etuja lasipulloon verrattuna.
Toisin kuin siideri, olut ei pidä nykymuovista, koska se ei pidä kaasuja sisällään. Turun Radion Hei haloo -ohjelma lähti selvittämään, miksi olutta ei pulloteta muovipulloon.
– Happi ja ilma ovat myrkkyä oluen laadulle. Oluessahan saisi periaatteessa olla vain vettä, mallasta, humalaa ja valmistettaessa käytettävää hiivaa, kertoo Olutliiton puheenjohtajuudesta hiljattain luopunut Jari Vaara.
Olut on myös valoherkkää. Aurinkoon jätetty olut pilaantuu muutamassa päivässä.
– Valon takia olut pakataan tummiin pulloihin, koska valo aiheuttaa olueen makumuutoksia.
Happi ja ilma ovat pahinta myrkkyä oluen laadulle.
Vahva, hyvin tehty olut säilyy oikeissa olosuhteissa jopa vuosia.
– Olut, jossa on käytetty enemmän alkoholia, paranee jopa vanhetessaan. Sen takaavat humalan alfahapot, kertoo Vaara.
Muovi on ekoteko
VTT:n asiakaspäällikön Annika Wilhelmsonin mukaan muovinen olutpullo lyö itsensä läpi ennemmin tai myöhemmin.
– Teknisesti on mahdollista valmistaa yhä parempia muovipulloja, jotka eivät läpäise kaasuja. Markkinoilla on jo olemassa joitakin kaasun läpäisevyydeltään paranneltuja tuotteita, mutta ne ovat vielä melko kalliita.
Muovipullossa on monia etuja verrattuna lasipulloihin.
– Muovi on kevyttä ja muovipullojen materiaali pystytään kierrättämään. Lasinen olutpullo puolestaan painaa ja voi aina mennä rikki.
– Myös ympäristömielessä muovi on hyvä ratkaisu. Nyt muovin valmistamisessa käytetään vielä öljypohjaisia ratkaisuja, mutta tulevaisuudessa varmasti kasvavassa määrin biopohjaisia, sanoo Wilhelmson.
Lasipulloon siirtymisessä on kyse myös pitkälti ihmisten mieltymyksistä.
Ympäristömielessä muovi on hyvä ratkaisu.
– Euroopassa suositaan lasipulloja ja Suomessa tölkki on tällä hetkellä suosituin pakkausmuoto. Muovipullo on kuitenkin suosittu esimerkiksi Venäjällä.
Kruunukorkki vaihtoon?
Jotkut haikailevat olutpulloihin kruunukorkin sijaan kierrekorkkeja. Helpottuisiko oluen siemailu, jos korkin voisi kiertää välillä kiinni?
– Kierrekorkki olutpulloissa on mahdollista, mutta sitten tulee vastaan Suomen ympäristöverotussysteemi, joka kohtelee esimerkiksi lasipulloja ja tölkkejä tietyllä tavalla, sanoo Jari Vaara.
– Ja olisiko sitten kierrekorkilliselle olutpullolle oikeasti kysyntää?
Samoilla linjoilla on Annika Wilhelmson, joka epäilee kierrekorkin tulevaisuutta.
– Kierrekorkki olutpulloon on mahdollinen vaihtoehto, mutta tuleeko siitä koskaan suosittua, sillä kerran avattu olut väljenee hiilidioksidin purkauduttua pullosta. Kierrekorkki sopii sellaisiin tuotteisiin, jotka on tehty nautittavaksi osissa.
Euroviisu-areenaa revitään hajalle – syynä EU-säännöt
Kööpenhaminan Euroviisu-näyttämöä ehostettiin viisufinaalin alla yli 70 miljoonalla Tanskan kruunulla, eli lähes 9,4 miljoonalla eurolla. Laskun maksoivat veronmaksajat.
Tanskan Euroviisu-areenaa on alettu repiä hajalle, [tanskalainen BT-lehti](http://www.bt.dk/melodi-grand-prix/se-billederne-her-river-de-for-70-millioner-kroner-ned-efter-grandprix-f) kertoo. Areenan uusittu lattia poistetaan, uudet internet-kaapelit kaivetaan ylös ja asfaltit revitään irti teistä.
B&W-hallernea ehostettiin viisufinaalin alla yli 70 miljoonalla Tanskan kruunulla, eli lähes 9,4 miljoonalla eurolla. EU:n kilpailusääntöjen mukaan julkisia varoja ei kuitenkaan voi käyttää yksityisten omistamien rakennusten remontointiin, ja B&W-hallernen omistaja on yksityinen. Siksi remontti pitää nyt purkaa.
Areenan kunnostamiseen oli varattu 50 miljoonaa Tanskan kruunua, mutta remontin budjetti ylittyi 23 miljoonalla. Laskun ovat maksaneet tanskalaiset veronmaksajat.
– En usko, että löydän yhtään tanskalaista, joka näkisi järkeä siinä, että käytämme näin monta miljoonaa johonkin, mikä revitään, kunnallispoliitikko Mette Abdelgaard päivittelee BT:ssä.
Kööpenhaminan poliitikot toivovatkin nyt, että yksityiset investoijat lunastaisivat areenan uusia varustuksia. Repimistyöt on kuitenkin jo aloitettu.
Kansanedustaja Saarakkala epäilee sote-lain valmistumistahtia
Kurikkalainen kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala (ps.) kehottaa kuntia odottamaan rauhassa sote-lain edistymistä. Hän uskoo, että kunnat tulevat saamaan lisäaikaa selvityksiin, eikä sote-laki etene päätöksentekijöille nopealla aikataululla. 
Kurikkalainen kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala (ps.) ei usko pakollisiin kuntajakoselvityksiin, joita esimerkiksi Seinäjoen seudun kunnille on nyt määrätty. Hän arvioi, että kunnat tulevat edelleen saamaan lisäaikaa. Kuntajakokysymys kytkeytyy sote-lakiin, jota parhaillaan luonnostellaan.
Valtiovarainministeriö on määrännyt erityisen kuntajakoselvityksen yhdeksälle Seinäjoen seudun kunnalle, mutta esimerkiksi Ilmajoki haraa vastaan.
– Ilmajoella on mahdollisuus antaa sellainen lausunto, ettei se aio selvittää ja se on myös hyvä sanoa rehellisesti, toteaa Saarakkala.
Valtio voi määrätä kuntajakoselvitykseen, mutta siitä ei voi seurata pakkoliitosta, elleivät kriteerit täyty. Sellainen kriteeri on esimerkiksi Jalasjärvellä, joka määriteltiin talouden takia kriisikunnaksi. Ilmajoki täyttää ministeriön mielestä kriteerit mm. työssäkäyntiperusteen takia, mutta ei Ilmajoen kunnan itsensä mielestä.
Oman kuntansa Kurikan Saarakkala ei usko olevan enää velvoitettu osallistumaan selvityksiin. Kurikka on selvittänyt jo muun muassa Seinäjoen ja Jalasjärven kanssa, ja jälkimmäisen kanssa on tehty jo kummassakin valtuustossa liitospäätös.
"Sote-laista vaalikysymys"
Sosiaali- ja terveysministeriön tavoite on, että sote-laista tulee esitys toukokuun aikana ja se lähtee lausuntokierrokselle kesäkuussa. Erityisen kuntajakoselvityksen lausuntoihin on myös annettu määräajaksi toukokuun loppu. Sen sijaan aikataulu kuntajakoselvitysten tekemiseen on valtiovarainministeriön mukaan vielä auki.
Saarakkala ei usko näin nopeaan aikatauluun, eikä hän myöskään kiirehtisi lain tekemistä. Hän arvioi, että lakiesityksen saaminen eduskuntaan asti voi venyä jopa ensi vuoteen.
– Siitä voi tulla vielä vaikka vaalikysymys. Mutta ei sitä kannata runnoa väkisin läpi ennen kuin on riittävästi tutkimustietoa. Se on iso ratkaisu ja vaikutukset pitkälle vuosien tai vuosikymmenien päähän, jarruttelee Saarakkala.
"Opposition valta kasvaa"
Saarakkala uskoo edelleen, että pääministerin ja valtiovarainministerin vaihtuminen kesällä tulee muuttamaan hallituksen ja opposition valtasuhteita. Hänen mielestään opposition vaikutusvalta kasvaa henkilövaihdosten takia.
– Mahdollisuus ennenaikaisiin vaaleihin on olemassa. Nyt jos koskaan, sillä mikä hallitus haluaisi olla opposition vanki, hän sanoo.
Sosialidemokraatit vaihtoivat jo puheenjohtajaa ja kokoomuksella on sama edessä. Jutta Urpilaisen vaihtumista Antti Rinteeseen Saarakkala ei pidä sinänsä merkittävänä.
– Se on edelleen sama tuote eri kääreessä. Ei politiikan sisältö isosti muutu, vain toimintatavat voivat muuttua, sanoo Saarakkala.
_Vesa-Matti Saarakkalan (ps.) lausunnot perustuvat Yle Pohjanmaan ja Yle Keski-Pohjanmaan kansanedustajahaastatteluun 12.5.2014._
Sama saaga pyörii Leijonien päässä: "Tulos on aina seuraus jostakin"
Tappiollisen Latvia-ottelun jälkeen Suomen joukkueessa haettiin parannusta viisikkotasolla. Sama asia on esillä Venäjälle kärsityn 2-4-tappion jälkeen. 
MINSK. Voimiensa tunnossa ollut Venäjä syöksyi aggressiivisesti Suomen kimppuun heti alkuminuuteista lähtien ja aiheutti suurta vapinaa ja epävarmuutta Leijonien puolustuspelaamisessa. Paineen alla Suomi oli haavoittuvimmillaan eikä pakokeinoja keksitty. 
Nämä ovat upeita pelejä ja nyt on vaikea nauttia tällaisten pelien jälkeen. Mutta edelleen, pitää nähdä mahdollisuudet, eikä uhkakuvia.
\- Oman alueen puolustuspelissä ei minun mielestä juurikaan ongelmia ollut, mutta karvaustilanteissa oli vaikeaa. Kaveri tuli kovaa päälle ja meillä oli vaikeuksia päästä alta pois, arvokisadebytantti Jyri Marttinen puntaroi ottelun jälkeen
\- Myös viisikot venyivät liian pitkiksi, kun Venäjä dippaili vain kiekkoja päätyyn, hän jatkoi.
Latvia-pelin jälkeen juuri viisikoiden tiiviyttä alleviivattiin. Suurin työnsarka on edelleen samassa asiassa.
\- Varsinkin tällaisia joukkueita vastaan, jotka jättävät pelaajia ylhäälle ja hakevat heitä pitkillä syötöillä. Me tarvitsemme sen tiiviin viisikon, jotta meillä on ylivoimatilanne siinä vaiheessa, kun kiekko tulee omaan päähän, Marttinen sanoi.
Arvokisaensikertalaisia pursuava sinivalkoinen nippu ei ole löytänyt yhtenäisyyttä kaukalon sisäpuolella.
\- Tulos on aina seuraus jostain. Kun tekee työnsä hyvin, niin tuloskin alkaa olla omalla puolella, Marttinen niputti lainalaisuudet ja pohdiskeli kokonaisuutta.   
\- Nämä ovat upeita pelejä ja nyt on vaikea nauttia tällaisten pelien jälkeen. Mutta edelleen, pitää nähdä mahdollisuudet, eikä uhkakuvia.
Neste Oilille lisäkuluja Porvoon jalostamon korjauksista
Neste Oil joutuu sulkemaan diesel-tuotantolinjan Porvoon jalostamollaan viiden viikon ajaksi korjausten vuoksi. Tuotantolinjan sulkeminen voi aiheuttaa yhtiölle tulonmenetykset, jotka ovat suuruudeltaan miljoonien eurojen luokkaa.
Neste Oil joutuu sulkemaan dieselin tuotantolinjan Porvoon jalostamollaan viiden viikon ajaksi. Linjan ilmajäähdyttimessä on havaittu mekaaninen vika. Ongelma on jäähdyttimen hitsaussaumoissa. Neste Oilin mukaan vika ei ole aiheuttanut vaaraa ympäristölle.
Neste Oil ei kerro tarkkoja lukuja siitä, kuinka kalliiksi linjan sulkeminen tulee, mutta Porvoon jalostamon johtaja Kari Kolsi myöntää, että ongelma voi aiheuttaa jopa miljoonien eurojen tulonmenetykset.
\- Suuruusluokka on miljoonissa.
Dieselin tuotanto jatkuu jalostamolla linjan kunnostuksesta huolimatta. Porvoon jalostamolla on neljä tuotantolinjaa. Kun yksi linja suljetaan, tuotantoa joudutaan muuttamaan muilla linjoilla, kertoo Neste Oilin Porvoon jalostamon johtaja Kari Kolsi.
\- Kokonaistuotannon määrä pysyy suurin piirtein samanlaisena, mutta dieseliä jää jonkin verran tuottamatta ja raskaita tuotteita syntyy jonkin verran enemmän.
Inarijärveen istutetaan kaloja – nieriällä ja taimenella korvataan siikaa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on aloittanut vuosittaiset kalatalousvelvoiteistutukset Inarijärveen ja sen sivuvesistöihin. Tänä vuonna istutetaan noin 819 000 petokalan- ja pohjasiianpoikasta. Osa siikaistutuksista korvataan nieriän ja taimenen poikasilla.
Nieriän yksivuotiaat poikaset on istutettu kevättalven aikana eri puolille 
Inarijärveä. Järvitaimenen 1- ja 3-vuotiaita poikasia istutetaan noin 111 500 ja 
Inarin nieriän 1-, 2- ja 3-vuotiaita poikasia 213 000. Kesänvanhoja pohjasiikoja 
istutetaan syksyllä Inarijärveen noin 410 000 ja Ivalojokeen laskevaan 
Repojokeen 84 000.
Taimenia istutetaan hieman vähemmän kuin edellisenä vuonna, nieriän poikasten 
istutuksia on edellisvuoden verran. Siikoja istutetaan 
vähemmän kuin viime vuonna.
Inarijärven kalatalousvelvoitteen istutukset perustuvat vuosille 2011–2015 
tehtyyn viisivuotissuunnitelmaan. Kuluvan vuoden tarkennetussa 
istutussuunnitelmassa on otettu huomioon velvoitetarkkailun uusimmat 
suositukset, joiden mukaan järvitaimenta ja nieriää istutetaan mahdollisimman 
paljon ja siikaistutuksia korvataan petokalaistutuksilla. Istutusmääriä voidaan muuttaa 
kalatalousviranomaisen päätöksellä joustavasti Inarijärven kalakantojen tilan ja 
kalastuksen muutosten mukaan.
Strömforsin yt-neuvottelut alkoivat – työntekijät haluavat motivaatiolisää ja eropaketin
Sähkötarvikkeita valmistavan tehtaan tuotanto saatetaan siirtää ulkomaille. Maanantaina alkaneissa yt-neuvotteluissa käsitellään neljän työntekijän irtisanomista. Työnantaja ilmoitti aluksi neuvottelujen kestävän vain kaksi viikkoa, mutta taipui jatkamaan niitä tarvittaessa.
Strömfors Electricin yt-neuvottelut ovat käynnistyneet maanantaina Ruotsinpyhtäällä. Schneider Electric -konserniin kuuluvan Strömforsin työpaikkavähennykset ovat tarkentuneet, ja nyt mahdollinen irtisanominen koskee neljää työntekijää.
Yhtiö suunnittelee liikkeenluovutusta ulkomaille, jolloin 200 työpaikkaa siirtyisi Puolaan ja Tanskaan. Käytännössä Suomeen jäävät työntekijät joutuisivat irtisanomaan itsensä, mikäli he eivät halua lähteä töihin ulkomaille. Työt ovat loppumassa noin vuoden kuluessa.
Yt-neuvotteluiden piti alun perin kestää kaksi viikkoa, mutta työnantaja on lupautunut jatkamaan neuvotteluja tarvittaessa kuusi viikkoa.
Sähkötarviketehtaan työntekijät marssivat ulos viime viikolla vastalauseena yhtiön aikeille sulkea tehdas. Työntekijät palasivat töihin tänä aamuna. Ensimmäiset työntekijät aloittivat työt iltakymmeneltä sunnuntai-iltana.
– Ihmiset ovat edelleen hyvin masentuneita. Tieto töiden loppumisesta on iskenyt tietoisuuteen, sanoo pääluottamusmies Marjatta Soidinsalo.
Pääluottamusmiehen mukaan työnantajan kanssa on neuvoteltu tuotantobonuksesta, jolla henkilökunnan työmotivaatiota voitaisiin pitää yllä. Bonusta voitaisiin maksaa muutaman kuukauden aikana, sen suuruus on vielä auki.
Soidinsalon mukaan työntekijät haluavat myös jonkinlaisen rahallisen korvauksen tehtaan mahdollisesta alasajosta. Eropaketin suuruudesta Soidinsalo on vielä vaitonainen.
Osa aluelennonjohtajista siirtyy Helsinkiin jo ensi vuonna
Osa aluelennonjohtajista aloittaa työnsä Helsinki-Vantaan kentällä jo ensi vuoden alkupuolella. Työntekijöiden on toukokuun loppuun mennessä sovittava siirtymisestä.
Aluelennonjohdon siirtämisestä Tampereelta Helsinki-Vantaalle kiisteltiin viime vuonna kiivaasti, työtaistelun vauhdittamana. Syyskuussa saatiin aikaan sopu, jonka mukaan aluelennonjohtoa aletaan siirtää Helsinki-Vantaalle asteittain, ensi vuodesta alkaen. Vuonna 2018 tehdään lopullinen arvio siitä, suljetaanko Tampereen Aitovuoren aluelennonjohto kokonaan.
Jatkossa Helsinki-Vantaan lähestymislennonjohto ja aluelennonjohto työskentelevät tiiviissä yhteistyössä, fyysisesti samassa tilassa.
Finavian lennonvarmistusliiketoiminnan johtaja Raine Luojus uskoo, että yhteiselo alkaa suunnitelmien mukaan, eli jo ensi vuonna.
– Lähestymislennonjohto aloittaa saneeratuissa tiloissa tämän vuoden lopulla ja ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana aluelennonjohto aloittaa samoissa tiloissa.
Lennonjohtajat: sopimusta noudatetaan
Tällä hetkellä näyttäisi siltä että näitä halukkaita siirtyjiä löytyy määräaikaan mennessä riittävästi.
Viime vuonna tehdyn sopimuksen mukaan aluelennonjohtajista on toukokuun loppuun mennessä löydyttävä vähintään 10 henkilöä, jotka suostuvat siirtymään Vantaalle jo ensi vuonna.
Osaa Tampereella työskentelevistä siirtopäätös närästää edelleen, mutta lennonjohtajien yhdistyksen puheenjohtaja Roy Myrberg vakuuttaa, että syyskuussa tehdyn sopimuksen mukaan mennään.
– Me pyrimme noudattamaan sopimusta, joka on viime vuonna tehty. Tällä hetkellä näyttäisi siltä että halukkaita siirtyjiä löytyy määräaikaan mennessä riittävästi.
Finavian mukaan ilmoittautuneita on jo lähes tarvittava määrä.
– Kahdeksan on jo ilmoittanut halukkuutensa ja lisäksi eläköityvien tilalle palkataan uudet lennonjohtajat tänne Vantaalle. Kaiken kaikkiaan 30 henkilöä on ilmoittanut päivämäärät joina haluavat siirtyä Vantaalle. Työsopimukset ovat teon alla, Luojus kuvaa tilannetta.
Trafi varmistaa toiminnan turvallisuuden
Aivan kirkossa kuulutettu Tampereen aluelennon kohtalo ei vielä ole. Lopullinen arvio Aitovuoren sulkemisesta kokonaan tehdään vasta vuonna 2018.
Sitä ennen mm. lentoliikenteen turvallisuutta valvova Trafi arvioi, voidaanko lähestymislennonjohto ja aluelennonjohto hoitaa turvallisesti yhdestä paikasta. Näitä turvallisuusuhkia on nostettu esiin siirrosta käydyssä julkisessa keskustelussa.
Turvallisen toiminnan varmistamisen osalta olemme siinä vaiheessa, että meillä ei ole sitä pakettia vielä käsiteltävänä.
Trafin lennonvarmistuksen luvista vastaavan yksikön päällikön Toni Solatien mukaan toimintojen keskittäminen ei sinällään lisää turvauhkia, mutta lopullinen tarkastelu voidaan tehdä vasta sitten, kun tilat ja tekniikka ovat valmiina ja Finavia toimittanut tarvittavat selvitykset. 
– Turvallisen toiminnan varmistamisen osalta olemme siinä vaiheessa, että meillä ei ole sitä pakettia vielä käsiteltävänä. Eli meillä ei ole tietoa, millaisia erilaisia toimenpiteitä aiotaan ottaa käyttöön. Sen tarkastelu jää syksyyn, Solatie sanoo.
Aitovuoreen mahdollisesti muuta toimintaa?
Aitovuoressa työskentelevien lennonjohtajien luottamusmies Roope Komppa kertoo, että vaikka sopimusten tekeminen ja oman tulevaisuuden pohtiminen rassaavat työntekijöiden mieltä, töitä tehdään hyvällä työmoraalilla ja turvallisesti.
– Totta kai muutos herättää tunteita. Osa pitää sitä hyvänäkin, mutta ennemistö vastustaa siirtoa, Komppa arvioi.
Aitovuoren lennonjohdossa elätellään edelleen toiveita siitä, että siirtopäätös vielä muuttuu ennen vuoden 2018 määräaikaa. Kompan mukaan esimerkiksi poliittisten valtasuhteiden muuttuminen voi vaikuttaa tilanteeseen. On myös mahdollista, että Aitovuoreen tulee jotain toimintaa aluelennonjohdon tilalle tai lisäksi.
– Aitovuorella voi olla muutakin käyttöä tulevaisuudessa kuin pelkästään aluelennonjohto. Saatamme yrittää muitakin toimenpiteitä; yhdessä Finavian kanssa katsomme miltä tulevaisuus näyttää, Komppa sanoo.
Lentotoimintaharjoitus Rissalassa käyntiin
Harjoitusalue on Kuopiosta Rovaniemelle ja idässä valtakunnan rajalle ja mukana on lähes 30 konetta.
Ilmavoimat aloittaa tänään laajan lentotoimintaharjoituksen Rissalan ja Rovaniemen tukikohdissa. Kanki-harjoitukseen osallistuu viikon aikana lähes kolmekymentä Hornet- ja Hawk-konetta.
Harjoitusalueena on Kuopion ja Rovaniemen välinen alue, idässa rajana on valtakunnan raja. Koneet lentävät päivittäin kello 10-21, harjoituksessa lennetään myös matalalla. Ilmavoimat pyrkii vähentämään melusta aiheutuvaa häiriötä suuntaamalla toiminnan harvaan asutulle alueelle.
Lentoharjoituksessa käytettävät soihdut voivat myös näkyä taivaalla kirkkaina muutaman sekunnin kestävinä valoilmiöinä.
Vakuutuskilpailu kiristyy myös Kainuussa
Vakuutusyhtiö Fennia ja Danske-Bank aloittavat yhteistyön yhteisten asiakkaiden hankkimiseksi. Yhtiöt pysyvät erillisinä ja yhteistyö koskee aluksi henkilöasiakkaita.
Pankit ja vakuutusyhtiöt hakevat kilvan mahdollisuuksia paketoida
asiakkaiden raha- ja vakuutustarpeita yhteen. Useimmilla pankeilla ja
vakuutusyhtiöillä yhteistyökuviot on jo rakennettu 
Nyt alkavalla vakuutusyhtiö Fennian ja Danske-Bankin yhteistyöllä on
tarkoitus kasvattaa markkinaosuuksia. Fennian markkinaosuus on Kainuussa
huomattavasti pienempi kuin muualla Pohjois-Suomessa. LähiTapiolan ja
OP-Pohjolan hallitsemilla Kainuun vakuutusmarkkinoilla kisa on kova.
Fennian Pohjois-Suomen myyntijohtaja Jyrki Kettukankaan mukaan alkuun
keskitytään saamaan asiakkaiksi Danske-Bankin henkilöasiakkaita.
– Tavoite on Kainuun alueella vuositasolla satoja uusia
yksityisasiakkuuksia. Valtakunnallisesti tietenkin tuhansia.
Danske-Bankin motiivi puolestaan liittyy paitsi haluun kasvattaa
markkinaosuutta,  myös kilpailijoiden toimintaan.
– Kysyimme asiakkailta, millaisia palveluja he arvostavat. Esimerkiksi
vahinkovakuutuspalvelut nousivat hyvin korkealle tässä kyselyssä.  Nähtiin
että ne ovat hyvinkin tarpeellisia, kun puhutaan asiakkaan oman talouden
hallinnasta, sanoo Danske-Bankin Kainuun ainoan konttorin johtaja Jari Kananen.
Yhteistyö perustuu asiakkaiden ohjaamisen yhteistyökumppanin palvelujen ääreen.
Pankki ei myy vakuutuksia eikä vakuutusyhtiö hoida raha-asioita. Täkynä
kumppanuudesta annetaan yhteisasiakkaaksi ryhtyvälle erilaisia alennuksia ja
muita parempaa palvelua. Jyrki Kettukangas.
– Asiakkaat saavat nämä palvelut omista yrityksistä edelleen, eli Dansken ja
Fennian myyntiorganisaatiot säilyvät itsenäisinä.
Yhteistyö koskee alkuvaiheissa henkilöasiakkaita. Syksymmällä on luvassa
myös yritysasiakasyhteistyötä.
Nelivuotinen putki päättyi: Viron talous supistui
Suomi on Viron tärkeimpiä vientimaita. Venäjä on ollut yksi Viron kasvun ajureista.
Viron talous supistui alkuvuonna lähes kaksi prosenttia vuodentakaisesta. Tähän saakka Viro oli kasvanut joka neljänneksellä yhtä soittoa vuodesta 2010.
– Ukrainan tilanne on tuskin vielä ehtinyt vaikuttaa viime kvartaaliin, arvioi Viron suomalaisen kauppakamarin puheenjohtaja Sami Seppänen.
– Venäjän talouden jäähtymisellä ylipäätään lienee isompi rooli.
Venäjä on ollut viime vuodet yksi Viron talouskasvun ajureista. Vielä tärkeämpi vientimaa Virolle on Suomi, joka ei sekään ole ollut kovin pirteä kauppakumppani.
Uskoa plussaan
Viron tilastokeskuksen mukaan 1,9 prosentin lasku bruttokansantuotteessa johtui muun muassa liikenteen toimialan, kiinteistöalan sekä energiateollisuuden hiljenemisestä. Sähköntuotantoa alensi etenkin leuto talvi ja se, että omaa tuotantoa korvattiin ulkomaisella.
Talouskasvu oli kituliasta, mutta kuitenkin plusmerkkistä vielä viime vuoden päätösneljänneksellä (0,3 prosenttia). Edellisneljännekseen nähden talous supistui tammi-maaliskuussa 1,2 prosenttia ja kasvoi vuoden 2013 loka-joulukuussa 0,2 prosenttia.
Viron oma virallinen arvio koko vuoden talouskasvulle on 2,0 prosenttia, EU:n arvio hieman vaatimattomampi. Komissionkin talousennusteessa kiinnitetään huomiota geopoliittisiin jännitteisiin, toisin sanoen Ukrainan kriisin vaikutuksiin kansainvälisessä kaupassa.
Viime vuonna Virossa tehtiin huomattavia investointeja energiateollisuudessa ja liikenteen toimialalla. Sähkönmyynti avattin muillekin toimijoille kuin valtiolliselle Eesti Energialle. Koko maan matkustajajunakalusto vaihdettiin neuvostoaikaisista vaunuista uusiin.
Suomen paras ultrajuoksija voi taittaa vuorokaudessa 240 kilometriä
Kokkolassa taistellaan 17.–18. toukokuuta ultrajuoksun epävirallisesta suomenmestaruudesta. Koko vuorokauden juoksun vaihtoehtoina ovat kevyemmät 6 tai 12 tunnin sarjat. Vuorokauden juoksevista parhaiden mittariin kertynee rapiat 240 kilometriä, uskoo West Coast Ultra Runnersin puheenjohtaja Marko Forsell.
– Voittajat tulevat juoksemaan yli 240 km vuorokaudessa – se tarkoittaa kymppiä tunnissa, laskee Forsell.
Suomenmestaruuskisat ovat toistaiseksi epäviralliset, sillä Suomen Urheiluliitto ei ole vielä tunnustanut ultramatkoja. Viralliset EM- ja MM-kilpailut niissä kyllä käydään. Epäviralliset SM-kisat on juostu jo useina vuosina.
Kokkolassa urheilutalon ympärillä Suntin rantaa kulkeva rata on vain 858 metriä pitkä. Forsell pitää kuitenkin rataa ihanteellisena: se on tasainen, sillä nousua kertyy vain metri kilometrille. Toinen puoli lenkistä on soraa, joten jalan alle tulee vähän pehmeyttäkin.
Forsell tyrmää muutenkin ajatuksen radan puuduttavuudesta:
Voin sanoa, ettei se rata käy mielessä kertaakaan – kyllä siinä aivan muut asiat pyörivät mielessä!
– Usein törmää kysymykseen, miten tylsää on juosta samaa rataa. Voin sanoa, ettei se rata käy mielessä kertaakaan – kyllä siinä aivan muut asiat pyörivät mielessä!
Järjestäjää alueen tiiviys helpottaa. Huollon pitää toimia koko ajan eikä kovin monta pistettä voi ylläpitää tehokkaasti, kun tarjolla pitää olla kuumaa naposteltavaa, juotavaa, puuroa ja nuudeleita. Tapahtuma vaatii kymmeniä vapaaehtoisia, ja koko vuorokauden paikalla päivystää luonnollisesti myös ambulanssi.
Sisään lajiin lyhyemmällä ajalla tai porukalla
Kokeiluhaluisille tarjolla on lyhimmillään kuuden tunnin kisa.
– Porttiteorian mukaan: siitä vain sisään, nauraa Forsell. – Sehän ei ole iso askel maratoonarille lähteä mukaan.
Vaihtoehtona on myös lähteä porukalla 24 tunnin joukkuekisaan, jossa 8 hengen joukkueissa kapulaa vaihdetaan aivan mielen mukaan.
– Sillä saa ensimmäisen kosketuksen, miltä tuntuu, kun ollaan porukassa ja liikutaan vuorokauden ympäri.
Forsell havainnollistaa, että jos porukka juoksee tunnin vuoroissa, tulee kullekin yksi vuoro iltapäivään, yksi yöhön ja yksi aamupäivään. Silloin saa myös kokeilla eri vuorokauden aikoihin juoksemisesta.
Ihanteellinen sää ultrajuoksulle olisi Forsellin mukaan 17 astetta ja puolipilvistä.
Franchising on yhteistoimintaa
Franchisingilla tarkoitetaan kahden itsenäisen yrityksen yhteistoimintaa. Tavoitteena on, että toiminta on molemmille kannattavaa.
Emoyrityksellä on testattu ja valmis liiketoimintakonsepti, jonka franchising-yrittäjä saa haltuunsa määräajaksi maksua vastaan. Näin uusi yrittäjä pääsee osalliseksi käytännössä kannattavaksi todettua liiketoimintamallia.
[Suomen Franchising-Yhdistys: tietoa franchisingista](http://www.franchising.fi/tietoa-franchisingista)
  [Suomen yrittäjät: Franchising yrittäjyyden mallina](http://www.yrittajat.fi/fi-FI/minustakoyrittaja/franchising)
Franchising Ruotsissa
Ruotissa on noin 700 franchising-ketjua, joissa on mukana vajaa 30 000 franchiseyrittäjää. Elinkeino työllistää Ruotsissa noin 110 000 ihmistä. Ruotsissa on omat etujärjestönsä niin franchise-antajille eli ketjuille kuin franchise-ottajille eli yrittäjille.
Ruotissa franchisingia säädellään lailla. Ruotsin franchisingyrittäjien mielestä laki kaipaa terävöittämistä ja [järjestö ajaa lainsäädännön muutosta](http://www.sverigesfranchisetagare.se/om-oss/battre-lagar/).

  [www.sverigesfranchisetagare.se](http://www.sverigesfranchisetagare.se/)
  [www.svenskfranchise.se](http://www.svenskfranchise.se/)
Xtravaganza on 
ruotsalainen ketju
Xtravaganza on alunperin ruotsalainen painonhallintaan ja elämänmuutokseen keskittynyt ketju. Ensimmäiset yrittäjät aloittivat Suomessa 2000-luvun puolivälin jälkeen. Pohjoismaiden lisäksi Xtravaganza on toiminut ainakin Englannissa, Kroatiassa sekä Kiinassa.
[xtravaganza.fi](http://www.xtravaganza.fi/fi/Finland/)
  [xtravaganza.se](https://www.xtravaganza.se/)
  xtravaganzan franchise-konsepti(pdf)
Liito-oravan asuinalue pelastui avohakkuilta Forssassa
Liito-oravat estivät Forssan kaupungin suunnittelemat avohakkuut.
Hämeen Ely-keskus on [asettanut hakkuukieltoon](http://dynastia.forssa.fi/djulkaisu/kokous/20141487-7-1.PDF) Tampereentien varresta kaupungin omistamat metsäpalstat, joille Forssa suunnitteli avohakkuita.
Avohakattavaksi suunniteltu alue on noin satavuotiasta kuusivaltaista metsää, melko tyypillistä liito-oravan esiintymisaluetta. Luonnonsuojelulain mukaan liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikan hävittäminen ja heikentäminen on kielletty.
Alueelta on tehty useita havaintoja liito-oravasta ja sieltä on löytynyt liito-oravan jätöksiä, mutta kolopuita ei havaittu. Hakkuukieltoon pantu alue sijaitsee aivan luontoriidoista kuuluisaksi tulleen Konikallion naapurissa.
Ely-keskus sallii kuitenkin kaksi muuta metsänkäsittelyä, noin 1,7 hehtaarin siemenpuuhakkuut ja ylispuun poiston noin kahden hehtaarin alueella. Nämäkin alueet olivat väliaikaisessa toimenpidekiellossa helmikuusta asti.
Pori tyrkyllä Patrian lentokoulutuksen kotipaikaksi
Patria saattaa siirtää siviililentokoulutustoimintansa Helsingistä Poriin. Yhtiön johtoa on parasta aikaa Porissa tutustumassa lentokentän alueen mahdollisuuksiin.
Patrian siviililentokoulutus siirtyy mahdollisesti Helsingistä Poriin. Siirtoa suunnitellaan, koska koulutus loppuu Malmin lentokentällä kentän lakkauttamisen myötä vuoteen 2020 mennessä. Patria kouluttaa vuosittain 30-40 liikennelentäjäksi aikovaa nuorta.
Yhtiöllä on useita eri vaihtoehtoja lentokoulun uudeksi sijoituspaikaksi. Periaatepäätös valinnasta tehdään vielä kuluvan vuoden puolella.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen uskoo oman kaupungin mahdollisuuksiin.
– Sitä koulutusta halutaan varmaan moneen paikkaan niin Suomessa kuin ulkomaillakin, mutta meillä on WinNovassa lentokoneasentajakoulutusta ja täällä ovat myös Suomen ilmailuopisto ja pelastusharjoitusalue. Voinenkin melkein sanoa, että missään muualla Suomessa ei ole tarjota sellaisia synergioita.
Tee oma digikasvio
Oravanmarja, litulaukka vai kielo? Milloin kukkii ja missä kasvaa? Kun seuraavan kerran menet ulos luontoon, ota kuva jostain sellaisesta kasvista, jota et vielä tunnista.
Kasviota tekemällä oppii lajeja
On helppoa lähteä luontoon ja napata näkemistään kasveista kuvia. Vähän vaikeampaa on ottaa selvää, mikä kasvi on kyseessä. Se vaatii viitseliäisyyttä ja hieman vaivannäköäkin, mutta uuden oppiminen tuottaa iloa. Lisäksi valokuvatessa kasveista erottaa hienoja yksityiskohtia, joita pelkästään ohi kulkiessa ei näe.
Digikasvion laatiminen on helpompaa kuin kasvien kerääminen, prässääminen ja kiinnittäminen perinteiseen kasvioon. Tähän harrastukseen on helppo hurahtaa.
Kasvien tunnistusta netissä
Luontoretkillä on hyvä olla mukana kasvien tunnistusopas. Paras opas on tietysti joku toinen henkilö, joka tietää paljon kasveista ja osaa kertoa mielenkiintoisia juttuja. Kannattaakin kysellä, löytyisikö omalta paikkakunnalta valmiita opastettuja retkiä, joille voi osallistua.
Omatoimiseen kasvien tunnistukseen on perinteisten kasvikirjojen ohella saatavilla myös digioppaita.
Helsingin yliopiston [Pinkka](http://www.helsinki.fi/pinkka/index.htm)-verkko-oppimisympäristössä voi hakea lajeja nimen perusteella ja tutustua niihin valokuvien avulla. Piilottamalla kasvien nimet voi harjoitella lajien tunnistamista. Aloita harjoittelu vaikkapa Ulos luontoon –sarjan [Kimmon löytämistä kasvilajeista](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/index.php?bundle=42410&pcat=4).
Myös [Luontoportti](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kasvit/)–sivustolla voi selata kasvilajeja nimen mukaan ja hakea niitä erilaisilla hakusanoilla. Tunnistustyökalun avulla voi etsiä nimeä lajille, jonka nimeä ei tiedä tai muista.
Kasvien tunnistusta kännykällä
NatureGate  –sovelluksessa on kasvintunnistustyökalu ja mahdollisuus pitää omaa luontopäiväkirjaa. Havaintoihin voi liittää vapaamuotoisen kuvauksen ja paikan päällä otetun kuvan.
Havainnot näytetään myös kartalla ja ne voi jakaa muiden käyttäjien kanssa. Sovelluksen voi ladata [Apple-](https://itunes.apple.com/fi/app/naturegate/id531653259)tai [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.luontoportti)-laitteille.
Kasvien tunnistustyökalu on ilmainen. Lintujen, kalojen ja päiväperhosten tunnistamistyökalut ovat maksullisia.
Voit toki tallentaa kuvasi myös johonkin internetin kuvagalleriaan, perustaa oman blogin tai tehdä vaikkapa perinteisen PowerPoint -esityksen. Vaihtoehtoja on lukuisia.
Kuvaa muutakin kuin kukkaa
Kuvaa kasvit niiden kukintavaiheessa. Älä kuvaa pelkästään kukkaa, vaan ota lähikuvia yksityiskohdista. Kurkista myös kasvin taakse, tutki millainen kasvin lehti on, miltä lehden alapinta näyttää, millainen varsi kasvilla on. Voit myös ottaa yleiskuvan kasvin elinympäristöstä.
Merkitse ylös kasvin nimi, tieteellinen nimi, kuvauspäivä, kasvupaikka ja paikkakunta.
Nöyrä kuvaaja saa parhaat kuvat
Ulos luontoon –sarjan **Kimmo Ohtonen** aloitti oman digikasvion laatimisen yhdessä Helsingin yliopiston kasvitieteen professorin **Jouko Rikkisen** kanssa. Sadesää ei haitannut –  pikemminkin sadepisarat toivat kuviin tunnelmaa eikä tuulikaan haitannut.
Kimmon mielestä haasteellista kasvien kuvauksessa oli oikean kuvakulman löytäminen. Maassa möyriminen ja konttaaminen palkittiin, alaviistosta kuvatut kuvat näyttivät parhaimmilta.
Muista jokamiehenoikeudet
Kasvien kerääminen ja kuvaaminen on sallittua, mutta kannattaa muistaa, että sammalta, jäkälää, maa-ainesta tai puuta ei saa ottaa. [Rauhoitetut kasvit](http://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_Suomessa_rauhoitetuista_kasvilajeista) on jätettävä rauhaan. Kun liikut luonnonsuojelualueella, kaikkien kasvien tai niiden osien kerääminen on kiellettyä. Kotirauhaa pitää kunnioittaa ja viljelyksessä olevilla pelloilla liikkuminen on kiellettyä. Lue lisää jokamiehen oikeuksista [Ympäristö.fi](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Jokamiehenoikeudet(16989))–sivustolta.
Esimerkkejä lajeista omaan digikasvioon
Valitse kasvioosi 15-20 lajia, mielellään mahdollisimman monta sellaisia, joita et vielä tunnista. Tässä joitakin esimerkkejä:
**Puut**: [hieskoivu](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=1123&haku=hieskoivu&page=1&global=&bundle=42410&pcat=4), [rauduskoivu](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=1064&haku=rauduskoivu&page=1&global=&bundle=42410&pcat=4), [metsäkuusi](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=2042&haku=kuusi&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [lehtikuusi](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=24981&haku=lehtikuusi&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [metsähaapa](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=3300&haku=haapa&page=1&global=&bundle=42410&pcat=4), [metsävaahtera](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=4102&haku=vaahtera&page=1&global=&bundle=42410&pcat=4), [metsämänty](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=2043&haku=m%E4nty&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [kotipihlaja](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=4015&haku=pihlaja&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [lehtosaarni](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=4148&haku=saarni&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [metsätammi](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=1157&haku=tammi&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [tervaleppä](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=1015&haku=tervalepp%E4&page=1&global=&bundle=42410&pcat=4), [tuomi](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=3468&haku=tuomi&page=1&global=&bundle=42410&pcat=4)
**Pensaat**: [lehtokuusama](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=4218&haku=lehtokuusama&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [metsäkataja](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=2044&haku=kataja&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [näsiä](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=2536&haku=n%E4si%E4&page=1&global=&bundle=42410&pcat=4), [vadelma](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=3995&haku=vadelma&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4)
**Ruohovartiset**: [hiirenvirna](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=4442&haku=hiirenvirna&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [juolavehnä](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=1854&haku=juolavehn%E4&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [järviruoko](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=2030&haku=j%E4rviruoko&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [keltakannusruoho](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=4805&haku=kannusruoho&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [keto-orvokki](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=1366&haku=keto-orvokki&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [ketunleipä](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=4376&haku=ketunleip%E4%20&page=1&global=&bundle=42410&pcat=4), [kevätpiippo](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=1518&haku=kev%E4tpiippo%20&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [kielo](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=4604&haku=kielo&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [pikälehtikihokki](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=9914&haku=kihokki&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [pyöreälehtikihokki](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=4490&haku=kihokki&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [kissankello](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=4768&haku=kissankello&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [koiranheinä](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=1804&haku=koiranhein%E4&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [koiranputki](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=4052&haku=koiranputki&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [kultapiisku](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=3634&haku=kultapiisku&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [maariankämmekkä](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=1054&haku=maariank%E4mmekk%E4&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [mesiangervo](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=3885&haku=mesiangervo&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [metsälauha](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=1920&haku=mets%E4lauha&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [metsätähti](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=4564&haku=mets%E4t%E4hti&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [metsäkurjenpolvi](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=3279&haku=mets%E4kurjenpolvi&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [niittyleinikki](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=1077&haku=niittyleinikki&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [oravanmarja](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=4641&haku=oravanmarja&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [peltokorte](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=2050&haku=peltokorte&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [puna-apila](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=4405&haku=puna-apila&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [päivänkakkara](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=3652&haku=p%E4iv%E4nkakkara&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [syysmaitiainen](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=3671&haku=syysmaitiainen&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [tupasvilla](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=1718&haku=tupasvilla&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [voikukka](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=3674&haku=voikukka&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4)
**Sammalet ja jäkälät**: [karhunsammal](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/index.php?haku=karhunsammal&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [metsäkerrossammal](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=178&haku=kerrossammal&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [kangasrahkasammal](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=13043&haku=rahkasammal&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [poronjäkälä](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/index.php?haku=poronj%E4k%E4l%E4&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [seinäsammal](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=101&haku=kerrossammal&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4)
**Varvut**: [kanerva](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=3301&haku=kanerva&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [isokarpalo](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=3305&haku=karpalo&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [mustikka](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=3308&haku=mustikka&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [puolukka](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=3306&haku=puolukka&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [sianpuolukka](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=3303&haku=puolukka&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [suokukka](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=3304&haku=suokukka&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [vaivaiskoivu](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=10132&haku=vaivaiskoivu&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [vanamo](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=4208&haku=vanamo&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4), [variksenmarja](http://pinkka.helsinki.fi/virtuaalikasvio/plant.php?id=4330&haku=variksenmarja&page=1&global=&bundle=8271&pcat=4)
Lukiolaistenkin reput voidaan tarkastaa jatkossa
Lukiolaki mahdollistaa tavaroiden tarkistamisen ja kiellettyjen tavaroiden ja aineiden haltuunoton. Kiristyvän käytännön takana on turvallisuus.
Rehtori ja opettajat voivat syksystä lähtien tarkistaa Kajaanin lukion opiskelijoiden tavarat turvallisuuden nimissä. Opettajat ovat jo käytännön hyväksyneet, opiskelijakunta on myös ilmoittanut, ettei sillä ole mitään uutta järjestyssäännön pykälää vastaan. Kajaanin koulutuslautakunnan hallitus käsittelee asian torstaina 15.5..
Opiskelijan tavarat olisi mahdollista tarkistaa työpäivän aikana sekä oppilaitoksen alueella kuin sen ulkopuolisissakin tapahtumissa. Opettajalla olisi myös oikeus ottaa haltuunsa löydetty kielletty esine tai aine.
Järjestyssäännön tarkoituksena on varmistaa turvallinen ja viihtyisä opiskeluympäristö. Jokainen opiskelija allekirjoittaa lukioon tultuaan sitoumuksen järjestyssääntöjen noudattamisesta. 
Pohjanmaan radan kunnostustyöt muuttavat junaliikennettä
Seinäjoen ja Oulun välisellä rataosuudella on lähes jokaisena kesälauantaina ratatöistä johtuvia liikennejärjestelyitä. Myös osa yöjunista perutaan.
Pohjanmaan radan kunnostustyöt aiheuttavat jälleen runsaasti muutoksia junaliikenteeseen. Kokkolan ja Oulun välisiä päiväjunia korvataan linja-autoilla lauantaista 17. toukokuuta lähtien. Juhannuksena on luvassa suuri määrä liikennejärjestelyitä Tampereen ja Oulun välillä.
Seinäjoen ja Oulun välisellä rataosuudella on lähes jokaisena kesälauantaina ratatöistä johtuvia liikennejärjestelyitä. Niitä on jonkin verran myös Tampereen ja Seinäjoen välillä.
Rataosuudella matkustava voi tarkistaa mahdollisten korvaavien bussikuljetusten aikataulut VR:n verkkokaupan aikatauluhausta. Korvaava linja-autoliikenne noudattaa juna-aikatauluista poikkeavia aikatauluja.
Separatistit haluavat äänestää Luhanskin liittymisestä Venäjään
Venäjä-mielisten mukaan itäukrainalaisessa Luhanskin kaupungissa järjestetyssä kansanäänestyksessä 96,2 prosenttia kannatti alueen itsemääräämisoikeutta.
Itäukrainalainen Luhanskin kaupunki saattaa järjestää kansanäänestyksen Venäjään liittymisestä, sanoo separatistijohtaja venäläiselle uutistoimisto RIA:lle. Venäjä-mielisten separatistien edustaja kertoo, ettei kaupunki aio osallistua 25. päivä järjestettäviin presidentinvaaleihin.
Separatistit kertovat, että lopullisten äänestystulosten mukaan Luhanskissa 96,2 prosenttia kannattaa alueen itsemääräämisoikeutta. Myös Donetskissa lähes 90 prosenttia äänestäjistä ilmaisi tukensa alueen itsemääräämisoikeuden puolesta, kertovat separatistit.
Venäjä on ilmoittanut kunnioittavansa Itä-Ukrainan kansanäänestyksien tuloksia. Länsimaat ja Ukraina eivät tunnusta äänestyksen tuloksia.
Osapuolet pyöreän pöydän ääreen
Ukrainassa järjestetään pyöreän pöydän neuvottelut keskiviikkona, kertoo Saksan hallituksen tiedottaja Steffen Seibert. Neuvotteluihin osallistuu poliitikkoja ja kansalaisryhmien jäseniä. Neuvotteluiden toivotaan lieventävän Itä-Ukrainan kansanäänestysten kiristämiä jännitteitä.
Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin on määrä vierailla Ukrainassa tiistaina.
Alkoholin välittämistä alaikäisille valvotaan kauppojen kulmilla – joka reissulla käy käry
Laiton välitystoiminta työllistää viranomaisia keväisin. Poliisi kirjoittaa sakkoja sekä välittäjille että alaikäisille, muistuttaa alkoholitarkastaja Kimmo Temonen.
Alkoholivalvonnan osalta eletään vuoden hektisintä aikaa. Moni ravintola on aloittanut terassien rakentamisen ja laajentamisen heti lumien sulettua.
– Kun aurinko alkaa lämmittää, meillä alkaa kiireisin jakso, joka kestää vähintään sinne juhannukseen asti. Nyt avataan terassit, laajennetaan ja tehdään monia muutoksia, kuvailee alkoholitarkastaja Kimmo Temonen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Oma lukunsa ovat koululaiset. Kesänalusjuhlintaa valvotaan laitonta alkoholin välitystä silmällä pitäen. Valvontaa tehostetaan vuosittain.
Välitysvalvontaa emme tee ihan niin paljon kuin pitäisi – jos aika vaan antaisi myöden. 
– Toukokuun lopulla teemme välitysvalvontaa kauppojen kulmilla. Pyrimme puuttumaan tehokkaasti mahdollisiin välitystilanteisiin. Poliisi jakaa muistutuksia sakkojen muodossa sekä välittäjille että alaikäisille, muistuttaa alkoholitarkastaja Temonen.
– Välitysvalvontaa emme tee ihan niin paljon kuin pitäisi – jos aika vaan antaisi myöden. Valitettavasti jokaisella välitysvalvontareissulla jää kiinni 1–2 välitystilannetta.
Alkoholinvalvonnan puitteissa jaetaan myös muita sanktioita. Päijät-Hämeessä viimeisimmät varoitukset ja huomautukset on jaettu anniskelupuolella muun muassa veroseuraamuksista.
– Sen lisäksi on peruttu anniskelulupia, kun paikalla ei ole ollut anniskelusta vastaavaa hoitajaa,  Kimmo Temonen kertoo.
Heikki Reivilä: Ryöstö
Veljekset  Eero, Punttu ja Pyry haluavat välttää perintöveron ja ryhtyvät jakamaan perintöosiaan. Heidän äitinsä on juuri kuollut ja isä henkitoreissaan teholla. Aikuiset veljekset huomaavat tilaisuutensa tulleen, mutta isä virkoaa ja asiat mutkistuvat muutenkin monella tavalla.
Kirjailija **Heikki Reivilä** on kirjoittanut vauhdikkaan veijariromaanin rikastumisen sietämättömästä vaikeudesta. Rahan tekeminen kuolemankielissä olevien kustannuksella ei näytä onnistuvan laillisesti kuin lääkäreille.
Ylilääkäri, kardiologi Grynewaldt neuvoo nukutuslääkäri Talvelalle kahvipöydässä mistä elimestä saa parhaan tuoton.
Lääkäreillä ja veljeksillä on sama päämäärä: rikastuminen sairaitten ihmisten kustannuksella. Veljekset yrittävät tehdä sen vilungilla ja lääkärit muka rehellisesti. Romaanissa Suomi on siinä jamassa, että vain petoksella pystyy rikastumaan.
**Ryöstö** ei kuvaa vain veljesten kohellusta, vaan hyvin myös Kotkan kurjistumista ja koko Suomen muuttumista.
Kirjailija Heikki Reivilä keskustelee kirjastaan Ryöstö toimittaja **Seppo Puttosen** kanssa.
Yle Areena: Viikon kirja - Heikki Reivilä: Ryöstö
Yle Areena:  Aamun kirja - Heikki Reivilä
Ympäristötietoiset toimistot ennätystulokseen: "Valojen sammuttaminen yllättävän tärkeää"
Maailman luonnonsäätiö WWF:n Green Office on toimistoille tarkoitettu ympäristöjärjestelmä. Sen avulla työpaikat voivat vähentää ympäristökuormitustaan, saavuttaa säästöjä ja hidastaa ilmastonmuutosta.
Ympäristötietoiset [Green Office -toimistot](http://wwf.fi/vaikuta-kanssamme/greenoffice/) vähensivät kasvihuonekaasupäästöjään ennätykselliset yli 7 000 tonnia viime vuoden aikana. Sama päästömäärä tuprahtaisi ilmoille, jos kiertäisi maapallon autolla yli tuhat kertaa.
Maailman luonnonsäätiö WWF:n Green Office on toimistoille tarkoitettu ympäristöjärjestelmä. Sen avulla työpaikat voivat vähentää ympäristökuormitustaan, saavuttaa säästöjä ja hidastaa ilmastonmuutosta.
Eniten säästettiin sähköä ja paperia
Eniten toimistoissa säästettiin sähköä ja paperia. Sähkönkulutus laski lähes yhdeksän miljoonaa kilowattituntia eli kolme prosenttia aiempaan vuoteen verrattuna. Sekin oli uusi ennätys.
– Valojen sammuttelu on yllättävänkin tärkeää, koska jopa 30 prosenttia toimiston käyttämästä sähköstä voi kulua valaistukseen, WWF:n Green Office -päällikkö Helka Julkunen kertoo.
Green Office -toimistot säästivät yhteensä noin 8,25 miljoonaa euroa pelkästään sähkölaskuissaan viime vuonna.
Myös paperinkulutus pieneni rutkasti. Keskimäärin jokainen Green Office -toimiston työntekijä jätti tulostamatta kaksi arkkia päivässä. Kopiopaperia käytettiin näin 21 miljoonaa arkkia vähemmän kuin aiempana vuotena.
– Paperin molemmille puolille tulostaminen on helppo keino puolittaa paperinkulutus. Sähköinen arkistointi ja teknologian kehitys vähentää tulostamisen tarvetta myös tulevaisuudessa, Helka Julkunen arvioi.
Green Office -toimistot tekivät parhaan tuloksen järjestelmän 11-vuotisessa historiassa. Suomessa on lähes 180 Green Office -organisaatiota, joissa työskentelee yhteensä yli 66 800 työntekijää.
Horneteja ja Hawkeja voi näkyä Keski-Suomen taivaalla
Ilmavoimien perjantaihin kestävään Kanki-harjoitukseen osallistuu lähes 30 lentokonetta. Vaikka lentoharjoitus järjestetään Rissalan ja Rovaniemen tukikohdissa, koneita saattaa näkyä Jyväskylässä saakka.
Kanki-harjoituksen alueena on Kuopion ja Rovaniemen välinen alue, idässä harjoitusalue rajoittuu valtakunnan rajaan, lännessä Jyväskylä-Rovaniemi -akselille.
\- Toiminnan painopiste on erityisesti Kajaanin ympäristössä. Keski-Suomessa Jyväskylän seutu ei enää kuuluu varsinaiseen harjoitusalueeseen, harjoituksen johtaja everstiluutnantti Samuli Niemi sanoo.
Harjoitukseen sisältyy matalalentoa, ja alimmillaan koneet voivat käydä noin 50 metrissä, mutta pääsääntöisesti koneet lentävät 300 metrin korkeudessa ja sen yläpuolella.
Lisäksi koneet käyttävät soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina, muutaman sekunnin kestävinä valoilmiöinä. Harjoituksen aiheuttama melu voi aiheuttaa häiriöitä, vaikka lennot pyritäänkin suuntaamaan harvaan asutuille alueille. 
\- Uskon, että meluhaitat jäävät melko vähäisiksi. Kuopiossa ja Rovaniemellä lentokentiltä nousevat ja laskevat aiheuttavat toki hieman normaalista toiminnasta suurempaa meluhaittaa, Niemi sanoo.
20 Hornetia ja kuusi Hawkia lentävät harjoituksessa aamukymmenen ja iltayhdeksän välillä. 
Raahen uimahallilla alkaa miljoonien remontti
Vesipekkaan rakennetaan lisäosa ja vanhaa uudistetaan rakenteita myöten. Valtion liikuntapaikkarakentamisen tukea kaupunki harjasi koko valtakunnan suurimman potin, mutta se on vasta murto-osa koko remonttibudjetista.
Raahen uimahallin ja liikuntakeskus Vesipekan laajennus ja
remontti sai Opetusministeriön liikuntapaikkarakentamisen suurimman
avustuksen, 1,2 miljoonaa euroa. Kaikkiaan uudistuksen budjetti on yli 12 miljoonaa. Se
rahoitetaan velkarahalla.
– 1,2 miljoonaa euroa on suuri apu ja se helpottaa hankkeen
eteenpäinviemistä. Tämä on suuri hanke Raahenkin mittakaavassa, summaa Raahen
seudun uimahallisäätiön puheenjohtaja Harry Sanaksenaho.
Remontti tulee tarpeeseen, sillä rakennuksen ja laitteiston kunto alkaa
olla heikko. Sanaksenahon mukaan myös uimahallin kävijämäärät ovat sillä tasolla, että
lisätilaa tarvitaan.
Jos ei tehdä mitään, kohta voi laittaa luudan oven päälle ja sanoa, että uikaa jossain muualla.
– Tässä eletään veitsenterällä. Jos ei tehdä mitään, kohta
voi laittaa luudan oven päälle ja sanoa, että uikaa jossain muualla. Vuotoja ja
märkiä paikkoja on paljon. Maalit ja laatat eivät pysy paikoillaan. Tämä
kuoritaan kaikin osin niin, että vain kantavat rakenteet jäävät ja sitten
rakennetaan uusiksi.
Purkutyöt alkavat kesäkuussa
Tukipäätöksen jälkeen alkaa tapahtua nopealla aikataululla.
Rakennuslupaa haetaan samoin tein ja kesällä alkavat myös kaupunkilaisille
näkyvät työt.
– Laajennushanke lähtee liikkeelle niin, että kesällä tennishalli
puretaan pois. Se on tarkoitus markkinoida johonkin kierrätykseen tai jatkokäyttöön.
Myös maatöitä voidaan tehdä kesän aikana.
Sanaksenahon mukaan urakoitsijat on tarkoitus valita syyskuuhun
mennessä ja varsinaisen laajennuksen rakentaminen alkaisi loppuvuoden aikana.
Laajennukseen tulee 25 metrin allas nykymääräysten
mukaisilla rataleveyksillä, puku-, pesu- ja saunatilat naisille ja miehille sekä esteettömät tilat. Puretun tennishallin
tilalle rakennetaan myös uusi aiempaa hieman suurempi palloiluhalli rakennuksen toiselle puolelle.
Hyvästit höyrysaunalle ja squashille
Kun laajennusosa saadaan valmiiksi, aletaan kunnostaa
vanhaa. Näin uimareille ei tule katkoa harrastukseen. Vanhasta hallista jää
myös pari toimintoa pois remontin myötä.
– Squash-halli muuttuu kuntosalikäyttöön ja höyrysaunasta
luovumme. Se on valtakunnallinen trendi, että niitä ei ole tehty. Neliratainen
keilahalli rakennetaan myös uusiksi, siellä joudutaan tekemään rakenteellisia
muutostöitä, Sanaksenaho kertoo.
Laajennuksen ja remontin pitäisi olla valmiina alkuvuodesta
2017. Uimahallisäätiön puheenjohtaja Harry Sanaksenaho maalailee kuvaa
varsinaisesta vesikeitaasta.
– Tässä voisi alkaa puhua jo vähän kylpylätyyppisestä
laitoksesta.
Rankkasateita luvassa itäiseen Suomeen
Tiistaiaamusta alkaen luvataan itäiseen Suomeen voimakkaita sateita. Ilmatieteen laitoksen mukaan runsaimmat sateet osuvat todennäköisesti Pohjois-Karjalaan, Etelä-Karjalaan, Etelä-Savoon ja Pohjois-Savoon. Vettä sataa tiistai-aamun ja keskiviikkoaamun välillä näillä alueilla 40–60 millimetriä vuorokaudessa.
Ilmatieteen laitos varoittaa rankoista sateista. Tiistaiaamun (13.5.) ja keskiviikkoaamun välisenä aikana voi sataa paikoin jopa yli 50 millimetriä vuorokaudessa etenkin maan itäosassa. Näin runsas sademäärä on Ilmatieteenlaitoksen mukaan harvinainen.
Sadetta saadaan varsikin Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan, Etelä-Savon ja Pohjois-Savon alueella. Ennusteen mukaan sateet ovat voimakkaimmillaan esimerkiksi Pohjois-Karjalan yllä tiistai-illan ja keskiviikkoaamun välisenä aikana_._
Vettä sataa tiistai-aamun ja keskiviikkoaamun välillä itäisessä Suomessa 40–60 millimetriä vuorokaudessa. Ilmatieteen laitoksen mukaan sadetta voi tulla yhteensä jopa yli 70 millimetriä kahden vuorokauden aikana.
Rankkasade ei aiheuttane tulvia
Ilmatieteen laitoksen ja Suomen Ympäristökeskuksen mukaan voimakkaat sateet eivät aiheuttane tulvia, sillä Itä-Suomen järvien vedenkorkeus on normaalia matalampi, joten vettä mahtuu niihin vielä hyvin.
– Kyseessä on enimmäkseen rintamatyyppinen sade, joka kertyy kohtalaisen tasaisella tahdilla, mutta laajoille alueille. Tällä voi olla vaikutuksia esim. maataloudelle, kun pellot vettyvät ja valunta on runsasta, toteaa Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Eerik Saarikalle.
Ilmatieteen laitos varoittaa rankasta vuorokausisateesta, kun sadekertymä voi 
ylittää 50 mm/vrk.
Salon kaupunginjohtajan tuoli huojuu, tuskin kaatuu
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokon asemaa käsitellään ennen illan valtuustokokousta. Yle Turun ennakkokyselyn mukaan on epätodennäköistä, että maanantaina tehtäisiin aloite kaupunginjohtajan erottamiseksi. Tyytymättömyyttä on silti ilmassa.
Salon luottamushenkilöiden tyytymättömyys kaupunginjohtaja Antti Rantakokkoa kohtaan tuskin konkretisoituu vielä maanantai-iltana. Rantakokkoa on moitittu muun muassa huonosta johtajuudesta. Salon taloustilanne on erittäin vaikea.
Kaupunginjohtajan irtisanomiseksi puuhatusta valtuustoaloitteesta on [kirjoiteltu lehdissä](http://www.pernionseudunlehti.fi/salon-kaupunginjohtajan-asema-voi-joutua-puntariin-toukokuun-valtuustossa), mutta erottamisen takana ei ennakkotunnelmien perusteella ole vaadittua kahden kolmasosan enemmistöä. Yle Turku tavoitti loppuviikosta kaikkien seitsemän puolueen valtuustoryhmien puheenjohtajat.
Kokoomus on Rantakokkoon pääosin tyytyväinen. Keskustan ryhmässä on jonkin verran tyytymättömyyttä, mutta ei sentään haluja kaupunginjohtajan erottamiseen.
Demarit ja vasemmistoliitto panttaavat vastaustaan. Perussuomalaisten ryhmäpäätös puuttuu, mutta aloitetta heiltä ei tule. Kristillisdemokraattien ainoa valtuutettu antaisi Rantakokon jatkaa. 
Kovinta kieltä Rantakokkoa vastaan käyttävät vihreät. Vihreiden mukaan kaupunginjohtaja ei osaa johtaa, ei valmistella eikä organisaatiouudistuskaan mennyt putkeen. Miten tilanteesta edetään, siitä päätetään valtuustoryhmien puheenjohtajien kokouksessa ennen illan valtuustoa.
"Tunteilu sikseen"
Millaista johtajuutta Saloon sitten kaivataan? Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Marjatta Hyttinen tiivistää vastauksensa yhteen sanaan: vahvaa.
Keskustan Timo Lehti korostaa johdonmukaisuutta: Poliittisesti määriteltyihin tavoitteisiin on edettävä määrätietoisesti seurantaa unohtamatta.
Perussuomalaisten Heikki Tammisen mukaan nyt on aika unohtaa tunteilu ja tehdä rohkeasti vaikeat päätökset. Tammisen mielestä säästöt ovat valumassa tekevään portaaseen kuten kouluihin, kun taas hallinnon säästöt ovat kaatuneet.
Kristillisdemokraattien Pertti Vallittu perää johtajalta muutoskykyä, nuorekkuutta, oikeudenmukaisuutta ja demokraattisuutta.
Vihreiden Eeva Koskisen mukaan Salossa kaivataan nykyaikaista ja avointa johtajuutta. Kuntalaisia ja työntekijöitä pitää kuunnella. Määräämällä ihmiset eivät nykyaikana motivoidu tekemään parastaan, Koskinen sanoo.
Vasemmistoliitto ja sosiaalidemokraatit eivät kommentoi mitään ennen poliittisten ryhmien kokoontumista.
Legendaarinen Valioliiga-seura myyntiin
Aston Villan omistaja Randy Lerner on kertonut, että hän aikoo myydä seuran.
Randy Lerner suunnittelee Aston Villan myyntiä. Amerikkalainen liikemies saapui Villa Parkille vuonna 2006, kun hän osti entiseltä omistajalta Doug Ellisiltä osake-enemmistön seurasta.
\- Olen Villalle sen velkaa, että siirryn eteenpäin, sillä on aika löytää seuralle raikkaampi ja virkeämpi johto. Tunnen sydämessäni, että en voi enää jatkaa tässä työssä, Lerner kertoi tiedotteessa.
Aston villan kausi on ollut vaikea. Perinneseura päätyi Paul Lambertin johdolla Valioliigassa sijalle 15, vain viisi pistettä putoamisviivan yläpuolelle.
Seura on pelannut yhteensä peräti 101 kautta pääsrjassa ja voittanut  mestaruuden seitsemän kertaa.
Eestilä: "Fimea-päätöksestä pidettävä kiinni"
Yle Savon kansanedustajatentissä vieraillut kansanedustaja Markku Eestilä (kok.) sanoo, että Fimean muutto Kuopioon on toteutettava ja kirjatuista päätöksistä on pidettävä kiinni.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean hidas muutto Kuopioon herättää keskustelua maakunnan kansanedustajissa. Pohjoissavolainen kansanedustaja Markku Eestilä (kok.) sanoo keskustelleensa asiasta jo useaan kertaan sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon kanssa.
– Hän on hyvin tietoinen siitä käydyistä keskusteluista. Tarkoitus on myös tänä keväänä keskustella asiasta ministerin kanssa. Kyllä aiemmin tehdystä päätöksestä on pidettävä kiinni, Eestilä toteaa.
Aiemmin tehdystä päätöksestä on pidettävä kiinni.
Kuopion piti olla Fimean päätoimipiste jo syksyyn 2014 mennessä. Helsingissä muuttoa kuitenkin vastustettiin kiivaasti, minkä vuoksi työntekijöiden pakkosiirroista luovuttiin. Nyt suunnitelmissa on, että Kuopiosta tulisi Fimean suurin toimipiste vuoteen 2018 mennessä.
– Tietenkin on esimerkiksi kansainvälisiä asioita, jotka pitää jostain päin hoitaa. Siinä voi miettiä, että onko kaikkien työntekijöiden puhdasoppisesti oltava Kuopiossa. Päätös on kuitenkin aikanaan tehty ja minun mielestäni siitä linjauksesta on pidettävä kiinni. Neuvotteluja on käyty myös maakunnan edustajien kanssa ja mitä sinne on kirjattu, siitä on pidettävä kiinni.
"Suomen asenneilmapiiri pitäisi muuttaa"
Markku Eestilä ihmettelee samalla sitä, miten Suomessa on onnistuttu luomaan monenlaisia vastakkainasetteluja eri aluiden välille.
– Kyllähän tässä on vastakkainasettelua Helsingin ja muun maan välillä, Kuopion ja muun maakunnan välillä sekä myös Iisalmi vastaan muut kunnat. Ihmettelen mistä tämä on saanut alkunsa, esimerkiksi kansanedustajan roolissahan kunnalla ei ole mitään merkitystä. Me säädämme lakia ja ajamme koko Suomen asiaa.
Eestilä kertoo pitävänsä Paula Risikkoa hyvänä vaihtoehtona Kokoomuksen uudeksi puheenjohtajaksi. Puolueelle valitaan puheenjohtaja kesäkuun puoluekokouksessa.
– Sen takia Risikon näkemyksiä kannatan, että hän ajaa koko Suomen asiaa. Katselin lämmöllä tänään Helsingin Sanomia, jossa kerrottiin, että maakuntien näkökulmasta Risikko olisi ylivoimaisesti paras vaihtoehto. Suomen asenneilmapiiri pitäisi muuttaa, olen huolissani jatkuvasta vastakkainasettelusta, sanoo Eestilä.
Vesa Lahdesta uusi läänintaiteilija
Taiteen edistämiskeskuksen kirjallisuuden läänintaiteilijaksi nimittämä Vesa Lahti aloittaa kolmivuotisen toimikautensa kesäkuun alussa.
Jyväskyläläinen Vesa Lahti on aikaisemmin toiminut erilaisissa tehtävissä Keski-Suomen kirjailijayhdistyksessä. Tällä hetkellä hän tekee väitöstutkimusta kirjallisuuden alalta.
Tänä vuonna Taiteen edistämiskeskus  Taikella on koko maassa 42 läänintaiteilijaa, joiden työ rahoitetaan veikkausvoittovaroista.
Kirjallisuuden läänintaiteilijan tehtävänä on kehittää ammattilaisten työtä tukevia rakenteita ja toimintamalleja, joita voitaisiin ottaa käyttöön muuallakin Suomessa. 
Samppalinnan maauimalan avaaminen siirtyy
Uimalaan piti alkuperäisen suunnitelman mukaan päästä uimaan jo tiistaina. Putkirikko muutti suunnitelmia.
Turun Samppalinnan maauimalan avaaminen siirtyy. Uimala avataan aikaisintaan tulevana viikonloppuna.
Turun kaupungin uimalaitosten päällikkö Oskari Nummi toteaa, että Samppalinnan maauimala on perusteellisen kunnostuksen tarpeessa.
Uimala piti remontoida jo tänä kesänä, mutta kaupunki ei myöntänyt korjaustöihin rahaa.
Lauantaisin Pohjanmaan radalla junaillaan pitkälti poikkeusoloissa
Seinäjoen ja Oulun välillä työt aiheuttavat muutoksia lähes jokaisena kesälauantaina. Jonkin verran muutoksia on myös Tampereen ja Seinäjoen välillä. VR kehottaa tarkistamaan yhteydet etukäteen.
Ratatyöt Pohjanmaan radalla alkavat taas ja 
aiheuttavat paljon poikkeuksia junaliikenteeseen. Ensimmäiset järjestelyt alkavat jo ensi lauantaina 17.5. ja viimeiset marraskuussa.
Kokkolan ja Oulun välillä päiväjunia korvataan linja-autoilla 17.5., 7.6. ja 14.6.
Tampereen ja Oulun välillä osa päiväjunakyydeistä korvataan linja-autoilla 31.5. Osa yöjunista perutaan. Juhannuksena muutoksia on Tampereen ja Oulun välillä paljon.
Korvaavan 
linja-autoliikenteen aikataulut eivät noudata juna-aikatauluja. Tietoa liikennejärjestelyistä löytyy[VR:n sivuilta.](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/ratatyot.html)
Miesten välinen seksi ei ole jatkossa pysyvä este verenluovutukselle
Lähes kaikkialla maailmassa miesten välinen seksi on pysyvänä tai määräaikaisena verenluovutusesteenä.
Miesten välinen seksi ei estä enää pysyvästi verenluovuttamista Suomessa. Uusi käytäntö astuu voimaan tänään maanantaina.
Jatkossa miehet voivat luovuttaa verta, jos edellisestä seksikerrasta miehen kanssa on kulunut vähintään 12 kuukautta. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea päätti asiasta viime vuonna.
Luovutetusta verestä ei kuitenkaan käytetä plasmaa. SPR:n Veripalvelu toimittaa plasmaa lääkevalmistajille, jotka pitävät edelleen miesten välistä seksiä pysyvänä verenluovutusesteenä.
Miesten välinen seksi on pysyvänä tai määräaikaisena verenluovutuksen esteenä lähes kaikkialla maailmassa. Seksillä tarkoitetaan tässä yhteydessä anaali- ja suuseksiä.
Vaikka kaikki luovutettu veri testataan huolellisesti, ei tuore infektio näy herkimmissäkään testeissä. Tartuntatautitilastojen ja riskinarvioinnin perusteella miesten hiv-tartuntariski miesten välisessä seksissä on noin 20-kertainen heteroseksiin verrattuna.
Verenluovutuksen esteenä voi olla myös esimerkiksi matkustelu, uusi seksikumppani tai hiljattain otettu tatuointi tai lävistys. Esimerkiksi uusi seksipartneri estää verenluovutuksen neljän kuukauden ajaksi.
SPR:n Veripalvelun viestintäjohtajan Willy Toiviaisen mukaan kriteereillä halutaan varmistaa, että luovuttaja voi hyvin ja toisaalta, että verivalmiste on turvallista.
– Verenluovuttajan valinnalla pyritään ehkäisemään riskejä ja infektion leviämistä, Toiviainen kertoo.
– Yleisin syy siihen, ettei voi luovuttaa verta, on liian alhainen hemoglobiini. Kyse on luovuttajan turvallisuudesta.
Peruskriteerien mukaan verta voi luovuttaa terve, 18–70-vuotias ja vähintään 50 kiloa painava henkilö. Uusi luovuttaja voi olla korkeintaan 59-vuotias.
Vihreät haluaa korjata Euroopan talouden
Vihreillä on Keski-Suomesta yksi ehdokas, puolueen varapuheenjohtaja Touko Aalto. Vihreitten erikoisuutena on koko Euroopan vihreiden yhteinen vaaliohjelma, joka puolue katsoo takaavan äänestäjän kuluttajansuojan.
Vihreillä on nykyisessä Euroopan parlamentissa Suomesta kaksi edustajaa. 
Eurovaalien tavoitteena on pitää kaksi paikkaa myös seuraavassa parlamentissa. Suomen poliittinen kenttä on sitten viime eurovaalien muuttunut kolmen suuren puolueen maasta neljän keskisuuren puolueen maaksi. Tämä tarkoittaa, että kahden paikan pitäminen ei ole vihreille läpihuutojuttu.
Yle Keski-Suomi esittelee maakunnan eurovaaliehdokkaita ja puolueiden näkemyksiä Ylen puoluepäivinä aamulähetyksissä kello 8.40.
Maanantaina 12.5. kahvilakeskusteluun osallistuivat eurovaaliehdokas Touko 
 Aalto Jyväskylästä ja Keski-Suomen Vihreiden puheenjohtaja 
Ville Korhonen Hankasalmelta.
Euroopan talous on rikki
Vihreät ei ole enää yhden asian liike, vaan se on muuttunut ympäristöasioita korostavaksi yleispuolueeksi. Ympäristöteemalla puolue menee myös Eurovaaleihin, mutta tärkeässä roolissa on myös talous. Puolue toteaa ytimekkäästi, että talous pitää korjata.
Eurooppa onkin ollut lähivuodet isoissa talousongelmissa.
Työllisyys on monessa maassa hankala, erityisesti nuorisotyöttömyys.
– Työllisyys on monessa maassa hankala, erityisesti nuorisotyöttömyys. Se aiheuttaa ongelmia, jotka pitää hoitaa nyt. Ei voi odottaa kymmentä vuotta, että mitä tässä tehtäisiin, sanoo Ville Korhonen.
Vihreiden keskisuomalaisehdokas Touko Aalto näkisi paikkansa finanssiasioiden valiokunnassa.
– Euroalueen kokonaiskysyntä pitää saada nousuun. Nyt kaikissa jäsenvaltioissa on pyritty keinolla millä hyvänsä leikkaamaan budjettialijäämiä talouskuripolitiikalla, ja sillä on tapettu talouskasvun mahdollisuus, hän sanoo.
Vihreiden talouslääkkeet
On aina helpompaa kertoa mikä on pielessä kuin miten pielessä olevat asiat korjataan. Touko Aalto korjaisi asioita lisäämällä EU:n valtaa.
– Me emme nyt voi säätää esimerkiksi yritysverotuksen minimitasoa, koska se on yksimielisyysperiaatteen takana. Yksi Luxemburg pystyy vesittämään yritykset sulkea veroparatiisit, koska enemmistöpäätöstä ei saada aikaan, Aalto sanoo.
– Haluan viedä eteenpäin rahoitusmarkkinaveroa, ja rajoittaa jäsenmaiden aggressiivista verokilpailua. Mutta erityisesti veroparatiiseihin valuva raha pitäisi saada pysymään unionin sisällä, hän jatkaa.
Kohti liittovaltiotako?
Vihreät kannattaa varapuheenjohtajansa Touko Aallon suulla unionin yksimielisyysperiaatteen vähintäänkin väljentämistä, Euroopan Keskuspankin mahdollisuuksien lisäämistä sekä Euroopan maiden yhteisvastuullisia velkakirjoja eli eurobondeja. Lisäksi Vihreillä on koko Euroopan laajuinen yhteinen eurovaaliohjelma.
Tämä kaikki kuulostaa siltä, että Vihreät näkisi mielellään entistä yhtenäisemmän politiikan unionin, ja sen tien päässä häämöttää liittovaltio.
Emme me liittovaltiota halua.
– Emme me liittovaltiota halua. On järkevää tehdä tietyissä asioissa yhteistyötä, esimerkiksi ympäristö- ja verolainsäädäntö ovat tällaisia. Mutta se, että tehdään yhdessä asiassa yhteistyötä ei tarkoita sitä, että kaikissa asioissa pitäisi tehdä. Itsenäisten valtioiden liittona mennään, Aalto linjaa.
Euroopan Keskuspankin mahdollisuuksia Aalto lisäisi.
– Ettei se olisi pelkkää inflaation vahtimista, vaan työllisyyden ja kestävän kasvun edistämisten pitäisi olla mahdollista. Eli käytännössä EKP voisi toimia jälkimarkkinoilla, tai mennä vaikka suoraan setelirahoitukseen, hän sanoo.
Eurooppalainen lainsäädäntö ohjaa
Huomattava osa Suomen lainsäädännöstä tulee Eurooppalaiselta tasolta. Asiasta puhutaan usein niin, että se olisi periaatteelliselta tasolta alkaen huono asia. Esimerkiksi Keski-Suomen kohdalla unionin ympäristövaatimukset ovat alkaneet tuottaa.
Keski-Suomessa voidaan ilmasto- ja energiaratkaisuilla tuottaa työllisyyttä.
– Olemme huomanneet, että Keski-Suomessa voidaan ilmasto- ja energiaratkaisuilla tuottaa työllisyyttä ja sitä kautta tarvittua rahaa, sanoo Ville Korhonen.
Euroopan Vihreiden yhteistä koko Euroopan kattavaa vaaliohjelmaa on kritisoitu siitä, että se liikkuu turhan yleisellä tasolla, eikä siitä saa vastauksia alueellisiin kysymyksiin.
– Alueiden Eurooppa tarkoittaa sitä, että paikalliset asiat tehdään paikallisesti, mutta suuret linjat koko Euroopassa, sanoo Touko Aalto.
Metsien hoitoa lyöty laimin Hämeessä
Kanta-Hämeen metsänomistajat ovat laiskotelleet metsänhoitotöissä. Taimikonhoitotöistä on neljännes jäänyt saavuttamatta, ja viljelyrästejä on kertynyt. Taustalla on raha. Metsänhoitokustannukset ovat kasvaneet, ja toisaalta metsänhoitokuluissa pihtaa herkästi, ellei menoja osaa yhdistää hakkuutuloihin.
Tämän päivän kantahämäläinen metsänomistaja on usein kaupunkilainen, eikä aina huomaa, mitä hoitamattomuus merkitsee metsän kehitykselle, sanoo Kanta-Hämeen Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Eija Vallius.
– Uudistamispinta-aloissa on jonkin verran rästejä. Metsälain mukaanhan hakkuualueet pitää uudistaa tietyssä ajassa. Uudistamisrästit eivät selity pelkästään sillä, että uudistamishakkuut ovat pienentyneet, vaan taustalla on selviä laiminlyöntejä.
Viljelyrästien syntymiseen on useitakin syitä. Metsätalouden kannattavuus on heikentynyt ja metsänhoitokustannukset ovat kasvaneet. Toisaalta metsänomistajat myös etääntyvät metsätaloudesta, eivätkä ehkä tunne metsiensä arvoa. He eivät ymmärrä, mitä metsän hoitamattomuus tai uudistamisrästien syntyminen vaikuttavat metsien kehitykselle.
Rahat pois, viis metsän tulevaisuudesta
Uudistettavien metsien istutustyöt ovat kallistuneet viime vuosina, ja jos ei niitä toteuteta heti, kun puunhakkuusta on tuloa saatu, niin seuraavien tulojen odottaminen ja investoinnit alkavat tuntua kaukaiselta projektilta.
– Metsänomistaja ei myöskään välttämättä tule ajatelleeksi, että kun uudistamistöitä siirretään, niin sieltä syntyy kustannuksia muuta kautta. Laskua tulee, kun pitää teettää maanmuokkausta ja heinäntorjuntaa, jolloin tarvitaan jo järeämpiä toimenpiteitä. Mitä nopeammin istutustyöt ja muut metsänhoitotyöt tekee, sen halvemmaksi se tulee, korostaa Vallius.
Työt taimikoissa laiminlyöty
Taimikoiden varhaishoito ja nuorten metsien harvennustyöt laahaavat jäljessä. 25 prosenttia tavoitteista jää saavuttamatta, mikä vaikuttaa metsän arvoon, kun tukkipuun saanto alenee.
Kanta-Hämeen Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Eija Vallius ei ole tilanteeseen lainkaan tyytyväinen.
– Hoitotoimenpiteet voivat tuntua kalliilta siinä vaiheessa, kun niitä pitäisi oikeaan aikaan tehdä. Jos samaan aikaan tilillä ei ole puukauppatuloja, joilla niitä pitäisi rahoittaa, ajatus myöhemmästä tulojen muodostamisesta voi tuntua kaukaiselta. Lyhytjänteinen ajattelu ei kuitenkaan metsätalouden harjoittamiseen sovellu, sanoo Vallius.  
Osakaskunnat hakevat Hanhijärven vesistönhoitoon avustusrahaa
Pahasti rehevöityneen Lappeenrannan Hanhijärven hoitokalastukseen ja kaislan niittoon olisi tarve saada avustusrahaa. Osakaskuntien työllä saadaan poistettua muun muassa roskakalaa sekä kaislaa.
Lappeenrannan Hanhijärven osakaskunnat haluavat jatkaa järven vesistönhoitoa.
Osakaskunnat ovat hakeneet avustusrahaa hoitokalastukseen ja kaislan niittoon 2000 euroa. Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta on myöntämässä puolet tästä summasta eli tuhat euroa. Viime vuonna tukea ei myönnetty. 
Hanhijärvi on rehevöitynyt pahasti ja sieltä on tehty tänä keväänä jo ensimmäiset sinilevähavainnot. Osakaskuntien työllä järvestä esimerkiksi poistetaan roskakalaa.
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta käsittelee avustusraha-asiaa tiistaina.
Kolmen vuodenajan sävyjä huhtikuun sääkuvissa
Huhtikuun aikana pohjalaiset saivat nähdä hyvinkin erilaisia sääilmiöitä. Kevät tuli aikaisin, ja pääsiäisenä nautittiin jo lähestulkoon helteistä. Huhti- ja toukokuun vaihteessa saapuivat lumisateet, jotka muuttivat maiseman hyvin erilaiseksi hetkeksi aikaa.
Huhtikuussa Pohjanmaalla nähtiin kolmen vuodenajan sävyjä maisemassa. Kevät alkoi nostaa päätään hyvää vauhtia, ja mittarit kipusivat parinkymmenen asteen tienoille pääsiäisenä. Huhti- ja toukokuun vaihteessa lumisade peitti kevääseen kurkottavan luonnon alleen, mutta onneksi vain hetkeksi. Monet sääkuvien lähettäjät olivat innostuneet muuttolintujen paluusta alueelle.
Lähetä sääkuva
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä? Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Idässä ropisee vettä rankasti – paikoin jopa 60 mm
Runsaimmat sateet osuvat Etelä- ja Pohjois-Karjalaan sekä Etelä- ja Pohjois-Savoon tiistaina ja keskiviikkona, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Sateen lisäksi myös ukkonen voi jyrähtää Suomen itärajalla.
Ilmatieteen laitos varoittaa rankkasateista Suomen itäosassa. Tiistai- ja keskiviikkoaamun välisenä aikana idässä voi sataa paikoin jopa 60 millimetriä.
Kovimmin sataa Etelä- ja Pohjois-Karjalassa sekä Etelä- ja Pohjois-Savossa. Vettä sataa tiistaiaamun ja keskiviikkoaamun välillä kyseisillä alueilla 40–60 millimetriä vuorokaudessa.
Näin runsas sademäärä vuorokauden aikana on harvinaista. Kahden vuorokauden aikana vettä voi tulla yhteensä jopa yli 70 millimetriä.
Ilmatieteen laitos varoittaa rankasta sateesta, kun sadekertymä voi ylittyä 50 millimetriä vuorokaudessa.
Ilmatieteen laitoksen ja SYKE:n Tulvakeskuksen mukaan vesistöjen tulviminen idässä ei ole todennäköistä kovista sateista huolimatta. Itä-Suomen järvien vedenkorkeus on normaalia matalampi, joten niihin mahtuu vielä vettä hyvin.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että kyse on rintamasateesta, joka ropisee vettä kohtalaisen tasaisella tahdilla laajoille alueille.
Sateilla voi olla vaikutusta maataloudelle, kun pellot vettyvät ja vesien valunta on runsasta.
Myös hulevesiverkkojen heikoissa kohdissa taajama-alueilla voi tulvia, varsinkin jos rintamasateen lisäksi tulee ukkossadetta.
Myös etelässä sadetta kertyy samaan aikaan monin paikoin yli 25 millimetriä. Länsirannikolla on sen sijaan enimmäkseen poutaa. Sateiden lisäksi ukkonen voi jyrähtää paikoin itärajalla.
Itä-Suomen rankkasateiden syynä on Ilmatieteen laitoksen mukaan terhakka keväinen matalapaine, joka kulkee etelästä maan itäosaan.
Matalapaineen myötä pohjoistuuli on puuskaista Itä-Suomessa, Kainuussa sekä Lapin itäosassa.
Leijonat tekee homman itselleen hankalaksi: "25 minuuttia hyvää kiekkoa ei riitä"
Jori Lehterä luottaa yhä puolivälieräpaikkaan, kun Leijonille on vielä 15 pistettä tarjolla.
**MINSK. **Suomi hävisi MM-turnauksen toisessa ottelussaan Venäjälle 2-4-lukemin ja on yhä ilman pisteitä alkulohkossaan. Jori Lehterän mukaan Venäjä pääsi ottelussa kuin varkain johtoon, mutta Leijonat pääsi vaikean alun jälkeen paremmin peliin sisään.
\- Se ei kuitenkaan riitä, jos pelaa erästä sen 10 minuuttia hyvää kiekkoa. Jos pelaamme pelissä noin 25 minuuttia hyvää kiekkoa, niin se ei riitä, vaikka se onkin enemmän kuin viime pelissä, Lehterä sanoi ottelun jälkeen.
Alkusarjassa pelataan yhteensä seitsemän ottelua ja neljä parasta kahdeksasta etenee jatkoon. Kahden tappion myötä Suomen panokset seuraavissa otteluissa ovat jo varsin kovat. Lehterä uskoo kuitenkin yhä jatkopaikkaan, kun jaossa on vielä 15 pistettä.
\- Jollain kymmenellä tai yhdellätoista pisteellä pääsee neljän parhaan joukkoon. Olen ihan luottavaisin mielin, koska tiedän, että pääsemme sinne, ykkösketjun hyökkääjä mietti.
\- Teemme vain itsellemme hankalaksi tätä hommaa. Ei voida vetää niin sanotusti rennosti. Nyt tässä on vähän erilainen fiilis. Voittaminen on tästä eteenpäin pakkopullaa, mutta kyllä me tämän hoidamme.
Leijonat vaikutti ennen turnauksen alkua erittäin rennolta ja Latvia-pelin jälkeen mietitytti, oliko rentous mennyt jopa yli. Lehterä ei allekirjoittanut väitettä liiasta rentoudesta.
\- Kaukalon ulkopuolella homma voi olla vaikka kuinka rentoa, sillä ei ole merkitystä pelaamiseen. Kaikki ovat erilaisia persoonia kaukalon ulkopuolella, hyökkääjä mietti.
Kainuun karhukanta hivenen pienentynyt
Kainuussa on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan enimmillään 150 karhua, mikä parikymmentä viime vuotista vähemmän. Karhukanta on hivenen pienentynyt kokonaisuutena koko maassa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Kainuussa on 130-150 karhua. Viime vuonna luku oli 150-170. Kainuu on linjassa muun maan keskiarvon kanssa, sillä Suomen karhukanta on kokonaisuutena hienoisesti pienentynyt vuoden 2010 huipun jälkeen.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi, että Suomessa on vähintään 1405 - 1535 karhua ennen elokuussa alkavaa metsästyskautta. Luku sisältää arvion tänä keväänä syntyvistä noin 265 pennusta.
Poronhoitoalueen karhukanta on runsain alueen eteläosissa, itäisen valtakunnanrajan tuntumassa. Poronhoitoalueella havainnoitsijaverkosto on harva. Sen vuoksi havaintoja saadaan vähän. Tämän takia poronhoitoalueen kanta-arvioon liittyy muuta maata enemmän epävarmuustekijöitä.
Arviot karhujen lukumäärästä perustuvat petoyhdyshenkilöiden viime vuonna tekemiin havaintoihin. RKTL:n arvion pohjalta maa- ja metsätalousministeriö antaa asetuksen suurimmista sallitusta saalismäärästä ensi metsästyskaudelle.
Vihreiden eurovaaliehdokas haluaa pelastaa robottiautojen uhrit 
Taksinkuljettajat ja rekkakuskit korvataan roboteilla niin nopeasti, että nyt valittavat europarlamentin jäsenet joutuvat säätämään lakeja asiasta. Näin arvioi vihreiden eurovaaliehdokas Jyrki Kasvi Yle Radio Suomen Ajantasassa.
– Eurooppalaiset autonvalmistajat ovat ilmoittaneet, että he tuovat robottiautot liikenteeseen vuonna 2020. 2020-luvulla häviävät sellaiset ammatit kuin taksinkuljettaja ja rekkakuski.
Näin sanoi vihreiden eurovaaliehdokas Jyrki Kasvi Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Kasvi muistuttaa, että nyt valitaan jäseniä parlamenttiin, joka istuu vuoteen 2019 asti. Uusien meppien on reagoitava työpaikkojen katoamiseen.
– Tämän parlamentin on säädettävä ne lait. Me emme puhu kaukaisesta tulevaisuudesta, vaan tämän parlamentin tehtävistä, sanoo Kasvi.
Kasvi viittaa Etlan selvitykseen, jonka mukaan tietotekniikka uhkaa Suomessa joka kolmatta työpaikkaa seuraavina parina vuosikymmenenä. Kasvin mukaan Yhdysvalloissa arvioidaan, että joka toinen ammatti katoaa robottien ja tekoälyjen tekemäksi.
Vihreiden eurovaaliehdokas Jyrki Kasvi on kehittämisjohtaja Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:ssä.
EU voi estää väkivaltaisen murroksen
Yle Radio Suomen Ajantasassa Kasvilta kysyttiin, mitä EU-parlamentti voi tehdä, kun automatisaatio etenee.
– EU-parlamentin pitää luoda edellytykset, että samalla syntyy uusia työpaikkoja mahdollisimman nopeasti.
– Pitää myös luoda rakenteita, jotka pehmentävät iskua, kun oma ammatti katoaa.
Jyrki Kasvi vertaa lähestyvää murrosta 1800-luvun alkuun, jolloin keksittiin höyryvoima ja menetettiin työpaikkoja.
– Kesti vuosikymmeniä, ennen kuin syntyi uusi tasapaino. Ja se oli aika väkivaltainen se sopeutuminen.
Jyrki Kasvi näyttää Natolle punaista valoa
Toinen vihreiden eurovaaliehdokas, kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto piti Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keltaista valoa parhaana vaihtoehtona Naton suhteen.
– Minä seison Naton suhteen aika punaisissa valoissa vielä, sanoo Jyrki Kasvi.
Naton ongelmana on se, että sitä vetää Yhdysvallat.
– Emme voi laskea Euroopan turvallisuutta sen varaan, että kyllä Setä Samuli sieltä Atlantin takaa tulee heti apuun, kun meillä on täällä Euroopassa hätä.
– Meidän täytyy itse ottaa Euroopassa vastuu omasta turvallisuudestamme.
Monet Naton eurooppalaiset jäsenmaat ovat käytännössä ajaneet puolustustaan alas, arvioi Kasvi. Hän huomauttaa, että Hollanti myi juuri vanhat panssarivaununsa Suomeen.
– Suomella on yhdet Euroopan suurimmista ilmavoimista tällä hetkellä. Mutta monet EU:n Nato-maat katsovat, että kyllä sieltä Yhdysvalloista tulee hävittäjälaivueita, jos tilanne käy pahaksi.
Tutkimus: Eteläisen jäämeren tuulet voimakkaimpia tuhanteen vuoteen 
Voimistuvat tuulet varastavat Australian sateita, tutkija kuvailee. Australia on kärsinyt vaikeasta kuivuudesta.
Eteläisen jäämeren tuulet ovat voimakkaimpia tuhanteen vuoteen, kertoo tuore australialaistutkimus. Tuulet vaikuttavat esimerkiksi siihen, että Australia kärsii entistä enemmän kuivuudesta.
Hiilidioksidin määrän nousu ilmakehässä näkyy tuulien voimistumisena, käy ilmi tutkimuksesta, johon on osallistunut muun muassa Australian kansallinen yliopisto ANU. Tutkimus selittää, miksi Etelämanner ei lämpene yhtä paljon kuin muut maanosat. Tutkimus tehtiin analysoimalla muun muassa jäänäytteitä Etelämantereelta sekä tietoja muun muassa Etelä-Amerikan järvistä.
– Eteläisen jäämeren tuulet ovat nyt voimakkaampia kuin koskaan kuluneen tuhannen vuoden aikana, kertoo tutkimuksen johtaja Nerilie Abram.
Eteläinen jäämeri tunnetaan maapallon suurimmista aalloista. Tuulet ovat voimistuneet etenkin 70 vuoden aikana. Tutkimusryhmä on yhdistänyt havaintojaan ilmastomallien tietoihin. Ryhmän mukaan kasvihuonekaasujen määrän nousulla on selvä yhteys tutkimushavaintoihin tuulen voimakkuudesta.
Länsituulet eivät puhalla Etelämantereen itäisissä osissa, vaan ne pyörivät valtamerellä mantereen ympärillä.
– Tuulet varastavat Australian sateita, kuvailee Abram.
Australialaisryhmän tutkimus on julkaistu [Nature Climate Change](http://www.nature.com/nclimate/journal/vaop/ncurrent/full/nclimate2235.html) -lehdessä.
Ratsia paljasti: Joka viides mopo huonossa kunnossa
Noin joka viides mopo jäi poliisin haaviin viime viikolla Lounais-Suomessa järjestetyssä tehoratsiassa. Huomautukset koskivat mopojen ja mopoautojen kuntoa. Epäkuntoisia kulkuneuvoja oli liikenteessä runsaasti, mutta omia virityksiä löytyi vain muutamalta.
Lounais-Suomen poliisi tarkisti viime viikolla noin 400 mopoa ja mopoautoa. Ylikomisario Simo Pukkilan mukaan huomautettavaa löytyi erityisesti mopojen kunnosta.
– Noin 20 prosenttia mopoista oli epäkuntoisia. Pääasiassa ongelmat olivat huomautukseen johtavalla tasolla, mutta myös sakkoja kirjoitettiin. Ei tämä määrä silti poikkea muiden liikenteessä olevien kulkuneuvojen tilanteesta. Autoissakaan vuotuinen katsastus ei ole tae sille, että auto olisi katsastusten välissä kunnossa.
Mopoilijat yllättivät positiivisesti
Pukkilan mukaan tarkastuksen tulokseen voi olla monilta osin myös tyytyväinen.
– Kypärää käytettiin lähes sataprosenttisesti. Eikä huippuunsa viritettyjä ajopelejä ollut liikkeellä kuin muutama kappale. Toki nuoret olivat osanneet varautua tehotarkastukseen. Kun teimme tarkastusta koulun nurkilla, niin huomasimme, että mopoja oli liikkeellä huomattavasti vähemmän. Mopot oli vaihdettu täksi viikoksi polkupyörään tai linja-autoon, Pukkila arvelee.
Kummola: ”Tuomarit ovat ratkaisseet jo kaksi ottelua”
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola ei ymmärrä Minskin MM-jääkiekkokisojen tuomarilinjaa. Pekka Jormakan telomisesta hän olisi antanut Vadim Shipatsheville ottelurangaistuksen.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummolan silmään Shipatshevin tekemä taklaus näytti todella rumalta.
– Varmaan kaikki, jotka katsoivat ottelua televisiosta, näkivät paljon paremmin kuin tuomarit siellä kentän tasolla. Ei tällaista ole totuttu näkemään MM-kisoissa, Kummola sanoo.
Jormakan telominen halutaan kurinpitokäsittelyyn ja kokous oli käynnissä jo maanantaina aamusta. Suomea käsittelyn lopputulos ei enää suoraan hyödytä, tulos on jo taulussa.
– Oikea ratkaisu olisi ollut antaa ottelurangaistus tai vähintään pelirangaistus, jolloin olisi päästy pelaamaan viisi minuuttia ylivoimalla. Mutta kyllä jälkikäteenkin tuollaisesta pitää antaa vähintään kahden ottelun pelikielto. Katsotaan, mitä sieltä nyt sitten tulee, Kummola toteaa.
”Loppupeleissä ollaan”
Tuomarilinja on puhuttanut, eikä Jääkiekkoliiton puheenjohtajakaan ole tyytyväinen tuomareiden toimiin.
Tämä on vakavaa touhua. Ei saisi olla niin, että tuomarit ratkaisevat pelin.
– Valitettavasti tuomarit ovat ratkaisseet kaksi ottelua. Aivan ihmeellisiä linjamiestuomioita tuli Sveitsi-USA – ottelussa, jossa Sveitsiltä vietiin voitto.
Tuomareiden esiintymiset ovat Kummolan mukaan olleet valitettavan surkeita.
– Tämä on vakavaa touhua. Ei saisi olla niin, että tuomarit ratkaisevat pelin. Vaikka hekin ovat vain ihmisiä.
Kummola lähtee itse paikan päälle vasta torstaiaamuna kokouskiireiden vuoksi. Vaikka Suomen otteet MM-kisoissa ovat jättäneet toivomisen varaan, on Kummolalla silti luotto Leijoniin.
– Eiköhän ala kohta pistepottia kertymään. Uskon, että peli paranee koko ajan ja loppupeleissä ollaan.
Viikon Kellaribändi Punainen Raita tahtoo sytyttää rakkauden liekin
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Punaisen Raidan.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon [Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) parhaaksi [Punainen Raita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214981)seuraavin sanoin:
\- Pidämme ennen kaikkea taustasta ja pianomeiningistä. Ei ihme, kun niistä nähtävästi vastaa jo aiemmin Kellarista soitettu **Tuomas Harttunen**. Näin pehmeän kauniin ja tarttuvan biitin päälle sopii hyvin haikea laulu ja räp. Sopivan kohtalokasta.
**Milloin ja miten aloititte musiikin tekemisen?**
\- Olemme kukin tehneet musiikkia ja kirjoitelleet lyriikoita omilla tahoillamme yläasteelta alkaen. Muutamia omakustannelevyjäkin on syntynyt. **Tuomas Harttunen** ja **Kai Puolakanaho** alias **DeemieZ** ystävystyivät yhdeksänkymmentäluvun alussa Oulussa. **Timo Puolakanahon** alias **AntiPeen** tultua mukaan, Punainen Raita -kokoonpano perustettiin alkuvuonna 2014.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
\- Omilla tahoilla tehtyjen omakustannelevyjen valmiiksi saamisen siivittämät fiilikset ja tietysti esikoisbiisi _Tulenkantajan_ soiminen YleX:ssä.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen livebändi olette?**
\- Meillä ei ole vielä ollut yhteisiä live-esiintymisiä, mutta kun niitä tulee, on tunnelma niin tiivis, että sitä voisi leikata.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Musiikki on meille sydämen asia. Tavoitteenamme on biisien kautta herättää ihmisissä syvempiä ajatuksia ja tunteita.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Ulkomaisista artisteista mainittakoon **2Pac**, **Snoop Dogg** ja **Looptroop**. Kotimaisista puolestaan Oulun underground-räppärit, **Refu**, **Heikki Kuula**, **Pyhimys**, **Asa**, **Paperi T** ja **Stepa**.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa? Kuka tekee biisit?**
\- Biittien tuotannosta ja lauluosuuksista vastaa Tuomas. Osallistumme kaikki yhdessä biisien ideointiin ja bändin kehittämiseen. Kaikki kirjoittavat itse omat lyriikkansa, kertosäkeet kirjoitamme yleensä yhdessä. Bändin sisällä vallitsee positiivinen ja avoin ilmapiiri, joten autamme ja tuemme toisiamme tarvittaessa kaikessa.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Sanoituksilla on keskeinen rooli musiikissamme. Lyriikat käsittelevät meitä kiehtovia aiheita ja henkilökohtaista elämäämme. Parhaimmillaan sanoitukset voivat viedä kuuntelijan euforisiin olotiloihin ja myös kontrastina aivan toiseen ääripäähän.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Oma äidinkieli istuu meidän musiikin tarkoitusperään parhaiten.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Mahtavalta. Radiosoiton kautta kuulijat tavoittavat musiikkimme paremmin ja se mahdollistaa bändimme syvimmän tavoitteen –välittymisen ihmisten sydämiin. Rakkaus on liekki ja itse kukin voi olla sen tulenkantaja.
**Linkit:**
[Punainen Raita Facebookissa](https://www.facebook.com/Punainenraita)
[Punainen Raita Soundcloudissa](https://soundcloud.com/punainen-raita/)
Terhakka keväinen matalapaine tuo Etelä-Karjalaan rankkoja sateita
Ilmatieteen laitos varoittaa rankoista sateista tiistai- ja keskiviikkoaamujen välisenä aikana. Vettä voi tulla paikoin jopa yli 50 millimetriä vuorokaudessa.
Etelä-Karjalaan on odotettavissa harvinaisen rankkoja sateita tiistaiaamun ja keskiviikkoaamun välisenä aikana. Ilmatieteen laitoksen mukaan vettä voi sataa paikoin jopa yli 50 millimetriä.
Etelä-Karjalan ohella runsaimmat sateet osuvat todennäköisesti Pohjois-Karjalaan sekä Etelä- ja Pohjois-Savoon. Vettä sataa kyseisillä alueilla 40-60 millimetriä vuorokaudessa. Yhteensä sadetta voi tulla jopa yli 70 millimetriä kahden vuorokauden aikana.
Myös ukkonen voi jyrähtää paikoin itärajalla. Maan itäosaan on odotettavissa myös puuskaista pohjoistuulta.
Sateet aiheutuvat Ilmatieteen laitoksen mukaan terhakasta keväisestä matalapaineesta, joka nousee etelästä maan itäosaan.
Järviin mahtuu vettä - tulvat epätodennäköisiä
Ilmatieteen laitoksen ja Suomen ympäristökeskuksen SYKEn Tulvakeskuksen mukaan 
Itä-Suomen järvien vedenkorkeus on normaalia matalampi, joten vettä mahtuu 
niihin vielä hyvin. Tämän takia tulviminen ei ole todennäköistä.
Sen sijaan maataloudelle sateilla voi olla vaikutuksia, kun 
pellot vettyvät ja valunta on runsasta. 
 Vaikutuksia voi näkyä myös hulevesiverkkojen 
heikoissa kohdissa taajama-alueilla, varsinkin jos ukkossade täydentää 
rintamasadetta.
Ilmatieteen laitos varoittaa rankasta sateesta, kun sadekertymä voi ylittää 50 millimetriä vuorokaudessa.
Kupittaan posti muuttaa
Kupittaan Citymarketin postissa voi asioida postissa jatkossa myös lauantaisin.
Turun Kupittaan posti aloittaa maanantaina uusissa tiloissa. Kupittaan piste siirtyy Uudenmaankadulta Kupittaan Citymarketin tiloihin Uudenmaantielle. Postissa voi jatkossa asioida myös lauantaisin ja uusissa tiloissa palvelee myös pakettiautomaatti.
Automaattien kautta voi vastaanottaa ja lähettää kotimaan paketteja sekä paketteja Suomen ja Viron välillä.
Seinäjoen karhun ampumismääräys peruttu
Seinäjoen keskustaan annettiin lauantaina vaaratiedote siellä liikkuvasta karhusta. Lopulta jäi epäselväksi, liikkuiko Seinäjoella yksi vai kaksi karhua. Ilmajoelle jäljestetty karhu ei liikkunut keskustan Citymarketin luona, mistä ensimmäinen havainto tuli.
Seinäjoen keskustan tuntumassa liikkuneen karhun jäljestäminen on loppunut ja ampumismääräys peruttu. Petoyhdyshenkilö Pekka Kristolan mukaan jahdin loputtua jäi epävarmaksi, liikkuiko Seinäjoella yksi vai kaksi karhua. Ensimmäinen ilmoitus tuli Joupin Citymarketin läheisyydestä, mutta poliisin ja metsästäjien jäljestämä karhu ei liikkunut sillä suunnalla.
– Tämä minkä perässä oltiin, tuli suoraan Katilan metsästä ja siitä suoraan Alakylälle. Tämä ei ollut sama karhu, mikä Citymarketissa on ollut, Kristola kertoo.
Mehiläispesät saattoivat houkutella karhun kaupunkiin. Jäljet olivat tuoreet ja karhun vauhti kova. Jos se oli loukkaantunut, se ei ainakaan Kristolan mukaan hidastanut karhua.
Karhulla oli suora reitti eikä ihmisille ollut siitä lopulta suurta vaaraa.
– Täällä ei ollut mitään suurempaa vaaraa, koska tämä karhu jatkoi suoraan metsään, sillä oli suora suunta. Viimeksi karhu nähtiin Rengonkylässä, eikä siinä suhteessa ollut vaaraa, Kristola kertoo.
Liikaa kiinnostuneita
Vaaratiedote karhusta sai seinäjokiset liikkeelle ja alueelle, jolla karhun arveltiin liikkuvan, virtasi uteliaita katsojia. Ihmisille tai jahtilaisille ryntäys ei onneksi aiheuttanut vaaraa.
– Tietysti oli onni, että karhu oli kerinnyt poistua tien ylitysten ja muiden kohdalta missä liikenne rupesi sitten ruuhkautumaan. Siinä suhteessa ei ollut meille suurempaa haittaa, mutta ihmisten uteliaisuus ja kiinnostus, se oli juuri päinvastaista kuin mitä toivottiin olevan, Pekka Kristola toteaa.
Viranomaiset päättävät vaaratiedotteen lähettämisestä tapauskohtaisesti, esimerkiksi sen mukaan liikkuuko karhu lähellä keskustaa tai arvoidaanko se vaaralliseksi. Etelä-Pohjanmaalla on tehty Kristolan mukaan viime aikoina useita karhuhavaintoja.
Hauhonselälle toivotaan vesiensuojeluyhdistystä
Hauhonselän vedenlaatu heikentyi äkillisesti 1990-luvun lopulla. Vedenlaadun parantamiseksi Hauhonselälle toivotaan vesiensuojeluyhdistystä.
Hauhonselän vedenlaadun parantaminen vaatisi laajaa yhteistyötä kylien kesken, katsoo Hauhontaustan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Martti Kutilainen.
– Tähän tarvittaisiin koko Hauhonselän ympäristön ja latvavesien kylien yhdistämistä esimerkiksi suojeluyhdistyksellä. Toivon mukaan koko Hauhonselän ympäristö ja latvavedet lähtisivät tähän mukaan, auttaahan se jo yläpuolella olevia pienempiäkin järviä, niiden kuntoa, kun seurataan, pysyvätkö ne entisellään, ettei tilanne pahene.
Kutilainen arvelee, ettei suojeluyhdistyksen suunnittelua saada käyntiin ainakaan kesän aikana, sillä aluillaan oleva kesä pitää monet maanomistajat kiireisinä peltotöissä.
Vesialueelta on valmistunut [ravinnekuormitusselvitys ja yleiskunnostussuunnitelma](http://koti.aina.net/~hauhontausta/raportti.pdf). Sen mukaan syy Hauhonselän vedenlaadun nopeaan muutokseen saattaa liittyä turvetuotantoon ja ojituksiin, mutta täyttä varmuutta asiasta ei ole.
Hauhonselän syvyys on 9-10 metriä, mutta pinta-ala 22 neliökilometriä eli järvi on kokoonsa nähden matala. Rehevää järveä kuormittaa lähinnä maatalouden hajakuormitus.
Boko Haramin johtaja: Siepatut tytöt ovat kääntyneet muslimeiksi 
Uutistoimisto AFP on saanut haltuunsa videon, jossa näkyy peittäviin vaatteisiin pukeutuneita tyttöjä. Videolla ryhmän johtaja sanoo, että tyttöjä ei vapauteta, elleivät vangitut kapinalliset pääse vapauteen.
Nigeriassa siepatut yli 200 koulutyttöä ovat kääntyneet muslimeiksi, väittää tytöt siepanneen islamistisen Boko Haram -ryhmän johtaja Abubakar Shekau uutistoimisto AFP:n mukaan. Boko Haram on julkaissut tänään maanantaina videon, jolla se väittää siepattujen tyttöjen näkyvän. Uutistoimisto AFP on saanut videon haltuunsa.
AFP:n mukaan videolla näkyy hijabiin pukeutuneita tyttöjä, jotka rukoilevat. Boko Haram on vakuuttanut, ettei se vapauta tyttöjä ennen kuin vangitut islamistikapinalliset vapautetaan.
Yli 270 tyttöä siepattiin 14. huhtikuuta Bornon osavaltiossa Chibokin kaupungissa. Kaupungissa asuu runsaasti kristittyjä. Tytöistä on edelleen kateissa 223. On kerrottu, että Boko Haram olisi vienyt heitä Nigerian naapurimaihin. Nigerian hallitusta ja viranomaisia on arvosteltu runsaasti niin Nigeriassa kuin ulkomailla tyttöjen sieppauksen vuoksi.
Pääministeri valmis kiirehtimään nelostien kunnostamista
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan tiestön kunnossapitoon ei ole ole luvassa lisää rahaa. Jos Metsä Groupin Äänekoskelle kaavailema biotuotetehdas toteutuu, Katainen lupaa, että valtio pitää huolen siitä, ettei tehtaan toiminta kaadu tiemäärärahoihin.
Keski-Suomessa tiestön kunto on jo pitkään herättänyt huolta. Mikäli Metsä Groupin biotuotetehdas Äänekoskelle toteutuu, liikennemäärät nelostiellä kasvavat - yhtiön laskelmien mukaan raskaan liikenteen määrä nelostiellä jopa kaksinkertaistuu.
Jyväskylässä tänään vieraillut pääministeri Jyrki Katainen ei suoralta kädeltä lupaa rahaa nelostien kunnostamiseen, mutta hän on valmis kiirehtimään sitä, jos metsäyhtiön jätti-investointi sitä vaatii.
– Katsotaan sitten, jos lisärahaa tarvitaan. Tähän mennessä Metsä Group ei ole pyytänyt yhtään euroa valtiovallalta. Ei tämä miljardin yksityinen investointi tiemäärärahoista jää kiinni. Tällä hetkellä budjetissa on tiukkaa, me joudumme leikkaamaan ihan kaikesta myös tiemäärärahoista, mutta investointien kannalta tärkeimmät tieosuudet pitää olla kunnossa, jotta ylipäänsä niitä investointeja ja työpaikkoja saadaan, hän sanoo.
"Kilpailukyvyn vahvistamiseen lisää rahaa"
Katainen torjuu opposition esittämän kritiikin hallituksen EU-rahapolitiikasta. Suomen saama EU:n aluerahoitus pienenee tänä vuonna. Pääministeri huomauttaa, että taustalla on koko budjetin pienentyminen.
– Ei rahoja ole leikattu pois, mutta niitä on vähemmän sen takia, koska Suomi ajoi pienempää Eurooppa-budjettia eli ensimmäistä kertaa EU:n historiassa EU:n budjetti pienenee. Se oli Suomen eduskunnan tavoite ja silloin tietysti, kun budjetti kokonaisuudessaan pienenee, niin sitten kaikkien jäsenmaiden määrärahat myös pienenevät, hän sanoo.
Samalla muutettiin myös EU-rahoituksen perusteita. Esimerkiksi harvan asutuksen painoarvo aluerahojen jaossa puolittui.
– Toisaalta sitten taas kilpailukyvyn vahvistamisen rahat kasvoi eli meillä lähtökohta oli se, että Suomeen tarvitaan uutta työtä ja sitä tulee ainoastaan sillä, että tehdään investointeja kilpailukykyyn ja sitä voidaan käyttää eri puolilla Suomea.
Omia vanhempiaan hoitavat kaipaavat joustoa työelämään
Ikääntymisen seuraukset näkyvät tulevaisuudessa yhä enemmän työpaikoilla, jossa kaivataan lisää joustoa työikäisten työaikoihin. Raihnaisista vanhemmista pitää huolehtia työn ja omien menojen lisäksi.
Useat järjestöt ovat heränneet yhteiskunnan rakennemuutoksen tuomiin haasteisiin työpaikoilla. Muiden muassa Työterveyslaitos, Väestöliitto ja omaishoitajajärjestöt ovat ryhtyneet pohtimaan hyviä käytäntöjä työnantajille työaikojen ja perhe-elämän yhteensovittamista.
– Tarve hoitaa ikääntyneitä vanhempia työssäkäynnin ohella lisääntyy, sanoo Salla Toppinen-Tanner Väestöliitosta.
– Työpaikoilla pitää ottaa tämä yhä enemmän huomioon.
Saattaa käydä myös niin, että työssäkäyvä joutuu tekemään hoitotyötä tuplasti enemmän, kun omien lasten lisäksi hoidettavana ovat samaan aikaan myös omat vanhemmat.
– Englanniksi puhutaan sandwich-ilmiöstä. Paineet perheen sisällä ovat kovat, jos on eri-ikäisiä hoidettavia, Toppinen-Tanner sanoo.
Työssäkäyvä omaishoitaja jää jalkoihin
Työn ja omaishoitajana toimimisen yhdistäminen on ongelmallista. Tällä hetkellä työssäkäyviä ei huomioida erityisryhmänä kotipalvelun saajana.
Paineet perheen sisällä ovat kovat, jos on eri-ikäisiä hoidettavia.
– Ei osata ajatella, että omaishoitaja on kodin ulkopuolella työssä. Että hänellä on muita velvotteita, tutkijatohtori Outi Jolanki Tampereen yliopistosta sanoo.
Jolangin mukaan työpaikoilla pitäisi kehittää yhteistyötä ja dialogia.
– Sovittaisiin yhdessä vastuista ja sitä mitä tehdään, Jolanki sanoo.
Huomiointi on säästänyt jopa satatuhatta euroa
Tekonivelsairaala Coxassa on osattu jo huomioida työntekijöiden eri elämänvaiheet. 
– Meillä on asennekulttuuria muokattu. Haluamme huomioida eri elämäntilanteet ja joustaa niiden mukaan, hoitotyön johtaja Tuula Rantala kertoo.
 Ei osata ajatella, että omaishoitaja on kodin ulkopuolella työssä. Että hänellä on muita velvotteita.
Työn järjestelyissä on Coxassa käytössä koko arsenaali.
– Työvuorotoiveet huomioidaan mahdollisimman hyvin. Meillä voi siirtyä osa-aikatyöhön ja pitää vuorotteluvapaata, Rantala kertoo.
Coxassa joustoon panostaminen on näkynyt sairaspoissaolojen vähenemisenä ja ennen kaikkea henkilökunnan pysyvyydessä. Menestyminen Suomen parhaat työpaikat -kisassa todistaa, että Coxassa on asiassa onnistuttu.
Työnantajia kiinnostaa toki myös rahallinen menestys, jota voi mitata esimerkiksi sairaspoissaolojen vähenemisellä. 
– Yhden sairauspäivän hinta on noin 350 euroa. Säästimme niissä viime vuonna lähes 100 000 euroa edellisvuoteen verrattuna, Rantala iloitsee.
Tärkeintä perheen ja työn yhteen sovittamisen onnistumisessa on Rantalan mielestä asenne ja yhteistyö.  
– Työkulttuuri, johtamisen jämäkkyys, selkeät pelisäännöt, oikeudenmukaisuus ja avoimuus kaikkien kesken ovat keskeisiä asioita, Rantala summaa.
Softengine Euroviisuista: "Siellä sai leikkiä staraa"
Softenginen Topi Latukka ja Henri Oskár hehkuttivat Euroviisuja elämänsä parhaimpana kokemuksena.
Todella tyytyväiset Softenginen Euroviisu-pojat ylistivät viisukokemustaan Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
– Aika huippukokemus. Kovaa hulinaa. Siellä sai leikkiä staraa. Se oli varmaan paras kaksi viikkoa, mitä on ikinä ollut, laulaja Topi Latukka hehkutti.
– Kyllä siinä tuli elämän paras hetki useampaan kertaan, Henri Oskár sanoi.
 Softenginen tavoitteena oli finaalipaikka, ja finaalissa saavutettu sija 11 ylitti kaikki odotukset.
– Finaali oli niin jees-juttu meille. Se oli hyvää plussaa, Topi Latukka huomautti.
– Tämä oli ihan hirveä plussa, Henri Oskár komppasi.
Asiantuntijat pisteyttivät viidenneksi
Eri maiden asiantuntijaraadit pitivät Softenginestä äänestäjiäkin enemmän. Pelkkien asiantuntijaraatien äänillä Softengine olisi sijoittunut viidenneksi.
– Se on tosi hyvä juttu, kun miettii, kuinka moni loppujen lopuksi äänestää Euroviisuissa. Mä en ole esimerkiksi ikinä äänestänyt, vaikka olen joka vuosi katsonut, Topi Latukka tunnusti.
Softenginen omia suosikkeja finaalissa olivat Norja, Kreikka ja Armenia. Seinäjokelaispoikien mielestä finaalin taso oli korkea, ja mukana oli useita hyviä biisejä. He eivät halunneet pitää Euroviisuja pelkkänä viihdepläjäyksenä.
– Mä olen tosi iloinen, että Hollanti tuli toiseksi. Se oli oikea musiikin voitto, Topi Latukka arvioi.
"You get free kebab if you win"
Softengine jatkaa levyttämistä, ja uusi single "Yellow House" julkaistaan pian. Ensi viikonloppuna bändillä on keikat Laihialla ja Tampereella. Sitä ennen pojat toivovat hyviä yöunia ja maittavia aterioita. Kööpenhaminassa bändi eli kebabilla.
– Mä en kyllä jaksa syödä kebabia enää. Me syötiin joka päivä kebabia siellä! Latukka kertoi.
– Tuomo menee töihin keskiviikkona leikkaamaan kebabia, niin mä lupasin, että käyn keskiviikkona syömässä siellä, Henri Oskár puolestaan tunnusti.
– Siellä kebab-paikassa, missä me käytiin sanottiin, että "You get free kebab if you win". Mutta ei voitettu! Latukka kertoi Ylen aamu-tv:ssä haastattelun päätteeksi.
Karhuja liikkuu kaakon metsissä viimevuotista enemmän
Kaakon metsissä liikkuu tänä kesänä vähintään 200 karhua, eli parikymmentä viimevuotista enemmän. Kevään pentujen määrän RKTL arvioi pysyvän viimevuotisella tasolla, eli uusia pentuja syntyy noin 35.
Karhuja kulkee Kaakkois-Suomen metsissä viimevuotista enemmän.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL arvioi, että kaakon metsissä liikkuu tänä kesänä vähintään 200 karhua, eli parikymmentä viimevuotista enemmän. Kevään pentujen määrän RKTL arvioi pysyvän viimevuotisella tasolla, eli uusia pentuja syntyy noin 35.
Karhujen määrä on kasvanut myös Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa, mutta muualla Suomessa karhuja on viimevuotista vähemmän. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi, että koko maassa on tuhannesta neljästäsadasta tuhanteen viiteensataan karhua. Vuosi sitten karhuja oli jopa lähes 300 enemmän.
Arviot karhujen lukumäärästä perustuvat petoyhdyshenkilöiden viime vuonna tekemiin havaintoihin.
Karhujen lukumääräarvion perusteella maa- ja metsätalousministeriö päättää muun muassa karhujen kaatokiintiöistä. Karhun metsästys alkaa 20. elokuuta.
Itella puolustaa palveluaan: "98 prosenttia saa postinsa ajallaan"
Itella muistuttaa, että muutoksista huolimatta postinjakelun ongelmat koskevat vain pientä osaa kotitalouksista. Lieviltä häiriöiltä ei silti vältyttäne jatkossakaan. Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU näkee vaikeudet suorana seurauksena Itellan laajoista irtisanomisista.
Itella Posti puolustaa postinkulkua. Itella muistuttaa tiedotteessaan, että jakelureitistön muuttamista seuranneiden kolmen viime viikon aikana ainakin 98 prosenttia talouksista on saanut postinsa ajallaan.
Reitit uusittiin pääsiäisen jälkeen, ja muutokset ovat johtaneet postinjakelun viivästymiseen. Ongelmat ovat Itellan mukaan kuitenkin ajoittaisia ja paikallisia ja muutos on kokonaisuutena onnistunut hyvin.
Johtaja Anu Punola Itella Postista toteaa tiedotteessa olevansa ylpeä henkilöstöstä, joka on opetellut uusia reittejä ja muokannut työtä tilanteen mukaan.
– Asiakkaille annettu palvelulupaus on haluttu pitää, vaikka samaan aikaan tehdään uusia asioita vähemmällä henkilöstöllä, toteaa Punola.
Hänen mukaansa lieviä häiriöitä voi silti olla paikoin jatkossakin. Itellan tavoitteena on edelleen jakaa päiväposti kello 16 mennessä.
Suomessa postinkululle asetettujen vaatimusten täyttymistä valvoo Viestintävirasto.
Rekan ja henkilöauton kolari Kuutostiellä Jurvalassa
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa, mutta hän oli sairaalaan vietäessä tajuissaan.
Yksi ihminen on loukkaantunut Kuutostiellä Luumäen Jurvalassa henkilöauton ja rekan törmäyksessä.
Henkilöauton kuljettaja jouduttiin irrottamaan autosta. Hän oli sairaalaan vietäessä tajuissaan. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Rekka ajautui ojanpenkalle mutta pysyi pyörillään. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Onnettomuus sattui noin kello 11:30 Jurvalassa, noin 27 kilometriä Lappeenrannasta Luumäen suuntaan. Pelastuslaitoksen mukaan liikenne sujuu onnettomuuspaikalla jo normaalisti.
Kuutostie oli jonkin aikaa suljettuna onnettomuuspaikalla.
FT: Merkel puhkesi itkuun eurokriisin aallonpohjalla syksyllä 2011
Saksan liittokansleri Angela Merkel puhkesi kyyneliin, Ranska ja Yhdysvallat yrittivät painostaa maata lisäämään osuuttaan kriisirahastoon syksyllä 2011.
Eurokriisin setviminen nosti tunteet pintaan vuoden 2011 lopulla. Talouslehti Financial Times kertoo Saksan liittokanslerin Angela Merkelin puhjenneen itkuun Cannesissa järjestetyssä huippukokouksessa, johon osallistuivat muun muassa Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama.
Syksyllä 2011 eurokriisi oli jatkunut jo kolme vuotta. Kreikka oli keskellä poliittista myllerrystä ja Italia keikkui vararikon partaalla.
Ranska ja Yhdysvallat painostivat Saksaa lisäämään osuuttaan euroalueen turvaksi perustettuun kriisirahastoon.
– Tämä ei ole reilua, Merkelin kerrotaan sanoneen kyyneleet silmissään.
Merkel totesi, että jos Saksan toimet eivät miellyttäneet presidenttejä, he saisivat syyttää omia valtioitaan, jotka muokkasivat Saksan perustuslain toisen maailmansodan jälkeen.
– Se oli hetki, jolloin tuntemamme euroalue olisi voinut räjähtää, sanoo Ranskan delegaation jäsen.
Oikeutta eläimille -yhdistys: Honkajoella ja Laukaassa lehmiä karuissa oloissa 
Oikeutta eläimille -yhdistys aikoo tehdä tutkintapyynnön poliisille Honkajoella ja Laukaassa sijaitsevien navetoiden karuista oloista. Yhdistys julkisti tänään videokuvaa navetoista, joka rikkoo yhdistyksen mielestä eläinsuojelulakia.
Oikeutta eläimille -yhdistys julkaisi tänään uusia videoita kahdesta navetasta, joiden se väittää rikkovan eläinsuojelulakia.
Toinen navetta sijaitsee Satakunnassa Honkajoella.
– Tässä
 navetassa lehmät oli kytketty kiinni parteen. Yhteen pieneen karsinaan 
oli ahdettu jopa kolme vasikkaa. Useilla lypsylehmillä oli jaloissaan 
kovettunut lantapanssari. Osassa karsinoista lattia oli täynnä ulostetta, yhdistys kertoo nettisivuillaan.
Laukaan tilalla oli yhdistyksen mukaan poikkeuksellisen likaista ja eläinten karsinat olivat 
erittäin ahtaat. Yhdessä karsinassa oli vasikka, jonka jalka vaikutti 
pahasti vammautuneelta.
Oikeutta eläimille -yhdistys aikoo tehdä tiloista tutkintapyynnön poliisille. Sen mukaan tilojen olot rikkovat eläinsuojelulakia.
– Jatkuvasti
 julkisuuteen tulevat kuvat eri eläintuotannon aloilta osoittavat, ettei
 kyse ole yksittäisten alojen ongelmista, sanoo Kristo Muurimaa Oikeutta
 eläimille -yhdistyksestä.
KHO: Sallan maaseutupäällikkö pysyy valtuustossa
Sallan kunnan maaseutupäällikkö Erkki Vuorela saa jatkaa Sallan kunnanvaltuutettuna. Asiasta päätti Korkein hallinto-oikeus.
Aiemmin Rovaniemen hallinto-oikeus oli päättänyt, että Vuorela ei ole vaalikelpoinen eikä siis voisi olla valtuuston jäsen. Vuorela valitti päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka kumosi alemman oikeusasteen päätöksen. KHO totesi Vuorelan olevan vaalikelpoinen ja hän saa säilyttää paikkansa valtuustossa.
Syynä on se, että Kemijärven kaupunki on ollut Sallan kunnan maaseutuhallinnon järjestäjäkuntana viime vuoden alusta lähtien. Vuorela toimii maataloustukien maksatustehtävissä Kemijärven kaupungin työnjohdon alaisena. Hän ei vastaa lomituspalvelujen talousarvion laadinnasta eikä toimi maatalouslomittajien esimiehenä. Vuorela on lomituspäällikön lähiesimies.
KHO totesi, että Vuorela ei toimi kunnanhallituksen tehtäväalueen johtavaan tehtävään rinnastettavassa tehtävässä.
Keskustan ehdokkaana ollut Vuorela pääsi viime kuntavaaleissa valtuustoon 61 äänellä.
"Kouvolasta puuttuu vain liikenneruuhkat ja meri"
Uusi kuvateos näyttää Kouvolan monet kasvot. Kuvista löytyy muun muassa luontoa, urheilua sekä elämää pikkukaupungissa. Tekstit muistuttavat aforismeja.
"Jumala loi maaseudun, ihminen kaupungin ja piru pikkukaupungin. Jos sanonnassa on perää, Kouvolasta suurin osa on Jumalan luomaa. Ihmisen työ näkyy myös ja kaipa pirullekin on joitain hommia jätetty."
Näin kirjoittaa Jukka Behm uudessa Kouvolaa käsittelevässä kuvateoksessa. Yhdessä valokuvaaja Johannes Wiehnin kanssa tehty Kouvola Tunnelmia -niminen kirja julkaistaan lähiaikoina. Kuvat olivat olemassa ensin, tekstit syntyivät myöhemmin.
– Paikkakuntalaisena minulla on aika hyvä kuva siitä, mitä kaikkea täällä on. Taustasta lehtikuvaajana oli hyötyä, ja kuvattavat kohteet löytyivät helposti, sanoo Johannes Wiehn.
Kirjan tekstit muistuttavat aforismeja, johon on tiivistetty kuvan kannalta olennaiset asiat. Vai miltä kuulostaa tokaisu "Vain kaksi Kouvolasta puuttuu: Liikenneruuhkat ja meri"? Jukka Behmin mukaan aforismit ovat voineet päätyä kirjaan osittain vahingossa.
– En itse edes huomannut, että sellaista on sinne tullut. On kuitenkin hienoa, että tämä on myös aforismikirja.
Luontokuvista ylitarjontaa
Kirjan suunnittelussa on ollut mukana myös Kouvolan kaupungin viestintäosasto. Kokonaisuus on jaettu kuuteen eri osioon. Kuvia on muun muassa arkkitehtuurista, historiasta, luonnosta sekä elämästä pikkukaupungissa. Materiaalia oli runsaasti ja editoinnille olikin tarvetta.
– Ensimmäisessä taittoversiossa taisi olla 50 sivua pelkästään luontokuvia. Piti vähän alkaa karsia, Jukka Behm kertoo.
Johannes Wiehn korostaa puolestaan kaupungin monipuolista historiaa. Esimerkiksi venäläisten rakennuttamat tiilirakennukset Korialla ja Kasarminmäellä ovat tärkeä osa sotahistoriaa. Unohtaa ei sovi myöskään 70-luvun betoniarkkitehtuuria.
– Täällä on hyvin paljon historiaa, vaikka kouvolalaiset eivät sitä aina itse tajuakaan, sanoo Wiehn.
Kouvola Tunnelmia -teos julkaistaa suomen lisäksi myös englanniksi ja venäjäksi. Kirjan julkaisee Kirjakaari -niminen kustantamo.
Mitä mieltä olet Clean Banditin (feat. Sharna Bass) kappaleesta Extraordinary?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Clean Bandit (feat. Sharna Bass): _Extraordinary_
**Mitä?** Brittiläinen elektronista musiikkia soittava yhtye **Clean Bandit** julkaisee kesäkuun alussa debyyttialbuminsa _New Eyes_. Levyltä on julkaistu jo viisi singleä, joista huikeaan suosioon ampaisi brittien sinkkulistan ykkösenäkin häärinyt _Rather Be_. Samaa lähtee tavoittelemaan uusin tulokas _Extraordinary_, jossa fiittaa vasta 16-vuotias laulajalupaus **Sharna Bass**. Kappaleen Kuubassa kuvatun musavideon minipossuineen voit tsekata [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=40nFOYGVJtY)
**Hä?** Ranskalainen elektroduo **Klingande** on jo ehtinyt työstämään kappaleesta remixin, jonka voit kuunnella [TÄÄLTÄ!](http://soundplate.com/2014/05/clean-bandit-extraordinary-klingande-remix-world-premiere/)
Antti Rinne vaalipaneeleihin pikabriiffauksella
SDP:n puheenjohtajalla  Antti Rinteellä ei ole liikoja aikoja totutella uuteen rooliinsa. Hän kertoo puolueensa tavoitteista TV:n vaaliohjelmissa  jo huomenna tiistaina ja keskiviikkona.
Antti Rinne ehti uudelle työpaikalleen SDP:n puoluetoimistoon aamuyhdeksältä. Puolueen lisäksi Rinteen on luotsattava ammattiliitto Pron puheenjohtajuutta vielä seuraajansa valintaan saakka kahden viikon ajan.
Uuteen rooliin on hypättävä kylmiltään. Jo huomenna on MTV3:ssa puolueiden puheenjohtajien vaalipaneeli ja keskiviikkona Ylen puoluepäivän TV-haastattelu.
– Briiffausta on tänään, Antti Rinne sanoo.
Sen sijaan poliitikkojen nykyisin harrastamalle esiintymis- ja puhekoulutukselle ei aika riitä.
Porukat päättävät, vaikka sähköpostilla
Antti Rinne ei ole valintansa jälkeen paljastanut ministerisuunnitelmiaan vedoten siihen, että tästä lähtien SDP:ssä päättävät porukat. Porukka on uusi puoluevaltuusto, joka valtuuttaa puoluehallituksen tekemään päätökset.
– Valtuusto voi päättää tästä vaikka sähköpostilla, Rinne sanoo.
Uusi puoluehallitus on koolla ensi viikolla. Tuossa kokouksessa eivät ministerikuviot ole vielä selvillä. Rinteen mukaan puoluehallitus ja eduskuntaryhmä päättävät ministerijaosta  aikaisintaan parin viikon päästä.
Huuhkajat nimetty Tshekki-otteluun
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Tshekin Helsingissä 21.5. Päävalmentaja Mixu Paatelainen nimesi joukkueeseen 23 pelaajaa.
Suomen A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on nimennyt ryhmänsä Helsingissä 21.5. pelattavaan otteluun Tshekkiä vastaan.  
Ensikertalaisena ryhmässä on Borussia Dortmund II:sta edustava Tim Väyrynen. Veikkausliiga-pelaajia on mukana kuusi kappaletta. IFK Mariehamnin Petteri Forsell on heistä ainoa, joka ei pelaa HJK:ssa.
Alle 21-vuotiaiden maajoukkue kohtaa Myllykoskella 1.6 EM-karsintaottelussa Moldovan. Päävalmentaja Tommi Kautonen nimesi ryhmäänsä 22 pelaajaa.
A-maajoukkue Tshekkiä vastaan 21.5:
**Maalivahdit:**
Lukas Hradecky, Brøndby IF   
Niki Mäenpää, VVV Venlo   
Jesse Joronen, Fulham FC
**Puolustus:**  

Sebastian Sorsa, HJK   
Tero Mäntylä, PFC Ludogorets Razgrad   
Veli Lampi, HJK   
Mikko Sumusalo, RasenBallsport Leipzig   
Niklas Moisander, AFC Ajax   
Jukka Raitala, sc Heerenveen   
Juhani Ojala, FC Terek Grozny
**Keskikenttä ja hyökkäys:**  

Rasmus Schüller, HJK   
Mika Väyrynen, HJK   
Tim Sparv, Greuther Fürth   
Roman Eremenko, FC Rubin Kazan  
Teemu Tainio, HJK   
Alexander Ring, FC Kaiserslautern   
Petteri Forsell, IFK Mariehamn   
Perparim Hetemaj, AC Chievo Verona   
Teemu Pukki, Celtic FC   
Joel Pohjanpalo, VfR Aalen   
Tim Väyrynen, Borussia Dortmund II   
Erfan Zeneli, Maccabi Petach-Tikva FC   
Timo Furuholm, Hallescher FC  
Alle 21-vuotiaiden maajoukkue EM-karsintaottelussa Moldovaa vastaan 1.6:
**Maalivahdit:**
Jesse Joronen, Fulham FC   
Frédéric Gotte AS Monaco   
Otso Virtanen IFK Mariehamn
**Puolustajat:**
Loorents Hertsi, FC Lahti   
Nikolai Alho, HJK   
Lum Rexhepi, FC Honka   
Dani Hatakka, FC Honka   
Sauli Väisänen, FC Honka   
Daniel O'Shaughnessy, FC Metz   
Joel Mero, Borussia Mönchengladbach   
Felipe Aspegren, SJK
**Keskikenttä ja hyökkäys:**
Matti Klinga, FC Lahti   
Jesper Brechtel, TPS   
Matej Hradecky, TPS   
Glen Kamara, Arsenal FC   
Matias Ojala, Hamburger Sport Verein   
Robin Lod, HJK   
Simon Skrabb, Åtvidabergs FF   
Nnaemeka Anyamele, FC Honka   
Tim Väyrynen, Borussia Dortmund II   
Youness Rahimi, FC Honka   
Aleksi Paananen, KuPS
Epäpätevää henkilöstöä lastensuojelussa - oletko törmännyt? 
Lastensuojelun henkilöstöstä kolmannes on epäpätevää, Valviran selvityksen mukaan. Lastensuojelu on toteutettu kunnissa vaihtelevasti. Onko lastensuojelu jo täysin rempallaan kunnissa?
Noin puolessa Suomen kunnista on riittävästi lastensuojelun henkilöstöä. Huolestuttavan monessa kunnassa vain alle puolet sosiaalityöntekijöistä täytti kelpoisuusehdot.
[Valvira](http://www.valvira.fi/) ja aluehallintovirastot ryhtyvät toimiin ongelmakunnissa. Lastensuojelun tilaa [selvitettiin](http://www.valvira.fi/valvira/lehdistotiedotteet/noin_puolessa_kunnista_riittavasti_lastensuojelun_henkilostoa_kolmannes_koko_maan_henkilostosta_epapatevaa) ensimmäistä kertaa valtakunnallisesti.
Oletko törmännyt epäpäteviin työntekijöihin lastensuojelussa?
Pitäisikö lastensuojelun pätevyysvaatimuksia kiristää lailla esimerkiksi? Onko tilanne jo riistäytynyt kunnissa käsistä?
Minkälaista valvontaa ehdotat kuntiin?
Äänestä tangokuningatarta ja -kuningasta nyt
Tangokruunujen tavoittelu alkaa toden teolla, kun 100 parhaasta kilpailijasta valitaan 60 kilpailun seuraavaan vaiheeseen. Vuosittain valtavan suosion saanut äänestys on käynnissä osoitteessa [yle.fi/tangomarkkinat](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat) 12.5. klo 14.00 - 26.5. klo 12.00.
[Tuomaristo](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat/tuomarit) seuloi 357 osallistujan joukosta nettiäänestykseen sata parasta kilpailijaa: 50 naisten sarjaan ja 50 miesten sarjaan. Yleisö valitsee jatkoon 15 laulajaa kummastakin sarjasta, samoin tuomaristo. Näin ollen Tangomarkkinat semifinaaliin 7.6. pääsee yhteensä 60 kilpailijaa. Nyt on sinun mahdollisuutesi vaikuttaa: kenet kruunataan Tangokuninkaallisiksi Seinäjoella heinäkuussa? Voit äänestää kerran 24 tunnin aikana.
Äänestys
[Äänestä Tangokuningatarta](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat/tangomarkkinakilpailijat-2014-naiset)
[Äänestä Tangokuningasta](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat/tangomarkkinakilpailijat-2014-miehet)
Äänestystilanteen seuranta
[Naisten sarja](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat/tangomarkkinat-2014-nettiaanestys-naiset)
[Miesten sarja](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat/tangomarkkinat-2014-nettiaanestys-miehet)
__Viesti ylläpidolta:
Jos edellisestä äänestyksestä on kulunut yli 24 tuntia eikä äänestysnappi ole aktiivinen, kannattaa kokeilla päivittää sivua tai käynnistää selain uudelleen. Äänestäminen on myös tietokonekohtaista, joten jos tietokoneesi on yhteiskäytössä ja on mahdollista, että joku muu on äänestänyt, et voi samalta koneelta äänestää toista kertaa. Vastaava tilanne voi syntyä myös, jos esimerkiksi työpaikalla monta konetta jakaa saman verkon ja yhdellä koneella on äänestetty.__
__Mahdollisissa ongelmatilanteissa pyydämme ottamaan yhteyttä lomakkeella osoitteessa (http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat/palaute-teknisista-ongelmista). Kuvaile ongelmatilanne mahdollisimman tarkasti.__
__Jos käytät mobiililaitetta, varmista että sinulla on uusin päivitys Yle Areena -sovelluksesta.__
HUOM!
__Areenan katsomisessa tai kuuntelemisessa voi olla ongelmia Internet Explorer -selaimella, joten Areenaa suositellaan käyttämään Chrome- tai Firefox-selaimilla. Mahdollinen virhetilanne koskee koko Areenaa, ei pelkästään Tangomarkkinat-kilpailijoiden videoita. Firefoxin ja Chromen voi ladata ilmaiseksi seuraavien linkkien kautta:__
__(http://www.mozilla.org/firefox)__
__(https://www.google.com/chrome)__
Jonne Virtanen löysi nopeasti uuden seuran
Jääkiekon SM-liigaseura Rauman Lukko tiedotti tehneensä sopimuksen JYP:n Jonne Virtasen kanssa. Virtasen sopimus on mallia 1+1.
Keskushyökkääjä Jonne Virtanen siirtyy Jyväskylän JYPistä Rauman Lukkoon 1+1-vuotisella sopimuksella. Virtanen debytoi Liigassa kaudella 2005-2006 Lappeenrannan SaiPan paidassa. 197 senttinen ja 118 kiloinen TuWe-kasvatti teki lopullisen läpimurtonsa kuitenkin JYPissä, jonne siirtyi kaudeksi 2009-2010.
Yhteensä Virtanen on pelannut Liigassa 268 ottelua tehden niissä 17 täysosumaa ja antaen 40 maaliin johtanutta syöttöä. Jäähypenkillä kovaotteisesta pelitavastaan tunnettu turkulaissyntyinen hyökkääjä on istunut Liiga-urallaan tähän mennessä 213 minuuttia. Virtanen tunnetaan ennen kaikkea fyysisenä pelaajana.
\- Jonne on kasvanut kovan tien kautta suomalaiseksi ammattikiekkoilijaksi. Hän tuo joukkueeseen persoonaa ja pelitaitoja. Nämä kaksi asiaa ratkaisevat aina kun pelaajia hankitaan, Lukon päävalmentaja Risto Dufva sanoo.
Virtasen hankinnan jälkeen Rauman Lukko hakee hyökkäykseensä vielä yhtä keskushyökkääjää.
Turun telakalta pyrkyä Rinteen seuraajaksi  
SDP:n puheenjohtajaksi siirtyneen Antti Rinteen seuraajan etsintä on tuottanut jo ensimmäisen ehdokkaan. Seitsemän yhdistystä esittää  ammattiliitto Pron johtoon turkulaista Jorma Malista.
Ammattiliitto Pro joutuu nyt valitsemaan uuden johtajan pikavauhtia. Lähes saman tien, kun Rinne valittiin SDP:n puheenjohtajaksi, hallitus avasi ehdokasasettelun, joka päättyy ensi sunnuntaina.  Puheenjohtaja valitaan seuraavana lauantaina, 24.5. edustajiston ylimääräisessä kokouksessa.
Seitsemän yhdistystä esittää Jorma Malista 
Jo maanantaiaamuna ilmaantui  ensimmäinen  ehdokas. Seitsemän yhdistystä haluaa Pron vetäjäksi edustajiston nykyisen  puheenjohtajan Jorma Malisen. Hän toimii automaatiosuunnittelijana STX:n Turun telakalla.
Juuri Turun telakka oli keskeisessä roolissa Antti Rinteen puheenjohtajakampanjassa. Rinne on ryöpyttänyt  hävinnyttä Jutta Urpilaista  STX -telakan  menetetyistä tilauksista. Rinteen mielestä valtion olisi pitänyt antaa korealaistelakalle mittavat tuet tilausten saamiseksi. Urpilaisen mukaan se ei olisi ollut laillista.
"Vihreät on ainoa puolue, joka toimii yhdessä yli maarajojen"
Imatran seudun vihreiden puheenjohtajan Marjaana Kanervon mielestä vihreät poikkeaa muista puolueista EU:ssa sillä, että puolueen yhteistyö toimii yli maarajojen. Tärkeäksi vihreiden näkökulmaksi EU:ssa Kanervo kertoo nuorisotyöttömyyden kukistamisen.
Imatran seudun vihreiden puheenjohtajan Marjaana Kanervon mukaan vihreiden ohjelmasta löytyy vastauksia myös muihin kuin ympäristöasioihin.
Yksi alue, jota puolue pitää esillä EU-vaaleissa, on työttömyyden vähentäminen. Siihen voi Marjaana Kanervon mukaan päästä EU-yhteistyöllä.
– Vihreät on EU:ssa ainoa puolue, joka toimii yhdessä yli maarajojen. Muut puolueet eivät toimi näin. Uskon, että tällä keinolla luodaan työpaikkoja, kertoo Kanervo.
– Ajatellaan vaikka nuorisotakuuta, mikä on lähtöisin vihreiltä ja on levinnyt myös muihin maihin, mikä on tärkeä asia. Euroopan alueella on tällä hetkellä viisi ja puoli miljoonaa alle 25-vuotiasta vailla työtä.
Kanervolla ei ollut suoria vastauksia siihen, miten nuorisotyöttömyyttä voisi vähentää paikallisesti esimerkiksi Imatralla. Hänen mielestään yhdellä mepillä on kuitenkin paljon vaikutusvaltaa EU:ssa myös paikallisia päätöksiä ajatellen.
– Yksittäisellä mepillä on enemmän valtaa kuin esimerkiksi kansanedustajalla. Kyllä mepillä on mahdollisuus vaikuttaa työpaikkojen luomiseen ja syrjäytymisen ehkäisemiseen. Vihreiden tärkeä näkökulma on se, että heikoimmista pidetään huolta ja Eurooppa on hyvä kaikille, sanoo Kanervo.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Maanantaina 12.5. vuorossa on vihreät._
Kokkolan kaupunki uusii verkkosivunsa – etsimänsä löytää pian vähemmälläkin pohjatiedolla
Kokkolan kaupunki pyrkii helpottamaan verkkosivujensa käyttöä. Käyttäjän ei pian tarvitse esimerkiksi tuntea organisaatiota löytääkseen hakemansa tietoa. Myös mobiilikäyttöä halutaan parantaa. Kaupungin sivuilta haetaan tietoa erityisesti kirjastosta, uintikeskuksesta, kouluasioista ja terveydestä.
Kokkolan kaupunki pyrkii verkkosivujensa uudistuksella selkeyttämään navigointia ja uusimaan ulkoasua. Mobiilikäyttäjät otetaan aiempaa paremmin huomioon: sivuston käyttö ei enää riipu vastaanottajan laitteesta.
Tiedonhakua halutaan helpottaa niinkin, ettei käyttäjän tarvitse tuntea organisaation rakennetta löytääkseen oikean palvelun. Liikkumista verkkosivuilla helpotetaan, valikoita selkeytetään ja sivujen määrää karsitaan. Päävalikot toimivat pudotusvalikkoina ja sisällön näkee yhdellä silmäyksellä kaikilta sivuilta.
Kaupunki toivoo myös sivuston ulkoasun lisäävän sen helppokäyttöisyyttä ja houkuttelevuutta. Uudistuksessa on käytetty hyväksi muun muassa asiakaskyselyjä ja kävijätilastoja.
Kokkolan nykyiset verkkosivut on julkaistu vuonna 2008. Sen jälkeen verkkopalveluiden käyttö on lisääntynyt, laitteet ovat kehittyneet ja palveluilta odotetaan kaupungin tiedotteen mukaan yhä enemmän.
Kuukausittain Kokkolan verkkosivuilla käy yli 47 000 eri kävijää. Eniten käydään kirjaston, VesiVeijarin, opetustoimen ja terveyspalveluiden sivuilla.
Uudistetut verkkosivut julkaistaan toukokuun aikana, mutta niitä päivitetään ja täydennetään sen jälkeenkin. Palvelu voi myös löytyä jatkossa eri kohdasta kuin aiemmin, mikä vaikuttaa myös kaupungin sivuille johtaviin linkityksiin. Kokkolan kaupunki kehottaakin tarkistamaan omat kirjanmerkit ja linkit sivujen julkistamisen jälkeen.
Lukko kaappasi Jonne Virtasen
Jääkiekkoliigan tuore pronssijoukkue Lukko on tehnyt sopimuksen JYP:in jättävän Jonne Virtasen kanssa. Jättikokoinen hyökkääjä siirtyy Raumalla 1+1 vuotisella sopimuksella.
Rauman Lukko on JYP:in kanssa sopimuksensa purkaneen Jonne Virtasen uusi osoite. Jättikokoinen hyökkääjä on solminut Lukon kanssa 1+1 -mallia olevan sopimuksen.
Lukko-valmentaja Risto Dufvan mukaan Virtanen tuo joukkueeseen "persoonaa ja pelitaitoja".
Lähes kaksimetrinen ja 118-kiloinen voimahyökkääjä tunnetaan myös lempinimellä "Teurastaja".
Harvinainen lintuhavainto keräsi bongareita Hollolaan
Mustaotsalepinkäinen on havaittu Päijät-Hämeessä viimeksi vuonna 2007. Kaiken kaikkiaan linnusta on kirjattu alueella vain kahdeksan havaintoa. Harvinaisuuden bongaaminen edellyttää sekä kärsivällisyyttä että puhdasta onnea, sanoo vt. suojelu- ja tutkimusjohtaja Tero Toivanen BirdLife Suomesta.
Hollolan Siikaniemessä tehtiin sunnuntaina harvinainen havainto mustaotsalepinkäisestä. Suomessa kyseisiä lintuja havaitaan joka vuosi muutama, mutta Päijät-Hämeessä edellinen havainto on vuodelta 2007. Havainnot keskittyvät touko-kesäkuuhun.
Kaiken kaikkiaan mustaotsalepinkäisiä on haivaittu Päijät-Hämeessä vain kahdeksan kertaa, kerrotaan BirfLide Suomesta.
– Mustaotsalepinkäinen on Etelä- ja Itä-Euroopan pesimälaji, joka viihtyy lähinnä viljelysmailla ja aroilla. Se muistuttaa isolepinkäistä, mutta on pienikokoisempia. Musta naamari yltää aina ylös otsalle saakka, mistä lintu onkin saanut nimensä, kertoo vt. suojelu- ja tutkimusjohtaja Tero Toivanen BirdLife Suomesta.
BirdLife Suomen valtakunnalliseen lintutietopalveluun Tiiraan kirjattu havainto innosti useammankin bongarin liikkeelle Hollolan Siikaniemeen. Tarkat kuvat yksilöstä ovat kuitenkin kortilla.
– Mustaotsalepinkäiset ovat arkoja lintuja, joten niitä on vaikea päästä kuvaamaan lähelle. Eikä niitä paranekaan hätistellä, toteaa Tero Toivanen.
Hän suosittelee kaikkia linnuista kiinnostuneita tiirailemaan ympärilleen, sillä kevään paras bongausaika on käsillä.
– Tähän aikaan voi nähdä esimerkiksi harvinaisia petolintuja kuten erilaisia kotkia, Toivanen vinkkaa.
Lintuhavainto voidaan hyväksyä myös ilman kuvaa
Mitään takuuvarmaa kikkaa harvinaisuuksien bongaamiseen ei ole. Löydön tekeminen edellyttää sekä kärsivällisyyttä että puhdasta onnea.
– Havainnot ovat työvoittoja ja yleensä tuuria. Täytyy viettää mahdollisimman paljon aikaa luonnossa, sillä tavalla niitä lintuja näkee, Toivanen tiivistää.
Täytyy viettää mahdollisimman paljon aikaa luonnossa, sillä tavalla niitä lintuja näkee.
– Toki vuosi toisensa jälkeen linnut suosivat tiettyjä peltopaikkoja ja vesistöjä.
Tehdyt havainnot tarkastetaan etenkin, jos kyseessä on valtakunnallisesti harvinainen lintu. Havainto voidaan hyväksyä tietyissä tapauksissa myös ilman valokuvaa.
– Silloin vaaditaan hyvä kirjallinen kuvailu, joka on tarpeeksi perusteellinen, sanoo Toivanen.
Myös omat meriitit ovat olennaisia havainnon uskottavuuden kannalta, jos valokuva uupuu.
– Kyllä sillä on merkitystä, miten paljon on kokemusta linnuista ja onko nähnyt kyseistä lajia jossain aiemmin. Ne vaikuttavat käsittelyyn.
Mies putosi jäihin Posiolla
Pelastuslaitos lähti pelastamaan jäihin pudonnutta miestä Perä-Posiolla maanantaiaamupäivänä. Mies oli päässyt naapurin avulla jäistä ja jatkanut matkaa saaressa olleeseen mökkiin.
Veli Määttä Posion palolaitoksesta kertoo järven rannalta, että posiolainen mies oli lähtenyt ylittämään Posiojärven jäätä päämääränään saaressa oleva mökki.
Hän oli lumpsahtanut jään läpin veteen ja huutanut apua. Naapuri oli kuullut tämän, ja auttanut miehen ylös vedestä, Määttä kertoo.
Ensihoitajat kävivät saaressa tarkistamassa miehen kunnon. Palokunnan mukaan mies selvisi ilman vakavia vammoja.
_TÄYDENNETTY 12.5. klo 13:17: Lisätiedoksi kaksi viimeistä riviä._
JYP ja Jonne Virtanen purkivat sopimuksensa - HIFK kutsuu?
Jääkiekon SM-liigaseura JYP ja hyökkääjäkolossi Jonne Virtanen ovat purkaneet voimassa olevan sopimuksen. Sopimuksen purkaminen oli molemminpuolinen tahtotila.
Jääkiekon Sm-liigaseura JYP ja Jonne Virtanen ovat purkaneet yhteisymmärryksessä tulevaa kautta koskeneen pelaajasopimuksensa. Virtanen on nyt vapaa siirtymään uuteen seuraan.
Osapuolet päätyivät sopimuksen purkuun molemminpuolisen tahtotilan vuoksi.
\- Asiassa ei ole suurta draamaa. Jääkiekkomaailmassa vaan tilanteet ja osapuolten intressit voivat muuttua nopeastikin. Kun sellainen tilanne tulee eteen, kaikkien kannalta on paras reagoida nopeasti ja hakea molempia osapuolia tyydyttävä ratkaisu, toteaa JYP:n toimitusjohtaja Kari Tyni.
Myös Virtanen oli tyytyväinen ratkaisuun.
\- JYP-taipaleeni kesti viisi vuotta. Se sisältää paljon hyviä asioita. Nyt taival tuli päätepisteeseensä vuotta aiemmin kuin suunniteltiin. Ei tässä kummempaa draamaa ole. Haluan kiittää faneja ja muitakin jyväskyläläisiä ihmisiä. He saivat tuntemaan Jyväskylän minulle ja perheelleni kodilta, sanoo Virtanen.
Virtanen muistetaan etenkin viime keväältä, kun pelaajan uutisoitiin siirtyvät Helsingin IFK:n paitaan. Vyyhti sai alkunsa, kun helsinkiläisseura ilmoitti Virtasen pelaaja-agentille julkistavansa hyökkääjän sopimuksen, jonka alkamispäiväksi oli merkitty 1. toukokuuta. JYP kuitenkin tiedotti pian tämän jälkeen tehneensä Virtasen kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen.
Merilappilaisia mukana Tangomarkkinoiden nettiäänestyksessä  
Seinäjoen Tangomarkkinoiden nettiäänestyksessä on mukana kolme laulajaa Meri-Lapista.
Maanantaina alkavassa Tangomarkkinoiden yleisöäänetyksessä ovat mukana Katja Jakku Kemistä sekä Markus Savolainen ja Tapio Jankkila Keminmaasta.
Kilpailun tuomaristo on kuunnellut kaikki kilpailun 357 esikarsintalaulusuoritusta ja valinnut jatkoon yhteensä sata laulajaa. Näytteet kilpailijoiden laulusuorituksista julkaistaan maanantaina kello 14 osoitteessa [yle.fi/tangomarkkinat.](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat)
Tangolaulukilpailun 2014 tuomaristossa ovat Arja Koriseva, Milana Misic, Eeva Kontu, Ilkka Vainio sekä tuomariston puheenjohtajana Martti Haapamäki. Tangomarkkinat järjestetään heinäkuussa Seinäjoella.
Hallitus nilkuttaa vaaleihin, arvioi oppositiopoliitikko
Vasemmistoliiton oululaiskansanedustaja Risto Kalliorinne povaa puolueelleen vaikeaa vuotta oppositiossa. Hallituksen kaatumiseen opposition edustaja ei kuitenkaan usko, sillä hallituskriisi ei olisi oikein kenenkään etu.
Oululainen vasemmistoliiton kansanedustaja Risto Kalliorinne veikkaa maan hallituksen jatkavan ensi kevään normaaleihin vaaleihin saakka siitä huolimatta, että sekä kokoomuksen että sosiaalidemokraattien johto ovat jättämässä hallituksen.
Hän harmittelee virkamiesten vallan lisääntymistä, koska sisäisten järjestelyjensä takia koko hallituksesta ei enää tahdo löytyä montakaan ministeriä, joka olisi toiminut alkuperäisen kokoonpanon mukaisella paikallaan.
Virkamiesten valta kasvussa
\- Kyllähän se hallituksen toimintakykyä syö, sillä kyllähän ministerin pitäisi myös osata oman toimialueensa asiasisällöt.
\- Sehän on ihan mahdotonta tämmöisellä vaihtuvuudella, kun koko ajan ihmiset vaihtuu. Se lisää virkamiesten valtaa ja sitä kautta vähentää poliitikkojen valtaa, sanoo Risto Kalliorinne.
Vaikka Kalliorinne onkin huolissaan hallituksen toimintakyvystä, hän ei usko hallituksen kaatuvan.
\- Kyllä tämä jotenkin nilkuttelee sinne vaaleihin asti. Se on minun veikkaukseni, että jotenkin keplotellaan ensi kevääseen saakka ja ennen aikaiset vaalit olisivat kuitenkin riski koko Suomelle eli ei me hallituskriisiä ja täydellistä poliittista umpikujaa tähän kaivata.
Vasemmistoliitolla haastava oppositiotaival
Vaikuttaja-asemat on luotava uusiksi hallituskauden jälkeen eikä yhteistyö muiden oppositiopuolueiden kanssa tunnu luontevalta.
\- On aika hankala löytää yhteistä säveltä toisten oppositiopuolueiden kanssa, koska vasemmistoliitto on monesta asiasta täysin eri mieltä perussuomalaisten ja keskustan kanssa.
Venäjä ja Kiina erittäin lähellä kaasutoimituksia
Venäjä on aloittamassa maakaasun viennin Kiinaan – neuvottelua on käyty jo yli vuosikymmenen ajan. Maanantaina energiaministeri sanoi, että sopimus on "98-prosenttisesti valmis". Vaikka Eurooppa olisi sulkemassa rahahanoja, Kiina vaikuttaa käyvän Venäjälle huomattavasti merkittävämmäksi kauppakumppaniksi.
Venäläinen kaasuyhtiö Gazprom ja Kiina ovat hyvin lähellä sopua maakaasutoimituksista. Apulaisenergiaministeri Anatoli Janovski sanoo, että on toiveikas sopimuksen syntymisestä aikataulussa. Viime kuussa Gazprom sanoi tähtäävänsä siihen, että nimet olisivat paperissa toukokuussa.
– Sopimus on, sanoisinko, 98-prosenttisesti valmis, luonnehti venäläisministeri Janovski maanantaina.
Nähtäväksi jää, onko asiasta sopivasti uutta kerrottavaa presidentti Vladimir Putinin Kiinan-vierailulla reilun viikon kuluttua.
Sopimuksen mukaan Gazprom toimittaisi Kiinaan jopa 38 miljardia kuutiometriä maakaasua vuosittain. Se helpottaisi Gazpromin tilannetta, kun se ei olisi enää niin riippuvainen Euroopan markkinoista. Nyt Eurooppa ostaa jopa kolmanneksen kaasustaan Gazpromilta – puolet virtaa pitkin Ukrainan läpi kulkevia putkia. Eurooppalaisiakkaiden rahat muodostavat venäläisyhtiön liikevaihdosta jopa 80 prosenttia.
Myös Ukrainan kriisin tuomat pakotteet Venäjää vastaan lisäävät Gazpromin halua laajentua uusille markkinoille Aasiaan.
Venäjä on keskustellut maakaasun toimittamisesta Kiinaan jo yli vuosikymmenen. Uutistoimisto Reutersin lähteet kertoivat huhtikuussa, että Ukrainan kriisi on saanut sopimuksentekoon potkua.
– Neuvottelutahti on tihentynyt... se tarkoittaa, että selvittämättömiä asioita on hoidettu nopeammin kuin aiemmin, sanoi kiinalainen öljyalan johtaja nimettömänä Reutersille.
Toinen lähde Gazpromissa käytti neuvottelujen etenemisestä samaa 98 prosentin vertausta kuin ministeri Anatoli Janovski.
Gazpromin kumppani neuvotteluissa on China National Petroleum Corp. Kerrotaan, että yhtiöt käyvät tiukinta vääntöä hinnasta. Monta aiempaa takarajaa on neuvotteluissa vuosien mittaan paukkunut.
Kaasutoimitukset vastaisivat neljäsosaa Kiinan vuosittaisesta kysynnästä.
Vihreiden Satu Piispa-Hakala on koukussa politiikkaan
Juvalainen Satu Piispa-Hakala on Vihreiden työmyyrä.  Vihreä politiikka on vienyt naista mennessään ja hän kuvaileekin sitä jo elämäntavaksi. 
Juvalainen Etelä-Savon Vihreiden taustavoima Satu Piispa-Hakala toimii EU-vaalien alla muun muassa autonkuljettajana ja julisteiden laittajana. Talkoolaisena.
– Talkoilu on pitkälti aikataulujen koordinointia, ohjelmien suunnittelua ja ideointia, kaikkea mahdollista. Toimin myös aika paljon sosiaalisessa mediassa eli käytännössä Facebookissa, sillä olen Mikkelin seudun vihreiden nettivastaava.
– Talkoomeininki on kentällä parhaimmillaan hyvin organisoitua, kaikki menee tyylikkäästi ja ihmiset saadaan ajoissa paikalle, mutta on se välillä vähän sähläämistäkin, nauraa Piispa-Hakala.
Talkootoiminta kiihtyy ennen varsinaista äänestyspäivää.
– Meillä on pari isompaa tapahtumaa, jolloin Tarja Cronberg ja Ville Niinistö tulevat käymään Mikkelissä. Niinistö tuo myös ehdokkaita mukanaan. Nämä kaksi tapahtumaa ovat viimeiset kampanjaponnistukset, sanoo Piispa-Hakala.
– Kyllä varmasti sosiaalisessa mediassakin juttu kiihtyy. Pyrin itse ainakin jakamaan linkkejä ehdokkaiden sivuille ja heistä tehtyihin mediajuttuihin.
Tottakai Vihreät
Satu Piispa-Hakala kiinnostui politiikasta oltuaan mukana Heli Järvisen vaalikampanjassa.
– Silloin innostuin ja tarjouduin kuntavaaleihin ehdokkaaksi. Sen jälkeen olen ollut piirihallituksessa ja olin myös Etelä-Savon Vihreiden piirin viimeinen puheenjohtaja.
Piispa-Hakalalle puoluevalinta ei ollut vaikea.
– Tottakai Vihreät, ei ollut oikeastaan mitään muita vaihtoehtoja. Kyllä se on se maailman pelastaminen minulle niin tärkeää ja luontevaa. Sen takia tässä olen, että lapsille ja tuleville sukupolville olisi vielä elämän mahdollisuuksia tällä planeetalla.
Piispa-Hakalan mukaan Vihreiden ideologioita pystytään toteuttamaan hyvin tämän päivän Suomessa.
– Politiikkahan on paljon neuvottelua, sitä, että yritetään löytää sellaiset kompromissit, että ne olisivat hyviä sekä ihmisille että ympäristölle. Kyllä me ilmastolaki tarvittaisiin, painottaa Piispa-Hakala.
Tarkeät vaalit edessä
Satu Piispa-Hakala pitää EU-vaaleja tosi tärkeinä.
– Kyllä Suomesta pitää saada parhaat mahdolliset mepit sinne. EU:n merkitys varmasti kasvaa yhä enemmän ja se, että siellä ollaan ihan oikeasti ja tosissaan mukana. Olen jäänyt jo politiikkaan koukkuun, kyllä tämä on aika iso osa arkista elämää. Elämäntapa.
Kemijärven Soppelan koulusta retriittikeskus?
Kemijärven kaupunki on myymässä Soppelan entisen koulun. Ostaja on Timo Särkinen, joka haluaa tehdä lakkautetusta koulusta retriitti-, kurssi- ja tapahtumakeskuksen, jossa olisi lisäksi kahvila tai ravintola ja majoitusta.
Ostaja asuu Yhdysvalloissa ja edustaa Eurousatravel Oy -nimistä matkailu- ja koulutusalan yritystä. Ostaja maksaa Soppelan koulusta maineen 44 300 euroa.
Koulusta tehtiin kaksi ostotarjousta. Kemijärven kaupunginhallitus päättää myynnistä maanantaina.
Soppelan koulu lakkautettiin vuonna 2010.
Uusi taidepalkinto Pohjois-Suomeen
5000 euron arvoinen taidepalkinto myönnetään Jenny ja Antti Wihurin rahastosta pohjoissuomalaiselle nykytaiteilijalle.
Pohjois-Suomessa jaetaan uusi taidepalkinto, jonka suuruus on 5000 euroa. Se myönnetään Jenny ja Antti Wihurin rahastosta pohjoissuomalaiselle nykytaiteilijalle.
Palkinnon saaja valitaan niiden nykytaiteilijoiden joukosta, joiden työt pääsevät mukaan yhteisnäyttelyyn Rovaniemelle.
Joka toinen vuosi koottava näyttely järjestetään vuorotellen Pohjois-Suomen taidemuseoissa.
Karhut ovat karttaneet Pohjois-Savoa tuntemattomasta syystä – ei enää, paljastaa tutkimus
Karhukanta on vahvistunut Itä-Suomessa, vaikka kokonaisuudessaan karhujen määrä on Suomessa laskussa. Jostakin syystä Pohjois-Savossa pentuehavaintoja on tehty jo vuosien ajan vain vähän, mutta nyt kanta näyttää kääntyneen kasvuun.
Karhujen määrä on kasvanut Itä-Suomessa. Karhut ovat levittäytyneet nyt myös Pohjois-Savon maakuntaan, jossa jo useiden vuosien ajan on ollut tuntemattomasta syystä vain vähän pentueita.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan maakunnassa on ennen metsästyskauden alkua 58–68 aikuista karhua, kun viime vuonna niitä oli vain noin 25–31.
– Tässä on otettava huomioon, että Pohjois-Savossa kyse on vain muutamista pentueista. Vuonna 2012 pentueita havaittiin vain kaksi, kun nyt niitä havaintoja oli kuusi, RKTL:n tutkija Samuli Heikkinen toteaa.
"Olemme hymyssä suin pohtineet, miksi Pohjois-Savossa ei tavata pentueita"
Naapurimaakuntiinsa Pohjois-Karjalaan ja Etelä-Savoon verrattuna Pohjois-Savossa on karhuja vain vähän. Etelä-Savossa vuotta vanhempia karhuja arvioidaan olevan tänä vuonna 125–140 ja Pohjois-Karjalassa 290–340.
Heikkiselläkään ei ole ilmiölle selitystä.
– Tämä ei tosiaan ole mikään tämän tai viime vuoden ilmiö, vaan jo vuosia olemme täällä hymyssä suin pohtineet, miksi Pohjois-Savossa ei juuri tavata pentueita. Joitakin vitsejä siitä on veistelty, mutta tutkittua tietoa syystä meillä ei ole, Heikkinen kertoo.
Havaintojärjestelmän toimimattomuudesta ei Heikkisen mukaan ole kysymys. Pohjois-Savossa tehdään kuitenkin normaaliin tapaan havaintoja muista pedoista, susista, ahmoista ja ilveksistä.
Arvio karhukannan runsaudesta pohjautuu viime vuonna tehtyihin petoyhdyshenkilöverkoston havaintoihin.
Karhut harvinaistuva näky suuressa osassa maata
Itäistä Suomea lukuun ottamatta karhujen määrä on vähentynyt Suomessa. Riistakeskusalueittain karhujen määrä vahvistui Pohjois-Savon lisäksi Pohjois-Karjalassa ja Kaakkois-Suomessa. Keskisessä Suomessa karhukanta väheni noin kolmanneksella.
Karhujen määrä pieneni erityisesti Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjois-Hämeessä.
Suomessa on arviolta 1 405–1 535 karhua, kun viime vuonna luku oli 1 560–1 680.
– Tähän on pyritty, kun metsästyslupia on myönnetty enemmän ja niiden määrä painottuu eri tavoin eri alueilla ja se näkyy näissä luvuissa, Heikkinen kertoo.
Karhusta voi olla kiusaa esimerkiksi maatiloilla, joilla se saattaa repiä muun muassa pelloille pakattuja paaleja sekä mehiläispesiä. Poronhoitoalueilla karhut saattavat uhata poronvasoja. Ihmisillä on kuitenkin Heikkisen mukaan karhuista myönteisempi mielikuva kuin susista.
– Karhuun suhtaudutaan neutraalimmin kuin susiin ja siihen liitetyt mielikuvat ovat selvästi positiivisempia. Karhu on kuitenkin eläin, jota kannattaa varoa, vaikka se hyökkääkin ihmisten kimppuun vain harvoin. Naaraskarhut ovat nyt liikkeelllä pentujensa kanssa. Emokarhu pitää ihmisiä uhkana, jos ihminen joutuu emon ja pentujen väliin. Kannattaa pitää esimerkiksi lenkkeillessä pikkuisen melua, niin karhu ymmärtää varoa.
Valvira: Lastensuojelussa pahimmillaan jopa 160 asiakasta sosiaalityöntekijää kohden
Selvityksen mukaan kolmannes koko maan lastensuojelun henkilöstöstä on epäpätevää. Lastensuojelun tilaa selvitettiin ensimmäistä kertaa valtakunnallisesti.
Vain noin puolessa Suomen kunnista on riittävästi lastensuojelun henkilöstöä, ilmenee Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran selvityksestä.
Pahimmillaan asiakkaita on yli sata yhtä sosiaalityöntekijää kohden. Tällaisia kuntia oli muutama. Huonoin tilanne oli 160 asiakasta lapsen asioista vastaavaa sosiaalityöntekijää kohti.
Selvityksen mukaan puolessa kunnista lastensuojelussa oli kohtuullisena pidettävä määrä asiakkaita, eli korkeintaan neljäkymmentä sosiaalityöntekijää kohden. Viidesosassa kuntia asiakkaita oli yli 60 yhtä sosiaalityöntekijää kohti.
Sosiaali- ja terveysministeriön asettaman [Toimiva lastensuojelu](http://www.stm.fi/julkaisut/nayta/-/_julkaisu/1858918) -selvitysryhmän saamien ehdotusten mukaan sopiva sosiaalityöntekijän asiakasmäärä on noin 20–50 asiakasta.
Osassa kunnista ei lainkaan päteviä sosiaalityöntekijöitä
Kolmannes koko maan lastensuojelun henkilöstöstä on selvityksen mukaan epäpätevää. Kymmenesosassa kuntia ei työskennellyt lainkaan kelpoisuusehdot täyttäviä sosiaalityöntekijöitä. Huolestuttavan monessa kunnassa kelpoisuusehdot täytti vain alle puolet sosiaalityöntekijöistä.
Kelpoisuusehdot täyttää noin kaksi kolmasosaa kuntien lastensuojelussa työskentelevistä sosiaalityöntekijöistä. Kelpoisuusehdot täyttää myös vastaava osuus lapsen asioista vastaavista sosiaalityöntekijöistä.
Osassa kuntia kaikki ilmoitetut sosiaalityöntekijät (37 %) ja kaikki lapsen asioista vastaavat sosiaalityöntekijät (44 %) täyttivät kelpoisuusehdot.
Kaikista sosiaalityöntekijöistä sijaisia oli noin 28 prosenttia.
Huomattavia eroja myös samankokoisissa kunnissa
Tuloksista käy Valviran mukaan ilmi, että lastensuojelu on toteutettu kunnissa hyvin vaihtelevasti. Selvitys osoitti huomattavia eroja eri kuntien välillä, myös verratessa samankokoisia kuntia keskenään.
Valviran huolenaiheena on pystyvätkö kaikki kunnat järjestämään lastensuojelun asianmukaisesti ja lainmukaisesti. Osassa kuntia huolena on myös asiakkaiden suuri määrä henkilöstöön nähden.
Valvira ja aluehallintovirastot ryhtyvät toimiin niissä kunnissa, joissa lastensuojelun henkilöstöä ei selvästi ole riittävästi. Valvira myös selvittää tarkemmin mahdollisuutta käyttää yksityisiä palveluja kuntien lastensuojelutyössä.
Euroviisut valtasi Twitterin
Euroviisujen finaali sai ihmiset liikkeelle Twitterissä. Lauantain aikana julkaistiin maailmanlaajuisesti jopa yli 4,5 miljoona twiittiä ja Suomessakin pitkästi yli 40 000. Kaiken kaikkiaan hashtagilla euroviisut on julkaistu Suomessa lähemmäs 100 000 twiittiä.
Euroviisufinaalin twiitatuin hetki Suomessa oli odotetusti heti [Softenginen esiintymisen](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=84m25s) jälkeen. Tuolloin julkaistiin yhden minuutin aikana 724 #euroviisut-twiittiä. Tätä ennen myös [Puolan esitys](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=45m33s) aiheutti piikin tilastoissa.
Myös sen jälkeen kun [Ruotsin Sanna Nielsen](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=64m37s) sekä [Ranska](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=68m37s) olivat esiintyneet julkaistiin suhteellisen paljon twiittejä, ja Softenginen somepiikin jälkeen myös [Tanskan Basim](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=104m07s) sekä [Alankomaat](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=108m33s) näkyivät selvästi nousuina tilastoissa.
Luonnollisesti [viisuvoittajan selvitessä](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=202m50s) näkyi tilastossa myös nousua, joskin tämä jäi aika pieneksi. Luonnollinen syy on siinä, että kello oli Suomessa tuolloin jo yli yhden yöllä.
Euroviisujen finaaliviikko osoittaa, että sosiaalinen media on vakiinnuttanut asemansa Euroviisujen oheistuotteena. Tästä kertoo lähemmäs 100 000 suomalaista Euroviisut-twiittiä aina viisujen esikatselumaratonista [Conchita Wurstin voittajaesitykseen](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=210m20s) saakka.
Finaali - linkit esityksiin
Ukraina, [Mariya Yaremchuk - Tick - Tock](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=14m07s)
  Valko-Venäjä, [Teo - Cheesecake](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=18m07s)		
  Azerbaidžan, [Dilara Kazimova - Start A Fire](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=22m00s)	
  Islanti, [Pollapönk - No Prejudice](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=25m57s)	
  Norja, [Carl Espen - Silent Storm](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=29m40s)		
  Romania, [Paula Seling & OVI - Miracle](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=33m34s)		
  Armenia, [Aram MP3 - Not Alone](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=37m33s)		
  Montenegro, [Sergej Ćetković - Moj Svijet](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=41m33s)		
  Puola, [Donatan & Cleo - My Słowianie - We Are Slavic](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=45m33s)		
  Kreikka, [Freaky Fortune feat. RiskyKidd - Rise Up](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=49m28s)		
  Itävalta, [Conchita Wurst - Rise Like a Phoenix](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=53m28s)		
  Saksa, [Elaiza - Is it right](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=57m25s)		
  Ruotsi, [Sanna Nielsen - Undo](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=64m37s)		
  Ranska, [TWIN TWIN - Moustache](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=68m37s)		
  Venäjä, [Tolmachevy Sisters - Shine](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=72m24s)		
  Italia, [Emma - La Mia Città](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=76m24s)		
  Slovenia, [Tinkara Kovač - Round and round](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=80m27s)		
  Suomi, [Softengine - Something Better](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=84m25s)	
  Espanja, [Ruth Lorenzo - Dancing in the rain](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=88m19s)		
  Sveitsi, [Sebalter - Hunter Of Stars](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=92m16s)		
  Unkari, András Kállay-Saunders - Running	(http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=96m16s)	
  Malta, [Firelight - Coming Home](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=100m11s)		
  Tanska, [Basim - Cliche Love Song](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=104m07s)		
  Alankomaat, [The Common Linnets - Calm After The Storm](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=108m33s)		
  San Marino, [Valentina Monetta - Maybe (Forse)](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=112m33s)		 
  Iso-Britannia, [Molly - Children of the Universe](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=116m33s)	

			

  [Äänestystulokset](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=164m00s)
  [Voittaja selvillä](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=202m50s)
  [Voittajakappale esitetetään](http://areena.yle.fi/tv/2176212?start=210m20s)
Venäläisvalmentaja: "Jormakka osoittautui tilanteessa heikonlaiseksi"
Venäjän jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Oleg Znaroks avasi sanaista arkkuaan venäläislehden haastattelussa. Hän ei edes nähnyt kunnon iskua tilanteessa.
Venäjän jääkiekkomaajoukkueen valmentaja Olegs Znaroks kuvaili Vadim Shipatshevin Pekka Jormakkaan kohdistunutta taklausta venäläisille tiedotusvälineille hieman kovemmin sanankääntein kuin kansainväliselle medialle. [Sovetskij Sport -lehden haastattelussa](http://www.sovsport.ru/news/text-item/710364) Znaroks ei taklauksessa nähnyt edes iskua.
– Jos tarkasti katsotaan, niin eihän siinä edes ollut kunnon iskua, Znaroks sanoi lehden haastattelussa.
Jos tarkasti katsotaan, niin eihän siinä edes ollut kunnon iskua.
Znaroksin mukaan Jormakka ei ollut tilanteessa riittävän kova.
– Suomalainen (Jormakka) osoittautui tilanteessa heikonlaiseksi, Znaroks kuvailee.
Entisen Neuvostoliiton maajoukkuekiekkoilija Znaroksin mukaan Shipatshevin taklauksen kaltaisista tilanteista ei pitäisi viheltää jäähyjä väkivaltaisuudesta.
– Mitä tästä vielä tulee, jos kaikki tällaise tilanteet katsotaan väkivaltaisuudeksi, Znaroks kysyy lehden haastattelussa.
Kansainvälinen säveltäjärostrum kokoontui Pasilan Isossa Pajassa
UNESCO:n tytärjärjestön, Kansainvälisen musiikkineuvoston hallinnoima uusien sävellysten kuuntelutapahtuma, rostrum, järjestettiin 6.-9.5. ensimmäistä kertaa Helsingissä ja Ylessä.
Mukana oli 50 nykymusiikkisävellystä 27:sta eri maasta. Kustakin maasta paikalla oli edustaja, joukossa niin yleisradioiden musiikkipäälliköitä, nykymusiikkituottajia ja toimittajia kuin maansa radioyhtiöille tapahtumasta raportoivia säveltäjiä.
Edustajat valitsivat tilaisuudessa äänitteinä esiteltävistä sävellyksistä parhaat suositeltavien teosten listaan, jotka kuullaan useina kymmeninä esityksinä eri maiden radioissa. Koko joukon kärkeen valikoitui Kyproksessa syntyneen, Alankomaissa asuvan **Yannis Kyriakidesin** (s. 1969) __Words and Song Without Words__ (2012) sellolle ja elektroniikalle. Nuorista, alle 30-vuotiaista kunnian sai puolalaisen **Andrzej Kwiecinskin** (s. 1984) __Canzon de’ baci__ (2012) tenorille ja orkesterille. Suositeltavien teosten listalle pääsi myös suomalaisen **Antti Auvisen** (s. 1974) yhtyeteos __Orior__ (2012), joka oli ehdolla myös tämän vuoden Teosto-palkinnon saajaksi.
Suomi on menestynyt tapahtumassa viime vuosina hyvin: mm. **Lotta Wennäkosken** huilukonsertto __Soie__, **Sebastian Fagerlundin** orkesteriteos __Ignite__, sekä viime vuonna **Matthew Whittallin** __Dulcissima, clara, sonans__ ovat olleet suositeltavien teosten listalla.
Kolme päivää kuuntelua ja keskusteluja 
Rostrumin ydin on ohjelmavaihto. Tällä kertaa kuunneltiin yleisradioyhtiöiden nykymusiikkituotantoja ja uusia sävellyksiä. ”Nykyisin ohjelmaan mahtuu myös enemmän workshopia ja toimittajien ja tuottajien välistä keskustelua ja kokemusten vaihtoa. Nyt kuuntelemme ja keskustelemme kolme päivää ja lopuksi äänestämme parhaasta teoksesta. Torstaina vierailemme Ainolassa, koska ensi vuonna juhlitaan Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlaa”, Rostrumin puheenjohtajana toiminut Ylen tuottaja **Heikki Valsta** kertoi tapahtuman alla.
Varsinaiset kuuntelutapahtumat, keskustelut ja presentaatiot pidettiin Pasilassa Ison Pajan seitsemännessä kerroksessa. Ainolan-vierailun lisäksi viikon aikana käytiin tutustumassa Music Finlandin toimintaan ja uusiin tiloihin Urho Kekkosen kadulla, ja tapaamisessa oli mukana edustajia Suomen säveltäjistä. Ohjelmassa oli niin ikään säveltäjä Sebastian Fagerlundin haastattelu.
61. Kansainvälisen säveltäjärostrumin tulokset:
**Valittu teos:**
Yannis Kyriakides (Alankomaat): __Words and Song Without Words__
**Suositellut teokset:**
Antti Auvinen (Suomi): __Orior__
Brenton Broadstock (Australia): __Never Truly Lost__
Christian Winther Christensen (Tanska): __Chromatische Weltmusik (ohne fremde Elemente)__
Federico Gardella (Italia): __Mano d’erba__
Andrzej Kwiecinski (Puola): __Canzon de’ baci__
Benoît Moreau (Sveitsi): __Encre et trompette__
Felipe Perez Santiago (Meksiko): __Red Antisocial__
Joey Roukens (Alankomaat): __Scenes from an old Memory Box__
Benjamin Staern (Ruotsi): __Sånger av bländvit kärlek__
Dobrinka Tabakova (Bulgaria): __Fantasie Homage to Schubert__
**Alle 30-vuotiaiden kategorian valittu teos:**
Andrzej Kwiecinski (Puola): __Canzon de’ baci__
**Alle 30-vuotiaiden kategorian suositellut teokset:**
Krists Auznieks (Latvia): __I Exist As I Am__
Máté Bella (Unkari): __Trance__
Kansainvälinen säveltäjärostrum on järjestetty ensimmäisen kerran vuonna 1954.
Rostrumissa esillä olleita teoksia voi kuunnella [Radio Yle 1:n Ajassa soi -ohjelmissa 14., 21., ja 28.5.](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2106931)
Haaparanta päättää Barents Centeristä
Ruotsin puolelle sijoituva kauppakeskus tarvitsee toteutuakseen kaavamuutoksen ja rakennusluvan. Valtakunnanrajalle nousevan Barents Centerin rakennustyöt voidaan nopeimmillaan päästä aloittamaaan jo ensi kuussa.
Haaparannalla päätetään maanantaina kaavamuutoksesta, joka mahdollistaa Ruotsin puolen kauppakeskuksen Barents Centerin rakentamisen valtakunnanrajalle.
Jos kaupunginvaltuusto tekee myönteisen päätöksen, niin sen jälkeen kauppakeskuksen rakennuttaja tarvitsee vielä kunnalta rakennusluvan. Tämä on mahdollista saada jo kesäkuussa, jonka jälkeen rakennustyöt voidaan aloittaa.
Haaparannan kauppakeskus nousee aivan valtakunnan rajalle siten, että sitä vastapäätä on Suomen puolen Rajalla-kauppakeskus.
Tuomioja: Itä-Ukrainan kansanäänestyksillä ei uskottavuutta
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mielestä kansanäänestykset eivät ole oikea keino vaikuttaa itäukrainalaisten asemaan.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää Itä-Ukrainan kansanäänestyksiä uskottavuutta hyvin vähäisenä. Tuomioja sanoo, etteivät vaalit täytä mitään uskottavan mielenilmaisun vaatimuksia.
Tuomioja sanoo ymmärtävänsä, että Itä-Ukrainan väestö on huolissaan asemastaan Ukrainassa. Asemiesten toteuttamat kansanäänestykset eivät kuitenkaan ole ulkoministerin mielestä oikea keino vaikuttaa asiaan.
Venäjä-mieliset separatistit sanovat saaneensa voiton eilisessä äänestyksessä itsehallinnosta. Donetskin alueen separatistien vaalilautakunnan mukaan 89 prosenttia uurnilla käyneistä äänesti puolesta ja 10 prosenttia vastaan. Äänestysprosentin kerrotaan olleen noin 75.
Ukraina ja EU pitävät äänestystä laittomana. EU:n ulkoministerit ovat koolla parhaillaan ja heidän odotetaan langettavan uusia pakotteita Venäjälle.
Oletko kärsinyt postinjakelun kangertelusta?
Itellan irtisanomiset ovat alkaneet näkyä postinkulun arjessa. Äitienpäiväkorttien jääminen matkalle konkretisoi monelle sen, että posti viipyy matkalla tavallista pidempään. Oletko kärsinyt ongelmista vai onko postin tulo enää päivän päälle?
Viime viikolla oli useimpien irtisanottujen postinjakajien viimeinen työpäivä. Posti- ja logistiikka-alan unioni **PAU** on kertonut, että eri puolilla maata jakelun viivästyksistä ovat kärsineet kymmenet tuhannet taloudet. Itella on vahvistanut, ettei meneillään olevasta muutoksesta ole selvitty ilman ongelmia.
Kokkolassa ääritapauksessa syntymäpäiväkortti viipyi matkalla kaksi viikkoa. Kaikki äitienpäiväkortit eivät ehtineet perille kahdessa päivässä, vaikka Itella lupaa, että ykkösluokan merkillä varustettu kirje päätyy perille pääsääntöisesti seuraavana arkipäivänä.
Posti muistutti Facebook-sivuillaan keskiviikkona, että äidin kortti pitää laittaa postiin viimeistään torstaina. Kokemuksia on siitäkin, ettei keskiviikon postituskaan riittänyt.
Oletko itse huomannut, että väen vähentäminen on vaikuttanut postin kulkuun? Onko siitä ollut sinulle haittaa?
Vai paljonko sinulle tärkeitä asioita ylipäätään enää kulkee maapostissa?
"Tuomarilinja oli aivan käsittämätön, ei tuollaista saa sallia"
Juha Kanerva, Reetta Meriläinen ja Tero Karhu pohtivat Jälkihien studiossa alkaneita jääkiekon MM-kisoja ja naisten asemaa urheilussa. Vieraat ennakoivat myös alkavaa pesäpallokautta.
Aivan aluksi Jälkihiessä onniteltiin Riihimäen Cocksia
käsipallon Suomen mestaruudesta. Sen jälkeen keskustelu kääntyi luonnollisesti
perjantaina alkaneisiin MM-kisoihin ja Leijonien eiliseen Venäjä-tappioon.
Studiovieraat olivat samaa mieltä siitä, että Venäjä tuli
otteluun paremmin latautuneena ja joukkue halusi näpäyttää Suomea Sotshin
olympialaisten pettymyksen jälkeen.
Ottelun puhutuin tapahtuma oli Pekka Jormakkaan kohdistunut
taklaus, jonka seurauksena Tappara-hyökkääjä kiidätettiin sairaalaan
jatkotutkimuksiin.
\- Tuomarilinja oli aivan käsittämätön, ei tuollaista saa
sallia Siitä ei ole kahta kysymystäkään. Ei tuollaista saa katsoa sormien läpi,
Meriläinen puhisi.
Leijonien vaikeuksista ja alun taaperruksesta löydettiin positiivisakin
puolia.
\- Pelillisesti, jos mietitään, niin Leijonat järjestää näistä
näköjään mielenkiintoiset kisat. Suomen pudotuspelit alkavat huomattavan paljon
aikaisemmin kuin yleensä, Kanerva pohti.
\- Nyt on oikeasti jännitettävää. MM-skaboissa on aina ollut
ihan liikaa "höpöhpöö-matseja", Karhu komppasi.
Uudenmaan Vihreät: "Eurooppa on meille tärkeä, mutta se ei ole ihan kunnossa"
Uudenmaan Vihreissä uskotaan, että puolue saa jatkossakin kaksi edustajaa europarlamenttiin. Uudellamaalla Vihreiden eurovaaliteemoina ovat etenkin ilmasto, työllisyys ja puhdas teknologia.
Ylen aikaisen aamuissa haastatellaan Ylen Puoluepäivinä kaikkien eduskuntapuolueiden alueellisia edustajia. Vihreistä kysymyksiin vastasivat Uudenmaan Vihreiden toiminnanjohtaja Anu Heikkilä ja Espoon Vihreiden toiminnanjohtaja Kimmo Kyrölä.
1. Kuinka tärkeät eurovaalit ovat puolueellenne?
\- Ne ovat tärkeät vaalit. Meillä on ollut kansainvälisen tason huippuosaajia meppeinä, viimeisimpinä Satu Hassi ja Tarja Cronberg. Toivomme, että pystymme jatkamaan työtä meille tärkeiden teemojen parissa mahdollisimman isolla panostuksella, Anu Heikkilä sanoo.
\- Ne vaalit, jotka ovat päällä, ovat aina ne tärkeimmät vaalit. Suunnittelemme vähän jo tietysti seuraaviakin, mutta tällä hetkellä teemme eurovaaleja ihan täysillä, Kimmo Kyrölä sanoo.
2. Miksi eurovaalit ovat teidän äänestäjillenne tärkeät?
\- Minä näen oikeastaan kaikki vaalit niin, että ihmisillä on mahdollisuus päästä keskustelemaan ehdokkaiden kanssa. Meidän ehdokkaamme ja varmasti kaikkien muidenkin puolueiden ehdokkaat kiertävät kenttää. He tapaavat äänestäjiä, kuntalaisia ja kaupunkilaisia, ja pystyvät avaamaan teemoja. Euroopan unioni on jäänyt hiukan etäiseksi. Näen, että tämä on mahdollisuus tuoda siellä käsiteltäviä asioita lähemmäs meitä tavallisia ihmisiä. Sitä kautta ne ovat kaikille tärkeät, ja äänestämällä pystyy vaikuttamaan siihen, ketkä meitä siellä edustavat, Anu Heikkilä sanoo.
\- Tässä vaiheessa huomaa hyvin, että europarlamentti on oikeasti tärkeä paikka vaikuttaa. Sieltä tulee Suomenkin lainsäädännöstä iso osa. On oikeasti merkitystä, keitä sinne valitaan, Kimmo Kyrölä toteaa.
3. Kuinka eurovaalit näkyvät toimistollanne?
\- Veikkaan, että kiireisimmät viikot saattavat nyt olla jo takanapäin. Kampanja on siinä vaiheessa, että se siirtyy jalkatyön puolelle. Meille työntekijöille tulevien yhteydenottojen määrä kasvaa aivan räjähdysmäisesti, kun vaalit alkavat tulla lähemmäs. Kieltämättä tehdään pitkää päivää. Toisaalta kaikilla on se fiilis, että puhalletaan yhteen hiileen ja on vaali-innostus päällä. Minusta tuntuu, että tällä kerralla vielä enemmän kuin edellisissä eurovaaleissa. Porukka on hereillä, ja ehdokkaat tekevät kampanjaa, Anu Heikkilä sanoo.
Kuinka mittavalla koneistolla eurovaalikampanjaa tehdään?
\- Puolueen koneisto on suunnilleen sama kuin aina. Eurovaaleihin on palkattu kampanjakoordinaattori, mutta muuten palkattua porukkaa ei ole erityisemmin lisää. Vapaaehtoisia on hirväesti etenkin ehdokkaiden tukiryhmissä, Kimmo Kyrölä kertoo.
4. Puolueenne vaalislogan on Uudista Eurooppa - valitse Vihreät. Mitä sillä halutaan sanoa äänestäjälle?
\- Olen itse ymmärtänyt sen niin, että myönnämme, että tässä on korjattavaa ja haluamme olla mukana uudistamassa Eurooppaa, lähtien meille tärkeistä teemoista kuten tietysti ilmastosta. Nykyhetkessä työllisyys on erittäin tärkeä teema meille. Näemme myös mahdollisuuksia puhtaan teknologian puolella. Haluamme olla uudistamassa Eurooppaa rohkeasti emmekä pelkästään katsoa taaksepäin ja hakea ratkaisuja sieltä, Anu Heikkilä sanoo.
\- Minulle se tarkoittaa, että Eurooppa on meille tärkeä ja siitä on meille hyötyä, mutta se ei ole ihan kunnossa. Eli ei tuhota hyviä juttuja vaan parannetaan sitä, missä on parannettavaa, Kimmo Kyrölä jatkaa.
5. Tulosveikkaus: kuinka monta paikkaa puolueenne saa europarlamenttiin?
\- Uskon, että saamme kaksi paikkaa. Uskon, että se on hyvinkin realistista. Tässä on vielä kaksi viikkoa aikaa kampanjoida, ja uskon siihen, Anu Heikkilä sanoo.
Miten tähän voidaan vaikuttaa alueellisesti?
\- Tekemällä hirveästi työtä. Nyt on jalkatyön aika. Otetaan kaksi paikkaa hyvällä duunilla, Kimmo Kyrölä sanoo.
Ilomantsissa juostaan taas kullan perässä
Ilomantsin pohjoisosassa, Hattuvaaran ja Pampalon kultakaivoksen maisemissa, juostaan järjestyksessään kolmas Pampalon Kultajuoksu. Lauantaina 24. päivä käytävässä kisassa on kaikkiaan seitsemän sarjaa ja pisin matka on 15 kilometriä.
Kolme Ilomantsilaista kylää
ja yksi koulu on 24.5. juostavan Pampalon Kultajuoksun taustalla. Yksi tapahtuman
pääsponsoreista on kaivosyhtiö Endomines oy, joka lahjoittaa
kilpailun palkinnoiksi aitoja kultahippuja sisältäviä vaskooleita.
Lähtö
ja maali sijaitsevat Hatun koulun urheilukentällä. Lenkin kääntöpaikka on puolestaan
Pampalon kultakaivoksen portilla. Matkaa kertyy kaikkiaan noin 15 kilometriä.
Sarjoja on kaikkiaan seitsemän: naiset ja
miehet yleinen, naiset ja miehet yli 50 vuotta, tytöt ja pojat alle 15 vuotta
sekä retkisarja.
Lähtö tapahtuu kello 11.
– Nuorisosarjoissa matka on 7,5 kilometriä. Retkisarjassakin voi kääntyä puolesta
välistä maalia kohti, kunhan vain ilmoittaa aikeestaan järjestäjille, neuvoo
Sari Maksimainen.
Kylät
haluavat tulla tapahtuman kautta esille
Tapahtuman järjestäjänä ovat Hattuvaaran, Naarvan ja
Lehtovaaran kylätoimikunnat tukenaan Hatun koulun väki.
– Tapahtuman yhtenä tarkoituksena on näyttää, että
maaseudulla on edelleenkin elämää, yksi hankkeen organisaattoreista, Naarvan
kyläpäällikkö Pekka Junnilainen toteaa.
Pampalon Kultajuoksu juostaan
maantietä pitkin lähtien Hattuvaaran kylältä. Kääntöpaikka on Pampalon
kultakaivoksen portilla Hattuvaaran kylältä Lieksan suuntaan.
Tapahtuman yhtenä tarkoituksena on näyttää, että maaseudulla on edelleenkin elämää
Ensimmäisen kerran Pampalon kultakentille juostiin lokakuussa
2011, ja silloin osallistujia oli 80. Vuonna 2012 juoksijoita oli kymmenkunta
vähemmän, joten tapahtuman ajankohtaa harkittiin uudelleen. Nyt siis juostaan
keväisissä maisemissa.
Ennakkoilmoittautuminen
päättyy toukokuun 18. päivänä. Osallistumismaksu on 20 euroa.
Maksulla
katetaan järjestelykuluja ja jos rahaa jää yli, niin sillä  kartutetaan Hatun koulun oppilaiden
retkirahastoa, kertovat järjestäjät.   
Ennakkoilmoittautumisia
kisaan vastaanottaa Sari Maksimainen, puh. 0500 272 831. Ilmoittautua voi
myös osoitteessa pampalonkultajuoksu(at)gmail.com
Horneteilla harjoitus - soihtuja ja meteliä
Lapin lennoston koneilla alkaa maanantaina koko viikon kestävä harjoitus. Harjoitus on yhteinen Rissalan tukikohdan kanssa ja alueena on Kuopion ja Rovaniemen välinen alue.
Kanki 2014 -harjoitukseen sisältyy matalalentoa. Koneet käyttävät koulutuksessa myös soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina, muutaman sekunnin kestävinä valoilmiöinä. Soihduilla harhautetaan lämpöhakuisia ohjuksia.
Lennoista aiheutuu melua, jota pyritään välttämään lentämällä harvaan asutulla seudulla. Lentokentän lähellä vähennetään melua lentomenetelmillä, kun se on mahdollsita.
Harjoituslentoja on päivittäin kello 10 - 21 ja harjoitus päättyy perjantai-iltana.
Keski-Suomessa on enintään 150 karhua
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan keskisen Suomen karhukanta on pudonnut viime vuonna peräti kolmanneksella. Koko maan karhukanta on taantunut tasaisesti vuoden 2010 huippulukemista
Karhujen määrä pieneni erityisesti Keski-Suomessa, Pohjanmaalla ja Pohjois-Hämeessä. Ennen metsästyskauden alkua Keski-Suomessa on arviolta 130–150 karhua.
Arvio karhukannan runsaudesta, pentutuotosta ja metsästyskestävyydestä pohjautuu vuonna 2013 tehtyihin petoyhdyshenkilöverkoston havaintoihin. Myös pentuehavaintojen määrä väheni edelliseen vuoteen verrattuna.
RKTL:n arvion pohjalta maa- ja metsätalousministeriö antaa asetuksen suurimmista sallitusta saalismäärästä ensi metsästyskaudelle. Karhun metsästys alkaa 20. elokuuta.
Uskallatko käydä solariumissa?
Kesän juhlakausi ja uimarantakelit ovat kohta alkamassa. Kehtaatko esitellä lokinvalkeita jäseniäsi vai hankitko rusketuksen?
80-luvulla ihmiset innostuivat ruskettumisesta ja makasivat innolla solariumien alla. Vielä nykyäänkin halutaan olla ruskeita ennen kesän alkua, vaikka UV-säteilyn aiheuttamat riskit ovat tiedossa.
Mikä on oma suhteesi ruskettumiseen, onko se muuttunut vuosien varrella?
Aftonbladet: Suomen Nokia-sukupolvelta puuttuu sisu
Sosialidemokraattinen sanomalehti Aftonbladet analysoi Suomen poliittista tilaa EU-vaalien alla. Kuva, jonka lehden pääkirjoitustoimittaja Irene Wennemo maalaa, on synkkä. Suomesta on kadonnut sisu.
"Suomessa on kaikki huonommin", pääkirjoitustoimittaja Irene Wennemo kirjoittaa [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/ledare/ledarkronika/irenewennemo/article18866814.ab). Hän analysoi Suomen poliittista tilaa EU-vaalien alla ja epäilee, että politiikan sisuton Nokia-sukupolvi pakenee Eurooppaan pääministeri Jyrki Kataisen johdolla.
Wennemon kirjoitus alkaa kuitenkin historiasta. Suomi kävi veristä sisällissotaa ja taisteli puna-armeijaa vastaan, kun Ruotsissa historian mullistukset näyttäytyivät banaanien puutteena. Suomessa oli kaikki huonommin jo silloin.
Wennemon mielestä Suomen haavoittuvuus on pysynyt. 1990-luvun lama oli kaksi kertaa syvempi Suomessa kuin Ruotsissa. Työttömyys, budjetin alijäämä ja bruttokansantuotteen lasku – ne kaikki olivat suurempia Suomessa. Sitten tulivat "makean leivän päivät".
Kaikki on mennyt pieleen Nokia-sukupolvelta.
Nokia teki voittokulkueensa maailmaan. Suomi liittyi innokkaana EU:hun. Euro otettiin käyttöön. Saksasta etsittiin liittolaista. Suomi halusi olla luokan paras.
Kokoonpanoltaan ennätyksellisen nuori kuuden puolueen hallitus muodostettiin vuonna 2011. Kokoomuksen Jyrki Katainen, sosialidemokraattien Jutta Urpilainen, vihreiden Ville Niinistö ja vasemmiston Paavo Arhinmäki ovat kaikki syntyneet 1970-luvulla.
"Mutta sitten kaikki on mennyt pieleen Nokia-sukupolvelta", Wennemo toteaa. Suomen talous on mennyt takalukkoon, ja talouden kivijaloilla Nokialla ja paperiteollisuudella on pohjattomia ongelmia.
Muutkin kuin pääministeri haluavat paeta Suomen kriisiä EU:hun.
Wennemo uskoo, että Suomen talous kärsii edelleen suomalaisten maahanmuutosta Ruotsiin, sillä Suomi ei ole kompensoinut maastamuuttoa vahvistamalla maahanmuuttoa, päinvastoin. Teollisuustyöntekijöiden määrä vähenee ja työssäkäyvien keski-ikä kasvaa. Talouskasvun kutistuminen uhkaa jatkua.
Kriisillä on poliittisia seurauksia. Wennemo huomauttaa, että EU:hun ja siirtolaisiin vihamielisesti suhtautuva perussuomalaiset on suurempi puolue kuin sosialidemokraatit. "Kriisi vaati uuden uhrin perjantaina", kun Jutta Urpilainen hävisi sosialidemokraattien puheenjohtajakisan.
Wennemo kuvailee Rinnettä taistelunhaluiseksi ammattiyhdistysjohtajaksi, joka ei ole laulanut yhteisymmärryksen sävelmää. Rinne on arvostellut Urpilaista säästöpakettien lanseeraamisesta toisensa jälkeen.
Onko politiikan Nokia-sukupolvella tarpeeksi sisua?
Urpilainen on ehkä tehnyt vaikutuksen muihin euromaiden valtiovarainministereihin, mutta suomalaiset äänestäjät ovat katkeroituneet, Wennemo arvelee ja huomauttaa, että hallitus on isojen muutosten edessä.
"Suomi menettää piakkoin sekä pää- että valtiovarainministerinsä. Mutta muutkin kuin pääministeri haluavat paeta Suomen kriisiä EU:hun. Maan ehdokaslistat EU-parlamenttiin ovat, toisin kuin ruotsalaisten, täynnä raskaan sarjan poliitikkoja: ministereitä, puoluesihteerejä ja niin edelleen".
Wennemon mukaan EU-vaalien tulosta on vaikea arvioida Suomen sisäpolitiikan turbulenssin vuoksi. "Yhä useampi kysyy, onko politiikan Nokia-sukupolvella tarpeeksi sisua".
"Mutta Suomi on ottanut lukua ennenkin. Ja noussut aina", Wennemo päättää kirjoituksensa. Sosialidemokraatteihin kuuluva Wennemo on toiminut pitkään ammattijärjestö LO:ssa ja hallituskansliassa.
Iron Sky -elokuvan osakkeet myyntiin – kuunatsit kaupan faneille
Maailmanmaineeseen nouseen elokuvan tekijät pistävät yrityksensä osakkeita myyntiin.
Suomalainen scifielokuvaprojekti _Iron Sky_ laittaa yrityksensä osakkeita myyntiin faneilleen. Tempauksen tarkoitus on kerätä pääoma, jolla rakennetaan tuotanto- ja levitysmalli tulevaisuuden Iron Sky -hankkeita varten.
\- Ensimmäisen elokuvan onnistuimme tekemään puhtaalla raivolla ja merkittävällä yleisön tuella. Nyt tavoitteemme on rakentaa organisaatio, joka kykenee toteuttamaan suunnitelmamme, elokuvan tuottaja ja Iron Sky Universe -yrityksen hallituksen puheenjohtaja **Tero Kaukomaa** sanoo.
Yrityksestä on laitettu myyntiin hieman yli viisi prosenttia ja innokkaimmat elokuvasarjan fanit ennättivät hankkimaan osakkeensa viikonloppuna. Pienin summa, jolla osakkuus irtoaa on 250 euroa.
Ensimmäinen Iron Sky -elokuva julkaistiin toissavuonna ja on yksi Suomen elokuvahistorian kalleimmista hankkeista kahdeksan miljoonan euron budjetillaan. Tuotantovaiheeseen etenevä jatko-osa _Iron Sky the Coming Race_ on budjetiltaan edeltäjäänsä suurempi – kymmenen miljoonaa euroa.
Pakkanen hyydytti peltotyöt
Kylmä sää on siirtänyt kylvötöitä Keski-Pohjanmaalla. Kahden viime viikon aikana kylvöt eivät ole häävin edistyneet – vain yksittäisille lohkoille on kylvetty kauraa.
Loppuviikolle on luvattu lämmintä, joten töiden uskotaan pääsevän vauhtiin silloin täydellä teholla.
Peltoja on kuitenkin ehditty jo kyntää, myös lantaa on levitetty ja salaojia huuhdeltu. Uusia nurmia on kylvetty jonkin verran ja katteen alle varhaisperuna saatiin istutettua pääsiäisen jälkeen.
Yöpakkasista ja alhaisista päivälämpötiloista huolimatta kylvöt ovat normaaliaikataulussa. Yleensä työt käynnistyvät Keski-Pohjanmaalla toukokuun puolivälin paikkeilla.
Kärpille tukku pelaajasopimuksia
Mestarijoukkue jatkaa sopimusta ruotsalaisen Adam Masuhrin kanssa seuraavat kaksi kautta. Lahjakkaat hyökkääjäjuniorit Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi kiinnitettiin kolmeksi vuodeksi.
Oulun Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho on tyytyväinen varsinkin nuorten otteisiin. Oma poika Sebastian Aho ja toinen hyökkääjälupaus Jesse Puljujärvi pukevat kärppäpaidan ylleen seuraavat kolme vuotta.
\- 16-vuotiaat Aho ja Puljujärvi ovat ikäluokkansa huippupelaajia Suomessa ja he ovat pelanneet kansainvälisiä pelejä nuorisomaajoukkueissa, sanoo Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho. Kaksikko voitti viime kaudella Kärppien A-nuorissa hopeaa.
30-vuotias Adam Masuhr liittyi kärppälaumaan viime kaudella Kuopion Kalpasta. Kärpät sopi Masuhrin kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
\- Olen todella innoissani jatkosta oululaiseurassa. Oli upeata, että tällaisen mestaruuskevään jälkeen minun ei tarvinnut kauan miettiä jatkosopimusta, kertoo ruotsalaispuolustaja Kärppien tiedotteessa.
Kuorolaulu pidentää ikää ja parantaa elämän laatua - laulamisen terveysvaikutuksia tutkitaan ja testataan
Kuorolaulun terveyttä edistäviä vaikutuksia tukitaan innokkaasti eri puolilla maailmaa. Helsingissä kuorossa laulamisen tehoa on kokeiltu mm. esiintymisjännityksestä kärsiviin nuoriin aikuisiin.
Yliopisto-opiskelijoiden terveydenhuollosta vastaavassa Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiössä on havaittu, että monia nuoria aikuisia vaivaa esiintymisjännitys. Jännitystä pahentavat monet seikat, kuten kiireinen opiskelutahti ja juurettomuuden tunne uudella paikkakunnalla.
YTHS alkoi etsiä terapiamuotoa, jonka avulla esiintymisjännitystä voisi käsitellä ryhmässä rennosti ja hauskalla tavalla. Avuksi päätettiin ottaa kuorolaulu, kertoo YTHS:n psykologi Ninni Rehnberg
\- Se, että ihmisestä lähtee ääni hyvällä tavalla, edellyttää, että asento ja hengitystekniikka ovat hyvät. Jo se auttaa rentoutumaan. Sitten on tietysti musiikki. Kun kuulee oman äänensä yhdistyvän muiden ääniin, tulee hyvä olo, tietää itsekin laulua harrastava Rehnberg.
Julkisesti laulamisen luulisi olevan jännittäjälle entistä kovempi paikka, mutta eipä olekaan, kertoo projektiin osallistunut opiskelija Sylvia Nummelin:
\- Minulla ei ole mitään kauhukokemuksia koulun laulukokeista, mutta jotenkin oudosti laulaminen tuntuu henkilökohtaiselta, tuumaa Nummelin.
\- Mutta sen takia juuri yhdessä laulaminen on hyvä. Ei tarvitse olla siinä yksin, vaan muut ovat ihan samassa tilanteessa.
Kuorossa ollaan oikeasti toisten ihmisten kanssa rinta rinnan tekemässä samaa asiaa.
Samaa sanoo Minna-Maria Poppeli:
\- Laulaminen on totta kai ollut jännittävää, mutta täällä fiilis on ollut ihan erilainen kuin koulussa. Me olemme keskittyneet fiilikseen, hengennostatukseen ja ryhmääntymiseen. Silloin laulukaan ei enää tunnu niin kauhealta, nauraa Poppeli.
Kuorolaulajat ovat elämään tyytyväisiä ja pitkäikäisiä
Laulun voima on aina oivallettu poliittisissa liikkeissä ja uskontojen parissa. Laululla on saatu sydämet sykkimään yhteen ja luotu uskoa hädän hetkellä. Nyt kuorolaulua on ryhdytty tutkimaan myös tieteellisesti.
Göteborgin yliopiston tutkija  Björn Vickhoff havaitsi, että kuorolaulajien sydänten syke yhtenäistyi ja jopa parani niillä, joilla oli ongelmia esimerkiksi liian matalan sykkeen kanssa. Ruotsalaistukmuksissa on havaittu kulttuuria ja erityisesti musiikkia harrastavien elinajanodotteen nousevan useilla vuosilla.
Jyväskylässä on tutkittu niin koululaisia kuin eläkeläisiäkin. Musiikkiluokkien oppilaiden havaittiin Jyväskylän yliopiston tutkimuksessa viihtyvän koulussa muita oppilaita paremmin ja tuntevan keskivertoa enemmän yhteenkuuluvuuden tunteita. Yhteenkuuluvuutta lisäsi tutkimuksen mukaan juuri kuorolaulu.
Kun rauhoittaa fyysisen olemuksen, niin rauhoittuu muutenkin.
Toisen jyväskyläläistutkimuksen mukaan laulavat seniorit kokivat elämänlaatunsa selkeästi ikätovereitaan paremmaksi.
Niin ikään brittitutkimuksissa laulaminen kuorossa on liitetty hyviin sosiaalisiin suhteisiin ja sosiaaliseen pääomaan.
Opiskelijoiden kuorolaulukokemuksista kaavaillaan tutkimusta
Myös Kuorolaulu kouraan -projektissa on pyritty vuorovaikutteisuuteen opiskelijoiden kanssa , kertoo opiskelijakuoroa luotsannut kuoronjohtaja Eeva Siljamäki:
\- Kun ajattelee nykypäivän ihmisen elämää, niin aika paljonhan se on koneen äärellä istumista ja sen välityksellä kommunikointia. Kuorossa taas ollaan oikeasti toisten ihmisten kanssa rinta rinnan tekemässä samaa asiaa. Tässä projektissa on erityisesti haettu vuorovaikutuksellisuutta. Emme esimerkiksi käyttäneet lukunuotteja, jotka sulkisivat katseen jonnekin pois, vaan on haettu sitä, että ollaan kontaktissa koko ajan, kertoo Siljamäki
Osallistujista ainakin Minna-Maria Poppeli on jo soveltanut kuorossa oppimaansa rentoutta jännittävään tilanteeseen:
\- Käytin tätä hyväkseni yhdessä haastattelussa. Kun rauhoittaa fyysisen olemuksen, niin rauhoittuu muutenkin, sanoo Poppeli.
Sylvia Nummelinkin on kokenut rentoutuneensa:
\- Jännitän ehkä yhtä paljon kuin ennenkin, mutta osaan asennoitua ja suhtautua siihen, että asiat voivat mennä pieleen. Se ei ole niin vakavaa, naurahtaa Nummelin.
Taideyliopisto, johon hankkeessa mukana ollut Sibelius-Akatemiakin kuuluu, käynnistelee tutkimusta myös Kuorolaulu kouraan -hankkeesta. YTHS puolestaan toivoo saavansa hankkeelle jatkoa ja voivansa viedä kuorolaulun sanomaa muillekin yliopistopaikkakunnille.
Tihutyö sulki päiväkotiparakin Lahdessa
Vesikouruun työnnetty pesäpallomaila sai veden tulvimaan seinärakenteisiin. Metsäkankaan päiväkoti on toiminut toista vuotta väliaikaistiloissa kosteusongelmien takia.
Metsäkankaan päiväkodissa on jouduttu sulkemaan yksi parakki tihutyön takia. Parakin katolle, vesikouruun oli laitettu pesäpallomaila, joka oli saanut veden tulvimaan seinärakenteisiin. Seinän yläosa kastui ja tila on suljettu korjausten ajaksi.
Noin 20 lapselle on jouduttu etsimään korvaavat leikki- ja nukkumapaikat muualta tilaelementtien sisältä. Metsäkankaalla on reilut 70 hoitopaikkaa.
Metsäkankaan päiväkoti on toiminut toista vuotta väliaikaistiloissa entisen päiväkodin kosteusongelmien takia. Vanha kiinteistö on purettu ja päiväkodille saneerataan tilat Metsäkankaan kouluun.
Alanko-Kahiluoto: Hautalan liikennevalovertaus Natosta osuva
"Suomen turvallisuusympäristö on muuttunut. Venäjä rikkoo kaikkia kansainvälisiä pelisääntöjä Ukrainan suhteen." Näin arvioi kansanedustaja ja eurovaaliehdokas Outi Alanko-Kahiluoto Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Yle Radio 1:n Ykkösaamun eurovaalitentissä kysyttiin vihreiden Outi Alanko-Kahiluodolta, riittääkö Euroopan talousyhteisö turvallisuuspoliittiseksi takuuksi.
– Ei tietenkään, vastasi eurovaaliehdokas Alanko-Kahiluoto.
Ylen aamu-tv:ssä toinen vihreiden eurovaaliehdokas Tarja Cronberg sanoi, että Euroopan talousyhteisö on pelote, jonka vuoksi EU:n ulkopuolinen maa, esimerkiksi Venäjä, ei näe syytä hyökätä EU-alueelle.
Alanko-Kahiluodon mielestä maiden keskinäinen riippuvuus saattaa edesauttaa turvallisuutta, mutta Suomen ja Venäjän keskinäisriippuvuus huolestuttaa häntä.
– Meidän pitäisi päästä eroon ydinvoimariippuvuudesta Venäjän suhteen. Se ei lisää millään lailla turvallisuuttamme.
– Venäjälle energiapolitiikka ei ole koskaan pelkkää energiapolitiikkaa, Alanko-Kahiluoto arvioi.
Keltaista valoa Natolle?
Outi Alanko-Kahiluodon oma vaihtoehto Natolle on pohjoismaisen yhteistyön ja EU-maiden puolustusyhteistyön syventäminen. Hänen mielestään vihreiden Heidi Hautalan esittämä kielikuva Natolle näytettävästä keltaisesta valosta on onnistunut.
– Keltainen valo on hirveän hyvä, jos pohditaan, mitä keltainen valo liikenteessä tarkoittaa. Se tarkoittaa, että ei rynnitä päin liikennettä, vaan pysähdytään, vedetään henkeä, pohditaan asioita.
Alanko-Kahiluodon mukaan Suomen turvallisuusympäristö on muuttunut. Venäjä rikkoo kaikkia kansainvälisiä pelisääntöjä Ukrainan suhteen.
”Britannia on käyttäytynyt itsekkäästi”
Ykkösaamun vaalitentissä vihreiden eurovaaliehdokas Alanko-Kahiluoto avasi suljetun kirjekuoren, jossa oli vuosiluku, perussopimuksen allekirjoitusvuosi 2007. Alanko-Kahiluoto tiesi, että kyse on Lissabonin sopimuksesta, joka astui voimaan 2009.
– Rahamarkkinakriisi tapahtui Lissabonin sopimuksen jälkeen. Jotta voidaan välttää tulevat rahoituskriisit, finanssikriisit, tarvittaisiin EU-maiden yhteisiä sopimuksia. Britannia on hyvin itsekkäästi kieltäytynyt kaikkia pörssiä rajoittavista säännöistä. Se on ongelma.
Alanko-Kahiluodon mukaan pitäisi kasvattaa Euroopan keskuspankin mahdollisuuksia auttaa mahdollista konkurssiin menevää pankkia suoraan.
– EKP:lla olisi mahdollisuus saneerata se. Meillä olisi investointisuoja tavallisen ihmisen säästöille. Saneeraustilanteessa laukeaisi sijoittajavastuu. Kriisin aiheuttajat olisivat maksajina eivätkä tavalliset ihmiset.
Uusiutuvalla energialla työpaikkoja
Suomen vihreiden vaalijulistuksessa halutaan pelastaa Euroopan teollisuus. Samaan aikaan puolue muun muassa vaatii 55 % päästövähennyksiä vuoteen 2030 mennessä, fossiilisten polttoaineiden polttamisen lopettamista ja Euroopan saamista hiilineutraaliksi vuoteen 2050 mennessä.
Ykkösaamussa kysyttiin, näinkö suomalainen teollisuus pelastuu.
– Jos satsattaisiin puhtaaseen uusiutuvaan ja kestävään energiaan, niin luotaisiin huomattavasti enemmän työpaikkoja kuin sillä tavalla, että panostetaan taantuvaan ydinsähköön, vastaa Alanko-Kahiluoto.
Jos vihreä talous on kannattavampaa, niin miksi elinkeinoelämä ei ole lähtenyt siihen mukaan?
– No jaa-a, huokaa Alanko-Kahiluoto. Pitää kysyä heiltä heidän intressiään.
_Otsikkoa ja tekstiä muokattu 13.5. kello 11.25_
Komarov ykkösketjun osasta: Se on iso kuorma
Suomen ykkösketjussa raastava Leo Komarov sanoo, että Leijonien tilanne on tukala. 
**MINSK.** Kaksi ottelua ja kaksi tappiota, paine Suomen joukkueen ympärillä kasvaa. Venäjä oli parempi sunnuntai-iltana maalein 4-2.
\- Kova taistelu, pieniä virheitä, ei riittänyt, summasi Komarov, jonka rintapieleen Venäjä-kamppailu oli jättänyt jäljet veriroiskeita.
Leijona-rivistöstä huokui pelin jälkeen neuvottomuus. Kaksi tappiollista ottelua on jättänyt hyvin vähän positiivista tarttumapintaa.
\- Kyllä meidän vaan täytyy nyt uskoa. Tilanne on paha, mutta maailmanlopusta ei tarvitse puhua. Viisi peliä on vielä edessä ja ne pitää kairata, Suomen varakapteeni sanoi.
Komarov on pelannut yhdessä Petri Kontiolan ja Jori Lehterän kanssa. Ylivoimalla tehoja on tullut (kaksi ylivoimamaalia), mutta tasaviisikoin ei. Tosin ketju oli Venäjään vastaan ainoa kokonaisuus, joka sai luotua maalipaikkoja viidellä viittä vastaan.
\- Kyllähän me yritetään. He pitävät hyvin kiekkoa ja minulle sitä kiekkoa ei niin ole tullutkaan, kun yritän tehdä vain tilaa. Mutta tehot puuttuvat ja se on iso kuorma.
\- Meillä on hyvä joukkue, hyvä valmennus ja meillä on peli toiminut tällä kaudella. Täytyy vain uskoa. Kyllä se vaan tulee sieltä kun taistellaan, tällä kaudella eniten maaotteluita pelannut Komarov uskoi.
Perussuomalaiset ja kristilliset: Vihreät heikentäneet Suomen kilpakykyä ja ajavat EU:sta liittovaltiota
Kristillisten Jouko Jääskeläinen ja perussuomalisten Simon Elo haastoivat Tarja Cronbergin vihreiden EU-kannoista Ylen puoluepäivänä.
Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit syyttivät vihreitä Ylen aamu-tv:ssä Suomen kilpailukyvyn heikentämisestä rikki-direktiivillä ja EU:n liittovaltion ajamisesta. Vihreitä arvosteltiin myös pyrkimyksestä tasapäistää EU-maat.
Kristillisten eurovaaliehdokkaan Jouko Jääskeläisen mukaan vihreät vaikuttivat vahvasti EU:n rikki-direktiivin säätämiseen, joka haittaa Suomen kilpailukykyä verrattuna Välimeren maihin. Jääskeläinen painotti, että kaikilla EU-mailla pitää olla samanlaisten kilpailuolosuhteet markkinatasopainon vuoksi.
– Välimeren alueella on huomattavasti kevyemmät määräykset rikistä laivaliikenteessä. Täällä pohjoisessa ne ovat paljon tiukemmat. Tämä merkitsee satojen miljoonien menetystä Suomen talouselämälle. Meidän teollisuuden vientihän perustuu suurelta osin laivakuljetuksiin.
Vihreiden ehdokas Tarja Cronberg muistutti, että kansainvälinen merenkulkuorganisaatio sääti alunperin rikkidirektiivin, ei EU. Hänen mukaansa Suomen teollisuus on hyötynyt direktiivistä, ja suomalaiset yritykset ovat saaneet siitä kilpailuetua.
– Wärtsilä ja Neste Oil saivat EU-päätösten takia tilauksia, kun laivayhtiöt vaihtavat puhtaanpaan teknologiaan. Uskon, että pidemmällä tähtäimellä  on Suomen etu,  että olemme markkinajohtajia vähäpäästöisissä dieselmoottoreissa. Ei katalysaattorien tulo tuhonnut autoteollisuuttakaan.
"Rikki-direktiivi näkyy merenkulkualan yt-neuvotteluina"
Cronberg huomautti, että direktiivi säästää arviolta kymmenien tuhansien ihmisten hengen vuodessa päästöjen vähenemisen kautta. Cronberg uskoo, että hyvin pian myös Välimerelle tulevat samat vaatimukset terveyssyistä kuin Itämerellä on. Jääskeläinen kuittasi, ettei direktiivin terveysvaikutuksista ole varmaa tietoa, ne perustuvat vanhoihin tietoihin.
Perussuomalaisten eurovaaliehdokas Simon Elo arvosteli Cronbergin puheita Suomen teollisuuden edelläkävijyydestä.
– Mitä se edelläkävijyys hyödyttää Suomea tai Eurooppaa. Me kiristämme ympäristö- ja energiaverotustamme, ja kymmenet tuhannet työpaikat siirtyvät Kiinan kaltaisiin maihin, jotka eivät välitä meidän edelläkävijyydestä. Heitä kiinnostaa oma talouskasvu ja työpaikkojen syntyminen Kiinaan.
Elo totesi, että rikki-direktiivi näkyy Suomessa merenkulkualan henkilöstövähennyksinä. Esimerkiksi Viking Line on ilmoittanut yt-neuvotteluiden yhdeksi syyksi rikki-direktiivin kustannukset. Cronberg muistutti, että direktiivistä kärsivät yritykset voivat hakea kansallista tukea.
"Vihreät haluavat EU:sta liittovaltion"
Vihreät haluavat lisätä Euroopan unionin omien varoja muun muassa ympäristöveroilla. Simon Elo syytti vihreitä EU:n ajamista kohti liittovaltiota, koska he haluavat luoda yhteisiä EU-veroja.
– Suomi on seuraavan kuuden vuoden aikana vahvasti nettomaksaja, 3, 64 miljardia euroa. Ja vielä tämä päälle vihreät haluavat lisätä meidän verotaakkaa. Kyllä tämä on vahvaa liittovaltiokehitystä.
Tarja Cronberg puolusti puolueen linjaa, ja sanoi, että EU:n oman rahoituksen lisääminen vähentäisi union riippuvuutta jäsenvaltioiden nettomaksuista. EU:n omaa rahaa voitaisiin käyttää erityisesti alentamaan joissakin EU-maissa korkealla olevaa nuorisotyöttömyyttä. Hän muistutti, että Euroopassa on 14 miljoonaa nuorta työtöntä, jotka uhkaavat syrjäytyä.
– Suomessa tarvitaan työvoimaa. Espanjasta voitaisiin ottaa meille koulutettuja nuoria esimerkiksi terveysalalle, kun siellä ei ole työpaikkoja. Hei toisivat EU:n nuoristakuun eli rahan mukanaan. Suomelle jäisi tosi vähän kustannuksia.
Vihreät kannattavat myös Euroopan yhteistä velkavastuuta eli eurobondeja, joilla voidaan vähentää velkaantuneiden EU-maiden korkotasoa. Tämä kuitenkin nostaa korkotasoa Suomessa.
– Katson, että meillä on yhteisvastuu siitä, että Euroopan talouskehitys menee eteenpäin. EU ei voi jakaantua köyhiin ja rikkaisiin maihin. Tämä toisi tulevaisuudessa erittäin paljon ongelmia. Meidän ehto eurobondeille on samojen pelissääntöjen noudattaminen EU-maissa. Sääsntöjen rikkomisesta seuraisi sanktioita.
Jouko Jääskeläinen muistutti, että säännöt ovat olleet olemassa 20 vuotta, mutta niitä ei ole noudatettu.
Simon Elo katsoi vihreiden haluavan tasapäistää Euroopan maat.
– Miksi tällaisella harmonisointipolitiikalla halutaan laittaa verotus ja sosiaaliturva laittaa samalle tasolle. Ei se ole mahdollista. Euroopassa on erilaisia kulttuureita ja talouksia.
Cronberg sanoi, ettei rikkaiden ja köyhien välisen kuilun kaventamistavoite ole tasapäistämistä. Puolue haluaa, että kaikilla samanlaiset edellytykset päästä eteenpäin. Cronbergin mukaan tässä auttaa esimerkiksi yritysten sama minimiverotustaso, joka vähentää EU-maiden välistä verotuskilpailua.
Aloittava yrittäjä tuuliajoilla
Talouskasvun vauhdittamiseksi suomalaisia kannustetaan perustamaan uusia yrityksiä. Suomessa on nyt noin 260 000 yrittäjää. Käytännössä joka kymmenes työikäinen työllistää itse itsensä. Tyypillisesti yritykset ovat pieniä, noin 86 prosenttia yrityksistä työllistää vähemmän kuin viisi henkilöä.
Franchisingia tarjoillaan helppona ja turvallisena tapana aloittaa yrittäjyys. Franchising on kahden yrityksen yhteistoimintaa. Lähtökohtana pitäisi olla, että uusi yrittäjä pääsee osalliseksi jo testattua ja valmiiksi rakennettua liiketoimintamallia.
Samat ongelmat vaivaavat kuitenkin alaa vuodesta toiseen. Esimerkiksi MOT on tehnyt ohjelmat franchising-yrittämisestä [marraskuussa 2011,](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-pienyrittajan-kujanjuoksu-7112011)sekä huhtikuussa 1997. Tuolloin ohjelmissa käsiteltiin mm. Kotipizza-, R-kioski-, ja Kotirinki-ketjuja. Yhteisenä nimittäjänä ongelmatilanteissa ovat yrittäjien kohtuuttomiksi kokemat sopimusehdot.
Jonkun tahon pitäisi ottaa myös franchise-yrittäjien edunvalvonta kontolleen.
Ruotsissa franchise-yrittäjillä on ollut oma etujärjestönsä pian kolmekymmentä vuotta. Järjestöllä töitä on riittänyt, sillä ongelmien kanssa painivilta yrittäjiltä tulee yhteydenottoja viikoittain. Järjestö tarjoaa arvokasta palvelua myös yrittäjyyttä vasta harkitseville. Järjestössä luetaan läpi franchising-sopimuksia ja annetaan neuvoja, kuinka välttää sopimusten pahimmat sudenkuopat.
Kaksi kolmesta apua hakevasta ei lopulta edes allekirjoita franchising-sopimusta. Monilta kiistoilta vältyttäisiin Suomessakin, jos yrittäjä saisi riittävästi ammattitaitoista apua jo ennen sopimuksen allekirjoittamista.
Suomessa on oltava Suomen yrittäjien jäsen, jotta järjestöltä voi saada apua esimerkiksi sopimusteknisissä asioissa. Suomen Franchising-yhdistys on puolestaan emoyhtiöiden edunvalvontajärjestö.
Suomen Franchising-yhdistyksellä on toki eettinen lautakunta, jonka ratkottavaksi franchise-yrittäjät ja emoyhtiöt voivat viedä sopimuskauden aikana kärjistyneitä kiistoja.  Toimintaa voi pitää näennäisenä, sillä lautakuntaan ei ole pariin vuoteen viety yhtään asiaa.
Jonkun tahon pitäisi ottaa myös franchise-yrittäjien edunvalvonta kontolleen. Toimiessaan liiketoimintamalli hyödyttää niin emoyritystä kuin pienyrittäjääkin.
__(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-yrittajan-nalkakuuri-1252014)
Maanantaina 12.4. klo 20, Yle TV 1__
Lisää aiheesta

  (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-pienyrittajan-kujanjuoksu-7112011)
RSO kantaesittää Juhani Nuorvalan orkesteriteoksen ja Veli Kujalan käyrätorvitrion
RSO kantaesittää **16.5. Juhani Nuorvalan **orkesteriteoksen __Septimalia__. Kapellimestari **Santtu-Matias Rouvalin** johdolla kuullaan myös **Tšaikovskin** neljäs sinfonia sekä **Korngoldin **viulukonsertto, jonka solistina soittaa urallaan hurjassa nousukiidossa oleva **Vilde Frang.** Ennen konserttia klo 18 Juhani Nuorvala ja Santtu-Matias Rouvali keskustelevat kantaesityksestä Konserttisalissa. Myöhäisillan kamarimusiikissa kuullaan Veli Kujalan käyrätorvitrion kantaesitys. Kauden viimeisessä kamarimusiikkikonsertissa 18.5. RSO:n muusikot esittävät Niinimäen, Harbisonin ja Berkeleyn teoksia.
Norjalainen Vilde Frang on tullut tunnetuksi erinomaisesta musiikillisesta ilmaisustaan sekä virtuoositeetistään. Hän esiintyi vain 12-vuotiaana Oslon filharmonikkojen solistina huippukapellimestari Mariss Jansonsin johdolla. Sittemmin Frang on soittanut niin Lontoon kuin Wieninkin filharmonikkojen kanssa. Vuonna 2012 hänelle myönnettiin Credit Suisse Young Artist -palkinto. Kamarimusiikkia Frang soittaa mm. Gidon Kremerin, Yuri Bashmetin, Martha Argerichin, Truls Mørkin ja Anne-Sophie Mutterin kanssa. Hän on esiintynyt mm. Lontoon Proms-festivaalilla, Schleswig-Holsteinin musiikkijuhlilla sekä Verbierin ja Luzernin festivaaleilla. Lähitulevaisuudessa Frang vierailee mm. Mahler-kamariorkesterin ja Philharmonia-orkesterin solistina sekä tekee kiertueen Baselin kamariorkesterin kanssa. Lisäksi hän pitää resitaalikonsertteja mm. Lontoon Wigmore Hall’ssa ja Zürichin Tonhallessa.
Santtu-Matias Rouvalin kapellimestariura on edennyt lyhyessä ajassa suurin harppauksin. Vuonna 2007 Leif Segerstamin, Jorma Panulan ja Hannu Linnun johdolla alkaneiden kapellimestariopintojen ohella Rouvali on jo ehtinyt johtaa merkittäviä sinfoniaorkestereita niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Rouvali aloitti syksyllä 2013 Tampere Filharmonian taiteellisena johtajana ja Kööpenhaminan filharmonisen orkesterin päävierailijana. Hän on myös Tapiola Sinfoniettan taiteellinen partneri.
Konsertti lähetetään suorana Yle Radio 1:ssä ja verkossa (yle.fi/rso).
Pe 16.5. klo 19 
**[PERJANTAISARJA 14](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/05/16/perjantaisarja-14)**
Santtu-Matias Rouvali, kapellimestari 
Vilde Frang, viulu 
Nuorvala: Septimalia, kantaesitys (Ylen tilaus) 
Korngold: Viulukonsertto 
Tšaikovski: Sinfonia nro 4
**ENNEN KONSERTTIA** klo 18, Konserttisali:
Kantaesitys! Säveltäjä Juhani Nuorvala ja
kapellimestari Santtu-Matias Rouvali keskustelevat.
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Jukka Harju, käyrätorvi, Reeta Maalismaa, viulu, Jouko Laivuori, piano 
Kujala: Lairë, kantaesitys
Liput: 25 / 20 / 15 (eläk.) / 7 €
Kevytmoottoripyörä poltettiin leikkikentällä Kajaanissa
Varhain sunnuntaiaamuna Kajaanissa poltettiin omakotitalon pihasta varastettu kevytmoottoripyörä, jota oli kunnostettu perheen pojan käyttöön.
Kajaanissa poltettiin aidatulta omakotitalon pihalta varastettu kevytmoottoripyörä varhain sunnuntaiaamuna. Yamaha DT -merkkinen kevytmoottoripyörä oli työnnetty läheiselle Raatosuon leikkikentälle, missä se oli poltettu.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Kainuun keskussairaalasta, mistä oli puoli viiden aikaan huomattu liekkejä Kasarminkadun suunnalla.
Pyörä varastettiin pihastamme aidan takaa porteista läpikulkien. Iso työ meni hukkaan ja ajopeli alta.
Kevytmoottoripyörää oli kunnostettu pari kuukautta Karjalaisen perheen isän ja pojan voimin, sillä poika saa tällä viikolla ajokortin kevytmoottoripyörälle.
– Pyörä varastettiin pihastamme aidan takaa porteista läpikulkien. Iso työ meni hukkaan ja ajopeli alta, harmittelee perheen äiti Nina Karjalainen.
– Koska poika ei vielä ajanut pyörällä, ei siinä ollut kuin pakollinen liikennevakuutus, mikä tarkoittaa, että pyörän varastamisesta ja polttamisesta käyttökelvottomaksi ei saada mistään mitään korvauksia.
Karjalaisen perhe on tehnyt asiasta rikosilmoituksen poliisille, ja ainoa toivo saada korvauksia, on saada tekijät kiinni.
– Lupaamme vihjepalkkion ensimmäisestä tekijöiden kiinnijäämiseen johtavasta vinkistä. Jaoimme sunnuntaina lehtisiä lähitaloihin ja ilmoitus kiertää myös sosiaalisessa mediassa, Nina Karjalainen kertoo.
Viikonvaihteen muita palohälytyksiä
Kajaanin Louhikadulle pelastuslaitos sai hälytyksen lauantai-iltapäivänä. Mikrossa sulatettu pulla kärähti, ja savu laukaisi palovaroittimet. Naapuri kuuli palovaroittimet, haistoi käryä rappukäytävässä ja teki hälytyksen. Tilanteesta selvittiin tuulettamalla.
Aiemmin lauantaina puolen päivän jälkeen Suomussalmen Pyykköskylällä paloi kesäkäytössä ollut noin 80 neliömetrin vanha omakotitalo. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta tuli oli jo tuhonnut rakennuksen, kun ensimmäinen paikalle hälytetystä kahdeksasta yksiköstä ehti paikalle.
Postin tulo kangertelee – synttärikortti viipyi matkalla kaksi viikkoa
Postialan vähennykset ovat tuoneet viiveitä postinjakeluun. Postia on jäänyt jakamatta ympäri Keski-Pohjanmaata ja Pohjanmaata. Pahimmillaan postitta on jäänyt joitain satoja talouksia. Postintulo on myös siirtynyt entistä myöhemmäksi, paikoin jopa iltakuuteen.
Postinjakelu on kangerrellut pahasti maakunnassa viime viikkoina. Pohjanmaalta Itellan irtisanomiset vähentävät noin 20 postityöntekijää.
Tämän seurauksena heti pääsiäisen jälkeen postinjakajien reitit ovat laajentuneet ja työmäärä kasvanut. Jakelun tökkimisiä eivät ole pystyneet estämään edes muutoksen alkuun palkatut lisätyötekijät, myöntää Kokkolan Itellan alue-esimies Jouni Männistö.
– Kyllä lisäkäsistä on ollut apua, mutta kun työvuorot ja reitit ovat muuttuneet, vie opettelu varmasti vielä aikaa.
Männistö arvioi, että tilanne saadaan tasaantumaan ehkä muutamien viikkojen sisällä.
Kuitenkin pääosin posti on saatu perille viivästyksittä, mutta lähes poikkeuksetta hivenen myöhässä. Pahimmillaan satoja talouksia on jäänyt postitta, joinain päivinä kymmeniä. Jakamatta jääneet kirjeet ja lehdet on toimitettu perille yleensä seuraavana päivänä, joten kahden päivän viivettä jakeluun ei ole tullut.
– Useamman päivän pituisia jakelukatkoja ei ole Pohjanmaan alueella ollut, vakuuttaa Pohjanmaan aluepäällikkö Reijo Uusihauta.
Jakeluhäiriöt alkoivat pääsiäisen jälkeen, kun Itella muutti jakelureittejä.
– Vaikka mielipahaa myöhästymisistä on varmasti tullut, niin jakajat ovat harjoitelleet reittejä vasta kolmisen viikkoa, perustelee aluepäällikkö Uusihauta. 
Eniten postinjako on tökkinyt isommissa kaupungeissa, esimerkiksi Pietarsaaressa ja Kokkolassa. Myös Laihian uudessa reitissä on takkuilua, joten myös siellä viivästymisiä ja postittomia päiviä on kertynyt.
Kortti viipyi matkalla 2 viikkoa
Asiakkaille postialan muutoksista on koitunut jo harmia. Eräs kokkolalaismies odotti 70-vuotissynttärikorttia siskoltaan, kunnes kortti putkahti postilaatikkoon matkattuaan Helsingin ja Kokkolan välillä kaksi viikkoa.
– Meinasi sisko saada pyyhkeitä muistamattomuudesta, mutta postin piikkiin se menikin, kommentoi kokkolalaismies.
Aluepäällikkö Reijo Uusihaudan mukaan asiakkaiden ei tarvitse varautua erityisesti postinjakelun häiriöihin.
– Jos ensimmäisen luokan postimerkillä varustettu kirje ei mene perille vaaditussa ajassa, niin se on valitettavaa, mutta luultavasti yksittäinen tapaus.
Postikeskukset pyörivät normaalimiehityksellä, joten pitkiä viiveitä lähetyksissä ei pitäisi tulla.
– Kyllä edelleen pyritään toimimaan tuote-ehtojen mukaisesti eli lähetysten pitäisi mennä perille luvatussa ajassa, kommentoi aluepäällikkö Uusihauta.
Mies kaahasi roimaa ylinopeutta Sinisellä tiellä
Poliisi mittasi auton nopeudeksi 133 kilometriä tunnissa kuudenkympin rajoitusalueella Viitasaaren Huopanassa. Äitienpäivänä poliisipartio otti kiinni Viitasaarella myös huumausaineiden vaikutuksenalaisena autoilleen miehen.
Huopanassa ylinopeutta ajanutta autoa kuljetti 20-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies.
Huumekuski jäi kiinni Viitasaaren keskustan tuntumassa Miekkasalmen sillalla. Huumausaineiden pikatesti näytti plussaa, lisäksi miehen hallusta löydettiin huumaavia aineita.
Vuonna 1982 syntyneeltä ulkopaikkakuntalaiselta mieheltä puuttui myös ajokortti.
Uimastadikka avattiin – katso hyppykimara
Helsingin uimastadion avattiin varhain maanantaiaamuna. Innokkaimmat uimarit jonottivat Stadikalle sunnuntai-illasta lähtien.
SvD: Salaisessa viestissä Venäjälle isot lainat
Maailmanpankin Pohjoismaiden ja Baltian pääkonttori kirjoitti sähköpostin, josta paljastuu satojen miljoonien laina-aikeet Venäjälle, kirjoittaa Svenska Dagbladet. Samaan aikaan länsimaiden johtajat väläyttävät talouspakotteiden koventamista Ukrainan kriisin takia.
Maailmanpankki aikoo lainata Venäjälle satoja miljoonia euroja, kertoo ruotsalainen sanomalehti [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/naringsliv/nyheter/varlden/varldsbanken-redo-ge-ryssland-jattelan_3550078.svd). Lehti oli saanut käsiinsä luottamuksellisen sähköpostin, joka oli lähetetty Maailmanpankin Pohjoismaiden ja Baltian pääkonttorista. Se edustaa muun muassa Suomea.
Maaliskuulle päivätyssä sähköpostissa puhutaan yhteensä 630 miljoonan euron lainoista muun muassa venäläiseen energiahankkeeseen. Pohjoismaita ja Baltiaa edustava Satu Santala Maailmanpankista ei kommentoinut asiaa Svenska Dagbladetille vedoten siihen, että sähköposti oli salainen.
Lainoja Venäjälle valmistellaan samaan aikaan, kun Euroopan unioni ja Yhdysvallat rohkaisevat kovempiin Venäjän vastaisiin talouspakotteisiin. Pakotteilla vastattaisiin Venäjän toimiin Ukrainan kriisissä Krimin niemimaalla ja maan itäosissa.
– Toki Maailmanpankki on lykännyt lainoja maihin, joissa poliittinen tilanne on herkkä, ja tämä on myös arkaluonteinen tilanne, sanoo asiasta perillä oleva nimetön lähde ruotsalaislehdelle.
Ensimmäisen maailmansodan räjähteet työllistävät yhä ranskalaisia raivaajia 
Räjähteitä raivaava ranskalaisryhmä kertoo saavansa useita raivauspyyntöjä joka päivä.
Ranskassa Alsacessa alkaa näin keväisin jälleen räjähteiden raivaaminen. Alueella taisteltiin maailmansodissa ja esimerkiksi liki sadan vuoden takaisia ensimmäisen maailman sodan räjähteitä ja ammuksia raivataan edelleen.
– Tämä näyttää vanhalta savupiipulta, mutta siinä on monta kiloa räjähdysaineita ja mahdollisesti se toimii, esittelee raivausjoukon johtaja Didier Schahl ruosteista metallilieriötä.
Ryhmä arvioi, että jopa viidennes ensimmäisessä maailmansodassa käytetyistä räjähteistä ei lauennut. Liki sata vuotta ensimmäisen maailmansodan jälkeen Alsace on edelleen haavoittuvainen alue. Asukkaat elävät mahdollisesti räjähtävien ammusten keskellä. Hapettumisen takia räjähteistä on tullut entistä epävakaampia.
– Ensimmäisestä maailmansodasta tuli uudenlaisten sotatarvikkeiden laboratorio. Niihin käytettiin improvisoituja materiaaleja, Schahl selittää.
Pihoilla, pelloilla ja viinitarhoissa mahdollisesti edelleen olevien räjähteiden määrää on vaikea arvioida. Schahlin johtamalle 12 työntekijän joukolle urakkaa riittäisi kellon ympäri.
– Talven päättymisen jälkeen olemme saaneet päivittäin kymmenkunta raivauspyyntöä, Schahl kertoo.
Vuosittain ryhmä kerää 20 tonnia ammuksia ja kranaatteja. Ne ovat peräisin sekä ensimmäisestä että toisesta maailmansodasta.
Kuolonuhrit ovat olleet kuitenkin melko harvinaisia: Vuonna 1981 kuusi lasta kuoli Bremmelbachissa koulunpihalla kranaatin takia. Vuonna 2007 kaksi raivaajaa kuoli Metzissä Lorrainessa, kun he valmistelivat hallittua räjäytystä, jolla ammuksia tuhotaan.
Suomen paras bloggaaja neuvoo: "Älä aliarvioi lukijoitasi"
10 vuotta blogiaan pitänyt Jukka Kemppinen valmistelee tekstejään kauan. Hänen mielestään blogeilla ja runoudella on paljon yhteistä.
– Henkilö, joka kirjoittaa joka päivä ilmaiseksi, on varmaan päästään vialla, naureskeli 10 vuotta blogia pitänyt informaatio- ja teknologiaoikeuden professorin Jukka Kemppinen vieraillessaan Ylen aamu-tv:ssä.
Viime vuonna Helsingin Sanomat palkitsi Jukka Kemppisen Suomen parhaana bloggaajana. Hän on kirjoittanut kymmenessä vuodessa 3 500 tekstiä, joita on kommentoitu yhteensä 50 000 kertaa. Kuukausittain hänellä on 40 000 lukijaa.
– Blogini ei maksa mitään. Jotkut ovat ehkä ottaneet tavaksi lukea sen aamun sanomalehden kanssa. Välillä siellä on sellaisia otsikkoja ja räävittömyyksiä, jotka ehkä tehoavat yleisöön ja vetoavat heidän alimpiin tunteisiinsa, Kemppinen miettii bloginsa suosiota.
Tiivistä ja näe vaivaa
Kemppinen kirjoittaa muun muassa kirjallisuudesta, yhteiskunnasta ja tieteestä. Hänen mukaansa blogitekstiin täytyy nähdä vaivaa.
– Blogissa on tilaisuus tehdä samalla tavalla kuin runoa kirjoittaessa eli laatia 91 versiota, sovitella osia keskenään ja sitten laittaa eteenpäin sen, minkä parhaaksi toteaa.
– Silloin tällöin kun tavoittelen äkillisen päähänpiston tai oikullisen mutkan tunnelmaa, niin sen sommittelemiseen menee kahdeksan tuntia, hän myöntää.
Toinen tärkeä asia blogitekstissä on, ettei se saa olla liian pitkä.
– Ei kukaan jaksa keskittyä. Sen tekstin on mentävä heti jakeluun tai muuten se unohtuu. ADHD-aikuisen tarkkaavaisuusraja on kaksi liuskaa.
"Verkkomaailma on kuin Ämmässuon kaatopaikka"
Aloittelevalle bloggaajalle Kemppisellä on kaksi ohjetta.
– Älä milloinkaan vähättele tai halveksi lukijoita. Äläkä milloinkaan usko median kritiikkiä siitä, että verkkokirjoittelun taso olisi heikko. Se on pelkkää kateutta.
Aivan varauksetta ei Kemppinenkään nykyistä verkkokirjoittelua arvosta.
– Tällä hetkellä verkkomaailma tuo mieleeni Ämmässuon kaatopaikan. Liian moni unohtaa, että rikkinäisen, vanhentuneen informaation levittäminen on ympäristörikos. Outoa, ettei siitä toistaiseksi haasteta käräjäoikeuteen. Pitäisi haastaa.
MAALINA MARACANA: Meu Deus!
MM-kisojen avaukseen on 31 päivää. Brasilia julkaisi joukkueensa ensimmäisenä osallistujamaana viime keskiviikkona. Ylen jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola läpivalaisee päävalmentaja Luiz Felipe Scolarin valinnat – sambamaisen kepeästi. 
Kaká, Ronaldinho, Robinho, Alexander
Pato, Rafinha, Lucas Moura, Lucas Leiva, Philippe Coutinho, Luiz Felipe,
Miranda, Diego…
Brasilian maajoukkueen nimilista häikäisee.
On Euroopan mahtiseurojen staraa, on kaiken kokenutta ja palkittua taituria, on
nuorta nousevaa kykyä. On modernia nousevaa laitapakkia, on keskikentän
pelintekijää, on salamannopeaa viimeistelijää. On kaikkea sitä mitä
maailmanmestarilta vaaditaan. 
Mutta hetkinen… mitä kummaa… hups… metsään
meni… VÄÄRÄ lista! Eiväthän nuo äijät mahtuneet edes koko kisakoneeseen. 
Brasilian valmentaja Luiz Felipe
Scolari julkaisi viime keskiviikkona MM-turnausjoukkueensa. Lista oli laakista
lopullinen, mustetta kului vain 23 nimen verran. 
Millä ihmeen miehillä "Felipão" aikoo
kisoissa pelata, kun Ronaldinhot ja kumppanit jäivät hiekkarannalle? Ronaldo?
Romario? Cafu? Ei kai Piracaia sentään, Porin David Hasselhoff? Katsotaanpa. 
Maalissa Julio Cesar, joo-o, tuttu
mies, pelaa kuuluisassa jalkapallo…ei kun kiekkokaupungissa Torontossa. Puolustuksen
laidoilla Dani Alves ja Marcelo, jotka hyökkäävät paremmin kuin puolustavat. Entä
topparit? Thiago Silva on fyysisesti ja henkisesti niin loppu, ettei pelaa
PSG:n viimeisiä sarjamatseja, ja Dantesta kuninkaallisen Realin miehet juoksivat
ohi vasemmalta ja oikealta. Niin, ja vielä virhenikkari David Luiz, jonka ”The
Special One” piilotti peloissaan keskikentälle. Ei hyvältä näytä.
Miten keskikenttäpelaajat? Ne joiden
pitää puolustaakin? Fernandinho jäi sen yhden norsunluurannikkolaisen varjoon
Cityn paidassa, Paulinhon Tottenhamista tuli Valioliigan vitsi, ja Luiz Gustavo
pakeni Bayernista peliajan perään Wolfsburgiin. Ramires potkii enemmän jalkoja
kuin palloa. Näidenkö miesten pitäisi tukkia se minkä hyökkäävämmät pelaajat
vuotavat? 
Meu Deus!
Lopuksi kärki. Terävä vai tylsä?
Kohuttu Neymar niistää nurmea enemmän kuin pysyy pystyssä. Mars Turkan kouluun.
Sarjakuvahahmo Hulkin vasuri ampuu yli, Fred on "aavistuksen" kömpelömpi kuin
kaimansa Astaire aikanaan. Lisäksi vielä kumoon puhallettavat keijukaiset,
Oscar, Willian ja Bernand, joista jälkimmäisestä tuskin näkyy vilaustakaan, jos
kenttämestari jättää nurmen eteläamerikkalaiseen tapaan pitkäksi. 
Mamma mia sanoisi Myllykosken
Mourinho. Eihän brasseilla ole edes joukkueen nahkaa. Melkein sääliksi käy,
mutta tyhjästä on paha nyhjästä. 
Taitaa tulla vilu, kun todelliset
futismaat runttaavat isoa vaihdetta silmään kesän kinkereissä. 
Räppäri Gracias salamyhkäisenä – luvassa suomenkielistä tuotantoa?
Suomen englanninkielisen hiphopin kärkinimi Gracias julkaisee ensimmäisen sooloalbuminsa toukokuun lopulla. Mies vihjaa YleX:n haastattelussa olevansa kiinnostunut tekemään myös lisää suomenkielistä materiaalia.
**Graciaksen** ensimmäinen kokopitkä sooloalbumi _Elengi_ julkaistaan 30. toukokuuta ja räppäri kertoo työstäneensä sitä reilun vuoden ajan. [Uuden musiikin aamuvuoron haastattelussa](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/2220952) artisti sanoo uuden albuminsa olevan henkilökohtainen ja sisältävän vähemmän sampleihin pohjautuvia kappaleita.
\- Olen aina halunnut keskittyä yhteen projektiin kerrallaan. Kaikki energiat menivät Elengi-levyn työstämiseen ja nyt mietin, mitä tekisin seuraavaksi, Gracias sanoo.
Valtaosa räppärin tuotannosta on ollut englanninkielistä, mutta miehen riimitaiturointia on kuultu myös suomeksi **Junon**_Kuuluuks_ ja **JVG:n**_Mist sä tuut?_ -kappaleilla. Gracias myöntää olevansa kiinnostunut tekemään lisää materiaalia suomeksi jatkossakin.
\- Ehkä joku pieni, hiljainen projekti voisi olla paikallaan. Suomeksi tekeminen kiinnostaa ehdottomasti todella paljon.
_Gracias vierailee myös YleX:n Uuden musiikin ratsiassa arvioimassa uutuuskappaleita. Kuuntele räppärin vierailu ohjelmassa alta._
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia / Uuden musiikin aamuvuoro
Loimijoesta löytyi vainaja Forssassa
Forssassa Loimijoesta löytyi kuollut mies sunnuntaina iltapäivällä.
Alustavan selvityksen mukaan asiassa ei epäillä rikosta. Asiassa suoritetaan yhdessä oikeuslääkärin kanssa kuolemansyyn tutkinta, kerrotaan Hämeen poliisin tiedotteessa.
Poliisi pyrkii seuraavaksi selvittämään, onko joesta löytynyt mies helmikuusta lähtien kateissa ollut 50-vuotias mies.
Törmälän loma- ja kurssikeskukselle etsitään ostajaa Rautalammilla
Törmälän loma- ja kurssikeskuksen myynnistä on jo käyty neuvotteluja Rautalammilla. Keskus sijaitsee alueella, jonne ollaan perustamassa Etelä-Konneveden kansallispuistoa. Rautalammin kunnan edustajan mukaan yksityinen omistaja olisi keskuksen jatkon kannalta paras vaihtoehto.
Rautalammilla Törmälän loma- ja kurssikeskukselle etsitään uutta omistajaa. Rautalammin kunnan hallintojohtaja Tapio Kataja vahvistaa, että keskuksen myynnistä on jo käyty neuvotteluja.
– Käsitykseni mukaan neuvottelut eivät olisi vielä kovin pitkällä, Kataja kertoo.
Katajan mukaan Rautalammin kunta ei ainakaan näillä näkymin ole lisäämässä omistustaan loma- ja kurssikeskuksesta.
– Se taas on rahakysymys. Parhaiten keskus toimisi yksityisen omistajan käsissä, jolla on intressi ylläpitää ja kehittää toimintaa, Kataja kommentoi.
Kirkkopalvelut ry on Törmälän pääomistaja. Yhdistys omistaa siitä lähes 80 prosenttia, Rautalammin kunta neljä prosenttia, Rautalammin seurakunta 16 prosenttia ja Törmälän ystävät 0,4 prosenttia. 
Parhaiten keskus toimisi yksityisen omistajan käsissä, jolla on intressi ylläpitää ja kehittää toimintaa.
Kirkkopalvelut ry:n johtaja Ilkka Mattila kertoo, että matkailutoiminta ei kuulu yhdistyksen ydintoimintoihin, ja sen vuoksi Törmälän tulevaisuutta ja sen omistajakysymyksiä selvitellään parhaillaan.
Myyntiaikeita Mattila ei halua kommentoida tarkemmin.
– Keskuksen myynti on yksi mahdollisuus. Käsittelemme parhaillaan keskuksen tulevaisuuden eri vaihtoehtoja ja sen kannattavuutta, esimerkiksi sen investointitarpeita. Meillä ei ole omaa leiritoimintaa eikä matkailuyrittäminen kuulu perustehtäviimme.
Keskus sijaitsee alueella, jonne ollaan perustamassa Etelä-Konneveden kansallispuistoa. Suunnitelmien mukaan Törmälän loma- ja kurssikeskus toimisi luontevana opastuspisteenä Enonniemeen suuntautuvalle retkeilylle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Sisä-Savo-lehti.
Kolme karhua kaadettiin porovahinkojen vuoksi
Lapissa on kaadettu kolme karhua riistakeskuksen antamalla poikkeusluvalla. Lapin, Pohjois-Sallan ja Kemin-Sompion paliskunnat saivat viime viikolla kaikki luvan yhden karhun kaatamiseen porovahinkojen perusteella.
Näissä paliskunnissa karhujen tappamana on löytynyt tänä keväänä parikymmentä poroa. Lapin riistakeskuksen mukaan kaikki paliskunnat saivat kaadettua karhun parin päivän sisällä.
Vahinkoja aiheuttavia karhuja haluttiin vähentää nyt, kun poroilla on vasomisaika, ja lumet eivät ole vielä sulaneet. Apuna on käytetty lain sallimaa moottorikelkkaa.
Pohjoismaista dramatiikkaa ja avaruuden syleilyä
Highasakiten Leaving No Traces soi Sofia Thurénin Viikon Tehona.
Norjalainen, viisihenkinen **Highasakite** soittaa monimuotoista poppia, joka vaihtelee **First Aid Kit** -yhtyettä muistuttavasta, pysähtyneestä country-tunnelmoinnista **Lykke Lin** tavoittamaan dramaattiseen melankolisuuteen. Bändi alkoi laulaja **Ingrid Helene Håvikin** ja rumpali **Trond Bersu** suhteesta. Pariskunta asui yhdessä, mutta Bersu oli jatkuvasti poissa keikkamatkoilla, jolloin Håvik päätti korjata tilanteen perustamalla yhteisen bändin poikaystävänsä kanssa. Suhde ei kestänyt, mutta Highasakite jäi elämään.
Yhtye julkaisi huhtikuussa 2014 kansainvälisen debyyttialbuminsa _Silent Treatment._ Bändi on keikkaillut ahkerasti ympäri Eurooppaa ja jatkaa nyt kiertämistä mm. Yhdysvalloissa ja Japanissa.
_Silent Treatment_ -albumin sinkkubiisi _Leaving No Trace_ käsittelee suljettujen ovien takana käytävää ihmissuhdetta. Solisti Håvik laulaa suloisella norjalaisella aksentillaan, että maapallo on universumin silmät ja järkyttää heti perään kuulijaa kuvailemalla tukahduttavaa ja väkivaltaista suhdetta. Sanoitusten ääripäiset ja monitulkintaiset kielikuvat istuvat vaivattomasti mahtipontiseen musiikkiin. Kappaleen tunnelmassa avaruus on suuri, ihminen pieni ja preeria odottaa ratsastajaa.
**Jättääkö Highasakite jäljen vai unohtuuko se vaivattomasti? Kommentoi alle Sofia Thurénin tehoa!**
Lounais-Suomen sähköverkkoa parannetaan jätti-investoinnilla 
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna investoi 60 miljoonaa Lounais-Suomen sähkönsiirtoverkkoon. Verkon parannustyöt työllistävät 230 ihmistä kolmen vuoden aikana.
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna investoi 60 miljoonaa sähkönsiirtoverkkoon Lounais-Suomessa. Investoinnilla Caruna parantaa keski- ja pienjänniteverkkonsa luotettavuutta ja säävarmuutta esimerkiksi Satakunnan haja-asutusalueilla.
Verkon parannustyöt työllistävät 230 ihmistä seuraavan kolmen vuoden aikana.
– Töiden välilliset työllistävyysvaikutukset ovat noin kaksinkertaiset. 
Investoinneilla haluamme taata asiakkaillemme luotettavan sähkön saannin sekä 
säävarmuutta, sanoo Carunan toimitusjohtaja Ari Koponen.
Lisäksi Caruna rakennuttaa uutta jakeluverkkoa ja saneeraa ilmanjohtoverkkoa taajama- ja kaupunkialueilla. Ilmanjohtoverkkoa korvataan yli 2 000 kilometrillä maakaapeliverkkoa.
Caruna on Suomen suurin sähkönsiirtoon keskittyvä yritys. 	Fortum myi Carunalle sähkönsiirtoliiketoimintansa joulukuussa 2013.
Uusiutunut Venäjä paljasti Leijonien ammottavat puutteet – "Alleviivasi köykäisyyttä"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta sekä toimittajat Riku Salminen ja Sami Laine keräsivät MM-kisojen avausviikonlopun ajatukset yhteen ja puristivat ne reilun 15 minuutin podcastiksi. Kuuntele mitä mieltä kolmikko on Leijonien esityksestä ja tulevaisuudesta!
Ääniyhteys Minskiin on saatu. Yle Urheilun toimittaja Riku Salminen on Valko-Venäjällä langan päässä ja jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta sekä toimittaja Sami Laine ovat Pasilassa luurit korvillaan. On aika niputtaa Minskin MM-kisojen avausviikonloppu yhteen Leijonien osalta.
Pääpaino kallistuui sunnuntain Venäjä-otteluun, jonka puhutuin tilanne oli venäläishyökkääjä Vadim Shipatshevin törkytaklaus Pekka Jormakkaan. Shipatshev selvisi ilman rangaistusta, kun taas Jormakan kisat päättyivät päävammaan.
\- Kun näet, että toinen on täysin puolustuskyvyttömässä tilassa ja vedät taklauksen loppuun, niin vastuu on silloin tekijällä. Häneltä puuttui täysin kokonaan vastustajan kunnioittaminen. Nämä ovat aina huonoja juttuja. Puhtaasta taklauksesta ei voida puhua, koska se osui päähän, mutta niittinä se ei ollut maailman törkeimmästä päästä, Kuhta arvioi.
Hämmästystä ja ihastusta sai osakseen Venäjän fyysinen peli myös yleisellä tasolla. Venäjän tähtisikermä pelasi Leijonia vastaan erittäin aktiivisesti molempiin suuntiin ja voitti lähes poikkeuksetta kaikki kaksinkamppailut.
\- Venäjän fyysisyys alleviivasi valitettavasti Suomen puolustuksen köykäisyyttä. Suomen puolustajat olivat koko ajan alakynnessä. Se heijastui siihen, ettei tullut kunnon avauksia. Peli meni roiskimiseksi ja hyökkääjätkin joutuivat hakemaan kiekkoja ei toivotulla tavalla, Salminen analysoi.
\- Kun kävin jututtamassa Jyri Marttista, niin kyllä silmistä näki, että nyt ollaan uudessa ja erilaisessa tilanteessa. Tunne on se, että mitähän tässä nyt tekisi. Veikkaan, että kaverit ajattelevat, että mitä tässä voi tehdä, kun ei riitä.
_**Kuuntele koko lähetys yllä olevasta audioikkunasta. Kommentoi ja osallistu keskusteluun artikkelin alla!**_
Edessä yli 700 kilometrin kävelyurakka – viidenkympin villitys ja surutyö ajoivat pyhiinvaellukselle  
Viisikymppistensä alla Markku Oksanen päätti, että on aika kokeilla omia rajojaan ja toteuttaa yksi suuri unelma. Niinpä hän patikoi kuukauden aikana legendaarisen Santiago de Compostelan pyhiinvaellusreitin.
Nelisen vuotta sitten lahtelainen Markku Oksanen katseli televisiosta ohjelmaa Santiago de Compostelan pyhiinvaelluksesta. Ohjelma jäi mieleen ja herätti mielenkiinnon: olisko minusta kävelemään sama matka?
Oksanen uhosi päähänpistostaan kavereilleen – kunnes uho muuttui toteuttamiseksi.
Äitienpäivän viikonloppuna Oksanen lähti kuin lähtikin Espanjaan mukanaan rinkka ja perusteellisesti sisäänajetut kengät.
Reitti kulkee Pohjois-Espanjasta Pamplonasta Santiago de Compostelan kylään. Patikoitavaa kertyy 700 kilometriä. Aikaa Oksanen on varannut urakkaan reilun kuukauden.
Tarkoitus on olla perillä 17. kesäkuuta, kun Oksanen täyttää 50 vuotta.
– Merkkipäivää edeltävänä iltana minun pitäisi olla viiden kilometrin päässä, niin että kohde näkyy jo. Aion kävellä aamuauringossa isolle kirkolle, vanhana miehenä, hän maalailee.
Oksasella on edessään aikamoinen rupeama. Hän on suunnitellut kävelevänsä kuutena päivänä viikosta. Yksi päivä on vapaapäivä, jolloin mies aikoo yöpyä matkan varrella olevissa hotelleissa, tankata ja pestä pyykkiä.
Hyvästit äidille
Oksanen on harjoitellut tavallista pitempiä kävelyitä puolen vuoden ajan. Hän on tallustellut rinkka selässään enimmillään 30 kilometrin lenkkejä, joten jää nähtäväksi, miten miehen kunto kestää, kun hän tekee saman lähes päivittäin.
– Iloisin mielin mennään ja siihen saakka, kun hyvältä tuntuu. Jos keho tekee stopit, on pakko pysähtyä.
Moni on sanonut, että voisi lähteä mukaani, mutta olen helpottunut, että saan tehdä matkan yksin. 
Koepakkauksissa Oksasen kantamukset ovat painaneet kymmenkunta kiloa. Lisäksi hänellä on matkassaan kaulalaukku, jossa kulkevat tarpeellisimmat tavarat: kännykkä, kamera ja passi.
– Olen yrittänyt karsia tavaraa, mutta olen matkalle varautuja. Yritän muistaa, että kaikkea ei tarvitse raahata Suomesta, koska matkallakin on kauppoja.
Oksanen valmistautui reissuunsa myös lukemalla pyhiinvaellusta käsittelevää kirjallisuutta ja tutkimalla tietoja netistä.
Ennen lähtöään hän kertoi odottavansa matkasta itselleen ennen kaikkea eräänlaista siirtymäriittiä. Vaelluksessa yhdistyvät viidenkympin villitys ja surutyön tekeminen.
Kävellessään Oksanen aikoo jättää viimeiset hyvästit edesmenneelle äidilleen.
– Tulen takaisin puhtaana ja kaikkeni sinne jättäneenä. Siitä sitten voin lähteä kohti uutta elämää, kun vanha jää taakse. Moni on sanonut, että voisi lähteä mukaani, mutta olen helpottunut, että saan tehdä matkan yksin.
Vihreiden Cronberg: EU-maiden yhteinen puolustus vaihtoehto Natolle
Eurovaaliehdokas Tarja Cronbergin mielestä ei ole olemassa tilannetta, jossa Venäjä hyökkäisi EU-maan alueelle.
Vihreiden europarlamentaarikon ja eurovaaliehdokkaan Tarja Cronbergin mielestä Suomessa kannattaisi keskustella EU-maiden yhteisestä puolustuksesta yhtenä turvallisuus- ja puolutuspolitiikan vaihtoehtona.
– Kun Suomessa on keskusteltu vaihtoehdoista, nostetaan esiin puolustusliitto Ruotsin kanssa ja Nato, mutta ei sitä vaihtoehtoa, joka mielestäni olisi tärkein: Euroopan turvallisuus- ja puolustuspolitiikka, joka on tavallaan olemassa Lissabonin sopimuksen kautta, Cronberg sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
EU-maiden kannattaisi Cronbergin mukaan kehittää yhteistä puolustuspolitiikkaa sotilasliitto Naton rinnalla siksi, että Yhdysvallat on siirtämässä fokustaan Euroopasta Tyynelle valtamerelle. Yhdysvallat on myös sanonut, että se haluaa vähentää rahoitusosuuttaan Natosta.
– Eurooppalaisten täytyy joka tapauksessa hoitaa oma puolustuksensa itse. Se on järkevä tehdä silloin EU:n sisällä, koska siellä on siviilikriisinhallinta ja kaikki ne työkalut, joita tarvitaan konfliktien ehkäisyyn.
Vihreiden Nato-kantaa kysyttäessä Cronbergin viesti oli, ettei puolueen kielteinen kanta ole hänen mielestään muuttunut Ukrainan kriisistä huolimatta. Vihreiden eurovaaliehdokas Heidi Hautala on todennut, että pitäisi tarkastella perusteita, joiden vuoksi Suomi on jäänyt Naton ulkopuolelle.
"Pelko Venäjän hyökkäyksestä liiottelua"
Euroopan parlamentin turvallisuus- ja puolutusvaliokunnassa toimivan Cronbergin mielestä ei ole olemassa tilannetta, jossa Venäjä hyökkäisi EU-maan alueelle. Hän pitää Venäjän pelkoa liioteltuna.
EU talousyhteisönä on Cronbergin mielestä pelote, myös Venäjälle. Venäjän kaupasta suurin osa tulee Eurooppaan, hän muistuttaa.
– Periaatteessa rauhan edellytys on aina se, että on sellaisia suhteita, erityisesti taloussuhteita, joita ei haluta rikkoa.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Maanantaina 12.5. vuorossa on vihreät._
Oiva Toikan luomat lasilinnut lennähtivät Nuutajärveltä Iittalaan
Kahden perinteisen lasitehtaan yhdistyminen on sujunut Iittalassa hyvin. Iittalassa vihittiin vastikään käyttöön uudistettu tehdas ja samalla Suomen vanhimman lasitehtaan Nuutajärven alasajo sai lopullisen sinettinsä. Vaikka Nuutajärven kohtaloa surraan edelleen, ei työn tekemisen kannalta paikalla ole lopun kaiken paljoa väliä, sanovat lasinpuhaltajat.
Lasinpuhaltaja Mirella Eskola ja lasinpuhaltajamestari Heikki Punkari sanovat, että kahden perinteisen lasitehtaan yhdistäminen on mennyt tekijöiden kannalta erittäin hyvin.
– Iittalallaisista on tullut jo hyviä työtovereita ja juttu luistaa, nauraa Mirella Eskola.
Me olemme ammattilaisia puolin sun toisin ja ammattilaiset osaavat tehda lasia oli paikka mikä hyvänsä. 
Eskola ei silti kiellä etteikö Nuutajärven 220-vuotisen lasinpuhalluksen historian loppuminen harmittaisi edelleen. 
– Oli surullista, että Nuutajärvelle kävi näin, mutta nyt on aika katsoa tulevaisuuteen ja luodaan yhdessä parempaa tehdasympäristöä, jossa tehdä tätä luomistyötä. Nyt kun tehtaat on yhdistetty kasvatetaan osaamista ja yhteistyötä Iittalan lasitehtaalla.
Heikki Punkarin mielestä Fiskarsin miljoonien investointi Iittalaan luo uskoa tulevaisuuteen.
– Me olemme ammattilaisia puolin sun toisin ja ammattilaiset osaavat tehda lasia oli paikka mikä hyvänsä. Yhdessä on toimittu ja yhdistyminen on mennyt erittäin hienosti. 
Toikan linnuissa säilyy Nuutajärven kosketus
Uudistetussa tehtaassa on lisää tilaa tehdä töitä.
– Lisää tilaa on, mutta on meillä lisää uunejakin kun nuutajärveläiset siirtyivät. Kuuma siellä edelleen tulee olemaan, kertoo Heikki Punkari.
Mirella Eskola uskoo, että uusi mänkilaitos ja sulatushuone lisäävät kuitenkin työturvallisuutta tehtaalla.
Yhtiön johto on korostanut, että uudistunut tehdas on merkittävä paitsi tietysti yhtiön kannalta myös suomalaisen lasimuotoilun tulevaisuuden kannalta.
– Toivon näin, mutta kyllä muotoilijoita enemmän tarvittaisiin minun mielestä. Tekijöitä on, mutta suunnittelijoita tarvitaan, sanoo Heikki Punkari.
– Lisää kehitystyötä tarvitaan. Meillä pitää olla hyviä uusia tuotteita, joita viedä maailmalle ja jotka tunnetaan vielä vuosienkin päästä, komppaa Mirella Eskola.
Nuutajärven tuotannosta tuotetaan erityisesti Oiva Toikan linnut. Toikan lintuja on tehty Nuutajärvellä vuodesta 1972. Lintuja tekevä Mirella Eskola uskoo, että Nuutajärven "tatsi" säilyy Iittalassakin.
– Suurin osa lintujen tekijöistä Nuutajärveltä siirtyi tänne iittalaan työskentelemään, että eiköhän ne ihan samalta näytä. Tietysti jokaisella tekijällä on oma jälki ja jokainen lintu on ainutlaatuinen, mutta työt jatkuvat samalla tavalla kuin ennenkin, sanoo Mirella Eskola.
_Suomen lasimuseon kesänäyttelynä Riihimäellä esitellään Nuutajärven lasitehtaan historiaa. Päättymätön tarina - A Never-ending Story -näyttely kertoo Nuutajärven tarinaa vuodesta 1793 aina vuoteen 2014 asti. Näyttely avautuu 16.5.2014._
Haula iski upean maalin - katso video!
Erik Haula iski Minnesota Wildin ainoan osuman melkoisella yksilösuorituksella, kun Minnesota hävisi Chicagoa vastaan maalein 1-2.
Haula lähti vauhdilla omasta päästä ja puikahti kahden Chicago-pelaajan välistä keskialueella. Corey Crawford torjui siniviivan jälkeen lähteneen laukauksen, mutta röyhkeästi maalille ajanut Haula ehti ensin irtokiekkoon ja ohjasi sen maaliin.
[Katso video nhl.com-sivustolta (ajassa 0.45).](http://video.nhl.com/videocenter/console?intcmpid=nav-video-main)
Tampere haluaa vauhtia puukerrostalojen rakentamiseen
Hankkeita on Suomessa ollut, mutta käytännön tuloksia niukanlaisesti. Tampereen Vuorekseen on kuitenkin suunnitteilla laajamittaisempaa rakentamista.
Tampereen kaupunki aikoo panna vauhtia puukerrostalojen rakentamiseen. Vuoreksen asuinalueelle on suunnitteilla useita kortteleita, jotka perustuvat puurunkoisiin kerrostaloihin.
Työ- ja elinkeinoministeriö on lisäksi esittänyt Tampereen kaupungille, alueen korkeakouluille ja Metsäntutkimuslaitokselle yhteistyötä, joka tähtää puurakentamisen ja -tuotteiden käytön lisäämiseen.
Puukerrostalojen rakentaminen on yrityksistä huolimatta jäänyt Suomessa vaatimattomaksi verrattuna esimerkiksi Pohjois-Amerikkaan. 
Yle Live tarjoaa: Katso Musen upea keikka
Brittibändi Muse esiintyi Rooman olympiastadionilla heinäkuussa 2013. Upea keikkatallenne on katsottavissa Yle Areenassa.
**Muse** nähtiin heinäkuussa 2013 myös Suomessa, mutta Yle Live esittää kolme viikkoa aiemmin tallennetun Rooman keikan. _The Unsustainable_ -kiertueen keikka on nähty myös elokuvateattereissa ultraHD-versiona. Konsertti on visuaalinen spektaakkeli huippusuositulta maailmankiertueelta. Suomessa konsertti sai ennätyksellisen laajan levityksen elokuvateattereissa, sillä se nähtiin lähes 20 paikkakunnalla.
\- Tämä on suurin tekemämme kiertue ja olemme todella ylpeitä että julkaisemme konserttielokuvan juuri tästä kiertueesta. Elokuva on tehty poikkeuksellisella laadulla, jotta kaikki esityksen yksityiskohdat on saatu huomioitua. Lisäksi mukaan on saatu fanit, lavasteet, näyttelijät ja Rooman illan uskomaton ilmapiiri. Voimme luvata faneillemme että, vaikka he olisivat jo olleet konsertissa, luvassa on kokonaan uusi Muse konserttielämys, bändi kertoi aiemmin.
_Muse – Live at Rome_ on kuvattu Rooman Olympiastadionilla 6. heinäkuuta 2013, 60 000 katsojan edessä. Keikkaan kuuluvat hitit viimeisimmältä _The 2nd Law_ -albumilta ja lisäksi klassikoita kuten _Uprising,_ _Supermassive Black Hole_, _Time is Running Out_, _Starlight_ ja _Plug-In Baby_.
**Katso keikka:**
**Lähteet:** Yle Live
Sandhjan debyyttialbumi päästää kuulijan lähelle
YleX:n Viikon albumina soi Sandhjan Gold. Kuuntele albumi täältä!
**Sandhja** julkaisee 23. toukokuuta _Gold_-debyyttialbuminsa, jonka kansikuvassa istuu Disney-elokuvan **Pocahontas**-tyttöä muistuttava artisti. Levy on täynnä popsoundeja, mutta kappaleet yllättävät myös näyttämällä artistista myös balladi- ja kantripuolen. Raikas pop-albumi ei syntynyt hetkessä, sillä levyä työstettiin kokonaiset viisi vuotta. Nyt 23-vuotias Sandhja kirjoitti levyn ensimmäisiä kappaleita vasta 18-vuotiaana.
\- Pystyn edelleen seisomaan nuorena kirjoittamieni kappaleiden takana. Tunteet, joista silloin kirjoitin olivat aitoja. Hioimme pari vuotta sitten saadun levytyssopimuksen myötä vielä vanhatkin kappaleet, Sandhja kertoo YleX:lle.
Sandhjalle laulajan ura on aina ollut selkeä tavoite huolimatta siitä, että hän on levynteon lomassa suorittanut lukion ja on myös viittä vaille valmis sairaanhoitaja.
\- Olin 4-vuotias kun totesin, että haluan olla laulava, ratsastava eläinlääkäri. Sairaanhoitajanpaperit voivat ajaa eläinlääkärin osaa haaveessani, mutta nyt on laulupuoli kohdillaan. Luulen, että minulla on ollut jo hyvin nuorena lahjoja tähän, mutta ehkä lahjojakin enemmän tahtoa!
Sandhjan juuret tulevat Intiasta, mutta hän kertoo perineensä Etelä-Amerikan Guyanassa asuvalta isoisoäidiltään laulunlahjat. Sandhja pitää tärkeänä, että hänen taustansa kuuluu musiikissa. Laulajan mukaan intialaiset juuret näkyvät hänen tyylissään sanoa asiat suoraan: tunteikas nainen haluaa puhua ehdottoman rehellisesti tunteistaan.
\- Minulla on kaksi kulttuuria, ja se on vahvuuteni. Guyanasta olen saanut suorasanaisuuden, raikuvan naurun, temperamentin ja vahvat tunteet, kertoo Sandhja.
Pitkään työstetyllä _Gold_-albumilla on raikasta soulahtavaa poppia, oman elämän tarinoita ja tunteikkaita sanoituksia. Sandhja kuvaa albumiaan voimakkaaksi ja nuorekkaaksi.
\- Silmät tulvahtavat täyteen kyyneleitä ajatellessani albumin julkaisua, sillä tässä on ollut niin monta asiaa päällekkäin. Nyt kun kaikki on valmista, tajuan kuinka iso juttu tämä on. Unelmani on toteutunut, kertoo Sandhja YleX:lle kostein silmin.
Artisti elää päivä kerrallaan ja keskittyy täysillä Suomen markkinoille, mutta suunnitelmat ulkomaille on myös jo tehty.
\- Ulkomaat ovat mielessä, sen suhteen on unelmia ja tavoitteita, ja olemme tehneet toimintasuunnitelmia sitä varten. Uskon, että levylläni olisi Suomen rajojen ulkopuolelle potentiaalia. Suomi on kotimaani ja täältä on hyvä aloittaa. Jos suomalaiset tykkäävät musiikistani, niin uskon, että ulkomaillakin tykätään. Suomalaiset lämpenevät hitaasti, mutta jos he lämpenevät niin, he ovat artistille uskollisia. Suomalaisia musiikin kuuntelijoita ei pidä koskaan aliarvioida, Sandhja toteaa.
**Kuuntele Sandhjan kertomuksia ja mietteitä Gold-levystä kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kuuntele Sandhjan Gold-albumi ennakkoon
Gold ja Hold Me -biiseistä tutun Sandhjan debyyttialbumi soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele 23.5 julkaistava Gold-albumi ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Raahen rautakourat: Miksei Haavistoa päästetä tehtaalle?
Rautaruukin Raahen tehtaan työntekijät järjestävät tänään työnseisauksen omistajaohjauksesta vastaavan ministeri Pekka Haaviston vierailun johdosta. Työntekijät ihmettelevät, miksi ministeriä ei aiota päästää tehtaalle tapaamaan henkilöstöä.
Rautaruukin Raahen tehtaan työntekijät järjestävät tänään kaksi työvuoroa kestävän työnseisauksen.
Mielenilmauksen syyksi on ilmoitettu omistajaohjauksesta vastaavan ministeri Pekka Haaviston välinpitämättömyys työntekijöiden irtisanomisuhkaa kohtaan Rautaruukin ja ruotsalaisen SSAB:n yhdistymisasiassa.
– Meistä kauppa on tarpeeton ja yhtiö pärjäisi omillaan, sanoo pääluottamusmies Mika Vuoti.
– Pekka Haavisto voisi puolustaa 900 vähennettävää työpaikkaa, kuten hän on arvostellut Itellankin irtisanomisia.
Työntekijöitä sapettaa myös se, että yritysjohto ottaa etäisyyttä työntekijöihin, eikä halua heidän edustajiaan mukaan ministeritapaamiseen. 
– Onko seuraava askel se, että halutaan mahdollistaa tehtaan lopettaminen tai ainakin niin, että ministeri ei tietäisi, kuinka hyvä ja puhdas tämä tehdas on, Mika Vuoti puuskahtaa.
Päivitystieto: Ministeri tapaa henkilöstön edustajia Rautaruukin Raahen tehdasalueen ulkopuolella aamupäivällä.
Strömfors Electricin tehtaalla palattiin töihin
Strömfors Electricin sähkötarviketehtaan työntekijät ovat palanneet töihin Loviisan Ruotsinpyhtäällä. Työntekijät marssivat ulos keskiviikkona vastalauseena yhtiön aikeille sulkea tehdas.
Strömfors Electricin työntekijät palasivat sorvin ääreen sunnuntai-iltana kello kymmeneltä. Näin päättyi keskiviikkona alkanut työnseisaus. Jatkossa työntekijöille on luvattu korotettua palkkaa tietyin erityisehdoin yt-neuvottelujen vuoksi. Tällä pyritään nostamaan työmotivaatiota.
Viime viikolla ilmoitetut yt-neuvottelut alkavat maanantaiaamuna. Neuvottelut koskevat kaikkia yksikön 207 työntekijää. Noin sata työntekijöistä on kymenlaaksolaisia.
Strömfors Electricin pistorasioita ja katkaisijoita valmistavan tehtaan omistaa monikansallinen Schneider Electric. Schneider ilmoitti yt-neuvottelujen aloittamisesta viime tiistaina. Neuvottelut koskevat enintään yhdeksän työntekijän irtisanomista. Samalla neuvotellaan liikkeenluovutuksesta Puolaan ja Tanskaan.
Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM:n mukaan liikkeenluovutus tarkoittaa käytännössä tehtaan sulkemista. Liikkeenluovutuksessa Strömforsin työntekijöillä olisi mahdollisuus siirtyä vanhoina työntekijöinä Puolaan tai Tanskaan.
Koska ilmoittettu yt-neuvottelu koskee alle kymmenen työntekijän irtisanomista, on niiden lakisääteinen kesto vain kaksi viikkoa.
Yersinia-epidemian ravistelema maitotila harkitsee raakamaitotuotannon lopettamista
Uljaan Tilamaito Oy:n omistajan Ari Ollinsalon mukaan yersinia-bakteeria kantavien lehmien selvittäminen ja useiden näytteiden tutkiminen tulisi kalliiksi. Tila pohtii nyt vakavasti raakamaidon tuotannon lopettamista.
Yersinia-epidemian aiheuttanut Uljaan Tilamaidon maitotila harkitsee vakavasti raakamaidon tuotannon lopettamista. Terveysviranomaiset ovat kieltäneet tilalta raakamaidon toimittamisen, kunnes tartunnan lähde on perusteellisesti selvitetty ja leviäminen estetty. Maitotilan omistajan mukaan kalliit tutkimukset todennäköisesti lyövät pisteen raakamaitotuotannolle.
– Se tarkoittaisi käytännössä sitä, että jokaisesta lehmästä tulisi ottaa lantanäytteet ja tutkia, kuka kantaa yersiniaa. Tällaisen operaation hinta voi helposti nousta jopa 15 000 euroon. Tässä on nyt kyllä mietinnän paikka, kannattaako raakamaidon tuotantoa enää jatkaa. Mitään lopullista päätöstä ei kuitenkaan ole vielä tehty, sanoo Ari Ollinsalo.
Ollinsalo epäilee, että ongelmia voisi tulla myös jatkossa, koska täysin bakteeritonta raakamaidosta ei saa ilman pastörointia.
– Sellaista täysin steriiliä navettaa ei tältä maapallolta löydy. Eli vaikka saisi kaikki näytteet nyt puhtaaksi, niin kyllä sieltä aina joku pöpö löytyy, millä homman pystyy pysäyttämään.  
Raakamaidon tuotannon loppuminen ei kaada koko tilaa, koska tila toimittaa edelleen maitoa normaalisti Valiolle. Turhia kustannuksia raakamaidon lopettaminen kuitenkin tarkoittaisi.
– Yksi suurimmista menoeristä on raakamaidolle tarkoitetut pakkaukset. Ne jäävät nyt käyttämättä, mikäli tuotanto päätetään lopettaa.
Ollinsalo ei kuitenkaan kadu, että lähti kokeilemaan raakamaidon tuottamista myyntiin.
– Sitä ei ymmärtänyt, että raakamaidosta voi joku sairastua, kun itselle ei koskaan tullut mitään ongelmia. Sitä en kuitenkaan kadu, että lähdettiin kokeilemaan. Se olisi vanhempana kyllä harmittanut, jos olisi jättänyt tekemättä.
Pirkkalassa varaudutaan jo ratikan tuloon
Tampereen raitiotie voisi toteutuessaan hyvin jatkua Pirkkalan keskustaan, kunnassa katsotaan. Toistaiseksi Tampereen ratikasta ei ole päätöstä eikä suunnitelmassa ole linjaa Pirkkalaan. Reitti olisi kuitenkin tiedossa.
Pirkkalassa katsotaan, että raitiotien jatko sopisi hyvin Naistenmatkantien kylkeen. Pirkkalan kunnalta on pyydetty lausuntoa Tampereen ratikan yleissuunnitelmasta.
Vaikka suunnitelman ensi vaiheessa ei ole linjattu raitiotietä Pirkkalan suuntaan, kunnassa on jo varattu jatkoreitille käytävä Naistenmatkantien viereen. Reitti yhdistäisi Pirkkalan keskustan Tampereeseen. Linjan varteen voitaisiin hyvin lisätä rakentamista, Pirkkalassa ennakoidaan.
Tampereen ratikan yleissuunnitelmassa on kuitenkin otettu huomioon ajatus siitä, että linjasto voisi jatkua mm. Ylöjärven, Kangasalan ja Pirkkalan suuntaan. Jatkolinjat olisivat kuitenkin erillisiä investointipäätöksiä, joita punnitaan tulevina vuosikymmeninä.
Tampereella koko suunniteltu ratikkalinjasto voi nopeimmillaan olla käytössä 2020-luvun alkuvuosina.
Kosto kävi leijonapelaajien mielessä törkytaklauksen jälkeen
Vadim Shipatshevin törkytaklauksen jälkeen olisi Jere Karalahden mukaan voinut tapahtua monenlaista.
**MINSK. **Suomi hävisi myös MM-turnauksen toisen ottelunsa, kun Venäjä oli sunnuntai-iltana parempi 4-2-lukemin. Ottelun puhuttavin tilanne oli Vadim Shipatshevin taklaus, joka vei Pekka Jormakan sairaalakuntoon.
Tilanteesta ei tuomittu jäähyä ja Venäjä iski melko nopeasti tilanteen jälkeen 3-1-maalin ja meni lopullisesti menojaan. Jere Karalahti myönsi ottelun jälkeen epäsuorasti, että kostotoimenpiteet kävivät mielessä. 
Tämä on hieno mahdollisuus meille kaikille. Kaikki ovat tehneet tämän eteen hommia ja nyt on paikka mitata sitä, mitä ja ketä me olemme.
\- Ne ovat niitä hetkiä, kun olisi mahdollisuudet vaikka mihin. Pelaaja ei kuitenkaan voi ottaa ohjia omiin käsiin. Kyllähän tietenkin on monenlaisia mielipiteitä asioista, Karalahti pyöritteli mediakäytävällä.
\- Meillä on iso teema olla kurinalainen joukkue ja parantaa myös siinä. En halua sen enempää tuohon asiaan palata, hän jatkoi.
Taklaus oli pelin virtauksen kannalta aivan olennainen. Leijonat oli ennen sitä toipunut Venäjän shokkialusta ja pääsi koko ajan paremmin peliin mukaan. Epäoikeudenmukainen tuomio kuitenkin lamaannutti Leijonat hetkeksi, vaikkei Karalahti asiaa suoranaisesti myöntänytkään.
\- Meille on isoa teemaa painotettu, että päähän kohdistuneet taklaukset otetaan pois. Se oli hieno taklaus, mutta se osui kyllä suoraan päähän, Karalahti sanoi ja jatkoi:
\- Siitä olisi kuulunut meille viiden minuutin ylivoima ja mistä tietää, miten peli olisi kääntynyt sen jälkeen.
Toisesta perättäisestä tappiosta huolimatta Karalahti pyrki pysymään positiivisena ja toisti useamman kerran yhtä mantraa.
\- Tämä on hieno mahdollisuus meille kaikille. Kaikki ovat tehneet tämän eteen hommia ja nyt on paikka mitata sitä, mitä ja ketä me olemme. Turnaus on vasta alussa ja kaikki on mahdollista.
Puijon kisoista haetaan nostetta Kuopion seudun matkailuun
Kuopion kaupunki aikoo tukea mäkihypyn Puijon maailmancupin osakilpailua lähes 200 000 eurolla lähivuosina. Kaupunki aikoo käyttää kisojen näkyvyyttä alueen matkailumarkkinoinnissa.
Kuopion aikoo tukea mäkihypyn Puijon maailmancup-osakilpailua 190 000 eurolla vuodessa seuraavan kahden vuoden ajan. Kaupunki aikoo tavoitella kisoja Kuopioon vuosille 2015 ja 2016 yhdessä hiihtoliiton ja Puijon hiihtoseuran kanssa.
Summasta 20 000 euroa käytettäisiin markkinointiin ja loput tapahtuman rakentamiseen. Kuopio ottaa samalla enemmän vastuuta tapahtuman sujuvuudesta. Muun muassa äänentoisto, tulostaulu, yleisöteltat sekä kuljetukset Puijon laelle ovat jatkossa kaupungin vastuulla.
Kuopio aikoo käyttää kisojen kansallisen ja kansainvälisen näkyvyyden hyödyksi uuden Kuopio–Tahko-alueen matkailumarkkinoinnin tunnetuksi tekemisessä. Vuoden 2013 Puijon kisojen maailmancup-tapahtuman suorilla lähetyksillä oli 10,5 miljoonaa katsojaa. 
Kuopion kaupunginvaltuusto käsittelee yhteistyösopimusta tänään maanantaina.
Haulan upea osuma ei riittänyt voittoon
Erik Haula teki Minnesota Wildin ainoan maalin, kun joukkue hävisi vierasjäällä Chicago Blackhawksia vastaan maalein 1-2. Chicago siirtyi itäisen konferenssin välieräsarjassa 3-2-johtoon, joten sarja on nyt katkolla liigan puolustavalle mestarille.
Chicago Blackhawks nousi takaa ohi Minnesota Wildia vastaan jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Ottelu päättyi lopulta kotijoukkueen eduksi maalien 2-1.
Kamppailun ensimmäisen maalin teki suomalaishyökkääjä Erik Haula. Maali oli osoitus suomalaissentterin vahvuuksista: vahvasta luistelusta ja periksiantamattomuudesta.
Haula lähti vauhdilla omasta päästä ja puikahti kahden Chicago-pelaajan välistä keskialueella. Corey Crawford torjui siniviivan jälkeen lähteneen laukauksen, mutta röyhkeästi maalille ajanut Haula ehti ensin irtokiekkoon ja ohjasi sen maaliin.
Toisessa erässä Chicago pääsi peliin paremmin mukaan ja sen kannalta tärkeä tasoitus tuli erän puolessa välissä. Chicago-tähti Patrick Kane laukoi ylivoimalla lerppukiekon, joka ohjautui sisään joukkuekaveri Bryan Bickellin kautta.
Kolmannessa erässä esiin nousi ottelun ykköstähdeksi valittu Chicago-kapteeni Jonathan Toews, joka teki voittomaalin ajassa 44.33.
Toews taklasi Mikael Granlundia ja karvasi pelivälineen omilleen. Kiekko ajautui Marian Hossan ja Patrick Sharpin kautta maalille, josta Ryan Suter yritti purkaa sitä. Suter ei onnistunut sohimaan kiekkoa pois ja Toews pääsi survovamaan sen takatolpalta sisään Granlundin ja Wild-vahti Ilja Bryzgalovin estelyistä huolimatta.
Corey Crawford piti joukkuettaan lopussa pystyssä, kun Minnesota haki raivokkaasti tasoitusta. Crawford torjui ottelussa 27 laukausta, yhden enemmän kuin Bryzgalov.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Minnesotan kotijäällä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa.
Osa mansikoista kärsi kylmästä – satotoiveita kuitenkin on
Vähäluminen talvi on vaurioittanut mansikoiden juuria Itä-Suomessa. Varsinkin vähemmän viljellyissä lajeissa on vaurioita, mutta talven kestävä polka-lajike näyttää selvinneen melko hyvin. Sadosta saattaa silti tulla kohtuullinen.
Kesän mansikkasadon runsaus on nyt kiinni lähiviikkojen vesisateista. Mikäli sää pysyy kuivana ja yöpakkasia esiintyy, saattavat sato-odotukset kokea vakavan takaiskun.
– Elämme nyt jännittäviä aikoja, kuinka mansikan käy, sillä viime aikoinakin on ollut kovia yöpakkaisa, sanoo kiteeläinen marjanviljelijä Ismo Ruutiainen.
Ruutiaisen mukaan polka-lajike on selviytynyt melko hyvin, koska se on luonnostaan kylmän kestävä mansikkalajike. Sen sijaan hieman harvinaisemmille viljelymansikoille saattaa talvi olla saanut aikaan tuhoja mansikoissa.
Elämme nyt jännittäviä aikoja, kuinka mansikan käy
Mikäli mansikkapellot saavat kosteuttaa saattavat juurien vauriot korjaantua itsestään.
– Jos mansikan juuret ovat vaurioituneet, häiriytyy kasvin vedenotto. Kuivuus vain pahentaa tilannetta, sanoo Ruutiainen.
Ismo Ruutiainen on kuitenkin toiveikas mansikkasadon suhteen. Jos sateita saadaan, niin satokin voi olla kohtuullinen.
Suomessa viljeltävistä mansikoista kolme neljäsosaa on polkaa.
Vihreät tekevät töitä monen ehdokkaan puolesta Pohjanmaalla
Vaasan vaalipiirin Vihreät eivät ole asettuneet europarlamenttivaaleissa yhden ehdokkaan taakse. Alueelta löytyy esimerkiksi Johanna Sumuvuoren ja Oras Tynkkysen tukijoukkoja. Piirin puheenjohtaja Henna Rantasaari iloitsee kovatasoisesta listasta.
Vaasan vaalipiirin Vihreillä ei ole varsinaisesti alueen omaa ehdokasta europarlamenttivaaleissa, eikä piiri ole myöskään asettunut kenenkään yksittäisen ehdokkaan taakse. Tukijoukkoja löytyy usealle eri ehdokkaalle.
Melkein omaksi ehdokkaaksi luetaan kuitenkin vähäkyröläislähtöinen Johanna Sumuvuori, joka asuu Helsingissä. Vaasalainen Laura Ala-Kokko on Sumuvuoren alueellinen kampanjapäällikkö. Sama titteli on piirin puheenjohtaja Henna Rantasaarella Oras Tynkkysen vaalityössä.
– Meillä on kova ehdokaslista, ei voisi olla parempaa. Itse liputan eniten Oras Tynkkysen, Johanna Sumuvuoren ja Anni Sinnemäen puolesta, sanoo Rantasaari.
Etelä-Pohjanmaalla riittää vielä työtä
Etelä-Pohjanmaa ei perinteisesti ole ollut helppo alue vihreille. Ei se ole sitä vieläkään, mutta asenteet muuttuvat vähitellen. Jäsenmäärä myös kasvaa vuosi vuodelta ja siihen on puheenjohtaja tyytyväinen. Asema vahvistuu etenkin keskuskaupungeissa Vaasassa ja Seinäjoella. Silti ei myöskään maakunnassa ole mitään vihreää tyhjiötä. Jäsenistöä on tasaisesti ympäri Etelä-Pohjanmaata.
– Tottakai joudumme tekemään kovasti töitä näkyvyyden suhteen. Alue on hankala ja ennakkoluulot melko syvässä, myöntää Rantasaari.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin toteaa, että vastaanotto kampanjatoreilla on ollut hyvää.
– Keskusteluja on kyllä käyty, mutta olen aika hyvin saanut perusteltua sitä, miksi olen vihreä ja millaista politiikkaa teemme. En ole saanut juurikaan negatiivista palautetta, kertoo Rantasaari.
Vihreät yhtenäinen Euroopassa
Vihreiden tärkeimmät vaaliteemat eurovaaleissa ovat ilmastoasiat, talous ja ihmisoikeudet. Rantasaari puhuu niistä yhtä vakuuttavasti kuin olisi itse ehdolla.
– EU:n pitäisi pyrkiä kunnianhimoisempiin päästötavoitteisiin. Se myös huolestuttaa, että viime vuosina ilmastonmuutoksesta ei ole enää puhuttu. Nyt olisi korkea aika, hän sanoo.
Europarlamentissa vihreä ryhmä on Rantasaaren mielestä kaikkein yhtenäisin. Kun äänestää vihreitä europarlamenttiin, tietää mitä saa, uskoo Rantasaari.
– Kaikilla euroopan vihreillä on sama tavoite, jota kohti pyritään. Muut ryhmä ovat paljon hajanaisempia ja kompromisseja joutuu tekemään enemmän, hän toteaa.
Europarlamenttivaaleissa pohjalaiset tukevat siis useita ehdokkaita, mutta vuoden päässä siintävät jo eduskuntavaalit. Tavoite on Vaasan vaalipiirin Vihreillä jo asetettu.
– Tavoite on saada Vaasan vaalipiiristä vihreä kansanedustaja, sanoo Rantasaari.
Autonvuokraaja keskittää Rovaniemen lentokentän viereen
Autonvuokraaja Europcar Finland rakentaa toimitilat Rovaniemen lentokentäntien varteen. Europcarin rakennukseen keskitetään koko Pohjois-Suomen autonvuokrauksen logistiikka sekä hinauspalvelu, joka kuuluu Falck-ketjuun.
Yritys osti tontin Rovaniemen kaupungilta ja rakentaa sille kahdella miljoonalla eurolla 1 500 neliön hallin sekä toimistotilaa. Rovaniemen lentokentäntien varressa ei ole rakennettu uutta pitkään aikaan.
Yrityksen rovaniemeläinen toimitusjohtaja Jussi Holopainen kertoo, että tilojen valmistuttua vuokra-auto voidaan tuoda asiakkaalle lentokentälle talvisinkin niin, että se ei ehdi jäätyä.
Rovaniemellä on Suomen neljänneksi vilkkain lentokenttä Helsingin, Oulun ja Tampereen jälkeen.
Holopainen lupaa, että näköalapaikalle nousevasta rakennuksesta ei tule perinteinen halli, vaan sen pitäisi miellyttää silmääkin.
Tällä hetkellä yrityksellä on 450 neliön tilat lentokentällä, vuokralla Finavialta sekä hinauspalvelun tilat Saarenkylässä. Autonvuokraus ja -hinaus pelaavat hyvin yhteen. Esimerkiksi porokolarin sattuessa hinausauto tuo asiakkaalle sijaisauton ja vie rikkoontuneen auton mennessään.
Yrityksen vuokraustoiminta on vilkasta. Holopaisen mukaan Pohjois-Suomessa liikkuu parhaimpina aikoina 700 autoa. Europcar Finlandin omistavat veljekset Jussi ja Matti Holopainen. Yritys osti vastikään myös Norjan Europcarin.
Ensimmäinen kontakti matkustajalle
Jussi Holopainen sanoo, että autonvuokraamot tekevät tärkeää työtä matkailussa. Tätä ei usein huomata.
\- Autonvuokraamo on usein ensimmäinen kontakti uuteen maahan lentomatkustajille heti kenttähenkilökunnan jälkeen. Saatu palvelu vaikuttaa mielikuviin, ensivaikutelman kun voit luoda vain kerran, Holopainen sanoo.
Hän antaa Rovaniemen Kehitykselle tunnustusta saamastaan tuesta.
\- Ilman toimivaa tonttipolitiikkaa ja investointimyönteistä asennetta on mahdoton käynnistää rakennushankkeita.
Europcarin investointi oli yhdessä vaiheessa menossa aivan toiseen paikkaan.
Alkuviikolla sataa, torstain tienoilla poutaantuu
Suomi kuuluu edelleen laajan matalapaineen vaikutusalueeseen. Sateita siis tulee, mutta ajoittain myös aurinko pilkahtelee.
Etelästä saapunut sadealue etenee maanantaina kohti pohjoista. Enimmät sateet ovat päivällä Pohjois-Pohjanmaalla, etelämpänä tulee lähinnä sadekuuroja. Lämpötila vaihtelee 10 asteen molemmin puolin.
Toinen sadealue lähestyy Suomea kaakosta. Sen tarkka reitti on vielä epävarma, mutta sateet yltävät näillä näkymin tiistaina maan itäosaan. Lännessä ja pohjoisessa kuurottelee.
Keskiviikkona sää muuttuu yleisilmeeltään hieman aurinkoisempaan suuntaan ja sadekuurot jäävät melko paikallisiksi.
Torstaina Suomen ylle vahvistuu korkeapaine, mikä tietää sään poutaantumista. Viikonloppuna Suomeen alkaa mahdollisesti virrata myös lämpimämpää ilmaa.
Kotkassa paloi jälleen tuhopolttojen alueella
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä paloi auto, josta tuli levisi kahteen muuhun autoon. Kotkan Karhulassa on poltettu aiemminkin autoja, roskakatos, varastotila ja päiväkoti.
Kotkan Karhulassa on jälleen sytytetty tulipalo. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sytytettiin palamaan auto Emännänraitti 4:n parkkipaikalla. Auto tuhoutui palossa täysin. Myös palaneen auton molemmin puolin parkkeeratut autot saivat vaurioita palosta.
Poliisi tutkii syttymissyytä. Pelastuslaitoksen mukaan palo on todennäköisesti sytytetty tahallaan.
Samalla alueella on tapahtunut lukuisia tuhopolttoja. Aiemmin Karhulassa on sytytetty tuleen autojen lisäksi esimerkiksi kerrostaloasunnon varastotila ja roskakatos.
Intian viisiviikkoisissa vaaleissa annetaan viimeiset äänet
Maailman suurimman demokratian parlamenttivaalien viimeisenä äänestyspäivänä äänestämässä käyvät kolmen osavaltion asukkaat. Ennakkosuosikki on vältellyt kampanjassaan kansallismielistä ohjelmaansa.
Intian parlamenttivaaleissa alkaa tänään tiistaina loppusuora. Äänestysvuorossa ovat kolme viimeistä osavaltiota, Uttar Pradesh, Bihar ja Länsi-Bengali. Kolmessa osavaltiossa äänensä voi antaa 66 miljoonaa ihmistä.
Oppositiossa olevasta hindunationalistisesta BJP:stä ennustetaan vaalien voittajapuoluetta, mutta korruptionvastainen AAP pärjännee ennakkoarvioiden mukaan myös hyvin. BJP:n ennustetaan nousevan suurimmaksi puolueeksi, mutta ei kuitenkaan niin suureksi, etteikö se tarvitsisi liittolaisia. Vuosikymmenen vallassa olleelle kongressipuolueelle povataan tappiota. Se on ryvettynyt muun muassa korruptioskandaaleissa.
Kongressipuolueen johtaja Rahul Gandhi on kuvannut, että BJP:n johtaja Narendra Modi haluaa jakaa kansaa: hindupuolueen pelätään syrjivän Intian 150 miljoonan muslimin vähemmistöä.
Modi on kampanjoinut painottamalla muun muassa työpaikkojen synnyttämisen merkitystä ja on suurilta osin väistellyt hindunationalistista asialistaa. Joka tapauksessa hän jakaa mielipiteitä. Arvostelijoiden mukaan Modi ei hillinnyt muslimien vastaisia mellakoita Gujaratissa vuonna 2002. Tuolloin kuoli tuhat ihmistä, joista suurin osa oli muslimeja.
Parlamenttivaalit on järjestetty eri puolilla Intiaa eri aikaan maan laajuuden vuoksi. Intiaa kutsutaan maailman suurimmaksi demokratiaksi, sillä äänioikeutettuja on 814 miljoonaa. Poliiseja ja sotilaita on siirretty äänestysalueille eri puolilta maata. Turvajärjestelyt ovat vaalien loppusuoralla tiukat. Vaalien aikana on ollut väkivaltaisuuksia. Viimeksi sunnuntaina seitsemän poliisia kuoli iskussa Maharashtran osavaltiossa. Iskun tekijöiksi epäillään maolaississejä.
Ensimmäiset äänet parlamenttivaaleissa annettiin viisi viikkoa sitten. Tuloksia odotetaan saatavan julkisuuteen perjantaina. Intian parlamentissa on 543 edustajaa.
Solariumin käyttäjää ei syöpäriski pelota
Solariumien ovi  käy tiuhaan, sillä nyt on meneillään vuoden kiireisin aika. Rusketusta hankitaan ennen kevään juhlia ja uimarantakelejä. Uusi laki rajoittaa solariumin käyttöä,  jotta terveydelle vaaralliselta UV-säteilyltä vältyttäisiin.
Ensimmäiset rusketuslaitteet ostettiin Suomeen 1980-luvun alussa. Varsinainen ruskettamisbuumi alkoi 80-luvun puolivälissä.
\- Solariumeja toi Suomeen kaikkiaan seitsemän maahantuojaa, ja uusia laitteita ostettiin jopa 800 per vuosi, kertoo toimitusjohtaja Morris Fleege Sun Club Oy:stä. Fleege aloitti 80-luvun alussa laitteiden maahantuonnin ja jatkaa alalla edelleen.
Lama ja samaan aikaan virinnyt keskustelu UV-säteilyn aiheuttamasta syöpäriskistä karkottivat käyttäjät. 
\- 90-luvun alussa solariumeja sai edullisesti realisointikeskuksista, Fleege jatkaa.
Kuntosalibuumi elvytti solariumien käytön jälleen 2000-luvun alussa. Fleege arvelee, että Suomessa on yli 2 000 solariumia, suurin osa niistä on kuntosaleissa, kauneushoitoloissa ja urheiluhalleissa.
K-18
Alle 18-vuotiaat eivät saa käyttää solariumia. Käyttökielto tuli voimaan säteilylain muutoksella 1.7.2012. Solariumyrittäjän on huolehdittava siitä, että ikärajoituksesta pidetään kiinni ja että terveysriskeistä tiedotetaan asiallisesti.  
\- Meillä ollaan valmiita vaikka kysymään paperit, toteaa palveluohjaaja Niina Tortinmäki Turun keskustan W Hyvä Olo -kauneushoitolasta.
\- Täällä riittää asiakkaita tasaisena virtana. Naisia on enemmän kuin miehiä ja ikähaarukka on noin 20-vuotiaasta viiskymppiseen, Tortinmäki kertoo.
Yrittäjän on huolehdittava myös solariumlaitteittensa vuosihuollosta.
\- Huoltamaton laite voi olla täysin tehoton, kertoo Fysiolinen toimitusjohtaja Antti Kalli. Perusteellinen huolto lampunvaihtoineen maksaa satoja euroja.
\- Vääränlaiset lamput voivat olla jopa turvallisuusriski, Kalli lisää.
”Uusi laki yliampuva”
WHO  ja syöpäjärjestöt ovat  pitkään varoittaneet solariumin käytön terveysriskeistä. Kestorusketus ja ihon toistuva polttaminen lisäävät merkittävästi riskiä saada ihosyöpä. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan rusketuspalveluja ei saa tarjota väestölle niin, että siitä aiheutuu terveyshaittaa. Stuk on antanut tarkat määräykset rusketuskäyttöön soveltuvista laitteista.
Annika Juutilainen kertoo käyvänsä solariumissa keväisin, pari kertaa viikossa.
\- Kohtuus kaikessa, niin UV-säteilyä ei saa liikaa. Haluan ruskettua ennen kesää, Juutilainen sanoo.
Säteilylain muutos tulee voimaan 1.7.2015 kolmen vuoden sopeutumisajan jälkeen. Viimeistään silloin solariumyrittäjän on nimettävä vastuuhenkilö valvomaan toimintaa. Itsepalvelu- eli kolikkosolariumien käyttö joudutaan lopettamaan tai muuttamaan lain vaatimaksi.
\- Jonkin verran yliampuvaa tämä holhoaminen on, puuskahtaa Fleege.
\- Nuoret voivat maata Thaimaan rannoilla vaikka aamusta iltaan, mutta solariumia vahditaan haukan lailla.
Sean Ricks: Emännän tissimaitocappuccino
Vain kalkkikset noudattavat sääntöjä. Suomalaiset ovat siinä ihan omaa lajiaan, kirjoittaa ympäri Eurooppaa matkaava Sean Ricks.
Kuusikymppinen mummo puristaa maidon suoraan vuohen tissistä. Lasipurkki alkaa täyttyä.
Sitten maatilan emäntä ottaa esille cappucinojauhetta ja sekoittaa muutaman lusikallisen sekaan. 
\- Otapa siitä. Aamukahvi, hän sanoo.
Heitän ykkösellä huiviin. Suomalainen ei ole epäkohtelias.
Johtuukohan se ilmeestäni, Tiger of Swedenin farkuistani vai navetan eteen jättämistäni ruskeista nahkakengistä, mutta mummoa naurattaa.
Paljoa hän ei tiedä suomalaisista, mutta yhden asian kyllä: "Te rakastatte sääntöjä. Olette niin kuuliaisia."
Nyökkään. Turha valehdella. Sellaisiahan me olemme. Oikeita eturivin oppilaita.
Tupakkafarmari ja tuleva äiti: En halua esikoiseni polttavan, sillä "tiedämme mitä aski sisältää"
Kroatialaisen maanviljelijä Sanjan perheessä on viljelty tupakkaa ja maksettu sen avulla laskut jo vuosikymmenien ajan. Kukaan hänen perheestään ei kuitenkaan polta. Se on liian epäterveellistä.
Tuoksu on makea, ja maasta puskevat kasvit ovat kauniin vihreitä. Seisomme Sanja Mrzljak Jovanićin, 30, kanssa keskellä tupakkapeltoa. Tältä tuoksuu keuhkojen tappaja.
Sanja pitelee mahaansa ja katsoo ympärilleen. Perheen maatila Slatinassa, Itä-Kroatiassa, kattaa yli 25 hehtaaria. Täällä kasvatetaan myös kamomillaa, mutta elantonsa perhe tekee röökistä.
Kukaan Sanjan perheestä ei polta. Viimeisillään raskaana oleva Sanja ei myöskään halua nähdä pian syntyvää esikoispoikaansa tupakka suussa.
\- Se on epäterveellistä. Me tiedämme, mitä tupakka-aski sisältää.
Sanjan perhe on viljellyt tupakkaa jo 1960-luvulta asti. Viljelty tupakka myydään lähes yksinomaan ulkomaille. Eikö tupakanviljelijää sitten haittaa, että hänen perheensä viljelemä tupakka tärvelee toisten keuhkoja?
\- Kaikki tietävät nykyään, mitä tupakan polttamisesta seuraa. Jos aikuinen ihminen polttaa, on se hänen omalla vastuullaan, Sanja toteaa.
Katsomme, kuinka Sanjan eläkeikäiset vanhemmat nyppivät tupakkaa pellolla. Pitkän päivän työt ovat vasta alussa. Työ on raskasta, ja viime päivien sateet ovat olleet sadolle haitaksi.
Sanja ei voi auttaa raskautensa takia. Suurin työ jää nyt vanhempien harteille. Alueella on kasvatettu tupakkaa satoja vuosia, mutta se ei kannata kuten ennen.
\- Kun perheeni alkoi viljellä tupakkaa, se oli hyvä bisnes. Isä rakensi saman vuoden aikana talon ja osti auton sekä traktorin. Nyt sellaista ei voi kuvitellakaan.
Sanja epäilee, että tämä on viimeinen vuosi kun perhe kasvattaa tupakkaa. Ihmisten asenteet tupakkaa kohtaan ovat tiukentuneet, ja Sanjan mukaan Kroatiassa on vaikea olla pieni maanviljelijä. Suuret syövät pienet, ja maan talous on kuralla.
\- Pienet kylät kuivuvat pois. Sama tapahtuu maanviljelijöille. Ihmiset joutuvat ottamaan valtavasti lainaa, mitä he eivät pysty maksamaan pois. Maanviljely ei enää kannata.
Järjestöt vaativat Sanginjoen suojelua
Neljäntoista Oulun seudulla toimivan järjestön mielestä Oulun tulee perustaa Sanginjoen ulkometsään runsaan 1100 hehtaarin laajuinen yksityinen suojelualue - aikaisemmin päätetyn mukaisesti.
Oulun kaupunginhallitus torppasi suojelualueen laajentamisen yllättäen kuukausi sitten. Kaksikymmentäviisi valtuutettua on vaatinut asian viemistä uudelleen valtuustoon.
Maanantaina kaupunginhallitus sorvaa asiaa koskevaa esitystä Oulun valtuustolle. Päätösesityksen mukaan Sanginjoen suojelualue sittenkin laajenisi 1156 hehtaarin kokoiseksi.
Uutta esitystä valmisteltaessa on käynyt ilmi, että Oulun kaupunginhallituksella ei ollut toimivaltaa pysäyttää Sanginjoen ulkometsän suojeluhanketta kuukausi sitten. 
Virkistyskäyttö jatkuisi
Vetoomuksen allekirjoittaneet, muunmuassa luonto- ja harrastajayhdistykset korostavat, että suojelualueella saa rajoituksetta muumuassa marjastaa ja sienestää.
Järjestöt eivät liioin esitä
muutoksia alueen metsästyskäytäntöihin, vaan metsästyksestä päättäminen jäisi
jatkossakin kaupungin päätettäväksi.
Järjestöt karttaisivat raskasta metsätaloutta alueella. Alkuvuodesta 2012 joukko luontoaktivisteja keskeytti Sanginjoella ulkometsän harvennushakkuut.
Myös neljäkymmentä yliopistotutkijaa ja asiantuntijaa on jättänyt vetoomuksen Sanginjoen suojelemiseksi.
Päivitys: tutkijoiden vetoomus lisätty.
Lundqvist pysäytti Pittsburghin tähdet    
New York Rangers pakotti Pittsburgh Penguinsin seitsemänteen peliin itäisen konferenssin välieräsarjassa. Rangers voitti Penguinsin kotijäällään Madison Square Gardenissa maalein 3-1.
Henrik Lundqvist oli oivassa vireessä kotiyleisönsä edessä, kun New York Rangers kukisti Pittsburgh Penguinsin tähtisikermän luvuin 3-1. Ottelun kakkostähdeksi valittu ruotsalaisvahti torjui 36 laukausta ja ainoastaan Pittsburgh-hyökkääjä Brandon Sutter onnistui ohittamaan hänet.
Lundqvist on osoittanut olevansa parhaimmillaan kovassa paikassa, sillä tähtimaalivahti on hävinnyt vain kaksi yhdestätoista edellisestä pudotuspeliottelusta, jossa Rangers on pelannut selkä seinää vasten.
Rangers oli hävinnyt kaksi edellistä kotiotteluaan sarjassa ja osa seuran faneista oli jopa buuannut omilleen tappioissa. Tällä kertaa newyorkilais-yleisö syttyi kuitenkin kannustamaan omiaan vauhdikkaassa playoff-ottelussa, jossa kauniita maaleja ei nähty.
Rangers sai otteluun unelma-alun joukkueen siirtyessä vain kuuden minuutin sisällä 2-0-johtoon.
Ensimmäisessä maalissa oli mukana ripaus onnea.  Derek Stepan pääsi laukomaan maalin edestä ja Marc-Andre Fleuryn torjuma kiekko kimposi ottelun ykköstähden Martin St. Louisin jalasta sisään. Toisen osuman teki ruotsalaishyökkääjä Carl Hagelin rystylaukauksella.
Olli Määttä sai syöttöpisteen Brandon Sutterin onnekkaaseen kavennukseen. Sutterin nostama roikkukiekko kimpoili sisään Rangers-puolustajien John Mooren ja Kevin Kleinin jaloista.
Rangers iski ottelun viimeisen maalin toisessa erässä, kun edellisessä kohtaamisessa kaksi maalia tehnyt Derick Brassard osui jälleen. Kanadalaishyökkääjä survoi kiekon maalinedustalta Fleuryn yli häkkiin.
Pudotuspeleissä kuusi maalia tehnyt Jussi Jokinen jäi toistamiseen ilman tehopisteitä.
Ratkaiseva seitsemäs ottelu pelataan Pittsburghissa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa.
Turvavyön käyttäminen pelastaisi kymmeniä henkiä vuodessa
Turvavyön laiminlyövä matkustaja asettaa itsensä ohella myös muut henkilöautossa istuvat suureen vaaraan. Liikenneturvan mukaan huolestuttavan suuri määrä nuorista kuljettajista ajaisi, vaikka osa matkustajista ei käyttäisi turvavöitä.
Liikenneturva muistuttaa nuoria turvavyön käytön tärkeydestä kesän kynnyksellä.
Kesän onnettomuustilastot ovat karua luettavaa, sillä lähes puolet nuorten liikennekuolemista tapahtuu viikonloppuisin kesä-elokuun aikana.
Liikenneturvan mukaan kuolonkolareiden yleisimmät syyt ovat rattijuopumus, ylinopeus ja turvavyön käyttämättä jättäminen.
Koulutusohjaaja Esa Aho toteaa, että turvavyön käyttö pelastaisi kymmeniä ihmisiä vuodessa.
\- Jos otetaan huomioon turvavyö, pyöräilykypärä ja heijastin, niin noin 60 voisi jäädä vuosittain henkiin.
”Sama kuin saisit henkilöauton niskaasi”
Ahon mukaan turvavyön laiminlyövä matkustaja asettaa itsensä ohella myös muut henkilöautossa istuvat suureen vaaraan. Kun auto törmää seinään 50 kilometrin nopeudessa, niin silloin auton sisällä olevat massat kasvavat 40-kertaisiksi.
Kun 80 kiloa painava henkilö sinkoutuu kohti auton etuosaa, niin se olisi sama kuin saisit henkilöauton niskaasi.
\- Tuolloin, kun esimerkiksi 80 kiloa painava henkilö sinkoutuu kohti auton etuosaa, niin se olisi sama kuin saisit henkilöauton niskaasi.
\- Kuljettajan penkki ratkeaa, jolloin kuskin rintakehä ottaa kaiken painon vastaan. Siinä ovat kylkiluut jo aika piukilla, Aho selvittää.
Liikenneturvan Nuorisotutkimuksen mukaan 41 prosenttia nuorista kuljettajista ajaisi autoa, vaikka kaikki matkustajat eivät käyttäisi turvavöitä. Aho pitää lukua huolestuttavana.
\- Kavereilla on todella voimakas vaikutus kuljettajaan. Jos kuljettaja käyttää vöitä, niin hän varmasti haluaisi, että muutkin autossa käyttäisivät turvavöitä. Ehkä siinä kuitenkin mietitään sitä, että mitä ne kaverit sanovat, jos rupeaa nipottamaan jostain turvavöistä.
Turvavyökiertueella tutustutaan vaaratekijöihin
Liikenneturvan turvavyökiertue pysähtyy Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella kolmessa ammattiopistossa 12.-15.5.2014.
Kiertueella opiskelijat pääsevät punnitsemaan törmäyspainoaan 50 km/h äkkipysäyksessä ja kokemaan turvavyön merkitystä, kun auto menee katon kautta ympäri.
Myös onnettomuustilanteisiin johtaneista syistä ja omasta liikennekäyttäytymisestä keskustellaan ohjatusti omien kavereiden kanssa.
Oulun Talvikankaan kiistelty asuntola nousee vääjämättä
Oulun Talvikankaalle nousevan mielenterveyskuntoutujien asumisyksikön rakentaminen on jatkunut jälleen keväällä. Työ keskeytettiin viime vuoden loppupuolella, kun naapurit valittivat kahdesta lupa-asiasta hallinto-oikeuteen.
Oulun Talvikankaalle rakennetaan kovaa vauhtia mielenterveyskuntoutujien asumisyksikköä. Rakennustyöt olivat muutaman kuukauden pysähdyksissä, koska naapurusto valitti lupa-asioista hallinto-oikeuteen. Toinen valituksista hylättiin, mutta rakennusluvasta koskevasta kantelusta oikeus päätti, että rakentaminen täytyy keskeyttää. Luvan käsittelyssä oli jäänyt huomioimatta yksi valitus.
Oikeuden päätöksen takia asuntoyksikköä rakentava ARA-asuntojen tuotanto Arttu Oy joutui hakemaan uutta rakennuslupaa. Lupa tuli maaliskuussa, eivätkä naapurit enää valittaneet siitä. Nyt rakentaminen jatkuu jälleen ja valmista pitäisi olla marraskuussa. Asukkaat pääsevät muuttamaan uusiin koteihinsa joulukuussa.
Asuntojen arvon pelätään laskevan
Naapurusto perusteli valituksia sillä, että alun perin paikalle piti tulla kehitysvammaisten asuntola. Se kuitenkin nousee Metsokankaalle, jonne rakennuslupa saatiin nopeammin. Kehitysvammaisten hoitokodilla oli kiire, sillä Tahkokankaan keskusta ollaan tyhjentämässä. Talvikankaalla pelätään nyt asuntojen arvon laskevan ja rauhattomuuden lisääntyvän alueella.
\- Naapuritkin tulevat huomaamaan, että heidän vastustuksensa oli turhaa. En usko, että asuntola naapurustossa juuri näkyy. Toki suuri osa näistä ihmisistä, joilla on asuntolassa oma koti, käyvät ainakin jossakin päivätoiminnassa. He kulkevat linja-autoilla ja tulevat sitten työpäivän jälkeen kotiin takaisin. Kyllä heitä tietysti näkyy kaduilla ja pihalla, mutta olen ihan varma siitä, etteivät he aiheuta mitään sen kaltaista ongelmaa, mitä naapurit pelkäsivät, rauhoittelee ARA-asuntojen tuotanto Arttu Oy:n toimitusjohtaja Risto Pontela.
Länsimetron tulo huolettaa bussikuskeja: "Tulee olemaan aikamoista karusellia" 
Linja-autonkuljettajat pelkäävät tulevan Länsimetron typistävän liikaa ajoreittejä. Huolena on, että lyhyet edestakaisin sahaavat liityntälinjat käyvät kuljettajille puuduttaviksi ja raskaiksi.
Nykyään Espoon taajamista voi körötellä bussilla suoraan Helsingin keskustaan, mutta  tulevaisuudessa linja-autolla pääsee pääasiassa vain länsimetron terminaaleihin. Matkustajan matka-aikaa keskustaan metrokyyti saattaa lyhentää, mutta linjurikuskeja lyhyet liityntäreitit eivät houkuttele.
– Kun linja lyhenee, työstä tulee nopeatempoisempaa. Kyllä tunnin reitti on aina helpompi ja mukavampi ajaa kuin lyhyempi. Päiväkin kuluu siinä paljon nopeammin, sanoo linja-autoa Nobinalla ajava Virpi Partanen.
Kuljettajana myös toimiva Juhana Lehtilä uskoo työn käyvän puuduttavaksi samojen maisemien toistuessa.
– Kyllä se aika karusellia on, jos linjalla on mittaa vain viitisen minuuttia. Illalla ei enää tiedä missä päin koti on, mies naurahtaa.
Metro korvaa nykyiset seutulinjat
Länsimetro tulee tulevaisuudessa korvaamaan lähes kaikki linja-autojen seutulinjat Espoon ja Helsingin väliltä.
HSL:n suunnitelmassa bussit sahaavat jatkossa lyhyttä syöttöliikennettä uusille metroasemille. Tällöin yhden linjan kokonaiskesto voi jäädäalle kymmeneen minuuttiin.
Kuljettajien toive olisi, että esimerkiksi Matinkylän asema olisikin päätepysäkin sijasta läpiajoterminaali, jolloin yhden kuljettajan ajomatka pitenisi huomattavasti.
– Leppävaara on tästä hyvä esimerkki. Siellä linja 23 ajaa aseman läpi ja sitä käytetään kuljettajien lentovaihtopaikkana. Siellä on lisäksi hyvät taukotilat, mihin kuljettajat pääsevät tauolle. Minusta se on hyvä ratkaisu, sanoo pääluottamusmies Markus Jokikokko Nobinalta.
Liityntävaihto halutaan pitää sisätiloissa
HSL:n mukaan metroterminaalit on jo suunniteltu päätepysäkeiksi ja vain muutamia linjoja tullaan ajamaan niiden ohi.
– Meillä on kuitenkin tarkoitus tehdä vaihto matkustajille mahdollisimman miellyttäväksi ja sillä tavalla korvata sitä vaihdon aiheuttamaa vaivaa. Sisätiloissa terminaalissa suoritettu vaihto on aina mukavampi kuin esimerkiksi räntäsateessa ulkosalla, joten niin paljon kuin mahdollista pitäydymme terminaaleissa, sanoo joukkoliikennesuunnittelu-osaston johtaja Tero Anttila HSL:stä.
Sisätiloissa suoritettu vaihto on aina mukavampi kuin esimerkiksi räntäsateessa ulkosalla
Anttilan kuitenkin toteaa, että jos matkustajamäärät tulevat olemaan odotettua suurempia voivat terminaalit ruuhkautua. Silloin lisävuorot ja mahdolliset uudet linjat tullaan todennäköisesti järjestämään terminaalin ohi ajavina vuoroina.
Anttila uskoo liityntäliikenteen jopa parantavan kuljettajien työoloja.
– Liityntäliikenne tarjoaa kuljettajille ajoaikaan nähden enemmän taukoja, joten uskoisin muutoksen pikemminkin keventävän kuljettajien ajotaakkaa kuin tekevän siitä raskaammaksi, sanoo Anttila.
Länsimetron on arvioitu myös jonkun verran vähentävän kuljettajien tarvetta. Sekä HSL, että kuskit uskovat kuitenkin vakaasti, ettei metro tee kuskeista työttömiä.
– Kuljettajien ammatissa on normaali vaihtuvuus eläkkeelle siirtymisien ja ammatin vaihtojen vuoksi. Sen vuoksi arvioisin, että yksikään nykyisistä kuljettajista ei tämän takia joudu työttömäksi, vaan he korvaavat sitten sitä poistumaa, joka on kuljettajakunnassa muutoin, sanoo Antila.   
Autoilija pakeni kolmostiellä yli 200 km/t
Autoilija pakeni poliisia reilusti yli kahden sadan vauhdilla viikonloppuna kolmostiellä Tampereen eteläpuolella. Poliisi selvitti todennäköisen kuljettajan ja luopui seuraamisesta liikenneturvallisuuden vuoksi. Selvin päin ajanut kaahari tavoitettiin vähän myöhemmin.
Autoilija pakeni poliisia reilusti yli kahden sadan vauhdilla viikonloppuna kolmostiellä. Poliisi luopui seuraamisesta liikenneturvallisuuden vuoksi ja selvitti todennäköisen kuljettajan, joka tavoitettiin vähän myöhemmin.
Kyseessä on lempääläläinen, hieman yli parikymppinen opiskelija. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisin antaman pysähtymismerkin noudattamatta jättämistä tutkitaan liikennerikkomuksen nimikkeellä. Mies määrättiin ajokieltoon
Silminnäkijöiden mukaan autoilija oli aiemmin ajanut Tampereen eteläpuolella aggressiivisesti. Epäilty oli kuitenkin ajaessaan  selvin päin. Mitään syytä järjettömälle ajotavalle ei löytynyt.
Miehellä oli tapahtuma-aikaan kyydissään myös kaksi matkustajaa.
Mieti vielä – tiedätkö millaiselle porukalle äänesi EU-vaaleissa menee?
Eurovaaleissa äänesi saa käytännössä europarlamentissa toimiva ryhmä. Äänestyslippua täyttäessä on hyvä tietää, mikä ryhmistä tällä kaudella on ajanut parhaiten omien näkemystesi mukaista politiikkaa. Tee tämä "minivaalikone" ennen kuin annat äänesi.
Näin EU-ryhmäkone tehtiin
Toimitus valitsi journalistisin perustein 11 kiinnostavaa parlamentissa esillä ollutta kysymystä. Euroopan parlamenttia tiiviisti seuraavat virkamies, tutkija ja toimittaja sijoittivat ryhmät kysymysten ympärille niiden menneellä kaudella tekemän käytännön politiikan perusteella.
Asiantuntijaraati: Tuomas Iso-Markku (tutkija, Ulkopoliittinen instituutti), Pekka Nurminen (päällikkö, Euroopan parlamentin tiedotustoimisto), Susanna Turunen (EU-toimittaja, Yle). Raadin äänettömänä puheenjohtajana toimi politiikan toimittaja Tero Koskinen ja sihteerinä tuottaja Juho Salminen Ylestä.
Rattijuoppojen viikonloppu Hämeessä
Poliisille kertyi viikonloppuna kahden maakunnan alueella lähes 700 työtehtävää. Rattijuoppoja jäi kiinni poikkeuksellisen runsaasti.
Hämeen poliisilla oli kiireinen viikonloppu. Perjantain ja sunnuntaiaamun välisenä aikana tehtäviä kerty Kanta- ja Päijät-Hämeessä yhteensä noin 650.
Rattijuoppoja jäi poikkeuksellisen paljon kiinni, yli 20. Kovimpia lukemia puhalsi lauantai-iltana hieman yli 30-vuotias nainen Sysmässä. Kuski oli ajanut ulos ajoradalta Leppäkorventiellä noin 3 promillen humalassa mutta ei loukkaantunut.
Erikoisimpia tapauksia oli virolaismiehen kärysi ratista Nastolassa lauantai-iltana. Miehen veli ajoi aamuyöllä Lahden poliisilaitoksen eteen odottamaan kuskin päästyä putkasta, mutta päätyi itsekin säilöön kun poliisi kävi puhalluttamassa. Tuloksena yli 1,6 promillen lukemat ja selviäminen sellissä, tosin eri sellissä velimiehen kanssa.
Viikonloppuna varastettiin myös erinäistä liikkuvaa ajokalustoa. Lahdessa vietiin moottoripyörä, lisäksi varkaille on kelvannut useampi polkupyörä, pari mopoa sekä yksi mönkijä ja henkilöauto.
Vihreillä on ikääntyneet kasvot Suomessa ja Euroopassa
Nuoriin, cityvihreisiin ja naisiin vedonnut puolue on ikääntynyt kauas äänestäjäkunnastaan, kirjoittaa Yle Uutisten EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Vihreät rakentui nuorten idealistien sekä radikaalien ajatusten ja toimien pohjalle. Sitä aatepaloa on viime vuosina nähty kovin vähän, koska puolueen oli pakko aikuistua eli laajentaa agendaa ajat sitten.
Vihreiden on ollut pakko sopeutua valtapoliittiseen toimintakulttuuriin, jotta se on voinut vaikuttaa puolueelle muihinkin tärkeisiin asioihin kuin ympäristönsuojeluun ja ihmisoikeuksiin. Onko se johtanut siihen, että puolueen kasvot ovat lähes muuttumattomat yli kolmenkymmenen vuoden jälkeen?
Suomen vihreiden EU-edustus päätti kautensa europarlamentissa yli eläkeikäisenä. Tarja Cronbergin ja Satu Hassin keski-ikä on 66 vuotta. Ukrainan kriisin takia puolueen kärkiehdokkaaksi näkyvyydessä noussut Heidi Hautala lähentelee kuuttakymmentä.
– Nyt on juuri sellaiset ajat, että Euroopan parlamentin valta on kasvanut ja siellä tarvitaan ihmisiä, joilla on kokemusta ja näkemystä ja myös kykyä toimia, käyttää sitä mahdollisuutta, että Euroopan parlamentti pystyy puolustamaan kansalaisten etuja, sanoo Hautala Ylen [vaalikoneen meppigalleriahaastattelussa](http://areena.yle.fi/tv/2247624).
Parlamenttiin hakee jatkopestiä myös 70 vuotta täyttänyt Tarja Cronberg.
Vaalikonevastausten perusteella virheät on suhteellisen homogeeninen joukko, joka tykkää EU:sta, lisäisi laillista maahanmuuttoa sekä ajaa ihmisoikeuksien ja ympäristön asiaa. Puolustuspoliittisesti vihreät nojaa Eurooppaan, ei Natoon.
EU:n laajentuminen ja liittovaltio sen sijaan jakavat ehdokkaiden mielipiteet. Vihreiden perinteinen auktoriteettien vastustaminen näkyy siinä, että puolet ehdokkaista viittaa kintaalla EU-direktiiveille.
Tavoitteiden saavuttamiseen tarvitaan nuoria
Jos kuuntelee vihreiden puheenjohtajaa Ville Niinistöä, ratkaisut ovat ennemmin tulevaisuuden tekijöiden käsissä.
– Euroopan tasolla puhutaan siitä, että uusiutuvalla energialla voidaan luoda satojatuhansia, jopa miljoonia työpaikkoja. Se, että Euroopan Unioni on edelläkävijä näissä ratkaisuissa, varmistaa sen, että meillä on teollisuutta Euroopassa jatkossa. Tässä on kysymys siitä, että ollaan sekä ympäristön, ilmaston ja teollisuuden puolella, Niinistö sanoi puolueen kampanja-avauksessa Helsingissä.
Euroopan vihreiden kannatus on laskussa. Ryhmä saattaa menettää parikymmentäkin paikkaa parlamentissa, eikä Suomen vihreiden kaksi paikkaakaan ole itsestäänselvyys.
Nuoriin, cityvihreisiin ja naisiin vedonnut puolue on ikääntynyt kauas äänestäjäkunnastaan. Kautensa päättänyttä parlamenttiryhmää johtanut ranskalais-saksalainen Daniel Cohn-Bendit ehti täyttää 69 vuotta.
Aika siirtyä uuteen aikakauteen
Vihreiden tavoite sukupuoli- ja ikätasa-arvosta on saattanut kääntyä aatetta itseään vastaan.
Uutta verta ja aatteen paloa tarjoaa kolmekymppinen puolueryhmän toinen kärkiehdokas Komission johtoon, saksalainen Ska Keller.
– Paljon on vielä tekemistä. Pääpuolueet nimittävät vain tietyn ikäisiä miehiä johtotehtäviin. Eurooppa on kuitenkin enemmän. Puolet asukkaista on naisia ja suuri osa nuorista ei tule kuulluksi eurooppalaisessa politiikassa. On tärkeää, että kaikki yhteiskunnan tahot ovat edustettuina sekä Euroopan parlamentissa että johtotehtävissä”, sanoi Ska Keller vihreiden kampanjan avaustilaisuudessa Helsingissä.
Keller on usein Suomessa, sillä hän on naimisissa suomenruotsalaisen kansalaisaktivistin Markus Draken kanssa.
Ryhmän toinen kärkiehdokas on kuusikymmentä täyttänyt ranskalainen maaviljelijä José Bové.
Vihreät puhuvat mielellään nuorisotyöttömyyden taittamisesta ja tulevasta vihreästä teknologiasta. Miksi siis puolue ja sen eurooppalainen kotiryhmä ovat juuttuneet 60–80-lukujen nostalgiaan ja vanhojen aktivistien saavutuksiin?
_[Katso tästä vihreiden ehdokkaiden videohaastattelut ja tiedot Ylen vaalikoneessa.](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat?ref=vaalikone-uutiset&emer%255Bpo%255D=&emer%255Bpr%255D=Kaikki&emer%255Bpp%255D=184&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=)_
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Maanantaina 12.5. vuorossa vihreät._
Rauman motocross-radalla syttyi tulipalo
Nurmikkopalo levisi motocross-radan kuuluttamorakennuksen alle. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Rauman motocross-radalla syttyi sunnuntai-iltana ruohikkopalo. Palo ehti levitä motocross-radan kuuluttamorakennuksen alle ennen kuin se saatiin sammutettua. Rakennuksen lattia jouduttiin avaamaan. 
Nurmikkoa paloi satoja neliöitä. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Pienpuolueiden enemmistö haluaa erota EU:sta
Pienpuolueet erottuvat EU-vaaleissa isoista puolueista eniten juuri EU-vastaisuudellaan. Monien mielestä EU-jäsenyys maksaa liikaa ja siitä on ollut suomalaisille enemmän haittaa kuin hyötyä.
Itsenäinen ja omista asioistaan päättävä Suomi korostuu kaikkien pienpuolueiden EU-vaalikampanjoissa. Muutos 2011 -puolueen EU-vaaliehdokas Eerin Rosenström järjestäisi kansanäänestyksen Suomen kuulumisesta EU:hun.
– Olen huolissaan demokratian tilasta EU:ssa. EU on menossa kohti sellaista kehitystä, joka ei ole demokraattinen, vaan siellä tulee iso herrakerho, joka päättää asioista, ja kansalta ei kysytä mitään ja kansa maksaa laskun, Rosenström sanoo.
Isot tykkäävät EU:sta, pienet eivät
Pienpuolueet ovat EU-vaaleissa monessa kysymyksessä aivan vastakkainen vaihtoehto isoille puolueille. Ylen eurovaalikoneessa yksi suurimmista eroista pienten ja isojen välillä on se, että pienet pääasiassa vastustavat EU:ta ja isot pääasiassa tykkäävät siitä. Pienpuolueiden ehdokkaista 77 prosenttia ei tykkää EU:sta, kun isoissa valtapuolueissa EU:sta pidetään yhtä suurin luvuin.
Itsenäisyyspuolue haluaa EU:sta ja eurosta eroon kaikkein voimallisimmin.
– Erotaan EU:sta. Se on ihan turhaa maksaa sinne tuhansia miljoonia ja sitten anoa omia rahojaan sieltä takasin. Siis aivan järjenvastasta, sanoo Itsenäisyyspuolueen EU-vaaliehdokas Seppo Papunen.
Yhteisvaluutasta on pienten puolueiden mielestä ollut Suomelle päääasiassa enemmän haittaa kuin hyötyä. Niin ajattelee myös Itsenäisyyspuolueen EU-vaaliehdokas Francesca Vallin.
– Markka takas tai joku muu valuutta, mutta pois eurosta, koska meillä on vain ollut vaikeuksia. Kalliimmaksi tulee, mitä kauemmin me ollaan siellä mukana, Vallin sanoo.
Nato ja pilvi jakavat, veroparatiisit ja pankkituet yhdistävät
Pienpuolueissa vastustetaan Nato-jäsenyyttä yksimielisemmin kuin suurissa. Marihuanaa tulisi käsitellä lainsäädännössä samalla tavalla kuin tupakkaa tai alkoholia. Pienpuolueet ovat tämän ajatuksen takana, kun isot vastustavat mietojen huumeiden laillistamista.
Yhteisiäkin linjoja isoilla ja pienillä on: EU:n liittovaltiokehitystä vastustetaan keskimäärin molemmissa leireissä, rahaliikenne veroparatiiseihin pitäisi katkaista suurimman osan mielestä eikä pankkeja saisi enää koskaan tukea veronmaksajien rahoista, sanoo valtaosa kaikista ehdokkaista. Noin 90 prosenttia ehdokkaista oli viikonloppuna vastannut Ylen EU-vaalikoneen kysymyksiin.
EU-vaaleissa mukana ovat seuraavat pienpuolueet: Itsenäisyyspuolue, Köyhien asialla, Kommunistinen työväenpuolue, Muutos 2011, Piraattipuolue, Suomen Kommunistinen Puolue, Suomen Työväenpuolue, Sinivalkoinen Rintama, Kristiina Ilmarinen valitsijayhdistys. Suuriin puolueisiin on laskettu kuuluviksi SDP, keskusta, kokoomus, perussuomalaiset, RKP, vasemmistoliitto, vihreät ja kristillisdemokraatit.
_Korjaus 12.5. klo 09.15: Muokattu otsikkoa ja tarkennettu tekstiä._
Alisa Vainio juoksi SM-maastoissa Suomen mestariksi 
Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava Alisa Vainio on voittanut 17-vuotiaiden sarjan maastojuksun SM-kultaa. Kilpailu oli sunnuntaina Lempäälässä
Lempäälässä eilen sunnuntaina juostu maastojuoksun SM-kilpailu toi Etelä-Karjalaan kultaisen mitalin. Sen toi Lappeenrannnan urheilu-Miesten Alisa Vainio, joka voitti 17-vuotiaiden naisten sarjan.
Vainion kulta tuli ylivoimaisesti, sillä hän voitti toiseksi tulleen Saija Sepän 48 sekunnilla.
Kilpailumatka oli 4 km. Alisa Vainion aika oli 13.51.
Satu Hassi: EU:ssa yhteistyötä tehtävä yli maa-ja puoluerajojen 
Europarlamentin jättävä tamperelainen Satu Hassi uskoo vihreiden menestykseen eurovaaleissa ja toivoo toisen puolueen mepeistä olevan pirkanmaalainen. Brysseliin menijöitä hän kehottaa varautumaan lujaan työntekoon ja laajaan verkostoitumiseen.
Tamperelaisen mepin Satu Hassin mukaan Euroopan parlamentissa vaikuttamiseen vaaditaan kovaa työtä ja verkostoitumista. Hassi korostaa, ettei seurustelu pelkästään  samanmielisten kanssa riitä, koska silloin vaikutusmahdollisuudet jäävät pieniksi. Yhteistyösuhteita pitää luoda yli maa- ja puoluerajojen.   Näillä eväillä Satu Hassi itse katsoo saavuttaneensa EU:ssa monta tavoitetta.
–Erityisesti ilmastolainsäädännössä ja ilmastopäätöksissa on monia sellaisia asioita,  joista olen ollut iloinen. 
Pääneuvottelijan saavutuksia
Europarlamenttivuosiensa aikana Satu Hassi on valittu useankin uuden direktiivin pääneuvottelijaksi.  Ja myös tulosta on tullut.
–Yksi Suomessa hyvin vähän uutisoitu asia, jossa minulla oli pääneuvottelijan rooli, oli se kun kiellettiin laittomasti hakatun puun  ja siitä tehtyjen tuotteiden myynti EU:ssa. Kielto koskee hakkuita muuallakin  kui EU-maissa.
Hassi oli myös  paljon puhutun rikkidirektiivin pääneuvottelija.
–Siinä pääsaavutus itse asiassa oli se että nopeutettiin eteläisen Euroopan merillä laivojen saastepäästöjen alentamista
Tärkeät  vaalit edessä
Europarlamentin jättävä tamperelainen Satu Hassi uskoo vihreiden menestykseen eurovaaleissa.  Hassin mukaan kannatus on aina ylittänyt gallupit ja tälläkin kertaa kahden paikan saavuttaminen on mahdollista. Hän toivoo myös, että toinen valittavista vihreistä mepeistä olisi pirkanmaalainen. 
Satu Hassi katsoo, että  kyseessä ovat tulevaisuuden kannalta erittäin tärkeät vaalit, mikä näkyy myös puolueiden ehdokasasettelussa. Ehdolla on kovan sarjan päättäjiä monesta puolueesta. Hassi toivoo myös äänestäjien ymmärtävän vaalien merkityksen.
– Euroopan parlamentissa todella päätetään asioista, jotka koskevat koko Eurooppaa ja monet niistä vaikuttavat myös muualle maailmaan. Esimerkiksi se, että mitkä ovat  ihmiskunnan mahdollisuudet  ylipäätänsä elää  teollistuneissa yhteiskunnissa ilmastonmuutoksen myötä.  EU:ssa tehtävät päätökset siitä, että onko ilmastonsuojelu kunnianhimoista vai ei, niin vaikuttaa ihan koko maailmaan ja sitä kautta meidän kaikkien tulevaisuuteen.
Myös pankki-ja finanssilaisäädäntöä pitää Hassin mielestä rukata.
–Iso asia on myös se,  saadaanko pankki-ja finanssialan lainsäädäntöä tiukennettua sillä tavalla, ettei se taho voi jatkuvasti lähettää jättilaskuja tavallisille veronmaksajille. Näin on käynyt viime vuosikymmeninä moneen kertaan.
Kirmaavat lehmät ja viikon muita uutiskuvia
Hampurissa heiteltiin värillistä pulveria, ja Harkovan metro sai uuden ulkoasun. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat.
Näkökulma: Ministerikato sen kuin kiihtyy – "Takavuosina olisi puhuttu jo hallituskriisistä"
Ei riittänyt, että hallituksesta marssi keväällä ulos kokonainen puolue. Odotettavissa on vielä todellinen poliittinen paukku, kun sekä pääministeri että varapääministeri jättävät hallituksen juhannuksen tietämillä, kirjoittaa Yle Uutisten politiikan toimittaja Jouni Turunen.
Jutta Urpilainen (sd.) luopuu valtiovarainministerin tehtävistä näillä näkymin juhannuksen jälkeen ja hänestä tulee jo yhdeksäs hallituksen jättävä ministeri. Hallituksen alkuperäisestä kokoonpanosta alkaakin olla jo puolet poissa.
RKP:n Stefan Wallinista se alkoi vain vuosi hallituksen nimittämisen jälkeen.
Puolustusministeri Wallinin koettiin estäneen kielipoliittisin perustein ruotsinkielisen Dragsvikin varuskunnan lakkauttamisen. Hän kiisti, mutta jätti sekä puolustusministerin että RKP:n puheenjohtajan tehtävät.
Seuraavana lähti kokoomuksen Jyri Häkämies, joka heitti hyvästit elinkeinoministerin tehtäville ja siirtyi työnantajien EK:n leipiin.
Vaalikauden puolivälissä SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kierrätti oikein tarkoituksella ministereitään. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson ja opetusministeri Jukka Gustafsson saivat lähteä.
Jälkikäteen voi kysyä, olisiko niukasti ratkenneen puolueen puheenjohtajavaalin tulos ollut toinen, jos potkut ay-henkiselle Gustafssonille olisivat jääneet antamatta.
Eikä siinä vielä kaikki
Myöhemmin kaatui sitten myös vihreiden Heidi Hautalan ministeriura, kun Arctia Shipping-kohu iski päälle.
Tänä keväänä hallituksesta marssi ulos kokonainen puolue, kun vasemmistoliiton kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki ja liikenneministeri Merja Kyllönen jättivät jäähyväiset hallitusyhteistyölle.
Mutta nyt odottaa sitten vielä todellinen poliittinen paukku, kun sekä pääministeri että varapääministeri ovat jättämässä hallituksen juhannuksen tietämillä.
Jyrki Katainen (kok.) jää odottelemaan mukavampia EU-tehtäviä, ja Jutta Urpilainen sai tylysti takkiin omalta puolueväeltään.
Takavuosina olisi puhuttu jo muitta mutkitta hallituskriisistä.
Ministerirumbaa pyöritellään nyt sitten taas, kun joku kokoomuskolmikosta Jan Vapaavuori, Paula Risikko ja Alexander Stubb, ehkä tässä järjestyksessä, ottaa kesäkuussa Kataisen paikan pääministerinä.
Demareissa mylly voi pyörähtää vielä isommallakin kammella, jos uusi puheenjohtaja Antti Rinne ei uskalla ottaa suoraan Urpilaisen paikkaa valtiovarainministerinä, vaan hyppää jonkun riviministerin tontille.
Hallituksen ovet paukkuvat varmasti myös eurovaalien jälkeen, sillä ehdolla on peräti kolme hallituksen ministeriä.
Hei hulinaa!
Kuopion tanssifestivaalien lipunmyynti käy kuumana – afrikkalainen Joutsenlampi kiinnostaa
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaaleille on myyty lippuja tähän mennessä viime vuotta vilkkaammin. Festivaalien ohjelmistoa pidetään tänä vuonna erityisen vetovoimaisena. Myös taloustilanne vaikuttaa kulttuuritapahtumien suosioon.
Juhannuksen alla järjestettävän Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin lippuja on myyty huomattavasti enemmän kuin viime vuonna. Erityisen suosittuja ovat olleet eteläafrikkalaisen Dada Masilon Joutsenlampi, Juhlagaala sekä flamencon ja espanjalaisen tanssin esitykset.
Toiminnanjohtaja Anna Pitkäsen mukaan Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin ennakkomyynnin vilkkaus on yllättänyt järjestäjät.
– Olisikohan syynä se, että taloudessa on tiukat ajat ja ihmiset valitsevat suhteellisen halvan, kotimaisen kulttuuritapahtuman ulkomaanmatkan sijaan.
Finland Festivalsin toiminnanjohtaja Kai Amberla vahvistaa, että yhdistyksessä on vuosien mittaan huomattu, että kulttuuri myy myös taantumassa. Esimerkiksi 90-luvun laman aikaan kirjoja myytiin Amberlan mukaan Suomessa enemmän kuin koskaan.
– Kulttuuritapahtumat ovat aika edullisia ja kokemuksemme mukaan kulttuuri on se, mistä ei haluta luopua. Tavara ei ole välttämätöntä, mutta hulluksihan sitä ihminen tulisi ilman kulttuuria, Amberla kiteyttää.
Pitkänen ja Amberla uskovat molemmat, että tanssifestivaalien ohjelmisto on tänä kesänä erityisen vetovoimainen.
– Ohjelman rakenne on onnistunut. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että suuren salin tapahtumat ovat kaikki tasaisen vahvoja, Pitkänen toteaa.
Hulluksihan sitä ihminen tulisi ilman kulttuuria.
Televisio toi tanssin valtavirtaan
Amberla kiittelee myös tapahtuman taiteellista johtajaa Jorma Uotista, joka on omalla persoonallaan tuonut esille tanssin merkitystä. Television monet tanssiohjelmat ovat myös tehneet tanssia tutuksia suurelle yleisölle ja osoittaneet, että laji sopii kaikille.
– Tanssi ei enää esimerkiksi Tanssii tähtien kanssa -ohjelman jälkeen vaikuta elitistiseltä. Tanssiin liittyviä ennakkoluuloja on karissut tv-ohjelmien myötä, Amberla toteaa.
Viime vuonna lippuja myytiin 80 prosenttia lippujen kokonaismäärästä eli noin 8 000 lippua. Anna Pitkänen toivoo, että tänä vuonna yllettäisiin jopa parempaan tulokseen.
– Sanotaan näin, että jos tuohon 80 prosenttiin päästään, ollaan tyytyväisiä. Mutta olisihan 90 prosentin saavuttaminen todella ilahduttavaa.
Kuopio Tanssii ja Soi viettää tänä kesänä 45-vuotisjuhliaan. Tapahtuma järjestetään 12.–18. kesäkuuta.
Kerrostalon keittiössä paloi Kemijärvellä
Kerrostalon keittiössä syttyi tulipalo varhain maanantaiaamuna Kemijärvellä. Palokunta kävi sammuttamassa tulen Metsämiehentiellä ennen aamuviittä.
Hellalla ollut ruoka oli aiheuttanut tulipalon. Huoneiston asukas yritti ensin itse sammuttaa palon matolla.
Kun se ei onnistunut, hän hälytti palokunnan ja poistui asunnosta sulkien oven sekä keittiöön että asunnon ulko-oven.
Tästä palokunta kiittelee, koska savu ei näin päässyt leviämään esimerkiksi rappukäytävään.
Asukas hengitti palon vuoksi jonkin verran savua. Sammutuksen jälkeen palokunta jäi tuulettamaan asuntoa.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Sanna Ukkola: “Naminami-kokoomuslaisuuden haaksirikko”
Mitä tapahtuu liberaalille Suomelle, jos entistä useampi puolue lähestyy arvoissaan ja valinnoissaan perussuomalaisia, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
“Harmittaa aivan jumalattomasti”, puuskahtaa demareiden sisäpiiriin kuuluva nainen ja kantaa kaksin käsin drinkkejä illallispöytään.
**Antti Rinne on valittu** Sdp:n uudeksi puheenjohtajaksi samana aamuna, ja tunnelma on edelleen hämmentynyt, kauhistunut, onnellinen, epätoivoinen.
Vaikka stereoissa pauhasi Rinteen valinnan jälkeen We are family -biisi, kestää vielä kauan ennen kuin puolue on yhtä suurta demariperhettä.
Sdp on uuden alun edessä – eikä kukaan ei tunnu tietävän, mitä se pitää sisällään. Puolue on revennyt kahtia ja matkustaa kohti tuntematonta.
**Demarit yrittävät** kannatusalhossa tehdä keskustat: nostaa johtoon kokemattoman ihmisen, jota toistuvat vaalitappiot eivät ole ehtineet kolhia.
Antti Rinteen johdolla demarit ottavat askeleen kohti juuriaan – ja pyrkivät saamaan persuihin valuneet ay-jäärät takaisin kotiin. Vaikka Rinne ei ole arvoiltaan välttämättä erityisen konservatiivinen (hän kannattaa homojen oikeuksia, kutsuu itseään äijäfeministiksi, mutta ei toisaalta olisi valmis perustamaan vastaanottokeskusta kotikuntansa keskustaan), hänen taustallaan puuhastelee demareiden vanhoillinen ay-siipi.
“Pelkään liberaalin Sdp:n muuttumista sulkeutuneeksi äijäpuolueeksi”, eräs sisäpiiriin kuuluva nainen valittaa.
“Antin tukijat ovat konservatiiveja. He ovat todenneet, että jos Antti valitaan puheenjohtajaksi, politiikassa siirrytään oikeisiin asioihin puuhastelemasta ympäristö- ja tasa-arvojutuista”, toinen kertoo.
**Sdp:n hajaannuksesta kertoo** se, että puheenjohtajistoon houkuteltiin Rinteen valinnan jälkeen Urpilaisen kannattajiksi profiloituneita naisia, mutta kukaan heistä ei halunnut lähteä kisaan. Sdp:n sisäpiiristä kerrotaan, että varapuheenjohtajakisaan kärtettiin mukaan Susanna Huovista (joka itki avoimesti Rinteen valinnan jälkeen), Miapetra Kumpula-Natria, Tytti Tuppuraista ja Maria Guzenina-Richardsonia, mutta kaikki kieltäytyivät.
“Varapuheenjohtajaksi haluttiin pikku-urpilainen, pupu tai maskotti, mutta kukaan ei suostunut”, eräs sisäpiiriläinen kuvaa.
Toiseksi varapuheenjohtajaksi nousikin lahjakas nuori Sanna Marin, jota pidetään Rinteen tukijana – ja josta varmasti vielä kuulemme.
Kolmas varapuheenjohtaja Krista Kiuru kannatti aluksi Urpilaista, mutta naisten kuiskitaan riitautuneen sote- ja kuntauudistusasioissa. Kiuru näyttikin vilpittömän onnelliselta Antti Rinteen valinnan jälkeen ja kapsahti uuden puheenjohtajan kaulaan.
**Rinteen porukat halusivat** nostaa Tarja Filatovin puoluevaltuuston johtoon, johon tämä nousikin SAK:laisen Jukka Kärnän tilalle. Filatovin naiseus oli plussaa, ja häntä pidetään puolueessa Urpilaisen vastavoimana.
Sdp:n valinta heijastuu myös kokoomuksen tulevaan puheenjohtajakilpailuun. Alexander Stubbin osakkeet todennäköisesti heikkenevät – Antti Rinteen vastapuolelle tarvitaan samanlainen vääntäjä panemaan kapuloita demareiden rattaisiin (mini)hallitusneuvotteluissa ja tulevissa taistoissa.
Tiukkana neuvottelijana ja substanssiosaajana tunnetun Jan Vapaavuoren osakkeet saattoivatkin nousta demareiden valinnan myötä.
Myös Paula Risikko voi olla yllättävän vahva ehdokas, eikä naiseudesta ole haittaa.
**Kristillisdemokraatit kun ovat** nykykokoonpanossa emansipaation viimeinen linnake. Päivi Räsänen twiittasi Rinteen valinnan jälkeen: “Olen nyt ainoa nainen puoluejohtajien keskuudessa niin hallituksessa kuin koko eduskunnassakin.”
Risikko ja Vapaavuori ovat molemmat arvoliberaalia Kataista arvokonservatiivisempia. Kumpikaan ei allekirjoittanut aloitetta tasa-arvoisesta avioliittolaista, ja Risikko vastustaa homojen oikeuksia.
**Ylen vaalikoneessa 2011** Risikko vastasi “Täysin eri mieltä” väitteeseen “Rekisteröityneille homopareille pitää kuulua kaikki samat oikeudet kuin avioliiton solmineille heteropareille”. Kotisivuillaan hän kertoo arvoikseen kodin, uskonnon ja isänmaan.
Talouspoliittisesti hän on sosiaalireformisti, Vapaavuori markkinaliberaali.
“Hauskaa olisi, jos demareiden johdossa olisi ay-jyrä ja kokoomuksen johdossa sosiaalitäti. Risikko–Rinne-yhdistelmä olisi naminami-kokoomuslaisuuden haaksirikko. Siinä ei olisi mitään fantastista”, veistelee eräs demariaktiivi.
**Ainoastaan Stubbin johdolla** kokoomus pitäisi nykyisen liberaalin linjansa.
Todennäköistä onkin siis, että myös kokoomus siirtyy aiempaa arvokonservatiivisempaan suuntaan. Myös demarit siirtyivät Rinteen valinnalla lähemmäs mennyttä maailmaa. Jos vielä keskusta ja perussuomalaiset nousevat hallitukseen, suomalaisessa politiikassa pitkään jatkunut liberaali suuntaus kääntyy.
Tässä mallissa perussuomalaiset todennäköisesti menettävät äänestäjiä muille puolueille, jotka ovat tulleet samoille apajille – ja marginaaliin tyystin ajautuneet vihreät saavat lisää kannatusta. Siitä tulee yllättäen ainoa varteenotettava liberaalipuolue.
**Persut suhtautuivatkin** paniikinomaisesti Antti Rinteen valintaan. Sovinistiksi itseään aiemmin luonnehtinut puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kuvaili heti Rinteen valinnan jälkeen Sdp:n puoluekokouksen demokraattisen äänestyksen tulosta “törkeäksi loukkaukseksi” osaavaa naista kohtaan. En sitten tiedä, mitä Pirkko Ruohonen-Lernerin syrjäyttäminen puoluesihteerin mielestä oli.
Oli miten oli, jo valmiiksi hutera hallitus on valintojen jälkeen entistä heikompi. Hallituksen dynamiikka perustui Kataiseen ja Urpilaiseen. Nyt hallituksen pääpuolueiden puheenjohtajina istuvat noviisit, joista toisella ei ole päivääkään eduskuntakokemusta.
Muutenkin politiikan turbulenssi on saavuttanut sellaiset mittasuhteet, että hitaampia hirvittää.
“Mitäs mun työkavereille tapahtuu?” ihmetteli vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistökin Facebookissa, kun puoluejohtajat ympärillä yksi toisensa jälkeen katoavat, melkein kuin Agatha Christien dekkarissa.
**RKP:n puheenjohtaja Stefan Wallin** pantiin vaihtoon, vasemmiston Paavo Arhinmäki otti ritolat hallituksesta, kokoomuksen Jyrki Katainen hinkuu Eurooppaan, demareiden Urpilainen pantiin jäähylle ja kristillisten Päivi Räsänenkin lähtee Brysseliin, jos tulee valituksi.
“Täällä mä sitten vaan oon…” Niinistö huhuili.
Politiikka siis persuuntuu ja puolueiden johtoon tulee entistä kokemattomampia ihmisiä. Ikävä kyllä en ole aivan varma, ovatko henkilövaihdokset ja noviisipoliitikot paras lääke ympärillä jylläävään talouskriisiin.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Poliisi nappasi huumeissa ajaneen autovarkaan Oulussa
Liikennevalvonnassa olleen poliisipartion huomion kiinnitti aluksi autovarkaiden peräkärryssä kuljettama moottoripyörä, joka osoittautuikin vastikään varastetuksi.
Nelostiellä liikennevalvonnassa ollut poliisipartio pysäytti Haukiputaan kohdalla pohjoisen suuntaan ajaneen parivaljakon varhain sunnuntaiaamuna.
Auton perävaunussa oli anastetuksi ilmoitettu moottoripyörä. Myös auto ja peräkärry osoittautuivat varastetuiksi.
Autossa oli kaksi nelikymppistä oululaismiestä, joista kuljettaja oli huumeiden vaikutuksen alainen.
Miehiä epäillään kahdesta moottorikulkuneuvon  

käyttövarkaudesta ja varkaudesta. Auton kuljettajaa epäillään myös rattijuopumuksesta.
Senioreita usutetaan polkupyörän satulaan
Parhaillaan vietettävän valtakunnallisen pyöräilyviikon teema on tänä vuonna Seniorit satulaan. Kajaanin Latu ry:n paikallistapahtumassa senioreita houkutellaan pyöräilemään ja kertaamaan turvallisuusasioita.
Ihmisiä on yleensä patisteltu kuntoilemaan kävelemällä, mutta valtakunnallisella [pyöräilyviikolla](http://www.poljin.fi/fi/toimintaa/pyorailyviikko) yllytetään hyppäämään satulaan.
– Senioreita tahdotaan rohkaista pyöräilemään, sillä useat sanovat, etteivät uskalla nousta satulaan. Pyöräily loppuu pelon myötä, mutta nyt tahdotaan saada vanhemmat ihmiset jatkamaan pyöräilyä. Suositellaan pyöräilemään lyhyempiä lenkkejä, hakemaan turvallisempia reittejä ja näiden myötä saada ihmiset pitämään kiinni hyvästä harrastuksesta, kertoo Kajaanin Ladun puheenjohtaja Kirsi Kilpeläinen.
Liikenneturvan kouluttajan Timo Määtän mukaan terve pelko kuuluu liikenteessä liikkumiseen – pyöräillessäkin.
– Pyöräily on monelle iäkkäälle ihmiselle hyvä liikuntamuoto, kun paikkaa voi vaihtaa vähän nopeammin kuin kävelemällä. Kun tasapaino iän myötä heikkenee, korostuu turvalaitteiden käyttö pyöräilyssä. Samalla pyöräilijän liikennesääntöjen kertaaminen on hyväksi.
Turvallisen pyöräilyn varmistamikseksi on Määtän mukaan hyvä myös huomioida pyörän varusteet.
– Tämän päivän yleispyörissä voi olla kaikki valmiina, valotkin. Dynamot ovat nykyisin napadynamoita eikä tarvita monia vaihteita. Sähköavusteisten polkupyörien käyttöä ei enää pidetä laiskuutena. Sellaisella pääsee kauppareissulta takaisin kotiin kassien kanssa, vaikka vastassa olisi ylämäki.
Kainuussa kelpaa pyöräillä
Kirsi Kilpeläinen kertoo Kainuusta löytyvän erittäin hyviä paikkoja ja reittejä pyöräilyyn.
– Oulujärven ja Nuasjärven ympäri pääsee pyöräille, että ei tarvitse ajella ees taas samaa tietä. Myös haasteita löytyy, kun Vuokatin vaaramaisemiin voi kulkea useampaa reittiä.
Timo Määttä lisää kainuulaisreittien olevan myös turvallisia kulkea.
Kunhan muistetaan pitää pyöräillessä huomiovaatetusta, että erotutaan tiestä.
– Taajamien ulkopuolellakin meillä on kohtuullisen pitkät kevyen liikenteen väylät, missä pyöräily on turvallista. Jos mennään ajoradan viereen niin piennaralueetkin ovat tietyillä tiealueilla pyöräilyyn turvalliset Kunhan muistetaan pitää pyöräillessä huomiovaatetusta, että erotutaan tiestä.
– Ydinkeskustoissahan tietyt matkat kulkee nopeammin jopa jalan kuin pyöräillen, Määttä kuitenkin huomauttaa.
Kansallista pyöräilypäivää vietettiin lauantaina, tiistaina on Pyöräillen töihin -päivä, ja teemaviikkoon liittyen keskiviikkona on Pyöräillen kouluun -päivä.
Pyöräilyviikon [tapahtumia](http://www.liikkujanviikko.fi/tapahtumat/archive/between/2014-01-01/2015-01-01/) järjestetään tällä viikolla ympäri Suomen. Kajaanissa järjestetään tiistaina myös [polkupyöräretki ja luento](http://www.liikkujanviikko.fi/tapahtumat/archive/between/2014-01-01/2015-01-01/?area=Kainuu&city=) liikenneturvallisuudesta.
– Senioripyöräilijöiden kanssa kuljemme Kajaanin keskustasta Nakertajaan neljän kilometrin matkan luennolle, joka on kaikille avoin. Reittimme valikoituikin sillä ajatuksella, että rohkaisemme lyhyellä matkalla lähtemään mukaan, Kajaanin Ladun puheenjohtaja Kirsi Kilpeläinen kertoo.
– Liikenne on yhteispeliä. Me sovimme sinne niin pyöräilijät, jalankulkijat kuin autoilijat kaikki yhtä aikaa, Timo Määttä Liikenneturvasta muistuttaa.
Lapua ja Ilmajoki haluavat sitkeästi pysyä itsenäisinä
Lapuan kaupunki haluaa pysyä edelleen itsenäisenä. Maanantai-iltana kokoontuva kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että marraskuussa tehty päätös esitellään sellaisenaan valtiovarainministeriölle.
Lapuan kaupunki haluaa pysyä edelleen itsenäisenä marraskuisen kaupunginvaltuuston päätöksen mukaisesti. Maanantai-iltana kokoontuva kaupunginhallitus aikoo esittää valtuustolle, että kaupunki ilmoittaa valtiovarainministeriölle pysyvänsä edelleen valtuuston aiemmassa päätöksessä.
– Lapualla on paremmat mahdollisuudet hoitaa ja toteuttaa palveluja ja elinkeinopolitiikkaa tämän kokoisena, kuin että se olisi osa suurempaa kokonaisuutta, sanoo Lapuan kaupunginjohtaja Arto Lepistö.
Lain velvoittamana Lapua selvittää kuntaliitosmahdollisuuden Kauhavan kanssa ja mukaan saavat kaupunginjohtajan mukaan tulla myös Evijärvi ja Lappajärvi. Seinäjoen seutu ei ole mahdollinen, jatkaa Lepistö.
– Olemme täyttämässä lainvelvoitteen selvittämällä Kauhavan kanssa kuntaliitoksen edut ja haitat. Nyt, kun tuli tämä toinen kysymys, jossa meitä ahdistellaan Seinäjoen seudun selvitykseen, niin me toteamme lakonisesti sen, että me olemme valintamme tehneet.
Myös Ilmajoen kuntaliitoskanta on tänään kunnanvaltuuston käsiteltävänä. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Ilmajoen kunta ei osallistu erityiseen kuntajaon pakkoselvitykseen eikä edelleen hyväksy lausuntopyynnössä mainittuja kuntajakoselvittäjiä. Ilmajoella todetaan, että kunta ei täytä kuntarakennelain liittymiskriteerejä. Samalla korostetaan, että Seinäjoen kaupunki tai kaupunkiseutu ei kuulu suurien kaupunkiseutujen joukkoon. Ilmajoen kunnanhallituksen esityksen mukaan liittymiskriteereistä täyttyy vain kaksi viidestä.
Kuukanniemen koulun remontti Lemillä tarvitsee lainarahaa
Kuukanniemen koulun remontin kustannukset nousevat sen verran korkeiksi, että lisärahoituksen tarve on runsaat 400 000.
Lemin kunta tarvitsee lainaa Kuukanniemen koulun remontin kustannuksiin. Lisärahoituksen tarve on 410 000 euroa.
Sisäilmaongelmista kärsineen koulun korjaus maksaa halvimman urakkatarjouksen perusteella 852 000 euroa. Kunta pystyisi rahoittamaan siitä noin puolet. Urakoitsijaksi olisi tulossa halvimman tarjouksen mukaan Kymenlaakson Rakennus Oy.
Koulun sisäpuolen korjaukset olisi tarkoitus saada valmiiksi ennen seuraavan lukuvuoden alkua. Lemin tekninen lautakunta on pyytänyt remontille aloituslupaa ennen rahoituspäätösten lainvoimaa, jotta työ voitaisiin aloittaa heti.
– Syksyllä, koulun alkuun mennessä pitäisi saada valmiiksi sisäpuolen korjaukset lukuunottamatta juhlasalia. Ulkopuolen korjaukset saataisiin valmiiksi syyskuun loppuun mennessä, kertoo Lemin kunnaninsinööri Markku Immonen.
Lemi on hakenut korjaukseen avustusta myös valtiolta. Lemin kunnanhallitus käsittelee Kuukanniemen koulun remontin rahoitusta maanantaina.
Sodanaikaisia asekätköjä piileksii vielä talojen nurkissa
Poliisi ja puolustusvoimat keräävät tämän viikon aikana vanhoja aseita ja räjähteitä Kymenlaakson alueelta. Ilmoituksia vanhoista kätköistä on tullut varsinkin Haminasta, Virolahdelta ja Iitistä.
Viranomaiset järjestävät tämän viikon aikana vanhojen aseiden ja räjähteiden keräyksen koko Kymenlaaksossa.
Poliisi sai määräaikaan mennessä 120 ilmoitusta talojen nurkista löytyneistä aseista, sota-aikaisista kranaateista ja yksittäisistä patruunoista sekä louhintatöissä käytetyistä dynamiiteista ja nalleista.
Aseista ilmoituksia tuli 35. Ilmoitusten joukossa on sekä luvallisia että luvattomia aseita.
– Aseiden alkuperä on yleensä hämärä. Ne voivat olla isovanhempien tuomia sotamuistoja tai niitä on voinut löytyä vanhoista taloista, kertoo ylikonstaapeli Antti Penttilä Kaakkois-Suomen poliisista.
Aseita ja räjähteitä on ilmoitettu varsinkin Haminasta, Virolahdelta ja Iitistä.
– Iitti on vanha asukaskätköalue. Siellä on aikoinaan varauduttu siihen, että jos Neuvostoliitto miehittää Suomen, Antti Penttilä perustelee.
Edellisen kerran keräys järjestettiin muutama vuosi sitten Etelä-Kymenlaakson alueella. Silloin ilmoituksia tuli reilut 60.
Viranomaiset noutavat vanhat räjähteet paikan päältä, minkä jälkeen ne hävitetään. Räjähteet voi luovuttaa valtiolle ilman seuraamuksia.
Vihreillä on Hämeessä kova vaalisavotta
Hämäläiset vihreät kampanjoivat eurovaaleissa muiden puolesta, koska riittävän kovia nimiä meppiehdokkaiksi ei omalta alueelta löytynyt. Eurovaaleihin puolue marssii ennakkosuosikki Heidi Hautalan johdolla, mutta toinen paikka Brysselissä on uhattuna.
Vihreä liitto tavoittelee europarlamentista vähintään samaa paikkamäärää kuin puolueella nyt on. Kahden mepin tavoite edellyttää koko maassa suurempaa kannatusta kuin puolueella oli viime eduskuntavaaleissa tai esimerkiksi Yle Uutisten äskettäisessä puoluekannatuskyselyssä. Siinä vihreiden kannatus oli 8,2 prosenttia.
Kampanjaväellä on iso savotta Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Viime eduskunta- ja eurovaaleissa vihreiden vaalitulos oli maakunnissa selvästi huonompi kuin koko maassa eikä ehdokkaita Brysseliin omalta alueelta nyt ole.
Muutamaa nimeä vihreiden Hämeen piiri puoluehallitukselle ehdotti, mutta lopullisille ehdokaslistoille ne eivät yltäneet. Ja ainakin Lahden Vihreät myöntää, että ehdokasasettelussa möhlättiin, kun kandidaattien etsintä käynnistyi liian myöhään.
Eurovaaleissa oman maakunnan ehdokkaiden puuttuminen ei kuitenkaan ole ratkaisevaa. Viisi vuotta sitten Hämeen vaalipiirissä Vihreiden ääniharavat olivat Satu Hassi ja Heidi Hautala, jotka molemmat saivat runsaat 2 800 ääntä. Tuolloin vaaleissa ainoa hämäläisehdokas jäi muutamaan sataan ääneen.
Europarlamentaarikko Satu Hassi ei ole nyt ehdolla, mutta paluuta Brysseliin yrittää Heidi Hautala. _Helsingin Sanomien_ viime viikkoisessa kyselyssä toiseksi suosituin vihreä oli kansanedustaja Anni Sinnemäki, joka kisaa paikasta Tarja  Cronbergin kanssa – jos vihreiden kannatus riittää kahteen paikkaan.  
Valtaosa ehdokkaista tulee pääkaupunkiseudulta ja etelän isoista kaupungeista, joissa puolueen kannatus on perinteisesti ollut suurta.
Puolueista vihreät on ehdokasasettelussaan naisvaltaisin: 20 ehdokkaasta 12 on naisia ja kahdeksan miehiä. Ehdokkaiden keski-ikä on 41 vuotta, mikä on keskustan ohella matalin perinteisistä puolueista.
Sähkölinjoja tarkistava helikopteri pörrää tällä viikolla maakunnan eteläosissa
Erityisen matalalla lentävä helikopteri saattaa tällä viikolla herättää ihmetystä Lappeenrannassa, Savitaipaleella ja Taipalsaarella.
Lappeenrannan Energiaverkot aloittaa tänään maanantaina sähköverkostonsa tarkistukset. Tarkistettavat alueet ovat Lappeenrannnan eteläosissa, Taipalsaarella ja Savitaipaleella.
Työ tehdään helikopterilla, joka tarkistuksen takia lentää erityisen matalalla.
Tarkistuslentoja tehdään päivittäin kello 8–16 välisenä aikana. Työ arviolta tämän viikon ajan.
Rakennusalan harmaata taloutta suitsitaan tiukemmin keinoin
Sähköisen kulunvalvonnan lisäksi työmailta pitää lähteä kuukausittainen tieto verottajalle urakoissa käydystä rahaliikenteestä. Tiukentuvien määräysten tarkoituksena on torjua harmaata taloutta.
Rakennusalan ilmoitusvelvollisuudet verottajalle laajenevat tänä vuonna. Heinäkuusta lähtien verottajan on saatava kuukausittain tieto siitä, ketä milläkin työmaalla on työskennellyt. Myös urakoihin liittyvästä rahaliikenteestä on jatkossa raportoitava verottajalle.
Työmailla on käytännössä pidettävä reaaliaikaista, sähköistä kirjaa siitä ketä aitojen sisäpuolella liikkuu. Rakennusliikkeet joutuvat hankkimaan työmaille kulunvalvontalaitteet ja sähköiset kulkuportit.
– Työmaakohtaisesti tästä tulee sellaisen kymmenen tuhannen euron kustannukset. Meillä on tällä hetkellä kolme työmaata, missä nämä laitteet ovat ja kirjattavia tietoja kertyy niin paljon, että se työllistää yhden ihmisen täyspäiväisesti, kertoo kemiläinen rakennusalan yrittäjä Mikko Kurtti.
"Raksallakin" kuitataan jatkossa sisään ja ulos
Kurtin yrityksessä sähköiset kulkukortit ovat olleet käytössä jo viime vuodesta. Siirtymä oli helppo, sillä yritys on tehnyt urakoita Outokummun tehdasalueella, minne ei ilman kulkukorttia ole ollut asiaa vuosiin.
– Miehet olivat jo tottuneet Outokummun työmaalla siihen, että portilla kuitataan mennessä ja tullessa, joten mitään erityistä hankaluutta siirtymässä ei ollut. Kulunvalvonnan käyttö ei myöskään ole haitannut työntekoa, kertoo työpäällikkö Tapio Keränen.
Rakennusteollisuus RT:n Pohjois-Suomen aluepäällikkö Ensio Pynnösen mukaan myös muissa pohjoisen yrityksissä on tartuttu toimeen ja reagoitu tulevaan lakimuutokseen.
– Tiedossamme on kymmeniä yrityksiä, joissa on jo hankittu tällaisia sähköisiä kulunvalvontalaitteita, Pynnönen kertoo.
Pohjoisen rakennusala lähtenyt mukaan hyvin
Hänen mukaansa rakennusala on suhtautunut tiukkeneviin vaatimuksiin ymmärtäväisesti. Lisäkuluja ei kukaan kaipaa, mutta toisaalta harmaata taloutta halutaan torjua.
– Tästä on nähty olevan myös hyötyä alalle, sillä harmaa talous vääristää kilpailua, Pynnönen muistuttaa.
Rakennusyrittäjä Mikko Kurtti suhtautuu asiaan varauksellisemmin.
– Meillä pohjoisessa meitä on alalla sen verran vähän, että uudelta työntekijältä on jo ruokatuntiin mennessä saatu jonkinlainen sukuselvitys, Kurtti vitsailee.
Hänen mukaansa harmaan talouden torjunnassakin uusien määräyksien tehokkuus riippuu siitä, kuinka kattavasti erikokoiset yritykset saadaan niitä noudattamaan.
Ilmoitusvelvollisuus koskee myös omakotirakentajia, sillä vastaavat raportit vaaditaan rakennusluvan alaisista töistä jatkossa lopputarkastuksen yhteydessä.
Kajaanin keskustaan ilmainen internetyhteys?
Kajaanissa selvitetään mahdollisuutta tarjota langaton verkko kaupunkilaisten ja matkailijoiden käyttöön ydinkeskustan alueella. Mikäli rakennettavaa ei ole paljon, valtuustoaloitteen pohjalta käynnistetty projekti voi edetä nopeastikin.
Kajaanissa selvitetään valtuustoaloitteen pohjalta mahdollisuutta tarjota internetyhteys kaupunkilaisten, matkailijoiden ja kaupungissa liikkuvien käyttöön keskustan alueella. Tietohallintopäällikkö Kari Hyvönen Kajaanin kaupungilta kertoo, että ensimmäisenä on tarkasteltava tekniset seikat.
– Paikallisen operaattorin kanssa on keskusteltu siitä, mitä jo olemassa olevia yhteyksiä kaupunkialueella on. Keskustan alueella on jo olemassa langattoman verkon tukiasemia, ja nyt selvitetään, millä alueella kuuluvuus pitäisi olla. Sen perusteella arvioimme, mihin uutta tekniikkaa pitäisi rakentaa.
Langaton verkko on aloitteen pohjalta ajateltu Kauppatorin, Kauppakadun, Raatihuoneentorin sekä jokirannan alueelle. Hyvönen näkee projektin toteutumisen hyvinkin todennäköisenä.
– Tietenkin puhutaan kustannuksista, jotka määräytyvät isoilta osin rakennettavien tukiasemien määrän mukaan. Mitä se käytännössä tarkoittaa, tarkentuu selvitystyön perusteella tämän kevään aikana, Kari Hyvönen kertoo.
Internetyhteys on peruspalvelu
Muunmuassa Oulussa on Hyvösen mukaan käytössä vastaava palvelu. Mobiililaitteita on paljon ja Hyvönen uskookin, että väistämättä yhteyksiä tarvitaan.
Tämä on perusasioita, jotka on hyvä olla kunnossa.
– Palveluita on aika paljon internetin varassa ja niihin pääsy pitää turvata, kaupungin ja yritystenkin palveluiden käytön suhteen. Tämä on perusasia, joka on hyvä olla kunnossa.
Hyvönen uskoo, että jo kesän aikana olisi mahdollista saada hanketta pitkällekin, mikäli rakentamista ei ole paljon.
– Määrärahojen puitteissa tietenkin. Tälle vuodellehan meillä ei ole talousarviossa varsinaisesti varauduttu tähän. Mutta tukiasemien määrä ratkaisee aika pitkälle sen, minkälaisesta investoinnista tässä on kyse.
– Käytännössä teemme arvion hintalapusta ja teemme esityksen kaupunginhallitukselle, joka päättää, miten asian kanssa edetään, Kajaanin kaupungin tietohallintopäällikkö Kari Hyvönen kertoo.
Heikankehän päihdeongelmaiset puistoihin?
Päihdeongelmaisia auttaneen Forssan Sinisopen toiminta Heikankehällä uhkaa loppua. Forssan Katukirkkoyhdistyksen omat varat eivät enää toiminnan ylläpitämiseen riitä. Forssan Katukirkkoyhdistys on pitänyt yllä päihdeongelmaisille tarkoitettua Sinisopen päivätoimintakeskusta Heikankehällä kymmenen vuotta.
Päihdeongelmaisia auttaneen Forssan Sinisopen toiminta Heikankehällä uhkaa loppua. Sinisoppea ylläpitävä Forssan Katukirkkoyhdistys laskee, että Sinisopen välttämättömiin menoihin tarvittaisiin kuukausittain lisää rahaa noin 2 500 euroa. Forssan Katukirkkoyhdistyksen omat varat eivät enää toiminnan ylläpitämiseen riitä.
Katukirkkoyhdistys toivoo nyt täksi vuodeksi rahallista apua joko Forssan kaupungilta tai Forssan Seudun Hyvinvointikuntayhtymältä. Muussa tapauksessa Sinisopen ovet Heikankehällä menevät kiinni kesällä.
Sinisoppi on oleskelupaikka niille, jotka haluavat viettää päivän ilman viinaa kodinomaisessa ympäristössä. Työllä on yritetty parantaa syrjäytyneiden elämänhallintaa ja vähentää forssalaisten humalajuomista. Sinisoppi on myös onnistunut välittämäään kymmeniä asuntoja raitistuneille. Sopessa on viime aikoina käynyt 30-35 ihmistä päivässä.
Vihreiden Aikio: Meidän ei pidä kilpailla itseämme hengiltä
Vihreillä on Lapista yksi ehdokas eurovaaleissa. Hän on saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Pekka Aikio Sodankylästä. Aikion vaalikampanjassa etusijalla ovat porosaamelaisten asioiden parantaminen ja pehmeämpien arvojen korostaminen. Hänen mielestään "meidän ei pidä kilpailla itseämme hengiltä".
Entinen saamelaiskäräjien puheenjohtaja, 69-vuotias eläkeläinen ja tutkija lähti monien yllätykseksi eurovaaliehdokkaaksi vihreiden listalta. Pekka Aikio sanoo, että ei ole kuitenkaan vihreän puolueen jäsen. Hän kertoo puolueen pyytäneen häntä ehdolle, mutta lisää, että hän on aina sympatiseerannut vihreiden arvomaailmaa. Aikio oli 1980-luvun alussa keskusta-puolueen jäsen. Sodankyläläinen Aikio on nyt ensimmäistä kertaa ehdolla muissa kuin saamelaiskäräjävaaleissa.
Mielenkiintoista on, että saamelaiskäräjien nykyinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on myös ehdolla eurovaaleissa. Näkkäläjärvi on RKP:n ehdokas.
\- Minusta on hyvä, että meillä on ihmisiä eri puolueissa. Muistaakseni 70-luvulta lähtien silloiselle saamelaisvaltuuskunnalle ja -parlamentille esitettiin, että pitäisi siirtyä Suomen valtapuolueiden tunnusten alle. Me äänestimme aina sen nurin ja päätimme pitää ovet auki kaikkiin puolueisiin. Toivottavasti se jatkuisi, että meillä on ihmisiä eri puolueissa emmekä tunnusta minkään yhden puolueen ylivaltaa. RKP:ssa on paljon tuttuja ja hyviä ystäviä ja he toimivat hyvin vähemmistöpolitiikan kannalta. On hyvä, että Klemetti on siellä, Aikio sanoo.
Mielenkiintoista on nähdä, kumpi saamelaisista ehdokkaista saa enemmän ääniä.
Pekka Aikiota ei löydy Ylen eurovaalikoneesta. Aikio sanoo, että hän lähti vaaleihin niin myöhään, ettei ehtinyt ajoissa antaa vastauksia vaalikoneeseen. Kampanjaa hän käy tapaamalla ihmisiä ja osallistumalla vaalitilaisuuksiin, kuten paneeleihin esimerkiksi Rovaniemellä, Torniossa ja Kolarin Ylläksellä. Hän aikoo myös kiertää etelän yliopistokaupungeissa ja vielä vaaliviikolla omalla kotiseudullaan Lapissa.
EU:ssa ei tiedetä tarpeeksi
Porosaamelaisten yhdistyksen puheenjohtaja Pekka Aikio parantaisi saamelaisten poronhoitajien asemaa, jos pääsisi Euroopan parlamenttiin. Hänen mielestään Suomen hallintokoneisto suorastaan syrjii poroja hoitavia saamelaisia. Yksi pahimmista epäkohdista on Aikion mukaan se, että Suomessa porot eivät saa ylittää kunnan rajoja paremmille ruokamaille. Biologi ja porojen tuntija Pekka Aikio kertoo, että Norjassa ja Ruotsissa porot voivat kulkea vapaasti jopa satoja kilometrejä kesä- ja talvilaitumien välillä.
\- Suomen lainsäädäntö on luultavasti ihan tietoisesti tehty semmoiseksi, ettei se salli jutaavaa poronhoitoa, vaan porojen pitäisi asettua omalle pellolle kuten lehmien.
Aikio on yrittänyt maaliskuusta asti päästä tapaamaan Suomen maa- ja metsätalousministeri Jari Koskista (kok.), mutta ei ole saanut vielä ministeriltä vastausta. Sen sijaan hän kävi Brysselissä maaliskuun lopussa tapaamassa EU:n virkamiehiä ja päättäjiä. Aikion kertomat asiat saamelaisesta poronhoidosta olivat Brysselin väelle uutta tietoa.
\- Ne sanoivat, että herranen aika, emme ole tällaisesta kuulleet koskaan mitään. Ne kirjoittivat kynät sauhuten. Ensimmäinen juttu on saada yhteydet ja tiedonvälitys kuntoon EU:n kanssa.
Vallankumoukset uhkaavat
Pelkästään porosaamelaisten asioihin Aikio ei keskittyisi Euroopan parlamentissa. Hän haluaisi Eurooppaan pehmeämpiä arvoja ja puhuisi vähemmän kilpailukyvyn parantamisesta.
\- Meidän ei pidä kilpailla itseämme hengiltä. Talouspuolella pitää kehittää yhteistyötä, jonka pitää perustua enemmän huolehtimiseen koko ihmiskunnasta eikä niin, että vain kilpailussa vahvat pärjäävät. Se ei ole tulevaisuudessa järkevää, koska se synnyttää epävakautta ja palauttaa meille varmaan vallankumouksia, koska osa ihmisistä menettää elinmahdollisuutensa.
Esimerkiksi hän nostaa Kreikan, jolle myönnetty tuki on valunut pankeille samalla kun maan kansa kärsii puutetta. Aikio kuitenkin kannattaa kriisimaiden tukemista rahallisesti, mutta haluaa varmistaa, että tuki menee vaikeuksissa olevien maiden ihmisille eikä pankeille. Hän vastustaa euromaiden yhteisiä velkoja eli eurobondeja. Aikio ei halua EU:sta liittovaltiota. Eurosta ja Euroopan unionista on hänen mielestään enemmän hyötyä kuin haittaa. Nato-jäsenyyttä hän ei kannata.
Vihreät saivat viime eurovaaleissa 5,5 prosenttia Lapin äänistä. Vihreillä ei ollut edellisissä EU-vaaleissa lainkaan lappilaisia ehdokkaita. Eniten vihreiden ehdokkaista ääniä vuoden 2009 eurovaaleissa saivat Satu Hassi (runsaat tuhat ääntä) ja Heidi Hautala (reilut 800 ääntä).
_KORJATTU 21.5.2014: Toisin kuin aiemmin jutussa virheellisesti väitettiin, Aikio ei ole ainoa lappilainen eurovaaliehdokas, joka ei ole mukana Ylen vaalikoneessa. Myös itsenäisyyspuolueen Roland Berg puuttuu vaalikoneesta._
Turvetuotanto törmää yhä useammin valituksiin – lupien saanti venyy
Luonnontilaisen suon elinkaari turvetuotannon raaka-ainelähteeksi kestää nykyään useita vuosia.  Lupahakemus törmää yhä useammin valituksiin. Energiatuottaja Vapo harmittelee viivästymää, sillä samaan aikaan osa turvesoista ei ole enää hyödynnettävissä.
Energiatuottaja Vapolla on jatkuvasti meneillään useita lupaprosesseja, sillä tarve uusille tuotantoalueille on suuri.
Samaan aikaan, kun uusia alueita otetaan tuotantoon, vanhoista loppuu hyödynnettävä raaka-aine. Suon keskimääräinen käyttöikä on 20-30 vuotta.
Vapon resurssijohtaja Päivi Peronius kertoo, että uusilla turvesuoilla on ominaisuus, joita vanhoilla ei ole: pinnassa sijaitseva ja heikosti maatunut rahkaturve.
– Lupahakemuksia on sekä energiaturpeen että ympäristöturpeen tuotantoon eli esimerkiksi maatalouden kuivikkeen valmistamiseen. Vanhoilta tuotantoalueilta ei pystytä enää tuottamaan esimerkiksi hyvänlaatuista kuiviketurvetta, kun vaalea pintaturve on siitä jo hyödynnetty.
Kyllä valitusten määrä on selkeästi lisääntynyt viime vuosina. Vielä 2010 lupien käsittelyajat olivat nopeampia ja valituksia oli vähemmän.
Monta vaihetta ennen tuotantoa
Ennen kuin turvetuottaja pystyy hakemaan suolle hyödyntämislupaa, maa on hankittava hallintaan ostamalla tai vuokraamalla. Tämä prosessi saattaa viedä aikaa.
Lisäksi itse lupaprosessi venyy nykyään yhä useammin. Peronius laskee, että lupaviranomaiset käsittelevät kutakin hakemusta entistä kauemmin. Eniten aikaa kuluu kuitenkin valituksissa, jos niitä lähtee eri oikeusasteisiin.
– Nykyään puhutaan jopa 10 vuoden aikaskaalasta. Se aika kuluu lainvoimaisen luvan saamiseen ja tuotannon aloittamiseen siitä lupaprosessin alusta.
– Kyllä valitusten määrä on selkeästi lisääntynyt viime vuosina. Vielä 2010 lupien käsittelyajat olivat nopeampia ja valituksia oli vähemmän. Toki niitä silloinkin oli, mutta kyllä se on selkeästi lisääntynyt.
Resurssijohtaja löytää monta syytä siihen, miksi turveluvat kohtaavat vastustuksen rintaman. Ihmisten ympäristötietoisuus on kasvanut.
–  Ihmiset kaupungistuvat, mutta mökkien määrä on lisääntynyt eli ihmiset lähtevät maaseudulle hakemaan luonnon rauhaa. Toki varmasti on vaikuttanut viime vuosina käyty keskustelu turvetuotannon ympärillä. Viime vuosina on käyty keskustelua siitä, kuinka hyväksyttävää turvetuotanto Suomessa on. On ihmisiä, jotka haluaisivat sen alasajoa, summaa Peronius.
Avain jäi autoon, ovet menivät lukkoon – älä ainakaan riko pienintä ikkunaa
Kun auton ovet naksahtavat lukkoon ja avain jää kulkupeliin sisälle, on hyville neuvoille käyttöä. Lukkoseppä tuntee kaikenkirjavat tarinat siitä, kuinka pinteestä on päästy. Myös pelastuslaitokselta löytyy kinkkiseen tilanteeseen niksejä ja apua.
Tilanne on monille tuttu: auton oven kiinni paiskauksen jälkeen kuuluu naksahdus ja kuski huomaa avaimen olevan lukkojen takana autossa. Pahimmassa tapauksessa avain on virtalukossa ja auton moottori käynnissä. Apuun on yleensä soitettava vara-avaimen haltija tai lukkoseppä ja hätätapauksessa viranomainen.
Lukkoseppä Jukka Eräjärvellä on yli kahdenkymmenen vuoden kokemus autojen ovien availusta. Eräjärvi kertoo, että hänet soitetaan apuun entistä harvemmin. Uudemmissa autoissa lukkomekanismit toimivat varmemmin kuin ennen. Apua tarvitaan tavallisesti jonkin elektronisen vian vuoksi.
– Suojasään jälkeen talvella, kun on kovat pakkaset, niin se voi saada lukkojärjestelmän sekoilemaan, Eräjärvi tietää.
Joskus lukitsija on nelijalkainen ystävä
Pakkanen ja elektroniset viat eivät ole ainoa lukkosepän työllistäjä. Usein syypää on myös ihmisen paras ystävä. Monella on kokemusta siitä, että autoon jätetty koira on painanut auton ovet lukkoon sisäpuolelta. Koira voi olla turhankin kiiinnostunut lukkosepän avausyrityksistä.
– Koiraa tietysti usein kiinnostaa se rautalanka, niin siinä saa olla varovainen, ettei osu sitä silmään, Eräjärvi kertoo.
Eräjärvi muistaa vuosien varrelta monta erikoista tapausta. Yksi niistä on jäänyt erityisesti mieleen. Eräs auton omistaja oli jotenkin onnistunut lukitsemaan itsensä käynnissä olevan auton ulkopuolelle ja vieläpä niin, että autossa oli vaihde päällä. Eräjärven saapuessa paikalle auto oli jo madellut ojaan.
– Oli se kyllä aika koominen tilanne, kun veivasin ovia auki ja auton rengas jauhaa ojassa kurapaskaa silmille. Vieläkin mietin, että mitenkähän olivat moisessa oikein onnistuneet. Mysteeri se on minulle vielä tänä päivänäkin, Eräjärvi nauraa.
Pelastuslaitos hätiin
Auton ovien avaus työllistää lukkoseppien lisäksi joskus myös pelastuslaitosta. Keski-Suomen pelastuslaitoksen palomestari Pentti Partanen kertoo, että avunpyyntöjä tulee jopa viikottain. Pelastuslaitokselle soitetaan yleensä silloin, kun asiaan liittyy hätä.
Mukana olleella laserosoittimella härnättiin kissaa niin pitkään, että se asteli uudestaan lukitusnapille ja avasi ovet.
– Autoon on voinut jäädä pieni lapsi tai sairaskohtauksen saanut vanhus. Tällaisia on ollut, Partanen kertoo.
Palomiehet voi toki hälyttää apuun, vaikkei suoranaista hätää olisikaan. Silloin työ sovitetaan kiireellisempien töiden mukaan, ja siitä myös laskutetaan.
– Tapauskohtaisesti katsotaan, onko kyseessä ollut hätä vai ei. Hintaa ovien aukomiselle kertyy reilut 68 euroa. Mutta siitä emme laskuta, jos emme saa ovia auki, toteaa Partanen.
Palomiesten työkalupakki sisältää erilaisia välineitä, joilla ovien avaamista voi avittaa. Näitä ei kuitenkaan ulkopuolisille mielellään esitellä, etteivät murtomiehet käytä konsteja hyväkseen. Kenties erikoisimman apuvälineen Partanen uskaltaa kuitenkin paljastaa.
– Kerran kissa oli jäänyt jenkkiautoon ja painanut tassullaan keskuslukituksen päälle. Hätiin soitetuista palomiehistä yhdellä välähti: mukana olleella laserosoittimella härnättiin kissaa niin pitkään, että se asteli uudestaan lukitusnapille ja avasi ovet, Partanen kertoo.
Joskus ammattilaisenkin on nostettava kädet pystyyn
Ammattilaisten mukaan haastavistakin tilanteista useimmiten selvitään, mutta joskus on ekspertinkin annettava periksi. Lukkoseppä Jukka Eräjärvi kertoo, että nykyään autot ovat usein takalukittuja, eli vaikka lukonnuppi löytyisikin, ei sitä nostamalla saa ovea välttämättä auki.
– Minun täytyy siinä vaiheessa nostaa kädet pystyyn, Eräjärvi myöntää.
Ja kun lukkosepän keinot loppuvat, ovat vaihtoehdot vähissä. Joskus apua joutuu odottamaan kauan.
– Tämmösiäkin tapauksia on, että vara-avaimia laitetaan linja-autolla tulemaan, lukkoseppä muistelee.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen palomies Pekka Isoahokin toteaa, että vaikka ovet pääsääntöisesti saadaan auki, niin uusien autojen kohdalla ovien avaaminen on käynyt yhä vaikeammaksi.
– Tekniikka kehittyy, ja aina tämä vaikeammaksi menee näillä kotikonsteilla. Ovet ovat selllaisia, että ne eivät aukea enää napeista eikä kahvoista. Silloin pitää tietää jotain muuta, sielua syvemmältä, Isoaho muotoilee.
Sielua syvempi tietämys löytyy yleensä merkkihuollosta.
– Joistain autoista löytyy konsteja, joilla oven saa auki, mutta joita ulkopuolinen ei voi millään tietää, Isoaho kertoo.
Ikkunan rikkominen viimeinen keino
Sekä lukkoseppä että pelastuslaitoksen väki kertovat, että viimeinen keino ovien avaukseen on usein ikkunan rikkominen.
Pieni sivuikkuna voi olla tuulilasin kanssa samanhintainen - tai kalliimpikin.
Ensimmäisenä mieleen saattaa juolahtaa ajatus, että kannattaa rikkoa autosta pienin ikkuna. Tästä voi kuitenkin seurata ikävä yllätys, joka paljastuu huoltoliikkeessä rikottua ikkunaa vaihdatettaessa. Huoltamoyrittäjä Voitto Lampinen kertoo, että kaikkein pienin ikkuna autossa on usein myös kallein.
– Pieni sivuikkuna on usein liimattu kiinni ja hankalampi vaihtaa. Niitä myös menee harvemmin, joten se voi olla jopa tuulilasin kanssa samanhintainen – tai kalliimpikin, Lampinen kertoo.
Jos ikkuna täytyy rikkoa, niin tuulilasia ei silti kannata särkeä, sillä se on myös auton laseista kestävin. Lisäksi rikkinäinen tuulilasi hankaloittaa auton ajamista huoltoliikkeeseen. Asiantuntija neuvoo, että jos ikkuna täytyy rikkoa, niin mieluiten sitten sivuikkuna.
– Kyllä se oven nostoikkuna on se helpoin ja halvin vaihtaa, Lampinen tietää.
Pohjola kaappasi luvatta naapuriyhtiön asiakkaan
Porilaisperheen autovakuutus siirtyi yhtiöstä toiseen ilman vakuutuksenottajan hyväksyntää. Vakuutusyhtiön mukaan vastaavia tapauksia sattuu muutama vuodessa.
Hämmästyttävä tilanne: Autovakuutus siirtyy omia aikojaan vakuutusyhtiöstä toiseen.  Näin tapahtui vakuutuksista tarjouksen saaneelle porilaisperheelle ilman, että perhe ehti itse ilmoittaa, haluaako hyväksyä tarjouksen.
Onko mahdollista, että vakuutus siirtyy yhtiöstä toiseen ilman hyväksyntää ja allekirjoitusta?
Tässä on tapahtunut inhimillinen virhe
– Vakuutus ei voi automaattisesti siirtyä yhtiöstä toiseen, vaan tässä on tapahtunut inhimillinen virhe, kertoo yksikön päällikkö Markus Uimonen Pohjolasta .
Uimosen mukaan  Pohjolan päässä on syntynyt sellainen tulkinta, että asiakas on halunnut siirtää vakuutuksen.
– Vastaavia tapauksia sattuu muutama vuodessa.
Sopimus voi syntyä puhelimessa
Vakuutussopimuksen hyväksyminen ei vaadi perinteistä allekirjoitusta kynällä.
– Sopimus voidaan allekirjoittaa myös sähköisesti pankkitunnuksilla tai se voi syntyä puhelinkeskustelussa, kun on varmistettu asiakkaan henkilöllisyys,  sanoo yksikön päällikkö Markus Uimonen Pohjolasta .
 Ei meillä ole näin kovaa tarvetta keskinäiseen kilpailuun
Mikä neuvoksi, jos vakuutus vaihtaa yhtiötä ilman asiakkaan hyväksyntää?
– Meihin kannattaa ottaa yhteyttä. Hyvitämme ilman muuta virheemme, jos olemme toimineet väärin. Asiakas saa valita, palaako entiseen vakuutusyhtiöönsä vai jääkö meille.
Pohjolasta torjutaan ajatus, että kyse on raaistuvasta kilpailusta vakuutusyhtiöiden välillä.
– Ei meillä ole näin kovaa tarvetta keskinäiseen kilpailuun. Kyllä yhtiöt pelaavat rehellisesti avoimin kortein. Tässä tapauksessa on kyse väärinkäsityksestä.
Ruotsi kiinnostui itärajasta - konsuli Lappeenrantaan
Lappeenrantaan avataan Ruotsin kunniakonsulaatti maanantaina. Ruotsin suurlähetystö haluaa kunniakonsulaatin kaupunkiin muun muassa sen Venäjän läheisyyden vuoksi.
Suomen ja Venäjän välinen kaupankäynti kiinnostaa Ruotsin suurlähetystöä. Ruotsin suurlähetystö avaa kunniakonsulaatin maanantaina Lappeenrantaan.
Suurlähetystön mukaan yksi syy konsulaatin Lappeenrantaan tuomiseen on Venäjän läheisyys ja kaupankäynti itärajalla.
Toiminta saattaa näkyä kaupungissa, jos haluamme promota jotain ruotsalaista
– Haluamme tietoa Ruotsille siitä osasta Suomea, sanoo ensimmäinen lähetystösihteeri Cecilia Köhler Ruotsin suurlähetystöstä.
Ruotsin liput salkoon
Ruotsin kunniakonsulaatti avataan Saimaan ammattikorkeakoulun tiloihin. Kunniakonsulina toimii ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä.
– Tehtäväni on edistää Ruotsin kuningaskunnan asiaa Etelä-Karjalassa. Toimenkuva tulee tarkentumaan paremmin ajan myötä, sanoo Pirttilä.
Konsulaatin toiminta ei välttämättä näy jokapäiväisessä elämässä Lappeenrannassa, mutta esimerkiksi naapurimaan liputuspäivinä sinikeltaiset liput liehuvat ammattikorkeakoulun Skinnarilan kampuksella.
– Toiminta saattaa näkyä kaupungissa, jos haluamme promota jotain ruotsalaista, kertoo Köhler.
Miestä viilleltiin päähän ja kaulaan Raumalla
Keski-ikäinen mies toimitettiin sairaalahoitoon Raumalla myöhään perjantai-iltana. Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä.
Miehen päätä ja kaulaa viilleltiin veitsellä viikonloppuna Raumalla. Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä.
Keski-ikäinen mies toimitettiin Nortamonkadulla sijaistevasta asunnosta sairaalaan myöhään perjantai-iltana. Miehen vammat eivät ole hengenvaarallisia ja hän pääsi sairaalasta lauantaina.
Poliisi otti Nortamonkadun asunnosta kiinni miehen ja naisen. Nainen vapautettiin kuulustelujen jälkeen. Pahoinpitelystä epäiltynä oleva raumalaismies on edelleen pidätettynä.
Orvot oravat työllistävät eläinsuojeluvalvojia
Orvot oravat työllistävät nyt eläinsuojeluvalvojia. Myös talvesta selvinneitä kissoja on ollut poikkeuksellisen paljon.
Orvot oravat työllistävät nyt eläinsuojeluneuvojia. Leudon talven seurauksena monet eläimet ovat lisääntyneet huomattavasti tavallista aiemmin.
– Oravat ovat jo nyt 8-viikkoisia. Orvoista oravista on soiteltu meille paljon tällä viikolla, kertoo Suomen Eläinsuojeluyhdistysten vapaaehtoinen neuvoja Satu Grönroos.
Eläinsuojeluneuvojille soitetaan paljon myös rusakonpoikasista.
– On kuitenkin parempi, että niiden annetaan olla rauhassa. Emo käy niitä yleensä ruokkimassa, vaikka näyttää, että rusakko on hylätty.
Kissoja tulvimalla
Kodittomat kissat ovat myös työllistäneet eläinsuojeluneuvojia poikkeuksellisen paljon tänä vuonna.
– Kissatulva ei ole katkennut nyt ollenkaan. Niitä on tullut meille koko talven ajan. Kylminä talvina kissanpentuja ei ole ollut, sanoo eläinsuojeluyhdistysten vapaaehtoinen neuvoja Satu Grönroos.
Kaikki eivät uskalla puuttua
Grönroosin mukaan ihmiset osaavat kyllä puuttua eläinten huonoon kohteluun tai hylkäämiseen ja ottaa yhteyttä eläinsuojeluneuvojiin.
– Valitettavasti kaikki eivät kuitenkaan uskalla, vaikka meillä on vaitiolovelvollisuus. Emme kerro eteenpäin, kuka on ottanut yhteyttä, sanoo Satu Grönroos.
Vakavissa tapauksissa kannattaa ottaa yhteyttä suoraan valvontaeläinlääkäriin.
– Tietomme löytyvät Suomen Eläinsuojeluyhdistysten SEY:n sivuilta. Vakavampia tapauksia hoitaa valvontaeläinlääkäri. Me emme ole viranomaisia eikä meillä ole määräysvaltaa. Me neuvomme ja opastamme ihmisiä.
Katri Helenan mukaan nimetystä kadusta ollaan luopumassa Tohmajärvellä
Tohmajärvi on pyörtämässä päätöstään Katri Helenan raitin nimeämisestä. Uuden suunnitelman mukaan tie merkittäisiin iskelmätähden mukaan ainoastaan epävirallisesti.
Tohmajärvi suunnittelee nimeävänsä kadun Katri Helenan kunniaksi ainoastaan epävirallisesti. Kunnanhallitus päätti toissa kuussa nimetä kunnan pääkadun, eli Kauppakadun ja osan Kirkkotietä paikkakunnalla syntyneen iskelmälaulajan mukaan.
Osa tohmajärveläisistä nousi kuitenkin takajaloilleen. Yrittäjille nimenmuutos olisi tarkoittanut lisäkuluja, osa karsasti Kirkkotien muuttamista kilometrin matkalta iskelmätähden mukaan ja osa olisi sijoittanut Katri Helenan raitin lähemmäs iskelmälaulajan synnyinkotia Uusi-Värtsilään. Eniten närää aiheutti kuitenkin se, ettei nimenmuutoksesta oltu kerrottu ennakkoon.
Kunnanjohtaja Olli Riikonen esittää nyt maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että kadun virallisesta nimeämisestä luovutaan. Kunta kuitenkin merkitsisi katuosuuden näkyvin kyltein ja kesäviirein. Nimeämisjuhlallisuudet järjesttäisiin Tohmajärven Potsipäivillä 28. kesäkuuta.
Ison huumejutun käsittely alkaa Kuopiossa
Poliisi paljasti viime vuoden lopulla laajan huumerikosvyyhdin, jossa kolme kiloa amfetamiinia voimakkaampaa metamfetamiinia on tuotu Virosta Kuopioon. Päätekijät ovat kuopiolaisen rikollisjärjestön jäseniä.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa alkaa tänään maanantaina poikkeuksellisen vakavan huumerikosvyyhdin käsittely. Huumeiden maahantuonnin, myynnin ja oston lisäksi juttuun liittyy myös rahanpesua, kiristystä ja uhkailua.
Kuopiolaisen Team 13 -rikollisjärjestön jäsenet toivat viime kesänä Virosta kolme kilon erää metamfetamiinia. Näin suuren huumemäärän arvo katukaupassa on arviolta 150 000–450 000 euroa.
Yhdestä kilosta metamfetamiinia saa noin 5 000 annosta tai enemmän riippuen siitä, kuinka paljon sitä laimennetaan.
Poliisi tutki rikosvyyhteä vuoden 2013 loppukesästä alkaen ja onnistui marraskuussa takavarikoimaan yhden huume-eristä, mutta kaksi kiloa päätyi viime kesän ja syksyn aikana katukauppaan Kuopiossa.
Poikkeuksellisen jutusta tekee huumeiden suuri määrä. Jo sadan gramman metamfetamiinin hallussapito ja välittäminen eteenpäin luokitellaan törkeäksi huumausainerikokseksi.
Syytetyistä kaksi Virosta
Syytettyinä on noin kolmekymmentä henkilöä, joista päätekijöitä on viisi. Syytetyistä kaksi on virolaisia ja loput pääosin kuopiolaisia. Heistä 7–8 on tällä hetkellä tutkintavankeudessa. Päätekijät  ovat kuopiolaisen rikollisryhmän jäseniä. Syyttäjän mukaan rikoksia johdettiin osin vankilasta käsin.
Jutun luonteen ja vastaajien suuren määrän vuoksi pääkäsittely on poikkeuksellisesti Kuopion vankilassa.
Syyttäjä vaatii tekijöille useiden vuosien vankeustuomiota. Törkeästä huumausainerikoksesta voidaan tuomita 1–10 vuoden vankeusrangaistukseen. Järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistuminen on peruste kovempaan tuomioon.
Juttua käsitellään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa parin seuraavan viikon ajan. Huumeiden ostajien syytteet käsitellään ensin ja myöhemmin ovat vuorossa päätekijät eli huumeiden maahantuojat ja välittäjät.
Sankarihautausmaat puhtaiksi viikon mittaisilla talkoilla 
Pohjois-Karjalan sankarihautausmailla tehdään alkaneen viikon aikana kunnostustalkoita. Vapaaehtoiset pesevät pois esimerkiksi muistolaattoihin kertynyttä sammalta. Töitä tehdään seurakuntien ohjauksessa, ja valmista on Kaatuneiden muistopäiväksi.
Reserviläis-, veteraani-, ja kiltajärjestöjen jäsenet siistivät sankarihautausmaiden ympäristöä eri puolilla Pohjois-Karjalaa. Viikon mittaisten talkoiden aikana myös pestään ristejä ja muistomerkkejä. Talkoot liittyvät jatkosodan päättymisen 70-vuotisjuhlavuoteen ja Tammenlehvän perinnesäätiön muistomerkkien taltiointiprojektiin.
Töitä tehdään seurakunnan ohjauksessa, ja esimerkiksi Kontiolahdella talkoisiin on liitetty laajempaa kunnostusta.
– Muistomerkit puhdistetaan perusteellisemmin, tekstit hopeoidaan, vaihdetaan kukkapesät. Tämä on seurakunnan osio, jota seuraa varsinainen reserviläisten tekemä talkootyö, joka on siistimistä ja pusikoitten poistamista, kuvailee seurakuntamestari ja Pohjois-Karjalan reserviläispiirin puheenjohtaja Hannu P Martikainen.
Peseminen on sellaista, johon seurakunnalla ei monesti tahdo olla aikaa. 
Sankarihaudoista pidetään hyvää huolta. Tämä vaatii kuitenkin työtä, ja vapaaehtoiset haluavat ojentaa auttavan kätensä muutoinkin kiireiseen seurakunnan kevätkauteen.
– Monilla hautausmailla on lappeellaan olevia pieniä muistolaattoja, ja ne tahtovat helposti jäädä nurmikon sisään. Niihin tulee epäpuhtautta, johon sitten kasvaa erilaista sammalta ja sen poistaminen ja peseminen on sellaista, johon seurakunnalla ei monesti tahdo olla aikaa ja voimavaroja.
Nyt talkoisiin osallistuvat tahot toivovatkin, että talkoista syntyisi jokavuotinen perinne. Sankarihautausmaalle voitaisiin esimerkiksi nimetä oma kumminsa, joka seuraisi alueen kuntoa.
Tourujokea puidaan tänään – pitkän uoman kannattajat osoittavat jälleen mieltään Jyväskylän Kankaalla
Tourujoen pitkän uoman kannattajat järjestävät tänään Jyväskylän Kankaalla mielenosoituksen joen puolesta.
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee Kankaan aluetta halkovan Tourujoen kohtaloa tämänpäiväisessä kokouksessaan. Kaupunginhallituksen pohjaehdotuksessa Tourujokea esitetään kehitettävän nykyisessä uomassaan.
Ehdotus on sama kuin huhtikuussa, jolloin kaupunginhallitus päätti jättää asian ratkaisemattomana pöydälle.
Kankaan mielenosoituksen järjestäjien mielestä jokialue pitäisi ennallistaa palauttamalla Tourujoki niin sanotun pitkän uomavaihtohdon mukaiseksi. Pitkän uoman kannattaja toivovat myös, että Tourujoki-hankkeesta tehdään uudet selvitykset ja kustannus-hyötylaskelmat.
Lopullisesti asiasta päättää valtuusto seuraavassa kokouksessaan.
Joutsan ekokaasulaitos aloitti
Joutsan ekokaasulaitoksen toiminta on käynnistynyt. Laitos tuottaa lähiseudun kuntien biojätteestä biokaasua, jota myydään eteenpäin polttoaineena.
Joutsan Ekokaasu Oy:n toimitusjohtaja Petri Parhiala on tyytyväinen. Viivästymisistä kärsineen ekokaasulaitoksen koeajovaihe on saatu viimein päätökseen ja toiminta käyntiin.
– Laitos on valmis, aivan viimeisiä säätöjä ja testauksia ajetaan parasta aikaa ja kaasunmyyntikin on lähtenyt käyntiin, Parhiala sanoo
Laitos tuottaa Joutsan ja Hartolan kuntien alueelta kerätystä biojätteestä sekä Joutsan kunnan jätevedenpuhdistamon lietteestä biokaasua.  Kaikkiaan siinä voidaan käsitellä lähes 5000 tonnia jätettä vuodessa. Joutsan jätevedenpuhdistamolta tulevan lietteen osuus raaka-aineesta on vajaa puolet.
Odotamme, että lisää tankkaajia tulee juuri Nelostien kulkijoista.
– Nyt koeajaovaiheen loputtua biojätettä tulee jatkossa myös Hankasalmelta ja Kangasniemeltä, Parhiala kertoo.
Alkuvaiheessa Nelostien varren tankkausasemalla on käynyt päivittäin muutama autoilija. Parhiala uskoo, että biokaasulle on Nelostien varressa kysyntää kunhan sana leviää.
– Siinä pystyy tällä hetkellä tankkaamaan parisenkymmentä autoa ihan peräkkäinkin, kun kaasua on varastossa, eli siitä ei tule ongelmaa. Odotamme, että lisää tankkaajia tulee juuri Nelostien kulkijoista, siltä suunnalta niitä kyselyitä on tullutkin.
Jätevesiviikko kannustaa uudistuksiin
Haja-asutusalueiden jätevesiasiat pitää laittaa kuntoon kevääseen 2016 mennessä.
Tällä viikolla vietetään valtakunnallista jätevesiviikkoa. Viikon aikana järjestetään eri puolilla maata jätevesien käsittelyyn liittyviä tapahtumia.
[Teemaviikon ](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Rakentaminen/Rakennushanke/Talotekniset_jarjestelmat_LVI/Kiinteiston_jatevesien_kasittely/Jatevesiviikko%252828466%2529)tavoitteena on kannustaa kiinteistöjen omistajia tarkastamaan jätevesijärjestelmänsä ja suunnittelemaan tarvittavia uudistuksia ajoissa, sillä haja-asutuksen jätevedet ovat suurin vesistöjen fosforikuormittaja maatalouden jälkeen.
Ympäristöministeriön mukaan noin 50-70 prosenttia vakituisesti asutuista kiinteistöistä, joissa jätevesi käsitellään kiinteistöllä, ei täytä vaatimuksia.
Jätevesien puhdistusvaatimukset on täytettävä maaliskuuhun 2016 mennessä.
Seitsemännen kerran järjestettävää jätevesiviikkoa viettävät muun muassa ympäristöministeriö, Suomen ympäristökeskus ja maa- ja metsätalousministeriö, Suomen FISE pätevät haja-asutuksen vesihuollon suunnittelijat (HaVeSu ry), Muoviteollisuus ry, Koneyrittäjien liitto ry, Suomen kiinteistönvälittäjäliitto ry, Suomen vesiensuojeluyhdistysten liitto ry, Käymäläseura Huussi ry, Suomen Kuntaliitto ja Suomen Omakotiliitto.
Vapaavuori osallistuu ministerikokoukseen Soulissa – telakka-asiat esillä
Etelä-Korean vierailunsa aikana Jan Vapaavuori tapaa myös korealaisen STX Offshore & Shipbuilding -laivanrakennusyhtiön johtoa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) osallistuu maanantaina kaksipäiväiseen cleantech-aiheiseen ministerikokoukseen Etelä-Korean Soulissa. Kokouksen tarkoituksena on vauhdittaa maailmanlaajuista puhtaan energian taloutta. Suomi esittelee kokouksessa omaa cleantech-osaamistaan ja puhtaan energian ratkaisuja.
Clean Energy -kokoukseen osallistuu ministereitä ja muita edustajia 23 maasta.
Lisäksi Vapaavuori tapaa Yhdysvaltain energiaministeri Ernest Monizin. Ministerit käsittelevät kokouksessaan energiapolitiikan ajankohtaisia asioita.
Vapaavuori keskustelee myös Korean kauppa-, teollisuus- ja energiaministeri Sang-jick Yoonin kanssa Suomen ja Etelä-Korean välisistä kauppasuhteista. Ministerien on tarkoitus keskustella erityisesti laivanrakennusalasta.
Tiistaina Vapaavuoren on määrä tavata korealaisen STX Offshore & Shipbuilding -laivanrakennusyhtiön johtoa. Tarkoituksena on neuvotella STX Finlandin Turun toimintojen ostosta korealaisomistajalta. Suomen valtio ja saksalainen risteilyalustelakka Meyer Werft harkitsevat vakavasti STX Finlandin Turun toimintojen ostoa korealaisomistajalta.
Jormakalla lievä aivotärähdys - ei vakavia luuvammoja
Rajun taklauksen kohteeksi jääkiekon MM-kilpailuissa joutunut suomalaishyökkääjä on edelleen sairaalassa.
Suomalaiskiekkoilija Pekka Jormakka kärsii lievästä aivotärähdyksestä, kerrotaan Suomen MM-kisajoukkueen [Twitter-viestissä.](https://twitter.com/leijonat)
Viestien mukaan Jormakalla on lievä aivotärähdys, mutta hänellä ei ole sairaalassa tehtyjen tutkimusten mukaan havaittu vakavia luu- lihas- tai aivovammoja.
Joukkue seuraa hyökkääjänsä toipumista päivittäin. Esimerkiksi kisapelien jatkumisesta ei tässä vaiheessa voida sanoa mitään varmaa.
Joukkue kuvaa Jormakan vointia olosuhteisiin ja tilanteen vakavuuteen nähden hyväksi.
Venäläishyökkääjä Vadim Shipatsev taklasi sunnuntaisessa MM-alkusarjan ottelussa Jormakkaa rajusti kyynärpäällään päähän. Taklauksen johdosta suomalainen jäi makaamaan pitkäksi aikaa jäälle. Hänet vietiin myöhemmin paareilla sairaalaan.
Taklaaja ei saanut teostaan jäähyä, mutta tapaus käsiteltäneen myöhemmin uudelleen.
Suomi hävisi ottelun lukemin 2-4.
Kenestä tulee Tangokuningatar tai -kuningas –  nettiäänestys alkaa
Kansalla on mahdollisuus sanoa sanansa siitä, kuka valitaan tänä vuonna Tangokuningattareksi tai Tangokuninkaaksi.
Tämän vuoden tangolaulukilpailujen nettiäänestys alkaa maanantaina iltapäivällä kello 14.
Tuomaristo on valinnut kilpailuun osallistuvista laulusuorituksista sata videotallennetta [yle.fi/tangomarkkinat -sivustolle.](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat)
Äänestysaika päättyy 26. toukokuuta. Yleisön nettiäänillä pääsee jatkoon yhteensä 15 nais- ja 15 mieslaulajaa.
Lisäksi tuomaristo valitsee 15 nais- ja 15 mieslaulajaa.
Valitut 60 laulajaa kilpailevat jatkopaikastaan Tangomaratonilla Turussa 7. kesäkuuta.
Tuomaristo valitsee heistä kahdeksan nais- ja mieskilpailijaa Semifinaaliin Tampereelle. Se pidetään 12. kesäkuuta.
Semifinaalista tuomaristo valitsee kuusi nais- ja kuusi mieslaulajaa Seinäjoelle heinäkuussa pidettäviin Kuningas- ja Kuningatarfinaaleihin.
Liettuan presidentinvaaleissa tarvitaan toinen kierros
Liettuassa on pidetty kuudennet presidentinvaalit sitten maan uuden itsenäistymisen vuonna 1991.
Liettuan ensimmäinen naispresidentti Dalia Grybauskaite voittaa maan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen selvin luvuin, mutta silti vaaleissa tarvitaan toinen kierros.
Kun sunnuntaisten vaalien äänistä on laskettu muutamaa prosenttia vaille kaikki äänet, on istuva presidentti ja entinen Euroopan unionin taloussuunnittelusta vastannut komissaari saanut niistä 45,8 prosenttia, kertoo maan keskusvaalikomitea.
Toisesta sijasta käytiin tiukkaa kamppailua keskustavasemmistolaisen sosialistin Zigmantas Balcytisin ja työväenpuoluetta edustavan Arturas Paulauskasin kesken. Balcytis on tähän mennessä kerännyt äänistä 13,7 prosenttia. Paulauskas jäi hänestä noin prosenttiyksikön verran.
Grybauskaite on ehdolla riippumattomana, mutta maan keskustaoikeistolaiset puolueet ovat hänen selkeimpiä tukijoitaan.
Kaksi eniten ääniä saanutta pääsee toiselle kierrokselle. Se järjestetään EU-vaalien yhteydessä 25. toukokuuta.
Dalia Grybauskaite on kritisoinut Venäjää tiukin sanoin Ukrainan kriisin vuoksi. Tiukka linja on tuonut hänelle lisää kannatusta.
Ensimmäisen kierroksen voittaja Grybauskaite on selkeä suosikki toisella kierroksella, mutta ei varma voittaja.
– Istuva presidentti on suosikki, mutta ei absoluuttinen voittaja. Balcytis saattaa kerätä paljonkin nyt pudonneiden ehdokkaiden ääniä, kertoo vilnalaisen Kansainvälisen politiiikan ja politiikan tutkimuksen keskuksen johtaja Ramunas Vilpisauskas uutistoimisto AFP:lle.
Vuoden 2009 vaalissa Grybauskaite sai jo ensimmäisellä kierroksella 68 prosenttia äänistä. Silloin se riitti suoraan valintaan presidentiksi.
Znaroks kohutaklauksesta - "Suomalainen ei ollut hereillä tilanteessa"
Venäjän päävalmentaja syytti osaltaan Pekka Jormakkaa loukkaantumisesta. 
Venäjän ykkösketjun tärkeä hyökkääjä Vadim Shipatshev taklasi Pekka Jormakkaa toisessa erässä rajusti päähän, mutta ei saanut tempustaan jäähyä. 
Olegs Znaroks puolusti omaa hyökkääjäänsä kohua herättäneessä taklauksessa.
\- Se ei ollut missään nimessä tahallinen vahingoittamisyritys. Suomalainen ei ollut tilanteessa oikein hereillä, eikä ollut valmiina vastaanottamaan taklausta. Siksi hän loukkaantui tilanteessa, totesi Venäjän vastuuvalmentaja.  
\- Jos hänelle päätetään kuitenkin antaa maanantaina pelikieltoa, on tilanne meille hankala. Ehkä Anisimov pitää nostaa sitten hänen (Shipatshevin) tilalle, Znaroks pohti. 
Washington-monumentti avataan kolmen vuoden korjausurakan jälkeen
Yhdysvaltain ensimmäisen presidentin muistoksi rakennettu muistomerkki on saatu korjattua vuosia kestäneen urakan jälkeen.
Maanjäristyksen takia liki kolme vuotta kunnostettavana ollut Washington-muistomerkki Yhdysvalloissa avataan taas yleisölle. Yhdysvaltain ensimmäisen presidentin, George Washingtonin muistoksi pystytetty marmorinen muisto-obeliski vaurioitui 5,8 momenttimagnitudin järistyksessä 23. elokuuta 2011.
Noin 170 metriä korkeasta pylväästä putoili kivenpalasia ja sen rakenteisiin tuli lukuisia murtumia. Muistomerkin korjaaminen maksoi noin 15 miljoonaa. Rahoista puolet tuli Yhdysvaltain kongressin päätöksellä valtion kukkarosta. Loput maksoi miljardööri David Rubenstein.
Washingtonin muistomerkki on maailman korkein ihmisen tekemä kivirakennelma ja se on edelleenkin Washintonin korkein rakennus. Aikanaan se oli myös maailman korkein rakennus. Muistomerkki saatiin valmiiksi vuonna 1884 ja vuosittain siellä vierailee noin 600 000 ihmistä.
Viron presidentti saapuu Suomen-vierailulle
Toomas Hendrik Ilves tapaa valtiovierailun aikana presidentti Sauli Niinistön, pääministeri Jyrki Kataisen, sekä eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves saapuu maanantaina kolmipäiväiselle valtiovierailulle Suomeen.
Ilves tapaa presidentti Sauli Niinistön tiistaina. Presidenttien on määrä keskustella muun muassa Suomen ja Viron välisistä suhteista, Ukrainan kriisistä, sekä turvallisuuspoliittisista kysymyksistä. Ilves ja Niinistö avaavat Suomen ja Viron taloussuhteita käsittelevän seminaarin Helsingissä.
Ilves tapaa myös pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) sekä vierailee eduskunnassa, jossa isäntänä toimii puhemies Eero Heinäluoma (sd.). Lisäksi Ilves pitää puheen Maanpuolustuskurssiyhdistyksen tilaisuudessa. Valtiovierailun ohjelmaan sisältyy myös vierailut peliyhtiö Roviossa, Vuosaaren satamassa sekä Suomenlinnassa.
Presidentti Ilves teki edellisen valtiovierailun Suomeen vuonna 2007.
Kommentti: Ruotsalaisetkin häpeävät tätä raitapaitaa
Marcus Vinnerborgin nimi pulpahtaa merkillisesti aina esille keväisin. Miten on mahdollista, että kummallisia tuomioita jakava tuomari saa kabineteissa arvostusta ja huippupestejä, Yle Urheilun Timo Uusitalo ihmettelee. 
Jääkiekkotuomari Marcus Vinnerborg ei taida tulla kesälomareissulle Suomeen tänä kesänä - ainakaan Suomi-Venäjä-ottelun jälkeen.
Ruotsalaiskaksikko Vinnerborg - Mikael Nord teki tuomarityöskentelyssä jonkinmoisen pohjanoteerauksen sunnuntaina. Miten ihmessä "puuntakaa" tullut ja päähän kohdistunut taklaus jää tuomareilta kokonaan huomioimatta MM-tasolla?
Pekka Jormakka lähti paareilla jäältä ja päätyi sairaalaan tutkittavaksi. Leijonahyökkääjän MM-turnaus päättyi samalla siihen. MM-kisat ovat pyörineet kolme päivää, ja kahtena päivänä ovat erotuomarien otteet nousseet turhan isolle jalustalle. 
Lauantaina Sveitsiltä riistettiin sääntökirjan mukaan kaksi maalia kolmannessa erässä väärien paitsiovihellysten takia ja sunnuntaina Venäjän Vadim Shipatshev selvisi ilman isoa jäähyä hidastuskuvan perusteella tarkoituksenhakuisesta vastustajan satuttamisesta.
Ruotsin TV 4:ssä kiekkoasiantuntijat pohtivat, että NHL:ssä Shipatshevin suorittamasta, Pekka Jormakkaan kohdistuneesta taklauksesta tulisi heittämällä 7-8 ottelun panna.  
Vaikka Venäjä oli Suomea parempi ja ansaitsi kiistatta voittonsa äitienpäivänä, niin Viktor Tihonovin 1-0-survomismaali oli kyseenalainen, kuten oli myös Tommi Kivistön saama jäähy, josta Venäjä pääsi viisi kolme -ylivoimaan. Aleksander Ovetshkin kuittasi tästä 2-0-maalin.
Vinnerborg oli 37-vuotiaana ensimmäinen eurooppalainen erotuomari ammattilaisliiga NHL:ssä, mutta se ei tee minusta hänestä vielä hyvää tuomaria. Lisäksi hän on jakanut jäähyjä kahdessa MM-finaalissa. Siltikin väitän, että hän tekee lajille hallaa omituisilla tuomioillaan.  
Viime vuoden MM-kisoissa silloinen leijonaluotsi Jukka Jalonen piikitteli isosti Vinneborgia, kun hän vihelsi kummallisesti - muuten silloinkin Venäjää vastaan. Suomi sai erikoisia jäähyjä ja toisaalta Venäjältä jäi muutama selvä kolttonen viheltämättä. Näistä Vinnerborgin touhuista alkaa tulla näköjään jokavuotinen tapa - ikävä kyllä.
EU:n ulkoasianneuvosto käsittelee Ukrainan tilannetta - pakotteiden laajentaminen mahdollista
Itä-Ukrainassa äänestettiin sunnuntaina alueen asemasta.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) osallistuu tänään maanantaina EU:n ulkoasiainneuvoston Brysselissä pidettävään kokoukseen.
Neuvoston pääaiheena on Ukrainan tämänhetkinen tilanne. Itä-Ukrainassa Donetskissa ja Luhanskissa pidettiin sunnuntaina kansanäänestys alueen itsemääräämisoikeudesta. Muun muassa EU on tuominnut äänestyksen.
EU valmistelee Ukrainan kriisin vuoksi Venäjälle määrättyjen pakotteiden laajentamista. Pakotteita on määrätty ihmisille ja yrityksille Ukrainan Krimin Venäjään liittämisen vuoksi. Keskeisiä ovat muun muassa energia-alaa koskevat pakotteet.
Telotun suomalaishyökkääjän kisat todennäköisesti ohi
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund kertoi tappiollisen Venäjä-ottelun jälkeen, että laitahyökkääjä Pekka Jormakan kisat ovat todennäköisesti ohi loukkaantumisen takia.
**MINSK. **Venäjä
jyräsi Suomen yli 4-2-lukemin ja aiheutti Leijonille turnauksen toisen tappion
yhtä monessa ottelussa. Päävalmentaja Erkka Westerlundilla riitti ottelun
jälkeen sanottavaa tuomareista, kun hän antoi täyslaidallisen ruotsalaisparin
niskaan ottelun ensimmäisestä maalista.
Toinen Westerlundin tunteita kuumentanut tilanne oli Pekka
Jormakkaan kohdistunut taklaus. Vadim Shipatshev niittasi suomalaishyökkääjää
toisessa erässä pahannäköisesti päähän. Tappara-laiturin katse oli tilanteessa
muualla, mutta venäläispelaaja jyräsi taklauksensa ilman kunnioitusta loppuun.
\- Täällä on ollut ykkösasia päähän kohdistuneiden taklausten
poisotto ja Jormakan tila on tällä hetkellä huono. En saa kommentoida niitä
asioita tarkemmin, mutta viesti joka sairaalasta tuli, oli sen luontoinen, että
kisat ovat ohi, Westerlund sanoi ottelun jälkeen.
\- Tuomareiden mielestä se oli puhdas taklaus. Kaikki neljä
näkivät ja olivat samaa mieltä, kokenut päävalmentaja ihmetteli perään.
Tappiosta ja Jormakan loukkaantumisesta huolimatta
Westerlund näki pelissä myös positiivista. Kolmannessa erässä Leijonien ilme
oli hänen mukaansa kohdallaan. Siitä huolimatta parannettavaa riittää yhä.
\- Kiekollista pelaamista pitää pystyä parantamaan, koska
tällä hetkellä emme pysty hyviä suoria hyökkäyksiä luomaan. Yhdessä enemmän
viisikon pitää pyrkiä nopeampaan peliin ja vielä kun saamme neljän kentän
rytmin. Olemme vieläkin liikaa boksissa.
Kommentti: Arka Leijonat yllätettiin taas housut kintuissa
Suomi jäi Venäjän fyysisen pelin alle tavalla, jota ei ole nähty vuosiin. Lumipallo pyörii tällä hetkellä täysin väärään suuntaan, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Westerlund kirosi ruotsalaistuomarit: "Toivottavasti ei näy enää yhdessäkään Suomen pelissä!"
Venäjän ensimmäinen maali veti Erkka Westerlundin tunteet pintaan vielä ottelun jälkeenkin.
**MINSK. **Suomi hävisi Venäjälle MM-turnauksen toisessa ottelussaan 2-4-lukemin. Ottelun jälkeen pressitilaisuudessa puheenaiheet pyörivät pääosin tuomaritoiminnan ympärillä.
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund oli ottelun aikana poikkeuksellisen tuohtunut ja tunteet olivat pinnassa vielä hetki ottelun päättymisen jälkeenkin. Etenkin Venäjän avausmaali ihmetytti kokenutta päävalmentajaa.
\- Emme tietänetkään, että pelaamme Venäjää ja Ruotsia vastaan samaan aikaan. En voi vieläkään käsittää niitä ratkaisuja, mitä tuli. Miten voi noin maalivahdin alta mailalla pelata kiekon sisään, Westerlund kommentoi avausmaalia.
Suomalaisvalmentaja ei kuitenkaan halunnut puhua protesteista tai muista, koska tulokset eivät hänen mukaansa muutu kabineteissa.
\- Kyllä ne varmaan hyvä on käydä läpi ja toivottavasti näitä kahta herraa ei näy enää yhdessäkään Suomen pelissä. Miten yleensä voi olla kaksi ruotsalaista vastassa? Vähän ihmetyttää, Westerlund sanoi.
Separatistit: Donetskilaiset äänestivät itsemääräämisen puolesta
Itä-Ukrainassa Donetskissa ja Luhanskissa on pidetty kansanäänestys alueen itsemääräämisoikeudesta. Länsi on tuominnut äänestyksen täysin.
Itä-Ukrainan separatistien mukaan lähes 90 prosenttia äänestäjistä tukee Donetskin alueen itsemääräämisoikeutta. Tarkkaa lukua separatistit eivät ole kertoneet.
Luhanskin alueelta tietoja on kertonut vasta venäläinen uutistoimisto Itar-Tass. Sen mukaan äänestysprosentti alueella oli noin 80.
Donetskin keskusvaalilautakunnan alustavan tiedon mukaan äänestysprosentti oli 71,4. Äänestyksen virallisia tuloksia odotetaan kahden päivän kuluessa.
– Näitä voi luonnehtia lopullisiksi tuloksiksi, kertoi Donetskin oman vaalikomitean puheenjohtaja Roman Ljagin uutistoimisto AFP:lle.
Ljaginin mukaan äänten laskeminen oli poikkeuksellisen helppoa, koska "vastaan annettuja ääniä ja hylättyjä ääniä oli niin vähän".
Länsimaat ja Ukraina eivät tunnusta äänestyksen tuloksia. Paikalla olevat toimittajat ovat todenneet, että äänestyksen luotettavuus on kyseenalainen.
Separatistien perustaman ns. Donetskin kansantasavallan johtaja Denis Pušilinin mukaan äänestystulosten tultua julki, alueelle perustetaan omat hallintoelimet ja oma armeija.
– On välttämätöntä perustaa valtiolliset elimet ja sotilashallinto niin pian kuin mahdollista, hän sanoi uutistoimisto Interfaxille.
Ukrainan sotilaita kohdeltaisiin miehittäjinä.
Ukrainan kapinalliset: Valtava enemmistö äänesti itsemääräämisen puolesta
Itä-Ukrainassa Donetskissa ja Luhanskissa on pidetty kansanäänestykset alueiden itsemääräämisoikeudesta. Länsi on tuominnut äänestykset täysin.
Itä-Ukrainan separatistien mukaan lähes 90 prosenttia äänestäjistä tukee Donetskin alueen itsemääräämisoikeutta. Tarkkaa lukua separatistit eivät ole kertoneet.
Donetskin keskusvaalilautakunnan alustavan tiedon mukaan äänestysprosentti oli 71,4. Äänestyksen virallisia tuloksia odotetaan kahden päivän kuluessa. Epävirallisia tuloksia on luvassa jo tulevan yön aikana.
Länsimaat ja Ukraina eivät tunnusta äänestyksen tuloksia. Paikalla olevat toimittajat ovat todenneet, että äänestyksen luotettavuus on kyseenalainen.
Separatistien perustaman "Donetskin kansantasavallan" johtaja Denis Pushilinin mukaan äänestystulosten tultua julki alueelle perustetaan omat hallintoelimet ja myös oma armeija.
– On välttämätöntä perustaa valtiolliset elimet ja sotilashallinto niin pian kuin mahdollista, hän sanoi uutistoimisto Interfaxille.
Ukrainan sotilaita kohdeltaisiin miehittäjinä.
Leijonat jatkaa nollakerhossa - nyt pisteet ryöväsi Venäjä
Suomen toinen alkusarjaottelu päättyi tappioon Venäjälle. Ottelua varjosti Pekka Jormakan ikävä loukkaantuminen.
Venäjä laittoi Leijonille jauhot suuhun avausvaihdosta lähtien. Suomen maalille komennettu Mikko Koskinen joutui antautumaan ensimmäisen kerran jo puolentoista minuutin pelaamisen jälkeen, kun Viktor Tihonov rynnisti sohimaan Koskisen alle jääneen kiekon verkon perukoille. 2-0-johtoon Venäjän siirsi Aleksandr Ovetshkin, joka kolme minuuttia myöhemmin tulitti b-pisteen kaarelta ylivoimamaalin Dmitri Orlovin ja Danis Zaripovin avustuksella.
Suomi kärsi ottelun alussa samoista ongelmista kuin Latviaakin vastaan. Leijonat otti avausmaalin jälkeen kaksi jäähyä peräjälkeen ja jälkimmäinen päättyi Ovetshkinin juhliin. Ensimmäistä laukausta Sergei Bobrovskin maalia kohti saatiin odotella seitsemän minuuttia. Siinä vaiheessa Koskista kohti oli ammuttu jo kymmenen kertaa.
Tihonovin kiinnipitämisjäähy kahdeksan minuutin kohdalla antoi Suomelle sauman nousta peliin mukaan. Juuso Hietanen hyödynsi mahdollisuuden ja ohitti Bobrovskin korkealla rannelaukauksella. Esityön teki taituriduo Petri Kontiola - Jori Lehterä.
Jormakan loukkaantuminen lattoi paletin sekaisin
Toisen erän alussa Minsk-Arena hiljeni, kun Venäjän ykkössentteri Vadim Shipatshev taklasi Pekka Jormakkaa puun takaa. Leijona-hyökkääjä kuljetettiin jäältä paareilla, mutta Shipatshev selvisi tilanteesta ilman rangaistusta.
Tapaus jätti Suomen jonkinlaiseen shokkitilaan ja hallinta palasi Venäjälle. Nikolai Kuljomin venytti venäläisjohdon kahteen maaliin alivoimalla ja vielä saman erän aikana Sergei Kalinin iski tilanteeksi jo 4-1.
Neljännen maalin jälkeen Venäjän ote uhkasi taas lipsua, ja Suomi pääsi erän lopussa kokeilemaan ylivoimapeliään kahdesti. Jälkimmäinen yritys poiki myös kavennuksen, josta vastasi Jere Karalahti. Puolustaja sai vetopaikan Olli Jokisen kaivaman aloitusvoiton ansiosta. Syöttöpisteen sai myös pakkipari Ville Lajunen.
Tulokseton loppukiri
Kolmas erä oli sinivalkoinen, mutta pistetili jäi silti avaamatta. Suomi dominoi laukaustilastoa ja laittoi Bobrovskin urakoimaan 18 torjunnan edestä. Venäjä puolestaan sai vain kaksi laukausta maalia kohti.
Leijonat loi tukun vaarallisia tekopaikkoja, joista parhaat osuivat Kontiolan kohdalle. Kiekko ei kuitenkaan löytänyt tietä Bobrovskin selän taakse enää kolmatta kertaa.
Venäjä kasvatti voitolla pistesaldonsa kuuteen ja jatkaa ilman tappioita. Kahden pelikierroksen jälkeen joukkue jakaa B-lohkon kärkipaikan Yhdysvaltojen kanssa. Joukkueet kohtaavat maanantaina.
Suomen pistepussi puolestaan kaikuu yhä tyhjyyttään. Leijonien seurana nollakerhossa ovat Sveitsi ja A-lohkon jumbo Tanska. Seuraavan kerran Suomi on tositoimissa tiistaina Saksaa vastaan.
Ruotsi jatkoi voitokkaana
Tre Kronor nappasi kahden pisteen voiton ylitöiden kautta. Tshekki kaatui voittomaalikilpailun jälkeen 4-3.
Tshekki sai otteluun huiman alun Tomas Hertlin salamamaalilla. Ykkösketjuun nostettu nuorukainen juhli jo kahdeksan sekunnin jälkeen Ondrej Nemecin ja Tomas Rolinekin syötöstä.
Ruotsin startti oli yhtä uninen kuin edellisessä ottelussa Tanskaa vastaan. Alkuhetkien parhaat paikat nähtiinkin 30 kertaa torjuneen Anders Nilssonin maalilla.
Oscar Möller iski 1-1-maalin ensimmäisen erän ylitettyä puolivälinsä. Möller seurasi Mikael Backlundin laukauksen loppuun asti ja siirsi irtokiekon maaliin ohi voimattoman Alexander Salakin. Jiri Hudler kuitenkin palautti Tshekin johdon 25 sekuntia ennen erätaukoa ylivoimalla.
Tshekin johto venyi kahteen maaliin puolen tunnin kohdalla, kun Hertlin viivalaukaus kimposi Martin Zatovicin jalasta Nilssonin selän taakse. Ruotsi vastasi vauhdilla ja Möllerin toinen maali kavensi eron yhteen maaliin kolmanteen erään.
Lindström astui sankarin saappaisiin
Ruotsalaisten tasoitus näki päivänvalon ajassa 48.40. Tuulettamaan pääsi Joakim Lindström. Ylivoimalla syntyneen osuman petasivat Magnus Nygren ja 2+1-tehoilla herkutellut Möller.
Tshekki sai varsinaisen peliajan viimeisellä kymmenminuuttisella kaksi tilaisuutta nousta uudelleen johtoon. Molemmat mahdollisuudet jäivät kuitenkin käyttämättä ja tasainen sekä viihdyttävä alkusarjavääntö venyi jatkoajalle. Siellä lähimmäs maalintekoa pääsi NHL-taituri Mikael Backlund, jonka päättäväisen yrityksen Salak torjui upealla patjavenytyksellä.
Ratkaisua jouduttiin lopulta hakemaan voittomaalikilpailusta, jossa Ruotsilta onnistuivat Linus Klasen ja Lindström. Tshekin ainoaksi maalintekijäksi jäi Jakub Klepis.
Voiton myötä Tre Kronor nousi viiteen pisteeseen ja A-lohkon kakkospaikalle.
Latvala: Tämä nousee parhaiden voittojen joukkoon
Jari-Matti Latvala otti kauden toisen voittonsa Argentiinasta. Suomalainen oli voittanut kisan viimeksi 11 vuotta sitten.
Jari-Matti Latvala katkaisi yksitoikkoisen listan, kun Volkswagen-kuski otti voiton Argentiinan MM-rallissa. Edellinen suomalaisvoittaja oli Marcus Grönholm Peugeotilla 2003. Seuraavana vuonna samppanjaa suihkutti Carlos Sainz ja sen jälkeen vain Sebastien Loeb pystyi voittoon kisassa.
\- Tuntuu kyllä tosi hienolta, oli makea viikonloppu. Kaikki asiat löytyivät kohdalleen, Latvala hehkutti.
\- Mikään ei päihitä ensimmäisen Ruotsin-voiton fiilistä, mutta ajollisesti tämä oli yksi parhaista voitoistani. On 400 erikoiskoekilometriä ja todellisessa taistelussa nousimme voittoon. Täytyy nostaa tämä parhaiden voittojen joukkoon.
Latvala lähti sunnuntain viimeisille erikoiskokeille liki puolen minuutin johdossa eikä haastajaa löytynyt.
\- Huomasin tänä aamuna aika nopeasti, ettei Ogier lähde enää hyökkäämään. Lauantai-iltapäivän pätkät ratkaisivat, Latvala kertasi.
Seuraavan kerran Latvala jahtaa voittoa yhdessä lempikisoistaan, Sardigniassa.
\- Olen urallani voittanut yksittäisiä kilpailuja, mutta jos nyt pystyisi voittamaan useamman, se olisi sarjan kannalta parempi. Sardignia on yksi lempikilpailujani ja nyt täytyy tarkkaan asennoitua siihen. Pitää tehdä samaa työtä kuin tähänkin asti. 
Saksan ydinvoimayhtiöt yrittävät saada voimaloiden purkamisen valtion maksettavaksi
Ydinvoimasta luopuvassa Saksassa ydinvoimayhtiöt eivät haluaisi maksaa luopumisesta tulevia kustannuksia. Yhtiöiden toive tyrmätään tylysti.
Saksan suuret ydinvoimayhtiö esittävät maan hallitukselle, että valtio ottaisi hoidettavakseen ydinvoimasta luopumisesta syntyvät kulut. Asiasta kertoo [sanomalehti Der Spiege](http://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/atomkraftwerke-von-e-on-rwe-und-enbw-politik-weist-plaene-zurueck-a-968793.html)l.  Saksassa on tehty päätös luopua ydinvoiman käytöstä vuoteen 2022 mennessä.
Lehden tietojen mukaan yhtiöt ehdottavat valtiollisen säätiön perustamista hoitamaan ydinvoimaloiden lakkauttamisen, laitosten purkamisen sekä radioaktiivisen jätteen käsittelyn.
Yhtiöt ovat olleet yhteydessä maan hallitukseen jo joitakin viikkoja sitten ja neuvotteluihin asiasta olisi määrä ryhtyä pian.
Ydinvoimayhtiöiden toive herättää kuitenkin voimakasta vastustusta. Sosiaalidemokraatteja edustava ympäristöministeri Barbara Hendricks, joka myös vastaa ydinturvallisuudesta, tyrmää yhtiöiden esityksen. Hänen mukaansa on selvää, että voimaloiden käytön jälkeisestä purkamisesta ja ydinjätteen loppusijoittamisesta on kokonaan yhtiöillä itsellään.
Saksan vihreät ja vasemmistopuolue pitävät ydinvoimayhtiöiden esitystä skandaalina.
\- Ydinvoimajätit ovat vuosien ajan netonneet valtion subventioilla ja valtavilla tuloilla, ja nyt ne huutavat valtiota, sanoo vasemmistopuoluetta edustava Caren Lay [Handelsblatt-lehden nettisivulla](http://www.handelsblatt.com/unternehmen/industrie/plaene-der-energiekonzerne-beste-risikovorsorge-waere-sofortige-abschaltung-aller-akw/9875026-2.html).
Nishikori pani Nadalin ahtaalle – joutui luovuttamaan finaalin
Japanin Kei Nishikori vei nimiinsä Madridin ATP1000-turnauksen ensimmäisen erän. Rafael Nadal pääsi kuitenkin pokkaamaan turnausvoiton.
Jarkko Niemisen Madridin turnauksen kolmannella kierroksella
voittanut Rafael Nadal joutui tiukoille loppuottelussa. ATP-listalla 12.
sijalla oleva Japanin Kei Nishikori ei päästänyt espanjalaista pelaamaan omaa
peliään ensimmäisessä erässä, vaan paukutti taululle 6-2-lukemat peruslyönneillään.
Toisessa erässä maailman ykköspelaaja nosti pelinsä tasoa ja
pystyi kaksi kertaa murtamaan Nishikorin syötön. Nadal tasoitti tilanteen
6-4-erävoitollaan.
Kolmannessa erässä Nishikori joutui turvautumaan aikalisään
ja sai fysioterapeutilta hoitoa alaselkäänsä. Tästä ei kuitenkaan ollut apua,
vaan Nishikori joutui luovuttamaan 0-3-tilanteessa. Nadael puolusti näin voitokkaasti viime vuoden turnausvoittoaan. 
Leijona-laituri tajuissaan – kiidätettiin sairaalaan ambulanssilla
Pekka Jormakka on Minskin sairaalassa jatkotutkimuksissa.
Minskin MM-kisojen lauantai-illan Venäjä-ottelussa rajun taklauksen kohteeksi joutunut Pekka Jormakka on kiidätetty ambulanssilla sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Jormakka on tajuissaan ja lääkärit ovat tehneet hänelle alustavat tutkimukset.
Suomen maajoukkueen lääkäri Harri Hakkarainen tutki Jormakan jo jäähallilla, mutta Tappara-laituri päätettiin viedä jatkotutkimuksiin Minskin sairaalaan.
Venäjän Vadim Shipatshev taklasi Jormakkaa toisen erän alussa kyynärpäällään päähän. Ensimmäisessä MM-kisoissaan pelaava suomalaishyökkääjä makasi taklauksen jälkeen pitkään jään pinnassa ja vietiin lopulta kaukalosta paareilla.
Hetemaj’n Chievon sarjapaikka varmistui – putoajat ratkesivat
Chievo Verona varmisti sarjapaikkansa ensi kaudelle. Bologna, Catania ja Livorno pelaavat ensi kaudella Serie B:ssä.
Perparim Hetemaj’n edustama Chievo Verona otti
sunnuntaisessa Serie A –ottelussa todella tärkeän 1-0 vierasvoiton Cagliarista.
Voiton myötä veronalaisseura varmisti säilymisensä Italian pääsarjassa.
Chievon sankariksi nousi puolustaja Dario Dainelli, joka
puski Luca Rigonin kulmapotkun maaliin.
Bologna olisi voitolla vielä pystynyt uhkaamaan Chievon
asemia viimeisellä kierroksella, mutta 1-2 tappio Catanialle tietää kummallekin
joukkueelle menolippua sarjaporrasta alemmas. Serie A:n kolmas putoajajoukkue
on Livorno.
Fiorentina voitti Livornon 1-0 Juan Cuadradon osumalla
varmistaen paikkansa sarjanelosena ja ensi kauden Eurooppa-liigan
lohkovaiheessa.
Ensi viikonlopun viimeisellä kierroksella kamppaillaan enää
kuudennesta sijasta, joka toisi paikan Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Fiorentinan kohtaava Torino on kiinni asemassa, mutta Parmalla, Hellas
Veronalla ja AC Milanilla on vielä mahdollisuudet nousta ohi.
Ukrainan kansanäänestys päättyi
Donetskin ja Luhanskin asukkaat ovat äänestäneet alueidensa itsehallinnosta kansanäänestyksessä, jonka luotettavuus on kyseenalainen.
Kansanäänestys Itä-Ukrainassa on päättynyt. Alueen separatistien järjestämässä kansanäänestyksessä Donetskin ja Luhanskin asukkaat saivat äänestää alueiden itsemääräämisoikeudesta.
Donetskin keskusvaalilautakunnan mukaan osanotto on ylittänyt 70 prosenttia. Alustava tieto äänestysprosentista on 71,4 prosenttia.
Äänestyksessä oli ongelmia Mariupolissa ja Krasnoarmeiskissa, missä puhkesi aseellisia yhteenottoja.
Äänestyksen viralliset tulokset saadaan kahden päivän kuluessa, epäviralliset jo yön aikana.
Länsimaat ja Ukraina eivät tunnusta äänestyksen tuloksia. Paikalla olevat tiedotusvälineiden edustajat ovat todenneet, että vaalien luotettavuus on hyvin kyseenalainen.
Rinne: Hallitus pysyy kasassa, kunhan hallitusohjelmakin pysyy
SDP:n tuore puheenjohtaja toivoo kaikilta osapuolilta malttia, jotta hallitus voi jatkaa nykyisellä kokoonpanollaan. Hallitusohjelman on kuitenkin oltava sellainen, että kaikki osapuolet voivat siihen sitoutua.
SDP:n uusi puheenjohtaja Antti Rinne sanoo puolueen olevan sitoutunut hallitusohjelmaan. Hän uskookin hallituksen pysyvän kasassa, kunhan kaikki hallituspuolueet pitäytyvät hallitusohjelmassa.
– On selvää, että kun näissä pitäydytään, tästä kyllä mennään porukalla eteenpäin ja hallitus pysyy kasassa, Rinne toteaa.
Rinne sanoikin tänään sunnuntaina Ylen Arto Nybergissä toivovansa kaikilta osapuolilta malttia, jotta hallitus voisi jatkaa nykyisellä kokoonpanollaan.
– Kaikkien on voitava sitoutua hallitusohjelmaan. Uskon, että kaikilla puolueilla on tahtona talouskasvu ja työllisyysasteen nostaminen. Sieltä se yhteinen liimakin varmaan löytyy, Rinne sanoo.
Hallituksen päätöstä leikata lapsilisiä Rinne ei kuitenkaan ole valmis unohtamaan. Hän sanoo haluavansa korjata sen pahimmat epäkohdat.
– Tässäkin asiassa pragmaattinen lähestymistapa on hyvä. Ei tehdä mitään suurta ideologista ristiriitaa, vaan pyritään huolehtimaan siitä, että asiat eivät vahingoita tuolla kentällä ihmisten elämää, Rinne sanoo.
Ministerikysymykseen Rinne ei edelleenkään suostu vastaamaan. 
– Valtiovarainministerin paikka on aina mielenkiintoinen, kaikki viisi ministeripaikkaa ovat. Meidän täytyy porukalla arvioida, mikä on SDP:n kannatuksen näkökulmasta järkevintä. Minulla on henkilökohtainen kanta, mutten halua sitä vielä sanoa, Rinne totesi.
Leijona-hyökkääjä kolattiin törkeästi – vietiin paareilla kaukalosta
Vadim Shipatshev taklasi Pekka Jormakkaa erittäin vaarallisesti päähän. Tilanteesta ei tuomittu venäläiselle lainkaan rangaistusta.
Suomen jääkiekkomaajoukkue sai Minskin MM-kisojen Venäjä-ottelun toisessa erässä erittäin huonoja uutisia, kun Pekka Jormakka kolattiin törkeästi jään pintaan.
Jormakka kuljetti kiekkoa ylivoimalla oman siniviivan alla ja venäläishyökkääjä Vadim Shipatshev taklasi kyynärpäällään Jormakkaa suoraan päähän.
Jormakka jäi makaamaan selälleen jäähän, eikä pystynyt liikkumaan. Tapparan tähtihyökkääjä vietiin kaukalosta lopulta paareilla. Pietarin SKA:ssa pelaavalle Shipatsheville ei tuomittu tilanteesta edes kaksiminuuttista.
Suomen ja Venäjän välistä ottelua voi seurata hetki hetkeltä [tästä](http://yle.fi/urheilu/live_-_leijonat_haastajana_venajan_kimppuun/7233505).
Yle Urheilun asiantuntijakeskustelua voit seurata livenä [tästä](http://yle.fi/urheilu/live_nain_asiantuntijat_kommentoivat_leijonien_esitysta/7233445).
Giggs: ManU saattaa julkistaa uuden managerin ensi viikolla
Louis van Gaalia pidetään vahvana ehdokkaana Manchester Unitedin uudeksi manageriksi.
Manchester Unitedia kauden päätösotteluissa luotsanneen Ryan Giggsin mukaan seura saattaa olla valmis julkistamaan uuden managerinsa jo ensi viikolla.
Giggs pelasi todennäköisesti viimeisen ottelunsa ManU-paidassa viikolla ja pysyi vaihtopenkin puolella sunnuntain 1-1-tasapelissa Southamptonia vastaan. Walesiläinen otti joukkueen johdon David Moyesin potkujen jälkeen huhtikuussa.
\- Kokemuksessa on ollut ylä- ja alamäkiä, mutta olen nauttinut siitä. En halunnut toisen puoliajan päättyvän, Giggs sanoi Southampton pelin jälkeen.
\- Päätän omasta tulevaisuudestani ensi viikolla ja uskon, että silloin myös managerista on päästy selvyyteen. Minun pitää päättää, haluanko pelata ja aionko pysyä Unitedissa ja missä asemassa. Voin valita myös vapaavuoden.
Giggs itse on myöntänyt, että hollantilainen Louis van Gaal on vahvoilla seuran uudeksi luotsiksi.
Kansan vastustus keskeytti jätteenpolttolaitoksen rakentamisen Kiinassa
Asukkaat pelkäävät laitoksen levittävän ilmansaasteita ja vaarantavan ihmisten terveyden.
Laajat ja väkivaltaiset mielenosoitukset ovat saaneet Kiinan viranomaiset keskeyttämään jätteenpolttolaitoksen rakentamisen maan itäosaan, Hangzhoun kaupunkiin.
Eilen lauantaina tapahtuneissa mielenosoituksissa loukkaantui 29 poliisia ja kymmenen polttolaitosta vastustanutta alueen asukasta. Tuhannet raivostuneet asukkaat käänsivät 30 autoa ympäri ja sytyttivät kaksi poliisiautoa tuleen.
Asukkaat pelkäävät, että massiivinen jätteenpolttolaitos levittää ilmansaasteita ja aiheuttaa sairauksia.
Yhdeksän miljoonan asukkaan Hangzhou sijaitsee kauniin järven rannalla ja se on ollut suosittu matkailukohde. Viime vuosina matkailijamäärä on laskenut, mihin suurena syynä ovat olleet ilmansaasteet.
Alueen kuvernöörin mukaan laitoksen rakennustyöt keskeytyvät, eikä niitä jatketa ennen kuin laitoksella on asukkaiden kannatus. Tiedotusvälineiden haastattelemat asukkaat arvelevat kuitenkin, ettei kyseessä ole muu kuin pieni viivytys. Laitos rakennetaan joka tapauksessa, olivat asukkaat mitä mieltä tahansa, he pelkäävät.
Keskisalo: "Turpaan tuli niin, että tukka lähti"
Jukka Keskisalo ei pystynyt haastamaan Kenian Lewis Koriria SM-maastojen neljällä kilometrillä. Korir juoksi jälleen tuplamestariksi.
Kenian Lewis Korir juoksi nyt kolmannen 
kerran peräkkäin SM-maastojen tuplamestariksi; ensin 12 kilometriä, sitten neljän tunnin tauko ja vielä 4 
kilometriä. 
Korir edustaa nykyään IF Länkeniä. Hän viettää talvet Keniassa ja saapui 
juuri ennen maastoja Suomeen. Suomessa ollessaan Korir asuu ja harjoittelee 
Harjavallassa.
Keskisalo ei lähtenyt haastamaan Koriria
Etukäteen uumoiltiin, että Jukka Keskisalo voisi laittaa Korirille kapuloita 
rattaisiin, mutta toisin kävi. Korir lähti räväkkää maastovauhtia heti alusta, eivätkä 
Keskisalo ja hänen kanssaan matkaa tehnyt Janne Ukonmaanaho lähteneet mukaan 
kenialaisen vetoon. Korir veti neljä kilometria läpi keskiarvolla 2.51 per 
kilometri.
\- Ei siinä ole kahta sanaa. Turpaan tuli niin, että tukka lähti, veisteli 
Keskisalo Yle Urheilun haastattelussa.
Keskisalo ja jalkavaivojen jälkeen paluun kisoihin tehnyt Ukonmaanaho 
ottivat mittaa toisistaan, tällä kertaa ilman esteitä. Keskisalo oli siinä taistossa 
vahvempi ja nappasi SM-hopeaa. Hän hävisi Korirille kymmenisen sekuntia. 
Ukonmaanaho oli kolmas.
\- Toisille maastojuoksu sopii paremmin kuin toisille. Kilpailuun valmistava 
kausi on lähtenyt käyntiin hyvin ja olen tyytyväinen radalla tehtyihin harjoituksiin. Mutta en 
ole tyytyväinen tähän juoksuun, sanoi Keskisalo, joka aikoo kilpailla seuraavaksi radalla kesäkuun 
alkupuolella. 
Utriainen jälleen mitaleille
Neljä tuntia ennen lyhyttä matkaa juostiin miesten pitkä matka, 12 
kilometriä. Myös siinä kisassa Korir käytti tuttua "juokse kovaa heti alusta alkaen" -taktiikkaa, eikä kukaan 
lähtenyt haastamaan häntä. Korir voitti helponlaisesti yli puolen minuutin erolla.
Jussi Utriainen juoksi Koriria 
seuravassa jälkijoukossa, mutta lähti omille teilleen yhdeksän kilometrin kohdalla. Enää puolitehoilla harjoitteleva Utriainen otti 
SM-hopeaa. Arttu Vattulainen oli kisan kolmas.
\- Lopetin kansainväliset juoksut pari vuotta sitten. Nykyään juoksen lähinnä 
työmatkat ja harjoitusmäärät ovat laskeneet puolella. Mutta vanhat kestävyyspohjat eivät 
näköjään katoa ihan helpolla, kertoi nykyään lääkärinä työskentelevä Utriainen Yle 
Urheilun haastattelussa. 
35-vuotiaalla Utriaisella on plakkarissaan 8 SM-kultaa maastojuoksuista. Nyt 
viimevuotinen neljäs tila kirkastui hopeamitaliksi.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Hurjaa draamaa Espanjassa – luvassa kaikkien aikojen huipennus
Atlético Madridille tarjottiin sunnuntaina Espanjan mestaruutta, kun Barcelona jäi maaleitta. Málaga puristi kuitenkin tasapelin ja sarjan ykköstila ratkeaa vasta ensi sunnuntaina. Real Madridin mestaruustaisto on ohi.
Jalkapallon Espanjan pääsarjassa pelattiin sunnuntaina
toiseksi viimeinen kierros. Jännittävien vaiheiden jälkeen Atlético Madrid
jatkaa sarjan keulilla kolmen pisteen erolla Barcelonaan nähden.
Atletico Madrid olisi varmistanut voitolla Espanjan mestaruuden, mutta Málaga taisteli 1-1 tasapelin. Barcelona jäi Elchen vieraana 0-0 tulokseen. Real Madrid hävisi Celta Vigolle 0-2 ja menetti mahdollisuutensa mestaruuteen.
Tapahtumien seurauksena mestaruus ratkeaa ensi sunnuntaina Barcelonan kotiluolassa, jonne Atlético Madrid matkustaa vieraaksi. Barcelonan täytyy voittaa, muilla tuloksilla Atlético on sarjaykkönen.
Málaga kaatoi sunnuntaina kylmää vettä Atlético Madridin niskaan toisen jakson puolessa välissä. 
Atléticon belgialaistoppari Toby Alderweireld arvioi pallon
väärin ja teki katkossaan karkean virheen. Málagan Samu rynnisti irtopalloon ja
nosti sen yli vastaan syöksyneen maalivahti Thibaut Courtoisin. Nosto jäi
vajaaksi, mutta Samu onnistui itse puskemaan sen verkkoon.
Atlético haki vimmatusti tasoitusta, mutta Málagan maalin
suulla pelannut Willy Caballero osoitti jälleen torjunnoillaan, miksi hänen
tulisi olla Argentiinan maajoukkueen ykkösvahti.
Alderweireld onnistui kuittaamaan virheensä noin vartin
päästä. Belgialainen puski tasoituksen José Sosan kulmapotkusta.
Barcelona nyhjäsi samaan aikaan vieraskentällä maalittomassa
tilanteessa Elchen kanssa. Tämä tulos olisi tiennyt Atléticolle voitolla
mestaruuden varmistumista, joten joukkue jahtasi ratkaisevaa maalia vimmatusti yhden
pelaajan ylivoimalla Málagan Marcos Angelerin otettua toisen keltaisen
korttinsa.
Mestaruus oli saada sinettinsä aivan viimeisillä hetkillä, kun
Atléticon Adrian pyörähti näppärästi rangaistusalueella ja laukoi kohti yläkulmaa. Caballero
venyi kuitenkin todelliseen loistotorjuntaan.
Atlético ei enää onnistunut maalinteossa ja Barcelona jäi 0-0
tulokseen. Näin ollen mestaruus ratkeaa viikon päästä joukkueiden välisessä
kaikkien aikojen huipennuksessa.
Elche varmisti sankarillisella tasapelillään sarjapaikkansa.


Real Madrid hävisi vieraskentällä Celtalle ja
menetti näin ollen mahdollisuutensa mestaruuteen. Celtan sankari oli kaksi
maalia viimeistellyt brassikärki Charles.
Sarjan tyvipäässä Getafe ja Almería nappasivat todella tärkeät voitot ja nousivat pois suoran putoajan paikoilta. Jo aikoja sitten putoamaan. tuomittu Real Betis kiusasi Real Valladolidia voittamalla kotonaan 4-3 ja suistamalla vierasjoukkueen viivan alapuolelle.
Alexander Ring: ”Kausi pettymys”
Huuhkajien keskikenttämies Alexander Ringin Kaiserslautern päätti kautensa Saksan 2. Bundesliigassa sunnuntaina 2-4-vierastappioon Fortuna Düsseldorfille ja samalla teoreettisetkin nousumahdollisuudet karkasivat käsistä.

Ringin mukaan kaudesta ei saatu sitä mitä joukkue haki – eikä kyse ollut 
missään nimessä tappiosta viimeisessä ottelussa.  

  

- Kausi oli tietysti pettymys siinä mielessä, että emme nousseet. Tavoite 
oli nousu ja meillä oli tarpeeksi hyvä joukkue nousuun, Ring totesi.  

  

- Viimeisessä pelissä näkyi, ettei meillä ollut kuin minimaaliset saumat 
nousukarsintoihin. Emme olleet lähelläkään omaa tasoamme sunnuntaina.
Päästimme tyhmiä maaleja.  

  

Välillä kauden aikana peliajan kanssa taistellut Ring pelasi sunnuntaina 
avauksessa viime otteluiden tapaan.  

  

- Itse pelasin ensin kymppipaikalla ja sitten puolustavana 
keskikenttämiehenä. Kauden lopussa tuli vastuuta oikein hyvin ja pelitkin 
menivät pääosin hyvin, Ring totesi tähän tyytyväisenä.  

  

- Nyt on sitten pari päivää vähän helpompaa ja sitten laitetaan fokus
tulevin A-maaotteluihin.  


Parasta nyt: Tangomarkkinoiden nettiäänestys
Tangokruunujen tavoittelu alkaa toden teolla, kun 100 parhaasta kilpailijasta valitaan 60 kilpailun seuraavaan vaiheeseen. Vuosittain valtavan suosion saanut äänestys on käynnissä osoitteessa [yle.fi/tangomarkkinat](http://yle.fi/tangomarkkinat) 12.-26.5.
Tangolaulukilpailuun saapui 357 kilpailun sääntöjen mukaista ilmoittautumista. Viisihenkinen [tuomaristo](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat/tuomarit) valitsi nettiäänestykseen sata parasta kilpailijaa: 50 naisten sarjaan ja 50 miesten sarjaan. Yleisö valitsee jatkoon 15 laulajaa kummastakin sarjasta, samoin tuomaristo. Näin ollen Tangomarkkinat semifinaaliin 7.6. pääsee yhteensä 60 kilpailijaa. Nyt on sinun mahdollisuutesi vaikuttaa: kenet kruunataan Tangokuninkaallisiksi Seinäjoella heinäkuussa?
Nettiäänestykseen valitut kilpailijat aakkosjärjestyksessä
Naisten sarja
Ala-Sorvari Heli, Tampere
Andrejev Katja, Hamina
Auvinen Sirpa, Vihti
Gröndahl Minttu, Äänekoski
Hellsten Sari, Valkeakoski
Hietala Tiina, Seinäjoki
Hiltunen Jaana, Ylöjärvi
Hirvonen Hanna, Kajaani
Hirvonen Katja, Lahti
Hynninen Paula, Nurmijärvi
Hänninen Sari, Äänekoski
Härkönen Anne, Joensuu
Ilomäki Raita, Seinäjoki
Jakku Katja, Kemi
Jormanainen Tiina, Kontiolahti
Karjalainen Anita, Siivikkala
Karppinen Piia, Rovaniemi
Kivi Anne, Lapua
Koivikko Sari, Oulunsalo
Koponen Kaisu, Joensuu
Koramo Jenna, Kuusamo
Korkeamäki Anne, Eskilstuna, Ruotsi
Kovero Mervi, Seinäjoki
Krok Salla, Karstula
Kuosmanen Marja-Liisa, Nilsiä
Lehtinen Satu, Sipoo
Lius Eija, Keuruu
Mäkelä Johanna, Jyväskylä
Nironen Elina, Turku
Parantainen Jenni, Turku
Pasanen Anneli, Kuopio
Pekkala Satu, Heinola
Piippo Virpi, Tavastkenkä
Poutanen Nina, Lahti
Raatikainen Päivisusanna, Tampere
Rautajärvi Sari, Rajamäki
Rautiainen Salla, Kuopio
Roitto Kirsi, Suonenjoki
Sandhu Mariam, Laihia
Santa Iida, Sastamala
Schavikin-Myllylä Paulina, Lahti
Simonen Anne, Viitasaari
Suhonen Satu, Rääkkylä
Sydänmaa Johanna, Helsinki
Tyyster Maria, Tampere
Venho Piritta, Rauma
Virta Varpu, Helsinki
Visulaaka Heidi, Hämeenkyrö
Vuorela Tanja, Alajärvi
Åkerman Nina, Tampere
Miesten sarja
Ahola Kari, Raahe
Autio Tero, Kiiminki
Erkkilä Joonas, Seinäjoki
Friman Henry, Espoo
Haapiainen Karlo, Espoo
Hagert Roni, Virolahti
Hattunen Jari, Helsinki
Hautaluoma Juha, Seinäjoki
Hedman Kyösti, Turku
Heikari Tero, Kouvola
Heikkinen Jaakkotapani, Espoo
Hietikko Keijo, Kurikka
Honkanen Jarkko, Rovaniemi
Honkanen Ari, Iisalmi
Huhtala Hans-Veli, Loimaa
Jankkila Tapio, Keminmaa
Järvenpää Jarkko, Soini
Kivimäki Pasi, Nokia
Kivisilta Juuso, Ylöjärvi
Kokko Jarno, Espoo
Kuhmonen Antti, Helsinki
Kujala Mika, Turku
Kuorikoski Tero, Kaustinen
Lahtimo Timo, Helsinki
Lindeman Leif, Äänekoski
Lindholm Pentti, Peräseinäjoki
Lumineva Olli, Pori
Mäkeläinen Mikko, Turku
Mäki Aki, Eura
Nietula Janne, Nivala
Nurmi Ari, Eura
Nurminen Jyrki, Lahti
Nyyssönen Tommi, Jyväskylä
Pelo Roope, Salo
Piirainen Veli-Pekka, Kuopio
Purhonen Pekka, Vihti
Rask Olavi, Lahti
Rautavaara Pekka, Nilsiä
Roivainen Teemu, Helsinki
Saarela Aki, Oulu
Saarela Niklas, Lahti
Saarinen Aarne, Kuvansi
Salmi Jukka, Turku
Savolainen Markus, Keminmaa
Tuomi Teemu, Raisio
Tuomi Olli-Pekka, Ruovesi
Turunen Teo, Kitee
Vainionperä Pasi, Kylmäkoski, Akaa
Waren Henri, Jyväskylä
Vilkkinen Jere, Nousiainen
Tangomarkkinat 2014: Nettiäänestys
ma 12.5. klo 14.00 - ma 26.5. klo 12.00 [yle.fi/tangomarkkinat](http://yle.fi/tangomarkkinat)
Suomelle shokkialku Venäjää vastaan, ylivoima herätti Leijonat taisteluun
Suomen ja Venäjän välisen MM-taiston ensimmäiselle erätauolle lähdettiin Venäjän 2-1-johdosta.
Suomi joutui heti alussa Venäjää vastaan erittäin ahtaalle Minskin MM-turnauksen toisessa ottelussaan. Leijonien tehokas ylivoima herätti kuitenkin toiveita paremmasta.
Venäjän avausmaali syntyi vain vajaan kahden minuutin pelin jälkeen. Mikko Koskinen torjui vain puolittain Anton Belovin tulisen viivavedon ja Viktor Tihonov runnoi kiekon Leijonien maaliin Koskisen ja Ville Lajusen estelyistä huolimatta.
Suomi sai lisää vettä niskaansa hetkeä myöhemmin, kun Aleksander Ovetshkin tinttasi ylivoimalta paraatipaikaltaan b-pisteeltä pelin 2-0:aan.
Leijonat pääsi erän puolivälissä ylivoimiensa ansiosta paremmin peliin mukaan. Helpottava kavennus syntyi ajassa 9.13. Petri Kontiola syötti kiekon siniviivalle Juuso Hietaselle, joka viimeisteli uransa toisen MM-maalin tyylikkäästi rannelaukauksella ylänurkkaan.
Jobinpostia Suomelle toi avauserän lopulla Petri Kontiola, joka pudotti hanskansa ja otti 2+10-minuuttisen.
Suomi lähtee toiseen erään 1-2-tappioasemasta. Ottelua voi seurata hetki hetkeltä [tästä](http://yle.fi/urheilu/live_-_leijonat_haastajana_venajan_kimppuun/7233505).
Yle Urheilun asiantuntijakeskustelua voit seurata livenä [tästä](http://yle.fi/urheilu/live_nain_asiantuntijat_kommentoivat_leijonien_esitysta/7233445).
Pitkämäki kiritti lapsia perinteisissä Lusikkajuoksuissa
Vantaalainen äitienpäiväperinne, Lusikkajuoksut, kokosi perheet liikkumaan jo 35. kerran. Pieniä juoksijoita oli saapunut kannustamaan myös pian äidiksi tuleva Niina Kelo, yhdessä harjoitusleiriltä juuri palanneen miehensä Tero Pitkämäen kanssa. Urheiluruutu tapasi Pitkämäen, joka odottaa jo isäksi tuloa.
Räikkösen manageri: "Tiimin vaihto oli kuin arpanoppien heittämistä"
Steve Robertsonin mukaan Kimi Räikkösellä ei ollut harhaluuloja Ferrarin iskukyvystä sopimusta tehtäessä.
**BARCELONA. **Vaisut tulokset näyttävät 
nakertavan nopeasti suurimman huuman jopa karismaattisimmankin kuljettajan 
ympäriltä. Kimi Räikkösen lehdistötilaisuuksissa ei Barcelonan F1-varikolla ollut aivan yhtä täyteen 
ahdettu tunnelma kuin vielä viime kaudella. 
Ferrarin tallipäällikkö Stefano Domenicalin vaihtuminen Marco Mattiacciin puolestaan on 
ruokkinut spekulaatioita suomalaiskuljettajan asemasta tallissa. Nimenomaan 
Domenicali oli se, joka halusi Räikkösen takaisin Ferrarille. 
Räikkösen manageri Steve Robertson kertoi Yle Urheilulle 
Barcelonan F1-varikolla päivän kilpailun päätyttyä, ettei 
tallipäällikön vaihtuminen vaikuta Räikkösen asemaan mitenkään. 
\- Tapasin juuri Mattiaccin 
ja hän esitteli suunnitelmaa tallin tilanteen parantamiseksi.He tietävät, että 
parannettavat asiat löytyvät muualta kuin kuljettajista. Kimin asemassa ei 
ole mitään epäselvää, Robertson sanoi. 
**Osasitteko viime syksynä 
Kimin sopimusta tehdessänne varautua sellaiseen vaihtoehtoon, että Ferrari 
olisikin näin suurissa vaikeuksissa?**
\- Olen tehnyt tätä työtä jo 
vuosia ja tiedän, että uutta sopimusta tehdessä on aina olemassa riskinsä. 
Puhumattakaan siitä, että tekniikassa on alkanut kokonaan uusi aikakausi. Ei 
ole enää moottoreita, vaan voimanlähteitä. Tähän kauteen lähdettäessä tiimin 
vaihto oli kuin arpanoppien heittämistä. Oli mahdotonta tietää, millaiseksi 
nokkimisjärjestys muotoutuu.
**Tulemmeko näkemään vielä 
hymyilevän Jäämiehen tämän kauden aikana?**
\- Toivon niin! Robertson 
naurahtaa. 
\- Totuus vain on se, että Formula ykköset on kuin liikkuva 
maalitaulu. Tällä hetkellä Mercedes on ylivoimainen, mutta pitkästä 
kokemuksesta tiedämme, että voimasuhteet voivat lopulta muuttua nopeasti. Emme 
luovuta. Olemme Formula ykkösten suurimmassa tallissa, mistä moni kuljettaja 
edelleen vain unelmoi. 
Valioliigamestarit suitsuttivat kultamanageria: ”Koko kausi oli uskomaton”
Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrini sai pelaajiltaan ansaitusti kiitosta mestaruuden ratkettua joukkueen eduksi.
Chileläismanageri Manuel Pellegrini johdatti Manchester
Cityn Valioliigan mestariksi ensimmäisellä kaudellaan seuran peräsimessä. Ennen
Englantiin saapumistaan 60-vuotias Pellegrini valmensi Espanjassa toimien
Villarrealin, Real Madridin ja Málagan luotsina.
Manchester Cityn pelaajat kehuivat mestaruuden ratkettua
chileläismanageriaan kilvan.
\- Pellegrini pysyi rauhallisena koko kauden ajan ja antoi
meidän pelata näyttävää jalkapalloa. Hänen kanssaan oli ilo työskennellä ja
olen todella iloinen hänen puolestaan, kauden päätösottelussa ensimmäisen
maalin iskenyt Samir Nasri kertoi.
\- Koko kausi oli uskomaton. Liverpoolin tappio Chelsealle
oli mielestäni kauden käännekohta.
Manchester Cityn maalivahti Joe Hart muistutti, että
Pellegrini tekee mahtavaa työtä saadessaan seuran tähtisikermän puhaltamaan
yhteen hiileen.
\- Pellegrini on voittaja ja tietää mitä tekee.  
Itä-Ukrainassa välikohtaus – Ukrainan sotilaat ampuivat väkijoukkoon
Ukrainan kansalliskaartin sotilaiden kerrotaan ampuneen väkijoukkoon Krasnoarmeiskin kaupungissa Donetskin alueella. Ainakin kaksi ihmistä on tiettävästi saanut surmansa.
Donetskin alueella, Krasnoarmeiskin kaupungissa on tapahtunut ampumavälikohtaus samaan aikaan, kun Itä-Ukrainassa oli käynnissä kansanäänestys itsehallinnosta.
Tiedot tapahtumasta ovat epäselviä. Separatistien mukaan Ukrainan kansalliskaartin joukot olivat muutamaa tuntia aikaisemmin keskeyttäneet äänestämisen kaupungintalolla.
Tuntemattomasta syystä kansalliskaartin sotilaat alkoivat ampua väkijoukkoon kaupungintalon edustalla. Paikalla ollut uutistoimisto AP:n valokuvaaja kertoi nähneensä kaksi maassa liikkumattomana maannutta ihmistä.
Separatistien johtaja Denis Pushilin sanoi uutistoimisto Itar-Tassin mukaan, että kuolleita oli tuntematon määrä.
Keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Roman Ljaginin kertoo, että ammuskelun jälkeen kaikki ihmiset evakuoitiin paikalta, samoin kuin ääniuurnat ja äänestäjäluettelot. Äänestysprosentti oli 77,08, kun äänestys keskeytyi, hän sanoo.
Kansalliskaarti on ilmeisesti ottanut haltuunsa Krasnoarmeiskin kaupungintalon.
Porilaista juhlaa keilailun SM-kisoissa
Giants 1 oli lyömätön naisten SM-keilailussa Vierumäellä.
Naisten 
SM-keilailut Vierumäellä on saatu pari- ja joukkuekilpailujen osalta valmiiksi. 
 Suomen mestaruudet menivät molemmissa Porin Giants 1:lle.
Henkilökohtaiset Suomen mestaruudet ratkotaan 25. toukokuuta.
**PARIKILPAILU, 2 x 8s**
**1. 
Giants 
1, Pori   
                                                                      
3418**
Pasanen Sanna, Piritta Maja
**2. GB 
2, Helsinki**                                    
                                   **3232**
Roosa Lundén, Reija Lundén
**3. R-ABC 
2, Lappeenranta**                   
                                   **3108**
**                 
**Sari 
Ohrimovitsch-Tyynelä, Sanna Ohrimovitsch
**JOUKKUEKILPAILU, 4 x 8s**
**1. Giants 
1, Pori**                                                       
                 **6506**
Sanna Pasanen, Piritta Maja 
Laura 
Aaltonen, Mari Nurmilo

**2. GB 
1, Helsinki**                                                                       
**6180**
Heidi Poikonen, Salla 
Savenius
Roosa Lundén, Reija Lundén
**3. R-ABC 
1, Lappeenranta**                                                      
**6104**
Jenni Blomberg, Marjo 
Pöntinen
Sari Ohrimovitsch-Tyynelä, Sanna Ohrimovitsch
Keskustele: Ketkä olivat Valioliigakauden suurimmat onnistujat ja pettymykset?
Valioliigakausi päättyi, vaan ketkä olivatkaan kauden parhaimpia pelaajia? Ketkä pelaajat eivät puolestaan pelanneet tasollaan tai onnistuneet odotusten mukaisesti. Osallistu keskusteluun!
Valioliigakausi 2013-14 päättyi Manchester Cityn juhliin. Liverpoolin Luis Suárez voitti maalikuninkuuden 31 maalillaan.   
  
Ketkä olivat sinun mielestäsi kauden parhaita pelaajia? Keneltä pelaajalta olisit odottanut huomattavasti enemmän? Entä ketkä pelaajat yllättivät otteillaan positiivisesti tai olivat elintärkeitä joukkueelleen? Ota kantaa!
Tässä ovat Valioliigan parhaat pelaajat kaudella 2013-14
Yle Urheilun Juho Talja listasi 2013-14 Valioliigakauden parhaat pelaajat pelipaikoittain.
**Maalivahdit:**
**Petr Cech, Chelsea, Tshekki / 34 ottelua, ei maaleja**  
Chelsean pitkäaikainen luottovahti pelasi jälleen tällä kaudella
omalla tasollaan. Ei tehnyt virheitä ja ohjasi joukkueensa hienosti toiminutta
puolustuspeliä.
**Vito Mannone, Sunderland, Italia / 28+1 ottelua, ei maaleja**  
Nousi puskista joukkueensa ykkösvahdiksi ja suureksi
putoamistaistelun sankariksi. Joutui kauden aikana varsinaiseen
laukaussateeseen, mutta hoiti tehtävänsä moitteettomasti. Sunderland säilytti
huiman nousun seurauksena sarjapaikkansa ja Mannone ansaitsee siitä suuren
kiitoksen.
**Puolustajat:**
**César Azpilicueta, Chelsea, Espanja / 26+3 ottelua, ei
maaleja**  
Valtasi paikan Chelsean aloittavana laitapuolustajana, eikä
luopunut siitä. Esitti takuuvarmoja otteita pelistä toiseen ilman virheitä.
Chelsean puolustuspeli oli rautaista ja Azpilicueta yksi sen tärkeimmistä
palikoista.
**Seamus Coleman, Everton, Irlanti / 36 ottelua, 6 maalia**  
Coleman ei ole Valioliigan valovoimaisimpien tähtien
joukossa ainakaan vielä, mutta nousi tällä kaudella sarjan avainpelaajien joukkoon.
Pärjäsi puolustushommissa lähes ketä tahansa vastaan ja toi vaarallisuutta myös
Evertonin hyökkäyksiin laidaltaan. Evertonin laitapakeista myös Leighton Baines
ja Bryan Oviedo pelasivat hyvän kauden.
**Martín Demichelis, Manchester City, Argentiina / 27 ottelua,
2 maalia**  
Kun Manchester City ilmoitti syyskuussa hankkineensa
kokeneen argentiinalaisen, olivat reaktiot lähinnä huvittuneita. Virheidensä
vuoksi parjattu Demichelis näytti kuitenkin epäilijöilleen topparina pelaamisen
mallia ja oli yksi tärkeä osa Manchester Cityn mestaruuspalapelissä. Argentiinalainen
on kovaotteinen, periksi antamaton ja äärimmäisen voitontahtoinen pelaaja. 
**Per Mertesacker, Saksa, Arsenal / 35 ottelua, 2 maalia**  
Saksalaistoppari on varsinainen luotettavuuden huipentuma.
Vahva pääpelaaja, joka sijoittuu hyvin, eikä kalpene tiukassakaan paikassa. Ehdottomasti yksi
sarjan parhaista puolustajista.
**Keskikenttäpelaajat:**
**Steven Gerrard, Liverpool, Englanti / 33+1 ottelua, 13
maalia**  
Liverpool-ikoni pelasi Brendan Rodgersin taktiikassa entistä
puolustavammassa roolissa ja se näytti miehelle sopivan. Tasapainotti ja
rytmitti joukkueensa peliä kiitettävällä tasolla. Ennätti siinä sivussa
iskemään tärkeitä maalejakin.
**Ramires, Chelsea, Brasilia / 29+1 ottelua, 1 maali**  
Keskikenttäpelaaja, joka vaikutti ennättävän otteluissa lähes
joka paikkaan. Työhevonen, joka ei kerää suuria otsikoita, mutta sopii Chelsean
taktiikkaan kuin nenä päähän.  
**Aaron Ramsey, Arsenal, Wales / 20+3 ottelua, 10 maalia**  
Walesilainen nousi viimeinkin odotetulle huipputasolleen. Ei
pystynyt taaskaan pelaamaan ehjää kautta, mutta oli aina kentällä ollessaan
Arsenalin pelille tuiki tärkeä. Teki maaleja ja pohjusti niitä.
**Yaya Touré, Manchester City, Norsunluurannikko / 35 ottelua,
20 maalia**  
Mestaruusjoukkueen keskikentän dynamo, joka on tärkeä niin
puolustus- kuin hyökkäyspelinkin kannalta. Teki myös keskikenttäpelaajalle
lähes uskomattoman määrän maaleja. Ratkaisi pelejä henkilökohtaisella
panoksellaan.
**Hyökkääjät:**
**Edin Dzeko, Manchester City, Bosnia / 23+8 ottelua, 16
maalia**  

Bosnialaiskärki oli ennakkoasetelmien mukaan Manchester Cityn kolmoskärki
Sergio Agüeron ja Edin Dzekon jälkeen. Nousi kuitenkin suureen rooliin etenkin
kauden loppupuolen tärkeissä peleissä ratkaisten maaleillaan Citylle useita
pisteitä. Kaikki Dzekon maalit eivät olleet niitä kaikkein kauneimpia, mutta
hän onnistui olemaan uskomattomalla tavalla oikeassa paikassa.
**Eden Hazard, Chelsea, Belgia / 32+3 ottelua, 14 maalia**  
Belgialaistaituri nousi tällä kaudella lopullisesti maailman
valioiden joukkoon. Pystyi tarvittaessa taikomaan maaleja ja maalipaikkoja
lähes tyhjästä omilla oivalluksillaan. Joskus hieman epätasainen, mutta aina
pallolle päästessään äärimmäisen vaarallinen.
**Romelu Lukaku, Everton, Belgia / 29+2 ottelua, 15 maalia**  
Suurikokoinen belgialaiskärki teki maaleja tasaiseen
tahtiin. Tekee maaleja helpoista paikoista, vaikeista paikoista, päällä ja
jalalla. Ratkaisevassa roolissa Evertonin hyvän kauden takana.
**Luis Suárez, Liverpool, Uruguay / 33 ottelua, 31 maalia**  
31 maalia yhden Valioliigakauden aikana on aivan uskomaton
suoritus. Uruguaylaista voidaan oikeutetusti pitää koko sarjan parhaimpana
pelaajana ja hän on joukkueelleen elintärkeä. Maaliensa ohella Suárez
osallistui aktiivisesti Liverpoolin hyökkäysten rakenteluun luoden paikkoja muille
pelaajille.
Rinne palaa Leijonien maalille Saksa-otteluun
Mikko Koskinen on Suomen tolppien välissä Venäjää vastaan, mutta tiistaina on jälleen Pekka Rinteen vuoro.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalivahtivalmentaja Ari Moisanen kertoi Yle Urheilulle, että Leijonien maalivahtien peluuttaminen on mietitty tarkkaan jo ennen Minskin MM-kisojen alkua.
KHL:ssä Sibirin maalilla loistokauden pelannut Mikko Koskinen on Leijona-johdon valinta sunnuntain Venäjä-otteluun, mutta NHL-tähti Pekka Rinne palaa tositoimiin jälleen tiistaina.
\- Me olemme sen jo päättäneet. Suomen kansa sen varmaan jo arvaakin. Kyllä me varmaan "Peksillä" mennään, Moisanen kertoi Saksa-ottelun maalivahdista.
Näin Venäjä tyrmäsi Leijonat alkusarjassa
Vaikka Suomen jääkiekkomaajoukkue oli voittanut kuusi aiempaa Venäjä-ottelua, niin Leijonat lähti illan peliin haastajana. Yle Urheilu seurasi ottelun etenemistä.  
Latvala varmistellen Argentiinan-rallin voittoon - Hirvonen yhdeksäs
Jari-Matti Latvala otti reilulla erolla kauden toisen voittonsa rallin MM-sarjassa. Volkswagen teki historiallisen ennätyksen.
Yhden maalin hyökkääjä ja tyylitön omistaja - katso lista Valioliigan flopeista!
Yle Urheilu listasi Valioliiga-kauden viisi suurinta pettymystä. Kärkeen nousi viime kevään mestari.
**Manchester United**
Surkea kausi sir Alex Fergusonin eläköitymisen jälkeen kiteytyy David Moyesin kasvoihin, mutta syytä ei voida kaataa skottimanagerin niskaan. Manchester United teki väärän valinnan suurmenestyksen tuoneen Fergusonin neuvosta.
Moyes teki kelpo työtä Evertonissa, mutta seuraaja Roberto Martinez on osoittanut kiusallisesti edeltäjänsä puutteet. Skotlantilainen selvitti vastustajiensa ominaisuuksia väsymättä, mutta ei osannut viedä joukkuettaan pelillisesti eteenpäin. Manchester Unitedissa pelaamisen punainen lanka hukkui ja suurseura kadotti identiteettinsä. 
Virheitä tehtiin muuallakin. Toimitusjohtaja Ed Woodward kävi ihmeellistä hevoskauppaa kesän aikana ja lopulta käteen jäi vain hanttikortteja. Kurittomasta pelaajistosta alkoi vuotaa tietoa ja Moyes oli keväällä jo "rampa ankka".
Nähtäväksi jää, onnistuuko kurssin oikaiseminen ja kenen johdolla.
**Ricky van Wolfsvinkel, Norwich City**
Norwich Cityn ennätyshankinta osoitti varhain, että sen enempää historiaa hän ei Carrow Roadilla tulisi tekemään. "Wolfin" ainoa maali oli onnekas pomppu kauden avausottelussa.
Sen jälkeen hollantilainen painoi kärjessä päämäärättömästi. Voidaan kysyä, miten Sporting Lissabonille 14 maalia iskeneen hyökkääjän onnistumisprosentti voi jäädä Englannissa noin pieneksi. Potkut saaneen manageri Chris Hughtonin ideat Wolfsvinkelin hyödyntämiseksi jäivät epäselviksi.
**Vincent Tan**
Cardiffin malesialainen omistaja johtaa seuraa patruunan elkein. Vuosisadan takaiset värit vaihtuivat heittämällä sinisestä punaiseksi. Logossa perinteikäs bluebird sai väistää lohikäärmettä.
Ja kun joukkue otti kauden avausvoittonsa kotikentällään Manchester Cityä vastaan, Tan paineli kentälle tuulettamaan yleisön eteen. Aivan niin kuin omistaja olisi itse käynyt iskemässä kolme maalia Manuel Pellegrinin selän taakse.
Manageri ja seurajohto vaihtuivat kesken kauden kuin sormia napsauttamalla.
Voi vain kuvitella, miten paljon Cardiff-kannattajia korpeaa putoaminen tällaisessa omistuksessa.
**Felix Magath, Fulham**
Saksalaismanageri palkattiin pelastamaan lontoolaiset nöyryytykseltä, mutta entinen suurpelaaja ei saanut kurssia käännettyä. Tulostaulu harvoin valehtelee, eikä Fulhamin pelissä ollut nähtävissä merkkejä merkittävästä parannuksesta.
Magath reagoi pettymykseensä todella epäammattimaisesti. Omien pelaajien syyttäminen ja itkeminen pelin ulkopuolisista asioista ei pidä edes perinneseuraa liigassa.
Saksalaisen debyytti Valioliigassa sai todella ruman lopun.
**Arsenalin kevätkunto**
Arsene Wenger johti jälleen lontoolaiset neljänneksi. Mukava sija parhaimmillaan loistavasti pelanneelle joukkueelle. Hurraa-huutoja ei kuulu eikä pitäisikään. Milloin Tykkimiehet aikoo oppia virheistään ja nousta seuraavalle tasolle?
Kevätilmat ovat aina tienneet pahaa Arsenalin tähtipelaajille, sillä viimeistään siinä vaiheessa loukkaantumiset alkavat kasautua. Voiko Wenger vieläkin piiloutua huonon tuurin taakse?
"Liverpoolin mestaruuteen olisi vaadittu raamatullinen ihme"
Lontoolaisessa pubissa osattiin nauttia Valioliigan mestaruustaistosta, vaikka mestaruus menikin fanien kannalta väärään osoitteeseen. Liverpoolin mestaruuteen ei kuitenkaan uskottu ennen päätöskierroksen alkua.
**LONTOO. **Englannin Valioliigan ratkaisevaa päätöskierrosta seurattiin tiiviisti myös lukuisissa pubeissa kautta maan. Lontoon keskustan pubi täyttyi janoisista asiakkaista vain hetki ennen päätöskierroksen alkua. Aiemmin esitetty Skotlannin liigan ottelu Celticin ja Dundee Unitedin välillä sai seuraajakseen vain kolme asiakasta. 
Ennen Valioliigan päätöskierroksen alkua Manchester Cityn mestaruutta pidetään varmana.
\- Näyttää siltä, että City voittaa mestaruuden. Liverpoolin mestaruuteen vaadittaisiin suorastaan raamatullinen ihme, Harry toteaa.
Harry itse tunnustaa Chelsean värejä. Hän on pettynyt, ettei hänen oma joukkueensa ole mukana mestaruustaistossa.
\- Kyllä tämä kirvelee, sillä mestaruus oli loppukaudesta vielä omissa käsissä. Ensi kaudeksi tarvitsemme ainakin kolme hyökkääjää, jotka pystyvät tekemään yli 20 maalia kaudessa, Harry sanoo.
Vieressä istuva Stephen tunnustaa Arsenalin värejä ja odottaa jo ensi viikonloppuna pelattavaa FA Cupin loppuottelua.
\- Valioliigakausi ei sujunut suunnitelmien mukaan, mutta FA Cupin voittaminen olisi hyvä lohdutuspalkinto, Stephen tuumaa.
Manchester Cityn voitokas kotiottelu West Hamia vastaan päättyy ennen Liverpoolin kotikoitosta Newcastlea vastaan. Lontoon pubissa istuvat kokeneet jalkapallofanit tuumaavat vain tyynesti, että näinhän tässä pitikin käydä. Kausi päättyi Manchester Cityn voitonjuhliin, mutta jo kolmen kuukauden päästä käynnistyy uusi kausi ja fanit toivovatkin omiensa olevan entistä vahvempia napatakseen himoitun mestaruuspokaalin.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
Ferrari ollut jo vuoden ilman voittoa - Räikköstä piinattiin heikosta pistesaaliista
Kuudes ja seitsemäs sija eivät aiheuttaneet riemun kiljahduksia Ferrarin varikkotiloissa.
**BARCELONA. **Fernando Alonso villitsi Ferrari-fanit sekä 
katalonialaisyleisön viime vuonna Espanjan osakilpailun voitollaan. Sen jälkeen 
Maranellon punaista autoa ei ole kuitenkaan enää nähty ykkösenä ruutulipulla. 
Huomenna Ferrarin voitoton putki on tasan vuoden mittainen. 
Tämän päivän 
kilpailun jälkeen Ferrarin varikkotiloissa kävikin median tentattavina kaksi 
aika lailla maansa myyneen oloista kuljettajaa. Fernando Alonsolle esitetty kysymys 
turhautumisesta Ferrarin suorituskykyyn sai espanjalaiskuljettajan ensin 
henkäisemään pitkään. Sen jälkeen hän kiersi kysymyksen muistelemalla ensin 
niukkoja mestaruustappioitaan edelliskausilla ja visioi sen jälkeen tiimin 
palaavan jossain vaiheessa voittojen tielle. Lopuksi hän kehitti itselleen 
vielä väkinäisen hymynkin.
\- Olemme MM-pisteissä 
kolmantena. Edellä on vain kaksi Mercedestä, jotka oikeastaan eivät edes aja 
samassa sarjassa. Tavallaan siis johdan. 
Kimi Räikkönen puolestaan 
kuunteli ilmeettömänä, kun brasilialaistoimittaja muistutti Felipe Massan keränneen viime vuonna 
Ferarrin ratissa viidestä ensimmäisestä kilpailusta tuplasti enemmän 
pisteitä verrattuna siihen, mitä suomalaisella nyt on kasassa.
\- Ei sillä ole mitään 
merkitystä, mitä aikaisemin on tapahtunut. Kuten olen sanonut, emme ole 
tyytyväisiä ja yritämme parantaa. Muiden kiinnisaaminen ei ole Formula 
ykkösissä helppoa, sillä muissakaan tiimeissä ei olla tyhmiä, Jäämies 
sanoi.
Tuomioja perustamassa Euroopan rauhaninstituuttia
Euroopan rauhaninstituutti tukee Euroopan unionia rauhanvälityksessä. Tarve instituutille tuli ilmeiseksi Ukrainan tapahtumien myötä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja kahdeksan muuta eurooppalaista ulkoministeriä ovat perustaneet Brysseliin Euroopan rauhaninstutuutin.
Instituutin tarkoituksena on tukea Euroopan unionin toimintaa konfliktien ehkäisyssä, hallitsemisessa ja ratkaisemisessa. Euroopan rauhaninstituutti (EIP) on kuitenkin itsenäinen toimija.
EIP haluaa tiedotteensa mukaan puolustaa rauhaa ja eurooppalaisia arvoja, tosin kunnioittaen maanosan moninaisuutta.
Euroopan poliittinen ja taloudellinen integraatio ovat korvanneet jo vuosien ajan vihamielisyydet ja sodat. Ukrainan tapahtumat kuitenkin toivat mieliin, että rauhanprosessi on hauras ja edellyttää vahvaa poliittista tahtoa, tiedotteessa todetaan.
EIP ilmoittaa tekevänsä konfliktianalyysejä, koulutusta, fasilitointia ja valmennusta. Instituutti tavoittelee monitahoista diplomatiaa.
Instituutin perustajat ovat Tuomiojan lisäksi Belgian, Italian, Unkarin, Luxemburgin, Puolan, Espanjan ja Ruotsin ulkoministerit sekä Sveitsin presidentti Didier Burkhalter, joka hoitaa myös ulkoministerin tehtäviä.
Instituutin ensimmäisen johtokunnan puheenjohtaja julkaistaan huomenna maanantaina.
Venäjä näillä ketjuilla Leijonia vastaan
Suomen ja Venäjän kohtaaminen Minskissä käynnistyy kello 21.
Venäjä tekee vain yhden kokoonpanomuutoksen sunnuntai-illan Suomi-otteluun.
Avauspäivän Sveitsi-voitossa huilannut Sergei Kalinin ottaa Andrei Loktionovin paikan kolmosketjussa. Loktionovin pelit päättyivät ennen aikojaan loukkaantumiseen. 23-vuotias Kalinin teki päättyneellä KHL-kaudella Omskin Avangardille kahdeksan maalia.
Supertähti Aleksandr Ovetshkinin johtama ykkösketju jatkaa samassa koostumuksessa. Ovetshkinin vieressä viilettävät Vadim Shipatshev ja Sergei Plotnikov. Sveitsiä vastaan kolmikko riehui yhteistehot 2+3.
Venäjän maalilla aloittaa Sergei Bobrovski, joka nollasi Sveitsin varmoin ottein. Kaudella 2012-2013 NHL:n parhaana maalivahtina palkittu 25-vuotias torjui MM-avauksessa 27 kertaa.
Venäjän kokoonpano Suomi-otteluun
Aleksandr Ovetshkin - Vadim Shipatshev - Sergei Plotnikov  
Sergei Shirokov - Artjom Anisimov - Nikolai Kuljomin  
Danis Zaripov - Viktor Tihonov - Sergei Kalinin  
Jevgeni Dadonov - Aleksandr Burmistrov - Jevgeni Kuznetsov
Denis Denisov - Dmitri Orlov  
Jevgeni Medvedev - Aleksandr Kutuzov  
Anton Belov - Jegor Jakovlev  
Andrei Zubarev - Maksim Tshudinov
Sergei Bobrovski (Anton Hudobin)
Kommentti: Mestaruuspokaali lämmittää - sympatiapisteet eivät
Moni neutraalista näkökulmasta Valioliigan mestaruustaistelua seurannut jalkapallon ystävä toivoi Liverpoolin pääsevän vihdoin juhlimaan kirkkaimpia mitaleita. Manchester City nousi kuitenkin mestaruuteen tasaisilla ja vankkumattomilla otteillaan.
Ei, ei vieläkään. Liverpoolin kannattajien 24 vuoden mittainen odotus vaikutti vielä muutama viikko sitten päättyvän 11. toukokuuta. Kauden aikana räjähtävällä pelillään ihastuttanut perinneseura menetti kuitenkin otteensa mestaruuskannusta kolmen viimeisen kierroksen kannalta.
Manchester Cityn kannattajien ohella lähes kaikki muut jalkapalloa seuraavat toivoivat Liverpoolin vetävän viimein sen pisimmän korren sarjan loppuratkaisuissa. No, ainakin melkein kaikki.
Ympäri maailman rakastettu Liverpool keräsi ennakkoluulottomalla hyökkäyspelillään kuningaslajin ystävien sympatiat. Myötätunto kohdistui erityisesti kapteeni Steven Gerrardiin, joka on edustanut liverpoolilaisjoukkuetta koko uransa vuodesta 1998 alkaen antaen punaisen paidan eteen kaikkensa.
Sympatia ja kauniit ajatukset eivät kuitenkaan lämmittäneet Liverpoolin pelaajia sunnuntai-iltana päätösvihellyksen jälkeen, kun Manchester City juhlii mestaruutta. Vielä vähemmän ne lämmittävät muutamien vuosien päästä, kun joukkueen esittämän jalkapallon näyttävyys haalenee lajia seuraavien ihmisten mielissä ja Manchester Cityn nimi jää historiaan kauden 2013-14 mestarina.
Kaikki näytti vielä muutaman viikko sitten Liverpoolin kannalta lähes täydelliseltä. Joukkue paistatteli yhdeksän ottelun voittoputkessa ja näytti väistämättä porskuttavan hartaasti odotettuun mestaruuteen.
Päät eivät kuitenkaan kestäneet.
Kaikki kulminoitui huhtikuun lopussa pelattuun otteluun, jossa Liverpool isännöi Chelseaa. Kapteeni Gerrard liukastui kummallisesti ja vastustajan Demba Ba karkasi maalintekoon. Liverpool ei keksinyt lääkettä Chelsean horjuttamiseksi ja lontoolaiset veivät täyden pistepotin 2-0 vierasvoitollaan.
Manchester City otti ohjat käsiinsä nousten sarjan kärkeen ja Liverpoolin itseluottamus mureni. Asia näkyi karmealla tavalla toiseksi viimeisellä kierroksella, jolloin joukkue hukkasi 3-0 johtonsa päästäen Crystal Palacen nousemaan tasoihin ja menettäen käytännössä mahdollisuutensa mestaruuteen.
Manchester City oli ennen kauden alkua yksi sarjan suurista suosikeista, mutta pääsi silti ikään kuin hiipimään mestaruuteen. Alkukaudella suurin huomio keskittyi vahvasti aloittaneeseen Arsenaliin, kauden puolen välin jälkeen näyttävästi pelanneeseen Liverpooliin ja lisäksi José Mourinho Chelseakin keikkui kärkitaistossa.
Manchesterilaisten sininuttujen otteet olivat kuitenkin Valioliigassa tasaisia koko kauden ja joukkue sai etenkin ratkaisevilla hetkillä pelinsä toimimaan.
Manchester Cityn pelaaminen ei ole noussut kauden aikana samanlaiseksi ilmiöksi kuin Brendan Rodgersin Liverpoolin lennokkaan hyökkäyksensä vuoksi. Manchesterilaisten pelaaminen on kärsivällistä ja paikoitellen varsinaista jauhamista, mutta sen tuottamat tulokset näkyvät lopulta sarjataulukossa.
Manchester City ansaitsee mestaruutensa jännittävän kauden jälkeen etenkin, koska se ei muille lopulta kelvannut.
Kisaisännät voiton makuun Kazakstanin kustannuksella
Valko-Venäjä avasi voittotilinsä sunnuntaina. Suomalaisvalmennuksella väritetty Kazakstan kaatui maalein 4-1.
Puolustusasemiin ahkerasti vetäytynyt Kazakstan ei ollut Valko-Venäjälle helppo vastus. MM-isännät hallitsivat kiekkoa, mutta tuskailivat ensimmäisessä erässä hyökkäysten päättämisen kanssa.
Ottelun avausmaalista vastasikin Kazakstan, kun Andrei Gavrilin hyödynsi Valko-Venäjän puolustuksen jättämän tilan, leikkasi laidasta keskelle ja ampui kiekon Vitali Kovalin maalin yläkulmaan.
Kazakstan loi parhaat paikkansa vastahyökkäysten kautta. Valko-Venäjä puolestaan ei meinannut saada laukauksiaan Vitali Jeremejeville asti, vaan kudit pysähtyivät tehokkaasti kazakstanilaisiin kenttäpelaajiin.
Kiekonhallinta alkoi kuitenkin tuottaa tulosta toisessa erässä. Andrei Stepanov toi Valko-Venäjän tasoihin ylivoimalla erän kolmannella peliminuutilla. Stepanov sai kiekon Mihail Grabovskilta ja päätti nopean vastahyökkäyksen laukauksella Jeremejevin patjojen väliin. Tilannetta edelsi Kazakstanin Roman Startshenkon läpiajo, jonka Koval torjui.
Erikoistilanteet Kazakstanin murheena
Isännät siirtyivät johtoon ottelun puolivälissä Nikolai Stasenkon maalilla. Esityön osumaan teki Roman Hrabarenka, jonka pitkä syöttö tavoitti Stepanovin hyökkäyssiniviivalla. Tämä jatkoi kiekon Stasenkolle, eikä Jeremejev kyennyt pysäyttämään puolustajan ratkaisuyritystä.
Viimeistään Valko-Venäjän toinen maali pakotti Kazakstanin avaamaan peliään ja hakemaan tasoitusta. Seuraavakin osuma tuli silti omaan päätyyn, tällä kertaa Sergei Kostitsinin lavasta alivoimalla.
Kazakstan vaikeutti kiripyrkimyksiään jäähyilyllä. Joukkue otti kolmannessa erässä kolme kaksiminuuttista ja helpotti näin Valko-Venäjän urakkaa. Omaa ylivoimaansa se sai viritellä vielä ratkaisuhetkillä seitsemän minuuttia ennen päätössummeria, mutta kuten toisen erän jälkipuoliskon kolmen ylivoiman putki, tämäkin mahdollisuus jäi hyödyntämättä.
Lopputulosta paremman ottelun pelannut Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen ryhmä ei päässyt lopussa yllättämään Kovalia edes kuudella kenttäpelaajalla, joten täysi Minsk-Arena sai juhlia kisaisännän avausvoittoa. Viimeisen 4-1-niitin tyhjään maaliin teki Aleksei Kaljuzhni.
Pettynyt maalikuningas ja putoamistaistelun sankarit - katso lista Valioliigan onnistujista!
Yle Urheilu listasi viisi pelaajaa, jotka nousivat muiden yläpuolelle tämän kauden Valioliigassa.
**Luis Suarez, Liverpool**
Lehdistön ja pelaajayhdistyksen valinta Valioliigan kauden parhaaksi pelaajaksi. Liigassa 31 maalia 33 ottelussa.
Uruguaylainen muodosti Daniel Sturridgen kanssa liigan vaarallisimman hyökkääjäkaksikon, joka tuntui sananmukaisesti tekevän maaleja, silloin kun halusi. Suarez aiheutti jatkuvaa vaaraa älykkäällä liikkumisellaan ja arvaamattomuudellaan.
Mestaruuden karkaaminen oli Suarezille kova paikka, joka näkyi Crystal Palace -katastrofin jälkeisissä kyynelissä. Yksi kulmakivistä, kun manageri Brendan Rodgers lähtee tekemään töitä ensi kaudelle.
**Yaya Toure, Manchester City**
Ollut Manchesterissä koko ajan parhaimmistoa. Mestaruuskaudella isokokoinen keskikenttäpelaaja paukutti keskikentältä 20 maalia ja järjesteli yhdeksän maaliin johtanutta paikkaa. Taitava ja vahva työhevonen, jonka nousut tuottivat jatkuvasti hiustenlähtöä vastustajien puolustuksille.
Manuel Pellegrinin kulmakivi, avauksessa 35 liigaottelussa eli käytännössä aina, kun oli terveenä. Mestaruusjoukkueen tärkein palanen.
**Steven Gerrard, Liverpool**
Chelsea-ottelun lipsahdus keskikentällä jää todennäköisesti elävimmäksi muistoksi Gerrardin kaudesta, vaikka keskikenttäpelaaja teki läpimurron keskikentän pohjalla. Manageri Brendan Rodgers uskoi Gerrardin kypsyneen riittävästi ja kapteeni otti vastuun hienolla tavalla.
Joukkueen rakentaja, joka haki palloa topparien tasolta ja rytmitti punapaitojen koneistoa. Kokenut, muttei vanha.
**Jason Puncheon, Crystal Palace**
Manageri Tony Pulisilla oli vain yksi tehtävä, kun hän saapui Crystal Palaceen kesken kauden. "Kotkien" piti pysyä Valioliigassa. Maaliskuun lopusta huhtikuun 19. päivään mennessä joukkue napsi viisi peräkkäistä voittoa. Kun West Ham oli kaatunut 1-0, joukkue sai tuulettaa säilymistä sarjassa.
Jason Puncheon iski otteluissa neljä maalia, myös voittomaalin Aston Villaa vastaan. Kauden aikana hyökkääjä osui seitsemän kertaa.
Puncheon kuuluu pelaajien hyökyaaltoon, jotka joukkueeseen hankittiin kauden alussa. Edellinen manageri Ian Holloway yritti pyöritellä niukin naukin liigaan yltäneestä Palacesta liigakelpoista. Lopulta sarjapaikka varmistui käytännössä samalla rungolla, jolla joukkue murtautui karsintasarjaan ja liigaan vuotta aiemmin. Se tarvitsi vain Puncheonin hurmioituneen maaliputken.
**Connor Wickham, Sunderland**
Sunderlandin pako putoamisvaarasta oli vielä uskomattomampi tarina kuin Palacen. Huhtikuun puolivälin 2-2-tulos Manchester Cityn vieraana aloitti neljän ottelun voittoputken, joka lopulta nosti Black Catsin komeasti kuiville.
Matkalla kaatuivat muun muassa Chelsea ja Manchester United. Vasta 21-vuotias Connor Wickham nousi esiin iskemällä voittoputkessa kolme maalia, joista yhden Chelsea-voitossa. Wickham myös syötti Sebastian Larssonin voitto-osuman Manchester Unitedia vastaan. Kova suoritus pelaajalta, joka pelasi kauden aikana vain yhdeksän ottelua.
Pelkäätkö talosi arvon puolesta?
Moni suomalainen vanha omakotitalo saattaa osoittautua lähitulevaisuudessa lähes täysin arvottomaksi.
Vanhojen omakotitalojen kauppa takkuaa monella paikkakunnalla. Hinnat laskevat ja myyntiajat venyvät ennätyksellisen pitkiksi.
Useimmiten tarjonta ylittää kysynnän. Samaan aikaan entistä useampi suomalainen haluaisi nyt muuttaa työn perässä kaupunkiin. Myös ikääntyvä väestö haluaisi kaupunkiin palvelujen lähelle.
Mutta monelle muutto jää nyt haaveeksi, kun vanha asunto ei mene kaupaksi. Asiantuntijoiden mukaan tilanne on huolestuttava.
– Vanhenevan väestön osalta syrjäseuduilla tilanne voi olla hyvinkin kohtalokas, kun sitä varallisuutta, jota on asuntoon säästetty ei ehkä olekaan realisoitavaksi sillä tavalla kun on ajateltu, Helsingin Yliopiston kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara sanoo.
Joillakin paikkakunnilla pankit saattavat nykyään katsoa vanhan omakotitalon vakuusarvoksi pyöreän nollan.
Pelkäätkö talosi arvon puolesta? Onko kotitalon arvon nollautuminen romuttanut sinun muuttohaaveet? Lue keskustelun evästeeksi toimittaja Johan Jaakkolan artikkeli oheisesta linkistä.
Lentopallomiehet saavat EM-karsinnoissa vastaansa yllättäen Moldovan
Moldovasta tuli neljäs maa Suomen miesten EM-karsintalohkoon. EM-karsintaottelut pelataan Portugalissa ja Vantaalla.
Moldova voitti viikonloppuna Luxemburgissa pelatun 1.
kierroksen EM-karsintalohkon, jossa pelasivat isäntämaan lisäksi Liettua ja
Israel. Israel oli lohkon ennakkosuosikki, mutta Moldova kukisti sen puhtaasti
3-0. Samoin kävi Luxemburgulle, mutta Liettua kaatui vasta kovan taistelun
jälkeen 3-2.
EM-karsinnat jatkuvat ensi viikonloppuna Portugalissa.
Turnauksessa pelaavat isäntämaan ja Moldovan lisäksi Suomi ja Itävalta. Vajaan
kahden viikon päästä pelejä jatketaan Vantaalla.
Suomi ei ole koskaan aikaisemmin kohdannut Moldovaa
virallisessa ottelussa. Viime vuoden MM-karsinnoissa Moldova oli 1. kierroksen
lohkossaan kolmas Slovenian ja Israelin jälkeen. 
JoMa kukisti KPL:n sarja-avauksessa kolealla Mehtimäellä
Avauspelin perusteella Joensuun ulkopeli oli äärimmäisen vahvaa. Joukkue oli tehnyt peliinsä pieniä muutoksia sitten hallikauden. 
Joensuun Maila avasi Superpesiksen sarjakauden
puhtaalla 2-0 (2-1, 2-1) kotivoitolla Kouvolan Pallonlyöjistä.  Ottelun pelillinen anti jäi melko
vaatimattomaksi. Tämä johtui ennen kaikkea koleasta säästä, joka tylsytti
lyöntipeliä. Molempien joukkueiden onnistumisprosentti jäi vaisuksi (44%). 
\- Ehkä oltiin tämän verran parempia. Sisäpelissä
ykköstilanne oli vaikea, eikä saatu peräkkäisiä onnistumisia. Sarja-avaus on
aina sarja-avaus ja tyytyväinen oltava, kun kolme pistettä saatiin, JoMan pelinjohtaja Janne Vuorinen kuvaili.
\- Pettynyt olen totta kai nollaan pisteeseen. Ykköstilanteen
purkaminen oli meille liian vaikeata. Sitten kun olisi ollut mahdollisuus antaa
painetta, niin hölmöiltiin itse.   

Ulkopeliin tarvitaan vielä pientä terävöittämistä. Olen erittäin luottavainen,
että kun tehdään hyvin hommia niin tuloskin tulee, KPL:n pelinjohtaja Mikko Hylkilä pohti puolestaan.
Vaikeista olosuhteista huolimatta joukkueet saivat
kohtuullisesti tilanteita. Kotijoukkue vei kolmostilanteet 15-10. Voittajien
juoksut syntyivät tuttujen miesten avausjaksolla Juha Niemen sekä Aleksi
Rautiaisen lyönneillä. Toisella jaksolla onnistujia olivat Niemen ohella toinen
lyöjäjokeri Sami Joukainen. Kouvolan juoksuista vastasivat Sasu Toikka sekä
Ossi Meriläinen.
Avauspelin perusteella Joensuun ulkopeli oli äärimmäisen
vahvaa. Joukkue oli tehnyt peliinsä pieniä muutoksia sitten hallikauden. Eino
Järvelä oli verkkarit päällä katsomossa ja monipuolinen Tuomas Jussila liikkui
tilanteen mukaan ympäri kenttää pelaten välillä niin linjassa kuin
vaihtotilanteissa etukentälläkin. 
Vierailijoiden parhaana palkittiin nopeajalkaiset etenijät
Tommi Mäentausta sekä Teemu Nurmio. JoMan parhaana palkittiin Aleksi
Rautiainen, joka yhden lyödyn ohella pelasi varmaotteisen ulkopelin.
**Antti Yli-Saunamäki**
Kittel jälleen vahvin kirissä
Marcel Kittel kiri toiseen etappivoittoon pyöräilyn Italian ympäriajossa. Etappi ajettiin Pohjois-Irlannin Armaghista Irlannin pääkaupunkiin Dubliniin.
Marcel Kittel antoi itselleen 26-vuotissyntymäpäivälahjan
voittamalla toisen perättäisen etapin Italian ympäriajossa, mutta tällä kertaa voitto ei irronnut helpolla. Saksalaisella oli ongelmia pyöränsä kanssa
alkumatkasta, mutta hän nosti itsensä 187 kilometrin matkalla lopulta kärkeen
viimeisellä kilometrillä. 
Etappi päättyi lauantain tapaan massakiriin, jossa Giant-Shimanon
ajaja oli vahvin. Toiseksi  tuli
Sky-tallin Ben Swift ja kolmanneksi Cannondalen Elia Viviani. FDJ.fr-tallia
edustava Jussi Veikkanen tuli maaliin pääjoukon jälkeen ja jäi voittajasta 11
sekuntia.
Säätila oli jälleen vetinen ja etapilla nähtiinkin useita kolareita.
Kaikki ajajat pääsivät kuitenkin jatkamaan matkaa. 
Giron kärjessä jatkaa Australian Michael Matthews. Hän on 8 sekuntia
Italian Alessandro Petacchia ja 10 sekuntia Italian Daniel Ossia edellä.
Veikkanen on 105. sijalla 1.32 kärjen perässä.
Italian ympäriajossa on maanantaina välipäivä, jolloin
urheilijat ja tallit siirtyvät Italiaan. Tiistaina poljetaan 112 kilometrin
tasamaaetappi Giovinazzosta Bariin.
**3. ETAPPI   
Armagh-Dublin 187 km**
1. Marcel Kittel       
GER   4.28.43   
2. Ben Swift            GBR      sama   
3. Elia Viviani         ITA      sama   
4. Davide Appollonio    ITA     
sama   
5. Nacer Bouhanni      
FRA      sama   
6. Edvald Boasson
Hagen NOR      sama 
132. **Jussi
Veikkanen      FIN   + 
0.11**
**KOKONAISTILANNE 3/21**
1. Michael Matthews    
AUS  10.06.37   
2. Alessandro
Petacchi  ITA   + 
0.08   
3. Daniel Oss          
ITA   +  0.10   
4. Luke Durbridge       AUS  
+  0.14   
5. Ivan Santaromita     ITA     
sama   
6. Svein Tuft          
CAN      sama   
7. Pieter Weening       NED     
sama 
105. **Jussi Veikkanen      FIN   + 
1.32**
Saudi-Arabia pelkää kamelien levittävän tappavaa virusta – kamelinajajien pidettävä kasvomaskia
Kamelit ovat todennäköisin MERS-virusten lähde, sanoo maan maatalousministeriö. MERS-virusten aiheuttama tauti on surmannut kahden vuoden aikana yli sata ihmistä. Virukselle ei ole tehokasta hoitoa.
Saudi-Arabian maatalousministeriö on antanut varoituksen kaikille kamelien kanssa tekemisissä oleville ihmisille eläinten välityksellä mahdollisesti leviävästä vaarallisesta taudista.
Saudi-Arabiassa leviää tappavan vaarallinen MERS-virus (Middle East Respiratory Syndrome), joka havaittiin ensi kertaa kaksi vuotta sitten. Terveysviranomaisten mukaan viruksen on saanut tähän mennessä 480 ihmistä ja heistä jo 139 on kuollut.
Taudin leviämistapa ei ole tarkalleen tiedossa, mutta asiantuntijoiden mielestä kamelit ovat todennäköisin taudin lähde.
Maatalousministeriön mukaan kameleita käsittelevien on pidettävä viruksilta suojaavaa kasvosuojainta ja käsien pesu on hoidettava hyvin. Erityisen varovainen on oltava, jos on tekemisissä sairaiden tai kuolleiden kamelien kanssa tai niiden synnytyksissä.
Coronaviruksiin kuuluvalle MERS-virukselle ei ole rokotetta eikä tehokasta hoitoa.
Saudi-Arabia on huolisaaan tilanteesta, koska maahan on heinäkuussa tulossa suuret määrät pyhiinvaeltajia islamilaisten ramadan-pyhien aikaan.
Moni vanha omakotitalo saattaa osoittautua arvottomaksi – "Henkilökohtaisia tragedioita edessä"
Moni suomalainen vanha omakotitalo saattaa osoittautua lähitulevaisuudessa lähes täysin arvottomaksi. Kiihtyvä kaupunkeihin muutto on hyydyttänyt omakotitalokauppaa varsinkin syrjäseuduilla ja joidenkin asuntojen vakuusarvo on jo nyt nolla. Asiantuntijoiden mukaan tilanne voi olla etenkin ikääntyville ihmisille kohtalokas.
Vanhojen omakotitalojen kauppa Suomessa on ollut jo jonkin aikaa hiljaista. Hinnat ovat olleet pienessä laskussa pari vuotta ja joillakin paikkakunnilla myyntiajat ovat venyneet ennätyspitkiksi.
Tarjontaa on lähes joka puolella selvästi enemmän kuin kysyntää.
Samaan aikaan entistä useampi suomalainen haluaisi nyt muuttaa työn perässä kaupunkiin. Myös ikääntyvä väestö haluaisi kaupunkiin palvelujen lähelle.
Mutta monelle muutto jää nyt haaveeksi, kun vanha asunto ei mene kaupaksi.
Helsingin Yliopiston kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaaran mukaan tilanteen seuraukset voivat olla vakavat.
– Vanhenevan väestön osalta syrjäseuduilla tilanne voi olla hyvinkin kohtalokas, kun sitä varallisuutta, jota on asuntoon säästetty ei ehkä olekaan realisoitavaksi sillä tavalla kun on ajateltu, Vaattovaara sanoo.
Jo nyt joillakin paikkakunnilla pankit saattavat katsoa vanhojen omakotitalojen vakuusarvoksi pyöreän nollan. Eli monelle se elämän suurin sijoitus saattaakin yhtäkkiä asunnonvaihtotilanteessa osoittautua käytännössä arvottomaksi, jos ostajaa ei löydy.
– Ihmisillä on ollut se pesämuna ja turva siinä omassa kodissa. Kun siitä ei ole sitä arvoa saatavissa oman vanhuuden turvaksi, niin kyllä henkilökohtaisella tasolla on suuria henkilökohtaisia tragedioita edessä, sanoo Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna.
"Ollaan dramaattisessa tilanteessa"
Vaikeimmassa tilanteessa ovat syrjäisimpien seutujen vanhat omakotitalot, joissa on paljon kunnostustarvetta.
Mutta tulevaisuudessa arvo voi laskea nopeasti myös vähemmän syrjäisillä alueilla.
– Tässä ollaan erittäin dramaattisessa tilanteessa. Meillä on 1,1 miljoonaa omakotitaloa, joista alle 100 000 on pääkaupunkiseudulla. Eli kyllä iso osa etenkin vanhoista omakotitaloista sijaitsee tällä hetkellä niillä alueilla, joissa tulevaisuudessa ei välttämättä ole kovinkaan aktiiviset asuntomarkkinat, sanoo Ari Pauna.
Asiantuntijat vertaavat tilannetta jo 60-luvulla tapahtuneeseen suureen maaltamuuttoon, jolloin maaseudulla jäi tyhjilleen suuri määrä vanhoja taloja, kun ihmiset muuttivat työn perässä kaupunkeihin.
Moni jättää jo nyt vanhan omakotitalonsa kakkosasunnoksi, kun sitä ei saada myydyksi. Ilmiö ei kuitenkaan näy vielä asuntojen hintojen kehityksessä, koska kakkosasuntoja ei myydä.
– Tämä on ihan selkeä asuntomarkkinoiden trendi, sanoo Hypoteekkiyhdistyksen Ari Pauna.
– Ehkä ensimmäistä kertaa laajamittaisemmin meille jää asuntoja tyhjiksi, ja ensimmäistä kertaa Suomen historiassa törmätään tilanteeseen, jossa näille asunnoille ei kaikkialla kerta kaikkiaan löydy kysyntää, sanoo Mari Vaattovaara.
Kaupunkimaantieteen professorin mukaan asiasta pitäisi käydä jo nyt vilkasta keskustelua, ennen kuin ilmiö entisestään laajenee.
– Meillä on kansallisvarallisuudesta iso osa kiinni näissä rakenteissa. Monet ihmiset ovat laittaneet niihin kaikki säästönsä. Onhan se aika iso kysymys, jos tällaisella varallisuudella ja rakennuskannalla ei ole enää käyttöä.
Kahden maalin takaa noussut Norja rymisteli lohkokärkeen
Toisen täyden pistepottinsa jääkiekon MM-kisoissa hankkinut Norja ponnahti Tanska-voitolla A-lohkon piikkipaikalle ennen iltaotteluja. 
Kiekko pomppi suotuisasti Tanskalle ottelun alussa. Ensin Norja pääsi kahdella nollaa vastaan alivoimalla, mutta Lukon kakkosveskari Simon Nielsen kesti tukalan paikan. 
Samassa erikoistilanteesta Morten Poulsen iski lähietäisyydeltä kiekon reppuun ylivoiman viime sekunneilla ja heti seuraavassa vaihdossa Fredrik Stormin vaaraton laukaus muutti ilkeästi suuntaa norjalaispakin jalasta ja yllätti Lars Haugenin.  
Sekä Poulsen (Oskarshamn) että Storm (Malmö) pelaavat seurajoukkuetasolla Ruotsin toiseksi korkeimmalla tasolla.
Norja ei hätkähtänyt shokkialusta, vaan värkkäsi ensimmäisestä ylivoimastaan tärkeän 1-2-kavennuksen. Asialla oli KHL-puolustaja Jonas Holøs, jonka tarkka lyöntilaukaus upposi ilman maskia takaylänurkkaan.  
Haugen venyi avauserän lopussa komeaan patjatorjuntaan ja vesitti tanskalaishyökkääjä Jesper Jensenin läpiajon. 
Tanskalaisten jäähyily tuli kalliiksi - varsinkin toisessa erässä. Nähtiinpä sellainenkin tilanne, että Jesper B Jensen otti kolmannen jäähynsä mittelössä rikottuaan samaa vastustajan pelaajaa, Ken Andre Olimbia. Samainen norjalainen lusikoi rystypuolelta 2-2-tasoituksen Morten Askin esityöstä. Maalivahti Nielsen pelattiin erikoistilanteessa pahasti ulos. 
Kamppailun puolikrouvin jälkeen Norja sai rangaistuslaukauksen pelatessaan ylivoimalla. Loppuun asti tilanteen vienyt Per-Åke Skröder ujutti laukauksen pienestä kulmasti Tanskan häkkiin, ja Norja johti ensimmäisen kerran pelissä. Kakkoserässä kiekko kävi kerran myös Nielsenin vartioiman maalin tolpassa.
Tanskan valot alkoivat sammua kolmannen erän takaa-ajossa omaan typeryyteen. Juuteilla oli kuusi kenttäpelaajaa pitkään jäällä ja seuraanneesta ylivoimasta Mats Trygg täräytti kaukovedolla 4-2-osuman. Tanska sai lopussa yli minuutin kestäneen viisi kolmosen, josta Jannik Hansen kavensi tolpan vierestä loppulukemat 3-4:een. 
Manchester City on Valioliigan mestari – Liverpool joutui pettymään
Manchester City voitti West Hamin ja varmisti Valioliigan mestaruuden. Voitossa kiinni vielä muutama viikko sitten ollut Liverpool jäi lopulta kahden pisteen päähän.
Manchester City varmisti sunnuntaina Englannin Valioliigan päätöskierroksella kauden 2013-14 mestaruuden. Manchesterilaiset voittivat West Hamin 2-0 ja pääsivät juhlimaan seurahistoriansa neljättä liigapokaalia.
Manchester City johti Valioliigaa ennen sunnuntain otteluita kahden pisteen erolla Liverpooliin. Paremman maalieron vuoksi tasapelikin olisi riittänyt joukkueelle mestaruuteen.
Sunnuntain ottelussa paremmasta joukkueesta ei ollut epäselvyyttä. Manchester City piti palloa ja West Ham yritti parhaansa mukaan pitää puolustustaan kasassa.
Avausjakson lopulla Manchester Cityn Samir Nasri kyllästyi lyhytsyöttöpelin jauhamiseen ja täräytti rangaistusalueen rajan tuntumasta tarkasti alakulmaan.
Toisen jakson alussa kapteeni Vincent Kompany oli terävänä kulmapotkussa ja sivalsi irtopallon maaliin.
Cityn johto piti loppuun saakka ja mestaruusjuhlat saattoivat alkaa.
Liverpoolin oli pakko tavoitella voittoa omasta ottelustaan ja toivoa West Hamin venyvän urotekoon toisaalla.
Liverpoolin Martin Skrtel ohjasi keskityspallon oman joukkueensa maaliin ja Newcastle otti johdon.
Liverpool ryhdistäytyi toisella jaksolla nousten 2-1 voittoon Daniel Aggerin ja Daniel Sturridgen maaleilla. Voitto oli kuitenkin Manchester Cityn voittaessa varsin laiha lohtu ja Liverpoolin pelaajat joutuivat tyytymään hopeisiin mitaleihin.
Newcastlen Shola Ameobi ja Paul Dummett katselivat toisella jaksolla punaista korttia.
Chelsea nappasi kolmannen suoran Mestarien liigan paikan sijoittuen Valioliigassa kolmanneksi. Neljänneksi sijoittunut Arsenal palkitaan paikalla Mestarien liigan karsinnoissa. Viidenneksi sijoittunut Everton ja kuudenneksi sijoittunut Tottenham pelaavat ensi kaudella Eurooppa-liigan pelejä.
Norwich, Fulham ja Cardiff putoavat sarjaporrasta alemmas.
**Valioliigan lopullinen sarjataulukko kaudella 2013-14:**
Venäjän huippukamppailu jouduttiin keskeyttämään - fani tyrmäsi pelaajan
Venäjän maajoukkuepuolustaja Vladimir Granat menetti tajuntansa, kun Pietarin Zenitin kannattaja löi häntä sunnuntaina. Seura haluaa nostaa syytteen kannattajaa vastaan.
Venäjän Superliigan ottelu Pietarin Zenit-Moskovan Dinamo jouduttiin keskeyttämään sunnuntaina, sillä kentälle karannut kannattaja löi moskovalaisten puolustajaa.
Mestaruudesta pelaava Zenit oli ottelun loppuhetkillä 2-4-tappiolla, kun joukko pietarilaiskannattajia juoksi kentälle. Yksi kannattajista löi Dinamon Vladimir Granatia, joka menetti tajuntansa. Seuran urheilujohtaja Guram Adzhojevin mukaan Granat kärsii aivotärähdyksestä.
Tuomarit johtivat pelaajat pois kentältä ja ottelu päätettiin keskeyttää 87. minuutilla.
Zenit julkaisi ottelun jälkeen tiedotteen, jossa tuomittiin huliganismi, mutta myönnettiin, että kannattajilla on oikeus olla pettyneitä omiinsa.
\- Fanien käytös vaikuttaa todella vakavasti seuraan, pelaajiin ja miljooniin muihin kannattajiimme, tiedotteessa sanottiin.
Seura pyysi anteeksi Granatilta, joka kuuluu alustavasti Venäjän MM-joukkueeseen kesän Brasilian-turnauksessa.
\- Tällä hetkellä poliisi ja seura yrittävät etsiä kannattajaa ja valmistelevat oikeusjuttua häntä vastaan, tiedotteessa sanottiin.
Pietarin Zenit johtaa Venäjän pääsarjaa pisteellä ennen Moskovan Lokomotivia. Todennäköisesti sunnuntaina ottelu tuomitaan Dinamon 3-0-voitoksi ja Zenit joutuu pelaamaan otteluita tyhjille katsomoille.
Rosbergia sapetti maalissa: "Kolme huonoa starttia ovat maksaneet minulle paljon"
Nico Rosberg kaipaa parannusta lähtöihinsä. Muuten MM-titteli on menossa tallitoveri Lewis Hamiltonille.
Barcelonan Formula 1 -osakilpailun 66 kierrosta eivät riittäneet Nico Rosbergille sunnuntaina. Rosberg nousi rengastaktiikkansa ansiosta uhkaamaan toden teolla tallikaverinsa Lewis Hamiltonin voittoa viimeisellä kierroksella, mutta 0,6 sekuntia erotti lopulta tallitoverit toisistaan.
\- En päässyt tarpeeksi lähelle, mutta yhdellä lisäkierroksella olisin päässyt. Nyt sapettaa, Rosberg totesi kilpailun jälkeen Autosport-lehdelle.
Hamilton nousi voittonsa myötä tallitoverinsa edelle MM-sarjan johtoon. Kolmen pisteen päähän pudonnut Rosberg pitää heikkoja startteja syynä tähän.
\- Lähtö oli tänään epäonnisen surkea. Se on heikkouteni tällä hetkellä. Kolme huonoa starttia peräjälkeen ovat maksaneet minulle paljon. Meidän on tehtävä töitä niiden parantamiseksi, Rosberg totesi.
Jormakan telominen ja Leijonien hampaattomuus puhuttivat – näin asiantuntijat kommentoivat Venäjä-peliä
Yle Urheilun Tapio Suominen isännöi MM-jääkiekon aikana Twitterissä ja Yle Urheilun netissä käytyä asiantuntijakeskustelua.
Minskin jääkiekon MM-kisojen aikana Tapio Suominen, asiantuntija Kimmo Kuhta ja Yle Urheilun jääkiekkotoimittajat ennakoivat, analysoivat ja pureksivat Leijonien esityksiä.
Kiekkomiehet visertävät asiantuntijakommenttinsa Twitterissä, mutta keskustelua voit seurata kätevästi alla olevasta kommenttivirrasta.
Suomen ja Venäjän välistä ottelua ennakoivat ja kommentoivat Tapio Suominen ([@SuominenTapio](https://twitter.com/SuominenTapio)), Kimmo Kuhta ([@9kibe9](https://twitter.com/9kibe9)), Sami Laine ([@SamirLaine](https://twitter.com/SamirLaine)), Kaj Kunnas ([@KajKunnas](https://twitter.com/KajKunnas)) ja Teemu Tammilehto ([@tammarii](https://twitter.com/tammarii)).
Ukrainan separatistit eivät odota äänestyksen tulosta – "Perustamme oman hallinnon ja armeijan"
"Donetskin kansantasavallan" johtaja on jo ilmoittanut alueen hallinnollisista uudistuksista, jotka toteutetaan kansanäänestyksen tulosten tultua julki. Äänestys jatkuu edelleen.
Vaikka kansanäänestys Itä-Ukrainan itsehallinnosta on vasta käynnissä, Donetskin separatistit ovat julkistaneet suunnitelmansa alueen tulevaisuudesta.
Separatistien perustaman "Donetskin kansantasavallan" johtaja Denis Pushilinin mukaan vaalien tulosten tultua julki alueelle perustetaan omat hallintoelimet ja myös oma armeija.
\- On välttämätöntä perustaa valtiolliset elimet ja sotilashallinto niin pian kuin mahdollista, hän sanoi uutistoimisto Interfaxille.
Ukrainan sotilaita kohdeltaisiin miehittäjinä.
\- Kansanäänestyksen tulosten julkistamisen jälkeen kaikki alueellamme olevat sotilasosastot ovat laittomia miehittäjiä, Pushilin ilmoitti.
Separatistien mukaan kansanäänestys sujuu hyvin. Ongelmia on ollut ainoastaan sellaisilla alueilla, missä Ukrainan armeija häiritsee äänestämistä. Luhanskin äänestystoiminnan tiedottaja mainitsee ongelma-alueina Svatovon, Melvojen, Belokurakinon ja Troitskojen.
Luhanskissa äänestysprosentin kerrotaan nousseen jo 75:een ja Donetskissa 70:een.
Luhanskin Kiova-mielinen kuvernööri Iryna Verygina sanoo [Kyiv Post -lehdess](http://www.kyivpost.com/content/ukraine/separatists-start-their-referendum-in-donbas-347247.html)ä, että kansanäänestys on epäonnistunut, koska monet ihmiset ovat boikotoineet laitonta äänestystä.
Äänestys päättyy kello 22. Tuloksia on odotettavissa yön aikana.
AC Milanin pelaajat rasistisen herjan kohteena: ”Pilasi hienon iltapäivän”
Atalantan kotikannattajat kohdistivat rasistisen eleen AC Milanin pelaajille sunnuntaisen ottelun yhteydessä.
Atalantan ja AC Milanin välinen Serie A –ottelu sai sunnuntaina ikävän käänteen, kun kotijoukkue Atalantan kannattajat heittivät katsomonosastaan banaanin AC Milanin guinealaispelaaja Kevin Constantin eteen. Eleen tarkoitusperä oli todennäköisesti rasistinen.
\- Voin vain kiittää pelaajiani, jotka jatkoivat pelaamista tapahtuman jälkeen, AC Milanin päävalmentaja Clarence Seedorf kommentoi.
AC Milanin pelaajat antoivat heittoepisodin jälkeen sarkastiset aplodit tapauksessa mukana olleelle Atalantan kannattajakatsomolle. Milanolaisjoukkue hävisi ottelun 1-2.
\- Tapaus ei ole kommentoinnin arvoinen. Se pilasi hienon iltapäivän, Atalantan päävalmentaja Stefano Colantuono sanoi.
Sateenvarjoille tarvetta alkuviikolla – Viileä sää jatkuu
Vettä sataa, eivätkä lämpötilat alkuviikolla juurikaan nouse. Erityisen paljon sateita tulee Itä-Suomessa, jossa vettä voi alkuviikolla kertyä yli 30 millimetriä. Ylen meteorologi Toni Hellinen muistuttaa, että lämpötilat ovat vuodenaikaan nähden tavanomaisia.
Pilvinen ja sateinen sää jatkuu Suomessa ainakin alkuviikon ajan. Vesisateita saadaan lähes koko maassa. Sateet alkavat sunnuntai-illalla maan etelä- ja keskiosissa ja siirtyvät maanantaina Oulun ja Kuusamon alueelle.
Erityisen sateinen äitienpäivän jälkeinen viikko on Itä-Suomessa, jossa vettä saattaa alkuviikon aikana kertyä yli 30 millimetriä.
Lämpötilat pysyttelevät vuodenaikaan nähden tyypillisissä lukemissa. Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että eteläisessä Suomessa lämpöä saattaa alkuviikolla olla enimmillään 15 astetta. Lapissa lämpötila on korkeimmillaan noin 10 astetta plussalla.
Yöpakkaset ovat ohi koko Suomessa lukuun ottamatta Lappia, jossa lämpötila voi vielä öisin käväistä pakkasen puolella. Päivien pidentyessä yöpakkaset kuitenkin kestävät Lapissakin vain hetken.
Bottas myönsi: "Maksimitulos"
Valtteri Bottas odotti Barcelonasta vaikeaa kilpailua, mutta talli pärjäsikin suhteellisen hyvin.
**BARCELONA. **Valtteri Bottas pyyhki hikeä 
otsaltaan kisan jälkeen tyytyväisenä, vaikka lähtösijoitus heikentyikin Barcelonassa pykälällä viidenneksi.
\- Mielestäni automme vauhdin puoleen 
tämä oli maksimitulos. Mercedekset ovat ylivoimaisia ja Red Bullin kyytikin oli 
lopussa niin kovaa, että ei siinä pystynyt tekemään mitään. Vettelkin pääsi 
takaa yllättämään. Olen omaan ajooni tyytyväinen.
Suomalaiskuljettaja pystyi 
pitkästä aikaa parantamaan asemiaan startissa noustuaan Daniel Ricciardon ohi 
kolmanneksi. 
\- Olemme paljon analysoineet 
lähtöjäni ja nyt oli jo aika onnistuakin. Pitää vielä löytää jatkumo, jotta ne 
onnistuvat jatkossakin.
\- Oli hienoa päästä ajamaan 
kunnolla kilpaa, vaikka sinne edelle muutama auto vielä jäikin. Red Bull vain on 
niin vahva kaarteissa, sillä heillä tuntuu löytyvän pitoa aina 
vaan.
Seuraavaksi Bottas suuntaa 
Englantiin ajamaan simulaattorilla. Felipe Massa ja testikuljettaja Susie Wolf 
ajavat ensi viikolla Barcelonan testit. Kahden viikon kuluttua edessä oleva 
Monacon osakilpailu on suorituskyvyn kannalta vielä arvoitus.
\- Odotimme täältä etukäteen 
vaikeaa kilpailua, mutta silti pärjäsimme ihan suht hyvin. Monacossa tarvitaan 
pitoa todella reilusti ja sitä meiltä juuri puuttuu. Toivottavasti saamme 
auton kuitenkin toimimaan pienillä muutoksilla, mitä sinne on 
tulossa, Bottas päätti.
Libyan rannikolla vakava laivaturma – kymmeniä kuolleita
Siirtolaisia kuljettaneen laivan uppoamispaikka sijaitsee Tripolista itään.
Ainakin 40 ihmistä on kuollut Libyan rannikolla sattuneessa laivaturmassa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Libyan sisäministeriön tiedottajan Rami Kaalin mukaan siirtolaisia kuljettanut laiva upposi Libyan rannikolla, Tripolista itään. Kaal kertoo, että noin 50 ihmistä on saatu pelastettua laivan upottua.
Saarelainen juhlii Etappiajon voittoa lentokoneessa
Hyvillä suorituksilla Sari Saarelainen voi lunastaa ammattilaistallinsa ykkösajajan paikan.
Sari
Saarelaisen voitonjuhlat toista kertaa ajetun pyöräilyn Helsingin Etappikilpailun jälkeen
jäivät lyhyeksi, sillä suomalainen hyppäsi vain muutama tunti palkintojen jaon
jälkeen Kiinaan matkaavaan koneeseen. Kilpailu Kiinassa alkaa jo keskiviikkona.
Kiinassa
Sari Saarelainen kilpailee pari viikkoa. Ensin ohjelmassa on neljänä päivänä
ajettava Tour Of Chongming Island. 
Muutaman
lepopäivän jälkeen Saarelainen starttaa kolmepäiväiseen Tour Of Zhoushan Island
–kisaan. 
Kiinan reissun jälkeen kilpailut ja leiritykset
jatkuvat tiiviinä läpi kesän. Saarelaisen edustaman ammattilaistallin, Servetto
Footonin, päätavoite on Italian ympäriajo, missä tallin kuskien on oltava
kunnossa.
Saarelainen
omat päätavoitteet tällä kaudella ovat SM-kisoissa ja kahdessa Italiassa
poljettavassa kilpailussa: ympäriajoassa ja Giro del Trentinossa. 
Viime
kaudella Saarelaisella on Trentinon kisasta puolustettavana kolmastoista sija
kokonaiskisassa sekä yhden etapin kolmas sija.
\- Tavoitteena on tällä kaudella sijoittua vielä
paremmin Trentinossa, Saarelainen sanoo.
Italialaiselle
tallille pääkisa on kesä-heinäkuun vaihteessa poljettava Italian ympäriajo.
Saarelaisella on hyviä muistoja myös siitä kisasta, sillä hän voitti yhden
kirikisan viime kauden ympäriajossa. 
Sari Saarelaisella on mahdollisuudet
kilpailla Italian ympäriajon kärkisijoista, sillä nykyisessä tallissaan hänen
ei tarvitse ajaa apukuskina. Hyvillä suorituksilla Saarelainen voi lunastaa
tallinsa ykkösajajan paikan ja saada apua tallin muilta polkijoilta.
Conchita Wurstin kannatus suurinta Suomessa ja Sloveniassa 
13 maata antoi Itävallan euroviisuesitykselle 12 pistettä. Suomi ja Slovenia erottuivat joukosta, sillä kummankin maan kaikki viisi tuomariston jäsentä sekä kansa olivat Rise Like a Phoenixin ykkössijan kannalla.
Euroopan yleisradioliitto [on avannut nettisivuilleen](http://www.eurovision.tv/page/history/by-year/contest?event=1893#Scoreboard) täydelliset äänestystaulukot. Taulukoissa on nähtävissä, miten kunkin maan antamat äänet jakautuivat puhelinäänien ja viisihenkisen tuomariston eri jäsenten välillä.
Itävallan viisuvoittajan 12 pistettä eri maista ovat tulleet mielenkiintoisilla tavoilla. Suomessa ja Sloveniassa kaikilla viidellä juryn jäsenillä on ollut sama musiikkimaku. Itävalta oli näissä maissa ykkönen myös puhelinäänillä mitattuna.
Monissa 12 pistettä Itävallalle antaneessa maassa tuomariston kokonaispisteet nostivat Conchita Wurstin ykköseksi, mutta kansa ei.  
Italia antoi 12 pistettä ilman, että sen enempää jury kuin kansakaan oli nostanut Rise Like a Phoenixin ykköseksi. Tuomariston ja puhelinäänien yhteenlaskulla Italialta heltisi kuitenkin näinkin Itävallalle 12 pistettä.  
Myös Iso-Britannian juryn äänet heittelivät. Kansakin arvioi Conchita Wurstin vasta sijalle kolme. Yhteenlaskettuna äänet riittivät kuitenkin 12 pisteeseen.   
Portugalin tuomareista yksi sijoitti Itävallan jopa vasta sijalle 20. Juryn yhteenlasketut äänetkään eivät riittäneet kuin sijalle kuusi. Kansa piti kuitenkin Itävallasta kaikkein eniten ja se riitti 12 pisteeseen.
Räikkönen pettyi karvaasti: "Eipä tämä oikein muuttunut yhtään"
Tallikaverin viime hetkien ohitus oli kova paikka Kimi Räikköselle.
**BARCELONA. **Kimi Räikkönen oli Barcelonan osakilpailun jälkeen todella pettyneen oloinen. Vaikean viikonlopun sinetöivät seitsemäs sija ja vielä tappio Fernando Alonsolle kilpailun loppuhetkillä.
\- Renkaat olivat ihan loppu viimeisillä kierroksilla. Eipä tämä oikein muuttunut yhtään siitä, kuinka vaikeaa on ollut läpi viikonlopun. Auto tuntuu vain luistelevan  
joka suuntaan. Katsotaan nyt, mitä keksitään.
Alkuviikosta Barcelonassa ajetaan myös testit, mutta Jäämies ei tuntunut uskovan niiden auttavan Ferraria aallonpohjastaan.
\- En osaa sanoa vielä, mitä siellä teemme. Eiköhän se selviä muutaman päivän sisään.
\- Toinen ja kolmas rengassarja toimivat kilpailussa hieman paremmin, mutta eipä sekään paljon auttanut.
Hamilton manasi vauhtiaan voitosta huolimatta
Jo kilpailun aikana Lewis Hamiltonin äänestä paistoi epäluottamus omaan vauhtiin tallikaveriin verrattuna.
Lewis Hamilton ei ollut tyytyväinen vauhtiinsa Barcelonan F1-osakilpailussa, vaikka brittikuljettaja ajoi kisassa neljänteen perättäiseen voittoonsa ja MM-sarjan johtoon.
\- En ollut riittävän nopea tänään. Oli onni, että pystyin silti pitämään Nicon takanani, Hamilton totesi.
Uransa 26. voittoon ajaneelle maailmanmestarille kärkisija oli vasta ensimmäinen Barcelonassa.
\- Ensimmäinen voittoni Espanjassa merkitsee minulle todella paljon. Iso kiitos tiimilleni. He ovat tehneet erinomaista työtä tänä vuonna, Hamilton kehui.
Hamilton johtaa MM-sarjaa kolmen pisteen erolla tallitoveriinsa Rosbergiin, kun kaudesta on viisi osakilpailua takana.
Eriksson ylivoimainen SM-maastoissa
Maastomestaruuden uusinut juoksija on toipunut polven tähystyksestä ja päässyt harjoittelemaan täydellä teholla.
Lempäälässä tänään juostun SM-maastojuoksun naisten kuuden kilometrin kilpailun voitti odotetusti estejuoksija Sandra Eriksson.
Eriksson aloitti heti kovaa ja sai alussa kantaansa Kristiina Mäen, mutta jätti tämän jo noin kilometrin juoksun jälkeen.
Eriksson juoksi soolojuoksulla kevyen näköisesti ylivoimaiseen voittoon, jättäen toiseksi tullutta Mäkeä yli puoli minuuttia.
\- Päätin alusta lähtien pitää vauhtia. Ei se nyt niin helpolta tuntunut, vaikka se ehkä näytti siltä, kertoi Eriksson Yle Urheilun haastattelussa.
Erikssonilla oli viime vuonna vaikeuksia polven kanssa, mutta tämän vuoden hän on päässyt harjoittelemaan ilman vaikeuksia.
\- Polvitähystyksen jälkeen olen nyt treenannut neljä kuukautta. Terveys on kunnossa, sanoi viime vuoden maastomestaruutensa uusinut Eriksson.
Maastojuoksun Euroopan mestari juoksi kolmanneksi
Kisan kolmanneksi juoksi 37-vuotias Annemari Sandell-Hyvärinen. Hän hävisi Erikssonille neljäkymmentä sekuntia.
Sandell-Hyvärinen nappasi SM-mitalin myös kolme viikkoa sitten juostussa maantiejuoksussa.
Sandell-Hyvärinen voitti naisten maastojuoksun Euroopan mestaruuden jo 19 vuotta sitten ja jaksaa yhä haastaa nuorempiaan.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Bottas ja Räikkönen menettivät asemiaan kisan lopulla
F1-sarjan suomalaiskuskit joutuivat luopumaan sijoituksistaan aivan kisan lopulla.
Lewis Hamilton voitti sunnuntaina neljännen perättäisen F1-osakilpailun, kun hän ajoi paalulta voittoon Barcelonan GP:ssä. Hamilton siirtyi voittonsa myötä MM-sarjan johtoon ohi tallitoverinsa Nico Rosbergin, joka jäi Barcelonassa niukasti toiseksi.
Täysin omaa luokkaansa olleen kärkikaksikon välinen taistelu huipentui viimeiselle kierrokselle, jossa Rosbergilla oli vielä mahdollisuus nousta kisan ykköseksi. Erilaisella rengastaktiikalla kisaa ajanut Rosberg pääsi ohitusetäisyydelle, mutta brittikuljettaja onnistui pitämään tallitoverinsa takanaan.
Neljännestä ruudusta kisaan lähtenyt Valtteri Bottas sai erinomaisen lähdön ja onnistui nousemaan kolmannelle sijalle heti avausmutkassa, mutta lopussa suomalainen joutui pettymään. Daniel Ricciardo kuittasi ensin varikkostopin yhteydessä kolmannen sijansa takaisin, ja aivan kisan lopulla Sebastian Vettelin onnistunut rengastaktiikka pudotti suomalaisen viidenneksi.
Bottaksen tapaan myös Kimi Räikkönen joutui pettymään kilpailun loppuhetkillä. Räikkönen oli kiinni viidennessä sijassa, mutta niin Vettel kuin suomalaisen tallikaveri Fernando Alonso pyyhälsivät Räikkösen ohitse nopeammilla renkaillaan. Räikkönen oli lopulta kilpailun seitsemäs.
Bottas on MM-sarjassa seitsemännellä sijalla 34 pisteellä. Kimi Räikkönen 11. sijalla 17 pisteellä. Sarjaa johtavalla Hamiltonilla on nyt kasassa 100 pistettä. 
F1-kausi jatkuu 25. toukokuuta legendaarisella Monacon osakilpailulla.
Cocks vei toisen perättäisen käsipallon SM-kullan
Riihimäen Cocks voitti helsinkiläisen Dickenin suoraan kolmessa ottelussa ja varmisti toisen perättäisen Suomen mestaruuden.
Riihimäen Cocks voitti Dickenin kolmannessa miesten käsipallon SM-finaalissa 29-25 (12-12) ja otti kultaa suoraan otteluvoitoin 3-0.
\- Kolme tiukkaa peliä. Hyvä taistelu molemmilta joukkueilta, meillä kantti piti vähän paremmin ja materiaali oli vähän leveämpi, analysoi Cocksin mestarivalmentaja Kaj Kekki.
Viime kauden mestari pelasi kuluneella kaudella myös Baltian liigaa, mutta raskaan kauden tulostavoite oli joukkueelle selvä.
\- Ei meillä ollut muuta vaihtoehtoa, kuin voittaa mestaruus. Nyt se tuli ja katseet siirtyvät seuraavaan kauteen, Kekki totesi.
Ottelusarjalle tyypillisesti vierasjoukkue aloitti ottelun vahvasti. Dickenin maalia vartioinut Patrik Roslander oli hyvässä iskussa ja vaikka Dicken sortui ottelun edetessä hyökkäyspään virheisiin, joukkue pysyi johtoasemassa.
Pikku hiljaa kotiyleisönsä edessä pelannut Cocks alkoi saada otetta pelistä ja kun Dicken ei pystynyt hyödyntämään ylivoimaansa, Kristo Järve tasoitti ottelun ensimmäisen puoliajan viimeisillä hetkillä. 
Ei meillä ollut muuta vaihtoehtoa, kuin voittaa mestaruus. 
Järve jatkoi toisella puoliajalla siitä, mihin ensimmäisellä jäi ja vei kotijoukkueen ensimmäistä kertaa johtoon parin minuutin pelin jälkeen.
Tasainen ja pelillisesti paras finaaliottelu alkoi kääntyä Cocksille, kun Dickenin ylivoiman aikana kotijoukkue onnistui kääntämään Teemu Tammisen maaleilla peliä itselleen.
Viimeisen niitin iski uransa otteluun lopettanut Kristo Järve, joka vei kotijoukkueen kolmen maalin johtoon, kun pelikellossa oli alle kaksi minuuttia.
Virolainen Kristo Järve on noussut Cocksissa pelaamiensa kausien aikana jo seuraikonin asemaan. Päävalmentaja Kaj Kekki antoi tunnustusta pelaajalle ottelun jälkeen.
\- Seuraikoni lähtee vahvuudesta. Minulla oli ilo valmentaa häntä vain kaksi kautta. Ura on jättänyt Kristoon jälkensä, matsit näkyy kropassa. Hän oli viime viikon kuumeessa eikä sen takia oikein happi riittänyt näissä finaaleissa, mutta hienosti taisteli finaalit läpi, Kekki sanoi.
Suomalaiskärjen upea maalivire jatkuu
Joel Pohjanpalo teki kauden viidennen osumansa Paderbornin verkkoon.
2\. Bundesliigaseura VfR Aalenin suomalaiskärki Joel Pohjanpalo teki sunnuntaina ottelun avausmaalin Paderbornin verkkoon. Pohjanpalo jatkaa hyvää virettään, sillä hän teki joukkueensa edellisessä pelissä kaksi osumaa.
Pohjanpalo on osunut tällä kaudella nyt viidesti maalipuiden väliin.
Paderborn voitti pelin lopulta maalein 2-1.
Venäjän totuuden toinen puoli – kansa piti Itävallan euroviisuvoittajasta
Venäjällä poliitikot ovat haukkuneet Itävallan euroviisuvoittajan. Kansa oli Conchita Wurstista kuitenkin eri mieltä. Pelkillä venäläisten puhelinäänillä Rise Like a Phoenix olisi sijoittunut kolmanneksi.
Venäjä antoi Itävallan esitykselle viisi pistettä. Venäjän viisihenkisen juryn Itävallalle antamat pisteet heittivät laidasta laitaan. Yksi tuomareista arvioi Rise Like a Phoenixin seitsemänneksi, toinen vasta sijalle 21. Muut sijoittivat Itävallan sijoille yhdeksän ja kymmenen.
Venäjän kansa oli kuitenkin homopropagandasta ja henkisestä rappiosta syytetystä Conchita Wurstista innoissaan, sillä puhelinäänillä mitattuna ainoastaan Armenian ja Valko-Venäjän esitykset keräsivät enemmän kansan ääniä.
Venäjän viisihenkiseen juryyn vetosi ylivoimaisesti parhaiten Valko-Venäjän esitys. Tuomariston ja kansan yhteenlasketuilla äänillä Valko-Venäjä saikin 12 pistettä. Myös 10 pistettä Venäjältä saanut Azerbaidžan oli selvästi juryn valinta, sillä puhelinäänillä se jäi jopa Itävallan taakse.  
Ukrainan esityskin maistui venäläisille puhelinäänestäjille. Pelkillä kansan äänillä Ukraina olisi sijoittunut Itävallan jälkeen neljänneksi.
[Katso tästä](http://www.eurovision.tv/page/results?event=1893&voter=RU) Venäjän antamat pisteet Eurovision sivuilta.
Conchita-partoja ja Suomen lippuja – Näin Euroviisuja juhlittiin sosiaalisessa mediassa
Suomalaiset kerääntyivät lauantai-iltana sankoin joukoin television ääreen seuraamaan vuoden 2014 Euroviisu-finaalia. Sosiaalinen media oli jälleen tärkeä osa ihmisten juhlahumua.
Michal Jordan paikkaamaan Tshekin takalinjoja
Tshekki leimasi kahdeksannen puolustajan kisapassin.
Tshekki täyttää Roman Polakin loukkaantumisen myötä vapautuneen kokoonpanopaikan Michal Jordanilla. 23-vuotias puolustaja avaa MM-kisat omalta osaltaan sunnuntai-iltana Ruotsia vastaan.
NHL-apu Polak loukkaantui Tshekin ensimmäisessä ottelussa Slovakiaa vastaan ja joutui jättämään turnauksen kesken.
Jordan on Carolina Hurricanesin lupaus. Tämän kauden hän pelasi AHL:ssä ja kirjautti 70 ottelusta tehot 4+21. A-maajoukkueen paidassa Jordan esiintyi kahdessa Euro Hockey Challengen ottelussa ja Tukholman EHT-turnauksessa.
Jordanin kisapassin leimaamisen jälkeen Tshekki on rekisteröinyt kaksi maalivahtia ja 20 kenttäpelaajaa. Leimaamatta on näin ollen vielä kolme passia.
Jo toinen tapaus lyhyessä ajassa – Niemisen ja Keräsen pelipaidat varastettiin tamperelaisesta kaupasta
Huhtikuussa Ville Niemisen pelipaita varastettiin Tampereen yliopistollisen sairaalan lastenklinikalta.
Tamperelaisen kiekkoikonin, ex-Tappara Ville Niemisen ja Ilveksen viime kauden tehomiehen Michael Keräsen pelipaidat on varastettu tamperelaisesta kaupasta. Varkaus tapahtui lauantaina noin kello 16.30.
K-market Vehmaisten kauppias Mikko Salmia sanoo, että nimikirjoituksin varustetuilla paidoilla on erittäin suuri tunnearvo. Lisäksi ne ovat ilahduttaneet asiakkaita kaupan sisääntuloaulassa.
– Yksi tekijä oli liikkeellä. Harmittaa vietävästi, koska tarkoitus oli piristää tunnelmaa ja antaa kiekkojunnuille esimerkkiä, että Tampereelle mahtuu kaksi hyvää jääkiekkojoukkuetta, Salmia toteaa.
Kauppiaan mukaan tekijästä on täydelliset tuntomerkit ja videomateriaalia. Salmia kaipaa yleisön tietoja, jos pelipaitoja yritetään kaupitella eteenpäin. Myös poliisille on tehty rikosilmoitus.
Tapaus ei ole ensimmäinen tänä keväänä. Aiemmin huhtikuun alussa Ville Niemisen pelipaita varastettiin Tampereen yliopistollisen sairaalan lastenklinikan seinältä.
Softengine viisuvoittajasta: Karismaattinen laulaja	
Hienosti Euroviisuissa pärjännyt Suomen edustaja Softengine kehuu vuolaasti viisuvoittaja Conchita Wurstia.
Euroviisuissa 11. sijalle _Something Better_ -kappaleellaan yltänyt **Softengine** ei yllättynyt itävaltalaisen **Conchita Wurstin** viisuvoitosta.
\- Se oli odotettavissa. Hän erottui joukosta. Conchita Wurst on mahtava ja karismaattinen laulaja, bändi kommentoi YleX:lle.
Poppoo on hyvin tyytyväinen myös omaan sijoitukseensa.
\- Sairaan siistiä. Meni yli odotusten. Pääsy finaaliin oli meidän suurin voitto.
Softengine palaa arkeen viisujen jälkeen ja jatkaa debyyttilevynsä äänityksiä.
\- Julkaisemme pian seuraavan sinkun. Jatkamme levyn nauhoittamista ja keikkailua, yhtye kertoo.
Katso Sonfenginen Something Better -video alta.
**Lue myös:**
[Viisuvoittajan terveiset Putinille: Meitä ei voi pysäyttää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219924)
**[Softengine Ricky Gervaisin twiitistä: Sairaan iso buusti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219930)**
**Lähteet:** YleX
Leijonatähden tappelukaveri ja paluumuuttaja NHL:stä – seuraa heitä Venäjältä
Avauspelissä Sveitsiä höykyttäneen Venäjän riveistä silmiin osuu varmasti Washingtonin hyökkääjäpersoona Aleksandr Ovetshkin. Ketä muita kannattaa seurata? 
Anton Belov
Puolustaja pelasi viime vuonna hyvät MM-kisat erinomaisen KHL-kauden jatkoksi ja lunasti itselleen NHL-sopimuksen Edmontonin kanssa. Liikkuu isokokoiseksi puolustajaksi hyvin ja ennen kaikkea liikuttaa kiekkoa hyvin, joskaan Edmontonissa se ei aina siltä näyttänyt. Belov palaa ensi kaudeksi Venäjälle, Pietarin SKA:n riveihin. Venäjä pelasi Sveitsiä vastaan tasaisesti kahdeksalla pakilla, mutta jos Suomi sortuu yhtä rankkaan jäähyilyyn kuin Latviaa vastaan, Belov pääsee ylivoimalla paremmin esiin. Avausotteluun teki yhden ja syötti yhden maalin.
Sergei Plotnikov
23-vuotias Habarovsk-kasvatti löi itsensä tällä kaudella läpi yllättäjä-Lokomotivin riveissä. Oli joukkueen paras pistemies runkosarjassa ja pudotuspeleissä, kun Lokomotiv pudotti jatkosta ennakkosuosikit Moskovan Dynamon ja Pietarin SKA:n. Taklaa, taistelee ja tekee pisteitä. Plotnikov ei kaihda myöskään tappeluita – kysykää vaikka reilun vuodentakaiselta myllytyskaverilta Jori Lehterältä. Terävä arvokisadebyytti, kun teki avauspelissä maalin 13 sekunnin pelin jälkeen.
Vadim Shipatshev
Pelaa ykkösketjussa yhdessä Plotnikovin ja Ovetshkinin kanssa. Roikkui pitkään EHT-tason miehenä, mutta nyt uuden päävalmentajan Olegs Znarokin vetona pelaa MM-kisoissa joukkueen ykkössentterinä. Kausi Pietarin SKA:ssa, varsinkin pudotuspelit, menivät heikosti, mutta nyt ketterällä taitosentterillä on paikka näyttää osaamistaan.
Vapaavuori keskusteli saksalaisyrityksen kanssa telakkakaupasta jo marraskuussa
Vapaavuori kertoo käyneensä saksalaisen risteilyalustelakan kanssa neuvotteluja STX Finlandin Turun toimintojen ostosta jo marraskuussa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) neuvotteli saksalaisen risteilyalustelakka Meyer Werftin kanssa STX Finlandin Turun toimintojen ostamisesta jo marraskuussa.
Vapaavuori kertoo blogissaan, että vieraili tapaamisen yhteydessä yhtiön Papernburgin telakalla. Tapaamisesta Vapaavuorelle jäi hyvä kuva. Hän sanoo, että koska saksalaisyhtiö uskoo Turun telakan toimintojen ostoon, voi valtiokin tehdä niin.
– Jos ja kun tämä, maailman parhaaksi telakaksikin kutsuttu yhtiö, on aidosti kiinnostunut Turun telakkatoiminnoista, sen on pakko perustua ajatukseen, jonka mukaan Turussa voidaan harjoittaa kannattavaa liiketoimintaa, Vapaavuori kirjoittaa.
Elinkeinoministeri painottaa, että valtio ei sulje pois omistajuutta Turun telakan suhteen. Omistajuutta ei kuitenkaan hänen mukaansa voi rakentaa valtion varaan, ja valtion mukaantulo edellyttääkin sitoutunutta ankkuriomistajaa.
Vapaavuori on parhaillaan Etelä-Koreassa neuvottelemassa Turun toimintojen ostosta korealaisomistajalta. Hän korostaa, että minkäänlaisia takeita neuvottelujen onnistumisesta ei kuitenkaan ole olemassa.
Aftonbladet: Georgian tuomariston viisuäänet hylättiin
Georgian euroviisutuomariston jäsenet äänestivät samalla tavalla. EBU:n mukaan on mahdotonta, että koko tuomaristolla on sama kärkikahdeksikko.
Ruotsalaislehti Aftonbladet kertoo, että georgialaistuomariston antamat äänet hylättiin eilen käydyissä Euroviisuissa. Hylkääminen johtui siitä, että tuomariston jäsenet äänestivät samalla tavalla.
– He eivät ole noudattaneet sääntöjä. On tilastollisesti mahdotonta, että kaikilla on samat kahdeksan maata kärjessä. Tämän takia äänet mitätöitiin, kertoo Sietse Bakker Euroopan yleisradiounioni EBU:sta.
– Tuomariston jäsenten tulee äänestää itsenäisesti, he eivät selvästikään ole näin tehneet, Bakker sanoo.
Bakkerin mukaan tuomariston äänten hylkääminen on osoitus siitä, että kisojen kontrolli toimii. Hän ihmettelee sitä, mitä finaalin äänestyksessä tapahtui, sillä semifinaalissa Georgia noudatti äänestyssääntöjä.
Maiden toisilleen antamat äänet määräytyvät tuomariston ja yleisön äänestyksen perusteella. Puolet äänistä tulee tuomaristolta ja toinen puoli yleisöltä. Georgian kohdalla äänet annettiin nyt vain yleisöäänten perusteella.
Suomen naispyöräilylle vauhtia omasta etappikisasta
Maantiepyöräilyn suosio harrastuksena on noussut viime vuosina huimasti. Kilpailulisenssien määrässä tämä ei vielä ole näkynyt - varsinkaan naisten puolella. Helsingin Etappiajo on yksi tapa kannustaa naisia kilpailuihin.
Vain naisille järjestettäviä pyöräilykisoja on Suomessa
vähän, ja näkyvyys vielä vähäisempää. Tänäänkin Etappikisan päätösosuutta, Eläintarhan
maastossa ajettua kortteliajoa, oli seuraamassa vain kourallinen katsojia.
Kilpailijamääräkään ei aiheuttanut pulmia järjestäjille.
Yksi syy varsinkin kansainvälisten nimien puuttumiseen oli kilpailuruuhka
maailmalla.
\- Ensi vuodesta ollaan ajateltu, että
siirrettäisiin kilpailu elokuulle. Keväällä kisoissa on ruuhkaa. Meillekin oli
tulossa esimerkiksi Sveitsistä joukkue, mutta yhteensattumien vuoksi se ja
muutama muu joukkue jäi tulematta. Tällä elokuulle siirtämisellä haetaan juuri
sitä, että saisimme enemmän kansainvälisiä joukkueita Etappiajoon mukaan,
kertoo kisan järjestäneen Cycle Club Helsingin puheenjohtaja Pertti Siren.
Tavoitteena on siis kasvattaa nyt toista kertaa
järjestetystä Helsingin Etappiajosta aikaa myöten oikeasti kansainvälinen ja
kiinnostava kilpailu, jossa suomalaispyöräilijöillä on mahdollisuus päästä
kokeilemaan vauhtiaan muiden maiden huippuja vastaan. Huipulle yksi kotimainen
kisa ei kuitenkaan vie.
\- Tällaiset kilpailut
ovat todella hyviä nostamaan sitä päätä naispyöräilyssä. Ainoa tie eteenpäin on
kuitenkin lähteä ulkomaille kilpailuihin, kertoo ammattilaisena italialaisessa Servetto
Footon -tallissa polkeva Sari Saarelainen.
Toista kertaa
järjestetyssä Etappiajossa Saarelainen oli ylivoimainen – kuten ammattilaisen
näiden vastustajien joukossa kuuluikin olla. Tulevaisuudessa kilpailu
kärkipaikasta voi olla tiukempaa.
\- Näyttää hyvälle. Kyllä meillä on ajajia.
Tärkeintä on saada innostus jatkumaan, mutta kyllä löytyy lahjakkuuksia, sanoo
Saarelainen. 
Yksi tulevaisuuden nimistä on 16-vuotiaiden sarjan
näytöstyyliin voittanut Viivi Puskala, joka muutaman vuoden kuluttua voi antaa
kisassa Saarelaisellekin kovan vastuksen.
Rangaistuslaukaus siivitti Saksan toiseen voittoon
Saksa jatkoi voittojen tiellä Latviaa vastaan. Ratkaisu nähtiin vasta kolmannessa erässä rangaistuslaukauksesta.
Kazakstania vastaan päätään maalivahtimuuriin hakannut Saksa oli tilastollisesti hallitsevampi osapuoli myös Latviaa vastaan. Saksalaiset voittivat laukaukset maalia kohti lukemin 33-21, mutta maalien osalta meno oli nihkeämpää. Molemmat joukkueet ajoivat maalille hanakasti ja tehokkaasti.
Marcel Noebels avasi hanat ensimmäisessä erässä laittaessaan Thomas Oppenheimerin laukauksen paluukiekon verkkoon. Georgijs Pujacs kuitenkin toi latvialaiset tasoihin kuusi minuuttia myöhemmin.
Tuttu mies ratkaisijana
Toisessa erässä Saksa siirtyi 2-1-johtoon vain 30 sekunnin pelaamisen jälkeen. Mikelis Redlihsin ja Ronalds Keninsin tyylikäs yhteispeli palautti tasatilanteen vielä ennen ottelun puoliväliä. Redlihs viimeisteli 2-2-osuman poikkisyöttöjen jälkeen puolityhjään maaliin.
Voittomaali syntyi neljä ja puoli minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä, kun Pujacs koukki Oppenheimeria läpiajotilanteessa rangaistuslaukauksen arvoisesti. Kazakstan-ottelussa voittomaalikilpailun ratkaissut Oppenheimer laukoi kiekon maaliin Kristers Gudlevskisin jalkojen välistä.
Softengine Ricky Gervaisin twiitistä: Sairaan iso buusti
Softengine osaa arvostaa suosikkikoomikon somehuomiota.
Brittikoomikko **Ricky Gervais** twiittasi Suomen olevan hänen viisusuosikkinsa lähetyksen aikana lauantaina 10. toukokuuta.
Suomen viisuedustaja **Softengine** piti suosikkikoomikon twiittiä todella isona juttuna.
\- Olihan se nyt ihan sairaan iso buusti, yhtye kommentoi YleX:lle heti viisufinaalin päätteeksi.
Ricky Gervaisilla on Twitterissä noin 5,8 miljoonaa seuraajaa. Euroviisuvoittajan ratkettua, kysyi eräs Gervaisin seuraaja mieheltä vielä toistamiseen, minkä maan esitys oli hänen suosikkinsa.
\- Suomi, Gervais vastasi jälleen.
Katso Sonfenginen _Something Better_ -video alta.
_Päivitetty 12.5.2014 kello 08:54: Lisätty Ricky Gervaisin toinen kommentti viisusuosikistaan._
**Lähteet:** YleX
Parasta nyt: Hysteriaa Roomassa
Lukuisia kertoja Suomessa esiintynyt brittiläinen **Muse** on saanut vuosien saatossa päivittää näyttävän shownsa yhä kookkaammille lavoille.
Vuoden 2013 The Unsustainable -maailmankiertueensa keikat kolmikko soitti pelkästään areenoilla tai stadioneilla, mikä kertoo yhtyeen tämänhetkisestä suosiosta, mutta kulkee myös käsi kädessä bändin järkälemäisten teosten kanssa: Musen musiikki ei mahdu enää rokkiklubille.
Yle Livessä nähty Muse-keikka heitettiin Rooman olympiastadionilla heinäkuussa 2013. Näyttävä konsertti taltioitiin vain kolme viikkoa ennen kuin bändi soitti Helsingin olympiastadionilla, jonne maailmankiertueensa Euroopan-osio päättyi.
Yle Live: Muse Roomassa
Su 11.5. klo 22.45, Yle Teema. Uusinta samalla kanavalla la 17.5. klo 14.20.
Wenger Zlatanista: Ajattelin, että hän on hullu
Zlatan Ibrahimovicista riittää tarinoita. Arsene Wenger kertoo omansa ranskalaisen BeIN Sportsin tekemässä dokumentissa.
[BeIN Sports](http://www.beinsports.fr/videos/title/les-secrets-de-la-reussite-dbrahimovic/article/8r3lxbrio47z16l374xuz499s) on tehnyt dokumentin Ranskan jalkapalloliigan
kenties suurimmasta, ja kiistanalaisemmasta, tähdestä: Zlatan Ibrahimovicista.
Arsenalia valmentava Arsene Wenger kuuli Zlatanista, kun tämä oli vasta
16-vuotias. Ensitapaaminen on jäänyt hyvin Wengerin mieleen.
\- Hän oli tuolloin 16-vuotias. Sanoin hänelle: ”Olen
kuullut, että olet todella hyvä pelaaja ja tarjoan sinulle mahdollisuuden tulla
harjoittelemaan ykkösjoukkueeni kanssa. Sen jälkeen kerron, kuinka hyvä olet”,
Wenger kertoi dokumentissa.
Zlatanin vastaus mestarivalmentajalle oli tyly: ”Minä en
anna näyttöjä.”
Zlatan itse muistaa tapauksen ja myöntää, että hänellä oli
tuolloin ”hieman asenneongelmia”. Wenger sen sijaan oli vastauksesta
tyrmistynyt, sillä hän ei ollut moiseen tottunut.
\- Olin järkyttynyt. Ajattelin, että hän on hieman hullu.
Minä olin Arsenalin valmentaja ja hän oli 16-vuotias. Mietin aika ajoin, että
minun olisi… Mutta en tiennyt hänestä mitään ja minun olisi pitänyt nähdä hänet
ensin!
Zlatanin mielestä juuri tämä tapaus teki hänestä maailman
luokan pelaajan, sillä niin moni piti häntä rehvakkaana ihmisenä.
\- Tuo on tapaus, jota ei koskaan pitäisikään hyväksyä. Se
teki minusta vihaisen, mutta sen sijaan, että olisin tullut vihaiseksi ja
tehnyt tyhmiä asioita, käytin vihaisuuten tullakseni paremmaksi.
Norja jää joka tapauksessa ilman NHL-apuja
Mats Zuccarello ei lähde Minskiin, kävi NHL:n pudotuspeleissä miten tahansa.
New York Rangersin ja Pittsburgh Penguinsin toisen kierroksen sarja on katkolla Penguinsille toisen kerran sunnuntaina. Kävi miten kävi, Rangersin norjalaishyökkääjä Mats Zuccarello jättää Minskin MM-kisat väliin.
Zuccarellon päätöksestä uutisoi [Aftenposten verkkosivuillaan](http://www.aftenposten.no/100Sport/ishockey/Zucca-ikke-til-VM-435093_1.snd#.U29p_CjYGmb). Päävalmentaja Roy Johansen keskusteli Zuccarellon kanssa puhelimitse lauantaina ja sai kieltävän vastauksen.
\- Pitssburgh-sarja on mennyt niin pitkälle, ettei olisi mitään järkeä tuoda häntä tänne. Niinpä joukkueemme on valmis, Johansen sanoi.
Zuccarellon tilanteen selvittyä Norja aikoo leimata puolustaja Nicolai Bryhnisveenin ja hyökkääjä Steffen Thoresenin kisapassit.
Yksi leijona tuntee uuden Venäjän systeemin muita paremmin
Erkka Westerlund ja muu valmennusjohto saavat Leo Komarovilta paljon tietoa Venäjän tuoreesta päävalmentajasta Olegs Znarokista.
**MINSK. **Suomi kohtaa sunnuntai-iltana MM-kisojen toisessa ottelussaan Venäjän, joka kaatoi turnauksen avauspelissään Sveitsin 5-0-lukemin. Itänaapurin joukkue tuli MM-kisoihin uudella ilmeellä, sillä päävalmentaja vaihtui vain reilu kuukausi ennen Minskin kisojen alkua.
Uusi päävalmentaja Olegs Znarok ei ole Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlundin tuttu, mutta kokenut päävalmentaja on toki seurannut kollegansa työtä Latvian peräsimessä. Lisäksi Westerlund saa apua Venäjän pelisysteemin tulkitsemiseen Leo Komarovilta, joka on pelannut Moskovan Dynamossa pitkään Znarokin alaisuudessa. 
Ei ole kriisipalavereita ollut ja yritämme pitääkin ilmapiirin sellaisena, ettei niitä tule.
\- Komarov tietää hänen systeeminsä ja olemme asiasta jutelleet. Varmaan se kaikkein isoin asia, minkä näimme ensimmäisessä pelissä täällä, oli että Venäjä on taisteleva joukkue. Jokainen äijä teki töitä hartiavoimin, Westerlund kertoi sunnuntain aamujäiden jälkeen.
\- Aina kun tulee uusi valmennusryhmä, niin se on uusi alku ja siinä on uutta energiaa. Meidän pitää taas muistuttaa, että täällä on tämä piskuinen Suomi, joka pistää kovaa kampoihin, hän jatkoi.
Omassa pelissä riittää tekemistä
Vastustajan pelin miettimisen lisäksi Leijonilla riittää paljon tekemistä myös oman pelinsä kanssa. Suomi jäi lauantaina Latvian jalkoihin ja olisi hävinnyt ilman Pekka Rinnettä rumemmin lukemin. Westerlundin mukaan yksilötasolla peli oli hyvää, mutta se ei riitä.
\- Emme vaan pelanneet hyvin viisikkoina ja joukkueena. Venäjää vastaa yhdessä pelaaminen on kaikkein tärkein asia, kokenut päävalmentaja sanoi.
Lisäksi Westerlund painottaa jäähyjen välttämistä. Se oli yksi Leijonien teemoista Latviaa vastaan, mutta joukkue ei pysynyt pelisuunnitelmassaan.
\- Pelejä ei voi vaan voittaa, kun pelaa 30 minuuttia erikoistilanteita. Meidän peli perustuu siihen, että pystymme neljällä kentällä pyörittämään 5-5-peliä.
Avauspelin yllättävästä tappiosta huolimatta Westerlund vakuuttaa, että ilmapiiri joukkueessa on hyvä. Lopputuloksen sijaan joukkue keskittyy hetkessä elämiseen.
\- Urheilussa tulee voittoja ja tappioita, mutta tämä on kuitenkin ihan positiivinen asia. Ei ole kriisipalavereita ollut ja yritämme pitääkin ilmapiirin sellaisena, ettei niitä tule.
Yle tarjoaa uskomattoman muotipaketin – katso laatudokumentit
Yle Areenassa on katsottavissa useita laadukkaita muotidokumentteja Voguesta Kate Mossiin.
_Kate Moss, supermalli_
Pienikokoinen ja persoonallisen näköinen Kate Moss aloitti uransa 14-vuotiaana. Hän poikkesi täysin vallitsevasta huippumalli-ihanteesta, mutta nousi silti muotisuunnittelijoiden muusaksi.
_Bailey, muotikuvaaja_
Henkilökuva 1960-luvun svengaavan Lontoon symboliksi nousseesta englantilaisesta valokuvaajasta.
_Vogue - muotitoimittajien mahti_
Voguen muotitoimittajat ovat aina olleet merkittäviä muotimaailman vaikuttajia. Lehden kuvat ovat heidän luomuksiaan. Vuosien varrella tapahtuneet muutokset yhteiskunnassa ja naisen asemassa heijastuvat työn jäljessä.
_Diana Vreeland, muotimaailman legenda_
Elegantti ja hauska dokumenttielokuva Voguen ja Harper's Bazaarin legendaarisesta toimittajasta ja tyyli-ikonista, joka eli pitkän ja värikkään elämän muotimaailman ytimessä.
**Lähteet:** Yle Areena
Jari Tervo: Parrakas nainen
Euroviisut yhdistävät Eurooppaa enemmän kuin kurkkudirektiivit, pohtii Jari Tervo blogissaan.
Sain viime yönä kymmenen kertaa samansisältöisen tekstiviestin: ”Kiitos äänestäsi, paras voittakoon. Tack att du röstade, må den bästa vinna.” Viestit johtuivat siitä, että äänestin kymmenen kertaa Ukrainaa Eurovision laulukilpailuissa.
En äänestänyt Tick-Tock –nimistä kappaletta sen musiikillisten ansioitten tähden. Niitä ei ole.
Ukraina sai äänivyöryni sen vuoksi, että se muistuttaa kovasti Suomea. Meillä molemmilla on pitkä maaraja Venäjän kanssa. Me molemmat kuvittelimme, että turvallisuutemme takaa oma, uskottava puolustus ja Naton rauhankumppanuus.
**Ukraina on Naton rauhankumppani**, kuten Suomi. Ukrainan kohtalo todistaa, että Naton kumppanuus ilman jäsenyyttä suojaa yhtä paljon kuin avaamaton sateenvarjo sateelta. Päivänpaisteisena aikana avaamaton sateenvarjo näyttää siltä kuin sen haltija olisi varautunut pahan päivän varalle. Kun paha päivä nousee, totuus valkenee.
Suomellahan on kuitenkin tämä kuuluisa Nato-optio. Me voimme kuulemma hakea Naton jäsenyyttä, jos niin tahdomme. Se on totta. Me voimme hakea minkä tahansa järjestön jäsenyyttä milloin tahansa. Sen ilmoittaminen erikseen tasaisin väliajoin ei muutu turvallisuudeksi.
**Nato-option hokeminen** näyttää tuottavan joillekin transsimaista mielihyvää, kuten vuosikymmenten takaiset ulkopolitiikan taikasanat: yya, ystävyys, luottamus, rauhantahtoinen, suurvaltojen eturistiriitojen ulkopuolella pysytteleminen. Se maailma meni jo.
Tilanne on siis tämä. Kun itärajan takaa alkaa lappaa sotilasta, nuoret suomalaiset miehet ryhmittyvät puolustukseen ja huutavat rytmikkäästi: ”Nato-optio! Nato-optio! Nato-optio!” Kyllä varmasti hyökkääjä perääntyy.
Tuo edellinen kappale on esimerkki siitä, miten tosiasioitten tarkka ja kiihkoton kuvaaminen tuottaa usein satiirisen lopputuloksen.
**Entä mitä Suomen Nato-optiolla** on tekemistä Euroviisujen kanssa? Aika paljon.
Television aikakaudella suuret laulu- ja urheilukilpailut ovat muuttuneet poliittisen vaikuttamisen paikoiksi. Muistan miten järkytyin yhdeksänvuotiaana pojannappulana vuonna 1968, kun Yhdysvaltain sprintterit Tommie Smith ja John Carlos nostivat olympialaisten palkintojenjaossa mustahansikkaiset nyrkkinsä ilmaan. He vastustivat Yhdysvaltain harjoittamaa rotusortoa.
Ruotsalainen korkeushyppääjä Emma Green Tregaro lakkasi kynsiinsä sateenkaaren värit Moskovassa yleisurheilun MM-kisoissa muutama vuosi sitten. Lähikuvien aikakaudella se oli yhtä vahva mielenosoitus kuin nyrkin kohottaminen.
**Vuosikymmenten mittaan** Euroviisut ovat kehittyneet gay-kansan jättiläismäisiksi kokoontumisajoiksi. Keskinkertaisen musiikin, sädehtivän tingeltangelin ja yleisen karnevaalin voimin edistetään suvaitsevaisuutta. Kannatan asiaa. Euroviisut yhdistävät Eurooppaa enemmän kuin kurkkudirektiivit.
Kun satojen miljoonien katsojien edessä buuataan Venäjälle, kohteena ei ole kaksi suloista laulajatyttöä. Epäsuosiota osoitetaan presidentti Vladimir Putinin imperialistiselle, neuvostohenkiselle ulkopolitiikalle ja vähemmistöjä vainoavalle sisäpolitiikalle.
**Buuaus on** sosiaalinen pakote. Se saattaa mediamaailmassa toimia jopa paremmin kuin arkimaailmasta irrallaan kelluvat talouspakotteet.
Euroviisut voitti itävaltalainen mies, joka näyttää parrakkaalta naiselta. Conchita Wurst oli yllättäen suositumpi Länsi-Euroopassa, vaikka yleisen elämänkokemuksen valossa viiksekkäät naiset herättävät vähemmän huomiota Itä-Euroopassa. Venäläinen kansanedustaja Vladimir Zhirinovski on jo ehtinyt tuomita viisutuloksen, joten sen täytyy olla hyvä ja järkevä juttu.
Olisin äänestänyt parrakasta naista, jos olisin Ukraina-hössötykseltäni ehtinyt. Conchita Wurst puhui voittonsa jälkeen inhimillisyyden ja suvaitsevaisuuden puolesta. Hän lähetti terveisiä presidentti Vladimir Putinille: ”Me olemme pysäyttämättömiä.”
Toivotaan niin.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Italia kaatoi kylmää vettä Ranskan niskaan ajassa 59.02
Ranska oli niskan päällä Italiaa vastaan, mutta Italia punnersi voittoon viime hetken maalilla. 
MM-tasolle
vuoden tauon jälkeen palannut Italia yllätti Minskin MM-kisojen toisessa
ottelussaan Ranskan maalein 2-1. Ottelun voittomaalin teki Markus Gander ajassa
59.02. Gander laittoi kiekon sisään Daniel Tudinin vedon paluukiekosta. 
Ottelua
hallinneelle Ranskalle tappio oli karvas, sillä Kanadan avausottelussaan
kaatanut Ranska oli ottelun selvä ennakkosuosikki. 
Ranska
otti ottelun komentoonsa avauserässä, mutta Italia pääsi peliin mukaan ottelun
vanhetessa. Ottelun avausmaalin teki toisessa erässä Ranskan Laurent Meunier,
joka ujutti vastahyökkäyksen päätteeksi kiekon Daniel Bellissimon längistä
sisään. Italian 1-1-tasoituksen teki toisessa erässä Giolio Scandella, jonka
rannelaukaus meni maaliin Cristobal Huetin torjunnan kautta. 
Maalivahdit
olivat kamppailussa isoissa rooleissa. Italian parhaaksi pelaajaksi valittu
Bellissimo torjui 28/29 kertaa. Ranskan maalilla 38-vuotias Stanley Cup -voittaja
Huet pysäytti kiekon 15/17 kertaa. 
Italian
pelit jatkuvat tiistaina, kun joukkue kohtaa Tanskan. Ranskan turnaus jatkuu jo
maanantaina, kun vastaan luistelee Slovakia. 
Yle näyttää kaikki Korisliigan finaalit suorana
Yle Urheilu tarjoaa miesten Korisliigan ratkaisuhetket suorina lähetyksinä.
Miesten Korisliigassa pelataan historiallisen jännittävää kevättä ja Yle urheilu tarjoaa sarjan loppuhetket suorina lähetyksinä maanantaista alkaen.
Finaalisarja alkavaa maanantaina Tampereella, kun Pyrintö saa vastaansa Joensuun Kataja Basketin. Tänä keväänä molemmat joukkueet pelaavat kotiottelunsa jäähallissa, kun Tampereella näyttämönä toimii Hakametsän jäähalli ja Joensuussa pelataan Mehtimäellä.
Yle Urheilu näyttää kaikki ottelut suorina lähetyksinä ja ne ovat myös kuunneltavissa Yle Puheelta.
**Korisliigan finaalit:**
**Ma 12.5. 18.30** Tampereen Pyrintö - Kataja Basket [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/2273306) [Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)  
**Ke 14.5. 18.30** Kataja Basket - Tampereen Pyrintö [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/2273307) [Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)  
**La 17.5. 16.00** Tampereen Pyrintö - Kataja Basket TV2 [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/2273308) [Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)  
**Su 18.5. 16.00 **Kataja Basket - Tampereen Pyrintö (tarvittaessa) TV2 Yle Areena [Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)  
**Ti 20.5. 19.00** Tampereen Pyrintö - Kataja Basket (tarvittaessa) TV2 Yle Areena [Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Maailman vaativin estejuoksu houkutteli 12 000 osallistujaa Nürburgringille – video
StrongmanRun asettaa osallistujansa todelliseen testiin, sillä kilpailijoiden on puolimaratonin ohella selviydyttävä kymmenistä näyttävistä esteistä.
Saksassa on järjestetty maailman vaativimmaksi väitetty estejuoksu, StrongmanRun. Haastavalle puolimaratonille lähti mukaan jopa 11 906 kilpailijaa Nürburgringillä, joka tunnetaan paremmin autourheilutapahtumistaan.
Kilpailijoilla oli haasteenaan paitsi sateinen ja kolea sää myös 34 estettä, joiden yhteenlaskettu korkeus oli 1 300 metriä. Radan varrelle mahtui muun muassa soraa, mutaa, hyistä vettä, vaahtoa, rengasjuoksua, köysiratoja, liukumäkiä ja verkkoesteitä.
Kilpailun miesten sarjan voittivat Tom Schlegel ja Felix Grelak, jotka ylittivät maaliviivan samaan aikaan ajassa 1.44.25. Naisten kisassa nopein oli Carole Koster ajalla 2.06.01.
Millä perusteilla äitejä tulisi palkita?
Suuri lapsikatras, maaseutu ja aktiiviura järjestöissä - siinä yhdistäviä tekijöitä palkittaville äideille. Millä perusteilla äitejä tulisi palkita?
Äitienpäivänä kunniamerkkejä saavat painottuvat isoäiti-ikäisiin pienten paikkakuntien naisiin. Vaikka alaikäraja on 40 vuotta, nuorempia äitejä ei mitalinsaajiksi ehdoteta. Jälleenrakentamisajan henki elää, vaikka STM ja ritarikunta olisivat valmiita modernisoimaan palkitsemiskäytäntöä entisestään. Ehdota millä kriteereillä muistettavien kirjo saataisiin laajemmaksi!
Karhun etsinnät lopetettu 
Viimeiset havainnot karhusta ovat lauantai-illalta. Karhu on liikkunut syvemmälle metsään Nurmon suuntaan, eikä siitä ole enää välitöntä vaaraa ihmisille.
Pohjanmaalla lauantaina tiiviisti etsityn karhun jäljittäminen on lopetettu. Yleisjohtaja, komisario Mika Jylhä Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että karhu on siirtynyt kauas asutuksesta syvemmälle metsään, eikä siitä poliisin käsityksen mukaan ole enää vaaraa ihmisille.
– Viimeiset havainnot karhusta tulivat eilen illalla, jolloin se siirtyi Nurmon suuntaan. Tuolloin metsästäjät jäivät vielä seuraamaan tilannetta. Nyt heidänkään intresseissä ei ole enää jäljittää karhua, sillä siitä ei pitäisi olla vaaraa, Jylhä sanoo.
Ensimmäiset havainnot karhusta tehtiin lauantaina kello 10.30, jolloin karhu liikkui Joupin Citymarketin läheisyydessä Seinäjoella. Poliisin mukaan alueella on mehiläistarhoja, joiden hunaja saattoi houkutella karhun alueelle. Illan aikana karhu liikkui lähelle Seinäjoen keskustaa ja jatkoi matkaansa metsäalueelle Ilmajoen suuntaan.
Hamilton voittoputkessa MM-johtoon - näin eteni Barcelonan GP
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Barcelonan F1-osakilpailun tapahtumia hetki hetkeltä.
Kauhea käry – miten käytät tuoksuja oikein?
Voimakkaat tuoksut tuottavat ongelmia astmaatikoille ja tuoksuyliherkille. Miten parfyymiä olisi suotavaa käyttää, entä miten tai missä käytettynä se häiritsee? Millaisia hyviä tai huonoja kokemuksia tai muistoja sinulla on tuoksujen käytöstä?
Hajuvedet, tupakansavu sekä muut tuoksut ja hajut voivat pahentaa siitepölyallergisten oireita allergiakaudella.
Allergianeuvoja **Anne Vuorenmaa **Allergia- ja astmaliitosta toivoisi ihmisten miettivän tuoksujen suihkimista ja tupakointipaikkoja, sillä tuoksut ja tupakansavu vaikeuttavat ympäri vuoden astmaatikkojen ja tuoksuyliherkkien elämää.
**Millaisia hyviä tai huonoja kokemuksia tai muistoja sinulla on tuoksujen käytöstä?**
Nintendo pyytää anteeksi – homoliitot unohtuivat virtuaalimaailmasta
Nintendo unohti homoliitot uutuuspelistään.
Pelijätti Nintendo pyytää anteeksi sitä, ettei se ole ottanut seksuaalivähemmistöjä huomioon suositun elämäsimulaatiopelin suunnittelussa.
Yhtiö on tuomassa Euroopan ja Yhdysvaltojen markkinoille englanninkielistä versiota Japanissa suosiota niittäneestä _Tomodachi Life_ -pelistä. Sosiaalisessa mediassa on kuitenkin käyty Nintendolle kiusallista kampanjaa, jossa vaaditaan tasa-arvoista avioliittolakia myös virtuaalimaailmaan.
Tomodachi Lifessa pelaajat luovat omat hahmonsa virtuaalisaarelle, jossa he voivat shoppailla, pelata pelejä, käydä treffeillä ja mennä naimisiin. Pelissä naimisiin meneminen on kuitenkin mahdollista ainoastaan eri sukupuolta oleville pareille, kun taas tosielämässä yhä useamman maan lainsäädäntö mahdollistaa samaa sukupuolta olevien parien avioliitot.
Peliin tasa-arvoa vaatinut kampanja sai alkunsa, kun Yhdysvaltojen Arizonasta kotoisin oleva **Tye Marini** pettyi pelimaailman rajoitettuihin vaihtoehtoihin. Nintendo-faniksi tunnustautuva 23-vuotias Marini herätti peliyhteisön huomion julkaistessaan pelin ongelmiin pureutuvan videon. Marini haluaisi mennä pelimaailmassa naimisiin sulhasensa kanssa, mutta se ei onnistu, jollei jompi kumpi vaihda virtuaalista sukupuoltaan.
Nintendo on pyytänyt anteeksi pelin suunnittelua, ja lupaa olla jatkossa herkempi tasa-arvokysymyksissä. Peliä ei kuitenkaan enää voida jälkikäteen muuttaa.
Marini uskoo, ettei Nintendo syrjii seksuaalivähemmistöjä tahallaan, ja sanoo olevansa tyytyväinen yhtiön vastaukseen:
– En usko, että Nintendo on homofobinen yritys. Luulen, että kyseessä oli vain valitettava erehdys.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Seuralegenda hyvästeli Inter-fanit 
Javier Zanetti pelasi viimeisen ottelun kotiyleisönsä edessä lauantai-iltana, kun Inter Milan murskasi Lazion Italian Serie A:ssa maalein 4-1.
Javier Zanetti, 40, tuli ottelussa vaihdosta kentälle ottelun 52. minuutilla raikuvien suosionosoitusten saattelemana.
Zanetti oli aikanaan seuran entisen puheenjohtajan Massimo Morattin ensimmäinen hankita vuonna 1995. Eilinen ottelu oli pitkäaikaisen kapteenin 857. esiintyminen sinimustassa paidassa.
\- Siitä hetkestä lähtien kun hän saapui Interiin, hän on kunnioittanut seuran paitaa ja aina tehnyt meidät ylpeiksi ollessamme Interin faneja, Moratti kertoi sunnuntaina.
\- Olemme voittaneet paljon hänen kanssaan. Hänen kaltaisensa persoona ansaitsee meidän kiintymyksemme ja sen, että tulemme muistamaan hänet ikuisesti, Moratti jatkoi.
Argentiinalainen pelasi yhteensä 614 ottelua Italian Serie A:ssa. Ainoastaan Milan-legenda Paolo Maldini keräsi vyölleen enemmän otteluita pääsarjassa.
Zanetti voitti Interin paidassa viisi Italian mestaruutta. Hän teki maalin, kun Inter kukisti Lazion 3-0 Uefa cupin finaalissa vuonna 1998 ja hän oli tärkeä osa Jose Mourinhon triplamestaruuden saavuttanutta joukkuetta vuonna 2010.
Zanetti pelasi Argentiinan maajoukkueessa kunnioitettavat 145 ottelua. Interin nykyinen puheenjohtaja Eric Thohir on luvannut Zanettille roolia joukkueenjohdossa.
Inter kohtaa viimeisessä liigaottelussaan Perparim Hetemaj’n Chievo Veronan. Milanolaiset varmistivat eilisellä voitolla sarjan viidennen sijan ja paikan ensi kauden Eurooppa-liigaan.
Liverpoolin managerilegenda: "Liverpool tulee ensi kaudella entistä vahvempana"
Daily Mirrorin kolumnissa Liverpoolin managerilegenda Kenny Dalglish uskoo, että
punapaidat ovat ensi kaudella entistä vahvempia, kävi mestaruustaistossa miten hyvänsä.
**LONTOO.** Kenny Dalglish ei kiistä sitä, etteikö Manchester City olisi suurin suosikki mestariksi, kun Valioliigakautta on jäljellä enää vain päätöskierros. Manchesterilaisille riittää tasapeli, kun taas Liverpoolin pitäisi oman voittonsa lisäksi toivoa Cityn kompuroimista.
Dalglish on kuitenkin huolissaan siitä, mikä on Cityn taso kansainvälisissä ympyröissä. Kuluvan kauden Mestarien liigassa manchesterilaisseura hävisi Barcelonalle, joka itse putosi ulos kilpailusta jo puolivälierävaiheessa. 
Lisäksi kokenut manageri ottaa kantaa Manchester Cityn kokoonpanoon palaavaan hyökkääjään Sergio Agueroon, joka hänenkin mielestä kuuluu Luis Suarezin ohella koko liigan parhaimpiin hyökkääjiin. 
Kuluvalla kaudella Aguero on kuitenkin ollut enemmän sivussa kuin tositoimissa. Dalglish sivaltaakin, että Cityn kotiotteluissa 40 000 katsojaa ovat olleet yhtä hyödyllisiä joukkueelle kuin itse argentiinalaishyökkääjä.
Vaikka Liverpool jäisi jälleen kerran vaille pokaalia, uskoo manageri ettei Merseysiden ylpeys lähtisi seuraavaan kauteen masentuneena. Hänen mukaansa Liverpool on juuri joukkue, joka saa uutta potkua otteisiinsa päästessään näin lähelle mestaruuspyttyä.
Kukaan ei voi myöskään väittää, etteikö Liverpool tuonut Valioliigakauteen piristysruiskeen. Ennen kautta Liverpoolin edelle oli povattu molempien Manchesterin joukkueiden lisäksi myös Chelsea ja Arsenal sekä joidenkin arvioissa myös Tottenham.
Viisuvoittajan terveiset Putinille: Meitä ei voi pysäyttää
Conchita Wurst itse pitää voittoaan suvaitsevaisuuden voittona ja näpäytyksenä Euroopan homokammoisille.
Euroviisut voittanut **Conchita Wurst** omisti yön kaikille, jotka uskovat rauhan ja vapauden tulevaisuuteen. Wurst ja Itävalta voittivat viisut lopulta ylivoimaisesti. Esitys sai 290 pistettä.
– Tiedätte, keitä olette. Olemme yhtenäisyys ja olemme pitelemättömiä. En olisi koskaan uskonut tätä, hän sanoi euroviisupokaalin hakiessaan.
Wurstin mukanaoloa Euroviisuissa arvosteltiin varsinkin Itä-Euroopan maissa. Venäjällä, Valko-Venäjällä ja Armeniassa Wurstin vastustajat yrittivät vaikuttaa televisiokanaviin, jotta nämä eivät näyttäisi Wurstin esitystä lähetyksissään.
Artisti itse pitikin voittoaan suvaitsevaisuuden voittona ja näpäytyksenä Euroopan homokammoisille.
– Minulla on paksu nahka. Outoa, että pikkuisen karvoitusta kasvoissa aiheuttaa näin paljon jännitystä, Wurst sanoi.
Hän kertoi, että 80 prosenttia nimikirjoituspyynnöistä, joita hän saa, tulee Venäjältä ja Itä-Euroopasta. Wurstilta kysyttiin myös, oliko hänellä terveisiä Venäjän presidentti **Vladimir Putinille**.
– En tiedä, katsooko Putin nyt, mutta sanomani on: Meitä ei voi pysäyttää!
– Uneksin maailmasta, jossa meidän ei tarvitse puhua tarpeettomista asioista, kuten seksuaalisuudesta tai siitä, ketä rakastat. Tunsin, että Eurooppa näytti, että olemme kunnioittava ja suvaitseva yhteisö, Wurst hehkutti.
Itävallassa uskotaan, että esiintymisnumerot toivat Wurstille hyvää onnea. Hän esiintyi välierissä numerolla kuusi ja finaalissa numerolla yksitoista. Conchita Wurstin eli **Tom Neuwirthin** syntymäpäivä on 6. marraskuuta.
Katso viisufinaali alta.
**Lue myös: [Suomen euroviisuedustajat: Kebabin kautta juhlimaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219922)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Armeija ja kapinalliset syyttelevät toisiaan tulitauon rikkomisesta Etelä-Sudanissa
Armeijan ja kapinallisten tulitauko ehti olla voimassa vain joitain tunteja, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Etelä-Sudanin armeija ja kapinalliset syyttävät toisiaan tulitauon rikkomisesta. Tulitauko ehti olla voimassa vain joitakin tunteja.
Armeijan tiedottaja Philip Aguer kertoi uutistoimisto Reutersille, että kapinalliset hyökkäsivät armeijan joukkoja vastaan levottomassa Bentiun kaupungissa. Kapinallisten tiedottaja Lul Ruai Koang puolestaan kertoi uutistoimistolle armeijan hyökänneen heitä vastaan kahdessa Etelä-Sudanin osavaltiossa.
Reutersin mukaan väitteille ei ole saatu puolueetonta vahvistusta. Esimerkiksi YK:n alaiseen Etelä-Sudanin operaatioon osallistuvat virkamiehet eivät ole vielä kommentoineet asiaa. Ulkomaat ovat patistaneet molempia osapuolia lopettamaan etnisiin taustoihin pohjautuvat yhteenotot.
Rosberg tiukkana: Nyt on iskun paikka
Toisesta lähtöruudusta starttaava Mercedeksen Nico Rosberg aikoo taistella tosissaan tallikaveriaan Lewis Hamiltonia vastaan.
Barcelonan kilpailuun paalupaikalta lähtevä Lewis Hamilton on kolmella peräkkäisellä voitollaan selvästi niskan päällä Mercedes-kuljettajien kaksintaisteluksi muodostuneessa maailmanmestaruuskamppailussa.
Nico Rosberg odottaa tämän päivän osakilpailua revanssi vahvasti mielessään.
\- On selvää, että viime kilpailut ovat ruokkineet Lewisin itseluottamusta, koska urheilussa menestys aina ruokkii uutta menestystä. Minun taas pitää uskoa itseeni ja pistää hänet entistä tiukemmalle. Se on ainoa tapa, jolla voin voin kääntää tilanteen toisin päin.
Viime vuonna Rosberg vei Monacon osakilpailussa nimiinsä paalupaikan sekä voiton. Barcelonan varikolla hänelle esitettiin median puolelta arvio, että kahden viikon kuluttua edessä oleva Monacon GP olisi hänelle nytkin sopivin paikka lyödä Hamilton.
\- En ole samaa mieltä. Oikea paikka on tämä kilpailu, Rosberg vastasi napakasti.
\- En ole täällä paalupaikalla, mutta se ei tarkoita sitä, ettenkö voisi taistella voitosta. Kaikki on niin pienestä kiinni. Minun ei tarvitse kuin nousta yksi sija lähdössä ja sitten etu onkin minulla.
Yökerhoon heitetty kranaatti haavoitti kymmeniä Bosniassa
Bosnian poliisin mukaan yhden loukkaantuneen tila on kriittinen.
Ainakin 30 ihmistä on loukkaantunut, monet vakavasti, kun mies heitti kranaatin yökerhoon Velika Kladusan kaupungissa Luoteis-Bosniassa. Bosnian poliisin mukaan yhden loukkaantuneen tila on kriittinen.
Mies heitti käsikranaatin täpötäyteen yökerhoon sunnuntain vastaisena yönä. Poliisi on pidättänyt nuoren miehen epäiltynä teosta. Teon motiivi on toistaiseksi epäselvä.
Venäjän varapääministeri Euroviisuista: Euroopan tulevaisuus – parrakas tyttö
Venäjä sääti viime kesänä lain, joka kieltää "homopropagandan" eli homoseksuaalisuudesta kertovan informaation välittämisen alaikäisille. Lisäksi se on kieltänyt ulkomaalaisia homopareja adoptoimasta venäläisiä lapsia.
Monet venäläiset poliitikot ja muusikot ovat ilmaisseet tyrmistyksensä Euroviisujen voiton menemisestä parrakkaalle drag-artistille. Itävallan Conchita Wurst on saanut aikaan homoseksuaalien vastaisten kommenttien tulvan Venäjällä.
Varapääministeri Dmitri Rogozin kirjoittaa Twitter-tilillään, että Euroviisujen tulos osoittaa eurooppalaisen integraation tukijoille eurooppalaisen tulevaisuuden: "parrakkaan tytön".
Äärikansallinen Vladimir Žirinovski oli vielä jyrkempi.
– Meidän paheksunnallamme ei ole rajaa. Tämä on Euroopan loppu. Se on muuttunut villiksi. Siellä ei ole enää miehiä ja naisia. Siellä on "niitä", Žirinovski sanoi venäläisen televisiokanava Rossija 1:n haastattelussa.
– Viisikymmentä vuotta sitten Neuvostoliiton armeija miehitti Itävallan. Teimme virheen, kun vapautimme sen. Meidän olisi pitänyt jäädä sinne, Žirinovski jatkoi.
Suosittu hip-hop -tähti Timati kirjoitti Instagrammissa, että Wurstin voitto oli nyky-yhteiskunnan mielisairauden ansiota.
– En haluaisi joutua jonakin kauniina päivänä selittämään lapsilleni, miksi kaksi miestä suutelee toisiaan tai miksi nainen kävelee ympäriinsä värjätyssä parrassa, ja sitä pidetään normaalina.
Pop-tähti Filipp Kirkorov, joka oli tuottanut Venäjän tämänvuotisen viisubiisin, oli puolestaan sitä mieltä, että Wurstin voiton pitäisi saada venäläiset pohtimaan omia homoseksuaalien vastaisia asenteitaan.
– Ehkä se oli jonkinlainen protesti venäläisiä mielipiteitämme vastaan. Ehkä meidän pitäisi pysähtyä ajattelemaan. Ehkä meillä ei pitäisi olla niin ehdottomia asenteita eri tavalla seksuaalisesti suuntautuneita ihmisiä kohtaan, Kirkorov pohti Rossija 1:n haastattelussa.
Venäjä sääti viime kesänä lain, joka kieltää "homopropagandan" eli homoseksuaalisuudesta kertovan informaation välittämisen alaikäisille. Lisäksi se on kieltänyt ulkomaalaisia homopareja adoptoimasta venäläisiä lapsia.
Westerlund kertoi syyn Pekka Rinteen vaihtamiselle
Maalivahdin vaihto Venäjä-otteluun oli etukäteen suunniteltu juttu molempien maalivahtien sisäänajamiseksi.
**MINSK. **Leijonat
harjoitteli sunnuntaiaamuna puolisen tuntia illan Venäjä-ottelua varten
Minsk-Arenan harjoitushallissa. Kokoonpanoihin tulee muutama muutos, joista
suurin tapahtuu maalinsuulla.
Avauspelissä torjunut Pekka Rinne on huilivuorossa, kun
Mikko Koskinen ottaa torjuntavastuun ja Juuse Saros toimii luukkuvahtina.
Päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan kyse on kuormituksen jakamisesta
perättäisten pelipäivien takia.
\- Se oli suunniteltu pitkälti aiemmin jo, että saamme
molemmat maalivahdit tähän turnaukseen sisään. Sen jälkeen alamme katsoa
tarkemmin, mutta tämä oli etukäteen suunniteltu, Westerlund sanoi sunnuntain
harjoitusten jälkeen.
Myös ketjuissa tapahtuu muutamia muutoksia, kun Olli Palola
ottaa Miikka Salomäen paikan kakkosketjun laidassa ja kakkosylivoimalla.
\- Palola heti joukkueeseen liittyessään osoitti sellaista
tasoa, että yritämme etsiä vaan hänelle sen paikan, miten saamme hänet
joukkueeseen mukaan. Hän on ollut tosi hyvä näissä harjoituksissa ja silloin
Sotshissa (EHT:llä).
"Neljä rightin miestä tykki pystyssä odottamassa"
Lisäksi Ville Lajunen ottaa kakkosylivoimassa Atte Ohtamaan
paikan, minkä jälkeen koostumuksessa on neljä oikealta laukovaa pelaajaa.
Aiemmin Westerlund perusteli Ohtamaan valintaa ylivoimaan kätisyyksien mukaan,
sillä kärppäpuolustaja laukoo vasemmalta. Nyt Olli Jokinen on ainut vasemmalta
laukova toisessa ylivoimakoostumuksessa.
\- Nyt vähän isompi vastuu pelinrakentamisesta tulee OJ:lle.
Siellä on neljä rightin miestä tykki pystyssä odottamassa, että syöttö tulisi,
Westerlund naurahti.
Toiselle ylivoimakoostumukselle on Venäjä-ottelussa jakaa
myös tasaisemmin vastuuta, sillä Petri Kontiolan johtama ykkösketju vei pääosan
ylivoima-ajasta.
\- Heidän ketjulla pysyi kiekko niin hyvin hallussa, että
ylivoimat venyivät turhan pitkiksi. Siinä kentässä on kyllä hyvät elementit
olemassa ja luulen, että se alkaa jossain vaiheessa tuottaa tulosta.
Pomo toivoo Mersun kaksintaisteluista hopeanharmaita hiuksia
Mercedeksen F1-tallin johtaja Toto Wolf pohtii Barcelonan osakilpailun alla keinoja pitääkseen kuljettajiensa välisen jännitteen hallinnassa.
Brittitoimittaja otti 
Mercedeksen lehdistötilaisuudessa esiin ilmiön siitä, mitä formulahistoriassa on 
tapahtunut, kun tallilla on voittaja-auto ja kaksi voittamaan pystyvää 
nälkäistä kuljettajaa. 
Ensimmäisen kilpailun menestyksen jälkeen molemmat 
kuljettajat saapuvat lehdistötilaisuuteen leveä hymy kasvoillaan. Muutama kisa 
eteenpäin vastaavassa tilanteessa ainakin toinen heistä on lopettanut 
hymyilemisen. 
Kauden puolivälissä kuljettajat saapuvat lehdistötilaisuuteen 
erillään ja loppukaudesta lehdistötilaisuuteen saapuu enää tallipäällikkö. 

Wolfilta kysyttiin, missä vaiheessa edellä kuvattua aikajanaa heidän tallissaan 
tällä hetkellä mennään?
Ennen vastaamistaan Wolf 
vilkaisi vieressään seisonutta tallin lehdistövastaava Bradley Lordia ja sanoi virnistäen tälle: 

\- Sinä taisit punastua kysymyksestä? 
Yleisen naurunhörähdyksen 
jälkeen Wolf alkoi kertoa näkemystään. 
On pohdittava, miten saamme tilanteen hallittua parhaiten niin tallin kuin median kannaltakin.
\- Meidän on syytä olla 
täysin avoimia tilanteen suhteen. Sekä Lewis että Nico ovat erittäin 
kovia kilpailijoita. Lisäksi he ovat olleet poikkeuksellisen hyviä kavereita 
jo pikkuformula-ajoiltaan. On pohdittava, miten saamme tilanteen hallittua 
parhaiten niin tallin kuin median kannaltakin. Saattaa olla, että on 
esimerkiksi parempi, että he puhuvat medialle aina erikseen, jotta vältämme 
turhien jännitteiden synnyn. 
Jos Mercedeksen 
lehdistövastaava koki kuljettajien välistä jännitettä sivunneen kysymyksen 
hieman araksi aiheeksi, vastaava ei pystynyt aistimaan Wolfin 
iloisesta olemuksesta. 
Mikäpä on hymyillessä, kun tallin kuljettajat ovat 
napsineet kauden kaikki paalupaikat ja voitot, eivätkä ole kolaroineet 
keskenään. Bahrainin kaksintaistelu puolestaan oli mitä parhainta 
formulaviihdettä. 
Wolf myönsi Yle Urheilulle kuitenkin, että saa todennäköisesti 
harmaita hiuksia, jos Rosberg ja Hamilton ottavat toisistaan mittaa vielä 
yhtä tiukoissa merkeissä.  
\- Toivottavasti hiukseni 
muuttuvat silloin edes hopeanharmaiksi, Wolf naurahti. 
Thaimaan tsunamista pelastunut Andy etsii ruotsalaista pelastajaansa
Andrew Chaggarin mukaan miehellä oli suorat, vaaleat hiukset ja siniset silmät.
Andrew Chaggar oli vähällä menettää henkensä, kun tsunami vyöryi Thaimaan rannikolle joulukuussa 2004. Nyt hän etsii [Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Svensk-tsunamihj%25C3%25A4lte-s%25C3%25B6kes/467876579978982?fref=ts) ruotsalaista pelastajaansa, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat.
– Aalto repi minut sängystäni ja päädyin rakennustyömaalle Nang-Thong -rannan pohjoispuolella. Vasen jalkani oli aivan rikki ja olin varma, että kuolisin, Andrew Chaggar kirjoittaa Facebookissa.
Hän majaili bungalow´ssa Khao Lakin rannalla.
– Ihmeellistä kyllä kolme miestä pelasti minut viime hetkessä. Kun he nostivat minut turvaan, yksi  heistä sanoi: "Sinun täytyy olla onnekkain pirulaisen poika, jonka koskaan olen tavannut" ja minä vastasin: "Sinun pitäisi tavata äitini".
– Muistan yhden heistä parhaiten, alle 30-vuotiaan ruotsalaisen miehen, jonka nimi oli jotakin sen tapaista kuin Sven. Nyt haluan kiittää häntä henkeni pelastamisesta. Auttakaa minua löytämään ruotsalainen tsunamisankari tämä sivun kautta! Chaggar kirjoittaa.
Chaggarin mukaan miehellä oli suorat, vaaleat hiukset ja siniset silmät. Brittiläinen yleisradioyhtiö BBC tekee Chaggarista televisiosarjaa, jossa hän etsii sankariaan. Chaggarin tyttöystävä ja ystävä menehtyivät tsunamissa.
Keskustele: Mitä mieltä olet maalivahtivalinnasta?
Mikko Koskinen torjuu Leijonien maalilla illan ottelussa Venäjää vastaan. Onko valinta oikea?
Mikko Koskinen korvaa Pekka Rinteen Suomen maalilla Venäjä-ottelussa.
Rinne joutui melkoiseen kiekkosateeseen Latvia-tappiossa, mutta oli silti Suomen parhaimmistoa.
Mitä mieltä olet maalivahdin vaihtamisesta? Miten uskot Koskisen ja Suomen pärjäävän?
Leijonat vaihtaa maalivahtia Venäjä-otteluun
Mikko Koskinen torjuu Leijonien maalilla Venäjää vastaan. Joukkueen GM Jari Kurri vahvisti asian sunnuntain harjoituksissa.
**MINSK. **Suomi vaihtaa maalivahtia toiseen otteluunsa jääkiekon MM-kisoissa. Leijonien maalilla torjuu Mikko Koskinen. Joukkueen GM Jari Kurri vahvisti asian Yle Urheilulle. Kurri kertoi lisäksi, että Juuse Saros toimii ottelussa kakkosvahtina, joten nuoren maalivahdin kisapassi saa lähitunteina leiman.
Lisäksi pelaavassa kokoonpanossa tapahtuu yksi muutos, kun Olli Palola ottaa Miikka Salomäen paikan kakkosketjun laidassa. Salomäki on Venäjää vastaan 13. hyökkääjä. Palola ottaa myös kakkosylivoimassa Salomäen paikan. Lisäksi Ville Lajunen nousee Atte Ohtamaan tilalle ylivoimaan.
Koskinen on pelannut tällä kaudella kaksi kertaa Venäjää vastaan ja voittanut molemmat ottelut. Toisessa hän pelasi nollapelin ja viimeksi Ruotsin EHT:llä päästi yhden maalin, kun Suomi voitti 2-1-luvuin.
**Kokoonpano Venäjä-ottelussa (klo 21.00)**
Jori Lehterä – Petri Kontiola – Leo Komarov  
Olli Palola– Olli Jokinen – Iiro Pakarinen  
Tommi Huhtala – Jarkko Immonen – Pekka Jormakka  
Veli-Matti Savinainen – Petteri Wirtanen – Jere Sallinen  
Miikka Salomäki
Juuso Hietanen – Tuukka Mäntylä  
Jere Karalahti – Atte Ohtamaa  
Tommi Kivistö – Jyri Marttinen  
Ville Lajunen
Mikko Koskinen (Juuse Saros)
Militantit tappoivat sieppaamansa sotilaat Irakissa
Militantit sieppasivat myöhään lauantaina 20 sotilasta Pohjois-Irakissa.
Militantit ovat hyökänneet myöhään lauantaina armeijan tukikohtaan Pohjois-Irakissa, paikallinen poliisi kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Viranomaisten mukaan militantit kidnappasivat hyökkäyksen yhteydessä 20 sotilasta. Sotilaat ammuttiin sieppauksen jälkeen.
Sotilaat siepattiiin pienestä Ain al-Jahashin tukikohdasta lauantaina noin kello 23 paikallista aikaa. Sotilaiden ruumiit löydettiin tukikohdan lähistöltä tuntia myöhemmin.
Militanttien ja Irakin turvallisuusjoukkojen yhteenotot ovat yleisiä Irakissa. AFP:n mukaan on kuitenkin epätavallista, että militantit kidnappaavat kerralla näin suuren joukon sotilaita ja vieläpä tukikohdasta.
Irakin hallitus on syyttänyt toistuvasti ulkoisia tekijöitä maan pitkittyneistä väkivaltaisuuksista. Syyttävä sormi on kohdistunut muun muassa naapurimaa Syyrian sisällissotaan. Asiantuntijoiden ja diplomaattien mukaan maan shia-johdolla on kuitenkin osuutensa Irakin väkivaltaisuuksien jatkumisessa.
Ensimmäinen avoimesti homoseksuaali pelaaja varattiin NFL:ään
Amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliiga NFL:ssä pelaava St. Louis Rams varasi riveihinsä puolustuksen linjamiehen Micheal Samin. Aiemmin urallaan Missouri Tigersin yliopistojoukkuetta edustanut Sam kertoi viime helmikuussa olevansa homoseksuaali.  
Amerikkalaisen jalkapallon pelaaja Micheal Sam teki lauantaina historiaa, kun NFL-seura St. Louis Rams varasi hänet riveihinsä. Samista tuli ensimmäinen julkisesti homoseksuaalisuudestaan kertonut pelaaja, joka on varattu yhteen USA:n merkittävien lajien pääsarjoista.
Sam, 24, joutui jännittämään pitkään, sillä hänet varattiin lopulta vasta viimeisellä eli seitsemännellä kierroksella numerolla 249. Yhteensä tilaisuudessa varattiin 256 pelaajaa.
\- Tiesin, että minut varattaisiin johonkin. Jokaisen joukkueen kohdalla, jotka sivuuttivat minut, ajattelin kuinka säkitän heidän pelinrakentajansa, puolustuksen linjamies totesi.
St. Louis Ramsin päävalmentaja Jeff Fisher kertoi ESPN:lle, että joukkue on pääasiassa keskittynyt siihen, mitä Sam pystyy tekemään kentällä, mutta hän tunnusti myös valinnan uraauurtavan luonteen.
\- Monimuotoisuuden maailmassa, jossa elämme tänä päivänä, olen kunnioitettu olemaan osa tätä ja olen innoissani hänen mahdollisuudestaan auttaa tätä seuraa voittamaan, Fisher kertoi.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lähetti viralliset onnittelunsa.
\- Presidentti onnittelee Micheal Samia, St. Louis Ramsia ja NFL-liigaa tärkeän askeleen ottamisesta eteenpäin kansakuntamme matkalla, valkoisen talon tiedotteessa kerrottiin.   
Kuuro Tuija haluaa siirtää viittomakielisen perinteen lastenlapsilleen
Viittomakielinen Tuija Mustonen Espoosta on onnellinen isoäiti. Hänelle viittomakielisen perinteen siirtäminen lastenlapsille on hyvin tärkeää, vaikka he eivät olekaan kuuroja.
Espoolainen Tuija Mustonen on pitkäikäisten naisten sukua. Elossa on naisia viidessä sukupolvessa.
Heistä nuorimmainen, Lilan, syntyi maanantaina. Hänen isosiskonsa, neljävuotias tyttärentytär Milana on isoäidin silmäterä. Isoäiti ja Milana viettävätkin paljon aikaa yhdessä.
Tuijasta on hyvin tärkeää välittää lapsenlapsilleen myös viittomakielisen kulttuurin perintö.
– Menen Milanan kanssa esimerkiksi uimaan läheiseen uimahalliin. Käymme yhdessä myös isossa ja hienossa leikkipuistossa, joka on Milanan lempipaikka. Olemme myös käyneet Teatteri Totin lastenesityksissä, joista Milana on tykännyt. Viittomakielistä kulttuuria haluan nimenomaan antaa "isoäidin perintönä". Kun olen jonain päivänä poissa, lapset osaavat viittoa, kertoo Mustonen.
Tuija Mustonen kertoo, että hän haluaa olla lämmin ja luotettava isoäiti. Hän leikkii mielellään ja tekee yhdessä monenlaisia asioita, joista yksi on leipominen.
– Pullan leipominen on meidän juttu. Leivotaan myös leipää. On mukava nähdä, kun tyttö kysyy viittomakielellä "leivotaanko?, Mustonen kertoo.
Paitsi viittomakielistä perintöä, Tuija aikoo siirtää eteenpäin osan siitä perinteestä, jonka hän sai omalta isoäidiltään. Tässä luonnolla on tärkeä rooli.
– Muistan omasta isoäidistäni siitä, että hän tunsi monia suomalaisia perinteitä, joista osa jatkan myös. On muutamia asioita joita en kuitenkaan tee, kuten karjalanpiirakoita tai kalakukkoa. Meillä oli paljon yhteisiä hetkejä ja metsässä oleskelua.Teen samoin lapsenlapseni kanssa. Haluan hänen oppivan asioita luonnosta ja arvostamaan luontoa. Tämän asian isoäidiltäni haluan siirtää edelleen, Tuija toteaa.
Mersu-pomo uskoo Bottakseen: Hän yltää huippuvauhtiin nopeasti
Mercedeksen F1-tallin johtajana sekä Valtteri Bottaksen managerina toimiva Toto Wolf kertoi Yle Urheilulle Barcelonan F1-varikolla ajatuksiaan Bottaksen urakehityksestä.
**BARCELONA** Ilman perjantain avausharjoituksia kisaviikonloppunsa aloittanut Bottas ylsi aika-ajossa neljänneksi.
\- Kuten täälläkin näimme, Valtteri pystyy yltämään huippuvauhtiin nopeasti. Minun mielestäni yhden harjoituksen jääminen väliin perjantaina ei vaikuta hänen suoritukseensa haitallisesti. Valtteri teki hyvää työtä jo viime kaudella pystyessään lyömään Pastor Maldonadon, joka on yhdellä kierroksella erittäin nopea kuljettaja, Wolf kuvailee suomalaissuojattiaan.
Wolfin mukaan Felipe Massa on tällä hetkellä juuri sopiva tallikaveri Bottakselle.
\- Valtteri on vielä uusi kuljettaja ja kokenut Felipe taas ajaa viimeisiä kausiaan. Hän on silti erittäin motivoitunut ja nopea eli tarjoaa Valtterille hyvän vertailukohdan. Valtteri puolestaan antaa hänelle hyvin painetta. Myös heidän tallinsa kilpailukyky on hyvällä tasolla.
Wolf nimeää Massan päihittämisen suomalaiskuljettajan ykköstavoitteisiin tällä kaudella. Silloin useat tallit pitäisivät Bottaksen nimeä hankintalistansa kärkipäässä tulevaisuutta ajatellen.
Manageri toki suitsuttaa kuljettajaansa, mutta riittääkö Massan lyöminen meriitiksi? Brasilialaisella on kuitenkin Ferrari-kausiensa jäljiltä vahva kakkoskuskin leima kannettavanaan.
\- Se mielikuva on pelkästään seurausta Ferrarin tallimääräyksistä. Hänen nopeuttaan täällä varikolla ei epäile kukaan. Kun viime syksynä kävi selväksi, että hän ei jatka enää Ferrarilla, hän alkoi lyödä aika-ajoissa Alonsonkin. Williamsille tullessaan hän tunsi varmasti olevansa arvostettu ja haluttu, mikä nosti hänen motivaatiotaan entisestään. Minun mielestäni hän on Valtterille todella laadukas tallikaveri, Wolf sanoo.
Felipe Massan lyömisen lisäksi Valtteri Bottaksella on huomiseen kilpailuun toinenkin tavoite. Viime vuonna hän haaveili Barcelonassa ajavansa uransa  ensimmäiset MM-pisteet äitienpäivälahjaksi kisaa paikan päällä seuranneelle äidilleen.
Nyt vastaavassa paikassa lahjatoiveena olisi uran ensimmäinen palkintopallisijoitus. Neljännestä lähtöruudusta huolimatta suomalaiskuljettaja suhtautuu tilanteeseen maltilla.
\- Ei ole helppo lahjaidea tälläkään kertaa. Eiköhän se äiti ole ihan tyytyväinen muutamaan pisteeseenkin, Bottas naurahtaa.
\- Palkintosijoitus on tällä hetkellä toki hieman realistisempi ajatus kuin pisteille ajaminen vuosi sitten oli. Ilman muuta lähdemme
Latvala kiitteli kartturiaan: "Miikka teki uskomattoman mahtavan työn"
Jari-Matti Latvala starttaa sunnuntain viimeisille erikoiskokeille 31,2 sekuntia Sebastien Ogierin edellä.
Jari-Matti Latvala on marssimassa kohti voittoa Argentiinan MM-rallissa. Lauantain jälkeen suomalainen on tukevassa johdossa ja eroa kertyi toisena olevaan Sebastien Ogieriin 31,2 sekuntia.
Kahdeksannella erikoiskokeella Latvalan auto pyörähti ja kuljettaja menetti muutaman sekunnin. Latvalan onneksi myös toisena ajava Ogier pyöräytti autonsa ja ero pysyi lähes ennallaan.
\- Oli aika vaikea pätkä. Kyllä helpotti, kun pääsimme sen
läpi, Latvala tuumi.
Sunnuntain neljä erikoiskoetta ajetaan kivisillä ja kapeilla teillä, ja lisääntynyt ero Ogieriin tuli tarpeeseen.
-Tänään oli tärkeintä, että sain kaulaa tehtyä, sillä
viimeisenä päivänä tulee todella haastavia erikoiskokeita.
Lauantain erikoiskokeilta Latvala oli erityisen tyytyväinen yhdeksännen pätkän tulokseen ja kiitti kartanlukijaansa Miikka Anttilaa loistavasta työstä.
\- Olen tyytyväinen siihen, mitä saatiin aikaan, varsinkin
Miikka teki uskomattoman mahtavan työn yhdeksännen erikoiskokeen lopussa.
Viimeinen kymmenen kilometriä tultiin sumussa ja nuotit tulivat niin
paikalleen, kuin tulla voi ja uskalsin työntää sumussa tulemaan. Se oli tärkeät
5,7 sekuntia, mitkä saatiin sieltä Ogieriin eroa, koska niitä sekunteja
tarvitaan viimeiseen päivään, että on pikkuisen enemmän pelivaraa, Latvala sanoi.
**Tilanne 10/14:**
1. Jari-Matti Latvala 3:33:19.1  
2. Sebastien Ogier +31.2  
3. Kris Meeke +3:47.0  
4. Andreas Mikkelsen +5:43.0  
5. Thierry Neuville +6:40.9
11\. Mikko Hirvonen +20:54.6
Pelastakaa lapset turvautui seksikkäisiin malleihin – joko lapsikuolleisuus nyt alkaa kiinnostaa?
Järjestön julkaisemalla videolla mies- ja naismallit yrittävät lukea karuja tilastotietoja seksikkäästi esiintyen, jotta maailma kiinnittäisi huomionsa pimentoon jääviin ongelmiin.
Pelastakaa lapset -järjestö yrittää nostattaa tietoisuutta äitiysterveyden ja lapsikuolleisuuden tapaisista yleensä vain vähän huomiota herättävistä aiheista poikkeuksellisella tavalla. Järjestö on julkistanut [videon](http://www.savethechildren.org/site/c.8rKLIXMGIpI4E/b.8585863/k.9F31/State_of_the_Worlds_Mothers.htm#model), jolla mies- ja naismallit yrittävät lukea karuja tilastotietoja mainoksissa usein käytettävällä seksiä tihkuvalla tyylillä.
Huhtikuussa New Yorkissa järjestettyihin kuvauksiin saapuneille malleille kerrotaan aluksi, että kyseessä on seksikkään brändin mainoskampanja. Malleja pyydetään lukemaan heille näytetyistä kylteistä kysymyksiä "Mikä on seksikästä?" ja "Mitkä ovat syvimmät himosi?" sekä toistelemaan sanaa "halu". Tämän jälkeen kylttien tekstit vaihtuvat.
– Lähes 800 äitiä ja 18 000 pientä lasta kuolee joka päivä syistä, jotka pystyttäisiin suurimmassa osassa tapauksista estämään, todetaan yhdessä kyltissä.
– Vuonna 2012 kuoli 6,6 miljoonaa alle viisivuotiasta lasta. Puolet näistä lapsista asui konfliktialueilla, ja useimmat kuolemat olisi voitu estää, lukee seuraavassa kyltissä.
Mallit yrittävät toistaa tekstejä seksikkäällä äänellä. Osa ilmoittaa suoraan, ettei pysty tehtävään.
– Minusta tuntuu pahalta. En tunne oloani seksikkääksi sanoessani näin, yksi malleista sanoo.
– On vaikea saada tällaiset sanat kuulostamaan seksikkäiltä, toteaa toinen malli, joka yrittää tulkita sanat "aliravitsemus" ja "malaria" seksikkäällä tyylillä.
Lopulta tuottaja sanoo malleille, etteivät nämä pysty mitenkään tekemään aihetta seksikkääksi. Videon lopuksi ruutuun ilmestyy teksti:
– Tälläkin hetkellä 80 miljoonaa ihmistä elää ja kuolee aseellisten konfliktien ja luonnononnettomuuksien vaivaamilla alueilla. Näistä ihmisistä yli 60 miljoonaa on naisia ja lapsia.
– Emme pysty tekemään tästä seksikästä, mutta aihe ansaitsee sinun huomiosi, mallit toteavat videon lopuksi.
Nordean palvelut toimivat taas normaalisti – OP-Pohjolan korteissa oli varmennusongelmia
Nordean palvelut olivat poissa käytöstä aamuneljästä alkaen, koska pankki teki teknisiä ylläpitotoimia palveluihinsa. OP-Pohjolan palveluissa havaittiin puolestaan korttivarmennusongelmia sunnuntaiaamun mittaan.
Nordea Pankin pankki- ja luottokortit sekä verkkopankki toimivat jälleen normaalisti.
Nordean kortit olivat poissa käytöstä aamuneljästä alkaen, koska pankki teki teknisiä ylläpitotoimia palveluihinsa.
Nyt korteilla voi maksaa ja automaateista nostaa rahaa jälleen normaalisti. Myös verkkopankki on käytössä.
OP-Pohjolan korttipalvelut reistailivat
OP-Pohjolan korttivarmennuksissa oli puolestaan sunnuntaiaamuna ongelmia. Yhtiö teki verkkopalveluissaan huoltotöitä sunnuntain vastaisena yönä.
Kello 13:n aikaan OP-Pohjola kertoi, että korttivarmennukset toimivat jälleen normaalisti.
Yle Donetskissa: Äänestyksen järjestelyt epämääräisiä
Itä-Ukrainassa Donetskin keskustassa äänestäjiä on ollut runsaasti liikkeellä, ja Mariupolissa äänestämään on paikoin jopa jonotettu. Käytännön järjestelyt näyttävät kuitenkin epämääräisiltä, kertoo Donetskista Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen kävi aamulla kahdella äänestyspaikalla Donetskin kaupungin keskustassa. Siellä kävi Mannisen mukaan selvästi ilmi, että äänestys poikkeaa normaaleista vaaleista.
– Vaalitarkkailijoita ei ollut eikä ajantasaisia äänestyslistoja. Jos äänestämään tulleiden nimeä ei löytynyt listasta, he vain kirjoittivat nimensä johonkin ja pääsivät äänestämään, Manninen kuvailee.
Äänestäjät saivat kouraansa äänestyslipun, jossa pyydettiin vastaamaan ”kyllä” tai ”ei” kysymykseen, kannattaako julistusta Donetskin kansantasavallan itsenäistymisestä.
Mannisen mukaan kaikki eivät menneet äänestyskoppiin asti vaan merkitsivät kantansa niin, että kaikki saattoivat nähdä sen. Äänestyslippuja ei leimattu.
Kaikkia normaalisti käytettyjä vaalihuoneistoja ei myöskään ole avattu, mikä Mannisen mukaan selittää osin väenpaljoutta keskustan äänestyspaikoilla.
Äänestäjät haluavat eroon Ukrainan nykyjohdosta
Mannisen Donetskissa haastattelemat äänestäjät olivat kaikki alueen itsenäistymisen kannalla.
– Kukaan ei kuitenkaan sanonut, että he haluaisivat jonkun tekevän äänestyksen jälkeen päätöksen Venäjään liittymisestä. Eroon pääsy Ukrainan nykyjohdosta vaikuttaa olevan se tärkein asia, Manninen kertoo.
Kaikki eivät kuitenkaan halunneet puhua ulkomaalaisille toimittajille.
– Tämä osoittaa sen, millainen tiedotusilmapiiri täällä on ollut. Venäjä-mieliset äänestäjät kokevat, että ulkomaalaiset tiedotusvälineet ovat Ukrainan nykyjohdon kannalla, Manninen sanoo.
Ukrainan johto ja länsimaat pitävät kansanäänestyksiä laittomina ja siten merkityksettöminä. Venäjä-mieliset separatistit taas ovat ilmoittaneet pitävänsä tulosta legitiiminä, oli äänestysprosentti mikä tahansa.
Äänestyksen alla julkistetun yhdysvaltalaisen tutkimuslaitoksen kyselyn mukaan valtaosa väestöstä olisi Ukrainassa pysymisen kannalla ja vain pieni osa kannattaisi Venäjään liittymistä kansanäänestyksen jälkeen.
Mannisen mukaan on selvää, että suuri osa kansanäänestystä vastustavista ei uurnille lähde.
– Täällä on yli kolme miljoonaa äänestäjää. Todennäköistä on, että suuri osa heistä ei äänestä, Manninen sanoo.
Perhekotiin syntynyt tottuu siskojen ja veljien vaihtumiseen
Perhekotien biologiset lapset kaipaavat omaa rauhaa, vertaistukea ja yhteistä aikaa vanhempiensa kanssa. Toisinaan biologiset lapset kokevat mustasukkaisuutta siitä, että joutuvat jakamaan vanhempansa muiden lasten kanssa. Perinteisestä poikkeava perhemalli saattaa myös herättää ulkopuolisissa kummastusta.
18-vuotias jyväskyläläinen Miitta Riekki on tottunut jakamaan vanhempiensa huomion sijoituslasten kanssa. Nyt jo omilleen muuttanut nuori nainen syntyi perhekotiin.
– Viisitoistavuotiaana aloin kaivata omaa rauhaa ja asuin osin kakkosasunnossamme. Sen jälkeen itsenäistyminen on ollut helppoa.
Nyt olen sijoituslapsille veli tai isä ja on minua äidiksikin joku kutsunut
Orimattilalainen, 26-vuotias Juhani Autio on puolestaan ammattiopintojen jälkeen palannut lapsuudenkotiinsa vanhempiensa rinnalle töihinohjaajaksi.
– Ammatinvalinta ei ollut itsestäänselvyys. Mutta kun pääsin siviilipalveluksessa ottamaan tuntumaa ensi- ja perhekotityöhön, päätin kouluttautua alalle.
Autiolla on neljä omaa sisarusta, mutta veljeksi häntä kutsuivat kotona muutkin lapset.
– Nyt olen sijoituslapsille vaihdellen veli tai isä ja on minua äidiksikin joku kutsunut, hän sanoo.
Sekä Riekki että Autio kokevat, että perhekoti kasvattaa sosiaalisuuteen, toisten huomioimiseen ja erilaisuuden ymmärtämiseen.
– Se on opettanut paljon. Totta kai sitä on joskus kokenut mustasukkaisuutta siitä, että joku muu vie minun vanhempieni aikaa, eikä sitä riitä aina niin paljon omille lapsille, Miitta Riekki toteaa.
Jättikattilallisia ruokaa
Perinteisestä poikkeava perhemalli on joskus herättänyt kummastusta ympäristössä.
– Minulle se on luonteva juttu ja itsestäänselvyys. Olen aina kokenut, että oma perhe on ykkönen ja sijoituslapset ovat sitten siinä rinnalla, Riekki sanoo. 
Juhani Aution mukaan parasta on se, että yhdessä saadaan paljon aikaiseksi. Siihenkin tottuu, että yhteisön koko vaihtelee ja muuttuu.
– Ruokaa tehdään yleensä vähintään 12–20 henkilölle. Aika isoja kattiloita siinä tarvitaan.
Totta kai sitä on joskus kokenut mustasukkaisuutta siitä, että joku muu vie minun vanhempieni aikaa. 
Laatuaikaa oman perheen kesken
Ammatillisten perhekotien liiton jäsenilleen järjestämälle leirille Heinolan Vierumäelle kokoontui aiemmin tällä viikolla 60 lasta ja nuorta vanhempineen. Perhekotivanhempien ja heidän biologisten lastensa yhteinen kokoontuminen oli ensimmäinen laatuaan.
Tapahtumassa lasten ikähaitari liikkui kahdesta vuodesta täysi-ikäisiin. Yhteisen tekemisen ja leppoisan yhdessäolon ohella kahden päivän aikana jaettiin kokemuksia ja järjestettiin koulutusta. 
Kokoontumiselle toivotaan myös jatkoa. 
Juhani Aution mielestä erityisesti vertaistuki oli kokoontumisen parasta antia. Miitta Riekki iloitsi yhteisestä ajasta oman perheen kanssa.
Myös 20 vuotta perhekotitoimintaa pyörittäneelle Miitta Riekin äidille, Riitta Riekille muiden samanlaisessa elämäntilanteessa olevien tapaaminen antoi paljon.
– Olen valtavan onnellinen siitä, että olen synnyttänyt kolme ihanaa lasta. Täällä on päässyt pysähtymään ja kuuntelemaan heitä, se on arjen tohinassa vaikeaa.
Brittilehdet: Manchester City ansaitsee mestaruuden
Valioliigan mestaruus ratkeaa sunnuntain päätöskierroksella. Vahvimman otteen pokaalista on ottanut Manchester City, jolle riittää tasapeli viimeisestä ottelustaan.
**LONTOO.** Manchester City nousi kuin haudan partaalta takaisin Valioliigan mestaruustaistoon. Liverpoolin kompurointi viimeisillä kierroksilla tarjosi Citylle mahdollisuuden palata mukaan taisteluun. 
Muiden muassa Daily Starin kolumnisti, ex-jalkapalloilija Paul Merson pitää Manchester Cityn mestaruutta ansaittuna, mikäli sinipaidat siihen yltävät. Perusteluita riittää, mutta mikäli joukkue on napannut 38 ottelun sarjassa eniten voittoja, ansaitsee se myös mestaruuden. Lisäksi City on tehnyt Liverpoolia enemmän maaleja ja myös vastaavasti päästänyt kilpailijaansa vähemmän.
Merson otti tekstissään esille myös sen, että hän piti juuri Liverpoolia joukkueena, jonka pirtaan sopi kolmen maalin menettäminen toiseksi viimeisellä kierroksella Crystal Palacea vastaan. Tämän lisäksi punapaitojen kapteenin Steven Gerrardin kohtalokas kaatuminen kotiottelussa Chelseaan vastaan muistetaan, vaikka Mersonin mukaan Liverpool olisi joka tapauksessa munannut jollain tavalla mahdollisuutensa mestaruuteen.
City herännyt henkiin oikeaan aikaan
Tilastojen mukaan Manchester City on ollut keulilla vain 11 pelikierroksen ajan. Manageri Manuel Pellegrinin tiedetään sanoneen joukkueensa ansaitsevan tämän vuoden mestaruuden. Rauhallisella tyylillään joukkojaan johtanut Pellegrini on saanut tähtiä vilisevän nippunsa pelaamaan yhteen hyökkäävällä pelityylillä. Siitä osoituksena toimii 37 Valioliigaottelussa tehdyt 100 maalia. 
Jos vielä Roberto Mancinin aikakaudella Cityn harjoituksissa tähtipelaajat saattoivat ottaa yhteen, on Pellegrini tuonut seuraan paremman ilmapiirin. 
\- Hän on palauttanut joukkueemme yhtenäisyyden. "Pelle" on tuonut peliimme ilon ja onnellisuuden, David Silva sanoo Daily Mirrorille.
Varjoja vain sinettiä vailla olevan mestaruuden yllä
Valioliigan tapojen mukaisesti mestaruuspokaali ja mitalit odottavat jakamistaan sekä Manchester Cityn että Liverpoolin kotistadioneilla. Päätöskierroksella ratkaistavaa mestaruustaistoa pidetään yhtenä koko Valioliigahistorian parhaista, vaikka yllätystä ei enää osatakaan odottaa.
Vaikka City veisikin mestaruuden, odottaa sitä ja muutamaa muuta seuraa ikävät uutiset heti maanantaina. Manchesterilaisseuran tiedetään rikkoneen UEFA:n talouden fair play -sääntöjä. Cityn edustajat kävivät perjantaina neuvottelemassa UEFA:n kanssa seuraamuksista.
Arsenalin manageri Arsene Wenger olisi valmis jopa sulkemaan Cityn pois Mestarien liigasta taloussääntöjen rikkomisen takia.
Hirvonen tykitti hirmuheiton - oma ennätys ja Zürichin EM-raja
Joensuun Katajan kiekonheittäjä Katri Hirvonen heitti Portugalissa parhaan suomalaistuloksen kymmeneen vuoteen.
Joensuun Katajan Katri Hirvonen rikkoi ensi kesän Zürichin EM-kilpailuiden tulosrajan naisten kiekonheitossa. Hirvonen sinkautti Portugalin-leirinsä yhteydessä Faron kansainvälisissä kilpailuissa uuden ennätyksensä 57,44.  
  
23-vuotias Hirvonen paransi ennätystään 1,61 metriä. Suomen kaikkien aikojen tilastossa hän ohitti viime vuosien Suomen mestarit Sanna Kämäräisen ja Tanja Komulaisen.
Hirvosen uusi ennätys on pisin ulkokilpailuissa suomalaisen heittämä tulos kymmeneen vuoteen. Sanna Kämäräinen heitti viime talvena hallikilpailuissa pidemmälle.  
  
Viime kesän Kalevan kisoissa Hirvonen voitti Suomen mestaruuden kuulantyönnössä ja oli kiekonheitossa toinen.  
  
Katri Hirvosta valmentavat Ari Hirvonen sekä Teemu Olli.
Vasa Idrottssällskapin 23-vuotias Pyry Niskala heitti Faron kilpailuissa miesten kiekkoa 55,04 sijoittuen toiseksi. Niskalan tulos jää vain kuuden sentin päähän Mika Loikkasen nimissä olevasta kauden kotimaisesta kärkituloksesta.  
  
**FARO (POR) 10.5.2014 José Custódion muistokilpailut**  
  
Miehet,  
Kiekko: 1) Jorge Grave Portugali 56,62, **2) Pyry Niskala Suomi 55,04**.
Naiset,  
Kiekko: **1) Katri Hirvonen Suomi 57,44 (kkk & Zürichin EM-raja)**, seur. hävisi 22,64 m.
Venäläispoliitikko Euroviisuista: Räikeää homopropagandaa ja henkistä rappiota
Pietarilainen Vitali Milonov on yksi Venäjän homopropagandalain arkkitehdeistä. Se on laki, joka kieltää "homopropagandan" eli homoseksuaalisuudesta kertovan informaation välittämisen alaikäisille.
Venäläinen poliitikko on käynyt Euroviisujen kimppuun ja kutsunut niitä "Euroopan-laajuiseksi homoparaatiksi", kertoo [sanomalehti The Independent](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/news/eurovision-2014-russian-politician-who-called-stephen-fry-sick-brands-contest-sodom-show-9315516.html).
Pietarilainen kunnanvaltuutettu Vitali Milonov kirjoitti Venäjän Euroviisu-komitealla kirjeen, jossa hän ehdotti vetäytymistä laulukilpailusta. Milonovin mukaan Euroviisuihin osallistuminen olisi "ristiriidassa Venäjän kulttuurisen ja moraalisen uudistumisen polun kanssa". Se loukkaisi miljoonia venäläisiä, jotka saattaisivat katsoa laulukilpailua televisiosta.
Hän kutsui Euroviisuja sodomian näytökseksi ja kuvasi Itävallan Conchita Wurstia perverssiksi. "Päivänselvästi transvestiitin ja hermafrodiitin Conchita Wurstin esiintyminen samalla lavalla kuin Venäjän laulajat suorassa televisiolähetyksessä on räikeää homopropagandaa ja henkistä rappiota", Milonov kirjoitti.
Milonov on aiemmin ehdottanut Venäjä-viisujen järjestämistä. Niissä esiteltäisiin kansan perinteisiä arvoja. Milonov tunnetaan myös siitä, että hän on kutsunut näyttelijä Stephen Fryta "sairaaksi" ja Ranskan presidentti François Hollanden päätöstä laillistaa homoseksuaalien avioliitot "alennustilaksi Hollanden tyyliin".
Milonov on yksi Venäjän homopropagandalain arkkitehdeistä. Se on laki, joka kieltää "homopropagandan" eli homoseksuaalisuudesta kertovan informaation välittämisen alaikäisille.
"Äiti näyttää ihan Tuhkimolta"
Kemissä Ruutin päiväkodissa lapset ovat askarrelleet äidille lahjaksi säilytysrasian. Nelivuotias Leo uskoo Tuhkimolta näyttävän äitinsä pitävän hänen maalaamassa purkissa rannekoruaan.
Ruutin päiväkodissa on tänä vuonna askarreltu äidille säilytysrasia äitienpäivälahjaksi. Lapset uskovat, että äiti tulee käyttämään purkkia ennen kaikkea korujen säilyttämiseen.
Osa lapsista oli itse sanellut tekstinkin äitinepäiväkorttiin. Nelivuotiaan Iineksen kortissa lukee, että äiti on ihana, kun se antaa aina hyviä ruokia ja äitiä saa halailla.
Pyysin kortteja ja lahjoja esittelevien lapsien kertomaan, minkälainen heidän äitinsä on ja mitä äidin kanssa on tapana tehdä.
– Äiti näyttää ihan Tuhkimolta, Leo ennättää sanoa ensimmäisenä.
Silmät kiinni korvaa räpläämään
Siiri puolestaan nappaa vieressä istuvaa Jiriä korvasta kiinni  ja näyttää, mitä hänellä on tapana tehdä äidille.
– Tykkään räplätä äidin korvaa ja laittaa silmät kiinni, tyttö selventää.
Jiri kertoo korvanräpläyksen lomassa, että hänen äiti osaa piirtää hienosti ja heillä onkin tapana piirtää äidin kanssa yhdessä.
Vieressä istuva Alisa miettii hetken, miten hän äitiä kuvaisi.
– Minun äiti on kuin kukka, Alisa huokaa hempeästi.
Moldova takavarikoi Venäjän varapääministeriltä Transnistriaa koskevan adressin 
Moldovan ja Ukrainan rajalla sijaitsevan Transnistrian lainsäätäjät äänestivät Venäjään liittymisen puolesta huhtikuun puolivälissä. Alueen parlamentti hyväksyi esityksen yksimielisesti.
Moldovan viranomaiset estivät Venäjän varapääministeriä Dmitri Rogoziniä poistumasta maasta myöhään lauantai-iltana. Rogozinillä oli viranomaisten mukaan hallussaan adressi, jossa Transnistria pyytää Venäjää tunnustamaan separatistisen alueen.
Moldovan ulkoministeriön mukaan Rogoziniltä takavarikoitiin allekirjoituksia sisältäviä laatikoita. Niiden sisältöä tutkitaan nyt tarkemmin. Varapääministerin annettiin jatkaa matkaa sen jälkeen, kun adressi oli takavarikoitu.
Romania kielsi kuitenkin Rogoziniltä lentämisen ilmatilansa kautta Moskovaan. Rogozin letkautti "tulevansa seuraavalla kerralla pommikoneella".
Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass kertoo, että varapääministeri olisi onnistunut toimittamaan suurimman osan allekirjoituksista Moskovaan. Rogozin kirjoittaa Facebook-sivullaan, että Moldovan viranomaiset löysivät mitättömän osan hänen kuljettamistaan allekirjoituksista.
Varapääministeri vieraili Transnistriassa voiton päivänä perjantaina. Hän tarjosi tukeaan separatisteille ja arvosteli Moldovan hallitusta lähentymisestä EU:hun.
Moldovan ja Ukrainan rajalla sijaitsevan Transnistrian lainsäätäjät äänestivät Venäjään liittymisen puolesta huhtikuun puolivälissä. Alueen parlamentti hyväksyi esityksen yksimielisesti.
Transnistriassa julistautui yksipuolisesti itsenäiseksi vuonna 1990. Kansainvälinen yhteisö ei ole tunnustanut alueen itsenäisyyttä. Venäjällä on 1 500 sotilasta alueella.
Debytanttivahti hämmästytti – "En ole nähnyt hänenlaistaan"
Ensimmäisen pudotuspeliottelun pelannut maalivahti John Gibson keräsi kaikkien kehut, kun Anaheim Ducks kukisti Los Angeles Kingsin 2-0.
Anaheim Ducks nosti John Gibsonin farmisarja AHL:stä kesken välieräsarjan, kun ykkösmaalivahtina pelannut Fredrik Andersen loukkaantui. Gibson teki historiaa ensimmäisessä playoff-ottelussaan.
Gibson, 20, pelasi häikäisevän ottelun. Hän kirjasi tililleen nollapelin heti ensimmäisessä pudotuspeliottelussaan torjuen 28 laukausta. Vaatimaton Gibson totesi vain voiton merkitsevän ja kehui Ducks-puolustusta, joka blokkasi tukun laukauksia ja siivosi maalinedustaa.
\- En ole koskaan nähnyt hänenlaistaan maalivahtia. Hän on todella rauhallinen. Ennen ottelua näytti siltä, että hän valmistautuu harjoitusotteluun, Ducks-hyökkääjä Andrew Cogliano ihmetteli[ Orange County Register-lehden haastattelussa.](http://www.ocregister.com/articles/anaheim-613736-angeles-series.html)
Gibson pelasi loppukaudesta kolme NHL-ottelua Ducksin riveissä. Suomessa hänet muistetaan viime kevään MM-kisoista, joissa nuorukainen esiintyi vakuuttavasti USA:n maalilla. Aiemmin samalla kaudella Gibson valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi, kun USA voitti alle 20-vuotiaiden MM-kultaa.
Elias Sports Bureaun mukaan Gibsonista tuli NHL:n kaikkien aikojen nuorin nollapelin ensimmäisessä playoff-ottelussaan pelannut maalivahti. Viimeksi nollapelin pudotuspelidebyytissään teki Andrew Raycroft Boston Bruinsin maalilla vuonna 2004.   
Euroviisuja katsoi parhaimmillaan 1,3 miljoonaa suomalaista
Huippuyleisön keräsi Suomen edustajan Softenginen esiintyminen hieman ennen kello puoli kahtatoista illalla.
Ylen TV2:n eilisillan euroviisulähetystä Kööpenhaminasta katsoi yhtäaikaisesti enimmillään 1,3 miljoonaa katsojaa. Huippuyleisön keräsi Suomen edustajan Softenginen esiintyminen viisufinaalissa hieman ennen kello puoli kahtatoista illalla.
Vielä euroviisulähetyksen päättymisen aikaan kello 01.15 lähetystä katsoi hieman yli miljoona suomalaista.
Koko lähetystä seurasi keskimäärin 1,1 miljoonaa katsojaa.
Kommentti: Oliko Leijonilla jo liian hauskaa?
Yle Urheilun Teemu Tammilehto pohtii kommentissaan, oliko Leijonien keskittyminen oikeissa asioissa ennen MM-kisojen avausottelua Latviaa vastaan.
**MINSK. **Ilmapiiri Suomen jääkiekkomaajoukkueen ympärillä vaikutti muutaman ensimmäisen päivän aikana olevan erittäin rento. Pelaajat olivat hymyssä suin harjoituksissa ja heittivät pientä vitsiä siellä täällä.
Latvia-tappion jälkeen aiempi hyväntuulisuus oli muisto vain. Yhtäkkiä mediakäytävää pitkin käveli yksi toistaan vakavampia pelaajia, joista ärtyneimmät paiskoivat mailojaan. Siinä kohtaa mieleen hiipi kysymys, oliko Leijonilla ollut ennen turnauksen alkua jopa liian hauskaa? 
Miten tosissaan siinä vaiheessa ollaan jääkiekon suhteen, kun MM-kisojen avausottelun aaton suurimpia puheenaiheita on Jere Karalahden Instagram-tilin lanseeraaminen?
Yleensä tietynlainen rentous on hyväksi, mutta 15 ensikertalaista sisältävän ryhmän kohdalla liiassa rentoudessa on riskinsä. Muutaman hauskan päivän jälkeen totuus iski kylmästi vasten kasvoja Latvia-ottelussa, kun hurmoksellinen latvialaisjoukkue ja -yleisö yllättivät Leijonat housut kintuissa.
Veli-Matti Savinainen kertoi perjantain harjoitusten jälkeen joukkueen viihdyttävän itseään hauskoilla kuvilla ja videoilla. Sosiaalisen median aikakaudella ne ovat oiva keino pelaajille tuoda itseään lähemmäs fanejaan ja samalla mainostaa itseään.
Vähän kuitenkin mietityttää, miten tosissaan siinä vaiheessa ollaan jääkiekon suhteen, kun MM-kisojen avausottelun aaton suurimpia puheenaiheita on Jere Karalahden Instagram-tilin lanseeraaminen. Kyse on pienestä yksityiskohdasta isossa kuvassa, mutta jotenkin se kuvaa asenneilmapiiriä todella hyvin. Jatkossa sosiaalisen median hype ei varmasti ainakaan enää kasva.
Jos ja kun ennen Latvia-ottelua oli liian hauskaa, niin ennen Venäjä-ottelua sitä vaaraa ei ainakaan ole. Leijonat sai heti opetuksen, miten pienistä marginaaleista MM-kisoissa on kyse. Kylmä suihku on saatu ja nyt pitää korjata kurssia pienin liikkein eikä lähteä ylireagoimaan.
Asialliset hommat pitää suorittaa, muuten voi olla kuin Ellun kanat. Oikea asenne ei tee Leijonien yksilöistä yhtäkkiä maailmanluokan pelaajia, mutta ainakin se antaa mahdollisuuden pelata voitosta joukkueena.
Vapaavuori Etelä-Koreaan vauhdittamaan telakkakauppaa
Elinkeinoministerin tavoitteena on vauhdittaa mahdollista tulevaa telakkakauppaa. Suomen valtio ja saksalainen risteilyalustelakka harkitsevat STX Finlandin Turun toimintojen ostoa korealaisomistajalta.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on matkustanut Souliin Etelä-Koreaan, jossa hänen on määrä neuvotella lähipäivinä muun muassa telakka-asioista.
Torstaina kerrottiin, että Suomen valtio ja saksalainen risteilyalustelakka Meyer Werft harkitsevat vakavasti STX Finlandin Turun toimintojen ostoa korealaisomistajalta.
Vapaavuori tapaa alkavan viikon tiistaina STX Offshore & Shipbuilding -laivanrakennusyhtiön korkeinta johtoa.
– On erittäin tärkeää, että prosessi etenee myös Koreassa mahdollisimman ripeästi. Neuvottelut ovat toki alkuvaiheessa, mutta aikaa ei ole hukattavaksi. Toivon, että tapaamiseni niin STX:n johdon kuin Korean teollisuusministerin kanssa vievät prosessia eteenpäin, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuori osallistuu Soulissa myös cleantech-aiheiseen ministerikokoukseen, jonka yhteydessä hän keskustelee Etelä-Korean kauppa-, teollisuus- ja energiaministerin Sang-jick Yoonin kanssa erityisesti laivanrakennusalaa koskevista kauppasuhteista.
Ansiomitalin saava Natalia ei ole tuki ja turva vain lapsilleen
Äitienpäivänä ansiomitalilla palkittava Natalia Haponen päätyi mutkien kautta Kokkolaan. Kazakstanissa syntynyt Haponen on vuosien varrella luonut maahanmuuttajien ystäväperheverkoston, joka on helpottanut Suomeen asettumista. Hän korostaa muun muassa uuden kulttuurin kunnioittamista.
Natalia Haponen syntyi 60-luvulla pieneen kazakstanilaiseen kaupunkiin. Hän oli yhdeksänlapsisen perheen viides lapsi. Hänen äitinsä työskenteli kirjanpitäjänä ja isä kuorma-autonkuljettajana. Natalian ollessa 15-vuotias perhe muutti Viroon, jossa elämä sai ikävän käänteen. Vasta ostettu talo tuhoutui tulipalossa, joten perhe menetti kotinsa.
Vaikeuksista huolimatta Natalian muistot omasta perheestään ovat lämpimät. Suuressa perheessä Haponen oppi erityisesti muiden huomioon ottamisen ja sen, että ketään ei saa jättää yksin.
Mieleen on painunut erityisesti perjantait, jolloin äiti järjesti perheen kotona esimerkiksi käsityökerhon.
– Esiin otettiin vaatteita, joista puuttui esimerkiksi nappeja. Muut tekivät hommia taitojensa mukaan ja yksi luki satua. Lopuksi juttelimme sadusta. Se oli ihana yhteinen hetki, Haponen muistelee.
Uuden maan kulttuurin kunnioittaminen tärkeää
Natalia Haponen muutti miehensä ja kolmen lapsensa kanssa Suomeen 90-luvun alussa. Hän opiskeli suomen kielen, kun lapset olivat pieniä. Vuosituhannen vaihteessa hän sai Kokkolasta töitä seurakunnasta, jossa aloiteltiin työkokeilua ulkomaalaisten parissa.
Työhön kuuluu muun muassa maahanmuuttajille suunnattujen tapahtumien järjestämistä, henkilökohtaista opastamista ja kotikäyntejä. Omat kokemukset ja eläminen eri maissa ovat auttaneet työssä.
– Minun on helppo kohdata eri kulttuureista tulevia ihmisiä. Uuden maan kulttuuriin tutustuminen ja sen kunnioittaminen ovat asioita, joista puhumme usein maahanmuuttajien kanssa. Tästä teemasta puhutaan myös Raamatussa, Natalia muistuttaa.
Natalian työ maahanmuuttajien parissa on huomattu. Tasavallan presidentti on myöntänyt hänelle Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana.
Perustelujen mukaan hän on muun muassa onnistunut luomaan maahanmuuttajille ystäväperheverkoston, joka tukee monella tapaa kotoutumista. Palkinto tuli yllätyksenä.
– Ajattelin heti, että tämä palkinto ei kuulu yksistään minulle. Olen kuitenkin todella kiitollinen, että tekemäämme työtä on arvostettu.
**Kia-Frega Tyynismaa / Yle Keski-Pohjanmaa**
Näkökulma: Murretaan ällö äitimyytti!
Minua pelottaa tulla äidiksi. Eikö hyvä äiti voisi olla vähän kevyemmin vai vaatiiko äitiys itsensä uhraamisen?
Täytin juuri 31 vuotta. Hieno ikä, ajattelen. Itsensä etsimisen tuska on helpottanut, olen kouluni käynyt ja löytänyt mielenkiintoisen työn. Ammatillinen itsetunto on jo kohdillaan, kun työelämässäkin on vierähtänyt tovi. Tuntuu, että me kolmekymppiset naiset pystymme mihin vaan. Nyt on aika tehdä jotain suurta ja keksiä uutta! Innovoida parempi maailma! Me olemme valmiita.
Paitsi että kaikki pamahtavat paksuiksi. Juuri nyt, kun potentiaalimme on suurimmillaan.
Minäkin haluan lapsen. Mutta en sillä hinnalla, minkä se näyttää vaativan.
**Tuntuu, että naisen persoona muuttuu äitiyden myötä.** Et ole enää sinä itse, olet äiti. Ja äitihän ei voi tehdä mitä tahansa.
Hyvä äiti ei jätä lastaan hoitoon. Se ei tee edes äidille hyvää. Parempi on myös se, että äiti hoitaa lapsen, ei isä. Äiti hoitaa kuitenkin paremmin, hän tietää, mitä lapsi tarvitsee. Hyvä äiti on kotona lapsen kanssa ainakin vuoden.
Raskaana oleva ystäväni kertoi olleensa lounaalla mieskollegoidensa kanssa. Hän kertoi heille, että aikoo jatkaa töitä neljän kuukauden äitiysloman jälkeen. Kotiin vanhempainvapaalle vauvan kanssa jää mies. Lounasseuralaiset kauhistuivat, että eihän se ole mitenkään mahdollista. Naisen paikka on vauvan luona.
– Jos äiti esimerkiksi kärsii synnytyksen jälkeisestä masennuksesta ja isä hoitaa lasta, niin tuleeko lapsesta silloin joku friikki, puhkuu ystäväni.
Tuleeko?
**Vanhempani laittoivat minut päiväkotiin vähän alle viiden kuukauden ikäisenä.** Äidin piti saada opinnot päätökseen ja isän tienata rahaa. Miten tuo "hylkääminen" vaurioitti psyykettäni?
Muistan lapsuuteni turvallisena. Tukiverkostoon kuuluivat myös isovanhemmat, joiden kanssa olin todella läheinen. Nyt ajattelen, että myös heistä tuli vanhempiani, toki eri merkityksessä, mutta silti. Ei minua kukaan hyljännyt, minua hoitivat monet, myös tarhan tädit. Mummi on edelleen kuin toinen äitini. Ei äiti saa siitä pahastua, sehän vain rikastaa minua!
Eikö turvallinen hoiva riitä? Onko äidin hoiva ainoa oikea hoiva? Eikö tärkeintä ole, että vauvan lähellä on ihminen, joka ymmärtää vauvan tarpeita ja vastaa niihin?
Alan uskoa _Äitikortti_-kirjan kirjoittanutta Anu Silfverbergiä, joka kirjoittaa äitiyden mustasta aukosta.
– Naiset hurahtavat äitiyteen niin, että siitä otetaan identiteetti ja ura. Nähdään, että äitiys on kaikki mitä ihminen tarvitsee. Sitten aletaan harrastaa liinailua tai kestovaippailua tai kiintymysvanhemmuutta, kertoo kirjailija [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/jarkevat_naiset_katoavat_aitiyden_mustaan_aukkoon/6507250).
**Nainenäiti luulee, että kaikkia kiinnostaa hänen vauvansa. **Häntä ei kuitenkaan kiinnosta toisten työjutut tai muut uroteot - mikään ei ole niin tärkeää kuin vauva.
Nainenäiti ihmettelee, miksi ei tee lasta, kun on jo 30. Syyksi ei käy se, että on määräaikaisessa työsuhteessa ja pelkää aikaa "äitiyden jälkeen". Mitä jos en saa töitä? Rapautuvatko aivoni niin, että en edes suoriudu enää töistä? "Lapsi täytyy tehdä, kun haluaa, työt jäävät siinä kakkoseksi". Ei. Mitä jos haluaa molemmat täysillä?
Nainenäiti ajattelee, että minusta tulee parempi ihminen, kun saan lapsia. Lapsettomana en voi ymmärtää elämää oikeasti.
Minua pelottaa tulla äidiksi. Tukehdun äitihysteriaan. En halua uhrata unelmiani ja kunnianhimoani äitiydelle. Eikö äiti voisi olla vähän kevyemmin vai vaatiiko äitiys itsensä uhraamisen?
Miksi naiset sekoavat äitiydestä? Voisiko yhteiskunnan ällön äitimyytin jo purkaa?
Voisimmeko me kolmekymppiset naiset muuttaa kuvaa hyvästä äidistä, tehdä äitivallankumouksen? Tukea toisiamme keksimään ratkaisuja aikaiselle töihinpaluulle? Kannustaa miehiä jäämään vanhempainvapaalle?
Kuka on mukana?
Chicago-hyökkääjälle napsahti pelikieltoa 
Chicago Blackhawksin hyökkääjä Brandon Bollig on saanut kahden ottelun pelikiellon.
Chicagon Brandon Bollig taklasi Minnesota Wildin puolustajaa
Keith Ballardia selästä, kun joukkueet kohtasivat läntisen konferenssin välieräsarjan
neljännessä pelissä.
Ballard loukkaantui taklauksesta, joka tapahtui ottelun
toisessa erässä. Bollig sai tilanteesta kahden minuutin rangaistuksen
laitataklauksesta.
[Katso video Bolligin taklauksesta (nhl.com).](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=718720)
Kaksi hallituksen vastaista mielenosoittajaa loukkaantunut räjähdyksessä Thaimaassa
Hallitusta vastustavat keltapaidat ja sitä puolustavat punapaidat ovat pitäneet omia mielenosoituksiaan Bangkokissa viime päivinä.
Kaksi hallitusta vastustavaa mielenosoittajaa on loukkaantunut pääministerin virkahuoneen ulkopuolella tapahtuneessa räjähdyksessä sunnuntaina, poliisi kertoo. Thaimaan tiedotusvälineiden mukaan tunnistamattomat hyökkääjät heittivät halltusta vastustavaan väkijoukkoon kranaatin.
– Räjähdyksessä luokkaantui lievästi kaksi mielenosoittajaa, mutta emme voi vahvistaa, oliko kyseessä kranaatti, poliisi kertoi.
Thaimaan pääministerin virkahuone on tyhjillään. Perustuslakituomioistuin erotti Yingluck Shinawatran pääministerin tehtävistä keskiviikkona. Thaimaan hallitusta vastustavat keltapaidat vaativat senaattia erottamaan koko hallituksen ja määräämään maalle uuden pääministerin maanantaihin mennessä.
Keltapaidat ovat kokoontuneet mielenosoituksiin perjantaina ja lauantaina. Myös hallitusta puolustavat punapaidat pitivät oman mielenosoituksen eilen lauantaina. He kertovat puolustavansa demokratiaa.
– Hyväksymme vain demokraattisesti valitun pääministerin. Hallitusta vastustavien mielenosoittajien lopullinen tavoite on vallankaappaus, joko hiljainen tai sotilaallinen vallankaappaus, punapaitojen tiedottaja Thanawut Wichaidit sanoi eilen lauantaina, kun punapaidat kokoontuivat mielenosoitukseen.
Erotetun pääministerin Puea Thai -puolue aikoo järjestää parlamenttivaalit 20. heinäkuuta, ja sitä pidetään vaalien ennakkosuosikkina. Oppositio vastustaa vaaleja, koska Phue Thai todennäköisesti voittaisi ne.
Kunniamerkkiäiti: Elämän ei tarvitse olla helppoa
Kunniamerkki tuli Mirja Kulmalalle yllätyksenä, mutta hän aikoo kantaa presidentin myöntämää mitalia ylpeänä saamastaan tunnustuksesta.
Tamperelainen Mirja Kulmala haaveili jo nuorena tyttönä suuresta perheestä. Haave toteutui. Kulmalalla on seitsemän lasta ja yhdeksän lastenlasta,
Mirja Kulmala on yksi 35 äidistä, jolle tasavallan presidentti on tänä vuonna myöntänyt Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kunniaristein tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana.
Lapset paljasjalkaisia hervantalaisia
Mirja Kulmala meni naimisiin valokuvaaja Ilkka Kulmalan kanssa vuonna 1974. Nuori pari muutti asumaan juuri perustettuun Hervannan lähiöön.
Lapset tarvitsevat rakkautta, huolenpitoa, rajoja ja yhteistä iloa. Yhteistä aikaa pitää olla myös.
– Se oli suuren kasvun aikaa. Tampereen tytärkaupunkiin rakennettiin paljon uusia kerrostaloja ja lapsille riitti leikkikavereita.
Kulmaloiden esikoinen syntyi 1975, kuopus 1991.
– Hervanta oli  lapsille hyvä paikka kasvaa. Silloin täällä oli paljon yhteisöllisyyttä, lapset ja vanhemmat tunsivat toisensa. Perustimme tänne innolla uusia yhdistyksiä, muun muassa oman partiolippukunnan.
– Enää täällä ei ole sellaista "koko kylä kasvattaa"- meininkiä. Lapset ovat päivät päiväkodeissa ja äidit töissä. Muutenkin perheet ovat paljon omissa oloissaan ja ystävyyssuhteiden luominen on varmaan vaikeampaa kuin muutama vuosikymmen sitten.
Onni löytyy arjesta
Arki pienten lasten kanssa oli työntäyteistä ja onnellista, sanoo Mirja Kulmala.
– Minä olen aina ollut sitä mieltä, että elämä ei ole parasta silloin, kun se on hyvin helppoa. Hyvään elämään kuuluu monenlaisia haasteita - ja niitä isossa perheessä riittää.
– Lapset tarvitsevat rakkautta, huolenpitoa, rajoja ja yhteistä iloa. Yhteistä aikaa pitää olla myös. Siitä olen aina yrittänyt pitää huolen, että minulla on ollut lapsille aikaa.
– Kun omista lapsista on jo tullut vanhempia omille lapsilleen, on hienoa ajatella elämän kiertokulkua ja sen jatkumista sukupolvesta toiseen.
Monia nuoria perheitä piinaa juurettomuus
Mirja Kulmala oli kotiäitinä parikymmentä vuotta, mutta opiskeli aikuisiällä lähihoitajaksi. Nykyään hän työskentelee perhetyöntekijänä Tampereen lastensuojelussa.
Minä olen aina ollut sitä mieltä, että elämä ei ole parasta silloin, kun se on hyvin helppoa.
Nykyisessä työssään hän näkee myös perhe-elämän nurjan puolen.
– Hervantaankin muuttaa paljon juurettomia nuoria pareja, joilla ei ole ympärillään minkäänlaista turvaverkostoa. Heillä ei ole lähisukulaisia tai ystäviä, jotka voisivat tukea vaikeissa paikoissa.
– Monet vanhemmat elävät kovassa ristipaineessa. Kasvatusvastuu on ulkoistettu päiväkodille ja monet vanhemmat miettivät, osaanko olla tarpeeksi hyvä vanhempi, kun päiväkodissa osataan kasvatustehtävä niin hyvin.
Mirja Kulmala on lastensuojelutyössä kutsumusammatissaan.
– Jokainen lapsi tuo mukanaan mahdollisuuden - ja ilon.
Leijonakapteeni jyrähti: "Peiliin katsomisen paikka"
Olli Jokisen mielestä Suomen on kitkettävä jäähyt pois pelistä tai Venäjä takoo taululle 10-0-lukemat.
**MINSK. **Suomi hävisi lauantaina MM-turnauksen avausottelunsa Latvialle 2-3-lukemin. Leijonakapteeni Olli Jokinen myönsi suoraan ottelun jälkeisessä haastattelussa, että Latvia ansaitsi voiton tekemällä enemmän töitä.
\- Me emme päässeet pelirytmiin ollenkaan kiinni, kun otimme liikaa jäähyjä. Kansainvälisissä peleissä turnauksen alut vedetään tiukalla tuomarilinjalla. Olimme vähän huonolla jalalla ja hävisimme kaksinkamppailuita, niin sitä kautta tuli myös jäähyjä, leijonakapteeni mietti ottelun jälkeen. 
Ei voi ottaa tätä määrää jäähyjä, koska silloin on varmaan 0-10-lukemat taululla.
Jäähyjen takia Leijonien peli meni rikkonaiseksi ja toisessa erässä joukkue ei päässyt pelaamaan viidellä viittä vastaan juuri ollenkaan. Se sekoitti myös joukkuepelaamisen konseptit.
\- Ajatus oli vähän muualla kuin niissä asioissa, mihin pitäisi keskittyä. Meidän pitää pelata joukkueena ja pystyä pelaamaan viidellä viittä vastaan. Sitä kautta me pystymme pärjäämään joukkueena.
Jokinen löysi tappio-ottelusta myös pelitavallisia ongelmia, kun Lauri Marjamäen peräänkuuluttama keskustan hallinta olikin Latvian heiniä.
\- Meidän sentterimme saivat tosi vähän kiekkoa. Latvian pelisysteemi oli hyvin selvillä. He ottivat pelinpuolen laidan ja sentterin pois, jolloin painoton laita jäi avauksessa auki. Emme vaan pystyneet sitä käyttämään tarpeeksi hyvin, että olisi tullut hyviä hyökkäyksiä.
Venäjää vastaan ei voi jäähyillä
Leijonille tuntui tulevan yllätyksenä myös latvialaisjoukkueen kuudes kenttäpelaaja, kovaa mölyä pitänyt yleisö. Etenkin ottelun alussa Suomi oli suorastaan hämillään kaukalon sisällä.
\- Oliko jännitystä pojilla vai mikä oli? Tosi hyvät kaksi päivää oli, kun luistin liikkui ja hyvä vire oli vielä hallille tullessakin. Sitä pitäisi joka jätkältä kysyä. Siihen pitää saada vastauksia nopeasti, Jokinen mietti heikosta alusta kysyttäessä.
Jokinen sanoi aiemmin johtavansa joukkuetta kapteenina lähinnä tekojen kautta. Lauantai-iltana oli varmasti myös sanojen paikka, sillä niin heikko Leijonien esitys oli.
\- Nyt pyyhimme tämän alkujännityksen pois ja ei muuta kuin eteenpäin. Nyt on joka pojalla peiliin katsomisen paikka ennen kuin menee nukkumaan.
Sunnuntaille Jokisen resepti on selvä: jäähyt on saatava pois sotkemasta omaa peliä, koska Venäjä ei anna ylivoimallaan armoa.
\- Ei voi ottaa tätä määrää jäähyjä, koska silloin on varmaan 0-10-lukemat taululla.
Suomiko EU:n mallioppilas? Ei sinne päinkään, väittävät euroasiantuntijat
Eurooppa-tiedotuksen asiantuntijoiden mielestä myytit ja väärinymmärrykset värittävät suomalaista EU-keskustelua. Kokosimme listan niistä käsityksistä, joita tiedottajat pitävät virheellisinä ja jotka he mielellään korjaisivat.
Suomessa käyty EU-keskustelu vilisee tahattomia ja tahallisia väärinymmärryksiä, sanovat Eurooppa-tiedotuksen asiantuntijat. Yle Savo kokosi Eurooppa-tiedottaja Martti Ruokolaisen ja EU-parlamentin Suomen tiedotustoimiston päällikön Pekka Nurmisen vastauksista listan suomalaisten pinttyneistä unioniin liittyvistä harhaluuloista.
1. Suomi on Euroopan unionin mallioppilas
Pekka Nurmisen mukaan monessakin EU-maassa vallitsee käsitys omasta mallioppiluudesta. Uskotaan, että ainoastaan omassa maassa sääntöjä noudatetaan erityisen tarkasti, mutta muualla ei.
– Jos tilastoja katsotaan, Suomenkin mallioppilasmaine on mennyt. Meillä alkaa olla aika suurikin täytäntöönpanovaje esimerkiksi energiatehokkuuteen ja ympäristöön liittyvässä lainsäädännössä, Nurminen sanoo.
Martti Ruokolaisella on samansuuntainen käsitys: Suomen lainsäädäntökoneistolla on suuriakin vaikeuksia saattaa EU:n lainsäädäntöohjeet voimaan. Sama ajattelu näkyy myös käsityksissä EU-tukien väärinkäytöstä. Ruokolaisen mukaan suomalaiset ajattelevat syyllistyvänsä tukien väärinkäyttöön erityisen harvoin, vaikka unionin laajuinen vertailu sijoittaa Suomen keskivaiheille 28 EU-maan joukossa.
– Mutta se parantaa yleistä viihtyvyyttä, jos ollaan sitä mieltä, että me pannaan asiat vähän paremmin toimeen kuin muut, komppaa Pekka Nurminen.
Sanoisin, että suomalaiset päättävät vielä aika suuresta osasta itse ja Brysselistä tulee pieni osa.
Mikä sitten on EU:n mallioppilas, jos sellaista ei ole olemassa. Ruokolaisella ei ole selvää vastausta kysymykseen, mutta hän käyttäisi sanaa ehkä mieluimmin jonkin pienen EU-maan, kuten Luxemburgin tai Viron, yhteydessä. Myös Ranskalla on Eurooppa-tiedottajan mielestä "tehokas koneisto" EU-lainsäädännön hoitamiseen.
2. EU on kallis järjestelmä
EU-parlamentin Suomen tiedotustoimiston mukaan jäsenyys on maksanut suomalaisille nettona keskimäärin 123 euroa vuodessa. Pekka Nurmisen mielestä summa on pieni, jos sitä vertaa EU:n tuomiin välillisiin hyötyihin esimerkiksi taloudessa.
– Jos nyt verrataan esimerkiksi euroajan korkoja markka-ajan korkoihin, niin tämmöiset reilun sadan euron vuosittaiset jäsenmaksupanostukset kuulostavat kauheen pieniltä ja vaatimattomilta. Jos luovuttaisiin siitä paketista, mitä 123 eurolla saadaan, luulen että ihmisille tulisi kuitenkin vähän ikävä järjestelmää. Sillä rahalla ei todellakaan ratkota lapsiperheiden, eläkeläisten ja homekoulujen ongelmia, hän veistelee.
Nurmisen mielestä on toki järkevää käydä keskustelua siitä, miten EU-rahat kannattaa käyttää hyödyksi, mutta yleiselle tasolle jäävä "rahahanat kiinni Eurooppaan" -retoriikka ei auta asiassa. Hänen mukaansa useimmissa nettomaksajamaissa käydään keskustelua siitä, että EU:hun pumpataan liikaa rahaa – ja nettosaajissa siitä, että EU:sta ei saada tarpeeksi.
Parantaa viihtyvyyttä, jos ollaan sitä mieltä että me pannaan asiat vähän paremmin toimeen kuin muut.
Eurooppa-tiedottaja Martti Ruokolainen sanoo suomalaisilla olevan harhakäsityksiä myös eurokriisin vaikutuksista. Hänen mukaansa on väärin luulla, että Suomen talouden vaikea tilanne johtuisi siitä, että maasta on jouduttu lähettämään rahaa vaikeuksissa oleviin EU-maihin.
– Tosiasiassa eurokriisistä ei ole tullut vielä tappioita. Suomi on antanut rahaa lainaksi ja takauksiksi. Lainat ovat edelleen voimassa ja takaukset eivät ole lauenneet. Eli luottotappioita ei ole vielä syntynyt. Päin vastoin ollaan saatu korkohyötyä, hän teroittaa.
3. EU:n takia Suomessa ei saada päättää juuri mistään
Ruokolaisen mukaan Suomessa luullaan "aika yleisesti", että valtaosa lainsäädännöstä tulee Euroopan unionista.
– Jos katsotaan esimerkiksi viime vuoden lukuja eduskunnan lainsäädäntötyöstä, niin ainoastaan 23 prosentissa laeista on jonkinlainen EU-kytkentä. Sanoisin, että suomalaiset päättävät vielä aika suuresta osasta itse ja Brysselistä tulee pieni osa.
Pekka Nurmisen mukaan jokaisessa EU-maassa ollaan sitä mieltä, että EU:sta tulee liikaa byrokratiaa, liikaa valvontaa ja liikaa sääntöjä. Toisaalta myös päinvastaisia puheenvuoroja voi  kuulla. Niiden mukaan EU ei vaikuta yksittäisen ihmisen elämään millään tavalla.
– Totuus on vähemmän dramaattinen jostain sieltä väliltä.
4. Direktiivi määrää, milloin kahvinkeittimen pitää sammua
Suomalaiset ovat Martti Ruokolaisen mukaan oppineet nauramaan direktiiveille heti EU-taipaleen alusta asti. Tänäkin päivänä muistetaan irvailla kurkun käyryyteen puuttuneille laatuvaatimuksille – siitä huolimatta, että asiaa ohjaillut direktiivi kumottiin jo vuosia sitten.
Mitä direktiivi sitten tarkoittaa? Ruokolainen tiivistää sen sanaan "lainsäädäntöohje".
– Direktiivi ei ole jotain, joka tulee EU:sta, ja jota pitää noudattaa. Se on ohje muuttaa lainsäädäntöä direktiivin osoittamaan suuntaan. Luontodirektiivi sanoo, että uhanalaisia eläimiä on suojeltava ja jäsenmaat päättävät itse, miten. Direktiiviä seuraa aina kansallinen lainsäädäntö, ja sitä pitää noudattaa.
Direktiivikeskusteluun on myös liittynyt paljon epätarkkuuksia. Esimerkiksi energiatehokkuusdirektiiviä tulkittiin mediassa niin yksityiskohtaisesti, että se pakottaisi suomalaiset juomaan kylmää kahvia määräämällä kahvinkeittimet sammumaan itsestään. Kuitenkin esimerkiksi [faktantarkistussivusto Faktabaarissa huomautettiin](http://faktabaari.fi/eu/valmis-tm-talouselama-ja-iltalehti-eu-pakottaa-keittamaan-vain-sen-verran-kahvia-kuin-juo-tai-juomaan-kylmaa-kahvia/) saksalaislehtien kirjoittaneen samasta asiasta, että automaattisen sammutuksen ei ole pakko olla aina päällä.
Lisäksi sivuston artikkelissa tähdennettiin, että kyse on vasta komission ehdotuksesta.
Äitienpäivälounaat kasvattavat suosiotaan
Yhä useampi suuntaa äitienpäivänä lounaalle tai brunssille. Esimerkiksi Oulussa useat ravintolat tarjoavat äitienpäivälounasta, -brunssia tai -buffettia.
Oululaisessa hotelli-ravintola Lasaretissa äitienpäivälounaita on järjestetty jo useampana vuonna. Niiden suosio on kasvanut koko ajan, kertoo hotellinjohtaja Anna Paakkari.
\- Tälle äitienpäivälle varauksia on tullut jo enemmän kuin viime vuonna, Paakkari sanoo.
Monessa paikassa kattauksia järjestetäänkin päivän mittaan useampia. Useammassa paikassa mennään kahdella kattauksella, mutta joissakin paikoissa niitä voi olla päivän aikana jopa viisi. Myöhemmät kattaukset ovat selvästi suositumpia.
Äitienpäivälounaat ovat erityisesti vakiokävijöiden suosiossa, mutta uusiakin kävijöitä löytyy. Hinnat pyörivät Oulussa 34 - 40 euron tienoilla.
Isänpäivä ei vielä samanlainen sesonki
Isänpäivä ei ole ravintoloille samanlaista sesonkia.
\- Hyvä, jos silloin saadaan kokoon puolet äitienpäivän kävijämääristä, sanoo Paakkari.
\- Siinä olisi kehittämisen paikka.
Tarjolla on paljon kevään raaka-aineita, kuten parsaa ja kalaa. Paakkarin mukaan äitienpäivän lounaslistat rakentuvat usein perinteisten aineksien ympärille.
Paakkari uskoo, että äitienpäivälounaiden suosion salaisuus piilee siinä, että valmiiseen pöytään on kaikkien helpompi istuutua. Samalla päivään saadaan enemmän juhlan tuntua.
\- Kotona juodaan sitten kakkukahvit, Paakkari kertoo.
Vaalihuoneistot auki Itä-Ukrainassa – "askel kohti syvyyksiä"
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšinov on varoittanut, että kansanäänestykset ovat "askel kohti syvyyksiä".
Vaalihuoneistot ovat avautuneet Itä-Ukrainassa kahdeksalta aamulla. Venäjä-mieliset separatistit järjestävät kansanäänestykset Donetskin ja Luhanskin alueilla "itsenäisyyden julistamisesta". Ne haluavat muodostaa alueista "kansantasavallat".
Tiedotusvälineet ovat kiinnittäneet huomiota siihen, että äänestyslipuissa esitetty kysymys on epäselvä. Se voidaan tulkita monella tavalla, esimerkiksi alueen oman päätäntävallan lisäämiseksi, autonomiaksi Ukrainan yhteydessä tai täydeksi itsenäistymiseksi.
Äänestyslipukkeissa kysytään "haluatko tukea Donetskin/Luhanskin kansantasavallan itsenäistymistä"? Ukrainaksi ja venäjäksi painatuissa äänestyslipukkeissa vastausvaihtoehdot ovat "kyllä" ja "ei".
Kansanäänestyksen järjestäjien mukaan päätökset siitä, mitä "itsenäistymisen julistaminen" käytännössä merkitsee tehdään vasta kansanäänestyksen jälkeen.
Hätäisesti järjestetyt kansanäänestykset muistuttavat Krimin niemimaalla maaliskuussa järjestettyä kansanäänestystä. Sen seurauksena kansanäänestyksen järjestäjät pyysivät lupaa liittyä Venäjän federaatioon. Kansainvälinen yhteisö on tuominnut niemimaan liittämiseen Venäjään kansainvälisen oikeuden vastaisena.
Ukrainan johto ja länsimaat pitävät myös Itä-Ukrainan kansanäänestyksiä laittomina ja siten merkityksettöminä. Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšinov on varoittanut, että kansanäänestykset ovat "askel kohti syvyyksiä". Hän uskoo, että suvereniteetin julistaminen tarkoittaisi alueille taloudellista ja yhteiskunnallista tuhoa.
Kansanäänestystä varten on avattu yli 1 500 vaalihuoneistoa. Separatistit lupaavat tiedottaa äänestyksen etenemisestä kello kymmeneltä.
Kapinalliset ovat vallanneet 12 kaupunkia Donetskin ja Luhanskin alueilla.
Liettuassa äänestettiin presidentistä – Grybauskaitė todennäköisesti toiselle kaudelle
Mielipidemittaukset osoittavat Dalia Grybauskaitėlle 47 prosentin kannatusta. Päävastustajat, sosiaaliliberaali Artūras Paulauskas ja sosiaalidemokraatti Zigmantas Balčytis, saavat kumpikin noin kymmenen prosentin kannatuksen.
Liettualaiset ovat tänään äänestäneet presidentinvaaleissa.
Vaalien ennakkosuosikki on istuva presidentti Dalia Grybauskaitė. Grybauskaitėn kannatus on omaa luokkaansa, mutta häntä ei välttämättä valita suoraan toiselle kaudelle. Suora valinta edellyttää, että hän saa yli puolet äänistä.
Mielipidemittaukset osoittavat Grybauskaitėlle 47 prosentin kannatusta. Päävastustajat, sosiaaliliberaali Artūras Paulauskas ja sosiaalidemokraatti Zigmantas Balčytis, saanevat kumpikin noin kymmenen prosentin kannatuksen.
Grybauskaitė on kasvattanut suosiotaan tiukoilla kannanotoilla Ukrainan tilanteeseen. Hän on tuominnut Krimin niemimaan liittämisen Venäjään kovin sanoin.
– Euroopan pitää ymmärtää, että Venäjä yrittää piirtää sodan jälkeisen kartan ja rajat uudestaan. Ensin Ukraina, seuraavana Moldova ja lopulta Baltian maat ja Puola. Tämä on vakava uhka alueellemme, Grybauskaitė on sanonut.
58-vuotias Grybauskaitė on koulutukseltaan taloustieteilijä. Hän on opiskellut niin Neuvostoliitossa kuin Yhdysvalloissakin. Hän on aiemmin toiminut Liettuan valtiovarainministerinä ja EU:n budjettikomissaarina. Hänet valittiin maansa ensimmäiseksi naispresidentiksi vuonna 2009.
SvD: Ruotsia pidetään "turvallisuusaukkona"
Viron presidentti muistuttaa, miten venäläiset pommikoneet harjoittelivat Gotlantiin hyökkäämistä pitkänäperjantaina vuosi sitten, eikä Ruotsi edes saanut omia hävittäjiään ilmaan.
Ruotsia pidetään "turvallisuusaukkona" ja painostetaan liittymään Natoon, [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/5-knackfragor-om-forsvaret_3547160.svd?sidan=6) kirjoittaa. Käsite Ruotsista "turvallisuusaukkona" on uusi, ja se juontaa Viroon. Muut Itämeren maat kuitenkin jakavat käsityksen.
– Monien demokraattisten maiden intressissä on, että tämä turvallisuusaukko tukitaan, Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves sanoo SvD:ssä.
Viron presidentti muistuttaa, miten venäläiset pommikoneet harjoittelivat Gotlantiin hyökkäämistä pitkänäperjantaina vuosi sitten, eikä Ruotsi edes saanut omia hävittäjiään ilmaan. Venäjän teki myös tiedustelulentoja Gotlannin ja Ruotsin mannermaan välillä.
– Nämä eivät ole hypoteettisia tilanteita vaan Gotlantia kohtaan osoitetaan voimakasta kiinnostusta, Toomas Hendrik Ilves huomauttaa.
"Venäjä voisi sijoittaa Gotlantiin ohjuksia"
Ruotsin armeijalla ei ole varuskuntaa Gotlannissa. Eläköitynyt ruotsalainen kenraalimajuri Karlis Neretniks on varoittanut, että Gotlannin puolustus on niin heikkoa, että Venäjä voisi sijoittaa saarelle omia ohjuksiaan.
– Neretniksin kuvailu on melko oikea. Gotlannista [venäläiset] ohjukset voisivat kattaa Oslon, Kööpenhaminan, Berliinin, Varsovan, Vilnan, Riian, Tallinnan ja Helsingin. Sieltä voisi hallita koko seutua, Ilves pohtii.
Ruotsi on sotilaallisesti liittoutumaton, mutta Euroopan unionin jäsenmaana EU:n solidaarisuuslauseke koskee myös sitä. Lausekkeen perusteella jäsenmaat auttavat toisiaan selviytymään terrori-iskuista.
– Kaikki puhe solidaarisuudesta ei merkitse paljonkaan. Ehkä joku maa voi lähettää teille runsain mitoin oliiviöljyä, Ilves sanoo.
– EU:n ja Naton välinen ero on o:ssa. Se merkitsee organisaatiota. Natolla on päivittäisiä kokouksia, sotilaallinen johto, joka suunnittelee, kuka tekee mitäkin, ja kuka menee minnekin. Mitään sellaista ei ole EU:ssa. Myönnetään, että kukaan meistä ei pärjää hyvin yksin. Siksi meillä on Nato.
Ruotsia ja Suomea toivotaan Natoon
Viron presidentti haluaisi nähdä Ruotsin lisäksi myös Suomen Natossa. Hän uskoo, että maiden liittyminen Natoon lisäisi turvallisuutta koko Itämeren alueella. Muut naapurimaat ovat samoilla linjoilla.
– Kyseessä on oma turvallisuutenne. On naiivia kuvitella, että EU takaisi turvallisuutenne. Jos ette ole Natossa, ette saa mitään apua. Olette aukko yhteisessä puolustuksessamme – se aukko, jota Venäjä hyödynsi lentäessään pitkänäperjantaina. Nato vahvistuisi, jos te, ja erityisesti suomalaiset puolustuskulttuurillaan, tulisitte mukaan liittoumaan, Tanskan entinen ulkoministeri Uffe Ellemann-Jensen sanoo SvD:ssä.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves vierailee Suomessa ensi viikolla.
Pilaako rasitusvamma juoksulenkkisi? Asiantuntijat neuvovat, mikä avuksi
Polvea kolottaa, säärtä särkee. Rasitusvamma on ikävä lenkkikaveri. Liikunta- ja urheiluvammoihin perehtyneet asiantuntijat kertovat, mitkä ovat juoksua harrastavien yleisimpiä vammoja sekä miten niitä voi ehkäistä ja hoitaa.
Penikkatauti, akillesjänteen kivut, juoksijan polvi ja rasitusmurtumat. Siinä esimerkkejä juoksua harrastavien yleisimmistä vaivoista, sanovat liikuntalääketieteen erikoislääkäri Jari Parkkari Tampereen Urheilulääkäriasemalta sekä ortopedi Jari Syrjänen Sairaala Ortonista.
Rasitusvamman tunnistaa siitä, että kipu tulee vähitellen ja kasvaa rasituksen lisääntyessä. Pysähtyessä kipu helpottuu, mutta liikkeelle lähtiessä ikävä seuralainen alkaa muistutella jälleen itsestään. 
Yleensä kaikkiin rasitusvammoihin liittyy se, että juoksua tulee määrällisesti liikaa tai tehot ovat liian kovia.
Jari Parkkari huomauttaa, että viisainta onkin pyrkiä ehkäisemään vammoja etukäteen.
– Varsinkin, jos on aikaisemmin ollut vaivoja, on erittäin todennäköistä, että ne uusiutuvat.
Parkkari kertoo, että rasitusvammat ovat melko tavallisia: eri tutkimusten mukaan niitä esiintyy 50–70 prosentilla juoksijoista kauden aikana. Iän myötä rasitusvammat yleensä lisääntyvät, ja kokemattomille niitä tulee enemmän.
Jari Syrjänen arvioi, että vaivoja tulee helposti juuri kuntojuoksijoille, jotka keväällä päättävät pudottaa painoa eivätkä ole juuri harrastaneet liikuntaa talven aikana.
– Yleensä kaikkiin rasitusvammoihin liittyy se, että juoksua tulee määrällisesti liikaa kuntoon nähden tai tehot ovat liian kovia.
Hyvä lihaskunto ja maltti ehkäisevät vammoja
Vaivojen välttämisessä on erityisen tärkeää, että lihakset ovat kunnossa etenkin keskivartalosta alaspäin. Parkkarin mukaan lihaskuntoharjoitteita pitäisi tehdä vähintään kahdesti viikossa ja tärkeimpiä alueita ovat selkä, lantio, reidet, pakarat ja vatsa.
– Kun lihakset ovat kunnossa, myös alaraajojen liikehallinta ja juoksutekniikka kohentuvat.
Juokseminen kannattaa aloittaa rauhallisesti ja lisätä matkaa sekä vauhtia asteittain liikakuormituksen välttämiseksi ja elimistön valmistamiseksi, varsinkin jos alla on tauko.
– Juoksemaan lähtiessä kannattaa lämmittää lihakset hyvin ja valmistaa näin myös hermosto lenkkiin, Parkkari sanoo.
Syrjänen muistuttaa, että erityisen tärkeät ovat myös hyvät juoksukengät.
Rasitusvammat ovat ikään kuin hätähuuto elimistöstä, että kuormitus on ylittänyt sietokyvyn.
– Kenkien pitää olla omaan jalkaan sopivat, ja ne pitää uusia riittävän usein.
Rasitusvamman kanssa ei kannata leikkiä
Jos vamma kuitenkin iskee, kannattaa sen havaittuaan juoksemisessa pitää välittömästi taukoa. Parkkarin mukaan lievissä kivuissa taukoa tarvitaan ainakin kaksi päivää ja hankalammissa vähintään kolmesta neljään.
– Rasitusvammat ovat ikään kuin hätähuuto elimistöstä, että kuormitus on ylittänyt sietokyvyn. Jos tauon pitää heti, vaivasta pääsee yleensä eroon.
Syrjänen varoittaa, että mikäli jatkaa itsepintaisesti juoksemista, voi seurauksena pahimmillaan olla rasitusmurtuma tai jopa leikkauksen vaativa muu vamma.
Liikkumista ei silti tarvitse lopettaa kokonaan, vaan vammasta riippuen voi esimerkiksi vesijuosta tai käydä kuntosalilla.
Penikkatauti tuntuu säären sisäsyrjässä
Penikkatauti tuntuu kipuna säären sisäreunassa. Syitä voi olla monia: kova alusta, liika ahnehtiminen juoksun määrässä tai omaan juoksutapaan sopimattomat kengät. Syrjäsen mukaan penikkatauti liittyy yleensä pohkeen huonoon lihasvoimaan: nilkka pettää ja kuormitus siirtyy säären sisäsyrjään.
– Pohjelihasten ja nilkan vahvistaminen auttaa, ja myös pronaatiotuetuista kengistä tai tukipohjallisista voi olla hyötyä.
Parkkari suosittelee hankkimaan kahdet juoksukengät.
– Jalkineet muuttavat jonkin verran juoksutapaa, ja elimistön rakenteet kuormittuvat vähän eri tavalla.
Hänen mukaansa tekniikassakin saattaa olla ongelma: jalkaa viedään liian pitkälle eteen ja säären sisäsyrjä kuormittuu.
Syrjänen huomauttaa, että kun harjoitellaan kipeillä säärillä, lihasten elastisuus häviää ja koko isku tulee säären luun päälle. Pikkuhiljaa sääreen voikin kehittyä rasitusmurtuma.
Sääressä voi ilmetä myös lihasaitioiden kipuja, yleensä ulkoreunassa. Silloin lihakset turpoavat kuormituksen seurauksena eivätkä sovi enää kalvojen sisälle. Parkkarin mukaan tavallisin syy tähän on se, että askelta haetaan kantapäävoittoisesti hieman liian pitkältä.
Juoksijan polvi ei jää huomaamatta
Juoksijan polvesta kärsivällä viiltävä kipu iskee polven ulkoreunaan ja voi estää juoksemisen. Kipu syntyy polven kalvo- ja jännerakenteiden hankautumisesta reisiluun kyhmyyn.
Parkkarin mukaan ongelma on yleensä se, että reisiluu kääntyy juostessa hieman sisäkiertoon.
– Lonkan loitontajat ja ulkokiertäjälihakset eivät ole tarpeeksi vahvat, ja kalvorakenteet alkavat kiristyä polven ulkoreunassa.
Vaivan välttämisessä ja hoitamisessa keinoja ovat pakaroiden ja reisien lihaksiston vahvistaminen sekä reiden ulkosyrjän venyttäminen.
Hyvästä lihaskunnosta kannattaa huolehtia. Mitä joustavampi askel on, sitä vähemmän se tärähtää.
Akillesjänne voi ärtyä muutostilanteessa
Akillesjänteen vaivat puolestaan syntyvät tyypillisesti esimerkiksi silloin, kun alusta muuttuu juostessa tai siirrytään juoksemaan talven jäljiltä. Akillesjänne turpoaa ja kipeytyy.
Syrjänen kertoo, että rauhallinen eteneminen auttaa ja jännettä voi myös vahvistaa erilaisilla jumpilla.
Juoksijoille saattaa tulla myös rasitusmurtumia jalkapöydän luihin. Syrjäsen mukaan syynä on usein se, että tehoja nostetaan liian paljon tai liian nopeasti.
– Hyvästä lihaskunnosta kannattaa huolehtia. Mitä joustavampi askel on, sitä vähemmän se tärähtää.
Anaheimin tulokasveskari häikäisevässä iskussa 
Anaheim Ducks kaappasi kotiedun takaisin itselleen tasoittamalla läntisen konferenssin välieräsarjan 2-2:een Los Angeles Kingsiä vastaan. Ducks voitti ottelun vieraskaukalossa 2-0 ja illan ehdoton sankari oli tulokasvahti John Gibson.
John Gibson oli pelannut ennen illan kamppailua vain kolme ottelua NHL:ssä. Yhdysvaltalaismaalivahti hälytettiin AHL:sta Ducksin miehistöön, kun Anaheimin ykköstorjujan paikan kaapannut Fredrik Andersen loukkaantui sarjan kolmannessa ottelussa.
Viime kevään MM-kisoissa esiintynyt 20-vuotias molari ei häkeltynyt kovassa paikassa, vaan mies torjui nollapelin heti uran ensimmäisessä pudotuspeliottelussaan NHL:ssä. Torjuntoja ottelun ykköstähdeksi valitulle Gibsonille kertyi 28.
Los Angelesin maalivahti Jonathan Quick puolestaan otettiin vaihtoon avauserän jälkeen Anaheimin johdettua ensimmäisellä erätauolla 2-0. Anaheimin ensimmäisen maalin iski ykköskenttään nostettu Devante Smith-Pelly ja toisen Ryan Getzlaf.
Uransa toisen pudotuspeliottelun pelannut Sami Vatanen sai syöttöpisteen Ducks-kapteenin osumaan. Piste oli Vataselle uran ensimmäinen pudotuspeleissä.
Ducks keskittyi kahden viimeisen erän aikana oman maalinsa varjelemiseen ja kaksi erää pelanneelle Kings-molari Martin Jonesille kertyi vain kolme torjuntaa.  
Teemu Selänne ja Saku Koivu jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. Selänne sai vain reilut kymmenen minuuttia jääaikaa ja Koivu pelasi 15,09 minuuttia.
Sanna Oikari jännittää saako Janen vai Tarzanin
Jännitys hiipii nahan alle kun esikoisen syntymään on enää puolisentoista kuukautta.  Kummallisinta odotuksessa Sannan mielestä on se, ettei tiedä tarkasti mitä on vastassa. Varsinaista pelkoa Sanna ei myönnä tuntevansa, uteliaisuutta kylläkin. Tähän mennessä kaikki on sujunut hyvin, ja koska tulokkaan sukupuoli ei vielä ole Sannan omasta toiveesta johtuen tiedossa, esimerkiksi vaatteita on hommattu monen värisiä.
– Äidin mallia otan omalta äidiltäni,  ihan yhtä hyvään en kaiketi pysty, mutta pyrin kuitenkin. Joku joskus lohdutti, että  itsehän sitä on omalle lapselleen paras äiti. Siihen sitä on vaan luotettava, miettii Sanna Oikari.
Lapsen syntymä tuo mukanaan paljon uutta ja tuntematonta, eikä Sanna Oikarilla ole mitään turhia kuvitelmia siitä, että kaikki jatkuu entisellään.
– Kyllä ihan varmasti joudun toppuuttelemaan menemistäni. Tähän asti olen ollut aika vauhdikas ja hyvä lähtemään, nyt lapsen myötä on hyvä vähän hidastaa tahtia, ja kyllä varmaan joutuu laittamaan lapsen tarpeet omien tarpeiden edelle, että kyllä musta varmasti tulee epäitsekkäämpi.
Äitiys on iso sana
– Jaa-a, kyllähän äitiys on aikamoisen haastava jo sanana. Mutta äiti on maailman paras paras titteli ja arvonimi. Se on maailman hienointa työtä, mitä voi tehdä kun saa kasvattaa omaa lasta.
Samalla kun Sanna huomaamattaan sivelee pyöristynyttä vatsaansa hän kyllä miettii, että varmasti on aika häkellyttävä hetki kun tulee synnytyksen jälkeen käärön kanssa kotiin.
– Kyllä siitä varmasti saa tutkailla lasta silmiin ja yrittää tutustua häneen, ja samallahan sitä on ryhdyttävä miettimään ihan käytännön asioita; ruokaa ja vaippoja yms.
Luottavaisesti Sanna kuitenkin suhtautuu kaikkeen ja uskoo, että kun äitiys on niin luonnollista kaikki varmasti sujuu luontevasti. Sanna Oikari myös kiittelee yhteiskuntaa eli neuvolajärjestelmää, josta on jo odotusaikana tullut arvokasta tukea ja tietoa. Samoin omat ja puolison vanhemmat ovat antaneet hyviä vinkkejä jo odotusvaiheessa.
Taputuksia satelee
**– **Melkein joka päivä joku tulee esimerkiksi kaupoissa taputtelemaan pyöreätä vatsakumpuani. Se on minusta tosi kiva juttu. Olen hirmu iloinen ja ylpeä tästä lapsen syntymästä, eikä se ainakaan yhtään haittaa, vaikka ihan tuntemattomatkin tulevat ihastelemaan tätä  kasvavaa vauvavatsaa.
– Kaikki tukijoukot ovat kyllä mua kannustaneet ja rohkaisseet.
– Paras ystäväni, jolla on myös lapsia on mua tukenut ja sanonut, että kyllä kaikki hyvin menee eikä tarvitse panikoida, vaikka ensimmäinen lapsi onkin kysymyksessä.
Vauvaa kutsutaan tällä hetkellä Tarzaniksi, mutta vasta kesäkuun lopulla selviää onko tulokas sittenkin Jane.
"Hyvä äiti rakastaa aina ehdoitta"
Kivijärveläinen Eila Hämäläinen saa äitienpäivänä tunnustuksen työstään kasvattajana. Hän toteaa, että hyvä äiti haluaa lapselleen aina kaikkea hyvää ja katsoo asioita lapsen näkökulmasta. Kodin pitäisi olla Hämäläisen mukaan turvapaikka, josta saa juuret ja siivet.
Tasavallan presidentin myöntämän Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein tunnustuksena työstään kasvattajana saa äitienpäivänä yhteensä 35 naista. Keski-Suomesta tunnustuksen saavat kivijärveläinen Eila Hämäläinen ja jämsäläinen Majlis Tamminen.
Kuuden lapsen äiti Eila Hämäläinen on tehnyt työuransa perhepäivähoitajana ja toimii perhehoitajana vaikeasti kehitysvammaiselle lapsenlapselleen.
\- Olen miettinyt lähiviikkojen aikana, että mikä se äidin rooli oikein on. Meillä on pyritty neuvomaan lapsille, mikä on oikein ja mikä väärin. Perusasiat on lapsille yritetty kotona opettaa, ne mitä varmaan jokainen vanhempi haluaa lapsilleen opettaa, kertoo Hämäläinen.
Jokainen lapsi on Hämäläisen mukaan myös oma persoonansa, mutta siitä huolimatta tiettyjen sääntöjen pitäisi olla kaikille samat. Nuoria vanhempia konkariäiti opastaa joskus ottamaan omaa aikaa.
\- Kannattaa ajatella, että asioilla on tapana järjestyä. Äitien ja isien pitäisi joskus ottaa myös omaa aikaa.
Jämsäläinen Majlis Tamminen on puolisonsa kanssa toiminut sijaisvanhempana yli 60 lapselle.
\- Ei siinä huomaa olevansa sijainen, vaan siinä tekee äidin hommelia ja on kaikessa ilossa ja surussa mukana. Onhan sijaisvanhemmuudessa tietysti joitakin erilaisia juttuja kuin perinteisessä äitiydessä, mutta ei niitä niin ajattele, vaan tekee asioita parhaansa mukaan, kuvailee Tamminen.
Tammisen mukaan äitiydessä on parasta vuorovaikutus lasten kanssa ja onnistumisen ilo.
Monikkoäiti ottaa kaksospojat mukaan Säätytalon juhlaan
Yhtä äitienpäivän juhlavimmista tilaisuuksista vietetään Säätytalolla kun Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalit jaetaan ansioituneille äideille. Yksi palkittavista on Mari Kaihovaara, josta tuli suurperheen äiti ja kolmosperheiden tukiyhdistyksen perustaja hedelmöityshoitojen kautta.
Lohjan Pusulassa asuva Mari Kaihovaara oli 80-luvun lopulla tuore rouva, mutta toivottua lasta ei kuulunut.
\- Tarkoitus oli heti häiden jälkeen saada lapsi maailmaan, mutta kun sitä ei tapahtunut niin lähdettiin hakemaan syitä siihen. Kun syyt selvisivät niin onneksi saimme myös apua ja meille syntyi kolmoset Hanna, Jaakko ja Emilia vuonna 1990.
Kolmessa käärössä riitti ihmeteltävää oman perheensä ainoana lapsena kasvaneelle Kaihovaaralle.
\- Olin 24-vuotias eikä meidän suvussakaan ollut kovin paljon lapsia. Oli vain pakko miettiä, että miten homma hoidetaan. Järjestelmällisesti ajatellen, ennakoiden ja organisoiden sitä kuitenkin selvisi.
Vertaistuen puute tuotti oman yhdistyksen kolmosperheille
Suomessa syntyy kolmossisarusparvia tällä hetkellä noin kerran kuukaudessa. Vuosittain syntyvien kymmenien tuhansien lasten joukossa monikkoperheet ovat harvinaisuus, joten Kaihovaara kaipasi vertaistukea.
\- Lähdimme hakemaan tietoa ja muita kolmosperheitä silloin televisiossa pyörineen Hakupalat-ohjelman avulla ja saimme kymmeniä yhteydenottoja. Sitä kautta perustettiin Suomen kolmosperheet -yhdistys, Kaihovaara muistelee. 
Edelleen yhdistyksen puheenjohtajana toimiva lohjalaisnainen pitää Valkoisen Ruusun Ritarikunnan mitalia arvokkaana kiitoksena sekä omien että muiden lasten ja perheiden hyväksi tehdystä työstä.
\- Kun sain tiedon tästä, niin ajattelin että vau! Olen toki tiennyt, että tällaisia jaetaan ja ajatellut, että se on ihan mieletön saavutus.
Monikkoäiti menee ansiomerkkikahveille kaksospoikien kanssa
Kaihovaaran monikkoperhe sai vielä täydennystä, kun perheeseen syntyi kaksi poikaa lisää.
\- Ajatus oli, että saataisiin se neljäs lapsi, mutta luonto päätti toisin ja syntyi vielä kaksoset. Olihan se tietenkin jännää kun taas tuli enemmän kuin yksi, mutta sen ensimmäisen kolmen jälkeen kaksi lasta ei tuntunut yhtään niin "pahalle", Kaihovaara nauraa.
Mari Kaihovaara ottaakin sunnuntain juhlaan mukaan juuri kaksospoikansa Laurin ja Matiaksen. Kaihovaaran lisäksi tilaisuudessa palkitaan 34 muuta äitiä.
Boston lähellä jatkopaikkaa – Raskin hurja putki poikki
Tuukka Rask oli maalillaan oivassa vireessä, kun hänen edustamansa Boston Bruins kukisti rakkaan vihollisensa Montreal Canadiensin maalein 4-2. Suomalaisvahti piti maalinsa puhtaana kuusi erää putkeen Canadiensia vastaan.
Boston Bruins voitti Montreal Canadiensin maalein 4-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Bruins siirtyi itäisen konferenssin välieräsarjassa 3-2-johtoon.
Bostonin ruotsalaishyökkääjät nousivat yhdessä Raskin kanssa ottelun ratkaisijoiksi. Keskushyökkääjä Carl Söderberg keräsi tehot 1+2 ja laituri Loui Eriksson teki maalin ja syötti yhden.
Montrealin kohtaloksi muodostui toisen erän alku. Boston johti ottelua ensimmäisen erän jälkeen Söderbergin maalilla, mutta kaksi nopeaa maalia toisen erän alkuun kasvattivat johdon kolmeen maaliin.
Molemmat osumat syntyivät ylivoimalla ja niistä vastasivat Reilly Smith ja Jarome Iginla. Erikoistilanteissa onnistumiset olivat Bruinsille tärkeitä, sillä ennen sarjan viidettä peliä joukkue ei ollut onnistunut kertakaan maalinteossa ylivoimalla. Smithin maali oli joukkueen ensimmäinen ylivoimamaali Montrealia vastaan sitten vuoden 2009.
Montreal onnistui vihdoin ohittamaan Raskin ajassa 34.39, kun Brendan Gallagher ohjasi ylivoimalla Tomas Plekanecin laukauksen verkkoon. Edellisessä kohtaamisessa nollapelin pelannut Rask onnistui pitämään maalinsa puhtaana yhtä mittaa peräti 121,58 minuuttia.
Montreal lähti ensimmäistä kertaa kevään pudotuspeleissä kolmanteen erään takaa-ajoasemasta. Joukkueen kiri tyrehtyi Erikssonin maaliin ajassa  54.12. Erikssson pääsi irtokiekkoon ensimmäisenä ja ruotsalainen kiersi 26 kertaa torjuneen Carey Pricen ja laukoi kiekon maaliin
Montrealin tähtipuolustaja P.K. Subban kavensi loppunumeroiksi 2-4 vielä kaksi ja puoli minuuttia ennen ottelun loppua hurjalla lyöntilaukauksella siniviivalta.
Rask torjui ottelussa yhtensä 29 laukausta ja hänet valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Sarja on katkolla Bostonille, kun joukkueet kohtaavat seuraavan kerran  Montrealissa maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Conchita Wurstin terveiset Putinille: Meitä ei voi pysäyttää
Wurst itse pitää voittoaan suvaitsevaisuuden voittona ja näpäytyksenä Euroopan homokammoisille.
Euroviisut voittanut Conchita Wurst omisti yön kaikille, jotka uskovat rauhan ja vapauden tulevaisuuteen. Wurst ja Itävalta voittivat viisut lopulta ylivoimaisesti. Esitys sai 290 pistettä.
– Tiedätte, keitä olette. Olemme yhtenäisyys ja olemme pitelemättömiä. En olisi koskaan uskonut tätä, hän sanoi euroviisupokaalin hakiessaan.
Wurstin mukanaoloa euroviisuissa arvosteltiin varsinkin Itä-Euroopan maissa. Venäjällä, Valko-Venäjällä ja Armeniassa Wurstin vastustajat yrittivät vaikuttaa televisiokanaviin, jotta nämä eivät näyttäisi Wurstin esitystä lähetyksissään.
Wurst itse pitikin voittoaan suvaitsevaisuuden voittona ja näpäytyksenä Euroopan homokammoisille.
– Minulla on paksu nahka. Outoa, että pikkuisen karvoitusta kasvoissa aiheuttaa näin paljon jännitystä, Wurst sanoi.
Hän kertoi, että 80 prosenttia nimikirjoituspyynnöistä, joita hän saa, tulee Venäjältä ja Itä-Euroopasta. Wurstilta kysyttiin myös, oliko hänellä terveisiä Venäjän presidentti Vladimir Putinille.
– En tiedä, katsooko Putin nyt, mutta sanomani on: Meitä ei voi pysäyttää!
– Uneksin maailmasta, jossa meidän ei tarvitse puhua tarpeettomista asioista, kuten seksuaalisuudesta tai siitä, ketä rakastat. Tunsin, että Eurooppa näytti, että olemme kunnioittava ja suvaitseva yhteisö, Wurst hehkutti.
Itävallassa uskotaan, että esiintymisnumerot toivat Wurstille hyvää onnea. Hän esiintyi välierissä numerolla kuusi ja finaalissa numerolla yksitoista. Conchita Wurstin eli Tom Neuwirthin syntymäpäivä on 6. marraskuuta.
Kolme pohjoiskarjalaista äitiä saa presidentiltä tunnustusta
Tasavallan presidentti palkitsee äitienpäivänä kolme pohjoiskarjalaista äitiä ansiokkaasta kasvatustyöstä. Palkitut ovat kiteeläinen työterveyshoitaja Mirja Rytkönen, joensuulainen kotiavustaja Irja Karjalainen sekä valtimolainen perhehoitaja Päivi Ruuska.
Kaikki palkitut ovat monilapsisten perheiden äitejä. Äidit osallistuvat paikkakunnillaan aktiivisesti myös järjestötoimintaan.
Irja Karjalainen (os Raassina) on syntynyt Pyhäselässä vuonna 1932. Kahdeksanlapsisen sisarussarjan kolmanneksi vanhin Irja avioitui 1950. Perheeseen syntyi kuusi lasta, mutta liitto päättyi eroon. 1960-luvulla yksinhuoltajuus oli huomattavasti haastavampaa kuin nykyisin.
Irja Karjalainen on toiminut aktiivisesti useissa järjestöissä, hän on lisäksi Raassinan sukuseuran perustajajäsen.
Päivi Ruuska (os. Kilpeläinen, s. 1960) on lähtöisin Pielisjärveltä. Hänen perheessään on neljän lapsen lisäksi sijoituslapsi sekä 11 tukiperhelasta. Päivi on toiminut työnsä ohessa myös Karhunpään Marttojen puheenjohtajana 14 vuoden ajan.  Miehensä Paulin kanssa Päivi on hoitanut myös perheen maitotilaa vuonna 1986 tapahtuneesta sukupolvenvaihdoksesta lähtien.
Kiteeläinen Mirja Rytkönen (os. Tuhkanen) on syntynyt 1948 Kontiolan kylässä maanviljelijäperheeseen. Keskikoulun ja emäntäkoulun jälkeen sairaanhoitajaksi kouluttautuneella Mirjalla on miehensä Jorman kanssa viisi lasta ja yksi sijoituslapsi. Muiden toimiensa ohella Mirja on kotikaupungissaan työyhteisöjen hyvinvoinnin uranuurtaja.
Presidentti palkitsee äitienpäivänä Säätytalolla 35 äitiä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalilla.
Itä-Ukrainassa valmistaudutaan kansanäänestykseen
Venäjä-mieliset valmistautuvat kansanäänestykseen Itä-Ukrainassa. Länsi pitää äänestystä laittomana.
Separatistit valmistelevat sunnuntaista kansanäänestystä Donetskin ja Luhanskin alueilla Itä-Ukrainassa. Donetskin alueella on perustettu 53 vaalipiiriä ja 1 527 äänestyspistettä, sanoo vaalikomitean puheenjohtaja Roman Ljagin. Äänestys alkaa aamulla ja se päättyy sunnuntai-iltana kello 22 Suomen aikaa.
Ljagin ilmoitti myös, ettei Donetskin alue ota osaa Ukrainan presidentinvaaliin, joka on määrä pitää 25. toukokuuta. 
Kansanäänestystä seuraamaan ei ole tulossa ulkomaisia tarkkailijoita. Ukrainan johto ja länsimaat pitävät äänestystä laittomana ja siten merkityksettömänä.
Tiedotusvälineet ovat kiinnittäneet huomiota siihen, että äänestyslipuissa esitetty kysymys on epäselvä. Se voidaan tulkita monella tavalla, esimerkiksi alueen oman päätäntävallan lisäämiseksi, autonomiaksi Ukrainan yhteydessä tai täydeksi itsenäistymiseksi. Osa ihmisistä pitää kannanottoa yhtenä askeleena kohti liittymistä Venäjään, kertoo uutistoimisto Reuters.
Ljaginin mukaan kyse on vain itsemääräämisoikeudesta. Kansanäänestys seuraavasta askeleesta – liittymisestä Venäjään tai pysymisestä osana Ukrainaa - järjestettäisiin myöhemmin.
Uutistoimiston mukaan äänestysliput näyttävät yksinkertaisilta paperitulosteilta, joiden luotettavuutta ei voida todentaa. Äänestäjälistoista ei ole mitään tietoa.
Epäselvyyttä lisää Ljaginin maininta, että Donetskin alueeseen kuuluvassa Mariupolin kaupungissa äänestys olisi alkanut jo perjantaina. Ljaginin mukaan äänestys aloitettiin kahdella äänestysalueella Mariupolissa, koska separatistit pelkäsivät Ukrainan armeijan iskevän heidän kimppuunsa, mikä sitten tapahtuikin.
Softengine Kööpenhaminassa: Arki odottaa 
Suomen Softengine sijoittui euroviisuissa sijalle 11, mikä on Suomen paras viisusijoitus kahdeksaan vuoteen. Lordi-yhtye voitti euroviisut vuonna 2006.
Suomea Kööpenhaminassa euroviisuissa edustaneen Softengine-yhtyeen jäsenet pitävät saavuttamaansa 11. sijaa odottamattoman hyvänä tuloksena.
– Se on mahtavaa. Ihan yli odotusten meni, kun vain finaali oli tavoitteena. Tämä oli huikea plussa siihen, yhtyeen jäsenet kertoivat kilpailun ratkettua Kööpenhaminassa.
Samalla koko porukka kehui yhteen ääneen voittanutta Conchita Wurstia erinomaiseksi laulajaksi.
– Todella hyvä laulaja. Yleisön reaktioista osasi jo semifinaaleista asti odottaa, että näin tulee tapahtumaan.
Seuraavaksi yhtye aikoo julkaista jo valmiin singlensä. Sen jälkeen on vuorossa uuden levyn tekeminen ja keikkailu. Keikkakutsuja on tullut niin paljon, että kesä on täynnä.
– Ainakin Saksassa ollaan kiinnostuneita. Toivotaan, että sinne päästään.
Kaikesta huumasta huolimatta yhtyeen jäseniä odottaa Suomessa seuraavaksi tavallinen arki. Yksi istahtaa koulunpenkille, toinen aikoo keskittyä vapaaviikolla huoneensa remontoimiseen ja ylioppilasjuhliin, ja yksi pohtii yhtyeen keikkaohjelmaa.
Lontoo – miljardöörien kotikaupunki
Britannian rikkaimpien listalla 50 rikkaimman joukkoon pääsee vain jos omaisuutta on yli 1,5 miljardin punnan edestä.
Lontoossa asuu enemmän miljardöörejä kuin missään muussa kaupungissa. Samalla Britanniassa on ensi kertaa yli sata miljardööriä.[ Brittilehti Sunday Times](http://www.thesundaytimes.co.uk/sto/news/uk_news/National/article1409583.ece) perustaa tietonsa tutkimukseen miljardöörien asuinpaikoista ja vertailusta väestömääriin.
Tilaston mukaan Lontoossa asuu 72 puntamiljardööriä. Toiseksi eniten miljardöörejä on Moskovassa, 48. New Yorkissa heitä asuu 43, San Franciscossa 42, Los Angelesissa 38 ja Hongkongissa 34.
Britanniassa asuvista miljardööreistä rikkaimpia ovat intialaissyntyiset veljekset Srichand ja Gobichand Hinduja. Heillä on sijoituksia ja omaisuutta 11,9 miljardin punnan edestä muun muassa öljyteollisuudessa, pankeissa, teollisuudessa, kiinteistöissä ja mediassa.
Kaksikko ohitti lista viimevuotisen kärkinimen, venäläisen Ališer Usmanovin muun muassa sen takia, että Usmanovin omaisuuden arvo on laskenut ruplan kurssin ja Venäjän osakemarkkinoiden laskun takia. Sen taustalla taas on Ukrainan kriisi.
Tilaston mukaan Britanniassa pitää olla 1,5 miljardin punnan omaisuus, jos haluaa päästä rikkaimpien listalla 50 rikkaimman listalle. Vielä kymmenen vuotta sitten samalla sijalle ylsi 700 miljoonan punnan omaisuudella.
Sunday Times tietää myös, että Britanniassa asuvien 104 puntamiljardöörin yhteenlasketun omaisuuden arvo on hieman yli 301 miljardia puntaa.
Samaan aikaan Britannian suurin ruokapankki kertoo, että sen jakamien ruoan hätäapupakettien saajien määrä on kasvanut 163 prosenttia viime vuoden maaliskuun ja kuluvan vuoden maaliskuun välillä. Nyt avunsaajia on hieman yli 913 000.
Tällainen äiti saa mitalin rintaan
Suuri lapsikatras, maaseutu ja aktiiviura järjestöissä - siinä yhdistäviä tekijöitä palkittaville äideille. Kunniamerkkiä ei moni kaupunkilainen pieniperheinen juhli.
Yle Uutiset esittelee mitalinarvoisen äidin perustyypin – rajusti yksinkertaistaen.
Yllä esitellyistä piirteistä moni toistuu tämän vuoden [35 palkitussa äidissä](https://mll-fi.directo.fi/%40Bin/20599797/%25C3%2584itien%2520pienoisel%25C3%25A4m%25C3%25A4nkerrat%25202014%2520web.pdf).
Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitali kultaristein on palkinto, jonka saajan pitää olla täyttänyt 40 vuotta. Äitienpäivänä jaetaan [tunnustusta kasvattajille](https://mll-fi.directo.fi/?x20737=20599785). Ehdotus palkittavasta pitää tulla kunnan tai järjestön kaltaiselta virallisen organisaatiolta. Lapsetkin voivat äitiään mitalin arvoiseksi ehdottaa.
– Tuskin kukaan haluaa kehua äitiä, josta ei ole pitänyt, hallintoylijohtaja Jaana Koski sosiaali- ja terveysministeriöstä (STM) naurahtaa.
Aluehallintovirastojen ja STM:n noteeraamiksi pääsevät kuitenkin vain ne äidit, joiden sankaruutta puoltaa ainakin kaksi virallista tahoa.
Koski kertoo eri puolilta Suomea tulevien ehdotusten määrän vähentyneen viime vuosina selvästi. Syyksi hän arvelee äitienpäivätunnustuksen aiempaa pienempää huomiota.
– Eihän tätä edes televisioida enää. Perinne on ehkä parhaiten tiedossa pienillä paikkakunnilla, ja sieltä ehdotukset esimerkillisistä äideistä pitkälti tulevatkin.
Mitalin [myöntämisperusteita ](http://www.stm.fi/stm/kunniamerkit/aitienpaivakunniamerkit)on uudenaikaistettu, ikärajaa laskettu, silti palkittaviksi ehdotetaan eniten isoäiti-ikäisiä. Kuvaan äitiydestä nyky-Suomessa kuuluu kaupunkilaisuutta ja pieniä perheitä. Kosken mielestä valtiovalta ei sivuuta kriteereissään noiden perheiden äitejä, vaikka sellainen kuva saattaa syntyä.
– Toki tämä herättää kysymyksiä siitä, millaisia ovat modernit hyvän äitiyden kriteerit. Ovatko ne oleellisesti muuttuneet maatalousvoittoisista vuosikymmenistä, Jaana Koski pohtii.
STM saa alueilta vuosittain 60-70 äidin nimet, joista ministeriö tekee esityksensä ritarikunnalle.
Suomen euroviisuedustajat: Kebabin kautta juhlimaan
Softengine on tyytyväinen sijoitukseensa. Miehet kertovat aikovansa juhlia perinteeksi muodostuneella tavalla.
**Softengine** sijoittui Euroviisuissa 11. sijalle biisillään _Something Better_. Sijoitus on korkein sitten vuoden 2006, jolloin **Lordin** _Hard Rock Hallelujah_ voitti Euroviisut. Bändiläiset olivat sijoituksestaan yllättyneitä ja ylpeitä.
\- Me ei oltu täällä kilpailemassa, finaali oli meidän suurin voitto. Kun sijoituttiin näin hyvin, se oli plussaa! Bändiläiset toteavat.
Yhteensä Something better sai kaikilta mailta 76 pistettä, joista Norja antoi suurimmat yksittäiset pisteet - 7 kappaletta. Eniten Suomen edustajat olivat kuitenkin yllättyneitä Iso-Britannian antamista pisteistä.
\- Iso-Britannia on suuri musiikkimaa ja sieltä tuli useampi piste, kundit pohtivat.
Euroviisufinaalin jälkeen on vihdoin aikaa vaihtaa vapaalle. Sen Softengine tekee jo [Softengine elää Kööpenhaminassa kebabilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219906).
\- Me mennään juhlimaan Uludagin kautta. Ei mitään ennen kebabia.
"Meillä puhutaan tunteista" – tunnetut naiset kertovat millaista on olla äiti
Kansanedustaja, toimitusjohtaja, näyttelijä-laulaja ja elokuvaohjaaja haluavat olla mahdollisimman hyvin läsnä lastensa ja lastenlastensa arjessa.
"Äidin rooli muuttuu lasten kasvaessa"
 Alkon toimitusjohtaja Hille Korhonen oli vuosia kotiäitinä ennen työuraansa. Hänen mielestään äitiys on opettanut paljon elämästä.
Korhosen lapset ovat 26-, 25- ja 12-vuotiaita. Aikuiset lapset asuvat jo omillaan.
– Äidin rooli muuttuu merkittävästi, kun lapsi kasvaa. Se on valtavan palkitsevaa. Vanhempien lasten kanssa äitiys on enemmän kaveruutta, Korhonen sanoo.
Ihaninta äitiydessä on Korhosen mielestä henkinen suhde oman lapsen kanssa – muun muassa palautteen saaminen ja yhdessä elämisen kokemus. Vanhemmuuden haasteena taas on se, millä tavalla asettaa lapselle rajoja ja millä tavoin tukea lasta itsenäistymään.
– Vaikka on monta lasta, samat opit eivät päde seuraavaan lapseen.
Korhonen kuvailee perheen arkea kiireiseksi ja aikatauluihin sidotuksi. Hänen puolisonsa Pertti Korhonen on Outotecin toimitusjohtaja. Hille Korhonen nipistää yhteistä aikaa esimerkiksi kuljettamalla nuorinta lastaan harrastukseen.
– Kuten useimmilla perheillä, haaste on löytää riittävästi yhteistä aikaa. Vanhempien lasten kanssa meillä on yhteisiä harrastuksia. Lisäksi perheellä on tiettyjä perinteitä, joiden kautta perheyhteisöä tuodaan yhteen.
Korhonen kokee kasvaneensa äitinä sallivampaan suuntaan.
– Jos kysyttäisiin vanhemmilta lapsilta, heidän mielestä olen ollut aika tiukka äiti. Viimeisen lapsen kanssa on sallivampi.
– Meillä puhutaan paljon tunteista, jaetaan suruja, murheita ja iloja. Haluan olla sellainen äiti, jolle lapset kertovat asioita, Korhonen sanoo.
"Yritän luoda paljon iloa lastenlasten maailmaan"
Näyttelijä-laulaja Eija Ahvo viettää äitienpäivää lastenlastensa kanssa. Ahvolla ja hänen miehellään on kaksi lasta ja kolme lastenlasta.
– Äitiys merkitsee tällä hetkellä sitä, että seuraan mitä tapahtuu lasteni maailmassa, mutta en puutu niihin. Puutun niihin ainoastaan sydämellä ja hiljaisuudella, mielipiteitäni en kerro. Silloin kun on tarvetta ja halua keskustella, siihen minulla on aina aikaa, Ahko kertoo.
Isovanhemmat viettävät paljon aikaa lastenlastensa kanssa. Lapset kutsuvat Ahvoa mummaksi.
Isoäitiys tarkoittaa Ahvolle leikkimistä ja aistien harjoittelua. Hän pyrkii olemaan aina läsnä hetkessä lastenlastensa kanssa. Ahvo pitää metsää parhaana mahdollisena leikkipaikkana lapselle.
–  Yritän luoda niin paljon iloa lastenlasten maailmaan kuin voin.
Ahvon mielestä on ihanaa nukkua pienen lapsen vieressä ja katsoa vieressä nukkuvaa lasta. Hän iloitsee myös lapsen naurusta ja ihmettelystä.
Menneitä Ahvo ei muistele mielellään.
– Olen tehnyt varmasti kaikki mahdolliset virheet lapsen kasvatuksessa, kuten ollut paljon poissa kotoa. Mielestäni ne ovat olleita ja menneitä.
Mitä tulee isoäitinä – tai mummana – olemiseen, Ahvo ei pelkää kehua itseään.
– Olen erittäin hyvä isoäiti, hän naurahtaa.
"Olen tarkka mutta lempeä kasvattaja"
Kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen (vas.) on kolmen pojan äiti. Hänen esikoisensa Toivo on 15-vuotias, Väinö 13-vuotias ja kuopus Unto 10-vuotias.
Pekonen on pitänyt aina lapsista, ja hoitanut jo nuorena naapurin lapsia. Hän näkee äitiyden elämänmittaisena luottamustehtävänä.
– Olin 19-vuotias, kun esikoinen ilmoitti tulostaan. Äitiys tuli hieman yllättäen mutta todella luontevasti, Pekonen kertoo.
– Voisin kuvitella olevani aika tarkka ja tiukka kasvattaja, mutta toisaalta haluan olla lempeä ja rakastava äiti.
Äitiyden haasteena Pekonen pitää sitä, että poikien kasvaessa "napanuoraa on venytettävä" ja lapsille on annettava pikku hiljaa tilaa.
Pekonen on ensimmäisen kauden kansanedustaja, Riihimäen kaupunginvaltuutettu ja vasemmistoliiton varapuheenjohtaja. Pekosen mielestä heidän perheensä on onnistunut hyvin työn ja perhe-elämän yhdistämisessä.
– Olemme onnistuneet hyvin siitä syystä, että meillä on laaja ja hyvä tukiverkosto. Jo ennen kansanedustajan uraani teimme mieheni kanssa vuorotyötä. Arki ei muuttunut paljon, kun tulin valituksi eduskuntaan.
"Äitiys on ikkuna elämään"
Elokuvaohjaaja, käsikirjoittaja ja kirjailija Kaija Juurikkalan elämässä riittää lapsia. Hän pitää miehensä kanssa perhekotia huostaanotetuille lapsille. Perhekodissa on tällä hetkellä neljä 15–18-vuotiasta nuorta. Juurikkalalla on lisäksi kaksi aikuista poikaa ja 10-vuotias tytär. Juurikkala on myös aikoinaan toiminut puolisonsa kanssa kahden pojan sijaisvanhempina.
– Äitiys on tietty näkökulma tai ikkuna elämään. Hetki, jolloin katsoo toisen silmien kautta sekä itseään että todellisuutta ympärillään, Juurikkala kuvailee.
Juurikkala pitää itseään yllättävänä, nuorekkaana ja hetkessä elävänä äitinä. Hänen mielestään ihaninta äitinä olemisessa on lapsen luontainen kyky olla läsnä hetkessä.
–  Se on lapsen lahja aikuiselle. Lapsi luontaisesti katsoo ympärilleen ja antautuu leikkiin tavalla, jota aikuinen hakee esimerkiksi meditaation, joogan tai muun metodin kautta.
Juurikkalan perheessä arkena lapset herätetään ja lähetetään kouluun, minkä jälkeen taiteilijalla on omaa aikaa alkuiltapäivään asti, kunnes lapset palaavat kotiin.
– Lapsille on tärkeää, että aikuisilla ei ole kiirettä, vaan ollaan läsnä. Tietyllä tavalla haastan ja kyseenalaistan tavallisten perheiden hyvin aktiivisen harrastamisen. Aktiviteetti on lapsessa sisällä luonnostaan, Juurikkala toteaa.
– Arjessani haastavinta olla äiti on toisten äitien lapsille. Kohtaan arjessani ihmisiä, joilta lapsen luontainen tapa kokea on rikottu tai häiritty. Huostaanotettu lapsi on varuillaan ja odottaa, että kohta tapahtuu jotain. Se on ollut suuri osa äitiyttäni ja se on ollut suurin elämänkoulu.
Itävalta vei viisuvoiton - voittiko oikea maa?
Itävallan Conchita Wurst on voittanut vuoden 2014 Euroviisut. Voittiko oikea maa mielestäsi? Entä miten Suomen ehdokas Softengine esiintyi finaalissa?
Itävallan parrakas nainen, Conchita Wurst on voittanut ylivoimaisesti vuoden 2014 euroviisut. Hän keräsi kappaleellaan_ Rise Like a Phoenix_ yhteensä 290 pistettä. Toiseksi sijoittunut Alankomaat sai 238 pistettä ja Ruotsi kolmantena 218 pistettä.
Suomen Softengine keräsi 72 pistettä 16 maalta ja oli lopulta 11. Korkeimmat pisteet Suomi sai Norjalta, seitsemän.
Keskustele: voittiko oikea maa? Entä miten Suomen ehdokas Softengine esiintyi mielestäsi finaalissa?
Suomi yhdestoista Euroviisuissa
Suomen euroviisuedustaja **Softengine** sijoittui kappaleellaan __Something Better__ hienosti sijalle yksitoista. Tämän vuoden Euroviisut voitti Itävallan **Conchita Wurst** kappaleellaan __Rise Like a Phoenix__. Toiseksi sijoittui Alankomaiden **The Common Linnets** ja kolmas oli Ruotsin **Sanna Nielsen**.
Kun suhteutetaan osallistujamaiden määrään, Softengine saavutti Suomen kaikkien aikojen toiseksi kovimman sijoituksen heti Lordin jälkeen. Suomi pärjäsi erittäin hyvin jo ennen finaalia. Softengine oli oman semifinaalinsa kolmas heti Itävallan ja Romanian jälkeen.
"Tää yhdestoista sija on meille kuin voitto! Kiitti kaikille kannustuksesta ja tuesta. Oli aivan mahtava keikka, vedettiin täysiä ja tuntui hienolta!
Tästä homma vasta alkaa, kesällä keikkaillaan ahkerasti ja lähiaikoina julkaistaan toinen single", laulaja **Topi Latukka** sanoo urakan päätyttyä.
Seinäjoelta kotoisin olevan Softengine-yhtyeen muodostavat **Topi Latukka**, **Ossi Mäkelä**, **Eero Keskinen**, **Henri Oskár** ja **Tuomo Alarinta**.
Euroviisujen finaalissa esiintyi 26 maata ja tänä vuonna Kööpenhaminassa pidettyyn kilpailuun osallistui yhteensä 37 maata.
Katso Suomen esitys lauantain finaalissa
”Uuden Musiikin Kilpailu onnistui tuottamaan Euroviisuihin raikkaan kilpailukappaleen ja Softengine tunnetaan nyt aika monessa maassa.
Softenginen menestys on hyvä asia myös Uuden Musiikin Kilpailulle. UMK 2015 haku alkaa tuttuun tapaan syksyllä”, Ylen tuottaja **Anssi Autio** sanoo.
Suomi sai pisteitä
3p Puola
3p San Marino
4p Tanska
2p Alankomaat
6p Iso-Britannia
3p Latvia
5p Islanti
6p Ruotsi
4p Saksa
7p Norja
6p Viro
6p Unkari
4p Itävalta
3p Belgia
6p Italia
4p Sveitsi
Suomalaiset antoivat pisteitä
1p Ranska
2p Ukraina
3p Malta
4p Armenia
5p Unkari
6p Tanska
7p Norja
8p Alankomaat
10p Ruotsi
12p Itävalta
Kokonaispisteet
Alla kappaleet esiintymisjärjestyksessä. Kappaleen perässä pisteet ja sijoitus.
NumeroMaaEsittäjäKappalePisteetSijoitus
01UkrainaMariya YaremchukTick – tock1136
02Valko-VenäjäTeoCheesecake4316
03AzerbaijanDilara KazimovaStart a fire3322
04IslantiPollapönkNo prejudice5815
05NorjaCarl EspenSilent storm888
06RomaniaPaula Seling & OVIMiracle	7212
07ArmeniaAram MP3Not alone1744
08MontenegroSergej ĆetkovićMoj svijet3719
09PuolaDonatan & CleoMy słowianie – we are slavic6214
10KreikkaFreaky Fortune feat. RiskyKiddRise up3520
11ItävaltaConchita WurstRise Like a Phoenix2901
12SaksaElaizaIs it right3918
13RuotsiSanna NielsenUndo2183
14RanskaTWIN TWINMoustache226
15VenäjäTolmachevy SistersShine897
16ItaliaEmmaLa mia città3321
17SloveniaTinkara KovačRound and round925
18SuomiSoftengineSomething Better7211
19EspanjaRuth LorenzoDancing in the rain7410
20SveitsiSebalterTick – tock11306
21UnkariAndrás Kállay-SaundersHunter of stars6413
22MaltaFirelightComing home3223
23TanskaBasimCliche love song749
24AlankomaatThe Common LinnetsCalm after the storm2382
25San MarinoValentina MonettaMaybe (forse)1424
26Iso-BritanniaMollyChildren of the Universe4017

Itävalta ja Conchita Wurst voitti Euroviisujen laulukilpailun vuonna 2014. Suomen Softengine sijoittui sijalle 11. Edellisen kerrran Itävalta voitti euroviisut vuonna 1966. Maan voitto oli lopulta ylivoimainen, sillä se sai täydet pisteet liki puolelta äänestäneistä maista. Yhteensä Itävalta sai 290 pistettä.
Kilpailun toiseksi tullut Alankomaat keräsi 238 pistettä ja kolmanneksi yltänyt Ruotsi 218. Suomi jäi kilpailussa niukasti kärkikymmenikön ulkopuolella, vaikka se sai pisteitä 16 maalta. Korkeimmat pisteet Softengine sai Norjalta, seitsemän. Yhteensä Suomi sai 72 pistettä. Viimeiseksi (26) sijoittui Ranska, joka ei kuitenkaan jäänyt nollille, vaan sai 2 pistettä. (1 p Suomesta)
[Finaali Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2176212)
Euroviisuvoitto Itävaltaan – Suomi 11.
Venäjälle annetuille ja Venäjän antamille pisteille buuattiin voimakkaasti. Suomen 12 pistettä meni Itävallalle.
Itävalta ja sen laulaja Conchita Wurst on vuoden 2014 euroviisujen voittaja kappaleellaan _Rise Like a Phoenix_.  Edellisen kerrran Itävalta voitti euroviisut vuonna 1966. Maan voitto oli lopulta ylivoimainen, sillä se sai täydet pisteet liki puolelta äänestäneistä maista.
Oikealta nimeltään Conchita Wurst on Tom Neuwirth. Hän on syntynyt marraskuun 6. päivänä vuonna 1988 ja hän on esiintynyt Conchita Wurst -nimellä vuodesta 2011.
Yhteensä Itävalta sai 290 pistettä. Kilpailun toiseksi tullut Alankomaat keräsi 238 pistettä ja kolmanneksi yltänyt Ruotsi 218.
Suomi jäi kilpailussa niukasti kärkikymmenikön ulkopuolelle, vaikka se sai pisteitä 16 maalta. Korkeimmat pisteet Softengine sai Norjalta, seitsemän. Yhteensä Suomi sai 72 pistettä.
Softenginen 11. sija on Suomen paras sijoitus kahdeksaan vuoteen. Lordi-yhtye voitti euroviisut vuonna 2006.
– Tää yhdestoista sija on meille kuin voitto! Kiitti kaikille kannustuksesta ja tuesta. Oli aivan mahtava keikka, vedettiin täysiä ja tuntui hienolta! Tästä homma vasta alkaa, kesällä keikkaillaan ahkerasti ja lähiaikoina julkaistaan toinen single, laulaja Topi Latukka sanoi urakan päätyttyä.
Suomen esitys sujui hyvin
Vuoden 2014 euroviisujen laulut on laulettu Kööpenhaminassa. Ensimmäisenä kilpailussa esiintyi Ukrainan edustaja Maria Yaremchuck.
Suomen edustaja Softengine oli illan 18. esiintyjä kappaleellaan Something Better. Esitys onnistui erinomaisesti. Yhteensä illan finaalissa oli 26 kilpailukappaletta. Viimeisenä esiintymisvuorossa oli Ison-Britannian edustaja Molly.
Heti esitysten jälkeen alkoi äänestys, joka päättyi noin kello 0.30 yöllä.
Suomen tämän vuoden pisteiden antaja laulukilpailun finaalissa oli räppäri, muusikko ja tuottaja Lasse Mellberg eli Redrama. Hän oli myös valitsemassa Softengine-yhtyettä Suomen tämän vuoden viisuedustajaksi toimiessaan edellisvuotiseen tapaan Uuden Musiikin Kilpailun tuomaristossa.
Vielä ennen finaalia Redrama kertoi Yle Uutisille uskovansa vakaasti Softenginen menestykseen.
– Veikkaan, että olemme top 10:ssä. Voimme seistä bändin takana. Ja ainahan lähdemme voittamaan, olemmehan Suomi, Redrama sanoo.
Finaalilähetystä pystyi seuraamaan koko illan Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Radio Vegassa ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2270095) klo 22.00 alkaen.
Euroviisut on järjestetty joka vuosi vuodesta 1956 alkaen. Nyt kilpailua seurasi arviolta 180 miljoonaa ihmistä 45 maassa.
Euroviisuäänestys päättyi - tulos puolen tunnin sisällä
Yhteensä illan aikana kuultiin 26 esitystä. Voittaja on selvillä noin kello yksi yöllä.
Vuoden 2014 euroviisujen laulut on laulettu Kööpenhaminassa. Ensimmäisenä kilpailussa esiintyi Ukrainan edustaja Maria Yaremchuck.
Suomen edustaja Softengine oli illan 18. esiintyjä kappaleellaan Something Better. Yhteensä illan finaalissa oli 26 kilpailukappaletta. Viimeisenä esiintymisvuorossa oli Ison-Britannian edustaja Molly.
Heti esitysten jälkeen alkoi äänestys, joka päättyi noin kello 0.30 yöllä. Tuloksen pitäisi olla selvillä yhden aikaan yöllä tai viimeistään noin kello 1.15.
Suomen tämän vuoden pisteiden antaja laulukilpailun finaalissa on räppäri, muusikko ja tuottaja Lasse Mellberg eli Redrama. Hän oli myös valitsemassa Softengine-yhtyettä Suomen tämän vuoden viisuedustajaksi toimiessaan edellisvuotiseen tapaan Uuden Musiikin Kilpailun tuomaristossa.
Redrama kertoo Yle Uutisille uskovansa vakaasti Softenginen menestykseen.
– Veikkaan, että olemme top 10:ssä. Voimme seistä bändin takana. Ja ainahan lähdemme voittamaan, olemmehan Suomi, Redrama sanoo.
Finaalilähetystä on voinut seurata koko illan Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Radio Vegassa ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2270095) klo 22.00 alkaen.
"Latvalaa on vaikea saada kiinni"
Sebastien Ogier ei ole vielä lopettanut taistelua Argentiinan-rallin voitosta. Jari-Matti Latvala painoi lauantain aamuerikoiskokeilla maisemaan. 
Jari-Matti Latvala jatkoi Argentiinan-rallin lauantaiaamun erikoiskokeilla kärkivauhdissa. Suomalainen paahtoi kaksi kärkiaikaa ja kerrytti lisää eroa kakkosena ajavaan Sebatien Loebiin.
Volkswagen-kuskien ero on kahdeksan erikoiskokeen jälkeen 29,9 sekuntia.
\- Täytyy myöntää, että Jari-Matti teki erittäin hyvää työtä tänä aamuna ja varsinkin toisella erikoiskokeella hän oli nopea, Ogier sanoo [WRC:n mukaan](http://www.wrc.com/en/wrc/news/may/ogier-no-give-up/page/1380--12-12-.html).
\- Meille aamu oli huono, meno oli hieman liian hidasta. Tällä hetkellä toinen sija ei ole meille kovin huono. Jos ralli päättyisi näin, ei se olisi suurta draamaa - vain hyvä tulos.
Autot lähtevät liikeelle jälleen kello 1 Suomen aikaa ja jäljellä on vielä viisi erikoiskoetta. Ralli päättyy sunnuntai-iltana.
\- En aio luovuttaa, koska rallia on vielä paljon jäljellä ja mitä tahansa voi tapahtua. Jos Jari-Matti jatkaa, kuten tänään häntä on vaikea saada kiinni, Ogier pyöritteli.
**Tilanne 8/14**
1. Jari-Matti Latvala 3.28.15,6  
2. Sebastian Ogier + 29,9  
3. Kris Meeke +3.41,2  
4. Andreas Mikkelsen +5.42,3  
5. Thierry Neuville +6.41,9
10\. Mikko Hirvonen +20.54,4
Mestaruuden varmistanut PSG teki piste-ennätyksen
Paris St-Germain nousi 86 pisteeseen voittamalla Lillen lauantaina.
Ranskan mestaruuden varmistanut PSG nousi lauantaina uuteen Ranskan pääsarjan piste-ennätykseen. Pariisilaisten 3-1-voitto Lillestä nosti joukkueen 86 pisteeseen.
Aiempi ennätys oli Lyonin 84 pistettä keväältä 2006.
Brasilialainen Marquinhos aloitti maalinteon neljä minuuttia ennen taukoa ja Javier Pastore iski illan toisen 66. minuutilla. Blaise Matuidi iski kolmannen 86. minuutilla.
Ranskan liigaa on jäljellä vielä yksi kierros.
Homoliitot jäivät pois virtuaalimaailmasta - Nintendo pyytää anteeksi
Ensi kuussa julkaistavaan Tomodachi Life -peliin ei voi enää tehdä muutoksia. Yhtiö aikoo kuitenkin ottaa samaa sukupuolta olevat parit huomioon, jos pelille tehdään jatko-osa.
Pelijätti Nintendo pyytää anteeksi sitä, ettei se ole ottanut seksuaalivähemmistöjä huomioon suositun elämäsimulaatiopelin suunnittelussa. 
Yhtiö on tuomassa Euroopan ja Yhdysvaltojen markkinoille englanninkielistä versiota Japanissa suosiota niittäneestä Tomodachi Life -pelistä. Sosiaalisessa mediassa on kuitenkin käyty Nintendolle kiusallista kampanjaa, jossa vaaditaan tasa-arvoista avioliittolakia myös virtuaalimaailmaan.
Tomodachi Lifessa pelaajat luovat omat hahmonsa virtuaalisaarelle, jossa he voivat shoppailla, pelata pelejä, käydä treffeillä ja mennä naimisiin.  Pelissä naimisiin meneminen on kuitenkin mahdollista ainoastaan eri sukupuolta oleville pareille, kun taas tosielämässä yhä useamman maan lainsäädäntö mahdollistaa samaa sukupuolta olevien parien avioliitot.
Peliin tasa-arvoa vaatinut kampanja sai alkunsa, kun Yhdysvaltojen Arizonasta kotoisin oleva Tye Marini pettyi pelimaailman rajoitettuihin vaihtoehtoihin. Nintendo-faniksi tunnustautuva 23-vuotias Marini herätti peliyhteisön huomion julkaistessaan pelin ongelmiin pureutuvan videon.  Marini haluaisi mennä pelimaailmassa naimisiin sulhasensa kanssa, mutta se ei onnistu, jollei jompi kumpi vaihda virtuaalista sukupuoltaan.
Nintendo on pyytänyt anteeksi pelin suunnittelua, ja lupaa olla jatkossa herkempi tasa-arvokysymyksissä. Peliä ei kuitenkaan enää voida jälkikäteen muuttaa.
Marini uskoo, ettei Nintendo syrjii seksuaalivähemmistöjä tahallaan, ja sanoo olevansa tyytyväinen yhtiön vastaukseen:
– En usko, että Nintendo on homofobinen yritys.  Luulen, että kyseessä oli vain valitettava erehdys.
Egyptissä taas joukkosyyte terrorismista
Egyptissä jatketaan massiivisia oikeudenkäyntejä vuosi sitten syrjäytetyn presidentin Mohammed Mursin tukijoita tai tukijoiksi epäiltyjä vastaan. Tähän mennessä heistä jo useita satoja on tuomittu kuolemaan. Vankilassa heistä on jopa 15 000.
Egyptin syyttäjäviranomaiset ovat päättäneet nostaa syytteen 200 jihadistia vastaan. Syytetyistä 102 on vangittuna, mutta loput ovat vielä vapaana, joten oikeudenkäynnin aloituspäivää ei ole vielä lyöty lukkoon.
Syyttäjä väittää al-Qaida-yhteyksistä tunnetun Ansar Beit al-Maqdis -ryhmän jäsenten olevan useiden turvallisuusjoukkoja vastaan tehtyjen veristen iskujen takana. Syyttäjän mukaan epäillyt ovat "kuuluneet terroristiryhmään, he ovat vakoilleet Hamasin puolesta ja he ovat ottaneet osaa terroristisiin iskuihin". Näitä iskuja on tehty poliisiasemia kohti muun muassa Kairossa, Mansourassa ja Niilin alueella sekä Siinailla.
Viranomaisten mukaan noin 50 iskussa on kuollut kymmeniä korkea-arvoisia virkamiehiä, muun muassa maan sisäasioista vastaavan ministerin tärkein avustaja. Poliiseja on kuollut 40 ja siviilejä 15. Lisäksi iskuissa on haavoittunut liki 350 ihmistä.
Ryhmä on sanonut olevansa iskujen takana. Lisäksi se väittää surmanneensa viisi sotilasta, kun ryhmän taistelijat pudottivat sotilaita kuljettaneen helikopterin tammikuussa. Järjestö on luvannut jatkaa iskujaan, kun maassa järjestään presidentinvaalit toukokuun lopulla.
Joukkosyyte on ensimmäinen sen jälkeen, kun armeija vajaa vuosi sitten syrjäytti presidentti Muhammad Mursin. Jutun tutkijoiden mukaan epäillyillä on ollut yhteyksiä Mursiin.
Egyptin viranomaiset ovat käyneet tiukkaan taistoon Mursin tukijoita vastaan. Vuoden aikana kannattajista useita satoja on tuomittu kuolemaan. Lisäksi vankilassa on jopa 15 000 Mursin tukijaa.
Muun muassa YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat tuominneet joukko-oikeudenkäynnit.
Yksi kuoli ulosajossa Parikkalassa
Onnettomuudessa henkilöauto ajautui risteyksessä tieltä ulos ja törmäsi kylki edellä puuhun.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ulosajossa Parikkalassa. Onnettomuudessa kuollut paikkakuntalainen mies oli yksin tieltä suistuneessa henkilöautossa.
Onnettomuus sattui lauantaina illalla noin kello 21.30 Parikkalassa Kirjavalan risteyksellä 6-tiellä. Turman takia liikenne paikalla oli vaikeuksissa aina puolille öin saakka.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn tutkimista.
MM-skandaali! - Sveitsiltä vietiin kaksi maalia, USA voitti
Sveitsi menetti jääkiekon MM-kisoissa tärkeitä pisteitä, kun kaksi räikeää tuomarivirhettä kolmannessa erässä avitti Yhdysvallat 3-2-voittoon. 
Maaliton ensimmäinen erä oli kaksijakoinen. USA vei vahvasti avauskymppiä ja vain Reto Berran loistopelastukset pitivät Sveitsin pinnalla. Tommy Wingels, Johnny Gaudreau, Graig Smith vetivät muun muassa vesiperät.
Perjantaina Venäjältä kylmää kyytiä saanut Sveitsi pääsi peliin kuitenkin mukaan ja loi puolestaan parhaat tekopaikat ernsimmäisen erän loppua kohti. Tim Thomas jatkoi vakuuttavaa molaripeliään ja nollasi kahdesti nelosketjun Thomas Rufenachtin maaliaikeet. Alppimaan kova paine yhdysvaltalaispakkeihin toi säpinää ottelulle.
Toisen erän alussa USA:n nelosvitjan hyökkääjä Kevin Hayes menetti kiekon keskialueella. Takakarvauksen huippunäytteen antoi 17-vuotias huippulupaus, häkkipäinen Kevin Fiala, joka vapautti Dennis Hollensteinin vasemmalta kaistalta kovaan vauhtiin. Hollensteinin tarkka alanurkkakuti yllätti Thomasin. Fiala varataan näillä näkymin ensi kesän NHL-varaustilaisuuden 1. kierroksella.
Sveitsi nukahti puolestaan muutamaa minuuttia myöhemmin, kun Peter Mulller kirmasi suoraan jäähyaitiosta läpiajoon ja maalintekoon. Tim Stapletonin mainio pystyavaus pohjusti Yhdysvaltojen 1-1-tasoituksen.
Viime vuoden MM-hopeajoukkue käänsi peliä paljon paremmin ja oli muutenkin ihan eri ilmeellä liikkeellä kuin avauspelissä. Kevin Romyn virtuoositaito oli liikaa paljon hehkutetulle puolustaja Jacob Trouballe. Loistopassi maalin eteen napsahti Damien Brunnerin lapaan ja kiekko komeili sen jälkeen jenkkien pömpelissä.
**Tuomareilta sysimusta loppu**
Kolmannen erän alussa tehokas ylivoima toi USA:n 2-2:een, kun kiekko pomppi onnekkaasti sveitsiläispakin jalasta suoraan Graig Smithille, joka sai kunnian niitata maalin kulmalta tasoituksen. USA:n johtomaalikaan ei ollut kaukana, sillä Floridan NHL-hyökkääjä Drew Shore tälläsi heti perään alivoimalla pelivälineen Sveitsin tolppaan.
Sveitsiltä riistettiin johtomaali räikeän tuomarivirheen takia kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Rufenacht ampaisi pystysyötöstä hyökkäysalueelle ja niittasi kumilaatan USA:n maaliin. Hidastuskuva vahvisti, ettei sveitsiläispelaaja ollut paitsiossa.
Valmentaja Sean Simpsonin ilme synkkeni entisestään, kun Tyler Johnsonin kaukoveto vei USA:n ensi kertaa ottelussa johtoon 53. minuutilla. Skandaalinomainen iltapuhde oli lopulta valmis, kun Simon Moserin viimeistelemä Sveitsin tasoitus jäi hyväksymättä paitsion takia. Jälleen tv-kuva todisti, että myös tämä Sveitsin täysosuma olisi pitänyt hyväksyä.
Ottelun päätuomareina vihelsivät suomalainen Jyri Rönn sekä Roman Gofman (RUS). Linjatuomareina häärivät kanadalainen Chris Carlsson ja venäläinen Stanislav Raming. 
Kanada teki ryhtiliikkeen
NHL-miehistö avasi voittotilinsä MM-kisoissa 4-1-voitolla Slovakiasta. Joukkue oli toisessa erässä tappiolla, mutta nousi voittoon kolmannen erän maaleillaan.
Kanada oli ensimmäisessä erässä hallitsevampi osapuoli enimmäkseen Slovakian rangaistusten ansiosta. Vaahteranlehtipaidat pääsivät kokeilemaan ylivoimapeliään kolmeen otteeseen, mutta Slovakian maalivahti Jan Laco keräsi yhdeksän torjuntaa ilman takaiskuja.
Toisessa erässä tilanne kääntyi päälaelleen ja Slovakia sai kolme ylivoimaa. Se hyödynsikin näistä viimeisen, kun Miroslav Satan ohjasi Karol Slobodan viivalaukauksen maaliin. Toisen syöttöpisteen sai Michel Miklik.
Satan esiintyi muutenkin pirteästi. Yli tuhannen NHL-ottelun veteraani oli säännöllisesti haastamassa Yhdysvaltojen maalilla pelannutta Ben Scrivensiä ja ahnehti viisi laukausta maalia kohti.
Slovakian johto jäi lyhytikäiseksi, sillä Kanada tuli tasoihin vielä toisen erän aikana. Osumasta vastasi Joel Ward, joka hääri Lacon edessä ja taiteili ohjauksen Jason Garrisonin laukaukseen.
Kanada ei vieläkään saanut itsestään irti parasta suoritusta, mutta kolmas erä antoi jo viitteitä ryhmän voimasta. Kisojen avauspäivän tappio Ranskalle oli jättänyt jälkensä, eikä Kanada antanut voiton karata käsistään toisen kerran.
Johtoon pohjoisamerikkalaiset siirtyivät ensi kertaa kolmannen erän kahdeksannella peliminuutilla. Nazem Kadri ja Garrison petasivat vetopaikan Cody Hodgsonille ja tämä ohitti Lacon rannelaukauksella räpyläpuolelle.
Ratkaisevasta 3-1-maalista vastasi Kevin Bieksa. Puolustajan kuti pomppi Ladislav Nagyn varusteista ja jätti Lacon voimattomaksi. Ward viimeisteli heti perään loppunumeroiksi 4-1 illan toisella osumallaan.
Suomalaiset Saksan nousukamppailussa - Sparv toivoo apua Pohjanpalolta
Saksan 2. Bundesliigan päätöskierros pelataan sunnuntaina. Tim Sparvin Greuther Fürth taistelee edelleen tiukasti noususta Bundesliigaan, mutta suora nousu ei ole enää omissa käsissä.
Tim Sparvin edustama Greuther Fürth on 2. Bundesliigassa karsijan paikalla kolmantena, kun kaksi joukkuetta nousee suoraan.
Fürth piti pitkään kakkospaikkaa, mutta toissa kierroksella kärsitty tappio pudotti sen Paderbornin taakse. Paderborn kohtaa päätösottelussaan Joel Pohjanpalon Aalenin.
Greuther Fürthin voittaessa omassa ottelussaan Sandhausenin ja Aalenin venyttyä vähintään tasapeliin, nousisi Greuther Fürth ensi kaudeksi Bundesliigaan.
\- Meidän suunnitelmana on tietenkin voittaa Sandhausen ja toivotaan sitten ihmettä Aalenilta. Aion pistää Joelille jotain pientä viestiä, että voisi tehdä pari maalia. Uskon ja toivon, että Aalen on tarpeeksi ammattimainen, että he pelaavat viimeisen ottelun täysillä, vaikkei heillä panosta ottelussa olekaan, Sparv toteaa.
\- Meillä on hyvä jengi ja olemme pelanneet hyvin viime aikoina, joten lähdemme tähän viimeiseen peliin kovalla itseluottamuksella, Sparv jatkaa.
Mikäli Greuther Fürth ei saavuta suoraa nousua, joutuu se hakemaan paikkaa Bundesliigassa nousukarsintojen kautta. Vastaan tulee tuolloin HSV.
\- Kyllä meillä riittää vielä nousukarsintoihinkin virtaa. Toivo elää vielä sielläkin. Harmittaa vähän, että hävisimme sen yhden ottelun, joka pudotti meidät pois suoran nousijan paikalta. Se on kuitenkin nyt unohdettu ja meidän on voitettava ensin Sandhausen ja katsotaan sitten missä me olemme, Sparv toteaa.
Toijala valmiina finaaleihin: "Henkinen kantti on nyt kohdallaan"
Joensuun Katajan valmentaja odottaa jäähallifinaaleita ja runkosarjavoittaja Pyrinnön asettamaa haastetta.
Katajan päävalmentaja Jukka Toijala oli lauantain ratkaisevan välieräottelun jälkeen tyytyväinen mies. Kataja haki finaalipaikkaan tarvittavan kolmannen välierävoiton Bisonsin kotihallista jatkoajan jälkeen 83-88 (22-26, 22-11, 15-16, 18-24, 6-11).
\- Ainakin henkinen kantti on nyt kohdallaan. Olimme pari
kertaa pahasti jäljessä, mutta nousimme vieraskentällä taistelemaan. Sitkeä
joukkue, joka pysyi suurin piirtein game planissa, vaikka välillä oli todella
vaikeaa, Toijala analysoi.
Joukkue tuli lauantain otteluun rohkeasti ja onnistui heti ottelun alussa tekemään muutaman helpon korin.
\- Meillä on ollut nyt hyvä pöhinä tässä. Olemme sopineet,
että laitetaan kaikki likoon eikä jännitetä sen kummemmin. Mielestäni oli aika
iloinen ottelu kaiken kaikkiaan, Toijala sanoi. 
Olemme sopineet, että laitetaan kaikki likoon eikä jännitetä sen kummemmin.
Kataja onnistui ottelussa laajalla materiaalilla. Varsinaisella peliajalla tärkeitä heittoja upottivat muun muassa Petri Virtanen (15/1) ja Antti Kanervo (19/0), jonka käsistä lähti myös jatkoajalle vienyt heitto. 
Jatkoajalla Teemu Rannikko (18/4) oli mies paikallaan ja Vesa Mäkäläinen (9/8) onnistui tärkeissä lay upeissa.
\- Onnistujia oli paljon. Antti Kanervo teki fantastisen kovan
heiton tuolta nurkasta, tietenkin pelinjohto onnistui kohtuullisesti ja toisen
puoliajan levypallopelaaminen oli hyvää kaikilta isoilta miehiltä, päävalmentaja kehui.
Finaalisarjaan runkosarjavoittaja Pyrintöä vastaan Kataja lähtee haastajan asemassa.
\- Upea haaste meille. Pyrintö on ollut ylivertaisesti sarjan paras joukkue. Kaksi jäähallipeliä tulossa, toivottavasti tulee hirveästi ihmisiä, Toijala odottaa.
Finaalit alkavat Tampereella Hakametsän jäähallissa jo maanantaina.
\- Tässä on aika vähän aikaa valmistautua ja pitäisi saada energiavarastot
täyteen, se on varmasti tärkein asia, Toijala sanoi.
\- Tämä on hurja kevät ja hurjia sotureita molemmissa joukkueissa. 
Euroviisujen valvojaiset Seinäjoella keräsi fanit yhteen - katso kuvat
Suomen euroviisuedustaja Softenginen menestystä kokoonnuttiin jännittämään Seinäjoella Rytmikorjaamolle. Viisuvalvojaiset keräsivät yhteen musiikin ystävät ja Softenginen fanit, joista monelle seinäjokelaisbändin jäsenet ovat henkilökohtaisesti tuttuja.
Suomen edustaja Softengine kilpailee Eurovision laulukilpailun finaalissa numerolla 18. Yhtyeen kotikaupungissa Seinäjoella kokoonnuttiin lauantai-iltana kaikille avoimiin viisuvalvojaisiin.
Jo finaalin alkaessa paikalle oli saapunut nelisensataa kannustajaa. Oman kaupungin poikien esiintymistä odotellessa Suomen liput jo liehuivat. Osa viisuvalvojaisiin saapuneista oli pukeutunut asianmukaisiin fanivarusteisiin. Softenginen jo lopetettua esiintymisensä, laulun kertosäe raikui vielä hetken Rytmikorjaamon baarissa
Softengine palkitsi viisivalvojaisten väen olemalla lopputuloksissa 11.
Maajoukkuesentteri Kotti pettyneenä pronssiotteluun
Loimaan Bisons joutui taipumaan Joensuun Katajalle miesten Korisliigan välierissä. Kahden viime kauden mestari päättää kuluvan kauden pronssiotteluun.
Loimaan Bisons joutui pettymään viidennessä välierässä, kun se hävisi Kataja Basketille jatkoajan jälkeen 83-88 (22-26, 22-11, 15-16, 18-24, 6-11) ja joutui tyytymään pronssiotteluun.
Bisonsin maajoukkuesentteri Tuukka Kotti oli pettynyt mies ottelun jälkeen.
\- Kataja oli pari pinnaa parempi. Pienet asiat ovat ratkaisseet koko
sarjan ja tänään se kääntyi heille päin, Kotti totesi lyhyesti. 
Tasainen ottelusarja ja sen huipentanut jatkoajan viimeisiltä minuuteilta saatu ratkaisu ei saanut kiitosta Kotilta.
\- Tasainen sarja on ollut, mutta mielestäni tämä ei ollut oikea tapa
ratkaista tätä, olisin halunnut voittaa, Kotti tuumasi jatkoajan ratkaisusta.
\- Mutta onnittelut Katajalle, he olivat
parempia tänään.
Lauantaina sentteri ei vielä osannut ajatella tiistaina pelattavaa pronssiottelua.
-Sitä on nyt vaikea ajatella. Täytyy nollata
tämä matsi tänä iltana ja katsotaan huomenna sitten eteenpäin.
Stuttgartin valmentaja pelasti joukkueen putoamiselta ja jätti pestinsä
Huub Stevens tarvitsee lomaa rankan kevään jälkeen. Stuttgart sijoittui Bundesliigan 15:nneksi.
Hollantilainen Huub Stevens on jättänyt pestinsä Stuttgartin päävalmentajana. Joukkue vältti putoamisen ja sijoittui Bundesliigassa 15:nneksi.
\- Jätän seuran henkilökohtaisista syistä ja ennen kaikkea tarvitsen lomaa, Stevens sanoi joukkueen hävittyä 0-1 Bayern Münchenille.
Stevens astui tehtäväänsä maaliskuussa Thomas Schneider saatua potkut. Hollantilaisen tehtävänä oli pitää seura pääsarjassa.
Kataja-kapteeni Rannikko:"Tämä oli meille erittäin kova voitto"
Joensuun Kataja eteni vuoden tauon jälkeen Korisliigan finaaleihin. Ratkaisevan välieräottelun avainpelaaja Teemu Rannikko vakuuttaa joensuulaisten olevan valmiita taisteluun Pantteri-patsaasta.
Kataja Basketin kapteeni Teemu Rannikko oli odotetun isossa roolissa, kun Kataja varmisti paikkansa kuluvan kauden Korisliigan finaaleissa. Rannikko viimeisteli ottelussa 18 pistettä, otti neljä levypalloa ja antoi seitsemän koriin johtanutta syöttöä.
Katajan 83-88 (22-26, 22-11, 15-16, 18-24, 6-11) -vierasvoittoon päättynyt ottelu ratkesi vasta viime hetkillä.
\- Ne pari puolustusta ja puolustuslevypalloa, sekä yksi-kaksi koria. Olisi voinut pomppia miten tahansa, tämä on koko sarja ollut sellaista, Rannikko pyöritteli pelin jälkeen. 
Ei tästä paljon parempaa koripallo-ottelua voi saada.
\- Tämä oli meille erittäin kova voitto, tulla tänne tuplamestareita vastaan. Täällä ei kovin moni joukkue ole ottanut pudotuspelivoittoa. Mahtava fanilauma lähti Joensuusta asti tänne ja antoi meille lisäenergiaa, kapteeni antoi tunnustusta Katajan sinipaitaisille faneille.
Kataja aloitti ottelun hyvin, eikä edellisen Loimaan-vierailun katastrofialusta ollut merkkiäkään.
\- Yritimme hakea voittoa positiivisuuden kautta. Samat rutiinit tietenkin, peli tosin oli aikaisin eikä ollut aamutreenejä. Pieni kävelylenkki ja jokainen teki vähän mitä halusi. Mielestäni se näkyi alussa, olimme rentoja ja pistettiin vapaat heitot sisään, Rannikko kehui.
\- Ei tästä paljon parempaa koripallo-ottelua voi saada.
Edessä mielenkiintoiset jäähallifinaalit
Korisliigan finaalit käynnistyvät jo maanantaina. Vastaan asettuu tuttu joukkue Pyrintö, jonka kanssa joensuulaiset taistelivat mestaruudesta edellisen kerran kaudella 2010-2011.
\- Ei ole paljon aikaa, käydään kotona ja huomenna on äitienpäivä, sitten iltapäivällä lähdetään kohti Tamperetta. Koitetaan nyt nollata tämä mahdollisimman nopeasti ja saada kropat palautumaan niin hyvin, kuin mahdollista, jotta olisimme maanantai-iltana valmiina kun päästään Hakametsään pelaamaan, Rannikko kaavaili.
Finaalisarjaa pelataan molemmissa kaupungeissa jäähalleissa, mikä luo ratkaisuotteluihin hienoa lisämakua. Rannikko odottaa innolla tulevaa viikkoa.
\- Siellä on kova joukkue vastassa: runkosarjavoittaja, pelannut Baltian liigassa, taktisesti erittäin hyvin valmennettu ja he tietävät tarkalleen, miten pelaavat heidän koripalloaan. Tulee olemaan erilainen sarja ihan varmasti, mutta tulemme olemaan valmiita, Rannikko vakuuttaa.
Väkivalta kovenee Venezuelassa
Kulunut viikko on ollut väkivaltaisin vuosikausiin. Kansalliskaarti ja poliisi ovat hajottaneet 16 nuorten protestileiriä eri puolilla maata. Satoja nuoria on pidätetty, ja kymmenet ovat kateissa.
Opiskelijat ja keskiluokka ovat osoittaneet mieltään sosialistihallinnon heikkoa taloudenpitoa, korkeaa inflaatiota sekä käsistä karannutta rikollisuutta vastaan nyt yli 3 kuukautta. Opiskelijaliike on protestoinut yli kahdestakymmenestä telttaleiristä käsin.
Kunnes viime torstain vastaisena yönä poliisi ja kansalliskaarti alkoivat hajottaa leirejä kovaa väkivaltaa käyttäen.
– Kolmen maissa aamuyöllä virkavalta hyökkäsi rauhanomaisiin leireihin nuorten nukkuessa teltoissaan, kertoo yksi opiskelijaliikkeen johtohahmoista, Gaby Orellano puhelimessa Caracasista.
Kansalliskaartin mukaan Caracasissa otettiin kiinni 243 nuorta, joista suurin osa on edelleen poliisin hoteissa. Gaby Orellano puolestaan sanoo, että kiinniotettuja on yli 300. - Kymmenet toverimme eivät ole palanneet koteihinsa, emmekä tiedä, missä he ovat.
Koko Venezuelassa on Orellanon mukaan hajotettu viime päivinä 16 telttaleiriä, ja noin 600 nuorta on otettu kiinni. Osa nuorista vapautetaan, osa joutuu ilmoittautumaan poliisille määräajoin, ja osa saa syytteet terrorismista, aseiden kannosta, huumekaupasta ja vastaavista teoista.
Räikeitä ihmisoikeusloukkauksia
Vain muutamaa päivää ennen telttojen hajottamisoperaatiota ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch julkisti [selvityksen](http://www.hrw.org/es/node/125192) Venezuelan valtion väkivallankäytöstä.
– Siitä lähtien kun viimeinen mielenosoitusaalto alkoi helmikuussa, Venezuelan valtiovalta on rikkonut ihmisoikeuksia räikeällä tavalla, sanoo järjestön Amerikkojen johtaja José Miguel Vivanco puhelinhaastattelussa. - Väkivallan käyttö on ollut täysin ylimitoitettua. Kiinniotettuja on lyöty, heitä on ammuttu kasvoihin ja jalkoihin kumiluodeilla. Monet näistä tapauksista täyttävät kidutuksen merkit.
Human Rights Watch kulki eri puolilla Venezuelaa ja dokumentoi yli 150 väärinkäyttötapausta. - Nämä eivät ole irrallisia tapauksia, vaan ylimitoitettu väkivalta ja kidutus ovat Venezuelan hallituksen politiikkaa, sanoo Vivanco. Kaikkiaan Venezuelassa on otettu kiinni Vivancon mukaan ainakin 2 500 ihmistä viimeisten kolmen kuukauden aikana. Suurin osa heistä on osoittanut mieltään täysin rauhanomaisesti.
Poliisin ja kansalliskaartin lisäksi väkivaltaan syyllistyvät hallitusta lähellä olevat puolisotilaalliset ryhmät, sanoo Vivanco. Hän viittaa niinkutsuttuihin kollektiiveihin, joiden osuudesta väkivaltaisiin yhteenottoihin kiistellään Venezuelassa.
José Miguel Vivancon mukaan asiasta ei ole epäilystä. - En mielelläni käytä tässä yhteydessä sanaa kollektiivi, koska ne tekevät tärkeää sosiaalista työtä Venezuelan slummeissa. Mutta meidän käsittääksemme osa näistä ryhmistä on aseistettuja, ja niillä on hallituksen lupa käyttää aseita.
Human Rights Watchin mukaan yksi suurimmista ongelmista on Venezuelassa rehoittava rankaisemattomuuden kulttuuri. Vallan väärinkäyttäjät ja kiduttajat eivät juuri koskaan joudu oikeudelliseen vastuuseen toimistaan, toteaa järjestö.
Euroviisut vauhdissa – Suomen viisuedustaja esiintyi 18:ntena
Yhteensä illan aikana kuullaan 26 esitystä. Voittaja on selvillä noin kello yksi yöllä.
Vuoden 2014 euroviisujen ensitahdit ovat pyörähtäneet vauhtiin Kööpenhaminassa. Ensimmäisenä esiintyi Ukrainan edustaja Maria Yaremchuck.
Suomen edustaja Softengine oli illan 18. esiintyjä kappaleellaan Something Better. Yhteensä illan finaalissa on 26 kilpailukappaletta. Viimeisenä esiintymisvuorossa on Ison-Britannian edustaja Molly.
Suomen tämän vuoden pisteiden antaja laulukilpailun finaalissa on räppäri, muusikko ja tuottaja Lasse Mellberg eli Redrama. Hän oli myös valitsemassa Softengine-yhtyettä Suomen tämän vuoden viisuedustajaksi toimiessaan edellisvuotiseen tapaan Uuden Musiikin Kilpailun tuomaristossa.
Redrama kertoo Yle Uutisille uskovansa vakaasti Softenginen menestykseen.
– Veikkaan, että olemme top 10:ssä. Voimme seistä bändin takana. Ja ainahan lähdemme voittamaan, olemmehan Suomi, Redrama sanoo.
Finaalilähetystä voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Radio Vegassa ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2270095) klo 22.00 alkaen. Voittaja selviää yöllä noin kello yksi.
Islamistit katkaisivat veden Syyrian miljoonakaupungista
Aleppon kaksi miljoonaa asukasta ovat vailla juoksevaa vettä. Samaan aikaan asukkaat palaavat Homsin raunioituneeseen kaupunkiin.
Islamilaiset kapinalliset ovat katkaisseet juomaveden Aleppon kaupungista Syyriassa, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory of Human Rights.
Aleppo on ollut lähes koko Syyrian sisällissodan ajan kiivaiden taistelujen näyttämönä. Kaupunki on jakautunut hallituksen joukkojen hallitsemaan länsiosaan ja kapinallisten valtaamaan itäosaan. Vettä ei ole viikkoon saatu kumpaankaan osaan.
Kapinallisryhmä al-Nusran rintama on onnistunut sulkemaan kaupunkiin vettä toimittavat pumput. Al-Nusran rintama on terroristijärjestö al-Qaidan liittolainen.
Ihmisoikeusjärjestön puheenjohtaja sanoo, että kyseessä on rikos. Vaikka Alepposta on taistelujen tieltä paennut kolme miljoonaa ihmistä, siellä asuu edelleen noin kaksi miljoonaa asukasta. He joutuvat nyt hakemaan käyttövetensä kaivoista, joiden veden laatu on huono.
Asukkaat palaavat Homsiin
Tuhannet ihmiset ovat palanneet Syyrian keskiosassa sijaitsevaan Homsin kaupunkiin. Homs on ollut Syyrian sisällissodan keskuspaikka, mutta siellä olleet kapinallistaistelijat luovuttivat asemansa hallituksen kanssa tekemänsä sopimuksen perusteella muutama päivä sitten.
Homs on ollut piiritettynä ja se on pahoin tuhoutunut.
Taisteluita paenneita asukkaita on kuitenkin päivän aikana saapunut kaupunkiin tuhatmäärin. Monet heistä ovat järkyttyneet tuhojen täydellisyydestä, paikalla olevat toimittajat kertovat.
Korjaustyöt alkoivat kuitenkin heti. Raivaustraktorit avasivat raunioiden tukkimia teitä ja sähkömiehet alkoivat vetää sähkölinjoja. Työ on vaarallista, sillä kaupungissa on miinoja ja ansoituksia.
Syyrian Punainen puolikuu jakaa asukkaille vettä, ruokaa ja kynttilöitä.
Risto Uimonen: SDP otti askeleen taaksepäin
Uimosen mukaan SDP:n uusi puheenjohtaja Antti Rinne on mahdottoman tehtävän edessä, kun hänen odotetaan nostavan puolueen alamaissa olevaa kannatusta. Uimonen arvioi, että osa puolueen äänestäjistä lähtee Urpilaisen puheenjohtajuuden mukana.
Tietokirjailija ja kolumnisti Risto Uimosen mukaan SDP otti askeleen vasemmalle, ja samalla taaksepäin, kun se valitsi Antti Rinteen puolueen uudeksi puheenjohtajaksi. Suomen poliittista keskustelua pitkään seurannut Uimonen sanoo sosiaalidemokraattien politiikan muuttuvan uuden puheenjohtajan myötä. 
– Jutta Urpilainen on yrittänyt olla puolueen uudistaja ja hakea uusia äänestäjiä siirtymällä kohti keskustaa. Nyt mennään taaksepäin ja ehkä myös kohti konservatiivisempaa, perinteisempää vasemmistopolitiikkaa, Uimonen sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Rinteen odotetaan nostavan SDP:n alamaissa olevaa kannatusta. Uimosen mukaan Rinne on mahdottoman tehtävän edessä.
– Sosiaalidemokraatit eivät enää luottaneet siihen, että Urpilainen veisi puolueen vaalivoittoon, tai nostaisi merkittävästi puolueen kannatusta. Antti Rinne ei kuitenkaan ole sateentekijä, vaan anti-Urpilainen. Hänet valittiin, koska Urpilaista ei haluttu, Uimonen sanoo.
Uimonen arvioikin, että osa äänestäjistä saattaa lähteä Urpilaisen puheenjohtajuuden mukana.
– Rinteen lähtökohta on vaikea, sillä puolue on lähes kahtiajakaantunut. Hänen pitäisi ottaa merkittävä vaalivoitto, mutta sitä ennen yhdistää puolue. Hän saa varmasti joitakin perinteisiä kannattajia, jotka ovat nukkuneet, äänestämään. Samalla kuitenkin osa Urpilaisen mukana tulleista äänestäjistä katoaa. Lopputulos saattaa olla plus miinus nolla.
Kokoomuksen väistyvä puheenjohtaja, pääministeri Jyrki Katainen kertoi lauantaina uskovansa, että pääministerin vaihtumisen jälkeen käytävät minihallitusneuvottelut tulevat sujumaan vaivattomasti. Uimonen kuitenkin uskoo luvassa olevan vaikeuksia.
– Hallitus on muodostettu Kataisen ja Urpilaisen varaan, ja juhannuksena molemmat keskeiset ministerit ovat poissa. Peliin astuu uusi poliitikko, joka ei ole ollut tekemässä sopimusta, ja jonka pitäisi saada oma puumerkkinsä hallituksen loppukauden ohjelmaan. Mutta miten hän sen saa, kun neljä muuta puoluejohtajaa eivät halua repiä mitään auki, vaan tehdä vain minimaalisia muutoksia, Uimonen toteaa.
Huippuvalmentaja odottaa mielenkiintoista kesää, vaikka ykköstähti on sivussa
Ravivalmentaja Tuomas Korvenoja ei yllättynyt, että ulkomaalaiset hevoset veivät voiton Finlandia-ajossa.
Lauantaina Vermossa ajettu Finlandia-ajo oli ranskalaisori Univers de Panin hallintaa. Philippe Daugeardin ohjastama kuusivuotias ravuri tienasi loppusuoran vahvalla kirillä 110 000 euroa.
Ravivalmentaja ja ohjastaja Tuomas Korvenojaa tulos ei yllättänyt.
-Olihan se hyvä kilpailu. Ulkomaalaiset hevoset näyttivät, että
ovat parempia kuin kotimaiset. Voittaja teki työt ja otti voiton, Korvenoja totesi.
Suomalaisravurit jäivät kilpailussa joukon hännille. Quite An Avenger sai ainoana kotimaisena hevosena tuloksen ollen kahdeksas. Blue Porsche ja Air Gunner hylättiin pitkän laukan takia. 
\- Se on ikuisuuskysymys, miksi ulkomailla on parempia hevosia. Siellä on enemmän mahdollisuuksia satsata,
jalostus on pitemmällä ja siellä on laajempi materiaali. Silloin tulee
huippuhevosia, Korvenoja sanoi.
Ei kirvestä kaivoon Bradin suhteen
Korvenojan talli sai huonoja uutisia viime viikolla, kun suomalaisen raviurheilun suurlupaus Brad de Veluwe loukkaantui.
-Hevonen on tällä hetkellä toipumisvaiheessa. Vamma tapahtu todennäköisesti viikko
sitten, kun hevonen oli Göteborgissa, valmentaja kertoi.
Tällä hetkellä huippuori viettää päiviään Sipoossa kävellen ja tarhaillen. Hevosen takajalasta löytyi tutkimuksissa hankosidevamma, joka vaatii pitkän huilin.
\- Brad liikkuu kontrolloidusti ja tekee työtä koko kesän. Kesän lopussa jalka tutkitaan ja sen jälkeen tehdään päätökset jatkosta.
Vamman paljastuttua pohdittiin jo sitä, onko huippuravurin kilpaura lopullisesti ohi. Korvenoja ei kuitenkaan ole valmis heittämään kirvestä kaivoon.
\- Sekin on mahdollista, että ura on ohi, mutta vamman laatu ja
vaikeusaste huomioiden on mahdollista että se palaa takaisin. Tällaisen vamman
jälkeen uusiutumisriski on aina olemassa, mutta olen nähnyt hevosten palaavan
tällaisten vammojen jälkeen, Korvenoja sanoi luottavaisena.
Vaikka tallin tähtihevonen on kesän ulkona kilpailuista, valmentaja odottaa hienoa kotimaista ravikesää.
\- Löytyy perinteiset Suur-Hollola ja Kuninkuusravit, tarjontaa on joka
lähtöön, kun on maaseuturaveja ja isoja kilpailuja. Odotan mielenkiintoista
kesää!
Nyströmit mitaleille Turkissa
Emilia ja Erika Nyström sijoittuivat kolmanneksi beach volleyn Euroopan kiertueen satellittikisassa Turkin Antalyassa. 
Kaksoset olivat tyytyväisiä tiukkaan kymmenen pelin turnaukseen. Suomalaiset tekivät kiilan tiukkaan saksalaisrintamaan ja jatkavat seuraavaksi kohti Prahan maailmankiertueen osakilpailua.
Erika Nyström oli erittäin tyytyväinen turnauksen antiin:
\- Olipa mielenkiintoinen turnaus kaikin puolin. Lähdettiin hakemaan pelejä ja toki mitaliakin. Tappio jo toisessa pelissä oli tiukka paikka, sillä tiedossa oli yhä enemmän pelejä ennen maalia.
\- Lisäksi sää teki tepposet ja vaikeutti hommaa entisestään. Perjantaina pelattiin vain yksi peli, mikä tarkoitti että lauantaina oli edessä viisi peliä, jos halusimme mitalit kaulamme.
\- Täytyy kyllä sen verran kehua itseäni ja Emiliaa että oltiin kyllä hyviä tänään. Ihan törkeän kova suoritus ja otimme palkinnoksi pronssiset mitalit Suomelle.
\- Pelasimme hyviä pelejä ja ennen kaikkea fysiikkamme kesti aina loppuun asti. Teimme taktisen luovutuksen välierissä, kultamitalistit olivat liian vahvat tänään.
\- Nyt pari päivää palauttelua ja loppuviikosta Puolaan treenaamaan ja sieltä Prahan turnaukseen. Tästä on hyvä mieli jatkaa ja äitikin sai sen äitienpäivän lahjansa.
Lauantai oli siis varsin raskas Nyströmeille, sillä he joutuivat pelaamaan peräti viisi ottelua. Kolmen ensimmäisen pelin voitot tiesivät välieräpaikkaa kolmen saksalaisparin seuraksi.
Päivän avauspelissä kaatuivat venäläiset Daria Rudykh / Nadezda Makroguzova (4) 3-1 (15-9, 16-14, 10-15, 15-7) ja heti perään saksalaiset Heinemann / Krebs (21) 3-1 (18-16, 15-13, 13-15, 15-9).
Paikka välieriin tuli komealla pelillä jo Kiinan maailmankiertueelta tuttuja Katharina Schützenhöfer / Lena Plesiutschnig vastaan, jotka olivat perjantaina tiputtaneet lopulta seitsemänneksi sijoittuneet Taru Lahti / Riikka Lehtonen kaksikon tappiokaavioon. Itävaltalaiset kaatuivat 3-0 (15-10, 15-12, 15-10).
Välierässä turnauksen ykköseksi sijoitetut Victoria Bieneck / Julia Grossner olivat parempia 1-3, Nyströmien luovutettua päätöerässä jo selkeässä tappioasemassa. Bieneck on vuoden 2013 nuorten ja 2009 tyttöjen maailmanmestari ja Grossnerkin 2009 junnujen Euroopanmestari.
Pronssipelissä Nyströmit kaatoivat saksalaiset Katarina Schillerwein / Cinja Tillmann 3-1 (15-13, 15-7, 12-15, 15-11). Tillman on 2010 junioreiden EM-kultamitalisti
Kaikkiaan Nyströmeille tuli Antalyassa kymmenen peliä, joista he voittivat kahdeksan ja hävisivät kaksi.
Näkökulma: Leijonat luuli itsestään liikoja
Leijonien hyökkäyspeli meni pakottamiseksi, kun johtavat pelaajat luulivat voivansa kävellä Latvian yli, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**MINSK. **Leijonat hävisi yllättäen Latvialle 2-3-lukemin ja ottelun jälkeen mediakäytävälle marssi jono pettyneitä leijonia. Tunteenpurkaukset olivat ymmärrettäviä, sillä pelaajat antoivat ylimielisellä asenteellaan Latvialle mahdollisuuden voittaa.
Muutama leijonapelaaja sanoi perjantain harjoituksissa, että odottaminen alkaa käydä hermoille. Jostain syystä odotuksesta syntynyt vimma ei kuitenkaan välittynyt kaukaloon. Leijonat pääsi johtoon onnekkaalla maalilla, muttei Latvian tasoituksen jälkeen päässyt enää pelin päälle. 
Venäjää vastaan jokainen pelaaja on varmasti nöyrä pelille ja yhteiselle sapluunalle alusta asti. Se on ainut keino, millä Suomen nimetön joukkue voi pärjätä Minskin MM-kisoissa.
Puolustuspäässä pakit olivat liikkuvaa Latviaa vastaan pulassa. Kaksi ensimmäistä maalia menivät Tuukka Mäntylän ja Tommi Kivistön koomailun piikkiin. Lukemat olisivat olleet rumempiakin ilman loistovireistä Pekka Rinnettä, joka piti Suomen sentään pitkään pelissä.
Suomi oletti selvästi, että se pystyisi kävelemään Latvian yli helposti, kuten se teki kahdesti harjoitusotteluissa ennen MM-kisoja. Sen takia hyökkäyspeli meni pakottamiseksi, kun joukkue yritti väkisin takoa taululle rumat lukemat.
Puolustajien avaukset pomppivat hyökkääjien lavoista ja Lauri Marjamäen peräänkuuluttamaa keskustan hallintaa ei näkynyt. Johtavat pelaajat luulivat hoitavansa latvialaiset kumoon vasemmalla kädellään. Paikkoja saatiin siitä huolimatta luotua jonkin verran, mutta niistä ei saatu iskettyä tarvittavia maaleja.
Lauantain kaltaiseen asenteeseen Leijonilla ei ole varaa enää kertaakaan. Jo Latvia näytti, että yksilö vastaan yksilö -pelissä se pystyy voittamaan Suomen. Leijonien vahvuus on aina ollut yhteistyön jääkiekko ja sitä sen pitää olla myös jatkossa.
Ensikommenttien perusteella yllättävästä tappiosta otettiin vaari. Pelaajat olivat nöyrinä median edessä ja sadattelivat omaa esitystään ja ylimielistä asennettaan. Shokkitappio voi kääntyä lopulta kuitenkin eduksi.
Kylmä vesi on kaadettu niskaan ja sunnuntaina Venäjää vastaan jokainen pelaaja on varmasti nöyrä pelille ja yhteiselle sapluunalle alusta asti. Se on ainut keino, millä Suomen nimetön joukkue voi pärjätä Minskin MM-kisoissa.
Räikkönen ei stressaa Alonsosta - "Taistelusta on väliä vasta kärkisijoilla"
Kimi Räikkönen painoi Ferrarillaan kuudenteen ruutuun lauantain aika-ajossa. Tallikaverin selättäminen ei aiheuttanut hurraa-huutoja.
**BARCELONA.** Kimi Räikkönen ylsi 
Barcelonan aika-ajossa toista kertaa tällä kaudella Fernando Alonson edelle. 
Kilpailuissa Räikkönen on kuitenkin joka kerran ehtinyt ruutulipulle vasta 
Alonson jälkeen. 
Suomalaiskuljettajalta udeltiin aika-ajon jälkeen, mitä mieltä 
hän on Alonson ja itsensä välisestä kilpailuasetelmasta?
\- Enpä tiedä. Ihmiset ovat 
tietysti siitä hyvin kiinnostuneita. Mielestäni meidän taistelullamme on väliä 
vasta silloin, kun pystymme ajamaan kärkisijoista. Tietysti haluaisin olla 
hänen edellään, mutta en saa mitään tyydytystä siitä, jos olen itse kuudes ja 
hän seitsemäs. Mielestäni pitää katsoa paljon suurempaa  
kokonaisuutta. Olen 
nyt edellä, mikä on ihan mukava juttu, mutta ei vaikuta elämääni mitenkään. 
Tavoitteemme on päästä takaisin kärkeen tiiminä, Räikkönen pyöritteli.

Suomalaiskuljettaja starttaa 
kilpailuun radan likaiselta puolelta, mutta ei usko sen haittaavan.
\- Starttimme ovat 
onnistuneet aika hyvin tähän asti ja toivon samaa myös huomiselta. Kuten olen 
monesti jo sanonut, odotan, että pääsisin huomenna lopultakin ajamaan ehjän 
kilpailun.
Suomen pirteimmän ketjun palanen suri hukattuja paikkoja
Suomen ketjuista Pekka Jormakka, Jarkko Immonen ja Tommi Huhtala pääsivät tasakentällisin Latviaa vastaan parhaiten peliin sisään. Maalit jäivät puuttumaan. 
**MINSK.** Huhtala pelasi Suomen kolmosketjussa yhdessä Jarkko 
Immosen ja Pekka Jormakan kanssa. Kolmikko pääsi pelissä parhaiten peliin 
sisälle. Trio sai aktiivisen karvauksen ja kiekonriistojen jälkeen avauserässä 
kaksi loistavaa maalipaikkaa. Kummastakaan ei kiekkoa verkkoon. 
\- Ei tehty omista paikoista, eikä saatu viidellä viittä 
tuotettua sitten kuitenkaan tarpeeksi paikkoja, Huhtala totesi.
Toinen erä oli rikkonainen lähinnä Suomen jäähysuman takia ja 
Huhtala urakoi kovia minuutteja alivoimalla. Kolmannessa erässä, kun jäähymäärät 
vähenivät, Immosen ketju pääsi jälleen tasaviisikoin paremmin peliin mukaan. 
Yksi paikka, joka tukehtui jälleen Latvia-vahti Edgars Masaskisin 
varusteisiin.
\- Olihan siinä pari hyvää tonttia, mutta kyllä meidän olisi 
pitänyt päästä terävämmin irtokiekkoihin iskemään, Huhtala sanoi.
\- Tuossa ketjussa oli hieno pelata, mutta tänään se ei 
riittänyt. Vain voitoista pelataan. 
Huhtala oli yksi monista arvokisadebytantista. Bluesista 
KHL-Jokereihin siirtynyt hyökkääjä ei sanonut jännittävänsä.
\- Ei siinä mitään. Hallissa oli hieno tunnelma ja oli kiva 
päästä pelaamaan, mutta nyt ei auta miettiä näitä juttuja. Huomenna on jo 
seuraava peli, Huhtala totesi.
"Mene itse tuonne pelaamaan" – kovaääninen latvialaisyleisö sai Leijonat jännittyneeksi 
Jori Lehterän mukaan Suomi ei ollut valmistautunut siihen, että Latvia saa kuudennen kenttäpelaajan intohimoisesta yleisöstä.
MINSK. Suomi hävisi yllättäen Latvialle Minskin MM-kisojen avausottelussaan 2-3-lukemin. Ottelun jälkeen mediakäytävälle käveli pettyneitä leijonia ja tappio otti selvästi koville. Pettynyt oli myös ykkösketjun laidassa pelannut Jori Lehterä, joka laittoi huonon pelin jännityksen piikkiin. 
Sitten tällaiset äijät tekee voittomaaleja, v***u ihan peruspakki.
\- Emme olleet valmistautuneet siihen, että Latvialla on kuudes kenttäpelaaja. Ajattelimme pääsevämme helpolla, Lehterä aloitti, kun voittomaalin laukonut Arturs Kulda käveli hänen ohitseen.
\- Sitten tällaiset äijät tekee voittomaaleja, v***u ihan peruspakki. Emme olleet valmiita, mutta tämä oli hyvä opetus meille, ykkösketjun laituri jatkoi.
Lehterän mainitsema latvialaisyleisö oli todellakin nimensä veroinen. Suomen ja Latvian välisessä kamppailussa oli reilusti parempi tunnelma kuin esimerkiksi Valko-Venäjän tai Venäjän perjantaisissa kamppailuissa. Lehterä ei osannut eritellä syitä, miksi 15 ensikertalaisen joukkue jännitti tilannetta.
\- Mene itse pelaamaan tuonne ensimmäinen MM-kisapeli tuollaisen Latvia-yleisön eteen, niin sitten näet. Muuta en pysty kertomaan, laituri tokaisi.
Jännityksen lisäksi tai siitä johtuen Leijonat sortui jäähyilyyn. Suomi otti peräti yhdeksän kaksiminuuttista ja Latvia iski kahdesti ylivoimalla. Lehterän mukaan jäähyissä oli hölmöyttä, mutta myös tiukkaa linjaa.
\- Tuomareilla on ollut palaveri ennen kisoja, niin he ottavat vähän tiukemmalla linjalla kisojen alussa aina. Jouduimme tyhmiä koukkuja ottamaan ja olimme ehkä vähän väsyneitä.
Loukkaantunut karhu matkalla Ilmajoen suuntaan
Viimeinen havainto karhusta on Seinäjoen ja Ilmajoen rajalta noin kilometrin päässä asutuksesta. Poliisi pyrkii häätämään karhun kauemmas asutuksesta.
Poliisi ja metsästäjät ovat lauantai-illalla jatkaneet loukkaantuneen karhun jäljittämistä Pohjanmaalla. Timo Välimäki Pohjanmaan poliisilaitokselta sanoo, että karhu on siirtymässä Seinäjoen alueelta Ilmajoen suuntaan.
– Viimeinen havainto karhusta on Ahonkylästä, noin kilometrin päässä asutuksesta. Toivottavasti karhu poistuu rauhallisesti kauas asutuksesta, Välimäki toteaa.
Ensimmäiset havainnot karhusta tehtiin kello 10.30. Tuolloin karhu liikkui Joupin Citymarketin läheisyydessä. Karhu on liikkunut lähelle Seinäjoen keskustaa ja jatkanut sieltä matkaa metsäalueelle.
Poliisi jatkaa karhun jäljittämistä.
– Olemme karhun perässä. Jos pääsemme sen lähituntumaan, koetamme saada koirat häätämään karhun pois, Välimäki sanoo.
Kuumailmapallon kori syttyi tuleen ilmassa
Kuumailmapallon kyydissä olleet matkustajat olivat voimattomia, kun pallokori syttyi liekkeihin osuttuaan korkeajännitejohtoon.
Ainakin kaksi ihmistä on saanut surmansa Yhdysvaltain Virginiassa sattuneessa tapaturmassa, jossa kuumailmapallon kori syttyi tuleen kesken lennon.
Silminnäkijöiden mukaan kori olisi osunut korkeajännitejohtoon.
Poliisilla ei ole tarkkaa tietoa, kuinka monta ihmistä pallon kyydissä oli. Maastosta etsitään vielä yhtä tai kahta ihmistä, samoin kuin korin jäänteitä.
Silminnäkijöiden kertomukset tapahtumasta vaihtelevat. Osa sanoo korin vain syttyneen palamaan nopeasti, osa sanoo, että korissa olisi tapahtunut räjähdys. Korissa olleet huusivat epätoivoissaan apua.
Richmondin kaupungin pohjoispuolella järjestetyssä kuumailmapallotapahtumassa oli noin 20 osanottajaa. Tapahtuma keskeytettiin murhenäytelmän vuoksi.
Rinne rikkoi mailansa: ”Ei pystynyt torjumaan”
Pekka Rinteellä Suomen maalilla oli vaikea peli. Latvia yllätti Nashville-vahdin kolmesti. Kaikki osumat pomppivat pelaajamassan takaa. 
**MINSK. **Yksi pettyneimmistä Leijona-pelaajista Latvia-pelin 
tappion jälkeen oli maalivahti Pekka Rinne. Toisessa erässä Suomen ollessa 
pelissä haavoittuvaisimmillaan, Rinne loisti. Loistotorjunnat eivät lopulta 
auttaneet, kun kolme nihkeän ikävää maalia taakse livahti.
Kaksi ratkaisevaa osumaa tuli kolmannessa erässä Latvian 
pelatessa ylivoimalla.
\- Jäähyjen määrään kaaduttiin. Rikkonainen peli kaiken 
kaikkiaan ja siitä tuli sitä kautta vaikea, Rinne harmitteli. 
Avauserässä ensimmäinen maali pomppi Rinteen taakse Juuso 
Hietasen luistimesta. Toisessa osumassa Tommi Kivistö teki suomalaisvahdin eteen 
liikkuvan maskin, ja Rinne antoikin pitkän katseen arvokisatulokkaan suuntaan 
heti takaiskun jälkeen. Voittomaalissa oli valtava pelaajaruuhka näkökentän 
edessä.
\- Olimme kauttaaltaan todella huonoja, Rinne totesi 
ykskantaan, eikä halunnut lähteä ruotimaan tarkemmin osumia. 
\- Se ärsyttää aina kun menee maaleja. Se on ihan sama, miten 
ne maalit tulevat. Nyt ei vaan pystynyt torjumaan, Rinne lopetti ja jatkoi 
matkaa samalla, kun paiskasi mailansa säpäleiksi haastattelualueen lattiaan. 

Venäjä-pelin maalivahti on valittu – Westerlund ei paljasta vielä nimeä
Leijonat hakee virkeyttä sunnuntaina aamujäiltä ennen illan Venäjä-kamppailua. Pelaava maalivahti on jo päätetty.
**MINSK. **Leijonien
päävalmentaja Erkka Westerlund ei halunnut paljastaa heti Latvia-tappion
Venäjää vastaan pelaavaa maalivahtia, vaikka päätös asiasta onkin jo tehty.
Pekka Rinne pelasi lauantaina Latviaa vastaan hyvän ottelun
ja piti etenkin toisessa erässä Suomea pystyssä useilla huipputorjunnoillaan. 
Pelaava maalivahti kerrotaan todennäköisesti sunnuntaiaamun
harjoitusten jälkeen, sillä Westerlund kertoi joukkueen harjoittelevan
puolenpäivän tienoilla noin puolen tunnin ajan.
\- Tulemme sunnuntaina verryttelemään, koska on pitkä päivä,
Westerlund sanoi Latvia-ottelun jälkeen.
Leijonat kohtaa turnauksen toisessa ottelussaan Venäjän
sunnuntai-iltana kello 21 alkaen.
Westerlund: Joukkue meni liikaa asioiden edelle
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlundin mielestä Suomi meni liikaa asioiden edelle Latviaa vastaan tulleessa 2-3-tappiossa. 
**MINSK. **Suomi
hävisi yllättäen Minskin MM-kisojen avausottelunsa Latvialle 2-3-lukemin.
Latvia nousi kolmannessa erässä 1-2-tappiotilanteesta maalin voittoon.
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlundin mielestä suomalaisjoukkue meni
kaukalossa liikaa asioiden edelle.
\- Latvia oli tosi vahva ja taisteli joka tilanteen. Me emme
olleet siihen ihan valmiita, että joka kiekon eteen piti tehdä töitä. Sorruimme
vähän yksilö vastaan yksilö -peliin. Noista äijistä suurin osa pelaa kovemmassa
sarjassa kuin meidän pelaajamme. Mitään ei saa ilmaiseksi, Westerlund mietti
ottelun jälkeen. 
Päällisin puolin yritys ja asenne olivat hyvää, mutta emme pelanneet yhdessä tänään. Uskon, että osa noista turhista jäähyistä tuli sen jälkiseurauksena, kun emme olleet tiiviinä viisikkona.
Tappiosta huolimatta Westerlund ei laittanut päätä
pensaaseen vaan löysi esityksestä myös hyviä puolia. Pilkahdukset jäivät silti
virheiden taakse piiloon.
\- Päällisin puolin yritys ja asenne olivat hyvää, mutta emme
pelanneet yhdessä tänään. Uskon, että osa noista turhista jäähyistä tuli sen
jälkiseurauksena, kun emme olleet tiiviinä viisikkona.
Jori Lehterä mietti ottelun jälkeen, että Leijonat jännitti
hieman MM-kisojen avausottelua, eikä ollut valmis latvialaisyleisön korvia
huumaavaan mölyyn. Westerlund ei allekirjoittanut näkemystä.
\- Päinvastoin, jos ajattelemme meidän kolmos- ja
nelosketjua, niin hehän pelasivat hyvin. Ei se kelpaa selitykseksi, Westerlund
mietti.
Suomi kaatui avausottelussaan hyvin pitkälti liian moneen
jäähyyn. Westerlundin mielestä yhtäkään jäähyistä ei olisi tarvinnut ottaa.
Kokenut päävalmentaja käänsi kuitenkin katseensa heti sunnuntain
Venäjä-otteluun.
\- Tämä peli on pelattu ja aika paljon saamme asioita, joista
menemme taas eteenpäin. Meidän pitää joka tapauksessa parantaa turnauksen
aikana ja nyt saimme ihan tarpeeksi tavaraa, millä parantaa. 
Karalahti joutui yleisön hampaisiin – "Ei mitään merkitystä"
Minskissä ei olla unohdettu Jere Karalahtea. Kokenut puolustaja ei ole huolissaan Suomen tilanteesta.
Jere Karalahti pelasi lauantaina ensimmäisen ottelunsa Minskissä sitten kauden 2012-13, jolloin nykyinen jokeripuolustaja edusti KHL:ssä Dinamo Minskiä. Karalahti sai Minskin areenalla ensimmäisessä erässä niskaansa buuauksia koskiessaan kiekkoon.
\- Paljon latvialaisia oli tullut paikan päälle. Buuauksilla ei ollut mitään merkitystä, 39-vuotias puolustaja kommentoi ottelun jälkeen.
Karalahti esiintyi muun Leijona-miehistön tavoin MM-kisojen avausottelussa vaisusti. Suomi otti ottelussa peräti yhdeksän rangaistusta ja Latvia rynnisti voittoon.
\- Tämä oli ensimmäinen peli. Johdimme kahden erän jälkeen 2-1, mutta Latvia teki sen jälkeen kaksi ylivoimamaalia viimeiseen erään ja voitti tänään, Karalahti summasi.
Suomi kohtaa seuraavaksi sunnuntaina Venäjän. Leijonien täytyy petrata runsaasti, mikäli joukkue haluaa taistella pisteistä.
\- Tämä on turnaus, jossa on paljon lätkää jäljellä. Tämä oli ensimmäinen ottelu ja lähdetään parantamaan, Karalahti sanoi ja totesi, ettei ole huolissaan joukkueensa otteista.
Kontiola myönsi avoimesti - "Purjeessa oltiin" 
Petri Kontiola haluaa jatkossa, että Leijonat pitää pelivälinettä enemmän. Latvia oli tehnyt kotiläksynsä mainiosti Suomi-otteluun. 
Petri Kontiola vihjasi, että Latvian voitto Suomesta ei ollut huutava vääryys.
\- Viimeinen viisiminuuttinen oli edes jotain, kun yritimme tulla tasoihin, mutta muuten tuntui siltä, että oltiin purjeessa koko ajan, kuvasi Leijonien johtava sentteri. 
Kontiolan mukaan Suomi ei saanut omaa peliä käyntiin, koska vastustaja pelasi hyvän ottelun. 
\- Pelasimme aika paljon ilman kiekkoa. Tulos on silloin tämä. Oli kyllä huikea Latvian kannatus hallissa. Kyllä ne vei senkin puolen, virnisti "Konna". 
\- Turnauksessa on hyvää se, että seuraava peli tulee aina nopeasti ja saadaan uusi mahdollisuus, Kontiola viittasi sunnuntain Venäjä-myöhäispeliin. 
\- Kova peli edessä. Tämä unohdetaan nopeasti. Tiesimme, että edessä on vaikea turnaus, nyt homma meni ehkä vielä vaikeammaksi. Yksi peli takana, ei muuta kuin eteenpäin, viitoitti Kontiola.
Itä-Ukrainan tilanne rauhallinen – äänestyksestä sekavaa tietoa
Donetskissa ja Luhanskissa on määrä järjestää kansanäänestys, jonka valmistelut näyttävät uutistoimistojen mukaan epämääräisiltä. Vaalikomitean puheenjohtajan mukaan Donetskin alue ei osallistu muualla Ukrainassa 25. toukokuuta järjestettäviin presidentinvaaleihin.
Tilanne Itä-Ukrainan kaupungeissa on lauantain aikana ollut rauhallinen. Hallituksen joukkojen ja Venäjä-mielisten separatistien välillä ei ole ollut mainittavia yhteenottoja sen jälkeen, kun Mariupolin kahakka rauhoittui perjantaina illalla.
Ruotsalaisen[ Dagens Nyheter -lehden](http://www.dn.se/nyheter/varlden/ukrainska-armen-overger-militarbas/) toimittaja kertoo Ukrainan sotilaiden lähteneen kiireisesti kaupungin lähellä olevasta tukikohdastaan. Autio tukokohta joutui heti ryöstelyn kohteeksi.
Donetskin ja Luhanskin alueilla separatistit valmistelevat sunnuntaista kansanäänestystä. Donetskin alueella on perustettu 53 vaalipiiriä ja 1 527 äänestyspistettä, sanoo vaalikomitean puheenjohtaja Roman Ljagin. Äänestys alkaa aamulla ja se päättyy kello 22 sunnuntai-iltana Suomen aikaa.
Ljagin ilmoitti myös, etteivät Donetskin alue ota osaa Ukrainan presidentinvaaliin, joka on määrä pitää 25. toukokuuta. 
Kansanäänestystä seuraamaan ei ole tulossa ulkomaisia tarkkailijoita. Ukrainan johto ja länsimaat pitävät äänestystä laittomana ja siten merkityksettömänä.
Tiedotusvälineet ovat kiinnittäneet huomiota siihen, että äänestyslipuissa esitetty kysymys on epäselvä. Se voidaan tulkita monella tavalla, esimerkiksi alueen oman päätäntävallan lisäämiseksi, autonomiaksi Ukrainan yhteydessä tai täydeksi itsenäistymiseksi. Osa ihmisistä pitää kannanottoa yhtenä askeleena kohti liittymistä Venäjään, kertoo uutistoimisto Reuters.
Ljaginin mukaan kyse on vain itsemääräämisoikeudesta. Kansanäänestys seuraavasta askeleesta - liittymisestä Venäjään tai pysymisestä osana Ukrainaa - järjestettäisiin myöhemmin.
Uutistoimiston mukaan äänestysliput näyttävät yksinkertaisilta paperitulosteilta, joiden luotettavuutta ei voida todentaa. Äänestäjälistoista ei ole mitään tietoa.
Epäselvyyttä lisää Ljaginin maininta, että Mariupolissa äänestys olisi alkanut jo perjantaina. Ljaginin mukaan äänestys aloitettiin kahdella äänestysalueella Mariupolissa, koska separatistit pelkäsivät Ukrainan armeijan iskevän heidän kimppuunsa, mikä sitten tapahtuikin.
Prinssi törmäsi kaksi kertaa Kimiläiseen: ”En syytä ketään – varsinkaan Carl Philipiä”
Emma Kimiläisen ensimmäinen kisaviikonloppun Ruotsin STCC-vakioautosarjassa oli kaksijakoinen. Kimiläinen oli mukana mediamyllytyksessä, kun prinssi Carl Philip törmäsi hänen autoonsa.
Emma
Kimiläisen ensimmäinen kisaviikonloppu alkoi loistavasti, sillä hän oli ensimmäisessä
aika-ajossa kuudes ja niin sanotussa Super Pole aika-ajossa, johon kelpuutetaan
ensimmäisen aika-ajon kahdeksan nopeinta, viides. Odotukset kisasta
olivat luonnollisesti suuret.
Ensimmäisessä
kisalähdössä Kimiläinen olikin tapahtumien keskipisteessä, sillä hän oli
ensimmäinen naiskuljettaja sarjassa 15 vuoteen. Toinen kiinnostuksen kohde oli
sarjaa ajava Ruotsin prinssi Carl Philip Bernadotte.
Jo
ensimmäisille kierroksilla riitti tilanteita, ja turva-auto joutui käymään
radalla, kun kolme autoa kolaroivat. Kimiläinen löysi turva-auto poistuttua hyvän rytmin, ja hän oli Volvon tehdaskalustolla ajavan
Thed Björkin kanssa ohittamassa prinssi Carl Philipiä, kun rytisi.  
\- Björk ilmeisesti osui Carl Philipin autoon ja prinssi pyörähti. Näin, että
tilaa oli sisäkurvissa, mutta samalla takanani ajanut Richard Göransson ajoi
suoraan päälleni. Jäin puristuksiin Göranssonin ja Bernadotten autojen väliin.
Osuin rajusti yhteen Carl Philipin Volvon kanssa, ja auto meni todella pahaan
kuntoon, Kimiläinen kertasi tiedotteessaan.
Kimiläisen
ja Carl Philip Bernadotten autot jäivät radalle. Göransson sai varikon läpiajo –rangaistuksen,
mutta pystyi jatkamaan.
\- Tällaista kilpa-autoilu on välillä. En lähde ketään syyttämään, en varsinkaan
Carl Philipiä. Hän oli tilanteessa yhtä paljon uhri kuin minäkin.   
Prinssi oli pahoillaan
Kimiläisen
PWR Racing -talli teki runsaan tunnin kestäneen tauon aikana rajusti töitä, että
saivat auton kuntoon toiseen lähtöön. 
Kimiläinen sai heti startin jälkeen jälleen kovan osuman auton
takaosaan, eikä ollut epäselvää, kuka oli ajanut takapuskuriin: prinssi Carl
Philipin etulokasuojaan oli nimittäin jäänyt iso pala Kimiläisen auton
takapuskurista.
\- Joo, juttelin Carl Philipin kanssa kisan jälkeen, ja hän oli pahoillaan. Hän ei
ollut teknisten ongelmien takia saanut vaihdettu vaihdetta pienemmälle, vaan
tuli kovalla vauhdilla mutkaan.  
Kimiläinen
pystyi ajamaan maaliin ja sijoittui yhdeksänneksi. Hän on sarjassa kymmenentenä
kymmenellä pisteellä.
\- En voi antaa näin paljon tasoitusta lähdöissä, ja vaikka olen prinssin kanssa
mediaseuratuin kuljettaja, meidän ei ehkä tarvitse järjestää näin paljon
dramatiikka radalla, Kimiläinen nauroi. 
Katso Kimiläisen ja prinssi Carl Philipin kolarit [SVT.sen nettisivuilla.](http://www.svt.se/stcc/prinsen-i-krasch-med-stcc-kvinna)
Bayern aloitti villit juhlat päätöskierroksella - Leverkusen piti Mestarien liiga -paikan
Bayern München päätyi 90 pisteeseen liigassa. Nürnbergin ja Braunschweigin tie vie 2. Bundesliigaan.
Bayer Leverkusenin vaikea kausi päättyi Bundesliigan nelossijaan ja paikkaan Mestarien liigan karsinnoissa, kun joukkue kukisti Werder Bremenin 2-1 ja piti Wolfsburgin takanaan.
Nürnberg ja Braunschweig putoavat suoraan 2. Bundesliigaan. HSV karsii. Ennen päätöskierrosta vain karsijan paikka oli auki. Kaikki kolme kuitenkin hävisivät, joten muutoksia häntäpäähän ei tullut.
HSV ei ole koskaan pudonnut vuonna 1963 perustetusta Bundesliigasta. Joukkue kohdannee taistelussa liigapaikasta Tim Sparvin edustaman Greuther Fürthin.
Mestaruuden ennätyksellisen aikaisin varmistanut Bayern München päätti kautensa voittoisasti, kun Claudio Pizarro onnistui iskemään voittomaalin lisäajan toisella minuutilla.
Bundesliigan päätöskierros
**Bayern München-Stuttgart 1-0 (0-0)**  
1-0 Pizarro (90+2. min)
**Schalke-Nürnberg 4-1 (2-0)**  
1-0 Matip (6. min)  
2-0 Neustädter (45. min)  
3-0 Draxler (76. min)  
3-1 Drmic (90+1. min)  
4-1 Obasi (90+2. min)
**Bayer Leverkusen-Werder Bremen 2-1 (1-1)**  
0-1 Gebre Selassie (21. min)  
1-1 Toprak (34. min)  
2-1 Son (53. min)
**Hannover-Freiburg 3-2 (1-0)**  
1-0 Huszti (45. min)  
1-1 Schmid (50. min)  
2-1 Rudnevs (65. min)  
2-2 Zulechner (78. min)  
3-2 Prib (80. min)
**Wolfsburg-Borussia Mönchengladbach 3-1 (1-0)**  
1-0 De Bruyne (30. min)  
1-1 Kramer (64. min)  
2-1 Perisic (68. min)  
3-1 Knoche (81. min)
**Hoffenheim-Braunschweig 3-1 (1-0)**  
1-0 Rudy (15. min)  
2-0 Firmino (64. min)  
3-0 Volland (70. min)  
3-1 Hochscheidt (88. min)
**Mainz-HSV 3-2 (1-1)**  
1-0 Soto (7. min)  
1-1 Lasogga (12. min)  
2-1 Malli (65. min)  
3-1 Okazaki (82. min)  
3-2 Ilicevic (84. min)
**Augsburg-Frankfurt 2-1 (1-1)**  
0-1 Joselu (15. min)  
1-1 Klavan (29. min)  
2-1 Hahn (80. min)
**Hertha Berlin-Borussia Dortmund 0-4 (0-2)**  
0-1 Lewandowski (41. min)  
0-2 Jojic (44. min)  
0-3 Lewandowski (80. min)  
0-4 Mkhitarian (82. min)
Lentismaajoukkueen silmissä siintää jälleen EM-kisalippu
Miesten lentopallomaajoukkue viimeisteli kuntoaan ennen ensi viikolla alkavia EM-karsintoja kohtaamalla Puolan.
Ensi perjantaina alkaviin EM-karsintoihin valmistautuva 
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kärsi kenraaliharjoituksessaan tappion ensi 
syksyn MM-kisojen isäntäjoukkueelle Puolalle. Kotikentällään Spalassa pelannut 
Puola löi Suomen 3-0 (25-20, 25-23, 25-21).
\- Puola oli parempi, siitä ei ole kahta sanaa. Puola on 
iso joukkue ja meille tekee hyvää pelata tällaista joukkuetta vastaan, Suomen 
päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoo. 
Tällaisia joukkueita vastaan pelaaminen kertoo paljon omasta pelistämme.
\- Me emme tehneet paljon virheitä, mutta Puola teki vielä 
vähemmän. Torjunnassa me olimme pulassa. Tällaisia joukkueita vastaan pelaaminen 
kertoo paljon omasta pelistämme. Oli todella tärkeää EM-karsintoja ajatellen 
päästä pelaamaan Puolan kanssa.
Suomen tehokkain oli Urpo 
Sivula 18 pisteellä. Antti Siltala teki 10 ja Olli Kunnari 6 pistettä. 
Perjantaina pelatussa epävirallisessa harjoituspelissä 
Suomi voitti Puolan 3-2.
\- Sekin kertoi paljon ja antoi tietoa siitä missä nyt 
ollaan. On erittäin tärkeää pelata maailman huippuja vastaan ja meille tuo 
älyttömästi uskoa se, että voidaan näitä huippuja voittaakin, Sammelvuo 
toteaa.
Tähtäimessä viidennet EM-kisat 
putkeen
Lentopallomaajoukkue on pelannut jo neljä kertaa peräkkäin 
EM-kisoissa ja taistelee nyt viidennestä kisapaikasta putkeen. Suomi taistelee 
myös ensi syksyn MM-kisoissa Puolassa.
EM-karsintojen avausturnaus pelataan ensi viikolla Portugalissa ja ratkaiseva toinen turnaus on Vantaalla siitä viikon kuluttua.
Suomi kohtaa EM-karsinnoissa Portugalin ja Itävallan sekä 
voittajan tänä viikonloppuna pelattavasta 1. kierroksen lohkosta, 
jossa kamppailevat Israel, Luxemburg, Moldova ja Liettua.
Karsintalohkon voittaja menee suoraan vuoden 2015 EM-kisoihin. Toiseksi 
sijoittunut joukkue pääsee jatkokarsintaan.
Paljasjalkakengistä tarjotaan korvauksia Yhdysvalloissa – ei vaikutusta Suomessa myytyihin kenkiin
Vibram FiveFinger-kenkien valmistaja tarjoutuu maksamaan amerikkalaisostajille kymmenien dollareiden korvauksia kenkäparia kohden. Yhdysvalloissa oikeus on yrittänyt pitkään selvittää, onko paljasjalkakengistä terveydellistä haittaa niillä juokseville.
Korvauksien maksamisen taustalla on yhtiön yritys välttää massakannetta, joka tulisi kengänvalmistajalle vielä huomattavasti kalliimmaksi.
Vibramin väitetään liioitelleen paljasjalkakenkien terveysvaikutuksia vailla riittävää tieteellistä näyttöä. Kenkien markkinoinnissa yhtiö onkin luopunut terveysväitteistä.
Edes riippumattomat asiantuntijat eivät kuitenkaan ole Yhdysvalloissa toistaiseksi päässeet yksimielisyyteen, mitä haittaa tai hyötyä paljasjalkakengistä on niitä käyttäville.
FiveFinger-kenkien myyntiin korvauksilla ei ole vaikutusta. Korvausmenettely ei koske Suomessa myytyjä kenkiä. Kenkien maahantuoja seuraa kuitenkin tilannetta. Vibramin paljasjalkakenkiä on Suomessa myyty noin 20 000 paria.     
Liikaa luvanneet kengänvalmistajat ovat joutuneet maksajiksi Yhdysvalloissa aiemminkin. Sketchers joutui maksamaan 40 miljoonan dollarin korvaukset Shape Up-kengistään. Reebok puolestaan maksoi kuluttajille kaikkiaan 25 miljoona dollaria EasyTone-kengistään.
Keskustele: Mitä Latvia-tappio kertoo Leijonista?
Suomi hävisi lauantaina MM-kisojen avausottelussaan Latvialle. Minkälaisen maun avausottelu jätti? Mitä Leijonien täytyy parantaa?
Suomen jääkiekkomaajoukkueen taival Minskin MM-turnauksessa alkoi karulla tavalla, kun Latvia rynnisti historiallisesti 3-2-voittoon. Latvia ei ollut kertaakaan aiemmin voittanut Suomea MM-tasolla.
Mitä Latvia-tappio kertoo Leijonista? Mitä Suomen täytyy parantaa pelissään? Kumpi oli suurempi yllätys Kanadan tappio Ranskalle vai Suomen tappio Latvialle?
Kerro oma mielipiteesi, kommentoi ja osallistu keskusteluun!
Schumacher vaati F1-kypärien kehittämistä - "Hänen ansiostaan Massa selvisi"
Michael Schumacher teki tiivistä yhteistyötä saksalaisen kypärävalmistaja Schuberthin kanssa. Maailmanmestari joutui itse päävamman uhriksi.
**BARCELONA. **Schuberthin kypärää käyttää Kimi Räikkösen lisäksi myös viisi muuta kuljettajaa, muiden muassa Fernando Alonso ja Felipe Massa. Samaa kypärämerkkiä käytti urallaan myös Michael Schumacher.
Schuberthin toimitusjohtaja Marcel Lejeunen mukaan Schumacher oli erittäin merkittävässä roolissa myös turvallisuusasioiden parantamisen suhteen. 
Uskon vahvasti, että on paljon Michaelin päättäväisyyden ja vaatimusten ansiota, että Felipe Massa selvisi kaudella 2009 Unkarin onnettomuudestaan.
\- Michael todella puski meitä eteenpäin kypärän kehityksessä joka osa-alueella. Hän oli "painofriikki", jonka mielestä kypärä oli aina liian painava. Niinpä esimerkiksi hänen kypäränsä palosuojakerros sekä maali- ja lakkakerros painoivat lopulta yhteensä vain 32 grammaa, kun ne normaalisti painavat noin 60 grammaa. Uskon myös vahvasti, että on paljon Michaelin päättäväisyyden ja vaatimusten ansiota, että Felipe Massa selvisi kaudella 2009 Unkarin onnettomuudestaan.
\- On todella ironista, että Michael, eli juuri se ihminen, joka on paneutunut pään turvallisuuden parantamiseen niin tarmokkaasti, joutuu sitten typerään onnettomuuteen, jolla on näin hirvittävät seuraukset, Lejeune sanoo viitaten Schumacherin lasketteluonnettomuuteen.
Keskustelemme Lejeunen kanssa Williamsin varikkotiloissa. Kävellessämme ulos Felipe Massa puhuu viereisessä pöydässä brasilialaismedialle. Massan ja ja Lejeunen katseet kohtaavat ja samalla, kun he tervehtivät toisiaan iloisesti, olen huomaavinani Massan silmissä kiitollisuuden pilkahduksen.
Jokaisella grammalla merkitystä
Saksalaisen kypäränvalmistajan historia ulottuu lähes sadan vuoden taakse. Schuberth valmisti kypäriä teollisuus- ja rakennuskäyttöön sekä esimerkiksi poliisi-, palomies- ja sotilaskäyttöön. Niistä toiminta laajeni vuosien kuluessa moottoripyöräkypäriin ja lopulta kaudella 2000 Formuloihin. Nick Heidfeld oli ensimmäinen kuljettaja, joka alkoi käyttää Scubertin kypärää ja pian asiakkaisiin liittyi myös Schumacher. 
Harvoin tullaan ajatelleeksi, että kypärä ja sen sisällä pää ovat käytännössä ainoat asiat F1-autossa, joita ei ole kunnolla kiinnitetty.
\- Formula ykkösiin tarkoitettu kypärämme on tavallaan yhdistelmä eri alojen kypärämalliemme tärkeistä ominaisuuksista. Esimerkiksi poliisikypärän visiirin täytyy olla luodinkestävä. Myös F1-kypärämme visiiri on luodinkestävä. Se kestää 22-kaliberisen luodin, jonka nopeus on 500 metriä sekunnissa. Palomiesten kypärien kautta puolestaan tulee kuumuuden kesto. F1-kypärämme täytyy kestää 45 sekunnin ajan 900 asteisia liekkejä ja tämän jälkeen sen on toimittava itsesammuttavasti alle kymmenessä sekunnissa.
\- Kypärän painossa jokaisella ylimääräisellä grammalla on merkitystä, koska g-voimat ovat suuria. Harvoin tullaan ajatelleeksi, että kypärä ja sen sisällä pää ovat käytännössä ainoat asiat F1-autossa, joita ei ole kunnolla kiinnitetty. Kuljettajan kädet ovat kiinni ratissa, keho turvavyössä ja jalatkin enemmän ja vähemmän tiukassa paketissa ohjaamon sisällä.
\- Michael osallistui myös moottoripyöräkypäriemme kehitykseen. Muistan, kuinka esimerkiksi juuri täällä Barcelonassa saatoimme antaa hänelle jonkin uuden kypärämallimme kokeiltavaksi hänen ollessaan ajamassa täällä ratamoottoripyörällä. Sitten hän saattoi kertoa vaikkapa, että pehmusteet tuntuivat puristavan tästä ja tästä, Lejeune kertoo ja taputtaa poskipäätään.
Ylen toimittaja pääsi ihmettelemään Räikkösen kypärän keveyttä - "Hän on erittäin vaativa"
Yle Urheilu pääsi Barcelonan F1-varikolla tutustumaan Kimi Räikköselle kypärät toimittavan Schuberthin toimintaan. 
**BARCELONA.** Saksalaisvalmistajan kypäriin liittyvän käytännön työn varikolla tekee huoltovastaava Sven Krieter. Ystävällinen saksalainen on myös ilmeisen kovahermoinen, sillä hän ojentaa Ferrarin huoltorekkojen välissä Kimi Räikkösen kypärän allekirjoittaneen vapiseviin käsiin.
Miltähän lähistöllä seisovan Kimin kuntovalmentaja Mark Arnallin ilme mahtaisi näyttää, jos otteeni nyt lipeäisi? Harjoitusten alkuunkin on aikaa enää alle tunti.
Jäämiehen työpäähine tuntuu todella kevyeltä. Kypärä painaa reilut 1 400 grammaa. Kun edellämainittuun lukuun lisätään yksi nolla ja euron kuva perään, ollaan kuulemma lähellä kyseisen kypärän hintaa.
Krieter esittelee kypärän yksityiskohtia, kuten pintaan kiinnitettyjä ilmanohjaimia. Räikkösen kypärässä ne ovat läpinäkyviä. 
Mitättömän pieneltä tuntuvia asioitakin on mielekästä muuttaa silloin, kun kuljettaja todella tietää, mitä hän tarvitsee.
\- Yleensä ne maalataan, mutta Kimin kypärän design on sellainen, että niiden maalaaminen olisi turhan hankalaa. Ilmanohjaimet on muotoiltu yhteistyössä Ferrarin kanssa tuulitunnelia käyttäen. Kuljettajien pituuseroista johtuen kaikkien kypärät eivät ole ohjaamossa aivan samalla korkeudella. Sen vuoksi esimerkiksi Fernando Alonson ja Felipe Massan kypärissä käytettiin erilaisia ilmanohjaimia heidän ollessaan tallikavereina. Massan onnettomuuden jälkeen visiirin yläreunaan puolestaan lisättiin tämä viiden sentin levyinen suojapaneli peittämään visiirin ja suojakuoren väliin jäävää rakoa, Krieter selittää.
\- Kypärät kulkevat tallien mukana, mutta tarvittaessa tuon itse uuden kypärän kisaviikonlopuksi, jos sellaista tarvitaan esimerkiksi maalipinnan kulumisen vuoksi.
"Kävimme pitkän keskustelun muutoksista"
Schuberthin toimitusjohtaja Marcel Lejeune kertoo, että Räikkönen on kypärästään tarkka mies.
\- Kimi Räikkönen on erittäin vaativa kypäränsä suhteen. Hän on esittänyt meille tiettyjä parannustoiveita ja olemme tehneet hänen kypäräänsä muutoksia sen mukaan. Mitättömän pieneltä tuntuvia asioitakin on mielekästä muuttaa silloin, kun kuljettaja todella tietää, mitä hän tarvitsee. Kävimme täälläkin Kimin kanssa pitkän keskustelun muutamista muutoksista esimerkiksi visiirin tummennukseen liittyen.
Kypärävalmistaja on luonnollisesti tiiviisti yhteydessä myös Jäämiehen kypärien hovimaalariin Ulf Tägströmiin.
\- Formula ykkösten kohdalla monia asioita voisi hieroa loputtomiin. Kypärän maalaamisen kohdalla tärkein askelmerkki on se, että starttivalojen vaihtuessa kuljettajalla on oltava päässään kypärä ja sen pinnalla olevan maalin on oltava kuivunut. Uffe tietää sen ja olemme erittäin tyytyväisiä yhteistyöhön hänen kanssaan, Lejeune virnistää.
Valmiudessa kuin palomies
Sven Krieterin mukaan kuljettajalle varataan 6-11 kypärää kautta kohti. Esimerkiksi Kimillä on tällä kaudella 11 kypärää. Nico Rosberg puolestaan käytti muutama vuosi sitten vain neljää kypärää koko kaudella.
\- Jos hän voitti tietyllä kypärällä, hän halusi käyttää sitä myös seuraavissa kilpailuissa riippumatta siitä, oliko maalipinta kulunut, Krieter toteaa.
Schuberthin toimitusjohtaja kertoo, että eniten päähineitä varataan Belgian osakilpailuun.
\- Normaalisti varaamme kuljettajalle kilpailuviikonlopuksi kolme kypärää. Spa tosin on poikkeus. Sinne varataan joskus kuusikin kypärää, koska siellä olosuhteet voivat vaihdella hellesään ja räntäsateen välillä, Lejeune naurahtaa.
Krieterille kisaviikonloput ovat kiireisiä.
Eniten puhun kuljettajien kuntovalmentajien kanssa.
\- Saavun varikolle aina torstaina valmistelemaan kypäriä perjantain harjoituksiin. Työkalupakkini kulkee Ferrarin mukana, joten aloitan työni käymällä ensin heidän rekassaan. Teen kypärälle pintapuolisen puhdistuksen ja sisäpehmusteiden kuivauksen aina kilpailun jälkeen, mutta suurin työni on torstaisin. Putsaan jäähdytysilmakanavasta roskat, lähinnä kuminpalasia ja itikoita. Kuljettajilla on omat mieltymyksensä visiirin tummennuksen suhteen sekä siitä, kuinka montaa heittokalvoa he haluavat käyttää, Krieter kertoo.
\- Valmistelen varikkoboksiin aina kaksi kypärää, joissa on eri visiirit. Jos molemmissa olisi samat, ja aurinkoinen sää vaihtuisi pilviseksi, puhelimeni varmasti hehkuisi, kun kaikki kuusi kuskiamme haluaisivat eri visiirin kypäriinsä samaan aikaan. Spassa tuon varikkoboksiin kolme kypärää, joissa on eri visiirit, koska siellä nopea säänvaihtelu on enemmän sääntö kuin poikkeus.
Sven Krieter on kilpailuviikonlopun aikana valmiudessa kuin palomies taatakseen, että kuljettajilla on kypärissä kaikki kohdallaan. Hän ei kuitenkaan liiku varikolla kuulokkeet päässä. Kännykkä taskussa riittää.
\- Eniten puhun kuljettajien kuntovalmentajien kanssa. He ovat useimmiten niitä, jotka soittavat minulle kuljettajan kypärään liittyvissä asioissa.
Softengine elää Kööpenhaminassa kebabilla
Softenginen miehet esittelivät YleX:lle Euroviisuviikon ruokavalionsa.
YleX Viikonlopun **Tytti Shemeikka** ja **Anne Lainto** ovat päässeet seuraamaan Suomen Euroviisuedustaja **Softenginen** elämää Kööpenhaminassa lähietäisyydeltä. Miekkoset paljastivat Tytille ja Annelle eläneensä kuluneen viikon lähestulkoon pelkällä kebabilla.
\- Joka päivä olemme käyneet kebabilla, viikon aikana on mennyt sellainen kymmenisen kebab-annosta per naama, Softenginen jäsenet kertovat.
Hirvittävän tarkkoja kriteerejä Softenginellä ei kebabille ole, hintataso tuntui painavan ruokapaikan valinnassa eniten.
\- Täällä Kööpenhaminassa on aika kallista, joten kebabia on tullut syötyä lähinnä hintatason puolesta. Halpa on hyvä kriteeri kebab-paikan valinnassa! Miekkoset tuumivat.
Softenginen **Tuomolla** on ammattilaisen näkemys kebabiin, sillä hän on kotikaupungissaan Seinäjoella töissä kebab-paikassa aina, kun ehtii.
\- Hyvä kebab on sellainen, jossa on sopivassa suhteessa salaattia ja tuota jotakin tulista myrkkyä, Tuomo sanoo.
Softengine vei vakio-kebab-paikkaansa kiitoskortin, jossa luki he kiittivät henkilökuntaa siitä, että nämä olivat pitäneet bändin kylläisenä koko Euroviisuviikon.
**Lähteet:** YleX
Leijonat hölmöili ja hävisi
Jäähyjen suma kostautui Suomelle ottelussa Latviaa vastaan. Leijonat hävisi MM-avauksensa 2-3.
Suomi ja Latvia aloittivat maalinteon aikaisin molempien heiluttaessa verkkoa jo seitsemän ensimmäisen minuutin aikana.
Leijonien johtomaalista vastasi Miikka Salomäki, jonka jalasta kiekko kimposi Edgars Masalskisin vartioimaan maaliin viidennellä peliminuutilla. Juhlat jäivät kuitenkin lyhyiksi, sillä Kaspars Daugavins tasoitti alle kaksi minuuttia myöhemmin. Hyökkääjän matala laukaus osui Juuso Hietasen luistimeen ja jatkoi siitä matkaansa Pekka Rinteen selän taakse.
Pian 1-1-maalin jälkeen Latvia sai mahdollisuuden edetä johtoon, kun Salomäki passitettiin jäähyaitioon. Latvian ylivoima ei kuitenkaan vielä päässyt hyökkäysalueajasta huolimatta parhaille paikoille. Samoin kävi myös Leijonille, jotka saivat viritellä ylivoimaansa ensimmäisessä erässä kahteen otteeseen ilman tulosta.
Ensimmäisellä kudilla takaisin johtoon
Suomen hapuileva alku toistui toisessa erässä. Ensimmäisellä 20-minuuttisella kahdeksan torjuntaa kirjauttanut Pekka Rinne joutui töihin aikaisin pysäytellessään Latvian yllättäviä maalipaikkoja.
Huolimattomuutta heijasti Jere Karalahden kampitusjäähy, jonka veteraanipuolustaja otti hosuttuaan siniviivalla latvialaiset vastahyökkäykseen. Alivoima muuttui lopulta käytännössä kuuden minuutin mittaiseksi Jyri Marttisen ja Jarno Hietasen rangaistusten myötä. Leijonat kesti tilanteen ilman takaiskuja Rinteen ottaessa kourallisen tärkeitä torjuntoja.
Suomi sai erän ensimmäisen laukauksensa maalia kohti vasta toisella puoliskolla. Se osoittautui kuitenkin hyödylliseksi, sillä Petri Kontiola ampui kiekon maskimies Tuukka Mäntylän kautta maaliin ja Suomen 2-1-johtoon.
Latvia rankaisi erikoistilanteista
Latvia muistutti Suomea jäähyilyn hinnasta kolmannessa erässä. Petri Kontiolan hyökkäyspään rangaistus katkaisi Suomen oman ylivoiman. Lopputulos oli tätäkin epäonnisempi, sillä Kristaps Sotnieks pääsi yllättämään Rinteen siniviivalta.
Erän keskivaiheilla Jarkko Immonen sai samassa vaihdossa kaksi mahdollisuutta palauttaa Suomen johtoasema, mutta kummastakaan laukauksesta ei ollut päihittämään Masalskisia. Tilannetta seurasi Leijonien yhdeksäs jäähy, joka johti Latvian kolmanteen maaliin. Tällä kertaa tuulettaa sai Arturs Kulda. Syöttöpisteen sai latvialaisten ensimmäisen osuman viimeistellyt Daugavins.
Lopussa Suomi sai kirivaihteen silmään ja kiekon Latvian alueelle. Tasoitusmaalia ei kuitenkaan syntynyt Erkka Westerlundin aikalisänkään jälkeen ja niin Pekka Jormakka kuin Iiro Pakarinenkin saivat pettyä loppuhetkien maalipaikoissaan.
Tappio oli Leijonien MM-historian ensimmäinen Latvialle. Avausottelunsa Suomi hävisi ensimmäisen kerran sitten kevään 2010 kisojen.
Viron presidentti myöntää kunniamerkkejä suomalaisille
Kunniamerkin saavat muun muassa presidentti Sauli Niinistö, eduskunnan puhemies Eero Heinäluona ja pääministeri Jyrki Katainen. Myös Yleisradion pitkäaikainen toimittaja ja nykyinen kolumnisti Jarmo Mäkelä saa kunniamerkin.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves myöntää useille suomalaisille Viron tasavallan korkeita kunniamerkkejä. Maanantaina kolmipäiväiselle valtiovierailulle Suomeen saapuva Ilves myöntää kunniamerkkejä poliitikoille, kulttuurivaikuttajille ja yhteiskunnallisille toimijoille.
Maarjamaan ristin ketjun saa Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Maarjamaan ristin I kunniamerkin saavat eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.), pääministeri Jyrki Katainen (kok.), puolustusministeri Carl Haglund (r.) sekä Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.).
Kotkanristin I luokan kunniamerkin saa Suomen puolustusvoimain komentaja kenraali Ari Puheloinen.
Muiden kunniamerkkien saajien joukossa on muun muassa Yleisradion pitkäaikainen toimittaja ja nykyinen kolumnisti Jarmo Mäkelä.
Valtiovierailun aikana Ilves tapaa presidentti Sauli Niinistön, Eero Heinäluoman sekä Jyrki Kataisen. Ilves ja Niinistö avaavat Suomen ja Viron taloussuhteita käsittelevän seminaarin.
Ilveksen vierailukohteita ovat Helsingin Liikuntalääketieteen keskus, Tove Janssonin satavuotisjuhlanäyttely taidemuseo Ateneumissa sekä Marimekko ja Suunto. Lisäksi hän avaa Anu Raudin tekstiilinäyttelyn Viron Helsingin-suurlähetystössä.
Tre Kronorin NHL-miehet upottivat Tanskan
Mikael Backlund ja Gustav Nyquist tekivät tarvittavat maalit Ruotsin MM-avauksessa. Anders Nilsson piti Tre Kronorin maalilla nollan.
Tanska sai otteluun vahvemman alun, mutta Ruotsi teki molemmat avauserän maalit.
Maalivahti Anders Nilsson pysäytti Tanskan aikaiset yritykset vahvasti Tre Kronorin uinuessa. Minuuttien kuluessa Ruotsin tilanteet kuitenkin lisääntyivät ja NHL-vahvistus Mikael Backlund aloitti maalinteon.
Ruotsi osui ensimmäisen kerran erän ylitettyä puolivälinsä. Mattias Ekholm toi kiekon alueelle, mutta hänen laukauksensa pysähtyi Backlundin luistimeen. Hyökkääjä kuitenkin jatkoi kiekon matkaa kääntölaukauksella, joka otti kimmokkeen tanskalaispuolustaja Markus Lauridsenin luistimesta.
Backlund hätyytteli Patrick Galbraithin vartioimaa maalia jo aiemmin, mutta videotarkistus osoitti kiekon pysyneen maalin ulkopuolella.
Toisen kerran Ruotsi juhli erän viimeisellä minuutilla. Esityön teki tällä kertaa Joakim Lindström, jonka hyvin ajoitetun laukauksen Backlund ohjasi ohi Galbraithin.
Vaikka Ruotsi siirtyi erätauolle 2-0-johdossa, osoitti Tanska iskukykynsä. Lähimmäs Nilssonin ohittamista pääsi Julian Jakobsen. Hänen huippupaikkansa kuitenkin päättyi ruotsalaismaalivahdin käsitorjuntaan.
Nilsson piti pintansa
Molemmat maalivahdit saivat urakoida hiki hatussa myös toisessa erässä. Kim Staal oli avata Tanskan maalihanat ehtiessään ylivoimalla ensimmäisenä irtokiekkoon. Varman ottelun pelannut Nilsson sai pidettyä tämänkin yrityksen tuloksettomana.
Ruotsi löi lopullisen niitin kolmannessa erässä. Asialla oli toinen NHL-taituri Gustav Nyquist, joka hassutteli kärsivällisesti tanskalaispuolustuksen tieltään ennen laukausta maalin yläkulmaan. Osuma oli 24-vuotiaan ensimmäinen A-maajoukkueessa.
20 laukausta maalia kohti saaneesta Tanskasta ei lopulta ollut ohittamaan Nilssonia kertaakaan. Niinpä kahdeksannen A-maaottelunsa pelannut New York Islandersin torjuja sai tililleen ensimmäisen nollapelinsä.
Kittel kiri Giron etappivoittoon
Giant-Shimano-tallin Marcel Kittel otti nimiinsä pyöräilyn Italian ympäriajon toisen etapin. Tasamaaetappi ajettiin Belfastissa.
Kirimiehenä tunnettu Marcel Kittel otti uransa ensimmäisen etappivoiton Italian ympäriajossa. Saksalaispolkija on saanut urallaan tuulettaa etappivoittoa myös Espanjan ja Ranskan ympäriajossa.
Belfastissa tuulisissa ja märissä olosuhteissa ajetulla 219 kilometrin tasamaaetapilla nähtiin hyvissä ajoin neljän miehen irtiotto, mutta pääjoukko otti heidät kiinni viimeisillä kilometreillä. Etappi päättyi massakiriin, jossa Kittel oli vahvin. Hän oli kahden pyöränmitan verran edellä toiseksi tullutta Jussi Veikkasen tallikaveria, Ranskan Nacer Bouhannia.
FDJ.fr-tallissa apuajajana polkeva Veikkanen saapui maaliin pääjoukossa. Hän on kokonaistuloksissa 108. sijalla. Ykkössijaa pitää hallussaan Orica Green-Edge -tallin australialaisajaja Michael Matthews.
Italian ympäriajon kolmas etappi ajetaan Pohjois-Irlannin Armaghista Irlannin pääkaupunkiin Dubliniin. Mittaa tasamaaetapille tulee 187 kilometriä.
**2. ETAPPI   
Belfast-Belfast 219 km**
1. Marcel Kittel       GER    5.13.12   
2. Nacer Bouhanni      FRA       sama   
3. Giacomo Nizzolo     ITA       sama   
4. Elia Viviani        ITA       sama   
5. Roberto Ferrari     ITA       sama   
6. Manuel Belletti     ITA       sama
159\. **Jussi Veikkanen     FIN    +  0.03**
**KOKONAISTILANNE 2/21**
1. Michael Matthews    AUS    5.37.54   
2. Luke Durbridge      AUS    +  0.03   
3. Ivan Santaromita    ITA       sama   
4. Svein Tuft          CAN       sama   
5. Pieter Weening      NED       sama   
6. Cameron Meyer       AUS       sama   
7. Rigoberto Uran      COL       sama
108\. **Jussi Veikkanen     FIN    +  1.21**
Suomi hölmöili rangaistuksia – Latvia iski maaleja
Petri Kontiola ja Veli-Matti Savinainen seurasivat rangaistusaitiosta, kun Latvia rynnisti tasoihin  ja ohi.
Suomen jääkiekkomaajoukkue menetti kolmannessa erässä johtonsa Minskin MM-kisojen avausottelussaan Latviaa vastaan. Latvia nousi Suomen jäähyilyn myötä päätöserässä tasoihin ja ohi.
Latvian tasoitus syntyi ennen päätöserän puoliväliä Petri Kontiolan hyökkäyspään jäähyn jälkeen. Latvian 2-2-tasoituksen laukoi siniviivalta Kristaps Sotnieks.
Hetkeä myöhemmin Veli-Matti Savinainen joutui rangaistusaitioon. Arturs Kulda kiitti ja tulitti Latvian 3-2-johtoon.
Suomi on hävinnyt MM-kisojen avausottelunsa aikaisemmin vain kerran 2000-luvulla. Saksan kisat keväällä 2010 Leijonat aloitti 1-4-tappiolla Tanskalle.
Latvialle Suomi ei ollut hävinnyt tällä vuosituhannella kertaakaan MM-tasolla.
Turkki oli hyvä kokemus Susijengin takamiehelle
Susijengin luottotakamies Mikko Koivisto siirtyi helmikuussa turkkilaisen Royal Hali Gaziantepin riveihin. Koiviston kausi tuli päätökseen tiistaina, kun Gaziantep ei selvinnyt Turkin liigan pudotuspeleihin. 
Koivisto joutui kovaan
paikkaan siirtyessään kivikovaan Turkin liigaan, sillä siirto tapahtui nopeassa
aikataulussa eikä Koivisto ennättänyt juuri joukkueeseen tutustua, kun kutsu
kävi jo kentälle. Koivisto ehti pelata Turkin sarjaa Gaziantepin riveissä 10
ottelua, joissa hän tilastoi keskimäärin 4,7 pistettä, 1,4 levypalloa sekä 0,9
syöttöä. Hänen piste-ennätyksekseen tuli 22 pistettä.
\- Kokemuksena se oli
tosi hyvä. Jälkikäteen ajateltuna kaikki voisi mennä aina paremminkin, mutta
olen ihan tyytyväinen. Vähän oli vuoristorataa ja välillä oli vähän hankalaa,
mutta olen loppujen lopuksi tyytyväinen miten siellä meni. Jouduin kuitenkin aika
vaikeaan paikkaan, kun liityin mukaan kesken kauden, keskiviikkona Suomeen
palannut Koivisto kertaa kokemustaan. 
Turkin liiga on yksi
Euroopan kovimmista ja sarjassa pelaa Euroliigasta tutut Fenerbahce, Anadolu
Efes sekä Galatasaray ja Eurocupissa vahvoja otteita esittäneet Banvit,
Karsiyaka sekä Besiktas.
\- Pelin taso oli paljon
korkeampi kuin täällä. Tempo oli kovempi ja peli oli fyysisempää, pelaajat
olivat isompia ja taitavampia. Kyllähän siinä kehittyi jo pelkästään
harjoituksissa, kun siellä oli kovia pelimiehiä. Peleistä pelasimme yli puolet
joukkueita vastaan jotka pelasivat Euroliigassa, Eurocupissa tai
EuroChallengessa, ja kun tuon tasoisia joukkueita vastaan pääsee pelaamaan,
niin kyllähän se vie pelaajana eteenpäin. 
Vantaalta lähtöisin oleva
Koivisto on pelannut myös USA:ssa yliopistokorista, mutta muutto Syyrian rajan
tuntumassa sijaitsevaan yli miljoonan asukkaan Gaziantepiin oli uusi kokemus. 
\- Gaziantep oli
mielenkiintoinen paikka. Se oli siinä Syyrian rajalla, joka vähän ihmetytti
aluksi, kun katsoin missä se sijaitsee. Aika erilaiseltahan siellä näytti kuin
mihin on yleensä tottunut. En siellä ihan hirveästi käynyt missään
istuskelemassa vapaa-aikanani. Se oli vähän erilainen paikka, mutta ei huonolla
tavalla, Koivisto valottaa.
Mildh: Kimin ja Valtterin on keskityttävä tallikaverin lyömiseen
Williams on hyvin mukana teknisessä kehityskisassa. Ferrarille kärjen tavoittaminen on tuskallisen epätoivoista, arvioi Jukka Mildh.
Kisa ratkaisee. Niin sanovat kaikki kuljettajat, heidän
taustahenkilönsä ja tallien edustajat, koska he eivät pysty ennustamaan ja
samalla uskalla nauttia hyvistä hetkistä. Kyllähän kisa ratkaisee, mutta
uudistuneen Formula 1 -luokan asettuessa vähitellen uomiinsa Espanjan GP:n
aika-ajon perusteella voi hyvinkin analysoida tilannetta. Sanotaan nimittäin,
että jos auto kulkee Barcelonassa, kulkee se muuallakin.
Suomalaisittain aika-ajosta saatiin Mercedeksen ylivoiman
luomat realiteetit huomioiden positiivisia merkkejä. Valtteri Bottaksen
kakkossija kakkosliigassa oli mahtava suoritus. 
Neljäs lähtöpaikka, tallikaverin murskaaminen ja vain 0,4 sekunnin ero
edellä olevaan Daniel Ricciardoon oli uhmakas voimannäyttö. Neljä kymmenystä on
paljon, mutta kun kyseessä on Red Bull, se on vähän.
Ja kun Ricciardon on Red Bullilla turha kisassa jahdata yli
sekunnin nopeampia Mersuja, jää hänelle ainoaksi vaihtoehdoksi puolustaa
asemiaan takaa tulevia vastaan. Tässä rintamassa Bottas on paalulla. Uskon
hänen vakavasti haastavan Ricciardon kilpailussa ja taistelevan paikasta
palkintopallilla.
Bottasin kurssi nousee
Monet olivat valmiit heikentämään Bottaksen mahdollisuuksia
tallikaveri Felipe Massaa vastaan, koska suomalainen menetti yhden harjoituksen
heikomman sopimuksensa takia perjantaina. 15 kierrosta tallikaveria vähemmän
autossa voi vaikuttaa säätötyöhön paljonkin. Testikuljettaja Felipe Nasrin
työhön kun ei välttämättä voi eikä haluakaan luottaa. Etenkin, kun auton
uusista päivitysosista on tuoreeltaan saatava mahdollisimman paljon kokemusta.
Bottas joutuu jatkossakin antamaan tilaa Williamsin
testikuljettajille useana perjantaina. Kiteytettynä tilanne on se, että Massa
saa selvästi enemmän palkkaa ja hänellä on paremmat  sopimusehdot. Turvatakseen talouttaan mahdollisimman hyvin, talli on esimerkiksi myynyt Bottaksen rata-aikaa muualle. Asetelma
harmittaa Bottaksen kannalta, mutta on muistettava, että hän ajaa vasta toista kauttaan
F1-luokassa. Pykälät eivät voi olla yhtä vahvat kuin kymmenen vuotta
kuninkuusluokassa ajaneella Massalla.
Vaan eipä menetetty rata-aika tuntunut Bottasta haittaavan. Kahdeksan
sekunnin kymmenyksen ero Massaan on massiivinen. Nämä suoritukset ja Massan
nujertaminen yhä useammin nostavat Bottaksen kurssia kovaa vauhtia. Williamsilla
saadaan pian alkaa varautua todella taistelemaan, mikäli aikoo pitää
suomalaisen tallissa. Tällä hetkellä tallista ei tosin parane siirtyä
mihinkään.
Bottaksen kannalta tärkeää oli ennen kaikkea saada vahvistus
sille, että päivitysosat toimivat. Williams on siis kehityksessä mukana. Ja nyt
kun auto todella kulkee, niin Williamsin johdon on syytä pohtia, kenelle
rata-aikaa harjoituksissa jatkossa annetaan. MM-taistelun edetessä järjestelyllä
saattaa olla suuriakin vaikutuksia. Eikä Williamsin myöskään enää parane toimia
kuin eloonjäämisestään kamppaileva häntäpään pikkutalli.
Räikkösen kisa Alonsoa vastaan
Kimi Räikkönen ja Ferrari ovat tehneet Kiinan osakilpailun
jälkeen rajusti töitä auton surkean ajettavuuden parantamiseksi. Auto
jouduttiin lauantaiaamuna laittamaan uusiksi ja silti se edelleen vikuroi
pahasti aika-ajossa.  Edistystä voi
kuitenkin sanoa tapahtuneen. Kun saman tallin kuljettajat ajavat neljän
sadasosan sisään aika-ajossa, he ovat pystyneet ottamaan autosta kaiken irti.
Se on Räikkösen kannalta merkki paremmasta.
Kaikkein tärkeintä oli Fernando Alonson lyöminen. Vaikka
niukastikin. Oli Kimi itse mitä mieltä tahansa. 
Räikkösellä ja Ferrarilla on vielä paljon tekemistä auton
kanssa. Mersut ovat menneet, mutta nyt ajetaan kisaa Alonsoa vastaan. Siinä
mielessä suunta on oikea. Olkaamme siitä Räikkösen puolesta tyytyväisiä.
Tänään voittaminen on yhtä kuin tallikaverin lyöminen.
**Jukka Mildh**
Irlannin korkotaso nyt alhaisempi kuin Britannian
Lyhyet korot ovat Irlannissa jopa lähes prosenttiyksikön Britannian tasoa alempana. Nyt myös pitkät korot ovat laskeneet Britannian tasoa alemmas.
Kolme vuotta sitten ankarissa talousvaikeuksissa painineen Irlannin korkotaso on painunut alemmas kuin vakavaraisen Britannian. Talouslehti [Financial Timesin](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/9b8348c0-d76b-11e3-a47c-00144feabdc0.html?siteedition=intl#axzz31Jo9zdyK) mukaan taustalla on paitsi Irlannin talouden nopea kohentuminen, myös lainanantajien erilaiset odotukset.
Irlanti saa nyt kymmenen vuoden lainoja 2,656 prosentin korolla. Britannian kohdalla korkotaso on 2,683 prosenttia. Vielä vuonna 2011 Irlanti joutui maksamaan kymmenen vuoden lainoista 13 prosentin korkoa.
Financial Timesin mukaan Irlannin talouskehityksen ohella korkotasoa laskee sijoittajien toteamus, että euroalueen kriisi on ohi. Varsinkin pelko euroalueen hajoamisesta on poistunut. Euroopan keskuspankilta kuitenkin odotetaan toimia deflaatioriskin torjumiseksi.
Lyhyiden korkojen eron osalta Britannian korkotasoa nostaa vahva taloustilanne. Sijoittajat odottavat Britannian keskuspankilta jo ohjauskoron nostoa ensi vuoden alkupuolella.
Irlannin kahden vuoden korko on nyt tasolla 0,436, kun Britanniassa se on 0,754. Viiden vuoden korot puolestaan ovat Irlannissa 1,035 ja Britanniassa lähes prosenttiyksikön korkeampi, 1,996.
Ennakkosuosikki jäätävään voittoon Finlandia-ajossa
Ranskalaisori Univers de Pan teki hallitun juoksun ja otti Vermossa upean voiton Philippe Daugeardin ohjastamana.
Vermossa ravattu Finlandia-ajo oli suosikkihevosen hallintaa. Yhtenä Ranskan parhaana hevosena pidetty Univers de Pan otti voiton ajalla 10,7 ja kuittasi voitolla 110 000 euroa.
Lähtö starttasi vahvasti avanneen Oasis Bin johdolla, mutta Claes Svensson antoi kuitenkin nopeasti keulapaikan toiselle ruotsalaistoivolle Sanitylle.
Viimeisellä takasuoralla suosikki Philippe Daugeardin ohjastama kuusivuotias Univers de Pan kiersi johtavan rinnalle ja maalisuoralla se eteni hallitusti kärkeen ja reiluun voittoon.
Toiseksi pujotteli johtaneen Sanityn takaa Oasis Bi ja kolmanneksi kiri italialaistamma Prussia.
Suomalaisista ainoastaan Markku Niemisen ohjastama Quite An Avenger sai hyväksytyn tuloksen ollen kahdeksas ajalla 11,7. Blue Porsche ja Air Gunner hylättiin pitkän laukan takia.
Jalkapallon MM-isäntä ottaa turvallisuuden tosissaan - rajoille 30 000 sotilasta
Brasilian 17 000 kilometrin rajalle lähetetään laajasti joukkoja. MM-kisat alkavat kesäkuussa.
Brasilia on päättänyt lähettää rajoilleen 30 000 hengen edestä armeijan, laivaston ja ilmavoimien joukkoja. Rajaa riittää tarkkailtavaksi 17 000 kilometriä.
Jalkapallon MM-kisat alkavat 12. kesäkuuta.
Lentokoneita, helikoptereita ja partioveneitä käytetään huumeiden ja aseiden salakuljettamisen ehkäisemiseen. Samalla pyritään ehkäisemään laitonta maahanmuuttoa kisojen aikana.
Euroviisuasiantuntijat: Suomella on huippu biisi
Euroviisuasiantuntijat Marja Hintikka ja Cristal Snow ylistävät Suomen edustaja Softenginen Something Better -biisiä.
Euroviisuasiantuntijat **Marja Hintikka** ja **Cristal Snow** analysoivat viisuja YleX Viikonlopussa.
\- Olen lapsuudesta asti seurannut Euroviisuja. Siitä on kertynyt taakkaa sieluun ja vuosi vuodelta fiilistelen viisuja enemmän. Olemme pitäneet ystävien kanssa valtavia viisuiltamia, joissa pitää valmistaa kannattamansa maan ruokaa, juontaja Marja Hintikka kertoo.
Muusikko ja YleX:n juontaja Cristal Snow on puolestaan pyrkinyt Suomen viisuedustajaksi vuonna 2008. Enää artisti ei lähtisi viisurumbaan.
\- En tiedä, uskallanko enää, kun olen twiittaillut niin paljon aiheesta. Olisin mikroskoopin alla, Snow sanoo.
Molemmat asiantuntijat uskovat Itävallan **Conchita Wurstin** voittomahdollisuuksiin.
\- Wurstin menestyksen seuraaminen on ollut viisuviikon kohokohta. Hänen pitäisi voittaa, Hintikka kommentoi.
\- Myönnän, että jouduin peilaamaan omia ajatuksia, kun näin hänet ensimmäisen kerran. Onko se parta mulle liikaa? Olen kuitenkin itsekin meikkaava mies, Snow analysoi.
Viisuasiantuntijat pitävät Suomen edustaja **Softenginen** _Something Better_ -biisiä erittäin hyvänä.
\- Se on huippu biisi, vaikka ei olekaan perinteistä viisuhumppaa. Kappale ansaitsisi olla kymmenen parhaan joukossa, Marja sanoo.
\- Ehdottomasti. Softenginen show on tyylikäs, mutta on mahdollista jäädä viimeisten joukkoon, Snow jatkaa.
Euroviisujen finaali nähdään tänään 10. toukokuuta TV2:lta klo 22 alkaen.
Katso Something Better -video alta.
**Lue myös: [Euroviisujen esikatselumaraton tulee taas - raati antaa ehdokkaista rehelliset arvionsa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/euroviisujen-esikatselumaraton-tulee-taas-raati-antaa-ehdokkaista-rehelliset-arvi?ref=leiki-yx)**
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Pernaa: SDP:n ja muiden puolueiden välillä piilee dilemma
Poliittisen historian dosentti Ville Pernaan mukaan muut puolueet haluavat Rinteen nousevan "Urpilaiseksi Urpilaisen paikalle". Suomen poliittista kenttää Pernaa kuvailee tapahtumarikkaaksi.
Poliittisen historian dosentti ja Suomen Kuvalehden päätoimittaja Ville Pernaa kuvailee SDP:n puheenjohtajavaihdoksen vaikutuksia pulmallisiksi. Hänen mukaansa SDP haluaa puolueen roolin muuttuvan hallituksessa, kun taas muut puolueet toivovat SDP:n jatkavan myös Antti Rinteen johdossa kutakuinkin tutulla linjalla.
– Dilemma kulkee sillä välillä, että muilla puolueilla ei ole intressiä hyväksyä muuta kuin Rinteen nouseminen valtiovarainministeriksi, ikään kuin "Urpilaiseksi Urpilaisen paikalle". Se kuitenkin kyseenalaistaa tapahtuneen muutoksen, sillä SDP:n intressissä olisi saada jonkinlainen muutos puolueen rooliin hallituksessa, Pernaa kertoo Yle Uutisille.
Istuvaa hallitusta Pernaa kuvailee hajanaiseksi. Hänen mukaansa ainoa asia, mikä hallitusta sen kauden alussa yhdisti, oli hallitusohjelma. Pernaa uskookin, että sosiaalidemokraattien mahdolliset pyrkimykset muuttaa hallituspolitiikkaa kohtaavat suurta vastustusta muilta puolueilta.
– Viime aikoina hallitusohjelmaa on jouduttu monin tavoin syömään ja miettimään uusiksi. Nyt hallitusta yhdistävät esimerkiksi kehysriihen säästöpäätökset, jotka olivat kipeitä muille puolueille. SDP on ne hyväksynyt, eikä muilla puolueilla varmasti ole antaa SDP:lle sooloilulle ja linjan uudelleenmuodostamiselle aineksia, Pernaa arvioi.
"Suomen politiikka käymistilassa"
Pernaan mukaan Suomen poliittinen kenttä on käymistilassa. Hän muistuttaa, että eurovaalit käydään kahden viikon kuluttua, ja nyt SDP:tä eurovaalikeskusteluissa edustaa tuore puheenjohtaja.
Lisäksi kesäkuun lopulla Suomella on uusi pääministeri ja hallitustakin rukataan uudelleen.
– Kolme vuotta sitten poliittista elämää ravisutti perussuomalaisten jytky. Sen seurauksena tuli Jyrki Kataisen (kok.) ja Jutta Urpilaisen (sd.) kuuden puolueen hallitus. Nyt kuukauden päästä meillä on kahden aivan muun henkilön johtama viiden puolueen hallitus. Eli kyllä tässä tapahtumia riittää, Pernaa kertaa.
Ruotsin demarien vaalilupaus: Hoitohenkilöstölle kokopäivätyö
Demarit yrittävät päästä vaalien kautta johtamaan kunta-alan työnantajaliittoa.
Syksyn vaaleihin valmistuvat Ruotsin sosiaalidemokraatit ovat kertoneet uudesta vaalilupauksestaan. Jos demarit pääsevät valta-asemaan, he lupaavat järjestää kaikille hoitotyössä oleville kokopäiväisen työpaikan.
Asiasta kertoo  puoluejohtaja Stefan Löfven[ Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=5858776) haastattelussa.
Sosiaalidemokraatit antoivat saman lupauksen jo vuonna 2011, mutta Löfvenin mukaan taktiikka tavoitteen saavuttamiseksi on nyt erilainen. Kun aiemmin lupaus olisi lunastettu lailla, nyt asia hoidettaisiin työehtosopimuksella.
Demarit haluavat voittaa valtiopäivävaalien lisäksi enemmistön myös Ruotsin kunnissa ja maakuntahallinnossa. Tuolloin he voisivat päättää myös julkisen alan työnantajaliiton linjauksista. Työnantaja liitto Sveriges Kommuner och Landsting voisi demarikomennossa hyväksyä kansallisen työehtosopimuksen, jossa kokoaikatyö olisi pääsääntö.
Löfvenin mukaan työehtosopimus on aikaansaatavissa nopeammin kuin laki.
Puolue lupaa lisäksi, että kaikki työntekijät voivat niin halutessaan päästä eroon ns. jaetuista työvuoroista. Tämä tarkoittaa työvuoroja, jotka on jaettu kahteen osaan esimerkiksi niin, että työntekijä tekee muutaman työtunnin aamulla ja loput tauon jälkeen illalla.
Susijengin Huff haastamaan Saksan jättiläistä 
Saksan koripallon Bundesliigassa palloileva Shawn Huff aloittaa lauantaina pudotuspelit. Huffin Ludwigsburgille tulee vastaan kovin mahdollinen vastustaja Bayern München. 
Müncheniläisseura ei ole jättiläinen pelkästään jalkapallon saralla, mutta huippujoukkue myös koripallossa. Bayern München voitti Bundesliigan runkosarjan häviten vain viisi ottelua kauden aikana ja selvitti tiensä Euroliigassa 16 parhaan joukkoon.
Piskuinen Ludwigsburg oli sen sijaan yksi Bundesliigan positiivisimmista yllätyksistä, kun se selviytyi pudotuspeleihin parin vuoden tauon jälkeen.
\- Seurassa oltiin aika tyytyväisiä pudotuspelipaikkaan. Se oli seuran tavoitteena. Seuran sisällä uskottiin pudotuspelipaikkaan, mutta en tiedä kuinka moni seuran ulkopuolella uskoi siihen. Kaupungissa on huomannut, että he ovat tosi tyytyväisiä pääsystä pudotuspeleihin ja se on tällaiselle pikkukaupungille kova saavutus, joukkueen avainpelaajiin koko kauden lukeutunut Huff kertoo.
Bayern München voitti joukkueiden molemmat runkosarjan kohtaamiset, mutta Huff ei hätkähdä ennakkoasetelmia.
\- On mukava päästä pelaamaan suurta seuraa vastaan. Heillä on otteluparissa kaikki paineet ja heillä on vain menetettävää. Lähdemme haastamaan heitä ja pelaamaan joka ottelussa voitosta. Katsotaan sitten mihin se riittää, Huff toteaa.
Suomi köysissä, Mäntylä vei Leijonat johtoon
Tuukka Mäntylä teki Suomelle helpottavan maalin Latviaa vastaan. Suomi eteni avausottelun toiselle erätauolle 2-1-johdossa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-urakka Minskissä on alkanut tuskaisesti. Latvia on pannut Leijonat erittäin ahtaalle ja hallinnut avausottelua. Suomi kuitenkin johtaa ottelua maalein 2-1.
Leijonien toisen osuman viimeisteli toisen erän puolivälin jälkeen Tuukka Mäntylä. KHL-tähti Petri Kontiola laukoi kiekon terävästi b-pisteeltä ja maskissa ollut Tuukka Mäntylä ohjasi pelivälineen ohi Edgars Masalskisin. Syöttöpisteen osumaan keräsi myös Juuso Hietanen.
Viime vuoden MM-kisoissa pistepörssin voittaneen Kontiolan laukaus oli Suomen ensimmäinen toisessa erässä.
Seuraa ottelua hetki hetkeltä [tästä](http://yle.fi/urheilu/live_-_leijonat_avaa_minskin_mm-turnauksen/7232793)!
Oikotietä uusperheen onneen ei ole – aika on paras apu
Näyttelijä Liisa Peltonen olisi päästänyt itsensä hiukan helpommalla, jos uusperheen perustaminen olisi nyt edessä. Jos on aikaa ja halua, jokaista uusperheen jäsentä oppii rakastamaan tavallaan.
Näyttelijä Liisa Peltonen ei ole juuri ehtinyt seurustella miehensä kanssa. Romanttiset sunnuntaikävelyt onnistuivat kyllä – jos vain se kävi puolison kahdelle leikki-ikäiselle lapselle.
– Parin ensimmäisen vuoden ajan meillä oli jääkaapin ovessa postikortti, jossa luki neljä ohjenuoraa; hyvä uni, hilpeä hymy, luja tahto ja suuri sydän. Yritin toteuttaa uusperheen äitiyttäni niin, että edes yksi asia olisi toteutunut arjessa ainakin kerran. Eniten käyttöä oli lujalla tahdolla. Tahdoimme yksinkertaisesti niin paljon, että uusperheemme lähtee toimimaan, sanoo Liisa Peltonen kymmenen vuotta myöhemmin.
Yritin toteuttaa uusperheen äitiyttäni niin, että edes yksi asia olisi toteutunut arjessa ainakin kerran.
Äitipuoli, sana, jossa on pahamaineinen kaiku.
– Kaveri, kasvattaja ja kuuntelija. Jonkinlainen synteesi hyvin monista asioista. Joitakin rajoja on tietenkin pakko asettaa, jos lapset ovat pieniä. Olen pyrkinyt matkan varrella olemaan kannustava ihminen ja yrittänyt tukea niissä asioissa, jotka lapsille ovat olleet tärkeitä. Ja tärkeitä lapsille ovat biologiset vanhemmat, joten on hyväksyttävä oma roolinsa siinä tärkeysjärjestyksessä, sanoo Liisa Peltonen.
Isä, muista äitipuolta!
Liisa Peltonen toivoisi niiden isien, joiden perheessä on äitipuoli, muistavan heitä ainakin kiitoksella.
– Siinä, kuinka biologinen isä suhtautuu äitipuoleen, on lapsen silmissä suuri painoarvo. Lasten isän on kaikkien muutosten keskellä muistettava tukea myös äitipuolta, jolla on varsinkin alussa aika paljon sulateltavaa. Äitipuolen rooli on monisyinen pesti, jossa suoritetaan paljon; ikään kuin torjutaan "pahan äitipuolen" myyttiä. Täytyy olla tarkka, että ei kaiken keskellä kadota itseään, sanoo Liisa Peltonen kokemuksesta.
Lasten isän on kaikkien muutosten keskellä muistettava tukea myös äitipuolta.
Iloa, surua, pettymystä. Yhteisiä matkoja, kodin muutto paikasta toiseen. Äitipuolen rooli on täynnä haasteita, mutta lapsissa asuu myös suuri voimavara.
– Hyviä puolia on niin paljon, ettei niitä osaa mitenkään lyhyesti luetella. Ne ovat sellaisia pieniä hetkiä, joissa huomaa, että olemme oppineet olemaan yhdessa ja tuntemaan toisemme. Tunne siitä, että on edes jossain tehnyt jotain oikein, sanoo Peltonen.
Rakkauden pitkä oppimäärä
Pitkän odotuksen jälkeen Liisa Peltonen sai myös oman, biologisen lapsen.
Rakkaudessa on samanlaisia muotoja kuin on väreissä erilaisia sävyjä.
– Järisyttävää, en osaa sitä oikein muuten kuvailla. Mutta rakkaudessa on samanlaisia muotoja kuin on väreissä erilaisia sävyjä. Se, onko rakkaus henkeäsalpaavaa tunnetta vai lämpöä toista kohtaan, ei oikeastaan ole merkitystä.
– Jos uusperheessä on aikaa ja halua, niin kaikkia perheen jäseniä oppii kyllä rakastamaan. Ja se, että mieheni lapset kuuluvat osana myös yhteisen lapsemme arkeen, on minulle äärimmäisen suuri merkitys, päättää näyttelijä Liisa Peltonen.
Musta Barbaari ja Alexander Stubb ottivat maratonselfien – katso
Myös julkkikset edustivat Helsinki City Run -tapahtumassa. Musta Barbaari ja Alexander Stubb ilmeilivät yhdessä maratonkuvassa ja Pete Parkkonen otti kuvan teipatuista nänneistään.
Helsingissä on juostu tänään 10. toukokuuta Helsinki City Run -puolimaraton. Mukana ovat olleet muun muassa artistit **Pete Parkkonen** ja **Musta Barbaari** sekä ministeri **Alexander Stubb**. Musta Barbaari otti itsestään ja Alexander Stubbista kuvan ennen urakkaa.
Myös Pete Parkkonen sometti juoksutapahtumasta.
**Lähteet:** Instagram, Twitter
KaMa aloitti sarjakauden superyllätyksellä
Kolmen välivuoden jälkeen pesiskentille palannut Kankanpään Marko Nygårdin oli mukana niin hyvässä kuin pahassakin kauden avausottelussa.
Sarjan heittopussiksi veikattu KaMa kukisti kokeneen Hyvinkään Tahkon yllättäen 2-1 (4-3, 0-3, 1-0 ) näpäyttäen samalla niin sanottuja pesäpalloasiantuntijoita. Avausjaksolla Marko Nygårg löi kahdella lyönnillä
kolme juoksua, mutta lahjoitti toisella Hyvinkäälle harhaheitolla kaksi.
\- Ensimmäinen lyönti oli tuuria. Toinen
harkittu, totesi Nygård.
Hyvinkään Teemu Nikkanen saa ottaa kontolleen
Nygårdin lyömät kaksi juoksua.
\- Kyllä sellainen lyönti pitää kiinni saada,
vahvisti synkkäilmeinen Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
Ottelun ratkaisun iski superissa Miika Anttila
näpäyttämällä Topias Liljan kotipesään. Juoksu voidaan laittaa Anttilan ohella
yhtä paljon Kankaanpään pelinjohtajan Jukka Karttusen ansioksi. Karttunen vei
aluksi yllätysviennillä 0-2-tilanteessa Topias Liljaa kolmoselle ja hyökkäsi
heti seuraavalla perään Tahkon jähmettyneen ulkokentän ihmetykseksi supervuoron
voittojuoksun.

Kankaanpää oli liikkeellä nuorella joukkueella,
B-ikäisiä oli kolme ja A-ikäisiä kaksi. Nygård toi joukkueeseen kokemusta ja
levollisuutta, vaikka olikin sähähti niin ulkona kuin mailan varressakin.  

  

KaMan pelinjohtajan Jukka Karttunen oli
onnellinen yllätysvoitosta.
\- Olemme harjoitelleet hyvin. Mitä pitempiä
otteluita pelataan, sitä parempia me olemme.  


Hyvinkää oli perin vaisu. Parhaiten onnistui
jokeri Petri Kulmalan lyömällä kaksi juoksua.   


\- Teimme vain tyhmiä suorituksia. Emme olleet
omalla tasollamme.  

  

Oikeassa Kulmala olikin. Tahko saalisti
ottelussa vain 24 kärkilyöntiä KaMan 51 vastaan.
Softengine kenraaliharjoituksista: Parhaimpia vetojamme, ellei peräti paras
Suurin osa Seinäjoelta kotoisin olevan bändin perheenjäsenistä on paikalla seuraamassa bändin esiintymistä illan euroviisufinaalissa.
Suomen euroviisuedustaja Softengine on saanut illan kenraaliharjoitukset päätökseen. Seinäjoelta kotoisin oleva poikaviisikko kertoo harjoitusten sujuneen paremmin kuin koskaan ennen.
– Parhaimpia vetojamme, ellei peräti paras, sanoo kosketinsoittaja Henri Oskár.
– Tunnelma oli hieno, yleisö huusi hullun lailla. Se oli kovin meteli, mitä olen koskaan kuullut lavalle, bassokitaristi Eero Keskinen jatkaa.
Kello 22 alkavaan finaalikoitokseen bändi aikoo valmistautua lepäilemällä.
– Heti vaan, kun pääsee, menen nukkumaan takahuoneeseen. Lisäksi pitää syödä ja juoda vettä, laulaja-kitaristi Topi Latukka sanoo.
Suomesta on tullut runsaasti kannustusjoukkoja Tanskan Kööpenhaminaan seuraamaan bändin taivalta euroviisuissa. Myös suurin osa bändin perheenjäsenistä on päässyt paikalle.
– Kaikkien äidit ovat mukana ja kahden isät jouduttiin lippujen takia arpomaan mukaan. On hienoa, että Suomesta asti on lähdetty meitä kannustamaan. Heillekin tulee pitkä matka, Topi Latukka ja Henri Oskár sanovat.
Bändi ei lähde arvailemaan, miten illan finaalissa käy.
– Kaikki on plussaa, sillä finaali oli tavoite. Nyt katsotaan, mihin päästään. Toivoisimme, että saisimme paljon faneja lisää, yhtye toteaa.
Pyrintö ja Kataja Korisliigan finaaleihin - Loimaalla nähtiin uskomaton jatkoaikakamppailu
Pyrintö kaatoi kotonaan KTP:n 79-67, Bisonsin ja Katajan välinen kamppailu ratkesi vasta jatkoajan jälkeen vierasjoukkueen 83-88 -voittoon.
Miesten Korisliigan mestari vaihtuu kaudella 2013-2014, kun hallitseva mestari Loimaan Bisons hävisi ratkaisevan viidennen välierän kotonaan Joensuun Kataja Basketille 83-88 (22-26, 22-11, 15-16, 18-24, 6-11).
Tampereella Pyrinnön ja KTP:n välinen ottelusarja päättyi runkosarjavoittaja Pyrinnön voittoon KTP:n kovasta taistelusta huolimatta. Viides välierä oli tamperelaisten hallintaa 79-67 (30-23, 15-17, 15-10, 19-17).
KTP sai jo ennen ottelun alkua huonoja uutisia, kun Sharaud Curry joutui jäämään pois kokoonpanosta jalkavamman takia. Vierasjoukkue pysyi kuitenkin pelissä mukana kovan Ryan Ayersin (25/5) kovilla koreilla. Mies heitti ensimmäisellä puoliajalla peräti 17 pistettä.
Pyrintö oli kuitenkin läpi ottelun johtoasemassa, ja vaikka KTP onnistui kovissa kolmosissa, kotijoukkue löysi aina keinon vastata kotkalaisten onnistumisiin.
\- Puolustimme tänään erittäin hyvin. Puolustimme mies miestä vastaan, eikä edes autettu kovin paljoa, kertasi Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola.
Sarja venyi viidenteen otteluun, vaikka Pyrintö voitti kaksi ensimmäistä välierää ja sai mahdollisuuden katkaista sarja kolmannessa ottelussa kotonaan.
\- Tämä oli vaikein mahdollinen välieräpari meille, mutta nyt olemme aika valmiina finaaleihin, ei ole väliä mitä siellä tulee vastaan, Poikola sanoi ennen toisen välieräparin voittajan selviämistä.
Pyrinnöltä Damon Williams oli totutun kova tehden 20 pistettä, keräten 17 levypalloa ja antaen kuusi koriin johtanutta syöttöä.
\- Eikö tuo ole nähty jo joskus ennenkin, ei kai se enää yllätä ketään, Poikola nauroi tyytyväisenä omiensa suoritukseen.
Kataja katkaisi Bisonsin kultaputken
Loimaan Bisonsin ja Joensuun Katajan välinen välieräsarja tarjosi viihdettä ja sydämentykytyksiä loppuun asti. Lopulta Katajan kokeneempi joukkue ratkaisi finaalipaikan itselleen jatkoajan jälkeen.
\- Vaikea sanoa, mikä tänään ratkaisi, ihmetteli Katajan päävalmentaja Jukka Toijala.
\- Voittoon ylsi se, kumpi pikkaisen paremmin toteutti omaa peliä, mutta kyllä tämä menee aika pitkälle henkisellä puolella, Toijala sanoi.
Bisonsin ja Katajan välisessä välieräsarjassa on totuttu näkemään kovaa puolustuspeliä. Viides ottelu alkoi poikkeuksellisesti hyökkäyspään loistavilla suorituksilla ja etenkin molempien joukkueiden takamiesosasto esitteli osaamistaan antaen maukkaita syöttöjä vapaaksi unohtuneille pelaajille.
Kataja hallitsi läpi ottelun erän alkuja, mutta kotijoukkue nousi erän loppuja kohti tasoihin ja ottelun keskivaiheilla jo edelle.
Kataja upotti kuitenkin Antti Kanervon (19/0) ja Jared Newsonin (11/9) tärkeillä kolmen pisteen heitoilla tasoihin ja ottelun viimeiset minuutit mentiin kori korista.
Antto Nikkarisen (12/2/5 syöttöä) ja Ville Mäkäläisen (15/4) kovilla suorituksilla Bisons oli jo kiinni finaalipaikassa, kunnes Antti Kanervo upotti kovan kahden pisteen heiton viimeisillä sekunneilla.
Jatkoajalla sankarin viittaa kantoivat hyvin puolustanut Teemu Rannikko (18/4/7s) ja kovat lay upit upottanut Vesa Mäkäläinen (9/8).
\- Oli kyllä niin kova peli, että ei ole uralla tullut montaa tällaista pelattua, huokasi Katajan kapteeni Teemu Rannikko ottelun jälkeen.
Korisliigan finaalit alkavat maanantaina Tampereen Pyrinnön kotiottelulla. Ottelu pelataan Hakametsän jäähallissa.
\- Kova sarja tulossa, eikä kummallakaan joukkueella ole yhtään lepoa välissä, Rannikko totesi.
Bottas iski nappikierroksen oikeaan paikkaan - "Tuntuu tosi hyvältä"
Valtteri Bottas nousi neljänteen lähtöruutuun Barcelonan gp:ssä. Williams-kuski yrittää hyödyntää etunsa kapealla radalla.
Valtteri Bottas huokui 
tyytyväisyyttä aika-ajon nelostilan jälkeen.
\- Tällä radalla neljäs 
lähtöruutu on oikein hyvä. Ohittaminen on niin vaikeaa. Uskon vahvasti, että 
huomenna on edessä hyvä kilpailu. Tottakai Mercedekset pakenevat maisemaan ja 
Red Bull on myös kova. Kaikkien muiden kanssa pitäsi kuitenkin tulla hyvät 
"skabat"
\- Harjoitusten perusteella 
vaikuttaa siltä, että rengaskulumamme on hyvin samanlaisella tasolla kuin 
muillakin talleilla. Veikkaan, että kahden tai kolmen pysähdyksen taktiikka 
on se, millä huomenna ajetaan.
\- Felipellä oli joku pieni 
virhe nopealla kierroksella, mutta muuten hän on ollut todella hyvässä vauhdissa 
läpi viikonlopun. Itsekin pystyin parantamaan viimeiseen aika-ajo-osioon tosi 
paljon. Tuntuu tosi hyvältä, sillä sain aivan nappikierroksen osumaan, Bottas 
kertoi leveä hymy kasvoillaan.
USA valmistelee pakotteita Venezuelan johdolle
Venezuelan johtoa syytetään ihmisoikeuksien loukkauksista, kun poliisi on tukahduttanut hallintoa vastustavia opiskelijamielenosoituksia.
USA:n kongressin ulkoasiain komitea on esittää, että kongressi hyväksyisi lain Venezuelan johdolle asetettavista pakotteista. Lakihanke menee nyt kongressin käsittelyyn.
Lakialoitteen mukaan Yhdysvaltain olisi kiellettävä viisumit ja jäädytettävä varat niiltä Venezuelan johtavilta poliitikoilta, jotka ovat syyllistyneet ihmisoikeuksien loukkauksiin.
Ihmisoikeusloukkauksia epäillään tapahtuneen, kun Venezuelan johto on yrittänyt tukahduttaa helmikuussa alkaneita opposition mielenosoituksia.
Lakihankkeen tukijoiden mukaan Venezuelan poliisi on pidättänyt ihmisiä poliittisin perustein ja sensuroinut tiedonvälitystä. Mielenosoituksissa on myös ollut väkivaltaisuuksia, joissa on kuollut 42 ihmistä ja satoja loukkaantunut.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman hallinto on tähän saakka ollut haluton asettamaan pakotteita Venezuelalle, koska levottomuuksia yritetään lopettaa neuvotteluin.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on nimittänyt pakotteita vaatineita yhdysvaltalaispoliitikkoja hölmöiksi.
Yhdysvalloissa lakia puolustava republikaaniedustaja Ileana Ros-Lehtinen puolestaan toteaa maansa haluavan lähettää Venezuelaan voimakkaan viestin, etteivät vallan väärinkäytökset jää rankaisematta.
Leijonien yllätysvalinta avasi heti maalitilinsä – Latvia kuittasi nopeasti
Miikka Salomäen avausmaali Leijona-paidassa syntyi onnekkaasti.
Suomen jääkiekkomaajoukkue sai Minskin MM-turnaukseen lentävän lähdön, kun yllätysvalintana kisoihin kutsuttu AHL-hyökkääjä Miikka Salomäki avasi Latviaa vastaan Leijonien maalihanat jo neljän minuutin pelin jälkeen.
Milwaukee Admiralsin härkämäisen hyökkääjän maajoukkueuran ensimmäinen osuma syntyi onnekkaasti. Salomäki antoi maalin edessä latvialaispuolustaja Rodrigo Lavinsille painetta ja kiekko kimposi suomalaisen jalasta ohi Edgars Masalskisin.
Leijonat ei ehtinyt kuitenkaan kauaa avausmaaliaan juhlia. Latvian laukoi tasoihin kaksi minuuttia myöhemmin yksilösuorituksellaan Kaspars Daugavins.
Seuraa ottelua hetki hetkeltä [tästä](http://yle.fi/urheilu/live_-_leijonat_avaa_minskin_mm-turnauksen/7232793)!
Kimi: Aamun harjoitukset olivat katastrofi
Kimi Räikkönen vaikutti varsin pessimistiseltä heti aika-ajon päätyttyä. 
**BARCELONA. **Espanjalaistoimittaja sai Jäämieheltä lyhyen kommentin kilpailua koskien.
\- Millaista kilpailua odotat huomiselta?
\- Vaikeaa. Katsotaan huomenna, miten se menee.
Haastatteluaitauksen toisella laidalla brittitoimittajat saivat suomalaiskuljettajasta enemmän irti.
\- Ei tällaiseen tulokseen voi olla missään nimessä tyytyväinen. Edessä on paljon työtä, jotta pääsemme sinne, missä koko Ferrarin tiimi haluaisi meidän olevan. Tämän aamun harjoitukset olivat katastrofi ja meidän piti muuttaa autoa kokonaan. Onneksi saimme sen aika-ajoon hieman paremmaksi. Auton kanssa on ollut kauheaa taistelua.
\- Kuudes lähtöruutu ei ole huono, mutta ei myöskään sitä, mitä haemme. Kilpailussa mahdollisuudet voivat olla hieman paremmat, jos vain saisin ajaa normaalin kilpailun ilman hämminkejä. Toivottavasti se tapahtuu täällä, Räikkönen sanoi.
Neljänteen ruutuun yltänyt Bottas: Isot muutokset toimivat
Williamsin Valtteri Bottas löi tallikaverinsa ja nousi kärkitallien perään. Barcelonan radalla ohittaminen on hankalaa.
Williams teki isoja muutoksia Valtteri Bottaksen autoon ennen Espanjan gp:n aika-ajoa, mutta se kannatti.
Bottas nousi viimeisessä aika-ajossa neljänneksi ja lähtee hyvistä asetelmista sunnuntain kisaan.
\- Tämä oli aika vaikea viikonloppu ennen aika-ajoa. Teimme aika suuria muutoksia ja ne todella toimivat. Sain luottamusta autoon, Bottas summasi BBC:lle.
\- Olen tyytyväinen nelosruutuun. Tällä ohittaminen on vaikeaa, joten odotan kisaa innolla. Mercedekset ovat tällä hetkellä tavoittamattomissa ja Red Bull vaikuttaa nopealta, mutta sen jälkeen kisa näyttää tasaiselta.
Pro etsii uuden puheenjohtajan parissa viikossa
Eilen SDP:n puheenjohtajaksi Seinäjoella demareiden puoluekokouksessa valittu Antti Rinne jatkaa vielä muodollisesti Pron puheenjohtajana ylimääräiseen edustajiston kokoukseen asti.
Ammattiliitto Pro on valmistautunut löytämään seuraajan SDP:n puheenjohtajaksi valitulle Antti Rinteelle muutamassa viikossa.
Pron hallitus päätti tänään, että liiton uuden puheenjohtajan ehdokasasettelu alkaa heti ja päättyy 18. toukokuuta. Uusi puheenjohtaja on määrä valita ylimääräisessä edustajiston kokouksessa kahden viikon kuluttua 24. toukokuuta.
Pron puheenjohtajaehdokkaaksi päästäkseen on oltava liiton jäsen, joka on työelämässä tai työmarkkinoiden käytettävissä.
Eilen SDP:n puheenjohtajaksi Seinäjoella demareiden puoluekokouksessa valittu Antti Rinne jatkaa vielä muodollisesti Pron puheenjohtajana edustajiston kokoukseen asti.
Rinteen linjapuhe synnytti ääritunteita: Kovempaa kamaa kuin odotin - video
SDP valitsi uuden puheenjohtajan perjantaina. Antti Rinne voitti täpärästi Jutta Urpilaisen.
SDP:n uuden puheenjohtajan Antti Rinteen ensimmäinen linjapuhe lauantaina herätti kokousväessä ristiriitaisia tuntoja. Monet olivat vaikuttuneita, mutta osa ei edes viitsinyt kuunnella Rinteen sanomisia.
– Erittäin hyviä asioita ja erittäin hyviä linjauksia nousi esiin puheesta. Oikeastaan aika raflaavaa ja heviä kamaa tuli sieltä esiin. Pidin. Sanotaan, että kovempaa kamaa kuin odotin, sanoi Urpilaista vaalissa kannattanut Petteri Lahti Satakunnasta.
Samaa mieltä ei ollut kokousedustaja Pirjo Sandelius.
– En kuunnellut. En halunnut. Olen täydellisesti Jutta Urpilaisen kannattaja, Sandelius totesi jämäkästi.
"En todellakaan nauti Lewisille häviämisestä"
Nico Rosbergille kakkosruutu oli karvas. Kuski hallitsi aika-ajoa aivan viime hetkiin saakka.
Mercedeksen Nico Rosberg pysyi F1:n Espanjan gp:n aika-ajon kärjessä aina viimeisen aika-ajon päätöshetkille.
Sitten Lewis Hamilton täräytti yli kymmenyksen nopeamman kierroksen ja otti uransa 34. paalupaikan. Pettymys oli raskas.
\- En todellakaan nauti Lewisille häviämisestä. Kierrokseni oli kuitenkin hyvä. Lewis vain teki parempaa työtä kuin minä, Rosberg sanoi aika-ajon jälkeisessä tiedotustilaisuudessa.
\- Kaikki on kuitenkin auki huomenna. Vaaditaan vain hyvä lähtö ja olen taas kärjessä.
Näin Latvia eteni sensaatiovoittoon Leijonista
Sotshin olympiakahdeksikko Latvia laittoi Erkka Westerlundin johtaman Suomen jääkiekkomaajoukkueen puntariin lauantaina. Yle Urheilu seurasi peliä hetki hetkeltä.
Vettelin autosta katosivat vaihteet 
Red Bull jäi tien varteen kolmannen aika-ajon aluksi. Sebastian Vettel pyysi anteeksi Lewis Hamiltonilta.
Red Bullin Sebastian Vettelin kolmas aika-ajo loppui lyhyeen. Autosta katosivat vaihteet ja nelinkertaisen maailmanmestarin matka päättyi.
Vettel oli aika-ajon kymmenes.
\- Toinen vaihde hävisi, kun jätin varikon. Oli selvää,että minulla on ongelmia, mutta päätin yrittää ajaa ilman kakkosvaihdetta. Ykkösmutkassa kaikki vaihteet hävisivät, Vettel sanoo BBC:n mukaan.
Ensimmäisten joukossa radalle rientäneet Mercedekset kärsivät hieman tilanteessa, sillä aika-ajo keskeytettiin ja kumpikin kuski oli nopealla kierroksella. Vettel pyysi talliradiossa anteeksi Lewis Hamiltonilta tämän hidastamisesta.
Hamilton naulasi kuitenkin aika-ajon loppuun nopeimman kierroksen ja vei uransa 34. paalupaikan. Rosberg tuli aika-ajon toiseksi.
_KORJAUS 10.5. 2014 klo 16.34 Sebastian Vettelin autosta katosivat vaihteet, ei sähköt, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Äitienpäivästä tulee hieman tavanomaista viileämpi
Äitienpäivän säät ovat perinteisesti vaihdelleet lumipyryistä kesäsäihin. Esimerkiksi vuoden 1995 äitienpäivä lienee monelle ikimuistoinen.
Äitienpäivää vietetään sunnuntaina epävakaisessa ja vähän tavanomaista viileämmässä säässä suuressa osassa maata.
Moni muistaa ja tilastotkin vahvistavat paljon kylmempiäkin äitienpäiviä. Esimerkiksi vuoden 1995 äitienpäivää edeltävä viikko oli hyvin kolea. Äitienpäivänä maan eteläosassa satoi yli 20 millimetriä, ja varsinkin sisämaassa suurin osa sateesta tuli lumena.
Lumi tosin suli suurelta osalta etelässä, mutta Tampere-Lahti-Jyväskylä-sektorissa lunta oli vielä illallakin maassa useita senttejä.
Kuukausi kuitenkin päättyi tuolloin ennätyslämpimän sään merkeissä. Kuukauden viimeisinä päivinä mitattiin jopa yli 30 asteen lukemia.
Toki Suomessa on koettu myös lämpimiä, suorastaan kesäisiä äitienpäiviä. Esimerkiksi vuonna 1975 kesän lämpöä oli Lappia myöten.
Mercedekset jälleen omaa luokkaansa - Räikkönen pesi Alonson
Ferrarin suomalaiskuski nousi toisen kerran tällä kaudella ylemmäs lähtöruudukossa kuin tallikaverinsa. Sebastian Vettel joutui keskeyttämään viimeisen aika-ajon teknisten ongelmien takia.
Lewis Hamilton rynnisti viimeisen aika-ajon loppuhetkillä paalupaikalle, kun Mercedekset valtasivat eturivin neljännen kerran F1:n MM-sarjassa.
Nico Rosberg hallitsi aika-ajon kahta ensimmäistä jaksoa, mutta kolmannella Hamilton löi pöytään vastustamattoman pohja-ajan.
Williamsin Valtteri Bottas nousi komeasti neljänneksi ja löi tallitoverinsa Felipe Massan, joka jäi yhdeksänneksi.
Ferrarin Kimi Räikkönen nousi toisen kerran tällä kaudella ohi Fernando Alonson lähtöruudukossa. Räikkönen oli kuudes ja Alonso seitsemäs
Nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel joutui keskeyttämään kolmannen aika-ajon, sillä Red Bullista katosivat vaihteet.
Vettelin keskeytys tuli Mercedeksille huonoon aikaan, sillä kumpikin kuski oli nopealla kierroksella. Nähtäväksi jää, miten renkaiden kuluminen vaikuttaa sunnuntain kisaan.
Lähtöjärjestys
1. Lewis Hamilton Mercedes 1.25.232  
2. Nico Rosberg Mercedes 1.25.400  
3. Daniel Ricciardo Red Bull 1.26.285  
4. Valtteri Bottas Williams 1.26.285  
5. Romain Grosjean Lotus 1.26.960  
6. Kimi Räikkönen Ferrari 1.27.104  
7. Fernando Alonso Ferrari 1.27.140  
8. Jenson Button McLaren 1.27.335  
9. Felipe Massa Williams 1.27.402  
10. Sebastian Vettel Red Bull  
11. Nico Hülkenberg Force India  
12. Sergio Perez Force India  
13. Daniil Kvyat Toro Rosso   
14. Esteban Gutierrez Sauber  
15. Kevin Magnussen McLaren   
16. Adrian Sutil Sauber  
17. Max Chilton Marussia  
18. Jules Bianchi Marussia  
19. Marcus Ericsson Caterham  
20. Kamui Kobayashi Caterham  
21. Pastor Maldonado Lotus  
22. Jean-Eric Vergne Toro Rosso *
* Vergne kärsii kymmenen lähtöruudun rangaistuksen.
_KORJAUS 10.5.2014 klo 16.34 Sebastian Vettelin autossa oli vaihdevika, ei sähkövika, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Myös Tshekin NHL-puolustajan turnaus päättyi
Roman Polak loukkaantui heti kisojen avauspäivänä.
Tshekin puolustaja Roman Polak on kolmas NHL-apu, jonka MM-kisat päättyivät heti ensimmäisessä ottelussa tulleeseen vammaan.
Polak jäi jäähän makaamaan perjantain ottelun toisessa erässä saatuaan poikittaista mailaa Slovakian Jan Brejcakilta. Brejcak sai tilanteesta kahden minuutin rangaistuksen poikittaisesta mailasta.
St. Louis Bluesia NHL:ssä edustavan Polakin vamman myötä jo kolme NHL-pelaajaa on joutunut päättämään pelinsä Minskissä loukkaantumiseen. Kovia ovat kokeneet Sveitsin Sven Bärtschi ja Venäjän Andrei Loktionov.
Lätkäasiantuntijat visertävät: Latvialle ansaittu voitto Leijonista
Yle Urheilun Tapio Suominen isännöi MM-jääkiekon aikana Twitterissä ja Yle Urheilun netissä käytyä asiantuntijakeskustelua.
Minskin jääkiekon MM-kisojen aikana Tapio Suominen, asiantuntija Kimmo Kuhta ja Yle Urheilun jääkiekkotoimittajat ennakoivat, analysoivat ja pureksivat Leijonien esityksiä.
Kiekkomiehet visertävät asiantuntijakommenttinsa Twitterissä, mutta keskustelua voit seurata kätevästi alla olevasta kommenttivirrasta.
Lauantaina Suomi kohtasi MM-avauksessaan Latvian. Päivän teemana oli se, mitkä sudenkuopat Leijonien piti avauspelissä välttää, jotta turnaus olisi alkanut voittoisasti.
Latvian 3-2-voittoon päättynyttä ottelua ennakoivat ja kommentoivat Tapio Suominen ([@SuominenTapio](https://twitter.com/SuominenTapio)), Sami Laine ([@SamirLaine](https://twitter.com/SamirLaine)), Kaj Kunnas ([@KajKunnas](https://twitter.com/KajKunnas)) ja Teemu Tammilehto ([@tammarii](https://twitter.com/tammarii)).
Latvia näillä ketjuilla Suomea vastaan
Suomi aloittaa pelinsä MM-kisoissa Latviaa vastaan kello 16.45.
Latvian ykkösketjun keskellä nähdään Sveitsin pääsarjan pistepörssissä neljänneksi sijoittunut Kaspars Daugavins. Laidoilleen hän saa Lokomotiv Jaroslavlin Mikelis Redlihsin ja 23-vuotiaan Ronalds Keninsin.
NHL-apu Zemgus Girgensons pelaa kakkosketjun laidassa. Hänen sentterinään toimii vasta 19-vuotias Roberts Lipsbergs, joka pelaa Kanadan juniorisarja WHL:ssä. Oikeassa laidassa aloittaa Riian Dinamon tehokkain latvialaispelaaja Miks Indrasis.
Kokoonpanon uilkopuolelle jäivät hyökkääjät Armands Berzins ja Koba Jass sekä kolmosmaalivahti Ivars Punnenovs.
Latvian kokoonpano Suomi-otteluun
Mikelis Redlihs - Kaspars Daugavins - Ronalds Kenins  
Zemgus Girgensons - Roberts Lipsbergs - Miks Indrasis  
Aleksandrs Nizivijs - Herberts Vasiljevs - Martins Cipulis  
Andris Dzerins - Juris Stals - Gints Meija
Arturs Kulda- Guntis Galvins  
Georgijs Pujacs - Kristaps Sotnieks  
Jekabs Redlihs - Rodrigo Lavins  
Janis Jaks - Maris Jass
Edgars Masalskis (Kristers Gudlevskis)
Obamat kauhistuivat nigerialaistyttöjen kidnappauksesta – video
Michelle Obama kertoo, että voi vain kuvitella, miltä kidnapattujen tyttöjen vanhemmista tuntuu.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman vaimo Michelle Obama kertoo järkyttyneensä Nigeriassa tapahtuneesta koululaisten kidnappauksesta.
– Kuten miljoonat ihmiset maailmassa, mieheni ja minä olemme kauhistuneita ja surun murtamia yli 200 nigerialaistytön kidnappauksen vuoksi, Obama kertoi lauantaina pitämässään puheessa.
Obama kuvaili terroristiryhmän tekoa kohtuuttomaksi yritykseksi estää tyttöjen opiskelu.
– Aikuiset miehet yrittävät nujertaa nuorten tyttöjen pyrkimykset.
Yli 200 tyttöä kidnapattiin huhtikuun puolivälissä koulun asuntolasta. Islamistiryhmä Boko Haramin kerrotaan olevan yöllisen hyökkäyksen takana.
Yhdysvallat tarjosi aiemmin tällä viikolla Nigerialle apua tyttöjen löytämiseksi. Rouva Obaman mukaan hänen miehensä on ohjeistanut yhdysvaltalaisviranomaisia tekemään kaikkensa auttaakseen Nigerian hallitusta löytämään kidnapatut.
– Barack ja minä näemme näissä tytöissä omat tyttäremme, Michelle Obama sanoi.
Obama kertoi, että voi vain kuvitella, miltä kidnapattujen tyttöjen vanhemmista tuntuu.
Pohjoismaat kyllästyttävät viisufaneja
Euroviisut on viime vuosina järjestetty usein jossakin Pohjoismaassa. Monen viisufanin mielestä kisat voisivat vaihteeksi siirtyä johonkin muuhun osaan Eurooppaa.
Euroviisujen tämän vuoden ennakkosuosikkeja ovat Itävallan parrakas nainen Conchita Wurst sekä Ruotsin Sanna Nielsen. Heidän kohtaamistaan viisulavalla on kutsuttu muun muassa diivojen kamppailuksi.
Ruotsin euroviisuedustaja nauraa puheille diivoista ja toivoo nauraen, että diivoista puhutaan positiivisessa mielessä.
– Rakastan Conchita Wurstia ja voimme olla todella ylpeitä siitä, että meillä on hänenlaisensa artisti finaalissa.
Nielsen ei osaa arvuutella, kuinka hänellä kisassa käy.
– Tiedän, että kappaleestani on puhuttu paljon hyvää ja se on oikein imartelevaa. En koe paineita ja yritän tehdä parhaani.
Sanna Nielsen on yrittänyt Ruotsin euroviisuedustajaksi monta kertaa, joten hänen unelmansa on nyt toteutunut.
– Tämä on aivan mahtava tapahtuma ja olen nauttinut joka hetkestä. Mutta pian tämä on ohi ja se on vähän surullista.
”Jonnekin missä on lämmintä ja halpaa”
Euroviisut on järjestetty vajaan kymmenen vuoden aikana kaikissa Pohjoismaissa Islantia lukuun ottamatta. Tälläkin kertaa Ruotsi on ennakkosuosikki. Monet fanit ovat Kööpenhaminassa sanoneet, että kilpailu voisi välillä siirtyä muualle.
– Ihmiset ovat hieman kyllästyneitä. Tietenkin tiedän, että Pohjoismailla on hyvä perinne musiikkibisneksessä ja arvostan sitä. Mutta välillä ihmisille pitäisi näyttää toisia alueita ja maita, sanoo puolalainen toimittaja Szymon Stellmaszyk.
Euroviisufanit valittelevat myös sitä, että viisureissut käyvät heidän kukkaroilleen kalliissa Pohjolassa.
– Nyt olisi aika mennä jonnekin, missä on lämmintä ja halvempaa. Täällä on länsieurooppalaisillekin kallista, sanoo brittiläinen viisubloggari Philip Colclough.
Myös Euroviisujen vastaava tuottaja Jon Ola Sand myöntää, että kisassa voisi välillä tuoda esiin muutakin Eurooppaa.
– Olisi hyvä, että Euroviisut vierailisi eri puolilla Eurooppaa. Olemme pysytelleet Pohjoismaissa jo jonkin aikaa. Teimme tosin pienen piipahduksen Bakussa. Olisi hyvä siirtyä muuallekin, mutta siihen minä en voi vaikuttaa. Sen päättävät katsojat ja tuomaristot.
Katainen odottaa minihallitusneuvotteluista vaivattomia
Pääministeri Jyrki Katainen sanoo, että minihallitusneuvottelujen tarkoituksena ei ole repiä aiemmin tehtyjä päätöksiä auki. Katainen toteaa myös, että SDP:n uuden puheenjohtajan olisi syytä kantaa keskeisintä salkkua.
Kokoomuksen väistyvä puheenjohtaja, pääministeri Jyrki Katainen uskoo, että pääministerin vaihtumisen jälkeen käytävät minihallitusneuvottelut tulevat sujumaan kohtuullisen vaivattomasti, sillä vaikeat päätökset on jo tehty.
– Kun tarkoitus ei tietenkään ole repiä puolueiden jo aiemmin hyväksymiä päätöksiä auki, niin tuskin neuvotteluista kovin vaikeat voi tulla, Katainen sanoo Yle Uutisille.
Hän muistuttaa kuitenkin, että töitä riittää hallituskauden loppuun asti.
– Neuvotteluissa pitää keskittyä olemassa olevien säästöpäätöksien aikaansaamiseen. Myös jo tehdyt rakenneuudistuspäätökset, kuten sote-ratkaisu, on pantava toimeen, ja on tehtävä uusia kasvuyrittäjyyssatsauksia. Siinä on paljon työtä loppuvaalikaudelle, Katainen toteaa.
"Olisi hyvä, jos Rinne toimisi valtiovarainministerinä"
Kataisen mielestä olisi hyvä, jos SDP:n uusi puheenjohtaja Antti Rinne ottaisi hoitaakseen valtiovarainministerin tehtävät. Katainen arvioi Rinteen paikkaa hallituksessa kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksen yhteydessä Vantaalla.
– Oman kokemukseni perusteella on hyvä, että puolueen puheenjohtaja kantaa keskeisintä salkkua. Tämä on minun henkilökohtainen kokemukseni valtiovarainministerinä ja pääministerinä, Katainen sanoi Yle Uutisille.
– Puolueen puheenjohtajana on ollut aina täysi mandaatti vaikka aamuneljältä sopia asioita, joista puolue-elimet eivät ole aikaisemmin päättäneet. Minun kokemukseni on tämänkaltainen, Katainen perusteli.
Sveitsin NHL-vahvistuksen MM-turnaus ohi
Sveitsin laitahyökkääjä Sven Bärtschi joutuu jättämään MM-kisat kesken loukkaantumisen vuoksi.
Bärtschi loukkaantui Sveitsin ensimmäisessä ottelussa perjantaina Venäjää vastaan. Lauantaina maan jääkiekkoliitto vahvisti 21-vuotiaan pelien päättyneen kylkivammaan.
Venäjä-ottelu oli Bärtschin ensimmäinen miesten MM-tasolla. Calgary Flamesin lupaus pelasi Sveitsin kakkosketjussa ja ehti viettää kaukalossa vain seitsemän minuuttia ennen loukkaantumistaan.
Bärtschi pelasi tällä kaudella 26 NHL-ottelua tehoin 2+9, mutta vietti pääosan kaudesta Flamesin farmijoukkueen mukana.
Maija Dahlgren on kuollut
Ylessä parikymmentä vuotta työskennellyt Maija Dahlgren muistetaan muun muassa suositusta viikoittaisesta pakinastaan sekä monista haastattelu- ja historiaohjelmistaan.
Pitkän toimittajauran tehnyt Maija Dahlgren on kuollut. Hän kuoli eilen pitkän sairastamisen jälkeen 86 vuoden ikäisenä.
Dahlgren toimi noin parikymmentä vuotta Yleisradion palveluksessa. Hänet muistetaan muun muassa suositusta viikoittaisesta radiopakinastaan sekä monista haastattelu- ja historiaohjelmistaan.
Vuonna 1927 syntynyt Maija Dahlgren työskenteli urallaan toimittajana myös Suomen kuvalehdessä sekä Eeva- ja Eevan kauneus -lehtien päätoimittajana.
Blick: Sveitsille uusi päävalmentaja Kanadasta
Isäntämaata Minskin MM-kisoissa luotsaava Glen Hanlon on Sveitsin seuraava päävalmentaja. Joukkuetta viiden kauden ajan johtanut Sean Simpson päättää pestinsä tähän kauteen.
Valko-Venäjän päävalmentajana MM-kisoissa toimiva Glen Hanlon siirtyy seuraavaksi Sveitsin peräsimeen. [Sveitsiläislehti Blick](http://www.blick.ch/sport/eishockey/nati/simpson-nachfolger-endlich-gefunden-hanlon-wird-nati-coach-id2843222.html)uutisoi Hanlonin ottavan väistyvän Sean Simpsonin paikan Minskin MM-kisojen jälkeen.
Hanlon siirtyi Valko-Venäjän päävalmentajaksi valmennettuaan kaksi viime kautta Kanadan junioriliiga WHL:ssä. Kaudella 2008-2009 Hanlon valmensi Helsingin Jokereita. Maajoukkuetasolla hän on aiemmin toiminut Slovakian luotsina vuosina 2009-2011 ja Valko-Venäjän päävalmentajana 2004-2006 sekä 2008-2009.
Apuvalmentajakseen Hanlon saa maanmiehensä John Fustin. 42-votias toimi tällä kaudella Sveitsin pääsarjassa Lausannen päävalmentajana.
Selinin ja Helmisen Kazakstan taisteli MM-avauksestaan pisteen
Saksa taisteli Kazakstanista voiton pitkän kaavan kautta. Kazakstanin sankarina hääri Baris Astanan maalivahti Vitali Jeremejev.
Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen valmentama Kazakstanin jääkiekkomaajoukkue oli lauantaina Minskin MM-turnauksen avausottelussaan lähellä yllätystä. Kazakstan taisteli Saksaa vastaan loistavasti, mutta joutui lopulta taipumaan voittomaalikilpailussa.
Saksa tulitti jo avauserän aikana Kazakstanin maalivahti Vitali Jeremejeviä kohti peräti 16 laukausta, mutta hakkasi päätään Baris Astanan maalivahtiin. Kazakstan sen sijaan onnistui kymmenen minuutin pelin jälkeen maalinteossa.
Fjodor Polishuk laukoi siniviivalta jäänuoliaisen, jonka Andrei Gavrilin ohjasi taitavasti Saksan maaliin. Saksan puolustaja Justin Krueger oli tilanteesta pahasti myöhässä, eikä ehtinyt estämään Gavrilia.
Ottelua hallinnut Saksa sai kaivatun tasoituksensa avauserän lopulla. Leon Draisaitl taisteli kiekon kulmaan Torsten Ankertille, joka vapautti siniviivalta Matthias Plachtan maalintekoon. Jeremejev torjui tulisen laukauksen, mutta kiekko valui patjojen välistä Kazakstanin maaliin.
Saksa myllytti toisessa ja kolmannessa erässä kerta toisensa jälkeen pelin Kazakstanin päätyyn, mutta peräti 45 torjuntaan venynyt Jeremejev piti joukkuettaan pystyssä. Myös Kazakstanilla oli vastahyökkäyksiensä myötä omat maalipaikkansa. Entinen SaiPa-vahti Rob Zepp selvitti kuitenkin tilanteet.
Ratkaisua jouduttiin lopulta hakemaan aina voittomaalikilpailusta saakka. Zepp veti loppuhuipennuksessa Jeremejeviä pidemmän korren ja johdatti Saksan 2-1-voittoon. Saksan ratkaisun voittomaalikilpailussa viimeisteli Thomas Oppenheimer.
Nordean palveluissa pitkä katko sunnuntaina
Palvelukatko vaikuttaa muun muassa Nordean verkkopankkipalveluihin, korteilla maksuun ja rahan nostamiseen pankkiautomaateilta.
Nordean 
pankkipalveluissa on katko huomenna sunnuntaina. Katko alkaa 
kello 4.00 ja sen arvioidaan päättyvän iltapäivällä kello 18.00.
Katkon aikana Nordean verkkopankkipalvelut eivät ole käytössä, maksuautomaattitapahtumat eivät toimi, ja asiakaspalvelu toimii rajoitetusti.
Nordean 
korteilla ei myöskään voi maksaa, eikä rahaa pysty nostamaan pankkiautomaateilta kello 4:n ja 11:n 
välisenä aikana.
Palvelukatkon syynä ovat 
tekniset ylläpitotoimet.
Norjan MM-konkarit sankareina – nousijajoukkueella tehoton startti
Italia palasi vuoden tauon jälkeen MM-kisojen pääsarjatasolle tappiolla. Norja iski Italian verkkoon osuman jokaisessa erässä.
Norja aloitti lauantaina urakkansa Minskin MM-kisoissa 3-0-voitolla Italiasta. Norjan sankarit löytyivät maan konkariosastolta.
Norja avasi maalihanat ajassa 5.42 Italian puolustusken lepsuiltua omalla siniviivalla. Niklas Roest taisteli kiekon itselleen, syötti sen toiseen laitaan Andreas Stenelle ja laukoi pelivälineen paluusyötöstä Italian maaliin.
Ottelun ratkaisu alkoi hahmottua toisen erän puolivälin jälkeen, kun Sondre Olden sooloili vauhdikkaasti hyökkäysalueelle ja jätti kiekon kokeneelle Morten Askille. Peräti 11 kertaa Norjaa MM-tasolla edustanut Ask harhautti italialaispuolustajan ulos tilanteesta ja laukoi kiekon toistamiseen ohi Daniel Bellissimon.
Norjan avausvoiton sinetöi kolmannessa erässä 33-vuotias Färjestad-hyökkääjä Anders Bastianssen, joka viimeisteli 3-0-osuman läpiajosta Mathis Olimbin loistavan avauksen jälkeen.
Norjan ja Italian turnaus jatkuu heti sunnuntaina, kun Italia kohtaa aamupäivätaistossa Ranskan ja Norja iltapäiväottelussa Tanskan.
Poliisi tutkii Espoon työmaaonnettomuutta työturvallisuusrikoksena
Poliisi epäilee, että työmaalla ei ole huolehdittu riittävästi kaivuutyön turvallisuudesta.
Poliisi on jatkanut Espoon Mankkaalla perjantaina tapahtuneen kaivuuonnettomuuden tutkintaa. Kahden henkilön kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta on kirjattu rikosilmoitus Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen talousrikosyksikköön.
Esitutkinnassa selvitetään tapahtumien kulku, mahdolliset syyt ja seuraukset. Tässä vaiheessa poliisi epäilee, että työmaalla ei ole huolehdittu riittävästi kaivuutyön turvallisuudesta.
Alustavasti tapausta tutkitaan epäiltynä työturvallisuusrikoksena, mutta rikosnimike voi tarkentua tutkinnan edetessä.
Kommentti: Räpätin vai megafoni F1-autoihin?
Yle Urheilun Jussi Jäkälä ihmettelee hiljentyneitä formuloita Barcelonassa.
**BARCELONA** Pressihuoneen ovenpielessä sijaitsevan korvatulppa-automaatin 
kupoli on melkein tyhjillään. Tarjolla olevien korvatulppien vähyys kertoo 
kuitenkin varmasti enemmän laiskasta automaatin täyttäjästä kuin ahkerista 
käyttäjistä.
F1-varikolla ei ole enää korvatulpille tarvetta. Viime kuukaudet 
vellonut keskustelu uuden turboaikakauden vaisuista äänistä konkretisoituu 
Barcelonassa hyvin. Allekirjoittanutkin ehti 
perjantaiaamun ensimmäisten harjoitusten alettua ihmetellä pressihuoneen 
ikkunasta, että mistä näitä autoja oikein tulee? Varikkosuoraa pitkin ajoi 
ohitseni Caterhamia, Marussiaa ja Williamsia juuri päinvastaisesta suunnasta, 
jossa niiden varikkoboxien piti käsitykseni mukaan sijaita. Sitten tajusin, 
että kyseiset autot olivatkin jo tulossa takaisin varikolle ensimmäisen 
kokeilukierroksensa jälkeen.
Autojen käynnistysäänet vain eivät olleet 
kuuluneet toisesta päästä varikkosuoraa. Eikä ääniä juuri kuulu pressihuoneeseen 
ratakierroksen aikanakaan, paitsi editse menevällä pääsuoralla. 
Osaan samaistua 
pääkatsomossa istuviin faneihin, jotka valittavat, että vaisut äänet vievät 
fiiliksen. On totta, että puhdittomalta pasuunalta kuulostava nyky-formula 
ei edes näytä niin nopealta kuin korkealta ja kovaa ulvoneet edeltäjänsä, vaikka 
suoravauhtia todellisuudessa olisi entiseen nähden enemmänkin.
Kauden ensimmäisenä 
testipäivänä Jerezissä näpyttelin pilke silmässä twitteriin, että uusiin 
formuloihin täytynee asentaa räpättimet. Ensi viikolla Mercedeksen on määrä 
testata Barcelonassa äänekkäämpää autoa. Ratkaisuna on jonkinlainen megafonia 
muistuttava laite pakoputkistossa. Olisikohan nyt muitakin 
ääniefektiratkaisuja testattavana, jos olisin kirjoittanut räpätin-twiitin 
tammikuussa englanniksi?
Monille F1-moottoreiden 
kireä ujellus on kisaviikonloppuina ollut kuin musiikkia. Toki vaimentuneilla 
äänilläkin on puolestapuhujansa. Rallimestari Marcus Grönholm totesi taannoin, että 
viihtyisi formulakatsomossa varmasti paremmin nyt, kun melusta ei saa 
päänsärkyä. Valtteri Bottaksen kilpailuinsinööri Jonathan Eddolls puolestaan sanoi, että 
nyt varikkomuurilla pystyy kilpailun aikana ajattelemaankin.
Itse muistelen entisiä ääniä 
kaiholla ja odottelen samalla uteliaana sitä, vinkuuko kumi 
renkaanvaihdossa?
Haglund haluaa naisehdokkaan EU:n huippuvirkaan – kaksi miestä kokoomuksesta ei kelpaa
RKP:n puheenjohtajan mukaan Suomen tulee tarjota EU-huippuvirkoihin kahden kokoomuslaisen miehen sijaan muitakin ehdokkaita.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mielestä Suomen ei tulisi lähettää kahta kokoomuslaista miestä EU-komissioon. Hänen mukaansa Suomen poliittinen kartta ei puolla kahden huipputehtävän jakamista samalle puolueelle.
Väistyvää pääministeri Jyrki Kataista (kok.) Haglund pitää hyvänä nimenä EU:n keskeisiin tehtäviin. RKP:n puheenjohtajan mukaan Suomella tulisi olla myös naisehdokas komissioon, kun neuvottelut EU:n huippuviroista muutaman viikon kuluttua alkavat. Hän muistuttaa, että Suomella ei ole koskaan ollut naispuolista komissaaria.
– Minkä kuvan annamme Suomesta, jos ainoat ehdokkaamme keskeisiin EU-tehtäviin ovat kaksi miestä kokoomuksesta? Haglund kysyy. 
Hänen mukaansa on tärkeää, että Suomessa on naisia ehdokkaina tärkeisiin kansainvälisiin tehtäviin, jotta Suomen uskottavuus tasa-arvoa edistävänä maana säilyy.
– Meillä on monta pätevää ja kokenutta suomalaista naispäättäjää, jotka sopisivat erinomaisesti komissaariksi. Muun muassa Astrid Thors (r.), Jutta Urpilainen (sd.) ja Mari Kiviniemi (kesk.), Haglund sanoo.
Suomalaiskuljettaja ja prinssi Carl Philip kolarissa – kisa jäi kesken
Emma Kimiläinen ja Carl Philip kolaroivat STCC-kisassa Ruotsissa.
Ruotsin prinssi Carl Philip ja suomalaiskuljettaja Emma Kimiläinen ovat kolaroineet STCC-kisassa Ruotsissa, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Prinssi ja Kimiläinen kolaroivat kymmenennellä kierroksella. Autot vaurioituvat niin, ettei niillä voitu jatkaa kilpailua. Ihmisille ei tullut mediatietojen mukaan fyysisiä vammoja.
Kimiläisen auton takaosa syttyi kolarin jälkeen tuleen, mutta pieni palo saatiin nopeasti sammutettua.
Kolarin syytä ei vielä tarkkaan tiedetä. Aftonbladet-lehden mukaan Carl Philip ajoi Kimiläisen edellä, kun suomalaiskuljettajan auto tiettävästi osui prinssin autoon.
Prinssin kerrotaan olleen pettynyt kisan keskeytymiseen, sillä hän oli onnistunut nousemaan 11. sijalta seitsemännelle sijalle. Lehden mukaan prinssin mekaanikot yrittävät saada auton kuntoon seuraavaa kisaa varten, joka ajetaan jo tänään lauantaina.
Tältä näyttivät suomalaisten viisukatsomot - katso kuvat!
Suomen edustaja Softengine taisteli Euroviisujen finaalissa lauantaina hienosti sijalle 11. Miten sinä valmistauduit Euroviisuihin ja millaisessa kisakatsomossa viisuja katsoit? Yle Uutiset kokosi parhaat viisukatsomo- ja tunnelmakuvat yhteen.
Prinssi Carl Philip pilasi Kimiläisen kisan
Emma Kimiläisen paluu kilparadoille päättyi kolariin. Kimiläinen on Ruotsin STCC-vakioautosarjassa ensimmäinen naiskuljettaja 15 vuoteen.
Rata-autoilija Emma Kimiläinen teki paluun kilparadoille Ruotsin
STCC-vakioautosarjassa, mutta hänen paluunsa ei onnistunut suunnitelmien mukaan.

Kun kisa oli edennyt kymmenennelle kierrokselle skånelaisella Knutstorpin radalla, prinssi Carl
Philip osui Kimiläisen autoon. Kimiläisen auto syttyi palamaan, mutta pieni tulipalon
alku saatiin nopeasti sammutettua. Kummankin kilpailu päättyi kolariin.
Kimiläinen on ajanut edellisen kerran kilpaa vuonna 2009, jolloin hän ajoi Englannin Formula Audi Palmer -sarjaa. Nyt hän edustaa STCC-sarjassa PWR Racingia. Edellisen kerran STCC-sarjassa on ollut naiskuljettaja vuonna 1999. Ruotsalainen Nettan Lindgren ajoi sarjassa 7 vuotta.
Prinssi Carl Philip ajaa STCC-sarjaa nyt toista kauttaan. Hän edustaa Volvo Polestar Racing -tallia.
Katso Kimiläisen ja Carl Philipin kolari [SVT:n verkkosivuilta.](http://www.svt.se/sport/prinsen-i-krasch-med-stcc-kvinna)
Hamiltonin viimeinen veto toi paalun - Bottas neljänneksi
Yle Urheilu seurasi F1:n Espanjan gp:n aika-ajoa hetki hetkeltä. 
Justin Timberlake kohta Suomessa – tätä odotettavissa
Justin Timberlake esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa maanantaina 12. toukokuuta.
Viime vuonna _The 20/20 Experience_ -albuminsa julkaissut **Justin Timberlake** esiintyy Hartwall Areenalla 12. toukokuuta. Supertähti on julkaissut tunnelmia aiemmilta kiertueensa keikoilta [Facebookissa](https://www.facebook.com/justintimberlake) ja [Instagramissa.](http://instagram.com/justintimberlake)
Oslossa kuultiin [nämä kappaleet](http://www.setlist.fm/setlist/justin-timberlake/2014/telenor-arena-oslo-norway-4bc37fe2.html), joista ainakin osa kuullaan todennäköisesti myös Helsingissä. Timberlaken setteihin on mahtunut myös covereita, kuten **Jay Z:ltä** lainattu _Holy Grail_ ja **Kool &amp; The Gang** -laina _Jungle Boogie._ Monilahjakas artisti osaa laulamisen ja tanssimisen lisäksi soittaa ainakin kitaraa ja pianoa.
Näin Timberlake viihdytti Oslossa.
**Keikan aikataulu Suomessa:**
18.30 Ovet avataan
19.00 DJ Freestyle Steve
20.30 Justin Timberlake
**Lue myös: [Justin Timberlake pian Suomessa – muistatko vielä nämä elämänvaiheet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219814)**
**Lähteet:** Facebook, Instagram, setlist.fm
Katainen: Suomen politiikassa yhä useampi hakee vastauksia menneisyydestä
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Suomi tarvitsee kykyä tehdä kokeiluja ja epätäydellisiä ratkaisuja. Katainen uskoo, että yksilön valinnanvapauksiin perustuvalle politiikalle on tulevaisuudessa entistä enemmän kysyntää.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomessa on nyt erittäin suuri kiusaus sille, että vastauksia epävarmuuteen haettaisiin menneisyydestä.
– Suomalaisessa poliittisessa kentässä yhä useampi on lähtenyt tavoittelemaan vastauksia menneisyydestä. Koetaan, että epävarmuus on ratkaistavissa sillä, että valtiovalta rakentaa Suomen uudestaan, Katainen sanoo.
Kokoomuksen tehtävänä on Kataisen mukaan ihmisten valinnanmahdollisuuksien puolustaminen, joka on hänen mukaansa yhteiskunnan kehittymisen keskeinen moottori.
– Uskommeko mieluummin valtiojohtoisuuteen vai siihen, että ihmiset vapautetaan tekemään omia valintoja, Katainen kysyy.
Katainen uskoo, että yksilön valinnanvapauksiin perustuvalle politiikalle on tulevaisuudessa entistä enemmän kysyntää.
"Emme voi radikalisoitua"
Kataisen mukaan valtiojohtoinen ideologia pyrkii aina täydellisiin ratkaisuihin, mutta kansainvälisessä kilpailussa pärjää se valtio, jossa on kyky tehdä kokeiluja ja epätäydellisiä ratkaisuja.
– Suomen yhteiskunnallinen muutosvoima tulee olemaan valinnanvapauden lisääminen ja ihmisten erilaisten osaamisten arvostaminen, Katainen sanoo.
Katainen sanoi, että Suomessa eri puolueiden potentiaaliset kannattajat erkanevat kovaa vauhtia toisistaan. Kataisen mukaan kysymys on siitä, pystytäänkö Suomessa enää hakemaan yhteistä hyvää, jos muutos vie entistä radikaalimpaan suuntaan.
– Emme voi lähteä siihen, että oman kannatuksemme maksimoimiseksi marginalisoisimme itsemme tai radikalisoituisimme. Aina on asioita, joista Suomessa pitää päättää yhdessä. Pitää olla kyky tehdä kompromisseja, Katainen sanoo.
Katainen puhui kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksessa Vantaalla.
Rinne pyysi Urpilaista ministeriksi vaalien jälkeiseen hallitukseen
Rinne esitti pyyntönsä puoluekokouksessa pitämässään linjapuheessa. Urpilainen kiitti luottamuksesta ja lupasi laittaa asian harkintaan.
SDP:n tuore puheenjohtaja Antti Rinne esitti ensimmäisessä linjapuheessaan poikkeuksellisen pyynnön puheenjohtajan paikalta syrjäyttämälleen Jutta Urpilaiselle.
\- Toiveeni on, että tulevien eduskuntavaalien jälkeen, jos ja kun onnistumme yhteisessä työssämme SDP:n kannatuksen nostamisessa ja hallitusvastuuseen jälleen nousemisessa, Jutta Urpilainen olisi käytettävissä yhdeksi sosialidemokraattien ministeriryhmän jäsenistä, Rinne sanoi.
Hän korosti, että tarjous pysyy voimassa, vaikkei Urpilainen siihen heti tarttuisikaan.
Urpilainen: Laitetaan harkintaan
Puhetta kuuntelemassa ollut Urpilainen lupasi laittaa tarjouksen hakintaan. Hän huomautti kuitenkin, että puheenjohtajan vaihdoksesta on kulunut vasta vuorokausi.
\- Aion vetää ihan rauhassa henkeä, siirtyä rivikansanedustajaksi ja katsoa, mitä tulen tekemään elämälläni. En osaa vielä sanoa, olenko seuraavissa vaaleissa edes ehdokkaana, hän sanoi.
Urpilainen kiitti kuitenkin Rinnettä luottamuksenosoituksesta.
Rosberg harjoitusten nopein – Räikkösellä ja Bottaksella tahmeaa
Mercedes jatkoi dominointiaan Espanjan GP:n kolmansissa vapaissa harjoituksissa. Ferrarin Kimi Räikkönen jäi reilusti Nico Rosbergin kärkiajasta.
Mercedes-kuski Nico Rosberg oli aamupäivän harjoitusten nopein ajalla 1.27,887. Tallikaveri Lewis Hamilton jäi 0,869 sekuntia saksalaisesta kilpakumppanistaan.
Koiyleisönsä edessä ajava Ferrarin Fernando Alonso oli kolmanneksi nopein (+1,301).
Kimi Räikkönen ei päässyt lähellekään kärjen vauhtia, sillä suomalainen jäi Rosbergistä yli kaksi ja puoli sekuntia. Tuloksena oli vasta 14. sija.
Williamsin Valtteri Bottas hävisi tallikaverilleen Felipe Massalle lähes sekunnin ja jäi sijalle 11.
Sebastian Vettel ajoi 20 kierrosta, eniten kaikista kuskeista. Hallitseva maailmanmestari oli harjoitusten 10:nneksi nopein.
Barcelonan aika-ajot alkavat klo 15.00 Suomen aikaa.
Mäki vie Tatlia mestaruusottelua kohti – ”Kaveri on valmis kovia luita vastaan”
Edis Tatli sai valmentajansa Pekka Mäen mukaan hyvän opetuksen eilisillan ottelussaan. Tatlin managerinakin toimiva Mäki on viemässä ottelijaa kohti MM-ottelua.
Edis Tatli voitti eilisiltaisessa nyrkkeilyillassa
Helsingissä italialaisen Antonio de Viltisin luovutusvoitolla, mutta joutui
myös kuuntelemaan luvunlaskua. Tatlin valmentajan Pekka Mäen mukaan ottelu oli
hyvä, mutta sisälsi opetuksen.
\- Se flash knockdown oli hyvä opetus tähän kohtaan. Jos
tuolla tavalla innostuu ja menee kädet alhaalla lyömään, niin noin voi käydä. Vaikka
muuten kaveri (de Viltis) oli ihan hätää kärsimässä. Se oli vähän sellaisen yli-innostuvan
ihmisen huolimattomuutta, Mäki analysoi Yle Urheilun haastattelussa.  
Ediksen fysiikka, nopeus ja voima ovat sillä tasolla, että hän pystyy ottelemaan maailmanmestaruudesta. 
Mäen mukaan oli erittäin hyvä huomata, ettei Tatli
häkeltynyt kanveesiin lyönnistä. Kosovolaissyntynen ottelija ”pystyi vetämään
pakan kasaan” ja nousemaan voittoon.
\- Se oli tärkeää, koska tällä tasolla noita tulee. Välillä
ollaan puolin ja toisin vähän sekaisin. Niiden kanssa pitää pystyä elämään,
mennä yli ja tulla voittajaksi, Mäki totesi.
Mäen mukaan Tatlin avonainen ottelutyyli on usein kiinni
myös vastustajasta. Italialainen oli lyhyt ottelija, joten tällaista jahdatessa
saattavat kädet laskea. Pidempiä vastustajia vastaan Tatlin vasen pysyy paikoillaan
aivan eri tavalla.
Mäki on vienyt suojattiaan eteenpäin maltillisesti.
Perjantaina hän puolusti menestyksekkäästi WBA-liiton kevytsarjan Inter-Continental-mestaruusvyötään,
mutta koska Tatlilla on edessään niin sanotusti suuri ottelu?
\- Kyllä se on suunnitelmissa aika reippaallakin vauhdilla,
Mäki myönsi. 
\- Kaveri on valmis ottelemaan kovia luita vastaan. Ediksen fysiikka,
nopeus ja voima ovat sillä tasolla, että hän pystyy ottelemaan
maailmanmestaruudesta. Ja kyllä minä voin sanoa sen, että meillä on sellaisia
hankkeita meneillään. Olen tosi luottavainen tuohon kaveriin.
Valko-Venäjän tähtihyökkääjälle pelikieltoa
Andrei Kostitsinin ruma temppu USA-ottelussa poiki yhden ottelun pelikiellon. 
Valko-Venäjän jääkiekkomaajoukkueen tähtihyökkääjä Andrei Kostitsin on saanut yhden ottelun mittaisen pelikiellon kansainvälisen jääkiekkoliiton kurinpitäjältä.
KHL:ssä päättyneellä kaudella pelannut Kostitsin löi MM-kisojen perjantain USA-ottelussa poikittaisella mailalla Matt Donovania niskaan.
Seitsemän kautta NHL:ssä pelannut Kostitsin on pannassa, kun Valko-Venäjä kohtaa sunnuntaina Kazakstanin.
USA voitti isäntämaa Valko-Venäjän perjantaina maalein 6-1.
Rinne: Politiikkamme keskiössä on ihminen
SDP:n tuore puheenjohtaja sanoi ensimmäisessä linjapuheessaan, että puolue korostaa hallituksessa työllisyyttä ja lapsiperheiden asemaa.
SDP:n tuore puheenjohtaja Antti Rinne korosti linjapuheessaan ihmisen asettamista päätöksenteon keskiöön. Hän painotti, että esimerkiksi talouspolitiikka ja julkisen talouden tervehdyttäminen ovat vain keinoja, eivät arvoja sinänsä.
\- Meidän talouspolitiikkamme itseisarvo on ihmisten hyvinvoinnin parantaminen, Rinne sanoi.
Hänen mukaansa SDP menee tuleviin minihallitusneuvotteluihin työllisyystavoitteet edellä ja pitää myös perheiden aseman parantamista asialistan kärjessä.
\- SDP osallistuu hallitusyhteistyöhön selkein tavoittein ja ratkaisuhakuisesti - neuvotellen ja sopien.
"Oikeisto kurjistanut Eurooppaa"
Rinne korosti puheessaan myös SDP:n kansainvälisyyttä ja avoimuutta. Hän sanoi, että Suomi on EU:n ytimessä ollakseen kokoaan suurempi ja vaikutusvaltaisempi.
Rinne syytti EU:n viime vuosien kurjistumisesta sitä, että oikeistoryhmät ovat olleet 15 vuotta enemmistössä Euroopan parlamentissa ja monissa jäsenmaissa.
\- Olemme eläneet kurjistamispolitiikan aikakautta, jolloin ihminen - kreikkalainen työtön nuori, saksalainen palkansaaja, sekä sinä ja minä - on jätetty kriisin maksajaksi ja siitä kärsijäksi, hän sanoi.
Rinne aloitti odotetun linjapuheensa noin 15 minuuttia myöhässä. Hän vitsaili myöhästyneensä siksi, että juoksi karkuun Seinäjoen keskustassa liikkunutta karhua.
Loukkaantunut karhu liikkunut syvemmälle metsään – välitön vaara ohi
Poliisi on etsinyt karhua Jouppilan, Alakylän ja Ahokylän alueilla.
Poliisi, metsästäjät ja metsästyskoira ovat jäljittäneet aamupäivän ja päivän Seinäjoella liikkunutta ja loukkaantunutta karhua. Poliisi kertoo, että karhu on liikkunut syvemmälle metsään ja välitön vaara ihmisille on täten ohi.
Poliisi seuraa tilanteen kehittymistä. Poliisin painottaa, että ihmisten ei pidä seurata karhua oman turvallisuutensa takia.
Katainen: Europarlamenttiin ei tarvita standup-koomikkoja
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Venäjän duuman antama lupa käyttää sotilaallista voimaa naapurivaltiota kohtaan ei voi jäädä vaille huomiota Suomessa ja Euroopassa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on käsitellyt Euroopan turvallisuuspoliittista tilannetta kokoomuksen puoluevaltuustossa Vantaalla pitämässään puheessa. Kataisen mukaan Ukrainan kriisi on osoittanut, että tarvitaan Eurooppaa, joka kykenee tuottamaan aiempaa enemmän turvallisuutta.
– Jossain määrin voimme kysyä, olisiko EU voinut sen [Ukrainan kriisin] estää. Olen taipuvainen vastaamaan, että ei, Katainen sanoi.
Pääministerin mielestä nyt voidaan kuitenkin oppia, miten EU voisi jatkossa toimia toisella tavalla, jotta tämänkaltaisilta kriiseiltä vältyttäisiin lähialueillamme.
– Viimeistään tässä tilanteessa luulisi olevan kaikille selvää, että europarlamenttiin ei tarvita standup-koomikkoja.
Kataisen mukaan Venäjän duuman eli parlamentin alahuoneen antama lupa käyttää sotilaallista voimaa itsenäistä naapurivaltiota kohtaan ei voi jäädä vaille huomiota Suomessa ja Euroopassa.
– Luulimme, että sotilaallisella voimalla uhkaaminen ei kuuluisi enää keinovalikoimaan tällä pallonpuoliskolla, mutta me olimme kaikki väärässä, Katainen sanoi.
Maailmanjärjestys on nyt muutoksessa ja siksi myös kokoomuksen pitää miettiä suhtautumistaan muutokseen, Katainen linjasi.
Älä stressaa lahjasta – riittää kun muistat äitiä
Perinteinen äitienpäivälounas lasten ja lastenlasten kanssa on edelleen mieluinen lahja äideille.  Myös päärynäpuu tai valkovuokkokimppu ilahduttavat porilaisäitejä.
Silitysrauta, omenapuu, rahaa... Äitejä muistetaan sunnuntaina moni tavoin. Ainakin porilaisille äideille tuntuu riittävän, että jollain tavalla muistetaan. Tärkeintä on ajatus.
– Mies ostaa yleensä ruusun. Se on ollut sopiva lahja. Kun elää näin kauan yhdessä ei tarvitse mitään erityistä.
"En tarvitse mitään..."
Vaikka nainen sanoo, ettei halua mitään erityistä, voi hän tosiasiassa kuitenkin toivoa paljon enemmän. 
Pääasia, ettei tarvitse itse tehdä ruokaa
– Riittää kun käyvät keräämässä valkovuokkoja, mutta aamupala sänkyyn olisi toki mukavaa. Saavat yllättää minut, jos vaikka haluaisivat myös ostaa jotain....
\- Olen yleensä toivonut ja saanut kasveja. Omenapuu ja päärynäpuu ovat esimerkiksi olleet mieluisia lahjoja. Joskus täytyy kyllä muistuttaa miestä, että se äitienpäiväkin olisi tulossa.
Aikaa lasten kanssa
Omalta aviomieheltä äidit eivät aina odota mitään, mutta lapsien toivotaan muistavan.
– Mies ostaa kukkia. Enemmän odotan, että lapset muistavat. Lapset ostavat yleensä laukun, nytkin odotan laukkua Espanjan tuliaisina.
– Minulle riittää, kun mennään lasten ja lastenlasten kanssa syömään. Pääasia, ettei tarvitse itse tehdä ruokaa.
Vaikea tehtävä
Miehille äitienpäivälahjan valitseminen ei aina ole helppo tehtävä. 
Kaikki kodinkoneet ovat huonoja lahjoja
 – Olen niin helkatin huono hankkimaan lahjoja. Mieluummin annan rahaa. Kaikkea on vuosien varrella ostettu silitysraudasta alkaen.
–  Kyllä tässä on jo jotain mietitty. Aion hankkia vaimolle taidetta. Kaikki kodinkoneet ovat mielestäni huonoja lahjoja äitienpäiväksi.
SDP päättänee ministereistään vasta juhannuksen jälkeen
Myös uuden puheenjohtajan Antti Rinteen tulevasta salkusta päätetään vasta sen jälkeen kun uusi pääministeri on selvillä.
SDP päättänee ministereistään vasta juhannuksen jälkeen. Seinäjoen puoluekokouksessa valittu uusi puoluevaltuusto kokoontuu enismmäistä kertaa vasta juhannusta seuraavalla viikolla.
Puoluevaltuusto on se elin, joka päättää ministereiden nimittämisestä. SDP:n tuore puheenjohtaja Antti Rinne on useasti painottanut sitä, että päätösvalta asiassa on todellakin valtuustolla eikä hänellä itsellään.
Valtuusto olisi joutunut joka tapauksessa kokoontumaan keskikesällä pääministerin vaihdoksen vuoksi. Pääministeri vaihtuu sen jälkeen, kun kokoomus on valinnut itselleen uuden puheenjohtajan kesäkuun puolivälissä.
Lehmät kirmasivat laitumelle Viikissä – video
Noin 50 eläintä pääsi laitumelle Helsingin Viikissä. Riemuissaan olleet lehmät esittelivät ilopukkeja runsaalle kaupunkilaisyleisölle.
Sadat ihmiset seurasivat Helsingissä, kuinka Viikin opetus- ja tutkimustilan lehmät pääsivät laitumelle. Monelle pienelle kaupunkilaislapselle laitumelle loikkivat lehmät olivat ensikosketus maaseutuun.
Lehmät hölkkäsivät laitumelle kapeaa kujaa, ja jäivät hetkeksi ihmettelemään paikalla olevaa yleisöä. Hetkeä myöhemmin alkoi jo kisailu lauman johtajuudesta. Yleisön iloksi lehmät hyppelivät useita ilopukkeja. Kovin montaa käyntiaskelta eivät lehmät malttaneet ottaakaan ennen seuraavaa loikkaa.
Laumassa oli mukana viitisenkymmentä eläintä, jotka edustivat monenrotuisia ja -ikäisiä lehmiä. Suurin osa oli rodultaan ruskeavalkoisia ayshireja, mutta mukaan mahtui myös mustavalkoisia holstein-lehmiä. Laumassa oli myös muutama ruskeansävyinen jersey-lehmä, sekä suomenkarjaa.   
Etelä-Suomessa laidunkausi kestää jopa viisi kuukautta, pohjoisemmassa Suomessa hieman vähemmän.
Useita ruotsalaisturisteja koruhuijareiden uhreiksi Turkin Antalyassa
Euroopan kuluttajakeskukselle on tehty useita valituksia matkatoimisto TSS:n järjestämillä retkillä ostetuista ylihinnoitelluista tuotteista Turkissa.
Useita ruotsalaisturisteja on huijattu maksamaan liian korkeita hintoja korutehtaalla Antalyassa Turkissa. Käynti korutehtaalla kuuluu matkatoimisto Travel Service Scandinavian (TSS) retkikohteisiin, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/ekonomi/svenska-turister-blir-lurade-i-turkiet/).
Ewa Eriksson, 68, oli miehensä kanssa TSS:n järjestämällä matkalla Antalyassa. He vierailivat paikallisessa korutehtaassa ja ostivat sieltä neljä korua yhteensä 160 000 kruunulla eli vajaalla 18 000 eurolla.
– Olimme siellä hyvin lyhyen aikaa. Moni myyjä tuli luoksemme ja meille näytettiin paljon koruja. Minua epäilytti, mutta mieheni halusi ostaa, Ewa Eriksson kertoo DN:ssä.
Pariskunta maksoi koruista paikan päällä 50 000 kruunua. Loput 110 000 kruunua oli määrä maksaa kahdessa erässä.
Korujen arvo alle puolet myyntihinnasta
Palattuaan Ruotsiin Ewa Eriksson huomasi, että hänen ostamastaan rannekorusta puuttui kivi. Hän vei sen korjattavaksi tukholmalaiseen kultasepänliikkeeseen.
Siellä korujen arvo todettiin huomattavasti korutehtaan väittämää alhaisemmaksi. Kultasepän mukaan korujen arvo oli alle puolet maksetusta, yhteensä 78 000 kruunua. Erikssonille tieto tuli yllätyksenä.
– He [korutehtaan myyjät Antalyassa] kuulostivat niin vakuuttavilta. He puhuivat siitä, kuinka korut olivat elinikäinen investointi, Ewa Eriksson kertoo.
Euroopan kuluttajakeskukselle useita valituksia
Euroopan kuluttajakeskukselle, joka neuvoo kuluttajia rajat ylittävissä kaupoissa, on tehty useita valituksia matkatoimisto TSS:n järjestämillä retkillä ostetuista tuotteista Turkissa. Matkustajat ovat valittaneet koruista, takeista ja matoista.
Euroopan kuluttajakeskus ei kuitenkaan voi auttaa Turkissa huijatuksi tulleita, sillä Turkki ei kuulu Euroopan unioniin. Sieltä myös huomautetaan, että ylihinnoittelu ei ole rikos.
DN on saanut TSS:ltä kommentin syytöksiin vain sähköpostitse: "Asiakkaat solmivat ostosopimuksen paikallisen kauppiaan kanssa ostoksista Turkissa. Me emme osallistu myyntiin, emmekä tarjoa myyntipalvelua. Vaikka voimme auttaa asiakkaitamme reklamaation tekemisessä, meillä ei ole mitään valtaa lopputuloksen suhteen", TSS kirjoittaa.
TSS myy matkoja Antalyaan myös Suomessa. Se toimii useissa eri Euroopan maissa. Belgialaiset matkailijat ovat jättäneet valituksia Euroopan kuluttajakeskukselle ylihinnoista jo viime vuonna.
Tältä näyttää Euroviisuja isännöivän Kööpenhaminan erikoinen katumuoti
Tanskan pääkaupunki Kööpenhamina isännöi Euroviisuja tänä vuonna. Paikan päällä ovat YleX Viikonlopun Anne ja Tytti, jotka ovat kiinnittäneet huomiota muun muassa paikalliseen verkkareita vilisevään katumuotiin.
**Lähteet:** YleX
Kiina pidättänyt liudan toisinajattelijoita Tiananmenin vuosipäivän alla
Kiinassa on pidätetty tällä viikolla useita tunnettuja hallituksen arvostelijoita. Pidätysaallon syynä on vajaan kuukauden päästä oleva Tiananmenin verilöylyn 25-vuotispäivä.
Kymmenen vapaamielistä intellektuellia ja toisinajattelijaa kokoontui viime viikon lauantaina yksityiskodissa Pekingissä keskustellakseen 25 vuoden takaisista tapahtumista. Mukana oli taiteilija Ai Weiweita puolustanut asianajaja Pu Zhiqiang sekä useita muita, jotka itse ottivat osaa Taivaallisen rauhan aukion mielenosoituksiin kesällä 1989.
Seminaari oli liikaa Kiinan poliisille, joka kutsui osallistujat kuulusteluun. Pu Zhiqiang ja ainakin viisi muuta osallistujaa on edelleen pidätettynä, kertoo tunnettu toisinajattelija Hu Jia Ylelle puhelimitse Pekingin kodistaan. Hu Jia itse on ollut kotiarestissa yli kaksi kuukautta.
– Kaikki pidätetyt ovat nyt Pekingin tunnetuimmassa poliittisten vankien pidätyskeskuksessa. Kyseessä on varoitus. Jos tunnettu ja varakas asianajaja Pu Zhiqiang voidaan pidättää, sama voi tapahtua kaikille, jotka ylittävät rajan ja puhuvat Tiananmenista, Hu Jia sanoo.
Tiananmenin tapahtumia ei ole vieläkään selvitetty
Seminaariin osallistui mm. äitejä, jotka menettivät lapsensa, kun armeija 3.–4. kesäkuuta 1989 murskasi seitsemän viikkoa jatkuneet mielenosoitukset. Seminaarin osallistujat lähettivät tapaamisen jälkeen tiedotusvälineille tiedotteen, jossa todetaan, että ”vaikka vuodesta 1989 on kulunut aikaa, arvet eivät ole parantuneet.  Kesäkuun neljättä ei voi unohtaa eikä välttää.”
Mielenosoituksiin Pekingissä osallistui touko-kesäkuussa 1989 jopa yli miljoona ihmistä. Armeijan vastaiskussa kuoli satoja, ellei tuhansia ihmisiä. Kiinan kouluopetuksessa tapahtumia kutsutaan ”mellakaksi”. Seminaarin osallistujat toteavat tiedotteessaan:
”Tapahtuma ei missään tapauksessa ollut 'mellakka'. Oli vastoin lakia ja oikeutta ampua aseettomia siviilejä. Kaikki rangaistukset, jotka saavat oikeutuksensa siitä käsityksestä, että kyseessä oli 'mellakka', tulisi perua, korjata ja korvata.”
Varotoimet huipussaan ennen vuosipäivää
Hu Jia on tunnettu demokratia- ja ympäristöaktivisti, joka väsymättä arvostelee Kiinan hallituksen ihmisoikeuspolitiikkaa. Vuonna 2008 Hu tuomittiin 3,5 vuodeksi vankilaan syytettynä ”kumouksellisesta toiminnasta”. Hän vapautui vankilasta kolme vuotta sitten. 
– Olen ollut kotiarestissa yli 70 päivää. Tämä on pisin aresti, johon olen joutunut vankilasta vapautumiseni jälkeen. Kiinan hallitus ei pidä ihmisoikeustyöstäni.
Hän sanoo, että Kiinan viranomaiset aloittivat varautumisen tämän vuoden Tiananmenin vuosipäivään jo puoli vuotta sitten.
– Etenkin internetiä yritetään valvoa tiukasti. Kuvat esimerkiksi Hongkongissa järjestetyistä muistotilaisuuksista leviävät kuitenkin sosiaalisessa mediassa erittäin nopeasti. Kommunistinen puolue on tästä hyvin huolissaan.
Tiananmenia muistavia kehotetaan pukeutumaan mustiin
Kaikenlaiset tilaisuudet, joissa muistetaan 25 vuoden takaisia tapahtumia, ovat Manner-Kiinassa kiellettyjä. Hu Jia kertoo ”Takaisin Tiananmenille” -nimisestä kampanjasta, joka lanseerattiin kolme vuotta sitten. Kampanja kehottaa ihmisiä pukeutumaan vuosipäivänä mustiin.
– Rohkeimmat voivat pukeutua mustiin ja mennä paikkoihin, joissa ihmisiä surmattiin: Tiananmenille, Liubukouhun tai Muxidiin. Kaikkein pelottomimmat voivat ottaa siellä kuvan itsestään ja julkaista sen netissä.
Hu Jia ei kuitenkaan ole optimistinen sen suhteen, että kovin moni rohkenisi osallistua protestiin.
Ranska ja Saksa väläyttävät uusia sanktioita Venäjälle
Saksan liittokansleri Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Francois Hollanden yhteisen lausunnon mukaan Venäjään voitaisiin kohdistaa "sopivia seuraamuksia", mikäli toukokuulle kaavaillut presidentinvaalit epäonnistuvat.
Ranska ja Saksa väläyttävät Venäjälle asetettavia uusia seuraamuksia, mikäli Ukrainan ennenaikaiset presidentinvaalit epäonnistuvat.
Saksan liittokansleri Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Francois Hollanden yhteisen lausunnon mukaan Venäjälle voitaisiin kohdistaa "sopivia seuraamuksia", mikäli toukokuulle kaavaillut presidentinvaalit eivät onnistu. Ukraina aikoo järjestää ennenaikaiset presidentinvaalit 25. toukokuuta.
– Olemme valmiita menemään pidemmälle Venäjälle asetettavien sanktioiden suhteen, Merkel kertoi lauantaina lausunnon julkistamisen jälkeen.
Hollanden ja Merkelin lausunnossa todetaan, että "mikäli presidentinvaaleja ei voida kansainvälisesti tunnustaa, voi se vääjäämättömästi johtaa epävakauden syvenemiseen Ukrainassa."
Lausunnon mukaan Saksa ja Ranska ovat yhtämieltä siitä, että mikäli vaalit epäonnistuvat, voitaisiin Venäjälle asettaa sellaisia seuraamuksia, joita hahmoteltiin maaliskuun alussa pidetyssä Eurooppa-neuvoston tapaamisessa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Hollanden ja Merkkelin lausunto on selvä merkki sanktioiden kolmannen vaiheen ottamisesta käyttöön. Seuraamukset olisivat etenkin taloudellisia.
Merkel ja Holland ilmoittivat samalla pitävänsä Itä-Ukrainan vaaliaikomuksia laittomina. Venäjä-mieliset aikovat järjestää huomenna sunnuntaina kansanäänestyksen Ukrainasta irrottautumiseksi. Länsimaat ovat vastustaneet Itä-Ukrainan äänestystä. Venäjä puolestaan on kehottanut Itä-Ukrainaa lykkäämään äänestystään.
Karhu Seinäjoen keskustassa  – "Vaimo kääntyi takaisin autolta"
Poliisi ja metsästäjät jäljittävät loukkaantunutta karhua Jouppilan ja Alakylän alueella.
Seinäjoen Joupin Citymarketin lähellä asuva Rainer Tammilehto kertoo, että aamupäivästä asti on pysytty sisätiloissa. Lähistöllä líikkuvan ja loukkaantuneen karhun takia ulos ei ole mitään asiaa.
– Poliiseja tai metsästäjiä ei ole näkynyt alueella, mutta seuraamme tiedotusta, Tammilehto kertoo.
Tammilehdon vaimo oli ollut aamupäivällä lähdössä Joupin Citymarketiin ostoksille juuri samaan aikaan, kun tieto karhusta tuli.
– Vaimo oli juuri kävellyt autolle ja oli lähdössä kauppaan, kun tieto karhusta tuli. Hän kääntyi takaisin ja tuli takaisin sisälle taloon, Tammilehto sanoo.
Caterham korvaa teknisen johtajan komitealla
F1-talli Caterham hakee uutta suuntaa kaudelleen. Talli on korvannut teknisen johtajan teknisellä komitealla.
F1-talli
Caterham on antanut potkut tekniselle johtajalleen Mark Smithille ja korvannut
hänet teknisellä komitealla. Talli ei ole onnistunut tällä kaudella
haluamallaan tavalla. Neljän kilpailun jälkeen se on MM-sarjassa viimeisenä
nollalla pisteellään.
\- Olemme muodostaneet uuden teknisen komitean, joka valvoo kaikkia teknisiä ja operatiivisia
puolia radalla ja sen ulkopuolella, talli kertoi tiedotteessaan.
Komiteaan
kuuluvat John Iley, Jody Egginton ja Gerry Hughes. Potkut saanut Smith liittyi
talliin vuonna 2011 ja otti teknisen osaston johtoonsa vuonna 2012.
Caterhamin
kuljettajina toimivat tällä kaudella japanilainen Kamui Kobayashi ja
ruotsalainen tulokaskuski Marcus Ericsson. 

Koiralla on vainu Seinäjoen karhusta – ammutaan sopivalta ampumaetäisyydeltä
Mehiläistarhat ovat luultavasti houkutelleet karhun ihmisasutuksen lähelle.
Poliisi jäljittää etukäpälänsä loukannutta karhua Jouppilan, Alakylän ja Ahokylän alueella Seinäjoella. Poliisin tavoitteena on, että karhu ei liikkuisi Seinäjoen keskustan suuntaan.
Poliisi jäljittää karhua yhdessä paikallisten metsästäjien kanssa. Poliisi kertoo, että karhu ammutaan, jos jäljittäjät pääsevät sopivalle ampumaetäisyydelle. Jäljittäjien koira on saanut vainun karhusta ja ajaa takaa sitä.
Poliisin mukaan alueella on mehiläistarhoja, joiden hunaja on saattanut houkutella karhun alueelle.
Ensimmäiset havainnot karhusta tehtiin kello 10.30. Tuolloin karhu liikkui Joupin Citymarketin läheisyydessä.
Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysymään sisätiloissa. Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin.
Kemin majakka remonttiin kesäksi
Kun Kemi ykkösen avomeren säähavainnot jäävät viiden kuukauden tauolle, veneilijöiden kannattaa erityisesti tarkkailla säätilannetta tuulten puhaltaessa idästä. Merialueella tuulet voivat olla huomattavastikin voimakkaammat kuin rannikolla.
Kemi ykkösen avomeren säähavainnot jäävät pois viideksi kuukaudeksi. Kemin majakka menee kesäksi perusteelliseen remonttiin ja kaikki Ilmatieteen laitoksen säähavaintolaitteet puretaan pois kunnostustöiden ajaksi.
Kunnostustyöt alkavat tällä viikolla ja säähavaintolaitteet puretaan ensi viikolla. Liikennevirasto arvioi majakan remontoinnin kestävän syyskuun loppuun asti. Siihen saakka lähin havaintopiste on Ajoksessa.
Meteorologi Mikael Frisk sanoo, että veneilijöiden kannattaa tarkkailla säätilannetta varsinkin kun tuulet puhaltavat idästä siihen saakka, kun avomeren havaintoasemaa korjataan.
Ajoksen havaintopiste ei kuvaa ulapan kelejä.
– Kun tuulet puhaltavat Perämeren suuntaisesti Pohjanlahtea pitkin, niin Kemi ykkösen ja Ajoksen välisellä säällä ei välttämättä ole juuri eroa. Tilanne on toinen, kun tuulet ovat idän puolelta.
Ajoksen sijainnilla merkitystä
Frisk selventää, että mantereelta Kemi ykköseen on matkaa 40 kilometriä. Ajos sijaitsee rannikolla, jossa tuulet ovat heikompia kuin merialueella.
– Ajoksen havaintopiste ei kuvaa ulapan kelejä, Frisk toteaa.
Hänen mukaansa pitää ottaa huomioon myös se, että Ajoksen saari sijoittuu mittariin nähden kaakon puolelle.
– Eli idän ja etelän väliset tuulet häiriintyvät itse tästä Ajoksen saaresta, mikä osittain heikentää tuulta siltä puolelta, Frisk selittää.
Ajoksessa mittari on kuitenkin hieman korkeammallla kuin standardikorkeudessa, kymmenessä metrissä. Ajoksen tutkatornissa mittari on 26 metrin korkeudessa.
– Kyllä siellä ylempänä sitten jonkin verran puhaltaa ja siinä mielessä kompensoi hieman tätä huonoa sijaintia, Frisk sanoo.
Ennustaminen hankalaa
Perämerellä on ylipäätänsäkin haastavat olosuhteet sään ennustamiselle.
– Meillä on tämmöinen pitkä lahti, joka on tiettyyn vuodenaikaan lämmin suhteessa ympäröivään maa-alueeseen. Keväällä se on puolestaan pitkään kylmä, kun maa-alueet alkavat lämmetä.
Frisk muistuttaa, että alue on iso ja siihen vaikuttavat niin lämpötila, pilvisyys kuin kosteuskin. Myös sateet antavat säähän oman lisänsä.
– Se täytyy ottaa huomioon, että vieressä on negatiivinen tai positiivinen energiavarasto, joka vaikuttaa omalla laillaan. Sään ennustaminen on vaikeaa, haastetta on, Frisk toteaa.
SDP:n puoluekokousedustajia varoitettiin karhusta: Pysykää sisätiloissa
SDP:n puoluekokoukseen saatiin jännitystä myös viimeisenä kokouspäivänä lauantaina, kun Seinäjoen keskustassa liikkui karhu.
SDP:n puoluekokouksen saatiin jännitystä myös viimeisenä kokouspäivänä lauantaina, kun kokouspaikan läheisyydessä Seinäjoen keskustassa liikkui karhu.
Kokouksen puheenjohtajisto varoitti edustajia tapauksesta ja suositteli kaikkia pysymään sisätiloissa.
Leijonien ykkösketjun kuviot suunnitellaan huutoäänestyksellä
Petri Kontiola, Jori Lehterä ja Leo Komarov huutavat kilpaa Leijonien ykkösketjun suunnittelupalavereissa.
**MINSK. **Leijonat harjoitteli perjantai-iltapäivällä toisen kerran Minskissä lauantain avausotteluaan varten. Ykkössentterin paikan lauantain Latvia-ottelussa ottava Petri Kontiola on omien sanojensa mukaan pääsemässä jälleen täyteen pelikuntoon viime viikonlopun ”diesel-vaiheen” jälkeen.
\- Aika hitaasti ovat koneet käynnistyneet. Vähän liikaa odottelua on ollut, kun on vähän malttamaton ja huvittaisi mennä pelaamaan. Pitkiä ovat nämä päivät, kun joudumme odottamaan iltatreenejäkin jo, Kontiola mietti harjoitusten jälkeen.
Viime keväänä MM-kisojen pistepörssin voittanut keskushyökkääjä pelaa lauantaina yhdessä Jori Lehterän ja Leo Komarovin kanssa. Seinäjokinen ei osannut kaksien harjoitusten perusteella vielä muodostaa kuvaa ketjun iskukyvystä. 
Kaikki haluavat kertoa oman mielipiteensä. Yritämme kuitenkin vähän sopeutua ja yhdessä punoa juonet.
\- Me olemme niin huonoja treenaamaan harjoituksissa. Olemme pelaajia ja peleissä parhaimmillamme. Pikkuisen on hakemista, mutta sieltä se tulee.
\- Itsestään ei toki tapahdu mitään. Vaikka tässä on historiaa Jorin kanssa, niin se ei auta enää Latvia-pelissä. Nollissa lähdemme liikenteeseen, Kontiola sanoi viitaten Sotshin olympialaisiin, jossa kaksikko pelasi yhdessä.
Leijonien valmennusjohto on antanut ketjukoostumuksille varsin vapaat kädet taktiikoiden suunnitteluun, kun perussapluuna jälkeen ketjut saavat miettiä itse kuvioitaan.
\- Aika paljon on ollut aikaa suunnitella ja on jo liikaa kuvioita keksitty. Täytyy pitää suppeampana varasto, niin tulee vähän simppelimpää, Kontiola naurahti.
Ykkösketjussa suunnittelijoita riittää, sillä kaikki kolme pelaajaa ovat varsin suulaita kavereita. Se aiheuttaa omat juttunsa yhteisissä palavereissa.
\- Meillä on huutoäänestys, kun kenttä on niin puhelias. Kaikki haluavat kertoa oman mielipiteensä. Yritämme kuitenkin vähän sopeutua ja yhdessä punoa juonet.
Tatlin tähtäimessä MM-ottelu – "Tuli opittua tuo lattiassa käyminen"
Edis Tatli onnistui puolustamaan WBA-liiton kevytsarjan Intercontinental-mestaruusvyötään perjantai-iltana Helsingissä. Tatli kukisti alun vaikeuksien jälkeen Italian Antonio de Viltisin.
Edis Tatli voitti italialaisen Antonio de Viltisin
kahdeksannen erän luovutusvoitolla. Kolmannessa erässä de Viltis löi Tatlin
kanveesiin ja suomalainen joutui ensimmäistä kertaa urallaan kuuntelemaan
luvunlaskua. 
\- Ei se hirveän vaikea ottelu ollut, mutta alkupuolella vähän
innostuin ja vasen käsi ei oikein pysynyt missä pitäisi, Tatli kertoi ottelun
jälkeen Yle Urheilulle.
Pekka Mäen suojatti toipui alun kovista iskuista ja käänsi
ottelun edukseen. 
\- Kaveri kesti ja se tiedettiin, mutta Pekalta tuli tietysti
hyviä ohjeita niin kuin aina. Jäin lähelle lyömään ja torjumaan, niin siinä se
kaveri alkoi pehmenemään pikkuhiljaa, Tatli virnisti.
26-vuotias Tatli on voittanut kaikki 23 ammattilaisotteluaan. Ottelusta
jäi kuitenkin paljon opittavaa ja miehen nyrkkeilyssä riittää vielä
parannettavaa.
\- Vasemman käden pitäisi pysyä vähän ylempänä ja eikä saa
hosua yhtään, vaan pitää vaan sen hyvän ja tarkan nyrkkeilyn, Tatli pohti.
Tatlin managerina ja valmentajana toimiva Pekka Mäki kertoi
ottelun jälkeen, että seuraavana kosovolaissyntyinen nyrkkeilijä saattaa otella
MM-ottelussa.
\- Olen aika valmis ottelemaan ihan ketä vaan vastaan. Tuossa
tuli kyllä opittua tuo lattiassa käyminen. Kyllä olen valmis ottelemaan, Tatli
vakuutti 
Seuraavan kerran mies nähtäneen kehässä loppuvuodesta.
\- Viikko pidetään huilia, syksyllä tai loppuvuodesta
viimeistään nähdään, Tatli päätti.
Keskustele: Miten koriksen ympärille saadaan lisää pöhinää?
Susijengin ympärillä riittää kiinnostusta, mutta keskustelu suomikoriksen ympärillä ei ota syttyäkseen. Miten koriksen ympärille saataisiin lisää pöhinää?
Miesten koripallomaajoukkueen EM-menestyksen myötä Suomeen odotettin korisbuumia ja hurjaa kasvua otteluiden yleisömäärissä. Tätä ei ole kuitenkaan tapahtunut. Myös kotimaisen koripalloilun todelliset helmet jäävät huomaamatta, kun pelaajat nähdään vain tilastojen tekijöinä.
Miten mielestäsi koriksen ympärille saataisiin lisää pöhinää? Pitäisikö pelaajia ja joukkueita tuotteistaa enemmän vai mikä ratkaisuksi?
Rääväsuita ja unelmavävyjä - missä piileskelevät Korisliigan persoonat? 
Kotimaisen koripalloilun todelliset helmet jäävät huomaamatta, kun pelaajat nähdään vain tilastojen tekijöinä.
Kotimaiseen koripalloiluun liittyviä uutisia selaillessa silmiin pistää yksi asia: juttuja löytyy, mutta jokainen koskee ottelutuloksia, seurasiirtoja tai tilastoennätyksiä. Näiden otsikoiden taakse jää se kaikista olennaisin: pelaajat.
Korisliiga on sitä tuntevalle täynnä erilaisia mielenkiintoisia persoonia ja tarinoita. Sen myöntävät myös Kataja Basketin toiminnanjohtaja Riku Tapio sekä Loimaan Bisonsin GM Ari Hannula.
– Persoonia aivan varmasti on, mutta olemmeko onnistuneet tuomaan niitä esille ja hyödyntämään niitä markkinoinnillisesti? Meillä on varmaan aika isosti tekemistä siinä, että saadaan persoonia julki, pohtii Tapio.
Hannula näkee asian laajemmassa mittakaavassa.
\- Ehkä se on nykyaikainen ilmiö, että ne persoonat, jääkiekon jutit ja muut, ovat vähän vähissä. Meitä ajetaan tähän stereotypiaan. Persoonia on, mutta toivottavasti niitä tulee lisää, Hannula toteaa.
**Pelaajat apuna tuotteistamisessa**
Pelaajien persoonien esiintuominen on koripalloilussa vielä alkutekijöissään, eikä pelaajia muutenkaan käytetä joukkueen tai Korisliigan personalisoimisessa ja brändäämisessä kovin aktiivisesti.
\- Jos sanoisin, että olisimme tehneet sitä riittävästi, niin valehtelisin. Sitä ei voi koskaan tehdä riittävästi, Hannula sanoo.
Tapio näkee kotimaisen koripallon brändäämisen kaikkien yhteisenä tehtävänä.
\- Se on seurojen ja ainakin minun näkemykseni mukaan myös koko sarjan tehtävä. Meillä on iso homma siinä, että Korisliigasta saadaan iso brändi. Jääkiekolle on pakko nostaa hattua siinä mielessä, että Liigasta itsestään on onnistuttu tekemään iso brändi, Tapio vertaa.
Tässäkään asiassa ei kannata miesten mukaan lähteä keksimään pyörää uudestaan.
\- Kun katsomme NBA:n kenttään ja havaitaan se, miten siellä on rakennettu brändiä sarjasta ja seuroista, niin voimme ymmärtää hyvin paljon, Tapio sanoo.
Hannula toivoisi Koripalloliiton suunnalta apuja brändäykseen ja yhtenäisyyttä koko suomalaisen koripallon kehittämiseen.
\- Näkisin sen myöskin niin, että meillä on Koripalloliiton sarjamaksut ja erinäisiä kustanteita, niin yhtenä kustanteena pitäisi olla se, että me seurat tiedettäisiin, miten tätä sarjaa aiotaan tehdä ja tehdään, ja paljonko markkinointia tehdään. Tähänkin puoleen täytyisi tulla ammattimaisuus, Hannula toivoo.
Viiden vuoden tauon jälkeen kehään palannut Tolppola herkistyi – katso video
Juho Tolppolalla oli tunteet pinnassa, kun hän teki paluun nyrkkeilykehään eilen illalla Helsingissä. Tunteet velloivat voimakkaana vielä ottelun jälkeenkin.
Juho Tolppola kukisti paluuottelussaan Ruotsin Suro Ismailovin kaikin tuomariäänin, mutta voittoakin suurempi asia tuntui Tolppolalle olevan paluu kehään ja yleisön antama tuki.
\- Oli itselleni aika tunteellinen hetki ja tunteellinen päivä. Tippa linssissä olin päivällä, Tolppola sanoi Yle Urheilun haastattelussa ääni väristen.
Tolppola totesi, että hän on oppinut eniten urheilijana olemisesta viimeisen viiden vuoden aikana. Hänet veti takaisin kehään ennen kaikkea sisäinen polte ja se, että hän tiesi olevansa aina tervetullut takaisin salille.
\- Olen sen vähän velkaakin jätkille, hän myönsi ja sanoi, että tilanne korostui, kun ”omat pojat” tulivat pyörimään ympärille voitokkaan ottelun jälkeen.
\- Tuli tippa linssiin.
Tolppolalla on ollut erinomainen ura niin amatöörinä kuin ammattilaisena. Nyt hän aikoo edetä urallaan ottelu kerrallaan ja nauttia urheilusta. Kehään hän aikoo nousta takuuvarmasti uudelleenkin, vaikka totesi ottelutuntuman olleen vielä hieman kadoksissa.
\- Vaikeinta oli rytminhakemisessa. Tuntui, että olin koko ajan vähän telineissä. Olisi ollut parempi, ettei olisi ollut erätaukoja ollenkaan. Mutta monipuolisuutta oli kuitenkin kehissä. Olen ihan tyytyväinen, hän totesi ja sanoi valmistautuneensa tähän otteluun viimeiset viisi vuotta.
Omin käsin tehdyt liikennemerkit hämmentävät  – Poliisi: yleensä kehoitamme poistamaan ne
Suomalaiset lätkivät omille mailleen ja yksityisille teilleen omaperäisiä liikennemerkkejä ja kummallisia lisäkilpiä. Mitä sanoo poliisi? Onko omilla merkeillä mitään virallista merkitystä?
Suomalaiset ovat väsänneet omatekoisia liikennemerkkejä mökkiteilleen kautta aikojen. Saako sellaisia tien varteen oikeasti asettaa?
– Periaatteessa omalla maalla saa omaa liikkumistaan rajoittaa erilaisin merkein. Sellaisella tiellä, jossa on muitakin liikkujia ja se katsotaan yleisesti käytettäväksi alueeksi, niin sitä koskevat tieliikennelain säädökset merkkien asettamisesta, hahmottelee rajanvedon vaikeutta ylikomisario Mikko Takala Hämeen poliisista.
Aikuisten oikeesti 30 km/h
Esimerkiksi Hämeenlinnassa kapealla Perttulantiellä on muutaman vuoden ajan ollut liikennemerkki, jossa on 30 km/h -nopeusrajoitus ja sen yläpuolella lisäkilpi jossa seisoo teksti: Aikuisten oikeesti.
Kyltti on Perttulan erityisammatikoululle johtavan tien varrella.
– Virallisiin liikennemerkkipylväisiin ei saa liittää mitään itse keksittyjä tai muitakaan kylttejä. Tieliikenne lain – ja asetuksen kautta hyväksyttyjä merkkejä saa olla, muistuttaa puolestaan rikosylitarkastaja Mika Heikkonen Hämeen poliisista.
Vaikka koko ja muoto olisivatkin oikeita, niin merkin pitää olla Suomessa virallisesti hyväksytty liikennemerkiksi.
Perttulantien Aikuisten oikeesti -merkki on kasattu tolppaan väärin päin.
– Pitäisi olla siinä järjestyksessä että ensin on liikennemerkki ja sen alapuolella lisäkilpi, jolla rajoitetaan tai kohdennetaan merkin vaikutusta, Mika Heikkonen toteaa.
Mökkitielle mieluimmin selvä pellemerkki
Onko Hämeenlinnassa sijaisevan Perttulantien varrella seisova merkki ylipäätään sallittu?
– Ei. Tällaisella lisäkilvellä ei ole mitään juridista vaikutusta. Se ei ole virallinen missään tapauksessa. Tienpitäjän täytyykin itse harkita antaako merkin olla vai ottaako sen pois. Yksityisalueella voi kirjoitella mitä haluaa, Heikkonen päättää.
Ylikomisario Mikko Takala toivoo, ettei omin päin laitettu merkki muistuttaisi oikeata liikennemerkkiä lainkaan.
– Jos haluaa mökille saapuvia vieraita hauskuuttaa jollakin merkillä, niin parasta olisi tehdä se virallisesta liikennemerkistä selvästi eroavalla merkillä. Silloin jokainen ymmärtää, että kyseessä on huumoria tai tervetulotoivotus.
Seuraukset omin päin tekaistusta liikennemerkistä eivät välttämättä ole kovin vakavia.
– En omalta virkauralta muista tapausta että olisi näin toimittu. Yleensä sellainen kehotetaan poistamaan, jotta autoilijoille ja muille tielläliikkujille jäisi väärää kuvaa merkin vaikutuksesta tai se voimassaolosta, tietää Mikko Takala.
Vaaratiedote Seinäjoelle: Ydinkeskustassa liikkuu karhu
Poliisi kehottaa ihmisiä pysymään sisällä.
Seinäjoen ydinkeskustassa Joupin Citymarketin lähistöllä liikkuu karhu. Poliisi kehottaa ihmisiä pysymään sisätiloissa tai autoissa toistaiseksi.
Poliisi ryhtyy toimenpiteisiin vaaran poistamiseksi.
Happoradion Aki Tykki lunasti lupauksensa Tavastialla
Happoradio esiintyi perjantaina 9. toukokuuta täydelle Tavastialle. Aki Tykki bändeineen piti aiemmin YleX:lle tehdyn lupauksensa keikalla.
**Happoradion** keulakuva **Aki Tykki** [Ateistin aamuhartaus toi Aki Tykille yrjöt suuhun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218212)että _Elefanttimarssi 2014_ -kiertueen aikana bändi soittaa koko _Elefantti_-uutuuslevynsä läpi. Tykki uumoili aiemmin, että Helsingin Tavastia voisi olla hyvä paikka esittää myös haastava _Ateistin aamuhartaus -_kappale.
\- Se on täytetty. Ateistin aamuhartaus sai ensi-iltansa loppuunmyydyllä Tavastialla. Koko Elefantti on nyt esitetty livenäkin. Kiitos, että jaksoitte kuunnella, Tykki kirjoittaa[Facebookissa.](https://www.facebook.com/HapporadioOfficial)
**Lue myös: [Ateistin aamuhartaus toi Aki Tykille yrjöt suuhun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218212)**
**Aki Tykki: Samuli Putro ei pysty laulamaan näin matalalta**
**Lähteet:** YleX, Facebook
Yllätysnimi nousee Leijonien kokoonpanoon
Olli Palola nousee pelaavaan kokoonpanoon Leijonien avausottelussa Latviaa vastaan. Myös Miikka Salomäki sai passiinsa leiman.
**MINSK. **Suomen kokoonpanoon avausottelussa Latviaa vastaan nousee yllätysnimi, kun Olli Palola on mukana pelaavassa kokoonpanossa. Tappara-hyökkääjän lisäksi myös Miikka Salomäen kisapassi on saanut leiman ja hän on niin ikään mukana kokoonpanossa. Asiasta kertoo Leijonien [Twitter-tili.](https://twitter.com/leijonat/status/465039926409854976)
Palola on ollut Minskissä pidetyissä kaksissa jääharjoituksissa ylimääräisenä hyökkääjänä ja hän harjoitteli [MTV Sportin](https://twitter.com/kaustoFI/status/465032979728060416) mukaan myös lauantaina ylimääräisten pelaajien aamujäillä.
Puolustaja Oskari Korpikarin passia ei sen sijaan ole vieläkään leimattu ja Suomi lähtee avausotteluun Latviaa vastaan seitsemällä puolustajalla. Korpikari on ollut molemmissa harjoituksissa neljännessä pakkiparissa yhdessä Ville Lajusen kanssa.
Päävalmentaja Erkka Westerlund sanoi perjantain harjoitusten jälkeen, että lähtökohtana lauantain otteluun ovat harjoitusten viisikot, mutta loukkaantumistilanne pitää vielä tarkistaa ennen lauantain ottelua.
**Oletettu kokoonpano Latvia-otteluun (klo 16.45)**
Jori Lehterä – Petri Kontiola – Leo Komarov  
Miikka Salomäki – Olli Jokinen – Iiro Pakarinen  
Tommi Huhtala – Jarkko Immonen – Pekka Jormakka  
Veli-Matti Savinainen – Petteri Wirtanen – Jere Sallinen  
Olli Palola
Juuso Hietanen – Tuukka Mäntylä  
Jere Karalahti – Atte Ohtamaa  
Tommi Kivistö – Jyri Marttinen  
Ville Lajunen
Pekka Rinne (Mikko Koskinen)
Keskustan Tiilikainen: Työllisyys ykkösasia kesän hallitusneuvotteluissa
Oppositiopuolue keskusta toivoo, että SDP:n uusi puheenjohtaja Antti Rinne pystyy lunastamaan puheensa työllisyyden ja talouskasvun parantamisesta.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen sanoo, että kesäkuun minihallitusneuvottelujen tärkein aihe on työllisyys.
Tiilikainen muistuttaa SDP:n uuden puheenjohtajan Antti Rinteen sanoneen, että kesän hallitusneuvotteluissa on tehtävä päätöksiä talouskasvun ja työllisyyden kohentamiseksi. Tiilikaisen mukaan keskusta toivoo, että Rinne pystyy lunastamaan puheensa.
Keskusta on kevään aikana sanonut, että kun pääministeri ja hallitus vaihtuvat, tarvitaan kokonaan uusi hallitusohjelma.
Tiilikainen myös huomauttaa, että Rinne on vaatinut hallitusta avaamaan lapsilisien leikkauspäätöksen. Keskusta ei hyväksy lapsilisien leikkaamista.
Sveitsin liigan pisterohmu ja KHL-kolossi – seuraa heitä Latvialta
Latvian MM-joukkueessa on 15 pelaajaa, jotka olivat mukana myös Sotshin olympiaturnauksessa. Vaikka joukkue on Sotshista heikentynyt, muutamiin pelaajiin joukkue voi nojata. Leijonat kohtaa Latvian MM-avauksessaan kello 16.45 alkaen.
Edgars Masalskis
Alle 180-senttinen, mutta nopealiikkeinen maalivahti on
takavuosina (MM-kisat 2011 ja 2008) ollut myös suomalaisille yllättävän vaikea
ohitettava. 34-vuotias Masalskis oli myös maalilla, kun Latvia pudotti Sveitsin
jatkosta Sotshin olympiaturnauksessa. Latvian ikoni, joka pelaa jo 17
peräkkäisessä arvoturnauksessa. 
Arturs Kulda
Latvian vantteratekoisin (188 cm / 97 kg) puolustaja, joka
pystyy tekemään suomalaishyökkääjien olon tukalaksi maalineduspelissä. Pelaa
KHL:ssä Ufan joukkueessa suurimpia minuutteja. NHL:ssäkin pelannut Kulda on
Latvian heikon puolustuksen johtotähti, kun Sandis Ozolins ei ole mukana. 
Kaspars Daugavins 
25-vuotias hyökkääjä ei pystynyt murtautumaan pitkästä
yrityksestä huolimatta NHL:ään. Sveitsissä, Genevessä löysi kuitenkin peli-ilon
ja muodosti Matthew Lombardin kanssa väkevän tehoduon. Daugavins oli Sveitsin
liigan pistepörssin nelonen 44 pisteellä. Ei päässyt tasolleen Sotshissa. Nyt
hyvää jälkeä MM-kisoihin valmistavissa otteluissa Mikelis Redlihsin ja Miks
Indrasisin kanssa samassa ketjussa.
Korisliigan ympärille kaivataan pöhinää - ”Pelistä on saatava ottelutapahtuma”
Joensuussa miesten Korisliigan neljättä välierää seurasi 1750 silmäparia. Lukema on liigapeliin iso, mutta keskustelu suomikoriksen ympärillä ei ota syttyäkseen.
Miesten koripallomaajoukkueen EM-menestyksen myötä Suomeen odotettin korisbuumia ja hurjaa kasvua otteluiden yleisömäärissä. Yleisöä ei ole katsoimoissa juuri viimevuotista enempää, ja keskustelu koripallon ympärillä keskittyy lähinnä tulosuutisointiin.
Loimaan Bisonsin menestystarinaa rakentanut Ari Hannula näkee ottelutapahtumat yhtenä tärkeimpänä asiana yleisen koriskeskustelun nostattamisessa.
\- Kaikki lähtee siitä, että jokaisen liigaseuran täytyy saada pelistä ottelutapahtuma. Sen jälkeen se pitää tehdä paikallisesti kiinnostavaksi ja sitten se lähtee eteenpäin. Näkisin siinä myös lumipalloefektiä, meidän täytyy vain alkaa tekemään niitä lumipalloja, Bisonsin managerina toimiva Hannula toteaa.
Kataja Basketin toiminnanjohtaja Riku Tapio on samoilla linjoilla Hannulan kanssa.
\- Äärimmäisen hyvin sanottu, että se lähtee pienistä asioista. Siitä, että me alamme jokainen seura kunnioittamaan paitsi omaa toimintaamme, myös koko sarjan toimintaa. Se rakentuu pienillä asioilla, Tapio sanoo.
\- Tappelemme ihmisten vapaa-ajasta monen muunkin, kuin urheilun kentän kanssa ja silloin pitää tarjota ihmisille niitä sirkushuveja. Se ei yksinkertaisesti riitä, että tuossa parketilla pompotetaan palloa.
Kaikki lähtee faneista
Susijengillä on tätä nykyä oma faniyhdistys, jonka toiminta lähti lentäen käyntiin. Espanjan MM-kisoihin on lähdössä ennätysmäärä suomalaisia faneja, mutta kotimaisten joukkueiden fanituskulttuuri laajenee hitaasti.
Kaikilla neljällä Korisliigan välieräjoukkueella, Katajalla, Bisonsilla, KTP:llä ja Pyrinnöllä on aktiiviset fanijoukot. Fanitoiminta onkin juuri se pohja, jolle Hannula on Bisons-tarinaa halunnut rakentaa.
\- Kaikki lähtee siitä, että täytyy olla kannattavat fanit. Fanit ovat se perusta, heitä tuetaan ja sen päälle lähdetään rakentamaan muuta, Hannula sanoo ja luettelee ”muut”: värimaailma, musiikki, tapahtumat ottelutapahtuman ulkopuolella, maskotit, cheerleaderit ja kilpailut.
Hannula vertaa ottelutapahtumaa minkä tahansa yrityksen tuotteeseen.
\- Koripallopeli pitää mieltää samalla tavalla: se on tuote, jota myydään ja ei se riitä, että se viedään käteen ja sanotaan, että tämä on hyvä tuote, otatko?
Ottelutapahtuman tuotteistamiseen ja sitä kautta koriskeskustelun lisäämiseen Hannulalla on yksinkertaiset ohjeet.
\- Aina lainataan ulkomailta, otetaan mallia NBA:sta ja Euroopasta ja mielestäni se on ihan hyvä, sillä miksi ryhdyttäisiin keksimään pyörää uudestaan? Imitoidaan vähän ja lisätään siihen sirkushuveja.
Williams loukkaantui - joutui jättämään turnauksen kesken
Serena Williams joutui vetäytymään Madridin turnauksesta jalkavamman takia. Ranskan avoimen tennisturnauksen alkuun on pari viikkoa aikaa.
Serena
Williams kukisti viime kesänä Ranskan avoimen tennisturnauksen finaalissa Maria
Sharapovan, mutta mestaruuden uusiminen ei ole maailmanlistan ykköspelaajalle
läpihuutojuttu. Etenkin kun hän loukkasi jalkansa Madridin turnauksessa.
\- Minulla on vamma vasemmassa jalassa ja minun täytyy jättää Madridin turnaus
kesken, Williams kertoi.
\- Loukkaannuin ensimmäisen kierroksen ottelussani. Jalkani tuntuu jo paremmalta,
mutta on erittäin tärkeää, että lepään nyt ja parantelen vammaani. Sanani eivät
riitä kertomaa, miten turhautunut olen.
Williamsin
piti kohdata Petra Kvitova puolivälierissä. 
Yhdysvaltalainen
vakuuttaa, että hän aikoo kaikesta huolimatta yrittää osallistua ensi viikolla
alkavaan Rooman turnaukseen. Williams voitti turnauksen viime vuonna.
\- Onneksi minun ei tarvitse pelata ensi viikolla, joten saan ylimääräisiä
lepopäiviä. Nyt etenen päivä kerrallaan. 
Vauva palautti elämään ilon – "Halusin huutaa koko maailmalle, että saimme aikaan edes tällaisen pienen pavun!"
Satoja raskaustestejä, toivoa ja pettymyksiä. Vuosien yrittämisen jälkeen vauvaa odottava pariskunta jakaa tarinansa avoimesti ja toivoo sen rohkaisevan muita lapsesta haaveilevia. Heille vauva on tuonut valtavan onnen jo ennen syntymäänsä.
– Kaikki tietävät, miten vauvoja tehdään, mutta aina se ei ole niin yksinkertaista, Kati Kristiina Mouhu sanoo, vilkaisee vatsakumpuaan ja hymyilee.
Mouhun ja hänen puolisonsa Simo Näverin vauvahaave on muuttumassa todeksi äitienpäivän tienoilla. Takana on pitkä ja uuvuttava taival, sillä lasta on toivottu ja yritetty pitkään. Vuosiin on mahtunut suuria toiveita, iloa ja pettymyksiä. Epätoivoakin.
Oli ihanaa, että oli jotakin hypisteltävää ennen kuin uskalsi luottaa ajatukseen, että kyllä se vauva sieltä oikeasti tulee.
Kati Kristiina kertoo olleensa äitityyppiä aina. Jo lapsena hän järjesti naapurin lapsille askartelukerhoja ja au pairina hoiti muiden pienokaisia.
Kun hän tapasi opiskeluaikoinaan vuonna 2004 tulevan puolisonsa Simon, molemmille oli alusta asti selvää, että lapsi on tervetullut.
– Menimme naimisiin vuonna 2008. Viimeistään silloin ajattelimme, että lapsi saisi tulla milloin vain. Lasta on yritetty kuutisen vuotta. Neljä vuotta olemme oikeasti tehneet pikku Elliä. Matka oli pitkä ja ulkopuolistakin apua tarvittiin. Välillä meinasi usko loppua, että tuleeko meistä ikinä vanhempia. Kävimme aika pohjamudissa, tuleva äiti sanoo.
Raidallinen vauvanvaate antoi lupauksen tulevasta
Puinen pinnasänky seisoo ylväänä lastenhuoneessa. Tyynylle on aseteltu pieni valkoinen potkupuku. Seinällä on neljä kehystä, joissa jokaisessa on yksi kirjain. Yhdessä ne muodostavat nimen Elli.
Vaatehyllyyn on viikattu väri- ja kokojärjestykseen lisää bodyja ja muita vauvanvaatteita. Kodinhoitohuoneessa vauvan tuleva hoitopöytä on varusteltu valmiiksi uutta tulijaa varten: vaipat, pumpulilaput, miniatyyrikokoinen hammasharja ja muut tarvikkeet ovat siististi omissa koreissaan.
Kati Kristiina hypistelee käsissään siniraidallista vauvanvaatetta.
– Ystäväni antoi vinkin, että heti kun olette käyneet ensimmäisessä ultrassa, jossa elämää näkyy, osta jokin pieni tavara, mitä voit hypistellä ja mikä on mukana koko raskausajan. Kun olin ostamassa bodya, aloin vollottaa solkenaan. Kassaneiti ihmetteli, onko kaikki hyvin. Sanoin, että on, mutta tämän hetken voisi ikuistaa. Se jäi kyllä ikuisesti mieleen, hän naurahtaa ja vakavoituu.
– Oli ihanaa, että oli jotakin hypisteltävää ennen kuin uskalsi luottaa ajatukseen, että kyllä se vauva sieltä oikeasti tulee.
Vanhemmuuden kaipuu täytti ajatukset
Ennen raskautta pariskunta kävi läpi monenlaisia pettymyksiä. Oli kohdun ulkopuolisia raskauksia, haaleita viivoja, hyvin alussa kesken menneitä raskauksia. Elämää elettiin kuukausi kerrallaan. Paineet, odotus ja stressi olivat valtavat. Kati Kristiina luonnehtii aikaa hulluksi.
Istuimme moneen otteeseen saunassa ja itkimme yhdessä, että miten tämä voi mennä näin.
– Käytin varmaan satoja ovulaatio- ja raskaustestejä. Hymiöiden ilmestyessä ovulaatiotestiin puolison oli parempi olla lähellä kotia. Kaikki tuntui suorittamiselta – näinkö niitä lapsia sitten saadaan? Kuinka kukaan tässä maailmassa voi ”vahingossa” tulla raskaaksi? Suodaanko meille ikinä sitä onnea?
Toive vanhemmuudesta oli niin vahva, että se valtasi ajatukset. Niinpä pari alkoi täyttää tyhjiötä kiireellä. He rakensivat talon ja Kati Kristiina perusti oman yrityksen.
– Kaikki sanoivat, että kun keskittää ajatukset johonkin muuhun, ”sitten se vauva sieltä tulee”. Näin ei todellakaan käynyt meillä. Hukuimme kiireeseen, ja tilanne näytti entistä toivottomammalta.
Kun lasta ei alkanut kuulua, pariskunta hakeutui lapsettomuushoitoihin julkiselle puolelle. Sitten alkoi tapahtua.
"Tulin vessasta tikku kourassa, huusin kuin hyeena ja itkin"
Päivä, jolloin Kati Kristiina näki raskaustestissä kaipaamansa tuloksen, koitti viime kesän lopulla. Oli sunnuntai, hän oli miehensä kanssa yrityksensä tiloissa tekemässä kirjanpitoa ja siivoamassa. Arkiselta tuntuva päivä sai hetkessä aivan toisenlaisen luonteen.
– Se oli hurjaa. Olimme hoidettavana ja kävimme mietoja menetelmiä läpi vuoden, eikä sinä aikana ei ollut yhtään toivonkipinää. Meille oli varattu alkionsiirrot ja muut ajat. Sitten sinä sunnuntaina tajusin, että olen jo uuden kierron toisessa päivässä, että nyt äkkiä testaamaan, hän kertoo ja jatkaa:
– Tulin vessasta tikku kourassa, huusin kuin hyeena ja itkin. Simokaan ei tajunnut tilannetta heti. Sitten vaan soittamaan äidille ja iskälle. Kun pientäkin merkkiä oli odottanut niin kauhean kauan, siitä piti iloita. Halusin huutaa koko maailmalle, että me saimme aikaiseksi edes tällaisen pienen pavun!
Muiden onnea oli vaikea kohdata
Viimein pariskunta oli samassa tilanteessa, jossa monet heidän ystävänsä ja läheisensä olivat vuosien aikana jo olleet ja iloinneet perheenlisäyksestään. Muiden vauvauutisia oli omien vastoinkäymisten keskellä ollut vaikea ottaa vastaan.
Samalla, kun halusi iloita toisten puolesta, omat pettymykset painoivat.
Halusin huutaa koko maailmalle, että me saimme aikaiseksi edes tällaisen pienen pavun! 
– Muistan, että istuimme mieheni kanssa moneen otteeseen saunassa ja itkimme yhdessä, että miten tämä voi mennä näin. Jossain vaiheessa ystävien oli vaikea kertoa meille uutisiaan. Mutta minusta oli parempi kertoa omista tuntemuksista muille sen sijaan, että olisin esittänyt, että ei tässä mitään, Kati Kristiina sanoo.
Raskaaksi tulemisen ongelmat heijastuivat myös parisuhteeseen.
– Parisuhde oli koetuksella. Nyt olemme paljon onnellisempia. Raskauden aikana on myös muistanut, miksi on toisen kanssa. Se on olennaista, sillä lapsi syntyy parisuhteeseen. Lapsi vahvistaa liittoamme ja kruunaa sen.
Jälkikasvusta haaveileville Kati Kristiina antaa yhden ohjeen: älkää lykätkö yrittämistä. Jos raskaaksi ei tulekaan heti, on aikaa miettiä muita vaihtoehtoja ja kokeilla erilaisia hoitokeinoja.
– Jos yhtään tuntuu siltä, että lapsi on tervetullut, antakaa mennä, kokeilkaa. Aina se ei ole niin yksinkertaista. Me lykkäsimme hoitoihin menemistä, koska ajattelimme sen olevan iso askel kohti jotakin epäluonnollista. Mutta elämää ei voi suunnitella.
Leijonaemo, vahvan naisen roolimalli ja suvun matriarkka
Yhdeksän kuukauden aikana tulevan äidin tunteet ja ajatukset ovat vaihdelleet laidasta laitaan. Alussa oli valtava onni. Pian perässä seurannut fyysisesti huono olo ja muut terveysongelmat veivät odotuksesta parasta terää ja intoa, Kati Kristiina kertoo.
Myös töissä oli paljon järjesteltävää ennen kuin hän saattoi jäädä äitiyslomalle.
– Kun aloitin varhaistetun äitiysloman, annoin itselleni luvan luopua työminästäni sekä uranaisen roolistani ja sukeltaa vauva- sekä äitiysmaailmaan. Henkinen puoli auttoi fyysistä puolta. Lopussa olen voinut älyttömän hyvin. Nyt tämä on sitä, mitä kuvittelin raskauden olevan.
Vuosien haaveilun ja kuukausien odottamisen aikana tuleva äiti ja isä ovat ehtineet miettiä, millaisia vanhempia heistä tulee ja miten lapsi muuttaa elämää.
Kati Kristiina uskoo äitiyden ennen kaikkea haastavan miettimään omia elämäntapoja – sitä, millaisen mallin hän haluaa lapselle antaa. Hienoimpana hän pitää sitä, että voi opettaa asioita pienelle ihmiselle.
– Viedä häntä katsomaan maailmaa, opettaa kädentaitoja, tehdä yhdessä ruokaa, hoitaa häntä hänen sairastaessaan ja olla hänelle maailman paras äiti.
Lähipiiristään Kati Kristiina kertoo löytäneensä monia äitiyden malleja, joista hän aikoo ammentaa.
– Toivon, että minusta tulee vahvan naisen roolimalli lapselleni kuten oma äitini on ollut minulle. Lempeä ja ymmärtäväinen kuten edesmennyt mummoni. Leijonaemo kuten anoppini. Suvun matriarkka kuten elossa oleva mummoni, jolta lapsemme saa nimensä. 
Raju tulipalo Malmössä – seitsemän lasta sairaalaan
Palo vaati 5-vuotiaan pikkutytön hengen. Tyttö ja hänen äitinsä löydettiin kerrostalon seitsemännestä kerroksesta.
Pikkutyttö on kuollut rajussa tulipalossa Malmön Rosengårdin lähiössä, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Palavasta kerrostalosta vietiin yhteensä yhdeksän ihmistä sairaalahoitoon. Näistä seitsemän oli lapsia.
5-vuotias tyttö kuoli sairaalassa. Muiden vammoista ei ole tarkkaa tietoa.
Pelastuslaitos ja poliisi saivat hälytyksen palosta vähän ennen seitsemää aamulla. Asukkaita pelastettiin talosta parvekkeen kautta tikkaiden avulla.
Palo levisi kerrostalon ullakolle ja katolle, mutta se on aamun aikana saatu hallintaan. Poliisi on evakuoinut kahden rappukäytävän asukkaat, ja savusukeltajat ovat varmistaneet, että asuntoihin ei ole jäänyt ketään.
Rihannan pahoinpidellyt Chris Brown vankilaan
Chris Brownin ehdonalainen muuttui vaikeustuomioksi.
Poptähti **Chris Brown** on tuomittu vankeuteen. Los Angelesilainen oikeusistuin päätti asiasta perjantaina 9. toukokuuta. Brown sai vankeusrangaistuksen rikottuaan ehdonalaissääntöjä. Poppari ahdisteli Malibussa sijaitsevalla kuntoutusklinikalla naisia ja kieltäytyi useita kertoja huumetesteistä.
Brown sai ehdonalaisen vankeusrangaistuksen pahoinpideltyään ex-tyttöystävänsä **Rihannan** vuonna 2009.
Grammy-palkittu Chris Brown on fiitannut muun muassa **Nicki Minajin** ja **Pitbullin** biiseillä. Artistin levyjä on myyty maailmanlaajuisesti noin kuusi miljoonaa kappaletta.
**Lue myös:**
[Chris Brown saattaa joutua vankilaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218478)
[Tässä ovat maailman suosituimmat Spotify-parit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219782)
**Lähteet:** BBC
Mitä Rinne sanoo ensimmäisessä linjapuheessaan? – Suora lähetys kello 13.15
SDP:n tuore puheenjohtaja Antti Rinne puhuu Seinäjoella puoluekokouksessa. Lähetystä voi seurata suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla.
SDP:n uusi puheenjohtaja Antti Rinne pitää ensimmäisen linjapuheensa tänään iltapäivällä. Rinne puhuu Seinäjoella SDP:n puoluekokouksessa, joka päättyy tänään.
Puhe näytetään suorana lähetyksenä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2273120/#/play) ja Yle Uutisten nettisivuilla. Lähetys alkaa kello 13.15.
Marjamäki listasi Suomen vahvuuksia: "Periaatteet takaraivossa"
Suomen joukkueessa hyökkääjiä peluuttava Lauri Marjamäki luottaa, että Leijonat löytää vahvuutensa jo avauspelissä. 
**MINSK.** Suomen laituriosasto on kiertelemättä sanottuna ohkainen loukkaantumisten ja muiden poisjääntien jälkeen. Avausottelu Latviaa vastaan antaa jo osviittaa, millä tavalla kokemattomuus ja tietynlainen yksipuolisuus näkyvät.
Duunarihyökkääjiä löytyy kylliksi, mutta puhtaita kiekollisia taitohyökkääjiä ei laidoilta liiaksi löydy. Apuvalmentaja Lauri Marjamäen tehtävä on peluuttaa Suomen hyökkääjiä.
\- Ei ole tiedossa mitään erikoisia nyansseja eli normipeluutuksella menemme ja meillä on työteliäitä hyökkääjiä, mutta kyllä minun mielestä sieltä taitoakin löytyy, Marjamäki sanoi perjantain harjoitusten jälkeen.
Lauantain avausottelussa Latviaa vastaan Marjamäki haluaa jo nähdä Suomen löytävän vahvuutensa suhteessa resursseihin.
\- Tavoite on pelata vahvasti maalille ja sitä kautta hallita keskustaa. Sitä kautta pystyisimme puolustamaan koko ajan edestäpäin emmekä hajoisi laidoille.  
\- Tämä on pitkä turnaus ja pelit ovat erilaisia, jolloin peliä pitää rytmittää vähän eri tavoin. Välillä hyökätä kimpassakin, mutta perusajatus pohjaa nopeaan reagointipeliin. Ja saada sitä kautta hyvä rytmi hyökkäysten päätöksiin. Silloin olisimme jo aika pitkällä, Kärppien mestaruusluotsi luottaa.
"Pelin periaatteet ovat varmasti menneet takaraivoon"
Marjamäki luottaa myös joukkueen hitsautuneen tiiviiksi. Siinä vaiheessa, kun Marjamäki ja Kärpät taistelivat vielä pitkässä finaalisarjassa Tapparaa vastaan, suuri osa Suomen joukkueesta tahkosi harjoitusotteluita.
\- Tästä joukkueesta 70 prosenttia pelaajista on ollut yhdessä melkein neljä viikkoa eli peli ja pelin periaatteet ovat varmasti menneet takaraivoon. Esimerkiksi Sotshissa tilanne oli erilainen. Pari treeniä alla ja pelit alkoivat, Marjamäki muistuttaa.
\- Jotenkin tämä on sellainen poikamainen joukkue. Toki kaukalossa kaikki tekevät tosissaan hommia, mutta huippusuoritukseen tarvitaan myös rentoutta. Ei ole kyse siitä, etteivätkö jätkät olisi tosissaan, mutta se hymy ja iloisuus pitää pysyä matkassa.
Joukkueen keskinäisissä palavereissa yhteinen sävel on löytynyt nopeasti.
\- Mietimme joukkueen kesken, millainen joukkue haluamme olla ja kyllä sieltä kaikilta tuli puhetta työteliäisyydestä, loppuun asti taistelemisesta ja hyvästä puolustuspelistä.
Tutkija: Ministerivalinnat jatkavat kuohuntaa SDP:ssä
Politiikan asiantuntijat Erkka Railo ja Jussi Lähde ovat eri linjoilla siitä, mikä ministerinsalkku SDP:n Antti Rinteen tulisi valita.
Kuohunta SDP:ssä ei pääty perjantain puheenjohtajavaaliin, vaan se jatkuu, kun puolue ilmoittaa ministerivalinnoistaan. Näin arvioi Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Erkka Railo Ylen aamu-tv:ssä lauantaina.
Toimittaja-kirjailija Jussi Lähteen mukaan uuden puheenjohtajan Antti Rinteen keinot SDP:n kannatuksen nostamiseksi ovat rajalliset. Siksi ministerien nimilistan merkitys on suuri.
– Uskon, että vain ulkoministeri Erkki Tuomioja voi olla ministerinpaikastaan varma, Lähde sanoo.
Railon mielestä ministerivalinnoissa näkyy, miten paha puolueen hajaannus on. Railon mukaan SDP tarvitsee yhtenäisyyttä eduskuntavaalien voittoon, mutta samalla Rinteen on otettava tiukka ote puolueen johdossa ja valittava ne henkilöt, joihin hän voi luottaa.
Railon mukaan on "melkein mahdottomuus", ettei SDP:n uusi puheenjohtaja ryhtyisi valtiovarainministeriksi. Lähde sen sijaan uskoo, että Rinne tarttuu työministerin salkkuun ja kampanjoi aktiivisesti ennen eduskuntavaaleja.
Tulevista minihallitusneuvotteluista ei odoteta helppoja. Asiantuntijat muistuttavat, että Rinteen lisäksi myös kokoomuksen uudella puheenjohtajalla on kesällä edessä näytön paikka.
Protestihenki purkautui puheenjohtajavaalissa
Railon mukaan puheenjohtajaksi valittu Antti Rinne ei ollut erityisen vahva ehdokas, ja tärkein selittävä tekijä vaalitulokselle oli tyytymättömyys entiseen puheenjohtajaan Jutta Urpilaiseen.
– Kevään mittaan protestihenki on ollut kova, ja se purkautui tässä puheenjohtajavaalissa, Railo sanoo.
Politiikan asiantuntijoista kumpikaan ei pitänyt Rinteen valintaa yllättävänä. Lähde sanoi yllättyneensä eniten siitä, ettei Reijo Paanaselle löytynyt haastajaa puoluesihteerin vaalissa.
Railo uskoo, että käsillä on murroskausi SDP:n historiassa, ja luokkaristiriidat ovat palaamassa politiikkaan.
– Se näkyy hallitusyhteistyön vaikeudessa ja nyt SDP:n puheenjohtajavalinnassa. Tulevaisuudessa todennäköisesti puolustetaan ärhäkämmin suomalaisen työväenluokan etuja, Railo sanoo.
Soini: Komissaarin paikka kuuluu vaalivoittajalle
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä kaikkien puolueiden olisi otettava kantaa komissaaritoimen täyttämistapaan. Hän arvostelee erityisesti päähallituspuolueita, joissa on ennakkoon suurimmat toiveet komissaarinpaikan saamisesta.
Oppositiopuolue perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä Suomen tulevan EU-komissaarin paikan pitäisi mennä eurovaalien suurimmalle puolueelle. Hän pitää erikoisena, että johtotehtävänsä ennen vaaleja jättäneet puoluejohtajat ovat, ainakin kokoomuksen ja SDP:n mielestä, pääehdokkaita komissaarin virkaan.
Varsinais-Suomen vaalikiertueellaan puhuneen Soinin mielestä eurovaalien huomioiminen komissaarivalinnassa toisi demokraattisen prosessin tuntua. Omasta puolueestaan Soini uskoo, että perussuomalaisista tulee suurin voittaja runsaan parin viikon päästä käytävissä vaaleissa.
– Se ei yksin riitä komissaarin salkkuun. Pitää olla suurin puolue. Olisi reilua, jos kaikki puolueet ottaisivat kantaa komissaaritoimen täyttämistapaan. Eihän se niin voi olla, että käsiin mätänevä Kataisen-Urpilaisen aikanaan perustama hallituskoalitio tekee päätöksen vaalitulosta huomiomatta, Soini sanoo.
Urpilainen: 50 kilon taakka on poistunut harteilta
SDP:n puheenjohtajan paikalta syrjäytetty Urpilainen vakuutti Ylen TV1:n Ykkösaamussa hyväksyneensä tappionsa.
SDP:n puheenjohtajan paikalta syrjäytetty valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kertoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa nauttivansa siitä, ettei elämässä ole enää samanlaista minuuttiaikataulua kuin aiemmin.
– On enemmän itse mahdollisuus päättää, mihin aikaansa käyttää, hän sanoi.
Urpilainen kertoi, että yhden tappion jälkeisen yön jälkeen alkaa tuntua siltä kuin harteilta olisi poistunut 50 kilon taakka.
Hän vakuutti hyväksyneensä tappionsa ja tuntevansa olonsa kaikesta huolimatta hyväksi, koska tietää antaneensa kaikkensa.
– Olen itseni kanssa sujut, ja se tietenkin helpottaa elämässä eteenpäin menemistä, Urpilainen sanoi.
Hän hoitaa valtiovarainministerin tehtävää vielä joitakin viikkoja ja palaa sen jälkeen rivikansanedustajaksi.
RoPS-tähden kausi paketissa
Rovaniemen Palloseuran Petteri Pennanen kärsii vakavasta polvivammasta ja miehen pelit tämän kauden osalta on pelattu. Edessä on ainakin puolen vuoden kuntoutusjakso.
Rovaniemen Palloseuran hyökkäävä keskikenttämies Petteri Pennanen loukkasi polvensa torstain ottelussa Kuopiossa.
- Polvi magneettikuvattiin perjantaina aamulla ja tuomio oli tyly. Eturistiside on poikki ja kierukka repeytynyt, pettynyt Pennanen [kertoo seuran verkkosivuilla.](http://www.rops.fi/edustusjoukkueen-uutiset/3520-petteri-pennasen-kausi-on-ohi)
Pennanen, 23, ehti iskeä voittomaalit RoPS:n kauden kahdessa voitokkaassa ottelussa. Valmentaja Juha Malisen mukaan menetys on kova.
\- Hän löysi viime peleissä roolinsa ja oli todella iso ja tärkeä palanen hyökkäyspelissä. Tämä on iso takaisku, Malinen kertoi.
Polvivamman kuntoutus vie arviolta 6-10 kuukautta.
Rinne Ykkösaamussa: Hallitusohjelmasta pidettävä kiinni
Rinne ei halunnut edelleenkään ennakoida sitä, minkä ministerinsalkun tulee itselleen ottamaan.
SDP:n tuore puheenjohtaja Antti Rinne toivoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa, että kaikilla olisi malttia noudattaa hallitusohjelmaa myös tulevien ministerivaihdosten jälkeen.
– Toivon ja uskon, että jokaisella olisi malttia lähteä viemään tätä hallitusohjelmaa oikealla tavalla eteenpäin, mikä tällä hetkellä on voimassa. Ja toivottavasti pienten painotusten jälkeen tuossa kesäkuussa sitten täsmentyy sillä tavalla, että hallitus jatkaa ja nostaa sitten omaa kannatustaan ja siellä olevat puolueet kannatustaan, Rinne toivoi.
Hän sanoi pitävänsä tärkeänä sitä, että olemassa olevista suunnitelmista pidetään kiinni myös hallituksen loppukaudella.
Rinne kieltäytyi edelleen ottamasta kantaa siihen, minkä ministerinsalkun tulee ottamaan itselleen.
Vapaavuori pääministeriehdokkaista tutuin
Rinne ei halunnut kommentoida myöskään kokoomuksen puheenjohtajakisaa eikä nimetä ketään omaksi pääministerisuosikikseen. Hän sanoi tuntevansa ehdokkaista parhaiten Jan Vapaavuoren, jonka kanssa on tehnyt paljon yhteistyötä.
– Kaikkien kanssa kuvittelen tulevani hyvin toimeen, Rinne sanoi.
Uusiin tehtäviinsä hän sanoi suhtautuvansa avoimin mielin.
– Mielenkiinnolla odotan, mitä vastaan tulee.
Leijonien lääke tylsyyteen: hauskat kuvat ja videot
Veli-Matti Savinaisen mukaan hotellilla tehtävät hauskat kuvat ja videot pitävät tylsyyden loitolla.
**MINSK. **Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue harjoitteli perjantaina toisen kerran Minskissä. Leijonat avaa turnauksensa lauantaina ottelulla Latviaa vastaan. Ykkössentteri Petri Kontiola sanoi harjoitusten jälkeen olevansa jopa hieman tylsistynyt Minskissä, mutta Veli-Matti Savinaisen mukaan ajankulutus ei ole ongelma.
\- Meillä on siellä hotellissa hauskaa tekemistä. Välillä teemme hauskoja videoita ja kuvia, niin siinä se aika kuluu, laitahyökkääjä sanoi harjoitusten jälkeen.
\- Täällä on aina hauskaa jengiä maajoukkueessa ja on hauska ilmapiiri. Tunnen melkein jokaisen jätkän, niin täällä on ihan hienoa olla ja viettää aikaa heidän kanssaan, hän jatkoi.
Muutaman harjoituksen perusteella Savinainen kuvaa joukkuetta pirteäksi niin jäällä kuin sen ulkopuolella. Hänen oma roolinsa on selvä ja mieluisa.
\- Hyvää puolustusta ja alivoimapelaamista odotetaan. Se hoidetaan, mitä valmennusjohto haluaa. Sitä on tullut pelattua läpi uran ja se sujuu vallan mainiosti.
Joukkue kävi torstai-iltana yhteisellä illallisella, muttei ole vielä ehtinyt sen kummemmin kaupunkiin tutustua. Illallisella maan poliittinen tilanne ei kuulunut puheenaiheisiin.
\- Emme ole sanallakaan keskustelleet asiasta. Emme varmasti mieti tuollaisia, vaan keskitymme vain jääkiekkoon.
DN: Ruotsin puolueet valmiita luopumaan karenssipäivästä
Ruotsissa työntekijät menettävät ensimmäisen sairauspäivänsä palkan kokonaan. Puolueet ovat nyt valmiita luopumaan karenssipäivästä.
Kaikki ruotsalaiset valtiopäiväpuolueet kyseenalaistavat karenssipäivän, [sanomalehti Dagens Nyhete](http://www.dn.se/valet-2014/alla-partier-vill-se-over-karensdagen/)r kertoo. Ruotsissa sairausloman ensimmäinen päivä on karenssipäivä eli työntekijä menettää siltä päivältä palkkansa kokonaan. Seuraavista sairauspäivistä maksetaan 80 prosenttia palkasta.
Karenssipäivä nousi keskusteluun aiemmin tällä viikolla, kun DN paljasti, että Ruotsin ministerit ovat jättäneet ilmoittamatta sairauspoissaolojaan jo usean vuoden ajan. Näin he ovat välttäneet karenssipäivät.
Sosiaalivakuutusta selvittävän parlamentaarisen työryhmän enemmistö on nyt valmis korvaamaan karenssipäivän oikeudenmukaisemmalla vähennyksellä. Karenssipäivä verottaa etenkin naisten palkkapussia, sillä 80 prosenttia sairaskirjoituksista koskee naisia.
Sosiaalivakuutustyöryhmä kokoontuu 25. toukokuuta, jolloin se aikaisintaan voi pohtia, miten karenssipäivä korvattaisiin. Se pohtii koko sosiaalivakuutusjärjestelmän uusimista.
Suomessa kokoomus on ehdottanut karenssipäivän käyttöönottoa.
"I like little people" – lapsirakkaasta Robertosta lastentarhanopettaja Suomi-harjoittelun kautta
Lukioprojektina käynnistynyt kulttuurinvaihto Kemin lyseon lukion ja espanjalaisen Gredos San Diego -koulun kesken on poikinut pitempiäkin harjoitteluita maiden välillä.
Kemin lyseon lukion espanjanopettaja Marja Alaperä on varsin tyytyväinen lukioprojektina alkaneeseen kulttuurinvaihtoon. Yhteistyö Espanjan Madridissa sijaitsevan Gredos San Diego-koulun kanssa on poikinut vierailuja ja pitempiäkin harjoittelujaksoja maiden välillä.
Muutama Alaperän oppilaista pääsi huhtikuussa tekemään viikon visiitin Madridiin, jossa nuoret majoittautuivat paikallisiin perheisiin.
– Kyseessä oli kulttuurinvaihtoreissu. Teimme ihan tavallisia sikäläiseen kulttuuriin kuuluvia asioita ja ennen kaikkea tapasimme mukavia ihmisiä. Iltaisin vietimme aikaa porukoissa, joissa oli suomalaisia ja espanjalaisia nuoria, kertoo mukana ollut Neea-Sofia Filpus.
Keskusteluja käytiin osittain englanniksi, mutta myös espanjan kielellä, jota Filpuskin lyseon lukiossa opiskelee.
Joitain pieniä keskustelujakin voitiin käydä, kun lapset osasivat sanoa englanniksi muutamia sanoja.
Filpuksen mukaan yhteydenpitoa tuttaviksi tulleiden espanjalaisten kanssa jatketaan ja hänkin aikoo suunnata espanjaan kesätöihin.
– Itse lähden kesällä au pairiksi ja osa on aikonut mennä sinne lomalle, Filpus sanoo.
Suomesta eväitä opintoihin
Lastentarhanopettajaksi opiskeleva Roberto Rubio Muñoz saapui kolmen muun madridilaisen opiskelijan kanssa Suomeen maaliskuun 27. päivä ja reilun kahden kuukauden työharjoittelu kestää aina kesäkuuhun asti.
Rubio Muñoz kertoo valinneensa alan, joka on hänen kotimaassaankin perinteisesti naisvaltainen, koska hän pitää lapsista.
Hän kiittelee kovasti suomalaista päiväkotijärjestelmää. Erityisen hyvänä asiana mies pitää sitä, että se on kaikkien saatavilla ja että siihen liittyy suunnitelmallista varhaiskasvatusta.
Tällä hetkellä Rubio Muñoz on Torniossa Putaan vuoropäiväkodissa, mutta harjoittelun alkuosan hän vietti Hannulan koulussa esikouluikäisten kanssa. Eskarilaisten taidot olivat tehneet mieheen vaikutuksen.
– Joitain pieniä keskustelujakin pystyimme käymään, kun lapset osasivat sanoa englanniksi muutamia sanoja, Roberto kertoo.
Rubio Muñozille on itselleenkin ehtinyt jo tarttua muutamia suomen kielen sanoja, mutta hän kertoo lasten kanssa kommunikoinnin onnistuvan hyvin ilman yhteistä kieltäkin.
Tulevalle lastentarhanopettajalle työharjoittelusta on paljon hyötyä opintoja ajatellen.
– Olen oppinut jo nyt täällä lapsilta enemmän kuin opettajiltani koulun penkillä, naurahtaa Roberto.
SM-maastojen kuumin kamppailu: Keskisalo kohtaa Koririn
Estejuoksun Euroopan mestari Jukka Keskisalo juoksee ensi sunnuntaina Lempäälän SM-maastoissa neljä kilometria ja taistelee voitosta kenialaisen Lewis Koririn kanssa.
Jukka Keskisalon harjoitusleiri Arizonan vuoristossa sujui melko hyvin pientä sairastelua lukunottamatta.
\- Olin itse paikalla Arizonassa kolme viikkoa ja rytmitys oli onnistunut. Kovissa treeneissä oli potkua, kehuu SUL:n kestävyysjuoksujen päävalmentaja Tommy Ekblom Yle Urheilun haastattelussa.
Keskisalo juoksi jo kauden avauskisan Yhdysvaloissa. 5 000 metriä kulki radalla kovan leirin ohessa kohtuulliseen aikaan 14.10. Myös leirin jälkeinen harjoittelu on sujunut hyvin
\- Tietysti matkustelu otti muutaman päivän ja aikaero on aina hieman ongelmallinen, mutta sen jälkeen on mennyt hyvin. Jalat on kunnossa, kertoi Jukka Keskisalo Ylelle.
Keskisalolla on nyt menossa rataharjoittelukausi.
\- Päätreenit olen tehnyt radalla. Aika paljon hallissa olen vetänyt. Siellä on ikuinen kesä, heittää Keskisalo.
”Varmasti joudun tiukille”
Seuraava testin paikka on SM-maastojen lyhyt matka 4 kilometriä sunnuntaina.
\- Ei ne maastot nyt niin tärkeä testi ole. Tämän viikon päätreeni oli kuitenkin radalla jo maanantaina.
\- Mutta mielellään kyllä kisailen maastoissa. Suomessa on yleensä kovapohjaiset maastoradat ja se sopii itselle hyvin, toteaa Keskisalo.
Keskisalo ei tule pääsemään ihan helpolla, sillä kenialaisjuoksija Lewis Korir tulee antamaan tiukan vastuksen.
\- Mitä tiukemmalle Jukka joutuu sitä parempi. Kisa tulee olemaan hyvä hapenoton harjoitus, pohtii Keskisalon Euroopan mestariksi vuonna 2006 valmentanut Tommy Ekblom.
Nykyään Keskisalo tekee harjoitusohjelmansa itse.
\- Varmasti joudun tiukille. Lewis on varmaan suurin suosikki. Ukonmaanahon Janne on myös hyvässä kunnossa, spekuloi Keskisalo.
“Korir ei tule peesaamaan”
IF Länkeniä nykyään edustava kenialainen kestavyysjuoksija Lewis Korir juoksee SM-maastoissa sekä pitkän että lyhyen matkan. Niiden väliin jää palautumisaikaa muutama tunti. Vaikka Keskisalo pääsee lähtemään neloselle ”tuoreilta jaloilta”, niin matkan voitosta tullaan käymään kova kampailu.
\- Ei sitä ainakaan etukäteen lähdetä häviämään, aina voitosta taisteleva joensuulainen toteaa tuttuun tyyliinsä.
Koririn päämatka on 10 000 metriä, joten neljä kilometriä on hänelle hieman liian lyhyt. Keskisalon päämatka taas on 3 000 metriä, joten neljän kilometrin maastolenkki on hänelle hieman liian pitkä. Juoksun käsikirjoitus lienee kuitenkin selviö.
\- Korir ei tule peesaamaan, sillä hänen ainoa tapa varmistaa voitto, on pitää vauhtia alusta lähtien. Hänellä ei ole varsinaista loppukiriä, sanoo Ekblom.
Kenialaiset kärkikahinoissa
Kenialaiset Lewis Korir ja Willy Rotich saapuivat eilen Suomeen. Matka Nairobista Amstrdamin ja Helsingin kautta Harjavaltaan kesti lähes 20 tuntia. He aikovat juosta SM-maastoissa sekä 12 kilometrin että neljän kilometrin matkat.
Lyhyen matkan mitalisuosikit ovat Jukka Keskisalo, Lewis Korir ja jälleen juoksukuntoon päässyt 3000 metrin esteiden EM-kisaedustaja Janne Ukonmaanaho.
\- Pitkän matkan mitalisuosikit ovat Lewis Korir, Jussi Utriainen, Tuomas Jokinen ja toinen kenialainen Willy Rotich. Myös Jaakko Nieminen saattaa juosta hyvin, ennakoi Ekblom.
Vahvoista ennakkonimistä maastoissa eivät tiettävästi starttaa reisivamman takia SM-maantiejuoksun keskeyttänyt Jarkko Järvenpää, eikä myöskään juuri Hampurin maratonilla ennätyksensä juossut Henri Manninen.
**Petri Hänninen**
"Sandra Eriksson menossa kohti elämänsä kesää"
Estejuoksun SE-naisella, Sandra Erikssonilla on takanaan onnistunut harjoituskausi ja kestävyysjuoksun päävalmentaja Tommy Ekblom povaa hänelle myös hyvää kilpakautta. Eriksson testaa vauhtiaan SM-maastoissa sunnuntaina.
Viime vuonna Eriksson juoksi 3000 metrin esteiden uuden Suomen ennätyksen ja edusti Suomea Moskovan MM-kisoissa. Ensi kesänä tavoite on pärjätä Zürichin EM-kisoissa.
\- Ehdoton tavoite on päästä EM-finaaliin. Sandra on pyörinyt jo tarpeeksi arvokisoissa ja hänellä on paljon kokemusta, sanoo kestävyysjuoksun päävalmentaja Tommy Ekblom Yle Urheilun haastattelussa.
Jos Eriksson pysyy terveenä ja saa huippukuntonsa ajoitettua oikein, niin sinivalkoiset värit saattavat olla korkealla naisten estefinaalissa.
\- Jos hän pystyy juoksemaan samalla tasolla kuin viime vuonna, niin finaalipaikka tulee. Sellaisella yhdeksää ja puolta minuuttia lähentelevällä ajalla taistellaan jo todella hyvistä sijoituksista, ennustaa itsekin estejuoksijana Suomea monesti edustanut Ekblom.
Sandra Eriksson selvisi vuoden 2012 EM-kisoissa Helsingissä finaaliin ja sijoittui kymmenenneksi.
Harjoittelun perässä Tukholmaan
Viime vuonna Sandra Eriksson kärsi polviongelmista, mutta ne on nyt ohitettu.
\- Sandra pääsi aloittamaan normaalin harjoittelun vasta joulun jälkeen, mutta harjoitukset ovat menneet hyvin. Viimeiset pari kuukautta hän on juossut keskimäärin 140 kilometriä viikossa, kertoo Erikssonin juoksuharjoitusohjelmat laativa Guy Storbacka.
Ruotsia täydellisesti puhuva Eriksson asuu nykyään Tukholmassa, jossa kevät tulee aikaisemmin kuin Suomessa ja talvi on hieman leudompi.
\- Hänellä on siellä hyvät harjoittelupaikat. Kotiovelta noin puolentoista kilometrin päässä on keskuspuistomainen alue, jossa on hyvä harjoitella. Lisäksi Tukhomassa on sisähalli, kertoo Ekblom.
Eriksson oli vastikään vajaa parin viikon etelän leirillä Portugalissa.
\- Harjoitukset menivät Sandran mukaan hyvin ja hän on vähän paremmassa kunnossa  kuin viime vuonna tähän aikaan, kertoo yhdeksän vuotta Erikssonia valmentanut Storbacka.
Myös Ekblom on seurannut Erikssonin harjoituskautta ja uskaltaa tehdä rohkean povauksen:
\- Sandra on menossa kohti elämänsä parasta kesää. Kaikki valmiudet ovat olemassa, kunhan hän vain pysyy terveenä. 
Estetekniikka parantunut
Eriksson on tällä kaudella panostanut erityisesti estetekniikkaan.
\- Se on selkeästi alue, jossa hän antaa kansainvälisellä tasolla liikaa tasoitusta kanssakilpailijoille, tietää estejuoksija Jukka Keskisalon Euroopan mestariksi valmentanut Tommy Ekblom.
Erikssonilla on Tukholmassa apuna estejuoksuun perehtynyt ruotsalainen valmentaja, joka auttaa häntä erityisesti estetekniikassa ja voimaharjoittelussa.
\- Sandra on nyt tarttunut siihen asiaan vakavuudella ja on lisännyt estetekniikan harjoittelua leireilläkin huomattavasti. Hän haluaa katsoa mihin voi päästä urheilijana, kehuu Ekblom.
Pelkällä estetekniikan parannuksella 3000 metrin estejuksussa voi parantaa ennätystä jopa yli sekunti per kierros.
Jälleen mestarisuosikki
Sandra Eriksson puolustaa sunnuntaina viimevuotista voittoaan SM-maastoissa Lempäälässä  Naisten matkana on kuusi kilometriä. Matka on puolet pidempi kuin Erikssonin kilpailumatka radalla.
\- Sandran nykypäivän kestävyyspohja riittää hyvin. Hän oli jo nuorten sarjoissa EM-maastojuoksussa kymmenen parhaan joukossa ja hänen askeleensa rullaa hyvin myös maastossa, tietää Ekblom.
Eriksson voitti viime vuonna maastojuoksussa SM-kultaa melko ylivoimaisesti ja on vahva mestariehdokas tänäkin vuonna.
\- Kristiina Mäki juoksi hyvän ajan hallikaudella 3 000 metrillä, joten ihan helpolla mestaruus ei ehkä tule, pohtii Ekblom.
**Petri Hänninen**
Viisufani kirjaa kilpailun kohauttajat ja kohokohdat – merkintöjä jo 1970-luvulta saakka
Kun Euroviisujen mahtipontinen tunnusmusiikki pyörähtää käyntiin, Janne Turunen liimautuu ruudun ääreen. Kädessä on ruutuvihko, johon hän on kirjoittanut muistiinpanoja jo 70-luvulta saakka. Konkarifani toivoisi musiikille pääroolia ja jättäisi muun muassa politikoinnin pois.
Television vieressä oleva pöytä notkuu herkuista, lippu on otettu esiin ja kädessä on tuttu ja turvallinen viisuvihko. Tällä varustuksella perholainen Janne Turunen selviää Euroviisuista.
Turunen on kirjannut kilpailusta havaintoja ja kommentteja ruutuvihkoonsa jo 70-luvulta saakka. Hän kirjoittaa ajatuksiaan muun muassa esiintyjistä, esityksistä, kohauttajista ja tietysti voittajista. Tarkassa syynissä ovat vuosittain myös vedonlyöntitilastot.
Turusen mukaan viime vuosina kilpailuun on tullut muun muassa entistä radioystävällisempiä kappaleita. Tänä vuonna esimerkiksi kisajärjestelyt saavat konkarilta kehuja.
– Malmön viimevuotiset kisat olivat kaikin puolin nappisuoritus eikä Kööpenhaminassa tunnuta jäävän siitä yhtään, opettajana työskentelevä Turunen sanoo.
Kohauttajat kuuluvat asiaan, ja tällä kertaa sellaiset ovat Itävallan parrakas nainen sekä rohkeasti esiintyvät puolalaiset naiset. Turunen on kirjoittanut näistä kommentit myös vihkoonsa.
– Osallistujia on kaikkiaan 37, joten esiintyjien täytyy yrittää erottautua. Usein sitten käytetään nimenomaan tällaisia ulkomusiikillisia keinoja.
– Täytyy kyllä sanoa, että esimerkiksi Itävallan kappale on kuitenkin ihan tyylikäs ja on päässyt vedonlyönneissäkin korkealle, Turunen jatkaa.
Tämän pitäisi olla musiikillinen tapahtuma, joka paremminkin yhdistää osallistujamaita.
Voittaja on tuhannen taalan kysymys
Politiikka puski Euroviisuihin tänäkin vuonna, kun yleisö buuasi semifinaalista jatkoon päässeelle Venäjälle.
– Mielestäni politiikka ei sinänsä kuulu Euroviisuihin, joten onhan tuollainen vähän ikävä ilmiö. Tämän pitäisi olla musiikillinen tapahtuma, joka paremminkin yhdistää osallistujamaita, Turunen sanoo.
Turunen kiinnittää oman huomionsa musiikkiin. Suomen kappale saa kehuja.
– Pohjanmaalta kajahtaa jälleen tänäkin vuonna. Yhtyeellä on kyllä hieno kappale.
Turusen omat suosikit löytyvät pitkälti Pohjoismaista. Mutta kuka nappaa lopulta voiton?
– Se on tuhannen taalan kysymys. Ruotsi ja Armenia ovat vahvoilla, jos voittaja on balladi. Tanskan nopeatempoisempi kappale on taas tarttuva ja iloinen. Myös Norja ja Malta voivat menestyä. Oikeastaan melkein mikä maa tahansa voi voittaa, Turunen nauraa.
Chicago-luotsi antoi tunnustusta Minnesotalle - "Vaikea saada momentumia"
Minnesota Wild ei päästä NHL:n hallitsevaa mestaria Chicago Blackhawksia helpolla läntisen konferenssin välieräsarjassa. 4-2-kotivoitto tarkoittaa sitä, että sarja on täysin auki 2-2-tasatilanteessa, kun joukkueet palaavat Chicagoon viidenteen otteluun.
Chicagon kapteeni Jonathan Toews ei ollut ottelun jälkeen tyytyväinen omiensa esitykseen.
\- Minnesota paiski töitä maalipaikkojensa eteen. He antoivat kaikkensa. Meidän täytyy tehdä samoin. En osaa juurikaan selittää tappiota. Meidän täytyy olla parempia, Toews [kertoi Minnesota Star Tribunelle.](http://www.startribune.com/sports/wild/258727571.html?page=1&c=y)
Wild voitti laukaukset ottelussa 31-20. Joukkue on laukonut enemmän sarjan jokaisessa ottelussa. Chicago-luotsi Joel Quennevillen mukaan Blackhawks on vaikeuksissa Wildin paineen alla.
\- He pelaavat kovaa, rakentavat peliä hyvin ja karvaavat laadukkaasti. Täällä on vaikea saada momentumia, Quenneville totesi.
Minnesotan Matt Cooke palasi seitsemän ottelun pelikiellon jälkeen kaukaloon. Romuluinen hyökkääjä keräsi heti syöttöpisteen ja hänet valittiin pelin kolmostähdeksi.
\- Hän toi meille aimo annoksen energiaa ja hän saa muut liikkeelle, joukkuekaveri Charlie Coyle kehui.
Wildin kapteeni Mikko Koivu syötti Jared Spurgeonin tekemän neljännen maalin. Koivun kenttä onnistui ennen kaikkea pimentämään Toewsin johtaman Chicagon ykköskentän.
\- Yritämme antaa heille painetta kentän jokaisella alueella ja saada energiaa virtaamaan. Onnistuimme tänään hyvin siinä, Koivu totesi.
Kapinalliset: Olemme pidättäneet Punaisen Ristin työntekijöitä – kaikki vapautettu aamulla
Ukrainan kapinalliset pitivät Punaisen Ristin työntekijöitä vankeina seitsemän tuntia, mutta heidät on vapautettu lauantaiaamuna.
Venäjä-mieliset kapinalliset ottivat eilen perjantaina kiinni useita Punaisen Ristin työntekijöitä Donetskin kaupungissa Itä-Ukrainassa. Työntekijöitä pidettiin vankeina seitsemän tuntia, mutta heidät on vapautettu aikaisin lauantaiaamuna, Kiovan Punaisen Ristin toimistosta kerrotaan. Yhtä oli pahoinpidelty.
Verkkosivusto Novosti Donbassan mukaan aseistautuneet miehet hyökkäsivät Punaisen Ristin toimistoon eilen ja ottivat mukaansa seitsemän ihmistä, joiden joukossa oli yksi ranskalainen ja kuusi ukrainalaista.  Kapinalliset epäilivät Punaisen Ristin henkiökuntaa vakoojiksi.
Reilut kaksi viikkoa sitten kapinalliset kaappasivat Etyj-tarkkailjoita Itä-Ukrainassa. Tarkkailijoita pidettiin vankeina Slovjanskin kaupungissa viikon ajan.
Ryhmässä oli kolme saksalaista tarkkailijaa ja saksalainen tulkki sekä yksi tarkkailija Ruotsista, Tanskasta, Puolasta ja Tšekistä. Vangittuna oli myös viisi ryhmän avustajaa.
Kädenvääntö on tekniikkalaji
Nopeassa lajissa tekniikka ratkaisee. Kilpakädenväännössä voima lähtee koko vartalosta, ei vain kädestä. Raahen Liikuntahallilla väännetään lauantaina kättä SM-kisoissa.
Kädenvääntö on nopea laji, sillä lyhimmät ottelut kestävät jopa alle sekunnin. Jotta katsoja pystyy erottamaan siinä käytettyjä tekniikoita, on lajia seurattava pidempään.
\- Kilpailutilanteessa katsojan on oltava kisaa seuratessaan hereillä, muistuttaa Raahen Käenvääntäjien puheenjohtaja Jari Liikanen.
Kilpakädenväännössä käytetään koko vartaloa, ei pelkkää kättä. Satunnaisesti kädenvääntöä vaikkapa kaveriporukassa harrastava ei siis todennäköisesti pärjää voimiensa puolesta kilpaa kättä vääntävälle.
\- Moni riski kaveri, joka nostaa paljon penkistä on ihmeissään, kun puolta pienempi mies voittaakin hänet kädenväännössä, Liikanen sanoo.
Kilpakädenväännössä tarkat säännöt
Kilpailussa kättä väännetään seisoma-asennossa kyynärpää tyynyssä. Vapaalla kädellä pidetään puolestaan kiinni vääntöpöydän sivussa sijaitsevasta tapista.
Katse on pidettävä omassa kädessä. Tällä pyritään välttämään sitä, että käsi alkaisi vääntyä väärään asentoon. Tuomari keskeyttää ottelun, jos asento näyttää vaaralliselta.
Huipputasolla tekniikkaerot ovat jo hyvin pieniä.
\- Jopa millimetrin siirrolla käsivarressa voidaan saavuttaa merkittäviä etuja, Liikanen selvittää.
Vastustajan tehtäväksi jää lukea kilpakumppanin aikeet ja tehdä vastahyökkäys.
\- Toisen kädestä on pystyttävä tuntemaan, minne mennään seuraavaksi.
Junioreita kaivataan mukaan toimintaan
Kädenväännön SM-titteleistä kisataan lauantaina Raahessa ja paikalle odotetaan jopa 80 kisaajaa. Laji kaipaa kuitenkin uusia harrastajia. Esimerkiksi Ruotsissa lajin parissa juniorityötä on tehty jo pitkään ja se on myös poikinut tulosta.
\- Ruotsista harrastajia on noin kolmisen tuhatta, kun Suomessa meitä on vain muutama sata, laskee Liikanen.
Maailmalta löytyy myös ammattikädenvääntäjiä.
Punapaidat kokoontuvat näyttämään voimiaan Bangkokissa 
Hallitusta puolustavien punapaitojen tiedottajan Thanawut Wichaiditin mukaan kaduille on kokoontumassa kymmeniä tuhansia hallituksen kannattajia.
Thaimaan hallituksen punapaitaiset puolustajat ovat alkaneet virrata Bangkokin kaduille. Punapaidat kokoontuvat vain päivää sen jälkeen, kun opposition keltapaidat vaativat senaattia erottamaan koko hallituksen ja määräämään maalle uuden pääministerin maanantaihin mennessä.
– Olemme täällä näyttämässä, että emme ole samaa mieltä hallituksen vastustajien kanssa. He haluavat valtaan itsevalitsemansa pääministerin, punapaitojen tiedottaja Thanawut Wichaidit sanoi.
– Hyväksymme vain demokraattisesti valitun pääministerin. Hallitusta vastustavien mielenosoittajien lopullinen tavoite on vallankaappaus, joko hiljainen tai sotilaallinen vallankaappaus, Thanawut jatkoi.
Punapaidat lupaavat pysyä kaduilla, kunnes demokratia on turvattu. Thanawutin mukaan kaduille on kokoontumassa kymmeniä tuhansia hallituksen kannattajia.
Perustuslakituomioistuin erotti Yingluck Shinawatran pääministerin tehtävistä keskiviikkona. Eroa olivat edeltäneet puoli vuotta jatkuneet hallituksen vastaiset mielenosoitukset Bangkokissa. Mielenosoitukset ovat hermostuttaneet sijoittajia, kolhineet Thaimaan talouskasvua ja pelottaneet turisteja.
Oikeus päätti Yingluck Shinawatran rikkoneen maan perustuslakia, kun hän siirsi hallitusta arvostelleen turvallisuuspäällikön syrjään tehtävistään vuonna 2011.Thaimaan korruptionvastainen komitea puolestaan katsoi torstaina entisen pääministerin syyllistyneen virkavelvollisuuden laiminlyömiseen riisitilojen tukipolitiikassa ja siihen liittyvässä korruptiossa.
Yingluckin Puea Thai -puolue on kuitenkin yhä vallassa. Se aikoo järjestää parlamenttivaalit 20. heinäkuuta, ja sitä pidetään vaalien ennakkosuosikkina. Oppositio vastustaa vaaleja, koska Phue Thai todennäköisesti voittaisi ne.
Kissahulluus yhdistää rotu- ja löytökissat
Rotukissat ja löytökissat kohtaavat tavallisessa elämässä kai aika harvoin. Ensi viikonloppuna ne kuitenkin mittelevät keskinäisestä komeudesta saman katon alla. Silloin Pirkkahallin täyttävät sadat rotukissat, mutta mukana on myös useampi kymmen löytökissaa.
Pirkanmaan rotukissayhdistys on järjestänyt toimintansa aikana reilusti yli 100 kissanäyttelyä. Viikonloppuna näyttelytoiminnassa kääntyy kuitenkin uusi lehti, kun rotukissanäyttelyn yhteydessä arvostellaan myös löytökissoja.
Pirokin puheenjohtaja Marika Nyström kertoo, että idean taustalla on pitkään jatkunut yhteistyö Kisu ry:n kanssa. Kisu on hädänalaisten kissojen oma yhdistys, joka toimii Pirkanmaan alueella vapaaehtoisvoimin kissojen tarpeen mukaan.
– Meillä on hyvin tilaa Pirkkahallissa ja myös vapaita näyttelyhäkkejä, joita olemme luvanneet lainata löytökissojen esittelyä varten, kertoo Marika Nyström. Pirkanmaan rotukissayhdistys tarjoaa tuomarit arvostelemaan löytökissoja ja myös palkinnot.
Kisu ry vastaa löytökissojen näyttelystä ja näyttelymaksut ohjautuvat lyhentämättöminä yhdistyksen toiminnan hyväksi.
Löytökissojen näyttelyyn on ilmoittautunut yli 30 kissaa. Kissan historiassa tulee olla vaihe, jonka myötä se on kulkeutunut uuteen kotiin joko suoraan löydettynä tai löytöeläinyhdistyksen kautta.
"Löytökissasta tulee hyvä kotikissa"
Monesti löytökissat herättävät kyseenalaisia mielikuvia ja ehkä myös ennakkoluulojakin rotukissakasvattajissa.
Rotukissoja kasvattavan Kaija-Leena Laakson kissakatraaseen mahtuu kuitenkin molempia - niin rotu- kuin löytökissojakin. Tällä hetkellä Laakson kotona on 11 Suomessa vielä harvinaista burmillaa ja 8 löytökissaa.
– Varmaan sieltä vanhoilta ajoilta juontaa kuva siitä, että kaikki löytökissat ovat villikissoja ja niitä on hankala käsitellä, pohtii Laakso. Toki jos ne on otettu kiinni luonnosta, niin siinä voi mennä oma aikansa, ennen kuin ne oppivat luottamaan ihmiseen.
– Mutta kyllä niistä ihan yhtä ihania lemmikkejä saa näistä löytökissoista, mutta se voi vaatia hieman työtä. 
Marika Nyström Pirokista toivoo hartaasti, että kaikki rotukissakasvattajatkin olisivat niin valistuneita, etteivät tee eroa kissojen kesken.
– Toivosin, että tajuaisivat kyse olevan saman kolikon kahdesta eri puolesta. Meistä rotukissakasvattajistakin yli 95 prosenttia on aloittanut kissojen kanssa kotikissasta, joten ei sen rakkauden kotikissaan olisi pitänyt mihinkään hävitä, muistuttaa Nyström.
Yhteisen näyttelyn toivotaan ravistelevan ennakkoluuloja puolin ja toisin.
– Joillakin löytökissojen omistajille saattaa myös olla ennakkoluuloja rotukissaihmisillä kohtaan. Nyt me tapaamme ja olemme saman katon alla, ja toivon mukaan voimme todeta olevamme ihan samanlaisia kissahulluja me ollaan koko sakki, Nystöm naurahtaa.
"Näyttelypäivä on hauska kokemus"
Kaija-Leena Laakso on osallistunut kissanäyttelyihin vain yhden kerran kotikissansa kanssa. Rotukissojen kanssa hän on kiertänyt ahkerasti kotimaisia näyttelyitä, mutta kissoille on kertynyt palkintosijoja myös ulkomailta. Laakso kannustaa kuitenkin kokeilemaan, miten oma kissa näyttelyssä viihtyy ja onnistuu.
– Se on ihan hauska kokemus, jos ajattelee että haluaa harrastaa jotain kissansa kanssa. Siitä voi tulla mukava kokemus kissan kanssa ja samalla tapaa meitä muita kissahulluja siellä, Laakso vinkkaa.  Näyttelypäivä on pitkä, mutta hyvin mielenkiintoinen.
Tänä viikonloppuna Kaija-Leena Laakso aikoo osallistua näyttelyn molempina päivinä usean burmillansa kanssa.
Sarjakuvaopas Euroviisuihin 3: Paljonko maksaa viisujen voitto?
Tarinoita Euroviisuista kulissien takaa, osa 3/3. Melkein jokaisessa kilpailussa on huijausyrityksiä. Näin kävi Vilnassa toukokuussa 2013.
Autoileva 97-vuotias teräspappa harmissaan: "100-vuotiaalle eivät enää ajokorttia anna"
Metsäalalla elämäntyönsä tehnyt Jaakko Virtanen hakee ostokset kaupasta, valmistaa ruoat, tiskaa ja pesee pyykit. Hän on ollut kolme vuotta leskenä, mutta kukaan ei ole vielä tullut pyytämään treffeille. Se ei haittaa, sillä mies viihtyy yksin.
97-vuotias Jaakko Virtanen on asunut yli puoli elämäänsä Iitissä Vuolenkosken kylässä. Hän syntyi Nastolassa ja aloitti Tampellan palveluksessa metsätyönjohtajana vuonna 1937.
– Ostin puut, hakkuutin, valvoin uitot. Minulla oli keskimäärin 50 miestä töissä, uittojen aikana enemmänkin. Parhaina aikoina oli 19 hevosta ajossa. Olen joskus ajatellut, että olisihan sitä voinut helpomminkin leipänsä tienata, Virtanen hymähtää.
Palkat maksettiin 1940–1950-luvuilla seteleinä. Virtasella oli palkkapäivinä salkku täynnä setelitukkoja. Tilipäivien alla ei paljon nukuttu, sillä laskukonetta ei vielä ollut.
– Kävin hakemassa setelit Lahdesta. Rahat pidin lompakossa, kassakaappiakaan ei ollut. Ihmettelen, ettei kukaan ikinä kysynyt, paljonko minulla on rahaa.
Nurmikonleikkuu edessä
Nykyisessä kodissaan Vuolenkoskella Virtanen on asunut vuodesta 1955 saakka. Hän tekee ruuan, tiskaa ja pyykkää itse. Siivooja käy joka toinen viikko, hieroja kaksi kertaa kuukaudessa.
Kun on aikaa, niin mikäs minun on tehdessä. Nurmikonkin aion leikata, kunhan pääsen koneen päälle istumaan.
– Kun on aikaa, niin mikäs minun on tehdessä. Ainoastaan lonkka on kulunut. Siksi pitää käyttää kävelykeppiä ja rollaattoria. Nurmikonkin aion leikata, kunhan pääsen koneen päälle istumaan.
97-vuotiaan miehen ajokortti on edelleen voimassa. Hän autoilee kaupoille Iitin keskukseen Kausalaan ja naapurikaupunkiin Heinolaan. Lahteen saakka hänellä ei ole ollut asiaa.
– 100-vuotiaalle eivät kuulemma anna enää uutta ajokorttia. Omasta mielestäni pääni ei ole muuttunut juuri miksikään. Lakikin on sama vanhalle ja nuorelle. Vanhempana pitää vain olla liikenteessä vähän tarkempi.
Tytär asuu Ruotsissa
Maailmanmenoa Virtanen seuraa lehtien, television ja radion välityksellä.
– En katso tv:tä kovin paljon, luen mieluummin, minulle tulee paljon sanomalehtiä. Kirjastossa en ole käynyt koskaan.
Mies jäi leskeksi kolme vuotta sitten, liki 65-vuotisen avioliiton jälkeen.
Ei se sieltä tule takaisin. Kyllä tämä torppa menee myyntiin, kun meikäläisen varpaat heilahtaa.
– Kukaan ei ole vielä tullut kysymään, että olenko vapaa, Virtanen tokaisee.
Eikä se haittaa, sillä hän viihtyy omissa oloissaan. Naapuri käy häntä välillä katsomassa ja apua on tarjolla, jos sitä tarvitsee – vielä ei ole tarvinnut.
Lähisuku asuu Ruotsissa. 60-vuotias tytär toimii siellä opettajana.
– Ei se sieltä tule takaisin. Kyllä tämä torppa menee myyntiin, kun meikäläisen varpaat heilahtaa.
Äiti, joka luopui lapsestaan
Jos tulee äidiksi ja samalla painii päihdeongelmien kanssa, mitä silloin on hyvä äitiys? Nooralle äitiys on tarkoittanut myös lapsesta luopumista.
Äitiys oli Nooralle jo lapsena tärkeä haave. Kun oma lapsi sitten ilmoitti tulostaan, ilmassa ei leijunut ruusunpunaisia haaveita.
– Ihminen, joka yrittää lopettaa pähteiden käytön ja tulee raskaaksi, siinä on aika monta palikkaa. Se, että pitäisi ottaa vastuuta omasta elämästä ja tulevasta elämästä, ne ovat aika isoja asioita.
Noora päätti kuitenkin, että elämää oli suojeltava. Hän otti yhteyttä neuvolaan ja kertoi aiemmasta huumeidenkäytöstään ja alkoholiongelmastaan.
– Neuvolassa oltiin ihmeissään, kun kerroin heti alkuraskaudesta tämän asian, sillä usein se tulee esiin vasta synnytyksen aikaan. Neuvolasta luvattiin, että minua ei moitittaisi karkin syömisestä tai tupakoinnista, kunhan pysyisin raittiina. Neuvolantädin tuki oli tosi isossa roolissa.
Tuki auttoi ja kantoi läpi raskausajan, ja Noora kävi säännöllisesti huumekontrolleissa. Synnytyksen jälkeen arki kotona ei kuitenkaan muistuttanut vauvalehtien sivuilta välittyvää tunnelmaa.
– Kaikki ei vain ollut niin selvää. Päihdeongelma oli hoitamatta ja se kyti siellä alla. Kun en ehkä kuitenkaan ollut valmis siihen ätiyteen, päihteet tulivat taas kuvioihin.
"En halunnut sitä omalle lapselleni"
Kun Noorasta tehtiin lastensuojeluimoitus, hän oli yhtä aikaa huolissaan ja helpottunut. Sosiaaliviranomaisten yhteydenoton jälkeen hän pakkasi lapsensa tavaroita kassiin, ja soitti monta kertaa ihmetelläkseen, missä hakijat viipyivät.
– Humalassakin mietin, että lapsen etu on tärkein. Olen lapsena itse nähnyt päihteiden käyttöä, enkä halunnut sitä omalle lapselleni. Ymmärsin, että tarvitsen hoitoa. Silti tuntui pahalta saattaa lapsi taksiin ja sanoa, että sinä menet paikkaan, jossa sinusta pidetään huolta. Äiti ei tällä hetkellä pysty. Mutta sehän on sitä suurinta äidinrakkautta minun mielestäni.
Noora on matkan varrella huomannut, että päihdeongelmaan on osattava hakea apua. Jos tukiverkostoja ei ole, on luotettava yhteiskuntaan.
– Olin hakenut lasta tarhastakin päihtyneenä, se oli hiljainen avunhuuto. Sitä ei kuitenkaan huomattu. Kun lapsi oli sijoitettuna, ensin jopa kieltäydyin hoidosta. Sulateltuani asiaa kuitenkin lähdin. Sittemmin olen oppinut myös vaatimaan apua.
Päihteet ja päihteitä käyttävät ystävät jäivät, mutta tavallisen arjen opettelussa oli edelleen mutkansa laitoselämän jälkeen. Päihteiden puuttuminen jätti elämään yllättävän aukon.
– Jos olet tottunut esimerkiksi keittämään kahvia päihtyneenä, niin teepäs se yhtäkkiä selvinpäin, ei se ole oikeasti helppoa. Vaikka ajatellaan, että päihdeongelma on ihmisen omaa syytä, niin se on sairaus siinä missä syöpäkin. Ei kukaan sitä valitse, että minustapas tulee isona alkoholisti.
Omista kokemuksista apua toisille
Noora on ollut jo 11 vuotta raittiina ja lapsia on tullut lisää. Arjessa on edelleen ilonsa ja surunsa, mutta edessä häämöttää tulevaisuus, johon kuuluu työ päihteiden käyttäjien parissa. Noora uskoo, että menneisyys ja kokemukset ovat muutettavissa voimavaraksi.
Kuva itsestä äitinä ja toisaalta äitiyden ihanne, niitä Noora on ollut valmis laittamaan uusiksi.
– Ajattelin aina, että minusta ei tule äitini kaltaista vanhaa kääkkkää. Sellaista, joka ei tykkää hyvästä musiikista tai muusta, mutta joudun kyllä katsomaan itseään peilistä, että olenko se minä vai äitini. Kyllä äitiyttä vielä kaunistellaan puheissa ja mediassa. En ole nähnyt sellaista tv-ohjelmaa, jossa olisi ollut synnytyksen jälkeisestä masennuksesta tai pahasta koliikista, kun ollaan kaikki tosi väsyneitä.
_Haastateltavan nimi on muutettu._
Suomalaisbussi seisoi 6 tuntia poliisin valvonnassa Valko-Venäjällä – tietullin maksulaite puuttui
Jääkiekon MM-kisoihin Minskiin omalla autolla tai bussilla matkustavien kannattaa olla tarkkana, jos mielii välttyä useiden satojen eurojen sakoilta. Pirkanmaalainen ryhmä ei tiennyt, että kaupungin ulkopuolella autoilevilta vaaditaan tietullin maksulaite. He joutuivat maksamaan poliisille 520 euroa käteisellä tien päällä.
Joukko pirkanmaalaisia matkalaisia oli Valko-Venäjällä matkalla Minskistä sisämaahan Moskovaan johtavalla tiellä. Heidät pysäytettiin moneksi tunniksi, koska autosta puuttui tien käyttöä kontrolloiva mittari. Kukaan ei tiennyt moisen laitteen tarpeellisuudesta, eikä siitä sanottu mitään tullissa rajan ylityksen yhteydessä.  
Matkanjohtaja Kaija-Liisa Toivonen oli matkustanut autolla Valko-Venäjälle viitenä edellisenä vuotena, eikä ollut kokenut vastaavaa. Aiemmin tietullimaksut maksettiin kioskiin.
– Kukaan ei kertonut näistä muutoksista tulliteillä.
– Ajoimme yöllä Vilnasta Valko-Venäjän tullista luukulle, jossa luki linja-autoille ja jääkiekkokansalle. Ilmeisesti tulli ei siksi myynyt meille laitetta eikä tiedottanut asiasta. He ehkä ajattelivat, että menemme vain Minskiin, eikä Minskin ulkopuolelle.
Rahat käteen tai matkanjohtaja ja kuski kahden viikon arestiin
Viranomaiset vaativat 520 euron sakkomaksua maksettavaksi käteisellä paikan päällä.
– Meille sanottiin, että jos emme maksa, matkanjohtaja ja kuski otetaan arestiin kahdeksi viikoksi. Ajoneuvo olisi myös voitu ottaa valtiolle, Toivonen sanoo.
Yritin selittää heille, että maksamme sen pankkiin, mutta se ei käynyt.
Rahat kerättiin matkustajilta ja huoli oli suuri. Paikalliset ystävät eivät voineet auttaa, sillä he eivät halunneet mihinkään tekemisiin Viranomaisten kanssa. Aluksi edes eurot eivät tahdonneet kelvata. Noin parinkymmenen hengen seuruetta pidettiin kolmen viranomaisen voimin kuusi tuntia tien päällä.
– Lopulta Suomen lähetystön työntekijä sai puhelimessa ylipuhuttua toimitsijat vastaanottamaan sakkomaksun euroissa.
Viranomaiset olivat seuruetta kohtaan hyvin ivallisia, jopa pilkallisia. Matkanjohtaja Kaija-Liisa Toivonen ymmärtää sen verran venäjää, että huomasi sakon kääntöpuolella tekstin ”maksettava pankkiin 30 päivän sisällä”.
– Yritin selittää heille, että maksamme sen pankkiin, mutta se ei käynyt. Minut kirjattiin jopa kuljettajaksi, eli olen nyt Valko-Venäjän kirjoissa saanut 520 euron sakkorangaistuksen. Yritämme nyt jälkikäteen saada sitä korjatuksi, Toivonen kertoo.  
”Ette tarvitse tätä laitetta”
Seurue sai autoonsa mittarin, mutta sekään ei sujunut ongelmitta.
– Saimme 20 kilometrin päästä hankituksi tämän laitteen. Myyjä tosin sanoi meille, että emme tarvitsisi sitä. Näytimme hänelle sakon ja sanoimme, että kyllä me sen haluaisimme.
– Laitteen myymiseen meni kolme tuntia, sillä virkailijan piti jokaisen ruudun ja sivun kohdalla soittaa jonnekin varmistus. Hän ei ollut aiemmin sellaista lomaketta täyttänyt, Toivonen sanoo.
Matkanjohtaja Kaija-Liisa Toivonen suosittelee, että jääkiekkoturistit hankkisivat autoon laitteen varmuuden vuoksi.  
– Jos ajaa pätkänkin Minskin ulkopuolella, voi päätyä miliisin kuvaan. Jokainen kuva maksaa 260 euroa, jos autossa ei ole tätä laitetta, Toivonen sanoi.
Valko-Venäjän tiukka linja on yllättänyt myös Autoliiton. Uusi järjestelmä on otettu käyttöön elokuussa 2013.
Moottoripyörät eivät maksa mitään tietulleja. Autoilija voi maksaa tietullin myös etukäteen verkossa.
– Kyseessä on etäluettava, auton tuulilasin sisäpuolelle laitettava tunnistuslaite. Järjestelmä on huomattavasti laajempi kuin aiemmin, kertoo matkailupäällikkö Susanna Suokonautio-Hynninen.
Tietullin voi maksaa myös ennakkoon
Ulkoministeriön matkustustiedotteen mukaan omalla autolla matkustamista ei suositella Valko-Venäjälle. Säännöt saattavat muuttua kesken matkan. Sakkorahat saattavat päätyä viranomaisen omaan taskuun.
– Ei voi sanoa, että yksi määräys on vedenpitävä. Aina tilanne rajoilla elää ja hankaluuksia saattaa olla, vaikka tarvittavat laitteet ja varusteet olisivat kunnossa, Suokonautio-Hynninen sanoo. 
Jos kuitenkin lähtee jääkiekko-ottelun lippu taskussaan teitä pitkin kohti Valko-Venäjää, on Suokonautio-Hynnisellä pari vinkkiä.
– Moottoripyörät eivät maksa mitään tietulleja. Autoilija voi maksaa tietullin myös etukäteen verkossa.
Jos rekisteröityy etukäteen internetissä, pitää matkalle tulostaa mukaan tarvittavat paperit ja sopimuslomakkeet, sillä varsinainen käyttösopimus allekirjoitetaan vasta paikan päällä palvelupisteessä. Autoliiton mukaan laite maksaa 20–50 euroa ja laitteesta saa rahat takaisin, jos sen palauttaa moitteettomassa kunnossa maasta poistuttaessa.
Kuusi loukkaantunut puukkotappelussa yöbussissa Norjassa
16-vuotiasta poikaa hoidetaan teho-osastolla, mutta hänen tilansa kerrotaan olevan vakaa.
Kuusi ihmistä on loukkaantunut tappelussa yöbussissa Norjassa, [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/trondelag/flere-skadet-i-knivdama-pa-buss-1.11710089) kertoo. Tappelussa käytettiin aseina niin puukkoa kuin mailaakin.
16-vuotiasta poikaa hoidetaan teho-osastolla, mutta hänen tilansa kerrotaan olevan vakaa. Ilmeisesti kukaan ei haavoittunut puukon iskuista.
Poliisi sai hälytyksen tappelusta Trondheimista Stjørdaliin matkalla olleessa bussissa vähän ennen neljää aamulla. Bussissa oli 20–30 matkustajaa, ja kymmenkunta osallistui tappeluun.
– Vastasimme hälytykseen aseistautuneina, ja olemme saaneet tilanteen bussissa haltuumme. Emme ole vielä saaneet selville, kuka tai ketkä ovat vastuussa tapahtuneesta, päivystävä päällikkö Tore Kyllo Norjan poliisista sanoo [sanomalehti VG:ssä](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/krim/fem-personer-siktet-etter-blodig-bussvold-i-troendelag/a/10122885/).
Poliisi on ottanut viisi matkustajaa kiinni. Kuusi muuta matkustajaa on viety polisiasemalle todistajina. Moni yritti puuttua tappeluun.
– Se oli erittäin epämiellyttävä ja pelottava kokemus. Tappeluun oli hyvin vaikea mennä väliin, joten tunsin itseni avuttomaksi, yksi matkustajista kertoo nimettömänä VG:lle.
Bussilla tuhottu bassokin pelastuu soitinrakentaja Suhosen käsissä
Yksi pohjalaismaakuntien harvoista päätoimisista soitinrakentajista löytyy Alavuden Pahajoelta. Alalle perusteellisesti kouluttautunut Kalle Suhonen rakentaa ja myös pelastaa kielisoittimia laidasta laitaan.
Alavutelaisen Kalle Suhosen päätymistä soitinrakentajaksi ei voi pitää tapaturmana. Peruskouluiässä hahmottunut suunnitelma piti sisällään kuusi vuotta kouluttautumista, puualan ja soitinrakentamisen ammattitutkinnot ja viisi vuotta sitten toteutuneen oman verstaan perustamisen.
Suhonen Guitarsin nykyiset työtilat valmistuivat runsas vuosi sitten parinkymmenen metrin päähän kotiovelta. Pittoreski miljöö voi vaikuttaa syrjäiseltä, mutta sijainti tarjoaa soitinsepälle työrauhan niin sanotuilta renkaanpotkijoilta, ja itse asiassa monien asiakkaiden työmatka kulkee hyvinkin liki.
– Tämä paikka on itse asiassa hyvin keskellä Suomea. Keikkabussit kulkevat kantatie kuuskuutosta sinne ja takaisin, niin soittajathan sitten jättelevät huoltoon ja korjaukseen tulevia instrumentteja mennen ja tullen, Kalle Suhonen kuvaa.
Ammattimuusikoiden epäsäännöllisistä työajoista johtuen ei ole mitenkään poikkeuksellista, että toimeksiantoja tuodaan Suhosen pajalle esimerkiksi lauantaita vasten yöllä.
Bussilla jyrätytkin elvytetään
Valtaosa soitinrakentajan työstä kuluu juuri huoltoihin, kunnostuksiin ja "tuunauksiin", joten uusien soittimien rakentamiseen liikenevä aika on tekijällekin juhlaa.
Vuosien varrella Kalle Suhoselle on kiikutettu hyvinkin mielikuvituksellisiin turmiin joutuneita soittimia, joten haljennut viulun kansi tai bussin alle jäänyt basso eivät häntä pahemmin hätkähdytä.
– Kyllä ne melkein aina ovat pelastettavissa. Joskus uuden tekeminen olisi toki helpompaa, mutta itselle tärkeät soittimet halutaan yleensä korjauttaa aina kun se on mahdollista, Kalle Suhonen sanoo.
Kymmenien rakennettujen ja pelastettujen soittimien myötä syntynyt kokemus antanee pohjaa myös alan neuvontaan. Kysytään siis vielä Kalle Suhoselta, kuinka monen itse rakennetun soittimen jälkeen voi ryhtyä perustamaan oman verstasta, saati että pitää itseään ammattilaisena?
– Jos silmää riittää heti ensimmäisen jälkeen, niin ei muuta kun antaa mennä vaan. Itse olin tehnyt siinä vaiheessa hyvän matkaa toistakymmentä soitinta. Vieläkään tosin en ole valmis, enkä ikinä tulekaan, Suhonen toteaa.
Norsupallo näyttää kömpelöltä mutta juoksuttaa hyvin
Norsupalloon voi jäädä koukkuun. Hämeenlinnalaiset naiset ovat pelanneet norsupalloa sellaisella innolla, että alkavat olla sohvaperunaryhmiin jo liiankin hyviä. Heistä tulee sportteja. Norsupallo nostaa kuntoa, lentää ja pomppii hyvin, ja se on ensituntumalta iiiiiiiso.
Kun hämeenlinnalaisen Fc Ronsut -seuran vetäjä Anne Mäntynen tuo norsupallon toimitukseen, se vaikuttaa aivan järkyttävän suurelta. Miten tuollaista potkii, kuljettaa ja miten sillä pelaa?
– Norsupallossa käytetään suurinta jumppapalloa. Sen läpimitta on 75 cm. Mutta se on kevyt ja lähtee potkaistessa hyvin. Tosin pallo saattaa lähteä myös aivan arvaamattomaan suuntaan, mikä tuo norsupalloon oman lisähauskuutensa, selittää Anne Mäntynen.
Eli norsupalloa pelataan kuin jalkapalloa. Fc Ronsut aloitti toista vuotta sitten. Heillä on muutama tärkeä periaate. Yksi on että lajia pitää voida harrastaa ilmaiseksi, että on liikuntalaji joka ei rahasta. Tärkeintä on kunnon kohottaminen, ja että se saa olla hauskaa.
– Jalka nousee korkeammalle kuin jalkapallossa, sanoin kädet. Naureskelemme pelissä mitä ihmeellisimpiä liikkeitä. Vauhtia riittää ja kunto on noussut.
”Riittää kun ilmaantuu paikalle”
Idea on saada liikkeelle huonokuntoiset ja ylipainoiset. He kutsuvat aloittajaryhmää itse juuri sohvaperunoiksi. Anne Mäntynen sanoo itsekin olleensa sohvaperuna. Kun ryhmä juoksee pallon perässä, kunto on noussut selvästi. Ja kun kunto on noussut, on ryhmässä pelaaminen ollut entistä hauskempaa. Vaikutelmaksi jää, että Ronsut todella fanittavat lajiaan.
– Nyt oikeastaan kaipaamme jo mukaan uusia aloittajia ja sohvaperunoita. Vuoden mukana olleet ovat jo kehittyneet pelaajina niin, että Ronsut on jakautunut kolmeen ryhmään. Muuten pelaajat ovat olleet naisia, paitsi kisaryhmä, joka on sekaryhmä. Sohvaperunat pysyy naisryhmänä, eikä kilpaile. Sporttiryhmä sen sijaan laskee maalit, ja tietenkin kisaryhmä. Kokoamme kisajoukkuetta myös elokuun MM-kisoihin. Mukaan voi ja kannattaa tulla huumorimielellä. Tosikoille laji ei sovi, sanoo Anne Mäntynen.
Kirjoilla on nyt noin 60 ihmistä, ja aktiiveja heistä puolet. Fc Ronsut pelaa Hämeenlinnassa Ojoisten hiekkakentällä tiistaisin ja torstaisin kello 19 sekä sunnuntaisin klo 18. Varakenttänä on Museo Militarian kenttä.
_Kellonaika korjattu 10.5._
Minnesotan hirmuvire kotikaukalossa jatkuu
Minnesota Wild ei ole hävinnyt yhtään kotiottelua jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Tällä kertaa joukkue voitti Chicago Blackhawksin maalein 4-2.
Minnesota Wild tasoitti läntisen konferenssin välieräsarjan Chicago Blackhawksia vastaan 2-2:een. Minnesota voitti Chicagon hienon esityksen jälkeen kotonaan maalein 4-2.
Wild siirtyi Justin Fontainen ja Jason Pominvillen maaleilla kahdesti johtoon, mutta Chicago tuli kummankin osuman jälkeen tasoihin. Marian Hossa oli syöttämässä maaleja, joista vastasivat Patrick Sharp ja Michal Handzus.
Ottelun voittomaali nähtiin toisessa erässä. Vajaa minuutti Chicagon 2-2-tasoituksen jälkeen Minnesota hyökkäsi nopeasti ja Nido Niederraiterin napakka rannelaukaus siniviivan jälkeen yllätti Chicago-vahti Corey Crawfordin.   
Mikko Koivu järjesti Minnesotan 4-2-ylivoimaosuman kolmannen erän alussa. Koivun kova ja tarkka poikittaissyöttö löysi Jared Spurgeonin, joka otti kiekon haltuun ja siirsi limpun tyhjiin. Kapteeni Koivu pelasi ottelussa lähes 21 minuuttia.
Voiton takuumies oli otteitaan alati parantava Ilja Bryzgalov, joka torjui maalillaan 18 laukausta.
Edellisen ottelun tähdet Mikael Granlund ja Erik Haula jäivät ilman tehopisteitä. Granlund (+/-0) sai jääaikaa 14,54 minuuttia ja Haula (+1) 15,02 minuuttia.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Chicagossa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Uusi nettierätarkastaja alkaa valvoa verkon eräkeskustelua
Metsähallitus pestaa nettierätarkastajan ohjaamaan ihmisiä hyviin erätapoihin internetin keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa.
Suomen ensimmäinen nettierätarkastaja aloittaa työnsä kesäkuussa. Nettierätarkastajan tehtävänä on seurata metsästykseen ja kalastukseen liittyvää keskustelua internetin keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa.
Metsähallituksella on ennestään 12 erätarkastajaa, jotka vastaavat metsästyksen, kalastuksen ja maastoliikenteen valvonnasta valtion alueilla. Nyt palkattavan nettierätarkastajan tehtävänä on tukea muuta erävalvontaa.
– Tilanteen mukaan päätämme, mihin keskusteluihin osallistumme ja miten. Päätavoite on ohjata eränkävijöitä hyviin, luvallisiin ja laillisiin erätapoihin, sanoo Metsähallituksen eräpalveluiden aluepäällikkö Erkki Turtinen.
Nettierätarkastajaksi on valittu oululainen Toni Murto. Tehtävä on määräaikainen ja jatkuu marraskuun loppuun saakka.
Stuba Nikula haikailee saunasta Helsingin matkailuvalttia
Suomalaiset ovat saunakansaa, vaikka voissa paistaisi. Saunakulttuuri on silti muuttunut vuosien varrella; yleiset saunat ovat väistyneet asuntojen pikku löylykoppien tieltä. Perinteisestä yleisestä saunasta koitetaan nyt muutoksista huolimatta saada matkailuvalttia Helsingille.
Muutama vuosikymmen sitten yleisiä saunoja oli joka puolella Suomea. Helsingissä niitä oli toista sataa, enää niitä on jäljellä ainoastaan kolme.
Helsingin kulttuuripäällikkön Stuba Nikulan mukaan saunaa ei osata markkinoida.
– Saunayrittäjät jakautuvatkin kahtia. Toinen porukka haluaa saunakulttuurin nimissä tehdä hyviä saunoja. Toinen puoli on tilaussaunayrittäjiä, joille ei ole tärkeintä se löylyhuone vaan loungehuone.
Nikulan mielestä kerrostalojen pikkusaunat eivät ole oikeaa saunakulttuuria.
– Toivon, ettei niitä 1,5 neliön saunoja tungettaisi enää jokaiseen kaksioon. Saunominen siinä kopissa on yhtä lähellä saunomista kuin asuntovaunuilu on mökkeilyä.
Yleisestä saunasta halutaan tehdä helsinkiläinen matkailuvaltti
Helsingin Saunamarkkinnointipäivässä perjantaina pohdittiin miten stadilainen erikoisuus, yleinen sauna, saataisiin myytyä kaupunkiin tuleville turisteille. Nykysaunat eivät Nikulan mielestä pysty tarjoamaan matkailijoille tarvittavaa saunakokemusta.
– Matkailullisesti et voi mennä rantasaunaan katsomaan auringonlaskua. Helsingissä siihen ei ole paikkoja. Turistit joutuvat tyytymään tilaussaunoihin, jotka eivät ole laadultaan kummoisia.
Vuoden toiminut kulttuurisauna on Nikulan mielestä elävöittää Helsinkiä
– Se on lähtenyt toimimaan ilmeisen hyvin ja on ihan uusi. Kun luomuruoka ja katuruoka on lähteneet hyvin nousuun, niin voisko sauna vedota samaan yleisöön kuin ruokakulttuuri?
Vaalijärjestelyt etenevät jännittyneessä Itä-Ukrainassa
Yhdysvaltalaisen Pew-tutkimuslaitoksen torstaina julkaisema kysely osoitti, että 70 prosenttia itäukrainalaisista haluaa säilyttää Ukrainan yhtenäisyyden ja vain 18 prosenttia kannattaa Ukrainasta eroamista.
Vaalijärjestelyt ovat täydessä käynnissä Itä-Ukrainassa Venäjän ja länsimaiden vastalauseista huolimatta. Venäjä-mieliset kapinalliset aikovat järjestää kansanäänestyksiä Kiovasta irrottautumiseksi yli kymmenessä kaupungissa Donetskin ja Luhanskin alueilla huomenna sunnuntaina.
Donetskin alueen separatistijohtaja Denis Pushilin arvioi, että kansanäänestykset järjestetään 90 prosentissa alueen kaupungeista. Hän arvioi, että äänestysprosentti nousisi 60 prosenttiin. Kansanäänestykset autonomiasta nähdään ensi askeleena kohti Venäjän federaatioon liittymistä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kehotti keskiviikkona Itä-Ukrainan separatisteja lykkäämään kansanäänestyksiä. Hän rohkaisi lykkäykseen vuoropuhelun edistämiseksi. Kansanäänestyksien autonomiasta uskotaan kiristävän Itä-Ukrainan tilannetta entisestään.
Yhdysvaltalaisen Pew-tutkimuslaitoksen torstaina julkaisema kysely osoitti, että 70 prosenttia itäukrainalaisista haluaa säilyttää Ukrainan yhtenäisyyden ja vain 18 prosenttia kannattaa Ukrainasta eroamista. Kaksi kolmesta on kuitenkin tyytymätön Kiovan hallitukseen.
Ukrainan armeija aloitti hyökkäyksen Venäjä-mielisten hallitsemaan Slovjanskin kaupunkiin viikko sitten perjantaina. Sen jälkeen yhteenottoja on käyty useissa kaupungeissa.
Ainakin 14 armeijan sotilasta ja kymmeniä kapinallisia on kuollut yhteenotoissa. Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov kertoi ainakin 20 Venäjä-mielisen saaneen surmansa itäukrainalaisessa Mariupolin kaupungissa leimahtaneissa tulitaisteluissa perjantaina ja yli 30 kuolleen Slovjanskin kaupungin yhteenotoissa maanantaina.
Donetskin ja Luhanskin alueilla asuu 7,3 miljoonaa asukasta, koko Ukrainassa 46 miljoonaa.
Tehoton Pittsburgh taipui Rangersille
New York Rangers kukisti Pittsburgh Penguinsin jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä maalein 5-1. Rangers siirsi voiton myötä ratkaisua itäisen konferenssin välieräsarjassa kaventamalla voitot 2-3:een.
Huippuvireen välieräsarjassa löytänyt maalivahti Marc-Andre Fleury joutui antautumaan viidesti, kun Pittsburgh Penguins taipui kotijäällään New York Rangersille luvuin 1-5.
Rangersin tehokkain oli kanadalaishyökkääjä Derick Brassard. Ottelun ykköstähdeksi valittu keskushyökkääjä keräsi tehot 2+1, kun norjalaisväkkärä Mats Zuccarello antoi puolestaan kolme maalisyöttöä.
Kaksikko on ollut tulessa tällä kaudella Pittsburghia vastaan. Runkosarjan pelit mukaan lukien Brassard on tehnyt yhdeksässä ottelussa Penguinsia vastaan tehot 5+3 ja Zuccarello 3+7.
Pittsburghin ainokaisen teki venäläistähti Jevgeni Malkin Kris Letangin syötöstä.
Ottelun ratkaisuhetket nähtiin toisen erän puolessa välissä. Rangers johti ottelua 2-1 ja onnistui tekemään kaksi lisämaalia vain 50 sekunnin aikana. Ensin Brassard iski oman paluukiekkonsa sisään ja hetkeä myöhemmin hän järjesti Zuccarellon kanssa Ryan McDonaghin ylivoimaosuman.
Pittsburgh painoi päätöserässä päälle, mutta etenkin ylivoimalla peli ei ottanut kulkeakseen. Rangers iski ottelussa kaksi ylivoimamaalia, mutta Penguins ei osunut erikoistilanteista kertakaan. Joukkue on nyt päässyt pelaamaan ylivoimalla 15 kertaa välieräsarjassa, mutta se on iskenyt vain yhden täysosuman.   
Henrik Lundqvist torjui newyorkilaisten maalilla 31 laukausta.
Penguinsin kevään toiseksi tehokkain pelaaja Jussi Jokinen jäi ilman pisteitä. Jokinen istui ottelussa yhden kaksiminuuttisen ja hänen tehosarakkeeseensa merkittiin lukema -2. Olli Määttä (-1) luuti Penguinsin puolustuksessa 17,28 minuuttia.
Sarja on edelleen katkolla Penguinsille ja joukkueet kohtaavat seuraavan kerran New Yorkissa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä suomen aikaa.
Intian vaalimaraton loppusuoralle
Mielipidemittaukset osoittavat, että oppositiopuolue, hindujen nationalistinen BJP, olisi ottamassa vaalivoiton.
Intian parlamenttivaalien kampanjointi huipentuu tänään lauantaina. Oppositiopuolue, hindujen nationalistinen Bharatiya Janata, BJP, uskoo jo omaan voittoonsa.
– Me saamme selvän enemmistön, puoluejohtaja Narendra Modin lähin mies Amit Shah ilmoitti myöhään perjantaina.
Shahin mukaan BJP on kerännyt kannatusta kastiin, uskontoon ja ikään katsomatta. Hän ennustaa, että puolue saa 300 paikkaa parlamentin 543 paikasta. Myös mielipidemittaukset osoittavat, että BJP olisi ottamassa vaalivoiton.
Hallitsevan kongressipuolueen kannatusta ovat laskeneet Intian hidas talouskasvu ja korruptioskandaalit. Kampanjaa johtavan Rahul Gandhin on määrä pitää puhe hindujen pyhässä kaupungissa Varanasissa tänään.
Rahul Gandhia kuvataan "haluttomaksi kruununprinssiksi" ja innottomaksi kampanjan vetäjäksi. Mumbain vedonvälittäjät pitävät hänen mahdollisuuksiaan nousta pääministeriksi niin vähäisinä, että sitä veikkaavia vetoja ei enää oteta vastaan.
Rahul on kongressipuolueen puheenjohtajan Sonia Gandhin poika. Gandhin suvun johtama puolue on hallinnut maata yli 50 vuotta 67 itsenäisyysvuodesta.
BJP:n pääministeriehdokas Narendra Modi on luvannut vauhdittaa Intian talouskasvua. Hän vakuuttaa myös luovansa työpaikkoja nuorille, joita astuu työmarkkinoille 13 miljoonan verran joka vuosi.
Tämän päivän jälkeen kampanjointi päättyy, mutta äänestys jatkuu tiistaihin. Kaikkien aikojen suurimpien vaalien äänestys alkoi yli kuukausi sitten, 7. huhtikuuta. Vaaleissa on 814 miljoonaa äänioikeutettua.
Suurin osa Intian väestöstä on hinduja. Muslimivähemmistöön kuuluu noin 13 prosenttia maan 1,25 miljardista ihmisestä.
Rumpali Alarinnan mummo: Olisipa pyörityksessä onni mukana
Karstulalainen Tuulikki Liimatainen seuraa euroviisuja tänä vuonna aivan erityisen tarkoin silmin ja korvin, sillä viisufinaalissa estraadille nousee oma lapsenlapsi.
Suomen euroviisuedustaja Softengine raivasi tiensä myöhään torstai-iltana viisujen lauantaiseen loppukilpailuun.
Tietysti sitä toivoo, että olisi kaikessa pyörityksessä onni mukana.
Yhtyeen rumpalin, Tuomo Alarinnan isoäiti Tuulikki Liimatainen on seurannut kotonaan Karstulassa tyttärenpoikansa viisutaivalta.
\- Kyllähän se jännittävää on, kun Tuomo siellä ison yleisön edessä joutuu olemaan, kuvailee Liimatainen ääni väristen.
Musiikkiharrastus perheessä tuttu
Liimataisen mukaan viisuista ei ole Karstulan kylänraitilla suuremmin hötkyilty.
\- Se tuli vähän yllätyksenä, mutta Tuomohan on ollut kiinnostunut soitto- ja lauluasioista, niin mikäpä siinä, kun sitten tuli tuollainen tilaisuus lähteä mukaan.
Musiikkiharrastus on suvussa tuttu juttu.
\- Tuomon vanhemmatkin ovat harrastaneet laulua ja soittoa, Jarmo ja Sirpa Alarinta siellä Seinäjoella. Laulu on kuulunut yhtenä lajina harrastuksiin.
Myös Tuulikki-mummo on vuosien varrella laulun parissa viihtynyt.
\- Soitettua tulee hyvin vähän, piano kyllä kotona on, mutta kirkkokuorossa olen ollut mukana varsinkin nuorempana.
Mikään euroviisufani Liimatainen ei omien sanojensa mukaan ole.
\- Euroviisuja en ole ihmeemmin seurannut, mutta meidän nuoret on tietysti seuranneet. Toivotaan nyt, että Tuomo ja hänen ystävänsä menestyvät.
Olisipa onnea matkassa
Liimatainen kertoo, ettei ole antanut lapsenlapselleen mitään erityisiä evästyksiä viisuja varten.
Hyvin sieltä varmaan elämyksiä ja kokemuksia elämän varrelle saa.
\- En ole pystynyt antamaan mitään erityisiä neuvoja, kun en ole itse ollut sellaisissa mukana. Kyllähän sitä toivoo parasta ja hyvin sieltä varmaan elämyksiä ja kokemuksia elämän varrelle saa, arvelee Liimatainen.
Voiton mahdollisuuteen ja siitä seuraaviin kuvioihin isoäiti suhtautuu toistaiseksi hyvin tyynesti.
\- Sitähän ei vielä tiedä, miten käy. Tottakai toivoo, että siitä olisi sitten elämässä todellista hyötyä.
Euroviisupyörityksessä olevalle tyttärenpojalle Liimatainen toivoo kaikkea hyvää.
\- Mummolla on tietysti aina käsi sydämellä ja sitä toivoo, että olisi kaikessa pyörityksessä onni mukana.
Tuulikki Liimatainen seuraa viisufinaalia kotonaan. Mummon mukaan Tuomon perhettä ja sukua on kuitenkin myös tukemassa ja kannustamassa nuorta miestä Kööpenhaminassa.
Allergiaoireita kannattaa hoitaa harkiten
Siitepölykausi alkoi tänä vuonna poikkeuksellisen varhain jo helmikuussa. Osalle allergisista oireista kärsiville riittävät apteekista ilman reseptiä saatavat lääkkeet, mutta ärhäkämpien oireiden ilmaantuessa on syytä kääntyä lääkärin puoleen.
Silmiä kutittaa, nenä vuotaa ja hengittäminen tuntuu työläältä. Pohjois-Karjalan keskussairaalassa kevätkausi ei ole vielä näkynyt rajumpien allergiaoireiden tiimoilta.
– Sairaalassa lievät allergiapotilaat eivät näy. Ne näkyvät sitten työterveyshuollossa, terveyskeskuksissa ja lastenneuvoloissa, selventää konservatiivisen klinikkaryhmän johtaja ja sisätautiklinikan ylilääkäri Juha Mustonen.
Miltei kolmasosa suomalaisista kärsii allergisesta nuhasta, mutta monen kohdalla tämä ei johda tarkempiin tutkimuksiin.
– Jos tiedossa on allergisiin oireisiin liittyvä selvä syy-seuraus -suhde, niin allergiaa ei tarvitse sairaalassa tutkia. Hankalampien oireiden kanssa tarkemmat tutkimukset ovat paikallaan, Mustonen kertoo.
Apteekista saa ilman reseptiä oireita helpottavia lääkevalmisteita, mutta kaikki eivät saa niistä apua. Annosta ominpäin moninkertaistamalla sivuvaikutukset todennäköisesti kasvavat.
Jos hapensaanti muuttuu vaikeaksi, niin kyseessä on akuutti tilanne
– Näiden itsehoitolääkkeiden annosteluohjeita kannattaa noudattaa ja jos ne eivät auta niin sitten lääkäriin. Lääkärin määräämät reseptilääkkeet ovat tehokkaampia verrattaessa mietoihin ilman reseptiä saataviin. Onneksi mitkään näistä tavallisista allergialääkkeistä eivät ole mitenkään kohtuuttoman kalliita, toteaa Mustonen.
Joillekin siitepöly saattaa aiheuttaa vakavia allergiaoireita ja astmaatikoilla astmakohtaus voi pahentua niin, että levossakin tulee hengenahdistusta.
– Jos hapensaanti muuttuu vaikeaksi, niin kyseessä on akuutti tilanne ja tällöin on soitettava ambulanssi, Mustonen painottaa.
Siitepölyallergiaan pätee sama sääntö kuin muihinkin allergioihin: oireita aiheuttavaa kohdetta tulisi välttää. Jos tämä ei ole mahdollista niin esimerkiksi antihistamiini, kortisonisuihke tai siedätyshoito voivat auttaa. Usein allergiat puhkeavat nuorella iällä ja vanhempana uusia allergioita harvemmin kehittyy.
Sky News: Osa siepatuista nigerialaistytöistä ehkä paikannettu
Brittiläisen uutiskanavan turvallisuuslähteet sanovat uskovansa, että siepatut 276 tyttöä on jaettu ainakin neljään eri ryhmään.
Osan Nigeriassa siepatuista koulutytöistä olinpaikka on saatettu saada selville, kertovat tiedustelulähteet brittiläiselle uutiskanava Sky Newsille.
Skyn Newsin lähteet uskovat, että siepatut 276 tyttöä on jaettu ainakin neljään ryhmään, mikä vaikeutta heidän etsintöjään.
Etsinnöissä avustavat britit ja yhdysvaltalaiset käyttävät ilmeisesti kehittynyttä salakuunteluvälineistöä tutkiessaan Sambisan metsän, jossa tyttöjen uskotaan olevan.
Nigeriassa oleva Sky Newsin erikoiskirjeenvaihtaja Alex Crawford sanoo, että jos tiedot pitävät paikkansa, yhtäaikaiset iskut tyttöjen vapauttamiseksi ovat vaikeita.
Islamistinen Boko Haram -liike sieppasi tytöt Chibokissa pohjoisessa Bornon osavaltiossa huhtikuun puolivälissä. Boko Haramin komentaja on uhannut myydä tytöt.
Sodassa tuhottu Sarajevon vanha kaupungintalo sai entisen loistonsa takaisin
Toisen maailmansodan jälkeen kansalliskirjastoksi muutettu talo tuhoutui 22 vuotta sitten, kun se syttyi tuleen Sarajevoa piirittäneiden serbien pommituksissa.
22 vuotta sitten sodassa tuhottu Sarajevon vanha kaupungintalo on avattu yleisölle entisessä loistossaan miljoonaremontin jälkeen.
Talo avattiin juhlallisessa seremoniassa, jonka käynnisti Beethovenin _Oodi ilolle_.
Bosnian presidenttineuvoston muslimijäsen Bakir Izetbegovic sanoi avajaisseremoniassa, että talon avaaminen on sivistyksen voitto barbariasta, valon voitto pimeydestä ja yhtenäisyyden ja rinnakkainelon ihanteen voitto epäinhimillisestä ja epäluonnollisesta hajaannuksen ja yhteenottojen ihanteesta.
– Olemme palauttaneet sarajevolaisille ja bosnialaisille todellisen arkkitehtonisen ja historiallisen jalokiven, hän sanoi.
Pormestari Ivo Komsic puolestaan totesi, että kaupungintalo on Sarajevon symboli, koska sen historia on Sarajevon historiaa.
Bosnian kansanryhmien yhä jatkuvia erimielisyyksiä heijasti kuitenkin se, etteivät Bosnian serbien edustajat osallistuneet avajaisiin.
Bosnian pääkaupungin turkkilaisessa osassa sijaitsevassa 1800-luvun lopulla rakennetussa talossa toimivat jatkossa kansalliskirjasto, yliopiston kirjasto, kaupunginvaltuusto ja talon omasta historiasta kertova museo.
Serbien pommitukset tuhosivat kirjastoaarteen
Uusmaurilaista tyyliä edustava kaupungintalo otettiin käyttöön vuonna 1896. Vuonna 1949 se muutettiin kansalliskirjastoksi, jonka kahden miljoonan kirjan, käsikirjoitusten ja valokuvien joukossa oli harvinaisia asiakirjoja elämästä Bosniassa ottomaanien ja Itävalta-Unkarin valtakausilta.
Bosnian sodan aikana elokuussa 1992 talo kuitenkin tuhoutui lähes maan tasalle Sarajevoa piirittäneiden serbien pommituksissa. Talo syttyi tuleen ja sen kirjakokoelmasta liekeiltä säästyi vain noin 300 000 kirjaa.
Kunnostustyöt alkoivat vuonna 1996. Ne maksoivat noin 12 miljoonaa euroa, josta EU rahoitti kolme neljäsoaa.
Talo avattiin juuri ajoissa ennen ensimmäisen maailmansodan alkamisen satavuotismuistojuhlia. Sodan lähtölaukauksena pidetään Sarajevon laukauksia eli Itävalta-Unkarin kruununprinssi Ferdinandin salamurhaa Sarajevossa 28. kesäkuuta.
Serbinationalisti Gavrilo Princip ampui Ferdinandin vähän sen jälkeen, kun tämä oli poistunut vastaanotolta Sarajevon kaupungintalolta.
YK määräsi pakotteita Keski-Afrikan kristittyjen ja muslimien johtajille
Pakotteiden kohteeksi joutuu muun muassa entinen presidentti François Bozizé, jonka muslimikapinalliset syrjäyttivät viime vuonna.
YK:n turvallisuusneuvosto on määrännyt ensi kertaa pakotteita Keski-Afrikan tasavallan konfliktiin sekaantuneita johtajia vastaan.
Matkustuskieltoon ja varojen jäädyttämisen kohteeksi joutuvat entinen presidentti François Bozizé sekä islamilaisten Séléka-joukkojen kakkosjohtaja Nourredine Adam ja Sélékaa vastustavien kristittyjen joukkojen johtaja Lévy Yakete.
Turvallisuusneuvoston mukaan kolmikko on osallistunut rauhaa, turvallisuutta ja vakautta horjuttaviin toimiin tai tukenut niitä.
Keski-Afrikan tasavalta ajautui kaaokseen sen jälkeen, kun muslimivähemmistöön kuuluvat Séléka-kapinalliset syöksivät Bozizén vallasta maaliskuussa 2013. Kristityt joukot vastasivat Sélékan väkivaltaisuuksiin ja maa ajautui koston kierteesen. YK on varoittanut, että väkivaltaisuudet saattavat yltyä kansanmurhaksi.
Tähän mennessä tuhansia ihmisiä on kuollut ja noin miljoona maan 4,6 miljoonasta asukkaasta paennut kodeistaan.
Turvallisuusneuvosto syyttää Bozizéa tuesta joukoille, jotka yrittävät horjuttaa tilannetta ja palauttaa hänet valtaan. Yakete on neuvoston mukaan puolestaan määrännyt pidättämään Sélékaan kytköksissä olevia sekä järjestänyt viidakkoveisten jakamisen nuorille kristityille muslimeja vastaan tehtäviä hyökkäyksiä varten.
Adam on neuvoston mukaan syyllistynyt tiedustelupalvelun johtajana laittomiin pidätyksiin, kidutukseen ja pikateloituksiin. Hän myös johtaa aktiivisesti entistä Sélékaa sekä operaatioita kristittyjä alueita vastaan, turvallisuusneuvoston pakotetekomitea sanoo. Sen mukaan Adamilla on myös osuutta laittomaan timanttikauppaan Tšadin ja Keski-Afrikan tasavallan välillä.
Afrikan unioni on lähettänyt noin 5 600 rauhanturvaajaa ja Ranska noin 2 000 rauhoittamaan tilannetta. Tammikuussa Samba Panza valittiin väliaikaiseksi presidentiksi johtamaan maata vaaleihin. Kostoiskujen kierre on kuitenkin jatkunut.
ANC selvään voittoon Etelä-Afrikassa
Puolue sai yli 62 prosenttia parlamenttivaalien äänistä, mutta sen ääniosuus laski jonkin verran edellisistä vaaleista.
Etelä-Afrikkaa koko apartheidin jälkeisen ajan johtanut Afrikan kansalliskongressi ANC voitti keskiviikon parlamenttivaalit 62,16 prosentin ääniosuudella, vaalikomissio kertoo.
Alustavan vaalituloksen mukaan toiseksi tullut Demokraattinen Allianssi sai 22,22 prosenttia äänistä.
Kolmanneksi tuli 6,35 prosentin ääniosuudella uusi radikaali puolue Taloudelliset vapaustaistelijat, jota johtaa ANC:n entinen nuorisojohtaja Julius Malema. Hänet on erotettiin ANC:stä kiistojen vuoksi.
Vaikka ANC voittikin selvästi, sen kannatus laski vuoden 2009 vaaleista, joissa se sai 65,9 prosenttia äänistä. Demokraattinen allianssi puolestaan nosti ääniosuuttaan edellisvaalien 16,6 prosentista.
ANC:n voitto takaa jatkokauden myös presidentti Jacob Zumalle.
Äänestysvilkkaus oli noin 73,5 prosenttia.
Moody's nosti Portugalin luottoluokitusta
Luottoluokittajan mukaan luokitus saattaa tulevaisuudessa parantua lisää, kunhan Portugali saa lasku-uralle julkisen velan osuuden BKT:stä.
Kansainvälinen luottoluokitusyhtiö Moody's on nostanut Portugalin luottoluokitusta yhdellä pykälällä eli Ba2:een. Moody'sin mukaan luokitus saattaa tulevaisuudessa nousta lisää Portugalin elpyessä rahoituskriisistään.
Moody's toteaa, että Portugalin tilanne on parantunut alun perin arvioitua nopeammin, ja julkisen velan osuus alkaa supistua tänä vuonna.
Portugali vahvisti äskettäin, että se irtautuu 17. toukokuuta kansainvälisestä lainaohjelmasta, josta se sopi vuonna 2011 EU:n, EKP:n ja kansainvälisen valuuttarahaston kanssa selviytyäkseen rauhoituskriisistään.
Portugali on palannut julkisille lainamarkkinoille, ja sen talouden elpyminen on pääsemässä vauhtiin, luottoluokittaja kiittää.
Moody'sin mukaan Portugalin luottoluokitusta voidaan nostaa lisää, kun se saa lasku-uralle julkisen velan osuuden bruttokansantuotteesta. Ba2-luokituskin jättää Portugalin vielä roskalainaluokkaan.
Tähtipari Sebbe ja Satu tekevät kaiken yhdessä
Esteratsastuksen tähtipari Sebastian Nummisen ja Satu Liukkosen elämä on pelkkiä hevosia. Eilen pari pokkasi voiton Nations Cupissa osana Suomen joukkuetta, ja suuntaa kisoihin taas seuraavana viikonloppuna.
Sebastian ”Sebbe” (s. 1976) ja Satu (s. 1981) tutustuivat Barcelonassa - missäpä muuallakaan - kuin kilpailuissa. Molemmille ammattikilparatsastus on ollut ehdoton valinta uraksi, onhan hevoselämä tullut jo molempien perheiden kautta verenperintönä.
- Mitä muuta mä tekisin? Mä oon aina vaan ollut että heppoi, heppoi, heppoi!  Satu nauraa.
Nyt pari asuu Ruotsissa ja pyörittää kolmenkymmen hevosen esteratsastustallia. Satu päätyi Ruotsiin 10v. sitten työtarjouksen perusteella, ja Sebbe matkusti Sadun perässä vajaat neljä vuotta sitten.
Hevosyrittäjän arki on raskas, maasta tai tasosta riippumatta. Satu kertoo parhaimmillaan ratsastavansa 15 hevosta päivässä. Talli pyörii pariskunnan ja kolmen tallityöntekijän hartiavoimin.  Ratsastus alkaa kahdeksalta aamulla ja loppuu illalla kun hommat saadaan pakettiin. Tiimistä tekee toimivan koko porukan kova työmoraali. Siltikin,
- Arjenpyörityksessä raskainta on juuri se arki,Sebbe toteaa.
Kaksikko elääkin kilpaurheilulle. Molemmat rakastavat kilpailuita ja reissussa olemista. Hevosrekka starttaa tallipihasta joka viikonloppu, usein kohti Keski-Eurooppaa tai Ruotsin kansallisia kisoja. Kisoissa mukana on Sebben ja Sadun lisäksi hoitaja tai kaksi. Usein myös hevosten omistajat haluavat olla mukana seuraamassa ja auttamassa.
Tallissa on vain muiden omistamia hevosia, joilla kilpailemisesta Satu ja Sebbe saavat osan tienestistään. Pari omistaa osia muutamista tallin hevosista. Hyvät ja kehityskelpoiset pyritään pitämään, mielenkiinnottomat myymään heti. Tällä hetkellä tallissa on monta laadukasta nuorta, jotka pitää saada ulos hyppäämään siinä missä vanhat konkaritkin. Aikataulutus tuo työhön oman haasteensa.
Nuorten hevosten koulutus ja niiden kehityksen seuraaminen ovat molemmille tärkeitä motivaattoreita.
- Luokalla ei ole niin väliä, jos näkee itse rakentamansa hevosen pärjäävän kilpailuissa, Satu sanoo. Sebbe lisää haluavansa urallaan silti voittaa jotain isoa, mestaruusmitalin tai World Cupin.
Parisuhteen kannalta yhteisestä työstä on paljon hyötyä. Toinen kilpaurheilija ymmärtää toisen menemisiä hyvin ja tavoitteet ovat yhteisiä. Epäonnistumisen hetkellä ymmärrys on suuri toisen puolesta, koska toinen urheilija tietää miten rankalta pettymys tuntuu.  Itse kilpailutilanteissa toinen voi taas katsoa edeltäviä ratoja toisen verrytellessä, ja antaa viime hetken ohjeet ennen radalle menoa.
- Mä tarvitsen välillä vähän kannustusta. Neuvonanto toimii hyvin kun toinen tuntee hevoset joilla ratsastaa ja toisen ratsastustyylin, Satu summaa ja Sebbe jatkaa hymyillen:
- Vaikka mä vaan välillä vedän pipon syvemmälle päähän neuvojen kohdalla.
Sebbe sanoo seuraavansa aina omaa suunnitelmaansa ja kysyy neuvoja jos niitä tarvitsee. Kahdesta huippuratsastajasta samassa tallissa on kuitenkin selkeät etunsa, kun hevosia on mahdollista vaihtaa päittäin.
- Sillä tavalla hevoset saa reilun mahdollisuuden kahden eri ratsastajan kanssa. Kaikki ratsastajat kun ei sovi kaikille hevosille, eikä kaikki hevoset kaikille ratsastajille. Se on reilua omistajillekin, Satu pohtii.
Parin erimielisyydetkin liittyvät aina hevosiin. Mitään perustavanlaatuista kiistakapulaa ei ole, vaan kyse on aina pienistä asioista esimerkiksi hevosen ratsastuksessa. Pinna ei kiristy edes pitkillä kisamatkoilla, joissa istutaan tuntitolkulla rekan pienessä ohjaamokopissa. Sebbe lisää nauraen, että hermojen avuksi puhelimessa on erilaisia pelejä ajanviettoon.
Tulevaisuudessa tallin hevoslukumäärä ei ole nousemassa, mutta lisää laatua hevosiin toki aina toivotaan. Kauden tavoitteet ovat Nations Cupissa ja Sadulla MM-kilpailuissa. Kysyttäessä josko perheeseen olisi tulossa lisää ratsastajia, Sebbe hymyilee ja sanoo katsovansa miten Bob -koiran taidot tässä kehittyvät. Jackrusseli kulkee mukana kaikilla kisamatkoilla ja tekee välillä lenkkejä isäntänsä kanssa satulan etukaarella istuen. Satu jatkaa ja sanoo, että haluaa tällä hetkellä vain ratsastaa, tallissa kun on niin monta kivaa hevosta.
- Ja mä en kestäisi sitä puolen vuoden isyyslomaa! Sebbe, vannoutunut kilparatsastaja, naurahtaa ja katsoo lämpimästi avovaimoaan.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsee koulutyttöjen sieppauksen 
Neuvoston mukaan nigerialaisten koulutyttöjen sieppaus saattaa olla kansainvälisen oikeuden mukaan rikos ihmisyyttä vastaan.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut jyrkästi satojen nigerialaisten koulutyttöjen sieppauksen. Neuvoston mukaan sieppaus saattaa olla kansainvälisen oikeuden mukaan rikos ihmisyyttä vastaan.
Neuvosto vaatii vapauttamaan siepatut ilman ehtoja ja sanoo harkitsevansa toimia sieppauksen tekijäksi ilmoittautunutta islamistista Boko Haramia vastaan.
Neuvoston mukaan Boko Haramin vuoden 2009 jälkeen tekemät hyökkäykset ovat vaatineet suuren määrän ihmishenkiä ja uhkaavat Länsi- ja Keski-Afrikan rauhaa ja vakautta. Yksin tänä vuonna Boko Haramin on kerrottu surmanneen yli 1 500 ihmistä.
Neuvosto sanoo, että tekijät täytyy saada vastuuseen kansallisella ja kansainvälisellä tasolla.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoitti puolestaan perjantaina, että hän lähettää Länsi-Afrikan erityisedustajansa Said Djinnitin Nigeriaan keskustelemaan keinoista auttaa löytämään tytöt.
Yhdysvallat, Britannia ja Ranska ovat lähettäneet Nigeriaan asiantuntijoita auttamaan etsinnöissä. Myös kansainvälinen poliisijärjestö Interpol on sanonut olevansa valmis auttamaan.
Boko Haram sieppasi yli 300 koulutyttöä huhtikuun puolivälissä. 53 onnistui pakenemaan, mutta 276 on edelleen kateissa. Boko Haramin komentaja on rehennellyt julkaistulla videolla myyvänsä tytöt.
Joidenkin tietojen mukaan tyttöjä olisi viety Nigerian naapurimaihin Kameruniin ja Tshadiin. Nigerian presidentti Goodluck Jonathan kuitenkin uskoo, että he ovat yhä Nigeriassa.
Ukrainan kriisi luo oman varjonsa illan Euroviisufinaaliin
Kriisiin ajautuneiden Venäjän ja Ukrainan lisäksi finaalissa nähdään muun muassa Suomen Softengine. Kansainväliset vedonlyöntitoimistot pitävät Kööpenhaminassa järjestettävän kisan ennakkosuosikkina Ruotsia.
Vuoden 2014 Euroviisuvoittaja ratkeaa tänä iltana Kööpenhaminassa järjestettävässä loppukilpailussa, jossa kohtaavat 26 maan edustajat. Suomen Softenginen lisäksi viisufinaaliin selvittivät tiensä myös kaikki muut Pohjoismaat.
Oman mausteensa viisumittelöön tuo se, että Kööpenhaminan B&W Hallernen lavalle nousevat sekä Venäjän että Ukrainan edustajat.
Vaikka kisajärjestäjät haluavat pitää politiikan ja viihteen erillään, ei kireää tilannetta voi olla huomaamatta kisoissa. Syvään kriisiin ajautuneiden maiden kohdatessa ensimmäisen kerran toisensa tiistain semifinaalissa, tervehti yleisö Ukrainan finaalipaikkaa suurilla suosionosoituksilla ja Venäjän finaalipaikkaa kovaäänisillä buuauksilla.
Euroopan yleisradioliitto EBU ilmoitti viime viikollla, ettei Venäjään liitetyllä Krimin niemimaalla annettuja puhelinääniä lasketa osaksi Venäjän äänipottia, vaan vanhaan tapaan osaksi Ukrainan ääniä. EBU painotti, ettei päätös ole poliittinen kannanotto.
Suomi kisaa rennolla otteella
Seinäjoelta kisaan matkannut Softenginen poikaviisikko kertoo valmistautuvansa finaaliin samalla tavalla kuin torstain semifinaaliinkin, eli rennolla otteella.
– Varmaan samalla meiningillä mennään. Nukutaan hyvin ja syödään hyvin, laulaja Topi Latukka sanoi Yle Uutisille perjantaina.
Kansainväiset vedonlyöntitoimistot veikkaavat finaalin voittajaksi Ruotsin Sanna Nielseniä, mutta semifinaalin suosionosoitusten äänekkyyden perusteella viisuja paikan päällä seuraavien suurin suosikki on Itävallan Conchita Wurst.
Finaalilähetyksen juontavat Nikolaj Koppel, Lise Rønne ja paremmin _Vallan linnake_ -sarjan Kasper Juulina tunnettu Pilou Asbæk.
Finaalia voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Radio Vegassa ja Yle Areenassa klo 22.00 alkaen.
Syyrian kapinalliset luovuttivat Homsin kaupungin hallitukselle
Hallitus sai haltuunsa lähes koko Homsin, joka oli aikoinaan kapinallisten kansannousun keskuspaikkoja. Kapinallisille puolestaan taattiin turvallinen pääsy Homsin vanhastakaupungista, jota hallituksen joukot ovat piirittäneet yli vuoden ajan.
Syyriassa viimeisetkin kapinallisjoukot ovat poistuneet Homsin vanhastakaupungista osana kapinallisten ja hallituksen sopimusta.
Homs oli aikoinaan Syyrian kansannousun keskuspaikkoja, mutta nyt kapinallisten haltuun jää vain yksi alue kaupungin laitamilla.
Syyrian hallitus piiritti kapinallisten hallussa olevia Homsin alueita yli vuoden ajan ja pommitti niitä lähes päivittäin. Tällä viikolla osapuolet pääsivät sopuun siitä, että hallitus saa vanhankaupungin haltuunsa ja noin 2 000 kapinallistaistelijalle taataan turvallinen poispääsy. Kapinalliset puolestaan lupasivat päästää apua perille hallitusta tukeviin alueen kyliin.
Suurin osa kapinallisista vetäytyi keskiviikkona tai torstaina, mutta viimeisten noin 250 kapinallisen vetäytyminen viivästyi, kun sopimuksen ulkopuolella olevat kapinallisjoukot estivät sopimukseen kuuluneen avustuskuljetuksen pääsyn Nubolin ja Zahraan kyliin.
Apu saatiin perille perjantaina, ja viimeiset kapinalliset saivat luvan poistua kaupungista. Homsin kuvernöörin Talal Barazin mukaan kapinallistaistelijat ja heidän kanssaan lähteneet siviilit on viety opposition hallussa olevaan Dar al-Kabiraan noin 20 kilometriä Homsin pohjoispuolelle. 
Kapinallisten vetäydyttyä vanhaankaupunkiin saapui satoja siviilejä selvittämään, missä kunnossa heidän asuntonsa ovat piirityksen ja pommitusten jäljiltä. Uutistoimistot kuvaavat näkymää järkyttäväksi. Katuja reunustavat pommitettujen talojen tyhjät julkisivut ja kaduilla lojuu murskaantuneita tiiliä, kaatuneita puhelinpylväitä ja satunnaisia hiiltyneitä autonkoreja, uutistoimisto AP sanoo.
Homsin ortodoksipiispa George Abu Zakhm kertoo AP:lle, että kaikki Homsin vanhankaupungin 11 kirkkoa ovat joko pahoin vahingoittuneet tai tuhoutuneet.
Vanhaankaupunkiin on tullut myös hallituksen joukkoja, jotka etsivät kapinallisten jättämiä räjähteitä. Hallituksen uutistoimiston Sanan mukaan kaksi sotilasta on kuollut purkaessaan pommia.
Homsin kuvernöörin mukaan neuvottelut ovat käynnissä myös kapinallisten poistumisesta viimeisestä hallussaan pitämästään Homsin alueesta, Waelista.
Wigan ja QPR kutkuttavissa asemissa toiseen karsintapeliin
Mestaruussarjan nousukarsintojen perjantaipelissä jäätiin maalittomaan.
Quinton Fortunella oli edessään tyhjä maali hieman yli tunnin pelin kohdalla, kun Wigan ja Queens Park Rangers kamppailivat ensimmäisen kerran paikasta Valioliigan jatkokarsinnassa.
Wiganin onnettomuudeksi Fortune suti Rob Kiernanin kovasta syötöstä reilusti yli maalin.
QPR vastasi, kun Ravel Morrison onnistui hetkeä myöhemmin tarjoilemaan Gary O'Neilille paikan rangaistusalueen laidalle, mutta tämä tykitti korkealle päätykatsomoon.
Joukkueet puolustivat toisensa maalittomaan, joten kaikki ratkeaa Loftus Roadilla maanantaina. Toisesta loppuottelupaikasta kisaavat Brighton ja Derby. Derby johtaa kaksikkoa 2-1.
Karsintojen finaali pelataan 24. toukokuuta.
Etelä-Sudanin konfliktin osapuolet sopuun, taistelut loppuvat
Etelä-Sudanin presidentti ja kapinallisten johtaja tapasivat ensimmäistä kertaa joulukuun jälkeen, joilloin etniset yhteenotot alkoivat.
Etelä-Sudanin verisen konfliktin osapuolet ovat sopineet taisteluiden lopettamisesta myöhään perjantai-iltana. Sopimuksen mukaan sotatoimet loppuvat vuorokauden kuluessa allekirjoituksesta.
Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir ja kapinallisten johtaja, ex-varapresidentti Riek Machar olivat yksimielisiä siitä, että siirtymävaiheen hallitus on paras vaihtoehto ensi vuoden vaaleihin asti.
Vaalien päivämäärää tai sitä, kuka on väliaikaisessa hallituksessa, ei kerrottu.
Kiir ja Machar tapasivat ensimmäistä kertaa sitten joulukuun, joilloin etniset yhteenotot alkoivat. Miehet kättelivät toisiaan ja rukoilivat yhdessä sopimuksen allekirjoituksen jälkeen.
Maailman uusimman valtion sisällissodan rauhanneuvottelut alkoivat Etiopian Addis Abebassa perjantaina. Aiemmin Kiiriä ja Macharia ei ole saatu saman pöydän ääreen. Neuvotteluissa toimi välittäjänä Itä-Afrikan maiden järjestö IGAD.
Tammikuussa solmitusta tulitauosta huolimatta yhteenotot ovat jatkuneet.
YK:n mukaan molemmat osapuolet ovat syyllistyneet laajoihin ihmisoikeusrikoksiin.
Etelä-Sudanissa on tapahtunut siviilien teloituksia, laittomia vangitsemisia, raiskauksia ja ihmisten omaisuutta on tuhottu. YK on varoittanut kansanmurhasta ja pahenevasta nälänhädästä.
Veriteoissa on ollut etnisiä piirteitä. Kiir kuuluu dinka-heimoon ja Machar on nuer.
Sodassa on kuollut arviolta kymmeniätuhansia ihmisiä ja 1,2 miljoonaa on joutunut pakenemaan kodeistaan.
YK:llä on Etelä-Sudanissa noin 8 500 rauhanturvaajaa ja sotilasta, ja määrää on tarkoitus kasvattaa 4 000:lla.
Kohti MM-ottelua etenevä Tatli otti lukua, mutta nousi voittajaksi 
Suomalaisiskijä tähtää seuraavaksi isompiin titteliotteluihin. MM-ottelustakin on jo tehty tunnusteluja.
Edis Tatli puolusti perjantai-iltana menestyksekkäästi WBA-liiton kevytsarjan intercontinental-mestaruusvyötään Helsingissä. Tatli kukisti italialaisen Antonio de Vitisin luovutusvoitolla kahdeksannessa erässä.
De Vitis onnistui antamaan Tatlille ottelun tiimellyksessä myös opetuksen, että liika innostuminen kostautuu tällä tasolla. Tatli joutui kolmannessa erässä kuuntelemaan elämänsä ensimmäistä kertaa luvunlaskua, jossa laskettiin kahdeksaan.
Luvunlasku ei kuitenkaan vaikuttanut Tatlin ottelemiseen. Hän toipui hyvin, eikä antanut pienen takaiskun haitata tekemistä ottelun jatkuessa.
Tatli on nyt voittanut kaikki 23 ammattilaisotteluaan. Nyt Tatlin katse on suunnattu isompiin titteliotteluihin. Hänen managerivalmentajansa Pekka Mäki väläytteli MM-ottelun mahdollisuutta. Asiasta on Mäen mukaan jo käyty tunnusteluja.
Illan muissa otteluissa nähtiin muun muassa kaksinkertaisen EM-haastajan Juho Tolppolan paluu kehään viiden vuoden tauon jälkeen. Tolppola kukisti paluuottelussaan Ruotsin Suro Ismailovin kaikin tuomariäänin.
Tolppola oli liikuttunut yleisön tuesta ottelun jälkeen. Hän lupasi, ettei tämä ottelu jäänyt hänen viimeisekseen, vaan intoa ottelemiseen löytyy jatkossakin, jos tilaisuus siihen tarjoutuu.
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Jagrin viime hetken tasoitus johdatti Tshekin jatkoaikavoittoon
Tshekki ja Slovakia vuorottelivat johdossa. Viime minuuttien tasoitus vei ottelun jatkoajalle, missä Jakub Klepis ratkaisi voiton.
Tshekki oli rutkasti valmiimpi pelaamaan A-lohkon iltaottelussa Slovakiaa vastaan. Roolit kuitenkin vaihtuivat ottelun edetessä.
Tshekki oli painostavampi osapuoli ja hallitsi kiekkoa heti avausvaihdosta lähtien. Ottelun alusta kertoo paljon se, että Slovakian veräjää vartioinut Jan Laco torjui yhdeksän kertaa ennen kuin Tshekin Alexander Salak joutui töihin ensimmäisen kerran erän puolivälissä. Marek Viedenskyn aikaisesta läpiajosta Salak selvisi pelkällä sijoittumisella, kun hyökkääjän ratkaisuyritys nousi korkeuksiin.
Tshekit iskivät avausmaalin kuuden minuutin kohdalla ylivoimalla. Tshekkiylivoiman suosikkiaseeksi osoittautunut Ondrej Nemec sai nostaa kädet kattoon korkean viivalaukauksen jälkeen. Maalin syöttivät Jiri Hudler ja Roman Cervenka.
Slovakia sai pelin juonesta paremmin kiinni erän loppuminuuteilla ja onnistui luomaan maalipaikkojakin. Salak onnistui kuitenkin pitämään maalinsa puhtaana toiseen erään asti. Sitten Slovakian terävöityminen käänsi pelin.
1-1-osumasta vastasi Michel Miklik, joka sai kiekon Tomas Tatarin katkaiseman purkuyrityksen kautta. Miklik laukoi kiekon helponnäköisesti Salakin kautta maaliin.
Tasapaksusta ylivoimapelaamisesta huolimatta Slovakia otti Tšižovka-Arenan haltuunsa ja osui kymmenen minuuttia myöhemmin toistamiseen. Tomas Marcinkon ja Miklikin 2-1-hyökkäys ei vielä tuottanut tulosta, mutta heti seuraava tilanne vei Slovakian ensi kertaa johtoon. Tshekki jäi Slovakian nopean keskialueen käännön jälkeen seisomaan ja katselemaan sinipaitojen komeaa kiekonsiirtelyä. Miklik oli syöttäjän roolissa, kun Viedensky siirsi Slovakian johtoon kovalla lämärillä poikkisyötöstä.
Kahden erän jälkeen Tshekki johti laukauksia maalia kohti ylivoimaisesti 27-9, mutta tulostaululla edellä oli Slovakia.
Kokemus astui esiin kreivin aikaan
Tshekin puolustus toimi pääsääntöisesti hyvin, mutta Slovakia pääsi silti uhkaamaan Salakia etenkin kiekonriistojen ja nopeiden vastahyökkäysten kautta.
Salak otti ottelun isoimman torjuntansa kun kolmatta erää oli jäljellä reilut yhdeksän minuuttia. Marcinko pelasi junnutaituri Martin Rewaylle huippupaikan, mutta Pietarin SKA:n vahti venytti patjansa tämän veivien tielle ja piti Tshekin maalin päässä.
Ajan käydessä vähiin Ondrej Vitasekin koukkaamisjäähy tarjoili Slovakialle mahdollisuuden ratkaisevaan irtiottoon. Joukkueen ylivoimakentälliset eivät kuitenkaan vieläkään löytäneet tietä parhaille paikoille.
Ottelun loppuhetket mentiin tiukasti Slovakian kenttäpäädyssä ja painostus tuotti tulosta kaksi minuuttia ennen kolmannen erän loppua. Tshekin pelastajaksi nousi Jaromir Jagr, joka karkasi Peter Ceresnakilta maalin edessä ja jatkoi Nemecin syötön Lacon selän taakse.
Jatkoajalla kiekko kuului jälleen Tshekille, eikä yliaikaa ehditty pelata kuin vajaat kaksi minuuttia ennen kuin Jakub Klepis ylitti keskialueen vauhdilla ja ampui matalan laukauksen Lacon ohi. Siniviivalta tullut laukaus oli ainoa näkyvä tahra Lacon 30 torjunnan illalle.
Nuorekas USA näytti viimeistelyn mallia - Kisaisännille pettymys
Yhdysvallat teki toisessa erässä kolme maalia vajaaseen kolmeen minuuttiin ja sinetöi tehojaksollaan 6-1-voiton Valko-Venäjästä jääkiekon MM-kisoissa. 
Valko-Venäjä aloitti aktiiivisesti ollen ensimmäisellä kympillä terävämpi. Yhdysvallat päätti hyökkäyksensä maalia kohti ja hallitsi puolestaan ensimmäisen erän loppua.
Andrei Stepanov tuhri punapaitojen parhaan maalitontin kuudennella minuutilla. Amurin oikealta puolelta ampuva hyökkääjä sai kiekon käytännössä ohi tyhjän maalin.
Yhdysvaltojen veteraanimolari Tim Thomas oli varmaotteinen maalinsuulla ja loi turvaa MM-kisojen nuorimmalle kisajoukkueelle.  
Avauserän ainoa maali syntyi ylivoimasta. Aleksei Kaljushni otti huolimattoman kampitusjäähyn, josta USA värkkäsi armotta erikoistilannerysän. Tyler Johnson ja Craig Smith toimittivat kiekon maalin eteen, josta NY Islanders-hyökkääjä Brock Nelson nosti pelivälineen ohi Andrei Mezinin.  
Toisen erän alussa Valko-Venäjä oli jälleen hyvällä jalalla liikkeellä ja Aleksei Jefimenkolla sekä Geoff Plattilla oli paikat tasoittaa lukemat, mutta Thomas esti Glen Hanlonin joukkojen aikeet.  Ottelun puolikrouvin jälkeen, erän vanhetessa Yhdysvallat näytti viimeistelyn murhaavaa malllia ja teki käytännössä kolmesta maalipaikasta kolme osumaa. 
Dan Dekeyserin maalin takaa lähteneestä esityöstä Jacob Trouba väläytti suoraan syötöstä lämäriään, ja USA johti 2-0. Jenkit innostuivat tästä ja tehtailivat vajaassa kolmessa minuutissa kolme maalia. Johnny Gaudreaun ranneveto pakin jaloista päätyi ylänurkkaan ja Colin McDonald käytti Jimmy Hayesin upean esityön takatolpalta. Peli oli hetkessä ohi. 
Kotiyleisö jaksoi iloita Valko-Venäjän kauniista ylivoimasommitelmasta kakkoserän lopussa. Tuhluriveikko Andrei Stepanov napautti neliön keskeltä 1-4-lohdutusmaalin. Kolmoserä oli pelkkä muodollisuus, mutta ylilvoimaluotsi Phil Housleyn kädenjälki näkyi, kun Trouban ja Jake Gardinerin erikoistilannemaalit sinetöivät 6-1-loppunumerot.  
Yhdysvallat pelasi yksinkertaisesti, päätti hyökkäykset syvälle, takakarvasi esimerkillisesti ja antoi ylivoimapelaamisesta muille myrskyvaroituksen. Pohjoisamerikkalaispelaajien lataus ja asenne oli monta pykälää paremmalla tasolla kuin päiväottelussa pelanneen Kanadan.
Täältä löytyvät entiset suosikkituotteet – Ikea museoi ensimmäisen tavaratalonsa
Ensi vuonna avautuvaan museoon voi mennä ihastelemaan jo tuotannosta poistettuja suosikkejaan. Ikea tavoittelee museoonsa 200 000 vierailijaa vuosittain.
Ruotsalainen huonekalujätti Ikea kertoi perjantaina muuttavansa ensimmäisen Ikea-tavaratalonsa museoksi. Yrityksen ensimmäinen tavaratalo avattiin Älmhultin kaupungissa Etelä-Smålannissa vuonna 1958.
Älmhultin tavaratalo siirrettiin toiseen paikkaan kaksi vuotta sitten, ja vanha rakennus jäi tyhjilleen. Ikea-museo avautuu suunnitelman mukaan jo vuonna 2015.
Ikealla on jo yrityksen tuotteiden historialle omistettu 800 neliömetrin näyttelytila toisessa rakennuksessa. Ikea on nyt tehnyt viranomaisille hakemuksen vanhan tavaratalorakennuksen muuttamisesta museoksi. Uudistetussa rakennuksessa olisi Ikean tuotteille 3 500 neliömetriä tilaa. Yhtiö ei kerro, kuinka paljon se aikoo laittaa rahaa museoonsa.
Ikean museovastaava Michele Acuna sanoo AFP:lle, että ihmiset ovat erittäin kiinnostuneita eri puolille maailmaa levittäytyneen yrityksen 70-vuotisesta historiasta, ja nykyisessä näyttelytilassa käy turisteja muun muassa Tanskasta, Saksasta ja Hollannista.
Ikea tavoittelee museoonsa 200 000 kävijää vuosittain. Ikea perustettiin Malmössa Etelä-Ruotsissa vuonna 1943.
Syntymäpäiväsankari johdatti joukkueensa Giron avausetapin voittoon
Kanadalainen Svein Tuft johdatti Orica Green-Edge -tallin voittoon pyöräilyn Italian ympäriajon ensimmäisellä etapilla. Jussi Veikkasen FDJ.fr oli 16:s.
Pyöräilyn Italian ympäriajo alkoi tänä vuonna Belfastista, Pohjois-Irlannista.
Ensimmäinen etappi oli 21,7 kilometrin pituinen joukkueaika-ajo.
37-vuotissyntymäpäiviään viettänyt kanadalainen Svein Tuft johdatti
australialaisen Orica Green-Edge -tallin voittoon viiden sekunnin erolla
belgialaiseen Omega Pharma - Quick Step -talliin. Kolmanneksi sijoittunut yhdysvaltalainen
BMC Racing jäi voittajasta seitsemän sekuntia.
Jussi Veikkanen nousi ranskalaisen FDJ.fr-tallin
kokoonpanoon varamiehen paikalta ja toimii Girossa tallin apuajajana.
Ranskalaistalli oli joukkueaika-ajossa 16. nopein jääden voittajasta minuutin
ja 18 sekuntia.
Giro d’Italia jatkuu lauantaina 218 kilometrin mittaisella tasamaaetapilla,
joka poljetaan Belfastissa.
**JOUKKUEAIKA-AJO   
Belfast-Belfast, 21,7 km**
1. Orica Green-Edge         
AUS  24.42   
2. Omega Pharma - Quick
Step BEL  +0.05   
3. BMC Racing                USA  +0.07   
4. Tinkoff - Saxo            RUS 
+0.23   
5. Team Sky                 
GBR  +0.35   
6. Astana                    KAZ  +0.38 
16. **FDJ.fr (Jussi Veikkanen)  FRA 
+1.18**
**KOKONAISTILANNE 1/21**
1. Svein Tuft         
CAN        24.42   
2. Luke
Durbridge      AUS        sama   
3. Pieter Weening      NED       
sama   
4. Cameron Meyer      
AUS        sama   
5. Michael
Matthews    AUS        sama   
6. Ivan Santaromita    ITA       
sama   
7. Pieter Serry       
BEL        +0.05   
8. Gianluca
Brambilla  ITA        +0.05
Reppuräjähdys sulki metroaseman Kiovassa
Räjähdereppua kantanut mies pidätettiin tapahtuneen jälkeen, kertoo Interfaxin Ukrainan toimisto. Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa tapahtui metrossa pieni räjähdys perjantai-iltana. Metroasema jouduttiin sulkemaan hetkeksi, mutta kukaan ei loukkaantunut sisäministeriön mukaan räjähdyksessä.
Räjähdereppua kantanut mies pidätettiin tapahtuneen jälkeen, kertoo Interfaxin Ukrainan toimisto.
Ukrainan sisäministeriö ei ole vielä selvittänyt, mikä aine aiheutti räjähdyksen. Mies on kertonut poliisille, ettei kantanut räjähdettä vahingoittamistarkoituksessa. Hän vain halusi suojella isänmaataan, ja kuljetti ainetta repussaan "varmuuden vuoksi".
Räjähdys tapahtui hallintokorttelin lähellä olevan Arsenal-metroaseman sisäänkäynnillä.
Turvatoimet Ukrainassa on viritetty äärimmilleen voitonpäivän juhlinnan takia. Voitonpäivänä muistetaan Neuvostoliiton voittoa toisessa maailman sodassa. Myös Itä-Ukrainan levottomuuksien ja sunnuntain itsenäisyysäänestyksen vuoksi tunnelmat maassa ovat kireitä.
Latvala iski kärkeen Ogierin kärsittyä rengasongelmista: "Kun nautin ajamisesta, on jälki tällaista"
Jari-Matti Latvala johtaa Argentiinan MM-rallia perjantain jälkeen.
Jari-Matti Latvala ja Sebastien Ogier taistelivat perjantaina Argentiinan MM-rallin kärkipaikasta tasaisesti, kunnes ranskalaiskuljettaja kärsi rengasongelmista päivän päätöserikoiskokeella. 
Kisaa neljän erikoiskokeen jälkeen niukasti johtanut Ogier hämmästeli päivän päätteeksi autonsa toista takarengasta.
\- Takarengas liikkui todella paljon. Ajolinja oli huono. Luulen, että nyt tulee reilusti takkiin, Ogier totesi rallin MM-sarjan verkkosivujen mukaan.
Ogier ounasteli oikein, sillä Latvala siirtyi viidennen pikataipaleen päätteeksi kisan kärkeen 17,7 sekunnin turvin. 
\- Meillä oli tosi hyvä fiilis autossa. Miikka (kartturi Anttila) teki täydellistä työtä, samoin rengasvalmistaja ja tallimme. Kun nautin ajamisesta, on jälki tällaista. Malcolm Wilson sanoi minulle usein "Jari-Matti, sinun on nautittava ajamisesta". Nyt nautin, Latvala hehkutti.
Mikko Hirvosen ralli päättyi ulosajoon kisan toisella erikoiskokeella, joka ajettiin päivän alkajaisiksi.
F1-harjoituksissa vaarallinen tilanne - ranskalaiskuskille 10 ruudun lähtörangaistus
Toro Rosson Jean-Eric Vergne joutuu lähtemään kymmenen ruutua aika-ajosijoitustaan kauempaa.
Toro Rosson Jean-Eric Vergne on saanut 10 ruudun lähtörangaistuksen ja talli 30 000 euron sakot, kun ranskalaisen auton oikea takarengas irtosi Espanjan gp:n harjoituksissa perjantaina.
Vergnen rengas irtosi radan ykkösmutkassa ja tuomariston mielestä rike oli merkittävä.
Kansainvälistä autoliittoa FIAa pyydettiin myös tarkastamaan, että Toro Rosson autot ovat sääntöjen mukaisia.
Toro Rosso on Red Bullin kasvattajatalli. Viime kuussa Red Bullin Daniel Ricciardo sai samanlaisen rangaistuksen Bahrainin kisassa, kun hänen autonsa vasen eturengas jäi kiinnittämättä kunnolla varikkopysähdyksellä.
Räsänen eurovaalitentissä: Suomeen ei kohdistu turvallisuusuhkaa Ukrainan kriisin takia
Sisäministeri ei usko Ukrainan kriisin vaikuttaneen Suomen turvallisuuspoliittiseen tilanteeseen, vaikka kriisillä onkin ollut vaikutusta talouteen.
Ylen eurovaalitentissä esiintynyt europarlamenttiin pyrkivä sisäministeri Päivi Räsänen (kd) ei usko, että Ukrainan kriisi on mitenkään vaikuttanut Suomen turvallisuuspoliittiseen asemaan Euroopassa.
– Ukrainan kriisi ei ole vaikuttanut Suomen turvallisuustilanteeseen. En näe, että meillä kohdistuisi mitään uhkaa Suomeen, vaikka meillä on toki yhteistä turvallisuuspolitiikkaa muiden Euroopan maiden kanssa, Räsänen kertoo.
Nato-jäsenyyteen sisäministeri otti kaksijakoisen kannan.
– Nato on kaksipiippuinen asia. Uhkatilanteessa sen jäsenmaat olisivat Suomen turvana, mutta toisaalta jäsenyyden haku saattaisi luoda jännitteitä. Jäsenyys edellyttäisi kansalaisten kannatusta, Räsänen sanoo.
Räsänen kertoi lähetyksessä, että aikoaa jättää kristillisdemokraattisen puolueen puheenjohtajuuden, mikäli tulee valituksi europarlamenttiin.
– En pystyisi Brysselistä käsin puoluetta johtamaan.
Räsänen on toiminut kristillisdemokraattien puheenjohtajana vuodesta 2004.
Pohjois-Afrikan pakolaistilanteeseen ratkaisua lähtömaista
Euroopan muista ulkopoliittisista haasteista lähetykseen nousivat myös Pohjois-Afrikan maista tulevat pakolaiset, joiden hukkumiskuolemat Välimerellä ovat synkistäneet Euroopan rajavalvontaa. Sisäministerin mukaan EU:n on panostettava enemmän rajavalvonnan meripelastusoperaatioihin ihmishenkien päästämiseksi.
– Suuri ongelma tässä on kuitenkin se, että meillä on Pohjois-Afrikan maissa sellaisia ongelmatilanteita ja kriisejä, jotka täytyisi pystyä siellä maissa ratkaisemaan, Räsänen sanoo.
Kristillisdemokraatit hyväksyivät kehysriihessä kehitysyhteistyön rahoituksen leikkaamisen. Räsäsen mukaan tämä jouduttiin hyväksymään olosuhteiden pakosta.
Kiintiöpakolaisista suosittava sopeutuvaisia
Sisäministeri puolusti taannoista lausuntoaan, jonka mukaan Suomen kannattaisi suosia kiintiöpakolaisten valinnassa esimerkiksi vainottuja kristittyjä. Hallitus päättää vuosittain seuraavan vuoden pakolaiskiintiöstä ja mihin maihin valinnat kohdistetaan.
– On mielekästä, että pakolaiset pääsevät maihin, joihin he pystyvät sopeutumaan. Uskonnon perusteella ei valikoida, mutta kyllä me mietitään sitä, mitkä ryhmät ovat sopeutunueet hyvin.
Sisäministerin mukaan esimerkki hyvin sopeutuneesta maahanmuuttajaryhmästä ovat vietnamilaiset. Uskonnollisesti tai kulttuurisesti huonosti sopeutuvista ryhmistä hän ei suostunut antamaan esimerkkejä.
– En halua leimata mitään ryhmiä, Räsänen sanoo.
Ei sukupuolineutraalille avioliitolle
Sukupuolineutraaliin avioliittolakiin ja homoparien adoptio-oikeuteen Räsänen suhtautuu kielteisesti, ja viittaa asiassa Euroopan kristillisdemokraattisten puolueiden liiton kantoihin.
– Avioliitto on naisen ja miehen välinen liitto, ja myös EPP:n omissa ohjelmissa lähdetään siitä, että avioliitto on naisen ja miehen välinen instituutio, ja siinä mielessä KD:n näkemys on linjassa EPP:n näkemyksen kanssa.
Tenttiin osallistunut kristillisdemokraattien istuva europarlamentaarikko Sari Essayah ei kysyttäessä suostunut kertomaan omaa kantaansa avioliittolakiin, vaan vetosi Suomen tämänhetkiseen lakiin.
– Suomessa on avioliittolaki ja parisuhdelaki erikseen. Näillä mennään, Essayah sanoi.
_Juttua tarkennettu 12.5.2014  Räsäsen kommentti esimerkiksi kristyttyjen suosimisesta koskee kiintiöpakolaisia, ei maahan suoraan tulevia turvapaikanhakijoita. Väliotsikkoon lisätty sana kiintiö ja seuraavaa kappaletta täsmennetty ja lisätty tieto, että hallitus tekee päätöksen kiintiöpakolaisista vuosittain._
Hirvonen palasi erikoiskokeelta jalkapatikalla: "Missasin yhden mutkan ihan täysin"
Mikko Hirvosen Argentiinan MM-ralli päättyi ulosajoon toisella erikoiskokeella.
Ford-kuljettaja Mikko Hirvosen Argentiinan MM-ralli päättyi lyhyeen perjantaina, kun hän ajoi ulos kilpailun toisella erikoiskokeella.
\- Tein virheen. Missasin yhden mutkan ihan täysin. Latasin mutkan täysillä, vaikka olin tavallaan yhden mutkan myöhässä. Osuin ulkokaarteessa isoon betonimuuriin, ja siinä lähti sitten etu- ja takapyörä irti, Hirvonen kertasi Yle Urheilulle.
Hirvosen mukaan talli tutkii parhaillaan, saadaanko auto vielä ajettavaan kuntoon.
\- Ainahan nämä ärsyttävät ja harmittavat, mutta ei voi mitään. Pitää vain nostaa pää pystyyn ja lähteä ajamaan uudestaan, Hirvonen totesi.
Päivi Räsänen sai Ylen testistä henkiseksi kotimaakseen Irlannin
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen teki perjantaina puheenjohtajatentin alkua odotellessaan Ylen suomalaisuustestin. Henkiseksi kotimaaksee Räsänen sai Irlannin, kaukaisimmiksi hengenheimolaisiksi leikkimielinen testi nimesi Kreikan ja Luxemburgin.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen naputtelee ripeästi Ylen suomalaisuustestin vaalitentin lämpiössä. Tulokseksi ruudulle lävähtää Irlanti - kristillisdemokraattien puheenjohtaja on yllättynyt:
\- Tässä sanotaan, että irlantilaiset  on kuntohirmuja, Räsäsen sanoo ja osoittaa omaa vastaustaan.
Räsäsen merkinnöistä selviää, että sisäministerimme harrastaa vapaa-ajallaan jonkin verran liikuntaa, mutta esimerkiksi elokuvissa hän ei käy.
Vastaukset paljastavat, että sisäministerimme ei ole tyytyväinen Suomen taloudelliseen tilanteeseen. Hän on kuitenkin erittäin optimistinen tulevaisuuden suhteen.
Poliittiselta kannalta Irlanti ei ole henkisenä kotimaana Räsäsen mielestä mikään huono tulos, samaa hän tuumaa myös testin nimeämistä henkisistä naapurimaista Virosta ja Itävallasta.
Kaukaisimmiksi maiksi Ylen testi nimeää Räsäsen vastauksien mukaan Kreikan ja Luxemburgin.
\- Minä luotan poliisiin, kreikkalaisten kanssa varmaan siinä on eroja, Räsänen tuumailee eroista.
_Kaikkia Ylen eurovaalitenttiin osallistuvia eduskuntapuolueiden puheenjohtajia pyydetään tekemään leikkimielinen Ylen suomalaisuustesti._
_Tähän mennessä puheenjohtajista testin on tehnyt pääministeri Jyrki Katainen (kok.), hänen henkinen kotimaansa on testin mukaan Luxemburg, ja Timo Soini (ps.), joka sai testistä tulokseksi Tanskan._
Britanniassa kohu Talibanin ruumiin kanssa poseeraavasta sotilaasta
Kuvissa kuolleen Taliban-taistelijan viereen polvistunut brittisotilas "peukuttaa" hyväksynnän merkiksi.
Britanniassa on noussut kohu nettiin vuodetuista valokuvista, jossa brittisotilas poseeraa Taliban-taistelijan ruumiin kanssa, kertoo [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-27346071).
BBC:n mukaan kaksi Britannian ilmavoimien RAF:n maajoukkojen jäsentä on siirretty syrjään taistelutehtävistä tutkinnan ajaksi.
Kuvat on ilmeisesti otettu Talibanin brittien Afganistanin päätukikohtaan syyskuussa 2012 tekemän hyökkäyksen jälkeen.
Kaksi Yhdysvaltain merijalkaväen sotilasta kuoli ja useita brittisotilaita loukkaantui Camp Bastioniin tehdyssä iskussa.
Kuvissa ruumiin viereen polvistunut RAF:n sotamies näyttää peukaloa hyväksynnän merkiksi. Toistaiseksi on epäselvää, onko molemmissa kuvissa sama sotilas.
Kuvat ilmestyivät ensin Live Leakiin, jonne sotilaat välillä laittavat kuvia palveluskautensa tapahtumista.
Nettipalvelussa on myös kuva, jossa näkyy tuhoutunut lentokone säilytyshallin rippeiden sisällä. Talibanit tuhosivat kuusi yhdysvaltalaista Harriet-hävittäjää iskussa.
Britannian armeija sanoo BBC:lle sotilaspoliisin tutkivan tapausta. RAF:n tiedottaja toteaa, että se suhtautuu asiaan erittäin vakavasti, ja sotilailta ei suvaita sopimatonta käytöstä.
Timanttiliigan avauskisassa tukku kärkituloksia ja ennätyksiä
Yleisurheilun Timanttiliigan avauksessa Dohassa tehtailtiin tukku kauden kärkituloksia. Suomalaisia ei osallistunut kisaan.
Kauden
ensimmäisessä yleisurheilun Timanttiliigassa nähtiin odotetusti lukuisia kauden
kärkituloksia, kisaennätyksiä, urheilijoiden henkilökohtaisia kauden parhaita tuloksia sekä maan
ennätyksiä että henkilökohtaisia ennätyksiä.
Jamaikan
pikajuoksusensaatio, olympia- ja MM-kultamitalisti Shelly-Ann
Fraser-Pryce avasi kautensa vaivattomalla voitolla naisten 100 metrin kisassa.
Fraser-Pryce kellotti voittoajakseen 11,13, kun toiseksi sijoittunut Nigerian
Blessing Okagbare jäi hänestä 0,05 sekuntia kauden parhaallaan.
Fraser-Pryce
jätti huhtikuussa muutaman kilpailun väliin lääkärin kehotuksesta, mutta
osoittti Kingstonissa juoksemassaan 200 metrin kilpailussa olevansa kunnossa.
Kenialaiset
hallitsivat miesten 3 000 metrin esteitä ja miehittivät peräti kahdeksan
ensimmäistä sijaa. Voittaja Ezekiel Kemboi juoksi ajakseen kauden kärkiajan
8.04,12. Kenialaiset ottivat myös neloisvoiton naisten 3 000 metrillä.
Voittajaksi kiri Hellen Obiri uudella Afrikan ennätysajalla 8.20,68.
Korkeushypyn
olympiavoittaja Ivan Uhov hyppäsi sekä kisaennätyksen että kauden kärkituloksen.
Venäläisen voittotulos oli 241. Toiseksi sijoittunut Kanadan Erik Kynard jäi
tulokseen 237.
**TIMANTTILIIGAN AVAUSKILPAILU, DOHA (QAT)**
**M, pituus **  
1. Louis Tsatoumas     GRE      
806   
2. Luis Morales Rivera MEX      
804   
3. Ignisious Gaisah   
NED       801
**M, kiekko **  
1. Piotr Malachowski   POL    
66,72   
2. Vikas Gowda        
IND     63,23   
3. Gerd Kanter         EST    
62,90
**N, kuula **  
1. Valerie Adams       NZL    
20,20   
2. Julia Leantsjuk    
BLR     18,78   
3. Anita Marton        HUN    
18,32
**N, 400 m aj **  
1. Kemi Adekoya        BRN    
54,59 _kk, maan ennätys_  
2. Kaliese Spencer    
JAM     55,07   
3. Eilidh Child        GBR    
55,43
**N, keihäs **  
1. Martina Ratej       SLO    
65,48   
2. Kimberley Mickle   
AUS     65,36   
3. Sunette Viljoen     RSA    
64,23
**M, 1 500 m **  
1. Asbel Kiprop        KEN  
3.29,18 _kk, kisaennätys_  
2. Silas Kiplagat     
KEN   3.29,70   
3. Ayanleh Souleiman   DJI  
3.30,16 _maan ennätys_
**M, 400 m **  
1. Lashawn Merritt     USA    
44,44 _kk_  
2. Yousef Masrahi     
KSA     44,77   
3. Pavel Maslak        CZE    
44,79 _maan ennätys_
**N, 800 m**   
1. Eunice Jepkoech Sum KEN   1.59,33 _kk_  
2. Chanelle Price      USA  
1.59,75   
3. Lenka Masna         CZE   2.00,20
**M, 110 m aj **  
1. David Oliver        USA    
13,23   
2. Sergei Shubenkov   
RUS     13,38   
3. P. Martinot-Lagarde
FRA     13,42
**M, 800 m **  
1. Mohammed Aman       ETH  
1.44,49   
2. Nijel Amos         
BOT   1.44,54   
3. F.R.
Cheruiyot      KEN   1.44,82
**N, 100 m **  
1. S.A. Fraser-Pryce   JAM    
11,13   
2. Blessing Okagbare  
NGR     11,18   
3. Kerron Stewart      JAM    
11,25
**M, 3 000 m ej **  
1. Ezekiel Kemboi      KEN  
8.04,12 _kk_  
2. Brimin K. Kipruto  
KEN   8.04,64   
3. Paul Kipsiele
Koech KEN   8.05,47
**N, kolmiloikka **  
1. Caterine Ibarguen   COL    
14,43 _kk, kisaennätys_  
2. Olha Saladuha      
UKR     14,32   
3. Kimberly Williams   JAM    
14,15
**M, 200 m **  
1. Nickel Ashmeade     JAM    
20,13   
2. Warren weir        
JAM     20,31   
3. Femi Ogunode        QAT    
20,38
**N, 3 000 m **  
1. Hellen Obiri        KEN  
8.20,68 _maanosan ennätys_  
2. Mercy Cherono      
KEN   8.21,14   
3. Faith C. Kipyegon   KEN  
8.23,55
**N, seiväs **  
1. N. Kyriakopoulou    GRE      
463   
2. Silva Yarisley     
CUB       453   
3. Kristina
Gadschiew  GER       443
**M, korkeus **  
1. Ivan Uhov           RUS       241 _kk, kisaennätys_  
2. Derek Drouin        CAN       237   
2. Erik Kynard         USA       237
Sarjajärjestelmämuutoksesta kaivataan kirjallisia selvityksiä – "Tätä minä ja muutkin seurat tuskailevat"
Salibandyliigojen seurat kaipaavat kirjallisia selvityksiä yhden finaalin eduista. Tähän mennessä uudistuksesta on kuultu vain suullisia selvityksiä.
Salibandyssa keskustellaan kuumeisesti sarjajärjestelmän muutoksesta, joka toisi liigoihin vain yhden loppuottelun. Suurin osa seuroista haluaisi siirtymäajan, mutta lajijohto olisi valmis uudistukseen jo ensi kaudeksi.
Seinäjokelaisen SPV:n urheilutoimenjohtaja ja päävalmentaja Tommy Koponen on vanhan järjestelmän kannalla urheilullisin perustein. Hyvin rakennettuna hän ei pidä yhdenkään finaalin –systeemiä huonona ratkaisuna, mutta aikataulu on sille vielä liian nopea ensi kaudeksi.
\- Jos siitä halutaan huikea salibandykauden huipennus, kaikki liigaseurat on saatava mukaan sitä suunnittelemaan. Nyt ymmärtääkseni Liiga on järjestämässä sitä pitkälti itse. Ehdoton kantani on se, että tällainen kannattaa kokeilla, mutta koko salibandyklaanin on tehtävä se yhteishengessä. Toivonkin vuoden aikalisää, jotta päätös huomioi kaikki osapuolet ja antaa hyvän pöhinän.
Salibandyliiton hallitus päättää asiasta 20. toukokuuta. Sarjoihin ilmoittautuminen päättyy kolme päivää myöhemmin, jolloin seurat hyväksyvät sarjajärjestelmät.
\- Jos päätös syntyy seurojen vastuksesta huolimatta, se on kuin märällä rätillä isku vasten kasvoja. Se on ehdottomasti vakava paikka. Tällöin seurojen on yhdessä istuttava alas miettimään, mitä tällainen päätös viestii ja henkii, ja onko sen pohjalta mietittävä ratkaisut kokonaan uudestaan. Se on palaverin paikka, ei auta mikään, Koponen myöntää.
Hän kuitenkin toivoo, että liiga- ja liittohallitus haluavat kuunnella seurojakin, jotta asiaa voidaan tehdä yhdessä hyvin.
\- Talous-, pelipaikka- ja peliaikaehtojen pitää olla järkeviä, sillä niiden ei saa viedä hommaa seurojen kannalta taaksepäin. Nyt olemme kuulleet suullisesti suunnitelmista, mutta emme ole vieläkään saaneet mitään kirjallisesti silmiemme eteen, vaikka päätös tulee pian. Tätä minä ja muutkin seurat tuskailevat.
Moni vaatii vähintään vuoden aikalisää
Liigaan nousseen Rauman SalBan puheenjohtaja Teppo Lundell vaatii, että nykyjärjestelmä jatkuu ainakin ensi kaudella.
\- Vielä on paljon ratkaisemattomia kysymyksiä: missä pelattaisiin ja miten koituneet kustannukset ja mahdolliset tulonvirrat jakautuisivat liigajoukkueiden ja Salibandyliigan välillä?
Ainakin vuoden aikalisää kannattavat tässä vaiheessa myös helsinkiläinen SSV, lappeenrantalainen NST, Nokian KrP, oululainen OLS, helsinkiläinen Tapanilan Erä, tamperelainen Classic, jyväskyläläinen Happee ja espoolainen Westend Indians Perusteet ovat taloudellisia, aikataulullisia ja urheilullisia.
Happeen puheenjohtaja Timo Kovala pitää vaarana sitä, että sairaustapauksissa huonompi joukkue voittaa Suomen mestaruuden.
\- Laji ei ole missään paniikissa. Meillä on hyvä noste, ja lajin julkisuusarvo kasvaa. Siksi radikaaleja muutoksia ei pidä nyt tehdä.
OLS:n toiminnanjohtaja Timo Kukkonenkaan ei pidä suunniteltua uudistusta urheilullisesti parhaana mahdollisena ratkaisuna.
\- Tapahtumana se on kuitenkin kokeilemisen arvoinen idea sillä varauksella, että tapahtumajärjestäjien kanssa saadaan sovittua, jotta tuotot ja kulut kohtaavat oikein. Jos asiat saadaan kuntoon, tämä voi tulla jo ensi kaudeksi, mutta tuntuu, että se on vielä niin keskeneräinen, ettei sitä repaleisena mallina kannata toteuttaa, OLS:n toiminnanjohtaja Timo Kukkonen sanoo.
\- Meidän kanta on sama kuin kolmentoista miesten liigajoukkueen ja yhdentoista naisten liigajoukkueen, että pitäisi jatkaa vanhalla systeemillä, ottaa time out ja miettiä asioita paremmin. Hallitus ei voi huonosti valmisteltua konseptia hyväksyttää, Classicin toiminnanjohtaja Pasi Peltola puolestaan toteaa.
Tamperelainen KooVee ja joensuulaisen Josba ovat myös jatkossa mielellään monen finaalin kannalla, kun espoolainen Oilers liputtaa yhden finaalin puolesta jo ensi kaudella.
Turkulainen TPS päätti omasta kannastaan maanantaina. Sekään 
ei halua siirtyä yhden finaalin –systeemiin ainakaan ensi kaudella, koska seuran 
mielestä avoimia kysymyksiä on vielä liikaa. Seura kuitenkin pitää mahdollisena, 
että joskus tulevaisuudessa mestaruus voisi ratketa yhdellä voitolla.
**Päivitys 12.5. klo 18.50** Päivitetty TPS:n kanta asiaan.
Liigaseurat eivät halua tulla pakotetuksi nopeaan muutokseen - "Onko siellä oikeita ihmisiä ajamassa meidän asioita?"
Salibandy pohtii yhden finaalin -järjestelmää. Enemmistö seuroista on valmis muutokseen, mutta vasta vuoden aikalisän jälkeen.
Salibandy Oy:n hallituksen esitys liittohallitukselle närkästyttää miesten ja naisten liigaseuroja. Esityksen mukaan liigoissa siirryttäisiin nykyisestä paras viidestä -järjestelmästä mahdollisesti yhteen finaaliin jo ensi kaudella.
Miesten liigajoukkueista ainoastaan espoolainen Oilers kannattaa tätä jo ensi kaudella. Tähän on kuitenkin ehto.
\- Mikäli taloudelliset ehdot liiton ja seurojen välillä saadaan kuntoon ja sovittua niin, että ne tyydyttävät molempia osapuolia, Oilers on yhden finaalin kannalla. Liiton pitää ymmärtää finaalin tärkeys yksittäiselle seuralle. Pääsyliput ja oheismyynnit ovat seuroille tärkeää varainhankintaa, Oilersin veturi Jouni Vehkaoja toteaa.
Hänen mielestään kaikkien seurojen pitäisi sitoutua tapahtuman järjestämiseen markkinoinnissa.
Liittohallituksen jäsenet ovat seurojensa kautta esitettyjä. Jos he ovat seuroja vastaan päätöksenteossa, pidän sitä kummallisena. 
Tamperelaisen KooVeen toiminnanjohtaja Esa Koivisto sanoo näille suunnitelmille tyhjentävästi: ”Never”.
\- Olemme keskustelleet paljon asiasta seuran sisällä ja kuunnelleet miesten ja naisten päävalmentajia. Urheilullisuus täytyy olla aina ykkösasia, joten mestaruutta ei saa koskaan ratkaista yhdellä finaalilla. Tätä ei saa antaa markkinavoimille, vaan urheilu on pidettävä keskellä.
Mikäli päätös jyrätään jo ensi kaudeksi seurojen vastuksesta huolimatta, Koivisto ennakoi, että syntyy polemiikkia.
\- Liittohallituksen jäsenet ovat seurojensa kautta esitettyjä. Jos he ovat seuroja vastaan päätöksenteossa, pidän sitä kummallisena. Silloin tämä runnotaan läpi virkamiespäätöksellä/puheenjohtajan päätöksellä.
Koivisto arvioi, että näin tapahtuessa pitäisi miettiä liiton päättäjien erottamista.
\- Alkaisimme varmasti katsoa muiden seurojen kanssa, ketkä ovat liiton päättävissä elimissä. Onko siellä oikeita ihmisiä ajamassa meidän asioita? Toivon kuitenkin, että liitto ottaa aikalisän ja tekee paremmat selvitykset yhden finaalin hyvyydestä. Vaikka se on toiminut Ruotsissa, en jaksa uskoa, että se toimii meillä.
Salibandyliiton puheenjohtaja Mika Kaltala sanoi aiemmin perjantaina Yle Urheilulle, että aikataulu ei ole niin tiukka, etteikö uudistus voisi astua voimaan jo ensi kaudella.
\- Kuuhunkin lennetään muutaman kerran tässä ajassa. Tutkimme esityksen, katsomme aikataulut, paikat ja kohteet, mitä teemme tulevaisuudessa.
”Jotain pientä herätystä liittoon”
Joensuulainen Josba on myös jatkossa monen finaalin kannalla.
\- Jos pelaisimme Barona-areenassa yhden finaalin, se olisi meille enemmän syöttiläs kuin tulonlähde, puheenjohtaja Jari Kurttila sanoo.
Hän uskoo ”melkoisiin” vastatoimenpiteisiin, jos liiton hallitus päättää jyrätä uudistuksen jo ensi kaudeksi seurojen vastuksesta huolimatta.
\- Varmasti kukaan ei halua sulkeutua sarjasta pois tai laittaa lakkoa käyntiin, mutta jotain pientä herätystä liittoon: kansalaisaloite. Varmasti liiton ihmiset tekevät parhaansa, enkä laittaisi heidän päitään vadille, mutta vaatisin lisää keskustelua asiasta ja hyviä argumentteja.
”Varmasti jonkinlaisia boikottitoimia tekisimme vastareaktiona”
Helsinkiläinen Tapanilan Erä vaatii lisäaikaa ratkaisun tekemiseen.
On jännää, että yksi seura kannattaa ja muut ovat sitä vastaan, mutta silti se jyrätään. Mielestäni se ei ole ihan demokratiaa
\- Kantamme on myönteinen, mutta ensi kautta koskien se on kielteinen, kun se tulee liian nopealla aikataululla. Budjettikysymykset ja muut eivät ole realistisia. Jos tällainen päätös kuitenkin tulee, varmasti jonkinlaisia boikottitoimia teemme vastareaktioina, Erän puheenjohtaja Jari Mäki-Arvela sanoo.
\- On jännää, että yksi seura kannattaa ja muut ovat sitä vastaan, mutta silti se jyrätään. Mielestäni se ei ole ihan demokratiaa
Hän toivoo, että Salibandyliitto tulee "järkiinsä", jotta boikotteihin ei tarvitse ryhtyä.
\- Oman sarjankin perustaminen on mahdollista äärimmäisenä keinona. Jos kolmetoista seuraa on eri mieltä kuin yksi seura, niin meneekö se pelaamaan yksin finaalin ja me muut pelataan omaa sarjaa? En toivo sitä missään tapauksessa vaan toivottavasti päästään yhteisymmärrykseen. Haluan, että liiton ihmiset havahtuvat siihen, jotta nyt on otettu varaslähtö ja ollaan vähän liian pitkällä, kun starttilaukausta ei ole tullut.
Salibandyliiton hallitus päättää asiasta 20. toukokuuta.
Näkökulma: Urheilu on totista tiedettä! - Urheilutiedettä, osa 4
Kun urheilua aletaan tieteellistää, nousee nopeasti esiin myös vasta-argumentteja. Onko hyvä lähteä mittailemaan omaa suorituskykyä liiaksi tai mitata hauiksensa ympärysmittaa? Entä onko järkevää punnita kaikki ateriansa, jotta varmasti saa grammalleen sellaisia ravintoaineita, jotka parhaiten tukevat omaa harjoittelua?
Mielestäni vastausten etsiminen on hyvä aloittaa kysymyksestä, mitä urheilu ylipäätänsä on.
Liikkuminen ei vaadi nanoteknologiaa
Ensimmäinen ajatukseni on, että urheilu on ihmisen fyysistä ja henkistä kehittämistä, ihmisen rajojen hakemista sekä terveyden ja hyvinvoinnin edistämistä.
Suomenkielen [sanakirjan](http://www.suomisanakirja.fi/urheilu) mukaan urheilu on liikuntamuoto, jota harjoitetaan ”fyysisen kunnon ylläpitämiseksi, virkistykseksi tai sääntöjen mukaisena kilpailuna”. Urheilua voidaan siis toteuttaa joko harrastusmielessä tai huippu-urheiluna.
Kun motivaationa on harrastus, niin tavoitteena on usein oman kunnon ja terveyden edistäminen tai virkistäytyminen. Huippu-urheilun puolella sen sijaan haetaan ihmisen kestokyvyn rajoja ja tavallaan tehdään jatkuvia ihmiskokeita.
Tavallisen ihmisen ja kansanterveyden kannalta urheilun terveys ja hyvinvointi -aspekti lienee oleellisin. Tutkimustulokset [liikunnan terveysvaikutuksista](http://www.ukkinstituutti.fi/tietoa_terveysliikunnasta) ovat mitä totisinta tiedettä.
Liikunnan terveysvaikutuksiin pääseminen ei sen sijaan vaadi sen kummempaa nanoteknologiaa kuin että ihmiset löytävät itselleen sellaisen liikuntamuodon, joka sopii heille parhaiten.
Elämmekö tieteiselokuvassa?
Totuus kuitenkin on, että nykypäivänä ihan tavallisesta terveysliikunnastakin on tehty varsinaista tieteiselokuvaa tässä markkinatalouden ja kulutuksen hallitsemassa yhteiskunnassamme.
Emme syö enää ruokaa, vaan ravintoaineita
Pelkkä yksinkertaiselle lenkille tai jumppaan meno ei riitä, vaan tavallisen liikkujankin on noudatettava tarkkaan laadittuja treeniohjelmia ja käytävä sekunnilleen mietityillä ryhmäliikuntatunneilla.
Eikä pelkkä liikunta riitä, vaan lisäksi on osattava valita kaikista meille tyrkytettävistä  dieeteistä, lisäravinteista, proteiinituotteista, palautusjuomista sun muista oikeat vaihtoehdot. Emme enää nykyään syö ruokaa, vaan tarkkaan laskettuja ravintoaineita.
Ja kaiken aikaan ympäröivä yhteiskunta painostaa meitä trendeillä ja kauneusihanteilla, joita ihmiset pakonomaisesti yrittävät noudattaa liikuntaa hyväksi käyttäen.
Niin tavallisesta liikunnasta kuin ravitsemuksesta on siis tehty varsinaista tiedettä.
Voi kysyä, onko se enää tervettä vai ei.
Äärimmäisyyksiin venytetyt urheilijat
Urheilua tosissaan harrastavat ja huippu-urheilijat ovat toki monessa mielessä riippuvaisia kaikenlaisesta urheiluun liittyvästä tutkimustiedosta ja teknologiasta.
Kun pyritään kehittämään ihmiskehoa äärimmäisiin suorituksiin, niin on tiedettävä tarkoin, miten kehoa tulee treenata. Vaikka tavallinen ihminen ei ehkä tarvitsisi tarkoin laadittua ja liikuntatieteellisiin tutkimuksiin perustuvaa treeniohjelmaa, niin huippu-urheilijalle tällainen ohjelma ja tarkka oman harjoittelun kontrollointi voi olla tarpeen, jotta hän pystyisi kehittämään kroppansa äärirajoille.
Kohtuullisuus on terveellistä
Joissain urheilulajeissa myös käytetään apuna välineitä, jotka ovat pitkäaikaisen tutkimuksen ja tuotekehityksen tulosta.
Lisäksi huipputason urheilijat ovat usein todella riippuvaisia lääketieteestä, sillä äärimmäisyyksiin viety urheilu valitettavasti altistaa vammoille. Myös ravitsemukseen liittyvä tutkimustieto saattaa tulla tarpeeseen siinä vaiheessa, kun urheilu on todella intensiivistä.
Mutta totuus kuitenkin on, että huippu-urheilu on ihmiskehon viilaamista äärimmäisyyksiinsä, eikä mikään äärimmäisyyksiin viety yleensä ole enää terveellistä. Eli vaikka urheilijat ovatkin tavallisille liikkujille motivaation lähteitä ja esikuvia, niin on hyvä ymmärtää, että terveellisintä on kuitenkin pitää liikunta kohtuullisena.
Rentoutumisen mestarit
Toisaalta mielikuva askeettista elämää elävästä urheilijasta ei välttämättä aina pidä paikkaansa.
Tiedän tämän, sillä oma mieheni on maajoukkuetason telinevoimistelija. Hän on ulkoisesi varsinainen Hercules, ja monien mielikuva telinevoimistelijoista onkin, että he noudattavat varmasti tarkkaa dieettiä ja kurinalaisuutta.
Herkutteleva Hercules
Ja höpönpöpön.
Mieheni syöminen on kaukana mistään harkitusta puhumattakaan siitä, että hän punnitsisi ruokansa, kuten moni nykyinen kuntoilija tai fitness-intoilija tekee.
Huippu-urheilijat toki treenaavat äärimmäisen kovaa, mutta toisaalta he saattavat olla myös oikeita rentoutumisen mestareita. Toisin sanoen he tuntevat myös sellaiset perusasiat kuin että urheilusuorituksista palautuminen on todella tärkeää.
Ja palautuminen tapahtuu levon ja rentoutumisen myötä.
Itselle oikeat motivaattorit
En toki halua kiistää, etteikö todella tarkkaan suunniteltu ja laskelmoitu urheileminen sekä sitä tukeva syöminen saattaisi toimia joillain, vaikka kaikille se ei ole tarpeen. Tärkeintä on, että ihminen voi hyvin.
Joskus voi kuitenkin olla vaikea huomata, missä menee hyvinvoinnin ja äärimmäisyyksiin menon raja.
Oman hauiksen mittaaminen voi olla joillekin se paras mahdollinen motivaattori liikkumiseen, mutta toisilla se saattaa helposti muuttua pakkomielteeksi.
Itse olen viimeiset liki kymmenen vuotta liikkunut ilman sen suurempaa suunnitelmallisuutta ja tavoitteenani on ollut puhtaasti hyvän olon saavuttaminen. Nyt kokeilen ensimmäistä kertaa elämässäni järjestelmällisen treeniohjelman noudattamista.
Jos ohjelman päätteeksi tuntuu, ettei se sovi minulle, niin en kokeile sitä toiste. Liikunnassa tärkeintä on nimenomaan löytää itselleen sopivimmat motivaation lähteet. Siinä toki nykyajan suuri liikuntatarjonta ja erilaiset harjoittelumuodot auttavat.
Itse olen sitä mieltä, että urheilu on mitä totisinta tiedettä ja sen myötä todella mielenkiintoista.
Siksi itse harrastan mieluummin ihan vain liikuntaa ja yritän suhtautua siihenkin sopivalla rentoudella.
Ferrari-pomo tarjosi medialle paatosta - "Tämä on tunteellinen kilpailu"
Luca di Montezemolo avautui median edustajille muun muassa Michael Schumacherin kohtalosta.

 Puolensataa median edustajaa 
toisiinsa puristuneina ja liki parikymmentä puolikaareen asetettua TV-kameraa 
odottivat Luca di Montezemoloa Ferrarin mediatilassa 
perjantai-iltapäivänä. Lehdistötilaisuus oli järjestetty varsin lyhyellä 
varoitusajalla.
Kun Montezemolo lopulta 
asteli median eteen, hän mumisi yllättyneensä yleisönpaljoudesta. Sen jälkeen 
hänen ilmeensä vakavoitui ja hän alkoi puhua Michael Schumacherista. Muutaman hetken 
ehti vaikuttaa jopa siltä, että hänellä on kerrottavanaan entistä huonompia 
uutisia koomassa edelleen olevan  
saksalaisen tilasta. Ilmeisesti päätarkoitus 
oli kuitenkin osoittaa julkisesti tukea Schumacherin omaisille. Samalla 
Montezemolo halusi selvästi luoda uskoa omiin joukkoihinsa hieman sinne tänne 
poukkoilleen paatoksen avulla.
\- Tämä on minulle todella 
tunteellinen kilpailu. Michael Schumacher voitti täällä 
ensimmäistä kertaa Ferrari-kuljettajana kaudella 1996. Kilpailu ajettiin 
kaatosateessa erittäin vaikeissa olosuhteissa. Se oli suuri voitto. Haluan 
kaikkien teidän nyt olevan Michaelin tukena hänen 
taistellessaan elämästään.
Vasta tässä vaiheessa 
allekirjoittanut havaitsi, että Montezemolon oikealla puolella istui myös uusi 
tallipäällikkö Marco Mattiacci.
\- Odotan Marcosta hyvää 
tallipäällikköä, mutta vaatii aikaa päästä sisään tähän lajiin. Hän on jo 
osoittanut osaavansa johtaa ihmisiä. En odota hänestä mitään teknisen alan 
asiantuntijaa. Olin itse aikoinani todella innostunut lajista, mutta en missään 
nimessä expertti, kun Enzo Ferrari pyysi minua 
tallipäälliköksi. Ensimmäinen kilpailuni oli vuonna 1973 Brands Hatchissa, joten 
olen ollut mukana formuloissa kauan. Monet nuoret toimittajat eivät tiedä 
riittävästi historiasta ja kirjoittavat formula ykkösistä helposti kaikenlaista 
sontaa. Monilla heistä ei myöskään, onneksi, ole kokemusta siitä, kun 
kuljettajia on menehtynyt kilparadalla. Osa heistä Ferrarin 
väreissä.
\- Aion olla muutaman 
seuraavan kuukauden aikana tiiviisti Marcon tukena, aivan kuten tein kaudella 
1992, jolloin palkkasimme Jean Todtin 
tallipäälliköksi. Hänellä oli silloin vankka kokemus rallista ja 
maratonkilpailuista, mutta ei formula ykkösistä. Olen mukana myös siksi, ettei 
suorituskykymme ole läheskään sellainen, kuin olen odottanut. Haluan nähdä 
syyn siihen ja olla mukana tekemässä sekä lyhyen että pitkän tähtäimen 
suunnitelmia tilanteen parantamiseksi.
\- Viime päivinä on myös 
väitetty, että olisimme palkkaamassa Ross Brawnia takaisin. On totta, että 
hän kävi vaimonsa kanssa  kyläilemässä luonani ja koska he olivat liikkeellä 
Ferrarilla, siitä vedettiin heti johtopäätöksiä. Kyseinen uutinen ei kuitenkaan 
pidä paikkaansa.
\- Siinä vaiheessa, kun Stefano Domenicali ilmoitti jättävänsä 
tehtävänsä, tiesin, että haluan löytää seuraajan omasta organisaatiostamme. 
Stefano soitti minulle Bahrainin kilpailun jälkeisenä maanantaina ja kertoi 
eroaikeistaan. Pyysin silloin häntä vielä miettimään asiaa kolmen päivän ajan. 
Torstaina   
hän sitten ilmoitti olevansa entistä vakuuttuneempi siitä, että 
hänen eropäätöksensä olisi oikea. Silloin aloin miettiä uutta tallipäällikköä ja 
totesin Marco Mattiacin olevan juuri oikea 
henkilö. Olin tosin haaveillut itsekin vielä jättäväni pääjohtajan työt ja 
siirtyväni tallipäälliköksi, mutta sitten totesin olevani liian vanha siihen 
rooliin.
Kimi Räikköstä ja Fernando Alonsoa koskeneissa kysymyksissä 
Montezemolo puhui kysyjien päälle ja yritti kääntää tilannetta vitsiksi. 
Räikkösen kohdalla hän vakuutti vuolaasti luottoaan suomalaisen taitoihin ja 
Alonson turhautumista koskeneen kysymyksen hän kiersi kritisoimalla Ferrarin 
heikkoa suorituskykyä. Uusi tallipäällikkö Mattiacci ei puhunut tilaisuuden 
aikana sanaakaan.  Jotenkin oli aistittavissa, 
että Ferrari-kuljettajien menestys sunnuntain kilpailussa vähentäisi 
huomattavasti pääjohtajan henkistä taakkaa.
Historiaa - Sveitsin kippari suisti Nummelinin MM-valtaistuimelta
Konkaripuolustaja Mathias Seger esiintyi perjantaina historiallisessa 16. MM-kisoissa ensimmäisenä jääkiekkoilijana. 
36-vuotias Seger on ollut mukana MM-karkeloissa aina kotikisoista 1998 asti - lukuunottamatta vuotta 2007, jolloin viime vuoden hopeapelaaja oli loukkaantumisen takia sivussa. 
Viisitoista vuotta Zürich Lionsin takalinjoilla luutinut Seger on johtajatyyppi niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Kovalla työmoraalilla varustettu Seger pelaa erikoistilanteissa yleensä ylivoimalla. 
Entinen ennätys oli Petteri Nummelinin nimissä. Legendaarinen leijonapuolustaja on osallistunut kaikkiaan viiteentoista MM-turnaukseen. 
Muista suomalaisista Ville Peltonen (14 MM-turnausta), Olli Jokinen (11), Lasse Oksanen (11) ja Raimo Helminen (11) ovat korkealla kyseisessä tilastossa. 
Osallistu DJ Orionin skabaan - jaossa VIP-paketti Orkidea&Friendsin päätösbileisiin
Dj Orion pistää pystyyn skaban, jonka voittaja pääsee nautiskelemaan VIP-kohtelusta Helsingin Tivoliin Orkidea &amp; Friendsin kiertueen päätöskeikalle.
Ahkerasti Suomea kiertänyt **Orkidea&amp;Friends**-kiertue saapuu kevään päätökseensä Helsingin Tivoliin helatorstain aattona 28.5. Luvassa on varsinainen klubimusiikin ilotulitus kun lavalle nousevat **Orkidea**, **Super8&amp;Tab**, **Heavyweight**, **Orion**, **Rony Rex**, **Heikki L**, **Milla Lehto** ja**Efo**.
\- Tämä kiertue ollut tämän kevään aikana todella jees, ja niissä mestoissa, joissa olen ollut mukana on ollut todella spesiaali fiilis. Nyt tämä kiertue huipentuu Tivoliin ja odotan sitä tapahtumaa todella paljon. Luvassa on laaja kattaus tämän hetken parhaita dj:itä ja soittajia, **Dj Orion** hehkuttaa.
\- Nyt on erinomaiset mahdollisuudet napata itselleen ja seurueelleen liput ikimuistoiseen tapahtumaan, Orion rohkaisee.
**DJ Orionin** perjantaiohjelmassa on jaossa komea VIP-juhlapaketti iltamiin, kun voittajalle on luvassa ilmainen sisäänpääsy kuuden ystävän kera, seurueelle oma pöytä koko illaksi, yllätyskuplivaa, ja jokaiselle omat, artistien nimikoimat Orkidea&amp;Friends-CD:t.
[Käy osallistumassa skabaan!](http://ylex.yle.fi/dj-orion-jakaa-vip-paketin-orkideafriends-kiertueen-paatosbileisiin)
**Lähteet:** YleX
Puoluepäivän puheenjohtajatentissä Päivi Räsänen - näin haastattelu meni hetki hetkeltä
Ylen puoluepäivien kolmannessa puheenjohtajatentissä vieraana oli kristillisdemokraattien Päivi Räsänen. Toimittaja Susanne Päivärinnan haastattelussa Räsänen kertoi puolueensa linjasta ja eurovaalitavoitteista.
_A-studion neljäs puheenjohtajatentti pidetään maanantaina 12.5.2014. Silloin studiossa vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö mukanaan yllätysehdokas._
Atleticon ykköshyökkääjä jäämässä sivuun mestaruusjahdista
Madridlaisilla on teoriassa mahdollisuus varmistaa mestaruus jo sunnuntaina. Diego Costa kräsii oikean takareiden vammasta.
Atletico Madrid lähtee sunnuntain otteluunsa Malagaa vastaan ilman ykköshyökkääjäänsä Diego Costaa.
Espanjalaistunut Costa kärsii oikean takareiden vaivasta. Brasilialaissyntyinen kärkipelaaja on mättänyt 36 maalia kaikissa kilpailuissa tällä kaudella.
Sama vamma piti Costan sivussa myös Mestarien liigan puolivälierästä Barcelonaa vastaan.
Atletico on sarjakärjessä kolmen pisteen erolla Barcelonaan, kun jäljellä on kaksi ottelua. Sarjakolmoseen eli Real Madridiin eroa on neljä pistettä.
Jos jahtaajat eivät onnistu voittamaan otteluitaan ja Atletico vie täydet pisteet, joukkue varmistaa ensimmäisen mestaruutensa 18 vuoteen.
Thaimaassa hallitus takertuu vallan rippeisiin, protestit kiihtyvät jälleen
Perustuslakituomioistuin erotti pääministeri Yingluck Shinawatran keskiviikkona. Ex-elinkeinoministerin pääministeriksi nimittämiseen tyytymätön oppositio vaatii senaattia erottamaan koko hallituksen ja määräämään maalle uuden pääministerin maanantaihin mennessä.
Thaimaassa poliisi on hajottanut kyynekaasulla ja vesitykein hallituksen lopullista eroa vaativien mielenosoittajien protesteja Bangkokissa.
Thaimaan oppositio on kiihdyttänyt protesteja sen jälkeen, kun perustuslakituomioistuin erotti pääministeri Yingluck Shinawatran tehtävästään keskiviikkona.
Mielenosoittajat vaativat Thaimaan senaattia erottamaan nykyhallituksen rippeet ja määräämään maalle ei-vaaleilla valitun pääministerin maanantaihin mennessä.
Heidän mukaansa hallitus on menettänyt uskottavuutensa. Kansanedustuslaitoksen alempi huone ei pysty valintaa tekemään, koska se hajotettiin joulukuussa.
Oppositiojohtaja Suthep Thaugsuban luovutti senaatille perjantaina mielenosottajien adressin. Senaatin vastavalittu puhemies Surachai Leangbunlertchai sanoi suhtautuvansa myönteisesti protestoijien asiaan.
Mielenosoittajat piirittivät tänään tv-asemia, hallintorakennuksia ja ruuhkauttivat Bangkokin liikenteen tukkimalla keskeisiä teitä.
Kun sadat mielenosoittajat yrittivät tunkeutua turvallisuusviraston rakennukseen poliisi käytti voimatoimia heitä vastaan. Kuuden ihmisen kerrotaan loukkaantuneen yhteenotossa.
Kansalaisten demokraattisen reformikomitean mukaan protestit ovat viimeinen vaihe kuusi kuukautta kestäneissä yrityksissä kaataa nykyhallitus ja korvata se "kansanneuvostolla".
Thaimaan oppositio on vastustanut heinäkuuksi suunniteltuja parlamenttivaaleja, koska vallassa oleva Phue Thai-puolue todennäköisesti voittaisi ne.
Oikeus päätti Yingluck Shinawatran rikkoneen maan perustulakia, kun hän siirsi hallitusta arvostelleen turvallisuuspäällikön syrjään tehtävistään vuonna 2011.
Thaimaan korruptionvastainen komitea puolestaan katsoi torstaina entisen pääministerin syyllistyneen virkavelvollisuuden laiminlyömiseen riisitilojen tukipolitiikassa ja siihen liittyvässä korruptiossa.
Hallitus nimittii elinkeinoministeri Niwattumrong Boonsongpaisan maan uudeksi pääministeriksi pian Shinawatran eron jälkeen.
Farmisarjakin pärjää nyt aikavertailussa F1-sarjalle - "Hieman häpeällistä"
Sergio Perez pitää huonoa pitoa yhtenä syynä siihen, että F1-autot eivät enää liiku niin vikkelästi kuin aiemmin verrattuna GP2-sarjaan.
Formula 1 -kuljettaja Sergio Perez syyttää rengasvalmistaja Pirelliä siitä, että rata-autoilun kuninkuusluokan ja lajin niin sanottuna farmisarjana tunnetun GP2-luokan välinen ero on kutistunut pieneksi. 
Barcelonan harjoituksissa Force India -tallissa ajavan Perezin nopein aika oli vain puoli sekuntia nopeampi kuin GP2-luokan nopein aika.
\- On hieman häpeällistä, että GP2-autot pääsevät niin lähelle meidän aikojamme paljon pienemmillä budjeteilla, Perez totesi Autosport-lehden haastattelussa.
Perezin mukaan suurin syy tilanteeseen on rengasvalmistaja Pirellin rengasseokset, joihin kuljettaja kaipaisi uudistuksia. Tämän kauden rengasseokset eivät hänen mukaansa vastaa uusien autojen ominaisuuksia - pito puuttuu.
\- Pirellin on oltava aggressiivisempia rengasseostensa kanssa. Muuten sunnuntaina nähdään jonossa ajamista ja kisasta tulee jälleen tylsä. Tämä ei tee hyvää lajille.
\- Meillä on vähemmän downforcea kuin viime vuonna. Pirelli ei auta kuljettajia yhtään siinä, että voisimme ajaa rohkeammin ja nauttia enemmän kilpailemisesta. Luulen, että Pirelli säikähti viime kauden ongelmia renkaiden kulumisen suhteen. 
Perez toivoi rengasvalmistajan kuuntelevan kuljettajien toiveita asiassa.
\- Kaikki kuljettajat valittavat näistä samoista asioista. Ajaminen on yhtä luistelemista, eikä pitoa meinaa löytyä millään, Perez tiivisti.
Tanskan korismestaruuden voittaneella Tuomisella lähes täydellinen kausi
Ville Tuominen valmensi tanskalaisen Bakken Bearsin debyyttikaudellaan Tanskan koripallosarjan voittoon. Tuomisen mukaan kausi oli lähes täysosuma. 
Bears voitti mestaruuden
ylivoimaiseen tapaan voittaen finaaleissa Randersin suoraan neljässä ottelussa.
Mestaruuspyttyjen nostaminen on joukkueelle tuttua puuhaa, sillä se oli
seuralle jo sen historian 13. mestaruus. Tuomiselle se oli sen sijaan uran
ensimmäinen. 
\- Tämä oli minulle ensimmäinen
mestaruus ja tietysti se tulee olemaan minulle spesiaalikokemus. Meillä on
joukkueessa paljon pelaajia jotka ovat voittaneet aiemminkin mestaruuksia ja
yhdelle tämä oli jo kymmenes. Joukkueessa on kuitenkin myös paljon nuoria
pelaajia joille tämä oli ensimmäinen, Tuominen kertoo. 
Bears hallitsi Tanskan
sarjaa tällä kaudella suvereenisti. Se voitti runkosarjan ja ainoan kerran se
joutui todella tiukoille välierissä Horsenia vastaan. Bears nousi kuitenkin
tappioasemasta voittoon ja lopulta mestaruuteen. 
\- Välierä oli meille
match-upeilta pahempi vastustaja ja finaalivastustaja sopi meille match-upeilta
paremmin. Olimme voittaneen ennen välieriä 18 ottelua putkeen, joten ehkä vähän
tuudittauduimme helppoihin peleihin. Hävisimme yhden ottelun ja sen jälkeen
tuli vähän puristusta. Neljännen voitimme sitten selvästi ja huomasimme, että
töitä on pakko tehdä voittaaksemme pelejä. Tiesimme, että kun teemme töitä,
niin ei meitä pysty voittamaan. 
Tuominen myöntää, että
tiukat välierät toimivat myös hyvänä herätyksenä. 
\- Kyllä se herätti
meitä. Hävisimme kolmannen ottelun kotona emmekä olleet tällä kaudella
hävinneet kotona tanskalaisvastustajalle. 
Tuomisen avauskausi
Bearsin riveissä oli suurelta osin suuri menestys. Mestaruuden lisäksi hienot
otteet EuroChallengessa nostivat hienon kauden arvosanaa. Bears eteni
eurokentillä aina 16 parhaan joukkoon kaatamalla alkulohkossa muun muassa
kahdesti Joensuun Katajan. 
\- Pelasimme yhden
todella huonon puoliajan tänä vuonna cupin finaalissa, mutta muuten kausi meni
aika lailla täydellisesti ja suunnitelmien mukaan. Europelit menivät
poikkeuksellisen hyvin ja se oli todella iso juttu. Niistä puhutaan vieläkin
kaupungilla, myös ensi kaudella joukkueen käskijänä jatkava Tuominen iloitsee.
Sveitsin NHL-apu myös sairaalaan
Calgary Flamesin hyökkääjä Sven Bärtschin MM-turnaus näyttää päättyneen avauspeliin.  
Sveitsilaislähteiden mukaan Sven Bärtschi sai tappiollisessa 0-5-pelissä Venäjää vastaan yläraajavamman ja joutui sen takia sairaalaan. 
21-vuotiaan laitahyökkääjän tilanne näyttää pahalta ensitietojen perusteella. 
Asian vahvisti myös Sveitsin päävalmentaja Sean Simpson, joka joutunee leimaamaan Benjamin Plüssin kisapassin loukkaantumisen takia.  
Leijonat kohtaa turnauksen viidennessä ottelussaan Sveitsin B-alkulohkossa 16. toukokuuta. 
[Lue uutinen (saksaksi) täältä ](http://www.20min.ch/sport/dossier/hockeynati/story/19260078)
Asemiehet ovat tuhonneet tutka-asemia Itä-Ukrainassa
Suomalaisasiantuntija: Tutkien lamaannuttaminen voi viitata alkavaan operaatioon, mutta nyt lienee kyse halusta pelotella.
Venäläislähteen mukaan kapinallisten asejoukot ovat tuhonneet useita Ukrainan armeijan tutka-asemia maan itäosassa.  
  
Ukrainan syyttäjänvirasto ja sisäministeriö ovat vahvistaneet yhden iskun, joka syyttäjänviraston mukaan tapahtui tiistaina aamuyöstä Sverdlovskin kaupungin liepeillä Luhanskin alueella, lähellä Venäjän vastaista rajaa.
Tutkan tuhoamiseen osallistui sisäministeriön mukaan parikymmenpäinen maastopukuisten asemiesten joukko, joka otti tutkan käyttäjät kiinni ja sytytti sitten tutkan tuleen.
Venäläisen Lenta.ru-sivuston artikkelin mukaan kapinallisten aseryhmä on onnistunut tuhoamaan joitakin tutka-asemia Ukrainan itäosassa, ”heikentäen Ukrainan armeijan mahdollisuuksia valvoa osia ilmatilastaan”.
– Jos tutkia on tuhottu, on haluttu vaikuttaa siihen, että Ukrainan asevoimat eivät kykene saamaan ennakkovaroitusta mahdollisista toimista rajan läheisyydessä”, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen pääopettaja Tommi Lappalainen.
– Ukrainan on hankalampi omin voimin saada tietoa Venäjän joukkojen toimista rajan toisella puolella tai siitä, ovatko ne vetäytyneet.
Asevoimien tutkat seuraavat tilannetta myös valtion rajojen ulkopuolella. Näin voidaan saada ennakkovaroitus mahdollisesta ilmatilan loukkauksesta, sanoo Lappalainen.
Lappalaisen mukaan on erittäin vaikea arvioida iskujen tarkoitusperiä. Hän pitää mahdollisena, että iskut ovat yrityksiä pelotella tai horjuttaa Ukrainan hallintoa.
– On vaikea sanoa, onko tätä mahdollisesti johdettu Venäjän puolelta vai onko kyse separatistien oma-aloitteisuudesta.
Vihollisen valvontakyky lamautetaan
Lappalaisen mukaan tutkien tuhoaminen on klassinen toimi, joka usein viittaa siihen, että valmisteilla on sotilasoperaatio. Vihollisen valvontakyky lamautetaan ja heikennetään sen kykyä aloittaa puolustustoimet, kun tietoa vastapuolen liikkeistä ei ole riittävästi saatavilla.
Ukrainan ilmavalvonta ei kuitenkaan täysin tyssää tutkien menettämiseen. Ukraina voi esimerkiksi siirtyä käyttämään siviili-ilmailun tutkia ja saada tilannetietoutta ilmatilasta muilla sotilastiedustelun keinoilla, kuten radiotaajuuksia kuuntelemalla.
Venäjä sotilaallisesti ylivertainen muutenkin
Mikäli Venäjä olisi valmistelemassa tunkeutumista Ukrainan puolelle, sen ei välttämättä tarvitsisi ryhtyä tuhoamaan tutkia – Venäjällä olisi ilmaherruus muutenkin.
– Venäjä on sotilaallisesti ylivertainen toimija alueella jo ilman tällaisia toimia ja se kykenee toteuttamaan haluamansa sotilasoperaationsa ilmankin. Tutkien tuhoaminen ei ole sille ratkaisevaa, arvioi Lappalainen.
Lappalainen pitää hyvin pienenä todennäköisyyttä, että Venäjä olisi aloittamassa Ukrainaan suuntautuvaa operaatiota.
– Venäjän ei välttämättä tarvitse tunkeutua sotilaallisesti Ukrainan alueelle. Se voi saavuttaa tavoitteensa muutenkin eli saada Ukrainan ymmärtämään Venäjän tahtoa ja intressejä jatkossakin, Lappalainen pohtii.
Ainakin osa tutkista on ollut tyyppiä 35D6. Lappalaisen mukaan kyseessä on vanhanaikainen, mutta toimiva neuvostoaikainen malli. Malli on niin sanottu keskivalvonnan eli keskikantaman matkan tutka, joka yltää parin sadan kilometrin päähän. Se on liikuteltava, ja vaurioitettu tutka on siksi mahdollista korvata uudella toimintakykyisellä noin vuorokaudessa, jos varatutkia on saatavilla.
Tutkien tuhoaminen ei ole monimutkaista. Se onnistuu esimerkiksi tutkan peiliä vahingoittamalla esimerkiksi ampumalla.
– Tutkat on helppo tuhota, koska usein tiedetään, missä ne sijaitsevat ja ne ovat näkyvillä. Tuhoaminen on varsin helppoa ja yksinkertaista toteuttaa, sanoo Lappalainen.
Työntekijä kuoli MM-stadionin työmaalla - sähkötyöt keskeytettiin
Brasilian MM-stadioneiden rakentamisen aikana on kuollut nyt kahdeksan työntekijää.
Brasilian Cuiaban MM-areenan rakennustyöt on keskeytetty, sillä torstaina yksi työntekijä kuoli sähköjen asentamiseen liittyneessä onnettomuudessa. Työt eivät jatku ennen kuin työntekijöiden turvallisuus on jälleen kunnossa.
Torstaina menehtynyt henkilö on jo kahdeksas työntekijä, joka on kuollut MM-areenojen rakentamisen aikana.
Brasiliassa pyritään tekemään kiivaasti töitä, jotta jokainen 12 stadionista olisi valmis ennen kisojen avauspäivää 12. kesäkuuta.
Cuiaban stadionilla on pelattu jo testiottelu, mutta käytännössä katsomojen rakennus, sähkötyöt ja muu viimeistelytyö on kesken.
Kommentti: Sulkeutunut Valko-Venäjä ei avaudu hetkessä
Lupauksista huolimatta vapaa tiedonvälitys ei Valko-Venäjällä ole itsestään selvää, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
MINSK. Valko-Venäjän jääkiekkoliiton edustaja vakuutti Yle Urheilulle perjantaina, että pelkän akkreditointikortin pitää riittää myös kaupungilla kuvaamiseen. Periaatteessa voi olla näin, mutta todellisuus Minskin kaduilla on toinen.  
Tilanne on ristiriitainen. Maa puhuu mediamanagerin suulla yhtä ja tekee miliisin toimilla toista.
Vaikka mediamanageri Arsenij Jakovenko puhuu yksittäistapauksista, tuntuu kuvauskieltoja putoilevan tasaiseen tahtiin ympäri kaupunkia. Joka paikassa ei lupauksista huolimatta saa kuvata.
Siinä ei ole toki toisaalta mitään ihmeellistä, sillä samalla tavalla myös esimerkiksi Pariisin Eiffel-tornilla tai Lontoon nähtävyyksillä vaaditaan erillisiä kuvauslupia. Ja toisaalta Valko-Venäjän yhteiskunta on ollut pitkään hyvin sulkeutunut. Ei Euroopan viimeiseksi diktatuuriksi kutsuttu maa avaudu hetkessä.
Suomessa julkisissa tiloissa ja kaduilla saa kuvata vapaasti, mutta kuvauslupakäytännöt vaihtelevat maittain. Torstain ja perjantain tapauksissa ei välttämättä siis ole kyse sensuurista, mutta toisaalta sen uhka on todellinen.
Ja juuri siitä syystä kuvauskielloista varmasti pienimuotoinen kohu onkin syntynyt. Sulkeutuneessa yhteiskunnassa ei ole vapaata lehdistöä ja poliittinen tilanne on tulenarka. Siksi myös viranomaiset haluavat varmasti hillitä kansainvälisen lehdistön urkkimista tavallisen kansan keskuudessa.
Tilanne on ristiriitainen. Maa puhuu mediamanagerin suulla yhtä ja tekee miliisin toimilla toista.
Tässä ovat viikon parhaat biisit - mukana Kasabian ja The Lieblings
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös[YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 19 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. **Koobra feat. Joanna**: Never Over
2. **Coldplay**: A Sky Full Of Stars
3. **KId Ink**: Money And Power
4. **Kasabian**: Eez-Eh
5. **Damn Seagulls**: Let It Shine
6. **Parquet Courts**: Black And white
7. **Kwabs**: Pray For Love
8. **Courtney Love**: You Know My Name
9. **The Lieblings**: Big Girls (Of Summer)
10. **Twin Atlantic**: I Am An Animal
11. **Manic Street Preachers**: Walk Me To The Bridge
12. **Tiny Ruins**: Me At The Museum, You At The Wintergardens
13. **Ben Khan**: Youth
14. **Tonight Alive**: The Edge
15. **Klaxons**: There Is No Other Time (Canblaster Remix)
Minskin Voitonpäivän paraatissa tiukat turvatoimet - katso kuvat!
Minskin MM-kisojen avauspäivä oli myös Voitonpäivä, jolla juhlistettiin liittoutuneiden voittoa natsi-Saksasta toisessa maailmansodassa. Pekka Rautiainen ikuisti tarkoin vartioidun paraatin jälkimaininkeja.
SDP valitsi uuden puoluehallituksen
Hallituksen jäsenet edustavat Hämettä, Kaakkois-Suomea, Keski-Suomea, Lappia, Oulua, Pirkanmaata, Pohjanmaata, Savo-Karjalaa, Varsinais-Suomea, sekä FSD:tä.
SDP on valinnut puoluehallituksen kaudelle 2014-2017.
Valitut jäsenet ovat Maarit Feldt-Ranta suomenruotsalaisten sosiaalidemokraateista, eli FSD:stä, Ville Skinnari Hämeestä,  Risto Häkkinen ja Anneli Kiljunen Kaakkois-Suomesta, Sonja Kekkonen Keski-Suomesta, Hilkka Halonen Lapista, Tytti Tuppurainen Oulusta, Keijo Kaleva Pirkanmaalta, Harry Wallin Pohjanmaalta, Merja Mäkisalo-Ropponen ja Hannu Kokki Savo-Karjalasta, sekä Saija Karnisto ja Mika Maaskola Varsinais-Suomesta.
SDP:n puoluehallitus kokoontuu kaksi kertaa vuodessa. Sen tehtävänä on muun muassa huolehtia puoluekokouksen ja puoluevaltuuston päätösten toimeenpanosta.
Puoluehallituksen kokouksiin osallistuvat muun muassa kaikki SDP:n ministerit.
Sosiaalidemokraattien puoluekokous on parhaillaan koolla Seinäjoella.
Oopperadiiva Montserrat Caballé epäiltynä veropetoksesta
81-vuotias espanjalaistähti kiistää pimittäneensä verottajalta puoli miljoonaa euroa.
Espanjan veroviranomaiset epäilevät maan nimekkäimpiin oopperatähtiin lukeutuvan Montserrat Caballén syyllistyneen veropetokseen. 81-vuotias sopraano on verottajan epäilyjen mukaan jättänyt maksamatta Espanjaan veroja yli puolen miljoonan euron edestä.
Verottajan mukaan Barcelonassa asuva Caballé on ohjannut ulkomailla pitämistään konserteista saamiaan tuloja Andorraan rekisteröidyn yhtiön kautta. Caballé kiistää syyllistyneensä rikokseen, ja sanoo asuneensa epäillyn veropetoksen aikana Andorrassa. Tästä huolimatta hän maksoi tällä viikolla Espanjan verottajalle 300 000 euroa.
Viranomaiset kuulivat heikkokuntoista oopperadiivaa epäillystä veropetoksesta tämän kotona.
Montserrat Caballé nousi suuren yleisön tietoisuuteen vuonna 1988 levytettyään yhdessä Freddie Mercuryn kanssa _Barcelona_[-hitin](https://www.youtube.com/watch?v=hkskujG0UYc).
Arsenal teki jatkosopimuksen ranskalaistopparin kanssa
Laurent Koscielny jatkaa lontoolaisseurassa "pitkäaikaisella sopimuksella".
Laurent Koscielny on tehnyt jatkosopimuksen Arsenalin kanssa. Ranskalaistopparin sopimuksen pituutta ei julkaistu, mutta seura ilmoitti sen olevan pitkäaikainen.
Ranskan maajoukkuepuolustaja on pelannut 163 kertaa Arsenalin paidassa liityttyään seuraan neljä vuotta sitten Lorientista.
\- Laurent on todistanut olevansa huikea pelaaja siitä saakka, kun hän liittyi joukkueeseen 2010. Olen ilahtunut, että hän omistaa tulevaisuutensa tälle seuralle, manageri Arsene Wenger sanoi.
Ruotsin kiekkoliigaan suunnitellaan palkkakattoa
Dagens Nyheterin mukaan SHL maksaa kolmanneksi parhaita pelaajapalkkoja maailmassa NHL:n ja KHL:n jälkeen.
Ruotsin kiekkoliiga SHL:ään suunnitellaan pelaajien palkkakattoa kaudeksi 2015-16. [Dagens Nyheterin mukaan](http://www.dn.se/sport/shl-planerar-lonetak-for-klubbarna/) kukin seura saisi käyttää noin 5-5,5 miljoonaa euroa (45-50 miljoonaa kruunua) vuodessa pelaajien palkkoihin.
Ruotsissa palkkatiedot eivät ole julkisia NHL:n tapaan, mutta Dagens Nyheterin julkaiseman artikkelin mukaan pelaajien keskikuukausiansiot liikkuvat runsaan 10 000 euron tietämissä. 
Palkkakattoa pidetään ratkaisuna talouden saamiseksi kuriin. SHL:n toimitusjohtaja Jörgen Lindgren ei suostu kommentoimaan lukuja, mutta myöntää Dagens Nyheterille antamassaan haastattelussa, että keskustelua palkkakatosta käydään.
\- Suurin yksittäinen taloudellinen kuluerä on juuri palkat, joten se on selvää, että pidämme niitä silmällä, Lindgren sanoo.
Lindgren ei kuitenkaan pidä todennäköisenä sitä, että päätös palkkakatosta syntyisi vielä kuluvan jääkiekkokauden aikana.
\- Olemme päättäneet, että emme puhu siitä virallisesti. Sitten, kun olemme saaneet päätöksiä aikaan, tulemme kertomaan asiasta, Lindgren toteaa.
Dagens Nyheterin mukaan SHL maksaa kolmanneksi parhaita pelaajapalkkoja maailmassa NHL:n ja KHL:n jälkeen. NHL:ssä siirryttiin palkkakattojärjestelmään kaudella 2005-06 ja KHL:ssäkin on keskusteltu mahdollisuudesta soveltaa käytäntöä Itä-Euroopan kiekkosarjaan.
\- NHL:ssä näyttäisi olevan varsin toimiva järjestelmä, mutta meidän pitää löytää siihen oma Ruotsiin sopiva malli, Lindgren sanoo.
DN:n mukaan SHL-seurat ovat keskustelleet siitä, että seura saisi käyttää noin 5-5,5 miljoonaa euroa (45-50 miljoonaa kruunua) vuodessa pelaajien palkkoihin.
Suomen estejoukkueelle Nations Cupin voitto
Suomen estemaajoukkue aloitti MM-kauden jättipotilla Linzissä, Itävallassa. Suomen tämän hetken ykkösjoukkue ratsasti voittoon 12 maan välisessä joukkuekilpailussa.
Suomen joukkueessa ratsastivat Maiju Mallat, Sebastian Numminen, Satu Liukkonen ja Anna-Julia
Kontio.
Kovimman vastuksen Suomi sai Itävallasta, Australiasta ja Italiasta, jotka
taistelivat voitosta viimeisiin ratsukoihin asti.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen Suomi jakoi neljännen tilan
kuudella virhepisteellä, mutta toisella kierroksella alkoi nousu kohti
korkeinta palkintokoroketta. Ensimmäisenä lähtenyt Mallat ja Armani The Gun
hyppäsi virheettömästi. Numminen sai nuorella Cue Channalla kaksi pudotusta,
avopuoliso Liukkonen Celestine viisi virhepistettä pudotuksesta ja aikavirheestä.

Ankkurina lähtenyt Kontio oli ratkaisijan roolissa. Ratsastamalla
virheittä hän varmistaisi Suomelle vähintään paikan uusintaan voitosta.
Sveitsissä ammattiratsastajana työskentelevä Kontio näytti taitonsa ja luotsasi
Fardonin kylmäpäisesti virheittä maaliin. Kun Itävallan, Australian ja Italian
ratsastajat kaikki epäonnistuivat, sai Suomi juhlia voittoa. 
\- Mikä uskomaton päivä Suomelle! Kaksi voittoa yhden päivän
aikana, joukkuueenjohtaja Hervé Godignon totesi, sillä Nations Cup -voiton
lisäksi Kontio voitti aiemmin päivällä 145 cm luokan hevosella Pacific des
Essarts.
Voitto on ensimmäinen nykyisessä sarjassa, jossa Suomi kuuluu
Euroopan divisioona 2:een. Edellinen Nations Cupin voitto on vuodelta 2006
Haminasta. 
Kisajärjestäjä pitää kuvauskieltoja väärinkäsityksinä: "Jotkut miliisit eivät ehkä tiedä tästä"
Valko-Venäjän Jääkiekkoliiton mediamanageri Arsenij Jakovenkon mukaan MM-kisojen akkreditoinnin pitäisi riittää myös kaupungilla kuvaamiseen.
MINSK. Valko-Venäjän jääkiekkoliiton mediamanageri Arsenij Jakovenko vakuuttaa Yle Urheilulle, että pelkkä MM-kisojen akkreditointi riittää kuvaamiseen ja toimittamiseen myös kisa-alueen ulkopuolella. 
Olemme kertoneet asiasta kaikille poliiseille komisariosta ylöspäin. Ehkä on joitain ylikonstaapeleita, jotka eivät tiedä asiasta.
Torstaina Yle Urheilun sekä MTV Sportin journalisteja kiellettiin kuvaamasta paikallisella torilla ja hallintorakennuksen pihalla, vaikka he näyttivät miliiseille ja muille viranomaisille akkreditointipassejaan. MTV Sportilla oli samoja ongelmia myös perjantaina.
\- Ette tarvitse journalistisen työn tekoon mitään muuta kuin akkreditointinne. Isännöimme MM-kisoja ensimmäistä kertaa ja meillä on erillinen presidentin asetus, ettei yhdenkään journalistin tarvitse hakea erillistä viisumia ulkoasianministeriöltä, Jakovenko kertoo.
\- Jotkut miliisit eivät välttämättä tiedä tästä, mutta tämä akkreditointi riittää. Olemme kertoneet asiasta kaikille poliiseille komisariosta ylöspäin. Ehkä on joitain ylikonstaapeleita, jotka eivät tiedä asiasta, hän jatkaa.
"Tehkää työnne, kuten teistä tuntuu"
Jakovenko uskoo tilanteissa olleen kyse yksittäistapauksista, jotka johtuvat puhtaasti tiedonkatkoksista. Hän kertoo vapaiden toimintaedellytysten olevan kaikkien akkreditoitujen journalistien oikeus.
\- Tehkää työnne, kuten teistä tuntuu. Meillä ei ole mitään sitä vastaan. Teidän tapauksessanne kuvasitte torilla ja joku kielsi kuvaamasta. Teidän olisi pitänyt saada kuvata, mutta ehkä hän ei tiennyt siitä, Jakovenko miettii.
Valko-Venäjän Jääkiekkoliiton mediamanageri ei osaa sanoa, miten Kansainvälinen Jääkiekkoliitto asiaan reagoi, mutta vakuuttaa Valko-Venäjän liiton tekevän kaikkensa vapaiden toimintaedellytysten eteen.
\- Se on IIHF:n asia. En voi sanoa, mitä he tekisivät. Me teemme parhaamme, ettei niin tapahtuisi. En voi tietenkään taata, ettei mitään väärinymmärryksiä tule. 
Näillä perusteilla ja tällä tietoa voimme hyvin jatkaa ensisijaisesti urheilun, mutta myös muiden ilmiöiden raportointia paikanpäällä Minskissä.
Yle Urheilu jatkaa kisojen ja ilmiöiden raportointia
Jakovenkon selvennyksen jälkeen Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen kertoo yhtiön journalistien jatkavan Minskin MM-kisojen ja ilmiöiden raportointia.
\- Journalistiemme toimintaedellytykset Valko-Venäjällä ovat saadun tiedon perusteella kunnossa. Kyseessä on ollut mitä ilmeisimmin väärinkäsitys. On hyvä muistaa, että vastaavia tietokatkoksia voi sattua missä hyvänsä tapahtumassa ja kulttuurissa, Pokkinen sanoo.
\- Näillä perusteilla ja tällä tietoa voimme hyvin jatkaa ensisijaisesti urheilun, mutta myös muiden ilmiöiden raportointia paikanpäällä Minskissä. Jos jatkossa tulee ongelmia, niin olemme yhteydessä kisajärjestäjiin, jotta he saavat tiedon mahdollisista tietokatkoksista, hän jatkaa.
Ranska värkkäsi MM-kisojen jättipommin - Kanada nurin
Jääkiekon "pikkumaa" Ranska näpäytti Kanadan NHL-nippua jääkiekon MM-kisojen avauspäivänä. Viime vuoden MM-turnauksessa Ranska yllätti Venäjän. 
Kanada sai uneliaan alun kamppailulle, ja Ranska pääsi avauserässä muutamaan maukkaaseen tekopaikkaan. Toronton maalivahti James Reimer piti NHL-nippua pystyssä, kunnes Stephane Da Costa tinttasi ylivoimalla Yohann Auvitun viivakudista tulleen paluukiekon reppuun. 
Suosikki kiri erätauolle 1-1-lukemista, kun Breyden Schenn laukoi limpun yläpesään neliön keskeltä Cody Hodgsonin poikittaissyötöstä. Ranskan Laurent Meunier sovitteli silloin rangaistustaan. 
Maalittomassa toisessa erässä Ranskalla oli omat hetkensä, mutta Kanada piti silti komentoa kaukalossa. Cristobal Huet onnistui mainiosti ranskalaisten tolppien välissä. 38-vuotias Stanley Cup -voittaja nollasi mm. urheiluruututorjunnalla Morgan Riellyn ylänurkkavedon ja esitti kaksoistorjunnan Schennin lähentelyihin. 
Kanadan molari Reimer väläytteli myös osaamistaan ja vesitti puolestaan Damien Fleuryn läpiajon.  
**Huet ja AHL-hyökkääjä liikaa Kanadalle**
Pohjoisamerikkalaisten asenne ei ollut kamppailussa tapissa ja joukkue sortui turhanpäiväisiin jäähyihin. Ranska pääsi pelaamaan jopa viidellä kolmea vastaan, mutta jääkiekon lilliputtimaan erikoistilanneosaaminen ei riittänyt iskunpaikassa - toisen erän lopussa ja kolmannen alussa. 
Dave Tippettin miehistö punnersi itsensä kahden minuutin ajaksi johtoasemaan, kun Coloradon 18-vuotias superlupaus Nathan MacKinnon törkkäsi limpun Erik Gudbranssonille, jonka laukaus osui tolppaan kimmoten maalivahti Huetin takapuolen kautta täpärästi maaliviivan yli. 
Ottawan NHL-organisaatioon kuuluva AHL-hyökkääjä Stephane Da Costa kiskaisi rystypuolelta pelin toisen osumansa, kun Braydon Coburn antoi karmean sokkosyötön maalin takaa suoraan Ranskan parhaalle maalitykille. 
Kaksi sekuntia ennen kolmannen erän loppua Huet venyi upeaan torjuntaan ja esti Kanadan ja Cody Hodgsonin voittomaaliaikeet. Jatkoajalla paras paikka oli Ranskan Nicolas Beschillä, mutta viimeistely ontui. 
Voittomaalikilpailussa ainoa onnistuja oli Pierre-Edouard Bellemare. Kanadan Kyle Turrisin, Sean Monahanin ja Matt Readin rankkariyritykset jäivät ponnettomiksi. Ranskan molari Huet piti patjansa tiiviinä, eikä jalkojen välistä luritukset onnistuneet. 
Manni ja Kotaja kelasivat maailman kärkiajat
Nuoret suomalaiskelaajat olivat huippuvireessä Britannian kelausliiton mestaruuskisoissa.
Pyörätuolikelaajat Henry Manni ja Amanda Kotaja voittivat yhteensä 
seitsemän kultamitalia avoimissa Britannian kelausliiton mestaruuskilpailuissa, 
jotka järjestettiin modernin vammaisurheilun syntymäpaikalla Stoke 
Mandevillessa. Loistavaan kuntoon päässyt Manni voitti luokassa 54 kaikki viisi 
matkaansa 100, 200, 400, 800 ja 1500 metriä.  
  
Viime kesänä Manni voitti 
kaikilla viidellä em. matkalla kultamitalin 22-vuotiaiden Maailmankisoissa ja 
ylsi miesten sarjassakin jo MM-kilpailuiden pronssimitaliin 200 metrillä. Hän 
kilpailee vielä tänäkin vuonna nuorten sarjassa, mutta kukisti jo nyt 
sveitsiläisen tuoreen Euroopan ennätysmiehen Bojan Miticin. Mannin aika 
navakkaan vastatuuleen oli erinomainen 16,47.  
  
Mannin 1500 metrin 
voittoaika 3.35,89 on maailman tämän kauden kärkitulos. 800 metrin  tämän vuoden 
maailmantilastossa hän kohosi toiseksi, 100 ja 400 metrillä molemmilla 
kolmanneksi ja 200 metrillä neljänneksi. 100 metrin voittoaika jäi vastatuulesta 
huolimatta Euroopan ennätyksestä vain 0,28 sekuntia.  
  
Länsi-Uudenmaan 
Urheilijoita edustavan Mannin henkilökohtaisena valmentajana toimii Marko Hyytiäinen, joka omalla 
urheilu-urallaan edusti Suomea vuonna 1990 Splitin EM-kilpailuiden 
keihäänheitossa. Suomen kaksi muuta edustajaa tuossa kilpailussa olivat Seppo 
Räty ja Kimmo Kinnunen.  
  
**Kotaja paransi 100 metrin 
kärkiaikaa**  
  
Vampulan Urheilijoiden Amanda Kotaja voitti ylivoimaisesti 
naisten 100 ja 200 metriä sekä kelasi 400 metrillä kolmanneksi. Molemmilla 
pikamatkoilla hän löi toiseksi sijoittuneen täyden sekunnin erolla. 100 metrin 
voittoaika 16,57 jäi vain 0,28 sekuntia hänen viimekesäisestä Euroopan 
ennätyksestään ja on maailman tämän kauden kärkitulos.  
  
200 metrin 
voittoaika sijoittuu tämän vuoden maailmantilastossa neljänneksi ja 400 metrin 
tulos viidenneksi. Mäkelänrinteen urheilulukiossa opiskeleva Kotaja on vasta 
19-vuotias, mutta palkittiin viime kesänä naisten MM-kilpailuissa jo kahdella 
hopeamitalilla. Hänen henkilökohtaisena valmentajanaan toimii nykyisin Maarit 
Kurki.
Nykysirkusryhmän temput näyttävät helpoilta, mutta ovat kaikkea muuta 
Cirko-festivaali kokoaa kotimaiset ja kansainväliset nykysirkuksen huiput Helsinkiin. Tapahtuman pääesiintyjä on kanadalainen ryhmä 7 Fingers. Sen esitys Traces on vauhdikas yhdistelmä akrobatiaa, skeittausta, tanssia ja teatteria.
Cirko-festivaaleilla
ohjelmassa on kansainvälisiä vierailuja ja kotimaisia kantaesityksiä:
ilma-akrobatiaa talvipuutarhassa, tanssia ja tasapainoilua sekä musiikkia
kamariorkesterille ja jonglöörille.
Kymmenen päivää kestävän tapahtuman pääesiintyjä on
kanadalainen 7 Fingers. Se yhdistää juonelliseen tarinaan useita eri
elementtejä: katulajeja, sirkusta ja teatteria. 
-Kuten
kaikki taiteen lajit, sirkuskin muuttuu, kehittyy ja uudistuu. Yleisön on
nykyisin helpompi lähestyä sirkusta. Minusta on hyvä, että sirkus menee
eteenpäin, sanoo LJ Marles. Hän on esiintynyt ryhmässä kaksi vuotta.
Pidän esiintymisestä lavalla ja siitä, että voin ilmaista itseäni ja katsojat nauttivat. Se on uskomaton tunne.
_Traces-esitys_
on ollut 7 Fingersin ohjelmistossa jo vuodesta 2006. Sitä on esitetty 25 eri maassa.
Ryhmään kuuluu yksi nainen ja kuusi miestä. Se on ensimmäistä kertaa Suomessa.
-Nykysirkus
on mahtavaa. Nautin siitä. Voin sirkuksessa käyttää vartaloani toisella tavalla
kuin tanssiessani. Pidän esiintymisestä lavalla ja siitä, että voin ilmaista
itseäni ja katsojat nauttivat. Se on uskomaton tunne, hän jatkaa.
Kovaa työtä ja omistautumista
Katsojalle
7 Fingersin eri temput voivat näyttää helpoilta, mutta sitä ne eivät ole,
vakuuttavat ryhmän jäsenet.
On todella ainutlaatuista olla akrobaatti tässä ryhmässä. Se vaatii paljon kovaa työtä ja omistautumista. Oli iso saavutus päästä näin pitkälle
-Se ei
ole helppoa, vaikka siltä näyttäisi. Se onkin meidän tehtävämme: että
katsojasta kaikki vaikuttaisi helpolta, toteaa akrobaatti Renaldo Williams.
Kuten
Renaldo Williams, moni esiintyjistä on opiskellut sirkusoppilaitoksissa ja on
myös tanssija. Esiintymiskunnossa pysyminen ja onnettomuuksien välttäminen
edellyttävät päivittäistä harjoittelemista.
-On
todella ainutlaatuista olla akrobaatti tässä ryhmässä. Se vaatii paljon kovaa
työtä ja omistautumista. Oli iso saavutus päästä näin pitkälle, iloitsee
Renaldo Williams.
Cirko-festivaalin
järjestää uuden sirkuksen keskus Cirko. Festivaaliesityksiä on yhteensä kolmekymmentä
ja ne levittäytyvät Suvilahden sirkustalosta ympäri Helsinkiä ja myös
Espooseen.
Cirko-festivaali järjestetään 8.-18.5.2014.
7 Fingersin Traces jatkaa Helsingistä Tampereelle ja Turkuun.
Brittilehti esittää hurjan väitteen: "Lontoota pyydetty salaa uudelleen olympiaisännäksi"
Kansainvälinen olympiakomitea vakuuttaa, ettei väitteissä ole pätkääkään totuutta.
Brittilehti The London Evening Standard uutisoi perjantaina, että Lontoota on pyydetty salaa pohtimaan kahden vuoden takaisen olympiaisännyyden uusimista vuonna 2016, mikäli Rio ei saa kisajärjestelyjään kuntoon.
Lehden mukaan Lontoon olympiapomoilta on tiedusteltu epävirallisesti kaupungin valmiuksia palauttaa vuoden 2012 kisapaikat jälleen kilpailukäyttöön. 
Lehden lähteen mukaan Kansainvälinen olympiakomitea on paniikissa Rion hitaasti etenevien kisajärjestelyjen takia, ja etsii kiivaasti vaihtoehtoisia ratkaisuja kisojen toteuttamiseksi. 
Nimetön lähde kertoi lehdelle, että vastaavassa järjestelyvaiheessa vuonna 2004 Ateena oli saanut valmisteluista valmiiksi 40 prosenttia, Lontoo 60 prosenttia ja nyt Rio on saanut vasta 10 prosenttia järjestelyistään valmiiksi.
KOK kielsi lehden väitteet potaskana heti tuoreeltaan. Tiedottaja Mark Adamsin mukaan väitteissä ei ole pätkääkään totuutta. Hän kertoi uutistoimisto AP:lle sähköpostitse, että kisojen siirtäminen on täysin mahdotonta.
Natsiviittaus Ariel-pesujauhepaketissa herättää pahennusta Saksassa
Pakkauksessa on numerolla 88 varustettu valkoinen pelipaita. Uusnatsien symboliikassa numeropari vastaa Heil Hitler -huudahdusta.
Pesuaineita valmistava Procter&Gamble-yhtiö on pahoitellut Ariel-pesujauhepakettiin epähuomiossa päätynyttä natsiviittausta. Saksassa on paheksuttu sitä, että pakkauksen kyljen kuvassa on numerolla 88 varustettu valkoinen pelipaita. Uusnatsien symboliikassa 88 vastaa Heil Hitler -huudahdusta.
Koska natsitunnukset ja sloganit on Saksassa kielletty, käyttävät uusnatsit usein niiden vastineina numeroyhdistelmiä. Numerot viittaavat aakkosten kirjaimiin, joten 88 tarkoittaa HH:tä ja 18 AH:ta. Numero 18 viittaa siten Adolf Hitleriin.
Procter&Gamblen tänään perjantaina antaman lausunnon mukaan pakkauksissa esiintyvä monitulkintainen numerosarja oli vahinko. Yhtiö sanoo, ettei se toimita kyseisiä pakkauksia enää myyntiin. P&G on päättänyt lopettaa myös nestemäisen Ariel 18 -pesuaineen toimitukset.
Venäjä pelasi itsensä mestarisuosikiksi - Sveitsille kylmää kyytiä
Hyvällä asenteella liikkeellä ollut Venäjä nosti osakkeitaan vedonlyöjien keskuudessa, kun puhutaan jääkiekon maailmanmestaruuskertoimesta. 
Oleg Znaroksin aikakausi Venäjän arvokisaluotsina alkoi auvoisesti, kun Denis Denisovin pystyavaus löysi hyökkäyssinisen alla Vadim Shipatshevin, jonka nokkela yhden kosketuksen siirto napsahti Sergei Plotnikovin lapaan. Plotnikov otti pari potkua ja latasi limpun takakakulmaan vain 13 sekunnin pelin jälkeen. 
Sveitsin molari Leonardo Genoni ei vakuuttanut missään vaiheessa. HC Davosin veräjänvahti sai ottaa toisenkin takaiskun osaltaan piikkiinsä. Aleksander Ovetshkin lämäsi suoraan Anton Belovin viivapassista, mutta kiekko livahti etukulmasta helposti rysään ylivoimakuvion päätteeksi. 
Viime vuoden MM-hopeajoukkue oli vain varjo viimevuotisista kisoista. Simon Moserilla oli kaksi paikkaa kaventaa ottelu 14. minuutilla, mutta Sergei Bobrovskin huikea kaksoistorjunta pelasti siinä vaiheessa Venäjän. 
Shipatshev ohjasi maalin kulmalta ensimmäisen erän lopussa Maksim Tshudinovin kaukovedon ohi Genonin, joka oli tälää kertaa ilman mahdollisuuksia. Valmentaja Sean Simpsonin jäähyväisturnaus sai sysimustan alun Minskin MM-turnauksessa.
Jobinpostia Venäjälle tuli ensimmäisessä erässä, kun kolmosketjun laituri Andrei Loktionov loukkasi olkapäänsä ja lähti sairaalaan. 
Toisessa erässä Venäjä hölläsi ohtoasemassa, mutta Bobrovskin vakuutava maalivahtipeli ja kurinalainen puolustaminen tylsytti Sveitsin. Genoni hörppäsi pahanpäiväisesti Anton Belovin maalia kohti roiskauksen, jolla Venäjä kasvatti johdon 4-0:aan. 
Päätöserässä Ovetshkin karvasi hyökkäyspäässä pelivälineen ja tarjosi paikan Danis Zaripoville, jonka lämäri sinetöi Venäjälle 5-0-voittopotin. Sveitsille voi povata tuskaista turnausta. Ennen MM-kisoja se voitti kahdeksasta harjoitusmaaottelusta vain kolme. 
Jyrki Kangas: Pori Jazz kestänyt isompiakin mullistuksia
Jyrki Kankaan mukaan alkoholikäytännän muutos ei ole uhka Porin jazzfestivaalille.  Kangasta askarruttaa, viihtyykö yleisö festivaalialueella myöhäiseen iltaan.
Pori Jazzin grand old man Jyrki Kangas ei pidä alkoholikäytännön muutosta katastrofina festivaalille.
– Tällainen alkoholimulllistus koettiin jo 1975. Lehdissä näkyi kuvia tyhjistä pullokasoista. Pari vuotta siinä meni ja tilanne palautui ennalleen. Niin ei välttämättä nyt käy, mutta ei tämä miikään katastrofi ole.
Viihdytäänkö Kirjurissa iltamyöhään?
Sen sijaan Kangas epäilee, jaksaako yleisö viihtyä Kirjurinluodon festivaalialueella iltamyöhään.
–  Festivaaliyleisö käyttäytyy varmaan niin kuin ennenkin. Se  viihtyy Kirjurinluodossa 3 - 5 tuntia ja lähtee sitten jonnekin muualle. Osa yleisöstä saadaan jäämään Kirjuriin, mutta osa lähtee etsimään kaupungilta jatkopaikkoja.
Kangas muistuttaa, että 35 prosenttia yleisöstä tulee pääkaupunkiseudulta päivämatkalle Poriin.
– He tuskin jäävät Kirjuriin myöhäiseen iltaan.
Kankaan mileestä on hyvä, että esiintymislavoja on useita.
– Ei synny turhia taukoja ja yleisö liikkuu sen mukaan, mikä kiinnostaa.
Siipeilijät ärsyttävät
Kangas sanoo ikävöivänsä aikoja, jolloin koko kaupunki sykki jatsin tahtiin aamusta yöhön.
–  Nykyään monet muut toimijat houkuttelevat festivaaliyleisöä aika halvoillakin sisällöillä. Nämä ovat ilmapiiriä laskevia hommia.
Kangas patistaa Porin kaupunkia ottamaan lusikan kauniiseen käteen.
–  Aiemmin kaupunki ei myöntänyt muille toimijoille kiistanalaisia lupia ilman Pori Jazzin lupaa.
Kymmenkunta demaria eronnut Rinteen valinnan jälkeen
Eroilmoitusten taustalla on pettyminen Antti Rinteen puheenjohtajavalintaan.
SDP:n puoluetoimistoon tuli heti Antti Rinteen valinnan jälkeen kymmenkunta puhelua jäseniltä, jotka ilmoittivat eroavansa puolueesta.
Eroajien enemmistö on naisia. Rinteen valintaan pettyneiden soittajien mielestä puolue lähtee nyt väärälle linjalle.
Järjestöpäällikkö Ari Näätsaaren mukaan eroaminen puolueesta ei ole tavallista puheenjohtajavalinnan jälkeen. Vastaavaa tapahtuu vaikeiden poliittisten päätösten seurauksena. Käytännössä ero puolueesta tulee voimaan heti, mutta vaatii vielä puolueosaston kuittauksen, Näätsaari sanoo.
\- On tietysti mahdollista, että ero voidaan vielä perua, jos se on tehty tunnekuohussa, Ari Näätsaari toteaa.
_Päivitetty 18:58: Kirjoitusvirhe._
Hyviä uutisia Manchester Citylle - ykköspyssy terveenä päätöskierrokselle
Sergio Aguero on pelikunnossa, kun Manchester City kohtaa West Hamin kauden viimeisessä liigaottelussaan.
Manchester Cityn paras maalintekijä Sergio Aguero on pelikunnossa, kun Manchester City yrittää sinetöidä mestaruutensa Valioliigan päätöskierroksella. 
Käytännössä vain tappio West Hamille voi viedä mestaruuden Cityltä.
\- Tässä kiteytyy koko kauden työ, mutta toisaalta se on tavallinen peli. Paras tapa on vain jatkaa samalla tavalla kuin koko talven olemme pelanneet, manageri Manuel Pellegrini sanoi perjantaina.
Aguero on tehnyt 28 maalia kaikissa kilpailuissa kauden aikana. Argentiinalainen ontui kentältä viime viikonvaihteen Everton-ottelun ensimmäisellä jaksolla eikä pelannut Aston Villaa vastaan keskiviikkona.
Antti Rinne: Menen hallitukseen
SDP:n uusi puheenjohtaja Antti Rinne ei ota vielä kantaa siihen, aikooko hän ryhtyä valtiovarainministeriksi.
SDP:n uusi puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että hänen aikomuksensa on mennä hallitukseen.
– Oma käsitykseni on, että hallitukseen on jollakin tavalla mentävä mukaan, Rinne sanoo.
– Puoluehallituksessa käymme tilanteen läpi ja ja menettelemme sen mukaan. Päätämme jatkosta porukalla, hän jatkaa.
Jutta Urpilainen on jo ilmottanut, ettei aio jatkaa valtiovarainministerinä. Rinne ei ota vielä kantaa siihen, ottaako hän salkun vastaan.
– Ne kaikki ovat tärkeitä ja vaativia paikkoja. Katsotaan yhteisen keskustelun kautta, mihin päädytään, Rinne sanoo.
Kehysriihen päätökset uuteen tarkasteluun
Rinne sanoo, että kehysriihen päätöksiä olisi vielä syytä käydä läpi. Hänen mukaansa minihallitusneuvottelut luovat siihen hyvän mahdollisuuden.
– Siinä yhteydessä on hyvä tarkastella päätöksiä tässä taloustilanteessa. On oleellista, että saamme talouskasvua ja työllisyyttä syntymään Suomeen, Rinne sanoo.
Rinne hakisi järkevämpää toimintaa esimerkiksi elvytykseen. Hän on jo aiemmin nostanut esiin valtion omaisuuden myynnistä saatavat 1,9 miljardia euroa, jotka hänen mukaansa voisi kaikki käyttää elvyttämiseen.
– Siitä on taitettu peistä, että koko summa vai ei. Sitä kannattaa nyt miettiä, Rinne toteaa.
Onko kisapassi hukassa, Miikka Salomäki?      
Miikka Salomäki on pelannut kahdet harjoitukset Olli Jokisen ja Iiro Pakarisen rinnalle. Silti paikka Leijonien avauspelissä ei ole vielä varma.
**MINSK.** Kahdet täydet harjoitukset samassa ketjussa, mutta kisapassin leima vielä puuttuu eli pelilupaa kisoihin ei ole vielä tullut. Onko kisapassi kadonnut?
\- Ei sen pitäisi olla, mutta katsotaan nyt milloin se leimataan. Ei ole vielä täyttä varmuutta pelaanko huomenna, mutta se selviää huomenaamuna, Miikka Salomäki kertoi Leijonien toisten harjoitusten jälkeen.
Erkka Westerlund sanoi seuraavansa eilen ja tänään vielä pelaajien terveystilannetta. Salomäellä ei omien sanojen mukaan vammoja ole.
\- Ei todellakaan. En tiedä mitä ne miettii, mutta katsotaan nyt, leirityksen ulkopuolelta MM-kisajoukkueeseen valittu raahelainen naurahti.
Nashvillen kanssa vuosi sitten sopimuksen tehnyt Salomäki lähti täksi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan ja pelasi täyden sesongin AHL-joukkue Milwaukeen riveissä. Rooli oli monipuolinen ja vastuuta tuli sekä yli- että alivoimalla.
\- Näissä peleissä on vähän enemmän tilaa kuin Pohjois-Amerikassa, mutta edelleen pitää mennä vain maalille eikä tyytyä olemaan kulmissa, Salomäki kiteytti.
Raahelaiskasvatti on pelannut Leijonien harjoituksissa kakkosylivoimassa keskusmiehen tontilla b-pisteiden välissä. AHL:ssä 20 maalista Salomäki iski kuusi ylivoimalla.
Salomäki tunnetaan fyysisenä ja hyvänä kahdensuunnan pelaajana. Suomen valmennusryhmässä hyökkääjiä peluuttava Lauri Marjamäki on luotsannut Salomäkeä jo nuorten maajoukkueessa.
\- Luonne on kovaa luokkaa. Hän on myös monipuolinen, kun pystyy pelaamaan sekä laidassa että keskellä. Ennen kaikkea Miikka on hyvä taklaaja, kiekonriistäjä sekä maalineduspelaaja, Marjamäki luonnehti.
\- Pohjois-Amerikan vuoden jälkeen peliote on Salomäellä parantunut. Enää ei tule sellaisia hohhoijaa-hetkiä. Peliote ja jatkumo ovat parempaa luokkaa. Huomaa, että hän on pelannut pienessä kaukalossa NHL-tyyppistä peliä. Totta kai se vie vielä aikansa tulla takaisin leveään kaukaloon. Ajoitukset ja maltti puolustus- ja hyökkäyspelissä ovat ehkä niitä haasteita, Marjamäki niputti.
Netflixin hinnannosto - nykyjäsenten kuukausimaksu pysyy samana kaksi vuotta
Suosittu suoratoistopalvelu Netflix kertoi huhtikuussa nostavansa hintojaan. Hinnannousu koskettaa kuitenkin vain uusia jäseniä - nykyiset palvelun käyttäjät voivat siis huokaista helpotuksesta.
[Netflixin kuukausimaksu nousee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219478)että Netflix aikoo nostaa kuukausimaksujaan. Verkossa tilausvideopalvelua tarjoava Netflix täsmentää nyt, että hinnankorotus koskettaa ainoastaan uusia asiakkaita. Nykyiset suoratoistopalvelun käyttäjät saavat huokaista helpotuksesta, sillä heille kuukausimaksu pysyy samana seuraavat kaksi vuotta.
Netflix kertoo käyttävänsä hinnankorotuksesta kertyvän summan uusien sarjojen ja elokuvien ostamiseen. Palvelulla on 48 miljoonaa käyttäjää maailmanlaajuisesti.
**Lähteet:** Mashable
Puolustusministeri, tiedustelupäällikkö ja sotilaspoliisikomentaja yritettiin murhata Jemenissä
Kolmikon auto joutui väijytykseen maan eteläosassa, mutta kukaan ei kuollut tai haavoittunut tulituksessa.
Jemenissä on tehty murhayritys puolustusministeriä, tiedustelupalvelun päällikköä ja sotilaspoliisin komentajaa vastaan. Jemenin al-Qaidan jäseniksi epäillyt asemiehet väijyttivät kolmikkoa kuljettaneen autosaattueen Jemenin eteläosassa sijaitsevassa Shabwan maakunnassa.
Puolustusministeri Muhammad Nasir Ahmad, tiedustelupäällikkö ja sotilaspoliisikomentaja selvisivät tulituksesta hengissä ja haavoittumatta.
Ministeri Ahmadia vastaan on tehty joulukuun 2011 jälkeen jo ainakin viisi murhayritystä.
Ferrari-johtaja: Pidän todella Kimistä
Luca di Montezemolon mukaan Kimi Räikkönen on hänen suosiossaan. Ranskalaistoimittaja yritti hiillostaa Ferrarin pääjohtajaa aiheesta.
**BARCELONA** Ferrarin pääjohtaja Luca di Montezemolo vakuutti tyytyväisyyttään Kimi Räikköseen hetki sitten Barcelonan F1-varikolla pitämässään lehdistötilaisuudessa.
Montezemolo tosin vaikutti hieman tekopirteältä, eikä antanut ranskalaisen naistoimittajan edetä räikköskysymyksessään juuri alkua pidemmälle.
\- Kuka ei ole muka hyvä? Kimikö? Hän on todella, voin taata sen. Hän ei ehkä ole iloinen juuri nyt, mutta hänen hyvyydestään ei ole mitään epäilyjä, Montezemolo aloitti
\- Kimi parantaa koko ajan askel askeleelta. Uskon hänen olevan hyvä huomenna ja toivottavasti myös kilpailussa.
Sen jälkeen Montezemolo alkoi muistelemaan ensimmäistä tapaamistaan Räikkösen kanssa.
\- Olen tuntenut Kimin todella kauan. Se oli aikanaan Mugellossa, kun hän ajoi ihan ensimmäistä kertaa elämässään Sauberin Formula ykkösellä. Michael Schumacher ajoi hänen perässään ja kysyi minulta varikolle tullessaan, kuka tuo nuori kuljettaja on, joka ajaa todella hyvin.
\- Siihen aikaan Formula ykköset oli todellista urheilua. Kunnon testaaminen oli mahdollista, eikä tilanne ollut kuin nykyään, jolloin GP2-autot ovat lähes samalla tasolla kuninkuusluokan kanssa.
\- Puhuin Kimin kanssa tänään pitkään. Hän on nyt tyytyväisempi autoon ja ajan myöt tunne vielä vahvistuu. Hän on vahva kuljettaja. Pidän hänestä paljon.
Reuters: EU:lta lisäpakotteita Venäjälle
Virallisen päätöksen uusista pakotelistalle joutuvista ihmisistä ja yrityksistä tekevät Euroopan unionin jäsenmaiden ulkoministerit maanantaina.
Uutistoimisto Reuters kertoo diplomaattilähteisiin vedoten, että Euroopan unioni aikoo lisätä Venäjän-pakotelistalleen 15 uutta nimeä ja viisi Krimin niemimaalla toimivaa yritystä.
Aiemmin EU:n Venäjä-pakotteet ovat koskeneet vain ihmisiä. Nyt niiden laajentamista suunnitellaan myös yrityksiin Yhdysvaltojen tapaan. Pakotelistalle joutuneiden varoja on jäädytetty tai heille on annettu matkustuskielto EU-maihin.
Reutersin mukaan EU:n suurlähettiläät ovat päässeet sopuun uusien nimien ja yritysten lisäämisestä listalle. Virallisen päätöksen tekevät Euroopan unionin jäsenmaiden ulkoministerit maanantaina.
EU-diplomaatit kertovat, että päätöksessä huomioidaan tilanteen kehittyminen Itä-Ukrainassa viikonloppuna. Venäjä-mieliset separatistit järjestävät kansanäänestyksiä itsenäisyydestä useissa kaupungeissa sunnuntaina.
EU:n Venäjälle Krimin liitoksen takia asettamalla pakotelistalla on tällä hetkellä 48 venäläistä tai Venäjän-mielistä, joiden arvioidaan olleen osallisia Ukrainan-kriisiin. Listalle on joutunut presidentti Vladimir Putinin liittolaisia sekä hänen hallintonsa ministereitä ja virkamiehiä.
Yhdysvalloilla on oma pakotelistansa, ja siinä on osaksi samoja nimiä EU:n listan kanssa. Yhdysvaltojen sanktiot koskevat myös yrityksiä.
Rinne aikoo pitäytyä lätkässä
Leijonien ykkösmaalivahti Pekka Rinne aloittaa kolmannet MM-kisansa ylpeänä.
Pekka Rinne valittiin Suomen kolmen parhaan pelaajan
joukkoon molemmissa aiemmissa MM-turnauksissaan. Kolmannen kerran metsästys
käynnistyy lauantaina, jolloin Nashvillen tähtivahti torjuu Leijonien maalilla
Latviaa vastaan.
– Asema sankarina tai konnana on aina veteen
piirretty viiva. Siihen kuitenkin tottuu ja sitä alkaa jopa janota. Se on yksi
syy, miksi olen ruvennut maalivahdiksi, Rinne kuvailee avausottelun aattona.
Minskissä Rinnettä odottaa aina totuttelua vaativa
yksityiskohta, eli eurooppalainen NHL:ää isokokoisempi kaukalo. Rinne ei
kuitenkaan joudu suurempaan laatikkoon kylmänä, vaan ehti kerätä tuoretta pelitilannekokemusta
Tukholman EHT-osaturnauksessa.
\- Toistaiseksi olen sopeutunut hyvin. Kaukalo on
isompi, mutta on tässä ollut aikaa valmistautuakin. Eiköhän tuo ihan hallussa
ole.
Innokas edustaja
Rinne on aiemmin ollut mukana MM-jäillä vuosina 2009 ja
2010. Kummallakin kerralla hän on tilastojensa puolesta mahtunut kisojen
parhaiden maalivahtien joukkoon.
Mitalit kuitenkin puuttuvat ja Rinne osaa yhä innostua Leijonien
veräjälle luistelemisesta.
\- Näitä tilaisuuksia edustaa maajoukkuetta ei aina
tule, eikä itsellänikään ole alla montaa kertaa. Ilmapiiri on loistava, ja aina
kun tänne tullaan on mahdollisuus voittaa jotain hienoa. Olen ylpeä tänne
pääsemisestä, Nashvillen luottotorjuja sanoo.
Minskiin kempeleläinen ehti tutustua jo viime kaudella.
Rinne teki NHL:n työsulun aikana sopimuksen Minskin Dinamon kanssa ja pelasi
joukkueessa 22 KHL-ottelua.
Silloinen visiitti ei kuitenkaan kerännyt aivan samanlaista
huomiota kuin jääkiekon maailmanmestaruuden ratkaiseminen Valko-Venäjän
maaperällä. Mediakohu maan poliittisesta tilanteesta hiipii helposti myös
pelaajien mieleen, mutta ainakin Rinne pyrkii sulkemaan pelin ulkopuoliset
ajatukset päänsä ulkopuolelle.
\- Vielä ei ole tullut hirveästi poliittisia
kysymyksiä. Ymmärrämme että olemme täällä pelaamassa lätkää, ja toivottavasti
meiltä kysytään siitä. Se on tietysti jokaisen oma juttu, mutta ainakin itse
aion pitäytyä jääkiekossa.
Venäjän NHL-hyökkääjä sairaalaan 
Venäjän hyökkääjä Andrei Loktionov joutui sairaalaan kesken jääkiekon MM-kisojen avausottelun Minskissä.
Kahdeksan NHL-pelaajan voimin MM-turnauksessa pelaava Venäjä aloitti väkivahvasti viime vuoden MM-hopeajoukkue Sveitsiä vastaan ja johtaa ottelua toisessa erässä 4-0. 
Jobinpostia Oleg Znaroksin joukkueelle tuli kuitenkin heti ensimmäisessä erässä. 
New Jersey Devilsistä kesken kauden Carolina Hurricanesiin siirtynyt Andrei Loktionov loukkasi Sveitsi-ottelun ensimmäisessä vaihdossa olkapäänsä ja hänet passitettiin saman tien sairaalaan.
Loktionov aloitti ottelun Viktor Tihonovin ja Danis Zaripovin ketjussa. Ensimmäisten tietojen mukaan kyseessä olisi vakava olkapäävamma. 
Ottelun jälkeen Venäjän GM Andrei Safronov vahvisti, että Loktionovin MM-turnaus on ohi.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Michael Jackson!
YleX Jälki-istunnon kuulijat peukuttivat parin prosentin erolla Michael Jacksonin ja Justin Timberlaken Love Never Felt So Good- kappaleen Rytmibarometrin voittoon!
Rytmibarometri-viikko tarjosi jälleen upean kattauksen kansainvälistä musiikkia. Kilpatovereina tällä viikolla kohtasivat romanialaisen tainssimusiikkitähti **Innan **rytmikäs _Cola Song_, näyttelijä-laulaja **Ariana Granden** menevä _Problem_, haudantakaa nousseen **Michael Jacksonin** ja **Justin Timberlaken** tanssitava _Love Never Felt so Good_ sekä **Uniikin** kesäinen _Niin hyvä on_ -kappale, jolla mukana laulelee **Diandra**. 
Taistelu artistien välillä oli todella tasainen. Kärkikolmikko sijoittui neljän prosentin sisälle. Voittotaisto käytiin lopulta ulkomaisten edustajien välillä ja tällä kertaa ykköstilan nappasi Michael Jackson. Haudan takaa nousseen laulajalegendan _Love Never Felt so Good_ -kappale nappasi itselleen 66 prosentin yläpeukutukset. Kappaletta kommentoitiin mm. **KimAlin** toimesta näin:
_&quot;_
Blatter käänsi takkinsa - kiinnostunut jatkokaudesta
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter vihjaa olevansa kiinnostunut jatkopestistä. Blatter on ollut toimessaan neljä kautta.
Sepp
Blatter on vihjannut, että hän on valmis viidennelle kaudelle, kun
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) puheenjohtaja valitaan ensi vuonna.
\- Mandaattini on loppumassa, mutta tehtäväni ei ole vielä loppuun saatettu,
Blatter sanoi sveitsiläisen Blick-lehden mukaan.
78-vuotias
Blatter on johtanut Fifaa vuodesta 1998 lähtien, ja hänet valittiin neljännelle
kaudelleen vuonna 2011. Hänellä ei ollut vastaehdokasta, koska Mohamed Bin
Hammam vetäytyi kisasta. Bin Hammamia syytettiin äänien ostosta ja sai
myöhemmin elinikäisen toimintakiellon.
Blatter
on aikaisemmin sanonut, että neljäs kausi olisi hänelle viimeinen. Hän on kuitenkin
viime aikoina vihjannut muuttaneensa mieltään. Helmikuussa hän kertoi Sveitsin
radion haastattelussa: ”Olen hyvässä kunnossa, enkä näe syytä, miksi minun
pitäisi lopettaa työskentelyä. Jos jäsenmaat pyytävät minua ehdokkaaksi, en
sano ei”.
Euroopan
jalkapalloliiton puheenjohtaja Michel Platini ei ole vielä kertonut, aikooko
hän asettua ehdokkaaksi Fifan puheenjohtajakilpaan.
Salibandypomo kohutusta finaaliaikataulusta: ”Kuuhunkin lennetään muutaman kerran tässä ajassa”
Salibandyliiton liittohallitus päättää lajin suuren uudistuksen kohtalosta 20. toukokuuta Helsingissä.
Salibandyväen tavoitteena on järjestää mahdollisesti jo ensi kaudella 1-2-päiväinen tapahtuma, jossa miesten ja naisten liigajoukkueet ratkaisevat Suomen mestaruuden yhden ottelun perusteella.
\- Salibandy Oy:n hallitus on tehnyt liittohallitukselle esityksen, jossa se ehdottaa yhden finaalin mahdollisuutta, kertoo Salibandyliiton puheenjohtaja Mika Kaltala.
Salibandyliigan toimitusjohtajan Jari-Pekka Lehtosen mukaan koko salibandyväen kauden loppuhuipennukseen on tarkoitus saada myös tyttö- ja poikajuniorit mukaan pelaamaan omien ikäluokkiensa mestaruuksista.
\- Vielä emme ole tehneet päätöksiä siitä, mitkä junnujoukkueet ovat mukana ja miten niiden mestaruudet ratkeavat.
Kaltalan mukaan tapahtumaan on suunniteltu aikuisten lisäksi lähinnä A-junioreiden otteluita, ja myös heidän mestaruutensa ratkeaisivat yhden ottelun perustella.
\- Esityksen mukaan osakeyhtiö vastaisi matka- ja mahdollisesti majoituskuluista samaan malliin kuin Ruotsissa, jossa pelataan ainoastaan naisten ja miesten finaalit. Tämä koskee kaikkia tapahtumaan osallistuvia, Kaltala kertoo.
Hänen mukaansa tapahtumaan on kaavailtu myös aikuisten ja junioreiden pronssiotteluita.
\- Lisäksi salibandyviikonlopussa on tarkoitus järjestää seuroille seminaareja ja koulutusryhmiä. Tämän jälkeen olisi salibandygaala, jossa valittaisiin kauden parhaimmat pelaajat tai palkittaisiin pitkän historian salibandyn parissa tehneitä vapaaehtoisia, Kaltala raottaa suunnitelmia.
”Salibandy on ennenkin pystynyt nopeisiin muutoksiin”
Lehtosen mukaan tapahtuman voi järjestää jo ensi kaudella, koska se on ollut esillä ”jo useita vuosia”.
\- Jos halutaan lajia kehittää, erilaisia asioita pitää kokeilla, ja salibandy on ennenkin pystynyt nopeisiin muutoksiin. Etenkin jos miesten MM-kisat menevät hyvin joulukuussa, tällainen toinen suuri tapahtuma on markkinointimielessäkin hyvä. Itse näenkin yhden finaalin –mallissa paljon hyviä mahdollisuuksia.
Jokaisessa päätöksessä ajattelemme aina koko salibandya – ei yksittäistä seuraa. Liigaseuroja on kuultu, ja siellä on erilaisia näkemyksiä. Hekään eivät ole yksimielisiä.
Kaltalakaan ei pidä aikataulua tiukkana, etteikö uudistus voisi astua voimaan jo ensi kaudella.
\- Kuuhunkin lennetään muutaman kerran tässä ajassa. Tutkimme esityksen, katsomme aikataulut, paikat ja kohteet, mitä teemme tulevaisuudessa.
Jos suurin osa seuroista on sitä mieltä, että tämä uudistus ei voi tapahtua vielä ensi kaudella, voitteko jyrätä seurojen päätöksen yli?
\- Liittohallitus on ylin päättävä elin, mutta kokonaisnäkemys meillä on sellainen, että jokaisessa päätöksessä ajattelemme aina koko salibandya – ei yksittäistä seuraa. Haluan painottaa sitä, että liigaseuroja on kuultu, ja siellä on erilaisia näkemyksiä. Hekään eivät ole yksimielisiä, Kaltala vastaa.
Seuroja kuultiin julkisuudessa kohutuista suunnitelmista tiistaina Tampereella. Niistä suurin osa pitää ensi kautta liian tiukkana aikataulullisesti.
\- Mielipiteet ja asiat ehkä olivat vastakkain, mutta tavallaan ihmiset eivät riidelleet, Salibandyliiton hallituksen varapuheenjohtaja Tuulikki Kangasluoma puolestaan sanoo.
Hänkin on uudistuksen kokeilemisen kannalla, mutta ei ota kantaa siihen, tapahtuuko se jo ensi kaudella tai vasta tulevaisuudessa.
\- Tarkastelun alla on tämän esityksen (yksittäinen finaali) yksityiskohdat. Emme tietenkään halua tehdä sellaisia päätöksiä, joihin kukaan ei ole tyytyväinen. Toki aikaa on järjestelyihin hyvin, ja käytännössä se (uudistus) olisi mahdollista jo ensi kaudelle. Se ei olekaan poissuljettua. Seison molempien päätösten takana, minkä hallitus tekee.
Muutoksen toteutuessa miesten ja naisten runkosarjat pelattaisiin normaalisti, mutta puolivälierät ja välierät siirtyisivät paras seitsemästä –systeemiin nykyisen parasta viidestä sijaan.
Tapahtuman järjestämisestä jo neuvoteltu
Lehtosen mukaan Salibandyliiga on jo keskustellut tapahtuman järjestämisen kustannuksista ja aikatauluista eri areenoiden kanssa.
Yle Urheilun tietojen mukaan tapahtuman järjestämisestä on neuvoteltu ainakin espoolaisen Barona-areenan kanssa, ja yhtenä vaihtoehtona on väläytelty myös Helsingin Jokereiden käyttämää areenaa Pasilassa. Barona-areena kiistää neuvottelut.
\- Hallit ovat mahdollisesti tehneet omia alustavia varauksia, jos tällaiseen mennään, mutta mitään päätöksiä peliareenasta ei ole vielä tehty. Tällaista tapahtumaa ei ole järkevää viedä halleihin, joihin mahtuu 2 000-3 000 henkeä, Lehtonen huomauttaa.
Hänen mukaansa mahdollisen tapahtuman pääjärjestelyvastuu on Salibandyliitolla ja Salibandyliigalla.
\- En usko, että seuroilla on edes käytännössä mahdollisuuksia ottaa järjestelyvastuuta. Finaaleissa pelaavien seurojen pitää kuitenkin saada taloudellista hyötyä tapahtumasta. Ja jos joku seura järjestää tapahtumaa kanssamme, sekin hyötyy siitä, mutta kukaan ei ole ilmoittanut, että haluaa järjestää.
**Lisäys klo 21.08:** _Barona-areena kiisti neuvotelleensa tapahtuman järjestämisestä._
Italian tehokkain maalitykki matkalla Dortmundiin
Borussia Dortmundin toimitusjohtajan mukaan Ciro Immobile olisi valmis siirtymän Bundesliigan kakkosen riveihin.
Italian liigan maalipörssiä johtava Ciro Immobile on valmis siirtymään Borussia Dortmudiin, jos seuran toimitusjohtajaa Hans-Joachim Watzkea on uskominen.
Sopimusuutisia Watzkella ei vielä ole.
\- Voin vain vahvistaa, että Immobile todella haluaa tulla meille. Siinä kaikki. Jos kaikki olisi jo selvää, voisimme julkistaa sopimuksen, Watzke sanoi perjantaina.
Immobile on tehnyt Torinolle 21 maalia 32 liigaottelussa. Dortmundin hyökkäykseen jää kauden jälkeen ammottava aukko, kun Robert Lewandowski jättää seuran ja siirtyy Bayern Müncheniin.
Metsästäjät tuovat Lappiin 16 miljoonaa vuodessa 
Tutkimuksen mukaan Lappiin matkustava kanalinnustaja käyttää yhden erämatkan aikana yli 400 euroa. Suurin summa menee kauppaostoksiin, majoitukseen sekä polttoaineisiin.
Metsästys tuo Lappiin huomattavia tuloja, kertoo Metsähallitus.
Metsähallituksen ja Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin teettämän eränkäynnin aluetaloustutkimuksen mukaan metsästyksen ja kalastuksen suora vaikutus Lappiin on noin 16 miljoonaa euroa kausittain.
Kyselyn mukaan esimerkiksi Lappiin matkustava kanalinnustaja käyttää yhden erämatkan aikana yli 400 euroa. Suurin summa menee kauppaostoksiin 152 euroa, majoitukseen 114 euroa sekä polttoaineisiin 94 euroa. Ravintoloissa tai kahvilla kuluu 38 euroa ja muihin kuluihin 19 euroa.
Kaikkiaan valtion maille luvan ostaneet metsästäjät ja kalastajat toivat viime syksynä alueille 34 miljoonaa euroa suoraa tuloa asioimalla muun muassa kaupoissa, huoltoasemilla ja matkailuyrityksissä.
Kärkipoliitikot: Rinne toivotetaan tervetulleeksi, mutta...
Yle Uutiset kokosi yhteen poliitikoiden kommentteja SDP:n puheenjohtajavaalin tuloksesta.
Katainen: Talouden tasapainotussopimuksissa pitää pysyä
[Pääministeri Jyrki Katainen](http://yle.fi/uutiset/katainen_talouden_tasapainotussopimuksissa_pitaa_pysya/7231471) (kok.) toivoo SDP:n uuden johtajan Antti Rinteen pitävän kiinni kehysriihessä sovituista ratkaisuista.
– Sosiaalidemokraatit ovat sopineet muiden puolueiden kanssa yhdessä talouden tasapainotustoimista, ja on hyvä jos sopimuksista pidetään kiinni, Katainen sanoi.
Katainen halusi perjantaina kiittää Jutta Urpilaista pitkästä yhteistyöstä.
– Lämpimät kiitokset Jutta Urpilaiselle tiiviistä ja vaikeasta yhteistyöstä, joka on kuitenkin ollut tuloksekasta. Hän on laittanut oman edun sivuun Suomen edun puolesta, ja se osoittaa suurta johtajuutta, Katainen sanoi.
Soini Urpilaiselle: "I feel for you"
[Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini](http://yle.fi/uutiset/soini_urpilaiselle_i_feel_for_you/7231338) uskoo puolueensa yhteistyön SDP:n kanssa jatkuvan samanlaisena puheenjohtajavaihdoksesta huolimatta.
Soini pitää epätodennäköisenä, että perussuomalaisia viime vuosina äänestänyttä työväestöä palaisi ay-liikkeessä pitkään vaikuttaneen Rinteen valinnan myötä demarien tukijoiksi.
Soini sanoo tuntevansa myötätuntoa SDP:n väistyvää puheenjohtaja Jutta Urpilaista kohtaan.
– Jos englanniksi voi jotain sanoa, niin_ I feel for you_, Soini totesi.
Soini sanoo pitävänsä erikoisena tilannetta, jossa kaksi johtavaa ministeriä jättää hallituksen.
Arhinmäki: Vaihdokset luovat painetta hallituksen politiikan muuttumiselle
[Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäen](http://yle.fi/uutiset/arhinmaki_vaihdokset_luovat_painetta_hallituksen_politiikan_muuttumiselle/7231597) mukaan SDP:n puheenjohtajan vaihtuminen saattaa vaikuttaa hallituksen talouspoliittiseen linjaan.
– Rinteen kampanjasta näki, että hänellä on hyvin erilainen linja kuin mitä Urpilaisella on ollut. On mielenkiintoista nähdä, miten se vaikuttaa hallituksen työskentelyyn ja politiikkaan, Arhinmäki toteaa.
Arhinmäki ei ota kantaa siihen, viekö uusi puheenjohtaja vasemmistoliitolta ääniä SDP:n laariin.
– En ole ajatellut tätä SDP-vasemmistoliitto -akselilla. Äänestäjien liikkuvuus on lisääntynyt ja erityisestihän liikkuvuutta on vasemmistoliiton ja vihreiden välillä, Arhinmäki sanoo.
Haglund: Suuret linjanmuutokset eivät palvelisi hallituksen uskottavuutta
[RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund ](http://yle.fi/uutiset/haglund_suuret_linjanmuutokset_eivat_palvelisi_hallituksen_uskottavuutta/7231467)sanoo, että SDP:n puheenjohtajan vaihtuminen ei saisi vaikuttaa hallituksen tekemiin päätöksiin.
Antti Rinne on aiemmin ilmoittanut, että joitakin kehysriihen päätöksiä olisi vielä syytä käydä läpi. Rinne harkitsisi uudelleen esimerkiksi hallituksen päätöstä leikata lapsilisiä. Haglund ei pidä ajatusta realistisena.
– Nyansseista voi tietenkin aina keskustella. Mutta suuret linjanmuutokset eivät palvelisi yhteiskuntaamme, hallituksen uskottavuutta, eivätkä hallituksen toimivuutta.
Haglund kiittelee Jutta Urpilaisen työskentelyä hallituksessa ja SDP:n puheenjohtajana.
– Jutta on tehnyt upeaa työtä, hän on ollut hyvä ministeri ja kollega, Haglund sanoo.
Vapaavuori: Rinne on parkkiintunut neuvottelija
[Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren](http://yle.fi/uutiset/vapaavuori_rinne_on_parkkiintunut_neuvottelija/7231050) (kok.) mukaan SDP:n puheenjohtajavaihdos ei vaikuta hallituksen linjaan.
Vapaavuori uskoo uuden puheenjohtajan Antti Rinteen mieltävän, että hallituspuolueet pelaavat samassa joukkueessa työllisyyden ja kasvun puolesta. Hän ei näe Rinteen esittämiä hallituskritiikkejä ongelmallisina.
– Kun ihmiset käyvät kampanjoita niin sitä käydään välillä vähän reippaammin, mutta tehtävän myötä ymmärretään siihen liittyvä vastuu ja kokonaiskuva, minkä edessä Suomi on, Vapaavuori sanoo.
Hän kuvaa Rinnettä kokeneeksi ja parkkiintuneeksi neuvottelijaksi.
Risikko odottaa Rinteestä hyvää yhteistyökumppania
[Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko ](http://yle.fi/uutiset/risikko_odottaa_rinteesta_hyvaa_yhteistyokumppania/7230863)(kok.) odottaa yhteistyön jatkuvan hyvänä SDP:n uuden puheenjohtajan kanssa.
– Odotan hänestä erittäin hyvää yhteistyökumppania. En tunne häntä henkilökohtaisesti, mutta uskon, että yhteistyö hänenkin kanssaan pelaa hyvin, Risikko sanoo.
Risikko uskoo Rinteen valinnan tuovan jotain uusia tuulia ja toimintatapoja, mutta odottaa suurten linjojen pysyvän ennallaan. Hän ei usko, että hallitusohjelmaa lähdetään avaamaan.
Risikko ei näe yhteyttä SDP:n ja kokoomuksen puheenjohtajakisojen välillä.
Stubb: Hallituksen suuri linja pysyy
[Ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri Alexander Stubb](http://yle.fi/uutiset/stubb_hallituksen_suuri_linja_pysyy/7230842) (kok.) arvioi hallituksen linjan pysyvän SDP:n puheenjohtajavaihdoksesta huolimatta.
\- En usko, että hallitusohjelmaa lähdetään avaamaan. Olen puhunut muun muassa Antti Rinteen kanssa ja uskon, että pidämme kiinni kolmesta suuresta linjasta, eli kestävyysvajeen taittamisesta, talouskasvusta ja työllisyydestä, Stubb sanoo.
Stubbin mukaan henkilövaihdos voi tuoda joitain painotuseroja, mutta hän luottaa suurten linjojen pysyvän ennallaan.
\- Me olemme kaikki isänmaan asialla, Stubb sanoo.
Niinistö: Yhteistyötä työelämän reiluuden eteen
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) uskoo, että
hallitusyhteistyö jatkuu sovittujen linjausten pohjalta. Hän odottaa vihreiden
ja sosiaalidemokraattien tekevän jatkossa yhdessä töitä työelämän reiluutta
koskevissa kysymyksissä.
– Voisimme tehdä hyvää yhteistyötä esimerkiksi
pienituloisten, matalapalkkaisten naisvaltaisten alojen eteen, sekä työelämän heikoimmassa asemassa olevien ihmisten puolesta, Niinistö sanoo.
Hallituksen tekemiä päätöksiä
Niinistö ei ole innostunut avaamaan.
– Lähdemme siitä, että hallitusohjelmaa ja
toteutettua politiikkaa jatketaan. Mutta totta kai me keskustelemme Rinteen
kanssa, kun hän ja SDP ovat ensin päättäneet, miten he asemoituvat
hallitusyhteistyöhön, Niinistö toteaa.
Poliisi kaipaa havaintoja K-Raudan murrosta
Kemin Kivikonkadulla sijaitsevasta K-Raudasta lähti perjantain vastaisena yönä arvokkaita työkaluja varkaiden mukaan.
Kemin K-Rautaan on murtauduttu perjantain vastaisena  yönä. Lapin poliisilaitoksen mukaan tekijät saivat mukaansa arvokkaita työkaluja. 
Kivikonkadulla sijaitsevaan liikkeeseen murtauduttiin puoli kahden aikaan yöllä. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista. Tapahtuma-aikaan K-Raudan kohdalla Kivikontietä pohjoiseen päin pyöräillyttä polkupyöräilijää pyydetään ilmoittamaan mahdollisista havainnoistaan poliisille numeroon 029 546 6463.
Dramaattinen alku - Hirvonen täräytti autonsa seinään, Östberg kiveen ja Sordolla petti tekniikka
Jari-Matti Latvala ajaa Argentiinan MM-rallin kärjessä kolmen erikoiskokeen jälkeen.
Argentiinan MM-rallin ensimmäinen varsinainen kilpailupäivä alkoi dramaattisissa merkeissä. Sekä Mikko Hirvonen että Mads Östberg keskeyttivät heti päivän avanneella 27,09 kilometrin pikataipaleella. Lisäksi Dani Sordo kärsi ongelmista.
Eilisen shakedownin nopein kuljettaja Hirvonen törmäsi seinään ajettuaan päivän avauspätkää seitsemän kilometrin verran. Hirvosen Ford kärsi niin suuria vahinkoja, että kilpailu päättyi kirjaimellisesti kuin seinään.
Seuraavana keskeyttäjien listalle siirtyi Mads Östberg, joka ajoi vauhdilla kiveen 16 kilometrin matkanteon jälkeen. Östbergin Citroenista irtosi pyörä.
Espanjalaiskuljettaja Dani Sordo puolestaan putosi kärkitaistelusta teknisten pulmien vuoksi. Sordo ei saanut autostaan tehoja irti, mikä espanjalaisen mukaan saattoi johtua turbon ilmanotto-ongelmista.
Kolmen erikoiskokeen jälkeen kilpailua johtaa Jari-Matti Latvala. Latvala siirtyi kolmannella erikoiskokeella kisan kärkeen 3,3 sekunnin turvin ennen Sebastien Ogieria.
FC Lahti potkii kotipelejään Suomen surkeimmalla nurmella
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa toteaa yksiselitteisesti, että Lahti voittaa ylivoimaisesti kilpailun Suomen huonokuntoisimmasta jalkapallokentästä. FC Lahti on joutunut muuttamaan pelikuvioitaan muhkuraisen kentän vuoksi.
FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas ihmettelee tilanteen nurinkurisuutta. Kun talvi on harjoiteltu tiettyä pelitapaa, niin sitä ei pystytä liigapelien käynnistyttyä sitten pelaamaankaan, koska kotiareena on niin huonossa kunnossa.
\- Tässä ei oikein lyhytsyöttöpeliä maata pitkin kannata harjoittaa, Korkeakunnas toteaa kentän muhkuroita voivotellen.
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa ihmettelee Lahden kentän heikkoa kuntoa.
\- Seinäjoella on ikivanha nurmikenttä vieläpä ilman lämmitystä ja se on parempi kuin Lahden kenttä, Marjamaa toteaa.
Tässä ei oikein lyhytsyöttöpeliä maata pitkin kannata harjoittaa
Marjamaan mukaan Lahden tilanne on varsin kiperä, sillä vaihtoehdot ovat vähissä pelien siirtämisessä muualle, mikäli kentän kunto heikkenee entisestään.
\- Kisapuistonkin osalta valaistukseen luvatut rahat valtion taholta katosivat muualle.
Vanha nurmi uusimisen tarpeessa
Syntyperäinen lahtelainen Veikkausliigan toimitusjohtaja Marjamaa harmittelee Lahden tilannetta, sillä Lahti on ehdottomasti jalkapallokaupunki vahvoine kasvattajaseuroineen, kuten Kuusysi ja Reipas ovat.
Onpa muuan Litmanenkin ikuistettuna patsaana Lahden Kisapuiston kentän laidalla.
Lahden kaupungin liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki tunnustaa urheilukeskuksen nurmikentän heikon kunnon ja on samaa mieltä siitä, että nurmi olisi tarpeen uusia kokonaan.
Investointien mahtuminen nykytilanteessa kaupungin ohjelmaan on Lankin mukaan kuitenkin nopealla aikataululla epätodennäköistä.
Lahdessa on parhaillaan käynnissä yt-neuvottelut, joilla etsitään miljoonien säästöjä.
Kanada ei säikähtänyt Ranskan avausmaalia
Ranska heilutti verkkoa ensimmäisenä, mutta Kanada nousi tasoihin juuri ennen erätaukoa.
Turnauksen ennakkosuosikkeihin lukeutuva Kanada oli hävitä ensimmäisen eränsä Minskissä. Ranska siirtyi kisojen avausottelussa 1-0-johtoon ylivoimalla.
Osuman sai viimeistellä ajassa 17.03 Stephane Da Costa, joka haistoi Yohann Auvitun viivalaukauksen paluukiekon ensimmäisenä. Yhdeksän kertaa erässä torjunut kanadalaisvahti James Reimer ei ehtinyt venymään enää toisen laukauksen eteen.
Kanada kuitenkin kipusi tasatilanteeseen 16 sekuntia ennen ensimmäisen erän päättymistä. 1-1-tasoituksesta vastasi Brayden Schenn, jonka rannelaukaus tärähti Ranskan maalin yläkulmaan.
Molemmat maalit syntyivät ylivoimalla.
Amnesty: Nigerian armeija sai varoituksen koulutyttösieppauksesta
Nigerian hallinto on kertonut perjantaina islamistikapinallisilta paenneiden tyttöjen nimet. Heidän pelätään joutuvan syrjityksi konservatiivisessa yhteiskunnassa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan Nigerian armeija sai varoituksen Boko Haramin koulutyttösieppauksesta vain tunteja ennen kaappausta, mutta ei tehnyt mitään.
Amnesty ei paljasta tiedon alkuperää lausunnossaan, mutta sanoo vahvistaneensa sen uskottavista lähteistä.
Amnesty kertoo, että Nigerian armeijan päämaja Maidugurissa sai tietää islamistitaistelijoiden iskusta chibokilaiseen tyttökouluun 14. huhtikuuta kello seitsemän jälkeen illalla. Nelisen tuntia varoituksen jälkeen Boko Haramin taistelijat veivät Bornon osavaltiossa olevasta sisäoppilaitoksesta yli 300 teinityttöä.
Järjestö kertoo, että Nigerian armeija ei kyennyt keräämään tarpeeksi joukkoja iskun estämiseksi. Amnesty sanoo tämän johtuvan armeijan heikoista resursseista. Sotilaat myös pelkäsivät joutua vastakkain paremmin varustettujen islamistien kanssa.
Chibokin kaupungissa olleet 17 sotilasta jäivät pahasti alakynteen suuremman joukon edessä, ja joutuivat vetäytymään.
53 tyttöä onnistui pakenemaan kaappaajiltaan, mutta 276 on edelleen kateissa kolmisen viikkoa iskun jälkeen. Nigerian hallinto julkaisi perjantaina paenneiden tyttöjen henkilöllisyyden. Tyttöjen pelätään leimautuvan kokemansa takia ja joutuvan syrjityksi konservatiivisessa yhteiskunnassa.
Tyttöjen vanhempien ja aktivistien mielestä Nigerian hallinto ja armeija eivät ole tehneet tarpeeksi löytääkseen ja pelastaakseen tytöt. Heitä on syytetty välinpitämättömyydestä tyttöjen ja heidän läheistensä hädälle.
Myös kansainvälinen yhteisö on ollut tyrmistynyt teinityttöjen kohtalosta.
Useat maat ovat tarjonneet Nigerialle apuaan etsintä- ja pelastustöissä. Yhdysvaltain ja Iso-Britannian asiantuntijat ovat saapuneet maahan perjantaina auttamaan pelastusoperaatiossa. Myös kansainvälinen poliisijärjestö Interpol ilmoitti perjantaina olevansa valmis avustamaan etsinnöissä.
Osa tytöistä on ilmeisesti kuljettu Nigerian naapurimaihin Kameruniin ja Tshadiin. Boko Haramin komentaja rehenteli julkaistulla videolla myyvänsä tytöt. Heidän pelätään joutuneen pakkonaitetuiksi islamistitaistelijoille.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan kuitenkin uskoo, että koulutytöt ovat edelleen maan rajojen sisäpuolella. Jonathan sanoo tyttöjä olevan sen verran monta, että ihmiset olisivat huomanneet, jos heidät olisi siirretty pois Nigeriasta.
Presidentin mukaan kaapatut ovat Sambisan metsäalueella, jossa Boko Haramilla on piilopaikkoja.
Turun ja saksalaistelakan yhdistymiselle löytyi perusteita  
Laivamarkkinat osoittavat elpymisen merkkejä. Etenkin isoja risteilyaluksia tilataan nyt maailmalla paljon. Telakka-asiantuntijan mukaan Turun telakan ja saksalaistelakan yhdistymisaikeet voivat hyvinkin toteutua.
Laivamarkkinoilla tilanne on hyvin monijakoinen: joitakin alustyyppejä menee paremmin kaupaksi, toisia huonommin. Länsimaisten telakkatyöläisten onneksi luksusristeilijöille riittää vielä kysyntää. Lännessä risteilijöiden laatu osataan paremmin kuin Aasiassa.
– Tällä hetkellä itse asiassa maailman tilauskanta taitaa olla yli 25 laivaa. Jopa sellaiset varustamot, jotka eivät ole pitkään aikaan tilanneet isoja risteilyaluksia, ovat markkinoilla taas mukana, Turun kauppakorkeakoulun kehityspäällikkö Antti Saurama kertoo.
Kuin varmemmaksi vakuudeksi Royal Caribbean Cruises ilmoitti perjantaina tilaavansa neljännen Oasis-luokan miljardipaatin. Urakan kaappasi STX:n Ranskan telakka.
Ja myös tänään on jatkettu eri puolilla Turun telakan ja saksalaistelakan yhdistymisspekulaatioita. STX:n Turun telakan ja saksalaisen Meyer Werftin mahdollinen yhdistyminen olisi telakkagurujen mukaan oiva veto.
– Omasta mielestäni ne sopisivat varsin hyvin yhteen. Meyerin Saksan telakalla ei pystytä rakentamaan kaikkein isoimpia aluksia. Turussa pystytään, kehityspäällikkö Antti Saurama.
Saksalaistelakkaa kehutaan hyvin hoidetuksi yhtiöksi. Turussa taas osataan luksuksen teko. Jos vielä valtio tulisi mukaan, uuden telakkayhtiön pääomia saataisiin vahvistettua.
Vaikka yhdistymispuheet tuntuvat olevan kovin alkuvaiheessa, asiantuntijan mukaan kauppa voi vielä toteutuakin.
– Minun on vaikea ajatella, että joku olisi vakavasti kiinnostunut ostamaan lisää kapasiteettia itselleen, jollei taustalla olisi signaaleja siitä, että uusia tilauksia voidaan saada mukaan.
Myös Suomen telakkateollisuuden alihankkijat ry:n puheenjohtaja Juha Hietarinta arvioi, että telakoiden yhdistymiselle löytyy perusteita, vaikka keskustelut lienevätkin aivan alkutekijöissään.
– Meyerin telakka sijaitsee siellä vähän niin kuin joen varressa. Isompia risteilijöitä varten tarvittaisiin kenties Turun telakkaa, Juha Hietarinta sanoo.
Hietarinta muistuttaa, että monet suomalaiset telakkateollisuuden alihankintayhtiöt ovat jo pitkän aikaa tehneet alihankintatöitä Meyer Werftille.
Outi Hyvöstä esitetään Kemin nuoriso-ja liikuntajohtajaksi
Kulttuurilautakunnan puheenjohtaja esittää Kemin uudeksi nuoriso-ja liikuntajohtajaksi  Lasten kulttuurikeskuksen johtaja Outi Hyvöstä
Kemin nuoriso-ja liikuntajohtajaksi esitetään Lasten kulttuurikeskuksen johtaja Outi Hyvöstä Kemistä.
Kulttuurilautakunta joutuu tekemään uuden valinnan, sillä virkaan valittu Tarja Leinonen on perunut tulonsa Kemiin.
Esityksen Hyvösen valinnasta nuoriso- ja liikuntajohtajaksi on tehnyt kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Pirkko Pehkonen. Hyvönen on yksi neljästä jo aiemmin virkaan haastatelluista hakijoista.
Kulttuurilautakunta valitsee Kemin liikunta- ja nuorisotoimenjohtajan ensi tiistaina.
Tarja Filatov SDP:n puoluevaltuuston johtoon
Valinnan teki Seinäjoelle kokoontunut puoluekokous.
Kansanedustaja Tarja Filatov on valittu SDP:n puoluevaltuuston johtoon. Valinnan teki Seinäjoelle kokoontunut puoluekokous.
Rosberg hakee Hamiltonin säätöjä - "Uskon paalupaikkaan"
Mercedes-kuljettajat pitivät komentoa yllä Barcelonan osakilpailun toisissa harjoituksissa. Edelliskilpailujen tapaan Lewis Hamilton oli kaksikosta nopeampi.
**BARCELONA** Nico Rosberg yrittää kuumeisesti löytää parannusta autonsa säätöihin säilyttääkseen MM-pistejohtonsa.
\- Pitkillä vedoillani radalla oli aina ruuhkaa, mutta en ole vielä aivan tyytyväinen auton balanssiinkaan. Uskon silti pystyväni saavuttamaan täällä paalupaikan, kuten viime vuonnakin. Paalupaikan merkitys on tällä radalla normaalia suurempi, koska ohittaminen on vaikeaa. Yritän edelleen löytää sitä pientä eroa auton säädöissä, jossa Lewis on tällä hetkellä minua edellä, Rosberg sanoi.
\- Nyt joudun jokaisella radalla aloittamaan käytännössä puhtaalta pöydältä ja tekemään todella paljon työtä, jotta saan auton mieleisekseni. Muihin talleihin nähden vauhtimme oli taas vahvaa, mutta en tietenkään pysty sanomaan mitään toisten käyttämästä polttoainemäärästä.
Hamilton on tällä hetkellä Mercedes-kaksikosta niskan päällä. Haastatteluringissä britin kasvoilla ei silti näkynyt hymyn pilkahdustakaan, kun häneltä tiedusteltiin, miltä tuntuu olla tulosliuskan kärjessä jo kahdettakymmenettä kertaa tämän kauden ajosessioilla.
\- Harjoitusten tuloksilla ei ole mitään merkitystä, Hamilton sanoi ja käänsi katseensa kohti seuraavaa haastattelijaa.
Kimi Räikkönen oli toisten harjoitusten viides. Valtteri Bottas palasi Williamsin rattiin ja oli 14:s.
Kankaan arkkitehtikilpailun voittajasuunnitelmat tulevat Helsingistä ja Oulusta
Jyväskylän Kankaan uuden Piippurannan asuinalueen arkkitehtuurikilpailun voittajiksi on valittu kaksi suunnitelmaa.
Kilpailulla haettiin Kankaan entisen paperitehtaan alueen ensimmäisen rakennusvaiheen pohjaksi viihtyisää ja korkeatasoista suunnitelmaa.
Kilpailun tuomariston edustaja, arkkitehti Anna Brunov toivoo, että suunnitelmat kantavat myös toteutusvaiheessa.
\- Nämä kaksi yhdessä vastaa tähän eli toinen antaa vastauksen kaupunkitilaan, koko alueen jäsentelyyn ja toinen yksityiskohtiin. Toivon, että Jyväskylä jaksaa olla johdonmukainen myös toteutusvaiheen osalta, sanoo Brunov.
Vetovoima on Brunovin mukaan kaupungille tärkeää.
\- Toteusvaiheessa tulee kustannuspaineita, mutta se, minkä Jyväskylä on tiedostanut Kankaan osalta jo liikkeelle lähtiessä on, että kaupunkien täytyy tehdä itsensä halutuiksi, jotta saadaan työvoima, mitä halutaan.
Voittajaehdotusten tekijät ovat helsinkiläinen Lunden Architecture Oy sekä oululainen UKI Arkkitehdit Oy.
Maastopalo Tornion Oravaisensaareessa
Pelastuslaitoksen mukaan maastopalo sai alkunsa varomattomasta tulenkäsittelystä. Palossa tuhoutui 1,5 hehtaaria maata ja vanha kellari-ja navettarakennukset vaurioituivat.
Tornion Oravaisensaareessa paloi perjantaina iltapäivällä 1,5 hehtaaria maata. Palossa vaurioitui vanhat kellari-ja navettarakennukset. Lapin pelastuslaitokselta kerrtotaan, että isommat vahingotkaan eivät olleet kaukana, sillä asuinrakennus oli vain 10 metrin päässä palosta.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa varomattomasta tulenkäsittelystä.
Pelastuslaitos sai rajattua ja sammutettua palon, mutta yksi yksikkö jäi vielä kello 17 jälkeen hoitamaan jälkisammutustöitä.
Ei taaskaan naisia pelastusopistoon – palomieskoulutukseen hakijat tippuivat Cooperin-testissä 
Pelastusopiston elokuussa alkavaan palomieskoulutukseen ei tälläkään kertaa valita naista. Kaikki valintakokeeseen kutsutut kolme naista karsiutuivat juoksutestissä. Pelastusopiston rehtori odottaa jo, koska tasa-arvovaltuutetun toimistosta ollaan taas yhteydessä.  
Elokuussa alkavaan pelastajakoulutukseen haki kaikkiaan kuusi naista. Heistä neljä oli suorittanut fyysisen kunnon testin hyväksyttävästi. Kolme heistä kutsuttiin valintakokeeseen pelastusopistolle Kuopioon.
Tällä viikolla pidetyssä valintakokeessa yksikään naisista ei selvittänyt [12 minuutin juoksutestiä](http://yle.fi/uutiset/nainen_palomieheksi__kokeile_selviaisitko_kuntotestista/6674751). Juoksutestissä karsiutui myös 20 miespuolista hakijaa.
\- Olen edelleen kuitenkin positiivisella mielellä, sillä nyt yrittäjiä on. Vuosikausiin ei ollut naisia edes yrittämässä, sanoo pelastusopiston rehtori Mervi Parviainen.
Edellisen kerran nainen on valittu palomieskoulutukseen yli kymmenen vuotta sitten. Parviainen toteaa, että opiskelijakriteerejä tarkastellaan vuosittain. Muutoksia ei kuitenkaan ole luvassa. Säännöt ovat kaikille samat
\- Siellä kentällä työn fyysiset vaatimukset eivät ole vähentyneet. Palomiehellä on oltava ne perusjutut, jotka jokainen hanskaa. Tämä tehdään kansalaisten turvallisuuden takia.   
”Ennen kuin jään joskus eläkkeelle, on pelastusopistolta valmistunut naispuolinen palomies”
Mervi Parviainen ihmetteli vuosi sitten, [miksi naiset eivät hae palomieskoulutukseen](http://yle.fi/uutiset/pelastusopiston_rehtori_kiukustui__miksi_naiset_eivat_edes_hae/6661263). Suomessa vain viisi naista on suorittanut pelastajatutkinnon.
Rehtorin puhelin on vuoden aikana soinut. Naiset ovat soitelleet.
\- He kysyvät minulta suoraan, kannattaako yrittää, uskaltaako sinne testeihin tulla? En koskaan vähättele. Kyllä niistä testeistä voi selvitä.
Parviainen odottaa myös, koska tasa-arvovaltuutetun toimistosta tulee puhelu.
\- Tasa-arvovaltuutettu ei ole virallista yhteydenottoa tehnyt, mutta on sieltä joskus tullut kysely, että syrjitäänkö meillä naisia valintatilanteessa.
Pelastusopistolla tiedetään, että periaatteessa mikään ei estäisi kokeilemasta palomieskoulutuksen pääsyvaatimusten höllentämistä.
\- Mutta mitä tehdään, jos sitten huomataan, että siinä menee jotain pieleen. Miten sitten palataan vanhaan takaisin, rehtori kysyy.      
Parviainen toivoo nyt, että naiset eivät antaisi periksi, vaan jatkaisivat yrittämistä. Parviaisen aikana yksikään nainen ei ole selviytynyt koulutukseen.  
\- Sanotaan niin, että uskon vahvasti, että ennen kuin jään joskus eläkkeelle, on pelastusopistolta valmistunut naispuolinen palomies.
Arhinmäki: Vaihdokset luovat painetta hallituksen politiikan muuttumiselle
Paavo Arhinmäki (vas.) sanoo, ettei ole ole miettinyt SDP:n puheenjohtajavalinnan vaikutusta vasemmistoliiton äänestäjiin. Arhinmäki korostaa, että äänestäjien liikkuvuutta on erityisesti vasemmistoliiton ja vihreiden välillä.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäen mukaan SDP:n puheenjohtajan vaihtuminen saattaa vaikuttaa hallituksen talouspoliittiseen linjaan.
– Rinteen kampanjasta näki, että hänellä on hyvin erilainen linja kuin mitä Urpilaisella on ollut. On mielenkiintoista nähdä, miten se vaikuttaa hallituksen työskentelyyn ja politiikkaan, Arhinmäki toteaa.
Puheenjohtajavaalia tiiviisti seurannut Arhinmäki arvioi, että paine politiikan muuttumiselle kasvaa.
– Jos ajatellaan, että myös pääministeri tulee vaihtumaan ja edessä on minihallitusneuvottelut, tuohan se paineita siihen, että hallituksen politiikka muuttuu.
Antti Rinne tunnetaan tiukkana ay-pomona. Arhinmäki ei ota kantaa siihen, viekö uusi puheenjohtaja vasemmistoliitolta ääniä SDP:n laariin.
– En ole ajatellut tätä SDP-vasemmistoliitto -akselilla. Äänestäjien
liikkuvuus on lisääntynyt ja erityisestihän liikkuvuutta on vasemmistoliiton ja
vihreiden välillä. Minusta on kuitenkin parempi, että me keskitymme omiin poliittisiin teemoihimme, Arhinmäki sanoo.
Metsänsuojelurahoja uhkaa jäädä käyttämättä Pohjois-Savossa
Metsänomistajia patistetaan vapaaehtoiseen metsien suojeluun. Esimerkiksi Pohjois-Savossa metsänomistajille on jaossa tänä vuonna ympäristötukea yhteensä 600 000 euroa, mutta hakijoita on ollut vähänlaisesti. Jatkossa tukea on käytettävissä vähemmän.
Markku Komulainen hoitaa aktiivisesti metsiään Lapinlahdella. Komulaisen metsissä on paljon myös ikääntynyttä puustoa.
Komulainen on tehnyt neljä vuotta sitten ympäristötukisopimuksen 130-vuotisen järvenrantakuusikon rauhoituksesta 10 vuoden määräajaksi. Samaan pakettiin kuuluu myös jyrkkiä kalliorintauksia ja onkaloita; yhteensä suojelualaa on reilut kolme hehtaaria. 
–Oltiin metsäkeskuksen neuvojan kanssa tarkastamassa hirvituhoja. Hirvet olivat syöneet  taimikkoja. Sitten tuli puheeksi tämä kuusikko rannassa. Neuvoja sanoi, että olisi mahdollista hakea tätä metsäsuojelukohteeksi, Komulainen kertoo.
Korvaus on laskettu siten, että siinä otetaan huomioon puuston arvo. Korvaus tulee 10 vuoden ajalta ja se on vajaat 1 000 euroa hehtaarilta vuosittain eli yhteensä vajaat 10 000 euroa.
Tavoitteena kaksinkertaistaa suojelumetsien määrä
Tänä vuonna  Itä-Suomessa  on jaossa ympäristötukea 1,5 miljoonaa euroa, josta Pohjois-Savon osuus on 600 000 euroa. Nyt tukea patistetaan hakemaan oikein urakalla.
– Näyttää siltä, että jos kysyntä ei vilkastu, kaikkea rahaa ei saada käydettyä. Siinä tapauksessa tukirahat joudutaan ohjaamaan joko naapurimaakuntiin tai muille alueyksiköille ja jos hekään eivät saa käyettyä,  rahat palautuvat ministeriöön. Jatkossa rahaa on joka tapauksessa vähemmän käytettävissä, sanoo edistämispalveluiden päällikkö Markku Remes Metsäkeskus Pohjois-Savosta.
Tällä hetkellä  ympäristötukia on voimassa Pohjois-Savossa yli 3 000 hehtaarilla, niistä Metso-ohjelman mukaisia luontokohteita on yli 2 000 hehtaaria. Tavoite on kaksinkertaistaa suojelumäärä.
Ympäristösopimukset tehdään yleensä 10 vuodeksi. Markku Komulaiselta on omaa sopimusta jäljellä kuusi vuotta.
\- Kyllä se sille tuntuu, että suojelua jatketaan, jos vain ehdot säilyvät nykyisellään.
Tähän mennessä ympäristötukea Pohjois-Savossa ja yleensäkin Itä-Suomessa on myönnetty eniten pienvesien lähiympäristöjen, runsaspuustoisten kangasmetsien, vähätuottoisten elinympäristöjen sekä lehtojen suojeluun.
Sortumaonnettomuudet ovat usein kohtalokkaita – "Se on kuin meteoriitti tulisi taivaalta"
Suomessa tapahtuu yhdestä kolmeen kuolemaan johtavaa sortumaonnettomuutta vuosittain. Erikoistutkija Hannu Tarvaisen mukaan sortumat tapahtuvat silmänräpäyksessä ja johtavat tavallisesti kuolemaan. Niitä voisi kuitenkin helposti ennaltaehkäistä.
Suomessa tapahtuu vuosittain kuolonuhreja vaativia kaivanto-onnettomuuksia. Viime vuosina kuolemaan johtavia kaivanto-onnettomuuksia on tapahtunut yhdestä kolmeen.
– Kyllä kaivanto-onnettomuudet ovat turhankin yleisiä, toteaa Tapaturmavakuutuslaitosten liiton erikoistutkija Hannu Tarvainen. 
Sortuman tapahtuessa ei useinkaan ole enää mitään tehtävissä. Tarvainen vertaa sitä meteoriitin iskuun.
– Se tapahtuu valtavan äkkiä. Alle sekunnissa tulee valtavat maamassat, jolloin isku on niin valtava, että siinä on oikeastaan aina ikävät seuraukset. Kun henkilö jää maamassojen alle, on vaikea myös tehdä nopeita pelastustoimenpiteitä. Eikä välttämättä tarvitse jäädä edes kokonaan maan alle. 
Onnettomuuksien ehkäisemiseksi on tehty viime vuosina paljon. Vakuutusala, työmarkkinajärjestöt ja alan viranomaiset ovat muun muassa laatineet yhteistyössä oppaan kaivantotyömaille. Tarvaisen mukaan huolellisella ennakkosuunnittelulla päästäisiin jo pitkälle.
– Tutkitaan millainen maaperä on, onko sitä aiemmin kaivettu, miten sortumaherkkä se on ja mikä on pohjavedenkorkeus. 
Kun itse kaivuutyöhön ryhdytään, tulee kaivanto tukea tai viistota riittävän hyvin.
Tarvainen arvioi, että ammattitaitoiset maanrakentajat osaavat pääosin huolehtia turvallisuudesta. Usein onnettomuus kohtaakin kokematonta kaivajaa. Tarvainen ottaa esimerkiksi taannoiset jätevesiasetusten muutokset, jolloin vesiosuuskunnat ryhtyivät uusimaan verkostojaan omin voimin.
– Siinä oli peräperää pari kolme kuolemantapausta ihan, voisiko sanoa osaamattomuuden takia. Jos tällaista työtä ei ole aiemmin tehty, niin ei ymmärretä riskejä, toteaa erikoistutkija Hannu Tarvainen.
Softengine harmittelee Irlannin tipahtamista - onko ilmassa romanssia?
Softengine varmisti eilen paikkansa Euroviisujen finaalissa, mutta yhtyeen miekkosia harmitti kovasti Irlannin edustajan tipahtaminen.
YleX Viikonlopun **Tytti Shemeikka**[ja](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-euroviisuissa)**Anne Lainto**[ovat parhaillaan Kööpenhaminassa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-euroviisuissa) seuraamassa Euroviisupuuhasteluja lähietäisyydeltä, ja pääsivätkin välittömästi eilisten semifinaalien jälkeen haastattelemaan **Softenginen** jäseniä. Finaalipaikkaa yhtye sai jännittää toden teolla.
\- Kyllä se alkoi pikkuhiljaa kuumottaa siinä vaiheessa, kun seitsemän finaalipaikkaa oli jaettu, mutta Suomea ei vielä oltu mainittu, Softenginen miehet myöntävät.
Euroviisuareenalla oli kuuleman mukaan varsin selkeää, että Itävallan **Conchita Wurst** pääsee jatkoon, sillä paikan päällä olleiden mukaan yleisö lipesi hervottomaan huutoon aina, kun hänen nimensä edes mainittiin. Ainoastaan yksi asia Softenginen jäseniä harmittaa.
\- Harmittaa, ettei Irlanti mennyt jatkoon, tykkäsin niiden meiningistä, Softenginen **Ossi** sanoo.
\- Ossi nyt tykkäs muutenkin! Huutelivat yhtyeen muut jäsenet vihjailevaan sävyyn.
\- No, onhan se nyt mahtava biisi, ja mahtavia tyttöjä ne on! Ehätti Ossi puolustelemaan.
**Lähteet:** YleX
Kumpula-Natri: Urpilainen komissaariehdokkaaksi
Kansanedustajan mukaan Suomi tarvitsee Jyrki Kataisen lisäksi toisen eturivin ehdokkaan Euroopan komissioon siltä varalta, että Katainen valitaan johonkin EU:n muista huippuviroista. Samalla kannalla on myös SDP:n eurovaaliehdokas Timo Harakka.
Kansanedustaja ja eurovaaliehdokas Miapetra Kumpula-Natri (sd) ehdottaa valtiovarainministerin tehtävän jättävää Jutta Urpilaista (sd) Suomen toiseksi ehdokkaaksi Euroopan komissioon.
– Meidän tulee varautua siihen, että pääministeri Katainen tulee valituksi johonkin EU:n huippuviroista, kuten euroryhmän puheenjohtajaksi. Kahta paikkaa ei yhdelle puolueelle voi mennä, Kumpula-Natri esittää.
Kumpula-Natrin mukaan toisen ehdokkaan on tultava toisesta päähallituspuolueesta SDP:stä, ja Jutta Urpilainen on ehdoton kärkinimi tähän.
Myös SDP:n eurovaaliehdokas Timo Harakka kannattaa Urpilaisen ehdokkuutta komissaariksi.
– Jos Katainen onnistuu pyrkimyksessään päästä euroryhmän puheenjohtajaksi, pitää kysyä,
onko kokoomuksen saatava lisäksi myös EU-komission jäsenen salkku. Kun myös
eurooppa-ministeri on kokoomuslainen, yhdelle puolueelle kertyisi melkoinen
värisuora, Harakka varoittaa.
Sveitsi yllätettiin heti avausvaihdossa
Venäjä tarvitsi turnauksen avausmaalin tekemiseen vain 13 sekuntia.
Sveitsin maalille MM-kisojen avausotteluun komennettu Leonardo Genoni sai katsella selkänsä taakse heti ensimmäisessä vaihdossa. Sergei Plotnikov vei Venäjän 1-0-johtoon jo 13 sekunnin pelin jälkeen.
Plotnikov sai kiekon oikeaan laitaan Vadim Shipatshevilta, joka jatkoi Denis Denisovin pitkän syötön yhdellä kosketuksella Lokomotiv Jaroslavlin laiturille. Plotnikov yllätti Genonin tarkalla laukauksella tolpan juureen.
Vain kuusi minuuttia myöhemmin Aleksandr Ovetshkin venytti Venäjän johdon ylivoimalla kahteen maaliin. Syöttöpisteet kirjattiin Anton Beloville ja Danis Zaripoville.
Kemijoen velvoitteeseen koskeminen herättää ristiriitoja
Vesivoimayhtiöille määrättyjen kalatalouskorvausten muuttamiseen suhtaudutaan ristiriitaisesti. Ammattikalastajat ovat huolestuneita elinkeinonsa tulevaisuudesta, jos rahaa suunnataan kalanistutusten sijaan esimerkiksi kalateiden rakentamiseen. Jokialueella odotetaan, että voimayhtiöiden korvauspotti moninkertaistuu ja sitä kautta rahaa saadaan myös kalateille.
Luonnonlohen palauttaminen Kemi- ja Ounasjokeen on Alakemijoen kalastusalueen pitkäaikaisen isännöitsijän, vapaa-ajankalastaja Eero Yliniemen unelma. Töitä luonnonlohen palauttamiseksi hän on tehnyt jo pitkään, joten Lapin kalatalousviranomaisen aloittama puntarointi Kemijoen kalatalousvelvoitteen kohtalosta on iso asia.
Lapin Ely-keskuksen mukaan korkeimmassa hallinto-oikeudessa nuijitun päätöksen avaaminen on perusteltua uusien tutkimustietojen vuoksi. Toistaiseksi virallista päätöstä asiasta ei ole tehty.
– Kyllä se on merkkipaalu, että ajat on muuttuneet. Jokiluontokin on muuttunut ja rakennevirtaamia on nostettu eli käytännössä voimaloista saatava hyöty on lisääntynyt, joten siinäkin mielessä aika on ajanut ohi vanhoista päätöksistä, luonnehtii Yliniemi.
Rahaa pitäisi saada lisää
Riista- ja kalantutkimuslaitoksen mukaan vesivoimayhtöille Kemi-, Ii ja Oulujoen patoamisesta määrätyt velvoitteet tulisi moninkertaistaa. Yliniemi haluaisi, että voimayhtiöt määrättäisiin maksamaan aiheuttamastaan haitasta nykyistä enemmän ja rahat ohjattaisiin toisin.
– Rahaa pitäisi käytää merialueelle, mutta myös jokialueelle ja siellä kalateiden rakentamiseen sekä niiden ylläpitoon ja toimintaan. Passiivisesta kalanpoikasten istuttamisesta pitäisi edetä kohti luonnontuotantoa, painottaa Yliniemi.
Voimayhtiöt istuttavat Kemijokeen ja sen edustan merialueelle vuosittain muun muassa satoja tuhansia lohen- ja meritaimenen poikasia korvauksena vesivoimatuotannosta.
Vaikutti jopa ammatinvalintaan
Tulevaan kalastuskauteen valmistautuvalle kemiläiselle  ammattikalastajalle Markku Sotisaarelle istutetun lohen pyynti on elinehto.
– Kyllä se niin ison osan tekee toimeentulosta, että ei rahallista määrää pysty muulla kalalla korvaamaan. Lohen jälkeen toiseksi tärkein kala on siika, sanoo Sotisaari.
Ammattikalastaja pyytää lohta niin sanotulla Kemijoen terminaalikalastusalueella, jossa kalastetaan velvoiteistutuksista peräisin olevaa lohta. Vastaavat alueet luotiin aikoinaan myös Ii- ja Oulujoen edustan merialueelle.
Sotisaarelle Kemijoen edustan merialueelle tehtävät lohen velvoiteistutukset ratkaisivat aikoinaan jopa ammatinvalinnan. Taksin ajaminen jäi ja Sotisaari saattoi jatkaa sukunsa perintiöä, kun merialueen velvoiteistutukset saatiin käyntiin 1980-luvulla.
Kemijoen kalateiden rakentamista Sotisaari ei liiemmin kannata, sillä hanke tietää edetessään vaikeuksia ammattikalastajille. Vaihtoehto on kuitenkin olemassa, jos leipä halutaan viedä ammattikalastajien pöydästä.
– Meidät voi ostaa rannalle, sehän on neuvottelukysymys, mutta isoista summista puhutaan, naurahtaa Sotisaari.
Neuvottelupöytään, ei oikeuteen
Pohjolan Voimassa vaatimuksia Kemi- ja Iijoen kalatalousvelvoitteiden muuttamisesta seurataan tarkkaan. Toimitusjohtaja Pertti Pietisen mukaan aluksi pitäisi kuitenkin selvittää, onko RKTL tulkinnut asioita oikein ja voidaanko yhteen tutkimukseen luottaa.
– Vielä on liian aikaista lähteä ottamaan kantaa velvoiteistutuksiin, mutta asioita pitää keskustella, painottaa Pietinen.
Hän toivoo, jos Kemi- ja Iijoen velvoitetta aletaan muuttaa, niin tämä saataisiin tehtyä yhteisymmärryksessä eri osapuolten kanssa ilman vuosia kestävää oikeuskäsittelyä.
Samaa mieltä on vapaa-ajankalastaja Eero Yliniemi, joka on seurannut alisen Kemijoen kalastusta ja siihen vaikuttavia asioita vuosikymmeniä.
– Meillä on täällä niin huono kokemus vesioikeusprosesseista, että ei niissä ole oikein voittajia, toteaa Yliniemi.
Kisapasseihin ei vielä lisäleimoja – "Lähtökohtana nämä viisikot"
Suomen päävalmentaja Erkka Westerlund kertoi perjantain harjoitusten jälkeen, että lisäleimat lauantain ottelua varten päätetään pelipäivän aamuna.
**MINSK. **Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue harjoitteli perjantaina toisen kerran Minskissä MM-kisoja varten. Leijonien osalta turnaus alkaa lauantaina ottelulla Latviaa vastaan.
Kentälliset toisissa harjoituksissa olivat tismalleen samat kuin ensimmäisessä jääharjoituksessa torstaina. Miikka Salomäki pelasi kakkosketjun laidassa ja ylivoimassa, vaikkei hänen kisapassiaan ole neljän muun tavoin vielä leimattu.
Virallisten sääntöjen mukaan pelaavan kokoonpanon kisapassit pitää leimata viimeistään kaksi tuntia ennen ottelun alkua. Kokoonpanoon saa nimetä neljä täyttä kenttää (2+8+12). Suomelta puuttuu täydestä kokoonpanosta siis kaksi kisapassilla varustettua pelaajaa.
\- Päätämme lopullisesti joukkueen huomenna. Lähtökohtana ovat nämä viisikot, mutta katsotaan vielä vähän terveystilannetta ja kokonaistilannetta, Westerlund kertoi toisten harjoitusten jälkeen.
\- Meillä on pelipalaveri aamulla ja sen jälkeen päätös tehdään. Lauantaina emme harjoittele enää joukkueena, kun on aikainen peli, hän jatkoi.
Westerlund ei halunnut vielä perjantaina liikaa ajatella lauantain tulevaa ottelua, vaan kokenut päävalmentaja painotti hetkessä elämistä.
\- Ei meillä ole varaa yhtään tuijotella tuloksia vaan keskitymme tekemiseen. Aiemmat tulokset ovat historiaa. Emme voi mennä eteenpäin tai taaksepäin. Elämme hetkessä ja voitto tulee vasta 60 minuutin kovan työn jälkeen.
Vuoden nuori taiteilija -työpari näkee taidetta arjessa – kasvihuonekin mahtuu museoon
Vuoden 2014 nuoreksi taiteilijaksi valittu työpari Janne Nabb ja Maria Teeri ei tervehdi näyttely-yleisöä perinteisellä kuvataiteella. Vuoropuhelua käyvät niin videot, installaatiot, asetelmat kuin tulosteetkin.
Janne Nabb ja Maria Teeri ovat työpari ja työparina heidät myös nimettiin Vuoden nuoreksi taiteilijaksi. Nimityksen hedelmiä pari pääsee poimimaan nyt, kun palkintonäyttely Tampereen taidemuseossa on valmis avattavaksi yleisölle.
Työtä _Tuntemattomien juhlien jäänteet_ -näyttelyn eteen on tehty viime metreille asti.
– Aika lailla loppuun asti sai tehdä reippaasti töitä, että saatiin valmiiksi, nauraa Maria Teeri.
Näyttely on mielenkiintoinen yhdistelmä animaatiota, seinäkirjoituksia, vesivärimaalauksia, tulosteita, installaatioita, asetelmia ja performatiivisia interventioita.
Kokonaisuus ammentaa niin arjesta kuin ihmisten ja hyödykkeiden kohtaamisesta. Teoksissa voi ihmisen kosketuksen lisäksi aistia myös eläinten ja luonnonvoimien kosketuksen. Työparin persoonallinen tyyli näkyy myös näyttelykirjassa, joka poikkeaa sekin totutusta.
Näyttelyssä on noin 30 teosta. Myös työparin toinen puolisko, Janne Nabb, myöntää kovan uurastuksen.
– Väsynyt, mutta onnellinen, taiteilija huokaa.
Voisi sanoa, että Nabb ja Teeri näkevät taidetta joka puolella. Työhuoneen vanha muovimatto voi olla taidetta siinä, missä vesivärityöt. Jälkeen jäänyt muistilappu siinä missä museoon rakennettu kasvihuone. Työpari myös dokumentoi työvaiheensa, teoksensa ja niihin liittyvät tarinat. Se on yksi tapa muistaa.
Esimerkiksi kasvihuoneen taustalta löytyy oma tarinansa. Maria Teeri kertoo, että heillä on näyttelyssä mukana paljon ylijäämäteoksia. Myös vanhoja maalauksia, joista pari ajatteli, että mitähän niille voisi tehdä. Ja sitten mukaan astui kasvihuone.
– Meillä on kasvihuoneviljelijä naapurissa ja ikkunalla on ollut juurtumassa tomaatintaimia. Ajateltiin, että itsekin voisi laittaa taimia kesällä, että saisi satoa. Saatiin sitten ajatus, että voitaisiin käyttää näitä maalauksia kasvitukina ja kokeilla miten museossa onnistuu tomaatinkasvatus.
Miten katselijan kannattaa lähestyä näyttelyä, siihen työparilla on tarjota pari vinkkiä.
– Ehkä tällainen perinteinen: avoimin mielin. Että katsoo oikeasti niitä asioita ja koittaa löytää niistä joitakin yhteyksiä, miten eri esineet ja teokset keskustelevat keskenään, Nabb sanoo.
Teeri lohduttaa, että tätä näyttelyä katsoessa on turha murehtia sitä ymmärtääkö teoksia vai ei. Näyttely on tietynlaista leikkiä tekijöille ja sitä se voi olla myös yleisölle.
– Sekin on tosi tärkeää, että voi vain ihmetellä ja olla myös hämmentynyt.
Nabbin ja Teerin näyttelyn rakentaminen on ollut taidemuseon kannalta mielenkiintoista. Alussa ei ollut täysin varmaa, millaiseksi näyttely muotoutuu, mutta näyttelypäällikkö Tapani Pennanen on iloinen lopputuloksesta.
– Tämä nimenomaan tuo jotain uutta yleisölle, aivan uuden näkökulman. Ehkä ei, jos ajatellaan taiteen kenttää laajemmin. Käsitteellistä ja visuaalista taidetta yhdistelevää taidetta on toki tehty aiemminkin, mutta tässä Vuoden nuori taiteilija -traditiossa tämä on uutta.
Pennasen mukaan on tärkeää, että Vuoden nuori taiteilija -valinnalla tuodaan esiin tämän hetken taidetta.
Vuoden nuori taiteilija on valittu jo 30 vuoden ajan. Seuraavan valinnan yhteydessä avataan myös verkkosivut, joilla nuoriksi taiteilijoiksi vuosien varrella valitut taiteilijat esittäytyvät.
_Vuoden nuori taiteilija 2014 -näyttely Tuntemattomien juhlien jäänteet Tampereen taidemuseossa 10.5.–17.8.2014._
Haglund: Suuret linjanmuutokset eivät palvelisi hallituksen uskottavuutta
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) on vakuuttunut siitä, että yhteistyö SDP:n uuden puheenjohtajan Antti Rinteen kanssa tulee toimimaan. Haglund ei ole puheenjohtajan vaihtumisen vaikutuksista huolestunut.
RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund sanoo, että SDP:n puheenjohtajan vaihtuminen ei saisi vaikuttaa hallituksen tekemiin päätöksiin.
– Meidän lähtökohtamme on ollut se, että hallituksen tärkein tehtävä on toteuttaa kehysriihessä tehdyt päätökset. Niissä asioissa ei ole varaa suuriin muutoksiin, Haglund toteaa.
Antti Rinne on aiemmin ilmoittanut, että joitakin kehysriihen päätöksiä olisi vielä syytä käydä läpi. Rinne harkitsisi uudelleen esimerkiksi hallituksen päätöstä leikata lapsilisiä. Haglund ei pidä ajatusta realistisena.
– Nyansseista voi tietenkin aina keskustella. Mutta suuret linjanmuutokset eivät palvelisi yhteiskuntaamme, hallituksen uskottavuutta, eivätkä hallituksen toimivuutta.
Haglund kiittelee Jutta Urpilaisen työskentelyä hallituksessa ja SDP:n puheenjohtajana.
– Jutta on tehnyt upeaa työtä, hän on ollut hyvä ministeri ja kollega. Olen vakuuttunut siitä, että voimme myös Rinteen kanssa tehdä hyvää ja rakentavaa yhteistyötä. Näin ollen en ole tästä tilanteesta kovin huolestunut, Haglund sanoo.
Oulaisissa osoitetaan mieltä Oulaskankaan synnytysten puolesta
Oulaskankaalla kaksospojat saanut Petra Ukonsaari valmistautuu miehensä Petrin kanssa viettämään ensimmäistä äitienpäivää. Oulaisissa osoitetaan lauantaina mieltä synnytysten säilyttämiseksi Oulaskankaalla.
Oulaisissa osoitetaan lauantaina mieltä Oulaskankaan
sairaalan synnytysten puolesta. Sairaanhoitopiiri suunnittelee lopettavansa
synnytysten hoitamisen Oulaisissa, jolloin ne siirtyisivät Ouluun tai
Kokkolaan.
Matkaa Oulaisista Ouluun kertyy sata ja Kokkolaan 120 kilometriä.
Oulaskankaan sairaalan henkilökunta ei usko, että synnyttäjien siirtäminen toisi
säästöjä. Lisäksi sen pelätään vaarantavan potilasturvallisuuden. Alueella asuu paljon uudelleen synnyttäjiä, joilla synnytykset tapahtuvat nopeasti. 
Muutoksen taustalla on uusi päivystysasetus, jonka mukaan synnytyssairaaloissa
on oltava ympärivuorokautinen lastenlääkäripäivystys. Oulaskankaalla sitä ei
ole.
Oulaskankaalla on
ollut vuosittain tuhatkunta synnyttäjää.
Vaihtoehtona yksin Oulussa
Tiistaina Oulaskankaalla kaksospojat saanut Petra Ukonsaari kertoo, että hänelle oli tärkeää saada synnyttää kodin lähellä, varsinkin kun tulossa oli kaksoset.
\- Kaikki meni niin hyvin kuin voi mennä. Kodinomaisuus, asiantunteva henkilökunta ja hyvät lääkärit rauhoittivat mieltä, hän kertoo.
Hän pitää tärkeänä, että synnytykset säilytettäisiin Oulaisissa.
\- Täältä on riskisynnytykset seulottu jo pois, joten on käsittämätöntä, että synnytykset täällä lopetettaisiin kokonaan.
Ukonsaari kertoo, että jos Oulaskankaalla synnyttäminen ei olisi ollut mahdollista, olisi hän ollut synnyttämässä Oulussa yksin.
\- Meillä on hevosia, joten mies ei olisi voinut lähteä pitkäksi aikaa pois kotoa.
Aviomies Petri Ukonsaari pitää tärkeänä, että pojat syntyivät nimenomaan Oulaskankaalla.
\- Paikka on lähellä kotia. Kaikki meni hyvin ja yllättävän vähän jännitin, tuore isä hymyilee.
Nivalan Hituran kaivoksen pölyäminen rauhoittunut
Hituran nikkelikaivoksen pölyn koostumuksesta on saatu lisätietoa. Terveysviranomaisten mukaan esimerkiksi pölyssä olevien, asbestiksi luokiteltujen kuitujen määrä alittaa sisäilmalle asetetut ohjearvot, eikä määrästä ole haittaa terveydelle.
Pölyämistä on perjantaina hillinnyt sade ja kaivosyhtiö on jatkanut pölyävän rikastushiekka-alueen kalkitsemista ja kastelua. Lopulliset tutkimustulokset pölyn koostumuksesta ja esimerkiksi metallipitoisuuksista ovat valmiita ensi viikon lopulla.
Pölyä on ollut alueella runsaasti. Nyt tiedetään, että pölyssä olevien, asbestiksi luokiteltujen kuitujen määrä ei ylitä ohjearvoja.
\- Meillä ei ole olemassa ulkoilmalle asetettuja ohjearvoja asbestin suhteen, mutta asbestin määrä alittaa sisäilmalle asetetut ohjearvot. Tästä määrästä ei ole haittaa terveydelle, peruspalvelukuntayhtymä Kallion ympäristöterveydenhuollon johtaja Meeri Rinta-Jouppi arvioi.
Viranomaiset tarkastuskierroksella
Ely-keskus ja Kallion ympäristöterveydenhuolto ovat perjantaina käyneet tarkastuskierroksella Hituran alueella. Pölyä ei perjantaina levinnyt ympäristöön, sillä aluetta on kalkittu ja sää on ollut sateinen.
Sade poistaa myös aiemmin ympäristöön levinnyttä pölyä, joten ilman pölypitoisuuden odotetaan laskevan huomattavasti.
Tämän hetken tiedon perusteella pöly ei vaikuta terveyteen pitkäaikaisesti. Kroonista hengitystiesairautta tai sydän- ja verisuonisairauksia sairastavat saattavat kuitenkin saada oireita.
Palkittavan äidin kasvatusneuvot: Muista kiittää lasta, kehota kunnioittamaan toisten omaisuutta
Iittiläinen Laila Lindroos palkitaan äitienpäivänä kunniamerkillä merkittävästä kasvatustyöstä. Hänen mielestään lapsille pitää asettaa rajat, mutta heitä pitää myös muistaa kiittää ja huomioida.
Iittiläinen Laila Lindroos on yksi niistä 35:stä suomalaisäidistä, joka palkitaan merkittävästä kasvatustyöstä kunniamerkillä tulevana sunnuntaina Helsingissä. Lindroos saa Säätytalolla Valkoisen
Ruusun Ritarikunnan Ι luokan mitalin kultaristein.
– Tämä tuntuu aivan mahtavalta ja jännittävältä. Aluksi ajattelin, että olenko minä tämän arvoinen, koska kunnianosoitus on niin suuri, toteaa Lindroos vaatimattomana.
Elimäellä syntynyt Lindroos on elämänsä aikana työskennellyt maatilan emäntänä, pitokokkina sekä ravintolayrittäjänä. Pitopalvelu on edelleen pystyssä, mutta keikkoja Lindroos tekee säästeliäästi. Lounasravintolan pitämisestä hän luopui, kun pitopalvelun ja ravintolan pyörittäminen kävi liian työlääksi.
Virallisesti Lindroos on jo eläkkeellä, mutta hän toimii edelleen kouluemäntänä runsaan 30 oppilaan Tillolan koululla. Koulun oppilaista on tullut hänelle kuin omia lapsia.
– Tämä on niin ihana paikka, että ei täältä voisi olla pois. Tuntuu aina jotenkin tervetulleelta tänne tullessa. Paljon vaikuttaa se, että tämä on kyläkoulu jossa ollaan läheisempiä.
Omia lapsia Lindroosilla on viisi ja lapsenlapsiakin on kertynyt jo kahdeksan. Kunniamerkillä palkittavat kasvatusmenetelmänsä Lindroos tiivistää seuraavasti.
– Pitää arvostaa ja kunnoittaa toisia. Olen myös opettanut lapsilleni, että toisten taskuille ja toisten laatikoille ei saa mennä. Eli toisen omaisuutta ja "tonttia" pitää kunnioittaa.
– Minulle on tärkeää myös se, että lapsia kiitetään kun he ovat tehneet jotakin hyvin. Lapselle on tärkeää tulla huomoiduksi sillä tavalla.
Työn ja perheen yhdistäminen ei Lindroosille tuottanut päänvaivaa, sillä hän työskenteli pitkälti kotona. Nykyvanhempien elämäntahtia hän ei kadehdi.
– Vanhemmilla on nykyisin aika kortilla niin sanotusti. Päivät ollaan töissä, illalla kotona laitetaan ruokaa ja siivotaan ja sitten lapset laitetaan nukkumaan. Kyllä nykyajan vanhemmilla on rankempaa kuin minulla aikanaan.
Pekka Rinne aloittaa Leijonien maalilla
Nashville Predatorsin maalivahti vahvisti Ylelle, että pelaa Suomen avausottelussa maalissa.
Pekka Rinne on vahvistanut Yle Sportenille, että pelaa Suomen maalilla lauantaina Latviaa vastaan.
Suomen muut maalivahdit Mikko Koskinen ja passin leimaamista odottava Juuse Saros.
**Leijonat perjantain harjoituksissa**
Jori Lehterä – Petri Kontiola – Leo Komarov  
Miikka Salomäki – Olli Jokinen – Iiro Pakarinen  
Tommi Huhtala – Jarkko Immonen – Pekka Jormakka  
Veli-Matti Savinainen – Petteri Wirtanen – Jere Sallinen
Juuso Hietanen – Tuukka Mäntylä  
Jere Karalahti – Atte Ohtamaa  
Tommi Kivistö – Jyri Marttinen  
Oskari Korpikari – Ville Lajunen
Britannian aateliset homoparit saivat oikeuden omaan vaakunaan
Aiemmin yhteisen sukuvaakunan ovat voineet hankkia vain heteroavioparit.
Avioliiton solmivat aateliset homot ovat saaneet Britanniassa oikeuden hankkia yhteisen sukuvaakunan. Aiemmin yhteinen aatelisvaakuna on ollut mahdollinen vain heteroaviopareille.
Aatelisarvoista ja -vaakunoista vastaava College of Arms on päättänyt, että homot voivat yhdistää omat heraldiset tunnuksensa samojen periaatteiden mukaan kuin heterotkin. Asia tuli ajankohtaiseksi sen jälkeen, kun Britannia salli homoavioliitot maaliskuun lopussa.
Heraldikko Robert Noelin mukaan muutos on luonnollinen seuraus homoavioliittojen sallimisesta.
Vantaalaislapset käyvät graffiteilla ja räppäämällä pelkoa vastaan
Päiväkodeissa kiertävän Team Haloo -ryhmän taiteilijat ovat itse kokeneet nuoruudessaan muun muassa syrjintää ja rasismia. Nyt he haluavat kertoa lapsille viittomakielisen rapin ja graffitien avulle, että vaikeistakin lähtökohdista voi ponnistaa pitkälle.
Vantaalaisen päiväkoti Tiedonjyvän pihalla käy perjantaiaamuna kuhina. Ryhmä eskarilaisia ryntää suojahansikkaat puettuaan pihan koripalloseinän luo.
– Tuol on mun oma!
– Ja tässä on mun ukkelini!
Spraymaalipullot kilisevät ja pian seinään alkavat piirtyä muun muassa tulivuori, laituri, nalle, meressä uiskenteleva kala, hämähäkinseitit ja vihreäseinäinen talo.
– He pääsevät maalaamaan oman ympäristönsä sellaisista asioista, mitä he ajattelevat ja kenties toivovat. Ne asiat tuodaan omalle pihalle vähän kuin isoksi tauluksi. Tussitöhryjen sijaan seinässä näkyy lasten maailma, selittää Team Haloo -ryhmään kuuluva graffititaiteilija Hende Nieminen.
Lapset piirsivät kuvia etukäteen ja valitsivat yhdessä äänestämällä ne, jotka haluttiin maalattavaksi seinään. Sen jälkeen Nieminen suunnitteli kokonaisuuden ja lapset itse pääsevät värittämään sen.
Tapahtumaa on odotettu innolla, kertoo esikoulun opettaja Heidi Hietala.
– Me olemme koko aamun jännittäneet, että milloin päästään maalaamaan. Kyllä tämä on ollut koko kevään kohokohta.
Team Haloo haluaa tuoda lasten äänen kuuluviin ja näyttää, kuinka arvokasta erilaisuus on.
– Me saamme näin tuotua esille, että kaikki ovat samalla viivalla ja yhtä arvokkaita ja jokaista kannattaa kuunnella ja kaikilla on sanottavaa, Nieminen kertoo ryhmän tavoitteista.
Pelkoa vastaan viittoen
Värikkään graffitin lisäksi päivään sisältyy viittomakielisen räpin oppitunti. Rap-artisti Signmarkin sanoma on pihalla sisäistetty hyvin. 
– Se kertoo pelosta, toteaa eskarilainen Eetu Nieminen.
– Ja taistelusta, lisää kaveri Aleksi Arohonka.
– Siis taistelusta pelkoa vastaan, molemmat summaavat vielä.
– Ennen kuin me aloimme treenata viittomista me puhuimme lasten kanssa, mitä tarkoittaa taistelu pelkoa vastaan. Me kävimme läpi erilaisia tilanteita ja keskustelimme, Signmark kertoo.
Signmarkin mukaan viittomakieli on auttanut myös keskittymisvaikeuksista kärsiviä lapsia oppimaan. Samalla he näkevät, ettei kuurous estä musiikin tekemistä.
– Lapset oppivat tässä tekemällä. Samalla he oppivat viittomakieltä ja näkevät, että on aikuisia ihmisiä, joilla on ollut vaikeuksia. Ehkä he kasvaessaan muistavat, että joo tää yksi kaveri oli, jolla oli tällainen juttu.
Aleksi Arohonka ja Eetu Nieminen ovat lopputuloksesta yhtä mieltä.
– Siistii!
GT-kuskina aloittava Honkavuori: ajamisen polte ei lopu koskaan
Rovaniemen nopein mies, formuloitakin ajanut Jukka Honkavuori hakee vauhtia tänä vuonna Porschen GT 3 Trophy Finland –sarjasta. Vauhtia kahdessakin mielessä, sarjaa ajetaan kunnon rataohjuksilla ja samalla sarja on nuorelle kuskille hyvä väylä kilparatojen ammattilaisuuteen.
Kilpa-autoilun maailma on kovaa, rahaa pitää olla matkalaukkukaupalla jos haluat ajaa kovimmissa sarjoissa. Formula ykkösissä puhutaan jo satojen miljoonien eurojen sponsoritahoista, joita kuskien halutaan tuovan talliin.
Erityisesti nuoren kuskin, ”nimettömän” kuljettajan on nykypäivänä melkein mahdotonta päästä rattiin ilman tukevaa sponsoria. Vaikka ajaisit kuinka hyvin.
Jukka Honkavuori on ajanut formuloita ulkomaillakin parissa eri sarjassa. Intiassa MRF Formula 1600 International Challenge –sarjassa ja Euroopassa Formula Renault 2.0 Eurocup – sarjassa.
Jälkimmäisessä hän ajoi kauden kilpailuista vain 2/3 koska sponsorirahoja ei ollut tarpeeksi. Nyt Honkavuori istuu siis GT-auton rattiin.
\- Formuloissa kustannukset on kasvaneet hurjasti ja nuorten kuljettajien on entistä vaikeampi päästä eteenpäin.
\- Minun lisäksi monet muut  kuljettajat, jotka pyrkii ammattilaisuuteen ja oikeasti haluaa päästä tekemään tätä työkseen, on ottaneet sen suunnan, että he menee näihin GT-autoihin, sanoo Jukka Honkavuori.
\- Niissä se matka ammattilaisuuteen on lyhyempi ja kustannukset vähän pienemmät.
Viikon päästä jyrähtää
Porschen GT 3 Trophy Finland –sarja käynnistyy viikon päästä Jurvan Botniaringillä. Jukka honkavuoren uusi auto on Rovaniemellä yleisön nähtävillä tänä viikonloppuna. Kuljettaja katsoo Gt-ohjustaan hymy suupielissä.
\- Oikeastaan ei millään jaksais odottaa vielä viikkoa että pääsee radalle.
PS:n kesädrinkki
Baarimestari **Sami Benamedin **PS:n katsojille luoma alkoholiton drinkki sopii moneen kesäiseen juhlaan.
Ps:n kesädrinkki
Pala tuoretta inkivääriä
Muutama mintunlehti
2cl tuorepuristettua limemehua
1cl hunajaa
Pidennetään kivennäisvedellä
Jyväskylään talkoovoimin uusi paikallinen verkkojulkaisu
Jyväskylä saa uuden paikallisen verkkomedian. Jyväskyläläistoimittajien julkaisema Torikokous.fi-sivusto avattiin perjantaina.
Sivusto toimii alkuvaiheessa vapaaehtoisvoimin ja tuottaa verkkoon muun muassa kaupunkikulttuuria ja kaupungin päätöksentekoa käsittelevää sisältöä. Tavoitteena on aktivoida myös kaupunkilaisia mukaan sivuston tekemiseen.
Avajaispäivänä sivustolla julkaistiin muun muassa kaupunginjohtaja Markku Anderssonin haastattelu sekä uutinen paljon keskustelua herättäneen Tourujoki-selvityksen aikataulusta.
\- Kaikki julkaisemamme sisältö on itse tuotettua. Torikokous.fi:ssä ei julkaista muualta kopioituja tiedotteita tai harhaanjohtavia otsikoita, sanoo päätoimittaja Janne Arola.
Jatkossa sivustolla on tarkoitus julkaista vakiopalstojen ja muun kevyemmän sisällön lisäksi myös pidempiä reportaaseja, joissa käytetään niin tekstiä, kuvia, ääntä kuin videoitakin.
\- On selvää, että Torikokous elää tai kuolee yleisön kiinnostuksen perusteella. Meille on tärkeintä tuoda vaihtoehto Keskisuomalaisen ja Ylen hallitsemaan jyväskyläläiseen mediamaisemaan.
Kurikka palkittiin hyvästä ilmastoteosta – ruokahävikki supistui kunnan keittiöissä
Kuntaliitto on antanut tunnustuksen hyvästä ilmastoteosta Kurikalle. Kurikan kaupunki onnistui vähentämään kampanjassa ruokahävikkiä merkittävästi. Muita palkittuja olivat Oulu ja Vantaa.
Kuntaliitto palkitsi seitsemättä kertaa kuntia hyvistä ilmastoteoista. Kurikan kaupunki sai palkinnon ruokahävikin merkittävästä vähentämisestä. Kuntaliitosta kerrotaan, että tulokset ruokahävikkikampanjassa olivat loistavat, koska hävikkiä pienennettiin jokaisessa ruokapaikassa vähintään kolmanneksen ja enintään kahdella kolmasosalla.
Erityisen hyvää kampanjassa oli huomion kiinnittäminen koko prosessiin ja erityisesti sen alkupäähän, kerrotaan ilmastotekojen valintaraadin päätöksessä. Kampanja aloitettiin Kurikassa puhtaus- ja ruokapalveluhenkilöstön koulutuksella ja biojätteen määrän seurannalla. Ruokahävikin lisäksi pyrkimyksenä oli myös säästää jätteenkäsittely- sekä raaka-ainekustannuksissa.
Oulun kaupungin kaatopaikan muuttaminen laskettelukeskukseksi sekä Vantaan kaupungin energianhallintatyö palkittiin Kurikan lisäksi kuntien parhaista ilmastoteoista.
Nykyformulan ajaminen vaatii vähemmän jerkkua
Valtteri Bottaksen kuntovalmentaja Jaakko Ojaniemi kertoi Yle Urheilulle F1-sarjan sääntömuutosten vaikutuksista fyysiseen valmennukseen.
**BARCELONA. **Valtteri Bottaksen kuntovalmentaja Jaakko Ojaniemi sanoo, että uusien Formula 1 -autojen myötä kuljettajan harjoittelua on täytynyt muuttaa viime kauteen verrattuna. Painonhallinnan merkityksen korostuminen ei ole ainoa merkittävä asia.
\- Autot ovat nykyään entistä kevyempiä ajaa. Alentuneiden kaarrenopeuksien myötä g-voimat ovat pienentyneet, eikä esimerkiksi niska rasitu enää samalla tavoin kuin aikaisemmin. Olemmekin muuttaneet harjoittelua hieman enemmän kestävyyssuuntaan.
\- Toisaalta, lihasmassan kasvua pitää rajoittaa myös painovaatimusten vuoksi. Painontarkkailusta tulee pientä lisästressiä tähän hommaan. Valtterinkaan paino ei ole aivan se, mikä luontaisesti tällä   
harjoittelulla olisi, Ojaniemi sanoo.
Muuttuneen harjoittelun lisäksi Bottas on nipistänyt painoaan alemmas ruokavaliolla. Autojen muututtua uuden tekniikan myötä painavammiksi tallit pyrkivät eroon jokaisesta ylimääräisestä grammasta, mitä kuljettajan ajohaalarin sisältä löytyy, koska sääntöjen määräämä auton minimipaino määritellään  
kuljettajan ollessa kyydissä.
Tilanne on mennyt osin jo epäterveelle pohjalle, sillä painonsäästämiseksi osa kuljettajista on jopa joutunut ajamaan kilpailussa ilman riittävää nestemäärää juomapullossaan. Varikon pisin kuljettaja Adrian Sutil on valitellut asiaa julkisesti ja huhujen mukaan Jean-Eric Vergne olisi joutunut tekemään sairaalavisiitin ilmeisesti kehon kuivumisoireisiin liittyen.
\- Ei tämä mitään rakettitiedettä ole. Painon saa alas, kun liikkuu enemmän ja syö vähemmän. Onneksi tiimi on pystynyt tekemään hyvän ja kevyen auton, niin kuskin paino ei ole meillä niin merkittävässä roolissa kuin jollain muilla.
\- Iso apu on tietysti myös se, että olen niin lyhyt, ettei tarvitse ihan luurankona vetää. Ajamiseenkin riittää energiaa vielä ihan hyvin, Valtteri Bottas kuvailee.
Bottaksen kilpailuinsinööri Jonathan Eddolls tuo esiin myös yhden seikan, mikä auttaa suomalaiskuljettajaa selviämään paremmin ajamisen fyysisestä rasituksesta.
\- Valtteri on erittäin taitava oppimaan ja omaksumaan ratin eri toiminnot. Se auttaa sekä säilyttämään keskittymisen että välttämään ylimääräistä rasitusta. Jos pyydämme häntä varikkomuurilta tekemään tiettyjä säätömuutoksia, hänen ei tarvitse vilkuilla rattia ja arpoa, kuinka asia tehdään, Eddols kertoo.
\- Jos säätöjen muuttaminen ratista vaatii kuljettajalta enemmän ponnistelua, se vaikuttaa väistämättä ajosuoritukseen henkisesti sekä fyysisesti.
Johanna Ojala-Niemelä: Rinne on Lapin ystävä
Kun SDP:n puheenjohtajavaalin tulos julkistettiin lappilainen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä nielaisi pari kertaa. Hänen suosikkinsa Jutta Urpilainen putosi puheenjohtajan pallilta.
Ojala-Niemelä paljasti reilusti veikanneensa väärää hevosta. Hän vakuutti kuitenkin, ettei puolue ole niin jakautunut, mitä äänestystulos antaa olettaa.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne voitti puoluekokouksen äänestyksessä aiemman puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen äänin 257-243. Rinne kiitti valintansa jälkeen Urpilaista hyvästä työstä ja kilpailusta. Hän vetosi sen puolesta, että puolue säilyisi yhtenäisenä erittäin tasaväkisen kisan jälkeen.
Puolue ei ole hajalla
Lappilainen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä kuului Jutta Urpilaisen kannattajiin. Hän teki työtä ehdokkaansa puolesta loppuun asti. Tiukan äänestyksen jälkeen hän oli luonnollisesti pettynyt, mutta sanoi tappioiden kuuluvan politiikkaan. Ojala- Niemelä ei ole huolissaan puolueensa kahtiajaosta puheenjohtajavaalissa.
\- Meillä ei ole varaa siihen, että puolue jakautuu kahtia. Meillä on kahdet vaalit edessä ja kova työ siinä, että kannatus saadaan nousuun. Uskon samaan kuin Jutta Urpilainenkin, demokratia on puhunut ja pulinat pois. Nyt mennään yhdessä eteenpäin, Johanna Ojala- Niemelä sanoo
Rinne kannattaa jäämerenrataa ja vesivoimaa
Johanna Ojala-Niemelä pitää Antti Rinnettä suurena Lapin ystävänä, eikä usko Lapilla olevan hätää Rinteen valtakaudella SDP:ssä.
\- Antti Rinne tuntee Lapin ja on vieraillut täällä paljon. Rinteellä on ollut paljon hyviä Lappia koskevia aloitteita ja hän on Jäämeren radan lämmin kannattaja. Pidän sitä erittäin hyvänä asiana, kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä sanoo.
Johanna Ojala-Niemelän mukaan Antti Rinne kannattaa vesivoiman lisärakentamista ja on teollisuuden edellytysten puolestapuhuja myös Lapissa.
\- Rinne tuntee Lapin erityisolosuhteet pitkältä ajalta ja uskon, että hän jatkaa samoilla linjoilla eteenpäin, niin että Lappia ei jätetä, Ojala-Niemelä vakuuttaa.
Sateesta apua – hengittäminen helpompaa Hituran kaivoksen naapurustossa 
Pölyongelma Nivalan Hituran rikastushiekka-altaiden lähialueilla on helpottunut muun muassa sateiden ansiosta. Ensimmäinen ilmanäytteiden tulokset kertovat muun muassa, että asbestikuituja oli asuinalueen ilmassa vain vähän. Kaikkia tuloksia ei ole vielä saatu eikä terveyshaittaa voi arvioida kattavasti.
Pölyäminen on rauhoittunut Hituran kaivoksen ympäristössä. Viranomaiset perjantainen tarkastus osoittaa, ettei pölyä tällä hetkellä leviä ympäristöön. Sateinen sää on auttanut tilannetta. sade poistaa aiemmin levinnyttä pölyä, mikä laskee ilman pölypitoisuutta. Kaivosyhtiö on myös jatkanut rikastushiekka-alueen kalkitsemista.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion terveysvalvonta on saanut osan huhtikuun lopulla otettujen ilmanäytteiden tuloksista. Ilman kokonaispölymäärä oli niissä korkea sekä rikastushiekka-alueella että lähiseudulla. Mukana on paitsi hiekkakuoppien pöly myös kaikki muu tuulen irrottama pöly.
Runsas pöly voi ärsyttää, mutta sen kokonaishaittaa terveydelle ei voi arvioida pelkän pölymäärän perusteella. Pölyn koostumus ja ongelman kesto ovat terveyshaitan suhteen merkittäviä. Asbestiksi luokittuvien kuitujen määrä oli alhainen asuinalueen ilmanäytteissä. Määrä jäi alle sisäilmalle annettujen ohjearvojen. Metallipitoisuus ja hiukkasjakaantuma selviävät vasta myöhemmin.
Terveysvalvonta toteaa tiedotteessaan, että terveysvaikutukset jäävät lyhytaikaisiksi, mikäli ongelma saadaan hallintaan. Hengitystiesairaiden oireilu voi silti lisääntyä. Myös sydän- ja verisuonisairauksia potevien oireet voivat pahentua.
Tämän hetkisen tiedon perusteella pölyn koostumuksella ei tiedetä olevan pitkäaikaisvaikutuksia.
Terveysvalvonta kehottaa yhä välttämään ulkona oleskelua, kun pölyäminen on runsasta.
Suomalaisyrityksillä yllättävää menestystä Venäjällä
Ruplissa ilmaistuna liikevaihto olisi noussut usemmallakin. Yle Uutiset selvitti tilanteen yhdeksän pörssiyrityksen tammi-maaliskuun osavuosikatsauksista.
Venäjän talousvaikeudet ovat heijastuneet siellä toimiviin suomalaisyrityksiin hyvin vaihtelevasti. Valtaosan euromyynti on laskenut, mutta kannattavuus on monella jopa kohentunut, selviää Yle Uutisten vertailusta.
Yle Uutiset selvitti tilanteen yhdeksän pörssiyrityksen tammi-maaliskuun osavuosikatsauksista.
Seitsemällä tutkituista liikevaihto laski euroissa ilmaistuna viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. Lasku johtui lähinnä Venäjän valuutan ruplan heikentymisestä. Tästä kärsivät esimerkiksi Stockmann, Nokian Renkaat ja Atria.
Kahdella liikevaihto jopa nousi ja ruplissa ilmaistuna liikevaihto olisi noussut usemmallakin.
Liikevoitto taas koheni kolmella yrityksellä vuoden takaisesta, esimerkiksi Fortumilla ja rakennusiike SRV:llä. Kolmella voitto putosi, esimerkiksi lääkekaupias Oriola-KD:llä suorastaan romahti. Kolme ei kertonut liikevoittoaan Venäjällä.
Tilanne on siis hyvin vaihteleva. Yksi hymynaaman näyttäjistä on maalitehdas Tikkurila, joka värjäsi Venäjää jo Moskovan olympialaisten aikaan.
– Venäjän talous on huonossa tilanteessa ja bruttokansantuotteen ennakoitu kasvu on aika matala tälle vuodelle, mutta maalimyynnissä se ei näy. Maalikauppa käy hyvin, ehkä normaalia paremmin. Tuntuu, että ainakaan ihmisten remontointihaluihin ja tarpeisiin Venäjän taloustilanteella ei ole merkitystä, sanoo Tikkurilan toimitusjohtaja Erkki Järvinen.
Uskoa itänaapurin nousuun riittää ainakin lihanjalostaja Atriassa. 
– Venäjällä mennään aika rivakasti joskus alas ja aika rivakasti myös noustaan. Kun luottamus investointeihin, sijoittamiseen ja kulutukseen palautuu, talous voi toipua nopeasti, Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhn toteaa.
"Teatterikatsomossa ei tarvitse pinnistellä"
Teatteriohjaaja Kari Paukkunen ei kaipaa aikoja Lappeenrannan teatterinjohtajana. Kolme vuosikymmentä ei ole kullannut muistoja, vaan Paukkunen muistaa olleensa kovilla teatterinjohtajana. Nykyiseen yleisökatoon hän ei tiedä lääkettä, sillä teatterintekijä ei voi etukäteen päättää menestyksestä.
Teatteriohjaaja ja tuottaja Kari Paukkunen vierailee nykyisin usein Lappeenrannassa, joka on puolison, näytelmäkirjailija Leena Tamminen kotiseutua. Pariskunta seuraa aktiivisesti teatterimaailman tapahtumia, mutta teatterin ympärillä vellovaa keskustelua Paukkunen ei ole jaksanut seurata.
– Voisi luulla, että aika kultaa muistot, mutta ei tässä tapauksessa. Kyllä mä olin Lappeenrannassa kovilla ja sitä kautta ymmärrän myös Lappeenrannan taiteilijoita.
Paukkusen teatterijohtajakaudella Lappeerannan teatterinohjelmistosta käytiin "teatterisotaa". Siitä huolimatta väkeä kävi katsomossa. Paukkusen mukaan menestysreseptiä ei kuitenkaan ole olemassa.
– Jokainen teatterintekijä tietää, että kun käsikirjoitus on edessä, ei voi sanoa että tästä tulee menestys.
Paukkusen mukaan menestystä ei takaa edes se, että mukana on tähtinäyttelijä kuten Seela Sella, jonka kanssa Paukkunen ja Leena Tamminen ovat tehneet vuosien ajan yhteistyötä.
Esitys perutaan vain äärimmäisessä hädässä
Lappeenrannan kaupunginteatteri on joutunut perumaan kevään aikana noin kolmasosan näytöksistään sairastumisien takia. Paukkusen mukaan peruutukset ovat erittäin harvinaisia teatterimaailmassa.
–  Seela Sella on tietysti poikkeustapaus, mutta ei nyt ollut kovinkaan kauan siitä, kun Seela oli kipeä. Väliajalla oksennettiin ja sitten taas mentiin näyttämölle.
Näyttelijöillä on Paukkusen mukaan korkea työmoraali.
Katsojien ei tarvitse pinnistellä
Katsojia Paukkunen kehottaa menemään "pellit auki" teatteriin.
– Asenne ja avoimuus auttavat sulattamaan monia asioita. Mutta on selvä, että teattereissa on myös huonoja esityksiä.
Paukkusen mielestä teatterin ei pitäisi olla sellainen paikka, jossa katsojan pitää pinnistellä.
– Teatteri on prosessi, jossa on välillä kuuma ja välillä kylmä, mutta silti siitä nauttii. Punttisalilla pinnistellään - ei teatterissa.
Savo-Karjalan sosialidemokraatit: Rinne tekee päätöksenteosta avoimempaa
SDP:n puheenjohtajavaihdos on otettu Itä-Suomessa vastaan yllättyneesti. Suurin osa jäsenistä kannatti puheenjohtajaksi Jutta Urpilaista. Uuden puheenjohtajan, Antti Rinteen, uskotaan kuitenkin tuovan muutoksia muun muassa päätöksentekoon.
SDP:n puheenjohtajavaihdos tuli yllätyksenä puolueen Savo-Karjalan piirille. Suurin osa puolueen itäsuomalaisista jäsenistä kannatti Jutta Urpilaista puolueen johtoon. SDP:n uudeksi puheenjohtajaksi valittiin perjantaina puolilta päivin Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne.
Savo-Karjalan piirin puheenjohtaja Neeta Röppänen sanoo, että kritiikkiä kentältä on kuulunut muun muassa päätöksenteosta. Puolueen johtopaikoilla on tehty linjapäätöksiä pienellä porukalla, ja tähän on toivottu muutosta.
– Sen Antti on luvannut, että entistä enemmän se kentän ääni kulkeutuu päätöksentekoon. Että se ei mene siihen, että kuulemme olevamme pakkoliitosten kannalla ja sitten joudutaan sitä kunnissa selittämään olematta itse millään tavalla osa sitä linjan muodostamista. Uskon että tämä asia tulee muuttumaan.
Antti Rinne voitti puoluekokouksen äänestyksessä aiemman puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen ainoastaan 14 äänen erolla. Piirin puheenjohtaja Röppänen sanoo, että monet kannattivat Urpilaista hänen tekemänsä hyvän työn vuoksi.
– Suuri osa Savo-Karjalan piirin edustajista oli sitä mieltä, että Urpilainen voisi jatkaa. He arvostivat vastuunkantoa ja tehtyjä vaikeita ratkaisuja, joissa Jutta on vienyt porukkaa eteenpäin. Mutta meillä on niin hyvä henki, että savolaiset ja karjalaiset sopeutuvat kyllä myös uuteen puheenjohtajaan. Ei tämä tule aiheuttamaan piirissä minkäänlaisia haavoja.
Röppäsen mukaan tunnelma puoluekokouksessa oli äänten laskemisen jälkeen hämmentynyt. Moni uskoi Urpilaisen voittoon.
– Tuli sellainen tunne, että nyt se muutos sitten tuli, mistä on puhuttu. Uskon, että yksi syy oli siinäkin, että Jutta on viime aikoina ollut kiireinen Euroopassa eikä ole ehtinyt paljon tehdä vaalikiertuetta. Hän kyllä pahoittelikin asiaa kokouksessa. Täytyy sanoa, että itse pidän Antti Rinteen painotuksesta työllisyyden ja elinkeinoelämän puoleen, sanoo Röppänen.
Luonnonsuojelulaista löytyi ratkaisu Teijon metsästyskysymykseen
Ympäristöministeriö esittää, että eläinten vuotuisesta metsästystarpeesta sovittaisiin ennakkoon. Ympäristöministeri Ville Niinistö arvioi, ettei asiaan tarvita lakimuutosta.
Teijon kansallispuistohanketta hiertäneeseen metsästyskysymykseen
on löytymässä ratkaisu.
Ympäristöministeriö esittää kansallispuistoa varten
erillistä viranomaiset, metsästäjät ja muut 
tahot yhdistävää menettelyä, jossa sovittaisiin eläinten vuotuisesta
metsästystarpeesta. Muussa tapauksessa hirvien ja peurojen metsästykseen
tarvitaan puiston alueella aina erillislupa.  
Ympäristöministeri Ville Niinistö arvioi, että Teijon osalta ei tarvita aikaa vievää lakimuutosta vaan ratkaisu voitaisiin tehdä luonnonsuojelulain pohjalta.
– Tunnistettaisiin, että täällä on todellinen luonnonsuojelu- ja riistanhoitotarve. Poistomenettelystä tehtäisiin pysyvä ja vähän joustavampi menettely, jolloin poistoluvat voitaisiin saada ennakoivasti. Tällä hetkellä jokainen hakemus pitää käsitellä erikseen, Niinistö sanoo.
Kristillisdemokraattien aktiivi: "Päivi Räsäsen pääsy parlamenttiin ei olisi menetys puolueelle"
Kristillisdemokraattien Kymen vaalipiirin puheenjohtaja veikkaa seuraavaksi puolueen puheenjohtajaksi Sari Essayahia tai joku nykyisistä varapuheenjohtajista. Räsänen voisi Sientolan mukaan vaikuttaa kotimaan politiikkaan myös europarlamentista käsin.
Jos Päivi Räsänen pääsee europarlamenttiin, niin kristillisdemokraattien Kymen piirin puheenjohtaja Ilpo Sientola veikkaa seuraavaksi puolueen puheenjohtajaksi Sari Essayahaa tai nykyisiä varapuheenjohtajia, Sauli Ahvenjärveä, Teuvo V. Riikosta tai Laura Peuhkuria.
\- Kyllä Päivi on oikeasti ehdolla, vaikka viime metreillä ehdokkaaksi lähtikin, vastaa Sientola siihen onko ministeri Räsänen keräämässä vaan ääniä puolueelle vai oikeasti ehdolla.
Sientola ei pidä suurena menetyksenä sitä, että Päivi vaihtaisi ministeripestin mepin töihin.
No eihän se Päivi mihinkään häviä. Sitten se on vaan eri hommassa siellä ja vaikuttamassa mukana sitä kautta.
\- No eihän se Päivi mihinkään häviä. Sitten se on vaan eri hommassa siellä ja vaikuttamassa mukana sitä kautta.
KD erottuu Israelilla
Kymen piirin puheenjohtaja Ilpo Sientola mukaan kristillisten vaaliohjelma eroaa muiden puolueiden omasta siinä, että sieltä löytyy maininta Israelista.
Ote KD:n vaaliohjelmasta:
_"Israelin ja palestiinalaisosapuolen välistä konfliktia ei voida ratkaista ulkopuolelta, vaan rauhan tulee rakentua osapuolten kahdenväliseen sopimukseen. EU:n tulee säilyä puolueettomana ja tukea Israelin oikeutta turvallisiin rajoihin sekä edellyttää sen naapurimaita tunnustamaan Israelin oikeus olemassaoloon juutalaisena ja demokraattisena valtiona."_
Puolueen yhden edustajan läsnäolo parlamentissa hyödyttää Sientolan mukaan siten, että puolue saa sellaista tietoa parlamentin toiminnasta, jota muuten niin helposti ei saisi.
\- Mepin paikka avaa oman maailmansa parlamentin päätöksentekoon kuten eri valiokuntiin ja toimikuntiin.
Jacobin 14 vuotta kestänyt valtakausi päättyi, Noah on nyt USA:n suosituin pojan nimi
Suosituin tyttövauvan nimi oli jo kolmatta vuotta peräkkäin Sophia.
Noah kohosi viime vuonna suosituimmaksi poikavauvan etunimeksi Yhdysvalloissa. Vuonna 2013 syntyneistä pojista Noahiksi nimettiin hieman yli 18 000.
Noah ohitti suosiossa peräti 14 vuotta suosituimpana nimenä pysyneen Jacobin, joka sai tyytyä nyt pronssitilaan. Toiseksi suosituin pojan nimi oli Liam.
Tyttöjen etunimistä suosituin oli viime vuonna Sophia, joka on pitänyt kärkipaikkaa hallussaan vuodesta 2011 lähtien. Sophia-nimen sai Yhdysvalloissa vuonna 2013 noin 21 000 tyttöä.
Toiseksi ja kolmanneksi suosituimmat tyttöjen etunimet olivat Emma ja Olivia.
Näin pääministerikandidaatit arvioivat SDP:n Rinnettä
Uudistetussa hallituksessa neuvottelupöytään SDP:n uuden puheenjohtajan Antti Rinteen kanssa astuu joku heistä: sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori tai ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri Alexander Stubb. Näin he arvioivat Antti Rinnettä.
Vapaavuori: Rinne on parkkiintunut neuvottelija
[Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren](http://yle.fi/uutiset/vapaavuori_rinne_on_parkkiintunut_neuvottelija/7231050) (kok.) mukaan SDP:n puheenjohtajavaihdos ei vaikuta hallituksen linjaan.
Vapaavuori uskoo uuden puheenjohtajan Antti Rinteen mieltävän, että hallituspuolueet pelaavat samassa joukkueessa työllisyyden ja kasvun puolesta. Hän ei näe Rinteen esittämiä hallituskritiikkejä ongelmallisina.
– Kun ihmiset käyvät kampanjoita niin sitä käydään välillä vähän reippaammin, mutta tehtävän myötä ymmärretään siihen liittyvä vastuu ja kokonaiskuva, minkä edessä Suomi on, Vapaavuori sanoo.
Hän kuvaa Rinnettä kokeneeksi ja parkkiintuneeksi neuvottelijaksi.
Risikko odottaa Rinteestä hyvää yhteistyökumppania
[Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko ](http://yle.fi/uutiset/risikko_odottaa_rinteesta_hyvaa_yhteistyokumppania/7230863)(kok.) odottaa yhteistyön jatkuvan hyvänä SDP:n uuden puheenjohtajan kanssa.
– Odotan hänestä erittäin hyvää yhteistyökumppania. En tunne häntä henkilökohtaisesti, mutta uskon, että yhteistyö hänenkin kanssaan pelaa hyvin, Risikko sanoo.
Risikko uskoo Rinteen valinnan tuovan jotain uusia tuulia ja toimintatapoja, mutta odottaa suurten linjojen pysyvän ennallaan. Hän ei usko, että hallitusohjelmaa lähdetään avaamaan.
Risikko ei näe yhteyttä SDP:n ja kokoomuksen puheenjohtajakisojen välillä.
Stubb: Hallituksen suuri linja pysyy
[Ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri Alexander Stubb](http://yle.fi/uutiset/stubb_hallituksen_suuri_linja_pysyy/7230842) (kok.) arvioi hallituksen linjan pysyvän SDP:n puheenjohtajavaihdoksesta huolimatta.
– En usko, että hallitusohjelmaa lähdetään avaamaan. Olen puhunut muun muassa Antti Rinteen kanssa ja uskon, että pidämme kiinni kolmesta suuresta linjasta, eli kestävyysvajeen taittamisesta, talouskasvusta ja työllisyydestä, Stubb sanoo.
Stubbin mukaan henkilövaihdos voi tuoda joitain painotuseroja, mutta hän luottaa suurten linjojen pysyvän ennallaan.
– Me olemme kaikki isänmaan asialla, Stubb sanoo.
Traktori ja auto kolaroivat Limingassa
Ouluntietä ylittämässä ollut henkilöauto törmäsi tiellä ajaneen traktorin kylkeen Limingassa perjantaina iltapäivällä. Auto syttyi tuleen ja ohikulkijat sammuttivat palon jauhesammuttimilla. Sekä traktorin että henkilöauton kuljettajat loukkaantuivat lievästi.
Vesikarintieltä tullut ja Ouluntietä ylittämässä ollut henkilöauto törmäsi Ouluntietä pitkin ajaneen traktorin vasempaan kylkeen perjantaina iltapäivällä.  Henkilöauton kuljettaja ei kertomansa mukaan ollut huomannut Limingan suunnasta tullutta traktoria.
Törmäyksen jälkeen henkilöauto syttyi tuleen. Sivulliset sammuttivat palon jauhesammuttimilla. Sekä traktorin että henkilöauton kuljettaja loukkaantuivat lievästi kolarissa ja heidät kuljetettiin sairasautolla päivystykseen tarkistusta varten.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alkoholilla ei epäillä olleen osuutta asiassa.
Yle Hämeen Unicef-haastekonsertti keräsi runsaat 1 800 euroa
Unicefin Hämeenlinnan ryhmä ja Yle Häme keräsivät perinteisellä äitienpäivän aatonaaton haastekonsertilla rahaa maailman lapsille. Kiireisin avun tarve ja kerättyjen varojen kohde on Syyrian sisällissodan uhreilla.
Kevään Unicef-haastekonsertti tuotti tänä keväänä runsaat 1 800 euroa. Unicefin
Hämeenlinnan paikallisryhmä ja Yle Häme ovat järjestäneet perinteisesti
äitienpäivän alla keräystapahtuman, jonka tuotto menee YK:n lastenavun
järjestön Unicefin lastenrahastoon.
Kiireisin avun tarve tällä hetkellä on Syyrian sodan vuoksi hätään
joutuneilla perheillä, mutta varoja käytetään myös muualla pahimmassa hädässä
olevien lasten auttamiseksi.
Yksi perinteinen keräyskohde ovat olleet esimerkiksi kaivot. Aina 300
eurolla jokin kylä on saanut kaivon ja puhdasta vettä. Mutta pienetkin summat
auttavat. Maailman lapset voivat saada vaikka rokotuksia, ruoka-apua,
hygieniatarvikkeita tai koulutarvikkeita.
Unicef-vapaaehtoiset ja Yle Häme kiittävät kaikkia mukana olleita heidän
arvokkaasta panoksestaan lasten auttamiseksi.
Lahjoituksia voi edelleen tehdä Suomen UNICEF ry:n tilille IBAN FI56 1555
3000 1166 09. Viitenumero on 7041 40091.
Pirkkalan kakkosterminaalin laajennus alkoi
Tampere-Pirkkalan lentoaseman pitkään suunniteltu kakkosterminaalin remontti on alkanut. Joulukuulle saakka halpalentojen matkustajat lähtevät lennoilleen ykkösterminaaliin yhdistetyistä väliaikaistiloista.
Tampere-Pirkkalan lentoaseman halpaterminaalin ovet sulkeutuivat matkustajilta tänään. Perjantaiaamusta lähtien halpalentojen matkustajat ovat lähteneet lennoilleen ykkösterminaalin yhteydessä olevista väistötiloista. Evakko kestää loppuvuoteen asti.
Kakkosterminaalin laajennus- ja uudistustöillä pyritään kohentamaan erityisesti lentomatkustuksen sujuvuutta ja matkustajien palveluja.
Lentoaseman päällikkö Mari Nurminen uskoo reippaan kolmen miljoonan euron satsauksen parantavan matkustajamäärien laskusta kärsivän lentokentän kilpailukykyä.
– Parantaahan se aivan olennaisesti meidän vetävyyttä lentoasemana. Meillä on silloin nykyiaikaiset ja toiminnalliset, sujuvat tilat.
Kysyntä toisi uusia yhteyksiä
Mari Nurmisen mukaan T2:ta eli terminaali kakkosta parannetaan lähinnä matkustajaviihtyvyyden kannalta.
Suurin pulma on tällä hetkellä kysynnän puute. Pitäisi olla enemmän matkustajia. Sitä kautta saadaan lisää reitiiyhteyksiä. 
– Kakkosterminaalia laajennetaan parisataa neliötä. Ja jos puhutaan kapasiteetista, niin nykyisen kahden yhtäaikaisen lennon sijaan pystymme silloin tekemään kolme yhtäaikaista lentoa, Nurminen kertoo.
– Se on ehkä isoin asia matkustajasujuvuuden lisäämisen ohella.
Pahin ongelma on ollut matkustajamäärien laskusuunta. Kentän lisäksi huoli on yhteinen alueen kunnille ja elinkeinoelämälle.
– Suurin pulma on tällä hetkellä kysynnän puute. Pitäisi olla enemmän matkustajia. Sitä kautta saadaan lisää reitiiyhteyksiä, sanoo Mari Nurminen.
Lapin kristillisdemokraatit uskovat yhden ehdokkaan läpimenoon EU-vaaleissa
Lapin kristillisdemokraatit uskovat puolueen menestyvän eurovaaleissa. Lapin piirin puheenjohtaja Ossi Karjalainen korostaa sitä, että puolueen on saatava oma joukkonsa äänestämään.
Lapin kristillisdemokraatit uskovat puolueen mahdollisuuksiin säilyttää yhden edustajan paikka EU-parlamentissa.
– Se on mahdollista. Olemme ainoa puolue, jolla on puheenjohtaja ehdokkaana. Olemme ihan täysillä mukana. Uskomme, että näin tapahtuu, sanoo Lapin piirin puheenjohtaja Ossi Karjalainen.
Tavoitteen toteutuminen vaatii yli 30 000 ääntä enemmän kuin viisi vuotta sitten, jolloin Sari Essayah meni läpi perussuomalaisten kanssa tehdyn vaaliliiton ansiosta. Karjalainen sanoo, että puolue voi menestyä, jos se saa kaikki mahdolliset kannattajansa liikkeelle.
– Se 100 000 ääntä, joka tarvitaan jatkopaikkaan, vaatii sitä, että saamme liikkeelle kaikki ne äänestäjät, jotka ovat meitä edellisissä vaaleissa äänestäneet. Meidän täytyy saada omasta joukostamme jokainen liikkeelle.
Lapissa kristillisdemokraatit tavoittelevat kahden prosentin ääniosuutta.
Se on valtava ihme, mutta näin me uskomme.
– Piirinä olemme 1,6 prosentin kannatuksessa ja paljon etelän piirejä jäljessä. Toivon, että pääsemme näissä vaaleissa kahteen prosenttiin. Se on valtava ihme, mutta näin me uskomme.
Ei liittovaltiolle ja direktiivien tehtailulle
Lappilaisiin äänestäjiin puolue vetoaa liittovaltiokehityksen vastustamisella.
– Me vastustamme liittovaltiokehitystä ja direktiivitehtailua. Olen teollisuudessa töissä, niin läheltä itseäni löytyy esimerkki. Rikkidirektiivi vie elivoimaa ja -mahdollisuutta myös täältä Lapista. Se on sellaisia vääriä päätöksiä, joihin pitäisi pystyä puuttumaan silloin, kun niitä valmistellaan EU-tasolla.
Karjalaisen mukaan kristillisdemokraateille EU-vaalit ovat myös valmistautumista ensi vuoden eduskuntavaaleihin.
– Jos me onnistumme EU-vaaleissa, niin ommistumme myös eduskuntavaaleissa. Tämä on tavallaan myös esityötä siihen.
Puolueella on yksi lappilainen ehdokas, kemijärveläinen Pirkka Aalto. Eduskuntapuolueiden puheenjohtajista ainoastaan kristillisdemokraattien Päivi Räsänen on asettunut ehdolle. Räsästä ei tosin ole Lapissa nähty kampanjoimassa.
– Sari Essayah käväisee Rovaniemellä muutama päivä ennen vaalipäivää. Puheenjohtaja ei ole mukana. Sari teki isomman kierroksen Lapissa pari - kolme viikkoa sitten.
Syyrian sota sai tunteet kuumenemaan ja huonekalut lentämään tv-studiossa
A-studion "kolmen A:n luottoluokitus" myönnettiin 8. toukokuuta Jordanian TV:n juontajalle, jonka keskusteluohjelma sai yllättävän käänteen. Syyrian sisällissodasta keskustelleet studiovieraat ottivat komennon omiin käsiinsä.
Nieminen Nadal-pelistä: En olisi voinut tehdä paljoakaan eri tavalla
Jarkko Nieminen sai eilen kokea, miltä tuntuu pelata, kun vastassa on lähes virheetöntä peliä pelaava maailman ykkönen.
Jarkko Nieminen hävisi torstaina Madridin
ATP1000-turnauksessa Rafael Nadalille 1-6, 4-6. Maailman rankinglistan ykkönen
ei päästänyt Niemistä flow-tilaan, joka oli kantanut suomalaista edellisissä
otteluissa.
\- Lukemista huolimatta minun on sanottava, että pelasin
hyvin, Nieminen kirjoitti [nettisivujensa blogissa.](http://www.jarkkonieminen.fi/blog.php?year=2014)
Nieminen myönsi, että hän oli hieman yllättynyt, kun Juan
Monaco pystyi toisella kierroksella viemään Nadalilta vain yhden pelin. Oman
pelinsä jälkeen hän ei ollut enää yllättynyt.
\- Nadal pelasi niin hyvin. Luulen, että 6-1, 3-0 -tilanteeseen
asti hän menetti noin kolme palloa. Siihen asti hän pelasi lähestulkoon täydellisesti.
Minun täytyi pelata erittäin hyvin voittaakseni edes yhden pisteen.
Nieminen pystyi omasta mielestään syöttämään hyvin, mutta
Nadal palautti syötöt vielä paremmin. 
\- Vaikka hävisin, en olisi voinut tehdä paljoakaan eri tavalla. Minulla
ei ollut tarpeeksi laatua, jotta olisin voinut voittaa Nadalin. Hän oli liian
hyvä. Toisaalta, jos hän jatkaa peliään tuolla tavalla, on vaikea nähdä, että
joku pystyisi voittamaan hänet.
SeAMK aloittaa yt-neuvottelut kulttuurialan yksikössä
Seinäjoen ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut kulttuurialan yksikössä. Neuvottelut koskevat enintään 10 henkilöä kulttuuri- ja muotoilupalvelun sekä konservoinnin koulutuksissa.
Seinäjoen Ammattikorkeakoulun kulttuurialan yksikkö aloittaa yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat enintään kymmentä henkilöä kulttuuri- ja muotoilupalvelun sekä konservoinnin yksikössä. Vähennystarve on rehtori Tapio Varmolan mukaan alle viisi henkilötyövuotta. Neuvottelut koskevat niin opetushenkilöstöä kuin hallinto- ja tukipalvelujen henkilöstöä.
Yt-neuvottelut käynnistyvät kulttuurialan koulutuksen opiskelijamäärien vähennyksen vuoksi. Seinäjoen Ammattikorkeakoululla opiskelijapaikkoja on vähennetty päätöksellä lopettaa rakennuskonservoinnin linja sekä yhdistämällä kulttuuri- ja muotoilupalveluiden opintolinjat samaan kokonaisuuteen.
Osakeyhtiön hallitus teki päätöksen yt-neuvottelujen käynnistämisestä 8.5.2014.
Guggenheimin suvussa muhii katkera riita
Vuonna 1979 edesmenneen upporikkaan Peggy Guggenheimin jälkeläiset ovat haastaneet Guggenheim-säätiön oikeuteen isoäitinsä taidekokoelman häpäisemisestä Venetsiassa. Rouva Guggenheim testamenttasi huippuarvokkaan taidekokoelman palatseineen Guggenheim-säätiölle. Kokoelma tunnetaan Peggy Guggenheim -museona.
Oikeudenkäynti Guggenheim-sukuhaarojen välillä alkaa Pariisissa 21. toukokuuta, kertoo amerikkalainen The Independant -lehti.
Seitsemän Peggy Guggenheimin Ranskassa ja Englannissa asuvaa jälkeläistä on nostanut kanteen New Yorkissa toimivaa Guggenheim-säätiötä vastaan. Jälkeläiset toivovat oikeuden määräävän Venetsian Peggy Guggenheim -museon pois säätiön hallinnasta.
Guggenheim-säätiö kiistää kaikki syytteet.
Peggy-rouva keräsi taidetta, koiria ja miehiä
81-vuotiaana kuollut Peggy Guggenheim oli erikoislatuinen ihminen. Hänen sanotaan keränneen aviomiehiä, rakastajia - tuhat kaikkiaan-, koiria sekä modernia taidetta. Hän testamenttasi Venetsiassa, Canal Granden varrella sijaitsevan asuntonsa, Palazzo Venier dei Leonin, sekä yli kolmensadan huippuarvokkaan, kubistisia, surrealistisia ja abstakteja teoksia sisältävän kokoelmansa New Yorkin Guggenheim-säätiölle.
Eurooppalaistuneiden jälkeläisten mukaan, Peggy-rouvan ehdoton tahto oli, että kokoelmaa ei myydä, lainata eikä siihen tehdä lisäyksiä.
Guggenheim-säätiö on vastaanottanut taidelahjoituksia Venetsian museoon sekä pitänyt siellä ulkopuolisten töiden näyttelyitä.
Cocktail-tilaisuuksia hautamuistomerkin ympärillä
Perilliset syyttävät nyt Guggenheim-säätiötä Venetsian-museon muuttamisesta tavalliseksi taidegalleriaksi jossa Peggy-rouvan muisto on haalistunut, jopa häpäisty. Esimerkkinä muiston häpäisemisestä jälkeläiset pitävät muun muassa sitä, että palatsin puutarhassa, isoäiti-Peggyn ja tämän 14 koiran hautamuistomerkin ympärillä,  pidetään nykyään coctail-tilaisuuksia.
Guggenheim Helsinki -museon arkkitehtuurikilpailu alkaa 4.6.2014.
SDP:n Kymäläinen: "Rinnettä äänestäneet puoluekokousedustajat eivät nähneet kokonaisuutta"
SDP:n ruokolahtelainen kansanedustaja Suna Kymäläinen ei ole täysin varma, että puolukokouksessa toteutui puoleen jäsenistön enemmistön tahto.
SDP:n puheenjohtajavalinta herättää pohdintaa puolueen kansanedustajien riveissä. Varsinkin Jutta Urpilaisen tukijoukoissa seisoivat kansanedustajat pohtivat miten puolueen hallitustaival jatkuu.
Jutta Urpilaista kisassa kannattanut SDP:n lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen ei usko, että hallitusyhteistyö olisi katkolla, vaikka Rinne onkin arvostellut hallituksen päätöksiä.
– Kuten Antti Rinne itsekin on todennut, niin haluaa hän tarkentaa nyt tiettyjä asioita ja avata hallitusohjelmaa. Hänhän on puhunut mm. elvyttävistä toimenpiteistä ja varmasti lähiaikoina kuulemme mitä nämä tarkoittavat, Kiljunen pohtii.
Anneli Kiljunen ei kuitenkaan usko, että puolue olisi nyt ammattiyhdistysliikkeen talutusnuorassa.
Toteutuiko kentän tahto?
Suna Kymäläinen pohtii, että toteutuiko Rinteen valinnassa puolueen kentän todellinen tahto.
– Kaikissa tietämissäni yhdistyksissä missä tehtiin neuvoa antavia jäsenäänestyksiä oli Urpilainen selvä suosikki. Toki minulla ei ole koko Suomen kattavaa tietoverkostoa, mutta jos ajattelen minua lähestyneitä ihmisiä, niin kyllä viesti on ollut voimakkaasti Urpilaista tukevaa. Siksikin tämä on nyt sulattelun paikka, Kymäläinen pohtii.
Kymäläiselle Rinteen valinnasta on tuli tuoreeltaan olo, että tajusivatko uutta puheenjohtajaa äänestäneet miten kovissa paikoissa Urpilainen on puheenjohtajana ja valtionvarainministerinä ollut.
– Kun asiaa katselee eduskunnan suunnalta ja laaja-alaisesti, niin näen tämän haastavana tilanteena. Pääministeri on ilmoittanut lähtevänsä ja nyt meillä vaihtuu myös valtionvarainministeri, Urpilainen miettii.
Kymäläisen mukaan myös pian edessä olevat eurovaalit asettavat ison haasteen Rinteelle.
– Antti joutuu myös näiltä osin melkoiseen tulikasteeseen ja nähtäväksi jää miten hän niissä pärjää, Kymäläinen sanoo.
Sirpa Auvinen
**Sirpa Auvinen** on kotoisin Nummelasta. Hän on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Sade ajoi madot koloistaan – luikertelivat videolle
Torstaina alkanut ja perjantaiaamuun jatkunut sade on ajanut kastemadot koloistaan. Madot joutuivat pakenemaan käytäviin tunkeutunutta vettä. Perjantaina kaduilla ja käytävillä on näkynyt sadoittain hukkumisvaaraa paenneita matoja.
Tähän asti kevät on ollut hyvin kuiva. Myös talvi oli vähäluminen. Vähäsateisuus on pitänyt jokien virtaamat pieninä ja pohjavedet ovat alhaalla. Pientä piristystä kuivalle luonnolle toi lounaasta saapunut sadealue.
Maaperäeliöille äkillinen vedentulo on kuitenkin ongelma. Liian märässä maassa matoja uhkaa hukkuminen ja ne joutuvat ryömimään maan pinnalle. Maan päällä ne ovat kuitenkin helppoa saalista muun muassa rastaille.
Valioliigakärki kuukausiksi sairastuvalle
Papiss Cissén polvivamma pitää kärjen sivussa pelikentiltä kuukausien ajan.
Newcastle Unitedin Papiss Cissé joutuu polvivammansa vuoksi
kuukausien ajaksi sairastuvalle. Senegalilaishyökkääjän murtunut polvilumpio
operoitiin perjantaina Pariisissa.
Cissé loukkaantui joukkueensa huhtikuisen Swansea-ottelun
yhteydessä.
Senegalilainen onnistui tällä kaudella tekemään vain kaksi
Valioliigamaalia.
Varhainen välittäminen lisää työhyvinvointia
Varhaisen välittämisen mallista on saatu hyviä tuloksia esimerkiksi Rovaniemellä. Työntekijöiden ja esimiesten välillä tapahtuvaan huolenpitoon nojaava mallia on käytetty nykyisessä muodossaan parin vuoden ajan.
Varhaisen välittämisen malli on ollut Rovaniemellä käytössä
jo pitkään, mutta se on tarkentunut entisestään vuonna 2012 tulleen
lakiuudistuksen jälkeen. Lakiuudistuksessa kehotetaan arvioimaan työntekijän
työkyky ja jatkamismahdollisuudet riittävän varhain.
Rovaniemen kaupungin työhyvinvointipäällikkö Johanna Aho
kertoo, että mallin konkreettiset tulokset ovat olleet tähän mennessä
rohkaisevia.
\- Jos katsotaan mittareita, niin sairaspoissaolot ovat
vähentyneet neljässä vuodessa kahdeksantoista prosenttia.
Työterveyshuollon ja henkilöstöyksikön näkemys on, että
juuri varhaisen välittämisen malli on se tekijä, joka on vaikuttanut eniten
poissaolojen vähenemiseen.
\- Olemme panostaneet myös työhön palaamiseen mallin
tehostamiseen. Eli kun ollaan pitkään oltu pois, niin miten sinne työpaikalle
olisi sitten helppoa palata, Aho sanoo.
Huoleen tartutaan puhumalla
Varhaisen välittämisen mallissa asiat hoidetaan keskustelemisen
kautta.
\- Jos meillä on huolta työntekijästä tai hänellä itsellään on
huolta, niin asia otetaan ehti puheeksi. Meillä ei välttämättä tarvitse olla
sairaspoissaoloja, vaan koulutamme huolen puheeksi ottamiseen.
Vastuu huolen tunnistamisesta on työturvallisuuden
näkökulmasta esimiehellä. Esimiehellä on huolehtimisvastuu työntekijöistä.
\- Näitähän on ihan laissa määritelty, että
sairaspoissaoloihin tulee puuttua silloin kun tietyt rajat ylittyvät. Eli kun
on ollut kolmekymmentä päivää sairaslomalla joko pätkissä tai yhteen pötköön,
niin silloin esimiehen tulisi olla yhteydessä työterveyshuoltoon, Aho valaisee.
Poissaolot hälyttävät
Tavanomaisimmat tapaukset ovat työntekijöitä, jotka ovat
esimerkiksi alkaneet eristäytyä työyhteisöstä tai ovat muuten poissaolevia.
\- Työntekijä ei ole oma itsensä. Työkaverikin voi siitä
yleensä tunnistaa ja ottaa sen huolen puheeksi.
Runsaat ja epämääräiset sairaspoissaolot ovat myös omiaan
nostamaan huolen aihetta.
\- Tulee sellaisia lyhyitä poissaoloja tiheästi ja on merkkejä
siitä, että työntekijä ei jostakin syystä voi hyvin, toteaa Aho.
Tilanne pyritään yleensä purkamaan työterveyshuollon kautta
pian sen toteamisen jälkeen.
\- Siellä ollaan sitten saman pöydän ääressä ja puhutaan
kaikki samasta asiasta työntekijän ja esimiehen kanssa. Keskustellaan siitä
asiasta, mikä silloin tärkeäksi koetaan.
Jatkossa työterveyden haasteet löytyvät
työhyvinvointipäällikön näkökulmasta eläkeikää lähestyvien työntekijöiden
suunnalta.
\- Työntekijöiden keski-ikä nousee ja meillä on erittäin
runsas eläköityminen tulossa. On haaste, miten saadaan työntekijät
jaksamaan työssään hyvin, vaikka ikää tulee lisää, Aho linjaa.
Pohjolan pomo, komissaari, presidentti – mitä valtiovarainministerin uran jälkeen?
Jutta Urpilaisen ura valtiovarainministerinä päättyi SDP:n puoluekokoukseen, jossa Antti Rinne valittin puolueen uudeksi puheenjohtajaksi ja mahdollisesti myös Urpilaisen salkun uudeksi haltijaksi. Mitä valtiovarainministerin uran jälkeen tehdään?
**Suomen Pankin pääjohtaja - Erkki Liikanen, SPD**
Valtiovarainministeri Holkerin hallituksessa 1987 – 90
Liikanen on SDP:n pitkän linjan poliitikko ja puoluevaikuttaja. Hän nousi Teiniliiton puheenjohtajan paikalta eduskuntaan kaikkien aikonen nuorimpana kansanedustajana 21-vuotiaana vuonna 1972.
Hän päätti uransa eduskunnassa valtiovarainministerin kauteen Harri Hokerin hallituksessa vuosina 1987 – 90.
Sen jälkeen hänen uransa suuntautui Eurooppaan, Liikanen oli suurlähettiläänä ja Suomen edustaja Euroopan unionissa. Sitten hän palveli kaksi kautta komissaarina kunnes palasi Suomeen ja Suomen pankin pääjohtajaksi vuonna 2004.
**Suomen Pankin johtokunnan jäsen - Matti Louekoski, SDP**
Valtiovarainministeri Holkerin hallituksessa 1990 – 91
Liikasen paikan kesken hallituskauden perinyt Matti Louekoski joutui huolehtimaan Suoman rahoista keskelle lama-ajan myllerrystä. Hän toimi ministerinä kauden loppuun ja jatkoi kansanedustajana.
Vuonna 1996 hänet valittiin Suomen pankin johtokuntaan, missä hän jatkoi eläkkeelle jäämiseensä saakka vuonna 2007.
**Pohjolan pääjohtaja - Iiro Viinanen, Kokoomus**
Valtiovarainministeri Ahon ja Lipposen I hallituksissa 1991 - 96
Ahon hallituksen tiukkana valtiovarainministerinä nimensä Suomen historiaan jättänyt Iiro Viinanen sai yllättäen jatkopestin vielä seuraavaksi pääministeriksi nousseen SDP:n Paavo Lipposenkin hallitukseen.
Hän kuitenkin harkitsi jo politiikasta vetäytymista ja tarttui tilaisuuteen vuoden kuluttua, kun Vakuutusryhmä Pohjolan pääjohtaja Yrjö Niskanen pyysi häntä seuraajakseen. Viinanen ehti toimia Pohjolan johdossa nelisen vuotta kunnes joutui vakuutusyhtiöiden uuden omistajaryhmän epäsuosioon, erosi ja siirtyi eläkkeelle.
**Tasavallan presidentti - Sauli Niinistö, Kokoomus**
Valtiovarainministeri Lipposen I ja II hallituksissa 1996 - 2003
Niinistön tie vei kahdeksan vuoden valtionvarainministeriuran jälkeen Luxemburgiin. Hän lähti Euroopan investointipankin varapääjohtajaksi ja hallituksen jäseneksi. EU:n jäsenmaiden hallinnoima Euroopan investointipankki rahoittaa yhdentymistä edistäviä hankkeita EU-maissa ja unionin ulkopuolella.
Pankissa työskennellessään Niinistö haastoi istuvan presidentin Tarja Halosen vuoden 2006 presidentinvaaleissa. Halonen kuitenkin valittiin jatkokaudelle ja Niinistö palasi Luxemburgiin.
Niinistö palasi Suomeen vuoden 2007 eduskuntavaaleihin, tuli valituksi kaikkien aikojen äänisaalillia ja nousi eduskunnan puhemieheksi. Hänet valittiin myös Palloliiton puheenjohtajaksi vuonna 2009. Kauden jälkeen hän ilmoittautui mukaan presidenttikisaan ja voitti. Hän on isännöinut Tamminiemeä vuodesta 2012.
**Opetusministeri, kansanedustaja** - **Antti Kalliomäki, SDP**
Valtiovarainministeri Jäätteenmäen ja Vanhasen I hallituksissa 2003 - 05
Entinen seiväshyppääjä Kalliomäki pysytteli politiikan piirissä. Jo aiemmin kauppa- ja teollisuusministerinä olleen Kalliomäen valtiovarainministerin salkku vaihtui toisella hallituskaudella opetusministeriksi, kun Eero Heinäluoma nousi SDP:n johtoon ja otti painavamman salkun itselleen.
Hallituskauden jälkeen Kalliomäki jatkoi kansanedustajana vielä seuraavan kauden vuoteen 2011. Sen jälkeen hän ei enää asettunut ehdolle. Kalliomäki on nykyään eläkkeellä.
**Eduskunnan puhemies - Eero Heinäluoma, SDP**
Valtiovarainministeri Vanhasen I hallituksessa 2005 - 07
Heinäluoma jatkoi valtiovarainministerinä Vanhasen hallituksen loppuun saakka. Seuraavaksi salkku kuitenkin meni vaaleissa menestyneelle kokoomukselle ja Heinäluoma luopui vaaleissa tappion kärsineen SDP:n puheenjohtajuudesta vuonna 2008.
Hän palasi kansanedustajaksi ja hänet valittiin eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Seuraavissa eduskuntavaaleissa Heinäluoma valittiin kolmannelle kaudelleen ja kansanedustajat äänestivät hänet eduskunnan puhemieheksi.
**Pääministeri - Jyrki Katainen, Kokoomus**
Valtiovarainministeri Vanhasen II ja Kiviniemen hallituksissa 2007 - 11
Kokoomuksen puheenjohtaja Katainen nousi vuoden 2007 vaaleissa alkaneen kokoomuksen nousun myötä hallituksen kakkospaikalle Vanhasen valtiovarainministeriksi. Pääministeri vaihtui välillä Mari Kiviniemeksi, mutta Katainen jatkoi kauden loppuun.
Seuraavissa vaaleissa kokoomus otti jo vaalivoiton ja Katainen siirtyi pääministeriksi. Hankalat hallitusneuvottelut kuitenkin johtivat kuuden puolueen hallituksen muodostamiseen ja laaja hallituspohja näkyi välillä päätöksenteon vaikeutena. Hallitusta työllisti myös Yhdysvalloista vuonna 2008 levinnyt talouskriisi, joka poiki erillisen euroalueen kriisin.
Kymmenen vuotta kokoomusta ja kolme vuotta hallitusta johdettuaan Katainen ilmoitti luopuvansa tehtävistään. Puolueen uusi puheenjohtaja ja todennäköinen pääministeri valitaan kesäkuussa.
Katainen ei ole paljastanut tulevaisuudensuunnitelmiaan, ainoastaan kertonut kiinnostuksestaan korkea-arvoisiin EU-tehtäviin.
**? - Jutta Urpilainen, SDP**
Valtiovarainministeri Kataisen hallituksessa 2011 - 14
Jutta Urpilainen nousi valtiovarainministeriksi, kun hänen luotsaamansa SDP nousi kakkossijalle vuoden 2011 eduskuntavaaleissa aiemmalta kolmossijalta.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne kuitenkin haastoi ja voitti Urpilaisen kevään 2014 puoluekokouksen puheenjohtajaäänestyksessä.
Urpilainen on jo ilmoittanut, ettei jatka valtiovarainministerinä vaan palaa kansanedustajaksi.
Leijonat jatkaa samoilla ketjuilla - kisapassit pitää leimata kaksi tuntia ennen peliä
Erkka Westerlund ei tehnyt muutoksia ketjuihin perjantain harjoituksissa. Miikka Salomäki oli yhä kakkosketjussa ja ylivoimassa, vaikkei hänen kisapassissaan vielä leimaa olekaan.
**MINSK. **Leijonat harjoitteli perjantaina toisen kerran Minskin MM-kisoja varten. Ketjukoostumukset olivat tismalleen samat kuin torstaina. Joukkueen GM Jari Kurri vahvisti harjoitusten aikana, ettei yhtään uutta kisapassia ole leimattu.
Ilman kisapassia ovat siis vielä Miikka Salomäki, Olli Palola, Tomi Sallinen, Oskari Korpikari ja Juuse Saros. Salomäki oli perjantain harjoituksissa tuttuun tapaan kakkosketjussa ja -ylivoimassa, vaikkei kisapassia olekaan leimattu.
Suomi kohtaa turnauksen avausottelussaan Latvian lauantaina kello 16.45 ja lähtee otteluun todennäköisesti perjantain harjoitusten ketjuilla. Pelaavan kokoonpanon kisapassit tulee olla leimattuna kaksi tuntia ennen pelin alkua.
**Leijonat perjantain harjoituksissa**
Jori Lehterä – Petri Kontiola – Leo Komarov  
Miikka Salomäki – Olli Jokinen – Iiro Pakarinen  
Tommi Huhtala – Jarkko Immonen – Pekka Jormakka  
Veli-Matti Savinainen – Petteri Wirtanen – Jere Sallinen
Juuso Hietanen – Tuukka Mäntylä  
Jere Karalahti – Atte Ohtamaa  
Tommi Kivistö – Jyri Marttinen  
Oskari Korpikari – Ville Lajunen
Mukana jäällä olivat myös Tomi Sallinen, Olli Palola sekä maalivahdit Pekka Rinne ja Mikko Koskinen.
Ykkösketju pelasi myös ylivoimalla yhdessä. Toisessa ylivoimassa pelasivat Jokinen, Salomäki, Immonen, Ohtamaa ja Karalahti.
Paula Hynninen
**Paula Hynninen** on kotoisin Nurmijärveltä ja osallistuu ensimmäistä kertaa tangolaulukilpailuun.
Venäläinen lääkeyritys valmistelee kahden miljoonan euron tehdasinvestointia Haminaan
Pietarilainen Pharmbiotech-yritys on suunnitellut lääketehtaan perustamista Haminaan. Neuvottelut hallien ostamisesta haminalaiselta yritykseltä ovat kuitenkin pitkittyneet.
Venäläisyritys Pharmbiotech on hakenut rahoitusta lääketehtaan perustamiseksi Haminaan.
Pietarilaisyritys aikoo ostaa tilat Haminasta ja aloittaa tuotannon vielä tämän vuoden puolella. Pharmbiotech neuvotteli rahoituksesta pankin ja valtion rahoituslaitos Finnveran kanssa perjantaina.
Toimitusjohtaja Igor Kuprienko toivoo rahoituksen järjestyvän viimeistään kesäkuun lopulla. Sen jälkeen yhtiö ostaisi Haminasta kaksi rakennusta varasto- ja toimistotiloiksi sekä tuotantoa varten. Tuotantolaitteet aiotaan tilata Ranskasta.
Investointi on kokonaisuudessaan noin kahden miljoonan euron arvoinen.
Yritys on etsinyt tiloja Haminasta jo alkuvuodesta. Pharmbiotech aikoo valmistaa raaka-ainetta lääketeollisuudelle lääkekasvien kantasoluista pikakasvatusmenetelmällä.
Yritys on aiemmin tiedustellut tehtaan sijoittamista Lappeenrantaan ja Savitaipaleelle.
Norsujen salametsästys lisääntynyt rajusti Tansaniassa
Salametsästys on lisääntynyt viime vuosina rajusti. Jengit ovat usein varustettuja automaattiaseilla,  pimeänäkökiikareilla ja moottorisahoilla, joilla syöksyhampaat otetaan nopeasti talteen.
Salametsästäjät surmaavat Tansaniassa norsuja sellaista vauhtia, että seitsemän vuoden kuluttua niitä ei ole ehkä ensimmäistäkään jäljellä, varoittaa Tansanian norsujen suojeluun keskittyvä järjestö TEPS.
Järjestön mukaan norsunluuta himoavat salametsästäjät tappavat noin 30 norsua päivässä. TEPSin arvio esitettiin perjantaina alkaneessa kokouksessa, jonka järjestelyissä on mukana myös YK.
Tansanian varapresidentti Mohamed Gharib Bilal vetosi avauspuheessaan kansainvälisen avun saamiseksi taisteluun salametsästystä vastaan. Hänen mukaansa salametsästäjät ovat yhä paremmin järjestäytyneet ja heidän varusteensa ovat yhä parempia. He ovat myös verkostoutuneet Tansaniassa ja sen ulkopuolella.
Jengeillä on usein käytössään automaattiaseita,  pimeänäkökiikareita ja moottorisahoja, joilla norsujen syöksyhampaat ja sarvikuonojen sarvet otetaan nopeasti talteen.
Viime vuonna Tansanian poliisi järjesti tehoiskun epäiltyjä salametsästäjiä vastaan. Norsujen ja sarvikuonojen metsästys väheni selvästi, mutta kampanja keskeytettiin, koska poliiseja epäiltiin väärinkäytöksistä, kuten epäiltyjen tapoista ja raiskauksista.
TEMPSin johtaja Alfred Kikoti haluaa armeijan ryhtyvän taistelemaan salametsästystä vastaan. Satunnaiset iskut eivät riitää, vaan armeijan pitää toimia pitkiä aikoja näkyvästi alueilla, joilla harjoitetaan salametsästystä, hän sanoo.
Salametsästys on lisääntynyt viime vuosina rajusti Afrikassa. Miljoonien arvosta syöksyhampaita viedään joka vuosi Kiinaan, missä vaurastunut keskiluokka maksaa niistä hyvin.
Norsujen määrä on monin paikoin suorastaan romahtanut. Esimerkiksi Tansanian laajalla Selous-Mikumin alueella niitä oli vuonna 2006 noin 70 000, mutta viime vuonna enää 13 000.
Salametsästyksestä kärsii myös turismi, joka on Tansanian talouden tärkeä tukijalka. 
Sari Rautajärvi
**Sari Rautajärvi** on kotoisin Rajamäeltä ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
FK: Rahastosijoituksia miljoonalla suomalaisella
Vuotta aiemmin samaisessa kyselytutkimuksessa rahastoihin sijoittaneita kuluttajia laskettiin olevan 700 000. Rahastojen pariin ovat houkutelleet matalat talletuskorot, sijoittamisen yksinkertaisuus ja pankkien kampanjointi.
Finanssialan keskusliiton mukaan suomalaiset siirsivät viime vuonna joukolla rahaa rahastoihin. Miljoonalla suomalaisella kuluttajalla on rahastosijoituksia, FK laskee.
Kotitalouksien omistamien rahastosijoitusten arvo on noin 30 miljardia euroa. Tällöin yhden yksityissijoittajan keskimääräinen potti olisi 30 000 euroa.
Vuosi sitten saman kaavan kyselytutkimuksessa laskettiin, että yksityisiä rahastosijoittajia olisi 700 000. Suomalaisten rahastosijoittaminen olisi tutkimuksen mukaan alkanut yhdessä vuodessa kiinnostaa suomalaisia huomattavasti.
Finanssialan keskusliitto kerää jäsenpankkiensa asiakastiedoista koottua tietoa rahastosijoittajien määrästä. Miljoonaluku perustuu vuosittaiseen Säästäminen, luotonkäyttö ja maksutavat -tutkimukseen, johon vastasi viimeksi 2 400 suomalaista. Käytännössä kyselyssä rahastosäästäjien osuus kasvoi vuodessa 19 prosentista 24 prosenttiin.
Talletuskorot ovat olleet pitkään matalalla, mikä ei juuri ole saanut säästötilien rahaa poikimaan. Pankit markkinoivat hallinnoimiaan rahastoja vaivattomana ja yksinkertaisena tienä talletusta parempaan tuottoon, joskin sijoittamiseen liittyy aina rahanmenetyksen riski.
Pankit ovat viime aikoina houkutelleet myös erilaisilla kampanjoilla rahastosijoittamiseen. Esimerkiksi Osuuspankeissa asiakkaalle on annettu keskittämisetua, jos rahaa on jaettu puoleksi säästötilille ja rahastoon. Nordea puolestaan kasvatti yksityisasiakkaiden sijoitusneuvontatapaamisten määrän viime vuonna yli neljännesmiljoonaan.
Eero Vainio tippui demareiden puheenjohtajistosta
SDP:n varapuheenjohtajistoon valittiin Seinäjoen puoluekokouksessa Antti Lindtman, Krista Kiuru ja Sanna Marin.
Lahtelainen Eero Vainio jäi neljänneksi demareiden varapuheenjohtajakisassa. Seinäjoen puoluekokouksessa 1. varapuheenjohtajaksi valittiin Antti Lindtman, toiseksi Krista Kiuru ja kolmanneksi Sanna Marin.
Varapuheenjohtajina jatkavat Lindtman ja Kiuru ovat kansanedustajia, uutena aloittava Sanna Marin puolestaan Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja. Lindtman sai vaalissa 889 ääntä, Marin 724 ääntä ja Kiuru 650 ääntä. Puheenjohtajiston ulkopuolelle jääneen Vainion äänimäärä oli 586.
– Ei tässä täysin pettynyt voi olla kun tällainen kaveri jäi vain 11 ääntä jälkeen istuvasta ministeristä, Vainio toteaa.
Lahtelainen kaupunginvaltuutettu  toimi puolueen kolmantena varapuheenjohtajana keväästä 2012.
\- Kukaan ei vie minulta näitä kontakteja ja kokemuksia pois, siinä mielessä tämä on ollut todella hyödyllistä aikaa.
Putoaminen oli lahtelaiselle kuitenkin kova paikka ja pettymys suuri.
\- Miten se Paavo Väyrynen sanoikaan, eihän siihen vitutukseen kuole, sellaset tunnelmat on nyt, mutta kohti uusia haasteita, Vainio totesi tuoreeltaan kokouspaikalta.
Jutta Urpilaisen tappio puheenjohtajakisassa ei yllättänyt lahtelaista.
\- Puolueessa on jo pitkään haluttu uudistusta ja Antti Rinteellä on hyviä ajatuksia, joita hän nyt pääsee kokeilemaan. Ei Urpilaisen aika ole ollut mitään ruusuilla tanssimista aina.
Suomi on tietoturvan kärkimaita - harvinainen kieli suojaa verkkorikollisilta
Microsoftin tuoreen tietoturvaraportin mukaan suomalaiset voivat taas olla ylpeitä. Suomi oli viime vuoden lopulla yhä yksi maailman johtavia maita tietoturvassa.
Microsoft vertaa yli miljardista tietojärjestelmästä keräämänsä tiedot kaksi kertaa vuodessa, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/suomi_on_tietoturvan_karkimaita__harvinainen_kieli_suojaa_verkkorikollisilta/7229670). Selvitys kertoo, kuinka usein tietoturvaohjelmat kohtaavat haittaohjelmia eri maissa ja kuinka usein haittaohjelmat ovat aiheuttaneet tartunnan. Lisäksi on tilastoitu nettisivustojen murrot ja niiden käyttäminen haittaohjelmien levittämisessä.
Suomessa tietoturvasta pitävät huolta etenkin viestintävirasto ja operaattorit. Näiden kahden yhteistyö on tuottanut maailmallakin huomiota saanutta tulosta. Viestintäviraston palvelu hakee muiden tekemiä havaintoja tietoturvaongelmista ja lähettää tiedot automaattisesti verkkojen ylläpitäjille.
\- Missään nimessä ei voi sanoa, että Suomessa olisi jokin immuunitekijä, joka estää tietomurtoja ja haittaohjelmatartuntoja tapahtumasta. Ne tulevat kuitenkin nyt nopeasti näkyviksi, ja silloin niihin voidaan edes jälkikäteen teknisesti puuttua, toteaa johtava asiantuntija **Erka Koivunen** Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Koneet ovat nykyään teknisesti hyvin suojattuja. On helpompaa siis huijata koneen käyttäjää kuin konetta. Niinpä huijaussivustot ja -ohjelmistot ovat suosittuja. Microsoftin keräämien tietojen mukaan yleisin taktiikka ympäri maailmaa olikin saada ihmiset lataamaan ohjelma, joka oli itsessään haittaohjelma tai jonka mukana haittaohjelma saatiin koneelle.
Ole konservatiivinen klikkailija
Suomen harvinainen kieli auttaa pitämään jo itsessään verkkorikollisia hieman loitolla. Suomenkielisiä huijaussivustoja ja -viestejä on kuitenkin aika ajoin liikkeellä. Suomalaiset eivät siis voi tuudittautua turvallisuuden tunteeseen.
Erka Koivusen mukaan kannattaa muista muutama nyrkkisääntö, kun käyttää nettiä.
– Kannattaa pitää huolta siitä, että kone, ohjelmistot ja viruksentorjuntaohjelmat ovat ajan tasalla. Ja kannattaa harjoittaa konservatiivisuutta ja perusskeptisyyttä webbisivustoilla surffaamiseen ja sähköpostien lukuun. Kaikkea ei kannata klikata, hän neuvoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kaksi miestä kuoli maansortumassa espoolaisella työmaalla
Kaksi miestä kuoli Mankkaanmalmilla Espoossa, kun maa sortui heidän päälleen. Kolmas henkilö oli havainnut asian ja koittanut kaivaa uhreja esille siinä onnistumatta.
Kaksi miestä kuoli Mankkaanmalmilla Espoossa taloyhtiön työmaalla, kun maa sortui heidän päälleen. Onnettomuus tapahtui iltapäivällä kahden aikaan, kun työmaalla oli tehty uutta viemäröintiä ja siihen liittyviä kaivoja.
Kaksi virolaista työmiestä työskenteli kaivannon pohjalla, jolloin maa sortui heidän päälleen. Kolmas työtoveri oli havainnut asian ja koittanut kaivaa uhreja esiin siinä onnistumatta.
Pelastuslaitos sai tapahtumapaikalle hälytyksen iltapäivällä kahden jälkeen.
– Kun saavuimme paikalle kumpaakaan miestä ei näkynyt, maata oli reilusti päällä. Yksi työmies ja taloyhtiössä asuvat lapioivat kovasti maata pois. Me tartuimme myös lapioihin ja toinen mies saatiinkin näkyviin, kertoo päivystävä palomestari Jaakko Niskala.
Niskalan mukaan puolen tunnin lapioinnin jälkeen oli selvää, että molemmat miehet olivat menehtyneet.
Kun saavuimme paikalle kumpaakaan miestä ei näkynyt, maata oli reilusti päällä.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikalla maahan asennettiin jonkinlaisia kaivoja. Niskalan mukaan suurin yksittäinen syy maansortumaan oli se, että 3 x 6 metrisen kaivannon toiselta puolen puuttui tuet kokonaan.
– Poliisi ja työsuojeluviranomaiset tutkivat nyt onnettomuuden tarkan syyn, Niskala lopettaa.
Molemmat sortuman uhrit oli saatu esiin neljään mennessä iltapäivällä.
_Päivitetty 16:57: tarkennettu työmaan luonnetta ja lisätty uhrien kansallisuus_
_Päivitetty 17:11: Molemmat miehet löydetty_
Työntekijät voivat paremmin Stora Ensolla
Stora Enson Imatran tehtaiden systemaattinen panostus työntekijöiden hyvinvointiin on tuottanut tulosta. Se näkyy mm. sairaspoissaolojen vähentymisenä ja parantuneena työilmapiirinä.
Stora Enson Imatran tehtailla on onnistuttu parantamaan työturvallisuutta ja työssäjaksamista merkittävästi. Tehtailla on usean vuoden ajan tehty systemaattisesti työtä työolojen parantamiseksi.
Tämä näkyy myös tilastoissa, joiden mukaan työtapaturmien määrä on laskenut tehtailla vuoden 2004 suhdeluvusta 25,6 vuoden 2013 lukuun 8,1. Tavoitteena on nollatoleranssi. Myös sairaspoissaolojen määrä on puolittunut muutamassa vuodessa.
Hyviin tuloksiin on päästy mm. selkeillä turvallisuusohjeilla ja terveydenhallintajärjestelmällä. Työntekijöille on myös tarjottu mahdollisuus laajaan terveyskartoitukseen ja sen mukaiseen kuntoutukseen.
Toukokuun alussa tehtailla otettiin koekäyttöön uusi lyhyt työvuorokierto. Neljän sijaan jokaista työvuoroa tehdään peräkkäin vain kaksi.
Kokemukset lyhyestä kierrosta ovat muilla tehtailla olleet positiivisia. Metsäteollisuus ry suositteleekin lyhyttä kiertoa kaikille paperitehtaille.
Papilloomavirus voi tarttua myös lapseen
Kohdunkaulansyöpää aiheuttava virus leimataan usein sukupuolitautien tapaan leviäväksi. Tuoreet tutkimukset kuitenkin osoittavat, että se voi tarttua myös sikiöön tai vastasyntyneeseen.
Papilloomavirus leimataan tavallisesti sukupuolitautien tapaan leviäväksi, mutta se on vain osatotuus. Tuoreet tutkimukset osoittavat, että papilloomavirus voi tarttua myös sikiöön tai vastasyntyneeseen.
– Viimeisimmässä tutkimuksessa on havaittu, että lapsilla, jotka eivät ole saaneet HPV-rokotetta eivätkä aloittaneet seksielämäänsä, on todettu solukokeissa HPV16-tyypin muistisoluja. He ovat siis saaneet jossain vaiheessa HPV-ifektion, kertoo Turun yliopiston tohtorikoulutettava Anna Paaso.
Lapsi voi saada papilloomaviruksen äidiltään jo raskauden aikana istukan kautta. Virus voi myös siirtyä vastasyntyneeseen synnytyskanavasta synnytyksen aikana.
Lapsi voi saada äidiltään myös vastustuskykyä
Toiset äidit antavat lapselleen pelkän viruksen, toiset myös vastustuskykyä. Jos äiti on saanut tartunnan hiljattain, hän ei pysty antamaan lapselleen vastustuskykyä.
– Voisi ajatella, että jos lapsi saa ainoastaan viruksen, ei muistisoluja, tilanne on lapsen kannalta huonompi. Silloin immuunipuolustus ei pysty toimimaan niin tehokkaasti virusta vastaan, Paaso sanoo.
HPV-rokote otettiin 12–13-vuotiaiden tyttöjen rokotusohjelmaan viime syksynä. Paaso muistuttaa, ettei rokotteella vielä tehdä ihmeitä. Jotta kohdunkaulansyöpätapaukset saadaan minimiin tai kokonaan pois, rokotteen kattavuuden koko populaatiossa tulisi olla parempi. Tällä hetkellä kattavuus on 50 prosenttia ja sen tulisi olla yli 80 prosenttia.
Kohdunkaulansyövän lisäksi papilloomavirus aiheuttaa muun muassa suun ja nielun alueen syöpää. Nämä sairaudet koskevat myös miehiä.
Heinin taistelu syöpää vastaan: "Läheiset ihmiset kannattelevat"
Kahdeksan vuotta sitten nelikymppinen Heini Valoriihi sairastui rintasyöpään. Hoidot tehosivat ja häneltä poistettiin oikea rinta. Monta vuotta Heini sai olla terveenä, mutta viime joulun alla hän löysi uuden kyhmyn vasemmasta kainalostaan.
_Radio Keski-Suomessa seurataan Heinin taistelua syöpää vastaan. Heinin omien mietteiden lisäksi sarjassa kuullaan, millaisia epäkohtia syöpäsairaat joutuvat arjessaan kohtaamaan. Kuuntele sarjan aiemmat jaksot:_
Heinin taistelu rintasyöpää vastaan osa 1: "Tämä on vain osa elämääni"
Kun Heini Valoriihi, 48, kahdeksan vuotta sitten sai tietää sairastavansa rintasyöpää, oli isku kova ja kuolemanpelko valtasi mielen.
\- Ensimmäinen ajatus oli, että nyt lähdetään, ei ole enää mitään mahdollisuutta.
Heiniltä löydettiin sentin kokoinen rintasyöpämyhkylä ja kuvauksissa todettiin, että syöpäpesäkkeitä oli noin kuuden sentin alueella. Oikea rinta leikattiin pois ja kahdeksan vuotta Heini on elänyt terveenä.
Joulun alla Heini kuitenkin tunsi isontuneen imusolmukkeen kainalossaan ja lähti selvittämään asiaa. Tutkimukset vahvistivat, että syöpä on päässyt leviämään. Tällä kertaa uutinen ei kuitenkaan järkyttänyt Heinin elämää.
\- Koen että olen saanut viimeisen kahdeksan vuoden aikana elämäni laadun nousemaan niin, että pidän elämästäni. Tämä on vain osa minun elämääni.
Nyt selvitetään, onko syöpä levinnyt muualle. Heini itse valmistautuu jo leikkaukseen.
\- Mielellään asioihin menisi heti ja saisi asioista selvyyden. Teen päivän askareita ja niitä töitä, joita en voi tehdä leikkauksen jälkeen.
Heinin taistelu rintasyöpää vastaan osa 2: "Rinnattomuus ei vie naiseuttani"
Jyväskyläläisen Heini Valoriihen kainalosta vuoden alussa poisteutusta imusolmukkeesta löytyi jälleen syöpää. Parhaillaan yritetään selvittää, mistä uusi syöpäkasvain on peräisin. Kyseessä voi olla kahdeksan vuotta sitten sairastetun rintasyövän uusiminen. Toinen vaihtoehto on, että kyseessä on kokonaan uusi syöpä.
Heinillä on edessään gamma- ja CT-kuvaukset, joissa syövän alkuperää ja levinneisyyttä selvitetään. Nainen ottaa tilanteensa tyynesti.
\- Viime viikolla kävin läpi kaikki ajatukset laidasta laitaan, mutta nyt keskityn siihen, että elän päivän kerrallaan ja katsotaan sitten mitä tuleman pitää.
Heini toivoo, että potilaita kohdattaisiin hoitojen ja tutkimusten yhteydessä nykyistä kokonaisvaltaisemmin. Hänen mielestään jokainen lääkäri on nyt keskittynyt liiaksi vain omaan osaamisalueeseensa. Heini uskoo, että kokonaisvaltainen kohtaaminen auttaisi myös syövän nopeammassa tunnistamisessa. Hänen kohdallaan molemmat syöpäkasvaimet eivät olleet aluksi näyttäneet röntgenkuvissa syövältä. Rintasyöpä tunnistettiin vasta vuotta myöhemmin. Kainalosta syövän löysi lopulta tuttu yksityislääkäri.
\- Monesti syövän löytyminen on sattumien summa. Lääkäri, jonka luokse menin tunsi taustani, miten olin aiemmin syöpään reagoinut ja tiesi rintasyöpärasitteeni sukuni puolelta.
Heiniä odottaa rinnanpoistoleikkaus maaliskuun alussa. Toisestakin rinnasta luopuminen ei häntä hirvitä.
\- Ei rinnattomuus vie naiseuttani mihinkään, se on vaan lähinnä katsoja silmissä se asia. Koen olevani ihan kokonainen edelleen.
Heini ammentaa positiivisen asenteensa luonnosta ja läsnäolevista ihmisistä. Hän saa vahvistusta myös halusta viedä asioita eteenpäin.
\- Uskon, että ihminen voidaan ottaa huomioon kokonaisuutena ja osana luontoa vielä jonain päivänä.
Heinin taistelu rintasyöpää vastaan osa 3: "Kuolema ei pelota"
Paula Risikko ei tunnustaudu vain maakuntien ehdokkaaksi
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko kieltää lähteneensä kokoomuksen puheenjohtajakisaan erityisenä maakuntien ehdokkaana, vaikka onkin lähtöjään Pohjanmaalta ja vastaavasti kilpakumppaninsa Jan Vapaavuori ja Alexander Stubb ovat pääkaupunkiseudulta.
Tänään Lapissa poikennut Risikko ei ylipäätänsäkään halua, että kokoomuksen puheenjohtajavaalissa viritellään tällaista "muu maa vastaan pääkaupunkiseutu" -asetelmaa.
\- Miellän itseni koko Suomen tuntijaksi. Olen asunutkin Oulussa, Kuopiossa ja Helsingissä, olen Pohjanmaalta kotoisin ja sukulaiset ovat Lapissa... Että kyllä minä hyvin tunnen koko Suomen.
Paula Risikko ei pitänyt tällaista alueellista jakoa minään herkkupalana.
\- Saattaahan se jollekin olla, mutta itse en halua sitä mitenkään lietsoa. Puolueen puheenjohtajuus on osaamisesta kiinni. Kyllä puheenjohtajan pitää hallita koko maa, oli tämä sitten mistäpäin hyvänsä kotoisin, Risikko tähdentää.
Naiseudesta etua?
Kaksi miestä ja yksi nainen on kisaamassa kokoomuksen puheenjohtajuudesta. Onko naiseudesta etua?
\- En usko. Puoluekokouksen edustajat ovat viisaita ihmisiä ja he katsovat juuri sitä osaamista.
Risikko sanoo, että puheenjohtajakisassa ollaan vasta alkumetreillä, ja että paljon voi tapahtua ja tapahtuukin.
\- Nöyrin mielin tässä menen. Oma hiihto, en kuikuile muiden laduille.
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokas Paula Risikko kävi torstaina Lapissa ja aivan pikavauhtia. Ensimmäinen etappi oli Kemijärvellä. Sieltä matka jatkui Sallaan ja edelleen Sodankylän kautta Rovaniemelle.
Risikon käynnin pääasiallinen syy oli vauhdittaa Arto Ojalan eurovaalivankkureita, mutta samalla hän näyttäytyi puoleensa puheenjohtajaehdokkaana ja vastaili ihmisten kysymyksiin. Kemijärvellä sosiaali- ja terveyspuolen asiat kiinnostivat enemmän kuin puoluepolitiikka.
_Lisätty otsikkoon sana "vain" 9.5.2014 kello 17.00._
Kyläläiset herättävät henkiin Ryttylän kirjaston
Kun Hausjärven kunta lakkautti Ryttylästä kirjaston, kyläläiset ja koulu jäivät ilman lainaus- ja lueskelupaikkaa. Nyt kirjasto avautuu uudelleen yksityisenä ja vapaaehtoisvoimin vanhalla puukoululla.
Hausjärven Ryttylä saa syksyllä yksityisen kirjaston. Kunta lakkautti kylän kirjaston alkuvuodesta. Tilat yksityiselle kirjastolle löytyivät kylän vanhasta puukoulusta, jossa kirjasto on toiminut aiemminkin.
Kyläläisten ylläpitämä kirjasto on paljon muutakin kuin vain pelkkä kirjasto, kuvailee Ryttylän kirjaston vetäjäksi pestautunut, pian eläkkeelle jäävä opettaja Ulla Ollila-Perälä.
– Nimenomaan siitä on tarkoitus tehdä kylän keskus. Koululaiset, päiväkoti ja eskarit ovat siinä jo valmiina. Kaikilla kyläläisillä on sopiva kävelymatka sinne paikalle. Koulupäivinä koulumummona ajattelin hoitaa satutunteja ja lasten kirjojen julkaisemista. Lapset kirjoittavat nykyään mielellään tietokoneella, ja suurempiakin teoksia. Niitäkin olisi hauska saada julkisuuteen. Seinälehtiäkin on suunniteltu jo, kertoo Ulla Ollila-Perälä.
Ryttylän yksityisestä kirjastosta kertoi ensimmäisenä perjantain Aamuposti.
SDP:n varapuheenjohtajiksi Lindtman, Marin ja Kiuru
Eero Vainio putosi varapuheenjohtajistosta.
SDP:n puoluekokous on valinnut puolueelle myös uuden varapuheenjohtajiston. Esimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin kansanedustaja Antti Lindtman, toiseksi Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin ja kolmanneksi opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru.
Kiuru oli aiemmin ensimmäinen ja Lindtman toinen varapuheenjohtaja.
Joukkoon oli ehdolla myös aiemmin kolmannen varapuheenjohtajan paikalla ollut Eero Vainio, mutta hän hävisi äänestyksessä.
Päivisusanna Raatikainen
**Päivisusanna Raatikainen** on kotoisin Tampereelta ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Yrittäjän nälkäkuuri: käsikirjoitus
Jari Sarasvuo:
"Vuonna 2020 tää on samanlainen juhla kun Jenkeissä vastaava, siellä on maailmantähdet esiintymässä. 2020 osa meistä muistelee näitä 2014 sanoja ja tuntee sellasta pakahduttavaa ylpeyttä siitä, että tää porukka teki sen. Silloin 2020 kun siellä on oikeesti tuhansia ihmisiä siellä gaalassa, ne on jättiläismäiset yrittäjyysmessut. Se matka oli kaiken sen epäilyn, huolen, stressin arvoista, koska se palkinto on niin jättiläismäinen. Fantastista gaalailtaa, kiitos."
**Suomen Franchising-yhdistys palkitsi huhtikuussa menestyksekkäimpiä franchising-ketjuja ja yrittäjiä. Suomessa on noin 300 franchiseketjua, joissa työskentelee 5000 yrittäjää. Työntekijöitä on noin 100 000. Alalla uskotaan jatkuvaan kasvuun.**
**Gaalailta on omistettu menestyjille. Parhaimmillaan franchiseyrittäjät pääsevät osaksi vuosia rakennettua, mahdollisesti kansainvälistäkin brändiä. Alalla on myös ketjuja, joiden konseptia ja brändiä vasta rakennetaan. Tässä ohjelmassa kerrotaan ketjusta, joka menestys tyssäsi alkuvuosiin. Harva ketjun yrittäjistä teki tulosta. Jäljelle jäivät vain velat.**
Yrittäjän nälkäkuuri
Mirja Erlund, yrittäjä, Lahti:
"Tää on Xtravaganza-keskus, hyvinvointikeskus Lahdessa. Ja ydintoimintomme oli painonhallinta, pysyvä painonhallinta. Asiakkaat tuli tänne tekemään kokonaisvaltaista elämäntapamuutosta. Siihen oli erilaisia ohjelmia tähän konseptiin liittyen"
**Kymmenet yrittäjät Suomessa ja Ruotsissa innostuivat 2000-luvun puolivälin jälkeen ruotsalaisesta painonpudotus- ja elämänhallintakonseptista, Xtravaganzasta. Mirja Erlund aloitti yrittäjänä Lahdessa elokuussa 2009.**
Mirja Erlund:
"Kasvusuunnitelmat, tämmöinen tulevaisuuden niin kuin franchise-ketjun tulevaisuus näytti tosi, tosi niinku kasvavalta ja kehittyvältä. Ei ollut mitään syytä, ettäkö, ettäkö lähtisi epäilemään mitään, kun ajattelin, että tässä mä saan sitä omaa osaamistani nyt tuoda oikealla tavalla esille."
**Alkajaisiksi ketjulle piti maksaa 10 000 euron franchisemaksu, tiloihin piti hankkia 80 000 euron kuntosalilaitteet sekä 40 000 euron kalusteet. Erlund liisasi laitteet.** 
 
Mirja Erlund:
"Budjettihan oli excel-pohjainen, kopioitu Ruotsista. Osittain vielä ihan ruotsinkielisiä sanontojakin siellä oli."
**Erlundilla on pitkä kokemus yrittäjänä ja hänen miehensä on taloushallinnon asiantuntija. **
Mirja Erlund:
"Me kyllä osattiin realistisesti laskea kulut, mutta koska se kasvuodotushan oli sieltä, sieltä ylhäältä, päämieheltä, että näin ja näin menee eteenpäin ja me ollaan itse jokainen siinä mukana sit siinä kehityksessä ja kasvussa."
**Franchisingilla tarkoitetaan kahden itsenäisen yrityksen yhteistyötä. Franchise-antaja eli emoyritys luovuttaa liiketoimintamallin franchise-ottajalle sopimuksella määräajaksi. Yrittäjä saa maksua vastaan käyttöönsä testatun konseptin, parhaimmillaan jopa valmiin brändin.
Xtravaganza on ruotsalainen ketju, joka aloitti 2000-luvun alussa. Liselotte Harrie oli ensimmäisiä ruotsalaisia Xtravaganza-keskusyrittäjiä. Hän aloitti Göteborgin eteläpuolella, Kungsbackassa menestyksekkäästi vuonna 2007. Hän perusti pian kaksi uutta keskusta Göteborgiin.**
Liselotte Harrie, yrittäjä, Kungsbacka:
__"Tämä on Gårdan kaupunginosa. Tuossa missä nyt lukee Bring, koko tuo pohjakerros oli meidän upeita tilojamme. Avasimme kolme keskusta samaan aikaan. Ajattelimme, että markkinointibudjettikin kolminkertaistuu, koska markkinoinnilta vaadittiin paljon. Me franchise-ottajat hoidimme myös markkinoinnin. Markkinointibudjetti oli siis puoli miljoonaa kruunua keskusta kohti. Se oli aika paljon, kun Göteborgissa nyt oli kaikkiaan kuusi keskusta. Eihän se kannata, jos rahat eivät tuota tulosta. Pieni yritys ei selviä niin isosta markkinoinnista. Minun näkökulmastani se oli katastrofi. Minulla oli yksi toimiva keskus, jonka olin perustanut kaksi vuotta aiemmin ja joka oli tuottoisa. Sain tämän toimimaan muutaman kuukauden, mutta sitten piti heittää pyyhe kehään, koska Xtravaganza ei suostunut auttamaan eikä muuttamaan ehtoja."__
**Göteborgissa järjestettiin yrittäjätapaaminen vuonna 2009, jossa yrittäjät pyysivät emoyhtiöltä apua.**
Liselotte Harrie:
"Hälften av oss fick inte det här att gå runt. Och då fick vi svaret att vi ska satsa mer på marknadsföring och vi ska hjälpa er individuellt med marknadsbidrag under förutsättning att ni går med på vissa villkor. Och när jag fick de villkoren i handen, vad det innebar, så då bestämde jag mig för att jag... det här vill jag inte vara med om."
__"Puolet meistä ei saanut hommaa pyörimään. Meille vastattiin, että meidän piti panostaa markkinointiin enemmän ja että meille annettaisiin yksilöllistä markkinointitukea, jos suostuisimme tiettyihin ehtoihin. Kun näin mitä ehdot sisälsivät, päätin, etten halua olla enää mukana."__
**Osa ruotsalaisista Xtravaganza-yrittäjäjistä oli vaikeuksissa vuonna 2009. Samaan aikaan, kun Mirja Erlund aloitti Lahdessa. **
Mirja Erlund:
"Mä muistan yhden tai itse asiassa ensimmäisen seminaarin, missä oli tämä Ruotsin, Ruotsin johtava taho kertomassa meille. Se oli ääretöntä suitsutusta ja sellaista suurta amerikkalaistyylistä show'ta se koko, koko tapahtuma. Me ollaan jossain ainutlaatuisessa jutussa mukana ja että siellä näytettiin, näytettiin nelikenttäanalyysejä, että miten Xtravaganza menee täällä. Se menee aina täällä. Aina oli jotain suurta odotettavissa ja siellä oli, aina Ruotsista oli jotain uutta tulossa."
**Mirja Erlundin kuntokeskus teki ensimmäisenä vuonna tappiota ja toisena vuonna meni hiukan paremmin. Sen jälkeen bisnes pysähtyi kuin seinään.**  
 
Mirja Erlund:
"Eli siihen ei ollutkaan pateja sitten enää niin kuin päämiehellä, että olisi lähdetty valtakunnallista brändiä rakentaan. Me jäätiin niinku kaikki keskukset sitten omille alueillemme ns. nyhräämään. Meidän olisi pitänyt vaan aina itte ja itte panostaa siihen markkinointiin ja tiedottamiseen ja näkyvillä olemiseen. Jos rahat kun oli loppu, niin tota me alettiin kyselemään, että mihis me maksetaan sinne sitä, kun me maksetaan markkinointirahaa päämiehelle joka asiakkaasta, niin mihin ne käytetään."
**Liselotte Harrie esittelee MOT:lle entisen kuntosalinsa Kungsbackassa. Kuntosali on muutettu toimistotiloiksi ja täällä toimii toinen yrittäjä.**
Liselotte Harrie:
__"Keskuksellani työskenteli myös terveyskonsultti. Hän motivoi ja kannusti asiakkaita, laittoi portaisiin kannustuslauseita:"Jaksa, jaksa" ja "Olet melkein ylhäällä!" Ensi alkuun asiakkaat tuskailivat, mutta lopulta juoksivat raput ylös."__
MOT:
__"Miltä tuntuu olla täällä?"__
Liselotte Harrie:
__"Itse asiassa aika raskaalta. Rakastan tätä paikkaa ja kaipaan asiakkaitani, todella paljon."__
** Ruotsalaiset Xtravaganzakeskusyrittäjät reklamoivat sopimusehdoista emoyhtiölle.**
Liselotte Harrie:
"Alla de 34 center som var franchisetagare till Xtravaganza viktcenter AB. Och då var alla bakom det brevet och där sade vi att vi har... otillbörliga avtalsvillkor, vi måste komma tillrätta med detta, annars vill vi ur våra avtal. Och vi hintade också om att det var tal om bedrägeri."
__"Kaikki 34 Xtravaganza-keskuksen franchise-yrittäjät olivat sen kirjeen takana. Totesimme, että sopimusehdot olivat epäasialliset, ja asia piti korjata tai purkaisimme sopimuksemme. Vihjasimme myös, että kyse on petoksesta. Koska niinhän se on."__
     __"Tämäkin on jäänyt. Samanlainen on kai kaikissa keskuksissa."__
Liselotte Harrie:
 "År 2010, som vi valde att kliva av, att de samtidigt skär guld med täljkniv, och har en tillväxttakt som är såhär [visar brant linje med armen]. Det kan inte vara helt orimligt att förstå att om alla, en hel kedja, går så här [visar nedåtsluttande kurva med armen], 80% har röda siffror."
__Samaan aikaan, vuonna 2010, jolloin me päätimme lähteä, emoyritys vuoli kultaa ja kasvukäyrät olivat taivaissa. Mikäs yllätys se oli, kun 80 prosentilla koko ketjusta käyrät olivat syöksylaskussa.__
**Xtravaganza oli vuonna 2010 ruotsalaisen talouslehden listauksissa Västmanlandin läänin nopeimmin kasvava yritys.**
"Hur tänker ni framåt? Hur stort tror ni att bolaget är om tre år?
"Om tre år tror vi att vi har fördubblat
antalet franchisetagare i Norden, från
200 till 400", säger Frank Angelini, den
andra hälftenägaren." Dagens Industri 6.12. 2010
"Mitä ajattelette tulevaisuudesta? Kuinka suuri yritys on kolmen vuoden kuluttua? 
"Kolmessa vuodessa olemme kaksinkertaistaneet franchiseyrittäjien määrän Pohjoismaissa 200.stä 400:n", sanoo Frank Angelini, Xtravaganzan osaomistaja Dagens Industri -lehdessä 6.12. 2010
**Liselotte Harrie halusi myydä yrityksensä.**
Liselotte Harrie:
"Mitt bolag när jag hoppade var värderat av Öhrlings till 2 000 000 kronor. Jag fick ett erbjudande om 300 000 kronor - det tackade jag nej till." 
__"Kun päätin lopettaa, yritykseni oli arvioitu 2 miljoonaan kruunuun. Minulle tarjottiin siitä 300 000 kruunua. Sanoin ei kiitos."__
**Harrie joutui sairauslomalle. Kesti noin vuoden ennen kuin hän sai yrityksenä myydyksi. Hän sai 700 000 kruunua, noin kolmasosan arvioidusta hinnasta. **
**Suomessa vuonna 2011 kolme yrittäjää sai tarpeekseen ja irtautui ketjusta sopimusrikkomukseen vedoten. He olivat Mirja Erlundin tavoin keskusyrittäjiä, joiden konseptiin kuuluivat mittavat alkuinvestoinnit. Lisäksi ketjussa oli klubiyrittäjiä, joiden sopimus oli erilainen. He maksoivat vain siitä, että saivat myydä Xtravagaza-ohjelmaa. Emoyhtiö muutti Ruotsista tulleen ohjeen mukaan kaikkein sopimuksia yhdenmukaisemmiksi. Tämän jälkeen Erlund kohtasi uuden, yllättävän iskun. Xtravaganzan konsepti perustui osin erittäin niukkaenergisten ateriakorvikkeiden myyntiin. Laihdutuksen alussa sai syödä vain niitä. Vuonna 2012 emoyhtiö perusti nettikaupan, jossa myytiin ateriakorvikkeita halvemmalla kaikille niitä haluaville.**
Mirja Erlund:
"Niitä ei saanu myydä muuta kuin keskusten asiakkaille tai klubilaisten asiakkaille ja ykskaks hän sitten myykin niitä kenelle tahansa, kuka niitä sieltä netistä ostaa. Siihen, siihen päättyi asiakaspuhelut. Hän alkoi kilpailemaan meidän kanssa."
__Puhelin soi kesken haastattelun. Erlund vastaa.__
Mirja Erlund:
"Ysin kohdalle. Teidän pitäisi ajaa auto sit sisäpihalle."
MOT: Mitä nyt tapahtuu, ketkä tulevat ja miksi?
Mirja Erlund: 
"Tulee hakemaan. Nyt lähtee, sanotaanko kovastikin käytetyt kauniit laitteet. Rahoitusyhtiön edustajat taikka tuota ilmeisesti kuljetusliike, niin tulee hakemaan, tyhjentämään salin laitteiden osalta."
**Mirja Erlund irtisanoi oman sopimuksensa sopimusrikkomukseen vedoten keväällä 2013. Hänen yrityksensä teki konkurssin tämän vuoden alussa. **
Mirja Erlund:
"Kustannusrakenne oli niin, sanoisko iso ja tuota raskas kantaa, että sitten me todettiin, että ei, tämmöisille niin kuin raunioille ei voi saada kestävää, kestävää uutta. Rahalliset menetykset noin parisataatuhatta euroa plus sitten ne mun kahden vuoden palkat."
**Ruotsissa franchise-toimintaa säädellään lailla. Lisäksi franchiseottajilla on oma etujärjestönsä.**
Robert Dimmlich toimitusjohtaja, Ruotsin Franchiseyrittäjät:
"Varje vecka får vi in nya ärenden där franchisetagare upplever att de antingen har blivit vilseledda, att de blivit utsatta för kontraktsbrott, att de är på obestånd[?] och har en dålig lönsamhet eller där de vill kliva ur. Så vi märker det här och uppmärksammar och får bekräftelse på det här varje dag, tyvärr, att det är ett stort behov kring det här." 
__"Joka viikko puoleemme kääntyy franchise-yrittäjiä, jotka puhuvat harhaanjohtamisesta, sopimusrikkomuksesta, yrityksen huonosta kannattavuudesta tai siitä, että haluavat lopettaa. Työssämme huomaa joka päivä, että edunvalvonta on todella tarpeen."__
**Ruotsissa osa yrittäjistä halusi saada Xtravaganzan vastuuseen katteettomista lupauksista. He ovat tehneet poliisille toistakymmentä tutkintapyyntöä. Ne eivät johtaneet käsittelyyn. Osa yrittäjistä nosti Xtravaganzaa vastaan siviilikanteen sopimusehtojen rikkomisesta keväällä 2011.**
Robert Dimmlich:
"Ja totalt sett så är det ju ungefär drygt tio stycken som har också gett sig tillkänna. Ett problem med franchiserelationen generellt, och också som återspelar sig i Xtravaganza, är att det är väldigt få franchisetagare som vill ge sig tillkänna och hissa flaggan och säga att någonting är fel. Och skälet till det är att de sitter i sådana avtalskonstruktioner att de inte vågar. De sitter så uppbundna med borgen och personliga viten och... investeringar att de vågar inte göra sig ovän med franchisegivaren."
__"Noin kymmenen yrittäjää on kertonut asiasta julkisesti.Yksi franchise-suhteiden ongelma, joka tässäkin tapauksessa näkyy, on se, että harva franchise-ottaja tuo ongelman julkisuuteen. Se johtuu siitä, että sopimukset ovat sellaisia, etteivät he uskalla. He ovat niin sidottuja takauksiin, uhkasakkoihin ja investointeihin, etteivät he uskalla riitautua emoyhtiön kanssa."__
**Suomen Xtravaganzakeskus -yrittäjistä kymmenkunta eli kaksi kolmesta teki syksyllä 2011 poliisille tukintapyynnön suomalaisen emoyhtiön toimitusjohtajasta ja talousjohtajasta. Tutkintapyynnössä pyydettiin mm. selvittämään, onko franchiseantaja antanut yrittäjille virheellistä tietoa liiketoiminnasta. Tutkintapyynnössä oli mukana myös Viveca Vuotela. Hän aloitti Turussa Xtravaganza-yrittäjänä vuonna 2008. **
Viveca Vuontela, yrittäjä, Turku:
"Mä sain 2008 muistaakseni alussa sähköpostin missä hän sanoo ihan, että näin kannattaa budjetoida nää asiakasmäärät, Siellä oletettiin, että yksi asiakas ostaa näin paljon vuodessa näitä tuotteita mitä myytiin. Yksi asiakas tekee tätä ja yksi asiakas tekee tätä. Ne oli leivottu sinne sisälle, joka taas.. oletin että se tulee niistä kokemuksista Ruotsista."
**Xtravaganzan masterfranchise-oikeudet omistaa Suomessa Johan Åminnen johtama In Shape Vip Oy. Åminne perusti ensimmäisen oman Xtravagansa-keskuksen Pietarsaareen vuonna 2006. Åmmineä on vaikea saada haastatteluun. Tavoitamme hänet Turusta.**
Johan Åminne, toimitusjohtaja, In Shape Vip Oy:
"Esimerkkibudjetti on esimerkkibudjetti ja sit se yrittäjä laati ne omat tavoitteensa, omat myyntitavoitteensa."
MOT:
"Yrittäjät sanovat, että tavallaan teiltä tuli niitä lukemia. He luottivat, että teillä on näkemys esimerkiksi Ruotsin kokemuksen ja täältä esimerkiksi Pietarsaaren liikkeen perusteella, että minkälaiset ovat mahdollisia asiakasmääriä ja he luottivat niihin teidän arvioihin. Tekivätkö he väärin?"
Johan Åminne:
"Niin kuin mä tossa totesin aikaisemmin, että se oli esimerkkilaskelma, esimerkkibudjettiohjelma, mitä annettiin yrittäjille käyttöön ja he laativat sitten omat budjettinsa."
Viveca Vuontela:
"Totta kai mä oletin, että jos mä olin tehnyt ihan älyttömät budjetin, että päämies silloin sanoo, että ei tuo ole toteutuskelpoinen. Hänellähän on se asiantuntemus. sen takia mä lähdin turvallisesti yrittämään."
MOT:
"Mistä se sitten johtui, että nämä keskukset eivät lähteneet menestymään? "
Johan Åminne:
"Taloudellinen tilanne on mitä se on, kilpailutilanne on kiristynyt valtavasti näitten viimeisien vuosien aikana. Se on monen, monen asian soppa, mikä tekee sen. Sitten tietenkin se on aina yritysliiketoiminnassa, onko sinulla franchisingliiketoimintakonsepti tai avaatko sen ravintolan tai kuntokeskuksen Turkuun tai Helsinkiin tai ihan minne vaan, kyllähän se on se yrittäjän oma liiketoiminta ja oma tekeminen, mikä on siinä loppukädessä se, mikä ratkaisee."
MOT:
"Minkälainen vastuu sinulla on franchising-antajana, että franchising-ottajien bisnes pyörii?"
Johan Åminne:
"Totta kai on, on vastuuta siitä, että se pyörii ja toimii. Sitäkin on kaikin puolin yrittänyt auttaa heitä, et he menestyvät. Tehny omaa, ottanut omaa tappiota siitäkin, että on ollu hyvä maksumies ja auttanut heitä maksuissa, mitä en oo ikinä, ikinä sitten saanu takaisin."
MOT:
"Miten Åminne tuki teitä yrittäjiä?"
Viveca Vuontela:
"Hän oli hengessä mukana, voi sanoa näin. Se konkretia jäi puuttumaan."
**Yrittäjien tekemä tutkintapyyntö ei johtanut toiminepiteisiin. Syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen tammikuussa 2014.**
Johan Åminne:
"Mun mielestä se pistää, se laittaa sen pisteen sen lauseen päälle. Tutkinta on, on tehty, sitä on tutkittu ja syyttäjä on sitä mieltä, että tässä ei ole mitään rikosta tapahtunut."
Mirja Erlund:
"Ei me jätetä tätä asiaa tähän. Siitä on nyt sitten menossa eteenpäin kantelu valtakunnansyyttäjälle. Tutkintaa ei ole tehty riittävällä tarkkuudella ja jätetty osa myöskin tutkimatta."
**Ruotsissa oikeus päätyi toisenlaiseen ratkaisuun. Käräjäoikeus tuomitsi Liselotte Harrielle ja toiselle yrittäjälle yhteensä 13 miljoonan kruunun korvatukset. Kolmannen yrittäjän oikeuskäsittely on kesken. Oikeustaistelua on vaikeuttanut se, että vastapuoli eli Xtravaganza-konsernin tytäryhtiö Xtravaganza Sverige Ab on hakenut itsensä konkurssiin. Tuomio on yksipuolinen, sillä Xtravaganza-emoyhtiön edustajat ovat kieltäytyneet tulemasta oikeuteen. Yksipuolinen tuomio ei perustu asian tutkimiselle, vaan tuomio annetaan vastapuolen vaatimusten perusteella. Korvaus sisältää mm. kuntosalilaitteista maksetun väitetyn ylihinnan.**
Liselotte Harrie:
"Vi har vittnen på att de har gjort ett påslag på ungefär 40-50%. Alltså mellan 400 och 500 tusen kronor på varje viktcenteretablering. På utrustningen. De fyrahundratusen som är där emellan - i bästa fall - de har gått som en kickback till Xtravaganza. Man får lov att ta små kickbacks, rimliga kickbacks, av leverantörer för att man får leverera till en hel kedja. Men det är inga rimliga kickbacks och dessutom så bygger det på en lögn."
__"Todistajiemme mukaan emoyhtiö on korottanut 40 - 50 prosentilla  eli 400 000 - 500 000 kruunulla jokaisen perustettavan keskuksen laitteiden hintaa. Erotus, parhaassakin tapauksessa  400 000 kruunua, on mennyt välirahana Xtravaganzalle. Pieniä, kohtuullisia välirahoja voi ottaa toimittajilta, jotka toimittavat laitteita koko ketjulle. Nämä välirahat vain eivät ole kohtuullisia, ja kaikki perustuu valheeseen."__
**Harris saa korvausta myös sopimusrikkomuksesta ja ravintolisätuotteiden ylisuurten katteiden vuoksi. **
Liselotte Harrie
"Min information är att en sådan påse med soppa, någonstans kring 3-4 kronor kostade de i inköp per påse. För oss kostar det... 17 kronor ungefär. 17 kronor. 3-4 kronor till 17 kronor. Man får inte lov att ha vilka påslag som helst. Och man får inte göra det dolt heller. Det är inte heller okej. Alltså man måste vara öppen med sådana saker."
__"Tietojeni mukaan pieni keittopussi maksaa sisäänostohetkellä 3 - 4 kruunua. Meille yrittäjille se maksoi noin 17 kruunua. Kate on monta sataa prosenttia. Tuollaisia hinnankorotuksia ei saa tehdä, ei ainakaan salaa. Näissä asioissa pitää olla avoin."__
**Xtravaganzan pääkonttori on Vesteråsissä. MOT yritti tavoittaa sieltä toimitusjohtaja Mikael Blomquistia. Tuloksetta. Pääkonttorin ovet olivat lukossa eikä puhelimeen vastattu. Sähköpostissa Blomquist kieltäytyy haastattelusta. **
__"Xtravaganza AB (mother company) have never been involved in any legal disputes, nor has there been any court hearings or demands of any type. 
... The court have taken a decision to post a “Tredskodom” which is  a standard procedure and they never try the case, as there is only one part left. 
Xtravaganza AB do not have any claims or pending issues to handle. 
Xtravaganza AB decline to participate in this interview."  __
- Mikael Blomquist, CEO Xtravaganza AB
Robert Dimmlich:
"Och det är ju de här två komponenterna som jag tycker sammantagen är väldigt, väldigt bekymmersamma. Den första delen med avtalsbrottet, som tyvärr finns i många franchiserelationer i Sverige idag, så där är de inte unika. Utan det som är unikt är sättet dom har parerat sig ur hela den här vägen genom att tömma bolaget, genom att lyfta över lönsamma avtal till ett nytt bolag genom att se till att lämna ett helt uttömt bolag till domstolens... kunnande. Och det tycker jag ju inte bara är oetiskt, jag tycker att det borde vara olagligt."
__"Erityisen huolestuttavia osa-alueita on kaksi. Ensinnäkin sopimusrikkomukset, joita Ruotsin franchise-suhteissa näkee paljon. Ne eivät ole ainoita laatuaan. Erikoista on Xtravaganzan tapa luovia: se tyhjentää tytäryhtiön, siirtää kannattavat sopimukset muualle ja jättää tyhjennetyn yrityksen tuomioistuimelle. Minusta se ei ole vain epäeettistä vaan sen pitäisi olla laitonta."__
Mirja Erlund:
"Mä en tuomitse puhtaasti franchise-yrittäjyyttä, mutta jotain, jotain tähän tarvitaan lisää, että tämä toimii ja että siellä kaikki voisi hyvin siinä yrittäjyyden muodossa."
MOT:
"Osaatko sinä sanoa, että mitä se jokin on?"
Mirja Erlund:
"Edunvalvontaa. Kyllä se puhdasta yrittäjyyden edunvalvontaa on. Yksi instanssi, jonne mä tämmöisen pallon haluan heittää, niin on Suomen Yrittäjät."
**Suomen yrittäjät ottavat huonosti koppia aloitteesta. **
Atte Rytkönen, lainopillinen asiamies, Suomen Yrittäjät:
"Meille ei niitä sinänsä niin usein tule niitä kysymyksiä, mutta totta kai silloin, kun sitä keskustelua herää, me halutaan olla siinä mukana. Ne kysymykset, jotka liittyy sinne sopimuksiin, tai franchising-antajan, franchising-ottajan välisiin sopimuksiin, siellä on jotain epäselvyyksiä tai yrittäjät kokee ne ongelmallisiksi, niin niin sillon toki tuo meidän neuvontapalvelu on varmasti se paikka, minne minne toivosin, että he on ensimmäisenä yhteydessä."
**Franchise-antajilla on oma edunvalvontajärjestönsä, Suomen Franchising-Yhdistys.**
MOT:
"Onko sellaisia kiistatilanteita usein esimerkiksi teidän järjestössä esillä?"
Juha Vastamäki, toiminnanjohtaja, Suomen Franchising-Yhdistys:
"No kyl, kyllä me keskitytään positiivisiin asioihin. Kyl ne meidän, meidän asiat on sellaisia, että viedään, viedään niin kuin asioita eteenpäin, järjestetään koulutustilaisuuksia ja seminaareja, palkitaan yrittäjiä, jotka on menestynyt."
MOT:
"Mikä käsitys sinulla on, että onko alalla ongelmia?"
Juha Vastamäki:
"Jos ajatellaan siihen 5 000 franchising-yrittäjän määrään, mitä Suomessa nytkin on ja se 100 000 henkeä, mitä tää kaiken kaikkiaan työllistää, kun otetaan tota tää kokonaistyöllistävävaikutus huomioon, niin kyllä se siihen nähden on tosiaan promillen luokkaa."
**Ruotsissa Franchiseottajien etujärjestössä riittää töitä. **
Robert Dimmlich:
"Vi har ju en tjänst vi erbjuder alla som inte är franchisetagare. Innan de skriver på avtalet, att komma hit med sitt avtal och få en genomgång. Och då läser vi igenom avtalet och ställer ett antal relevanta och viktiga frågor. Och så blir de utrustade med ett mycket, mycket bättre beslutsunderlag för att sedan bestämma om de går in eller inte. Så mitt utgångsläge är att franchise kan vara en alldeles utmärkt väg att bedriva näring på. Men det måste ske balanserat under schyssta villkor." 
__"Tarjoamme palveluja franchise-yrittäjyyttä suunnitteleville. Ennen sopimuksen allekirjoittamista voimme käydä sen yhdessä läpi. Luemme sopimuksen ja esitämme liudan tärkeitä kysymyksiä. Yrittäjyyttä suunnitteleva saa näin paremman perustan päätökselleen. Franchise-yrittäjyys voi olla mainio tapa hankkia elanto, mutta ehtojen pitää olla reilut."__
**Suomen Franchising-Yhdistyksessä ei nähdä tarvetta Ruotsin mallin mukaisille erillisille edunvalvontajärjestöille.
Yhdistyksessä pohditaan mahdollisuutta avata jäsenyys myös franchise-ottajille. Ruotsissa franchiseottajien etujärjestö ajaa uutta lainsäädäntöä alalle.**
Robert Dimmlich:
"I dag har vi ju en informationspliktslag i Sverige, den är tyvärr väldigt väldigt uddlös - den går inte att använda och vi kan inte använda den i vårt dagliga arbete heller, tyvärr." 
__"Ruotsissa on tiedottamisvelvollisuudesta laki, joka on ikävä kyllä käyttökelvoton. Mekään emme voi käyttää sitä työssämme."__
Juha Vastamäki:
"Meillä on sopimuslaki ja laki sopimattomasta menettelystä elinkeinotoiminnassa ja aika paljon tätä lainsäädäntöä, joka koskettaa yritysten välisiä sopimuksia ja tällä on hyvin pärjätty tähän asti."
**Liselotte Harrie ei tiedä, tuleeko hän koskaan saamaan oikeuden tuomitsemia korvauksia konkurssipesältä.**
Liselotte Harrie
"Jag och min man, vi är... vi... med största sannolikhet så innebär det en tragedi i både form av skilsmässa och sålt hus. För vi... vi har belånat vårt hus upp till skorstenen för att klara av vårt liv. "
__"Voi käydä niin, että minä ja mieheni päädymme avioeroon ja talo joudutaan myymään.Kotitalomme on jouduttu panttaamaan savupiippua myöten, jotta olemme pärjänneet."__
Mirja Erlund:
"Tää yrittäjyyden muoto on ihan tuuliajoilla. Ei voi olla, että minä vaan olen käsittänyt asiat väärin. Meitä on yhdeksän muuta. Toisilta on mennyt koti, toisilta on mennyt oikeasti kokonaan työ, eli aika surkeata. Surkeata, että tällaista pääsee, siis pääsee yrittämisessä tapahtumaan."
Karkotus näyttää tepsivän – pesäpaikkaa etsivien lokkien määrä tipahtanut murto-osaan Kalajoen Hiekkasärkillä
Kalajoen Hiekkasärkillä voitaneen huokaista tänä kesänä helpotuksesta. Uimavesiä likaavien lokkien määrä ehti tipahtaa jo kolmeen sataan, mutta padon avaaminen nosti sitä jälleen. Ympäristösuunnittelija uskoo, että pesintäpuuhiin asti jää vain joitakin kymmeniä yksilöitä.
Kalajoen kaupungin yritykset häätää lokit Keskuskarin kluuvijärvestä ja sen lähialueella näyttävät tuottavan tulosta. Alueella on tällä hetkellä 500–600 lokkia, pienimmillään määrä laski jo 300 yksilöön. Ympäristösuunnittelija Tapani Pirisen mukaan lopullinen tilanne nähdään pian, sillä lokkien pitäisi päästä pesimäpuuhiin lähiaikoina. Vielä huhtikuussa toista tuhatta naurulokkia saapui alueelle etsimään pesäpaikkaa.
Viime kesänä lokkien ulosteet tahrivat rannan ja tekivät siitä uimakelvottoman. Ely-keskuksen luvalla umpeen kasvaneesta järvestä on perattu kasveja. Sen ympärille on myös viritelty keppejä ja naruja. Myös vedenpintaa on nostettu padolla.
Ympäristösuunnittelija Tapani Pirinen seuraa tilannetta säännöllisesti: hänen mukaansa vähimmillään lokkeja oli alueella enää noin 300 yksilöä, nekin merenrannan tuntumassa. Kluuvinjärvestä irtautumista on siis tapahtunut.
Tällä viikolla määrä on taas noussut 500–600:aan.
– Siihen osaltaan vaikutti padon avaaminen. Järven vedenpinta lähti laskuun, ja se ehkä houkutteli lokkeja palaamaan ja pidentää viivyttelyaikaa.
Pesinnän aika on pian
Pirinen sanoo silti, että yhdyskunta vaikuttaa osittain hajonneen. Ensi viikko näyttää jo varmemmin suunnan, sillä pesinnän aika on käsillä:
– Pian eletään jo aikoja, jolloin pesinnän täytyisi alkaa. Poikasten pitäisi kuoriutua kesäkuulla, jolloin on paljon hyönteisiä, muistuttaa Pirinen.
Jos siellä 50 naurulokkia pesii, tuskin siitä on kenellekään hirvittävästi haittaa. Varsinkin kun muistaa, mistä on lähdetty.
Täysin lokittomaksi aluetta tuskin saadaan, vaan muutamia kymmeniä lokkeja varmasti jää ja löytää pesimäpaikan. Ja sen kanssa pärjää, vakuuttaa Tapani Pirinen:
– Jos siellä 50 naurulokkia pesii, tuskin siitä on kenellekään hirvittävästi haittaa. Varsinkin kun muistaa, mistä on lähdetty.
Lähtötilanteessa lokkeja oli tuhat paria pienehköllä alueella. Toisaalta suhtautuminen vaihtelee henkilöittäin, muistuttaa Pirinen:
– Joillekin voi olla 20 pariakin häiriöksi, toiselle tuhat paria mökin edustalla on mukavaa.
Katainen: Talouden tasapainotussopimuksissa pitää pysyä 
Eroava pääministeri Jyrki Katainen ei ota kantaa hallituksen kokoonpanosta käytäviin keskusteluihin, vaan jättää sen muiden tehtäväksi.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) toivoo SDP:n uuden johtajan Antti Rinteen pitävän kiinni kehysriihessä sovituista ratkaisuista.
\- Sosiaalidemokraatit ovat sopineet muiden puolueiden kanssa yhdessä talouden tasapainotustoimista, ja on hyvä jos sopimuksista pidetään kiinni. Olemme yhdessä sopimukset tehneet, ne eivät ole yhden henkilön tekemiä, vaan puolueiden hyväksymiä päätöksiä ja niissä pitää pysyä, Katainen sanoi.
Katainen peräänkuuluttaa vastuunkantoa Suomen taloudesta. Hän ei halua vielä arvioida, tuoko Antti Rinteen valinta jotain uutta hallitusyhteistyöhön.
\- Aika näyttää. Ei kannata etukäteen tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Meillä kaikilla on velvollisuus katsoa Suomen tulevaisuutta ja erityisesti hallituksessa tehdä yhteistyötä, Katainen sanoo.
Katainen halusi perjantaina kiittää Jutta Urpilaista pitkästä yhteistyöstä.
\- Lämpimät kiitokset Jutta Urpilaiselle tiiviistä ja vaikeasta yhteistyöstä, joka on kuitenkin ollut tuloksekasta. Hän on laittanut oman edun sivuun Suomen edun puolesta, ja se osoittaa suurta johtajuutta, Katainen sanoi.
Heidi Visulaaka
**Heidi Visulaaka** on kotoisin Hämeenkyröstä ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Kainuun kultajuna on valmis mestaruusjahtiin
Miesten Superpesiskaudella on vain yksi mestarisuosikki, Sotkamon Jymy. Uudistuneella kestomenestyjällä on samoin vain yksi tavoite, mestaruus. Ennakkosuosikki ei edes yritä pakoilla ennakkosuosikin asemaa kauden alla.
Superpesiksen menestynein joukkue Sotkamon Jymy on jälleen valmis aloittamaan kultajahdin. Mikään uusi asia mestaruus ei seuralle olisi, niitä on jo koossa peräti 15. Menossa oleva mestaruusputkikin on jo kolmen kauden mittainen.
Joukkue on uusiutunut viime kaudesta. Kakkoskopparina joukkueessa häärinyt Mikko Korhonen on ottanut pelinjohtajan viuhkan urheilutoimenjohtajaksi siirtyneeltä Mikko Kuosmaselta ja etukentällä häärinyt Aki Orava siirtyi viime syksynä Alajärven riveihin.
Oravan paikalle on istutettu kolme Superpesisottelua pelannut Markus Tuikka. Kunnianhimoisen nuoren miehen itseluottamus on kohdallaan ja odotukset kaudelle suuret.
– Tottakai minä haluan olla voittamassa joukkueen kanssa jokaista peliä. Henkilökohtainen tavoitteeni on pelata hyvä kausi ja lunastaa paikka pesäpallon huipulla.
Jymy uskoo uusiutuneensa jälleen hallitusti
Tulokkaan kova asenne kertoo paljon joukkueesta, sanoo Jymyn pelinjohtajaksi siirtynyt Mikko Korhonen. Hänen mukaansa ennakkosuosikin viitta ei joukkuetta hätkäytä.
– Meillä on porukka, joka suhtautuu erittäin intohimoisesti lajiin nimeltä pesäpallo. Intohimo yltää myös harjoitteluun, kilpailuun ja voittamiseen. Vaikka porukassa on miehiä, jotka ovat voittaneet sekä saavuttaneet menestystä ja arvostusta, heilläkin riittää intohimoa viedä tätä juttua eteenpäin.
Saman allekirjoittaa Suomen menestynein pesäpalloilija, Jymyn kapteeni Jani Komulainen. Kokeneiden on esitettävä parastaan, jotta nuori kaarti ei vie pelipaikkaa.
Komulainen kuvaa uutta Jymyä kymmenen mestaruuden, kahden hopean ja kahden pronssin kokemuksella tavalla, joka ei hyvää vastustajille lupaa.
– Joukkueesta jotenkin henkii sellainen, että tapahtui mitä tahansa, niin tämän joukkueen takana kyllä ollaan koko ajan. Olemme taas kerran matkan siinä vaiheessa, että on hieno joukkue kasassa, nyt sen pitää tietenkin vaan näkyä kentällä tekoina.
Valioliigamanageri valmis riistämään mestaruuden Cityltä: ”Haluan Gerrardin voittavan”
West Hamin manageri Sam Allardyce kertoi joukkueensa yrittävän voittaa Manchester Cityn ja avittaa Liverpoolin mestariksi.
Englannin Valioliiga huipentuu sunnuntaina pelattavaan
päätöskierrokseen. Manchester City johtaa kahdella pisteellä ennen viime
kierroksen tasapelin myötä asemiaan menettänyttä Liverpoolia.
Liverpool voi sunnuntaina ainoastaan hoitaa oman hommansa
Newcastlea vastaan kunnialla ja toivoa ihmettä. Manchester City pelaa
kotikentällään West Hamia vastaan ja sille riittää mestaruuteen tasapelikin,
ellei Liverpool satu voittamaan 14 maalilla tai enemmän.
West Hamille ottelulla ei ole merkitystä, mutta manageri Sam
Allardyce lupasi joukkueensa antavan kaikkensa pistääkseen kapuloita Manchester
Cityn rattaisiin.
\- Neutraalista näkökulmasta ajateltuna kaikki haluaisivat
nähdä Liverpoolin voittavan mestaruuden. Henkilökohtaisesti haluaisin nähdä
Steven Gerrardin voittavan mestaruuden, Allardyce sanoi.
\- Mestaruus on ainoa asia, jota Gerrard ei ole saavuttanut
Liverpoolissa. Hän on yhden seuran mies.
Heli Ala-Sorvari
**Heli Ala-Sorvari** on kotoisin Tampereelta. Hän on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Kaksi puolisoaan tappanut turkkilaismies etsi uutta vaimoa "Napakympistä": "En tapa enää kolmatta"
Turkkilainen televisiokanava poisti miehen parinhakuohjelmasta sen jälkeen, kun tämä kertoi etsivänsä uutta vaimoa, koska on tappanut edellliset puolisonsa.
Turkissa kohistaan tapauksesta, jossa kaksi aiempaa puolisoaan tappanut mies yritti löytää uuden puolison television parinhakuohjelmasta. Turkkilainen televisiokanava poisti miehen studiosta sen jälkeen, kun tämä kertoi tarvitsevansa uuden vaimon, koska on tappanut aiemmat kumppaninsa. Ohjelman yleisö kuunteli torstaina järkyttyneenä, kun 62-vuotias mies kertoi tyynesti tekemistään rikoksista.
Miehen mukaan toinen naisista ärsytti häntä käytöksellään ja toista hän epäili rahanahneudesta. Tappamisia mies kuvaili liki vahingoiksi, sillä hän "vain heilutteli kirvestä". Kaksi kertaa henkirikokseen syyllistynyt mies vapautui vankilasta armahduksen ansiosta.
Televisiokanavan poistettua miehen ohjelmasta, tämä vakuutteli lehtihaastattelussa, ettei aio tappaa mahdollista kolmatta vaimoaan.
– Naiset hylkäävät minut kuultuaan, että tapoin edelliset puolisoni. Olin kuitenkin 14 vuotta vankilassa, ja olen muuttunut, mies vakuutti Habertürk-lehdentänään perjantaina julkaisemassa haastattelussa.
– Minut naivan naisen ei tarvitse pelätä, että tappaisin hänet, mies yritti vielä hälventää pelkoja.
Vilppulan rajun rivitalopalon syy selvisi – sähköhella oli täydellä teholla
Poliisi pitää Mänttä-Vilppulan keskiviikkoista tulipaloa tapaturmana.
Mänttä-Vilppulassa toissapäivänä tapahtuneen rajun rivitalopalon syy on alustavasti selvinnyt. Poliisin mukaan palo sai alkunsa asunnon keittokomerosta, jossa sähköhellan lieden kytkin oli kytkettynä ja täydellä teholla.
Iäkäs nainen kuoli rivitalopalossa Vilppulan keskustassa toissapäivänä. Poliisi pitää tapahtumaa toistaiseksi tapaturmana, koska rikokseen viittaavia seikkoja ei ole havaittu.
Rivitalon kolmen muun huoneiston asukkaille on järjestetty tilapäismajoitus.
STX Rauman viimeinen alus luovutettiin tilaajalle
Telakka on jo siirtynyt Rauman kaupungin omistukseen. Viimeiseksi STX Rauman valmistamaksi alukseksi jäi ulkovartiolaiva Turva.
Viimeinen STX Finlandin Rauman telakan rakentama alus on luovutettu asiakkaalle.
Rajavartiolaitos vastaanotti ulkovartiolaiva Turvan perjantaina. Suomenlahden merivartiostoon kotiutuva laiva seilaa merellä ympäri vuoden.
Turva-alus on 96 metriä pitkä ja 17 metriä leveä. Sitä käytetään muun muassa rajavalvonnassa, meripelastuksessa, ympäristönsuojelussa ja öljyntörjunnassa. Polttoaineena laivassa käytetään nestetytettyä LNG-maakaasua ja dieselöljyä.
Rauman telakka on jo siirtynyt STX:ltä Rauman kaupungin haltuun. Kaupunki osti telakan ja perustaa sinne parhaillaan uutta meriteollisuuspuistoa.
KHO: Pielisjoen luksustonteille saa rakentaa rantasaunat
Ely-keskuksen mielestä kaavoitus on tehty alueelle, jossa on tulvariski. Korkein hallinto-oikeus oli toista mieltä.
Pielisjoen varrella sijaitseville arvotonteille saa rakentaa rantasaunat Joensuun Utrassa.
Kaupunginvaltuusto oli jo ehtinyt hyväksyä kaavassaan saunojen rakentamisen Uittopäälliköntien varrelle. Pohjois-Karjalan ely-keskus kuitenkin valitti Kuopion hallinto-oikeuteen, ja asia eteni korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka.
Ely-keskuksen mukaan saunat oli osoitettu rakentamiseen soveltumattomalle alueelle. Kyseinen alue on alavaa entistä Pielisjoen pohjaa, jossa on ely-keskuksen mielestä tulvariski.
Korkein hallinto-oikeus kumosi perjantaina 9.5.2014 Kuopion hallinto-oikeuden päätöksen ja hyväksyi kaupungin siitä tekemän valituksen, joten kaavapäätös on nyt lainvoimainen.
_TÄSMENNETTY 15.5.2014 klo 8:03, että korkein hallinto-oikeus kumosi hallinto-oikeuden päätöksen ja hyväksyi kaupungin siitä tekemän valituksen_
Oulu sai ilmastopalkinnon Ruskotunturista
Kuntaliiton palkinto tuli vanhan kaatopaikan muuttamisesta laskettelukeskukseksi. Palkinto jaettiin perjantaina Tampereella järjestetyssä ilmastokonferenssissa.
Palkitsemisperusteluiden mukaan kaatopaikan muuttaminen laskettelukeskukseksi on osoitus siitä, että ilmastonmuutosta voi pyrkiä hillitsemään tarjoamalla uusia ja vaihtoehtoisia palveluita.
-Kaatopaikkojen hyödyntäminen muuta käyttöä varten on haasteellista, sanoo energiainsinööri Kalevi Luoma Kuntaliitosta.
\- Oulussa on kuitenkin onnistuttu siinä hyvin.
Ruskotunturista kiiteltiin muodostuneen paikallisen virkistyskohteen. Palkitsemisperusteluiden mukaan sen ansiosta myös liikenteen hiilidioksidipäästöt vähenevät, kun laskettelijat pääsevät harrastuksensa pariin omassa kaupungissaan.
Ruskotunturilla otetaan talteen 
biokaasua, jonka käytöllä on korvattu fossiilisia polttoaineita. 
 Kaasua on myyty paikalliselle teollisuudelle sekä sairaalan 
höyryntuotantoon.
Sitä on myös käytetty jätekeskuksen sähkön- ja lämmöntuotantoon.
Valo ja Olympiakomitea: potkut 14 henkilölle
Urheilun etujärjestön ja Suomen Olympiakomitean henkilöstöstä lähtee enemmän kuin joka viides työntekijä. Henkilökunnalle on kerrottu yhteistoimintamenettelyn tuloksista tänään.
Kaikkiaan potkut saa Yle Urheilun tietojen mukaan 14 henkilöä, joista yhdeksän on Valon ja viisi Olympiakomitean henkilökuntaan kuuluvaa työntekijää. Olympiakomitea ja Valo ry. päättivät viime kuussa, että ne yhdistävät toimintansa kesään mennessä.
Yle Urheilun tietojen mukaan Olympiakomitean pääsihteeri Mika Sulin ryhtyy vetämään erillistä mm. markkinointiin keskittyvää yhtiötä, joka hankkii sponsoreita ja yhteistyökumppaneita uudelle organisaatiolle. Hänet on laskettu Olympiakomitean viiden lähtevän henkilön joukkoon.
Yt-menettelyn taustalla ovat valtionavustusten laskeminen sekä Valon ja Olympiakomitean toimintojen yhdistäminen. Valo ry:n toiminnan käynnistämisen aikaan 2013 yt-menettelyssä vähennettiin 28 henkilötyövuotta.
Tangokuningatar 2014: Maria Tyyster
Tampereella asuva **Maria Tyyster** kruunattiin Tangokuningattareksi 2014 Kuningatarfinaalissa 12.7. Hän on osallistunut kilpailuun aiempinakin vuosina.
Tärkeimmät kappaleet
Maria listasi kappaleita, joiden avulla hän valmistautuu finaaliin:
__Roar__ - **Katy Perry**, __Eye of the Tiger__ - Survivor sekä __Mitä minä sanoin minun selkäni kestää__ - **Pete Parkkonen**: Yleisiä tsemppi- ja voimabiisejä.
__Minä Taistelen!__ - **Arja Koriseva**: Tärkeä kappale henkilökohtaisesti, tämän kappaleen mukaan on tatuoitu selkääni enkelisiipinen leijona.
__Silta yli synkän virran__ - **Kirka**, __Rolling in The Deep__ - **Adele** sekä __Kuula__ - **Ott Lepland**: Hyviä treenibiisejä haastavuuden kannalta.
__I Can Go the Distance__ - **Michael Bolton**: Hieno tsemppibiisi ja kertoo siitä, että tavoitteet voi saavuttaa, jos vaan uskoo itseensä!
__Onnemme kyyneleet__ - Tangokuninkaalliset sekä __Rakastan, rakastan, rakastan__ - **Marita Taavitsainen:** Hienoja tangoja tunnelman luomiseksi ja  kisafiiliksen kasvattamiseksi!
Finaalin kynnyksellä
Matkalla Finaaliin
Finaalin karsinta
Kuvaile itseäsi kolmella sanalla 
Räväkkä, rohkea, maanläheinen.
Musiikillinen historiasi? 
Olen opiskellut musiikkia ala-asteelta lähtien: kanteleen ja pianon soittoa, sekä laulua kuorossa ja yksin. 15-vuotiaana pääsin laulusolistiksi tanssiorkesteriin ja sillä tiellä olen edelleen!
3 tärkeintä musiikillista vaikuttajaa?
Läheisten ihmisten kannustus ja ohjaus musiikin pariin. Musiikin monipuolinen ja lähes jatkuva kuuntelu. Vanhemmat veivät minua lapsena ja nuorena paljon konsertteihin ja varsinkin kuninkaallisten esiintymiset tekivät minuun äärettömän suuren vaikutuksen ja silloin päätin, että tuolla minäkin joskus haluan olla!
Ketkä ovat tärkeimmät tukijasi tässä kilpailussa?
Oma perhe ja ystävät! He tukevat, auttavat harjoittelussa, hankinnoissa ja kaikessa mahdollisessa. Tiedän aina, että minulla on ihmisiä keiden puoleen voin kääntyä, kun heitä tarvitsen.
Miten pidät pääsi kylmänä ennen esitystä ja tässä kilpailussa?
Keskityn omaan suoritukseen, luotan itseeni ja esiinnyn täydestä sydämestä.
Miksi juuri sinun tulisi olla Tangokuningatar 2014? 
Olisin edustava ja ahkera tangolähettiläs, joka on valmis tekemään työtä tangon ja tanssimusiikin eteen ja ennenkaikkea tuomaan ihmisille iloa esiintymiselläni.
Esikarsintavideo:
Rikokset lisääntyivät Helsingissä alkuvuonna
Murrot ja omaisuusrikokset ovat lisääntyneet Helsingissä alkuvuonna. Omaisuusrikosten määrä kasvoi yli viidenneksellä ja asuntomurrot lähes neljänneksellä. Tilastojen mukaan myös perheväkivaltatapaukset sekä liikennerikokset ovat kasvussa.
Kuluvan vuoden tammi-maaliskuussa Helsingin poliisilaitoksen tutkittavaksi ilmoitettiin liki 25 600 rikosta, joka on kymmenyksen enemmän kuin edellisen vuoden vastaavana aikana.
Erityisesti omaisuusrikosten määrä on kasvanut Helsingissä. Poliisille on ilmoitettu tutkittavaksi jopa viidennes enemmän omaisuusrikoksia kuin edellisenä vuonna. Eniten lisääntyivät vahingonteot ja näpistykset.
Ryöstöt ja niiden yritykset kasvoivat liki 70 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
Asuntomurtojen ja niiden yritykset lisääntyivät liki neljänneksellä. Erityisesti vapaa-ajan asuntojen murrot yleistyivät tammi-maalikuussa.
Kasvua nähtiin myös perheväkivaltatapauksissa sekä liikennerikoksissa.
Itä-Uudellamaalla rikokset laskivat
Itä-Uudellamaalla rikosten määrä sen sijaan laski noin 12 prosenttia. Etenkin yleisillä paikoilla tapahtuneet pahoinpitelyt ja vahingonteot vähenivät. Poliisi onkin panostanut valvonnassaan erityisesti yleisten paikkojen valvontaan.
Omaisuusrikokset sen sijaan kasvoivat merkittävästi viime vuodesta. Useimmiten varkaat vievät polkupyörän.
Hohto on vakiintunut osaksi Joensuun kevättä
10-vuotissynttäreitään viettävää sateenkaaritapahtumaa vietetään kymmenen päivän ajan Joensuussa. Ohjelmassa on muun muassa monenlaista taidetta, ilmaisia halauksia ja lepakkoretki.
Seksuaalista tasa-arvoa edistävä Hohto-tapahtuma järjestettiin Joensuussa ensimmäisen kerran vuonna 2004. Tuosta lähtien tapahtuma on kasvanut vuosi vuodelta. Hohdon järjestää Joensuun seudun seksuaalinen tasa-arvo [Hobiles ry](http://www.hobiles.fi/).
\- Koko ajan tuntuu että tulee koko ajan aktiivisia ihmisiä tekemään Hohtoa, joten se sisältö muuttuu ja laajenee, puheenjohtaja Anni Rannikko iloitsee.
Tänä vuonna ohjelmassa on laajalti taidetta. Joensuussa on jo järjestetty luterilainen sateenkaarimessu ja lukupiiri. Luvassa on vielä muun muassa yhteisötaidetta, juhlia, lepakkoretki, Euroviisujen katsomista sekä teatteria ja taidenäyttelyitä. Tapahtuma huipentuu sateenkaarimarssiin.
\- Ihmiset löytävät tapahtumat aika hyvin. Aina keväällä katsellaan nettisivuja ja kysellään, että milloin Hohto on, varapuheenjohtaja Virpi Ruhanen kertoo.
\- Hohtoon eivät tule vain seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvat ja heidän kaverinsa, vaan kaikki. Olisi hienoa saada mukaan sellaisia, ketkä eivät olisi ikinä kuvitelleet tulevansa Hohtoon. Siksi kehitellään mahdollisimman monipuolista toimintaa. Esimerkiksi lepakkoretki voi houkutella sellaisia ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneet luonnosta ja ympäristöstä, Rannikko kuvailee.
Olisi hienoa saada mukaan sellaisia, ketkä eivät olisi ikinä kuvitelleet tulevansa Hohtoon.
Kaupunginteatterilla esitetään näytelmäKeneen voi rakastua, jonka jälkeen alkaa keskustelu taiteesta vaikuttamisen väylänä. Paikalla on eri alojen taiteilijoita.
\- Taide on helppo keino lähestyä vaikeita ja intiimejä asioita, Rannikko pohtii.
Sateenkaaritapahtuma kokoaa Joensuuhun väkeä eri puolilta Pohjois-Karjalaa, sillä muualla maakunnassa vastaavia tapahtumia ei ole.
\- Ehkä se keskeinen merkitys itselleni on se, että se tuo nimenomaan tätä sateenkaarevuutta näkyviin tässä kaupunkikuvassa erityisesti sen kulkueen kautta, Rannikko miettii.
_KORJ 14.5. klo 11.03: Hohto järjestetty ensimmäisen kerran 2004, ei 1994_
Soini Urpilaiselle: "I feel for you"
Perussuomalaisten johtajan mielestä ay-liikkeen perinne näkyy SDP:ssä nyt, kun johdossa on ammattiliitto Pron puheenjohtaja ja puoluesihteerinä SAK:ssa työskennellyt Reijo Paananen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini uskoo puolueensa yhteistyön SDP:n kanssa jatkuvan samanlaisena puheenjohtajavaihdoksesta huolimatta.
\- Kansanliikkeet ovat yhteistyössä, ei se yhdestä ihmisestä ole kiinni. Täytyy katsoa mikä (Antti) Rinteen (sd.) linja on. Hänhän joutuu käsitykseni mukaan valtioneuvostoon, ja kyllähän johtajan pitää olla korkeimmalla paikalla valtiovarainministerinä, Soini sanoo.
Soini sanoo, että ei tunne Rinnettä vielä kovin hyvin. Hän pitää epätodennäköisenä, että perussuomalaisia viime vuosina äänestänyttä työväestöä palaisi ay-liikkeessä pitkään vaikuttaneen Rinteen valinnan myötä demarien tukijoiksi.
\- En usko sitä, ei ole yhtään syytä palata. SDP:n politiikka puhuu puolestaan, Soini sanoi perjantaina.
Soini ja väistyvä SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen tulivat yhtä aikaa eduskuntaan, ja hän sanoo tuntevansa myötätuntoa Urpilaista kohtaan.
\- Jos englanniksi voi jotain sanoa, niin_ I feel for you_, Soini totesi.
Soini sanoo pitävänsä erikoisena tilannetta, jossa kaksi johtavaa ministeriä jättää hallituksen.
Minun objektiivinen mielipiteeni
Pitkien ylepalvelusvuosieni vuoksi olen pitkään päässyt myös seuraamaan itseäni fiksumpien työskentelemistä runopalkintoraadissa. Muistan Vanhojen Karhujen, **Barbro Holmbergin **ja **Juha Virkkusen **pitkät lounasraadit, joissa runousesitelmät seurasivat toistaan.
He perustivat Tanssivan karhun 20 vuotta sitten.  Kiihkeitä runoussessioita! Barbro ja Juha suhtautuivat perustamaansa palkintoon palolla ja perusteellisuudella ja palkinto pyörikin pitkään heidän varassaan. Heidän fokuksensa oli runoudessa, runoudessa ja vielä kerran siinä.
Viimeiset vuodet Tanssiva karhu on pyörinyt runoilijapuheenjohtajan ympärillä. Heitä olivat **Risto Ahti**, **Ilpo Tiihonen **ja **Sinikka Vuola**, jotka kaikki jättivät oman jälkensä palkinnon jakamiseen. Niin on hyvä. Palkinto on Ylen palkinto, mutta raadin valinnat henkilöityvät aina, henkilöt valitsevat, ja valintoja voi tehdä vain omiin nimiin. Tästähän syntyy aina keskustelua ja mitä enemmän, sen parempi.
Tämä vuosi on hyvin pitkä Tanssiva karhu -runovuosi. Palkinnon jakaminen siirrettiin 20-vuotisjuhlan vuoksi alkuvuodesta kesään ja vuoden suurimpaan runoustapahtumaan, Kajaanin Runoviikolle. Juhlavaa!  Siellä parveilee runokansa! Juhlavuotta juhlitaan Runoviikolla sekä Tanssiva karhu -runoklubilla että radio- ja tv-ohjelmissa. Iloista parveilua ja kirskahtelevia riitasointujakin sopii odottaa ja toivoa runopalkinnon ympärille. Iloitaan siitä.
Tarleena Sammalkorpi 
Yle Kulttuuri
__
Meitä  yleläisiä  Tanssiva karhu -raadissa ovat tänä  vuonna myös Radio Vegan kirjallisuustoimittaja **Marit Lindqvist **ja kirjallisuusmies **JP Pulkkinen** Yle Kulttuurista. Raadin runoilijapuheenjohtaja 2014 on **Harri Nordell**.__
Tanssiva karhu -palkintoehdokkaina kuusi runoilijaa
Yleisradion 20-vuotisjuhlavuottaan viettäväTanssiva karhu –palkinto jaetaan vuoden parhaalle runoteokselle. Palkintoa tavoittelee kuusi ehdokasta, kaksi naista ja neljä miestä. Ehdokkaat ovat raadin mukaan kaikki erilaisia, omaäänisiään runoilijoita.
Tanssiva karhu -runopalkinto on Yleisradion jakama tunnustus kirjallisesti korkeatasoisesta kotimaisesta runoteoksesta.  Tänä vuonna palkintoa tavoittelevat runoilijat Ville Hytönen _Sotaraamattu_,  Harry Salmenniemi _Kivirivit_,  Juha Kulmala _Pompeijin iloiset päivät_,  Pauliina Haasjoki _Hiukset_,  Sinikka Vuola _Maailman vaikein kieli_ ja Ralf Andtbacka_ fält_.
Juhlavuoden palkintoraadin puheenjohtajana toimii Harri Nordell, itsekin Tanssiva karhu-palkittu runoilija. Lisäksi raadissa ovat mukana Yleisradiosta toimittaja, kirjailija J. P. Pulkkinen sekä kirjallisuustoimittajat Tarleena Sammalkorpi ja Marit Lindqvist.
Kokoelmissa tunnetta, beatia ja säkenöiviä hiukkasia
Raadin mukaan kaikki ehdokkaat ja heidän teoksensa ovat erilaisia. Ville Hytösen väkivaltaa ja murhetta henkivän kokoelman _Sotaraamattu_ raati sanoo toimivan kuin manaus tai rukous.  Kokoelma on raadin mukaan lohdullinen kuin haudankaivajan siunaus.
Harry Salmenniemen _Kivirivit -_teoksen proosaruno etenee täsmällisinä havaintoina. Lukija tuntee astuneensa hyvin konkreettisten asioiden lomaan, raati sanoo. On pintaa ja äkkisyvää, painoa ja keveyttä.
Juha Kulmalan_ Pompeijin iloiset päivät _-kokoelman Etelä-Euroopassa ja Turussa liikkuvissa runoissa raati kuulee beatin nopeat sydämenlyönnit. 
Pauliina Haasjoen _Hiukset _-runokokoelman raati kokee parantavana. Haasjoen runot ovat täynnä säkenöiviä hiukkasia ja kaikkeuden fysiikkaa, raatii toteaa.
Sinikka Vuolan _Maailman vaikein kieli _-runoteos heittäytyy raadin mukaan taidokkaisiin kielipeleihin.  Teos julistaa tunteen yksinkertaista evankeliumia, maailman vaikeinta kieltä.
Ralf Andtbacka zoomaa _fält _-kokoelmassaan niin konkreettiseen kuin lyyriseenkin maisemaan, raati sanoo. Samalla runoilijasta itsestään tulee osa maiseman rytmiä.
20-vuotisjuhlavuottaan viettävä Tanssiva karhu – runopalkinto jaetaan Kajaanin Runoviikolla 2.7.2014. Palkinnon arvo on 3 500 euroa.
Rinteen valinta ei kummastuttanut Keski-Suomessa
Antti Rinteen valinta SDP:n puheenjohtajaksi ei yllättänyt puolueen Keski-Suomen piirissä. Rinne voitti Jutta Urpilaisen puheenjohtavaalissa niukalla äänierolla.
SDP:n Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Rolf Nyholm sanoo, että vaalin tulos on puolueelle rauhoittava. Nyholm toivoo, että puolueen uusi puheenjohtaja ja muut demariministerit näkyisivät Urpilaista enemmän maakunnan turuilla ja toreilla.
\- Olen herkällä korvalla koittanut kuunnella Antin puheista, niin enemmän aletaan keskustelemaan myös lähellä kenttää olevien jäsenten kanssa, joka nyt tietysti on puuttunut ehkä Jutan kiireiden takia. Jutta ei ole niin paljon panostanut tähän Suomenmaahan, kun on istunut valtiovarainministerin paikalla ja johtanut puoluetta siinä samalla. Ehkä olisi pikkuisen pitänyt delegoida tänne kentälle päin, kertoo Nyholm.
Nyholmin mukaan kenttää pitää kuunnella, koska puolue on yhtä kuin kenttä.
\- Kyllä meidän ministerit minun mielestä saisi enemmän kiertää myös kenttää, siis tarkoitan nyt SDP:n ministereitä. Niin tekevät myös kokoomuksen ministerit ja keskustan ministerit ja muut. Uskon, että kenttää pitää kuunnella, koska puolue on kenttä, luonnehtii Nyholm.
Finlandia-ajo räjäyttää kuuman ravikesän vauhtiin
Finlandia-ajo ravataan lauantaina Vermossa.
Ravikevään kohokohta on totutusti Vermossa ravattava Finlandia-ajo. Päivä tarjoaa kautta linjan hienotasoista raviurheilua ja ennen kaikkea piristävän tuulahduksen kansainvälistä väriä.
Avauskohteen 6 Tekno Odin on huippuhevosia vilisevän kierroksen ennakkoon varmin menestyjä. Norjasta saapuva ori voidaan hyvällä syyllä jo tässä vaiheessa uraansa julistaa yhdeksi kaikkien aikojen kovimmista kylmäverihevosista.
Öyistein Tjomslandin suojatti on avannut kilpailukautensa kolmen voiton putkella ja haavereitta se hoitelee myös tämän tehtävän. Kotimaisen rodun edustajat ovat alkukauden aikana tarjonneet hienoja voittokamppailuja, mutta Tekno Odinin kyydissä pysymiseen vaadittaisiin jo melkoista venymistä.
Vihjerivin toinen varma on hankalasta lähtöpaikasta huolimatta Pekka Korven tallin Express Duo.
Rivin neljännessä kohteessa numerolla yksitoista matkaan säntäävä ori kohtaa muutaman ennalta arvaamattoman ulkomaalaisen vierailijan, mutta kauden kahdessa aiemmassa kisassaan suorastaan tyylitellyt huippulupaus on silti perusteltua nostaa lähtönsä suosikiksi. 
Finlandia-päivänä ei kärkipäässä vauhtia säästellä, joten takarivistä huolimatta Pekka Korvella on hyvä sauma kotiuttaa voitto tässä nelivuotiaille lämminverisille rajatussa Glenn Kosmos Memorial-kilpailussa.
Brad De Veluwen loukkaantuminen oli kova takaisku myös Finlandia-ajon järjestäjille. Kotimainen kärki ei ole juuri tällä hetkellä kovinkaan laaja, joten 110.000 euron ykköspotti on suuressa vaarassa matkata vieraille maille. 
Ennakkoon kisan kovin kaksikko on Ruotsin parhaimmistoon lukeutuva Sanity, sekä laadukkaaseen Ranskan kärkikastiin läpimurron tehnyt Univers De Pan.
**Vihjerivi – hinta 32,00e**
Toto75-1 6 Tekno Odin
Toto75-2 2,5,7,9,10
Toto75-3 5,7,10,11
Toto75-4 11 Express Duo
Toto75-5 2,5
Toto75-6 1,3,5,6,7,9,11,12
Toto75-7 4,6
**Ravisuora TV1 la 10.5. klo 17.10-18.00**
**Marko Lähteenmäki**
Nina Åkerman
**Nina Åkerman** on kotoisin Tampereelta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Antti Rinne: "Olen sopija"
"Olen kouliintunut ammattineuvottelija, olen sopija." Näin sanoi SDP:n uusi puheenjohtaja Antti Rinne Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa kysyttiin SDP:n uudelta puheenjohtajalta Antti Rinteeltä, mikä ratkaisi voiton.
– Perustunne puoluejäseniltä oli, että ei oltu riittävästi kyetty SDP:n sisällä vaikuttamaan asioihin, vastasi Rinne.
Rinne voitti Jutta Urpilaisen täpärästi äänin 257–243. Rinteen mielestä puolue ei kuitenkaan jakaudu.
– Tässä oli henkilövaalista kysymys. Siksi porukka ylikuumeni sosiaalisessa mediassa.
Rinne kertoi saaneensa myös Urpilaisen kannattajilta onnitteluja.
Rinteen mielestä henkilövaalin lisäksi myös puolueen linja merkitsee. Rinne haluaa nostaa enemmän esiin talouspolitiikkkaa, työllisyysasteen parantamista. Jatkossa SDP tulee selkeämmin omilla vaihtoehdoillaan esiin.
– Että mitä me oltaisiin tehty, jos olisi yksin saatu päättää, sanoo Rinne.
Miten hallituksen yhteistyö tulee sujumaan?
– Olen kouliintunut ammattineuvottelija, olen sopija, hän toteaa.
"Pitää olla sujut sen kanssa, että ei voita"
– Kun likoon itsensä laittaa, pitää olla sujut sen kanssa, että ei voita, sanoi Urpilainen tappiosta.
Urpilainen muistutti, että jos kahdeksan ihmistä olisi äänestänyt toisin, hän olisi yhä puheenjohtaja. Tappion syyksi Urpilainen uumoili, että eurooppalainen työ on vienyt häneltä ajan, jonka olisi voinut kohdistaa jäsenistöön.
Nyt hän siirtyy rivikansanedustajaksi.
– Kuten Kalevi Sorsa sanoi: on aika astua eturiviin, ja sitten on aika astua takaisin riviin.
Hävityn vaalin jälkeen Urpilainen sanoi menevänsä perheen kanssa pizzalle ja sitten päiväunille.
Meri-Lapin mopot poliisin syynissä
Tehovalvonnassa kouluilla tarkastettiin hieman yli sadan mopon kunto. Valvonnan seurauksena muun muassa kahdesta moposta poistettiin kilvet ja viidelle mopokuskille jaettiin sakot.
Kemi-Tornio -alueen mopot ovat Lapin poliisin mukaan paremmassa kunnossa kuin edellisvuosina. Tämän viikon tehovalvonnassa kouluilla tarkastettiin hieman yli sadan mopon kunto.
Valvonnassa ei löydetty yhtään kevytmoottoripyöräksi luokiteltavaa mopoa. Traktorimönkijöistä poliisilla sen sijaa oli sanottavaa. Kahden tarkastetun traktorimönkijän rakennetta oli muutettu niin, ettei niitä voinut pitää enää traktoreina, vaan ne luokiteltiin muutosten jälkeen nelipyöriksi.
Myös kahdesta moposta poistettiin kilvet rakennemuutosten takia, rangaistusvaatimus kirjoitettiin neljälle kuljettajalle ja yksi mopoilija sai rikesakon. Lisäksi poliisi kirjasi pienemmistä puutteista toistakymmentä kirjallista huomautusta.
Voita & Sokeria: Räppäri Uniikin thaimaalainen massaman curry
Voita &  Sokeria -sarjassa maistellaan makuja maailmalta, kun räppäri **Uniikki** valmistaa mieliruokaansa massaman currya. Uniikin mielestä hyvä ruoka tehdään tuoreista raaka-aineista. Liika hifistely ei ole hänen makuunsa vaan hyvä ruoka on melko simppeliä. Ruoka kuuluu olennaisena osana myös matkusteluun. Ja matkoilta on löytynyt tämäkin ruokalaji.
Thaimaalainen massaman curry
3 - 4 kynttä valkosipulia
nippu kevätsipulia
4 - 6 perunaa
300g maustamatonta broilerin fileetä 
nippu korianteria
tölkki kookosmaitoa/kookoskermaa 
3 limettiä
2 - 3 rkl kalakastiketta
puoli purkkia massaman currytahnaa
kourallinen cashew- tai maapähkinöitä 
öljyä
Halutessasi lisää oman maun mukaan chiliä/kaffir lime -lehtiä/kanelia kardemummaa sen mukaan miten tulista (tai jouluista) haluat.
Pilko ja keitä perunat. Lisää pannulle öljy, ruskista hetki kevätsipulia ja valkosipulia, lisää joukkoon kana. Kun kana on kypsää lisää joukkoon kookosmaito, massaman-tahna, kalakastike ja purista kahden limen mehut. Sekoita kunnes tahna on liuennut kookosmaitoon, lisää loput mausteet, perunat ja pähkinät.
Tarjoile riisin kera ja koristele limettilohkoilla, rouhitulla pähkinällä ja korianterilla.
J.H. Erkon kirjoituskilpailun raati: "Voittajan novelleissa on merisään rauhaa"
Kirjoituskilpailun tämän vuoden voittaja on Iida Turpeinen. Raadin luettavaksi saapui lähes 5 000 novellia.
J.H. Erkon kirjoituskilpailun on voittanut tänä vuonna helsinkiläinen Iida Turpeinen.
Kilpailuraadin lausunnossa Turpeisen novellien puhetavoissa kuvaillaan olevan iltasatua, absurdeja pienoiskuvia ja merisään rauhaa. Raati kuvailee Turpeisen tekstiä myös kuulaaksi ja ilmavaksi.
– Lähdin tutkimaan eläimen ja ihmisen välistä suhdetta, Turpeinen kertoo.
Vuonna 1987 syntynyt Turpeisella on jo kustantajalle tarjottavaksi sopivia tekstejä. Hän opiskelee kirjallisuutta Helsingin yliopistossa ja työskentelee Suomen Teatterit -yhdistyksen projektisihteerinä. Turpeisella on opiskellut kirjoittamista Kriittisessä korkeakoulussa.
Turpeinen kertoo novellien syntyneen pro gradu -tutkielman rinnalla.
– Kirjoitin koko ajan paljon. Materiaalia synty tosi paljon, joten valintojen tekeminen ja kokonaisuuden rakentaminen oli vaikeinta, Turpeinen sanoo.
Toiseksi tuli erinomainen aloittaja
Kilpailun toisen palkinnon voitti Aino Lappalainen ja kolmannen Erkka Mykkänen Helsingistä. Raati kuvailee Lappalaista erinomaiseksi aloittajaksi ja lopettajaksi, ja Mykkästä 2010-luvun moderniksi absurdikoksi.
Kunniamaininnat kilpailussa saivat Akseli Heikkilä, Anni Lappela ja Salla Toivola.
Tänä vuonna J.H. Erkon kirjoituskilpailun lajina oli lyhytproosa. Kilpailussa vuorottelevat vuosittain proosa ja runous. Tänä vuonna kilpailuun saapui lähes 5 000 novellia 230 kirjoittajalta. Kilpailun pääpalkinto oli 2 500 euroa.
Raatiin kuuluivat kirjailijat Siri Kolu ja Anne Leinonen. Raadin puheenjohtaja oli Pirkko Heikkinen.
Vuodesta 1957 saakka järjestettyyn kirjoituskilpailuun voivat osallistua alle 30-vuotiaat kirjoittajat, jotka eivät ole julkaisseet esikoisteostaan. Palkinnot jaettiin tänään Mikkelissä.
Anne Kivi
**Anne Kivi** on kotoisin Lapualta. Hän on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Ylen Tanssiva karhu -palkintoehdokkaat
20-vuotisjuhlavuottaan viettävä **Tanssiva karhu** -runopalkinto jaetaan vuoden parhaalle teokselle Kajaanin Runoviikolla 2.7.2014. Palkinto on suuruudeltaan 3500 euroa.
Palkintoa tavoittelee tänä vuonna kuusi ehdokasta: **Ville Hytönen**: __Sotaraamattu__, **Harry Salmenniemi**: __Kivirivit__, **Juha Kulmala**: __Pompeijin iloiset päivät__, **Pauliina Haasjoki**: __Hiukset__, **Sinikka Vuola**: __Maailman vaikein kieli__ ja **Ralf Andtbacka**: __Fält__.
Palkintoraadin puheenjohtajana toimii tänä vuonna **Harri Nordell**, itsekin Tanssiva karhu-palkittu runoilija. Lisäksi juhlavuoden palkintoraadissa ovat mukana Yleisradiosta toimittaja, kirjailija **JP Pulkkinen** sekä kirjallisuustoimittajat **Tarleena Sammalkorpi** ja **Marit Lindqvist**.
Raadin perustelut:
**Ville Hytönen: Sotaraamattu** (Siltala 2014) 
Vainajien ja helvettiläisten kirjoittama, toteaa Sotaraamatun alaotsikko. Ville Hytösen mustakantinen, väkivaltaa, syntiä, murhia ja murhetta henkivä kokoelma toimii kuin manaus tai rukous. Sota, uskonnolliset hurmosliikkeet, Teuvo Tulion melodraamat ja myöhempien aikojen kauhuteot ovat Hytösen säkeiden aineistoa. Sivilisaation kääntöpuolen kuvat nousevat outoon kauneuteen ja kokoelma on yhtenäinen ja lohdullinen paketti, kuin haudankaivajan siunaus.
**Harry Salmenniemi: Kivirivit** (Otava 2013) 
Harry Salmenniemen kokoelman kansissa on suorakaiteen muotoiset aukot, teksti on sivuilla tasaisina palstoina, proosaruno etenee täsmällisinä havaintoina ja lukija tuntee astuneensa hyvin konkreettisten asioiden lomaan. (Kivi)rivien väleissä älyllisen viileä toteamus leikkautuu aistilliseen assosiaatioon ja huumoriin. Runon puhuja ikään kuin varjelee yksityisyyttään, varoo paisuttamasta tunteen ja kokemuksen voimaa. ”Askelet tulevat lähemmäksi, kohdalle, mutta kukaan ei saavu niiden mukana”. Kivirivit torjuu ja vetää puoleensa, siinä on pintaa ja äkkisyvää, painoa ja keveyttä alituisesti yllättävinä yhdisteinä.
**Juha Kulmala: Pompeijin iloiset päivät **(Savukeidas, 2013)
Runoissa lyö beatin nopea sydän. Karheiden ja puheenomaisten runojen kuvasto vyöryy massiivisena ja kuin-rakenteiset vertaukset pyörteilevät jopa kahdeksankertaisina. Kulmalan lievästi sanoen apea, mutta tarkkasilmäinen runoilija liikkuu niin Etelä-Euroopassa kuin kotikaupungissa Turussa.
**Pauliina Haasjoki: Hiukset **(Otava, 2013)
"Hiukset” on täynnä runouden säkenöiviä hiukkasia ja kaikkeuden fysiikkaa runoudessa. Runo vaihtelee yllättäviä tarkastelukulmiaan  mikro -ja makrotasoilla. Säkeiden ja säkeistöjen ilmaisuvoima on säpsähdyttävä.  Parantaa on suuri sana, mutta sitä Haasjoki tekee lukijalleen.
**Sinikka Vuola: Maailman vaikein kieli** (Tammi 2013)
Sinikka Vuolan tutkimusmatka mielen, myytin ja ruumiillisuuden kerrostumiin heittäytyy taidokkaisiin kielipeleihin tinkimättä hiukkaakaan havainnon välittömyydestä. Leikkisä, vakava ja hengästyttävä kokoelma sukeltaa rakkauden ja kulttuurin tarinoihin, ja olipa roolirunon henkilö mistä hyvänsä kuvastosta, ytimessä on emotionaalinen runominä, joka uskaltaa julistaa tunteen yksinkertaista evankeliumia, Maailman vaikeinta kieltä.
**Ralf Andtbacka: Fält **(Schildts & Söderströms, 2013)
I Ralf Antbackas dikter finns en ständig rörelse mellan och pågående undersökning av det o(be)gripbara och det (be)gripbara. Lyriksamlingen ”fält” består av avdelningar som binds samman av en tematisk helhet, en grafisk struktur eller repetitiva ord och uttryck, och dessa fält faller sedan in i och ut ur varandra som ett fritt böljande sädesfält. Likt en cyklist (eller ett flygplan) cirklar och zoomar diktjaget in såväl det konkreta som det lyriska landskapet, och författaren (liksom läsaren) blir ett med rörelsen och rytmen.
Ralf Andtbackan runojen jatkuva liike ja pohdinta ulottuu käsittämättömästä käsitettävään. Fält on jaettu temaattisen kokonaisuuden ja graafisen rakenteen sekä sanontojen yhdistämiin alueisiin. Nämä kentät liikehtivät edestakaisin kuin pelto konsanaan. Pyöräilijän (tai lentäjän) tapaan runoilija zoomaa konkreettiseen ja lyyriseen maisemaan, ja runoilijasta itsestään tulee osa sen rytmiä, -niin myös lukijasta.
[Yle Areena: Kultakuume - Nykyrunouden kuuden kärki innostaa keskusteluun](http://areena.yle.fi/radio/2211447)
[Yle Areena: Strada - Taisto Reimaluoto ja tanssiva runokarhu](http://areena.yle.fi/tv/2166636)
Tanssiva karhu -palkintoa tavoittelee kuusi ehdokasta
20-vuotisjuhlavuottaan viettävä _Tanssiva karhu_ -runopalkinto jaetaan vuoden parhaalle teokselle Kajaanin Runoviikolla 2.7.2014.
Palkintoa tavoittelee tänä vuonna kuusi ehdokasta: **Ville Hytönen**: _Sotaraamattu_, **Harry Salmenniemi**: _Kivirivit_, **Juha Kulmala**: _Pompeijin iloiset päivät_, **Pauliina Haasjoki**: _Hiukset_, **Sinikka Vuola**: _Maailman vaikein kieli_ ja **Ralf Andtbacka**: _fält_.
Palkintoraadin puheenjohtajana toimii tänä vuonna **Harri Nordell**, itsekin Tanssiva karhu -palkittu runoilija. Lisäksi juhlavuoden palkintoraadissa ovat mukana Yleisradiosta toimittaja, kirjailija **J. P. Pulkkinen** sekä kirjallisuustoimittajat **Tarleena Sammalkorpi** ja **Marit Lindqvist**.
Raadin perustelut:
Ville Hytönen: Sotaraamattu (Siltala 2014)
Vainajien ja helvettiläisten kirjoittama, toteaa Sotaraamatun alaotsikko. Ville Hytösen mustakantinen, väkivaltaa, syntiä, murhia ja murhetta henkivä kokoelma toimii kuin manaus tai rukous. Sota, uskonnolliset hurmosliikkeet, Teuvo Tulion melodraamat ja myöhempien aikojen kauhuteot ovat Hytösen säkeiden aineistoa. Sivilisaation kääntöpuolen kuvat nousevat outoon kauneuteen ja kokoelma on yhtenäinen ja lohdullinen paketti, kuin haudankaivajan siunaus.
Harry Salmenniemi: Kivirivit (Otava 2013)
Harry Salmenniemen kokoelman kansissa on suorakaiteen muotoiset aukot, teksti on sivuilla tasaisina palstoina, proosaruno etenee täsmällisinä havaintoina ja lukija tuntee astuneensa hyvin konkreettisten asioiden lomaan. (Kivi)rivien väleissä älyllisen viileä toteamus leikkautuu aistilliseen assosiaatioon ja huumoriin. Runon puhuja ikään kuin varjelee yksityisyyttään, varoo paisuttamasta tunteen ja kokemuksen voimaa. Askelet tulevat lähemmäksi, kohdalle, mutta kukaan ei saavu niiden mukana. Kivirivit torjuu ja vetää puoleensa, siinä on pintaa ja äkkisyvää, painoa ja keveyttä alituisesti yllättävinä yhdisteinä.
Juha Kulmala: Pompeijin iloiset päivät (Savukeidas, 2013)
Runoissa lyö beatin nopea sydän. Karheiden ja puheenomaisten runojen kuvasto vyöryy massiivisena ja kuin-rakenteiset vertaukset pyörteilevät jopa kahdeksankertaisina. Kulmalan lievästi sanoen apea, mutta tarkkasilmäinen runoilija liikkuu niin Etelä-Euroopassa kuin kotikaupungissa Turussa.
Pauliina Haasjoki: Hiukset (Otava, 2013)
Hiukset on täynnä runouden säkenöiviä hiukkasia ja kaikkeuden fysiikkaa runoudessa. Runo vaihtelee yllättäviä tarkastelukulmiaan mikro- ja makrotasoilla. Säkeiden ja säkeistöjen ilmaisuvoima on säpsähdyttävä. Parantaa on suuri sana, mutta sitä Haasjoki tekee lukijalleen.
Sinikka Vuola: Maailman vaikein kieli (Tammi 2013)
Sinikka Vuolan tutkimusmatka mielen, myytin ja ruumiillisuuden kerrostumiin heittäytyy taidokkaisiin kielipeleihin tinkimättä hiukkaakaan havainnon välittömyydestä. Leikkisä, vakava ja hengästyttävä kokoelma sukeltaa rakkauden ja kulttuurin tarinoihin, ja olipa roolirunon henkilö mistä hyvänsä kuvastosta, ytimessä on emotionaalinen runominä, joka uskaltaa julistaa tunteen yksinkertaista evankeliumia, Maailman vaikeinta kieltä.
Ralf Andtbacka: fält (Schlidts&Söderströms, 2013)
I Ralf Antbackas dikter finns en ständig rörelse mellan och pågående undersökning av det o(be)gripbara och det (be)gripbara. Lyriksamlingen fält består av avdelningar som binds samman av en tematisk helhet, en grafisk struktur eller repetitiva ord och uttryck, och dessa fält faller sedan in i och ut ur varandra som ett fritt böljande sädesfält. Likt en cyklist (eller ett flygplan) cirklar och zoomar diktjaget in såväl det konkreta som det lyriska landskapet, och författaren (liksom läsaren) blir ett med rörelsen och rytmen.
Ralf Andtbackan runojen jatkuva liike ja pohdinta ulottuu käsittämättömästä käsitettävään. fält on jaettu temaattisen kokonaisuuden ja graafisen rakenteen sekä sanontojen yhdistämiin alueisiin. Nämä kentät liikehtivät edestakaisin kuin pelto konsanaan. Pyöräilijän (tai lentäjän) tapaan runoilija zoomaa konkreettiseen ja lyyriseen maisemaan, ja runoilijasta itsestään tulee osa sen rytmiä, niin myös lukijasta.
Kuusikymmentäluvun kuninkaat: Pepe Willberg, Hasse Walli, Henkka Granö ja Mattijuhani Koponen
1960-luvun alussa Suomen yli pyyhkäisi ensimmäinen todellinen nuorisomusiikin aalto: rautalanka. Sen mukana uransa aloitti moni muusikko, kuten Pepe Willberg ja Hasse Walli. Emma-kappaleen levyttäneen The Soundsin Henkka Granö oli ensimmäinen suomalainen rockkitaratähti. Monien rautalankabändien takana hääräsi managerilegenda Jorma Weneskoski. Aivan toisenlaista kuusikymmenlukua eli taas helsinkiläisen undergroundin keskusmies Mattijuhani Koponen.Tässä julkaisussa nähtävät haastattelut tein suomalaisen rockin historiaa 1950-luvun rock-kuningaskisoista suomalaisen progen huippuvuosiin asti käsitelleeseen Olet paha -sarjaan. Johtuen aiheen laajuudesta ja ajallisesti pitkästä välistä haastateltavien kirjo oli hyvin laaja. Kaikki haastattelut on kuvattu vuonna 1997.Pepe Willbergin ura oli tuohon aikaan jatkunut jo yli 30 vuotta ja vaikka keikkaa riitti, hänen uransa oli pienessä aallonpohjassa. Uusi nousu seurasi pari vuotta myöhemmin yhdessä Kirkan, Hectorin ja Pave Maijasen kanssa Mestarit-keikkojen myötä.Haastateltavana Pepe on aina ollut helppo, suorapuheinen ja konstailematon mies, joka ei liioittele tapahtuneita monen aikalaisensa tapaan.Hasse Wallin yli kaksituntiseksi venynyt haastattelu oli yksi pisimpiä koskaan tekemiäni tv-haastatteluja. Pitkä ura käytiin huolella läpi lapsuusvuosien rumpaliajoista alkaen. Hasse oli myös poikkeuksellisen tarkka siitä, että kaikilta haastateltavilta pyytämämme kirjallinen kuvauslupa saadaan sanamuodoltaan häntä tyydyttävään muotoon. Sopimusta laadittiin pitkälle toista tuntia, ennen kuin oikeat ilmaisut löytyivät.
Pepe ja Hasse aloittivat ammattimuusikoina The Islanders -yhtyeessä, Pepe komppikitaristina ja Hasse rumpalina. Myöhemmin he soittivat yhdessä Jormas-yhtyeessä, jonka toinen laulusolisti Pepe oli, sillloin Hasse oli jo ryhtynyt kitaristiksi. Taidokkaasti soittanut ryhmä keikkaili varsin paljon myös muissa Pohjoismaissa. Jormas nimettiin nerokkaasti managerinsa Jorma Weneskosken mukaan. Jorma Weneskoski oli Leksa Heinosen rinnalla ehkä keskeisin 1960-luvun legendaarisista managerihahmoista. Myöhemmin hänellä oli tapana raahata mukanaan valtavaa leikekirjaa, johon hän oli koonnut ilmoituksia järjestämistään keikoista.  Varomattomat saattoivat joutua myöhemmin ravintola Elitessä katselemaan leikkeitä ja kuuntelemaan viereisessä Taiteilijakoti Lallukassa asuvan Weneskosken tarinoita. Sessio saattoi kestää helpostikin pari tuntia. Me kuvasimme Weneskosken leikekirjaa sarjamme kuvitukseksi.
The Sounds -yhtyeen soolokitaristi Henkka Granö oli sarjaa tehdessämme jättänyt muusikonuransa taakse jo vuosikymmeniä aiemmin. Jussi Raittisen suosiollisella avustuksella onnistuin jäljittämään Kirkkonummella ruotsinkielisen koulun rehtorina työskennelleen Henkan. Pitkään julkisuudesta poissa pysyneen miehen haastateltavaksi saaminen vaati ankaraa ylipuhumista, mutta onneksi onnistui lopulta. Granön tarinat The Soundsin Japanin keikoilta ansaitsivat tulla tallennetuksi.
Aivan toisenlainen näkymä 1960-lukuun aukesi helsinkiläisen undergroundin keskushahmon Mattijuhani Koposen kautta. Sperm-ryhmää luotsanneen ja kuuluisasta Vanhan ylioppilastalon flyygeliperformancestaan vankeustuomion saaneen Koposen tarinoissa elää Suomi, jossa viranomaiset aktiivisesti jahtaavat normien ulkopuolella elävää taiteilijaa.
Teksti: Axa Sorjanen

Katso myös
[Jormas sai 60-luvun tytöt kyyneliin](/aihe/artikkeli/2008/11/25/jormas-sai-60-luvun-tytot-kyyneliin)[Pepe Willbergin ja Paradisen puutarhassa kukoisti musalajien runsaus](/aihe/artikkeli/2015/02/04/pepe-willbergin-ja-paradisen-puutarhassa-kukoisti-musalajien-runsaus)[Blues Section livenä](/aihe/artikkeli/2010/11/15/blues-section-livena)[Rautalangan alkuvuodet](/aihe/artikkeli/2006/09/08/rautalangan-alkuvuodet)[Mattijuhani Koposen alaston totuus](/aihe/artikkeli/2006/11/13/mattijuhani-koposen-alaston-totuus)
Lemin kirkonkylällä nähtiin karhu
Suurpeto liikuskeli päiväkodin ja vanhainkodin läheisyydessä.
Lemin kirkonkylässä Palolassa liikuskeli aamulla karhu.
Karhu nähtiin pientaloalueella 8-9 aikaan aamulla pientaloalueella, jossa on muun muuassa päiväkoti ja vanhainkoti.
Paikalle hälytettiin paikalliset metsästäjät ja poliisi. Karhu oli kuitenkin poistunut jo metsään.
Jaana Hiltunen
**Jaana Hiltunen** on kotoisin Ylöjärveltä ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Ekonomistit: Rinteen on pidettävä kiinni hallituksen päätöksistä
Ekonomistit Pasi Holm ja Pasi Sorjonen eivät halua antaa yksityiskohtaisia neuvoja uudelle SDP:n puheenjohtajalle Antti Rinteelle. Yhdestä asiasta he ovat kuitenkin samaa mieltä – hallituksen on edelleen pidettävä kiinni rakenneratkaisuista.
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm ja Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen antavat yhden yhteisen neuvon tuoreelle SDP:n puheenjohtajalle Antti Rinteelle. Hallituksessa on pidettävä kiinni rakenneratkaisuista.
Rakenneratkaisuiksi nimitetään päätöksiä, joilla pyritään kuromaan pitkän aikavälin talousvajetta kiinni. Esimerkiksi hallituksen ja opposition sote-ratkaisulla pyritään parantamaan valtion talouden kestävyyttä miljardeilla euroilla.
– Nyt ei eletä pelkästään suhdanneluonteisessa kuopassa, vaan elämme pysyvästi yli varojen, Sorjonen muistuttaa.
Tämän vuoksi joko menoja on karsittava pysyvästi tai tuloja on saatava lisää. Sorjonen koskisi menopuoleen, koska sinne ei ole vielä koskettu.
Ekonomistin mukaan menoja pitäisi karsia kunnissa, mutta tarkemman leikkauslistan tekemisen hän jättää politiikoille.
– Esimerkiksi kuntaliitosten myötä työntekijät saavat viiden vuoden irtisanomissuojan. Se ei voisi olla totta yksityisellä puolella.
Herra antaa järjen
Toimitusjohtaja Pasi Holmia valtiovarainministerin ja toiseksi suurimman hallituspuolueen puheenjohtajan vaihtuminen ei pelota, vaikka Rinne on vaalikirjassaan luvannut elvytystä, investointeja ja valtion omaisuuden kasvattamista.
Osa tarkkailijoista on huolestunut, että lupauksien toteuttamisen myötä Suomi velkaantuu yli varojensa.
Holmin mukaan vanha sanonta pätee uusien ministereiden kohdalla – kun herra antaa viran, herra antaa järjen.
– Vastuu tekee ministereistä yleensä varovaisempia. Vaalikeskusteluissa otetaan sitten enemmän kantaa, Holm toteaa.
Pasi Holm näkee Rinteen vaaliavauksissa myös hyvää, sillä esimerkiksi hallituksen kehysriihessä sopimassa kasvupaketissa on ”terävöittämisen varaa”.
– Rinne on sanonut, että hallituksen omaisuuden myynnistä pitäisi suurempi osa käyttää kasvun tukemiseen, Holm toteaa.
Jos raha käytetään kertaluonteisesti kasvun rahoittamiseen, sillä ei Holmin mukaan ole vaikutusta valtion talouden vajeisiin pitkällä aikavälillä.
Hallitus sopi kehysriihessä valtionomaisuuden myynnistä yhteensä 1,9 miljardilla eurolla. Pääosa tuloista käytetään valtionvelan lyhentämiseen, mutta  600 miljoonaa euroa laitetaan niin sanottuun kasvupakettiin.
OAJ huolissaan Lapin lukioiden tulevaisuudesta
Opettajien ammattijärjestö on huolissaan lukio-opetuksen muutosesityksestä. Opetusministeriö esittää, että lukio-opetuslupa myönnetään tulevaisuudessa vain yli 500 oppilaan lukioille.
Lapissa tällaisia on vain yksi, Rovaniemen Lyseonpuiston lukio. Toteutuessaan muutos tarkoittaisi, että pienet lukiot olisivat ison lukion sivupisteitä.
OAJ:n Lapin alueyhdistys varoittaa, että tässä katoaa kunnallinen päätösvalta. Kustannussäästöissä pienet toimipisteet voivat joutua lakkautuslistalle.
Pienten kuntien yläkouluopetus on kuitenkin riippuvainen lukiosta, koska opettajat opettavat usein molemmissa.
OAJ neuvoo, että kuntien kannattaa itse hakea lukio-opetuksen järjestämislupaa yhdessä toisten kuntien kanssa.
Opetusministeri Krista Kiurun mukaan Lapin lukioverkkoa ei pidä karsia.
Joutsen kiskoi katiskaa pitkin järveä – pelastaminen kesti tunteja
Palokunta pelasti tänään kalanpyydykseen sotkeutuneen joutsenen Äänekosken Parantalassa.
Joutsen oli kietoutunut kauttaaltaan katiskan naruihin ja vetänyt pyydystä matkassaan pitkin järveä viitisenkymmentä metriä.
Linnun pelastusoperaatio kesti useamman tunnin, mutta lopputuloksena joutsen pääsi jatkamaan matkaansa vahingoittumatta.
Jalkapallojunioreiden bussi törmäsi maatalouskoneeseen Espanjassa – useita lapsia kuoli
Kuolleita on viisi ja loukkaantuneita yli kymmenen. Onnettomuuden syystä ei vielä ole tietoa.
Viisi 12 – 15 -vuotiasta poikaa on kuollut Lounais-Espanjassa sattuneessa bussiturmassa. Onnettomuus sattui torstai-iltana lähellä Castueran kaupunkia, kun jalkapallojunioreita kuljettanut bussi törmäsi maatalouskoneeseen.
Törmäyksen jälkeen bussi kaatui. Onnettomuudessa loukkaantui kymmenen lasta ja kolme aikuista.
El Pais -lehden mukaan bussissa oli turman sattuessa 15 lasta ja kolme aikuista.
Onnettomuuden syystä ei vielä ole tietoa.
Kaksi ihmistä kuoli maansortuman alle Espoossa
Kaksi ihmistä on menehtynyt työmaalla sattuneessa onnettomuudessa Espoon Mankkaalla. Henkilöt jäivät sortuneen maa-aineksen alle.
Kaksi ihmistä on kuollut maasortuman alle Espoossa.
Onnettomuus sattui Mankkaalla kunnallistekniikan työmaalla.
Onnettomuudessa menehtyneet henkilöt jäivät pelastuslaitoksen mukaan sortuneen maa-aineksen alle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Mankkaalle kello 14 jälkeen.
Paljonko nurmikkopolttoaine maksaa autoosi – kohta se selviää
Sotkamoon rakennetaan tänä kesänä pelkkää nurmea käyttävä tutkimusreaktori. Lopputuloksena on aluksi lämmityskaasua, myöhemmin polttoainetta ajoneuvoihin. Ja täsmälliset hintatiedot, mitä polttoaineen tuottaminen maksaa.
Ainutlaatuisen biokaasulaitoksen rakentaminen alkaa Sotkamossa
touko-kesäkuun vaihteessa. Suunnitelmien mukaan laitos on koekäytetty ja
toimintavalmis syyskuussa.
MTT Sotkamon tutkimuslaitokselle tuleva maatilakokoluokan laitos käyttää
raaka-aineena nurmirehua. Vastaavia laitoksia ei tiettävästi ole koko Euroopassa, sanoo vanhempi tutkija
Elina Virkkunen.
– Maissia käyttäviä laitoksia on, mutta nurmeen perustuvia ei
yhtään. Suurin ero Suomessakin oleviin laitoksiin on se, että tähän syötettävä
polttoaine on kuiva-aineeltaan yli 20 prosenttista. Tavallisestihan syötettävä
polttoaine on jokseenkin nestemäistä.
MTT Sotkamolla on jo muutaman vuoden ollut käytössään pienempi, kiinteää syötettä käyttävä biokaasureaktori.
– Se on erilainen ja lisäksi sen tutkimusajat ovat aika tavalla varattuja.
Pellot puhkuvat energiaa
Nurmesta voi saada jopa kymmenkertaisesti energiaa
verrattuna tavanomaisesti polttoaineena käytettävään eläinten lantaan. Raaka-aineen saaminen ei ole ongelma, sanoo Virkkunen.
– Suomessa on noin 240 000 hehtaaria sellaisia nurmipeltoja, jotka
eivät ole kytköksissä ruuantuotantoon. Lisäksi nurmen satotasoja on vara
parantaa roimasti.
Kokoluokka ja laitoksen tyyppi on valittu siten, että siitä saadaan
tutkittua tietoa suoraan käytäntöön. 
– Varsinainen reaktori on kahdessa merikontissa. Tällä haetaan mahdollista
teollista tuotantomallia nykyisen mallin sijaan, jossa jokainen reaktori on
erilainen ja vain tiettyyn paikkaan sopiva. Konttimalli mahdollistaa myös sen,
että reaktorilla olisi jälleenmyyntiarvoa maatiloilla, jos olosuhteet
muuttuvat, sanoo Virkkunen.
Poliitikoille konkretiaa teorian sijaan
Merikonttien lisäksi tarvitaan varastot nesteelle ja reaktorista tulevalle
kuivalle jätteelle. Nestevaraston päälle tulee kupu, josta kaasu otetaan
talteen. Laitoksella voidaan tutkia biokaasun hinnanmuodostusta eri
raaka-aineilla ja tuotantomenetelmillä. Tällaista tutkimusta on kaivattu, sanoo
Virkkunen.
– Monessa kokouksessa ja tilaisuudessa poliitikkojen kanssa tutkitaan
erilaisia teoreettisia laskelmia biopohjaisten energialähteiden
taloudellisuudesta. Aina, joka kerta poliitikot sanovat, että tarvittaisiin
jotain konkreettista pelkkien laskelmien sijaan. Nyt sitä konkretiaa on tulossa. Meillä tulee olemaan koko tuotantoketju tutkimisen
alla alkaen raaka-aineen tuottamisesta lopputuotteeseen saakka.
Tutkimusreaktorissa voidaan vaihtaa syötettä siten kuin on tarpeellista. Näin
saadaan eri raaka-aineilla tuotetun energian hinnanmuodostus täsmälleen
selville. Tätä ei tietenkään voi tehdä varsinaisilla tuotantoreaktoreilla.
Alkuvaiheessa tuotettua kaasua käytetään tutkimuslaitoksen lämmittämiseen.
Reaktori on myös alusta uudelle tutkimukselle.
– Tarkoitus on myöhemmässä vaiheessa saada tutkimukseen mukaan myös
liikennepolttoaine. Tarkoitus on myös laajentaa tutkimuspohjaa muun muassa
yrityksiin, esimerkiksi mittatekniikan tutkimuksiin ja moneen muuhun.
_Juttua muokattu 9.5.2014 klo 14:52 Tarkenettu yksityiskohtia, muun muassa vapaata nurmialaa. Aiemmin jutussa kerrottin sen olevan noin 300 000 hehtaaria, määrää nyt tarkennettu 240 000 hehtaariin._
Pohjalaiset pesisjoukkueet valmiina taistoon
Miesten superpesiskausi käynnistyy viikonloppuna. Pohjalaisista joukkueista Vimpelin Veto on jälleen rankattu kärkikahinoihin, mutta samoihin kahinoihin arvioidaan mahdollisuuksia olevan myös muun muuassa Seinäjoen JymyJusseilla.
Miesten Superpesis käynnistyy viikonloppuna. Vimpeli ja Koskenkorva pelaavat kauden avausottelunsa lauantaina ja Alajärvi ja Seinäjoki sunnuntaina. Pohjalaisjoukkueista ennakkoon vahvoiksi on pesäpallopiireissä arvioitu viime vuosien kestofinalistia Vimpeliä, mutta myös Seinäjoen JymyJusseja. Koskenkorvan Urheilijoilla arvellaan olevan myös mahdollisuudet pudotuspeleihin.
Virallisesti viime vuoden hopeamitalistin Vimpelin Vedon tavoite on mitali, mutta joukkueen kesken tavoite on vieläkin kunnianhimoisempi.
– Joukkueen kesken tavoite on kirkkaampi eli suomenmestaruus. Mutta onhan pelkkä mitalitavoite Superpesiksessä aina kova, sanoo Vedon pelinjohtaja Jussi Järvinen.
Vimpelin Veto täyttää tänä vuonna 80 vuotta, joten juhlavuonna ei pienempiä tavoitteita kai voi ollakaan. Kauden avaus pelataan Raahessa lauantaina.
JymyJussit haastaa
JymyJussit syntyi pari vuotta sitten, kun Nurmon Jymyn ja Seinäjoen Maila-Jussien superpesisjoukkueet fuusioitiin kokonaan uudeksi seuraksi. Jo silloin tavoitteeksi asetettiin, että kolmessa vuodessa ollaan mukana mestaruustaistoissa.
Viime vuonna JymyJussit ylsi pudotuspeleihin ja tänä vuonna halutaan askel eteenpäin.
– Nyt neljän joukkoon, välieriin on tähtäin. Siellä sitten kaikki on mahdollista ja taistellaan kynsin hampain mitaleista, sanoo JymyJussien pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Joukkue on paremmassa tilanteessa kuin vuotta aiemmin, sillä nyt on pystytty jatkamaan edellisvuoden työtä systemaattisesti. Joukkue on myös vahvistunut muun muassa konkari Mikko Vainionpäällä. JymyJussit avaa kautensa sunnuntaina kotikentällä perinteisellä äitienpäiväottelulla. Vastustaja saapuu Kiteeltä.
Ankkurit uudistui
Alajärven ankkurit on viime vuosina joutunut miesten superissa karsijan paikalle, mutta tälle kaudelle asioita on laitettu uusiin puihin. Seitsemän pelaajaa on kaikkiaan joukkueessa vaihtunut edellisvuodesta.
– Se on tuonut vaihtelua ja uutta intoa myös valmentajalle, myöntää Ankkurien pelinjohtaja Matti Iivarinen.
Iivarinen kertoo, että kauden alkaessa pelipaikat ovat vielä hieman auki ja muotoutuvat alkukauden aikana uomiinsa. Tavoite on asetettu tälläkin joukkueella kahdeksan joukkoon. Kauden avausottelussa on jo kovin mahdollinen vastus, kun vastassa on Sotkamo.
Kossun uusi tuleminen
Joukkue on muuttunut edelliskaudesta myös Koskenkorvalla. Uutta verta on saatu pelaajien lisäksi pelinjohtoon, jossa vastuun on ottanut Tomi Niskanen.
– Joukkue on ollut yhtenäinen alusta lähtien eli syksystä, kun on lähdetty tätä rakentamaan. Porukka on halunnut lähteä juttuun mukaan ja rakentamaan uutta tulemista, luonnehtii Niskanen.
Yksilöiden kehittäminen ja uusien vastuunkantajien löytäminen on asetettu harjoituskauden tavoitteeksi. Kauden käynnistyessä joka pelissä taistellaan voitosta pudotuspelit tähtäimessä. 
– Ulkopelissä on paljon vahvuuksia. On myös kovia profiilipelaajia, mutta kesähän näyttää, toteaa Niskanen.
Kossu aloittaa kautensa kotiottelulla lauantaina Jyväskylää vastaan.
Pampalon kultakaivos laajenee Rämepuron louhoksella
Pampalon kultakaivoksen toiminta laajenee Ilomantsissa. Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Endomines Oy:lle ympäristö- ja vesitalousluvan Rämepuron kultakaivokselle.
Toimitusjohtaja Markus Ekbergin mukaan kaivosyhtiö Endomines pyrkii aloittamaan louhinnan uudessa Rämepuron kultakaivoksessa Ilomantsissa mahdollisimman pian.
– Tutustumme tietysti ensin ympäristölupaan tarkemmin. Pyrimme  siihen, että louhinta alkaisi mahdollisimman pian.
Tällä hetkellä Pampalossa työskentelee 65 Endominesin työntekijää. Urakoitsijoiden palkkalistoilla Pampalossa on noin 30 ihmistä.
Rämepuron kaivospiiriin on suunniteltu noin 1,8 hehtaarin avolouhosta.
2-3 vuotta kestävän toiminnan aikana kiviaineksia louhitaan satelliittilouhoksesta noin 1,5 miljoonaa tonnia, josta malmin osuus on noin viidennes.
Sivukivet läjitetään alueelle perustettavalle kaivannaisjätealueelle ja malmi kuljetetaan jatkojalostukseen Endominesin Ilomantsin Pampalossa sijaitsevalle rikastamolle.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt ympäristö- ja vesitalousluvan kaivosyhtiölle Rämepuron louhosta varten perjantaina.
WinCapitan lounaissuomalainen jäsenistö joutui maksumiehiksi 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus määräsi 49 sijoitusklubin lounaissuomalaista jäsentä maksamaan valtiolle rikoshyötynä noin 6,5 miljoonaa euroa. Oikeuden mielestä WinCapitassa oli kyse pyramidihuijauksesta.
Sijoitusklubi WinCapitaan liittyviä taloudellisia epäselvyyksiä on viime vuosina käsitelty useassa eri käräjäoikeudessa. Perjantaina ratkaisunsa antanut Varsinais-Suomen käräjäoikeus on ruotinut 50:n Lounais-Suomen alueella asuvan klubin jäsenen järjestelmästä saamien tuottojen kohtaloa.
Oikeus yhtyi syyttäjän näkemykseen siitä, että valuuttakauppaan vihkiytyneessä WinCapitassa oli kyse pyramidihuijauksesta. Näin ollen vastaajat saivat järjestelmästä rikoshyötyä.
Oikeus määräsi 49 henkilöä maksamaan valtiolle yhteensä noin 6,5 miljoonaa euroa. Yksittäiset summat vaihtelevat 10 000:sta 675 000 euroon. Yhden vastaajan osalta syyttäjä luopui vaatimuksista ja seitsemän henkilön kohdalla oikeus kohtuullisti maksettavia summia.
WinCapitan päätekijäksi katsottu Hannu Kailajärvi tuomittiin aiemmin vankeuteen törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta. Varsinais-Suomen käräjaoikeuden käsittelemässä asiassa vastaajia ei syytetty rikoksista, vaan kyse oli Kailajärven toimien tuottamasta taloudellisesta hyödystä.
Kihlakunnansyyttäjä Petri Hiltunen arvioi, että hän ei valita tuomiosta. Osa vastaajista puolestaan pitää WinCapitasta saamiaan tuottoja laillisina. Asian käsittely saaneekin jatkoa hovioikeudessa.
Rovaniemi panosti lasten ja nuorten kuorolauluun
Lukuisat tutkimukset ovat todistaneet kuorolaulun edistävän terveyttä. Rovaniemen kaupunki tarttui asiaan palkkaamalla ammattikuoronjohtaja Kadri Joametsin ohjaamaan lapsia ja nuoria.
Rovaniemellä on viime kuukausina kunnostauduttu kuorolauluperinteen virvoittamisessa. Kaupungin koulutoimi ja [Sulasol](http://www.sulasol.fi/) Lapin piiri päättivät tuoda kuorolaulua osaksi koulujen arkea. Talven ja kevään aikana kolmessa peruskouluissa 7-15-vuotiaat oppilaat ovat laulaneet ja harjoitelleet yhteistä konserttia varten.
Rovaniemen kaupunki tarttui asiaan palkkaamalla ammattikuoronjohtaja **Kadri Joametsin** ohjaamaan lapsia ja nuoria. Joamets on käynyt musiikkitunneilla tuomassa esiin näkemyksiään kuoron johtamisesta yhteistyössä opettajien kanssa. 
– Tulin tähän mukaan oikein onnellisena. Lasten kanssa on ihanaa työskennellä, Joamets kertoo.
Vauhtia kansallisesta kuorotapahtumasta
Sysäyksenä kuoroprojektille toimi Rovaniemellä joulukuussa 2013 järjestetty suuri nuoriso- ja lapsikuorotapahtuma [Sympaatti](http://nukl.sulasol.fi/tapahtumat/sympaatti/), jossa oli kuoroja eri puolilta Suomea.
– Silloin ajattelimme, että kyllähän me täällä Rovaniemelläkin osataan laulaa, Viirinkankaan koulunjohtaja **Sari Alatervo** sanoo.
Viirinkankaan koulu on yksi hankkeeseen osallistuneista kouluista. Lisäksi mukana ovat olleet Rautiosaaren ja Rantavitikan koulut sekä Kadri Joametsin luotsaama Rovalan nuorisokuoro.
– Sympaatti antoi varmasti monelle opettajallekin ideoita, että mekin voimme koulussa laulaa enemmän. Kannustan siihen kaikkia, koska laulu tekee hyvää keholle ja mielelle. Ja äitejä kehotan laulamaan tuutulauluja, koska lauluharrastus lähtee kotoa, Joamets sanoo.
Hankkeen järjestäjänä toimiva Sulasol pyrkii laajentamaan lapsikuorojen toiminnan kehittämistä jäsenkuorojen avulla eri puolille Lappia.
Rovaniemen kuorolaisten harjoittelun tuloksia voi kuulla sunnuntaina 11. toukokuuta järjestettävässä äitienpäiväkonsertissa, joka järjestetään Korundissa kello 16-18. Mukana ovat myös Lapin Lauluveikot ja Lapin Käsikellot.
Kromipinnan konkurssia setvitään veronmaksajien rahoilla
Orimattilassa toimineen yrityksen konkurssipesän rahat eivät riitä kemikaalien hävittämiseen. Myös pesän selvityksestä on tulossa lasku valtiolle.
Orimattilassa toimineen ja konkurssiin ajautuneen Kromipinta Oy:n tehdasalueen siivouskuluja ollaan kattamassa valtion rahoista. Kemikaalien hävittämisen tehdasalueelta arvioidaan maksavan noin 300 000 euroa.
Ely-keskus on määrännyt Kromipinnan konkurssipesän toimittamaan pois laitokselta sinne varastoidut vaaralliset nestemäiset ja kiinteät jätteet. Konkurssipesän varat eivät tähän kuitenkaan riitä.
Valtiovarainministeriö esittää, että jälkien siivoamiseen käytetään viime vuodelta säästyneitä varoja.
Valtio varasi viime vuonna runsaat kuusi miljoonaa euroa Valkeakoskella konkurssiin ajautuneen Avilonin kuitutehtaan puhdistustöihin. Summasta on säästymässä 1,5 miljoonaa euroa.
Valtiolle aiheutuu myös kuluja Kromipinnan konkurssipesän selvittämisestä. Valtion osallistumisesta kuluihin päättää lopullisesti eduskunta ennen kesälomaansa.
Hanko havittelee uusia työpaikkoja terästehtaan tilalle
Hangon kaupunki aikoo ostaa sataman ja maata Koverharin teollisuusalueelta. Kauppa koskee FNsteelin terästehtaan konkurssin jäljiltä tyhjilleen jäänyttä tonttia. Kaupan päällimmäinen tavoite on työpaikkojen ja yritystoiminnan lisääminen työttömyyden riivaamassa Hangossa.
Hangon kaupunki ja FNsteelin konkurssipesä ovat saaneet valmiiksi esisopimuksen pitkään valmistelluista maakaupoista Koverharin teollisuusalueella. Kauppaan kuuluu maa- ja vesialueiden lisäksi pistoraide alueelle sekä joitakin rakennuksia. Terästehtaan tuotantorakennukset jäävät kuitenkin kaupan ulkopuolelle.
Alueelle toivotaan uutta elinvoimaa
Hangon kaupunki toivoo maakaupoista helpotusta edelleen kurjistuviin työllisyyslukemiinsa. Kaupungista on kadonnut peräti 2000 työpaikkaa vuosien 1990 ja 2012 välillä. Hangon kaupunki aikookin käynnistää Koverharin sataman toiminnan mahdollisimman nopeasti.
Kaupungin keskustassa sijaitsevaa satamaa ei näillä näkymin tarvitse laajentaa uuden sataman ansiosta. Lisäksi Koverhariin sijoittuu Hangon vesilaitoksen toimintoja. Muista alueen käyttömahdollisuuksista kaupunki tekee erillisen selvityksen.
Terästehdas jää tyhjilleen
Hangon kaupungin ja konkurssipesän välinen esisopimus maakaupoista menee valtuuston käsittelyyn toukokuun aikana. 10 miljoonan euron maakauppojen toteuttamisen vuoro on elokuun lopussa.
Konkurssipesä on etsinyt jatkajaa myös terästehtaan toiminnalle, mutta tuloksetta. Näillä näkymin tuotantolaitos saa purkutuomion.
Kuvagalleria: Kamppailevat kyyt ja kirjava orava
Kylmät kevätyöt ja melko viileät viime päivät ovat jarruttaneet maiseman vihertymistä. Kuluneella viikolla keskisuomalaiset ovat ikuistaneet sääkuviin muun muassa kukkia ja eläinmaailman kuulumisia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä
Urpilainen palaa rivikansanedustajaksi – ei aio jatkaa ministerinä
SDP:n puheenjohtajan paikalta syrjäytetty Urpilainen vakuutti, ettei ole vielä suunnitellut tulevaisuutaan, koska uskoi voittavansa puheenjohtajan vaalin.
SDP:n puheenjohtajan paikalta syrjäytetty valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei aio jatkaa ministerinä. Hän sanoi, että vallan ja vastuun pitää olla samoissa käsissä, ja nyt valta on puheenjohtajaksi valitulla Antti Rinteellä.
\- En jatka valtiovarainministerinä enkä myöskään ministeriryhmässä, Urpilainen sanoi perjantaina iltapäivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Hän vakuutti, ettei ole vielä ehtinyt miettiä tarkemmin tulevaisuuttaan, koska uskoi viimeiseen asti voittavansa puheenjohtajavaalin. Lyhyen aikavälin suunnitelmissa oli pizzalle meno perheen kanssa, päiväunet ja sen jälkeen puoluekokousillallinen.
Urpilainen aikoo keskustella Rinteen kanssa ministerin tehtävien vaihdosta lähiaikoina. Hän piti mahdollisena, että vaihto tapahtuisi vasta juhannuksen tienoilla.
\- Sitten tulen palaamaan rivikansanedustajaksi, Urpilainen sanoi.
Saara Sarvas uusista vero-ohjeista: Bloggaajien on hyvä tarkastella toimintaansa
Verottaja ryhtyy tarkkailemaan bloggaajien saamia tavaroita ja palveluita tarkemmin, eikä se Saara Sarvaksen mielestä ole loppujen lopuksi yhtään hullumpi juttu.
[Bloggaamisesta saadut tavarat ja palvelut tulee ilmoittaa verottajalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219874)verottajan [uusista ohjeistuksista](https://www.vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Verohallinnon_kannanottoja/Henkiloverotus_ja_ennakkoperinta/Ansiotulot_ja_vahennykset_ansiotulosta/Blogikirjoituksista_saatujen_korvausten_%2832554%29), joiden mukaan bloggaajan pitää ilmoittaa verottajalle ansiotuloinaan myös bloggaamisesta saadut tavarat ja palvelut veronalaisena ansiotulona. Muutos koskettaa suurta joukkoa bloggaajia ja on herättänyt kummastusta bloggaajien keskuudessa. Omaa blogiaan pitävä toimittaja **Saara Sarvas** kertoi omat näkemyksensä aiheesta.
\- Suomessa tykätään verottaa ja on ymmärrettävää, kun bloggaaminen on nopeasti merkittäväksi mainoskanavaksi muuttunut uusi ala, jota yritykset alkaa enemmän hyödyntää, on tehtävä joitakin säännöksiä. Kyllä tätä on jo bloggaajien keskuudessa pitkään osattu odottaa, Sarvas sanoo.
Sarvas kertoo bloggaajien aiemmin tiedustelleen vero-ohjeistuksia verottajalta, mutta vastaukset ovat olleet monitulkintaisia. Uusimman ohjeistuksen mukaan verottajalle pitää ilmoittaa rahapalkkiot sekä saadut tavarat, joilla on jälleenmyyntiarvoa. Lisäksi verottaja painottaa tutkivansa asiaa tapauskohtaisesti.
\- Tulee olemaan mielenkiintoista nähdä, mikä on verottajan mielestä tapauskohtaisesti. Itseäni kiinnostaa myös ihan toimittajana, että miksi yksittäisiä pieniä bloggaajia aletaan syynätä, kun vastaavankaltaista tuotelahjojen antamista on harrastettu jo vuosikausia - miksi verottaja ottaa pienet yrittäjät syyniin, ja missä vaiheessa verottaja kiinnostuu muista aloista, joilla samaa tapahtuu? Sarvas pohtii.
Verottaja on ilmoittanut, ettei jokaista bloggaajaa aiota valvoa, vaan bloggaajat ilmoittavat verottajalle omantuntonsa mukaan saamansa palkkiot ja tuotelahjat. Sarvas tuumaakin kyseessä olevan kehotteen ja pelottelun kuin varsinaisen kiveenhakatun säännön. Blogimaailmassa liikkuu rahapalkkioita ja tuotelahjoja, ja Sarvaksen mukaan verottajan uusi ohjeistus on loppupeleissä hyväkin asia.
\- Kyllä kaikkien bloggaajien on ihan hyvä ajatella tätä asiaa ja tarkastella omaa toimintaansa, Sarvas sanoo.
**Lähteet:** YleX
Atlético Madridin taivaalle mustia pilviä – tähtipelaaja sivuun tärkeästä pelistä
Diego Costa ei pysty Atlético Madridin verkkosivujen mukaan pelaamaan viikonlopun sarjaottelussa.
Espanjan mestaruustaistossa tiiviisti mukana oleva Atlético
Madrid sai perjantaina huonoja uutisia. Joukkueen paras maalintekijä Diego
Costa on sivussa sunnuntaisesta Málaga-ottelusta takareisivamman vuoksi.
Costan loukkaantuminen uhkaa myös hänen osallistumistaan 18.
toukokuuta Barcelonaan vastaan pelattavaan Espanjan liigan päätöskierroksen
otteluun ja 24. toukokuuta pelattavaa Mestarien liigan finaaliin.
Atlético Madrid johtaa Espanjan pääsarjaa kolmen pisteen
erolla Barcelonaan nähden, kun kaksi kierrosta on pelaamatta.
Kakkosen yleisömagneetti rohmuaa katsojia - perinteikäs MP hakee uutta nousua
Mikkelin Palloilijat on napannut voitot kauden ensimmäisistä otteluista vieraissa. Seuran puheenjohtaja asettaa joukkueen ja organisaation tavoitteet korkealle.
Jalkapallokausi on käynnistynyt mikkeliläisjoukkueelta positiivisesti. Kahdeksatta vuottaan seuran puheenjohtajana aloittava Harri Kivinen ei muista parempaa starttia.
– Kaksi peliä, kuusi pistettä. Ja vielä vieraissa, Kivinen toteaa ilmeisen tyytyväisenä aloitukseen.
Sunnuntaina Mikkelin Palloilijat pelaa ensimmäisen kakkosen itälohkon kotiottelunsa tällä kaudella. Vastaan tulee FC Futura Porvoosta. Urskin kenttä ei vielä näin aikaisin keväällä ole paraatikunnossa.
– Hänninkenttä näyttäisi paljon hienommalta, mutta tämä on meidän kotikenttä ja haluamme aloittaa ottelut urheilupuistossa. Äkkiä tämä loppujen lopuksi kuntoon tulee, puheenjohtaja Harri Kivinen tuumaa.
– Oma nurmikenttä on meille kotietu, koska moni pelaa tekonurmikentillä.
Denis loukkaantuneena
Puheenjohtaja pitää tämän kauden joukkuetta iskukykyisenä kakkosen itälohkoon. Joukkueen vaihtuvuus on ollut maltillista. Viime kausi päättyi kakkossijaan sarjassa ja HIFK porhalsi astetta ylemmäs ykköseen.
Yksi joukkueen kultakimpaleista on brasilialainen Denis. Edellisen ottelun loukkaantuminen pitänee kuitenkin miehen pois kentältä.
– Takareisi meni viime pelissä, se vähän kauhistuttaa. En usko, että kotiavauksessa mies on, Kivinen harmittelee.
Luottoa voittoon takaiskusta huolimatta riittää, sillä Kivinen laittoi työpaikan veikkaukseen maaliluvut 2 - 1.
Yleisöä riitti viime kaudella
MP veti roppakaupalla yleisöä viime kaudella. Joukkueen kotipelejä seurasi keskimäärin 1050 katsojaa. Harri Kivinen muistuttaa, että ykkösessä keskiarvo oli 1070 katsojaa.
– Katsojalukuihin nähden meidän pitäisi olla helposti ykkösessä. Meillä on vauhdikasta ja näyttävän näköistä peliä. Tehtiin eniten maaleja, mutta tietysti päästettiinkin liikaa, Kivinen sanoo.
– Oma pää pitää saada tiivistettyä. Maksimissaan yksi maali saisi mennä per peli.
Tämän kauden otteluissa maaleja on mennyt kaksi ottelussaan. Toisaalta MP on tehnyt 7 täysosumaa.
Yleisömäärä halutaan luonnollisesti pitää korkealla. Tähän pyritään muun muassa järjestämällä vähintään joka toiseen otteluun oheistoimintaa perheille.
3 - 5 vahvistusta tarvitaan, jos nousu onnistuu
Joukkueen tavoite on voittaa sarja ja edetä karsintojen kautta jalkapallon ykköseen. Organisaatiolla alkaisi tuossa tapauksessa armoton työ.
– Lisenssihakemus vaatii jo erittäin paljon. Esimerkiksi Urskin katsomo ja vessat eivät kriteereitä täyttäisi.
Mikkelin Palloilijoiden puheenjohtaja Harri Kivinen toivoo mikkeliläisten opinahjojen houkuttelevan osin uusia pelaajia paikkakunnalle.
– Rahallinen lisäpanostus ei olisi hirveän suuri, että ykköseen saataisiin kilpailukykyinen joukkue. Kolmesta viiteen selkeää vahvistusta tarvitaan, jos meinataan ykkösessä pärjätä, Kivinen päättää.
Putin saapui Krimille juhlimaan voitonpäivää –  Ukrainan hallitus hermostui
Voitonpäivää juhlitaan toisen maailmansodan päättymisen kunniaksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on lentänyt laittomasti Venäjään liitetylle Krimin niemimaalle juhlimaan voitonpäivää. Putinia kuljettanut kone laskeutui Sevastopoliin, josta tämä siirtyi seuraamaan Mustanmeren laivaston laivastoparaatia ja lennoston ylilentoa.
Kyseessä on Putinin ensimmäinen vierailu alueella sen jälkeen, kun niemimaa liitettiin Venäjään maaliskuussa kansanäänestyksen jälkeen. Ukrainan hallitus on esittänyt paheksuntansa Putinin Krimin-vierailun vuoksi.
– Tämä provokaatio jälleen uusi todiste siitä, että Venäjä yrittää tarkoituksellisesti kärjistää maidemme välistä suhdetta, Ukrainan ulkoministeriö sanoo lausunnossaan.
Myös sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen on tuominnut Putinin vierailun sopimattomana.
Voitonpäivää juhlitaan toukokuun 9. päivänä toisen maailmansodan päättymisen kunniaksi.
Moskovan Punaisella torilla aiemmin tänään järjestettyyn voitonpäivän paraatiin osallistui yli 11 000 sotilasta.
Vapaavuori: Rinne on parkkiintunut neuvottelija
Kokoomusministeri Jan Vapaavuori uskoo tulevansa hyvin toimeen SDP:n uuden johtajan kanssa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan SDP:n puheenjohtajavaihdos ei vaikuta hallituksen linjaan.
\- Kansakunnan edun nimissä on selvää, että meidän keskeiseen valtiontalouden tervehdyttämisen linjaan ja kestävyysvajeen purkamisen linjaan ei voida tehdä merkittäviä muutoksia, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuori uskoo uuden puheenjohtajan Antti Rinteen mieltävän, että hallituspuolueet pelaavat samassa joukkueessa työllisyyden ja kasvun puolesta. Hän ei näe Rinteen esittämiä hallituskritiikkejä ongelmallisina.
\- Kun ihmiset käyvät kampanjoita niin sitä käydään välillä vähän reippaammin, mutta tehtävän myötä ymmärretään siihen liittyvä vastuu ja kokonaiskuva, minkä edessä Suomi on. Meidän pitää tehdä isoja talouspoliittisia päätöksiä vielä tämän vuoden aikana, Vapaavuori sanoo.
Hän kuvaa Rinnettä kokeneeksi ja parkkiintuneeksi neuvottelijaksi. Vapaavuoren mukaan SDP:n puheenjohtajakisassa oli linjavaalin elementtejä.
Tampere Unitedin kannattajat eivät luovuttaneet - omalla joukkueella kohti huippua
Kausi 2010 oli Veikkausliigassa pelanneen Tampere Unitedin viimeinen. Konkurssiin asetetun seuran jatkajaksi päättivät kannattajat perustaa oman seuran. Tapaus on saanut huomiota jopa kansainvälisessä mediassa.
Läpi 2000-luvun menestyksekkäästi pelanneen Tampere Unitedin lopetettua kilpailutoimintansa ja seuran päädyttyä konkurssiin tuli jatkajaksi Tampere Unitedin kannattajien oma jalkapalloseura, joka aloitti harrastesarjassa. Nyt Palloliiton alasarjoissa pelaava TamU-K halajaa kohti liiton pääsarjoja edeten maltillisesti vuosi kerrallaan.
Kannattajien urheiluseura aloitti toimintansa vuonna 2011 eli juuri samana vuonna, kun United oli suljettu Veikkausliigasta. Harrastesarjan jälkeen TamU-K siirtyi alasarjoihin aloittaen Tampereen piirin alimmalta tasolta, Kutosesta. Sen jälkeen seura on noussut vuosi vuodelta pelaten tällä kaudella jo Nelosta. Tavoitteet on asetettu kuitenkin  ylemmäs.
\- Seurajohto on päättänyt tavoitteeksi pääsyn Palloliiton pääsarjoihin eli ainakin Kakkoseen. Emme tietenkään laita vastaan, mikäli pystymme nousemaan sitäkin ylemmäs, TamU-K:n varapuheenjohtaja Antti Niemistö sanoo.
Nousu kohti ylempiä sarjoja on alkanut tälläkin kaudella lupaavasti, sillä kauden kahdessa ensimmäisessä ottelussa TamU-K on ottanut voiton ja tasapelin.
Mediahuomiota aina New York Timesia myöten
Kannattajien toteuttama oma jalkapallojoukkue on saanut niin paikallista kuin myös kansainvälistä huomiota. Toukokuun ensimmäisen päivän numerossaan New York Times julkaisi artikkelin tamperelaisseurasta.
Lehden freenlance-toimittaja Matt Negrin kuuli TamU-K:sta Pohjois-Amerikan ammattilaisjalkapallosarjassa pelaavan Seattle Soundersin kannattajilta, jotka seuraavat tamperelaisten edesottamuksia internetin välityksellä.
\- Negrin kertoi vieraillessaan Suomessa, että TamU-K:n tarina on innostavin jalkapallotarina, jonka hän on  koskaan kuullut. Hänestä oli uskomatonta, ettei seurasta ollut kukaan kirjoittanut maailmalle aikaisemmin, Niemistö kertoo.
Junioreista pelaajia edustukseen
Kannattajien jalkapalloseura TamU-K:n toiminta ei rajoitu pelkästään tällä kaudella Nelosessa pelaavaan edustusjoukkueeseen. Tätä nykyä seuran alaisuuteen kuuluu kaikkiaan seitsemän juniorijoukkuetta.
Vanhimmat juniorit ovat B-junioreita, kun taas nuorimmat vuosina 2007-08 syntyneet pelaavat Kaukajärven kaupunginosan joukkueissa.
\- Junioritoiminta on tärkeä osa nuorta seuraamme. Pyrimme laajentamaan toiminnan kaikkiin ikäluokkiin, seuran puheenjohtaja Heikki Wilen toteaa.
\- Se päivä on varmasti ikimuistoinen, kun omista junioreista kasvaa ensimmäinen pelaaja edustusjoukkueeseen ja pelaa siellä ensimmäisen ottelunsa, Niemistö hehkuttaa.
Mikä vika Ilveksessä?
Tällä hetkellä Tampereen jalkapalloseuroista korkeimmalla sarjatasolla on Ilves, joka pelaa Ykkösessä tavoitteenaan nousta Veikkausliigaan. Kilpailutoimintansa jo päättänyt Tampere United perustettiin vuonna 1998 nimenomaan Ilveksen ja Tampereen Pallo-Veikkojen yhteistyönä. Kolmesti Suomen mestaruuden voittanutta Unitedia ivattiin monissa yhteyksissä muoviseuraksi, joka ei saanut kaikkien tamperelaisten jalkapalloihmisten varauksetonta luottamusta.
Miksi sitten TamU-K:n ihmiset vannovat kuopatun seuran nimeen, eivätkä esimerkiksi liputa Ilveksen puolesta?
\- Varsinkin vanhemmalle polvelle, joka joutui pakon sanelemana vaihtamaan seuran kannattamista aikoinaan TamU:un, oli uudistus verran raskas juttu, ettei sitä enää halua kokea toistamiseen. Rakasta voi vaihtaa vain kerran, mutta toinen olisi jo liikaa. Sitten on myös nuorempi polvi, joille Tampere United nyt vain on se ainoa jalkapalloseura tässä kaupungissa, Niemistö perustelee.
Incap Oyj:n Vaasan tehtaalta irtisanotaan kymmenkunta työntekijää
Incapin Vaasan tehtaalla alle 10 henkilön työsuhteet tullaan päättämään kesän 2014 aikana. Yhtiön mukaan on mahdollista, että irtisanomisia tulee lisää kun yksikön tilannetta arvioidaan uudelleen syksyyn mennessä.
Kansainvälisesti toimiva, elektromekaanisten tuotteiden sopimusvalmistaja Incap Oyj on päättänyt yt-neuvottelut Vaasan tehtaalla.
Alle 10 henkilön työsuhteet tullaan päättämään kesän aikana. Irtisanomisilla yhtiö sopeuttaa toimintaansa tilauskantaa vastaavaksi.
Tilauskannan kehitys määrää jatkon
Yhtiön mukaan tilannetta arvioidaan uudelleen viimeistään syyskuussa. Tilanteen niin vaatiessa tullaan irtisanomaan lisää työsuhteita, mikä nostaisi  irtisanottavien määrän maksimissaan 15:een.
Lisäksi yhtiössä käytetään myös tarvittaessa toistaiseksi voimassa olevia lomautuksia.
Incapilla on toimintaa Suomessa, Virossa, Intiassa ja Kiinassa. Konsernin liikevaihto vuonna 2013 oli noin 36,8 miljoonaa. euroa ja yhtiön palveluksessa on tällä hetkellä noin 470 henkilöä.
Kolpene ratkoo tilakriisiään
Kolpeneen palvelukeskus kärsii pahoista tilaongelmista. Kuntayhtymän työntekijöitä on ollut vuoden evakkotiloissa, sen jälkeen kun hallinto- ja neuvolarakennuksessa todettiin kosteusvaurio.
Kuntayhtymä on nyt vaikean ratkaisun edessä. Hallintorakennuksen ongelmalattia voitaisiin remontoida 200 000 eurolla, mutta rakennus tarvitsisi todennäköisesti täyden peruskorjauksen.
Myös muut rakennukset kaipaavat remonttia. Toisaalta edessä on todennäköisesti noin 15 vuoden päästä muutto Lapin keskussairaalan yhteyteen.
Yhtenä ratkaisuna on rakentaa mahdollisimman pian Kolpeneelle kuntoutuskäytöön noin kolme miljoonaa euroa maksava uudisrakennus, jota voisivat käyttää ongelmatilanteissa myös muut kolpenelaiset.
Osa henkilökunnasta jää kuitenkin evakkotiloihin. Nyt vuokrasopimus tiloista palvelutalo Hillankukassa jatkuu syksyyn.
Kuntayhtymän hallitus käsittelee perjantaina tilaongelmaa.
Vedonlyöntisivustot eivät usko Suomen viisuvoittoon – Ruotsilla pienin kerroin
Ruotsia pidetään vedonlyöntisivustoilla tämän vuoden Euroviisujen ennakkosuosikkina. Valko-Venäjän viisuvoitto taas toisi vedonlyöjälle suurimmat voitot.
Vedonlyöntisivustojen perusteella huomiset Euroviisut voittaa Ruotsi. Maalle tarjotaan pienintä kerrointa useilla sivustoilla. Suomi keikkuu kerroinlistojen puolessa välissä. Vähiten vedonlyöjät uskovat Valko-Venäjän, Slovenia tai San Marinon voittoon.
Maailman suurin vedonlyöntiyhtiö Ladbrokes on antanut Ruotsin viisuvoitolle kertoimeksi 3,75. Seuraavaksi pienimmät kertoimet ovat Alankomailla, Itävallalla ja Armenialla. Listalla viidentenätoista olevan Suomen kerroin on 51.
Myös Unibet-, Betsafe- ja Nordicbet-sivustoilla uskotaan Ruotsin viisumenestykseen. Koko neljän kärki on itse asiassa identtinen vedonlyöntisivustoilla. Unibetin listalla Suomi on kymmenentenä 40:nen kertoimella, Betsafessa sijalla 18. kertoimella 30 ja Nordicbetissä kolmantenatoista 50:nen kertoimella.
Vedonlyöntisivustojen suurimmat kertoimet ovat Valko-Venäjällä, Slovenialla, San Marinolla ja Montenegrolla. Esimerkiksi Valko-Venäjän voittaessa sitä veikanneet saisivat Betsafesta rahansa takaisin 95-kertaisesti, Nordicbetsista 150-kertaisesti, Ladbrokerista 251-kertaisesti ja Unibetista 325-kertaisesti.
Jazzpomo helpottunut: Piknik-perinne voi jatkua
Pori Jazz perustaa ensi kesänä Kirjurinluotoon arvioinsa mukaan Suomen suurimman anniskelualueen. Kahdelle anniskelualueelle mahtuu arvion mukaan 15 000 ihmistä, joille luvataan myydä parinkymmenen euron viinipulloja.
Porin jazzfestivaalien lähes 50-vuotinen piknik-perinne joutui uhatuksi viime kesänä, kun viranomaiset ilmoittivat, että Kirjurinluodossa sijaitsevalle konserttialueelle ei saa enää tuoda omia alkoholijuomia.
Festivaalien perinne on ollut, että vieraat ovat nautiskelleet omia alkoholijuomiaan musiikkia kuunnellessaan. Nyt tämä nautintaoikeus poistuu ja festivaali joutuu omaksumaan saman käytännön kuin muutkin musiikkitapahtumat: alkoholia myydään ja nautitaan anniskelualueilla, ja omat juomat kielletään.
Suuret anniskelualueet
Pori Jazz vastaa tilanteeseen levittämällä anniskelualueet erittäin laajoiksi. Sekä päälavan eteen konserttiareenalle että uudelleen käyttöön otettavan Lokki-lavan edustalle tulee suuret anniskelualueet, jonne saa tuoda myös omat eväät ja viltit. Alueille mahtuu jazzien arvion mukaan noin 15 000 ihmistä.
– Tämä vastaa meidän toiveitamme. On tärkeää, että piknik-perinne voi jatkua, toimitusjohtaja Juha Miikkulainen sanoo.
Kun Porissa levisi tieto siitä, että jatkossa jazzeilla saa alkoholia vain anniskelualueilla, heräsi pelkoja, että festivaali alkaa rahastaa kävijöitä alkoholilla. Miikkulainen sanoo, että päinvastoin hinnat on pyritty pitämään erittäin kilpailukykyisinä.
Pullon puna- tai valkoviiniä saa parillakymmenellä eurolla, mikä on huomattavasti halvempi hinta kuin ravintoloissa yleensä.
– Meillä on hyvä yhteistyökumppani ja olemme tehneet paljon työtä, että meillä on myynnissä laadukkaita viinejä halpaan hintaan. Pullon puna- tai valkoviiniä saa parillakymmenellä eurolla, mikä on huomattavasti halvempi hinta kuin ravintoloissa yleensä. Uskon, että festivaalit onnistuvat hyvin, mutta tänä vuonna haetaan totta kai kokemusta ja järjestelyjä kehitetään kokemusten perusteella, Miikkulainen sanoo.
"Jazzia enemmän kuin aikoihin"
Pori Jazz haluaa korostaa, että alkoholitarjoilu on tärkeä mutta ei suinkaan tärkein osa festivaaleja. Ykkösasia on, että musiikki vetää yleisöä. Festivaalit ovat tänä vuonna uudistuneet muutenkin merkittävästi: konsertit on keskitetty Kirjuriin ja musiikki soi aiempaa pidempään yöhön.
– Tänä vuonna meillä on Kirjurissa enemmän jazz-musiikkia kuin pitkään aikaan, taiteellinen johtaja Mikkomatti Aro kuvaa musiikkitarjontaa.
Jo perinteeksi muodostuneeseen tapaan festivaaleilla on myös useita yleisömagneetteja, joiden musiikki ei ole jazzia. 49. kertaa järjestettävän festivaalin isoja nimiä ovat tänä vuonna muun muassa Bob Dylan ja Pet Shop Boys.
Äitinä vauvalle, murkulle ja muutos mummiksi
A-raportin Äidillä on puheenvuoro –insertit vuodelta 1982 seuraavat äitiyden vaiheita lasten kasvaessa. Elämästään kertovat vastasyntyneiden, leikki-ikäisten, murrosikäisten ja aikuisten lasten äidit.Matka alkaa Kätilöopistolta, josta tavataan kaksi vastasyntyneiden lasten äitiä. "Toivon, että voisin antaa hänelle hyvän kodin, hyvän hoidon ja olemaan hyvä äiti hänelle", pohtii yksi äiti. Toinen äideistä tuntee leijuvansa vielä pilven reunalla, vaikka vanhasta kokemuksesta jo tietää, millainen vauva-arki kotona odottaa.Kotona puolivuotiasta lastaan hoitavalla Päivi Ignatiuksella turvallinen sairaalamaailma on enää joskus kaihoisana mielessä. Arkiäidin päivää hallitsevat pyykinpesu, kodinhoito ja ennen kaikkea pojan hoitaminen. Päiville raskainta ovat olleet yövalvomiset ja neuvot ovat olleet ristiriitaisia: lääkärin mukaan lapsen voi antaa yöllä huutaa, sillä ei lapsi yöllä nälkää itke. Mutta  neuvolassa on sanottu, että nimenomaan nälkäänsä lapsi yölläkin itkee.
Kotiäidille myös henkinen väsyminen on tuttua, ja joinan aamuina Päivikin olisi halunnut nukkua velvollisuuksien ohi. Oman lapsen hoitaminen pitkään kotona on kuitenkin ilo, ja Päivi säälittelee äitejä joilla vain muutama vuosi sitten oli äitiyslomaa ainoastaan pari kuukautta ja pikkuvauvan äidin täytyi lähteä töihin.**Kun lapsi menee hoitoon**1980-luvun alussa kaksi kolmasosaa äideistä palasi takaisin työelämään ja siirtyi uudelle juoksuradalle kodin, työpaikan ja hoitopaikan välille. Tuolloin vain puolet alle kouluikäisistä lapsista pääsi kunnallisiin hoitopaikkoihin, ja monet perheet joutuivat etsimään yksityisiä hoitopaikkoja ja palkkaamaan hoitajia. Yhteiskunta ei tukenut yksityisille maksettuja päivähoitomaksuja verotuksessa.
Puskaloiden perheelle pojan ensimmäinen vuosi tarhassa oli kaikkein vaikein, kun lapseen tarttuivat kaikki taudit. Joka sairauden vuoksi ei voinut olla töistäkään poissa ja perheen piti järjestää kotiin hoitajia. Silloin äidistä tuntui kurjalta jättää lapsi aivan vieraalle.Taloudellisesti Puskalat olivat väliinputoajia, jotka eivät automaattisesti saaneet kunnallista hoitopaikkaa. Nyt perheen poika oli äidin hyväksi kokemassa kunnallisessa päiväkodissa, mutta joka vuosi hoitopaikkaa oli jouduttu erikseen hakemaan ja sama oli jälleen edessä. Pojalla oli tärkeitä ystäviä päiväkodissa ja äitiä huoletti, jos lapsi tässä kehitysvaiheessa joutuisi taas vaihtamaan hoitopaikkaa. **Murkun äidistä mummiuteen** Murkkuikä on viimeistään vanhemmille kasvatuksen puntari. Asiat eivät kulje enää pelkästään vanhempien tahdon mukaan, vaan viimeistään nyt lapset osoittavat oman tahtonsa. Kukkaro on koetuksella, kun kulut kasvavat, äidin päättämä vaatemaku hylätään ja myös harrastukset imevät rahaa.Eeva Autio kertoo yksinhuoltajaäidin arjesta kahden murrosikäisen pojan vanhempana. Eeva kertoo käyttäneensä paljon voimavarojaan poikien elämän tasapainottamiseksi eromurheiden keskellä. Äiti piti murrosvaihetta kuitenkin antoisana ja mielenkiintoisena aikana, kun poikien kanssa saattoi keskustella, vaikka välillä nuorempi poika räiskyi ja vanhempi puolestaan vetäytyi yksinoloon.
Äidin rooli oli vaihtunut mummin rooliin leskeksi jääneellä Irja Eskolinilla. Tyttärensä liki 20 vuoden avioliittovuoden aikana on jo ehtinyt kasvaa ulos äidin roolista ja nyt aika keskittyä mummiuteen. Irja Eskolin kertoo nauttivansa mummina olosta ja tyttärenpoika on mummin silmäterä. Lapsenlapsensa hän arvelee olevansa rauhallinen poika siksi, että tämä sai olla kotirouvaäitinsä kanssa kotona kouluikään saakka. Mummi katsookin murheissaan lapsia, joita äidit retuuttavat aikaisin aamulla päiväkotiin.
Eskolinin oma äitiysaika oli raskasta sodan keskellä. Vaikka 1980-luvun äideillä ei ollut enää puutetta materiasta, näki Eskolin uuden ajan äideillä olevan valtavasti vastuuta, koska lapset kehittyivät  nopeammin kuin ennen. ”Voisi sanoa, että lapsilla ei ole enää lapsuutta. Kun ne tulee koulunpenkistä ne on jo täysoppineita kaikessa…  Ovat jo aika varttuneita, vaikka olisivat vasta 12–13-vuotaita.”Sitten kun yksin pärjääminen ei enää onnistu, Irja Eskolin toivoi, että tytär voisi ottaa hänet luokseen. ”Mutta jos musta tulee höppänä, enkä enää tiedä mitä teen, niin silloin toivon, että hän huoltaa mut jonnekin.”Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Piritta Venho
Raumalta kotoisin oleva **Piritta Venho** kilpailee Tangolaulukilpailun 2014 Kuningatarfinaalissa 12.7. Hän on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Tärkeimmät kappaleet
Piritta listasi kappaleita, joiden avulla hän valmistautuu finaaliin:
**Kokonainen nainen - Laura Voutilainen:** Voimabiisi. Napit korville ja jykevä biitti antaa kunnon energiabuustin persuuksille. Mä pystyn mihin vaan!
**Sun särkyä anna mä en - Johanna Kurkela:** Laulan Lauluyhtye Impromptumissa seitsemän naisen kanssa. Tämän kappaleen sanoissa välittyy ystävien tuki. Vaikka joskus kaadun, nämä naiset eivät anna minun särkyä. Sirpaleet kerätään ja olen entistä vahvempi. Vahvuus ja usko itseeni kantavat läpi tämän kilpailun.
**Vie meidät rakkauteen - Lea Laven:** Ensimmäinen tango, jonka lauloin Tangomarkkinoiden esikarsinnoissa 15- vuotiaana. Siitä se ajatus sitten lähti…
**Pitkä kuuma kesä - Popeda:** Nuoruuden kestosuosikki. Paten rokkikukkoelkeet vetosivat teiniin. Biisi groovaa edelleen ja saa menojalan vipattamaan. Tämä on ehdoton must-biisi kun haluan saada energiaa ja fiiliksen kattoon.
**Nocturne in E-Flat Major, Op 9 No.2 - Frederic Chopin:** Seinäjoelle valmistautuminen on välillä hektistä. Kun tähän lisätään arjen pyöritys, venytetään kolmen lapsen äidin pinna välillä äärimmilleen. Sitten vaan lenkkarit jalkaan ja aamulenkille. Seuraa pitää Chopin. Maalaismaisema, heräävä luonto ja puiden välistä pilkottavat auringonsäteet lataavat akut täyteen. Lenkin jälkeen kotona odottavat kolme omaa auringonsädettä.
**Teit minusta sairaan (Je suis malade) - Anna Eriksson:** Entisen koulukaverin ihon kananlihalle nostattava tulkinta isosta biisistä. Ihailen Annan ammattitaitoa käyttää ääntään ja sisäistää tekstin monitahoisuus. Mimmi rokkaa!
**Taivas sylissäni - Tommi Soidinmäki:** Jouluihmisenä olen ilokseni päässyt laulamaan monissa joulukonserteissa. Tämän kauniin kappaleen sanoma koskettaa erityisellä tavalla. Äitinä olen samojen kysymysten äärellä kuin Maria vastasyntyneestään. Eräässä konsertissa tunnelataus ryöpsähti niin lujaa, että laulun laulettuani herkistys tulvi silmistäni. Hetkeksi käänsin selkäni yleisöön ja nieleskelin itkua.
**Erottamattomat - Eino Grön:** Vuosina 2001-2003 sain ainutlaatuisen tilaisuuden olla mukana Satumaa-musikaalissa. Unto Monosen elämästä kertovassa tarinassa pääsin sukeltamaan syvälle tangon tahteihin. Tangot saivat mielessäni uusia tasoja ja merkityksiä. Näitä oivalluksia hyödynnän tangon tulkitsemisessa tänä päivänäkin.
**Nahkatakkinen tyttö - Dingo:** Ollessani 10-vuotias, Dingo oli kova juttu. Pitihän tosifanilla olla asianmukaiset vermeet, kuten farkkutakin hihassa roikkunut ketunhäntä. Pienen tytön uteliaisuus heräsi selvittämään itse kuinka vahvasti musiikki voi vaikuttaa ihmisiin.
**Over the rainbow - Eva Cassidy:** Konstailematonta laulua, jossa ei ole yliyrittämistä. Kisoihin valmistautuessani hiljennyn välillä kuuntelemaan kappaleen soljuvaa tunnelmaa. Silloin muistutan itseäni: ”Luota omaan ääneen ja tulkinnan vahvuuteen”. Kun lauluni tulee sydämestä, se löytää kuulijan sydämen.
Matkalla Finaaliin
Finaalin karsinta
Finaalin karsinnan jälkeen
Kuvaile itseäsi kolmella sanalla
Sosiaalisen ja sydämellisen määrätietoinen
Musiikillinen historiasi?
15-vuotiaana aloitin isän bändissä kosketinsoittaja/laulajana. Vuoden 1998 Tangoprinsessa, jolloin laulaminen muuttui päätyöksi. Vuosiin mahtuu solistikeikkoja, teatteria, artisti/näyttämökoulutusta, lauluyhtyelaulua
3 tärkeintä musiikillista vaikuttajaa? 
Isä; Auttanut, kannustanut ja ohjannut musiikillisissa asioissa.
Tangoprinsessuus; Pääsin tekemään rakastamaani työtä. Prinsessuuden myötä avautui ovia erilaisiin produktioihin ja esiintymisiin, jotka ovat kehittäneet minua artistina. 
**Antti Hyvärinen** ja **Eija Hinkkala**. He olivat Artistikoulutuksessa opettajina. Antti osasi "riuhtaista" minut pois opitusta tyylistä, joka mahdollisti sen jälkeen oman kehittymisen. Eija loistavana sanoittajana antoi eväät miten teksti sisäistetään ja tulkitaan.
Ketkä ovat tärkeimmät tukijasi tässä kilpailussa? 
Siskot; he ovat jaksaneet vaikka yötä myöden miettiä kanssani kilpailun eri vaiheita ja kulkua. He ovat kuunnelleet, kommentoineet, ehdottaneet ja kannustaneet. Toinen siskoistani kulkee mukanani assistentin roolissa. 
Aviomies; perheellisenä on ensiarvoisen tärkeää, että puoliso on mukana tukemassa hoitaen arjen pyörityksen.
Miten pidät pääsi kylmänä ennen esitystä ja tässä kilpailussa?
Pitämällä mielessä sen kuinka etuoikeutettu olen päästessäni laulamaan ihmisille. Nautin lavalla olosta joka solullani.
Miksi juuri sinun tulisi olla Tangokuningatar 2014? 
Tulkitsen tangot aikuisen naisen kypsyydellä ja kokemuksella. Minusta Suomi saisi Tangokuningattaren, joka omistautuu laulamiselle ja ihmisten viihdyttämiselle tosissaan, kuitenkin aina pieni pilke silmäkulmassa. Rakkaus ja palo musiikkiin vetävät minua tanssilavoille ja uskon laulullani välittävän ihmisille iloa ja valoa.
Esikarsintavideo:
Sisäministeri: Itä-Ukrainan Mariupolin yhteenotoissa yli 20 kuollutta
Sisäministeri Arsen Avakovin mukaan kuolleista 20 on Venäjä-mielisiä separatisteja ja yksi poliisi. Mariupol on tärkeä satamakaupunki Itä-Ukrainassa.
Ukrainan sisäministeri kertoo ainakin 21 ihmisen saaneen surmansa itäukrainalaisessa Mariupolin kaupungissa leimahtaneissa tulitaisteluissa perjantaina.
Sisäministeri Arsen Avakov kertoo Facebook-sivullaan, että kuolleista 20 oli Venäjä-mielisiä kapinallisia ja yksi oli poliisi. Avakovin mukaan viisi poliisia on loukkaantunut yhteenotossa. Lisäksi poliisi on ottanut kiinni neljä separatistia.
Donetskin alueen sairaalaviranomaiset kertovat, että kahakassa olisi loukkaantunut ainakin 25 ihmistä.
Uutistoimistojen mukaan Ukrainan hallituksen joukot olivat ottamassa uudelleen haltuunsa Ukrainan sisäministeriön rakennuksessa sijaitsevaa Mariupolin poliisin päämajaa, kun ne joutuivat Venäjä-mielisten separatistien tulituksen kohteeksi. Talossa syttyi myös tulipalo.
Hallituksen joukot vetäytyivät pois Mariupolin keskustasta taistelun jälkeen. Avakovin mukaan osa kapinallisista pakeni paikalta, ja yrittää piiloutua kaupunkiin.
Mariupolissa oleva brittiläisen ITV:n kuvausryhmä kertoo, että kaupungissa on käytetty raskaita aseita ja että mustaa savua nousee palavista autonrenkaista.
Puolen miljoonan asukkaan Mariupol on teollisuus- ja satamakaupunki Mustanmeren rannalla Itä-Ukrainassa.  
Euroviisujen finaalin äänestystulos on arvoitus
Suomi on mukana Euroviisujen finaalissa lauantai-iltana. Softenginen basistin isä Jyrki Keskinen hehkuttaa bändin menestystä jo nyt, mutta muistuttaa, että bändikisoissa on lopulta aina voitto tavoitteena.
Seinäjokinen Jyrki Keskinen on yksi Suomen euroviisuedustaja Softenginen kovimmista kannattajista. Softenginen basisti Eero Keskisen isä jännitti Softenginen semifinaalimenestystä torstaina Kööpenhaminassa kisa-areenalla.
– Kappale oli niin monta kertaa harjoituksissa vetäisty, että ei mua jännittänyt. Mutta sitten kyllä rupesi kuumottamaan, kun tuloksia alettiin luetella, Jyrki Keskinen kuvailee tunnelmiaan.
Enkä tällä äänellä pärjää kymmenelle tuhannelle katsojalle.
Se, että Suomen finaalipaikka julistettiin vasta kymmenestä jatkoon päässeestä toiseksi viimeisenä, kasvatti jännitystä.
– Olin ihan varma, että ei mennä läpi. Mielestäni huonoimmat biisit pääsivät läpi, ja ajattelin, ettei tässä ole musiikilla mitään tekemistä, kun kovimmat aplodit saanut Itävaltakaan ei vielä ollut mennyt läpi, Keskinen toteaa.
– Kun tieto tuli, niin siinä sitten hulluna huudettiin. Yritin huutaa katsomosta jotain pojille, mutta samaan aikaan tuli tieto Itävällan finaalipaikasta, enkä tällä äänellä pärjää kymmenelle tuhannelle katsojalle, Jyrki Keskinen nauraa.
Jännittävä vuorokausi ennen finaalia
Aina, kun on numerolappu rinnassa, pitää jotain yrittää.
Jyrki Keskinen aikoo seurata lauantai-illan finaalin Kööpenhaminassa torille pystytetyltä suurelta screeniltä. Hänen mukaansa Softenginen menestys on tähän asti ollut   "kaikki voittoa". Finaalipaikan saavuttamisen jälkeen tavoitellaan kuitenkin "koko pottia".
– Aina, kun on numerolappu rinnassa, pitää jotain yrittää. Eikö bändikisoissa yleensä ole se voitto tavoitteena, Jyrki Keskinen sanoo.
– Lauantain finaalissa on mukana maita myös ensimmäisestä semifinaalista. Mukana on silloin myös sellaisia, jotka eivät päässeet nyt äänestämään Softengineä, Keskinen pohtii finaalin äänestyskäyttäytymistä.
Isä-Keskinen on seinäjokisten menestykseen joka tapauksessa tyytyväinen jo nyt.
– Bändillä on keikkoja ja pojilla hyvä kesätyöpaikka. Jos tulee pisteitä, sekin on jo voitto. Ei ole enää mitään menetettävää, vaan kaikki on kotiinpäin.
Rahamarkkinat rauhallisina Rinteestä
Toistaiseksi ei ole lyöty lukkoon, kenestä tulee kohta Suomen valtiovarainministeri.
Rahamarkkinoilla uutinen Suomen valtiovarainministerin vaihtumisesta on otettu rauhallisesti eivätkä Suomen valtionvelan korot ole heilahtaneet.
Nähtäväksi jää, mikä vaikutus on uuden valtiovarainministerin nimen vahvistuessa. Parhaan luottoluokituksen Suomea ei tosin pääsääntöisesti syynätä rahamarkkinoilla yhtä kovalla silmällä kuin eurokriisin pahiten haavoittamia maita.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on sanonut, että jos hän häviää puolueensa puheenjohtajavaalit, myös valtiovarainministeri vaihtuu.
SDP valitsi tänään uudeksi puheenjohtajakseen Antti Rinteen, mikä tietää edeltäjänsä Jutta Urpilaisen luopumista valtiovarainministerin tehtävästä. Rinne on toistuvasti sanonut olevansa valmis hoitamaan valtiovarainministerin tehtävää, jos se hänelle annetaan.
Vielä perjantaina Rinne ei tuoreena puheenjohtajana vahvistanut kantaansa ministerinsalkkuun.
Halstin rooli ulottuu myös kentän ulkopuolelle
Seitsemättä kauttaan Malmössä pelaava Markus Halsti kuuluu joukkueensa kokeeneeseen kaartiin ja kapteenistoon.
**MÄLMÖ.** Kahdesti Ruotsin mestaruuden pokannut Markus Halsti on kantanut kuluvalla kaudella Malmössä kapteeninnauhaa tuuratessaan varsinaista kapteenia Guillermo Molinsia. Halsti kertoo, että varakapteenin rooli ei ulotu pelkästään pelikentällä tapahtuviin asioihin.
\- Meillä on paljon nuoria pelaajia ja itse olen muutaman kerran kentälle astellut, joten on sitä kokemusta. Siinä pyrin auttamaan kaikkia nuoria ja katsomaan että treeneissäkin tehdään joka päivä kunnolla duunia, Halsti sanoo.
Lähes koko uransa keskuspuolustajana pelannut Halsti pelaa nyt toista kauttaan keskikenttäpelaajana.Viime kaudella hänellä oli vielä enemmän roolia hyökkäyspäässä, mutta nyt hänet on asetettu selvemmin tasapainottavaksi pelaajaksi.
\- Viime kaudella se oli vielä hauskaa, että se pohja ei ollut niin pohja, kyllä sain noustakin. Tänä vuonna se on enemmän selkeästi se pohja. Kyllähän se teki hyvää uralle ja nyt kolmekymppisenä kun on pari vuotta vetänyt keskikenttää, voi aina miettiä olisiko pitänyt vähän aikaisemmin miettiä siirtymistä keskikentälle, Halsti pohtii.
Malmö haluaa menestyä Allsvenskanin lisäksi myös Euroopan kentillä. Hallitseva mestari aloittaa keskikesällä Mestarien liigan karsinnat, joista joukkue pyrkii lohkovaiheeseen.
\- Kohtaamme siellä varmasti meitä ainakin paperilla parempia joukkueita. Meidän pitää ylittää itsemme, että me ne voitetaan. Siinä mielessä on tärkeää saada draivi päälle ja nyt on ainakin lähtenyt hyvin käyntiin, Halsti sanoo.
Kun kaudesta on pelattu noin neljännes, on Malmö aloittanut vakuuttavasti. Malmö johtaa sarjaa kahden pisteen erolla Elfsborgiin.
Henry Friman
**Henry Friman** osallistuu tangolaulukilpailuun.
Keskussairaala myy palveluja yksityisille - "jonojen ohi ei mennä" 
Etelä-Karjalan keskussairaalassa Lappeenrannassa on ylimääräistä kapasiteettia esimerkiksi sädehoidoissa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin mukaan Etelä-Karjalan keskussairaalassa on ylimääräistä hoitokapasiteettia, jota voidaan myydä ulkopuolisille. Eksoten hallitus teki myynnin mahdollistavan päätöksen huhtikuun lopussa. 
– Tietyillä erikoisalueilla meillä on sen verran hyvä palveluntarjonta, että voimme ottaa lisää potilaita, Eksoten sairaalapalvelujen johtavaja ylilääkäri Jukka Toivonen sanoo.
Toivosen mukaan kysymys on lähinnä säteilyhoidoista, synnytyksistä ja päiväkirurgiasta.
Aikaisemmin Eksote suunnitteli ulkopuolisen osakeyhtiön perustamista tarjoamaan kaupallista hoitoa. Tämä suunnitelma on nyt kuopattu.
Nyt kysymys on normaalin toiminnan ohessa tapahtuvasta myynnistä. Myyntiä voidaan tehdä, kun muuten on hiljaista.
Eksotesta vakuutetaan, että omat asiakkaat eivät kärsi.
– Kukaan ei pääse ohi jonojen. Silloin kun meillä on ylimääräistä resurssia, voimme myydä, Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja Tuula Karhula vakuuttaa.
Kysyntää palveluille on jo ilmennyt.
– Kyselyjä on tullut jo pitkään. Suuremmaksi osaksi venäläisiltä potilailta, Jukka Toivonen sanoo.
Kilpailu sairaaloiden välillä kasvaa
Muutkin sairaanhoitopiirit tarjoavat maksullisia palveluja. Kilpailu potilaista on muutenkin  kovenemassa. Vuoden alusta tuli voimaan direktiivi, jonka perusteella jokainen suomalainen voi lääkärinsä suostumuksella itse valita paikan, jossa haluavat saada erikoissairaanhoitoa.
– Valinnanvapaus erikoissairaanhoidossa voi tehdä sen, että tulevaisuudessa yhä enemmän sairaalatkin kilpailevat asiakkaista. Siinä sitten kysymys tietysti kuuluu, että kilpaillaanko vain suomalaisista potilaista vai tuleeko tähän tämä yksityinenkin komponentti mukaan, Karhula kyselee.   
Karhulan mukaan muualta Suomesta tulevat potilaat ovat samassa jonossa Eksoten alueelta tulevien potilaiden kanssa.
"Päivääkään en vaihtaisi pois" – Maritta-äidin syli on aina avoinna 
Maritta Narisen syliin on viiden oman lapsen lisäksi mahtunut lähes 40 kesälasta, neljä sijaislasta, kuusi adoptiovauvaa ja kuusi muuten apua tarvitsevaa lasta. Heille kaikille hän on Maritta-äiti.
Rakkaus lapsiin on varmaan tullut imettyä äidinmaidosta, pohtii Narinen.
– Äidillä oli kesälapsia ja muutama lapsi vähän aikaa sijoituksessa. Olen hyvin lapsirakas ja tykkään touhuta ja puuhastella lasten kanssa.
Lypsykarjan hävittämisen jälkeen Maritta Narisesta alkoi tuntua, että tilalla olisi mahdollisuus ottaa lapsia hoitoon.
– Ensin meille tuli kesälapsia. Kun sitten muutaman kesän näitä lapsia oli käynyt piipahtamassa viikon, kahden jaksoilla, vanhemmat tyttäret kysyivät, että äiti, miksi ei meillä oo pitempiaikaisia lapsia. Siitä se ajatus sijaislapsista lähti, muistelee Narinen.
Maritta Narinen ryhtyi selvittämään Pelastakaa Lapset ry:stä, olisiko heillä mitään mahdollisuuksia sijaislapseen.
– Sieltä tultiin sitten käymään paikan päällä ja ruvettiin neuvottelemaan ja täyttämään papereita. Ensimmäinen sijaislapsi tuli syyslomalla vuonna 1999.
Koko perheen juttu
Maritta Narisella on ollut hoidossa myös ihan pieniä, adoptioon meneviä vauvoja.
– Isäntä on onnistunut luovimaan tekemisensä niin, ettei heidän kanssaan ole vaipanvahtopuuhiin joutunut. Toki hän on joutunut heitä hyssyttelemään ja pullosta syöttämään.
Lapsen ottaminen hoitoon on aina koko perheen yhteinen päätös.
Voi niitä päiviä, kun on sitä onnistumisen iloa! 
– Muistan hyvin, että vävytkin ovat joutuneet pesemään pienten lasten kakkapyllyjä. Hyvin ovat olleet kaikki mukana, lapset ja lastenlapset, vävyt ja naapuritkin, nauraa Narinen.
Lasten auttaminen on antanut Maritta Nariselle paljon.
– En osaa oikein sanoakaan, miten paljon. Myös omille lapsille se on ollut tärkeää. Se on opettanut heille sopeutuvaisuutta ja erilaisuuden hyväksymistä. Voi niitä päiviä, kun on sitä onnistumisen iloa! Aina välillä on tietysti myös murhettakin, mutta päivä kerrallaan siitä aina selvitään.
"Päivääkään en vaihtaisi pois"
Vaikka sijaislapset ovat jo muualla, Narisen perheellä on heihin edelleen tiivis yhteys.
– Yksi sijaislapsi on vanhimman tyttären nuorimman lapsen kummi, joten hänen kanssaan ollaan paljonkin yhteyksissä. Adoptiovauvoille välillä soittelen ja laitan kirjepostia. Paluupostista on kiva lukea, miten lapset kasvaa ja mitä heille kuuluu, sanoo Narinen.
– Yhtään päivää en pois vaihtaisi. Muistan lämmöllä kaikkea takanapäin tapahtunutta. Toki haluaisin vielä ottaa sijaislapsia ja adoptiovauvoja, mutta työn takia se ei ole mahdollista. Töistä ei voi olla pitempää aikaa pois. Ja taidetaan me isännän kanssa olla jo liian vanhojakin siihen. Tukiperheenä ollaan edelleen yhdelle lapselle, kertoo Narinen.
Palkitseminen tuli yllätyksenä
Helsingissä Säätytalolla pidettävään äitienpäiväjuhlaan Maritta Narinen lähtee vanhimman ja nuorimman tyttärensä kanssa.
– Uusi leninki on ostettu. Varmasti jännittää, kyllä tämä tunnustus on niin hiljaiseksi vetänyt.
Maritta Narisen toiseksi vanhin tytär oli laittanut palkitsemisen vireille. Asia pysyi salaisuutena hienosti loppuun asti.
– Kaikki perheenjäsenet olivat tietoisia asiasta, ainoastaan mummolle ei kerrottu. Tieto tuli todella yllättäen. Median pyöritys tähän päälle on hyvin hämmentävää, sanoo Narinen.
Lasten auttaminen jatkuu Naristen suvussa seuraavassakin sukupolvessa.
– Vanhimmat tyttäret ovat käyneet Pelastakaa Lapset ry:n PRIDE-valmennuksessa ja kovasti olisivat kiinnostuneita jatkamaan tätä äidiltä ja isältä perittyä toimintaa, iloitsee Narinen.
Näsijärven mökkimurtautujalle vaaditaan kovaa tuomiota
Syyttäjä vaatii Näsijärven ympäristössä mökkeihin murtautuneelle miehelle lähes kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Viisikymppinen mies oli syytettynä Pirkanmaan käräjäoikeudessa tunkeutumisesta lähes 40 vapaa-ajanasuntoon pääosin Näsijärven länsirannalla Ylöjärvellä ja Tampereella.
Käräjäoikeus langettaa tuomionsa kahden viikon päästä. Mökkimurtautuja jäi kiinni verekseltään helmikuussa Näsijärven saaressa Ylöjärvellä.
Seinäjoen lukion tervehdys Softenginelle pysyi yllätyksenä
Eurovision laulukilpailun semifinaalin televisiolähetyksessä nähtiin tulosten odottelun aikana Seinäjoen lukion tervehdyn Softengine-yhtyeelle, jonka jäseniä opiskelee koulussa. Tanskalaiset viisulähetyksen tuottajat pyysivät tervehdystä koululta, jonka onnistui pitää koko asia salassa bändiltä.
Eurovision laulukilpailun torstaisen semifinaalin televisiolähetyksessä nähtiin kesken tulosten odottelun yllätys Suomen viisuedustaja Softenginelle. 
Osa Softenginen jäsenistä opiskelee Seinäjoen lukiossa, joka oli tehnyt yhtyeelle videotervehdyksen. Tervehdys näytettiin semifinaalin tuloksia odotellessa.
– Idea tähän tuli Tanskan euroviisutuottajilta, jotka miettivät lähetyksen toteutusta. Me lähdimme, tottakai, mukaan, sillä haluamme tukea poikia kaikessa, kertoo Seinäjoen lukion vararehtori Teijo Päkkilä.
– Meille tuli sekunnin- ja sanatarkka käsikirjoitus, ja näimme, mitä juontaja sanoo ennen tervehdystämme. Sitten Tanskan Yleisradio DR lähetti meille kuvaajat ja äänittäjät, jotka tulivat, kun Softengine oli lähtenyt Tanskaan. Asia pidettiin aivan salassa ja oppilaillekin vain kuulutettiin, että nyt kaikki pihalle, Teijo Päkkilä kertoo tervehdyksen kuvausprosessista.
Tervehdys onnistuttiin pitämään salassa Softenginelta loppuun asti.
– Oli se yllätys pojille. Näkihän sen heidän ilmeistään, Päkkilä riemuitsee.
Vararehtori kertoo saaneensa yöllä yhtyeeltä vielä kiitosviestin.
– Alarinnan Tuomolta tuli vielä yöllä viesti, missä hän kiitteli klipistä ja halusi kiittää kaikkia kannustuksesta.
Koko koulu jännittää
Seinäjoen lukiolla järjestettiin Euroviisujen semifinaali-iltana viisuvalvojaiset.
– Tunnelma oli katossa ja tuntuu, että se on jatkunut nyt perjantaina. Tämä on meille suuri ja mahtava viikonloppu ja jännitys on äärettömän korkealla, Teijo Päkkilä kertoo.
– Olemme äärettömän ylpeitä, että koulussamme on oppilaita, joilla on erityslahjoja ja jotka saavat niitä toteuttaa. Toivottavasti tämä on asia, jokoa rohkaisee muitakin toteuttamaan lahjojaan, Päkkilä jatkaa.
Teijo Päkkilä muistelee Softenginen esiintyneen ensikertaa pari vuotta sitten koululla "kotiväen illassa".
– He ovat kasvaneet ja saaneet huomattavasti itsevarmuutta, Päkkilä kehaisee.
– Olen positiivisesti yllättynyt, miten he ovat pystyneet ottamaan kaiken julkisuuden vastaan ja pysyneet omina itsenään, Teijo Päkkilä sanoo.
_Juttua muokattu 9.5.2014 klo 15:00: Muutettu Yle Tanskan Yleisradio DR:ksi _
"Kun valvontakone tulee päälle, niin tulet sammutetaan" 
Metsäpalojen lentovalvontakaudesta on tulossa pitkä. Maasto on poikkeuksellisen kuivaa, kun ei sulamisvesiäkään tullut. Kastelu vaatisi useiden päivien runsaita sadejaksoja. Ennusteet lupaavat kuitenkin kuivaa ja lämmintä kesää. Maastopaloja on tänä vuonna ollut yli 900 ja niistä pari sataa on karannut metsäpaloiksi.
Valvontalennot aloitettiin tänä keväänä poikkeuksellisen aikaisin jo huhtikuu puolella. Kaudesta näyttää tulevan pitkä.
– Tässä on koko kesä edessä, eli pitkä tähystyskausi, vähintään neljä kuukautta. Jos ei semmoisia runsaita pitkiä sadekausia tule, niin tänä kesänä lennetään aika paljon, arvioi pelastusylitarkastaja Pentti Kurttila Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Valvontareittejä on Suomessa 26. Niistä 22 on lentokerhojen vastuulla. Kerhoille se on kohtalainen ponnistus.
– Savonlinnan Lentokerhon rahkeet kyllä riittää. Toki meillä on vain kaksi konetta, mutta tällä hetkellä ne ovat kunnossa ja väkeä on kohtuullisesti, sanoo Savonlinnan palo- ja lentopelastustukikohdan päällikkö Jussi Laine.
Valvontakone muistuttaa metsäpalovaarasta
Lentovalvonta vähentää metsäpalovahinkoja ennakkoehkäisyllä ja nopealla torjunnalla.
– Kun metsäpalovaroituksen aikana valvontakone päälle tulee, niin tulet sammutetaan ja niin edelleen. Nuotionpolttajat tietävät olevansa laittomilla teillä. Meillä on tänä keväänä kokemuksia siitäkuin, että maasta käsin palopaikan ytimen löytäminen maasta käsin saattaa olla todella työlästä, kertoo pelastusylitarkastaja Pentti Kurttila.
– Kun tuo lentokone menee kohteeseen, se havaitsee sen tarkasti sen paikan. Sitten lentokerho pystyy hakemaan paloviranomaisen koneeseen, jolloin hän voi sieltä ohjata sammutusvoimia, kertoo myös palomestari Raimo Ikonen Etelä-Savon pelastuslaitoksesta.
Valvontalennot maksavat, mutta säästävät rahaa
Harrastuslentäjien ja pelastuslaitoksen yhteistyö on yleishyödyllistä, mutta molemmille osapuolille myös mieluisaa.
– Tämä on erittäin hyvää yhteistoimintaa ja mielekästä lentämistä. Se palvelee yhteiskuntaa.  Lentokokemuksen karttuminen palvelee myös lentäjiä ja tähystäjiä, sanoo Jussi Laine, valvontalentäjä itsekin.
– Tämä on jo vuosia kestänyt yhteistyö, muun muassa koulutuksen osalta. Lentokerholaiset käyvät kerran vuodessa koulutettavina täällä. Opitaan sammutustaktisia asioita ja ainakin sitä viestiliikennettä, että se pelaa sitten, kun tositilanne tulee, vahvistaa myös palomestari Raimo Ikonen
Lentotähystyksen maksaa valtio. Säästö koituu palokuntien kautta kunnille ja hyöty lopulta metsänomistajille.  
– Tänä vuonna metsäpalonvalvontalentoihin on varattu 600.000 euroa valtion varoja. Yksikin isoksi päässyt metsäpalo tulee kalliimmaksi. Yleensä sammutuskustannukset suuressa palossa saattaa nousta koko kesän valvontatoiminnan suuruisiksi. Jos palo kesää 2-3 päivää ja tarvitaan esimerkiksi sammutushelikoptereita, niin kyllä siinä vaan rupeavat kustannukset nousemaan aika koviksi, Pentti Kurttila laskee.
Timo Lahtimo
**Timo Lahtimo** on kotoisin Helsingistä ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Helsingin Kristillisdemokraatit: Vaalityötä tehdään liekeissä
Kristillisdemokraattien Helsingin piirin varapuheenjohtaja Mikko Rekimies uskoo puolueen säilyttävän paikan kevään eurovaaleissa. Hänen mielestään jokaisen suomalaisen äänioikeutetun tulisi antaa äänensä kuulua eurovaaleissa.
Kristillisdemokraattien Helsingin
piirin tavoite on saada säilytettyä yksi paikka europarlamentissa. Ylen
aikaisen aamuissa haastatellaan Ylen Puoluepäivinä kaikkien eduskuntapuolueiden
alueellisia edustajia. Kristillisdemokraattien puolesta kysymyksiin vastasi
puolueen Helsingin piirin varapuheenjohtaja Mikko Rekimies.
**1. Kuinka
tärkeät eurovaalit ovat puolueellenne?**
– Eurovaalit ovat meille
erittäin tärkeät vaalit. Meillä on ollut nyt viiden vuoden ajan osaava ja
paljon arvostusta, yli puoluerajojen, saanut meppimme Sari Essayah. Teemme
kaikkemme, jotta puolueemme hyvä työ saa jatkoa seuraavalla kaudella. Haluamme
olla jatkossakin mukana vaikuttamassa vakaamman ja rauhallisemman Euroopan
puolesta. Oman europarlamentaarikon kautta meillä on paras mahdollisuus
vaikuttaa, jotta EU:ta ei viedä jatkossa liittovaltion suuntaan, vaan EU:ta
kehitetään jatkossakin itsenäisten valtioiden yhteistyöelimenä.
**2. Miksi
eurovaalit ovat äänestäjille tärkeät?**
– Kaikki vaalit ovat äänestäjille
aina tärkeitä. Meidän pitää olla onnellisia Suomessa, koska meillä on äänioikeus. Mielestäni jokaisen kansalaisen velvollisuus on käyttää ääntään vaaleissa,
myös näissä eurovaaleissa. Meidän puolueiden tehtävänä on tuoda asiat kiinnostavina ja ymmärrettävinä äänestäjien tietoon, jotta heidän on
helppoa tehdä oma äänestyspäätöksensä. Suomen etu on, että meitä suomalaisia europarlamentissa
 edustaa mahdollisimman osaavat ja ahkerat 13 meppiä. Äänestäminen on
siis todella tärkeää, koska siten saamme europarlamentaarikot töihin. He, jotka todella
haluavat edistää Suomen etua ja tehdä hyviä päätöksiä hyväksemme.
**3. Kuinka
eurovaalit näkyvät Helsingin toimistolla?**
– Kiire näkyy täällä. Se vain
kiihtyy kun tässä mennään lähemmäs ennakkoäänestystä ja varsinaista äänestyspäivää. Täällä varastossa ja käytävillä on vaalijulisteita, esitteitä, karkkeja ja ilmapalloja. Niitä toimitetaan eri tapahtumiin. Ennen kaikkea yritetään saada meidän aktiiveja, jäseniä
ja muita eri tahoja vaalitilaisuuksiin mukaan. Niitä koordinoimme täältä toimistolta
käsin muun muassa eri vaalipaneeleihin. Mielenkiintoisin työ on, että
saadaan olla tässä tukena ja apuna.
Onko puolueella kärkiehdokkaita vai
laitetaanko paukut tasaisesti kaikille ehdokkaille?
– Paukut laitetaan tasaisesti
kaikille ehdokkaille näissä vaaleissa. Kun meillä ei ole vaaliliittoa, niin
meillä on 20 yhtä hyvää ja osaavaa ehdokasta. Se kuka saa eniten ääniä, on
siellä listan ykkösenä.
Kuinka hyvin täällä Helsingissä
pystytään alueellisesti vaikuttamaan?
– Kyllä me pystytään vaikuttamaan ja
yritetään olla tapahtumisissa mukana. Tietysti ollaan siellä missä on
eniten äänestäjiä liikkeellä, mutta mahdollisuuksien mukaan koko kaupungin
alueella.
**4.
Puolueenne vaalislogan on Anna hyvän työn jatkua. Mitä se pitää sisällään?**
– Haluamme kertoa sillä kuinka hyvää työtä Sari Essayah
on tehnyt viiden vuoden ajan europarlamentissa. Teemmekin kaikkemme jotta tämä
hyvä työ saa jatkua. On tarkoitus, että ainakin yksi hyvä ehdokas saa paikan
europarlamenttiin. Tällä viikolla
 ilmestyi uusin tilasto, jossa kerrottiin kuinka osaava ja ahkera Sari Essayah on
ollut. Hän on tehnyt ylivoimaisesti eniten muutosehdotuksia europarlamentin
esityksiin ja muutenkin ollut erityisen aktiivinen lainsäädäntötyön eri
vaiheissa. Me halutaan jatkossakin olla europarlamentissa vastustamassa
liittovaltio kehitystä, ajamassa Suomen etua, vahvistamassa
sisämarkkinoita ja puolustamassa ihmisoikeuksia, jotta saamme sen hyvän työn
jatkumaan.
**5.
Tulosveikkaus: Kuinka monta paikkaa Kristillisdemokraatit saa
europarlamenttiin?**
– Veikkaan että se yksi paikka
saadaan pidettyä siellä. Meillä tulee nyt jatkuvasti viestiä, että
meidän kampanjaväki on kaikkein aktiivisin, kun verrataan
muihin puolueisiin. Kenttä on liekeissä ja kaikilla on kova into ympäriinsä, jotta saadaan
tämä hyvä työ jatkumaan.
EU-ehdokas Marjo Loponen haluaa estää liittovaltiokehityksen
Kristillisdemokraattien lahtelainen ehdokas pitäisi kiinni Suomen omasta päätäntävallasta ja suitsisi rahan valumista EU:lle.
Kristillisdemokraatit vastustavat eurovaaliohjelmassaan EU:n
liittovaltiokehitystä. Vaaliohjelman laadinnassa mukana ollut Marjo Loponen ei hyväksy EU:n päätäntävallan lisäämistä. 
– EU:ta pitää kehittää itsenäisten jäsenmaiden
yhteistyöelimenä. On paljon asioita, joista pitää päättää
lähellä ja kansallisesti, esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuolto sekä koulutus. Suomi nettomaksajana on aina
häviäjänä, jos EU:n budjettia kasvatetaan tai yhteisvastuuta lisätään. Sitä paitsi 
 kansa ei hyväksy liittovaltiota, Loponen listaa.
Sisäministeri Päivi Räsäsen erityisavustajana työskentelevä
Loponen kertoo tekevänsä vaalityötä tosissaan, vaikka puolueen äänistä on
kilpailemassa muun muassa istuva meppi Sari Essayah sekä puolueen puheenjohtaja Räsänen.
Loponen ei myönnä tavoittelevansa vaalityöllä paikkaa
Arkadianmäeltä, vaikka Räsäsen tullessa valituksi Brysseliin hänen tilalleen
kansanedustajaksi nousisi juuri Loponen.
Aluepolitiikkaa tehdään myös EU:ssa. 
– Kyllä kaikissa vaaleissa ollaan tosissaan mukana.
En ole vielä
varautunut mihinkään kansanedustajan työhön tai seuraaviin eduskuntavaaleihin,
katsotaan nämä nyt ensin, Loponen toteaa.
Europarlamentaarikon kotipaikkakunnilla on Loposen mielestä merkitystä, vaikka ero olisi vain Lahden ero Riihimäkeen.
– Aluepolitiikkaa tehdään myös EU:ssa. Haluan puolustaa Päijät-Hämeen etua, että
maakuntamme olisi jatkossa isompi edunsaaja, Loponen toivoo.
Pk-yrittäjien asiat ovat myös lähellä ehdokkaan sydäntä.
– EU:n sisämarkkinoiden kehittäminen on tärkeää,
se parantaa yritysten toimintaedellytyksiä ja sitä kautta syntyy uusia työpaikkoja, Loponen sanoo.
Loponen vastustaa EU:n minimipalkkaa ja sosiaaliturvan harmonisointia – näillä keinoilla ei ratkaista esimerkiksi kerjäläisongelmaa.
– Sosiaalinen EU tarkoittaisi lisälaskua Suomelle. EU:n pitää toimia sen puolesta, että esimerkiksi Romaniassa ihmisoikeudet ja ihmisten välinen tasa-arvo kehittyy myönteiseen suuntaan, Loponen linjaa.
Jarno Kokko
**Jarno Kokko** kilpailee Tangolaulukilpailun 2014 Kuningasfinaalissa 10.7. Hän on kotoisin Espoosta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Tärkeimmät kappaleet
Jarno listasi kappaleita, joiden avulla hän valmistautuu finaaliin:
**El día que me quieras - Marcelo Alvarez:** Tästä **Carlos Gardelin** ja **Alfredo Le Peran** kauniista tangosta syttyi rakkauteni argentiinalaiseen tangoon.
**Ne vievät sut multa - Topi Sorsakoski:** "Mut joskus se toimii kun annat sen tulla, kuin salama lyö."
**Beautiful Maria of My Soul - Al Martino:** Jos saisin ottaa yhden laulun autiosaarelle, se olisi tämä. Voisin salakuljettaa muutaman vielä lisäksi.
**Hyvännäköinen - Markku Aro:** Pirtsakka kauneuden ylistys.
**Punaiset lehdet - Olavi Virta:** Aikaa kestävä tango ja laulaja. Tästähän se tangohulluus sai alkunsa.
**Blue moon - Dean Martin:** Dean Martinin laulutapa on puhdasta kauneutta. Täydellinen laulu.
**Kun saavun Ouluun - Kari Tapio:** Jostain syystä haikeat laulut saavat minut hyvälle tuulelle. Nytkin tätä kuunnellessa on pakko hymyillä. Kari Tapio! Kuulen hänessä paljon samaa kuin Dean Martinissa.
**Tyhmyys ja äly - Niko Ahvonen:** Ränttätänttää. Nikon laulut, kertoivat sitten mistä tahansa, tuntuvat aina olevan omasta elämästäni.
**Kulkukoirat - Topi Sorsakoski ja Reijo Taipale:** Loistavat tarinat toimivat aina. Ja mikä duo. Olen nähnyt konserttitaltioinnin, jossa tämän lauloivat Sorsakoski, Kari Tapio ja Reijo Taipale. Huh.
**Gricel - Mercedes Sosa:** Upea tango, sovitus ja Mercedes Sosa.
**Remontti - Aki Sirkesalo:** Eipä näihin aina löydä sanoja. Uskomaton Aki Sirkesalo.
**Round' midnight - Mel Tormé:** Sanat lopp... Mel Tormé on laulajien ylimmässä kastissa. Raastaa sydäntä.
**Ilta Volgalla - Georg Ots:** Jaan ystäväni kanssa suuren rakkauden Georg Otsia kohtaan. Niin monet hyvät hetket ollaan koettu ja tullaan kokemaan. Kiitos. Katoppa ku meinas tulla itku.
**Ain't no sunshine - Thomas Quasthoff:** Laulaja suoraan aloituskokoonpanosta. En ole koskaan voinut kertoa järkevin sanoin, miksi joku laulu on hyvä. Ne vaan tuntuvat ja kovasti.
Matkalla finaaliin
Finaalin karsinta
Finaalin karsinnan jälkeen
Kuvaile itseäsi kolmella sanalla
Intohimoinen, joviaali, jämäkkä.
Musiikillinen historiasi?
Olen opiskellut musiikkia Oulun konservatoriossa sekä Sibelius-Akatemiassa. Esiintymiskokemusta löytyy niin tanssi- ja bilemusiikkikeikoilta kuin oopperalavoilta ja kirkkokonserteista.
3 tärkeintä musiikillista vaikuttajaa?
**Carlos Gardel** (hänen kauttaan rakastuin tangoon), **Thomas Quasthoff** (uskomattoman taitava laulaja, joka on kotonaan niin klassisessa musiikissa kuin jazzissa), **Niko Ahvonen** (loistavaa musiikkia ja lavalla pettämätön).
Ketkä ovat tärkeimmät tukijasi tässä kilpailussa?
Avovaimo **Mia** ja muu perhe. Mia tasapainottaa perheen intoilun.
Miten pidät pääsi kylmänä ennen esitystä ja tässä kilpailussa?
Haen tasapainoa erakkomaisen keskittymisen, kevyen jutustelun ja hillumisen välillä. Kilpailua en halua ajatella kilpailuna vaan esiintymisenä, jossa saan voimaa yleisöltä ja muilta laulajilta..
Miksi juuri sinun tulisi olla Tangokuningas 2014?
Uskon olevani monipuolinen laulaja ja esiintyjä, joka tekee aina parhaansa lavalla ja sen ulkopuolella.
Esikarsintavideo:
Kristillisdemokraatit kanssakävellen eurovaaleihin
”Lähdin kanssakävelijäksi Sari Essayahille”. Näin sanoo kristillisdemokraattien kansanedustaja Jouko Jääskeläinen, joka pyrkii europarlamenttiin puolustaakseen pieniä yrityksiä.
Yle Radio Suomen Ajantasassa kristillisdemokraattien Jouko Jääskeläinen vastasi yllättävästi kysymykseen, miksi hän lähti ehdolle eurovaaleihin.
– Minä lähdin kanssakävelijäksi Sari Essayahille. Päätin, että jos hän kävelee hyvin lujaa, niin sitten minä yritän juosta perässä.
Europarlamentaarikko ja kristillisdemokraattien eurovaaliehdokas Sari Essayah on entinen kilpakävelijä, joka urheilu-urallaan voitti maailmanmestaruuden.
Rakenteelliset uudistukset käytäntöön
Sari Essayah puhui perjantaiaamuna Yle Radio 1:n Ykkösaamussa rakenteellisten uudistusten tarpeesta. Ajantasassa kysyttiin Jouko Jääskeläiseltä, mitä rakenteelliset uudistukset kristillisdemokraattien mielestä käytännössä tarkoittavat.
– Ne tarkoittavat sitä, että pienet yritykset saavat lisää toimintamahdollisuuksia ja vapauksia, Jääskeläinen vastaa.
Hänen mukaansa maissa pitää katsoa sitä, etteivät hankintalaki ja tarjouskilpailut muodostu pelkästään suuria yrityksiä tukeviksi.
Toinen rakenteellinen uudistus liittyy Suomessa nopeasti vanhenevaan väestöön. Jääskeläinen kaipaa tilaa yrittäjyydelle.
– Vanhenevan väestön apuvälineitä, sairaanhoitovälineitä kotona ja arkielämässä selviämisen välineitä. Siinäkin olisi paljon tekemistä, hän sanoo.
Kolmantena Jääskeläinen nostaa esiin pahoinvoinnin ennaltaehkäisyn.
– Tarvitaan koko kansalaisyhteiskunta mukaan. Järjestöt, kirkot, eri tahot. Ei kunta hoida enää meidän kaikkien ongelmia, valtiosta nyt puhumattakaan.
"Euroratkaisu oli virhe"
Jääskeläisen mukaan hyvä eurooppalaisuus on valmiutta myöntää tehdyt virheet, jotta ne voidaan korjata. Ajantasassa kysyttiin, mitä virheitä EU:ssa on sitten tehty.
– Euroratkaisu. Kun liitetään yhteen hyvin erilaisia valuuttoja ja erilaisia maita, joissa kaikissa asiat eivät ole kunnossa, silloin syntyy ongelma.
– Tämä on ollut erittäin raskas taival meille. Myöskin meille suomalaisille. Tämä on vienyt yksityisen ihmisen asioiden hoitamisesta hirveästi voimavaroja. Eduskunta ja koko valtion hallinto ovat joutuneet tekemään hirveästi työtä tämän asian kanssa, arvioi Jouko Jääskeläinen.
Yritystukialueet ja tukitasot uusiksi heinäkuussa
Aiempaa harvemmat alueet voivat houkutella yrityksiä investoimaan korotetuilla tuilla.
Korotettua tukea yritysten uusille investoinneille ja kehittämiseen maksetaan heinäkuusta lähtien vain Itä- ja Pohjois-Suomessa sekä Salon seutukunnassa. Useat seutukunnat putoavat kokonaan pois korotetun tuen piiristä.
Hallitus rajasi aluekehitystukialueet jo talvella ja EU-komissio hyväksyi ne huhtikuussa. Uusi aluetukikartta on piirretty komission viime kesänä hyväksymien, aiempaa tiukempien periaatteiden mukaisesti.     
Hallitus vahvistaa uudet tukialueet ja tukitasot lopullisesti touko-kesäkuun aikana. Asetusten valmistelu on työ- ja elinkeinoministerössä loppusuoralla. 
Harvan asutuksen alue laajenee
Itä- ja Pohjois-Suomen suuralue on jatkossa harvan asutuksen perusteella kokonaisuudessaan korkeimman ykköstukitason alue. Oulun, Raahen,Ylivieskan ja Kokkolan seutukunnat nousevat näin kakkostukialueelta korkeimman tuen piiriin. Sen sijaan Saarijärven-Viitasaaren seurakunta putoaa pois korotettujen tukien piiristä. 
Kakkosalueella tukitaso on Itä- ja Pohjois-Suomea alempi mutta muuta maata korkeampi. Heinäkuusta lähtien kakkostukialueeseen kuuluu vain Salon seutukunta äkillisen rakennemuutoksen alueena.
Kakkostukialueelta putoaa pois kaikkiaan kaksitoista seutukuntaa sekä Etelä ja Länsi-Suomen puolella sijaitsevat yhdeksän saaristokuntaa ja saaristo-osakunnat ja Kuusankoski, joka on osa Kouvolaa.
Yksi rakennemuutosalue mahtuu vielä mukaan
Työ- ja elinkeinoministeriö voi myöhemmin tehdä komissiolle esityksen tukikartan täydentämisestä alueella, jolla asuu runsaat 35 000 asukasta. Käytännössä tämä merkitsee yhden rakennemuutospaikkakunnan nostamista korkeamman tuen piiriin. Salon asema arvioidaan myös vuoden 2020 loppuun asti ulottuvalla kaudella uudelleen ja sen tilalle voidaan tarvittaessa nimetä loppukaudeksi muita alueita.
EU:n salliman tukialueen koko pienenee tuntuvasti. Tähän asti Suomi on voinut itse määritellä Itä- ja Pohjois-Suomen lisäksi kakkostukialueen, jossa on saanut olla korkeintaan 9,3 prosenttia väestöstä. Heinäkuun alusta lähtien kakkostukialueella voi olla vain 1,85 prosenttia väestöstä eli runsaat 99 000 asukasta. Yli 64 000 asukkaan Salon seutukunta haukkaa kiintiöstä suuren osan.
Pienille yrityksille tukea jopa kolmannes
Suurten yritysten investointihankkeisiin myönnettävän tuen enimmäisosuus investoinneista on jatkossakin harvaan asutuilla alueilla 15 %. Keskisuuret yritykset saavat harvaan asutuilla alueilla tukea korkeintaan 25 prosenttia ja pienet 35 prosenttia. Salon seudulla tukiprosentit ovat viisi prosenttiyksikköä matalampia.
Tukialueiden ulkopuolella suurille yrityksille ei makseta  investointitukia. Keskisuurille yrityksille tuki voi olla 10 ja pienille 20 prosenttia.
Alueellisten valtiotukien tavoitteena on tukea kehitystä kaikkein epäedullisemmassa asemassa olevilla alueilla.
Arkivuo ajatteli maajoukkuettakin tehdessään jatkosopimuksen
A-maajoukkueen vakiokalustoon lukeutuva Kari Arkivuo jatkaa göteborgilaisseura BK Häckenin riveissä aina vuoteen 2017 saakka.
**GÖTEBORG. **Kari Arkivuo oli toissa vuonna Ruotsin Allsvenskanin paras laitapuolustaja. Arkivuo tuki vahvasti sarjassa toiseksi sijoituneen BK Häckenin hyökkäyksiä ja hänen tililleen merkittiin kuusi maalisyöttöä.
Viime kausi oli hieman rikkonaisempi niin Arkivuolle kuin koko hänen joukkueelleenkin. Tällä kaudella Arkivuo on näyttänyt palaavan takaisin huipputasolle. Sarjakolmosen Häckenin pelityyli tukee lahtelaislähtöisen laitapuolustajan pelityyliä.
Toissa kauden päätteeksi Arkivuon uskottiin siirtyvän uusiin maisemiin, mutta hän päättikin jäädä vielä Häckenin riveihin. Tämän kauden alla Arkivuo solmi aina vuoteen 2017 ulottuvan jatkosopimuksen.
\- Ollaan viihdytty Göteborgissa tosi hyvin. Pelityyli ja rooli joukkueessa on mulla iso täällä. En nähnyt, että lähtisin nyt ottamaan riskiä. Osa niistä muista jutuista oli vähän epävarmoja ja lyhytaikaisia. Tämä tuntui turvalliselta vaihtoehdolta, Arkivuo perustelee.
Turvallisuudella Arkivuo tarkoittaa sitä, että hän on jo ennättänyt lunastaa pelipaikkansa Häckenissä ja siten myös maajoukkuetta silmällä pitäen säännöllinen peliaika on vain hyvästä.
Arkivuo lähti maailmalle laitakeskikenttäpelaajana, mutta on saanut pelata myös keskikentän keskellä ennen kuin nousevasta laitapuolustajasta muovautui hänen lopullinen pelipaikkansa.
\- Siinä (keskikentällä) oli kiva pelata, mutta sitten sen jälkeen, kun loppui sopimus, tuli Häcken vaihtoehdoksi ja siellä rooliksi nimenomaan sellainen hyökkäävä laitapakki. Kokeilin sitä puolen vuoden ajan, kun mulla oli puolen vuoden sopimus. Se toimi heti alusta alkaen ja sitä sitten jatkettiin ensimmäisellä kolmen vuoden sopimuksella. Sen jälkeen kaikki on mennyt hyvin, Arkivuo sanoo.
Arkivuo teki debyyttinsä A-maajoukkuepaidassa jo vuonna 2005, mutta todellinen läpilyönti laitapuolustajana tapahtui vasta vuonna 2011. Keskikesällä 31 vuotta täyttävä Arkivuo kuuluu jo Mixu Paatelaisen papereissa runkopelaajien kastiin. Ensi syksyn EM-karsintoja laitapakki osaa hieman odottaa.
\- Mielenkiintoinen lohko, ennakkoon aika tasainen. Siellä on aika tärkeitä pelejä heti syksyllä. Pitää olla silloin vireessä, toivottavasti muutkin ovat, Arkivuo hymähtää.
Jyrki Nurminen
**Jyrki Nurminen** on kotoisin Lahdesta. Hän on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Risikko odottaa Rinteestä hyvää yhteistyökumppania
Ministeri Paula Risikko odottaa uusia keskusteluja hallituksen linjauksista, mutta ei usko demareiden johtajavaihdoksen vaikuttavan hallitusohjelmaan.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) odottaa yhteistyön jatkuvan hyvänä SDP:n uuden puheenjohtajan kanssa.
\- Odotan hänestä erittäin hyvää yhteistyökumppania. En tunne häntä henkilökohtaisesti, mutta uskon, että yhteistyö hänenkin kanssaan pelaa hyvin, Risikko sanoo.
Risikko uskoo Rinteen valinnan tuovan jotain uusia tuulia ja toimintatapoja, mutta odottaa suurten linjojen pysyvän ennallaan. Hän ei usko, että hallitusohjelmaa lähdetään avaamaan.
\- Meillä on aika lailla selvät pitkospuut siitä, miten mennään eteenpäin. En usko, että sovittuja lähdetään avaamaan, koska meidän täytyy pitää huolta Suomen luottauksellisuudesta suhteessa muihin, Risikko toteaa.
Risikko ei näe yhteyttä SDP:n ja kokoomuksen puheenjohtajakisojen välillä.
\- Jokaisella puolueella on omat kisat, hän sanoo.
Valtiovarainministeriö suitsii suurpetokorvausten maksamista
Valtiovarainministeriö esittää luopumista täysimääräisten suurpetokorvausten maksamisesta. Mikäli ministeriön esitys toteutuu, jää liki viidesosa petojen viime vuonna aiheuttamista vahingoista korvaamatta.
Valtiovarainministeriö on valmis korvaamaan vuoden 2013 petovahinkoja seitsemällä miljoonalla eurolla. Suurpedot aiheuttivat kuitenkin ennätysmäiset liki 8,6 miljoonan euron vahingot. Valtaosa vahingoista aiheutui petojen tappamista poroista.
Valtion budjetissa petokorvauksiin on varauduttu vajaalla neljällä miljoonalla eurolla. Valtiovarainministeriö esittää lisäbudjettiehdotuksessaan runsaan kolmen miljoonan lisäystä. Näin kokonaissumma nousisi seitsemään miljoonan euroon.
Korvaustaso ratkeaa lähiviikkoina
Mikäli summa jää tähän, jäävät korvausten saajat osin nuolemaan näppejään. Maa- ja metsätalousministeriössä arvioidaan, että valtiovarainministeriön esittämällä tasolla vahingot korvataan 82-prosenttisesti. Hallitus neuvottelee lisäbudjetista puolentoista viikon kuluttua, ja lopullisesti sen hyväksyy eduskunta ennen kesälomaansa. 
Ensimmäinen korvauserä viime vuonna aiheutuneista vahingoista lähti maksuun huhtikuun lopussa. Lisäbudjetista tuleva rahoitus saadaan maksuun loppukesästä.
Viime vuoden petovahingoista 94 prosenttia oli porovahinkoja. Petojen suihin katosi myös kotieläimiä, ja vahinkoja syntyi myös muun muassa mehiläis- ja turkistarhoilla.
Petovahingot kääntyneet laskuun
Suurpetojen aiheuttamat vahingot jäänevät tänä vuonna ennätysmäistä viime vuotta pienemmiksi. Pahinta tuhoa porokarjoissa aiheuttaa ahma, jonka jäljiltä löytyi yli kaksi kolmasosaa vuoden 2013 suurpetojen porovahingoista.
Alkuvuoden aikana ahma on tappanut runsaat 1 300 poroa. Viime vuonna samaan aikaan määrä oli liki 3 000 poroa. Ahmat tappavat poroja eniten kevättalvella. Myös karhujen, susien ja ilvesten suihin on kadonnut alkuvuonna viimevuotista vähemmän poroja.
Jos ahmojen aiheuttamat tuhot puolittuisivat tänä vuonna, täysimääräisiin korvauksiin tarvittaisiin ensi vuonna noin 5–6 miljoonaa euroa, arvoidaan maa- ja metsätalousministeriössä.
Eduskunta takuumiehenä
Valtio on maksanut korvaukset tähän asti täysimääräisinä. Riistavahinkolain mukaan petoeläinten aiheuttamia korvauksia maksetaan talousarvion sallimissa rajoissa.
Eduskunta on ollut viime vuodet täysimääräisten korvausten maksamisen takuumiehenä. Hallitus on esittänyt tarvetta pienempiä korvausmäärärahoja, joita eduskuntakäsittelyssä on lisätty.
Maa- ja metsätalousministeriössä toivotaan, että lisärahaa löytyisi tälläkin kertaa. Ministeriössä arvioidaan, että täysimääräisistä korvauksista luopuminen ei olisi eduksi suurpetojen suojelulle.
Rauhoittavia tuokiokuvia Transilvaniasta
Transilvania on historialtaan, maaperältään ja kulttuuriltaan rikas alue Romaniassa, siksipä sinne lähetettiin Yleisradion kuvausryhmä tallentamaan alueen erinomaisuus vuonna 1978.Ohjelmassa ei ole laisinkaan selostusta tai haastatteluita. Se antaa kuvien ja maisemien sekä luonnonäänten ja kansanlaulujen puhua puolestaan. Koko ohjelman äänimaisema on äänitetty paikan päällä.Kamera vie katsojaa jyrkistä vuoristosolista laajojen laidunmaiden kautta pienten kylien perinteisiin kansanjuhliin. Selostamattomuus yhdistettynä kameran hitaisiin liikkeisiin tekevät ohjelmasta rauhoittavan, jopa rentouttavan. Teksti: Juhana Säilynoja 

Katso myös
[Transilvanian levottomuudet](/aihe/artikkeli/2006/11/24/transilvanian-levottomuudet)[Romania omalla tiellään](/aihe/artikkeli/2006/09/08/romania-omalla-tiellaan)[Romanian taistelut laajenivat sisällissodaksi](/aihe/artikkeli/2006/11/24/romanian-taistelut-laajenivat-sisallissodaksi)[Ceausescu huudatti itsensä vielä johtajaksi](/aihe/artikkeli/2006/11/24/ceausescu-huudatti-itsensa-viela-johtajaksi)[Unkarilaisten vainoja Romaniassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/unkarilaisten-vainoja-romaniassa)[Transilvania](http://fi.wikipedia.org/wiki/Transilvania) (fi.wikipedia.org)
Legendaarinen suurjoukkue kesällä Helsinkiin – HJK-pomo ei kommentoi
Mundo Deportivon mukaan Barcelona pelaa kesällä harjoituspelin Helsingissä.
Espanjalaisseura FC Barcelona saapuu Mundo Deportivon mukaan kesällä pelaamaan harjoitusottelun Helsinkiin. Pelin ajankohta ei ole vielä varmistunut.
Helsingin matka on osa Barcelonan kiertuetta, jonka puitteissa pelataan harjoitusottelut myös Ranskan Nizzassa ja Sveitsin Genevessä.
\- Jos espanjalaismedian tiedot Barcelonan saapumisesta Suomeen pitävät paikkansa, on se varmasti jokaisen jalkapallofanin unelma. Mahdollisesta televisioinnista ei Ylellä ole kommentoitavaa, kertoi Ylen urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman.
Mahdollisesta vastustajasta ei ole vielä tässä vaiheessa tietoa, mutta Mundo Deportivon jutussa viitataan paikalliseen joukkueeseen. Veikkausliigassa pelaavan helsinkiläisseura HJK:n urheilujohtaja Tuomo Saarnio ei  kommentoinut asiaa Yle Urheilulle.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Ylen EU-illoissa 1994 kinattiin Suomen tulevaisuudesta
Eri faktat ja ennusteet löivät toisiaan korville, kun Euroopan unionin kannattajat ja vastustajat ottivat ruudussa toisistaan mittaa EU-kansanäänestyksen alla syys-lokakuussa 1994. Jäisikö Suomi "yksin pimeään porstuaan" vai siirtäisikö se päätäntävaltansa "ummehtuneelle poliittiselle salalaliittoeliitille” – siinä lähes 10 tunnin ohjelmapaketin keskeinen vastakkainasettelu.Kansakin pääsi EU-illoissa aina välillä kyselemään ja kommentoimaan, mutta äänekkäimmät roolit oli varattu tv:stä tutuille poliittisille päättäjille, virkamiehille ja asiantuntijoille.A-studion ensimmäisessä EU-keskustelussa nousivat päätaistelupariksi työministeri Ilkka Kanerva (kok) ja kansanedustaja Esko Seppänen (vas). Kanerva lupasi EU-jäsenyyden tuovan ”vakautta, vaurautta ja elämänlaatua”. Unionin ulkopuolella Suomi taas jäisi ”hiipuvaksi hiillokseksi”. Seppäsen arviot jäsenyyden vaikutuksista ovat täsmälleen päinvastaisia. Näkemykset faktoista eriävät välillä niin jyrkästi, että Kanerva vaatii tuohduksissaan tv-katsojille ”kuluttajansuojaa”.Panelistit esittelevät keskenään ristiriitaisia tutkimusennusteita mm. EU-jäsenyyden vaikutuksesta Suomen vaurastumiseen. Katsojat saivat äänestää vaurastumisesta puhelimitse.Monet yleisökysymykset liittyivät EU:n turvallisuuspoliittisiin ulottuvuuksiin. Kalevi Sorsan mukaan EU pyrkii tekemään sodan mahdottomaksi myös Itä-Euroopan kanssa. Kanerva kiihtyy torjuessaan Hilkka Pietilän epäilyksiä siitä, että "suomalaisia poikia vietäisiin Balkanille tapettaviksi”. **Pehmeitä arvoja nuorten paneelissa**Nuorille suunnatussa EU-väittelyssä korostuivat sellaiset teemat kuin ympäristönsuojelu ja kehitysmaapolitiikka. Sen sijaan oltiin vastakkaista mieltä siitä, edistetäänkö näitä arvoja parhaiten EU:ssa vai sen ulkopuolella. Yleisö tunnustaa väriä asianmukaisin päähinein ja rintamerkein.
Panelistien ja yleisön puheenvuoroissa viljeltiin latautuneita ilmaisuja "erakoitumisesta" "valtiopetokseen". Välillä yllettiin sentään aidosti pohdiskelevaankin dialogiin.Mukana paneelissa olivat mm. filosofit Tuomas Nevanlinna ja Thomas Wallgren, vihreä politiikko Sallamaari Nieminen (myöh. Muhonen) ja Mieskuoro Huutajien johtaja Petri Sirviö. Yleisön "EU-positiivisten" aktiivisimpiin edustajiin kuului tuleva europarlamentaarikko Pia-Noora Kauppi. Nuorta yleisöä houkuteltiin oululaiseen Cafe Rumbaan Aknestik-bändillä.**Ollila vastaan Väyrynen**A-studion kolmannessa väittelyssä palataan perinteisemmän politiikkakeskustelun tyyliin, kun koolle on kutsuttu päättäjiä, asiantuntijoijta sekä yrittäjien ja ay-liikkeen edustajia. Ohjelmasta muodostui pitkälti kaksintaistelu Nokian pääjohtajan Jorma Ollilan ja EU-jäsenyyden nimekkäimmän vastustajan Paavo Väyrysen välillä.
Ollila sanoo jäsenyyden laskevan elintarvikkeiden hintoja ja uskoo, että Suomeen alkaa tulvia investointeja liittymisen synnyttämän ”imagotekijän” ansiosta. Väyrynen varoittaa tulevan rahaliiton rajoittavan Suomen talous- ja sosiaalipoliittista vapautta. Väittelyssä tiukkoja EMU-ehtoja vertaillaan Suomen omaan ”vakaan markan” politiikkaan ja sen aiheuttamiin katastrofeihin. Väyrynen tarjoaa vaihtoehdoksi pohjoismaista talousyhteisöä, ja hän arvosteleekin sapekkaasti lähestyvän EU-kansanäänestyksen järjestämistä ennen Ruotsin omaa ratkaisua. ”Tarkoituksena on vedättää suomalaisilla Ruotsikin EU:hun”, hän uumoilee.Veteraanipoliitikko saa pariinkiin otteeseen aiheen närkästyä keskustelun laadusta. Ensin ohjelman vetäjä Seppo Toivonen nimittää häntä ”vanhaksi devalvointien kannattajaksi”, sitten muuan yleisön edustaja ihmettelee, kenen asialla Väyrynen nyt oli jarrutuksessaan, kun hän aiemmin ”juonitteli KGB:n agenttien kanssa”.Naispanelistit pääsevät parhaiten ääneen keskustelun sosiaalipoliittisessa osuudessa. Muuan yleisöpuheenvuoro huomauttaa osuvasti, ettei myöskään Suomen EU-neuvottelijoihin kuulunut yhtään naista.**Jokamiehenoikeudesta huoriin ja huumeisiin**Ajankohtaisen Kakkosen Eurooppa-teemaillan aikaan suuri osa äänestäjistä oli vielä epätietoisia kannastaan. Ohjelmaan haastatelluilla oli sitä selkeämpiä mielipiteitä. Kriittisimpien mielestä jäsenyys toisi Suomeen ”rikollisia, huoria ja huumeita” tai jopa ”ison kasan ruumiita”.
”Uhkailijaksi” nimettiin ohjelmassa myös jäsenyyttä kannattava vuorineuvos Tauno Matomäki, joka ennusti suomalaisen suurteollisuuden muuttavan ulkomaille, mikäli Suomi jää EU:n ulkopuolelle. Poliitikkojen, ay-väen ja elinkeinoelämän edustajien lisäksi keskustelussa on mukana mm. opiskelijanuorukainen Alexander Stubb.A-studion neljäs EU-keskustelu lähetettiin kolme päivää ennen kansanäänestystä. Helsingin Sanomat (14.10.1994) kritisoi "protokollääristä" ohjelmaa, joka oli puoluejohtajien, etujärjestöjen edustajien, virkamiesten ja tutkijoiden kansoittama. "Emäntä Anttila ja kumppanit olisivat tehneet eetvarttia tällekin tilaisuudelle."
Virkamiehetkään eivät pysyneet keskustelussa neutraaleina viilipyttyinä vaan syyttelivät toisiaan ”tarkoituksenmukaisista laskutoimituksista” esimerkiksi Suomen EU-nettomenojen ja -tulojen osalta. Yleisökysymykset koskettelivat mm. jokamiehenoikeuksia, autoverotusta, ydinjätteiden sijoitusta, maatalouspolitiikkaa sekä Suomen mahdollista Nato-kytkentää ja Venäjän uhkaa. EU-kriittisen tutkijan Heikki Patomäen mielestä ei saisi syntyä tilannetta, jossa Venäjä tuntisi joutuvansa eristyksiin.Äänestysiltana 16. lokakuuta 1994 nähtiin vielä A-studion keskustelu kansanäänestyksen tuloksista. Huomiota sai myös rahamarkkinoiden poikkeuksellinen panostus vaalitapahtumaan, Suomessa kun ei yleensä käyty valuuttakauppaa sunnuntai-iltaisin.
Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
Pasi Vainionperä
**Pasi Vainionperä** on kotoisin Akaasta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Porilaismiehelle sakkotuomio lampaiden kaltoinkohtelusta
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi porilaismiehen sakkoihin eläinsuojelurikoksesta. Oikeuden mukaan mies oli pitänyt lammaslaumaa ilman asianmukaista hoitoa.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi lampaita nälässä ja janossa pitäneen porilaismiehen eläinsuojelurikoksesta 70 päiväsakkoon. Miehen maksettavaksi tulee yli 1 300 euron sakko.
Oikeus katsoi, että pitänyt yli kolmeakymmentä lammasta vanhassa kasvihuoneessa 
ilman tarpeellista hoitoa. Tämä aiheutti eläimille kipua ja kärsimystä.
Osa lampaista oli kuollut ja muutama oli jouduttu heikkokuntoisena 
lopettamaan. Teko tapahtui Porissa noin puolitoista vuotta sitten.
Maailmanmestarin koti kohta kurkisteltavissa
Huippu-urheilijan arki on usein tarkkaan aikataulutettua, kurinalaista ja jatkuvaa matkustamista. Hiihtäjä Matti Heikkiselle reissuvuorokausia kertyy jopa parisataa vuodessa. Heikkisen mukaan onkin todella tärkeää, että kotona voi olla urheilusta irti.
Maastohiihdon maailmanmestari Matti Heikkiselle ja hänen perheelleen valmistuu uusi koti Jyväskylän asuntomessualueelle Äijälänrantaan.
Huippuhiihtäjä on uskonut talonrakennuksen ammattilaisten käsiin. Taustalla on myös osaamista perhepiiristä, sillä talon arkkitehtisuunnittelija on Sami Heikkinen, Matin veli. 
Kodista on tullut vuosien saatossa ja erityisesti kilpailurheilun vaatimien pitkien reissujen myötä huippu-urheiljalle tärkeä paikka.
\- Tärkeää kodissa on, että siellä on kotoisaa ja hyvä fiilis ja siihen tässäkin talossa on pyritty. Yli 200 vuorokautta kun vuodessa reissaa, niin on nähnyt erilaisia kulttuureja ja paikkoja, missä ihmiset asuu. Kodista pitää tehdä sellainen, missä itse viihtyy, se on kaikista tärkeintä, kuvailee Heikkinen.
Kodista pitää tehdä sellainen, missä viihtyy. Se on kaikista tärkeintä.
Heikkisen mukaan kodikkutta saa aikaan muun muassa pienillä yksityiskohdilla.
\- Hyvälläkään sisustuksella ei voi huonoa taloa paremmaksi muuttaa. Tässä on pyritty siihen, että iso perusta on kunnossa ja sitten hyvillä laadukkailla huonekaluilla ja materiaaleilla luodaan mukavaa kodikkuutta.
Kodikkaassa kodissa mielikin lepää.
\- On tärkeää, ettei aina tarvitse urheiluasioita miettiä. Jokainen tekee kotona sitä, missä parhaiten rentoutuu. Tärkeää kotona on, että voi elää arkista elämää, eikä aina tarvitse olla kiire, urheilija kun elää aika hektistä elämää ja kaikki pitää aikatauluttaa.
Hiihtäjä toteaa, että koti uudesta talosta tulee oikeastaan vasta asuntomessujen jälkeen.
\- Kodikkuus tulee siinä vaiheessa, kun saa omat tavarat paikalleen ja tänne tutun, turvallisen fiiliksen.
Suksia ei sisälle tule
Heikkisen mukaan talonrakennusprojekti on ollut taakse jääneellä kilpailukaudella hyvä henkireikä, jonka myötä ajatukset on saanut irti urheilusta. Taloa on tehty myös tulevaisuutta ajatellen.
\- Joskus urheilu-ura loppuu, niin on hyvä olla paikka, johon asettua. Jyväskylästä olen tykännyt. Kaupungilla on neutraali, keskeinen sijainti ja täällä on mukavia ihmisiä. Täällä on hyvä elää.  
Hiihtoura jättää kuitenkin pysyvän jäljen myös uuden kodin sisustukseen.
\- Toukokuun lopussa puuseppä tekee tänne palkintovitriinin ja seinälle on tulossa taiteilijan tekemä betoniseinä, jossa hiihtoaihe näkyy. Sisälle suksia ei tule, mutta autotallin on tulossa harrastetila, jossa pystyy vaikkapa sukset, pyörät ja muut välineet hyvin huoltamaan. Ja lenkiltä pääsee suoraan kuraeteiseen.
Heikkinen toteaa, että on itse ollut talotyömaalla projektin aikana riittävän vähän ja silti riittävästi, jotta osaa arvostaa ammattilaisten aikaansaannoksia. Hiihtäjän omat kädentaidot ovat parhaimmillaan muualla.
\- Käsillä tekeminen on enemmän minun juttuni ladulla, Heikkinen hymähtää.
Asuntomessut Jyväskylän Äijälänrannassa avautuvat yleisölle 11. heinäkuuta.
Stubb: Hallituksen suuri linja pysyy
Puolueet ovat sitoutuneita hallitusohjelmaan, sanoo kokoomuksen ministeri Alexander Stubb. Hän arvioi hallituksen jatkavan samalla linjalla kuin tähän asti.
Ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) arvioi hallituksen linjan pysyvän SDP:n puheenjohtajavaihdoksesta huolimatta.
\- En usko, että hallitusohjelmaa lähdetään avaamaan. Olen puhunut muun muassa Antti Rinteen kanssa ja uskon, että pidämme kiinni kolmesta suuresta linjasta, eli kestävyysvajeen taittamisesta, talouskasvusta ja työllisyydestä, Stubb sanoo.
Stubbin mukaan henkilövaihdos voi tuoda joitain painotuseroja, mutta hän luottaa suurten linjojen pysyvän ennallaan.
\- Me olemme kaikki isänmaan asialla, meidän kaikkien yhteisissä intresseissä on se, että Suomi voi hyvin, Stubb sanoo.
Stubb ei usko SDP:n vaalituloksen vaikuttavan millään tavoin meneillään olevaan kokoomuksen puheenjohtajakisaan.
Aki Mäki
**Aki Mäki** on kotoisin Eurasta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Sijoitettavaa lasta tukee parhaiten rinnakkainen vanhemmuus
- Vanhemmat kokevat roolinsa vanhempina usein epäselviksi suhteessa sijoitettuun lapseen. He haluaisivat enemmän tukea sijoituksen aiheuttaman kriisin käsittelyyn.
Sosiaalityöntekijä **Sonja Vanhanen** Kaarinan [SOS-lapsikylästä](https://www.sos-lapsikyla.fi/etusivu/) haastatteli [Kuka auttaisi meidän perhettä?](https://www.sos-lapsikyla.fi/mita-me-teemme/ajankohtaista/2014/kuka-auttaisi-meidan-perhetta-tutkimus-julkaistu/) -tutkimushankkeessaan sijoitettujen lasten vanhempia ja huomasi, että vanhemmilla oli usein negatiivisia ennakko-odotuksia sijoituksesta. Ensimmäiset kohtaamiset SOS-lapsikylän työntekijöiden kanssa tuntuivat myös vanhemmista ahdistavalta ja pelottavalta.
Vanhasen tutkimusta varten tekemässä haastattelussa eräs vanhempi kuvaa perheen tuloa SOS-lapsikylään  näin:
__”Me oltiin ihan niinkun, okei me ei olla tervetulleita tänne (…) Tuli semmonen olo, että kukaan ei sano terve meille ei mitään. Et ihan kun me oltais oikeesti jotain pirulaisia tai jotain, et semmonen olo tuli itelle.”__
 Tuli semmonen olo, että kukaan ei sano terve meille ei mitään. Et ihan kun me oltais oikeesti jotain pirulaisia tai jotain.
Vanhemmat näkivät kuitenkin sijoituksen positiivisempana, jos saivat mahdollisuuden tutustua SOS-lapsikylän työntekijöihin ennen sijoituksen alkamista ja kun yhteistyö lapsikylävanhemman ja lapsen oman vanhemman välillä oli tiivistä sijoituksen aikana.
- Olisi erittäin tärkeää panostaa sijoituksen alkuvaiheeseen, jolloin vanhempien ja lapsikylän työntekijöiden suhteen on mahdollisuus lähteä liikkeelle myönteisesti ja hyvässä yhteistyössä, Sonja Vanhanen sanoo.
Vanhemmuuden rooli ja leimautumisen pelko
__”Kun pojat tuli tänne, niin huomas sen eron että miten vanhempaa kohdeltiin, että mua pidettiin poikien äitinä ja annettiin se arvo mikä mulle kuuluu ja niinku pidettiin tosi tärkeenä ihmisenä ja mä tunsin itteni tosi tärkeeksi pojille. Must oli ihanaa, et mä sain viettää poikien kans täällä ensimmäisen yhteisen, kokonaisen vuorokauden (…) et semmosia ei niinku pariin vuoteen ollu ollu mulla ja pojilla mahdollisuutta sellaseen.”__
Lapsen kannalta olennaista olisi, jos lapsikylävanhemmat ja omat vanhemmat pystyisivät toteuttamaan rinnakkaista vanhemmuutta. Useat vanhemmista kokivat vaikeaksi vanhemmuuden kannalta sen, että joku muu opettaa lapselle arkielämän taitoja. Vanhemmat toivovat, että heillä olisi mahdollisuus osallistua enemmän lapsensa arkeen, koulunkäyntiin ja harrastuksiin.
Jotenki sitä pelkää kauheasti että miten toiset ihmiset kattoo sua ja aattelee et mitäköhän toi on tehnyt, et onkohan se juoppo vai nisti, että kun sen lapsi on täällä.
Lapsen sijoituksesta johtuvaan vanhemman roolin muuttumiseen näyttää Kuka auttaisi meidän perhettä? -tutkimushankkeen  mukaan usein liittyvän pelko leimautumisesta. Eräs vanhempi kuvaa leimautumisen pelkoaan näin:
__”…tää meijän tapaus ei oo mikään tavallinen tapaus sillä lailla että jotenki sitä pelkää kauheasti että miten toiset ihmiset kattoo sua ja aattelee et mitäköhän toi on tehnyt, et onkohan se juoppo vai nisti, että kun sen lapsi on täällä. Se on semmonen, mitä niinkun pelkää ja se semmonen viha ja katkeruus siel taustalla, kun mä en ole kumpaakaan ja tää tilanne on siltikin tää”__
Perheen rajat muuttuvat
__”Mul on erilainen maailmankatsomus ehkä kun lapsikylävanhemmilla. Se, et miten lapset on kasvatettu, mitä heille on puhuttu moraalista, maailmasta, elämästä, rakkaudesta, jumalasta. Niin se on täysin. Lapsikylävanhemmat ei ees tajua semmosia asioita. Mihin mun lapset on kasvatettu.” __
- Sijoitetut lapset saattavat kokea muut lapsikylälapset ja kylävanhemmat osaksi perhettä. Myös lapsen oman perheen keskinäinen yhteydenpito on muiden määrittelemää, Sonja Vanhanen kertoo.
Kuka auttaisi meidän perhettä? –tutkimushankkeessa kävi ilmi, että perheen yhtenäisyyden säilyminen sijoituksen aikana on haasteellista ja monet Vanhasen haastattelemat vanhemmat kertoivat, että perhe tuntuu rikkinäiseltä, varsinkin jos sijoitus on pitkä. Perheen omaa yhteistä kulttuuria ja tapoja on vaikea ylläpitää sijoituksen aikana. Lapsen oma vanhempi saattaa tuntea, että lapsikylävanhempi opettaa lapselle erilaista maailmankuvaa, kuin mitä hän itse olisi lapselle opettanut.
Sijoitettujen lasten perheille on vaikeaa tulla määritetyiksi ulkopuolelta. Sijoituksessa perheen rajat rikkoutuvat ja osaksi lapsen perhettä tulee ihmisiä, jotka eivät kuulu vanhempien perheeseen.  Muutama tutkimukseen osallistuneista vanhemmista koki, että perheen tueksi tulleet uudet ihmiset auttoivat osaltaan perhettä. Vanhemmille oli tärkeää olla mukana lasta koskevissa palavereissa ja suorittaa lapsikylävierailuilla arkista vanhemmuutta kuten ruuanlaittoa.
- Vanhempien saatua aikaa omaan kuntoutumiseen, kyky vuorovaikutukseen lasten kanssa on parantunut. Kunkin perheenjäsenen oma kuntoutuminen on parantanut perheenjäsenien välisiä suhteita, Vanhanen kertoo.
Vanhemmuuden kielellä ei puhuttu vaan just niinkun kirjakielellä.
Haastatelluilla vanhemmilla oli valitettavan usein käsitys, ettei heidän sanomisillaan ole juurikaan painoarvoa esimerkiksi asiakassuunnitelmaneuvotteluissa. Monet vanhemmat kokivat itsensä ulkopuolisiksi omassa asiakkuudessaan ja tunsivat olevansa epätasa-arvoisessa asemassa suhteessa sosiaalityöntekijöihin neuvottelutilanteissa. Myös erilainen kieli ja ilmaisutapa vanhempien ja sosiaalityöntekijöiden kesken aiheutti vanhemmille tunteen epätasa-arvoisesta asemasta.
Vanhemmat kertoivat kuulluksi tulemisen haasteista Vanhasen haastattelussa näin:
__”No monesti tuntuu siltä, että mä joudun luovuttamaan ettei se mun sana kuitenkaan paljon paina noitten isojen päätösten rinnalla.”__
__”Ne puhuvat näillä niinkun teijän termeillä, mitkä nää termit nyt on. Ei niinkun suomenkielellä…”__
__”Vanhemmuuden kielellä ei puhuttu vaan just niinkun kirjakielellä.”__
Applen kerrotaan laajentavan musiikkibisnestään hirmusummalla
Amerikkalaisjätti hamuaa lehtitietojen mukaan kuulokevalmistaja ja musiikkipalvelu Beatsia. Sen on perustanut rap-ikoni Dr. Dre.
It-yhtiö Apple on lähteiden mukaan historiansa suurimman yrityskaupan äärellä. Talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/home/europe) ja uutistoimisto [Bloomberg ](http://www.bloomberg.com/news/2014-05-08/apple-said-to-be-near-buying-beats-electronics-for-3-2b.html)kertovat, että Apple aikoo panna 2,3 miljardia euroa kuulokkeita valmistavaan ja musiikkipalvelua pyörittävään Beats-yhtiöön.
Yritysosto toisi Applen valikoimaan uudenlaisia tuotteita, joiden perään sijoittajat ovat jo pitkän tovin kyselleet. Vaikka Beatsin hinta näyttää kovalta, summa on pieni suhteutettuna Applen yli sadan miljardin käteiskassaan.
Applen käsissä Beats saisi taakseen suuren koneiston Spotifyn haastamiseen. Beats on peräisin kahden vaikutusvaltaisen musiikkimiehen käsistä: perustajat olivat rap-moguli Dr. Dre ja maineikas tuottaja Jimmy Iovine.
Latauskaupalla epävarma tulevaisuus
Musiikkiteollisuudessa puhuttaa kuluttajakäyttäytyminen, joka näyttäisi suosivan suoratoistona soitettua musiikkia. Näin palvelee esimerkiksi suosittu ruotsalaislähtöinen Spotify sekä Beats.
Laitteisiin pysyvästi ladattavalla musiikilla vaikuttaisi olevan laskeva kysyntä. Ladattavaa musiikkia tarjoaa esimerkiksi Applen tämänhetkinen mediakauppa iTunes.
Tähän saakka Applella on ollut tapana ostaa pieniä yrityksiä huomattavasti vaatimattomammilla summilla, integroida niiden työntekijät ja tavat emoyhtiöön ja sitten ajaa firmat alas, kuvaa Bloomberg. Puolessatiosta vuodessa Apple on tehnyt 24 yritysostoa.
FIS:n kalenteri kertoo: Rukalla hypätään mäkikisat ensi syksynä
Lopullinen kisaohjelma valmistuu kesäkuussa. Kisojen kehittämisvastuu siirtyy Ruka-Kuusamo Matkailuyhdistykselle.
Ruka on saamassa edelleen järjestettäväkseen mäkihypyn maailmancupin kisan ensi marraskuussa. Kisa on jo merkitty kansainvälisen hiihtoliiton kalenteriin, mutta FIS tekee lopullisen päätöksen kisapaikasta kesäkuussa.
Maastohiihdon ja yhdistetyn maailmancupin kisat jatkuvat Rukalla lähivuodet.
\- Näillä näkymin kisat järjestetään Rukalla marraskuussa. Huhtikuun kalenterikokouksessa FIS linjasi, että Ruka on normaalilla paikallaan marraskuun lopussa.
\- Uskon, että kesäkuussa, kun lopulliset päätökset asiasta tehdään, lopputulos on sama, sanoo Ruka Nordic Openingin pääsihteeri Seppo Linjakumpu.
Markkinavastuu vaihtuu
Pohjoismaisten hiihtolajien Rukan maailmancupin kehittäminen ja markkinointivastuu siirtyvät Kuusamon kaupungilta ja hiihtoseura Erä-Veikoilta Ruka-Kuusamo Matkailuyhdistykselle. Matkailuyhdistyksen ja Erä-Veikkojen lisäksi tapahtuman kehitystyössä ovat jatkossa mukana mukana kansainvälinen hiihtoliitto FIS, Suomen Hiihtoliitto ja Olympiakomitea sekä Kuusamon kaupunki.
FIS on vaatinut muun muassa nykyistä enemmän näyttävyyttä Rukan kisatapahtunaan, erityisesti mäkikisan yhteyteen.
Kuusamon kaupunki remontoi osin hiihtostadionia. Muun muassa kisakatsomoa muutetaan niin, että se on lähempänä hyppääjiä.
Kisa tavoittaa miljoonat katsojat
Helmikuussa työnsä Ruka-Kuusamon Matkailuyhdistyksen toimitusjohtajana aloittanut **Mats Lindfors** korostaa tapahtuman merkittävyyttä alueelle. Tapahtumasta lähetetään kansainvälistä tv-kuvaa keskimäärin 120 tuntia ja se tavoittaa lähemmäs sata miljoonaa katsojaa.
\- Haluamme rakentaa tapahtumasta kansainvälisten huippujen mutta myös suomalaisen hiihtoväen kauden avajaiset. Palveluntarjontaan tullaan panostamaan ja kuusamolaiset voivat ylpeänä kertoa isännöivänsä tämmöistä tapahtumaa. Toivonkin, että tämän kehittämiseen ja järjestämiseen sitoudutaan Kuusamossa laajasti myös tulevina vuosina, Lindfors linjaa.
Ylen Onnelliset yllätti junamatkustajat aamulla
Junamatkustajat pysähtyivät perjantaina aamulla hieman hölmistyneenä kuuntelemaan Tampereen rautatieaseman äänimaisemaa. Asemahallissa raikuivat reippaalla äänellä laulettuna esimerkiksi Yleisradion saamat palautteet.
Tampereen rautatieasemalla kaikui kuulutusten välillä perjantaina aamulla muutaman minuutin ajan kuorolaulanta. Junamatkustajia oli yllättäen viihdyttämässä Yle Tampereen henkilökunnasta koostuva Ylen Onnelliset.
Kuoron ensimmäisellä keikalla esitettiin Pave Maijasen Lähtisitkö, M.A. Nummisen Radiolaulu sekä yleisöpalautteiden perusteella tehty Palautelaulu.
Vapaa-ajalla ja omalla rahalla pikkujouluideasta tempaistu kuoroharrastus sai yleisönkin hymyilemään.
– Oikein mukavalta kuulosti! Tällainen perjantaiaamun piristys, kommentoi nuori nainen.
Kuoron johtaja Silja Kuoppalakin äityi kehumaan kuoroa keikan jälkeen, vaikka vielä viikkoa ennen esitystä se sujui 85 prosenttisesti melkein oikein.
– Oikein ihanasti meni. Täällä oli mahtava akustiikka ja kaikui komeasti.
Pernaa: SDP:n johtajavaihdos oli poikkeuksellinen tilanne
Dosentti Ville Pernaan mukaan Antti Rinteen on otettava vastaan valtiovarainministerin salkku, jos tämä haluaa osoittaa olevansa toiseksi suurimman hallituspuolueen puheenjohtajan mitat täyttävä henkilö.
Poliittisen historian dosentti ja Suomen Kuvalehden päätoimittaja Ville Pernaa pitää SDP:n puheenjohtajavaihdosta dramaattisena.
\- Suuren puolueen istuva puheenjohtaja ei ole mittauttanut luottamustaan puoluekokouksessa, silloin kun on ollut näin merkittävää tyytymättömyyttä ilmassa, lähes 30:een vuoteen. Tämä oli aivan poikkeuksellinen tilanne, Pernaa sanoo.
Pernaan mukaan äänten jakautuminen lähes kahtia kertoo puolueen jakautuneisuudesta.
\- Puheenjohtajan vaihtaminen on kova signaali ja vieläpä se, että hänet voittaa ehdokas, joka ei ole kansanedustaja eikä ministeri, vaan tulee ulkokehältä. Tämä kertoo siitä, että tyytymättömyys on ollut laajaa, Pernaa sanoo.
Pernaan mukaan puolueen verrattain huono kannatus sekä tyytymättömyys muun muassa hallituksen säästöpäätöksiin ja verotuspolitiikkaan ovat kohdistuneet puheenjohtaja Jutta Urpilaiseen.
\- Ennen kaikkea kannatusprosentti on se, millä puoluejohtajaa mitataan, hän kiteyttää.
Pernaan mukaan suurin kysymys kuuluu, mitä Rinteen valinta merkitsee hallituksen jatkon kannalta.
\- Puheenjohtajakamppailun aikana hän on kritisoinut joitakin hallituksen ratkaisuita, niin on kaksi vaihtoehtoa: joko hän harkitsee asioita uudelleen ja sitoutuu hallituksen linjaan, tai sitten jää kokoomukselle harkittavaksi halutaanko SDP:lle antaa vapauksia, Pernaa sanoo.
Uuteen loistoon kunnostetussa olympia-altaassa saatetaan polskia tänä kesänä ilmaiseksi
Hämeenlinnan kaupunki haluaa tarjota 375-vuotisjuhlavuotensa kunniaksi kaikille ilmaisen sisäänpääsyn olympiauimalaan tänä kesänä. Vuoden 1952 allasta on remontoitu viime syksystä lähtien.
Olympianäyttämönä toiminut Ahveniston maauimala on tarkoitus avata yleisölle heinäkuun 12. päivä.
– Tämä on tarkoitus edellyttäen, että rakentaminen eteen suunnitellusti, kertoo tilaajapäällikkö Päivi Joenmäki.
Avajaispäivänä on Joenmäen mukaan luvassa jotakin ohjelmaa, mutta viralliset avajaiset vietetään 14.8. Auki maauimala pidetään elokuun loppuun saakka.
– Esitämme, että tämä ensimmäinen kausi on ilmainen, koska nyt on juhlavuosi ja koska kausi on myös vajaa. Siitä onko uiminen altaassa jatkossa maksullista vai ilmaista, ei ole vielä tehty päätöksiä, sanoo Joenmäki.
Tämä kesän kuviosta päättää elämänlaatulautakunta ensi viikon torstain kokouksessaan.
Vesi lämmitetään "miellyttäväksi"
Ränsistynyttä olympia-allasta on remontoitu uintikuntoon viime syksystä lähtien. Altaan kunnostuksen lisäksi Ahvenistolle rakennetaan lisäksi uusi huoltorakennus ja valvomo, myös hyppytorni korjataan.
Samanlämpöistö vettä kuin uimahallissa en uskalla luvata, mutta toki vesi sellaiseksi lämmitetään, että se on miellyttämän lämpöistä. 
Altaan vesi lämmitetään tilaajapäällikkö Päivi Joenmäen mukaan miellyttäväksi uida.
– Saman lämpöistä vettä kuin uimahallissa en uskalla luvata, mutta toki se sellaiseksi lämmitetään, että se on miellyttämän lämpöistä.
Tarkkaa lukua ei Joenmäki vielä osaa sanoa.
– Sitä pitää nyt vähän säätää vielä. Täytyy pitää mielessä, että jos tulee esimerkiksi kylmä kesä niin veden lämmittäminen ei ole kovin halpaa.
Altaa täyttäminen kestää pitkään
Altaaseen tuleva vesi on raakavettä, joka puhdistetaan uudessa huoltorakennuksessa harjun kupeessa.  Järvivesi ei altaaseen kelpaa, koska allas on verrattavissa uimahallitoimintaan.
– Vettä puhdistetaan uv-puhdistusmenetelmällä ja lisäksi siihen laitetaan tietysti tarvittavat kemikaalit ennen altaaseen laskemista, kertoo rakennuttajainsinööri Pentti Kainulainen Hämeenlinnan kaupungilta.
Ja vettä altaaseen saakin laskea, sillä allas on 50 metriä pitkä, 25 metriä leveä ja syvimmältä kohdaltaan 4,5 metriä syvä. Pentti Kainulainen laskee, että altaan täyttäminen saattaa hyvinkin kestää pari viikkoa.
– Vesi tulee aika pieniä putkia pitkin, joten se vie kyllä aikaa. Syksyllä vesi sitten tyhjennetään viemäriverkkoon pikkuhiljaa.
Olympia-allas on saanut rapistua rauhassa lähes 30 vuotta. Remonttiin käytetään rahaa reilut kaksi miljoonaa euroa. 
Väitös: Kiusaamista esiintyy paljon koululuokissa, joissa on selvä nokkimisjärjestys
Kiusaamiseen puuttuminen on sitä vaikeampaa, mitä suositumpi kiusaaja ryhmässä on.
Hierarkkisissa koululuokissa esiintyy paljon kiusaamista, selviää Claire Garandeaun väitöstutkimuksesta.
Hierarkkisessa ryhmässä suosio ja valta keskittyvät vain harvoille: ryhmässä on selkeä nokkimisjärjestys. Useimmiten kiusaaja on ryhmässä suosittu, vaikka muut oppilaat eivät välttämättä pidäkään kiusaajasta henkilökohtaisella tasolla.
Vähiten kiusaajista pidetään ryhmissä, joissa koulumenestys on korkealla tasolla.
Suosittujen kiusaajien toimintaa vaikea muuttaa
Tärkeä kysymys on, vaikuttaako kiusaajan suosio siihen, miten helppoa kiusaajan toimintaan puuttuminen on.
Kiusaaminen on suosituille kiusaajille palkitsevaa, eivätkä he siksi ole motivoituneita muuttamaan toimintaansa.
Garandeaun väitöstutkimuksesta selviää, että KiVa Koulu -ohjelma vähentää kiusaamista tehokkaimmin sellaisilla kiusaajilla, joiden status ryhmässä on keskitasoa tai alle keskitason. Suosittujen kiusaajien toimintaa on huomattavasti vaikeampi muuttaa.
– Kiusaaminen on suosituille kiusaajille palkitsevaa, eivätkä he siksi ole motivoituneita muuttamaan toimintaansa, Garandeau kertoo.
Yhtenä kiusaamisen keskeisenä motiivina pidetäänkin oman suosion pönkittämistä.
_Claire Garandeaun väitöskirja tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina 16.5.2014._
Kristillisdemokraatit pyristelee pitääkseen meppipaikkansa
Kristillisdemokraatit sai edellisissä eurovaaleissa meppipaikan vaaliliiton ansiosta. Vasemmistoliitto sai enemmän ääniä, mutta Perussuomalaisten imu veti mukanaan parlamenttiin KD:n Sari Essayahin. Kristillisdemokraattien pitäisi nostaa äänisaalistaan rutkasti, jotta mepin paikka säilyisi.
Kristillisdemokraateilla on Keski-Suomesta yksi ehdokas, jyväskyläläinen kasvatustieteiden tohtori Mia Puolimatka. Puolimatkalla ei ole aiemmin ollut ehdolla vaaleissa, ja hän lähti ehdolle puolueen kutsusta.
Yle Keski-Suomi esittelee maakunnan eurovaaliehdokkaita ja puolueiden näkemyksiä Ylen puoluepäivinä aamulähetyksissä kello 8.40.
Perjantaina 9.5. kahvilakeskusteluun osallistuivat eurovaaliehdokas 
 Mia Puolimatka Jyväskylästä ja Kristillisdemokraattien Keski-Suomen piirin puheenjohtaja, jyväskyläläinen Kari Lahti.
Yksi meppipaikka toiveissa
Kristillisdemokraateilla on Euroopan parlamentissa yksi edustaja, Sari Essayah. Paikka tuli Perussuomalaisten kanssa tehdyn vaaliliiton ansiosta. Tällä kertaa Kristillisdemokraatit menevät Eurovaaleihin omalla listallaan, ja äänimäärän pitäisi kasvaa noin kolmannekselle edellisistä Euroopan parlamentin vaaleista.
Puolue on tiedostanut ongelman, ja puolueen puheenjohtaja, ministeri Päivi Räsänen, on asettunut ehdolle keräämään puolueelle sen tarvitsemaa noin sataa tuhatta ääntä. Viime europarlamenttivaaleissa puolueen äänimäärä oli 70 000, kun ilman meppipaikkaa jäänyt Vasemmistoliitto sai lähes 99 000 ääntä.
Kristillisdemokraattien vaalilause Euroopan parlamentin vaaleihin on "Anna hyvän työn jatkua". Se kuvastaakin puolueen tilannetta, sillä jos kannattajia ei saada aktivoitua äänestämään, mepin paikka on mennyttä.
– Olemme valtakunnallisesti täysillä liikenteessä, ja kenttätyöhön on satsattu paljon. Mennään kansan keskelle lähelle ihmisiä kertomaan asioistamme ja arvoistamme. Se on kovaa työtä, sanoo Kari Lahti.
Puolueessa nähdään eurovaaleissa äänestäminen muutenkin tärkeänä.
– Euroopan tasolta tulee direktiivejä ja asetuksia, jotka ohjaavat vahvasti kansallista lainsäädäntöä, Lahti sanoo.
Nuorisotyöttömyyttä ratkomaan
Euroopan parlamentissa yksittäinen edustaja voi päästä käyttämään suurta valtaa, jos hän vain sopivaan asemaan pääsee.
Jos yksi asia pitäisi valita, se olisi nuorisotyöttömyyden ratkaisemisen.
– Itse pyrkisin valiokunnan raportoijan asemaan, ja jos yksi asia pitäisi valita, se olisi nuorisotyöttömyyden ratkaiseminen. Kiinnittäisin siinä huomiota pienten ja keskisuurten yritysten asemaan, niitten merkitys työllistäjinä on keskeinen, sanoo Mia Puolimatka.
– Lähtisin siitä, että nuorten pitää päästä harjoittelupaikkoihin ja sitä kautta saada työllistämiskynnystä alas, hän jatkaa.
Muista itselleen tärkeistä asioista Puolimatka nostaa esiin koulutuksen, ihmisoikeudet ja tasa-arvokysymykset.
Samassa ryhmässä Kokoomuksen kanssa
Euroopan parlamentin ryhmäjako poikkeaa Suomen puoluekentästä, eivätkä mepit edusta suoraan omaa kotimaan puoluettaan, vaan istuvat Europarlamentissa sen ryhmäjaon mukaisissa ryhmissä. Esimerkiksi Kokoomus ja Kristillisdemokraatit ovat osa Euroopan kansanpuolueen ryhmää.
Erottavia tekijöitä puolueiden välillä Kristillisdemokraattien Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Kari Lahti ei erittele, mutta nostaa jälleen esiin yksittäisen europarlamentaarikon merkityksen.
Yksikin edustaja pääsee käyttämään koko ryhmän voimaa.
– Nykyinen meppimme on tehnyt hyvin paljon muutosehdotuksia mietintöihin, ja siitä näkyy, että eroja selvästi on. Muutenhan ei muutosesityksiä tarvitsisi tehdä. Näin yksikin edustaja pääsee käyttämään koko ryhmän voimaa, Lahti sanoo.
Arvopuolueena Euroopassa
Suomessa Kristillisdemokraatit nähdään arvopuolueena, ja keskeisenä arvona on uskonto. Esimerkiksi puolueen puheenjohtaja Päivi Räsänen on puheenvuoroissaan useasti vedonnut Raamattuun tai kristillisiin arvoihin.
– Eurooppapolitiikassa pitää keskittyä käytännöllisiin asioihin ja arvoihin, kuten ihmisoikeudet, perhekysymykset ja demokratia. Ja tietenkin työ ja yrittäminen, Puolimatka sanoo.
Näidenkin takaa löytyy se puolueen nimessäkin oleva kristillinen arvomaailma.
– Kristillisyys heijastaa jotain jokaisen luovuttamattomasta ihmisarvosta. Se merkitsee sitä, että jokainen ihminen on saman arvoinen. Tämä on myös vahva peruste läheisyysperiaatteelle, Puolimatka sanoo.
Tapparan miehet taas yhdessä reissussa – "En tiedä vainoaako vai seuraako"
Pekka Jormakka ja Olli Palola ovat olleet toisilleen tuttuja matkakavereita useamman kerran. Välillä tarkoituksella ja välillä vahingossa.
Jääkiekon miesten MM-joukkueessa on Minskin kisoissa kaksi pelaajaa Tapparasta, kun Olli Palola nousi Pekka Jormakan seuraksi kisakoneeseen viime hetkillä. Kaksikko tuntee toisensa hyvin, sillä he pelasivat ison osan hopeaan päättyneestä kaudesta samassa ketjussa.
Yhteistä pelikokemusta tuli myös Sotshin EHT-turnauksessa, missä kaksikko oli vauhdissa Ville Kohon laidoilla. Tapparan miehiltä löytyy pelireissujen lisäksi myös muitakin yhteisiä reissuja – tosin ei järjestettynä.
\- Viime keväänä olimme Turkissa emännän kanssa, niin ”Keuruun Kovaltshuk” tärähti kadulla vastaan. Siinä vähän tutustuimme. Olympiatauolla lähdimme Lontooseen käymään, niin ”Kovaltshuk” oli taas samassa koneessa, Jormakka nauraa käyttäen Palolasta leikkisää lempinimeä. 
En tiedä kumpi seuraa kumpaa. Jotenkin minusta tuntuu, että Jormakka seuraa minua.
\- Ei ollut sovittu mitään etukäteen. En tiedä vainoaako vai seuraako se minua. Ei halua päästää minusta irti, hän jatkaa.
Juhamatti Aaltosen poisjäännin takia kisakoneeseen nousseen Palolan mielipide asiasta on vähemmän yllättäen päinvastainen.
\- En tiedä kumpi seuraa kumpaa. Jotenkin minusta tuntuu, että Jormakka seuraa minua, keuruulainen miettii.
Kaksikko on pelannut yhdessä Sotshin EHT-turnauksessa ja Tapparassa. Olisiko heissä hyvä tutkapari myös Minskin MM-kaukaloon?
\- Me emme siihen itse pysty vaikuttamaan. Jormakka on loistava ketjukaveri ja hänen kanssaan on ollut hyvä koko kauden pelata. Sen näkee sitten, miten näissä ympyröissä käy, Palola sanoo.
Formulakuski Honkavuori palaa radoille - kilpailee kotimaassa tulevana kesänä
Rovaniemeläinen formulakuljettaja Jukka Honkavuori kilpailee kotimaassa tänä kesänä Porschella. Honkavuori ajaa kesällä  Porsche GT3 Cup Trophy Finland-sarjaa.
Porsche GT3 Cup Trophy Finland-sarjassa on kuusi osakilpailuviikonloppua eri puolilla Suomea.
Honkavuoren mukaan sarja on hyvä kuljettajille, jotka pyrkivät Eurooppaan GT-luokkien ammattilaiskilpakuljettajaksi. Hyvä mahdollisuus kerätä paljon kokemusta ja tuntumaa autoon, sillä Euroopan Porsche-sarjoissa ajetaan samoilla autoilla. Se on yksi etappi matkalla ammattilaiseksi GT-sarjoissa, kuten DTM tai LeMans.
Honkavuori on aiempina vuosina voittanut useita SM-mestaruuksia eri formulasarjoissa. Honkavuori on myös kilpailut myös Formula Renault 2.0 Eurocup -sarjassa sekä MRF Formula 1600 International Challenge –sarjassa Intiassa.
Viime vuosina Honkavuori on toiminut Porschen ajokouluttajana Rovaniemellä ja Ivalossa sekä Porsche Sport Driving School –tapahtumissa eri puolilla Eurooppaa ja Lähi-Idässä.
Auto- ja mökkivarkaat iskevät Oulun alueella
Väkivaltarikosten määrä on vähentynyt Oulussa, Koillismaalla ja Kainuussa, mutta lisääntynyt Jokilaaksoissa. Kaikkien poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä oli tammi-maaliskuussa
lähes 14 prosenttia pienempi kuin vuoden 2013 alussa.
Väkivaltarikoksia tuli Oulun poliisin tietoon 16 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Kaikkien pahoinpitelyrikosten määrä väheni 18 prosentilla. Törkeiden pahoinpitelyjen määrä oli noin kahdeksan prosenttia.
Perheväkivaltatehtävien määrä väheni kymmenen prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Perheväkivallaksi luokiteltujen rikosilmoitusten määrä laski lähes kolmanneksella.
Väkivaltarikosten kehitys ei ollut yhtenäistä koko poliisilaitoksen alueella. Pahoinpitelyrikoksia poliisin tietoon tuli Koillismaalla lähes kolmannes ja Oulussa sekä Kainuussa neljännes edellisvuoden vastaavaa ajankohtaa vähemmän - Jokilaaksoissa sen sijaan 18 prosenttia enemmän.
Autoja ja mökkejä ryöstetään
Murtovarkauksien määrä Oulun poliisilaitoksen alueella oli huomattavasti korkeampi kuin vuoden 2013 tammi-maaliskuussa. Asunto- ja mökkimurtoja poliisin tietoon tuli selvästi edellisvuoden vastaavaa ajankohtaa enemmän. Mökkimurtoja tehtiin jopa 75 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Kaikkien omaisuusrikosten määrä Oulun poliisilaitoksen alueella oli kuluvan vuoden tammi-maaliskuussa noin seitsemän prosenttia edellisvuoden vastaavaa ajankohtaa suurempi. Kappalemääräisesti tämä tarkoittaa hieman alle 300 rikoksen lisäystä. Jokilaaksoissa ja Kainuussa omaisuusrikosten määrä oli selvästi pienempi, sen sijaan Oulussa ja erityisesti Koillismaalla erittäin voimakkaasti suurempi.
Petosrikollisuus jatkoi voimakasta kasvua - rikosten määrä kasvoi 14 prosenttia eli 103 rikoksella.
Kaduilla aiempaa turvallisempaa
Poliisin tietoon tuli alkuvuonna 2014 yli kolmannes vähemmän huumausainerikoksia. Törkeitä huumausainerikoksia poliisin tietoon tuli 75 prosenttia vähemmän kuin tammi-maaliskuussa 2013.
Kaduilla on aiempaa turvallisempaa. Katuturvallisuusindeksi koostuu ryöstöjen, pahoinpitelyjen, vahingontekojen ja ratti- ja liikennejuopumusten painotetusta lukumäärästä suhteutettuna väestömäärään. Tämä arvo parani edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna runsaat 15 prosenttiyksikköä nousten lukemaan 114,7.  Suhdetta tarkasteltaessa indeksin arvo 100 tarkoittaa vuoden 1999 tasoa.
Karhunmetsästyskurssista tuli huippusuosittu
Karstulassa lauantaina järjestettävälle valtakunnalliselle karhunmetsästyskurssille on ollut tunkua. Kurssilla tarjotaan tuoreinta tietoa kontioista ja niiden kaadosta.
Seudun riistanhoitoyhdistyksen järjestämälle päivän mittaiselle kurssille osallistuu vajaa kaksisataa karhunmetsästyksestä kiinnostunutta.
Kurssilla käydään läpi muun muassa metsästyksessä tarvittavia lupia, saaliin käsittelyä sekä karhukoiran koulutusta ja käyttöä. Päivän mittaan tutustutaan myös karhun elintapoihin.
Toiminnanohjaaja Tero Lahtinen Karstulan-Kyyjärven riistanhoitoyhdistyksestä kertoo, että kurssilta saa lajin tuoreimmat tiedot.
\- Kurssilla jaetaan myös opas, joka on hyvä pitää mukana. Se on jos ei nyt raamattu, niin sanotaan, että katekismus karhunmetsästäjälle, luonnehtii Lahtinen.
Viimeisimmälle karhutietoudelle tuntuu olevan kysyntää, sillä kurssi on täynnä.
\- Karhunmetsästys on metsästyslajina vielä aika uusi täällä keskisessä ja läntisessä Suomessa. Meille tulee Kainuusta ja Pohjanmaalta ja Itä-Suomestakin porukkaa. 160 paikkaa on varattuna ja kurssi on täynnä eli hyvin on kiinnostusta, kuvailee Lahtinen.
Karhuja enemmän havaitaan niiden jälkiä ja tekosia
Myös muualla karhunmetsästyskurssit ovat olleet Lahtisen mukaan "loppuunmyytyjä".
\- Ainahan aktiivisetkin harrastajatkin haluavat lisää tietoa. Voisi myös sanoa, että meillä on Suomen parhaat kouluttajat, jotka ovat ympäri maata kouluttaneet porukkaa.
Suomenselän alueella karhukanta on maan tihein ja havaintoja kontioista tehdään Lahtisen mukaan päivittäin. Esimerkiksi Karstulan ja Kyyjärven seuduilla harva on kuitenkaan itse karhuun törmännyt.
\- Aika harva on karhua päässyt näkemään, se hyvin väistää ihmistä, mutta karhun jättämiä jälkiä ja karhun tekemiä töitä löytyy metsästä ja maastosta hyvinkin paljon. Jonkin verran tulee myös maatalousvahinkoja ja mehiläistarhat on usein kohteena.
Justin Timberlake pian Suomessa – muistatko vielä nämä elämänvaiheet?
Justin Timberlake esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa maanantaina 12. toukokuuta. Supertähden uraan on mahtunut monia rooleja ja tietenkin kauniita naisia. Muistatko vielä nämä?
Uran alkuvaiheet
**Justin Timberlake** on työskennellyt showbisneksessä lapsesta asti. Poppari oli yksi Disneyn lapsitähdistä kuuluisassa tv-ohjelmassa _The Mickey Mouse Clubin_ vuosina 1993–1995. Samasta show'sta on ponkaissut useampikin megatähti. Myös laulajat **Britney Spears** ja **Christina Aquilera** sekä näyttelijä **Ryan Gosling** olivat ohjelman nuoria &quot;mousketeerejä&quot;.
Aikuisen Justinin ura lähti liikkeelle poikabändi **N'Syncin** kautta. Timberlake lauloi yhdessä **JC:n** kanssa bändin pääsolisteina. Tarttuvien hittikappaleiden lisäksi N'Syncin ajalta on jäänyt elämään Justinin ikimuistoinen hiustyyli.
Justin esiintyi vastikään entisen bändinsä kanssa VMA:ssa, mutta show jätti yleisön kylmäksi. Ylen tuottaja **Jani Mikkonen** näki esityksen paikan päällä ja kuvaili N'Syncin osiota [Miehemme MTV:n musavideogaalassa – 'N Syncin paluu oli köppelehtimistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219812)
Justinin senoritat
Disneyn lapsitähdet Justin Timberlake ja Britney Spears olivat 1990-luvun rakastetuin teinipari. Pariskunnan ero oli faneille lähes yhtä suuri järkytys, kuin parin legendaarinen, [yhtenevä farkkulook.](http://www.ivillage.com/britney-spears-justin-timberlake-denim-outfits/1-b-258946)
Justin kirjoitti ensimmäiselle sooloalbumilleen pettämistä käsittelevän kappaleen _Cry Me a River,_ jonka musiikkivideolla nähdään Britneytä muistuttava uskoton blondi. Britney vastasi myöhemmin Justinin kappaleeseen omalla sinkullaan _Everytime._
Justin paranteli sydänsurujaan näyttelijä **Alyssa Milanon** kanssa ja seurusteli tämän jälkeen kolme vuotta näyttelijä **Cameron Diazin** kanssa. Justinilla ja Cameronilla on ikäeroa kahdeksan vuotta, eikä tämä ollut Justinin ensimmäinen suhde vanhemman naisen kanssa. 16-vuotiaana Justin seurusteli 23-vuotiaan **Stacy Fergusonin** kanssa, joka tunnetaan nyttemmin **Black Eyed Peas** -yhtyeen laulajana **Fergienä**.
Vuonna 2012 Justin meni naimisiin pitkäaikaisen tyttöystävänsä näyttelijä-malli **Jessica Bielin** kanssa.
Monilahjakas poppari
Justin on kokeillut siipiään myös musiikin ulkopuolella. Vaatemallistot ja useat elokuvaroolit pitivät miehen kiireisinä vuosina 2007-2012. Nyt Justinia voi ihastella teattereissa pyörivässä **Coenin** veljesten elokuvassa _Inside Llewyn Davis._
Nännikohu
Helmikuussa 2004 Justin Timberlake ja **Janet Jackson** esiintyivät 140 miljoonan katsojan edessä Super Bowl -ottelun puoliajalla. _Rock Your Body -_kappaleen lopussa Timberlake repäisi Jacksonin paljastavaa nahka-asua paljastaen Janetin oikeanpuoleisen rinnan, rintaa jäi kuitenkin peittämään metallikoru.
Timberlake pyysi &quot;wardrobe malfunction&quot; -nimellä tunnettua viuhahdusta syvästi anteeksi. Siitä huolimatta hänen ja Jacksonin esiintyminen Grammy-gaalassa peruttiin.
**Lähteet:** YleX, Youtube
Hans-Veli Huhtala 
**Hans-Veli Huhtala** on kotoisin Loimaalta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Hamilton nopein, Räikkösellä kelpo alku Barcelonassa
Kimi Räikkönen kiihdytti Ferrarillaan Barcelonan avausharjoitusten kuudenneksi nopeimman ajan. Valtteri Bottasta ei radalla vielä nähty.
Formula ykkösten Barcelonan viikonloppu pyörähti perjantaina käyntiin vapailla harjoituksilla. Ensimmäiset harjoitukset ajettiin tutusti Mercedeksen tahtiin, kun MM-sarjan kakkonen Lewis Hamilton kiersi radan aikaan 1.27,023.
Ferrarin Kimi Räikkönen jäi Hamiltonin pohja-ajasta 1,314 sekuntia ja otti harjoitusten kuudennen sijan. Williamsin Valtteri Bottas sai levätä avausharjoitukset, kun ajokokemusta sai brittitallin testikuljettaja Felipe Nasr.
Hamiltonille kovimman vastuksen tarjosivat McLarenin Jenson Button ja Red Bullin Daniel Ricciardo.
MM-sarjan kärjessä oleva Hamiltonin tallitoveri Nico Rosberg avasi Barcelonan kisaviikonlopun harjoitusten viidennellä sijalla. Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel joutui jättämään elektronisen vian vuoksi harjoitukset kesken.
Juju menestyksestään: YleX:llä on ollut iso vaikutus
Jujun Onnelliseksi-singlelle räpsähti kultaa, ja mieheltä ilmestyy uutta musiikkia. Menestyksestään Juju kiittelee YleX:ää.
**Jujulla** menee tällä hetkellä kovaa: _Onnelliseksi_-sinkkua on striimattu kaksi miljoonaa kertaa, ja tästä lukemasta miekkoselle pamahtaa kultalevy. Lisäksi mies valittiin Spotifyn Spotlight -listalle ensimmäisenä suomalaisartistina. Menestyksestään mies kiittelee YleX:ää.
\- Ilman YleX:ää ja kaikkea tätä radiosoittoa en varmasti olisi edes puolessavälissä kahta miljoonaa striimauskertaa. YleX:llä on ollut todella suuri rooli tässä kaikessa, Juju sanoo.
\- Biisi soi radiossa edelleen ja se kertoo, että siitä on tykätty paljon, eikä se ole mikään yhden hetken biisi, Juju myhäilee tyytyväisenä YleX:n haastattalussa.
Spotifyn Spotlight -artistiksi valituksi tulemisesta mies on myös varsin riemuissaan.
\- Olen todella ylpeä tästä. Pidän Spotifysta ja minusta on hienoa, että kaikki musiikki on ihmisten saatavilla jo ennen kuin varsinaista albumia julkaistaan. Tällainen menestys luo uskoa itseeni, Juju summaa.
**Lähteet:** YleX
Juuso Kivisilta
**Juuso Kivisilta** on kotoisin Ylöjärveltä. Hän on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Uronen nousemassa takaisin huippukuntoon
Pahan loukkaantumisen selättänyt suomalaispuolustaja Jere Uronen nauttii peliajasta Helsingborgissa.
**HELSINGBORG. **Jere Uronen pelaa jo kolmatta kauttaan Helsingborgissa. Viime kausi meni sitkeästä loukkaantumisesta toipuessa, mutta nyt hän on tehnyt väkevän paluun Ruotsin pääsarjassa. Ensimmäisenä vuonna Urosella oli vaikeuksia saada peliaikaa alkukaudesta.
Valmentajavaihdoksen ja keskikesän tauon jälkeen Uronen valloitti kuitenkin pelipaikan vasemman puolustajan tontilta ja saikin peliaikaa enemmän kuin kroppa lopulta kesti.
\- Voitaneen sanoa, että vanha valmentaja ei luottanut meihin nuoriin pelaajiin. Olihan se kuitenkin rankkaa aikaa, mutta täytin silloin vasta 18 vuotta ja nuorena ei viitsinyt valittaa, ei sitten yhtään tippaa.Nautin pelaamisesta täysin siemauksin, kun sai pelata tosi upeita pelejä, Uronen kertaa.
Uronen sai pelata Allsvenskan-otteluiden lisäksi myös Euroopan-liigan lohkovaiheen otteluita vasempana puolustajana. Hän nousi myös kolkuttelemaan A-maajoukkueen portteja. Kovasta pelitahdista Uronen sai kuitenkin maksaa kovan hinnan.
\- En tiedä vieläkään mistä loukkaantuminen johtui, eikä siinä pitänyt toipumisenkaan kestää ihan noin kauaa. Se on nyt onneksi taaksejäänyttä elämää ja polvi tuntuu tosi hyvältä. Onneksi pääsin pelamaan pari peliä viime kaudella ja se piristi mieltä ja auttoi jaksamaan treenaamaan ja antamaan lisämotivaatiota. Varsinkin, kun europelit menivät tosi hyvin ja oikeastaan kirsikkana kakun päällä se A-maaottelu, mikä siinä oli, meni vielä paremmin kuin ikinä olisin voinut kuvitella, Uronen kertoo.
Viime kaudella Uronen pelasi vain neljässä ottelussa, mutta tällä kaudella hän on palannut tositoimiin vahvempana kuin kenties koskaan.
\- Se, että sain viime kauden päätteeksi muutaman pelin alle, näkyy oikeastaan vieläkin. Sitä nauttii joka päivä taas, että pääsee ulos ja pelaamaan futista. On tosi kivaa olla taas terve, turkulaislähtöinen Uronen toteaa.
Helsingborg on rankattu tällä kaudella sarjan alempaan keskikastiin, mutta joukkue haluaa näyttää kuuluvansa lähemmäksi kärjen tuntumaa. Kun kaudesta on pelattu noin neljännes, on joukkue 11:ntenä. Allsvenskan-otteluiden lisäksi Uronen tavoittelee paikkaa A-maajoukkueesta.
\- On tosi suuri kunnia tulla valituksi ja nautin joka minuutista, jonka saan olla siellä. Tulossa on isot ja tärkeät karsinnat koko Suomelle, mutta ei niitä pidä liikaa ajatella. Siinä on kolme maaottelua ennen kun karsinnat alkavat ja jokainen ottelu on tosi tärkeä. Se on iso mahdollisuus ja hienoja pelejä tulee olemaan, mutta siihen on vielä pari kuukautta aikaa, Uronen tuumaa.
Asuntojen vuokrat kallistuivat Tampereella melkein pääkaupunkiseudun tahtiin
Vuokrat nousivat Tampereella 3,9 prosenttia, mikä on hieman muuta maata enemmän.
Asuntojen vuokrahinnat ovat nousseet Tampereella alkuvuonna. Tilastokeskuksen mukaan vuokrat nousivat Tampereella tammikuusta maaliskuuhun 3,9 prosenttia.
Vuokrat kallistuivat Tampereella hieman muuta maata enemmän ja aavistuksen pääkaupunkiseutua vähemmän.
Vuokrat ovat kohonneet tasaisesti jo pitkään.
Tero Kuorikoski
**Tero Kuorikoski** on kotoisin Kaustiselta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Berlusconi aloitti yhdyskuntapalvelun dementiakodissa
Valtansa menettänyt entinen pääministeri sanoo perehtyneensä huolella dementiapotilaiden hoitoon. Berlusconin tehtäviin kuuluu mm. auttaa potilaiden ruokailussa.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi on aloittanut oikeuden hänelle määräämän yhdyskuntapalvelun. Rikoksesta tuomittu valtiomies saapui aamulla Milanon lähellä sijaitsevaan dementiapotilaiden hoitokotiin.
Siniseen pikkutakkiin pukeutunut 77-vuotias Berlusconi tuli paikalle poliisin vartioimana. Häntä vastassa oli mielenosoittajia. Ammattiliittoon kuuluva, pellehattuun sonnustautunut mielenosoittaja vaati, että Berlusconi olisi pitänyt viedä Milanon San Vittoren vankilaan. Mielenosoituksen kohde ei sanonut mitään.
Veropetoksesta saamansa tuomion mukaan Berlusconin on tehtävä Sacra Familian hoitokodissa palkatonta työtä vähintään neljä tuntia viikossa kymmenen kuukauden ajan. Hoitokodin johto on sanonut, että häntä kohdellaan kuin ketä tahansa taloon tulevaa vapaaehtoistyöntekijää. Hänet opastetaan vaiheittain talon tavoille ja samalla talon asukkaat voivat tottua häneen.
Berlusconin tehtäviin kuuluu mm. avustaa potilaiden ruokailussa.
Hoitokodin johtajat sanovat seuraavansa mielenkiinnolla, tunnistavatko muistisairaudesta kärsivät asukkaat entisen huippupoliitikon.
Berlusconi on itse kertonut paneutuneensa tehtäväänsä huolella. Hän sanoo opiskelleensa dementiapotilaiden hoitoa ja arvelee työskentelevänsä hoitokodissa vielä pitempään kuin oikeus oli määrännyt. Hän vihjailee valmistelleensa "ison yllätyksen" palvelukseensa liittyen.
Oikeus poisti Berlusconilta oikeuden asettua ehdolle vaaleihin. Silti hän on käynyt vaalikampanjaa ikään kuin hän olisi ehdolla europarlamenttiin. Oikeus on myös takavarikoinut Berlusconin ulkomaanpassin ja määrännyt hänet kotiarestiin yöaikaan.
Häntä vastaan nostetut syytteet vallan väärinkäytöstä ja seksin ostamisesta alaikäiseltä ovat edelleen vireillä.
Suomalaisfani elää täydellä sydämellä Englannin liigaa
Brittiläisillä jalkapallojoukkueilla on Suomessa vannoutuneet kannattajansa, jotka usein menettivät sydämensä Englannin liigalle tv:n kautta. George Bestin kaltaiset mestarit saattoivat synnyttää vuosikymmenten uskollisuuden tietylle joukkueelle.
Monessa hämäläisessä kodissa eletään sunnuntaina sinivalkoista cityelämää. Kysymys ei ole ainoastaan äitienpäivästä ja Suomen lipusta, vaan myös sinivalkoisissa pelaavasta Manchester Citystä. Englannin liigalla on suomalaisten jalkapallokannattajien sydämissä merkittävä paikka.
Syyllisiä tähän on ainakin kolme: Veikkaus, Yleisradio ja samettiääninen Aulis Virtanen, joka toi Englannin Liigan vaurastuvan Suomen televisioihin lähes puoli vuosisataa sitten. Ei ollut ihme, että se iski erityisesti nuorien futisfanien sydämeen. Samalla valituksi tuli myös suosikkijoukkue.
Huippupelaaja määräsi fanitettavan joukkueen
– Se on ihan Ylen ansiota ja syytä. 1970-luvulla Suomessa ei nähnyt muuta jalkapalloa kuin Englannin liigaa. Ja pikkupoikana kun näki ensimmäisen ottelun, jonka Liverpool voitti, sitten meni Liverpoolin puolelle, muistelee Liverpool-fani Reijo Suniola.
– Se oli kun ensi kerran näki George Bestin, Manu oli oma joukkue ja sitä se on ollut aina, vannoo puolestaan Manchester Unitedia kannattava Sasa Saloniemi.
Eikä joukkueen tarvitse olla Liverpoolin tai Manchesterin kaltainen supermenestyjä. Nuoremman polven fani kannattaa keskikastin Newcastlea ja joukkueen valinta tuli hänellekin sattuman kautta.  
– 1996 näin joukkueen pelaavan, ja siihen vielä päälle pomputtelukisasta voitettu Newcastele-avaimenperä, niin minun sydämeni oli myyty sitä myöten, sanoo Timo Korpimaa.
Oman takana ollaan, voitto tai tappio
Joukkueen kannatus ei perustu menestykseen, joukkueen mukana ollaan myös heikkoina hetkinä. You never walk alone laulaa myös Reijo Suniola.
–  Ei se ole yhtään menetyksestä kiinni. Olen muutaman kerran päässyt käymään paikan päällä sitä touhua. Itse asiassa joka tappion myötä vahvistuu se fanitus.
Eikä Manchesterifaniuskaan alunperin menestykseen perustunut.
–  Ei, ja kauan sai odottaa sitä menetystä. Minäkin sain odottaa 20 vuotta ennen ensimmäistä mestaruutta. Mutta sittenhän niitä tuli ihan solkenaan, nauraa  Sasa Saloniemi.
Sunnuntaina lähes varmuudella riemuitsevat Manchester Cityn sinivalkoiset, mutta ainoan uhkaajan Liverpoolin kannattajat odottavat vielä ihmettä punaisissa paidoissaan. 
Kuka lasketaan suomalaiseksi? Nuorten tiukat asenteet yllättivät tutkijat
Itäsuomalaiset nuoret määrittelevät hyvin ahtaasti sen, ketä voidaan kutsua suomalaiseksi. Vieraanpelko ulottuu joillakin jopa kotimaan romaneihin, käy ilmi Itä-Suomen yliopiston tekemästä tutkimuksesta.
Suomalainen on, jos on syntynyt Suomessa, vähintään toinen vanhemmista asuu Suomessa, ja erityisesti pitää puhua suomen kieltä – tai ruotsia. Nämä ehdot suomalaisuudelle saivat yllättävän paljon kannatusta itäsuomalaisille nuorille suunnatussa kysely- ja haastattelututkimuksessa. Itä-Suomen yliopiston tutkimus kartoitti kahden erilaisen alueen, Lieksan ja Nurmeksen ja toisaalta Kuopion keskeisen kaupunkialueen nuorten näkemyksiä yhteiskunnasta.
Yliopistotutkija Kari Saari ihmettelee tällaisten suomalaisuusehtojen laajaa kannatusta. Saaren mukaan rajoilla määritellään "oikeaa kantaväestöä".
– Kantaväestöllä nähdään olevan etusija hyvinvointipalveluihin, kun taas muiksi määritellyillä heidän oikeuttaan yhteiskunnalliseen turvaan ja hyvinvointiin tulisi rajoittaa, tutkija tulkitsee tuloksia.
Eikö 300 vuotta Suomessa riitä?
Kari Saarta yllätti kuitenkin eniten se, että etnisiin vähemmistöihin kohdistuva nihkeys ulottui myös kotimaan romaneihin.
Romanit ovat kuitenkin 300 vuotta asuneet Suomessa, ja edelleenkään heitä eivät kaikki miellä suomalaisiksi.
– Kuopiossa tai Pielisen Karjalassa ei tässä asiassa ollut eroa, ei myöskään sukupuolella. Molemmilla paikoilla lähes kahdella kolmasosalla oli negatiivisia käsityksiä romaneista.
Saari kertoo erään haastateltavan arvuutelleen romanien suomalaisuutta, että tavallaan he ovat suomalaisia, mutta eivät täysin suomalaisia, koska heillä on erilainen kulttuuri. Tämä saa tutkijan pohtimaan nykyajan maahanmuuttajien mahdollisuutta tulla suomalaisiksi.
– Romanit ovat kuitenkin 300 vuotta asuneet Suomessa, ja edelleenkään heitä eivät kaikki miellä suomalaisiksi. Aika mielenkiintoiset rajanvedot ihmisryhmien välillä! tutkija naurahtaa.
Kuopiossa vähän etnisiä konflikteja
Vain hyvin harva tutkimuksen 16–25-vuotiaista oli osallistunut jotenkin laittomaan tai väkivaltaiseen yhteiskunnalliseen toimintaan. Ajattelun tasolla muukalaisvihamielisyyttä ja vieraanpelkoa esiintyy kuitenkin paljon – kuten muuallakin, kertoo tutkija Saari.
Passiivisimmin erilaiseen yhteiskunnalliseen toimintaan osallistuivat Pielisen Karjalan nuoret. Kuopiossakin aktiivisuus kasaantui tietyille nuorille, jotka osallistuivat sitten järjestötoiminnan lisäksi vaikkapa eettiseen kuluttamiseen liittyvään kansalaistoimintaan. Tutkija huomauttaa, että toki myös osallistumis- ja harrastusmahdollisuudet ovat isommassa kaupungissa paremmat.
Lieksa on ollut vähän sellainen laboratorio koko Suomen tasolla.
Suhtautuminen maahanmuuttajiin oli Pielisen Karjalan nuorilla, erityisesti miespuolisilla, huomattavasti negatiivisempaa kuin Kuopion kolmella keskusta-asuinalueella. Lieksassa, missä on muutenkin paljon työttömyyttä ja toimeentulo-ongelmia, maahanmuuttajat ja sosiaaliturva synnyttävät "kantaväestö etusijalle" -ajattelua, Saari sanoo.
– Lieksa on ollut vähän sellainen laboratorio koko Suomen tasolla. Kun alueelle, jossa on muutenkin ollut hyvinvoinnin ja taloudellisen tilanteen kanssa kamppailua, muuttaa nopealla tahdilla paljon maahanmuuttajia, niin osittain ne olosuhteetkin saattavat ruokkia hankalia suhteita valtaväestön ja maahanmuuttajien välillä.
Selitykseksi siihen, miksi Kuopiossa on esiintynyt vain vähän etnisiä konflikteja, tutkija näkee ainakin sen, että afrikkalaistaustaisten tai muuten ulkonäöltään erottuvien maahanmuuttajien osuus väestöstä on pienempi kuin Lieksassa. Lisäksi Kuopiossa ei ole annettu syntyä omia asuinalueita maahanmuuttajille.
Vaikka Lieksassa on suhteellisesti paljon maahanmuuttajia, negatiivisia asenteita omaavilla nuorilla oli vain vähän henkilökohtaisia yhteyksiä muuttajiin.
Hyvintointiyhteiskunta ennaltaehkäisee
Tutkija Kari Saari uskoo monikulttuurisuustyöhön ja kulttuurikasvatukseen, vaikka se ei rakennemuutoksen kuihduttamia paikkakuntia nostakaan. Lieksan tapauksesta on opittu, kuinka tärkeää on etukäteen tehtävä monikulttuurisuustyö. Lieksassa ei ehditty edes tiedottaa väestölle kunnolla, ennen kuin iso joukko maahanmuuttajia asettui paikkakunnalle.
– Kun konflikti lähtee jo pyörimään, on paljon vaikeampaa asioista keskustella, koska silloin jo erilaiset ennakkoluulot ja huhut ovat lähteneet liikkeelle.
Saari korostaa lisäksi hyvinvointiyhteiskunnan roolia vastakkainasettelujen ennaltaehkäisijänä. Hyvinvointipalvelujen niukkuus tietyllä alueella voi näyttäytyä huono-osaisten ihmisten keskinäisenä kamppailuna tietyistä palveluista.
Mustavalkoinen tapa on nähdä, että maahanmuuttajat olisivat viemässä kantaväestön palveluja, vaikka kyse on laajemmasta hyvinvointipalvelujen ongelmasta, näkee tutkija Kari Saari Itä-Suomen yliopistosta.
"Äitiys tuntui ihmeelliseltä asialta, vaikken lasta nähnytkään"
Kahden lapsen äiti, näkövammainen Merja Jämsäläinen palkitaan äitienpäivänä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalilla. Yhteensä kunniamerkin saa 35 äitiä.
Turkulainen Merja Jämsäläinen on yksi 35 äidistä, jotka palkitaan sunnuntaina Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalilla kultaristein.
Jämsäläisellä todettiin lapsena näkövamma. Silmäsairaus eteni ja Jämsäläinen sokeutui kokonaan vuonna 1980. Vuosi sen jälkeen Jämsäläinen synnytti ensimmäisen tyttärensä. Toinen tuli maailmaan kaksi vuotta myöhemmin.
– Äitiys tuntui ihmeelliseltä asialta, vaikken lasta nähnytkään. Sormillani tunsin ne lapset, Jämsäläinen kertoo.
Sokeus ei vaikuttanut Jämsäläisen perheenperustamishaaveisiin.
– En koskaan pitänyt sokeutta minkäänlaisena esteenä yhtään mihinkään asiaan. Ihan normaalina ihmisenä olen itseäni pitänyt ja pidän edelleen.
Elämää käsituntumalla
Näkevän ihmisen voi olla vaikea kuvitella elämää sokeana pienten lasten kanssa. Jämsäläisen kohdalla asia on toisin päin.
– On pitänyt oppia elämään käsituntumalla. En osaa kuvitella, miltä tuntuu olla äiti, joka näkee, kun lapsi on pahoilla teillä. Minun pitää aina kuunnella ja tarkkailla, missä lapset ovat. Ja yleensä, kun he ovat hiljaa, he ovat pahoilla teillä. Monta kertaa, kun lapset olivat niin hiljaa, en edes löytänyt heitä. Onhan se erilaista ja vaatii enemmän. En ole kuitenkaan koskaan pitänyt sitä ihmeellisenä asiana.
Tilanne pakotti Jämsäläisen silti luopumaan joistakin asioista. Esimerkiksi mökkireissut merenrantaan on pitänyt lopettaa.
– Kyllä siinä tällaisia ongelmia oli, mutta sitten me keksittiin kaikkea muuta.
Ankara äiti
Kun kunniamerkki sunnuntaina luovutetaan, paikalla ovat myös Jämsäläisen tyttäret. Äidin ja tyttärien välit ovat hyvät, vaikka Jämsäläinen kertoo, että oli lapsilleen joskus vähän liiankin ankara äiti. Lastenlasten kanssa tulee lepsuiltua enemmän.
En osaa kuvitella, miltä tuntuu olla äiti, joka näkee, kun lapsi on pahoilla teillä.
– Usein mietin, mitenhän sitä itse on pärjännyt kaikissa kotitöissä. Tuntuu, että kun ei ole kyse omista lapsista vaan lapsenlapsista, vastuu on paljon suurempi. Pelkää, että tapahtuu jotain. Silloin, kun oli nuori, ei osannut pelätä, mitä tapahtuu.
Jämsäläinen kertoo, että äitienpäiväkunniamerkin vastaanottaminen jännittää. Hän on kuitenkin onnellinen.
– On niin hienoa, että äitejä yhä edelleen arvostetaan. Äidin tehtävä ei ole kuitenkaan ihan helppo, kenellekään.
_Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitali kultaristein on tunnustus merkittävästä työstä kasvattajana. _
Katulamppuja pimeiksi ja puistot rehottamaan – velkainen Lahti nyhtää säästöjä
Valtuusto on edellyttänyt tekniseltä toimialalta yli puolen miljoonan euron säästöjä. Käytännössä kaupungissa olisi jatkossa vähemmän hyvässä kunnossa olevia puistoja, tiivistää Lahden hallintojohtaja.
Säästötoimet alkavat näkyä pian Lahden katukuvassa. Valtuusto on edellyttänyt tekniseltä toimialalta 550 000 euron säästöjä. Käytännössä säästöjä saadaan esimerkiksi vähentämällä puistojen ja katujen hoitoa. Menojen pitäisi kutistua 300 000 euron edestä.
Jatkossa vain keskeisellä paikalla olevia puistoja hoidettaisiin säännöllisesti.
– Käytännössä meillä olisi jatkossa vähemmän hyvässä kunnossa olevia puistoja, tiivistää hallintojohtaja Jouko Seppälä.
Lisäksi valaistuksesta säästetään 100 000 euroa. Keinovalikoimassa on, että entistä harvempi katulamppu palaisi tai palamisaikaa lyhennettäisiin.
– Valaistus oli yksi niistä asioista, joista säästämistä valtuusto ei tasapainolaskurissa tyrmännyt, perustelee Seppälä säästökohdetta.
Menovähennysten ohella toimiala pyrkii lisäämään tulojaan. Suunnitteilla on, että tonttien rakentamisvelvollisuutta laiminlyöviltä perittäisiin tänä vuonna tuplavuokra.
Tekninen lautakunta käsittelee säästösuunnitelmia tiistaina.
Tehtailla jo isompi vaihde silmään
Alkuvuonna on tapahtunut käänne: teollisuuden uudet tilaukset lähtivät kasvuun ensimmäisellä vuosineljänneksellä.
Tehdasteollisuus ennakoi hentoa kasvua: tilausten arvo on kasvanut tämän vuoden alkukuukausina kolme prosenttia vuodentakaisesta.
Uusien tilausten arvo nousi kahtena peräkkäisenä kuukautena, helmikuussa ja maaliskuussa. Koko edeltävänä vuonna kasvu oli ollut lähes poikkeuksetta kuukaudesta toiseen miinusmerkkistä.
Tilauksia kirjasivat maaliskuussa etenkin kemianteollisuuden ja metallialan yritykset. Luvuista kertoo Tilastokeskus.
Tilaukset kertovat, millaista tuotantotahtia tehtaille on odotettavissa. Toteutunut teollisuustuotanto väheni samoina kuukausina kuusi prosenttia. Ero edellisvuoteen kuitenkin kapeni kevään edetessä.
Kapasiteettiasteet olivat maaliskuussa vuodentakaisesta hienoisesti korkeammat metsä-, metalli- sekä koko teollisuudessa.
Urpilainen kiitti Rinnettä: Sinun rohkeutesi teki tästä SDP:n kevään
Urpilainen antoi seuraajalleen neuvon: älä koskaan laita verkkosukkia valokuviin.
SDP:n puheenjohtajan paikalta pudotettu valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kiitti seuraajansa Antti Rinnettä hyvästä kilpailusta.
\- Sinun rohkeutesi teki tästä keväästä SDP:n kevään, Urpilainen sanoi.
Hän korosti puolueen yhtenäisyyden tärkeyttä ja lupasi pysyä mukana puolueen toiminnassa jatkossakin.
Urpilainen nauratti osin itkuistakin puoluekokousväkeä antamalla Rinteelle yhden neuvon.
\- Sellainen neuvo, että älä sitten koskaan laita verkkosukkia valokuviin, Urpilainen sanoi.
Hituran kaivospölyn koostumus ja terveysvaikutukset pian selvillä
Nivalassa Hituran nikkelikaivoksella noin kuukausi sitten alkanut runsas pölyäminen halutaan saada kuriin mahdollisimman pian. Terveysviranomaisilta odotetaan seuraavaksi tietoja siitä, mitä kivipöly tarkalleen ottaen sisältää.
Traktori levittää nestettä Nivalan Hituran nikkelikaivoksen rikastushiekka-alueelle. Kaivosyhtiö kokeilee torjua pölyä ensi kertaa uudenlaisella mäntyöljypohjaisella aineella. Jo aiemmin on kokeiltu muun muassa kalkkimaidon levitystä.
Talousvaikeuksissa kamppailevalle kaivokselle pölyongelma on teettänyt töitä viikkojen ajan.
\- Pari-kolme viikkoa olemme painineet täysipäiväisesti pölyn kanssa. Suurin osa henkilöstöstä on lomautettuna edelleenkin ja nyt seuraamme, miten mäntyöljypohjainen aine tepsii, pohtii Hituran kaivoksen toimitusjohtaja Jukka Nieminen.
Kaivoksen toiminta on ollut pysähdyksissä pian vuoden ja muutaman työntekijän voimin on yritetty selvittää, mitä pölyn kanssa tehdään. Kun rikastehiekka-altailla ei ole toimintaa, altaat ovat kuivuneet.
Kuiva kevät on hankaloittanut tilannetta entisestään. Altaat ovat kuin tummanharmaita hiekka-aavikoita. Kahden altaan pinta-ala on yhteensä noin 80 hehtaaria.
"Pölyn hengittäminen ei ole kenellekään terveellistä"
Kaivosyhtiö on tehnyt pölytutkimuksia, joiden tulokset menevät pian terveysviranomaisten analysoitavaksi. Yhtiön alustavan arvion mukaan esimerkiksi pölystä tutkittujen kuitujen määrät ovat  raja-arvojen sisäpuolella.
\- Toki maalaisjärkikin sanoo, että minkään pölyn hengittäminen ei ole terveellistä, kaivoksen toimitusjohtaja Jukka Nieminen sanoo.
Pitkäaikaisen seurannan perusteella tiedetään jo, että mahdollisia terveysvaikutuksia saattaa tulla lähinnä ylempiin hengitysteihin.
\- Jos pölyäminen saadaan kuriin, siitä ei pitäisi olla pitkäaikaista haittaa. Toki jos on hengityselinten sairauksia, oireita voi tulla, peruspalvelukuntayhtymä Kallion ympäristöterveydenhuollon johtaja Meeri Rinta-Jouppi sanoo.
Osa lapsista pidetty sisätiloissa
Kaivoksen vaikutusalueella on noin sata taloutta. Kuukauden aikana runsaasti pölyäviä päiviä on ollut puolenkymmentä. Vaikutukset ovat ulottuneet noin kahden kilometrin säteelle.
Lähialueen kyläläiset ovat huolestuneet pölyn vaikutuksista ja kirjelmöineet asiasta muun muassa ympäristöministeriöön. Kaivoksen naapurissa asuvat Markku ja Hilkka Poikkimäki kertovat, että osa alueen perheistä on pitänyt esimerkiksi lapsensa pölyämisen takia sisätiloissa.
\- Silmiä kirvelee, kurkku on kipeä, hampaissa kirskuu, pariskunta kuvailee pölyhaittoja. He ovat tyytyväisiä siihen, että esimerkiksi ely-keskus on hiljattain antanut kehotuksen yhtiölle saada ongelma kuriin pikaisesti.
\- Kaivosyhtiön pitäisi noudattaa lupamääräyksiä. Harmittaa myös se, että me kyläläiset olemme joutuneet patistamaan ja ohjeistamaan viranomaisia siitä, miten asiassa pitäisi toimia.
Kopsan kullasta toivotaan pelastusta
Vaikka nikkelin maailmanmarkkinahinta on hieman noussut, se ei tuo juurikaan toivoa Hituran kaivoksen tulevaisuudelle. Nikkelintuotantoa ei kaivoksen toimitusjohtajan Jukka Niemisen mukaan saada käyntiin ainakaan lähiaikoina.
Hituran kaivos tähyää nyt parinkymmenen kilometrin päähän Kopsan suunnitellulle kultakaivokselle. Suunnitelman mukaan Hiturassa rikastettaisiin Kopsasta kaivettavaa materiaalia.
\- Kopsan luvitusten kanssa menee varmaankin 3-4 vuotta ja valituksia tulee. Nikkelin hinnan pitäisi nousta vielä huomattavasti, jotta nikkelimalmin louhinta kannattaisi. Nyt kerätään rahoitusta Kopsan hankkeelle ja yritetään selvitä eteenpäin, Nieminen toteaa.
Erikoinen vieras pelotteli isoja miehiä - käärme pukukopissa!
Portland Trailblazersin Thomas Robinson löysi pukukopistaan käärmeen ennen tärkeää ottelua.
Portland Trailblazers kärsi torstaina pelatussa NBA:n
konferenssivälieräsarjan ottelussa 97-114 tappion San Antonio Spursille. Kenttätapahtumien
ohella Portlandin pelaajat kokivat shokeeraavia hetkiä jo ennen itse ottelua.
ESPN:n mukaan Portlandin joukkueen Thomas Robinson löysi
näet pukukopistaan käärmeen. Kertomansa mukaan Robinson kirkaisi ja hyppäsi
ilmaan havaittuaan elikon kaapissaan.
\- En
aio valehdella. Olin peloissani, Robinson kuvaili.
Portlandin
valmennusjohtoon kuuluvat henkilöt taltuttivat häirikön ja se toimitettiin
takaisin luontoon. Mustavalkoinen käärme todettiin ennen vapautustaan myrkyttömäksi.

Robinson
huomautti mustan ja valkoisen olevan myös San Antonion tunnusväreinä. 
Puutarha - työleiristä paratiisiksi
Kotipihan puunaamisesta voi tulla siivoushulluuteen verrattava pakkomielle.  Aina jostain löytyy jotain korjattavaa tai kitkettävää. Toinen, helpompi vaihtoehto, päästää kotipuutarhurin pinteestä puutarhakeinuun, sillä hyvin suunniteltu on jo puoliksi tehty. Harkiten valitut kasvit oikeassa paikassa jaksavat kasvaa ilman ylimääräistä passaamista. Ne kestävät myös tauteja ja tuholaisia, joten torjuntatoimiinkaan ei tarvitse aina ryhtyä.
Paljas maa on loistavaa kasvualustaa rikkakasveille, joten paljasta maata ei kannata yrittää ylläpitää, jos ei aivan erityisesti tykkää kitkemisestä ja haraamisesta. Maanpeitekasvit helpottavat kitkentäpaineita, koska ne peittävät paljaan maan ja kilpailevat elintilasta rikkaruohojen kanssa. Varhain keväällä kasvun ja kukinnan aloittavat mukulaleinikki, pystykiurunkannus ja valko-, sini sekä keltavuokot peittävät puiden ja pensaiden alustat kunnes lehdet puhkeavat oksiin. Maanpeitekasvit hoitavat ekologisen rikkakasvitorjunnan luonnonmukaisesti nopeudella ja varjostuksella.
Ennen kasvien valintaa kannattaa todellakin perehtyä siihen, millaisissa oloissa omalle pihalle meinattu kasvi viihtyy - tai pysyy edes hengissä.  Myös istutuspaikan ja oman pihan ominaisuudet on syytä selvittää, jotta voidaan arvioida, mitkä kasvit siellä viihtyvät.  Onko piha varjoinen vai aurinkoinen?  Onko maa kosteutta pidättävää savea vai helposti kuivuvaa karua kangasmetsää, vai onko kyseessä paahteinen laatoitettu rivitalopiha? Oikein valitut kasvit niille sopivissa paikoissa menestyvät yleensä paremmin, ja ne menestyvät vähemmällä vaivalla.
Silmät auki ympäristössä
Kun omasta pihasta ja sen kasvuoloista on saatu selko, niin siirrytään vilkuilemaan mitä luonnonkasveja ympäristössä elelee. Ollaanko harjulla mäntyjen katveessa, puolukan, kanervan ja heinien joukossa vai rehevällä lehtomaalla saniaisten, kurjenpolvien ja lehtipuiden seurassa. Monista, varsinkin kukkivista luonnonkasveista on jalostettu viljelyversioita puutarhoihin.  Niillä on suhteellisen samantapaiset toiveet elinolojensa suhteen: puutarhan irikset, kurjenpolvet, päivänkakkarat ja saniaiset viihtyvät samoilla paikoilla kuin luonnonvaraiset serkkunsa.
Mummon perennat pelittää edelleen
Isoäidinaikaiset perennat ovat viljelyvarmoja, sillä ne ovat selvinneet parista maailmasodasta, kuivista kesistä ja kylmistä talvista jo niin monta sukupolvea, että niihin voi kyllä luottaa jatkossakin. Monivuotisina perennat nousevat vihreinä joka kevät juurakostaan. Ne kestävät hyvin säitä, tauteja ja tuholaisia ja kukkivat suurella varmuudella. Tietysti sillä edellytyksellä, että istuttaa päivänlijat ja varjolijat oikeille paikoilleen.
Vanhojen perennojen elinvoimaisuudesta kertoo se, että niitä löytyy vuosikymmeniä tyhjillään olleiden talojen pihoilta - ja täydessä kukassa. Monia perennoja tai niiden siemeniä on saatavissa Maatiainen ry:n kautta, jos siemeniä tai alkuja ei  löydy sukulaisilta tai tuttavilta. Ainakin akileija tuottaa niin paljon siemeniä, että niistä riittää jaettavaksi naapureillekin.
Noin naapurissa, mutta...
Naapureiden pihoista ei aina kannata ottaa mallia, sillä tontilla ja toisella voi olla suuriakin eroja, vaikka lähellä asutaankin. Naapureilta kannattaa kyllä katsoa se, mitkä kasvit eivät ainakaan pärjää, sanoo puutarha-asiantuntija maatalous- ja metsätieteen kunniatohtori Pentti Alanko. Helppohoitoinen piha suunnitellaan hissukseen, kaikessa rauhassa ja järjen kanssa eikä ryntäillä joka kevät uudelleen taimikauppaan ostamaan taas kerran niitä yhden vuoden hengissä kituuttavia ja sitten pois nuutuvia väärin valittuja taimia.
Samettinurmikko orjuuttaa
Helpoksi ratkaisuksi ajateltu nurmikko on huomattavan työläs. Jos haluaa saada aikaan samettinurmikon, niin sitä pitää perustamisen jälkeen lannoittaa, kastella ja leikata. Talven jälkeen paikataan vauriopaikat ja aletaan sama hoito-ohjelma uudelleen. Suomessakin kyllä on samettinurmikoita - esimerkiksi joillakin golf-kentillä.
Lukiokoulutukseen raju esitys – vain Kajaanin lukio ylittää rajan
Hallituksen julkisen talouden rakennepaketissa esitetään, että lukiokoulutusta saisi järjestää vain yli 500 oppilaan lukiot. Kainuussa vain Kajaanin lukio ylittää esityksen rajan.
Lukiokoulutukseen esitetään rajuja leikkauksia. Valtion julkisen talouden
rakennepaketissa esitetään, että lukiokoulutuksen järjestäjistä karsitaan
kaikki alle viidensadan oppilaan lukiot vuoden 2017 toimilupakierrosta varten.
Opetus- ja kulttuuriministeriö arvioi, että lukiokoulutuksen järjestäjien
lukumäärä pienenee nykyisestä 285:stä 170–190:een.
Kainuussa vain Kajaanin lukiossa oppilasmäärä olisi riittävä. Sotkamossa,
Kuhmossa, Paltamossa, Suomussalmella ja Puolangalla raja alittuu, suurimmassa
osassa kirkkaasti.
Virkamiesportaassa on mietitty vasta epävirallisesti kuinka tilanteesta
selvitään.
Paltamon sivistystoimenjohtaja Paavo Nuortimo korostaa, että lopullista
esitystä leikkauksista ei vielä ole ja 500 oppilaan raja voi vielä laskea.
Kiire on kuitenkin tulossa.
– Jos tämä aikataulu pitää paikkansa, että pitää olla toimilupa-asia tehtynä ensi
vuoden syksyyn mennessä, niin tietenkin tulee kiire.
Paluu vanhaan edessä? 
Esityksen vaikutuksista Kainuuseen on puhuttu vasta muiden kokousten yhteydessä.
– Viime viikolla oli palaveri, missä oli muutama svistysjohtajakin
paikalla. Siellä oli sellaista henkeä, että pitää vielä seurata millainen
lopullinen esitys tulee olemaan.
Ratkaisuna on noussut esiin lukiokoulutuksen järjestäminen samantyyppisesti,
miten se oli järjestetty Kainuun maakunta-kuntayhtymän aikana. Silloin
kuntayhtymä hoiti koko koulutuksen.
– Lukioita ei olla lopettamassa, vaan mietitään yhtymää tai
koulutuksenjärjestäjäsysteemiä, jos esitys toteutuu tällä muodolla, mitä se nyt
on. Siitä ei ole vielä tietoa, mitkä kunnat siihen osallistuisivat ja minkä muotoinen
se olisi.
Nuortimo korostaa, ettei mitään päätöksiä ole olemassa. Kuntien sivistysjohtajat
kokontuvat ensi viikolla, mutta asia ei ole vielä virallisesti esillä.
– Varmasti asia tulee esille sielläkin vähintään kahvipöytäkeskusteluissa.
Tornion Korpikylässä piharakennus syttyi tuleen
Tornion Korpikylässä roskien poltto karkasi käsistä,  levisi maastoon ja sytytti myös piharakennuksen. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta perjantaina puoli yhdeltätoista. Maastopalon takia yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Tornion Korpikylässä tuli karkasi maastoon perjantaina aamupäivällä.
Roskien poltosta alkanut palo pääsi leviämään ja sytytti myös piharakennuksen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta puoli yhdeltätoista. Puolenpäivän aikaan palokunta yhä sammutti ja raivasi paloa. Myös yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Palopaikka on Korpikylässä Torniosta noin 40 kilometriä pohjoiseen. Paikalla on yksiköitä Torniosta, Karungista ja Ylitorniolta.
Kuka on Antti Rinne?
51-vuotias Ammattiliitto Pron puheenjohtaja on tullut tunnetuksi tiukkana ay-pomona, jonka johtamistapaa arvostelijat ovat kutsuneet "työmarkkinagangsteroinniksi".
SDP:n tuore puheenjohtaja Antti Rinne on 51-vuotias Ammattiliitto Pron puheenjohtaja. Rinne on aiemmin johtanut myös Erityisalojen ammattiliito Ertoa ja sittemmin Ammattiliitto Prohon sulautunutta Toimihenkilöunionia.
Rinne tunnetaan tiukkana ay-pomona, joka ei ole pelännyt käyttää lakkouhkaa aseena työtaisteluissa. Arvostelijat ovat kuvailleet Rinnettä "työmarkkinagangsteriksi" tämän aggressiivisten taktiikoiden johdosta. 
Mäntsälässä vuonna 1962 syntynyt Rinne on koulutukseltaan oikeustieteiden kandidaatti. Hän suoritti tutkintona Helsingin yliopistosta vuonna 1987. Rinne osoittautui nopeaksi opiskelijaksi, sillä hän suoritti tutkintonsa vain puolessatoista vuodessa.
Parikymppinen juristi tutustui ammattiliittojen maailmaan Risto Kuisman johtamassa Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:ssa, jossa hän toimi 1990-luvulla järjestösihteerinä. Hän on myös ollut toisen valtiovarainministerin Jouko Skinnarin avustaja vuosina 1997–1998 sekä pitänyt omaa asianajotoimistoa.
Rinne oli edellisessä puoluekokouksessa vuonna 2012 ehdolla SDP:n varapuheenjohtajaksi, mutta ei tullut silloin valituksi.
Rinne on kolmatta kertaa naimisissa. Hänellä on kaksi lasta ja kaksi lastenlasta aiemmasta liitostaan. Rinne harrastaa kirjallisuutta ja musiikkia. Hän soittaa pianoa ja klarinettia. Sotilasarvoltaan Rinne on ylimatruusi.
Antti Rinne on SDP:n uusi puheenjohtaja
Rinne voitti puoluekokouksen äänestyksessä aiemman puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen 14 äänellä.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne on valittu SDP:n uudeksi puheenjohtajaksi. Rinne voitti puoluekokouksen äänestyksessä aiemman puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen.
Rinne voitti Urpilaisen äänin 257-243.
Rinne kiitti valintansa jälkeen Urpilaista hyvästä työstä ja kilpailusta. Hän vetosi sen puolesta, että puolue säilyisi yhtenäisenä erittäin tasaväkisen kisan jälkeen.
\- SDP on meidän kaikkien puolue, ei Antin eikä Jutan, Rinne sanoi.
"Ministereistä päättää puoluevaltuusto"
Rinne sanoi valintansa jälkeen pitämässään tiedotustilaisuudessa, että SDP painottaa nyt hänen johdollaan entistä enemmän talouskasvua ja työllisyyspolitiikkaa.
Omaan ministerinsalkkuunsa tai puolueen muuhun ministeriryhmään Rinne ei halunnut ottaa vielä kantaa. Hän korosti, että asiasta päättää puoluevaltuusto, joka kutsuttaneen koolle kesäkuun aikana.
Rinne on kuitenkin useampaan kertaan sanonut olevansa valmis hoitamaan valtiovarainministerin tehtävää, jos se hänelle annetaan.
Paananen jatkaa puoluesihteerinä
Puoluekokous valitsi Reijo Paanasen jatkamaan puoluesihteerin tehtävässä. Hänellä ei ollut vastaehdokkaita.
Kokousväki lauloi 50-vuotispäiväänsä viettävälle Paanaselle valinnan jälkeen onnittelulaulun.
Kolumni: Itäsuomalaista yhteistyötä parjataan suotta
"Ilahduttavaa on, että Itä-Suomessa sentään edes yritetään yhteistyötä aina, kun siihen tarjoutuu tilaisuus." Maakuntajohtaja Pentti Hyttinen pohtii kolumnissaan itäsuomalaista yhteistyötä ja sen tasapainoisuutta.
Näyttää muotoutuneen ikään kuin maan tavaksi päivitellä itäsuomalaisen yhteistyön surkeutta ja hankaluutta, ellei peräti olemattomuutta. Oikeasti itäsuomalainen yhteistyö on kuitenkin suurelta osin ihan asiallista ja hyvin toimivaa. Ainakin se kestää vertailun maamme muihin kulmakuntiin.
**Vai onko joku joskus kuullut sankaritarinoita länsisuomalaisen yhteistyön suurista saavutuksista**? Tai toimiiko yhteistyö esimerkiksi Turun ja Porin kesken paremmin kuin Joensuun ja Kuopion? Pääkaupunkiseudun kunnatkin ovat alati käsirysyssä keskenään.
Yksi tuore esimerkki saumattomasta itäisten - ja samalla myös pohjoisten - maakuntien yhteistyöstä on viime syksynä neuvoteltu EU:n rakennerahastoratkaisu, joka johti olennaisesti ennakkoarveluja suurempaan rahoitustasoon vuoteen 2020 ulottuvalla uudella ohjelmakaudella. Myös rahoituksen sisäinen jako maakuntien kesken sujui supsikkaasti. Jos nyt sitten hallinnollisista ratkaisuista onkin hiukan väännetty kättä, niin se on kuitenkin pientä asiakokonaisuuteen nähden.
Ilahduttavaa on, että Itä-Suomessa sentään edes yritetään yhteistyötä aina, kun siihen tarjoutuu tilaisuus. Asiaan kuin asiaan pyritään löytämään yhteinen näkemys.
**Itä-Suomen maakuntien välillä on ollut tapana noudattaa herrasmiessopimusta**, jonka mukaan teemme yhteistyötä niissä asioissa, joissa on yhteiset intressit, ja toisaalta emme potki toisiamme nilkkaan niissä asioissa, joissa intressit menevät eri suuntiin.
Oman organisaationi maakuntaliiton työntekijät ovat käytännössä päivittäin tekemisissä naapurimaakuntien kollegojensa kanssa. Samalla lailla arjen asioita hoidetaan sujuvasti ilman kummempia rutinoita muun muassa Elyissä ja Avissa.
Se tosiasia, että monia valtion aluehallinnon työpaikkoja on viime vuosina keskitetty Itä-Suomen osalta Kuopioon, ei sinänsä ole Kuopion, vaan enemmänkin maamme keskushallinnon vika. Useimmissa tapauksissa kyseessä on ollut tilanne, jossa vaihtoehtona on työpaikkojen siirtäminen kokonaan pois Itä-Suomesta. Onnitelkaamme savolaisia siitä, että sentään edes Kuopio on päässyt niiden harvojenkaupunkien joukkoon, joihin ylipäänsä keskitetään enää yhtään mitään.
Asiaan kuin asiaan pyritään löytämään yhteinen näkemys
**Eikähän tosiasiassa Joensuukaan ole jäänyt osattomaksi**. Muutaman viime vuoden kuluessa tänne on keskitetty valtionhallinnon palvelukeskus Palkeet sekä puolustusvoimien palvelukeskus. Parhaillaan on menossa Joensuun kehittäminen uuden Luonnonvarakeskuksen yhdeksi pääpaikaksi. Siis itse asiassa Joensuu on menestynyt alueellistamisratkaisuissa olennaisesti kokoaan paremmin.
Viime viikkoina Pohjois-Savon suunnalta on kuulunut äänenpainoja, joissa peräänkuulutetaan tarvetta vahvistaa Itä-Suomen maakuntien yhteistyötä Keski-Suomen suuntaan. Mikäpä siinä - olkoonkin, että nämä ajatukset lienevät syntyneet pienen pelon ahdistamana reaktiona siihen, että valtioneuvoston julistamassa sote-uudistuksessa itäsuomalaista pääpaikkaa on alettu veivaamaan perinteisen Itä-Suomen ulkopuolelle Jyväskylään.
Uuden tulokulman itäsuomalaiseen yhteistyöhön on tuonut vaalipiiriuudistus, joka näyttää iskevän kiilaa etenkin Savojen väliin. Uusi vaalipiiri kannustaa Etelä-Savoa suuntaamaan yhteistyötään yhä enemmän Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson suuntaan. Tässä tilanteessa Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon on luontevaa tiivistää maakuntien keskinäistä yhteistyötä entisestään. Esimerkiksi valtion talousarvion laadintaan liittyvässä edunvalvonnassa voimat on syytä koota yhdessä mietittyjen kärkihankkeiden taakse.
Pohjois-Karjalan yhteistyö naapureiden kanssa on aina ollut monipuolista ja monimuotoista. Me katsomme tasapuolisesti kaikkiin ilmansuuntiin. Yhteistyömme luontainen suunta painottuu eri tavoin eri teemoissa. Esimerkiksi elinkeinoelämän kannalta meille tärkeä metsäsektori yhdistää meitä käytännössä kaikkiin naapureihimme.
Uuden tulokulman itäsuomalaiseen yhteistyöhön on tuonut vaalipiiriuudistus
**Kuopion suuntaan yliopisto on ollut tiennäyttäjä**. Mikkeliin on mentävä monissa hallinnon asioissa. Liikenneasioissa puolestaan on luontevaa seurustella huomattavan paljon Etelä-Karjalan suuntaan, koska meitä yhdistävät kuutostie ja Karjalan rata. Yhteiset rajakysymykset ovat tärkeitä Kainuun kanssa touhutessa. Itse asiassa hyvin olennainen vivahde-ero verrattuna savolaisiin maakuntiin syntyykin juuri siitä, että meillä on idässä naapurina Karjalan tasavalta.
Tämän päivän globaalissa taloudessa yhteistyön suunnat ovat yhä vähemmän sidoksissa maantieteelliseen sijaintiin. Pohjois-Karjala on löytänyt hyviä kumppaneita muun muassa Espanjan Kataloniasta ja Kiinan Harbinista. Yhdistävänä tekijänä on intohimo metsä- ja biotalouden kehittämiseen.
Itä-Suomella ei ole yhtä keskusta, eikä sellaista ole tarpeen väkipakolla määritelläkään. Maakunnat menestyvät erikoistumalla kukin omiin luontaisiin vahvuuksiinsa. Kehityksen runkoverkkona ovat elinvoimaiset maakuntakeskukset.
Yhteistyölle on joka tapauksessa sijansa, sillä Itä-Suomen maakuntien väestökehityksessä, elinkeinorakenteessa ja taloudellisessa asemassa on paljon samankaltaisia piirteitä. Niin ikään kehitysedellytysten kannalta keskeiset luonnonolot, etenkin metsäisyys ja vesistöisyys, puoltavat usein maakuntien tarkastelua yhteisessä viitekehyksessä.
Itä-Suomen kehitys on ensisijaisesti itäsuomalaisten omissa käsissä.
_Pentti Hyttinen, maakuntajohtaja, Pohjois-Karjalan maakuntaliitto._
Oululaismiehet rötöstelivät Koillismaalla ja Ranualla
Kolmen oululaismiehen epäillään syyllistyneen useisiin rikoksiin Koillismaalla torstain ja perjantain välisenä aikana.
Parikymppinen mieskolmikko oli liikkeelllä Yli-Iistä anastetulla autolla. Miehet olivat anastaneet elintarvikkeita Pudasjärven ABC:ltä, josta matka jatkui Taivalkoskelle. Siellä kohteeksi valikoitui Teboil, josta miehet veivät olutta ja bensaa.
Ranualla Syötteentiellä kolmikko tunkeutui omakotitaloon rikkomalla oven kirveellä. Miehet myös uhkailivat talon asukkaita kirveellä ja vaativat näiltä rahaa.
Miehiä epäillään törkeästä kotirauhan rikkomisesta, törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä ja törkeästä ryöstön yrityksestä.
Pakomatka päättyi vasta poliisin piikkimattoon
Seuraavaksi miehet murtautuivat Rytingin kyläkauppaan Pudasjärvellä. Miehet polttivat Yli-Iistä viemänsä auton kaupan pihassa, jonka jälkeen uusi kulkuneuvo anastettiin läheisestä talosta.
Useat poliisipartiot etsivät kolmikkoa yön aikana ja heidät saatiin kiinni Pudasjärven Taipaleenharjussa takaa-ajon jälkeen. Miehet jäivät kiinni ajettuaan poliisin piikkimattoon.
Kolmikkoa epäillään moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta ja yhtä heistä törkeästä rattijuopumuksesta sekä törkeästä liikennetuvallisuuden vaarantamisesta.
Kaikki rikokset johon kolmikko on syyllistynyt eivät välttämättä ole vielä poliisin tiedossa.
Forssan poliitikot vaativat kaupunkia tehostamaan tiedotustaan
Joukko forssalaisvaltuutettuja on tyytymätön kaupungin tiedotuspolitiikkaan. Noin 30 valtuutettua on tehnyt valtuustoaloitteen tiedottamisen tehostamisesta. He esittävät, että kaupunki julkaisisi ilmoituksiaan myös paikallisessa ilmaisjakelulehdessä Seutusanomissa. Malli löytyy Inarista.
Iso joukko forssalaisvaltuutettuja on tyytymätön kaupungin tiedotuspolitiikkaan. Kolmisenkymmentä valtuutettua on tehnyt valtuustoaloitteen tiedottamisen tehostamisesta.
Valtuutetut haluavat kaupungin tiedottavan tiedotusvälineissä päätöksentekoon liittyvistä etenkin nyt, kun monissa Suomen kunnissa tiedottamisen avoimuus ja oikeudenmukaisuus on jo lisääntynyt. Valtuutetut ovat hakeneet hyvän mallin Inarista. Inarin kunnanjohtaja, entinen Forssan kaupunginjohtaja Reijo Timperi sanoo, että paikallislehdessä käydään ajoittain railakasta keskustelua.
Millainen olisi Inarin malli?
– Me tiedotamme virkoja, asemakaavoja ja erilaisia muita julkisia kuulutuksia, koskivat ne sitten sosiaali- ja terveystointa tai sivistystointa. Lisäksi me vielä tiedotamme useimmat asiat neljällä kielellä, pohjoissaameksi, inarisaameksi, kolttasaameksi ja suomeksi, kertoo Inarin kunnanjohtaja Reijo Timperi.
– Ilmoitukset sinänsä ovat informatiivisia. Inarilaisessa, joka kattaa lähes joka talouden, käydään vilkasta yleisönosastokeskustelua ja osin lehti, ja sen toimittajakunta ovat aktiivisia seuraamaan kuntaa. Lehdessä käyty keskustelu on kyllä usein varsin railakasta!
– Kun käydään julkista keskustelua Inarilaisessa ja maakuntalehti Lapin Kansassa ja alueellisella radiokanavalla, niin siitähän sitten syntyy lopulta kansalaiskeskustelun ja julkisen keskustelun jälkeen mahdollisimman yksimielisiä päätöksiä valtuustossa. Olen seurannut useamman vuoden ajan, miten äänestyksiä on kunnanhallituksessa ja valtuustossa on ollut. On varsin poikkeavaa, että asia menee äänestykseen. Näin ollen julkisen keskustelun, jopa pitkän sellaisen jälkeen löytyy sitten valtuustossa mahdollisimman montaa kuntalaista tyydyttävä  ratkaisu.
Laki velvoittaa tiedottamaan
Forssalaisvaltuutetut vetoavat tiedonpuutteessa kuntalakiin. Kuntalaissa säädetään tiedottamisesta kunnista siten, että kunnan on tiedotettava asukkailleen kunnassa vireillä olevista asioista, niistä koskevista suunnitelmista, asioiden käsittelystä, tehdyistä ratkaisuista ja niiden vaikutuksista.
Kunnan on laadittava tarvittaessa katsauksia kunnan palveluja, taloutta, ympäristönsuojelua ja maankäyttöä koskevista asioista. Asukkaille on myös tiedotettava siitä, millä tavoin asioista voi esittää kysymyksiä ja mielipiteitä valmistelijoille ja päättäjille.
_Jutun otsikkoa on muutettu ja kommentteja täydennetty klo 15._
Tekonivelleikkaukset onnistuvat Tyksissä verrattain hyvin
THL:n tilaston mukaan korjausleikkauksia tarvitsi muutama potilasta sadasta.
Tyksissä tehdyt tekonivelleikkaukset onnistuvat pääosin hyvin. Lonkkapotilaista alle 4 prosenttia tarvitsi pian uusintaleikkauksen. Polveen tekonivelen saaneista alle 2 prosenttia joutui uuteen leikkaukseen noin vuoden sisällä edellisestä.
Tyksin tulos ei kuitenkaan ollut Suomen paras, sillä Lapin keskussairaalassa ja Länsi-Uudenmaan aluesairaalassa uusintaleikkauksia ei tarvittu lainkaan.
Myös leikkauksen jälkeisiä infektioita oli Tyksissä vähän. Lonkkaleikkausten jälkeisiä infektioita oli Tyksissä vähemmän kuin missään toisessa yliopistollisessa sairaalassa Suomessa. Infektion sai alle prosentti potilaista. Polvileikkausten jälkeen infektioita sai kaksi prosenttia potilaista.
Tekonivelleikkausten onnistumisen lisäksi myös leikkausten hinta vaihteli. Kalleinta leikkauksen tekeminen oli Turunmaan sairaalassa, missä se maksoi 10 663 euroa.  Lonkkaleikkaus maksoi Tyksissä 9 304 euroa. Kaikkien sairaaloiden keskiarvo oli 8 638 euroa.
Polvileikkausten hinta oli suolaisin oli Invalidisäätiön sairaalassa, missä leikkaus maksoi 9 360 euroa. Tyksissä leikkaus maksoi 8 415 euroa. Kaikkien sairaaloiden keskiarvo oli 7 663 euroa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos keräsi tiedot vuosina 2011 ja 2012. Tietoja kerättiin yli 50 tekonivelleikkauksia tekevästä sairaalasta Suomessa.
Jormakka on valmis isoon rooliin: "Voitin kuitenkin EHT:n maalipörssin"
Tapparan laitahyökkääjä Pekka Jormakka on valmis laittamaan kiekon pussiin, kun tarve vaatii.
Juhamatti Aaltosen poisjäännin myötä jääkiekon miesten MM-kisajoukkueen ympärille nousi kysymysmerkkejä laitahyökkääjäosaston suhteen. Joukkueesta löytyy alempien ketjujen työmyyriä ja rouhijoita, mutta tarvittavan maalintekovoiman saaminen epäilyttää monia. 
Me menemme pelaamaan lätkää. Sen tiedän, että se kaveri tykkää ainakin lätkästä, eli pitää pelata hyvin.
Yksi vastauksista kysymykseen voi olla Tapparan Pekka Jormakka, joka on uransa ensimmäisissä MM-kisoissa valmis ottamaan alkuperäistä suurempaa roolia.
\- Nyt ei voi ainakaan selitellä, ettei ole ikinä saanut saumaa. Voitin kuitenkin koko EHT:n maalipörssin, niin pystyn kyllä maalin tekemään, kun paikka tulee. Nyt on sauma iskeä, Jormakka sanoo.
Tapparan laitahyökkääjä iski viisi maalia kauden EHT-turnauksissa, mutta sinetöi kisapaikkansa käytännössä vasta MM-kisoja edeltäneessä Ruotsin turnauksessa. Kirsikka kakun päällä oli upea soolomaali Ruotsia vastaan.
SM-liigan finaalisarjassa Jormakka kärsi pienistä loukkaantumisista ja hienojen veivien sijaan maali osoitti hänen mielestään viitteitä paremmasta kunnosta.
\- Ehkä valmennus näki siinä maalissa, että jalat taas kulkevat. Maali oli mikä oli, mutta eiköhän valmennus tiedä, mitä he minusta saavat. Kun tuli tieto, että pääsee kisoihin, niin tuli vielä parempi kunto.
"Lukašenka tykkää ainakin lätkästä"
Suomi pelaa lauantaina Latviaa vastaan kisojen avausottelunsa ja Jormakka pelaa samalla uransa ensimmäisen MM-kisaottelun. Hän oli erittäin lähellä paikkaa jo viime keväänä, mutta Lauri Korpikoski kiilasi viime hetkellä ohi jo kisajoukkueeseen nimetystä laiturista.
\- Pakko myöntää, että onhan tämä iso asia. Pienenä aina toivoin, että joskus tänne pääsisi pelaamaan. Nyt se mahdollisuus taitaa tulla ja pakko myöntää, että olen kyllä onnellinen. Ensimmäisistä kisoista olisi kiva viedä jotain mukaan kotiinkin, Jormakka sanoo viitaten mitalitavoitteeseen.
Sen sijaan Valko-Venäjän poliittiseen tilanteeseen tai presidentti Aljaksandr Lukašenkaan hän ei viittaa vahingossakaan.
\- En lähde asiaa kommentoimaan. Me menemme pelaamaan lätkää. Sen tiedän, että se kaveri tykkää ainakin lätkästä, eli pitää pelata hyvin.
Euroviisujen semifinaalit keräsivät yhteensä miljoona televisionkatsojaa
Suomea edustavan Softenginen esitystä seurasi vajaat 770 000 katsojaa.
Eilinen Euroviisujen toinen semifinaali keräsi Suomessa lähes 650 000 katsojaa televisiovastaanottimien ääreen. Semifinaalissa Suomen Softengine varmisti paikkansa lauantain finaaliin.
Enimmillään katsojia oli puoli yhdeltätoista jälkeen, kun Softengine esitti kappaleensa. Esitystä seurasi vajaat 770 000 katsojaa.
Tiistaina järjestetty ensimmäinen semifinaali keräsi reilut 350 000 katsojaa.
Laulukilpailun finaali käydään lauantaina. Viime vuonna Malmössa järjestettyä finaalia seurasi vajaat 1,15 miljoonaa televisionkatsojaa.
Kuolonkolari Tornion Vojakkalassa
Lapin poliisin antamien tietojen mukaan nuori mies oli ajanut huomattavaa ylinopeutta ja menettänyt autonsa hallinnan lähes suoralla tiellä.
Jokivarrentiellä Tornion Vojakkalassa tapahtui perjantaina aamuyöllä kello kolmen aikaan kuolonkolari. Onnettomuudessa menehtyi paikkakuntalainen, vuonna 1991 syntynyt mies.
Lapin poliisin antamien tietojen mukaan nuori mies oli ajanut huomattavaa ylinopeutta ja menettänyt autonsa hallinnan lähes suoralla tiellä.
Auto suistui ojaan kovassa vauhdissa ja törmäyksessä kuljettaja lensi ulos autosta. Mies menehtyi vammoihinsa. Auto vaurioitui pahoin.
Räsäsen valtiosihteeri Marjo Anttoora: EU-lainsäädännön pitää keskittyä olennaiseen
Kristillisdemokraattien eurovaaliehdokas Marjo Anttoora kaipaa EU:n päätöksen tekoon myös avoimuutta.
Kristillisdemokraattien kunnianhimoinen tavoite on yhden paikan pitäminen Euroopan parlamentissa. Pirkanmaalta kristillisdemokraateilla on ehdokkaana Marjo Anttoora Sastamalasta. Hän työskentelee nyt sisäministeri Päivi Räsäsen valtiosihteerinä. Anttoora peräänkuuluttaa EU:lta avointa päätöksentekoa sekä lainsäädäntövallan rajaamista olennaisiin asioihin.
– EU-lainsäädäntöä pitäisi harkita tarkkaan. Ensinnäkin pitäisi miettiä, kuinka paljon lakeja säädetään ja toisekseen pitäisi miettiä, että lainsäädäntö on tarpeellista ja hyväksyttävää eli säädettäisiin vain olennaisista asioista.
Anttooran mukaan Suomessa on luottamuksen kulttuuri, jota hän pitää erittäin tärkeänä.
– Se on tärkeä yhteiskunnan toiminnan kannalta mutta myös kilpailukyvyn kannalta. Mielestäni tätä pitäisi edistää koko EU:n alueella, että luotetaan viranomaisiin. Se edellyttää avointa päätöksen tekoa myös EU:ssa sekä valvontaa ja tukea jäsenmaissa.
"Bottas löytää auton rajat todella nopeasti"
Valtteri Bottas ei kilpailuinsinööri Jonathan Eddollsin mukaan tarvitse montaakaan harjoituskierrosta päästäkseen autolla huippuvauhtiin.
**BARCELONA. **Kyseinen 
ominaisuus on hyödyksi Barcelonan osakilpailussa, sillä suomalaiskuljettajan 
tilalla ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa ajaa Williamsin 
testikuljettaja Felipe Nasr.
Bottaksen sopimuksessa on 
maininta, että hän joutuu tarvittaessa luovuttamaan kuljettajanpaikkansa 
perjantain aamuharjoituksessa tietyissä osakilpailuissa.
Taustalla puhuu 
vahvasti brasilialaisraha, sillä Felipe Massa saa ajaa kaikki 
harjoitukset.Suomalaiskuljettajan 
kilpailuinsinööri Jonathan Eddolls ei usko, että 
kilpailumenestys kärsii harjoituksen väliinjäämisestä.
\- Toisessa harjoituksessa Valtterin täytyy kerätä hieman 
normaalia enemmän kierroksia. Hankaluutena tosin on se, että koska 
vaihdelaatikkojen ja moottoreiden määrä on rajoitettu, ei ole mahdollista 
ajaa niin paljon kilometrejä, kuin aika muuten sallisi, Eddolls sanoo.
\- Pystymme kompensoimaan tilannetta sillä, että olemme etukäteen 
saaneet valita ne radat, joissa nän ei aja perjantaiaamuna. Lähtökohta on, että 
ne olisivat hänelle mahdollisimman tuttuja tai sellaisia, joissa hänen on 
helppo löytää hyvä tuntuma.
\- Onneksi Valtteri on kuljettaja, joka pystyy poikkeuksellisen 
lyhyessä ajassa löytämään auton suorituskyvyn rajat. Ei tarvitse mennä kuin 
muutama kilpailu taaksepäin niin löydämme hyvän esimerkin. Hän pystyi silloin 
vahvaan aika-ajosuoritukseen, vaikka ajoi harjoituksissa vain viisi nopeaa 
kierrosta.
Eddollsin mukaan perjantain ensimmäisen vapaa harjoitus kuluu 
pitkälti varsinkin erilaisten aerodynamiikkaosien testaamisessa. Kokemusten 
perusteella valitaan   
sopivimmat komponentit kilpailuviikonloppua 
varten.
\- En ole huolissani siitä, etteikö Valtterin autoa ehdittäisi saada 
hyvään kuntoon. Merkittävin haitta on se, että hän saa radasta kokemusta 
vähemmän kuin muut kuljettajat, mutta kuten jo mainitsin, hän on onneksi 
nopea sopeutumaan.
Sampo sai uuden kakkoskodin Siilinjärveltä
Lentopallojoukkue Pielaveden Sampo alkaa pelata ja harjoitella myös Siilinjärvellä. Samalla liigajoukkueesta tulee pelkkä Sampo. Seura julkisti tänään kaksi uutta jatkosopimusta.
Pielaveden Sampon toinen kotipaikka on jatkossa Siilinjärvi. Lentopalloliigassa pelaava Sampo alkaa harjoitella pääsääntöisesti Siilinjärvellä ja puolet joukkueen kotiotteluista pelataan jatkossa Siilinjärvellä Ahmon koululla. Liigassa lentopallojoukkue esiintyy nimellä Sampo.
Sampo etsi yhteistyökumppania myös muualta Pohjois-Savosta. Seura katsoo, että yhteistyö juuri Siilinjärven kanssa mahdollistaa sen, että Sampo voi hyödyntää nykyistä taustaorganisaatiotaan ja laajentaa sitä. Sampo toivottaa tervetulleeksi tukijoukkoihinsa niin siilinjärveläisiä talkoolaisia kuin yrityksiä.
Kumppanukset uskovat, että Siilinjärvellä on kysyntää liikunnalle ja urheilulle. Niiden mukaan liigatason lentopallo täydentää jo entuudestaan vireää seuratoimintaa ja mahdollistaa uudenlaisen yhteistyön esimerkiksi koululiikunnan tarjoamisessa.
Seura on harjoitellut viime vuodet pääasiassa Kuopiossa, mutta vakituisia harjoitustiloja ei ole ollut saatavilla. Sampo julkisti perjantaina myös kaksi jatkosopimusta. Hakkuri Timo Leikas jatkaa Sammossa ainakin ensi kauden. Passari Toni Mäkituvan sopimus on kaksivuotinen.
Kampusradio teki historiaa: 60 tuntia suoraa radiolähetystä
Lahden ammattikorkeakoulun kampusradio Lihamuki on tehnyt Suomen pisimmän yhtäjaksoisen radiolähetyksen. Edellistä ennätystä piti hallussaan YleX 55 tunnin lähetyksellään.
LiMu Radio eli lahtelainen kampusradio Lihamuki luopui maailmanennätysyrityksestään 60 tunnin yhtäjaksoisen lähetyksen jälkeen. 60 tunnilla LiMu Radio teki kuitenkin Suomen ennätyksen.
Lahtelaisporukka jätti kilpailun kesken perjantain aamulla kello 6.
Tempaus oli osa kansainvälistä World Radio Challenge -tapahtumaa, jossa kampusradiot kahdeksasta eri maasta kilpailivat maailman pisimmästä radiolähetyksestä. Tavoite oli jatkaa radiolähetystä jopa 72 tuntia.
Lahtelaisen kampusradion lähetystä luotsanneet Lauri Kivijärvi, Asad Ali, Suzana Bincl ja Miika Mäkitalo eivät nukkuneet lähetyksensä aikaan lainkaan. LiMu Radion mukaan muut kilpailussa mukana olevat maat ovat kerryttäneet viiden minuutin taukojaan ja nukkuneet lähetyksen aikana jopa tunnin torkkuja.
Edellistä pisimmän radiolähetyksen Suomen ennätystä piti hallussaan YleX 55 tunnin lähetyksellään.
Ukraina saattaa viedä kaasukiistan välimiesoikeuteen
Venäläinen kaasujätti Gazprom aikoo ryhtyä perimään Ukrainalta kaasutoimituksista ennakkomaksua, jos kaasuvelkaa ei makseta.
Ukraina harkitsee venäläisen Gazprom-yhtiön kanssa meneillään olevan velkakiistan viemistä välimiesoikeuteen, kertoo venäläinen uutistoimisto Itar-Tass.
Kiovassa uskotaan, että välimiesmenettely voisi leikata huomattavasti viime ja tänä vuonna syntynyttä velkaa. Ukrainan energiaministerin Juri Prodanin mukaan välimiesmenettelyn valmistelu on jo käynnissä.
Prodan sanoo, ettei Ukraina kykene maksamaan venäläisen Gazpromin vaatimaa lähes 350 euron hintaa tuhannesta kaasukuutiosta.  Hän muistutti pääministerin Arseni Jatsenjukin lupauksesta, että koko kaasuvelka maksetaan heti, jos sen hinta alenee vajaaseen 200 euroon.
Aiemmin keväällä Venäjä kaksinkertaisti kaasusta Ukrainalta perimänsä hinnan. Ukraina haluaa maksaa entisen hinnan mukaisesti. Ukraina on kirjelmöinyt asiasta Gazpromille. Jos ratkaisua ei synny 29 päivän aikana, vie Ukraina kiistan välimiesoikeuteen Tukholmaan.
Gazpromin mukaan velanmaksulle asetettu takaraja on ohitettu, eikä Ukraina ole maksanut vielä mitään. Gazpromin mukaan Ukrainan velka on kasvanut jo 2,5 miljardiin euroon.
Gazprom aikoo nyt lähettää toukokuun puolivälissä etukäteislaskun kesäkuun kaasutoimituksista Ukrainalle, sanoo Venäjän energiaministerin Aleksander Novak.  
Seela Sellalle juhlanäytelmä
Teatteriohjaaja Kari Paukkunen ja näytelmäkirjailija Leena Tamminen suunnittelevat juhlanäytelmää kahden vuoden päästä 80-vuotta täyttävälle Sella Sellalle. Kolmikon näytelmäsarja on vetänyt salit täyteen monen vuoden ajan.
Teatteriohjaaja Kari Paukkusen, näytelmäkirjailija Leena Tammisen ja näyttelijä Seela Sellan yhteistyö jatkuu. Kari Paukkunen kertoo, että suunnitelmissa on juhlanäytelmä, kun Seela Sella täyttää pyöreät vuodet kahden vuoden kuluttua.
– Olemme sopineet jo asian. Aihekin on valmiina, mutta sitä en vielä kerro, sanoo Paukkunen
Tämäkin näytelmä tehtäisiin kiertämään Suomea.
– Hattua täytyy Seelalle nostaa. Hän on ollut koko ikänsä kiertuenäyttelijä muutamia pysähdyksiä lukuunottamatta. Voin sanoa, että Seela todella rakastaa tien päällä olemista.
Parhaillaan kolmikon näytelmä _Ottaa sydämestä - Seela Sella_ kiertää viimeisiä paikkakuntia. Toukokuun näytökset Mikkelissä on loppuumyytyjä. Viimeiset näytökset on heinäkuussa Juvalla. Suomalaista terveydenhuoltojärjestelmää riepottelevassa kabareessa esiintyy Seela Sellan lisäksi Arttu Kapulainen.
Paukkusen, Tammisen ja Sellan yhteistyö on aiemmin poikinut näytelmät _Pitkä, musta ja tyylikäs – salaperäinen Seela Sella_ sekä _Seela Sella seisaallaan_, jota esitettiin yli 200 kertaa.
HPK:n kotihallissa tarjoiltiin olutta alaikäiselle – viranomainen lätkäisi viiden päivän anniskelukiellon
HPK:lla ei ole oikeutta tarjoilla ja myydä oluttaa kotihallissaan Hämeenlinnassa viikkoon. Etelä-Suomen aluehallintovirasto ja poliisi tapasivat maaliskuussa jääkiekko-ottelun aikana nuoren alaikäisen naisen nauttimassa olutta. Oluen oli ostanut täysi-ikäinen poikaystävä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on
päättänyt peruuttaa HPK- Edustuskiekko ry:ltä anniskeluluvan Hämeenlinnan
Rinkelinmäen Jäähalliin. Viiden päivän pituinen anniskelukielto alkaa maanantaina
kesäkuun 9. päivänä. Käytännössä "jäähyn" vaikutukset ovat pienet, sillä anniskelukielto koskee käytännössä vain hallin lounasravintolan toimintaa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto oli
maaliskuun alussa seuraamassa yhdessä poliisin kanssa jääkiekko-ottelua ja
alkoholinmyyntiä Hämeenlinnan Rinkelimäen jäähallissa.
Näissä asioissa on yritetty skarpata niin alaikäisten kuin suurempien määrien myynnissäkin
Ottelun erätauolla poliisi huomasin
nuorelta näyttävän naishenkilön nauttimassa olutta myyntitiskin edessä. Kävi
ilmi, että nainen on alaikäinen. Nainen oli saanut olutmukin poikaystävältään.
Nuori mies puolestaan selitti, ettei
myyjä ollut kysynyt häneltä olutta ostettaessa mitään henkilöllisyystodistusta.
Häneltä ei myöskään kysytty, kenelle toinen juoma tulee.
HPK:n väki
ei tiennyt kenelle valvonta kuuluu
Poliisi kirjoitti miehelle sakon
lievästä alkoholirikoksesta. Tyttöystävä sai myös sakon alkoholin hallussapidosta
alaikäisenä.
Myyjänä toiminut HPK:n edustaja myönsi
myyneensä kaksi alkoholijuomaa miehelle selvittämättä kenelle toinen
alkoholijuoma tulee.
Kävi myös ilmi, että myyjällä ja
järjestyksenvalvojalla oli puutteita alkoholilainsäädännön tuntemuksessa. He
eivät tienneet kenelle vastuu ikärajavalvonnasta kuuluu.
Alkoholilain mukaan alkoholijuomaa
ei saa anniskella kahdeksaatoista vuotta nuoremmalle, häiritsevästi
käyttäytyvälle tai selvästi päihtyneelle tai jos on aihetta olettaa
alkoholijuoman väärinkäyttöä.
HPK-Edustusjääkiekon toimitusjohtaja Risto Korpela myöntää Ylelle virheen tapahtuneen.
– Tottakai näissä asioissa on yritetty skarpata niin alaikäisten kuin suurempien määrien myynnissäkin, mutta nyt meillä on käynyt virhe.
Pirkko Kuikka leipoo kristillisten pullat
Mikkeliläinen Pirkko Kuikka uurastaa kristillisdemokraattien vaaliteltoilla ja ajaa ihmisoikeuksien toteutumista. Hänen mielestään EU:n pitäisi puuttua ihmiskaupan uhreiksi joutuneiden naisten ja lasten tilanteeseen.
Pirkko
Kuikka lähti mukaan kristillisdemokraattien toimintaan tuttavien vetämänä parikymmentä
vuotta sitten. Tärkein syy puolueen valintaan oli kristilliset arvot ja ihmisoikeuksien
puolustaminen.
\- Työn kautta olen nähnyt paljon ihmisiä, jotka ovat vaikeassa elämäntilanteessa
tai  vähävaraisia. Myös heidän asioitansa
pitää jonkun olla ajamassa, kertoo kodinhoitajana työskennellyt Kuikka.
Tällä hetkellä Kuikka
kuuluu Mikkelin kristillisdemokraattien työtoimikuntaan, jonka hoitaa muun muassa kahvituksia. Eurovaalien alla Kuikan leivontataidoille on
ollut kysyntää.
\- Viime lauantaina meillä oli mehutarjoilu ja leivoin sinne paljon pullia. Hyvin
tekivät kauppansa, hän iloitsee.
"Mepin pitää olla kielitaitoinen ja ahkera"
Kevään eurovaalitilaisuuksissa on näkynyt, että EU:lla on yhä myös
vankat vastustajansa.
\- Tietty joukko ihmisiä on, omassa tuttavapiirissäkin, jotka sanoo ihan suoraan,
että olisi parempi lähteä pois EU:sta pois. Itse näen sen mahdollisuutena. 
Kyllä EU:n kautta tulee meille hyvääkin, vaikka kaikki ei olekaan meidän etujen
mukaista.
Kuikka on EU-myönteinen kuten puolueensakin. Kristillisdemokraatit vastustaa liittovaltiokehitystä mutta kannattaa EU:ta. Kuikka toivoo, että Euroopan parlamenttiin valitaan kielitaitoisia ja ahkeria
edustajia, jotka pitävät aktiivisesti yhteyttä kotimaahan. Siksi on tärkeätä äänestää.
\- Ei
voi arvostella, jos ei ole vaikuttamassa siihen, ketkä päätöksiä tekevät.
Nigeriassa kidnapattujen tyttöjen tilanne järkyttää Kuikkaa
Huhtikuussa Nigeriassa kidnapattiin yli 200 koulutyttöä. Kansalaisjärjestöjen mukaan islamistijärjestö Boko Haramin sieppaamat tytöt on viety naapurimaihin, jossa heidät myydään vaimoiksi islamistikapinallisten johtajille. Uutinen järkytti KD-naisten johtokuntaan kuuluvaa Kuikkaa. Hän toivoo, että EU ajaisi erityisesti alistettujen naisten ja lasten asemaa.
\- Niiden naisten asemaa, jotka ei saa omaa ääntänsä kuuluviin ja joilla ei ole
ihmisarvoa. Samoin niiden lasten, joita ryöstetään ja myydään orjiksi ja
lapsivaimoiksi. Se on ehdottoman tärkeää ajaa ihmisoikeuksia niille, joilta ne
puuttuvat.
Yksi hyvä keino naisten ja lasten auttamiseksi on tukea heidän koulutustaan ja työnsaantiaan.
\- KD-naisissa on Helsingin päässä paljon naistoimijoita, jotka on
tehneet työtä, jotta sikäläiset naiset saavat ammatin ja saavat omaansa ja
lähipiirin elämää paremmaksi. Siitä on paljon hyviä tuloksia, olen tosi iloinen
tällaisesta toiminnasta, sanoo Kuikka.
Museovirasto ja Forssa vastakkain talousrakennuksen purkuluvasta
Forssan kaupungilla ja Museovirastolla on erilainen käsitys kalliomäkeläisen talousrakennuksen arvosta. Forssa antaisi purkuluvan huobnon kunnon takia. Museovirasto taas kieltäisi purkamisen osana vanhaa työläiskaupunginosaa.
Forssa uhmaa Museovirastoa Kalliomäen rakennuksen suojelussa.  Forssa aikoo antaa yksityishenkilölle luvan purkaa kuudennelta linjalta Museoviraston merkittävänä pitämä talousrakennus vanhassa työläiskaupunginosassa.
Rakennus on käyttökiellossa heikkokuntoisuutensa takia, mutta Museoviraston mielestä rakennusta ei saa purkaa. Sen sijaan pitäisi tutkia, miten se voidaan hyödyntää osana pihapiiriä.
Koko ympäristölautakunta käy vielä katsastamassa kohteen.
Kesäyössä kuljetaan ilman katuvaloja
Monissa kunnissa vähennetään katuvalaistusta kesällä. Esimerkiksi Janakkalassa katuvalot sammuvat perjantaina kunnan valaistuksessa olevilla katu- ja puistoalueilla.
Janakkalan kunta sammuttaa katuvalojaan kesäksi. Valot sammuvat tästä päivästä alkaen kunnan valaistuksessa olevilla katu- ja puistoalueilla. Katuvalot syttyvät seuraavan kerran elokuun alussa.
Poikkeuksena ovat muutamat ELY-keskuksen hallinnoimat tiet Tervakoskella ja Turengissa. Valot palavat läpi kesän esimerkiksi Tervakosken Kirkkotiellä ja Vähikkäläntiellä. Turengissa valaistuina ovat kesälläkin Lammintie sekä Hausjärventiellä Seppäläntien ja Mallinkaistentien välinen osuus.
Janakkalan kunnasta muistutetaan, että maaliskuun alussa Turengintien, Harvialantien sekä Hausjärventie Seppäläntien risteykseen että Tervakoskentien katuvalaistus ovat siirtyneet ELY-keskuksen hallintaan. Eli näiden teiden valaistuksesta ja sammutuksesta päättää ELY-keskus.
Olli Lumineva
**Olli Lumineva** on kotoisin Porista ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Rautaruukin Ruotsiin myynti venyy – EU-syynissä kestää
Kilpailuviranomaisten tutkinnan pitkittyminen viivästyttää Rautaruukin ja SSAB:n yrityskauppaa. Toistaiseksi ei ole tietoa, asettaako EU kaupalle tiukkoja ehtoja.
Ruotsalainen teräskonserni SSAB jatkaa Rautaruukin osakevaihdon tarjousaikaa, mikä käytännössä tarkoittaa yrityskaupan venymistä. Tarjousajan piti päättyä ensi maanantaina, mutta sitä jatketaan kesäkuun loppupuolelle.
Kyse on kilpailuviranomaisten puuttuvasta siunauksesta. Riippuen siitä, millä tavalla EU päätyy laskemaan yhteen SSAB:n ja Rautaruukin markkinaosuuksia, ne saattavat nousta komission kipurajoille ja mahdollisesti johtaa joihinkin ehtoihin kaupan toteuttamiselle.
SSAB kertoi tammikuussa ostavansa Rautaruukin. Suomalaisyhtiöllä on noin 8 600 työntekijää ja Suomessa sen keskeinen toimipaikkakunta on Raahe Pohjois-Pohjanmaalla.
Roope Pelo
**Roope Pelo** on kotoisin Halikosta ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Vain yksi kesätyöntekijä saa paikan Nastolasta
Kunta ehti tehdä työsopimuksen ainoastaan yhden nuoren kanssa ennen kuin yhteistoimintamenettely alkoi. Neuvottelujen aikana uusia työntekijöitä, edes kesätyöläisiä, ei voi palkata.
Nuorten kesätyöhaaveet romuttuivat Nastolassa. Alun perin kunta kaavaili 20 kesäharjoittelijan palkaamista. Nastola ei ehtinyt kuitenkaan tehdä työsopimusta kuin yhden nuoren kanssa ennen yt-neuvottelujensa alkamista.
Neuvottelujen aikana uusia työsopimuksia ei voi tehdä. Myöskään työpajoihin ei aiota palkata uusia työntekijöitä ennen kuin neuvottelut on saatu päätökseen.
Koko henkilöstöä koskevien neuvottelujen on määrä päättyä 16. kesäkuuta. Viime vuonna kunnan talous jäi 1,8 miljoonaa euroa pakkaselle.
Euron kunto saksalaisesta näkökulmasta
Eurovaalien lähestyessä moni äänestäjä miettii, minkä talousnäkemyksen mukaan äänestyspäätös pitäisi tehdä. Millaisessa kunnossa euroalueen talous tällä haavaa todellisuudessa on? 
Saksalainen taloustieteilijä **Ferdinand Fichtner** muistuttaa, etteivät eurokriisin alkusyyt ole minnekään kadonneet: ”voimme koska vain syöksyä takaisin tilanteeseen missä valuuttaunionin maat velkaantuvat toisten maiden kustannuksella”, sanoo Fichtner.
Kriisimaiden velkataakka kasvaa edelleen. Samaan aikaan Saksan talous osoittaa jo ylikuumenemisen merkkejä. Tilanteen helpottamiseksi pitäisi euromaiden välille luoda mekanismi, millä tasataan jäsenmaiden väliset suhdannevaihtelut, neuvoo berliiniläinen taloustieteilijä.
Saksalainen taloustieteilijä Ferdinand Fichtner on tutkimustyössään erikoistunut rahapoliittisen integraation seurauksiin sekä suhdannepoliittisten toimien heijastusvaikutuksiin. 
Fichtner on työskennellyt asiantuntijana Euroopan keskuspankissa ja häntä pidetään saksalaisen makrotaloustieteen yhtenä lupaavimmista nuorista tutkijoista. 
Nyt Fichtner johtaa suhdannepolitiikan ja makroekonomian osastoa Saksan suurimmassa taloustutkimuslaitoksessa DIW:ssä Berliinissä.
Kuinka pitkä matka on vielä siihen hetkeen kun voimme sanoa eurokriisin olevan ohitse? 
 
  
"Kyllä voidaan sanoa että eurokriisissä kaikkein pahin on jo ohitse. 
Luulen siis, että se aika kun valuuttaunionia uhkasi kontrolloimaton hajoaminen ja jäsenmaat  valmistelivat eurosta eroamista, niin tämä aika on kyllä ohitse.
Kyllä voidaan sanoa että eurokriisissä kaikkein pahin on jo ohitse.
Pelastuspaketit ja Euroopan keskuspankin takaukset ovat tehneet tehtävänsä. 
Joidenkin kriisimaiden – Kreikkaa lukuun ottamatta – suhdannekäänne näyttää myös taittuneen. 
Näillä mailla, kuten Espanjalla, on mahdollisuuksia saada taloutensa varovaiselle nousu-uralle.
Ilmassa on myös hienoista toivoa, että kriisimaiden työmarkkinat vähitellen toipuisivat. 
Tämä kaikki on poliittisesti hyvin tärkeää. Koska sitä mukaa kun talous osoittaa edes jonkinlaisia parantumisen merkkejä, niin poliittinen tuki näiden maiden hallituksille vahvistuu. 
Olemme viime vuosina nähneet miten kriisimaissa poliittiset jännitteet ovat pahentuneet. 
Mellakat maiden hallituksia sekä EU:n instituutioita vastaan ovat nousseet valtaviin mittoihin.
Sitä mukaa kun taloudellinen kehitys lujittuu, niin uskon poliittisten jännitteiden helpottuvan. 
Ja tällä on ratkaiseva merkitys finanssimarkkinoiden rauhoittumisen ja kriisimaiden poliittisen pelitilan kannalta. Tässä mielessä on kriisin pahin akuutti vaihe jo ohitettu.
Ei kuitenkaan pidä sulkea silmiään siltä, että rahaliiton institutionaaliset ongelmat, jotka tähän kriisiin johtivat, eivät ne ole kadonneet minnekään. 
Julkisen talouden ongelmat ovat ihan entisellään. Voimme edelleen syöksyä tilanteeseen, missä euromaat velkaantuvat toisten maiden kustannuksella.
Meillä on ihan entiseen tapaan huomattavia riskejä finanssimarkkinoilla. Juuri tällä hetkellä keskustellaan Saksassa kiinteistökuplan vaarasta. 
On aivan mahdollista, että Saksassa puhkeaa aivan samanlainen tyhjän päälle syntynyt ylihinnoiteltu kiinteistökaupan kupla, kuin mikä alun perin muodosti kriisin ytimen Espanjassa.
Jos sama tapahtuu meillä Saksassa - eikä se suinkaan ole poissuljettu mahdollisuus – niin kymmenessä vuodessa eurohistoria voi toistaa itseään - sillä erotuksella, että Saksa onkin se kriisimaa. Eikä Espanja, kuten nyt on asian laita.
Useissa maissa on edelleen merkittäviä vaikeuksia julkisen talouden kanssa. Kriisimaat eivät edelleenkään pysty millään realistisella keinolla hoitamaan niitä jättimäisiä velkamääriä mitä niille on kertynyt. Nämä velat voivat koska vain pamahtaa silmille.    
Toisin sanoen eurokriisin kolme eri ulottuvuutta, julkisen talouden velkaantuminen, yksityisen finanssisektorin vaikeudet sekä työmarkkinoiden ja reaalitalouden ongelmat, ovat yhä entisellään. 
Rahoitusmarkkinoilla kriisi näyttäisi menettäneen osan pahimmasta tehostaan, koska pelastuspaketeilla on jossain määrin onnistuttu rauhoittamaan markkinoita."
Kreikassa ja Portugalissa juhlittiin huhtikuussa uutta tilannetta kun korviaan myöten veloissa olevat maat saivat vuosien tauon jälkeen laskettua liikkeelle valtionlainoja vapaille markkinoille. Kohtuullisella, alle viiden prosentin korolla. 
Todellisuudessa näiden maiden velkaantumisaste - samoin kuin koko euroalueella - on kasvanut ja kasvaa edelleen. Olivatko markkinaehtoiset valtiolainat todellakin hyvä uutinen?
"Juhliminen on edelleen liian aikaista.
Periaatteessa on tietenkin ilahduttavaa kun kriisimaat onnistuvat toimimaan vapailla rahoitusmarkkinoilla eikä niiden riippuvuus ulkopuolisista apupaketeista kasva enempää. 
Täytyy kyllä samaan hengenvetoon sanoa, että kriisimaat saavat nyt markkinaehtoista 
lainarahaa nimenomaan näiden apupakettien ansiota. Maiden nauttima luottamus perustuu 
EKP:n ilmoitukseen, että se on valmis kaikkiin tarvittaviin toimiin euron pelastamiseksi. Ilman tätä keskuspankin vakuutta ei kriisimailla olisi edelleenkään mitään asiaa vapaille lainamarkkinoille.
Toisaalta täytyy selkeästi muistuttaa, että komission, EKP:n ja kansainvälisen valuuttarahaston pelastusohjelmien tarkoituskin oli tuoda kriisimaat takaisin finanssimarkkinoille. Mutta ei pidä heittäytyä varomattomaksi. Vaikka nyt näyttää luottamus kriisimaita kohtaan jossain määrin korjaantuneen, niin on huolehdittava siitä, että niiden vakauttamisohjelmat jatkuvat edelleen. 
Jos tästä pidetään kiinni, niin minusta me olemme kyllä oikealla tiellä."
Kuinka hyvä velankantokyky Kreikalla todellisuudessa tällä hetkellä on?
"Minusta ei ole epäilystäkään siitä etteikö Kreikka myös jatkossa tarvitsisi uusia velkojen helpotuksia. Kreikka ei missään tapauksessa pysty itse hoitamaan pitkälle yli 150 prosenttiin  kansantuotteesta nousevaa velkataakkaa. Se mahdollisuus on kokonaan poissuljettu. Kyse on nyt siitä millä tavalla velkoja saadaan venytettyä riittävän pitkän selviytymisajan ylitse. 
Luulen että lähimmät keinot Kreikan hallituksen velanhoidon helpottamiseksi löytyvät korkojen leikkauksista ja lainapääoman lyhennysaikojen jatkamisesta."
Saksalaiset yritykset ovat viime vuosina laajentaneet markkinoitaan ja koonneet pääomia. Nyt ne investoivat laajasti ja saavat lisäksi hankkeilleen hyvin matalakorkoisia lainoja. Samaan aikaan näyttää selvältä, että kestää vielä vuosia ennen kuin yritykset esimerkiksi Portugalissa tai Espanjassa pystyvät investoimaan uuteen tuotantoon. Onko pelkoa siitä, että euroalueen teollinen  kehitys eriytyy entisestään?
"Kriisimaiden pankeilla on melko lailla hyvin pääomia. Lainattavasta rahasta eteläisessä Euroopassa ei siis sinänsä ole pulaa. Pankit eivät vaan anna rahaa edelleen kiertoon esimerkiksi yrityslainojen muodossa. Emme ihan tarkkaan tiedä mistä tämä ilmiö kiikastaa. 
Mutta on myös sanottava, että kriisimaiden talous takkuilee edelleen eikä lähde kunnolla käyntiin, koska puuttuu kriisin koettelemalle maalle sopiva uusi liiketoimintamalli.
Espanjalaisella rakennussektorilla menivät monet rakennusliikkeet ihan oikeutetusti konkurssiin. Koska ennen kriisiä rakennusala oli ylikuumentunut. Ja se on ihan oikein ja asiaankuuluvaa, että nämä ennen kriisiä syntyneet yritykset poistuivat romahtaneilta markkinoilta. Sillä tavalla rakennemuutos menee. 
  
Tämä tietysti tekee kipeää ja tilanteesta seuraa korkea työttömyys. 
Ja nyt tullaan oikeastaan ydinkysymykseen. Näissä maissa sellaiset kansantalouden alat kasvoivat liian suuriksi, jotka eivät ilman valuuttaunionia olisi sillä tavalla paisuneet. 
Valuuttaunioni ja pääomamarkkinoiden integraatio Euroopassa johtivat siihen että pääoma virtasi pohjoisen Euroopan kansantalouksista näihin tämän hetken kriisimaihin.
Ja tämä johti kupliin yksittäisillä toimialoilla. Olkoon se sitten julkinen sektori Kreikassa tai rakennussektori Espanjassa, ilmiö itsessään on ihan sama.
Ja tästä johtuen kansainväliset pääomamarkkinat hermostuivat. Ja nyt kriisimaiden täytyy kehittää sellainen liiketoimintamalli, joka ei perustu ulkomailta tuodun pääoman vetoapuun, vaan tuottaa omaehtoisesti kestävää talouskasvua. Kriisimaihin täytyy syntyä uutta vientisuuntautunutta teollisuutta, joka pystyy pitkällä tähtäimellä luomaan kestävää talouskasvua. Tämä on niiden suurin haaste. Osa maista on sellaisia, kuten Espanja Portugali, joiden suhteen en tunne sen suurempaa huolta. Ne ovat aina olleet verrattain vahvasti vientiorientoituneita.
Mutta on muita maita, kuten Kreikka sekä joillain rajoituksilla myös Italia, missä en kyllä näe että niissä löytyisi kykyä rakentaa vientiteollisuutta lujalle pohjalle. 
Mutta juuri tämän uuden liiketoimintamallin luominen on se kaikkein kriittisin tehtävä, mikä seuraavien vuosien aikana pitää tapahtua. Ja ratkaisevaa on oikeastaan, että näiden maiden täytyy se ihan itse luoda."
 Millaisiin poliitikkoihin ja talouspolitiikkaan nyt pitäisi luottaa, jotta vastaavalta kriisiltä vältytään tulevaisuudessa?
Eurovaalien alla äänestäjät kaikissa maissa kysyvät, että olemmeko oppineen viime vuosina mitään? Millaisiin poliitikkoihin ja talouspolitiikkaan nyt pitäisi luottaa, jotta vastaavalta kriisiltä vältytään tulevaisuudessa?
"Meidän täytyy edelleen tehdä töitä ja selvittää euroalueella kaikki talouden vääristymät, jotka takavuosina johtivat kriisiin. Tällä haavaa tilanne on kaikkea muuta kuin selvä eivätkä valuutta-alueen instituutiot ole missään tapauksessa kunnossa.
Niin ikään reaalitaloudessa meillä on parantamisen varaa. Meidän tulee esimerkiksi helpottaa maahanmuuton edellytyksiä euroalueen maiden välillä. Tämä siksi että voisimme loiventaa epätasapainon tilannetta, missä eteläisessä Euroopassa vallitsee erittäin korkea työttömyys samaan aikaan kun Saksassa etsitään kovalla tuskalla ammattitaitoista työvoimaa yrityksiin. 
Tilanne pitää järjestää niin, että nyt espanjalaiset pääsevät helposti Saksaan töihin. Ja vastaavasti kun Saksassa työttömyys kasvaa, niin saksalaiset voivat siirtyä työn perässä toiseen euromaahan, vaikka sitten Espanjaan.
Meidän täytyy myös miettiä sitä miten tulemme aikaisempaa enemmän sallimaan varainsiirtoja euromaiden välillä. Koska euroalueella on yhteistä vain rahapolitiikka. Mutta se ei kuitenkaan pysty  tekemään suhdannepoliittista eroa jäsenmaiden kesken. Kun yksi maa on kriisissä ja toisen talous kukoistaa ja rahapolitiikka on säädetty kummankin kannalta siihen puoliväliin, niin se on väärä molemmille.
Saksan taloudessa on tällä haavaa aivan selviä merkkejä ylikuumenemisesta. Ja yksi syy tälle on EKP:n aivan liian elvyttäväksi säädetty rahapolitiikka. Samaan aikaan kun se on Espanjan kannalta liian rajoittavaa.
Totta kai valuuttaliitossa tulee aina esiintymään syklistä epätasapainoa. 
Tulee aina olemaan maita, jotka ovat edullisessa suhdannevaiheessa ja samaan aikaan toisia maita joissa eletään taantumassa. Ja yhteisen rahapolitiikan mahdollisuudet tilanteen korjaamiseksi ovat rajalliset. Jos tästä ilmiöstä halutaan kokonaan eroon, niin silloin joudutaan miettimään josko tarvitaan vahvempia keinoja, kuten yhteistä veropolitiikkaa. Tämä tarkoittaa, että toisten maiden ylikuumenemista voidaan julkisen vallan keinoilla estää, samaan aikaan kun toisten maiden taloutta voidaan elvyttää. Tähän ei yksin rahapolitiikka riitä.
Minusta meidän tulee huolehtia siitä, että maiden rajat ylittävä investointitoiminta kehittyy nykyistä paremmaksi. Samalla tavalla kuin se tapahtui aikaisemminkin. 
Ratkaisu minun mielestäni on, että järjestetään jäsenmaiden välillä varainsiirtoja, joilla voidaan  rajoittaa buumivaiheessa olevien maiden ostovoiman kehitystä. Ja kiihdyttää suhdannetta ja vauhdittaa ostovoiman kasvua niissä maissa, jotka ovat taantumassa.
Tällä hetkellä pitäisi harkita esimerkiksi miten ohjataan kriisimaille investointivaroja talouskasvun vauhdittamiseksi. Tätä varten olisi hyvä perustaa yhteinen eurooppalainen investointirahasto."
Saksa on itse asiassa allekirjoittanut aiesopimuksen Kreikan kanssa tällaisen rahaston perustamiseksi Kreikkaan ja luvannut siihen ensimmäiset 100 miljoonaa euroa. Rahaston malli perustuu toisen maailmansodan jälkeiseen Saksan jälleenrakennusrahastoon. Sen kautta ohjattiin varoja myös entisen DDR:n kunnostamiseen.
"Laajemmin kysymykseen tulevat rahaliiton maiden yhteisesti rahoittamat pahan päivän rahastot. Niistä tuettaisiin sellaisen jäsenmaan julkista taloutta, joka elää muista poikkeavalla tavalla laskusuhdanteessa. Näin yksittäinen maa voisi harjoittaa muita elvyttävämpää talouspolitiikkaa.
Edelleen haluaisin ehdottaa eurooppalaista työttömyysturvarahastoa, mistä automaattisesti siirretään varoja korkean työttömyyden jäsenmaahan.
Samaan aikaan suhdannehuipulla elävät, hyvän työllisyyden ja korkean palkkatason maat maksaisivat suurempia jäsenmaksuja."
Ilmeisesti edes pääjohtaja **Mario Draghin** koivista takauspuheista huolimatta keskuspankkikaan ei yksinään pysty kaikkeen?
"Nimenomaan valuuttaliitossa ovat keskuspankin keinot nopeasti lopussa. 
Viime vuosina on saatu hermot heikkoina seurata miten EKP joutuu olosuhteiden pakosta ottamaan ainoana toimintakykyisenä EU-instituutiona ohjat käsiinsä. 
Tämä ihan vaan siksi koska valuuttaliitossa ei ole toista toimielintä, joka olisi voinut niin nopeasti ja joustavasti reagoida käsiin putoaviin jännitteisiin ja vaikeuksiin.
 
Koska kaikki muut instituutiot, valtiovarainministeriöt tai kansalliset hallitukset täytyy ensin kutsua koolle saman pöydän ääreen ja neuvottelut kestävät luonnollisesti pitkään, niin se on äärimmäisen hankalaa verrattuna keskuspankkiin, joka kykenee nopeisiin päätöksiin. 
Ja tästä nähdään miten tärkeä EKP:n kaltainen instituutio on ja miten tärkeää on koko integraatio Euroopassa.
Yksinomaan rahapolitiikan suhteen tämä on helppoa koska sitä pystyy säätelemään keskitetysti. Mutta finanssipolitiikan keskittäminen sillä tavalla, että sillä voitaisiin estää nyt nähtyyn kriisiin johtaneet talouden epätasapainot, niin se onkin sitten paljon vaikeampi juttu. 
Koska silloin EU:n instituutiot tarvitsevat paljon vahvemmat demokraattiset toimintaoikeudet. Valmistaudumme nyt EU-vaaleihin mikä on tärkeä mielipiteen muodostuksen prosessi.
Näissä vaaleissa joudutaan siis kysymään kuinka laajat demokraattiset oikeudet voidaan Euroopan Unionille myöntää."
Eikös tässä puhuta juuri alkuperäisistä Euroopan unionin vapauksista?
"Kyllä – pääoman liikkumisen vapaus on EU:n sisämarkkinoiden ydintoimintaa. 
Nämä eivät ole uusia keksintöjä. Nyt täytyy vaan huolehtia, ettei vapaat pääomaliikkeet johda samanlaisiin virheisiin ja väärään kehitykseen kuten ennen eurokriisiä pääsi tapahtumaan.
Loppujen lopuksi ongelmat eivät aiheudu pääoman liikkumisen vapaudesta tai vaihtotaseiden epätasapainosta. Se mistä meidän täytyy huolehtia on ettei maasta toiseen liikkuva pääoma johda niin tolkuttoman suuriin epätasapainoihin ja ylikuumenemisiin määrämaissa. 
Se tässä on ydinongelma."
Jorma Mattila 9.5.2014
Oulun Musiikkivideofestivaalit uudistuu
Suomalaisten artistien musiikkivideokilpailu jaetaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa teemojen mukaisiin kokonaisuuksiin. Musiikkivideoista arvioidaan aiempaa tarkemmin sisällöllisiä ansioita.
Oulun Musiikkivideofestivaalit ry kutsuu suomalaisten tekijöiden suomalaisille artisteille ja yhtyeille ohjaamat musiikkivideot kotimaiseen kilpailuun.
Festivaalin kivijalkana toimiva kilpailu järjestetään 21. kerran, ja siihen voivat osallistua videot, joita ei ole aiemmin esitetty festivaaleilla.
Sisällölliset vahvuudet esiin
Kilpailuun saapuneet musiikkivideot jaetaan esiraadituksen perusteella kilpailu- ja katselmusnäytöksiin.
Kilpailunäytösten videot jaetaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa temaattisiin kokonaisuuksiin tekijän mukaisen aakkosjärjestyksen sijasta. Jaottelulla siirretään painopistettä videoiden sisällöllisiin ansioihin, joka myös helpottaa yleisöä löytämään juuri heitä kiinnostavat videot. 
Valkokankaalle ainakin kerran vuodessa
Kotimaisessa kilpailussa musiikkivideo nähdään omana genrenään: musiikkikappaleeseen tehtynä kuvateoksena, jolla on kiistaton merkitys musiikin markkinoinnissa. Kilpailun lähtökohdat ovat musiikin visuaalisessa toteutuksessa. Musiikkivideoiden siirryttyä televisiosta Internetin videopalveluihin, Oulun Musiikkivideofestivaalit pitää tärkeänä esittää musiikkivideoita valkokankaalla ainakin kerran vuodessa.
Kilpasarjan videot kisaavat pääpalkinnosta eli Kultapumpelista ja 2500 euron rahapalkinnosta. Lisäksi tuomaristo jakaa kunniamainintoja festivaalin palkintojuhlassa Pumpeligaalassa lauantaina 30. elokuuta.
Suomen finaalipaikka sai Twitterin kiehumaan
Samalla kun Tanskan viisujuontajat [julkistivat Softenginen viisufinaalipaikan](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=119m18s) - toiseksi viimeisenä maana - räjähti Twitter-viestien määrä hashtagilla euroviisut. Heti Suomen finaalipaikan selviämisen jälkeen twiitattiin aiheesta 300 kertaa minuutissa. Tiedot ilmenevät Ylen keräämästä Twitter-tilastotiedosta.
Toisen semifinaalin ensimmäinen Twitter-piikki tuli, kun [Georgia esiintyi](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=22m15s) Euroviisu-lavalla. Tuolloin viisuihin liittyvien twiittien määrä kasvoi ensimmäisen kerran yli 200:aan minuutissa. Vielä enemmän twiittejä keräsi heti perään nähty [Puolan esitys](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=26m10s).
Tämän jälkeen seuraavaa somepiikkiä saatiin odottaa [Softenginen esiintymiseen](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=40m41s) saakka. Heti Suomen onnistuneen esityksen jälkeen twiittejä sateli tiuhaan tahtiin. Myös [Valko-Venäjän Cheesecaken](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=48m39s) aikana twiittailtiin huomattavan ahkerasti.
Semifinaalin lopussa [Sveitsi](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=56m38s) ja [Kreikka](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=63m10s) saivat myös osakseen paljon Twitter-huomiota;  tuolloin viisutwiittejä tuli yli 200 kappaletta minuutissa.
Itävallan [Conchita Wurstin Rise Like a Phoenix](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=32m55s) ei yllättäen kerännyt twiittipiikkiä suomenkielisessä Twitterissä.
[Ensimmäisen semifinaalin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/eniten-twiitteja-islannin-esityksen-aikana) aikana isoin Twitter-piikki tuli Islannin Pollapönkin esiintymisen aikana.
Lauantain Euroviisu-finaali alkaa Yle TV2:ssa ja yle.fi/euroviisut-osoitteessa klo 22. Twitterissä  kanavana #euroviisut, ja [Teksti-TV:n sivu 398](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=48m39s) poimii jälleen parhaimmat twiitit tv-ruutuun.
Suonenjoella Päällikkö-Jokinen oli seinällä – Minskissä ketjukaverina
Suonenjoen Kiekko-Karhujen kasvatti Iiro Pakarisen seinältä löytyi aikanaan juliste myös Olli Jokisesta, jonka kanssa hän pelaa MM-kisoissa samassa ketjussa.
**MINSK.** Iiro Pakarinen, 22, on sitä ikäpolvea, joka on silmät kiiluen katsonut ja ihaillut Kuopiosta ponnistaneen, nyt 35-vuotiaan, Olli Jokisen pitkää NHL-uraa. Nyt entinen ihailunkohde tarjoaa MM-kisoissa kiekkoa lapaan.
\- Onhan Jokista tullut fiilisteltyä aika paljonkin pienempänä, kuten muitakin savolaisia, (Sami) Kapasta ja (Kimmo) Timosta. Niitä seurattiin pienenä ja he olivat niitä idoleita. Aika mahtava päästä Päällikön kanssa samaan ketjuun, Pakarinen hymyili ensimmäisten jäätreenien jälkeen.
\- Muistaakseni aikanaan oli yksi Olli Jokisen juliste Florida Panthers -ajoilta myös seinällä, hän jatkoi.
Moni oli valmis allekirjoittamaan Pakarisen kisapaikan erinomaisten treenipelien jälkeen, mutta, että tulosvastuuseen kakkosketjuun? Sitä ei moni odottanut, ei edes Pakarinen itse. Monien loukkaantumisten ja poisjääntien myötä rooli kuitenkin muuttui.
\- Ajattelin, että alemmissa ketjuissa mennään, jos edes MM-kisoihin pääsen. Mutta nyt ollaan tuossa ketjussa ja äijien kanssa vähän juteltiinkin, ettei oteta mitään turhia paineita, Pakarinen mietti.
\- Totta kai pieni jännitys on koko ajan mahanpohjassa, mutta liialla jännittämisellä ei tule mitään, tällä kaudella HIFK:ssa 30 pinnaa iskenyt hyökkääjä jatkoi.
Luisteluvoimainen ja fyysinen voimalaituri Pakarinen ihastutti monet maajoukkueen harjoitusotteluissa erityisesti uhrautuvalla ja asennelähtöisellä, vimmaisella taistelupelillä. Nyt blokattujen laukausten ja painavien taklausten lisäksi pitää tehtailla maaleja.
\- Siinä on kolme suoraviivaista ja fyysistä äijää. Mennään vaan paljon maalille ja hakataan sieltä niitä maaleja, Pakarinen sanoi ja viittasi myös kakkosketjun kolmanteen lenkkiin Miikka Salomäkeen.
Lapin ammattiopistosta valmistuneita
Listassa kevättalven aikaan Lapin ammattiopistosta valmistuneita linjoittain.
**Luonnonvaratuottaja**
Ranta Päivi , Rovaniemi
Lintula Tytti, Oulu
**Kartoittaja**
Kivelä Ville, Rovaniemi
Juopperi Tuukka, Rovaniemi
Hakkarainen Aleksi, Oulu
Hakkarainen Kimmo, Rovaniemi
Santeri Erkko, Rovaniemi
**ICT-asentaja**
Portti Sami, Rovaniemi
**Merkonomi**
Kuusikkomaa Janina, Rovaniemi
**Automaalari**
Keränen Paula, Rovaniemi
**Nuoriso- ja vapaa-ajanohjaaja**
Arbelius Anna-Kaisa, Rovaniemi
Bildjuschkin Andrei, Rovaniemi
Karlström-Rantala Saara-Maria, Rovaniemi
Korva Laura, Rovaniemi
Määttänen Miraella, Rovaniemi
Sillanpää Markus, Rovaniemi
Suorsa Sarianna, Rovaniemi
**Lähihoitaja, Mielenterveys- ja päihdetyön 
koulutusohjelma**
Petäjäjärvi Jani, Ranua
**Lähihoitaja, Sairaanhoidon ja huolenpidon 
koulutusohjelma**
Ovaskainen Raita, Rovaniemi
**Lähihoitaja, Vanhustyön koulutusohjelma**
Linnamäki Minna, Rovaniemi
Pelastuslaitoksen menot liikaa Nastolalle ja Lahdelle
Yt-neuvotteluita parhaillaan käyvät Lahti ja Nastola toppuuttelevat pelastuslaitoksen kustannusten kasvua. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen kustannukset nousisivat talousarvioesityksen mukaan ensi vuonna useita prosentteja.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen talousarvioesitys ei miellytä Nastolaa. Kunnanjohtaja Pauli Syyrakin mukaan menojen kasvu olisi Nastolalle liikaa.
Pelastuslaitoksen kustannukset nousisivat ensi vuonna noin 4,5 prosenttia, mikä nostaisi esimerkiksi Nastolan maksuosuutta tähän vuoteen verrattuna 60 000 eurolla. Kunnanjohtaja Syyrakki toivoo, että pelastuslaitoksen johtokunta saisi menoja pienennettyä niin, että ne eivät verottaisi kunnan omaa palvelutuotantoa.
Lahtikaan ei ole innostunut pelastuslaitoksen menonäkymistä, jotka nostaisivat Lahden maksuosuutta yli kymmenen prosenttia. Lahti edellyttää, että menot kasvavat korkeintaan puolitoista prosenttia.
Sekä Nastola että Lahti käyvät parhaillaan yt-neuvotteluja.
Suomalainen nyrkkeilylegenda valkokankaalle Cannesissa
Kokkolan leipurin, nyrkkeilylegenda Olli Mäen uran ydin taipuu elokuvaksi. Juho Kuosmanen keskittyy tapahtumiin kuuluisan MM-ottelun ympärillä. Olli Mäki kohtasi matsissa Davey Mooren, joka tyrmäsi kokkolalaisen toisessa erässä. Päivä oli Mäen elämän paras, totesi hävinnyt itse myöhemmin.
Kokkolalaislähtöinen ohjaaja Juho Kuosmanen on tehnyt palkittuja lyhytelokuvia, teatteria, mykkäelokuvaa ja oopperaa, mutta nyt luvassa on ensimmäinen pitkä elokuva. Se nähdään Cannesin elokuvajuhlilla vuonna 2016; sarja on vielä auki. Cannesiin pääsy on osa Kuosmasen palkintoa, jonka hän sai Taulukauppiaat-lyhytelokuvan voitettua samoilla juhlilla.
Se kertoo nyrkkeilylegenda Olli Mäen, "Kokkolan leipurin",  tarinan. Tai pikemminkin osan siitä, sillä muotokuvassa keskitytään lyhyeen ajanjaksoon: vuoden 1962 MM-otteluun liittyviin tapahtumiin.
Mäen poliittinen jääräpäisyys ja arvomaailma tulevat näkyviin kahden maailman yhteentörmäyksessä. Toista puolta edustaa ammattinyrkkeilyn tiukka bisnes- ja pärjäämiskulttuuri.
– Toisaalla taas on vaatimaton Kokkolan leipuri, joka hävisi MM-ottelun ja totesi myöhemmin, että se oli hänen elämänsä paras päivä.
Ottelun voittanut Davey Moore kuoli seuraavana vuonna vammoihin, jotka sai tultuaan maanmiehensä Sugar Ramosin tyrmäämäksi.
Odotukset tuttuja
Juho Kuosmaselle samasta kaupungista lähtöisin olevan Mäen tarina on tuttu. Hän pystyy myös samastumaan nyrkkeilijään, jolle MM-ottelu  koitti jo varhaisessa vaiheessa uraa. Myös Kuosmanen kokee tulleensa aikaisin tempaistuksi isoon sarjaan. 
Tietää miltä tuntuu, kun ihmiset odottaa jotain, mitä ei välttämättä koe itse pystyvänsä täyttämään
– Ollin tarinan kautta pystyy hyvin kertomaan myös omista tunnelmistaan. Tai ainakin ymmärtää tapahtumia niin, että pystyy hyvin ohjaamaan. Tietää miltä tuntuu, kun ihmiset odottaa jotain, mitä ei välttämättä koe itse pystyvänsä täyttämään, pohtii Kuosmanen
Elokuvaa varten Kuosmanen on haastatellut Mäen ajan nyrkkeilijöitä sekä alan kirjailijoita ja lukenut kaiken mahdollisen kirjallisuuden aiheesta. Hän on myös tavannut Ollin ja tämän lähipiiriä.
Paisutteluun ei turvauduta
Pääosaa elokuvassa esittää niin ikään kokkolalaislähtöinen Jarkko Lahti, joka vastaa fyysisesti hyvin 57-kiloisten sarjassa kilpaillutta Mäkeä. Lahdelle nyrkkeily on tuttua. Ohjaaja itsekin on ottanut tuntumaa lajiin käymällä harjoituksissa.
– En ole varsinaisesti nyrkkeillyt. Mutta tiedän miltä se tuntuu, kun tietää että kohta joku lyö. Se on hieno laji, mutta ei välttämättä mun laji, sanoo ohjaaja Kuosmanen.
Nyrkkeilykohtauksiin tehdään koreografiat, mutta elokuvallista paisuttelua ei tälläkään kertaa tulla näkemään.
Ihmisten lyömistä on nähty elokuvissa niin monenlaista, että elokuvallinen lyöminen on menettänyt tehonsa. Parhaimman ja julmimman näköistä on, kun lyödään oikeasti
– Realismi on yllättävän tehokasta. Ihmisten lyömistä on nähty elokuvissa niin monenlaista, että elokuvallinen lyöminen on menettänyt tehonsa. Parhaimman ja julmimman näköistä on, kun lyödään oikeasti.
Kuosmasen elokuvan budjetti on suomalaisen pitkän elokuvan keskitasoa eli 1,1–1,4 miljoonaa. Ensi-ilta pidetään vuonna 2016 Cannesissa. Päärahoittajat ovat Yle ja Suomen elokuvasäätiö. Säätiö tukee tuotantoa enimmillään puolella, joten jokaista sijoitettua euroa kohti se voi antaa toisen. Elokuvalla on ruotsalainen yhteistuottaja ja tanskalainen levittäjä.
Rikos- ja riita-asioiden sovittelu lisääntyi Pohjois-Suomessa
Pohjois-Suomessa sovittelualoitteita tehtiin viime vuonna yli tuhat. Puolet aloitteista koski väkivaltarikoksia, ja noin puolet sovitellun rikoksen epäillyistä oli alle 21–vuotiaita.
[Pohjois-Suomen sovittelutoimiston](http://www.avi.fi/web/avi/-/pohjois-suomen-sovittelutoimiston-rikos-ja-riita-asioiden-sovittelualoitteiden-maara-jatkoi-kasvuaan-vuonna-2013-pohjois-suomi-#.U2xaoRC2AlU) saamasta tuhannesta sovittelualoitteesta pääosa tuli Oulun ja Kainuun poliisilaitoksilta sekä Oulun syyttäjänvirastosta. Sovittelu johti sopimukseen reilussa 700 aloitteessa.
Sovittelualoitteista noin puolet tuli Oulun keskustoimistoon, Kainuun aluetoimistoon noin 250, Jokilaaksojen alueelle noin 200 ja Koillismaan aluetoimistoon noin 70.
Erityisen paljon sovittelualoitteiden määrä kasvoi Kajaanissa ja Suomussalmella, missä aloitteiden määrä kasvoi edellisistä vuosista yli 70 prosenttia. Tämä on Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan poikkeuksellista koko maan lukuihin verrattuna. Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos julkaisee [valtakunnalliset sovittelutilastot](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/tilastot/aiheittain/aikuisten_sosiaalipalvelut/rikossovittelu) kesäkuun puolivälin jälkeen.
Pohjois-Suomen sovittelutoimiston johtaja Leena Mämmi-Laukka kertoo, että Pohjois-Suomen alueella asioita tulee sovitteluun paljon.
– Asukasluvultaan samankaltaiseen verrattuna alueemme on maan kärkipäätä, esimerkiksi Lapin alueeseen verrattuna.
Mämmi-Laukka sanoo, että yhdessä sovittelualoitteessa voi olla mukana useita rikoksia. Viime vuonna sovittelualoitteiden määrä kasvoi Pohjois-Suomen alueella 44:llä, mutta rikosasioiden määrä pieneni lähes 200:lla.
Sovittelualoitteiden rikoksesta epäillyistä noin puolet oli alle 21–vuotiaita ja kolmannes oli alle 18–vuotiaita.
Pohjois-Suomen tuhannesta sovittelualoitteesta noin puolet oli väkivaltarikoksia, mikä tarkoittaa eriasteisia pahoinpitelyjä. Seuraavaksi yleisimmät sovitteluun tulleet rikokset olivat vahingonteko, varkaus ja laiton uhkaus. Sovittelualoitteiden rikoksesta epäillyistä noin puolet oli alle 21–vuotiaita ja kolmannes oli alle 18–vuotiaita.
[Rikos- ja riita-asioiden sovittelu](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/aiheet/tietopaketit/sovittelu) on lakisääteistä toimintaa, joka on tarkoitettu kaikenikäisille kansalaisille. Sovitelulla pyritään neuvottelemalla löytämään sovinto rikoksen tai riidan osapuolten välille, ja lisätä heidänkeskinäistä ymmärrystä. Sovittelun tavoitteena on ehkäistä vastaavanlaisten tilanteiden uusitumista, ja sovittelua pidetään merkityksellisenä lasten ja nuorten syrjäytymisen ehkäisyssä.
Essayah: Euroopan pankit kuin Suomessa ennen 90-luvun lamaa
Tulevina vuosina Euroopassa saatetaan nähdä pankkialan uudistus. Näin arvioi kristillisdemokraattien eurovaaliehdokas ja europarlamentin jäsen Sari Essayah Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Kristillisdemokraattien eurovaaliehdokas ja europarlamentin jäsen Sari Essayah vastustaa liittovaltiokehitystä. Hänen mielestään budjettisuvereniteettiin ei saa koskea, ja kasvu- ja vakaussopimuksesta on pidettävä kiinni.
– Pankkiunionin kohdalla kannatan ehdottomasti tätä, että valvotaan eurooppalaisella tasolla pankkeja, koska on nähty, että kansallinen valvonta ei kaikissa maissa ole tuottanut tulosta, Essayah sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– On myöskin mahdollista, että Euroopan pankkisektorin reformi tulee tapahtumaan tulevien vuosien aikana. Jopa Saksassa on ylikapasiteettia, paljon pieniä pankkeja vähän niin kuin meillä ennen 90-luvun lamaa.
Ajankohtaisimpana Euroopan hätänä kristillisdemokraattien Essayah pitää Ukrainan tilannetta. Mutta pitäisikö Euroviisuissa antaa poliittisin perustein pisteet Ukrainalle vai Venäjälle?
– Kannattaa pysyä taiteellisissa perusteissa, vastasi Essayah.
Essayah on seurannut ryhmänsä linjaa
Europarlamentissa Essayah on kuulunut kokoomusmeppien kanssa keskustaoikeistolaiseen ryhmään EPP:hen. Edellisissä eurovaaleissa kristillisdemokraatit oli vaaliliitossa perussuomalaisten kanssa.
Näissä vaaleissa kristillisdemokraatit yrittää parlamenttiin yksin, eikä Essayah näe syytä muuttaa muuttaa perussuomalaisten EFD-ryhmään.
– EFD ei missään nimessä tule kysymykseen. Esimerkiksi Sampo Terho ei ole pystynyt seuraamaan tuon ryhmän linjaa kuin 65-prosenttisesti, kun itse olen omassa EPP-ryhmässä pystynyt seuraamaan ryhmäni linjaa yli 80-prosenttisesti.
”Katainen ei ole kärkiehdokkaiden joukossa”
Ykkösaamun vaalitentissä esitetyssä sattumanvaraisessa kyselyssä Essayahilta kohdalla kirjekuoresta nousi kysymys ”Mitä tapahtui EU:ssa 1992?”
Sari Essayah mietti pitkään ja vastasi aivan oikein, että silloin allekirjoitettiin Maastrichtin sopimus.
Essayah naurahti, kun häneltä tiedusteltiin, kävisikö komission puheenjohtajaksi Jean-Claude Juncker tai Jyrki Katainen.
– Katainen ei tällä hetkellä ole kärkiehdokkaiden joukossa.
Parasta nyt: Euroviisujen finaali lauantaina
Euroviisujen loppuhuipennus lähestyy. Laulukilpailun finaalispektaakkelia voi seurata Ylen kanavilla lauantaina 10.5. klo 22 alkaen.
Viisuvoitosta kisaa myös Suomen Softengine, joka selvitti tiensä loppukilpailuun torstain semifinaalissa. Finaalipaikan torstaina lunastivat myös Sveitsi, Slovenia, Puola, Romania, Norja, Kreikka, Malta, Valko-Venäjä ja Itävalta. Suomen kilpakumppaneina finaalissa ovat lisäksi ensimmäisestä semifinaalista jatkoon päässeet Montenegro, Unkari, Venäjä, Armenia, Azerbaidzan, San Marino, Ukraina, Ruotsi, Alankomaat, Islanti. Suoraan paikkansa ovat saaneet isäntämaa Tanska sekä Ranska, Saksa, Italia, Espanja ja Iso-Britannia.
Euroviisuvoittajaa voit veikata Ylen [viisusivustolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/veikkaa-euroviisuvoittajaa).
Laulujärjestys lauantain finaalissa:
1) [Ukraina](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=45m08s)
2) [Valko-Venäjä](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=48m39s)
3) [Azerbajdzjan](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=41m10s)
4) [Islanti](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=26m14s)
5) [Norja](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=18m17s)
6) [Romania](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=71m15s)
7)[Armenia](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=10m08s)
8)[Montenegro](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=71m48s)
9) [Puola](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=26m10s)
10) [Kreikka](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=63m10s)
11) [Itävalta](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=32m55s)
12) [Saksa](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=224m12s)
13)[Ruotsi](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=22m08s)
14) [Ranska](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=214m00s)
15) [Venäjä](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=37m09s)
16) [Italia](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=229m27s)
17) [Slovenia](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=67m10s)
18) [**Suomi**](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=40m41s)
19) [Espanja](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=208m11s)
20)[Sveitsi](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=56m38s)
21) [Unkari](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=75m46s)
22) [Malta](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=10m34s)
23) [Tanska](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=218m45s)
24) [Hollanti](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=67m48s)
25) [San Marino](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=57m03s)
26) [Iso-Britannia](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=235m28s)
Eurovision Laulukilpailu 2014: Finaali
la 10.5. klo 22.00, Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle Vega ja Yle Areena
Suurperheen äiti Helena Peltoniemi antaa kiitosta vanhimmille lapsilleen
Äitienpäivänä kunniamerkin saava 13:n lapsen äiti Helena Peltoniemi antaa kiitosta suurperheen arjen sujumisesta vanhimmille lapsilleen. Myös arjen rutiinit, aikataulut ja läheiset ihmiset ovat olleet savukoskelaisperheen arjen tukipilareita.
Helena Peltoniemi vastaa puhelimeen perheen kouluasunnossa Savukosken kirkolla. Toinen koti on noin sadan kilometrin päässä Kemihaarassa, lähes erämaassa sijaitseva entinen rajavartioasema Korvatunturin kupeessa.
– Lasten koulunkäynnin takia oli hienoa, kun tämä toinen asunto järjestyi. Silloin, kun suurin osa lapsista oli koulussa, asuimme viikot kirkolla ja viikonloput Kemihaarassa, Helena Peltoniemi kertoo.
Kysymykseen, miten ihmeessä suurperheen arjen saa sujumaan, Helena vastaa:
\- Tietyt kellonajat pitää olla ja aikataulut. Illalla laitettiin vaatteet valmiiksi ja tarkistettiin että kintaat ovat kuivumassa. Paljon järjestelemistä ja organisointia, mutta ei meillä esimerkiksi ollut mitään lokeroita jokaisen tavaroille kuten päiväkodeissa.
– Kyllähän osa tästä mitalista kuuluu vanhimmille lapsillemme, he ovat auttaneet niin paljon. Ja kaksi vanhinta tytärtä lähteekin mukaani Helsinkiin kunniamerkkiä vastaanottamaan.
Presidenttiparin tapaaminen ei Helena Peltoniemeä jännitä: kutsu kävi aikoinaan Tampere-talon juhlaan.
Matkailuyritys ja koulukyytejä
Kun Juhani Peltoniemi liikkui eripuolilla Suomea kuljetusyrittäjänä, Helena hoiti lapset ja kodin. Ja siinä ohessa lasten kasvaessa hän on vienyt eteenpäin Kemiharan matkailuyritystäkin. Perheellä on myös taksiyritys ja Helena ajaa koulukyytejä.
Lapsista enää kaksi, 15-vuotias ja 17-vuotias tytär, asuu kotona.
– Onneksi on lastenlapsia, että on ketä pitää sylissä, tämä vuonna 1957 syntynyt äiti ja isoäiti toteaa.
Pienet lukiot liipaisimella
Useiden pienten lukioiden tulevaisuus on vaakalaudalla. Valtion julkisen talouden rakennepaketissa esitetään rajuja leikkauksia lukiokoulutukseen. Esimerkiksi Oulun ympäristössä lukiot ovat liian pieniä jatkaakseen itsenäisinä.
Hallituksen rakennepaketin sisältämissä suunnitelmissa lukiokoulutuksen järjestäjistä karsitaan kaikki alle 500 oppilaan lukiot. Esimerkiksi Oulun naapurustossa kaikki lukiot ovat näin pieniä.
Karsintavaihe alkaa nopeasti, sillä kaikkien Suomen lukioiden tilanne käydään läpi vuoden 2017 toimilupakierrosta varten. Tarkasteltavana on paitsi lukioiden koko, myös niiden rahoitus.
– Ymmärtääkseni tässä edetään nopeasti. Ensi ja seuraavan vuoden aikana tehdään ratkaisuja lukion järjestäjäverkon osalta, Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä sanoo.  
Opetus- ja kulttuuriministeriö arvioi, että Suomen lukiokoulutuksen järjestäjien lukumäärä pienenee nykyisestä 285:stä 170-190:een.
Liittoudu tai karsiudu?
Jos hallituksen suunnitelmat toteutuvat, Pohjois-Pohjanmaan pienet lukiot joutuvat nopeasti liittoutumaan Oulun tai muun lähikunnan kanssa opetuksen jatkon turvaamiseksi yli 500 oppilaan kokonaisuuksina.
– Oulun omassa lukioverkossa alle 500 oppilaan lukioita on esimerkiksi Haukiputaalla, Kiimingissä, Oulunsalossa ja Kanta-Oulun puolella Laanilan lukio, Mika Penttilä luettelee.
Suunnittelupöydällä on myös Oulun Patelan ja Merikosken lukioiden yhdistäminen. Karjasillan ja Kastellin lukiot yhdistyvät jo syksyllä 2014.
Valtakunnallinen lukioverkon järkeistäminen sekoittaa koulutilojen käytön suunnittelua entisestään. Oulun kaupunginhallitukselle esitellään maanantaina väliraporttivaiheeseen edennyt koulujen ja päiväkotien laaja palveluverkkoselvitys.
Liitosvaihtoehtoja kartoittamaan
Laaja kuntainliittomalli Oulun seudulla voisi tarkoittaa, että kaikki niin sanotun toisen asteen opetus koottaisiin jo toimivien OSEKK:n tai OSAO:n yhteyteen.
Jos lukio-opetusta keskitettäisiin enemmän Ouluun, ongelmaksi muodostuisivat keskustan opetustilojen riittävyys ja julkisen liikenteen palvelutaso.
Toisaalta pienet naapurilukiot voisivat yrittää yhdistymistä keskenään ja jatkaa opetusta nykyisillä paikkakunnilla. Mallin ongelmana olisi niukka lukion kurssitarjonta ja vain vähäiset säästöt julkiselle taloudelle.
Oulu aikoo järjestää lähikuntien lukioyhteistyötä käsittelevän sivistysjohtajien kokouksen lähitulevaisuudessa.
KaMa aikoo yllättää vastustajat housut kintuissa
Kankaanpään Maila lähtee Superpesikseen nuorella joukkueella.  KaMa kohtaa ensimmäisessä pelissään Hyvinkään Tahkon lauantaina Turussa.
Nuorentunut Kankaanpään Mailan joukkue lähtee Superpesikseen yllättämään.  KaMan ensimmäinen koitos on lauantaina Hyvinkään Tahkoa vastaan.
KaMan joukkue on muuttunut paljon, kun moni runkopelaaja on lähtenyt pois. Pelinjohtaja Jukka Karttusen usko omaan joukkuueseen on vahva.
–  Joukkueemme on kasattu  omista pelaajista. Marko Nygård on ainoa ulkopuolelta tullut. Odotukseni  ovat korkealla ja mieli virkeä.
"Ei mitään hävittävää"
Ennakkoarvioissa Kankaanpään Mailalle ei ole povattu hääppöistä menestystä. Pelinjohtajalle tämä asetelma sopii. 
Olemme tietoisesti jättäneet näyttämättä parhaimmat aseemme 
– Uskon, että nuori joukkueemme pääsee  monta kertaa yllättämään vastustajat housut kintuissa. Meillä ei ole mitään hävittävää. Tämä on hyvä lähtökohta.
Joukkueen kokemattomuutta pelinjohtaja ei pidä ongelmana.
– Pelaajillamme ei ole paljon kokemusta Superpesiksestä, mutta valmennusryhmässä kokemusta on enemmän kuin monessa muussa seurassa. En puhuisi nuoresta ja kokemattomasta joukkueesta vaan ennakkoluulottomasta ja innokkaasta joukkueesta.
Ässiä takataskussa
Pelinjohtaja Jukka Karttusen mukaan harjoitukset ovat menneet pelillisesti hyvin.
– Olemme tietoisesti jättäneet näyttämättä parhaimmat aseemme. Meillä on aika kapea kotiutusosasto, mutta nopeutta ja vaihtolyöntitaitoa  on paljon.
Onko äitienpäivä turhaa hapatusta?
Kuva äitienpäivästä on usein idyllinen: rouva saa nauttia aamukahvinsa sängyssä, lapset laulavat ja puoliso tuo kukkia. Entä jos äitienpäivä tuntuukin rasittavalta hössötykseltä tai väkinäiseltä nostatukselta? Ovatko äidit erityishuomion tarpeessa pelkän äitiytensä vuoksi?
Suomessa äitienpäivän viettäminen juontaa juurensa 1920-luvulta. Tuolloin ajatuksena oli osoittaa huomiota etenkin sotaleskiksi jääneille äideille.
Mutta onko aika ajanut äitienpäivän ohitse? Tarvitseeko äitejä tai isiä nostaa jalustalle erityisenä päivänä?
Perheet ovat muuttuneet, samoin äitiys. Lapsia on usein vähemmän kuin jokunen vuosikymmen sitten ja tänä päivänä moni äiti ansaitsee kannuksensa työelämässä. Aiheuttaako äitienpäivä myös liikaa stressiä äitien läheisille?
Lahja pitää keksiä tai vähintäänkin kukat hankkia ajoissa, sillä pahimmillaan varsinkin äitienpäivän unohtanut puoliso leimataan välinpitämättömäksi nahjukseksi.
Vai onko äitienpäivästä kuitenkin enemmän iloa kuin harmia?
Hovioikeus säilytti Alavuden vaalilahjontatuomion ennallaan
Vaasan hovioikeus on antanut tuomion vuonna 2012 tapahtuneessa Alavuden vaalilahjontajutussa. Hovioikeuden mukaan perussuomalaisten valtuutettu syyllistyi vaalilahjontaan.
Alavutelainen perussuomalaisten valtuutettu syyllistyi Vaasan hovioikeuden mukaan vaalilahjontaan.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen viime syyskuussa vaalilahjonnasta päiväsakkoihin. Tuomio oli 30 päiväsakkoa, eli yhteensä 1350 euroa. Valtuutettu teetti edellisten kuntavaalien alla kuvallaan, ehdokasnumerollaan ja puoluekannallaan olevia tarroja, jotka hän liimasi Virosta tuotuihin seitsemään viinapulloon.
Valtuutettu kiisti syytteet ja valitti tuomiosta, mutta hovioikeus ei muuttanut tuomiota. Hovioikeuden tuomiosta voi valittaa vielä korkeimpaan oikeuteen.
Jukka Salmi
**Jukka Salmi** on kotoisin Turusta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Nänni-Batman ja kohusuhde Robiniin – Batman 75 vuotta
Batman syntyi suositun Teräsmiehen vanavedessä sarjakuvatilaustyönä vuonna 1939. Batman on seikkaillut ahkerasti populaarikulttuurissa ja herättänyt kiinnostusta myös seksuaalisella suuntautumisellaan.
Mustanaamio,
Teräsmies ja muut supersankarit saavuttivat suosion 1930-luvulla Yhdysvalloissa
ja sarjakuvia myytiin miljoonia. Teräsmiestäkin kustantava DC
Comics pyysi työntekijäänsä Bob Kanea luomaan uuden supersankarin. Aluksi
Teräsmiestä muistuttava hahmo kehittyi yönkostajaksi, jota on versioitu
elokuviin, televisioon ja peleihin.
Batmanin
eri tulkinnat ovat myös herättäneet runsaasti tunteita. Aamu-tv:n Tähtihetkessä
vierailleen sarjakuvatuottaja Jouko Ruokosenmäen mukaan kaikkein
kiistanalaisin hahmo on George Clooneyn esittämä Batman. Joel Schumacherin
vuonna 1997 ohjaamassa _Batman & Robin_ -elokuvassa supersankaripukuihin oli
muotoiltu nännit.
–
Kyllä Clooneyn nänni-Batmanista on tullut eniten palautetta. Elokuvassa
päästiin aika lähelle 60-luvun tv-sarjan hilpeyttä kaikessa hölmöydessään. Se
tappoi Batman-elokuvasarjan joksikin aikaa. Elokuvat olivat hyllyllä noin
kymmenen vuotta ennen kuin uutta ryhdyttiin tekemään. Clooney on pahoitellut
tätä kovasti ja ohjaaja on myös ollut hyvin nöyränä, sanoo Ruokosenmäki.
Myös
Batmanin ja Robinin suhde on kiinnostanut.
–
1930- ja 40-luvuilla sarjakuvissa ei suuremmin ihmissuhteita kuvattua, sankarit
olivat aseksuaalisia. Jossain vaiheessa Batmanille rinnalle
kärrättiin Robin samaistumiskohteeksi nuorille lukijoille. Pian joku lapsipsykologi
tuli siihen tulokseen, että supersankareiden suhde ei ole terveellä pohjalla,
kun pari heräsi samasta sängystäkin. Mekkalan noustua Batmanille ryhdyttiin tuomaan
elokuviin ja sarjakuviin naishahmoja ja pyrittiin korostamaan
heterosankaruutta.
Lähde: Entinen Leijona-luotsi Sveitsin peräsimeen?
Jukka Jalosesta uumoillaan Sean Simpsonin seuraajaa. Jalonen neuvottelee sveitsiläislähteen mukaan Sveitsin jääkiekkoliiton kanssa valmennussopimuksesta.
Sveitsiläinen [Die Südostschweiz -lehti](http://www.suedostschweiz.ch/zeitung/ein-weltmeister-fuer-sean-simpson) uutisoi perjantaiaamuna Jukka Jalosen olevan Sveitsin jääkiekkoliiton ykkösvaihtoehto kanadalaisvalmentaja Sean Simpsonin seuraajaksi.
Lehden mukaan Jalonen, 51, neuvottelee parhaillaan sopimuksesta Sveitsin kiekkopomo Ueli Schwarzin kanssa.
Sveitsi joutuu etsimään ensi kaudeksi uuden päävalmentajan, kun luottoluotsi Sean Simpson siirtyy KHL-seura Jaroslavl Lokomotivin päävalmentajaksi.
Suomen maajoukkuetta menestyksekkäästi vuodet 2007-2013 valmentanut Jalonen sai huhtikuun alussa potkut Pietarin SKA:sta valmennettuaan KHL-seuraa reilun vuoden.
Kyösti Hedman
**Kyösti Hedman** on kotoisin Turusta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Kallio Kukkii –tapahtuma avaa Helsingin festivaalikesän
Juhlavuosia viettävässä tapahtumassa nähdään muun muassa 22–Pistepirkkojen Asko Keräsen kuvataideteoksia ja Helsinginkatua pitkin –dokumenttielokuva.
Perjantaina Kallio muuttuu
festivaalin aikana taidenäyttelyksi, kun liki 40 kalliolaisen liikehuoneiston
ikkunoihin ripustetaan erilaista taidetta kaupunginosan taiteilijoiden toimesta.
Tapahtuma sai alkunsa Harjun nuorisotalon ideasta luoda kulttuuritapahtuma Kallioon
Kallio Kukkii -kaupunkifestivaali
järjestetään 20. kerran. Kyseessä on  Helsingin vanhin yhtämittaisesti järjestetty
kaupunkifestivaali. Kaduilla nähdään jopa 150 erilaista tapahtumaa kalliolaisten yritysten, yhdistysten ja
yksityisten toimesta.
Tapahtuman tuottajan Juhani Styrmanin mukaan tapahtuma sai alkunsa Kallion kulttuurin edistämiseksi. Kallio Kukkii sai tunnustusta, kun sille myönnettiin Helsingin kulttuuriteko 2013 –palkinto.
– Tapahtuma sai alkunsa Harjun nuorisotalon ideasta luoda
kulttuuritapahtuma Kallioon. Aikoinaan alueella oli huono maine ja sitä haluttiin parantaa. Ensimmäinen tapahtuma oli yksipäiväinen ja 
se järjestettiin Karhupuistossa.
Tänä vuonna ohjelmaa on kymmenen päivän ajan.
Elämyksiä voi hakea esimerkiksi musiikista, teatterista, elokuvista ja luennoista. Monitaidefestivaalin avauspäivänä perjantaina nähdään Claes
Olssonin ohjaama tuore dokumenttielokuva Helsinginkatua pitkin. Uutuutena
järjestetään Kallio Kukkii Sisäpihat pitkin viikkoa.
Stora Enson öljyvuoto on imuroitu pois Saimaasta
Stora Enson Imatran Kaukopään tehtaiden öljyvuodosta selvittiin säikähdyksellä. Lämmönvaihtimesta Saimaaseen päässyt hydrauliikkaöljy saatiin imuroitua pois.
Stora Enson Kaukopään tehtaalta Imatralla torstaina Saimaaseen päässyt hydrauliikkaöljy on saatu puhdistettua. Öljy on imetty pois, eikä muita puhdistustoimita tarvita. Kartokikone neljän lämmönvaihtimen hydrauliikkaöljyä pääsi veteen muutamia kymmeniä litroja.
Stora Enso selvittää vuodon syyn, jotta vastaavia ei jatkossa pääse tapahtumaan.
Ympäristövahinkoa tilanteesta ei ehtinyt syntymään.
SDP:n puoluekokouksen nettilähetyksen ongelma ratkaistu – lataa sivu uudelleen
Tekninen ongelma koski mobiilisovelluksilla katsottavaa suoraa verkkolähetystä. Verkkosivujen kautta suoraa lähetystä seuraavien kannattaa ladata selaimen sivu uudelleen.
Ylen SDP:n puoluekokouksesta lähettämässä suorassa verkkolähetyksessä ollut tekninen ongelma on saatu korjattua.
Mobiililähetykseen kytkeytyi vian johdosta väärä kuvasignaali.
Ongelma koski vain mobiilisovelluksilla katsottavaa suoraa lähetystä. Yle Areenassa selaimen kautta ja Yle Uutisten verkkosivuilla lähetys toimi normaalisti.
Verkkosivujen kautta suoraa lähetystä seuraavien kannattaa nyt ladata sivu uudelleen, jos lähetykseen tuli vian korjaamisen seurauksena katkos.
Ari Nurmi
**Ari Nurmi** on kotoisin Eurasta ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
IS: Valioliigan jättiläinen Suomeen elokuussa
Jalkapallon Englannin Valioliigaseura Tottenham pelaa elokuussa Helsingin Olympiastadionilla. Lontoolaisjoukkue kohtaa harjoitusottelussa skotlantilaisen Celticin.
Jalkapallon Englannin Valioliigaseura Tottenham saapuu elokuussa Suomeen, kertoo Ilta-Sanomat. Pohjois-Lontoosta kotoisin oleva seura pelaa harjoitusottelussa Helsingin Olympiastadionilla Teemu Pukin edustamaa skotlantilaista Celticia vastaan.
Tottenham korvaa ottelussa Celticin alkuperäisen vastustajan saksalaisseura Bayer Leverkusenin. Leverkusen perui tulonsa otteluun entisen päävalmentajan Sami Hyypiän potkujen jälkeen.  
Tottenham majailee Valioliigan kuudentena ennen päätöskierrosta. Kausi on ollut seuralle raskas, sillä se käytti uusiin pelaajahankintoihin 130 milljoona euroa. 
Yhdysvaltain suurlähetystön sotilasattasea kannustaa nuoria kansainväliseen toimintaan
Kulosaaren yhteiskoulussa tällä viikolla järjestetty HELIMUN-tapahtuma on ollut nuorille hyvä tilaisuus pohtia ajankohtaisia maailman tapahtumia. Puheiden pitäminen on kehittänyt myös esiintymistaitoa.
Kulosaaren yhteiskoulussa järjestetyn HELIMUN-tapahtuman
vieraspuhuja oli Yhdysvaltain suurlähetystön sotilasattasea luutnantti Michael
J. Huth.  Hän pitää tapahtumaa tärkeänä
ja hienona mahdollisuutena nuorille - ovathan he tulevaisuuden maailman
vaikuttajia. Hän koki myös tärkeäksi olla itse mukana koululaisten
konferenssissa.
-Kyllä, nuoret ovat tulevaisuus ja heidän on
tärkeä harjoitella maailman asioiden edistämistä, Huth sanoi Kulosaaren
yhteiskoulun uutisluokan haastattelussa.
Huthin mielestä HELIMUN:in ei pitäisi rajoittua
Helsinkiin, vaan muillakin Suomen suurilla kaupungeilla pitäisi olla oma konferenssinsa.
Hän neuvoo olemaan konferenssissa rohkea ja pyrkiä puhumaan niin paljon kuin
mahdollista, jolloin suurellekin yleisölle puhuminen alkaa sujua luonnostaan.
Virheitä ei pidä pelätä, onhan se kuitenkin vain harjoittelua.
Esiintymiskammo lieventyy
puheita pitämällä
Myös HELIMUN:iin osallistuneet nuoret pitivät
kokemusta tärkeänä harjoituksena. Näin myös Oona Aittokoski, joka toimi konferenssissa
Ranskan delegaattina.
\- Monen esiintymiskammo on
varmasti lieventynyt HELIMUN:in ansiosta. Ja jos kansainväliset ongelmat
kiinnostavat lainkaan, ei tässä konferenssissa ole varmasti tylsää, Aittokoski
pohtii.
Hän kertoo saaneensa kahden päivän
konferenssista paljon irti olemalla itse aktiivinen, pitämällä puheita ja
kuuntelemalla muiden lausuntoja.
_Lucianna Liemola, Joel Vasama, Pipsa Lilja,
Marius Juva, Kulosaaren yhteiskoulun uutisluokka_
Jere Vilkkinen
Nousiaisista kotoisin oleva **Jere Vilkkinen** osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Kuopion Puijonlaaksoon nousee kerrostaloja liikerakennusten tilalle
Puijonlaaksossa Hiihtäjäntiellä sijaisevat liikerakennukset korvataan enintään viisikerroksisilla asuinkerrostaloilla. Alueen asemakaavaehdotus on tulossa nähtäville.
Kuopion Puijonlaaksoon on tulossa asuinkerrostaloja kahden liikerakennuksen tilalle. Hiihtäjäntiellä sijaisevat liikerakennukset korvataan enintään viisikerroksisilla asuinkerrostaloilla. Liikerakennukset ovat olleet vajaalla käytöllä, ylläpitokustannukset ovat suuret ja tarvittavat laajat korjaukset eivät olisi taloudellisesti kannattavia. Toinen rakennuksista toimii hotellina.
Alueen asemakaavaehdotus on tulossa nähtäville. Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee kaavaehdotusta keskiviikkona.
Purettavaksi aiotut liikekiinteistöt sijaitsevat parin sadan metrin päässä Puijonlaakson ostoskeskuksesta Puijonlaakson lähiön vanhimmassa osassa. Rakennukset ovat valmistuneet vuonna 1965. Niistä on tehty rakennushistoriallinen selvitys, jossa on todettu että rakennusten purkaminen ja ja korvaaminen kaupunkirakennetta täydentävällä ja tehostavalla rakentamisella on perusteltua.
Kaavan valmisteluaineistossa todetaan, että liikerakennukset eivät vastaa energiataloudeltaan tätä päivää ja ylläpitokulut ovat tuottoon nähden kohtuuttomat. Asemakaavan valmistelu on käynnistynyt tammikuussa 2012.
Vuokrat nousivat vuodessa 3,7 prosenttia
Pääkaupunkiseudulla neliömetri asuntoa vapailta markkinoilta maksaa keskimäärin 16,40 euroa kuukaudessa ja muualla maassa 10,92 euroa.
Tilastokeskuksen mukaan vuokrat nousivat vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 3,7 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Hintakehitys on jatkunut suunnilleen samankaltaisena koko maassa viime vuodet.
Sen sijaan suhteessa yleiseen kuluttajahintaindeksiin vuokrat ovat jatkaneet tasaista kasvuaan, vaikka kuluttajahintaindeksin nousu taittui hieman vuoden 2012 keväällä.
Neliön vuokrahinta vapailla markkinoilla on nyt keskimäärin 12,70 euroa. Koko maan keskiarvo ei kuitenkaan kerro käytännön hinnoista paljoa, sillä pääkaupunkiseudun ja muun maan välillä on selvä hintaero.
Pääkaupunkiseudulla neliömetri asuntoa vapailta markkinoilta maksaa keskimäärin 16,40 euroa kuukaudessa ja muualla maassa 10,92 euroa. Helsingissä luku on 17,17 euroa.
ARA-vuokra-asunnoissa pääsee halvemmalla, varsinkin pääkaupunkiseudulla, jossa ARA-hinnat ovat vain noin 73 prosenttia vapaiden markkinoiden hinnoista. Muualla maassa ARA-asunnon vuokra on noin 95 prosenttia vapaiden markkinoiden hinnoista.
Itä-Suomessa lakkautetaan kesällä 200 bussivuoroa
Linja-autovuorot vähenevät rajusti Itä-Suomessa. Vuorojen vähennykset iskevät pahiten syrjäisillä seuduilla asuviin, joiden liikenneyhteydet voivat supistua minimiin. Joukkoliikennemäärärahat eivät enää riitä pitämään yllä nykyisiä yhteyksiä.
Itä-Suomen joukkoliikenne heikkenee huomattavasti kesällä, kun alueen kolmessa maakunnassa lakkautetaan heinäkuun alussa noin 200 bussivuoroa.
Lakkautettavat bussivuorot jakautuvat niin, että Pohjois-Savosta lopetetaan noin 80 ja Pohjois-Karjalasta ja Etelä-Savosta 60 vuoroa. Suurimpina kärsijöinä ovat syrjäseuduilla asuvat.
– Olemme yrittäneet olla tasapuolisia ja tehdä lakkautuksia niin, että kohdentuvat liikennemäärien suhdelukujen mukaan eri alueille. Mitä pienempi kuntakeskus on kyseessä, niin voi olla, että aamulla pääsee Joensuuhun ja illalla pois, joukkoliikennepäällikkö Seppo Huttunen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta kuvailee.
Rahat eivät enää riitä
Rajut leikkaukset johtuvat Huttusen mukaan kahdesta syystä. Ensinnäkin joukkoliikennemäärärahat eivät enää riitä: ELY-keskus olisi tarvinnut noin kaksi miljoonaa euroa lisää rahaa, jotta nykyiset reitit olisi voitu säilyttää.
Vuodelle 2014 joukkoliikennemäärärahaa on noin 6,7 miljoonaa euroa, josta liikenteen hankintoihin käytetään noin 5,4 miljoonaa euroa.
– Määrärahat ovat pysyneet ennallaan viisi vuotta, vaikka kustannukset ovat kasvaneet. Meillä ei yksinkertaisesti ole rahaa ostaa kaikkia tarvittavia vuoroja.
Huttunen ennustaa, että jos tilanne ei muutu, tulevaisuudessa joukkoliikenneyhteydet voidaan säilyttää vain suurimpien kuntakeskusten välillä.
– Siihenhän se tulee menemään. Nyt olemme pystyneet hankkimaan kilpailuttamalla 400 vuoroa, mutta niiden määrä pienenee vuosi vuodelta, Huttunen kertoo.
EU-asetus kieltää yhteiskunnan tuen
Muutoksen taustalla on myös EU-asetus, joka avaa liikennettä kilpailulle ja kieltää yhteiskunnan tuen markkinaehtoiselle liikenteelle.
Meillä ei yksinkertaisesti ole rahaa ostaa kaikkia tarvittavia vuoroja.
Harvaanasutussa maassa tämä tarkoittaa sitä, että monet vähän käytetyt reitit ovat kannattamattomia eivätkä kelpaa liikenteenharjoittajille.
EU:n palvelusopimusasetus astui voimaan 2009 ja siirtymäaikaa on ollut tähän asti.
– Tämä iskee meihin erityisen pahasti, koska Pohjois-Savon ELY:n alueella 80 prosenttia liikennöintisopimuksista päättyy nyt kesällä, Huttunen sanoo.
Kunnat hankkineet 30 vuoroa
ELY-keskus hallinnoi alueella noin 800 vuoroa, joista 170 muuttuu markkinaehtoiseksi reittiliikenteeksi, vajaa 400 ELY-keskus hankki kilpailuttamalla ja noin 200 vuoroa siis lakkautetaan.
Lakkautuvan liikenteen kokonaiskilometrimäärä vuodessa on noin 2,2 miljoonaa kilometriä.  ELY-keskuksen tietojen mukaan kunnat ovat hankkineet noin 30 sellaista vuoroa, jotka ELY-keskus olisi muutoin jättänyt hankkimatta.
Kuopio hoitaa Pohjois-Savossa oman kaupunkinsa lisäksi myös Siilinjärven linja-autoliikenteen. Etelä-Savossa Mikkeli hoitaa Mikkelin bussivuorot ja Joensuu omien vuorojensa lisäksi myös Kontiolahden ja Liperin. Muiden kaupunkien ja kuntien joukkoliikenne on Itä-Suomessa ELY-keskuksen vastuulla.
Katso tästä 1.7. lakkaavat [vuorot](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/2462535/Lakkaavat%2Blinja-autovuorot/e4fdc438-de8b-482b-a169-2b6ca9a24b4d).
Janne Ordénin Platinaa-videossa riisutaan maskit - ensinäytössä YleX:ssä
Kymppilinjasta soolouralle siirtyneen Janne Ordénin musiikkivideo Platinaa on YleX:n ensinäytössä.
_Platinaa_ on **Janne Ordénin** soolouran ensimmäinen video - Ordén kertookin jännittävänsä, kuinka videoon tullaan reagoimaan.
\- **Kymppilinjan** kanssa tehtiin yksi video, joten olen tehnyt urallani todella vähän videoita. Kuitenkin tykkään videoiden tekemisestä, koska videoiden kautta fanit pääsevät lähemmäs ja voivat löytää videosta jotain uutta, Ordén kertoo YleX:n haastattelussa.
_Platinaa_-biisin videossa naisten ja miesten kasvot on peitetty maskeilla. Ordén kertoo koko kappaleen idean lähteneen nykymaailman pinnallisuudesta.
\- Tuntuu nykypäivänä siltä, että jos ei ole mitään, sua ei arvosteta. Ihmiset tuntuisivat valikoivan ystävänsä ja jopa parisuhteensa todella pinnallisesti ja pintapuolisesti, eikä edes yritetä nähdä sen ihmisen sisään.
\- Sillä, mitä ihmisen sisällä on, ei vaikuta olevan oikein merkitystä. Ihmisten pitäisi arvostaa eri tavalla sitä, mitä on pinnan alla, Ordén tiivistää.
Videon on ohjannut **Ville Juurikkala**.
**Lähteet:** Sony Music
Olli-Pekka Tuomi
**Olli-Pekka Tuomi** on kotoisin Ruovedeltä. Hän on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Vedenlaatuhäiriöt ohi Kuopiossa
Uusia ilmoituksia vedenlaatuhäiriöistä ei ole tullut Kettulanlahden, Puijonlaakson ja Saarijärven alueilla. Kaupunki joutui huuhtelemaan vesijohtoverkostoa.
Kuopion Vesi ei ole saanut uusia ilmoituksia värjäytyneestä vedestä Saarijärven, Puijonlaakson ja Kettulanlaakson kaupunginosissa.
Käyttäjät havaitsivat vedenlaatuhäiriöitä torstai-iltana ja Kuopion Vesi aloitti huuhtelun. Kuopion Vesi kertoi perjantaiaamuna, että häiriöt ovat ohi.
Raskin torjunnat hämmästyttivät: "Hän oli uudella tasolla"
Tuukka Rask torjui 33 kertaa ja johdatti Bostonin 1-0-voittoon Montrealista. Rask keräsi ottelun jälkeen joukkuetovereidensa kehut.
Tuukka Rask torjui torstai-iltana kevään toisen nollapelinsä ja Boston Bruinsille toisen voiton Montrealista. Boston menetti kotietunsa Montrealille itäisen konferenssin väierien avausottelussa, mutta otti sen takaisin voittomalla neljännen ottelun vieraissa.
Ottelun ykköstähdeksi valitun Raskin mukaan jatkoerävoitto oli Bostonille erityisen helpottava.
\- Uskon jätkien olevan helpottuneita ja todella tyytyväisiä, sillä meillä ei ole ollut helppoa. Toivottavasti asiat kääntyvät nyt meille, Rask kertoi Boston Globelle.
\- Me todella tarvitsimme tämän voiton. Montreal pelasi hyvän ottelun ja näytti välillä siltä, että olimme hermostuneita. Puristimme mailojamme, emmekä pelanneet omaa peliämme. Tämä toivottavasti auttaa meitä jatkossa, hän jatkoi.
Rask on ollut koko kauden Bostonin kantavia voimia. Kahdessa edellisessä Canadiens-ottelussa suomalaisvahti kuitenkin antautui yhteensä kuusi kertaa. Torstaina oli jälleen aika lukita luukut.
\- Hän oli tänään todella rauhallinen, eikä hän juurikaan pomputtanut kiekkoa. Hän ei torjunut eteensä. Oli mukava seurata hänen peliään, Bostonin nuori puolustaja Torey Krug kuvaili.
Bruinsin konkarihyökkääjä Jarome Iginla yhtyi joukkuetoverinsa kehuihin.
\- Hän oli tänään uudella tasolla. Hän pysäytti maalittomassa pelissä läpiajoja ja näytti erittäin varmalta. Oli mukava saada hänelle maali, sillä hän pelasi erittäin hyvin, Iginla totesi.
\- Hän on ollut uskomattoman hyvä koko vuoden ja jatkanut sitä pudotuspeleissä. Tänään hän oli parhaalla tasollaan ja antoi meidän mahdollisuuden voittaa.
Juha Hautaluoma
**Juha Hautaluoma** kilpailee Tangolaulukilpailun 2014 Kuningasfinaalissa 10.7. Hän on kotoisin Seinäjoelta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Tärkeimmät kappaleet
Juha listasi kappaleita, joiden avulla hän valmistautuu finaaliin:
**Rakkauden tuli – Tauno Palo:** Mä pidän tällaisesta välittömästä, kansanläheisestä meiningistä ja tarina on elämänmakuisen loistava. Ehtaa tradia. Tauno Suuri oli kyllä kova jätkä.
**Pusta uinuaa – Olavi Virta:** Valtavan surullinen **Emmerich Kálmánin** sävellys ja **Martti Jäppilän** sanat… Tämä oli aikoinaan Itämaista rakkautta –tangon kääntöpuoli eli kyseessä oli aivan uskomaton sinkku. Tämä on ehdottoman priimaa tavaraa. Tätä ei voisi ikinä ylittää. Ei laulua, ei soittoa, ei mitään.
**Moukan tuuri – Kauko Käyhkö:** Kärki-Helismaa –ralli on tuota kirottua rillumareita, jota niin sydämestäni rakastan ja aina laulan kun saan!
**Yöllä, yöllä – Laila Kinnunen:** Tää vetää hiljaiseksi joka kerta.
**The Way You Look Tonight – Frank Sinatra:** Oppitunti fraseerauksesta; miten rytmitetään sanaa ja säveltä. Ihailen suuresti tätä helppoutta.
**En saga, Op. 9 – Jean Sibelius:** Kun haluan ajatukset töistä tai turhuuksista muualle, kuuntelen jotain tällaista. Kiehtovaa, hyvin visuaalista musiikkia... Tuokaa mulle sohvan nurkka, iso kuppi kahvia, sokerikorppu ja Sibelius niin mua ei haittaa, ei niin mikään! 
**Sevillan parturi – Usko Viitanen:** Usko oli mun mielestä yksi parhaimmista baritoneista ikinä. Hänen laulussaan oli taitoa ja sydäntä. Taitelija, todella. 
**Ei erossa yhtään iltaa – Henry Theel:** Ihanan romanttinen tango ja vaikuttava, vanhan ajan veto. 
**Tango Sinikalle – Taisto Tammi:** Taiston laulun selkeys, hieno sävelpuhtaus ja äänen hellä soundi tekevät kyllä vaikutuksen aina.
**Love Is Here to Stay – Ella Fitzgerald & Louis Armstrong:** Romantikko-Julli iskee jälleen! Tässä on talenttia ja tunnetta. Tyrmäävä trumpettisoolo Armstrongilta! Mun kullan ja mun biisi. 
**Säkkijärven polkka – Vili Vesterinen:** Tää on henkeäsalpaava levytys. Kova bändi taustalla, mm. pianossa **George de Godzinsky** ja kitarassa **Kauko Käyhkö**. Purkitettu just ennen sotaa kesällä. Vili vetää, täysin palkein, kuin pahankurinen pojanviikari. Mä niin ihailen näitä miehiä ja tätä valtavaa ilmaisullista voimaa, jota tässä ikuistuksessa on.
Matkalla finaaliin
Finaalin karsinta
Finaalin karsinnan jälkeen
Kuvaile itseäsi kolmella sanalla
Minä olen tällainen.
Musiikillinen historiasi?
Kuin ruusuinen tie.
3 tärkeintä musiikillista vaikuttajaa?
**Sibelius**, **Kärki**, **Porter**.
Ketkä ovat tärkeimmät tukijasi tässä kilpailussa?
Läheiseni ja fanit.
Miten pidät pääsi kylmänä ennen esitystä ja tässä kilpailussa?
Laitan jäihin kuin Bollingerin.
Miksi juuri sinun tulisi olla Tangokuningas 2014?
Paras mies voittakoon.
Esikarsintavideo:
Poliisijärjestö: Poliisien irtisanomiset vaarantavat sisäisen turvallisuuden
Suomen Poliisijärjestöjen Liitto paheksuu poliisin toimintaan kaavailtuja leikkauksia. Liiton mukaan Suomen sisäinen turvallisuus on murenemassa, jos poliisivähennykset toteutuvat. Poliisi aikoo vähentää lähivuosina henkilöstöään jopa 400 henkilötyövuodella.
Suomen Poliisijärjestöjen Liitto paheksuu leikkauksia, joita kaavaillaan poliisin toimintaan. Liiton mukaan leikkaukset murentavat Suomen sisäisen turvallisuuden, jos ne toteutuvat.
Sisäministeriö hakee kehyspäätöksessä vaadittuja säästöjä lomautusten ja irtisanomisten kautta. Hallinnonalan henkilöstön vähennystarve on 600 henkilötyövuotta. Poliisin osuus tästä on jopa 400 henkilötyövuotta. Poliisien määrä laskee sadoilla seuraavan 3-4 vuoden aikana. Leikkurin isku heikentää liiton mukaan muun muassa toiminnan tasoa kasvukeskuksissa.
– Tätä emme voi hyväksyä. Turvallisuuden kustannuksella haettavien säästöjen määrä on ennennäkemätön, sanoo puheenjohtaja Yrjö Suhonen Suomen Poliisijärjestöjen Liitosta.
Esimerkiksi Helsingin poliisilaitoksella vähennetään jo vuoden loppuun mennessä 60–70 poliisin virkaa. Valtaosa vähennettävistä viroista on määräaikaisia. Eläkkeelle jäävien poliisien tilalle ei palkata enää uusia.
Turvallisuuden kustannuksella haettavien säästöjen määrä on ennennäkemätön.
Suhosen mukaan leikkaukset heikentävät myös kansalaisten tasa-arvoista asemaa rikostutkinnassa. Myös työssäjaksaminen joutuu koetukselle ja huolena on, että kansalaisten luottamus poliisia kohtaan heikkenee, kun avun saamisessa kestää.
Poliisia on viimeisen viiden vuoden aikana muokattu kolmen eri organisaatiouudistuksen kautta.
Henkilöautoon murtauduttiin Rovaniemellä
Henkilöautoon yritettiin murtautua rikkomalla lukkopesät autosta Matsämuseontiellä Rovaniemellä. Autosta ei ole hävinnyt mitään, mutta tihutyön tekijästä pyydetään vihjeitä.
Autoon on murtauduttu Rovaniemellä osoitteessa Metsämuseontie 28, sunnuntain 4.5. klo 21.30  ja tiistain 6.5. klo 18.00 välillä.
Vihjeet rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai p. 0295 466 205
Pakettiauto ja polkupyöräilijä kolaroivat Lahdessa
Pyörää ajanut 10-vuotias tyttö selvisi pintanaarmuilla, mutta pyörä vaurioitui pahoin. Tytöllä oli päässään pyöräilykypärä.
Pakettiauto ja polkupyöräilijä törmäsivät torstaina iltapäivällä Lahden keskustassa. Kevyen liikenteen väylää ajanut 10-vuotias tyttöä oli ylittämässä Vapaudenkadun suojatietä pitkin, mutta törmäsi kääntyvän pakettiauton kylkeen.
Pyörä vaurioitui pahoin, mutta tyttö selvisi pyöräilykypärän ansiosta pintanaarmuilla.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Voitonpäivän paraati täytti Moskovan Punaisen torin 
Presidentti Vladimir Putinin uskotaan vierailevan tänään perjantaina Sevastopolissa Krimillä.
Moskovan Punaisella torilla on pidetty perinteinen Voitonpäivän paraati. Siihen ottaa osaa yli 11 000 sotilasta.
Paraatilla muistettiin toisessa maailmansodassa 69 vuotta sitten natsi-Saksasta saavutettua voittoa.
Tällä kertaa Venäjän perinteinen voimannäyttö ajoittuu yhteen Ukrainan kriisin kanssa. Venäläisten mielessä on myös Krimin alueen liittäminen Venäjään maaliskuussa.
Presidentti Vladimir Putin seurasi Punaisen torin paraatia. Hän on myös Venäjän armeijan ylipäällikkö.
Juhlapuheessaan Putin ylisti Venäjän "kaikenvoittavaa" isänmaallisuutta. Voiton päivä korostaa hänen mukaansa uskollisuutta isänmaalle ja sitä, kuinka tärkeää on puolustaa sen etuja.
Paraatin jälkeen Putin aikoo tiettävästi lähteä vierailulle Sevastopoliin Krimille.
Voitonpäivän paraateja järjestetään myös kahdeksassa ns. "sankarikaupungissa", muun muassa Pietarissa, Murmanskissa ja juuri Sevastopolissa.
Kaupan pihakalusteita varkaille Rovaniemellä
Huonekaluliike Jyskin kesäpihalta anastettiin aurinkotuoleja sekä aurinkovuode. Poliisi kaipaa vihjeitä torstain vastaisena yönä tehdystä varkaudesta.
Rovaniemi, Vierustie, torstai 8.5. klo 01.00 - 03.30
Huonekaluliike Jyskin kesäpihalta Vierustieltä anastettiin kaksi aurinkotuolia sekä aurinkovuode. Tuolit oli kiinnitetty aitaan ketjulla. Varkaus on tehty torstaina 8.5. klo 01.00 - 03.30 välillä.
Vihjeet tapauksesta pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostilla tai puhelimella. rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai p. 0295 466 205
Saksan päävalmentaja: Tämän vuoksi Super-Mario jäi ulos MM-joukkueesta
Joachim Löwin mukaan Mario Gómez ei ole loukkaantumistensa jäljiltä riittävän hyvässä kunnossa kestääkseen MM-turnauksen fyysiset vaatimukset.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw ilmoitti torstaina alustavan 30 pelaajan suuruisen joukkueensa, josta lopullinen 23 pelaajan MM-kisajoukkue valitaan. Yksi suurimmista päätöksistä oli Fiorentinan hyökkääjä Mario Gómezin jääminen listan ulkopuolelle.
Gómezin puuttuminen nostettiin esiin etenkin sen vuoksi, että listalta löytyi ainoastaan kaksi varsinaista hyökkääjää – Miroslav Klose ja Kevin Volland.
\- Olisin tietenkin joukkueemme edun vuoksi toivonut Gómezin olleen kunnossa ja tehneen paljon maaleja. Hän on ollut loukkaantuneena syyskuusta alkaen seitsemän kuukautta ja pelannut yhteensä vain 280 minuuttia, Löw kertoi lehdistötilaisuudessa.
\- Gómez ei mielestäni näiden olosuhteiden vallitessa kestä MM-turnausta fyysisesti
Gómez loukkasi polvensa vakavasti syyskuussa ja palasi kentille helmikuussa. Maaliskuun loppupuolella hyökkääjä kärsi jälleen polvivamman, josta hän on parhaillaan kuntoutumassa.
28-vuotias Gómez on edustanut Saksaa vuoden 2010 MM-kisoissa, sekä vuosien 2008 ja 2012 EM-kisoissa.
Löytyykö työtä osatyökykyiselle?
Suomen kunnat ja kaupungit pohtivat hankintoja tehdessään myös sosiaalisia kriteereitä eli valinnoissa pitäisi painaa muukin kuin raha. Käytännössä esimerkiksi palveluja hankittaessa on pohdittava myös osatyökykyisten työllistymistä. Millaisia kokemuksia sinulla on - mikä estää tai edesauttaa osatyökykyisen työllistymistä?
Suora linja yrittää jäljittää esimerkkejä siitä, **mikä estää tai edesauttaa osatyökykyisten työllistymistä.**
Suomi on Euroopan unionin jäsenenä hyväksynyt direktiivin, jonka mukaan j[ulkisia hankintoja tehtäessä on otettava huomioon myös sosiaalinen periaate](http://www.tem.fi/files/38066/Opas_Sos.hankinnat_ccx.PDF). Se tarkoittaa, että julkisin varoin tehtävien hankintojen kilpailutuksessa tulisi ottaa huomioon sosiaalisia näkökohtia, eli esimerkiksi tarjota töitä muutoin vaikeammin työllistyville (nuoret, pitkäaikaistyöttömät, vammaiset, ikääntyneet, osatyökykyiset). Direktiiviä tarkennetaan laiksi vuoteen 2016 mennessä.
Suomen kuntaliitto jakaa parhaillaan kuntiin tietoa siitä, mitä uusi hankintoja koskeva periaate käytännössä tarkoittaa. Toistaiseksi kunnat käyttävät osatyökykyisiä vaihtelevasti ja osassa kuntia hankintoja arvioidaan ainoastaan hinnan perusteella, kun taas toisissa kaupungeissa kuten Espoossa sosiaalinen periaate on julkilausuttu tavoite.
Osatyökykyisiä työllistävien työpajojen valtakunnallisesta kattojärjestöstä todetaan, ettei osatyökykyisten työvoimaa käytetä kunnissa läheskään niin paljon kuin mihin olisi mahdollisuuksia.  Reserviä riittäisi, sillä tilastokeskuksen [työvoimatutkimuksen](http://www.stat.fi/artikkelit/2012/art_2012-12-10_005.html?s=0) perusteella 18 prosenttia kaikista työikäisistä kokee, että heidän ilmoittamansa pitkäaikainen terveysongelma tai toimintarajoite vaikuttaa tavalla tai toisella työmahdollisuuksiin.
**Miten asia on sinun kotikunnassasi, onko osatyökykyisillä mahdollisuuksia työllistyä? Millaisia kokemuksia sinulla on osatyökykyisten työllistämisestä? Onko pidempiaikainen työllistyminen ollut mahdollista?**
**Toivomme näkemyksiä ja kokemuksia myös työnantajapuolelta. Mikä kannustaisi osatyökykyisen palkkaamiseen?**
Jos haluat kertoa kokemuksistasi tarkemmin, ota yhteyttä suoralinja@yle.fi
Markus Savolainen
**Markus Savolainen** on kotoisin Keminmaalta. Hän on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
SDP:n puoluekokouksen suorassa nettilähetyksessä ongelmia Ylen mobiilipalveluissa
Tekninen ongelma koskee vain mobiilisovelluksilla katsottavaa suoraa verkkolähetystä. Yle Areenassa selaimen kautta ja Yle Uutisten verkkosivuilla lähetys toimii normaalisti.
Ylen SDP:n puoluekokouksesta lähettämässä suorassa verkkolähetyksessä on ilmennyt teknisiä ongelmia mobiiliverkkopalveluissa.
Lähetykseen kytkeytyy vian johdosta väärä kuvasignaali.
Ongelma koskee vain mobiilisovelluksilla katsottavaa suoraa lähetystä. Yle Areenassa selaimen kautta ja Yle Uutisten verkkosivuilla lähetys toimii normaalisti.
Vian syytä selvitetään ja se korjataan mahdollisimman pian. Yle Uutiset pahoittelee ongelmaa.
Lasten netinkäyttö on lisääntynyt
Helsingin ranskalais-suomalaisen koulun kahdeksanvuotiaille teetetyn kyselyn mukaan jopa 86% 2.-luokkalaisista käyttää nettiä. Heistä noin viidesosa käyttää nettiä päivittäin.
Helsingin ranskalais-suomalaisen koulun
kahdeksanvuotiaille teetetyn kyselyn mukaan heidän eniten käyttämänsä
nettiyhteisö on You Tube. 66% vastaajista sanoi käyttävänsä You Tubea ainakin
muutaman kerran viikossa.
MovieStarPlanet ja Gosupermodel ovat
toiseksi suosituimmat nettiyhteisöt. Niitä käyttää lähes yhtä suuri osa
oppilaista.
\- Useimmilla pienillä alakoululaisilla on
jo älypuhelin. Puhelin ei välttämättä kulje koko ajan mukana pienimmillä
luokkalaisista, mutta hieman vanhemmat saattavat pitää kännykkää koko ajan
mukana, eli käyttää sitä tunnilla, pohtivat Helsingin ranskalais-suomalaisen
koulun seitsemäsluokkalaiset. 
_Ines Hänninen, Laura Orivuori, Erika
Ojavuo, Alexa Huiko ja Olivia Valorinta, Helsingin ranskalais-suomalaisen koulun uutisluokka_
Jutta Urpilainen tunteellisena puoluekokousväelle: Minulla ei ole ollut tarpeeksi aikaa jäsenille
Urpilainen siteerasi edeltäjäänsä Mauno Koivistoa ja sanoi, että valtiovarainministerin tehtävässä saa sieluunsa vahingon.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen piti puoluekokousväelle tunteisiin vetoavan puheen ennen puheenjohtajavaalia.
Hän kuvaili suhdettaan sosialidemokratiaan perhesuhteeksi, joka on alkanut jo isoisän polvella ja 5-vuotiaana marssitulla vappumarssilla.
Urpilainen harmitteli sitä, ettei hänellä ole ollut valtiovarainministerin tehtävänsä vuoksi riittävästi aikaa puolueensa jäsenille, vaikka olisi monesti mieluummin ollut kiertämässä kenttää kuin hoitamassa eurokriisiä.
\- Olen pahoillani siitä myöskin itseni vuoksi. Sillä saan voimaa juuri näistä yhteisistä hetkistä, Urpilainen sanoi.
Hän kuvaili valtiovarainministerin tehtävää raskaaksi ja lainasi edeltäjänsä Mauno Koivistoa.
\- Tässä hommassa saa sielullensa vahingon.
Urpilainen korosti kuitenkin, että kuusi vuotta kestänyt kausi puheenjohtajana on ollut hienoa aikaa ja että toiveita ja unelmiakin on vielä jäljellä.
\- Käsitykseni tosin siitä, mikä on mahdollista saavuttaa ja millä aikataululla, on noista ajoista hieman tarkentunut.
SDP:n puoluekokous tekee puheenjohtajavalinnan Urpilaisen ja Ammattiliitto Pron puheenjohtajan Antti Rinteen välillä. Valinta on selvillä puoliltapäivin.
Antti Kuhmonen
**Antti Kuhmonen** on kotoisin Helsingistä ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Poliisi sakotti mopoilijoita Rovaniemellä
Poliisi sakotti mopoja trimmanneita nuoria Rovaniemellä. Mopojen rakenteen muuttamisen ja epäkuntoisuuksien vuoksi poliisi kirjoitti kuljettajille 3 rangaistusvaatimusta, 4 rikesakkoa ja 13 kirjallista huomautusta. Yhtä mopoa oli muutettu niin paljon, että se katsottiin kevytmoottoripyöräksi.
Mopo määrättiin katsastukseen ja kuljettaja ajokieltoon, koska hänellä oli vain mopon kuljettamiseen oikeuttava ajokortti. Myös kaksi muuta mopoa määrättiin valvontakatsastukseen erilaisten epäkuntoisuuksien vuoksi.
Mopoja tarkastettiin yhteensä 45 kpl joista hieman yli puolet mopoista oli täysin moitteettomassa kunnossa. Mopojen rakenteen muuttamisen ja epäkuntoisuuksien vuoksi poliisi kirjoitti kuljettajille 3 rangaistusvaatimusta, 4 rikesakkoa ja 13 kirjallista huomautusta.
Poliisi tarkasti ja koeajoi mopoja torstaina Rovaniemellä aamupäivällä Napapiirin yläasteella ja iltapäivällä Rovaniemen keskustan ympäristössä. Poliisi jatkaa edelleen mopojen kuntotarkastuksia, tavoitteena ennelta ehkäistä onnettomuuksia.
Ruotsin rakentajajätti Skanska: Suomi on heikko markkina
Monilla mantereilla operoiva Skanska kehuu kohenevia markkinatunnelmia, mutta Suomen tilanne on toimitusjohtajan mukaan lähinnä nieleskeltävissä.
Pohjoismaiden suurin rakentaja Skanska on saanut runsaasti tilauksia alkuvuonna, yhtiö kertoo osavuosikatsauksessaan. Ruotsalaisjätin mukaan markkinatunnelmat ovat kohentuneet ja liiketulos parantunut.
Liikevoitto kasvoi liki kolmanneksen noin 50 miljoonaan euroon. Rakennusliiketoiminnassa tilausten arvo oli tammi-maaliskuussa 3,6 miljardia euroa.
Suomessa rakentamisen kannattavuus on nyt palannut hyväksyttävälle tasolle, kommentoi Skanskan toimitusjohtaja Johan Karlström [osavuosikatsauksessa](http://www.group.skanska.com/cdn-1cf6b47b51647ee/Global/Investors/Reports/2014/Skanska-q1-2014-EN.pdf). Suomeen on silti odotettavissa heikkoa rakennusmarkkinaa seuraaviksi 12 kuukaudeksi. Skanska on piirtänyt markkinaennusteessaan ylöspäin osoittavia nuolia Ruotsin toimitilarakentamiseen ja asuinympäristöihin, mutta Suomea koskevat osoittimet näyttävät järjestään alaviistoon.
Viesti on samankaltainen kuin suomalaisissa rakennusyhtiöissä. YIT:n mukaan Suomessa saavutettu tulos oli vuoden alkukuukausina kohtuullinen, vaikkakin Lemminkäinen valitteli vaisuutta ja epävarmuutta. Yleinen taloudellinen epävarmuus on Suomessa koetellut tuskaisimmin rakennusalaa, kun yritykset eivät ole uskaltautuneet paljon rahaa sitoviin talohankkeisiin.
Pori Jazzeille massiivinen anniskelualue – omat viinakset kielletty
Jazz-festivaalien ikiaikainen käytäntö omien juomien nauttimisesta vilttien päällä päättyy ensi kesänä. Tilalle tulevat isot anniskelualueet.
Koska alkoholia ei saa festivaalialueelle tuoda, huolehtii Pori Jazz yleisön viihtyvyydestä poikkeuksellisen laajalla anniskelualueella.
Anniskelualue Kirjurin areenalla kasvaa jazzien päälavan edustalla kattamaan koko mäkialueen sekä ison osan tasaista maata. Alue aidataan ja sinne voi tuoda omaa ruokaa.
Lapset saavat tulla aidatulle anniskelualueelle vanhempiensa mukana. Samanlainen alue tehdään myös Lokkilavan edustalle eli perinteisen Kirjurinluodon konserttilavan eteen.
Ainoastaan lavan eteen ja reunoille jää alue, jolle ei anniskella. Aiemmin jazzeille on saanut tuoda omat juomat, mutta jatkossa tätä ei hyväksytä.
Muutos pakkoraossa
Uudistus johtuu laintulkinnan muutoksesta. Asia selvisi viime syksynä. Jazz-organisaatiosta kerrotaan, että ensi kesänä turvatarkastuksiin käytetään runsaasti resursseja.
Yleisö pääsee festivaalialueelle jatkossa kahdesta portista. Molemmille porteille tulee järjestysmiehiä aiempaa enemmän.
Ensi kesänä konserttialueelta voi myös poistua kokonaan kesken konsertin ja palata myöhemmin takaisin. Konsertit myös jatkuvat aiempaa pidempään yöhön: pääesiintyjät tulevat lavalle vasta iltakymmeneltä.
Valviran mukaan Pori Jazzeilla vuosikymmeniä ennen tätä kesää jatkunut käytäntö omien alkoholijuomien sallimisesta pääkonserteissa on aina rikkonut lakia.
Suomi on tietoturvan kärkimaita – harvinainen kieli suojaa verkkorikollisilta
Tietokonejätti Microsoftin raportin mukaan maailman yleisin tietoturvaongelma ovat huijarit, jotka yrittävät saada ihmiset lataamaan koneisiinsa haitallisia ohjelmia.
Microsoftin tuoreen tietoturvaraportin mukaan suomalaiset voivat taas olla ylpeitä. Suomi oli viime vuoden lopulla yhä yksi maailman johtavia maita tietoturvassa. Suomi ja pahin kilpakumppani Japani kulkivat rinta rinnan Microsoftin vertailussa. Myös muissa Pohjoismaissa tietoturva-asiat ovat kunnossa muuhun maailmaan verrattuna.
Microsoft vertaa yli miljardista tietojärjestelmästä keräämänsä tiedot kaksi kertaa vuodessa. Selvitys kertoo, kuinka usein tietoturvaohjelmat kohtaavat haittaohjelmia eri maissa ja kuinka usein haittaohjelmat ovat aiheuttaneet tartunnan. Lisäksi on tilastoitu nettisivustojen murrot ja niiden käyttäminen haittaohjelmien levittämisessä.
Huijarit yrittävät saada haittaohjelmia koneille
Suomessa tietoturvasta pitävät huolta etenkin viestintävirasto ja operaattorit. Näiden kahden yhteistyö on tuottanut maailmallakin huomiota saanutta tulosta. Viestintäviraston palvelu hakee muiden tekemiä havaintoja tietoturvaongelmista ja lähettää tiedot automaattisesti verkkojen ylläpitäjille.
– Missään nimessä ei voi sanoa, että Suomessa olisi jokin immuunitekijä, joka estää tietomurtoja ja haittaohjelmatartuntoja tapahtumasta. Ne tulevat kuitenkin nyt nopeasti näkyviksi, ja silloin niihin voidaan edes jälkikäteen teknisesti puuttua, toteaa johtava asiantuntija Erka Koivunen Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Koneet ovat nykyään teknisesti hyvin suojattuja. On helpompaa siis huijata koneen käyttäjää kuin konetta. Niinpä huijaussivustot ja -ohjelmistot ovat suosittuja. Microsoftin keräämien tietojen mukaan yleisin taktiikka ympäri maailmaa olikin saada ihmiset lataamaan ohjelma, joka oli itsessään haittaohjelma tai jonka mukana haittaohjelma saatiin koneelle.
Ole konservatiivinen klikkailija
Suomen harvinainen kieli auttaa pitämään jo itsessään verkkorikollisia hieman loitolla. Suomenkielisiä huijaussivustoja ja -viestejä on kuitenkin aika ajoin liikkeellä. Suomalaiset eivät siis voi tuudittautua turvallisuuden tunteeseen.
Erka Koivusen mukaan kannattaa muista muutama nyrkkisääntö, kun käyttää nettiä.
– Kannattaa pitää huolta siitä, että kone, ohjelmistot ja viruksentorjuntaohjelmat ovat ajan tasalla. Ja kannattaa harjoittaa konservatiivisuutta ja perusskeptisyyttä webbisivustoilla surffaamiseen ja sähköpostien lukuun. Kaikkea ei kannata klikata, hän neuvoo.
Mourinho onnitteli tuomareita – liitto mätkäisi tuntuvat sakot
Englannin jalkapalloliito ei katsonut hyvällä Chelsea-manageri José Mourinhon käytöstä tappiollisen Sunderland-pelin jälkeen.
Chelsean manageri José Mourinho on saanut Englannin
jalkapalloliitolta 10 000 punnan
eli noin 12 000 euron
suuruisen sakon 19. huhtikuuta pelatun Sunderland-ottelun tapahtumien vuoksi.
Mourinho onnitteli ottelun jälkeen pelaajien ohella myös
pelin erotuomareita. Chelsea hävisi ottelun kotonaan 1-2 ja menetti
ratkaisevasti asemiaan Valioliigan mestaruustaistossa.
\- Tuomareiden toiminta on ollut koko kauden ja erityisesti
ratkaisevien pelien aikana fantastista, Mourinho sanoi myöhemmin
lehdistötilaisuudessa ilmeisen ironiseen sävyyn.
Englannin jalkapalloliiton mukaan Mourinho syyllistyi
sopimattomaan käytökseen ja hänen kommenttinsa toivat huonoa mainetta lajille.
Samaisen ottelun yhteydessä Chelsean valmennusryhmään
kuuluva Rui Faria ajettiin katsomoon ja tuomittiin myöhemmin kuuden ottelun
toimitsijakieltoon.
Onni suosi Suomea - Softengine kilpailee numerolla 18
Heti toisen semifinaalin jälkeen paljastettiin millä numerolla Suomi kilpailee lauantain finaalissa. Tällä kertaa onni suosi suomalaisia. Suomi esiintyy kilpailunumerolla 18, Slovenian ja Espanjan välissä.
Ruotsin Loreen voitti numerolla 17, Emmelie de Forrest kilpaili viime vuonna numerolla 18 ja toi voiton Tanskaan. Lordi toi voiton Suomeen myös numerolla 17. Ennusmerkit ovat ainakin hyvät. Miten käy Suomen?
Laulujärjestys lauantain finaalissa
1) [Ukraina](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=45m08s)
2) [Valko-Venäjä](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=48m39s)
3) [Azerbajdzjan](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=41m10s)
4) [Islanti](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=26m14s)
5) [Norja](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=18m17s)
6) [Romania](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=71m15s)
7)[Armenia](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=10m08s)
8)[Montenegro](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=71m48s)
9) [Puola](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=26m10s)
10) [Kreikka](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=63m10s)
11) [Itävalta](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=32m55s)
12) [Saksa](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=224m12s)
13)[Ruotsi](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=22m08s)
14) [Ranska](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=214m00s)
15) [Venäjä](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=37m09s)
16) [Italia](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=229m27s)
17) [Slovenia](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=67m10s)
18) [Suomi](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=40m41s)
19) [Espanja](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=208m11s)
20)[Sveitsi](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=56m38s)
21) [Unkari](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=75m46s)
22) [Malta](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=10m34s)
23) [Tanska](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=218m45s)
24) [Hollanti](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=67m48s)
25) [San Marino](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=57m03s)
26) [Iso-Britannia](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=235m28s)
Autokauppa piristyi Etelä-Karjalassa
Autoja on otettu käyttöön alkuvuonna enemmän kuin koko Suomessa keskimäärin. Uusia autoja myydään edelleen viime vuotta paremmin.
Autokauppa on piristynyt Etelä-Karjalassa. Autojen ensirekisteröintitilastot kertovat, että uusia henkilöautoja otettiin käyttöön alkuvuonna Etelä-Karjalassa reilut 14 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan. Imatralla kauppa on vilkastunut suhteessa enemmän kuin Lappeenrannassa, sillä Imatralla ensirekisteröinnit lisääntyivät viime vuoden alusta reilut 18 prosenttia.
Osa alkuvuonna käyttöön otetuista autoista on tosin myyty jo viime vuoden puolella. Autokaupoista kuitenkin kerrotaan, että myös tällä hetkellä uusia autoja myydään enemmän kuin vuosi sitten.
\- Kyllä tämä alkuvuosi myyntilukujen valossa on parmmalta näyttänyt kuin viime vuoden alku, toimitusjohtaja Vesa Ohtonen Niskan Autosta toteaa.
Samaa tarinaa kertovat toimitusjohtaja Vesa Orava Saimaan Auto-Aritasta, myyntijohtaja Janne Mankki Auto-Killasta ja Auto-Sunin myyntipäällikkö Jussi Viertola.
\- Meillä myyntiluvut ovat paremmat kuin viime vuonna, Janne Mankki sanoo.
\- Itse asiassa alkuvuosi on ollut hieman parempi kuin viime vuosi. Todennäköisesti tämä vuosi tulee kuitenkin olemaan viime vuoden kaltainen. Ei sen suurempaa nousua tule, Viertola arvioi.
Sen sijaan koko Suomessa autojen myyntiluvut laahaavat tällä hetkellä viime vuotta jäljessä.
Renkaanpotkijoita ei ole liikaa
Myös muualla Suomessa autoja myyvä Saimaan Auto-Aritan toimitusjohtaja Tomi Orava huomauttaa, että Etelä-Karjalassa automyyjät ovat hyvin aktiivisia.
\- Kuluttajia ei ole liikaa myymälässä. Autokauppiaan täytyy olla aktiviinen, Orava sanoo.
Oravan mukaan Etelä-Karjalassa on vanha autokanta, minkä hän uskoo vielä koituvan autokaupan iloksi.
\- Autokaupat ovat sen verran vanhoja koko Suomessa, että me tavoittelemme 10 prosentin kasvua tänä vuonna, Orava sanoo.
"Vanhempien on hyvä sietää lapsen puhetta ikävästä"
Koti-ikävä voi iskeä lapselle yökylässä tai vaikkapa leireillä. Kesäleirikauden lähestyessä monessa perheessä pähkäillään, pärjääkö oma lapsi jo öitä poissa kotoa.
Vanhempien kannattaa keskustella lapsen kanssa ennen yökyläilyä tai leirejä. Lapsen koti-ikävää voi ehkäistä tutuilla rutiineilla, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Ensi- ja turvakotien liiton koordinaattori Maarita Kettunen.
\- Mukaan kannattaa ottaa tutut unikaverit, jotka auttavat kotona unen tulemista. Pienelle lapselle voi laittaa mukaan jotakin, vaikkapa huivin, joka tuoksuu äidiltä tai isältä. Se auttaa saamaan kiinni turvan tunteesta. Myös tuttu iltarutiini, kuten iltasadun lukeminen, voi helpottaa lapsen ikävää, Kettunen kertoo.
Jos koti-ikävä kuitenkin iskee, lasta voi rauhoittaa esimerkiksi puhelimen välityksellä.
Lapsen voi hakea kotiin kesken kaiken
\- Jos lapsi on aivan hädissään, ei ole huono asia hakea häntä kotiin. Silloin voi vain todeta, että tämä olikin vähän isompi asia kuin ajateltiin. Se ei ole kenenkään epäonnistuminen, ja yöpymistä voi kokeilla uudestaan.
Kettusen mielestä avioeroperheessä, kun lapsi on yötä toisen vanhemman luona, on tärkeää, että lapsella on tunne siitä, että molemmat vanhemmat säilyvät lapsen elämässä. Lapsi kaipaa kumpaakin vanhempaansa.
\- On tärkeää, että ikävästä saa puhua, että sille on lupa. Vanhempien on hyvä sietää lapsen puhetta ikävästä. Lapsen ikävä ei ole loukkaus, eikä se tarkoita, että toinen vanhemmista olisi vähempiarvoinen, Kettunen muistuttaa.
Hietaniemelle historiallinen rankingsijoitus
Rami Hietaniemi on noussut maailmanlistan kolmannelle sijalle. Hietaniemen sijoitus on paras, jonka suomalainen painija on nykyrankingissä koskaan saavuttanut.
Vantaan EM-paineissa hopeaa paininut Rami Hietaniemi harppasi maailmanlistalla yhdeksän sijaa kolmanneksi. Edellisessä 85-kiloisten rankingissa Hietaniemi oli sijalla 12. Hietaniemen kolmas sija on paras, mitä suomalainen painija on nykymuotoisessa rankingissa koskaan 
saavuttanut. 
Sarjan maailman ykkönen on tällä hetkellä Iranin Taleb Nariman Nematpour. 
Hietaniemen EM-kisojen finaalivastustaja Ukrainan Zhan Belenjuk on listan 
kakkonen.
Petra Olli vakiinnutti EM-pronssilla 
asemiaan naisten vapaapainin 58 kilon sarjan kärkipäässä. Tuoreella 
maailmanlistalla hän on viides, kun edellisellä kerralla listasijoitus oli 
neljäs. 
 Kolmas 
rankattu suomalaispainija on kreikkalaisroomalaisen painin 59 kilon sarjassa 16:ntena 
oleva Jani Haapamäki.
Aktiiviäiti taistelee sosiaalista eriarvoisuutta vastaan
- Tiedän, että on perheitä ja vanhempia, joilla ei ole voimia viedä asioita eteenpäin. Minulla on ollut energiaa ja intoa tarttua ongelmakohtiin, joita olen nähnyt ympärilläni, kertoo **Outi Lankia**. Hän on yksi [MLL Uuden Porvoon](https://sites.google.com/site/mlluusiporvoo/) paikallisyhdistyksen perustajajäsenistä ja yhdistyksen puheenjohtaja.
Outi haaveilee sosiaalisen eriarvoisuuden ja lapsiperheköyhyyden vähenemisestä. Hänen mielestä on huolestuttavaa, että lapset ovat alkaneet luokittelemaan toisiaan perheiden tulotason perusteella.
- Haluan tehdä muiden elämästä helpompaa ja luoda mahdollisuuksia myös niille, joilla on taloudellisesti vaikeaa, Outi Lankia kertoo
Outi Lankia sai esikoistaan odottaessa tietää, että vauvalla tulisi olemaan kampurajalat. Outi oli järkyttynyt uutisesta ja päätyi hakemaan vertaistukea [Suomen Kampurajalkayhdistyksestä](http://www.skyry.org/). Outi ei ollut ollut aiemmin yhteiskunnallisesti aktiivinen, mutta oman lapsen sairauden haasteet sytyttivät ympäristö- ja turvallisuusinsinöörissä halun toimia lapsiperheiden paremman arjen puolesta.
- Yhdistystoiminnan kautta löysin vaikutuskanavat; miten voi auttaa ja saada tukea. Vertaistukea ei tule kunnan virkamiehiltä tai lääkäriltä, vaan niiltä läheisiltä ihmisiltä, jotka kokevat ja elävät samoja elämänvaiheita, Outi pohtii.
On huolestuttavaa, että lapset alkavat luokittelemaan toisiaan perheen tulotason perusteella.
Outi ystävineen kaipasi lastentapahtumia ja Perhekahviloita Porvooseen. Niin syntyi ajatus [MLL Uuden Porvoon](https://www.facebook.com/pages/MLL-Uusi-Porvoo/329509637089725?fref=ts) yhdistyksen perustamisesta.
- Jos ympärilläni ei olisi ollut muita pienten lasten äitejä, jotka haaveilivat samoista asioista kuin minä, ei MLL Uutta Porvoota ja sen mahdollistamia palveluita nyt olisi. Porukkaamme on löytynyt samanhenkisiä ihmisiä, jotka ovat aktiivisesti halunneet muutosta.
Outi istuu nykyään kaupunginvaltuustossa ja ajaa siellä myös MLL:lle tärkeitä asioita kuten lapsiperheneuvoston tarpeellisuutta.
Yksi iso MLL Uuden Porvoon saavutuksista on Lastentarvikekirpputori-tapahtuma. Se järjestetään kaksi kertaa vuodessa – keväisin ja syksyisin – ja kävijöitä tapahtumassa on satoja.
- Kun ensimmäinen Lastentarvikekirppis onnistui, tunne oli ihana ja innostunut. Me osasimme tehdä tämän! Onnistumisen kokemuksista ja yhdessä tekemisestä saa virtaa.
MLL Uusi Porvoo on luonut Porvooseen perhekummi- ja kylämummitoimintaa sekä perustanut kaksi perhekahvilaa. Outi kertoo, että Porvoon keskustassa sijaitsevassa kahvilassa käy viikoittain noin 70 vanhempaa.
- Perhekahvila on tärkeä osa vanhemmuudessa tarvittavaa vertaistukea, Outi huomauttaa.
- MLL:n toiminta on perheiden sosiaalisia ongelmia ennaltaehkäisevää työtä. Jos toiminta auttaa jotakuta vanhempaa jaksamaan väsymyksestä huolimatta, tuottaa se iloa hänen perheelleen, mutta on myös minulle todella suuri juttu - syy miksi teen tätä työtä. Kovia arvoja on ympärillämme yllin kyllin. Toivon voivamme pehmentää arvoja edes hieman toiminnallamme.
**Lue myös [Äidit nousivat barrikadeille: minun lastani ei kohdella näin!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/08/aidit-nousivat-barrikadeille-minun-lastani-ei-kohdella-nain)**
Antti Rinne: Suurin osa suomalaisista on sielultaan demareita
SDP:n puheenjohtajan paikalle yrittävän Antti Rinteen mielestä puolueen pitäisi olla selkeämmin pieni- ja keskituloisten asialla. Hän sanoi, ettei SDP:n pitäisi toimia hallituksessa vain kokoomuspolitiikan takaajana.
SDP:n puheenjohtajan paikasta kisaava Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne sanoi esittelypuheessaan, että puolueen pitäisi olla nykyistä selkeämmin pieni- ja keskituloisen asialla. Hänen mielestään esimerkiksi palvelualojen pienipalkkaiset ja pätkätyöläiset eivät tunne nykyistä SDP:tä omakseen.
\- He odottavat SDP:ltä vastavoimaa, ei vain heikkoa myötätuulta, Rinne  sanoi.
Hän korosti puheessaan julkisen sektorin merkitystä ja arvosteli nykyistä talous- ja yhteiskuntapolitiikkaa liian oikeistolaiseksi. Hän sanoi, ettei SDP:n pitäisi toimia hallituksessa vain kokoomuspolitiikan takaajana.
Rinteen mielestä SDP:n kannatuksen pitäisi olla selvästi nykyistä korkeammalla, lähellä 30 prosenttia.
\- Suurin osa suomalaisista on sielultaan demareita, hän sanoi.
SDP:n puoluekokous valitsee puheenjohtajan todennäköisesti puoleen päivään mennessä. Ehdolla on Rinteen lisäksi nykyinen puheenjohtaja, valttiovarainministeri Jutta Urpilainen.
Saint Helenan herra rakensi saarensa omin käsin säästyäkseen hyttysiltä
Osmo Vargelin rakensi merestä nostamistaan kivistä oman saaren Meri-Porin edustalla sijaitsevalle karille. Saint Helenaksi nimeämänsä saaren asukasta haastateltiin vuonna 1988 Paljonko on paljon -ohjelmassa. Tuolloin Vargelin oli rakentanut saarta kolmekymmentä vuotta. Hänen mukaansa saari ei tulisi koskaan olemaan täysin valmis.
Reposaaresta kotoisin oleva Osmo Vargelin kertoi halunneensa pitkään oman saaren. Kun Porin kaupunki aloitti alueen saarten vuokraamisen, Vargelin tutustui ja etsi, muttei löytänyt mieleistään. Syynä olivat Kokemäenjoen suiston saarissa pesivät hyttyset ja mäkäräiset.
Vargelin huomasi, että alueen avoimet karit ja kiviluodot säästyivät hyttysiltä. Kaupunki ei kuitenkaan omistanut kuin yhden tällaisen karin. Parin aarin kokoinen ja vain 60 senttiä veden pinnan ylle yltävä kari tunnettiin Helenan karina.
Vargelin teki useamman kerran vuokrahakemuksen ja haaveili matalikolla sijaitsevan karin pengertämisestä asuinkelpoiseksi saareksi. Lopulta kaupunki suostui vuokraamaan alueen.
Rakennustyön Vargelin aloitti vuonna 1958. Rakennusmateriaaleina hän käytti meren pohjasta nostamiaan kiviä. Apuvälineinään hänellä oli rautakanki ja pieni alumiinilevyistä kasattu vene.
"Sitten vain kiveä kiven päälle. Se on kyllä kovaa hommaa. Vain sen kokenut tietää, kuinka vaikea on nostaa kiviä vedestä", Vargelin kertoi haastattelussa vuonna 1988.
Hänen luonteelleen pitkä ja raskas työ kuitenkin sopi. Hyönteisetkään eivätkä kivisaaren asukasta kiusanneet.
"Joskus tuuli tuo jonkun kärpäsen, mutta se ei tee majaa tänne."
Vaikka saari oli asumiskelpoinen, ei Vargelinin elämäntilanne ollut vuonna 1988 paras mahdollinen. Hän oli joutunut auto-onnettomuuteen ja koki itsensä väliinputoajaksi.
Saaren herra kritisoi haastattelun lopuksi vuolaasti Suomen sosiaalivirkailijoita ja erityisesti lääkäreitä, joiden toimintaan hän oli menettänyt uskonsa.
Katso myös
[Inarijärven erakkokalastaja tiesi paremmin](/aihe/artikkeli/2015/02/04/inarijarven-erakkokalastaja-tiesi-paremmin)[Laajalahden erakkokalastaja Arvin kova elämä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/laajalahden-erakkokalastaja-arvin-kova-elama)[Johan on Venninen](/aihe/artikkeli/2008/12/31/johan-venninen)[Koreakoivun erakko oli mestarikalastaja](/aihe/artikkeli/2012/05/15/koreakoivun-erakko-oli-mestarikalastaja)[Yksinäisen saaren erakkosisarukset](/aihe/artikkeli/2012/08/21/yksinaisen-saaren-erakkosisarukset)[Posion erakko Kala-Eemeli](/aihe/artikkeli/2011/07/27/posion-erakko-kala-eemeli)[Surnu-Pekka elää erakkona Lapin erämaassa](/aihe/artikkeli/2011/02/01/surnu-pekka-elaa-erakkona-lapin-eramaassa)[Radiotoimittajat lähtivät erakoiksi autiosaarelle](/aihe/artikkeli/2012/05/21/radiotoimittajat-lahtivat-erakoiksi-autiosaarelle)[Mies rakensi saaren kivistä (](http://www2.lehtiluukku.fi/esp/espview?p=eyJmaWQiOiIzMjQ0MV85Y2ZmZmQ5ZDg5ZmMxNzc1MDI1ZDg5ZmRjOGVhOThlNSIsInRpIjoiUG9yaWxhaW5lIDE0LjA2LjIwMTMiLCJlIjoxMzk5NTY1ODg5LCJwIjoiMzI0NDEiLCJhIjoiciIsInBwIjoxLCJ0byI6ImQyN2Q4YjRkNDg5NzBlNWYwMDU0ZDU3NDQyNzZmODA5IiwiYXMiOjAsImNzIjoxfQ%3D%3D) (www2.lehtiluukku.fi)[Saint Helenan erakko oli tunnettu seuramies (sivu 10)](http://www2.lehtiluukku.fi/esp/espview?p=eyJmaWQiOiIzMjk3OF9kOWVkMmI2Yzc5MTI2MmJjNmMyYzJjNDJiYzYyZjJmYSIsInRpIjoiUG9yaWxhaW5lIDI4LjA2LjIwMTMiLCJlIjoxMzk5NjQ2ODU1LCJwIjoiMzI5NzgiLCJhIjoiciIsInBwIjoxLCJ0byI6ImIxYjhlMWFhNGRhODNjZmRkYmVhYzI1OTVmNTFjNzAzIiwiYXMiOjAsImNzIjoxfQ%3D%3D) (www2.lehtiluukku.fi)[Sant Helena, Reposaari (kirj. Pekka Lassila)](http://flockler.com/aamulehti-blogit/melontareissu/sant-helena-reposaari) (flockler.com)
E-Type ja The 69 Eyes festareille Ivaloon
Ruotsalainen eurodance-artisti E-Type ja kotimainen rockyhtye The 69 Eyes esiintyvät Ivalo Rock-festareilla Ivalossa ensi heinäkuussa.
Ivalo Rock -festareita vietetään Ivalo River Campingissä 25.–26. heinäkuuta.
Perjantain pääesiintyjä The 69 Eyes täyttää tänä vuonna 25 vuotta. Aikaisempien vuosien tapaan Ivalon festareiden pääesiintyjä on ysäriä. E-Type esiintyy livebändin kanssa. E-Typen eli Bo Martin Erikssonin äänitteet ovat myyneet maailmanlaajuisesti yli 17 miljoonaa kappaletta.  
  
Lisäksi tapahtumassa esiintyvät muun muassa Timo Rautiainen & Jussi Lampi Duo, Jaakko Laitinen ja Väärä Raha, Turo's Hevi Gee, Mamba sekä Iskuporakone.  
  
Ivalo Rock mainostaa itseään Suomen suurimpina huoltoasemalla järjestettävinä festareilla. Festarit järjestetään nyt viidettä kertaa. Viime kesänä kävijöitä festareilla oli järjestäjien mukaan noin 2 300. Tänä vuonna järjestäjät tavoittelevat seuraavan tuhatluvun rikkoutumista.
SDP valitsi Rinteen - mitä odotat uudelta pj:lta?
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne on valittu SDP:n uudeksi puheenjohtajaksi Seinäjoella. Tulevaisuus vai menneisyys - mitä odotat uudelta puheenjohtajalta?
Antti Rinne voitti puoluekokouksen äänestyksessä aiemman puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen äänin 257-243.
Missä tilassa SDP on tällä hetkellä? Minkälaista johtajaa tarvitaan?
Sosiaalidemokraattinen puolue on monen mielestä jo tiensä päässä. Mihin suuntaan puoluetta pitäisi nyt luotsata?
Mitä haluat kysyä SDP:n puheenjohtajalta! Hajottaako taisto puoluetta?
TV1:n **Ykkösaamu **lauantaina **10.5 klo 10.05** suorana Seinäjoelta ja haastateltavana SDP:n vasta valittu puheenjohtaja. Toimittajana** Jari Korkki.**
Kysymyksiä voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Lappilaisehdokkaista Paavo Väyrynen suurimmalla budjetilla eurovaaleihin
Keskustan Paavo Väyrynen aikoo käyttää lappilaisehdokkaista eniten rahaa eurovaaleissa. Väyrynen ilmoittaa vaalibudjettinsa olevan yli 20 000 euroa.
Kokoomuksen Arto Ojala ja RKP:n Klemetti Näkkäläjärvi aikovat kuluttaa eurovaaleihin rahaa 15 000 - 20 000 tuhatta euroa. Vasemmistoliiton Juha-Petteri Pasmalla on käytössä enintään 7000 euroa, joka on puolueen tukea. Vihreiden Pekka Aikio aikoo käyttää vaaleihin 4500 euroa.
Kristillisdemokraattien Pirkka Aalto ilmoittaa käyttävänsä näihin vaaleihin korkeintaan 2000 euroa. Alle tuhannella eurolla europarlamenttiin pyrkivät Lapista Muutos 2011:n ehdokkaat Oili Harjula ja Tuukka Kuru sekä Piraattipuolueen ehdokas Ari Ryynänen.
Ehdokkaiden vaalibudjetit on saatu Yle Uutisten euroehdokkaita esitteleviltä internet-sivuilta. Niiltä puuttuu lappilaisehdokkaista vain Pekka Aikio, jonka vaalibudjetti kävi ilmi hänen tekemästään ennakkoilmoituksesta Valtiontalouden tarkastusvirastolle.
Nuorissa yritetään sytyttää kipinä maatilan ammatteihin – "Tarvitsemme näitä nuoria" 
Etelä-Savossa kaivataan uutta sukupolvea maatilan ammatteihin. Moni eteläsavolainen nuori on kuitenkin erkaantunut maatiloista ja nyt koulutusvalintojaan miettiville nuorille tuodaan tutuksi erilaisia maatilojen ammatteja.
Mikkelin Ristiinan koulun kasiluokkalaisilla oli torstaina erilainen koulupäivä. Kilpisalon tilan isäntäväki avasi navettansa ovet ja oppilaiden huomion kohteena olivat esimerkiksi 40 lehmää ja maatilan koneet.
– Tuossa ulkona meille kerrottiin noita kylvöjuttuja ja isoista säiliöistä, kertoo kahdeksasluokkalainen Sauli Suutari Ristiinan koulusta.
– Sitten käytiin katsomassa lehmiä ja jotkut lypsivät niitä. Lisäksi saatiin tietoa maatalousasioista, kertoo Ristiinan koulun kahdeksasluokkalainen Karoliina Muukka.
Tukiammatteihin varovaista kiinnostusta
Nuorille maatilavierailu ja lypsäminen ovat mieluista puuhaa, sillä monelle ympäristö ei ole ennestään tuttu. Nyt meneillään olevalla Mikkelin ammattikorkeakoulun vetämällä hankkeella maanviljelijöitä koulutetaan kehittämään yrityksistään oppimismaatiloja ja herättämään kiinnostusta maatilojen toimintaan. Lisäksi maanviljelijät jakavat tietoa maatiloille tärkeistä tukiammateista. Esimerkiksi eläinlääkäri, lomittaja ja erilaiset kuljetusyrittäjät ovat elintärkeitä maitotilan kannalta.
– Nyt on näkyvissä, että jollain tavalla on herännyt nuorissa kiinnostusta alaa kohtaan. Ei ehkä välttämättä juuri maanviljelyyyn, mutta näihin liitännäisaloihin. Me tarvitaan näitä nuoria hyviksi työntekijöiksi, miettii Kilpisalon tilan emäntä Pirjo Solla-Piispanen.
Solla-Piispanen arvelee, että tulevaisuudessa tilakoot kasvavat ja työntekijöitä tarvitaan yhä enemmän. Myös Maataloustuottajain Etelä-Savon liitosta arvioidaan, että alalla on entistä enemmän nuorille tarvetta.
– Tarvitaan nuoria alalle hommiin, muuten menee lappu luukulle. Kaikki eivät vain voi ohjelmoida Angry Birds -pelejä, miettii MTK Etelä-Savon toiminnanjohtaja Vesa Kallio. 
"Mua kiinnostavat ihan muut kuin maatilan ammatit"
Ristiinan koulun kasiluokkalaisilla on myönteinen, vaikkakin hieman varauksellinen suhtautuminen maaseutuammatteihin.
– Mua kiinnostavat kyllä ihan muut asiat kuin maatilan ammatit. Toisaalta miksipä ei, onhan isovanhemmillani tila, niin ehkä siellä voisi, pohtii Karoliina Muukka.
Lisäksi Muukka epäilee, että nykypäivän kahdeksasluokkalaiset ovat vieraantuneet maaseudun töistä.
– Ei ole lähistöllä tällaisia paikkoja, asutaan kylissä ja ei siellä ole tiloja.
Sauli Suutarikaan ei usko työllistyvänsä maaseudun ammatteihin.
– Sitten isona minusta tulee huippu-urheilija, Suutari täräyttää.
Puoluekokousedustaja Arto Seppälä: "Puheenjohtajakilpa repii SDP:tä kahtia"
Mikkeliläisen puoluekokousedustajan Arto Seppälän mukaan osa jäsenistä jättää SDP:n, jos Jutta Urpilainen häviää puheenjohtajakilvan Antti Rinnettä vastaan.
SDP:n tiukka puheenjohtajavaali voi repiä puolueen kahtia, epäilee mikkeliläinen kunnallispolitiiko ja entinen kansanedustaja Arto Seppälä.
\- Tiedossa on, että jos Jutta häviää, niin sieltä on lähdössä väkeä liikkeelle. Totta kai täytyy tehdä töitä kaikkien, että näin ei tapahtuisi, mutta ilmoituksia on jo tullut, että kyllä lähtee väkeä, Seppälä sanoo.
Seppälä ei kerro tarkemmin, ketkä puolueen olisivat jättämässä. Ainoastaan sen, että joukkoon kuuluu niin naisia kuin miehiä.
Puheenjohtajaehdokas Antti Rinteen tukijoukkoihin kuuluva puoluekokousedustaja Markku Nousiainen Savonlinnasta kertoo, että Urpilaisen valitseminen toiselle kaudelle ei aiheuttaisi vastaavaa katoa Rinteen kannattajissa.
\- Antin tukijoukot ja kannattajat ovat ilmoittaneet, että ovat yksimielisesti Jutan takanakin, jos Jutta valitaan puheenjohtajaksi.
Seppälä arvioi, että noin 70 puoluekokousedustajaa tekee päätöksensä tänä aamuna kuultavien puheiden perusteella. Äänestyksen tulos on selvillä kello 12 mennessä.  
Leena Teittinen ratkaisijan roolissa SDP:ssä
Puoluekokouksessa epävarmoja edustajia yhä noin 60.
Leena Teittinen, 69, kuuluu niihin noin 60 puoluekokousedustajan joukkoon, jotka ratkaisevat vaalin. Teittisellä on rinnassaan sekä Urpilaisen että Rinteen rintanappi.
– Ratkaisen esittelypuheenvuorojen pohjalta, ja vielä en todellakaan tiedä kumpaa äänestäisin.
Antti Rinteen teittinen tapasi ensi kerran viime viikolla. Jutta Urpilaisen vahvuudet ovat tulleet tutuiksi kuuden puheejohtajavuoden aikana.
\- Minulle on tullut kovasti evästyksiä, ja monissa yhteydenotoissa on alleviivattu, että naisten on tuettava ja kannatettava naisia. Se on ihan hyvä näkökulma, mutta ei minusta ainoa asia jota puntaroin.
Teittisen mielestä  hallituksen tekemiset ovat koituneet pitkälti Urpilaisen taakaksi, mutta meteli lapsilisistä on saanut moninkertaisen isoäidin mielestä järjesttömät mittasuhteet.
– Tyttäreni laski, että 8 euron leikkaus on samansuuruinen kuin yksi mäkkärikäynti. Eli entäs jos vain pantaisiin potut kiehumaan ja nakit toiseen kattilaan ja se meteli oli siinä.
Teittistä harmittaa, että puheenjohtajaehdokkaita oli vain kaksi.
– Olisi pitänyt olla enemmän, ja jotenkin kevättalvella homma meni jumiin.
– Minusta olisi pitänyt myös olla näiden kahden ehdokkaan kiertue, sillä yksi ainoa tentti Helsingisä tuntuu kyllä liian vähältä.
_Päivitetty 11:48_
Leena Teittinen kertoo, että päätyi äänestämään Jutta Urpilaista.
Nettikeskustelijat ärähtivät: "Lapsia paapotaan leluilla"
Kysyimme, kuuluvatko lasten omat lelut päiväkodin leikkeihin, vaikka ne aiheuttavat riitoja ja kateutta. Suuri osa nettikeskustelijoista liputti sen puolesta, että päiväkodissa leikitään vain yhteisillä leluilla, ja pidetään omat leikkikalut kotona. Vanhemmat kokevat myös stressaavaksi sen, että hoitopaikkaan pitää erikseen muistaa viedä milloin mitäkin lapsen mukana.
Nettikeskustelijat jakautuivat kahteen leiriin, kun kysyimme, onko lasten saatava ottaa mukaan omia lelujaan päiväkotiin. Osan mielestä omissa leluissa ei ole mitään pahaa, toiset pitävät omien lelujen kuskaamista turhana.
– Kuulostaa pahasti aikuisten ongelmalta. Oma lelu tuo turvaa ja lohtua pienelle ihmiselle. On vanhempien ja kasvattajien käsissä, miten suuren painoarvon lelut saavat ja millaisiksi kaupankäynnin välineiksi ne muodostuvat, kirjoittaa nimimerkkitt.
Kuulostaa pahasti aikuisten ongelmalta. Oma lelu tuo turvaa ja lohtua pienelle ihmiselle. 
Nimimerkki _Aikuiset sen tekevät_ pitää ratkaisuna lelupäivää, jossa jokainen lapsi saa tuoda tarhaan tullessaan yhden lelun, jolla pitää antaa muidenkin leikkiä.
– Jos sellaista lelua ei kertakaikkiaan ole, sitten ei saa tuoda mitään.
Nettikeskustelijoilla oli myös hyviä kokemuksia lelupäivistä. Nimimerkin _Vastarannankiiski_ mukaan käytäntö toimii.
– Meillä kuukauden viimeinen viikko oli leluviikko, jolloin sai joka päivä tuoda yhden lelun. Jokainen sai ensin kertoa jotain lelustaan, jos halusi, ja sitten alettiin leikkiä. Yhteiset säännöt toimivat hyviä, eikä mitään ongelmia tullut.
NimimerkkiÄitipuolestaan sanoo, että päiväkodin yhteiset lelut riittävät leikkeihin hoitopäivän aikana.
Milloin on oltava lelu, milloin risu tai joku purnukka askarteluihin. Mahdollinen unohtaminen kiireisinä arkiaamuina stressaa. 
– Riittää, että oma unilelu on mukana. Tarhassa on tarpeeksi leluja, ja omilla leluilla ehtii leikkiä iltaisin ja viikonloppuisin riittävästi. On myös hyvä, että lapset oppivat leikkimään yhteisillä leluilla ja jakamaan sekä vuorottelemaan. Se, ettei saa ottaa omaa lelua mukaan on mielestäni yksi niitä pieniä pettymyksiä, joita lapsille on hyvä opettaa pienestä pitäen.
– Nykyään lapsia paapotaan liikaa leluilla. Vanhemmat ostavat liian herkästi muksuille leluja joka kauppareissulla. Lämmin syli, yhteinen aika ja yhteinen etekeminen korvaavat mainiosti liiallisen lelubuumin. Rajat luovat rakkautta, _Muumimamma M_ kirjoittaa.
Vanhemmat saattavat myös kokea rasitteeksi päiväkotien erilaiset teemapäivät kuten lelupäivän. Nimimerkki _Yksi äiti _sanoo toivovansa, ettei hoitopaikkaan tarvitsisi muistaa viedä lapsen mukana mitään erityistä.
– Milloin on oltava lelu, milloin risu tai joku purnukka askarteluihin. Mahdollinen unohtaminen kiireisinä arkiaamuina stressaa. Päiväkodin tavarat riittävät hoitopäivän ajaksi oikein hyvin. 
Kaivoslain kullankaivuupykälä saattaa muuttua jo heinäkuussa
Eduskunta käsittelee perjantaina hallituksen esitystä kaivoslain muuttamiseksi kullanhuuhdontalupien osalta. Esityksen on tehnyt elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
Eduskunta käsittelee perjantaina hallituksen esitystä kaivoslain muuttamiseksi. Esityksen on tehnyt elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
Esitys koskee kullanhuuhdontalupien uusimista, joka tapahtuu kolmen vuoden välein.
Esityksessä kaivoslakia ehdotetaan muutettavaksi siten, että kullanhuuhdontaluvan voimassaolon jatkamista koskeva päätös voitaisiin panna täytäntöön muutoksenhausta huolimatta.
Autto on iloinen
Kokoomuksen kansanedustaja Heikki Autto iloitsee esityksestä, sillä hänen mielestään vuonna 2010 säädettyyn kaivoslakiin jäi puutteita, joiden korjaaminen on välttämätöntä.
– Kullanhuuhdonnan turvaaminen perinteisenä elinkeinona on tärkeää sekä sen itsensä ja suorien aluetaloudellistenvaikutusten vuoksi, mutta myös ympäri Suomea tulevien kullanhuuhdonnan harrastajien kannalta. Sillä on myös tärkeä merkitys Lapin imagon kannalta, jossa perinteisellä kullanhuuhdonnalla on tärkeä osa ja merkittävää potentiaalia hyödynnettäväksi myös esimerkiksi matkailuelinkeinon parissa, Autto kirjoittaa.
Autto teki joulukuussa 2013 samansisältöisen lakialoitteen, jonka allekirjoitti yhteensä 112 kansanedustajaa.
– Muutos parantaa huomattavasti kullanhuuhdonnan edellytyksiä, kun toimintaa ei enää jatkossa tarvitse keskeyttää kaivoslain mukaista kullanhuuhdontalupaa uusittaessa.
Auton mukaan Vapaavuoren ajama lakimuutos voi tulla voimaan heinäkuun alussa.
Saamelaiskäräjät ihmettelee kiirettä
Lapin Kansa Ságat kirjoittaa, että saamelaiskäräjien mielestä on outoa, että vain 2,5 vuotta vanhan lain yksittäistä pykälää aletaan muuttaa.
– Kaivoslain soveltamisesta oikeuskäytännössä ei ole ennakkopäätöksiä lakialoitteen piiriin kuuluvissa asioissa. Lakiesityksen vaikutuksia saamelaisten oikeuksiin ja saamelaiskulttuurin suojaan ei ole selvitetty eikä asiasta esimerkiksi käydä saamelaiskäräjälain § 9 mukaisia neuvotteluja, mitkä lain mukaan olisi käytävä, mikäli lain muutosta valmisteltaisiin ministeriöissä.
Saamelaiskäräjät arvostelee myös sitä, että lakialoite rajoittaisi saamelaisten perusoikeuksia ilman perusteltua syytä.
– Saamelaiskäräjien näkemyksen mukaan lakialoitteen tavoite rajata saamelaisten valitusoikeutta, saamelaisten perusoikeuden rajoittaminen, olisi vastoin kansainvälisten ihmisoikeussopimusten velvoitteita, saamelaiskäräjät kirjoittaa lausunnossaan.
"Kullankaivajat ovat joutuneet asiassa kärsijöiksi"
Saamelaiskäräjät korostaa lausunnossaan sitä, että työ- ja elinkeinoministeriö kiinnittäisi huomiota siihen, että Tukes hankkisi asiantuntemusta saamelaisten kotiseutualueen olosuhteista sekä saamelaiskulttuurista ja saamelaisten oikeuksista.
Saamelaiskäräjien mielestä työ- ja elinkeinoministeriön pitäisi ohjeistaa Tukesia kaivoslain toimeenpanossa nykyistä paremmin ja turvata sille tarvittavat resurssit. Myös Tukesin lupaprosessia pitäisi saamelaiskäräjien mukaan tehostaa.
– Saamelaiskäräjät on käytännössä kaikissa lausunnoissaan Tukesille esittänyt toimenpiteitä yhteistyön ja lupaharkinnan kehittämiseksi. Tukes on toistuvasti lähettänyt saamelaiskäräjille lausuttavaksi kaivoslain mukaisia lupahakemuksia, jotka eivät täytä kaivoslain velvoitteita eikä hakemuksessa ole riittäviä tietoja, jotta lupaa voisi myöntää. Saamelaiskäräjillä on ollut valmiudet ja halu tehdä Tukesin kanssa aidosti yhteistyötä kaivoslain toteuttamiseksi, mutta Tukesilla tahtoa ei ole ollut siihen. Kullankaivajat ovat joutuneet asiassa kärsijöiksi, koska kaivoslakia ei ole toimeenpantu asiallisesti.
– Saamelaiskäräjät ei ole vastustanut olemassa olevien, niin kutsuttujen lapiolupien voimassaolon jatkamista eikä ole valittanut niiden myöntämisestä oikeuteen. Lapiokaivu olemassa olevilla alueilla ei ole haitallista toimintaa. Saamelaiskäräjät on kuitenkin vastustanut koneellisen kullankaivun lupien myöntämistä, koska luvat eivät vastaa kaivoslain edellytyksiä, lausunnossa kirjoitetaan.
WinCapitan Lounais-Suomen haaran rikoshyötyjutusta tuomio
Sijoitusklubilaisten rahoja vaaditaan valtiolle. Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa ratkaisun perjantaina.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa perjantaina iltapäivällä ratkaisun sijoitusklubi WinCapitan Lounais-Suomen haaraan liittyvässä jutussa. Syyttäjä katsoo, että kyseessä oli pyramidihuijaus.
Klubin jäsenien saamia voittoja vaaditaan menetettäväksi rikoshyötynä valtiolle. Kyse on yhteensä parista miljoonasta eurosta.
Asia koskee noin 50:tä henkilöä. Vastaajat ovat pääosin kiistäneet vaatimukset. Heidän mukaansa WinCapitassa tehtiin myös laillista kauppaa.
Tulevaisuuden julkisen palvelun media
__Gunilla Ohls on Ylen strategiajohtaja.__Ylen hallitus on kokouksessaan 8.5. hyväksynyt Ylen strategisen suunnan. Hallintoneuvosto vahvistaa sen lopullisesti 11.6. minkä jälkeen viestimme päivitetystä strategiasta eri tavoin, myös [Ylen yhtiösivustolla](%20http://yle.fi/yleisradio/%20%20) verkossa.Strategian hyväksyminen ja sen toteutuksen seuranta ovat Ylen ulkopuolisen hallituksen keskeisimpiä tehtäviä. Meidän yleläisten tehtävä on muuttaa strategia todeksi. Vain ja ainoastaan tekojen kautta strategialla on merkitys. Kaikki yleläiset - olipa työ, tehtävä tai rooli mikä hyvänsä - vaikuttavat omalla panoksellaan siihen, miten tämän ja huomispäivän julkisen palvelun mediaa yhteiskunnassamme arvostetaan. Myös yhteistyötahomme vaikuttavat siihen.Digitalisointi on viimeisten vuosien aikana vaikuttanut syvästi yhteiskunnan rakenteisiin, mediaan ja ihmisten arkeen. Massamedian rinnalle on kasvanut mobiili, henkilökohtaiseen valintaan perustuva tapa käyttää mediaa. Verkon osuus median käytöstä kasvaa nopeasti. Kaupallisen median perinteinen arvoketju on murtumassa, minkä seurauksena ansaintamallit on rakennettava uudestaan. Kaikenlainen asiointi siirtyy verkkoon. Uudet toimijat haastavat perinteistä mediaa. Datan siirto ja hyödyntäminen ovat vielä alkutaipaleella. Muutoksen tahti kaikilla rintamilla on kova.Muutoksessa on myös käsitys julkisesti rahoitetun median roolista yhteiskunnassa. Viime vuonna voimaan astunut [Yle-vero](http://yle.fi/yleisradio/yle-kayttaa-rahansa-ohjelmiin-ja-palveluihin)vahvistaa suomalaisten odotuksia Yleä kohtaan. Ylen julkinen palvelu tulee jatkossakin olemaan keskustelun ja arvioinnin kohteena.Ylen tulevien vuosien suurin haaste on ymmärtää suomalaisten yleisöjen ja eri asiakasryhmien muuttuvia ja eriytyviä tarpeita. Meidän on pidettävä myös huoli Ylen hyvästä yleisösuhteesta ja siitä, että julkisen palvelun ajatus ymmärretään laajasti yhteiskunnassa.Erottuvuus muista toimijoista, verkkopalveluiden käyttökokemuksen varmistaminen, päätelaitekehityksen ymmärtäminen ja toiminnan tehokkuus ovat asioita, joihin olisi erityisesti panostettava. Miten Yle sitten rakentaa tulevaisuuden julkista palvelua?Rakennamme sitä kehittämällä vahvasti media-alaa ja julkista palvelua, vastaamalla sisällöillä ja palveluilla yleisöjen ja asiakkaiden muuttuviin mediatarpeisiin sekä toimimalla entistä aktiivisemmin erilaisten yhteistyötahojen kanssa.  Lisäksi meidän on käytettävä julkisia varoja entistäkin tehokkaammin ja tehtävä asioita sujuvasti. Seuraavien vuosien strategiset painopisteet ohjaavat tekemistämme ja panostuksia tähän suuntaan. Juna ei seiso paikallaan. Ennustan, että seuraavien vuosien aikana näemme yhä voimakkaammin uudistuvan Ylen. Strategia sekä velvoittaa että antaa luvan toimia. Yle haluaa tehdä maailmanluokan julkista palvelua. Olemme suomalaisten palveluksessa!__Gunilla Ohlsin blogi 31.1.2014: [Yle on tärkeämpi kuin koskaan](/aihe/artikkeli/2014/01/31/yle-tarkeampi-kuin-koskaan)__
Veikkaa Euroviisuvoittajaa
Voittaako Itävalta, vai kenties Islanti tai Puola? Ja miten käy Suomen Softenginen? Semifinaalit ovat takana ja edessä on lauantain finaali. Veikkaa Euroviisujen voittajamaa ja Top10 ja jaa tulos muiden ihmeteltäväksi.
Valitse oikea Top10 alhaalla olevasta 26 finaalimaan joukosta ja laita maat järjestykseen. Voit siirtää maita vähitellen listassa ylöspäin, jos lista tuntuu pitkältä. Halutessasi voit lisätä myös sähköpostiosoitteesi. **Arvomme yllätyspalkintoja kaikkien osallistujien kesken**. Jaa oma veikkauksesi myös Facebookissa tai Twitterissä.

Euroviisufinaali nähdään [Ylen kanavilla lauantaina 10.5. klo 22](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/05/10/finaali)alkaen. Voit kommentoida esityksiä lähetyksen aikana Twitterissä #euroviisut. Ylen Teksti-TV poimii twiittejä osaksi tv-lähetystä Teksti-TV:n sivulla 398. Voittajaveikkaus on auki myös lähetyksen aikana.
Voittajavisa on suljettu, tuloksiin palataan ensi viikolla.
Metsähallitus suunnittelee eräperinnekohteiden verkostoa – "erämies voi tuntea olevansa osa historiaa"
Tarkoituksena on ylläpitää suomalaista eräperinnettä. Eräperintökohteet valikoidaan huolellisten tutkimusten perusteella.
Eräharrastuksia voi hyvällä syyllä pitää suomalaisuuden symbolina. Tuhansien järvien ja lähes loputtomien metsien maassa, pohjolan perukoilla tuskin olisi asutusta, elleivät esi-isämme olisi aikanaan tulleet tänne riistan ja kalojen perässä.
2010-luvulla eränkäynti on edelleen tavattoman suosittua. Metsästäjiä maassamme on hyvän matkaa yli 300 000, kalastuksen harrastajia roimasti enemmän. Siinä missä esi-isämme hankki elantoa metsistä ja järvistä hirventaljaan sonnustautuneena, nykyajan "eräjorma" pukeutuu säänkestävään kalvopukuun, ja varustautuu jos jonkinlaisilla sähköisillä apuvälineillä.
Erällä ei käydä niinkään ruuan kuin virkistymisen takia. Tutkimusten mukaan eräharrastukset ja ulkoilmaelämä edistävät terveyttä.
Mutta yhdistäviäkin tekijöitä löytyy. Riista ja veden vilja liikkuvat edelleen samoilla ikiaikaisilla reiteillä, joiden varsiin nykypyytäjä saaliin toivossa suuntaa. Monet näistä perinteikkäistä saalistuspaikoista on suosittuja erämatkailukohteita.
Nyt niiden merkitys halutaan nostaa esiin. Metsähallitus aikookin lanseerata hoitamistaan kohteista muutamia niin kutsutuiksi eräperinnekohteiksi.
– Tarkoituksena on ylläpitää suomalaista eräkäynnin perinnettä. Ilman metsästystä, kalastusta ja pitkää erähistoriaa Suomi olisi jäänyt asuttamatta, sanoo eräviestinnän erikoissuunnittelija Aku Ahlholm Metsähallituksesta.
Historian tuntemus lisää eränkäynnin arvostusta
Metsähallitus on valinnut kulttuurihistoriallisesti merkittäviä eräkohteita eri puolilta maata. Yksi kaavailluista kohteista on perinteikäs kalastuspaikka, Kotkan Langinkoski. Langinkoski huokuu historiaa. Lähihistoriasta muistuttaa Keisarillinen kalamaja, mutta kalaisan joen kallioisia rantamia on varmasti hyödynnetty paljon kauemmin.
Eräperintökohteiksi onkin valittu esimerkiksi kalastuspaikkoja, joissa eränkäynnin historia on edelleen nähtävissä. Metsähallitus on kaavaillut, että sen hoitamiin kohteisiin asennettaisiin merkit siitä, että paikka on perinteikäs eräkohde. Samalla voitaisiin kertoa kohteen historiasta. Suunnitelmat ovat kuitenkin vielä melko varhaisessa vaiheessa.
–  Esimerkiksi Langinkoskella kalamies voi tuntea olevansa osa eränkäynnin historiaa. Samalla riistaan ja kalaan osataan suhtautua asiaan kuuluvalla kunnioituksella, Ahlholm pohtii.
Historia syynätty tarkkaan
Eräperintökohteet on valikoitu huolellisten tutkimusten perusteella. Esimerkiksi Langinkosken kohdalla historiaa on tutkittu kirjallisuudesta. Työtä on ollut tekemässä kulttuuriantropologi.
Langinkosken lisäksi kaavailtuja kohteita on on muun muassa Lopella Kanta-Hämeessä sijaitseva Keihäsjärvi, jossa Aleksis Kiven tiedetään metsästelleen. Listalta löytyy myös Elias Lönnrotin kalavedet Urho Kekkosen kansallispuistossa.
\- Erähistoriakohteet nimetään luonnollisesti jonkun tunnetun entisajan eräihmisen mukaan, Ahlholm sanoo.
Futari vai lätkänpelaaja, Miss Suomi Bea Toivonen?
Lähtisikö Miss Suomi 2014 mieluummin Viidakon tähtösiin vai BB:hen ja valitsisiko hän jalkapalloilijan ennen jääkiekkoilijaa?
Tuore Miss Suomi Bea Toivonen sai vastaansa tiukkoja valintoja YleX Aamun haastattelussa. Missin oli valittava annetuista vaihtoehdoista toinen.
**Bisse vai siideri?**
\- Siideri.
**Parta vai siloposki?**
\- Siloposki.
**Futari vai lätkänpelaaja?**
\- Lätkä.
**Torremolinos vai Thaikut?**
\- Mikä? En tiedä mikä se ensimmäinen on, mutta valitsen sen.
**Tatuoitu vai puhdas iho?**
\- Puhdas.
**Kirurgi vai astronautti?**
\- Astronautti on varmaan pitkiä aikoja poissa, joten kirurgi.
**Peugeot vai Saab?**
\- Peugeot.
**Jedit vai sithit?**
\- Kummat oli hyviä? Valitsen ne eli jedit.
**Satiini vai silkki?**
\- Satiini.
**Moottoripyörä vai vene?**
\- Vene.
**Lionel Messi vai Cristiano Ronaldo?**
\- Cristiano.
**Big Brother vai Viidakon tähtöset?**
\- Voi eiiii! Tähtöset.
**Ruisrock vai Flow Festival?**
\- Ruissi.
**Lähteet:** YleX Aamu
Etelä-Sudanin sisällissodan rauhanneuvottelut alkavat 
Maailman nuorimman valtion sisällissotaa selvitellään. YK:n mukaan sodan molemmat osapuolet ovat syyllistyneet vakaviin ihmisoikeusrikoksiin.
Etelä-Sudanin verisen sisällissodan osapuolet kokoontuvat tänään perjantaina ensi kertaa rauhanneuvotteluihin. Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa käytäviin yksipäiväisiin neuvotteluihin saapuvat Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir ja opposition johtaja Riek Machar.
Yhden päivän neuvotteluilta ei voida odottaa kovin suuria tuloksia. Yhdysvaltain Etelä-Sudanin-lähettiläs Sudan Page toivoo [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/world-africa-27334044), että johtajat voisivat sopia taistelujen lopettamisesta ja laajapohjaisesta prosessista konfliktin sovittelemiseksi.
Etelä-Sudanin, maailman nuorimman valtion taistelut alkoivat joulukuussa. Aluksi kiista oli Kiirin ja Macharin henkilökohtainen, mutta se on laajentunut täydeksi sisällissodaksi, jossa osapuolia erottava linja kulkee heimorajojen välissä. Kiir kuuluu dinka-heimoon ja Machar nuer-heimoon. Tammikuussa solmittu tulitauko osoittautui tehottomaksi.
YK:n rauhanturvaosasto julkisti eilen torstaina raportin sotatapahtumista. Sen mukaan molemmat osapuolet ovat syyllistyneet laajoihin ihmisoikeusrikoksiin.
Etelä-Sudanissa on tapahtunut laittomia teloituksia, vangitsemisia ja raiskauksia, siviilejä on otettu sotatoimien kohteiksi ja omaisuutta tuhottu. YK:n mukaan tekoihin syyllistyneet ovat niistä henkilökohtaisesti vastuussa. Sodassa on kuollut arvioiden mukaan kymmeniä tuhansia ihmisiä ja 1,2 miljoonaa on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Esko Valtaoja: Aivokirurgia voisi korvata rakettitieteen
"Ei tämä mitään rakettitiedettä ole" -sanonta lienee saanut alkunsa 1950-luvulla Yhdysvalloissa. Sotien jälkeen kuuraketit olivat hienointa, mitä tiedettiin ja niiden rakentajat olivat sankareita.
"Ei tämä nyt mitään rakettitiedettä ole."
Sanontaa käytetään usein, kun puhutaan asiasta, jonka osaamiseen ei tarvita erityisen suurta taituruutta ja älykkyyttä. 
1950-luvulla rakettimiehet olivat niitä kovimpia miehiä.
Mutta mikä on rakettitiedettä? Sanonnan juuret löytynevät 1950-luvulta. Turun yliopiston avaruustieteen professorin Esko Valtaojan mukaan rakettitiede oli tuolloin edistyksen symboli. 
– Sanontaa alettiin tietääkseni käyttää sotien jälkeen, kun saksalaiset tiedemiehet tulivat Yhdysvaltoihin ja rakensivat ensimmäisiä oikeita avaruusraketteja. Silloin ajateltiin, ettei mitään hienompaa olekaan. Niinpä rakettimiehet olivat niitä kovimpia miehiä.
Sellonsoittokin voi olla rakettiedettä
Valtaojan mielestä rakettitieteellä voidaan tarkoittaa oikeastaan mitä vaan, jos sitä tekee todella hyvin.
– Se voi olla kaikkea rakettien rakentamisesta sellonsoittoon tai jalkapalloon.
Avaruustieteen professorillakin on omat rakettitieteensä.
– Matematiikka ja teoreettinen fysiikka ovat kauimpana siitä, mitä normaalijärkinen ihminen tajuaa. Puhdas matematiikka menee minulla yli hilseen. Ei sitä kukaan ymmärrä, jos ei ole opiskellut alaa 5–10 vuotta.
Vanhentunut sanonta?
Esko Valtaoja ei itse käytä sanaa rakettitiede.
Puhdas matematiikka on minulle rakettitiedettä.
– Minusta se on vanhentunut. Tuskin se herättää nuorisossa niin myönteistä mielikuvaa kuin 1950-luvulla. Mieleen tulevat ennemmin ydinohjukset kuin uljaat kuuraketit.
No mikä korvaisi perinteisen sanonnan?
– Ei tämä nyt mitään aivokirurgiaa ole.
Rukasta vuoden hiihtokeskus
Vuoden 2014 hiihtokeskukseksi on valittu on Ruka. Vuoden lähikeskukseksi valittiin Jyväskylän Laajis ja vuoden hiihtokouluksi Kauniaisissa toimiva Granin hiihtokoulu. Hiihtokauden päätteeksi Matkailunedistämiskeskuksen johtama valintaraati palkitsi vuoden huiput Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen kevätkokouksessa Kolilla.
Lappilaiset hiihtokeskukset eivät pärjänneet tämän vuotisessa valinnassa.Viimeksi lappilainen hiihtokeskus on valittu vuoden hiihtokeskukseksi vuonna 2011. Silloin vuoden hiihtokeskus oli Pelkosenniemen Pyhätunturi. Vuonna 2009 vuoden hiihtokeskus oli Salla.
Valintaraadin mukaan Ruka on pitkäjänteisesti rakentanut täyden hiihtokeskuskokonaisuuden ja tarjoaa laadukkaita talvielämyksiä niin rinteissä kuin ympäröivässä luonnossa. Palveluissa on mietitty kävijöitä laajasti – jokainen voi löytää mieleistään tekemistä talviaktiviteettien joukosta. Perinteikkään keskuksen toiminnassa näkyvät kokemuksen tuomat varmuus, vaivattomuus ja ilo, jotka kävijät hyvin tuntevat. Ruka osaa hyödyntää myös uusien teknologioiden tarjoamat mahdollisuudet markkinoinnissaan.
\- Tämä vuosittain järjestettävä kilpailu on merkittävä koko toimialalle. Palkinnon saaneet saavat ansaitsemansa tunnustuksen tekemästään arvokkaasta työstä, ja kaikki motivoituvat kehittämään toimintaansa jatkuvasti ja pitkäjänteisesti. Voittajat valikoituivat hyvin tasaväkisestä joukosta, ja yhä useammat Suomen hiihtokeskuksista ovat jo kansainvälisestikin huipputasoa, sanoo Matkailun Edistämiskeskuksen ylijohtaja Jaakko Lehtonen, joka toimi valintaraadin puheenjohtajana.
Valintaraadissa vaikuttivat tänä vuonna puheenjohtaja Jaakko Lehtosen lisäksi Mikael Söderholm Työ- ja Elinkeinoministeriöstä, Antti Hurskainen lumipallo.fi:stä, Mika Anderson Suomen Lumilautaliitto ry:stä, Mikko Mustonen Ski Sport Finland ry:stä, Timo Welsby Suomen Hiihdonopettajat ry:stä sekä Anne Larilahti Suomen Hiihtokeskusyhdistys ry:stä.
Ducks-luotsi hehkutti suomalaiskaksikkoa: "Selänne löytänyt nuoruuden lähteen"
Teemu Selänteen ja Sami Vatasen otteet ilahduttivat Bruce Boudreau'a. Molemmat suomalaispelaajat valittiin Kings-ottelun tähdistöön.
Teemu Selänne ja Sami Vatanen olivat Los Angelesin torstai-illassa avainroolissa, kun Anaheim Ducks saalisti jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin välieräsarjassa ensimmäisen voittonsa maalein 3-2.
Selänne viimeisteli Ducksin 2-1-maalin toisessä erässä vastahyökkäyksen päätteeksi. Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreau on kehunut ikinuorta Selännettä useaan otteeseen, eikä säästellyt ylisanojaan vierasvoiton jälkeen.
\- Hän on löytänyt nuoruuden lähteen Dallasia vastaan pelatusta kuudennesta ottelusta lähtien. Toivon, että hän jatkaa samalla tavalla, Boudreau totesi. 
Hän oli tänään molempien joukkueiden pelaajista paras pelaaja jäällä.
Samalla kun Selänne pelasi uransa 126. pudotuspelikamppailunsa, NHL-miehistöön nostettu 22-vuotias Vatanen sai vyölleen uransa ensimmäisen. Vatanen urakoi Ducksin takalinjoilla yli 20 minuuttia ja sai kiitokseksi valinnan ottelun kolmostähdeksi.
\- Hän oli tänään molempien joukkueiden pelaajista paras pelaaja jäällä, Boudreau tiivisti jyväskyläläiskasvatin esitykset.
Boudreaulla oli vierasottelun jälkeen myös ikävää kerrottavaa. Ottelussa loukkaantuneet Matt Beleskey ja Frederik Andersen joutuvat molemmat alavartalovammojen vuoksi sairastuvalle. Kaksikon sairausloman pituudesta ei ole tietoa.
Uuden ajan hybridibussi edistyy
Uuden sukupolven hybridibussi rakentuu Lappeenrannassa hyvässä yhteistyössä. Liikkeelle autolla päästään kesälomien jälkeen.
Lappeenrannassa kehitteillä oleva uuden ajan hybridibussi saadaan kasattua ennen kesää. Bussin vaatimat komponentit ovat valmiina ja niitä testataan parhaillaan laboratorio-olosuhteissa. Osat asennetaan bussin runkoon ennen kesälomia. Testiajot ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston tekemät tutkimukset tehdään kesälomien jälkeen elokuussa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston, Saimaan ammattikorkeakoulun ja Saimaan ammattiopisto Sampon yhteistyönä valmistettava hybridibussi otetaan käyttöön kaupungin julkiseen liikenteeseen mahdollisesti jo tämän vuoden aikana, mikäli kaikki turvallisuusseikat saadaan ratkaistuksi. Auto on kuitenkin tarkoitus tuoda julkiseen liikenteeseen. Tätä ennen autoa on testattava ja varmistettava sen turvallisuus matkustajien kannalta.
Lappeenrannan julkisen liikenteen kilpailutuksen voittaneelta Autolinjat Oy:ltä edellytetään, että oppilaitosten yhteisenä kehitystyönä valmistuva hybridibussi otetaan käyttöön kaupunkiliikenteessä. Autolinjat on antanut käyttöön bussin rungon ja ollut osaltaan mukana kehitystyössä.
Kemissä sähköt poikki perjantaina aamupäivällä
Kemin Sotisaaressa ja Kuivanuorossa on perjantaina aamupäivällä parin tunnin sähkökatko huoltotöiden takia. 
Kemin Sotisaaressa ja Kuivanuorossa sähköt ovat poikki perjantaina aamupäivällä.
Kemin Energia katkaisee sähköt puoli kymmeneltä ja ne kytketään päälle viimeistään puoli kahdeltatoista
Katko liittyy aiempiin huoltoihin. Kemin Energia kytkee Lautiosaaressa uudistetun sähkölinjan takaisin verkkoon. Lautiosaaressa vaihdettiin pylväitä ja kaapeleita noin kuukausi sitten. 
Merimetsot puhuttivat Merikarvialla
Merimetsoiltaan osallistuneet kantavat huolta merimetsojen ympäristövaikutuksista ja haluavat pienentää Suomen suurimman merimetsoyhdyskunnan kokoa.
Merimetsojen puolestapuhujia ei Merikarvialla torstaina järjestetyssä merimetsoillassa kuulunut, kun satapäinen yleisö ilmaisi huolensa Merikarvian saariston merimetsotilanteesta.
Tilaisuuden järjestäneen Satakunnan kalatalouskeskuksen vt. toiminnanjohtaja, kalatalousneuvoja Tero Ylikylä pitää merikarvialaisten huolta kasvaneesta merimetso-ongelmasta yhteisenä.
– Huolta on kahdenlaista. On selkeät kalastovaikutukset ja huoli siitä, miten vapaa-ajan asunnoilla oleminen ei ole enää miellyttävää, koska merimetsojen ulosteiden haju on todella epämiellyttävää, Ylikylä kertoo.
Viime kesän tietojen mukaan Merikarvialla elää Suomen suurin merimetsoyhdyskunta. Ylikylän mukaan merimetsot ovat vallanneet elintilaa lähimmillään muutaman sadan metrin päästä vapaa-ajan asutuksesta. Tämä vaikuttaa Ylikylän mukaan myös kiinteistöjen arvoon.
– Siellä muutama kertoi, että ovat yrittäneet lomakiinteistöjään myydä ja kun ostajat ovat nähneet merimetsoyhdyskunnan muutaman sadan metrin päässä, niin ovat vetäytyneet kaupoista, Ylikylä sanoo.
Kalastajat huolissaan siikasaaliista
Tero Ylikylä kertoo, että tutkimuksissa on selvinnyt etenkin kalastajia huolestuttavaa tietoa merimetsojen käyttämästä ravinnosta. Ylikylän mukaan merimetsojen ravinnosta jopa seitsemän prosenttia on siikaa, mikä tuli myös kalatalousneuvojalle yllätyksenä.
– Merimetsot söivät siikaa enemmän kuin mikä oli ammattikalastajien saalis. Tämä on etupäässä pientä siikaa, joten merkitys alueen kalastoon on iso, Ylikylä sanoo.
– Kyllä kannan rajoittamiseen pitäisi päästä pikkuhiljaa häirinnän kautta, mikä tapahtuisi pesiä tuhoamalla ennen munintaa, Ylikylä vaatii.
Saksassa telakkakaupat eivät nousseet uutiseksi
Telakkayhtiö Meyer Werft ei ole vielä kertonut mitään neuvotteluista. Saksalaisyhtiön risteilijätuotanto on hyvin samanlaista kuin Turun telakalla.
Saksassa Meyer Werft -yhtiön kiinnostus STX:n Turun-telakkaa kohtaan ei ole yltänyt uutiseksi. Telekkayhtiö Meyer Werft ei ole tiedottanut mitään alustavista neuvotteluista, koska päätöksiä ei ole tehty.
– Saksalaiset aikovat nyt perehtyä Turun telakan tilaan saksalaisella huolellisuudella. Sitten nähdään eteneekö hanke. Saksasta käsin katsottuna neuvottelut ovat hyvin alkuvaiheessa. Selvitysvaihe tulee viemään vielä viikkoja tai kuukausia, arvioi Yle Uutisten Saksan kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
Sulander arvioi, että Suomen valtio kiinnostaa Meyer Werftiä vain rahoittajana tai takaajana.
– Turun telakka kiinnostaa varmasti myös siksi, että sen risteilijätuotanto, matkustaja-alukset, on hyvin samantyyppistä bisnestä kuin mitä Meyer Werft tekee. Se, että onko nyt liiankin samanlaista, eli millaisia synergiaetuja tässä on saatavissa, niin se jää nyt nähtäväksi, pohtiii Sulander.
Perheomisteinen Meyer Werft -telakkayhtiö on perustettu vuonna 1795. Sen päätelakka sijaitsee Papenburgissa Pohjanmeren rannikolla lähellä Hollannin rajaa. Telakkayhtiö työllistää yli 2 000 henkeä. Suomessa yhtiö tunnetaan siitä, että se rakensi vuonna 1994 uponneen Estonian eli entisen Viking Sallyn.
– Täällä Saksassa Meyer Werftiä pidetään yhtenä maailman moderneimmista telakoista. Yhtiö on 2000-luvulla keskittynyt pääasiassa loistoristeilijöiden rakentamiseen. Sen asiakkaina on tunnettuja risteily-yhtiöitä kuten Celebrity Cruises, Norwegian Cruise Line ja Aida Cruises, Sulander kertoo.
Parhaillaan yhtiön Papenburgin telakalla rakennetaan Quantum of the Seas -jättiristeilijää.
Britannian harmaaoravat hävitetään tietyiltä alueilta – luonnonsuojelijat ja prinssi Charles tukevat
Harmaaorava on Amerikasta tuotu vieraslaji, joka on syrjäyttänyt lähes kokonaan Britanniassa eläneen eurooppalaisen oravan. Harmaaorava aiheuttaa myös metsätuhoja.
Britanniassa on hyväksytty hanke, jonka myötä maan harmaaoravakantaa aletaan rajoittaa tiukoin ottein. Harmaaoravat aiotaan hävittää tietyiltä alueilta kokonaan, kertoo sanomalehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/environment/2014/may/08/prince-charles-backs-plan-to-kill-grey-squirrels).
"Oravasopimus" solmittiin Britannian prinssi Charlesin Skotlannin asunnolla Dumfries Housessa. Mukana olivat prinssin lisäksi maan hallituksen, metsänomistajien ja ympäristöjärjestöjen edustajat.
Amerikasta Britanniaan tuotu harmaaorava (_Sciurus carolinensis) _on todettu erittäin haitalliseksi vieraslajiksi. Kookkaat harmaaorvat ovat voimakkaampia kuin Britanniassa alkuperäiset eurooppalaiset oravat (_Sciurus vulgaris)_, jotka ovat sama laji kuin Suomessakin tavattava orava.  Ne voivat vahvempina vallata eurooppalaisen oravan elinalueet, mutta ne myös levittävät eurooppalaiselle oravalle tuhoisaa sairautta.
Ensimmäiset harmaaoravat tulivat Britanniaan 1800-luvulla Amerikassa käyneen liikemiehen mukana, joka ajattelemattomasti toi matkamuistona muutaman hauskannäköisen tupsuhännän. Nyt harmaaoravat ovat vallanneet lähes koko saarivaltion.
Britanniassa arvioidaan olevan nyt 120 000 - 140 000 harmaaoravaa, mutta vain noin 5 000 eurooppalaista oravaa.
Harmaaoravat ovat haitallisia myös Britannian metsille, sillä ne järsivät puiden kuorta ja aiheuttavat näin jopa pahempia metsätuhoja kuin peurat tai puiden omat sairaudet.
"Oravasopimuksen" myötä tarkasti valikoiduilla alueilla oravat otetaan kiinni ansoilla ja sitten hävitetään "hellävaraisin keinoin".
Tarkoituksena ei ole hävittää koko harmaaoravan populaatiota. Tämä olisi erittäin kallista ja todennäköisesti myös käytännössä mahdotonta. Toimet kohdistetaan sen mukaan, missä harmaaoravat eniten haittaavat metsiä ja eurooppalaisen oravan oloja.
Luonnonsuojelujärjestöt hyväksyvät suunnitelman haitallisen vieraslajin tuhojen rajoittamiseksi. Eläinsuojelujärjestö Animal Aid kuitenkin esittää vastalauseen. Järjestön mielestä eurooppalainen orava ei ole uhanalainen ja sitä olisi helppo auttaa harmaaoravia vahingoittamatta mm. asuttamalla niitä saarille, tukemalla niiden ravinnonsaantia ja muuttamalla metsänistutuskäytäntöjä.
Kristillisdemokraattien eurovaaliehdokas puolustaa paikkaa EPP:ssä
Eurovaaliehdokas Sauli Ahvenjärvi pitää perussuomalaisten ryhmää liian eurokriittisenä.
Kristillisdemokraattien eurovaaliehdokas Sauli Ahvenjärvi pitää EPP:tä oikeana ryhmänä kristillisdemokraateille europarlamentissa. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Ahvenjärvi ei näe syytä muuttaa perussuomalaisten EFD-ryhmään, vaikka krisitillisdemokraattien Sari Essayah on uinut EPP-ryhmässä useasti vastavirtaan.
Ahvenjärvi katsoo, että perussuomalaisten ryhmä on liian eurokriittinen.
– Me ajamme kevyempää, mutta kestävämpää EU:ta, Ahvenjärvi toteaa.
Kristillisdemokraatit olivat edellisissä eurovaaleissa vaaliliitossa perussuomalaisten kanssa.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen on toivonut, että kristilliset arvot kirjattaisiin EU:n perussopimukseen. Ahvenjärvi ei pidä tätä huonona ideana. Hän ei kuitenkaan ole huolissaan, että kristilliset arvot olisivat unohtumassa Euroopassa.
Päiväkotilasten kellokorttien käyttö näkyy säästöinä: "En olisi koskaan uskonut" 
Liperin kunta aloitti maassa ensimmäisten joukossa tuntiperusteisen laskutuksen päivähoidossa. Kunnalle uusi laskutustapa näyttää tuovan merkittäviä säästöjä.
Tuntiperusteinen maksujärjestelmä päivähoidossa on tuonut huomattavia säästöjä Liperissä. Kunta aloitti toissa vuonna tuntiperusteisen laskutuksen perhepäivähoidossa ja vuorohoidossa. Viime vuonna uusi laskutustapa otettiin käyttöön kaikissa päiväkodeissa.
Hoitolasten määrä on kasvanut esimerkiksi alkuvuonna kolmellakymmenellä viime vuodesta, mutta menot ovat jopa 65 000 euroa pienemmät. Uuden laskutuksen myötä lasten hoitoajat ovat lyhentyneet ja hoidontarve vähentynyt, joten kunnan ei ole tarvinnut palkata sijaisia entiseen tapaan.
Vuoropäiväkodista on vapautunut peräti parikymmentä hoitopaikkaa. Kunta on voinut myös luopua kolmesta perhepäivähoidon varahoitoyksiköstä. Perhepäivähoidossa olevien lasten vanhemmista suurin osa on järjestänyt itse lasten kesähoidon. Varahoitoa on järjestetty ainoastaaan noin kymmenelle lapselle.
Hoitomaksut ovat voineet jopa puolittua eli uudistus tuntuu myös vanhempien kukkarossa. Päiväkodeista kerrotaan, että iltapäivät ovat rauhoittuneet.
– Vanhemmat ovat alkaneet sovittaa paremmin aikaansa ja lapset ovat olleet lyhyemmän aikaa hoidossa. Hoitomaksut ovat voineet jopa puolittua eli uudistus tuntuu myös vanhempien kukkarossa. Päiväkodeista kerrotaan, että iltapäivät ovat rauhoittuneet, kun lapsia haetaan jo kello 14 lähtien. Henkilöstön työajat ja lasten hoitoajat kohtaavat paremmin. En olisi koskaan uskonut, että vaikutukset ovat näin suuret, varhaiskasvatuksen johtaja Sirkka Korhonen kertoo.
Liperissä päivähoitoa tarvitsee noin 800 lasta. Kunnassa on kuusi päiväkotia ja kolme esiopetusyksikköä. Perhepäivähoitajia on noin 30.
Päivähoitolain uudistus on käynnissä. Laki korvaa yli 40 vuotta voimassa olleen päivähoitolain. Lakia valmistelevan työryhmän esityksessä on mukana vaihtoehtoja hoitoaikaan suhteutettujen maksujen toteuttamisesta.
Jätävesien puhdistaminen takkuaa Forssassa 
Forssan jätevedenpuhdistamo on rikkonut lupaehtoja lähes koko viime vuoden ajan.Tilaanteesta on huolissaan Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys.
Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys katsoo, ettei Forssan jätevedenpuhdistamolla enää ole edellytyksiä tehokkaaseen jätevesien puhdistamiseen. Tämä johtuu siitä, että teollisuuden jätevedet säätelevät liiaksi puhdistamon toimintaa.
Teollisuus on saastuttanut vesiä Forssassa erityisesti typpipäästöillä. Typpeä pääsi viime vuonna Loimijokeen enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Selänne sankarina, Anaheim heräsi taisteluun!
Teemu Selänne viimeisteli kevään toisen ja uran 44. pudotuspelimaalinsa äärimmäisen tärkeään paikkaan. Uransa ensimmäisen pudotuspeliottelunsa pelannut Sami Vatanen sai Ducksin takalinjoilla runsaasti vastuuta.
Anaheim Ducks kavensi Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin välieräsarjan voitot Los Angeles Kingsiä vastaan 1-2:een. Anaheimin 2-1-maalin Kingsin verkkoon laukoi seuraikoni Teemu Selänne.
Ottelun ykköstähdeksi valittu Selänne, 43, iski tärkeän maalin toisen erän loppupuolella. Uransa viimeistä kevättä pelaava suomalaistähti viimeisteli kevään toisen ja uran 44. pudotuspelimaalinsa ylivoimahyökkäyksen päätteeksi Nick Boninon tarkasta syötöstä.
Selänteen lisäksi Anaheimin suomalaiskolmikosta loisti NHL-uransa ensimmäisen pudotuspeliottelun pelannut Sami Vatanen. JYP-kasvatti pelasi tasapainoisen ottelun, sai vastuuta yli 20 minuutin edestä ja palkittiin ottelun kolmostähtenä.
Anaheim ratkaisi ottelun vajaat kolme minuuttia ennen summeria. Andrew Cogliano tarjoili hyvän syötön hyökkäykseen nousseelle Ben Lovejoylle, joka laukoi kiekon tarkasti etuylänurkkaan ohi Kingsin tähtivahdin Jonathan Quickin.
Anaheim sai kolmannessa erässä myös ikäviä uutisia, kun mainiosti torjunut tanskalaisvahti Frederik Andersen loukkasi jalkansa venyessään torjuntaan. Maalin suulle vaihdettiin sveitsiläinen Jonas Hiller, joka selviytyi urakastaan hyvin.
Seitsemän laukausta pysäyttänyt Hiller joutui kuitenkin antautumaan kerran. Mike Richards nosti 31 sekuntia ennen loppua pesäpallolyönnillään Kingsin vielä maalin päähän, mutta tämä ei kotijoukkueelle riittänyt.
Anaheim katkaisi Los Angelesin kuuden ottelun voittoputken, otti ensimmäisen voittonsa läntisen konferenssin välierissä maalein 3-2 ja kavensi ottelusarjan 1-2:een. Taistelu konferenssifinaalipaikasta jatkuu Los Angelesissä lauantai-iltana.
SDP:n uusi puheenjohtaja valittiin – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Antti Rinne on valittu SDP:n puheenjohtajaksi puoluekokouksessa Seinäjoella.
Jääkiekon MM-kisat alkavat: "Diktatuurin toimintaa on mahdoton ennustaa"
Suomen Penin edustaja kannustaa kisaturisteja tutustumaan Valko-Venäjään.
Jääkiekon MM-kisat alkavat Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä tänään perjantaina. Muun muassa YK:n mukaan Valko-Venäjä syyllistyy vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin. Esimerkiksi viimeisin kuolemaantuomittu teloitettiin kolme viikkoa sitten.
Kenties esimakua tulevista viikoista saatiin, kun Yle Urheilun toimittaja Kaj Kunnas ja kuvaaja Antti Lähteenmäki olivat eilen torstaina tekemässä haastattelua: viranomaiset keskeyttivät kuvaamisen minskiläisellä torilla vedoten puuttuviin asiakirjoihin. 
– Varmastikaan toimittajat eivät pääse vapaasti toimimaan, arvioi Valko-Venäjän oloja Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Päivi Mattila Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hän muistuttaa, että diktatuurin toimintaa on mahdoton ennustaa.
– Viranhaltijat eivät välttämättä tiedä, miten toimia, Mattila arvioi kisaympäristöä.
"Epätoivottua ainesta siirretty toisaalle"
Jääkiekkokisojen vuoksi Minskiä on niin sanotusti siivottu:
– Esimerkiksi ihmisoikeustoimijoille on ehdoteltu, että he siirtyisivät Minskin ulkopuolelle kisojen ajaksi. Lisäksi niin sanottua epätoivottua ainesta, kuten alkoholisteja, on siirretty muualle, Mattila antaa esimerkin.
Valkovenäläisten aktivistien kisamielipiteet jakautuvat: toiset kehottavat boikotoimaan MM-kisoja, osa on sitä mieltä, että ulkomaalaiset kisaturistit ovat erittäin tervetulleita esimerkiksi tapaamaan paikallisia ihmisiä ja seuraamaan maan tilannetta myös kisojen jälkeen.
Ihmisoikeusliiton Päivi Mattila muistuttaa, että on riski, että itsevaltaisen presidentin Aljaksandr Lukašenkan valta kasvaa kisojen myötä.
– Esimerkiksi kisojen kuvamateriaalia käytetään varmasti propagandaan, hän huomauttaa.
Kirjailijoiden sananvapausjärjestö Penin vangittujen kirjailijoiden komitean puheenjohtaja Iida Simes neuvoo kisaturisteja yrittämään, jotta he saisivat matkallaan maasta ja sen kulttuurista mahdollisimman paljon irti. Samaan aikaan on hyvä muistaa, että Valko-Venäjä on suljettu diktatuuri:
– Ihmiset saattavat asettaa itsensä vaaraan, jos puhuvat esimerkiksi toimittajille.
Ihmisoikeusliiton tietojen mukaan Valko-Venäjällä on yhdeksän mielipidevankia vankilassa. Lisäksi kotiarestissa on useita kymmeniä toisinajattelijoita. Kisojen alla viranomaiset ovat käyttäneet myös hallinnollisia pidätyksiä, jotka mahdollistavat ihmisten vangitsemisen lyhyehköksi ajaksi.
Yle selvittää toimintaedellykset Minskissä – "Katsotaan, pitääkö lupaus"
Yle Urheilun uutistoiminnan vastaavan päätoimittajan Atte Jääskeläisen mukaan johtopäätökset torstain tapahtumista tehdään perjantaina. Yhtenä mahdollisuutena on kutsua toimittajat takaisin Suomeen.
Yle Urheilun toimittaja Kaj Kunnas ja kuvaaja Antti Lähteenmäki [joutuivat torstaina Minskissä](http://yle.fi/urheilu/toimittajien_tyohon_puututtiin_heti_minskissa__puheet_vapaasta_tyoskentelysta_puppua/7229488) heti miliisin hampaisiin. Kaksikko oli tekemässä jäähallin torilla uutisjuttua Urheiluruutuun, kun miliisi tai järjestyksenvalvoja keskeytti kuvaamisen ja vaati erillistä toimintalupaa.
Valko-Venäjän MM-kisojen järjestäjät vakuuttivat tammikussa, ettei toimittajien työtä rajoiteta eivätkä he tarvitse erillistä viisumia jääkiekon ulkopuoliseen raportointiin. Yle Urheilun uutistoiminnan vastaavan päätoimittajan Atte Jääskeläisen mukaan tätä lupausta rikottiin jo ennen varsinaisten kisojen alkamista.
\- Kyllä näin on. Haastattelutilanteessa ei ollut mitään sellaista, johon olisi ennakkoilmoituksen perusteella viranomaisten olisi ollut syytä puuttua, Jääskeläinen kertoo. 
Isäntävaltion pitäisi huolehtia tämäntyyppisistä asioista. Nyt täytyy selvittää, mistä oli kysymys ja tehdä johtopäätökset siitä.
\- Siinä oli kysymys ihan normaalista haastattelutilanteesta, vaikkakin jääkiekkoareenoiden ulkopuolella eli Minskin kaupungilla. Se, että normaalia haastattelua ei pystytty tekemään ja siihen puututtiin, on tietysti vastoin sitä ilmoitusta, jonka ennen kisoja saimme. Toimittajien piti voida toimia vapaasti myös muissa asioissa.
Jääskeläinen muistuttaa, että torstain kaltaisissa tapauksissa lopullinen vastuu on sekä kisajärjestäjällä eli Kansainvälisellä jääkiekkoliitolla että isäntämaa Valko-Venäjällä.
\- Kun merkittäviä arvokisoja myönnetään sellaisiin maihin, joissa demokratian tai sanavapauden kanssa on ongelmia, järjestäjien pitäisi varmistaa, että tällaiset asiat turvataan, hän sanoo.
\- Isäntävaltion pitäisi huolehtia tämäntyyppisistä asioista. Nyt täytyy selvittää, mistä oli kysymys ja tehdä johtopäätökset siitä, minkälaiset toimintaedellytykset meillä siellä on.
Onko mahdollista, että Yleisradion toimittajat kutsutaan tapauksen vuoksi takaisin Suomeen?
\- Katsotaan nyt ensin, mistä on kysymys ja pitääkö tämä lupaus. Siinä saattoi olla kyse yksittäisen miliisin tietämättömyydestä. Sen jälkeen teemme johtopäätökset, Jääskeläinen linjaa.
Sää on viikonloppuna epävakaista – äitienpäivänä enimmäkseen poutaa
Lauantaiksi etelän sateet liikkuvat pohjoiseen ja muuttuvat osittain rännäksi. Sunnuntainakin on pilvistä, mutta sateet jäänevät paikallisiksi kuuroiksi.
Tänään perjantaina maan etelä- ja keskiosassa tulee monin paikoin sateita. Lapissa on poutaa ja enimmäkseen aurinkoistakin.
Lämpötila on päivällä yleisesti 5 ja 15 asteen välillä. Illaksi sateita yltää myös Etelä-Lappiin, kun taas pohjoisin Lappi pysyy yhä poutaisena ja aurinkoisena. Etelään saapuu lounaasta lisää sateita.
Lauantaiksi etelän sateet liikkuvat maan pohjoisosan ylle ja muuttuvat osittain rännän sekaisiksi. Etelässä tulee sadekuuroja, mutta paikoin pilvipeite repeilee ja aurinkokin näyttäytyy.
Äitienpäivänä sää näyttäisi näillä näkymin olevan enimmäkseen poutaista, joskin pilvisyys on varsin runsasta ja maan keskivaiheilla tulee paikoin sadekuuroja. Varmimmin aurinko näyttäytyy kaakossa sekä Luoteis-Lapissa. Lämpötila on enimmäkseen 5 ja 15 asteen välillä.
Poika äitinsä kunniamerkistä: "Tämähän on kuin olisit ollut olympiakisoissa"
Sotkamolainen Aino Lukkari saa äitienpäivänä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein. Aluksi hän ei ollut uskoa kirjettä todeksi.
Suuri, valkoinen kirjekuori tuli Aino Lukkarille yllätyksenä. Kysymykset "Mitä tämä on?" ja "Kuka on tämän takana?" pyörivät hänen päässään. Lopulta hän totesi, että kirje Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalista kultaristein on totta, olihan se postin tuoma.
– Ensin mietin, että enhän minä sinne lähde. Kun omalla koululla on äitienpäivät, niin antakoot siellä sen merkin. Päivät muuttuivat ja nukuin öitä. Lapset sanoivat, että menethän sinä. Tämähän on niin kuin olisit ollut olympiakisoissa, sinä olet saanut olympiapalkinnon, sanoi poikani.
Aino Lukkari on yksi 35 äidistä, jotka saavat äitienpäivänä Helsingin Säätytalolla kunniamerkit. Lukkarin elämä on ollut työn täyteistä – varsinkin, kun 20 vuotta sitten perhe menetti lähes kaiken tulipalossa.
Kunniamerkki annetaan tunnustuksena merkittävästä kasvatustyöstä. 65-vuotias Aino Lukkari on kuuden lapsen äiti. Mies Juhani teki pelto- ja metsätyöt, Aino keskittyi lasten, kodin ja karjan hoitamiseen. Tilalla asuneista appivanhemmista oli iso apu silloin, kun lapset olivat pieniä. Nyt Aino pyrkii itsekin olemaan apuna lastenlasten hoitamisessa. Hän on aktiivinen kyläläinen Sotkamon Tipasojalla. Lukkarin elämässä on myös monenlaisia luottamustehtäviä.
Työtä ja rehellisyyttä
Aino Lukkarin mieltä lämmitää se, että kaikki lapset ovat tiukasti työssä kiinni. Lapset oppivatkin kotona sen, että raha ei ole itsestäänselvyys.
– Meidän lapset olivat Suonenjoella mansikkapelloilla silloin, kun ne vain pääsivät sinne. 12-vuotiaskin oli pyrkimässä, mutta ne eivät olisi tilalle ottaneet. Minä koetin sanoa talon väelle, että ottakaa – jos joku tarkastaja tulee, niin piilottakaa se johonkin mansikkavakoon. Ja poika keräsi parhaimmat tulokset siellä!
Olen painottanut, että jos tulee vahinkoja, niin ne pitää sanoa.
Kun lapset eivät vielä tienneet mihin ammatteihin he pyrkivät, Aino-äiti opasti heitä sanomalla, että he oppivat tekemään mitä vain.
– Jos jotain rupeaa tekemään, niin se pitää tehdä kunnolla, ei saa lusmuilla. Olen painottanut, että jos tulee vahinkoja, niin ne pitää sanoa, kertoo Aino Lukkari.
Eräänä päivänä yksi Lukkarin lapsista kertoikin koulusta kotiin tulleessaan tehneensä 129 markan vahingon. Aino oli istunut hetken hiljaa ja kysynyt sitten mistä vahinko syntyi. Selvisi, että poika oli tapellut toisen pojan kanssa sillä seurauksella, että yksi koulun ikkunoista oli mennyt rikki. Tapauksesta oli kerrottu heti opettajille, jotka olivat ihmetelleet poikien nopeaa toimintaa. Rehellisyyden ansiosta korvaussummakin jäi paljon pienemmäksi kuin todelliset kustannukset olivat.
– Minä olin mielissäni. Rahanmeno ei tehnyt mitään, kaikista paras asia oli, että poika oli rehellinen, iloitsee Lukkari.
Omaisuus meni, työ jäi
Vuonna 1994 Lukkarin perheen omaisuus paloi omakotitalon mukana.
– Lehmät katsoivat pää kierossa taaksepäin, kun talo palaa. Jos tuuli olisi käynyt navettaan päin, niin siinä olisi mennyt kaikki. Se oli pahailmainen päivä, tuuli kuin venäläisessä elokuvassa, muistelee Aino Lukkari.
Se oli pelastus meidän elämän jatkumisessa, että navetta ei palanut ja meillä oli työpaikka.
Tapaus herkistää vieläkin Aino Lukkarin mielen monella tapaa.
– Se oli kyllä semmonen shokki, että vieläkin jos paloauton äänen kuulen, niin katson minne se menee. Sitä ei usko miten se vie ihmisen. Omaisuus paloi pirtin puolella, mutta se oli pelastus meidän elämän jatkumisessa, että navetta ei palanut ja meillä oli työpaikka.
Perhe sai apua kyläläisiltä, sukulaisilta ja ystäviltä. Samana keväänä ylioppilaaksi kirjoittanut poika asui Sotkamon kirkonkylällä, koska kaikki eivät olisi mahtuneet tilapäiseen asumukseen, joka löytyi lähipiiristä.
– Muistan palosta Tipasojalta yhden emännän, joka on jo edesmennyt. Hän katsoi minua ja kysyi, että mitä tarvitset? En osannut sanoa siihen mitään. Hän näki, että tiskit olivat tiskaamatta, ja hän rupesi tiskaamaan. Sillä lailla kun osattaisiin olla toisen apuna, niin se olisi hyvä. Muistan kiitollisuudella sitä emäntää. Se vain meni tiskipöydän ääreen ja rupesi touhuamaan, kertoo Lukkari kyyneleet silmänurkissaan.
Rakkaat muistot taipuvat metalliksi
Raahelainen Eija Sipilä alkoi sattuman oikusta tehdä metallituotteita esimerkiksi erilaisista valokuvista. Idean hän sai Amerikkaan suuntautuneelta lomamatkalta, jonka jälkeen piti päästä itse kokeilemaan metallin työstämistä, kun tekijöitä ei Suomesta löytynyt.
Raahelaisen Q-tar-yhtiön toimitusjohtaja Eija Sipilä kertoo nähneensä Amerikan matkallaan puutarhaan ja portin päälle tehtyjä metallikylttejä ja ihastuneensa.
Kotiin palattuaan hän etsi itselleen sopivaa kylttiä nettikaupoista ja huomasi, että sellaisen hinta kipusi alvien, rahtien ja muiden tuontikulujen jälkeen mahdottomaksi. Hän ei ryhtynyt tilaamaan, vaan päätti tehdä itse.
\- Kokeilin tehdä isälleni metsästysaiheisen kyltin. Siinä oli isä ja hänen ajokoiransa sekä isän sukunimi. Isä ja kaikki muutkin tykkäsivät kyltistä ja homma lähti käsistä, Sipilä nauraa.
Lemmikki tai muuta tärkeää
Sipilä on tehnyt jo useita erilaisia kylttejä. Monet haluavat kylttiin lemmikkinsä, mutta viimeisin tilaus oli pikkutyttöä ja hänen pappaansa esittävästä valokuvasta tehty kyltti. 
Keskustelen ensin asiakkaiden kanssa siitä, mitä he harrastavat ja mitä he haluavat kyltillä itsestään kertoa.
Kylttien lisäksi ihmiset haluavat ostaa portaankaiteita, portteja, hautaristejä, tienviittoja, tuuliviirejä ja tila- sekä talonnumerokylttejä.
\- Asiakkaat ottavat yhteyttä ja kertovat, mitä haluavat. Keskustelen ensin asiakkaiden kanssa siitä, mitä he harrastavat ja mitä he haluavat kyltillä itsestään kertoa. Sitten piirrän näytille ensimmäisen mallin, Sipilä selittää.
Kun piirros on valmis ja asiakas on hyväksynyt suunnitelman, kyltti polttoleikataan ja maalataan ja siihen voidaan lisätä esimerkiksi valoja.
Työlästä ja palkitsevaa
Kylttien valmistaminen metallista on mielenkiintoista ja mukavaa, mutta myös tarkkaa ja suuritöistä. Piirtäminen on vaativaa ja se vaikuttaa tietysti hintaankin.
Aikaa esimerkiksi pienikokoisen kyltin piirtämiseen menee neljä tuntia ja sen päälle tulee vielä muu työ.
\- Suurin työ, jonka olen tehnyt, on viisimetrinen portti. Pienimmät työt ovat noin 30-senttisiä.
\- Raahe on rautakaupunki, joten ei täällä kylttejä muusta materiaalista voisi tehdäkään, Sipilä hymyilee.
Yli 400 laulajaa kerääntyy Suomen ensimmäiseen pohjoismaiseen naisten kuorofestivaaliin
Pohjoismaiden miehet ovat jo pitkään kokoontuneet yhteen laulamaan, mutta naisille perjantaina alkava festivaali on vasta kolmas laatuaan.
Suomen ensimmäinen pohjoismainen naisten kuorofestivaali alkaa perjantaina Turussa. Festivaalissa on mukana 414 laulajaa. Laulajia on Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Islannista.
Festivaali on järjestetty kahdesti aiemmin, muttei vielä kertaakaan Suomessa. Vuonna 2000 lähemmäs tuhat laulajaa kokoontui Islantiin. Vuonna 2008 Norjan festivaalissa osallistujia oli vain parisataa.
Suuret pohjoismaiset kuorotapahtumat ovat naisille vielä uusi juttu, kertoo festivaalityöryhmän puheenjohtaja Gunilla Stenfors.
– Mieskuorot ovat paljon vanhempia kuin naiskuorot. Siksi miehillä on lukuisia vastaavia tapahtumia Pohjoismaissa. On todella kivaa, että naisetkin ovat lähteneet maailmalle.
Stenforsin mukaan pohjoismaiset naiskuorot eivät ole kovin erilaisia keskenään. Kukin kuoro tietenkin laulaa oman maansa kielellä. Turussa kuullaankin kuoromusiikkia suomen lisäksi, ruotsiksi, norjaksi ja  islanniksi. Lisäksi moni kuoro laulaa myös englanniksi.
– Perinteitä kunnioitetaan, mutta naiskuoroille kirjoitetaan kuitenkin paljon uutta musiikkia.
Festivaaliin kuuluu paljon tapahtumia, joihin yleisöllä on vapaa pääsy. Festivaali päättyy sunnuntaina.
Muurolan koululaiset parhaita pelastustaitajia
Muurolan koulun joukkue on Suomen paras peruskoulun kasiluokkalaisista pelastustiedoissa ja -taidoissa. Muurolan koulun joukkue voitti torstaina Kuopiossa peruskoululaisille järjestetyn pelastustaidon Nou Hätä! -finaalin.
Muurolan koulua edustivat kahdeksasluokkalaiset Eveliina Impiö, Priita Heikkilä ja Jenna Körkkö. Loppukilpailuun oli selvinnyt alku- ja aluekarsinnoista 22 parasta kolmihenkistä joukkuetta noin 450 joukkueesta.
Kilpailuun kuului teoriakoe ja viisi
erilaista tehtävärastia, jotka suoritettiin Pelastusopiston harjoitusalueella.
Oikeasta toiminnasta kerrostalopalossa on puhuttu viime aikoina mediassa, joten
myös Nou Hätä! -loppukilpailun yhdellä rastilla poistuttiin parvekkeen kautta.
Hätäpoistuminen Bongaa exit -teemalla oli tämän vuoden kampanjan keskiössä
muutenkin. Joukkueet antoivat ensiapua ja sammuttivat paloa eri välinein. Kilpailijoiden
taidot joutuivat koetukselle myös liikenneonnettomuustilannerastilla.
Voittajajoukkue sai palkinnoksi Nou
Hätä! -kiertopalkinnon, kromatun palomiehen kypärän. Lisäksi kampanjan yhteistyökumppani
LähiTapiola lahjoitti voittajajoukkueen koululle 2000 euron
pelastustaitopalkinnon. Voittajat palkittiin myös henkilökohtaisesti.
Leukemiaa vastaan kamppaillut pikkupoika haastoi jalkapallojoukkueen – sai vastauksen lisäksi palkinnon
Pietarsaarelainen Todde Friberg pelasi vuonna 2010 FF Jaron junioreissa, kun hän sai diagnoosin leukemiasta. Kovan kamppailun, lukuisten hoitojen ja kantasolusiirron jälkeen hän pystyy elämään nyt normaalia arkea. Sitkeä poika päätti haastaa kokonaisen jalkapallojoukkueen auttamaan kohtalotovereitaan. Joukkue päätti puolestaan palkita pojan.
– Muistan, kun pääsin ensimmäisen kerran sairauden jälkeen Jaron otteluun isoisäni kanssa. Se on hieno muisto, koska se oli ensimmäisiä kertoja, kun pystyin jälleen menemään ulos ison ihmismassan keskelle, 9-vuotias Todde kertoo.
Suomen kantasolurekisterissä on tällä hetkellä noin 20 000 jäsentä. Todde toivoo, että määrä kasvaisi, minkä vuoksi hän haastoi Jaron pelaajat rekisteröitymään jäseniksi. Joukkue ja organisaatio ottivat haasteen vastaan ja heittivät sen samalla eteenpäin kannattajilleen, yhteistyökumppaneilleen ja muille Veikkausliigan joukkueille.
Muistan, kun pääsin ensimmäisen kerran sairauden jälkeen Jaron otteluun isoisäni kanssa.
Jaro on päättänyt palkita Todden RESPECT-palkinnolla. Palkinto luovutettiin hänelle torstaina Jaron ja VPS:n välisessä ottelussa.
Jokaisella Veikkausliigan joukkueella on oma RESPECT-ottelu, jonka yhteydessä joukkueen valitsemalle henkilölle annetaan tunnustus. Palkittu saa Veikkausliigalta 500 euroa, jotka palkittu voi lahjoittaa valitsemalleen hyväntekeväisyyskohteelle.
Todde Friberg lahjoittaa summan Pohjanmaan Syöpäyhdistyksen alaisuudessa toimivalle Eppulit-kerholle, joka tarjoaa tukea ja toimintaa syöpälasten perheille. Eppulit toimii Vaasan sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien alueella.
Veikkausliiga haluaa muistuttaa RESPECT-teemalla toisten kunnioittamisesta ja suvaitsevaisuudesta.
Väitöstutkimus: Työssä oppiminen sopii sosiaali- ja terveysalalle
Työssä oppiminen käy malliksi myös nykyiseen monimutkaiseen ammattityöhön, osoitetaan Tampereen yliopistossa tarkastettavassa sosiologian alan väitöstutkimuksessa.
Työssä oppiminen hyödyttää sosiaali- ja terveysalalla sekä opiskelijoita että työpaikkoja.
Päivi Lehtosen väitöstyössä seurattiin kaksi vuotta oppilaitosten ja työpaikkojen tiivistä yhteistyötä. Osa ammatillisen tutkinnon teoriaopinnoista opetettiin työelämässä, ja opiskelijat työskentelivät opettajan kanssa aidossa hoitoympäristössä.
Opiskelijat pitivät mallia turvallisena tapana tutustua työelämään. Osastoilla taas koettiin kiireen helpottavan, kun joitakin työtehtäviä voitiin antaa opiskelijoiden tehtäväksi. Lisäksi oppilaitokset saivat yhteistyön kautta alan uusinta tietoa.
Väitöstutkimus paikkaa tutkitun teorian puutetta ammatillisen koulutuksen ja työelämän välisestä yhteistyöstä. Tuotettua teoriaa voidaan käyttää ja soveltaa myös yhteistyön eri toimintamalleissa.
Tutkimustulosten perusteella koulutuksen järjestäjien ja työelämän edustajien yhteistyö oli merkittävää ja hyödyllistä molemmille osapuolille, jonka toivottiin jatkuvan edelleen.  
  
Aiemmin Pälvi Lehtonen on suorittanut kasvatustieteiden maisterin tutkinnon Lapin yliopistossa. Nykyisin hän toimii lehtorina.  
  
Lehtosen sosiologian alan väitöskirja tarkastetaan perjantaina 9. toukokuuta Tampereen yliopistossa.
Poliisien määrä vähenee rajusti lähivuosina
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton mukaan poliisista vähenee lähivuosina jopa 400 henkilötyövuotta. Vähennykset tulevat näkymään erityisesti poliisin perustoiminnoissa, kuten esimerkiksi lupahallinnossa.
Poliisien määrä vähenee rajusti valtion säästöjen vuoksi. Suomen Poliisijärjestöjen Liiton mukaan poliisista vähenee lähivuosina jopa 400 henkilötyövuotta.
Esimerkiksi Helsingin poliisilaitoksella vähennetään jo vuoden loppuun mennessä 60–70 poliisin virkaa. Valtaosa vähennettävistä viroista on määräaikaisia. Eläkkeelle jäävien poliisien tilalle ei palkata enää uusia.
Helsingin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikön Ilkka Koskimäen mukaan vähennykset tulevat näkymään pääosin poliisin perustoiminnoissa.
Totta kai tämä on asia, josta on syytä olla huolissaan.
– Vähennykset vaikuttavat väkisinkin kaikkeen, mutta määräaikaisista henkilöistä on valtaosa tällä hetkellä poliisin perustoiminnoissa eli kenttä- ja hälytystoiminnassa, tutkinnassa ja lupahallinnossa. Lupahallinnossa viiveet tulevat kasvamaan jonkin verran. Tietyistä asioista kuitenkin pyritään viimeiseen asti pitämään kiinni. Hälytystehtävät suoritetaan ajallaan, ja siinä pidetään henkilöitä niin paljon kuin pystytään, Koskimäki kertoo.
Koskimäen mukaan ensimmäinen vakava tilanne koittaa kesäkuun lopussa, jolloin 20 määräaikaisen poliisin virkasuhde päättyy Helsingin poliisissa. Koskimäki jakaa tavallisen kansalaisen huolen poliisien määrän vähentämisestä.
– Totta kai tämä on asia, josta on syytä olla huolissaan. Kokonaishenkilöstömäärä on suhteessa vähennykseen kohtalaisen suuri. Mutta jos tämä suuntaus jatkuu, niin totta kai se jossain vaiheessa vaikuttaa myös kansalaisten turvallisuuteen.
Helsingin poliisilaitoksella työskentelee tällä hetkellä 1 335 poliisia.
Kullanhuuhdontaa helpottava kaivoslain muutosesitys eduskuntaan
Kaivoslain muutos kullanhuuhdontaluvan voimassaolon jatkamisesta käsitellään eduskunnan täysistunnossa ensi viikolla.
Hallitus on esittänyt kaivoslain pykälän 169 muuttamista siten, että se mahdollistaa kullanhuuhdonnan jatkumisen ilman keskeytystä kun kullanhuuhdontalupa joudutaan uusimaan kolmen vuoden välein. Lakimuutoksen on tarkoitus tulla voimaan heinäkuun alussa.
Lappilaiskansanedustaja Heikki Autto teki joulukuussa 2013 samasta asiasta lakialoitteen jonka allekirjoitti 112 kansanedustajaa.
\- Kullanhuuhdonnan turvaaminen perinteisenä elinkeinona on tärkeää sekä sen itsensä ja suorien aluetaloudellisten vaikutusten vuoksi, mutta myös ympäri Suomea tulevien kullanhuuhdonnan harrastajien kannalta. Sillä on myös tärkeä merkitys Lapin imagon kannalta, jossa perinteisellä kullanhuuhdonnalla on tärkeä osa ja merkittävää potentiaalia hyödynnettäväksi myös esimerkiksi matkailuelinkeinon parissa, Autto pohtii.
Venäjä valmistelee pysyvää avaruusasemaa Kuuhun
Venäjä aikoo rakentaa Kuuaseman omin voimin, ilman kansainvälistä yhteistyötä. Tieteellisten tavoitteiden lisäksi Kuusta louhittaisiin arvokkaita metalleja.
Venäjällä valmistellaan pysyvän avaruusaseman perustamista Kuuhun 2030-luvulla. Asiasta kertoo [sanomalehti Izvestija](http://izvestia.ru/news/570482), joka on saanut haltuunsa Venäjän tiedeakatemian, maan avaruushallinnon Roscosmosin ja Moskovan valtionyliopiston laatiman raporttiluonnoksen.
Suunnitelman mukaan vuodesta 2016 lähtien Kuuhun lähetettäisiin kauko-ohjattavia laitteita, jotka mm. tutkisivat Kuun etelänavan fyysisiä ja kemiallisia olosuhteita.
Vuonna 2028 alueelle voitaisiin lähettää kosmonautteja rakentamaan avaruusasemaa, joka otettaisiin pysyvään käyttöön 2030-luvulla.
Kuuasemaa tarvitaan tukikohdaksi arvometallien louhimiselle. Kuussa on mm. alumiinia, rautaa, titaania sekä harvinaisia maametalleja, joiden taloudellinen hyödyntäminen voi aikanaan tulla kannattavaksi. Kuuhun sijoitettaisiin myös tieteellisiä tutkimuslaitteita.
\- Kilpailu Kuun geopoliittisesta hyödyntämisestä voi alkaa tällä vuosisadalla, raportissa ennustetaan.
Kuuaseman kustannukset ovat vielä arvoitus, mutta hankkeen ensimmäisen vaiheen arvellaan maksavan 28,5 miljardia ruplaa eli noin 600 miljoonaa euroa. Rahoitusta yritetään saada myös yksityisiltä yrityksiltä.
Toisin kuin aikaisemmin, Venäjä aikoo nyt toteuttaa kuun hyödyntämishankkeen omin voimin. Aikaisemmin Venäjällä on ajateltu, ettei Kuumatkailu ole mahdollista ilman kansainvälistä yhteistyötä.
Lapista palkitaan kolme äitiä äitienpäivänä
Tasavallan Presidentti myöntää Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein yhteensä 35 ansioituneelle kasvattajalle.
Äitienpäivänä Pohjois-Suomesta palkitaan seitsemän äitiä. Tasavallan Presidentti myöntää Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein yhteensä 35 ansioituneelle kasvattajalle.
Lapista mitalin saa kolme äitiä: maatalon emäntä Aune Niemelä Ranualta, yrittäjä Helena Peltoniemi Savukoskelta ja maatilan emäntä Elma Nordberg Sodankylästä.
Palkittavien joukossa ovat myös iiläinen suuhygienisti Oili Kaleva, perhepäivähoitaja Hellin Honkamäki Siikajoelta, maatilan emäntä Aino Lukkari Sotkamosta ja yrittäjä Saara Myllymäki Raahesta.
Mitalin saaneet ovat toimineet esimerkillisinä kasvattajina, kantaneet yhteisvastuuta ja tukeneet perhe-elämää sekä vanhemmuutta.
Ensimmäiset äitien kunniamerkit myönnettiin jo vuonna 1946.
Pohjanmaan uutiset käynnistyi 10 vuotta sitten katastrofilla – katso lähettämättä jäänyt ensimmäinen lähetys nyt
Kaikki ei mennyt niin kuin Strömsössä, kun Pohjanmaan alue-tv-uutiset aloitettiin tasan kymmenen vuotta sitten. Arvovaltainen kutsuvierasyleisö ja televisioiden äärellä istuneet katsojat kokivat pettymyksen, kun lähetys epäonnistui teknisistä syistä. Yle Pohjanmaa tarjoaa nyt mahdollisuuden katsoa tuo ensilähetys uudelleen.
Yleisradio lähetti ensimmäiset alueelliset uutisensa vuoden 2000 alussa Lounais-, Keski- ja Pohjois-Suomesta. Vuonna 2003 mukaan tulivat Uusimaa ja Häme, vuonna 2004 Itä- ja Kaakkois-Suomi sekä vihoviimeisenä vuorossa oli Pohjanmaan uutiset.
Pohjanmaan alueuutisten ensilähetys oli tarkoitus ajaa ulos juhlallisin menoin Ylen Vaasan aluetoimituksessa. Paikalla oli pohjalaismaakuntien silmäätekeviä, kansanedustajia ja Ylen johtoa aina toimitusjohtajasta lähtien.
Ensimmäinen lähetys 10. toukokuuta 2004 kello 17:50 ei kuitenkaan sujunut aivan odotetusti. Tekniikka petti, ja lähetyksestä näkyi parhaimmillaankin vain pätkivää kuvaa. "Avauslähetys oli tekninen fiasko", uutisoivat alueen lehdet seuraavana päivänä.
Harjoituslähetyksiä oli tehty jo kahden viikon ajan, ja ongelmia oli ollut lähetyksen äänien kanssa. Ensimmäisen lähetyksen ulosajo pyrittiin varmistamaan kaikin mahdollisin keinoin, mutta toisin kävi.
– Tunnelma ensilähetyksen jälkeen oli suoraan sanoen kuin olisi turpiinsa saanut ja pahasti. Seuraavana päivänäalkoivat vian etsintätyöt, jotka jatkuivat pitkään. Asiantuntijoita ravasi Vaasassa Helsingistä saakka, mutta vikaa ei löytynyt. Taisi vierähtää pari vuotta ensilähetyksen jälkeen ennen kuin häiriön aiheuttanut vika löytyi ja silloinkin vahingossa, kertoo tuolloin maakuntaradion päällikkönä toiminut Pekka Autio.
"Silloin ei naurattanut"
Pettymys oli valtava kaikille tekijöille, jotka olivat jo pitkään harjoitelleet ja odottaneet lähetysten käynnistymistä.
– Odotus ja jännitys vaihtuivat epäuskoon ja pettymykseen. Puhelin piippasi sinä iltana taajaan, kun sukulaiset ja tuttavat ihmettelivät, miksi minua ei näkynytkään televisiossa, sanoo ensimmäistä lähetystä juontanut Riia Hantula.
– Toki tälle kaikelle osaa jo nauraa ja muistella hymyssä suin, mutta silloin ei naurattanut, Pekka Autio muistelee.
Ensimmäisen "fiaskolähetyksen" jälkeen uutislähetykset saatiin kunnialla ulos, ja nyt Pohjanmaan alue-tv-uutisia on katseltu jo kymmenen vuoden ajan.
– Kaikkea tällä uralla on saanut kokea, mutta tämä on mielessä edelleen yhtenä kaikkein eriskummallisimmista tapahtumaketjuista, nykyään Yle Keski-Suomen päällikkönä toimiva Pekka Autio toteaa.
Uskontojen uhrit: Uutta tietoa Jehovan todistajien oikeuskomiteoista lähipäivinä
Yhdistyksen mukaan luvassa on tietoa siitä, miten raiskauksen uhreja on kohdeltu Jehovan todistajien oikeuskomiteoissa.
Uskontojen uhrien tuki ry:n toiminnanjohtaja Joni Valkila on tyytyväinen siihen, että oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ja kirkkoasioista vastaava ministeri Päivi Räsänen (kd.) kutsuivat Jehovan todistajien johtajat keskustelemaan yhteisön omista oikeuskäytännöistä.
– Toivotaan, että asia johtaa myös toimenpiteisiin eikä vain keskusteluun. Minusta olisi hienoa, jos Suomi olisi ensimmäinen maa maailmassa, missä puututaan Jehovan todistajien oikeuskomiteoiden toimintaan ja karttamismenettelyyn, Valkila sanoo.
Uskontojen uhrit julkaisi viime viikolla raportin, jonka mukaan Jehovan todistajilla on sisäinen oikeusjärjestelmä, oikeuskomitea. Selvityksen mukaan komitea langettaa esimerkiksi karttamisrangaistuksia, jolloin uskonnollinen yhteisö alkaa karttaa kaikkia entisiä jäseniään, jotka on erotettu tai jotka ovat itse eronneet Jehovan todistajista. Raportin mukaan esimerkiksi vanhemmat eivät ole missään tekemisissä uskon jättäneiden lastensa kanssa.
Jehovan todistajien tiedottaja Veikko Leinonen on kiistänyt väitteen. Hänen mukaansa Jehovan todistajat keskustelee mielellään asiasta ministereiden kanssa. Leinosen mukaan karttamiskäytännöstä julkisuuteen nostetuissa tiedoissa on paljon väärinymmärryksiä ja väärinesitettyjä tietoja.
Sana sanaa vastaan
Joni Valkilan mukaan Jehovan todistajat ovat antaneet tiedotusvälineille harhaanjohtavaa tietoa karttamisesta jo kymmenien vuosien ajan. Hänen mukaansa sama jatkuu myös nyt.
– Heillä on kokemusta ympäri maailmaa ja he ovat varmaan huomanneet sen toimivaksi strategiaksi, että kiistävät koko jutun ja asia kuivuu siihen. Tässä on entisten Jehovan todistajien sana Jehovan todistajien johtajia vastaan, Valkila pohtii.
Valkila sanoo, että asian ympärillä käytävä keskustelu on johtanut uusiin tietoihin.
– On saatu lisää yhteydenottoja entisiltä Jehovan todistajilta ja julkaisemme varmaan tässä lähipäivinä uusia kertomuksia siitä, miten esimerkiksi raiskattuja on rangaistu näissä oikeuskomiteoissa, Valkila väittää.
Jehovan todistajien tiedottaja Veikko Leinonen tyrmää Valkilan puheet. Leinosen mukaan oikeuskomiteat eivät ylipäänsä jaa rangaistuksia, vaan pyrkivät aina auttamaan. Jos mikään ei auta, on ainoa ratkaisu seurakunnasta erottaminen. Leinosen mukaan raiskauksen uhria ei kuitenkaan edes voida erottaa.
– Jos uhriksi on joutunut, niin ei missään tapauksessa joudu erotetuksi, Leinonen toteaa.
Valko-Venäjän verkossa lyödään vetoa, kuka joutuu putkaan kiekkokisojen aikaan
Valko-Venäjän poliisi on jo pidättänyt ennakoivasti useita hallitusta vastustavia aktivisteja ennen tänään perjantaina alkavia miesten jääkiekon maailmanmestaruuskisoja. Aktivisteja kuritetaan useimmiten alle kuukauden pituisilla vankeusrangaistuksilla.
Valko-Venäjällä perjantaina alkavien miesten jääkiekon maailmanmestaruuskisojen arvellaan johtavan maan opposition kovakouraiseen hiljentämiseen urheilujuhlan aikana.
Hallitusta vastustavat aktivistit ovat protestina perustaneet verkkoon hirtehishumoristisen vedonlyöntisivuston, jossa käyttäjät voivat veikata siitä, ketkä aktivistit joutuvat putkaan kisojen aikana, kuinka pitkäksi aikaa ja millä verukkeella. Ehdokkaiden joukossa on eri puolueiden nuorisoaktiiveja ja ihmisoikeusaktivisteja.
Valko-Venäjän poliisi on jo pidättänyt useita aktivisteja ennakoivasti ennen kisojen alkua. Valko-Venäläisen oppositiojohtajan tyttären, Suomessa asuvan ihmisoikeusaktivisti Eva Nekljajevan mukaan putkassa on jo noin 20 aktivistia. Valko-Venäjä kurittaa aktivisteja Nekljajevan mukaan useimmiten lyhyillä 10–25 päivän tuomioilla.
"Kisat huono idea"
Eva Nekljajevan mukaan presidentti Aljaksandr Lukašenkan hallitsemalle Valko-Venäjälle ei olisi koskaan pitänyt myöntää jääkiekon MM-kisoja.
– Olin alusta asti sitä mieltä, että on huono idea antaa kisat Valko-Venäjälle, koska Lukašenka käyttää niitä poliittisiin tarkoituksiin, Nekljajeva sanoo.
Valko-Venäjän vankiloissa on muutamia useiden vuosien vankeusrangaistuksia saaneita oppositiojohtajia ja aktivisteja, jotka ihmisoikeusjärjestö Amnesty luokittelee mielipidevangeiksi.
– Toivon, että kansainväliset järjestöt ja media painostaisivat Valko-Venäjää, jotta poliittiset vangit vapautettaisiin ja kuolemanrangaistus lakkautettaisiin, Nekljajeva sanoo.
Eva Nekljajevan isä, oppositiojohtaja Vladimir Nekljajev on ollut Valko-Venäjän mielipidevankina sekä vankilassa että kotiarestissa. Hänet vapautettiin kotiarestistaan viime vuoden heinäkuussa.
Ukrainan presidentinvaalien ennakkosuosikki varoittaa Venäjästä
Viimeisimpien mielipidetiedustelujen mukaan Suomea esikuvana pitävää Poroshenkoa kannattaa yli 40 prosenttia äänestäjistä.
Ukrainan presidentiksi pyrkivä suurliikemies Petro Poroshenko varoittaa suomalaisia Venäjän arvaamattomuudesta.
– Se on uhka myös suomalaisten turvallisuudelle, sanoi Poroshenko Yle Uutisten haastattelussa vaalikiertueellaan Krementsukissa Pultavan alueella Ukrainan keskiosassa.
Poroshenko perustelee väitettään Venäjän viimeaikaisella toiminnalla Ukrainan kriisissä. Hän syyttää Venäjää Krimin niemimaan laittomasta valtaamisesta ja Ukrainan nykyjohdon vastaisen mielialan lietsomisesta maan itäosissa.
Venäjän ennalta-arvaamaton toiminta ei ole Poroshenkon mukaan vain Ukrainan, vaan koko maailman, Euroopan ja Suomenkin ongelma.
Poroshenko ei kuitenkaan halua viedä Ukrainaa Natoon, sillä siihen ei olisi mitään mahdollisuuksiakaan.
– Puolustusliittoon kun ei hyväksytä sotaa käyvää maata, sanoi Poroshenko.
Putinin viesti hyvä signaali
Poroshenko kuitenkin kiittelee Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia siitä, että hän on julkisesti tukenut  Ukrainan presidentinvaalien toteuttamista parin viikon kuluttua.
– Hän ei ole aiemmin tätä sanonut ja se on yhtään yliarvioimatta hyvä signaali, sanoi Poroshenko.
Venäjä on tähän asti tukenut yksiselitteisesti Itä- ja Etelä-Ukrainan Venäjän-mielisiä, jotka pyrkivät irrottautumaan Ukrainasta. Putin myös kehotti itäukrainalaisen Donetskin alueen uutta johtoa lykkäämään ensi sunnuntaiksi aiottua kansanäänestystä.
Ukrainan johto ja Yhdysvallat ovat vaatineet luopumista koko kansanäänestyksestä.
Suklaapohatta ja mediakeisari
Suklaatehdas Roshenin ja Ukrainan 5 Kanal –tv-kanavan omistajana tunnettu Poroshenko on yksi Ukrainan rikkaimmista miehistä. Hän on toiminut myös politiikassa, muun muassa ulkomaankauppaministerinä, mutta häntä pidetään poikkeuksellisen vähän ryvettyneenä poliitikkona.
Hän johtaa ylivoimaisesti 21 ehdokkaan vaalikampanjaa. Viimeisimpien mielipidetiedustelujen mukaan häntä kannattaa yli 40 prosenttia äänestäjistä.
Entinen pääministeri ja vankilasta helmikuussa vapautettu Julia Tymoshenko tulee kaukana perässä. Häntä kannattaa noin 23 prosenttia valitsijoista.
Poroshenko myöntää, että Ukraina ei selviä tämänhetkisestä kriisistään ilman Euroopan yhteisön tukea ja lisälainoja. Uudet lainat pannaan kuitenkin hänen mukaansa talouden kohentamiseen eikä vallanpitäjien taskuun, kuten tähän asti.
Esikuvana Suomi
Erinomaista englantia puhuvalla Poroshenkolla on hyvät suhteet moniin Euroopan maiden johtajiin, kuten Saksan liittokansleri Angela Merkeliin. Poroshenko haluaa toteuttaa Euroopan unionin kanssa viime syksynä kariutuneen yhteistyösopimuksen.
– Haluamme kehittää Ukrainasta vauraan, modernin ja kilpailukykyisen eurooppalaisen maan, sellaisen kuin Suomi, sanoo Poroshenko, virnistää, ja jatkaa tutustumiskierrostaan Krukovin junanvaunutehtaalla.
8 000 työntekijän tehdas on yksi monista ahdinkoon joutuneista teollisuuslaitoksista, jotka Ukrainassa kaipaavat kehittämistä, jotta niiden tuotteet voisivat kilpailla EU-maiden tuotteiden kanssa.
Vaalit pidetään esteistä huolimatta
Ukrainan ennenaikaiset presidentinvaalit on päätetty viedä läpi siitä huolimatta, että osa maasta ei osallistuisi niihin lainkaan.
– Ne järjestetään joka tapauksessa riippumatta siitä, kuinka moni alue niihin osallistuu ja kuinka moni äänestyspaikka vaalipäivänä voidaan avata, sanoo Ukrainan keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Mihail Ohendovski.
Itä-Ukrainan Donetskin kansantasavalta on ilmoittanut, ettei vaaleja anneta järjestää sen alueella.
Ohendovski myöntää, että järjestelyt ovat kesken ja vaalitoimitsijoita on suoraan uhkailtu. Ohendovskin mukaan virkailijoille on sanottu suoraan, että jos he eivät auta paikallisjohtoa järjestämään kansanäänestystä, niin alueella ei voi järjestää presidentinvaaleja.
– Ukrainan laki ei edellytä, että vaalit pidettäisiin koko valtion alueella, sanoo Ohendovski.
– Juridisesti se ei ole mikään ongelma, vaikka maassa olisi auki vain yksi äänestyspaikka, hän sanoo, mutta poliittisesti se on hankala kysymys.
Vaalien tulos on Ohendovskin mukaan uskottava vain, jos vaalit kyetään järjestämään mahdollisimman laajalla alueella. Lautakunta tavoittelee 60 prosentin äänestysvilkkautta.
Esimerkiksi Venäjään liitetyn Krimin niemimaan ukrainalaisväestölle tarjotaan mahdollisuus käydä äänestämässä Ukrainan puolella. Noin 600 krimiläistä on toistaiseksi anonut äänestyspaikan muutosta pystyäkseen äänestämään Ukrainalle uutta presidenttiä.
Äänioikeutettuja Krimillä olisi 1,8 miljoonaa. Kaikkiaan äänioikeutettuja on yli 35 miljoonaa.
Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli 50 prosenttia äänistä vaalipäivänä 25. toukokuuta, järjestetään toinen kierros 15. kesäkuuta.
_Marja Manninen, Yle Uutiset, Krementsuk_
Lastenhoitaja ja Lappeenrannan kaupunki saivat sovun työsopimuskiistassa
Hovioikeus määräsi Lapeenrannan kaupungin vakinaistamaan lastenhoitajan, jolle oli tehty 92 määräaikaista työsopimusta. Kaupunki ja lastenhoitaja ovat nyt solmineet asiassa lopullisen sovun.
Lappeenrannan kaupunki ja lastenhoitaja ovat sopineet työsopimusten ketjutuksesta syntyneen kiistan.  Lastenhoitajalle oli tehty kymmenen vuoden aikana yhteensä 92 määräaikaista työsopimusta.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL nosti asiasta kanteen ja tapausta puitiin hovioikeudessa saakka. Hovioikeuden tämän vuoden alussa tekemän päätöksen mukaan lastenhoitajan työsuhde on muutettava toistaiseksi voimassa olevaksi. Myös Etelä-Karjalan käräsäoikeus teki aikoinaan asiassa samankaltaisen päätöksen.
Hovioikeus kirjasi päätökseen vielä, että työsuhdetta on pidettävä toistaiseksi voimassa olevana maaliskuusta 2007 lukien.
Lappeenrannnan kaupunki ja lastenhoitaja ovat sopineet, että he pitävät sopimuksen sisällön salaisena.
Pieneläinten hautausmaa laajenee Lappeenrannassa
Kaupunki antoi hautausmaata varten lisää maata. Ensimmäiset lemmikit päästään hautaamaan laajenevalla hautausmaalle touko-kesäkuun vaihteessa.
Pieneläinten hautausmaa Lappeenrannassa laajenee vielä kuluvan kevään aikana. Kaupunki antoi Lappeenrannan seudun eläinsuojeluyhdistykselle lisää maata nykyisen hautausmaan yhteydestä.
\- Olemme kiitollisia kaupungille, että tällainen on järjestetty, Pirjo Granbäck Eläinkoti Pesästä sanoo.
Yhdistys tekee alueella vielä tarvittavia muutoksia, kuten maanmuokkausta ja aitausta.
Laajennukselle on kova tarve, sillä nykyisellä hautausmaalla ei ole enää yhtään tyhjää hautapaikkaa.
Hautausmaalla järjestetään talkoot toukokuun lopulla, minkä jälkeen eläimiä aletaan haudata uudelle alueelle.
_Lappeenrannan seudun eläinsuojeluyhdistys järjestää talkoot pieneläinten laajenevalla hautausmaalla 25. toukokuuta._
Kristillisdemokraattien kiirastuli: Meppituoli menossa alta
Kristillisdemokraatit tuskin olisivat ilman perussuomalaisten vetoapua saaneet viisi vuotta sitten edustajaa europarlamenttiin. Sari Essayah meni imussa. Se on pienen tukipuolueen ainainen ongelma, kirjoittaa Yle Uutisten EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Kukaan ei varmaan ole kuullut puheenjohtaja Päivi Räsäsen puhuvan haluistaan päästä töihin Brysseliin, mutta joko puheenjohtaja uhrattiin tai sitten hän uhrautui.
Puolueiden vaalilistat pullistelevat tunnettuja poliitikkoja: entisiä ja nykyisiä ministereitä, kansanedustajia ja entisiä ja nykyisiä euroedustajia. Tunnettuus on yhden vaalipiirin henkilövaalissa kaikki kaikessa. Kristillisdemokraattien listalta ilman Räsästä vain euroedustaja Sari Essayah olisi ollut tunnettu maanlaajuisesti.
– Ei se uhrautumista ollut. Olen puolueen puheenjohtaja ja tein sen johtopäätökseen, että nyt täytyy lähteä kovalla voimalla liikkeelle, jotta me pystytään se paikka pitämään ja saamaan, perustelee Räsänen päätöstään Ylen [vaalikoneen meppigalleriahaastattelussa](http://areena.yle.fi/tv/2258760).
Sekalainen seurakunta arvokonservatiiveja
– Me ollaan oman ideologian pohjalta toimiva kristillisdemokraattinen puolue. Poliittisia hengenheimolaisia löytyy EPP-ryhmästä lähempää kuin kokoomus-puolueen taholta. EPP-puoluehan on lähtökohtaisesti hyvin lähellä kristillisdemokraattien arvoja ja tavoitteita, Räsänen sanoo.
Kristilliset arvot olisi Räsäsen mielestä syytä kirjata EU:n perussopimukseen.
Ylen vaalikoneessa KD:n kaikki ehdokkaat vastustavat Turkin EU-jäsenyyttä ja kristillinen arvovaatimus tukkisi Turkin tien unioniin lopullisesti.
– On ääri-islamia, joka on Euroopalle ongelma, sanoo puheenjohtaja Räsänen.
Ukrainan jäsenyyden hyväksyisi sentään puolet ehdokkaista.
EU:n maatalous-, energia- ja ilmastopolitiikassa näkemykset hajaantuvat myös. Puolet painottaa yritysten ja jäsenmaiden kilpailukykyä, toinen puoli ympäristöä.
Suuri ero edelliseen vaaliliittolaiseen eli perussuomalaisiin on ehdokkaiden halu koordinoida EU-talouksia ja se, että kristillisdemokraatit myös pääsääntöisesti pitävät EU:sta. Puolue ei kuitenkaan kannata EU:n kehittämistä liittovaltioksi.
Puolueen on poliittisesti kuitenkin vaikea profiloitua kokoomuksen ja perussuomalaisten välissä, ja ovi on käynyt molempiin suuntiin. Viimeksi kehitysyhteistyöministeri ja kansanedustaja Toimi Kankaanniemi erosi puolueesta sen liian EU-myönteisen politiikan vuoksi.
– Haluaisin, että Suomi eroaa Euroopan unionista, perustelee lähtöään perussuomalaisten eurovaaliehdokas[Kankaanniemi meppigalleriassa](http://areena.yle.fi/tv/2246656).
Heikompaa tulee auttaa
Kristillisdemokraatit on vetänyt tiukkaa linjaa EU:n vapaan liikkuvuuden suhteen. Suomi Räsäsen suulla sekä Saksa ja Hollanti torjuivat Schengen-alueen laajentumisen Romaniaan ja Bulgariaan ulkorajavalvonnan heikkouksiin ja korruptioon vedoten 2011.
Heikompaa tulee puolueen mukaan auttaa. Sen tulisi ensisijaisesti tapahtua kuitenkin maan rajojen ulkopuolella. Suomessa on kerjäläisiä kaduilla, koska ”meillä on huono vähemmistöpolitiikka”, sanoo Räsänen.
_[Katso tästä kristillisdemokraattien ehdokkaiden videohaastattelut ja tiedot Ylen vaalikoneessa.](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat?ref=vaalikone-uutiset&emer%255Bpo%255D=&emer%255Bpr%255D=Kaikki&emer%255Bpp%255D=171&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=)_
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Perjantaina 9.5. vuorossa kristillisdemokraatit._
Satakunnan sudet säästyneet uusilta kapitartunnoilta
Eteläisessä Satakunnassa pelättiin kapitartuntojen leviävän jopa koiriin, kun alueelta löytyi talvella kuollut kapinen susi. Uusia kapitartuntoja ei kuitenkaan ole havaittu.
Eteläisen Satakunnan susilauma näyttää säästyneen uusilta kapitartunnoilta.
Huittisten ja Köyliön rajamailta löytyi talvella kuollut kapinen susi, ja taudin pelättiin levinneen myös muihin lauman eläimiin. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan kaikki viime aikojen havainnot kertovat, että sudet ovat hyväkuntoisia.
Eteläisessä Satakunnassa liikkuvassa susilaumassa on ollut 7–8 sutta. Lauma saattaa kasvaa, sillä sudet saavat näihin aikoihin uusia pentuja.
– Pentujen määrä selviää myöhemmin kesällä, tutkimusapulainen Antti Härkälä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta kertoo.
Viime talvena susihavaintoja tehtiin edellistä talvea vähemmän. Talvella 2012–2013 susihavainnot herättivät huomattavaa keskustelua ja jopa pelkoa. Esimerkiksi lapsia kyydittiin kouluun taksilla susien takia.
Arvosteltu kirkkoherra: Seurakunnan on uskallettava uudistua
Kantelun kohteeksi joutunut Kokemäen seurakunnan kirkkoherra toivoo, että keskustelu seurakunnan taloudenpidosta ei henkilöityisi vaan asioita katsottaisiin kiihkottomasti. Kokemäellä keskustelu on kärjistynyt seurakunnan pohdittua kiinteistöille uusia käyttötapoja.
Kokemäen kirkkoherra Hannu Tomperi on saanut viime aikoina poikkeuksellisen kovaa arvostelua. Hänestä on tehty kantelu tuomiokapituliin ja lisäksi seurakunnassa on kerätty adressia kirkon muutossuunnitelmia vastaan. Adressiin kertyi lähes 2 300 nimeä.
Kirkkoherran mukaan kärjistymisen taustalla on väärinymmärrys. Hän sanoo lukeneensa viime aikoina viestintätutkimusta ja päätyneensä siihen, että professori Osmo A. Wiio oli aikanaan oikeassa: jos joku tiedotuksessa voidaan ymmärtää väärin, niin siten myös varmasti tapahtuu.
– Missään vaiheessa kukaan ei ole sanonut, että Kokemäen kirkko muuttuisi joksikin muuksi kuin kirkoksi. Tilojen käyttömahdollisuuksia voidaan kuitenkin lisätä, jolloin tilaa voitaisiin kutsua monitoimitilaksi. Kirkkotilassa voi tapahtua myös muita asioita kuin kirkollisia toimituksia tai jumalanpalveluksia. Siellä voivat kokoontua esimerkiksi kerhot, Tomperi sanoo.
"Käyttöastetta nostettava"
Tomperin mukaan kirkon käyttöastetta on nostettava, koska nykyään tiloilla ei ole riittävästi käyttöä. Sen sijaan adressissa mainittua "kirkon turmelemista" ei Kokemäellä kirkkoherran mukaan ole kukaan suunnittelemassa.
Missään vaiheessa kukaan ei ole sanonut, että Kokemäen kirkko muuttuisi joksikin muuksi kuin kirkoksi.
Tomperi korostaa, että seurakuntien kiinteistömassa on taloudellisiin resursseihin nähden liian iso. Siksi hänen mielestään on uskallettava luopua tarpeettomista rakennuksista ja huomioitava myös tulevat kustannukset.
"Lakia noudatettu"
Kirkkoherran mielestä Kokemäen seurakunnan kaikki päätökset on tehty lain mukaan. Hän sanoo, että seurakunnan talouskysymyksiä joudutaan väistämättä käsittelemään luottamuselimissä jatkossain.
– Kaikki päätökset seurakunnassa on tehty lain mukaan. Niiden takana ovat seurakunnan luottamushenkilöt. Kaikki päätökset pohjautuvat kiinteistöstrategiaamme. Kirkkoherran tehtävä on katsoa pidemmälle kuin yhden tai kahden vuoden päähän, Tomperi sanoo.
Adressissa pelataan mielikuvilla, jotka eivät ole totta.
Kokemäen seurakunnassa noussut keskustelu on kirkkoherran mukaan myös hyvä asia, koska se osoittaa, että seurakunta-asiat kiinnostavat kokemäkiläisiä.
– Kaikenlainen kansalaistoiminta on erittäin kannatettavaa. Meillä on saatu liikkeelle paljon ihmisiä. Se on kunnioitettava saavutus. Mutta samalla painottaisin, että adressissa pelataan mielikuvilla, jotka eivät ole totta. Adressista saa kuvan, että kirkkoa ollaan muuttamassa joksikin muuksi kuin se on. Siitä ei ole kyse, vaan uusien ratkaisuiden etsimisestä, joilla kirkkorakennuksen tulevaisuus turvataan, Tomperi sanoo.
Tomperin mukaan seurakuntien on jatkossakin välttämättä pidettävä yllä kirkkoja ja hautaustoimen kiinteistöjä. Kaikkien muiden kiinteistöjen ylläpidosta voidaan hänen mielestään tarvittaessa luopua, koska niiden omistaminen ei ole kirkolle välttämätöntä.
Teollisuuden kesätyöpaikkoja edellisvuotista vähemmän Kemissä
Yrittäjien, yhdistysten ja kuntien aktiivisuus nuorten työllistämiseen on tärkeässä roolissa. Esimerkiksi Stora Enson Kemin Veitsiluodon tehdas ei ole palkannut tänä vuonna kesätyöntekijöitä huippuvuosien tahtiin.
Kesätöiden hakuun alkaa olla jo kiire.
PK1 sulkeminen vähentää tarvetta vajaan parinkymmenen kesätyöpaikan verran.
Lapin TE-toimistosta kerrotaan, että paikkoja on vielä kuitenkin tarjolla. Meri-Lapissa nuorille riittää tiukasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta kohtalaisesti töitä.
– Tarkkoja lukuja on vaikea sanoa. Mutta yleinen vire on ollut positiivinen. Yrittäjät ovat olleet selkeästi halukkaita palkkaamaan nuoria töihin ja hyödyntäneet aiempaa paremmin tukimahdollisuuksia, kertoo Lapin TE-toimiston palvelujohtaja Tero Hyttinen.
Kunnat tärkeässä roolissa
Esimerkiksi Kemin ja Tornion kaupungit työllistävät satoja nuoria tulevana kesänä. Hyttinen sanookin, että kuntien rooli on tärkeä ja monet yritykset löytävät nuoren kesätöihin kuntien kautta.
Tornion kaupunki myöntää yrityksille tukirahaa nuorten palkkaamiseen. Tänä vuonna tukea sai lähes 79 yritystä, ja tukiseteli myönnettiin lähes 250 nuorelle.
Myös Kemin kaupunki palkkaa kesätöihin yhteensä 350 nuorta.
Veitsiluotoon vähemmän kesureita
Vaikka teollisuus onkin alueella suuri työllistäjä, tarvitaan kaikkien toimijoiden panosta työllistymiseen. Esimerkiksi Stora Enson Veitsiluodon tehdas ei tänä vuonna palkannut nuoria kesätöihin huippuvuosien tapaan.
– Tänä vuonna palkkasimme noin neljänneksen aiempia vuosia vähemmän. Yhteensä kesätöissä on 85 lomittajaa,  kertoo työsuhdepäällikkö Reijo Keskimölö.
Tehtaan kesätyöntekijöiden tarvetta vähentää loppukesälle suunnitellut yhtäaikaiset kunnossapitoseisokit, joiden aikana iso osa tuotantohenkilöstöstä lomailee.
– Tehtaalla pidetään yhtäaikainen  huoltoseisokki tänä vuonna, minkä vuoksi lomittajien tarve on vähäisempi. Lisäksi PK1 sulkeminen vähentää tarvetta vajaan parinkymmenen kesätyöpaikan verran, Keskimölö jatkaa.
Tehtaanjohtaja Jari Tikkanen Kemin Metsä Fibren ja Metsä Boardin tehtailta puolestaan kertoo, että töitä tehtaiden eri prosesseista sai 40 nuorta. Lisäksi ulkoalueiden hoitoon palkattiin noin 35 nuorta.
\- Nuorempien työntekijöiden työjaksot ovat muutaman viikon mittaisia, he ovat iältään 16-18 –vuotiaita, Tikkanen sanoo.
Tornion terästehtaalle palkataan entisten vuosien tapaan tänä kesänä noin 550 kesätyöntekijää.
SDP:n uusi puheenjohtaja tiedetään aamupäivällä
Urpilainen ja Rinne pitävät tänään vielä linjapuheensa. Äänestystuloksen uumoillaan olevan tiedossa puoliltapäivin. 
Sosiaalidemokraattien puoluekokous äänestää tänään perjantaina puolueenjohtajasta. Puoleen päivään mennessä selviää, jatkaako puolueen johdossa nykyinen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen, vai aloittaako pestissä haastaja, ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne. Molemmat ehdokkaat ja heidän tukijoukkonsa ovat kampanjoineet viime hetkeen saakka. 
Ehdokkaat pitävät linjapuheensa tänään puoluekokouksen toisena päivänä. SDP:n puoluekokoukseen Seinäjoella osallistuu noin 500 edustajaa. Vaalin tuloksen odotetaan olevan valmis puoleltapäivin. Puheenjohtaja valitaan kolmivuotiselle kaudelle. 
Jutta Urpilainen on johtanut SDP:tä vuodesta 2008. Jos Rinne valitaan puheenjohtajaksi, valtiovarainministerin tehtävistä päättää SDP:n puoluehallitus.
Lisäksi tänään valitaan puolueen varapuheenjohtajat ja puoluevaltuuston puheenjohtaja.
Armeijan some-agentit jakavat tietoa varusmiehille
Puolustusvoimissa some-agentit vastaavat varusmiespalveluksen aloittavien kysymyksiin Facebookissa suljetussa ryhmässä. Some-agentteina toimivat palveluksessa olevat varusmiehet, joilla on hyvin muistissa, mikä mieltä askarruttaa asepalveluksen lähestyessä.
Muun muassa [Kainuun prikaatissa](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHJcrJQEIWfJQ8QbzPD8gJXJgFlEtlQohZhlAgJyNPHqiz_iit_-qy6TnV_1adRgh5qj99FfhyKa3usUYwSPtVoXtRNoCTXsmUw3A1EwmZLKTsa7VEMbOqX986Yq9krYbw74WA6GR5tUsFQPfrgMjmEnXwyWIPqmXZ5tu15N1IniYrWO4IJIzoTfnvsSp7RNHjuA_Xr8wyxiKOxlLZVWDB8NZSCUGC0kH8673rCrw9_FAZ0QInw1zxt0Sh4YRrPWdRyLAUWZC2YobJkhszrWfIuCjTCuKBtIgkMouiqRALOYBb8lw__8S5RNTjAoqKHquBjynhthiZKiqxZjadmBSuelXjgRRAFhpFYjkP77PApqL0xqlhOOw_Eqi0bArJRe9gX9tkR1-RSfnxm9ea9zbt4EFqfHlIqMF1RxvuvYRroQgsq5VZqFe7yuM1xSzqTafO1HpRG25_sOLqt43Hr1nziq-tBvx8-zubsgJw2fXvtRFmvC4mbILZ6K9PFqqbOHhSpQ_oe6K1zo_FkxpJ5fUOOfm0uqGu-O-Lpc_yPLvgH2MZWRQ!!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=b56de0804a39b57493d0fba94b71f105) otettiin tänä keväänä käyttöön uusi sosiaalisen median palvelu. Facebookin suljetussa ryhmässä heinäkuussa varusmiespalveluksen aloittavat voivat kysyä mieltä askarruttavia kysymyksiä, joihin vastaavat prikaatilla some-agentit.
Kajaanissa sijaitsevasta Pohjois-Suomen Viestipataljoonasta viestimies Ville Koistinen on toinen kysymyksiin vastaavista some-agenteista. Hän aloitti oman asepalveluksensa Kainuun prikaatilla tammikuussa. Se, että asiat ovat tuoreessa muistissa, on helpottanut kysymyksiin vastaamista.
– Aluksi oli vaikeaa, mutta ajan kanssa asepalvelukseen ja prikaatiin on tottunut. Mutta kyllähän se on helpottanut vastaamista kysymyksiin, kun miettii, minkälaista itsellä oli. Kysymykset ovat olleet sellaisia, mitkä itselläkin pyöri mielessä silloin. Täsmälleen samoja juttuja on kyselty.
Koistinen päätyi tehtävään, kun varusmiestoimikuntaan haettiin sekä graafikkoa että some-agenttia.
– Olen koulutukseltani graafikko, niin totta kai oman alan hommat kiinnosti. Minulla on myös aiempaa työkokemusta, kun olen ollut Facebook-ryhmissä ylläpitäjänä. Ajattelin, että tämä on kyllä minulle sopiva homma.
Kysymyksiä riittää laidasta laitaan
Some-agentit kävivät ensin läpi koulutuksen, ja nyt heitä ohjaa Kainuun prikaatilta osastosihteeri Outi Ritvanen.
Haluamme, että Facebook-ryhmä on helppo ja nopea tapa ottaa yhteyttä varuskuntaan.
– On mukava päästä ajattelemaan tavallaan varusmiehenkin kannalta asioita, kun yleensä tulee tietenkin ajateltua asioita omalta kannalta. Tämä on tuonut paljon itsellekin uutta tietoa, Ritvanen kertoo.
Hän on tottunut vastailemaan tulevien alokkaiden kysymyksiin puhelimitse ja sähköpostitse, joten hän tietää, että päässä liikkuu paljon kysymyksiä ennen asepalveluksen alkamista.
– Tässä vaiheessa askarruttaa tietenkin koulutus ja tuleva perusyksikkö. Lähempänä palveluksen alkamista kiinnostavat ihan käytännön asiat, kuten mitä voi ottaa mukaan. Vala, kotiväenpäivä ja lomat kiinnostavat myös alokkaiden vanhempia, Ritvanen kertoo.
Kysymyksiä on Ritvasen mukaan laidasta laitaa ja hän tietää, että puhelin pirisee pian ahkeraan. Sähköposti ja puhelin ovatkin käytössä edelleen samaan tapaan, sillä uuden some-palvelun markkinointi on aloitettu aivan vastikään. Tällä hetkellä ryhmässä on nelisenkymmentä jäsentä, mutta joka päivä tulee uusia pyyntöjä päästä ryhmään.
– Haluamme, että Facebook-ryhmä on helppo ja nopea tapa ottaa yhteyttä varuskuntaan. Samalla ryhmäkin tulisi tutuksi. Luulen, että tästä tulee tosi hyvä juttu, kun saamme tämän nyt vain kunnolla tulille, Ritvanen arvelee.
Tieto jää paremmin päähän netistä
Palvelu otettiin ensimmäisenä käyttöön edellisen saapumiserän kanssa Kaartin Jääkärirykmentissä ja Suomenlahden Meripuolustusalueella. Tänä keväänä palvelu otettiin Kainuun prikaatin lisäksi käyttöön Panssariprikaatissa, Karjalan prikaatissa ja Jääkäriprikaatilla. Ensi vuoden alussa palvelu laajenee loppuihinkin varuskuntiin.
Minua itseänikin olisi kiinnostanut vastaava palvelu varsinkin alussa ja ennen inttiaikaan astumista.
Ainakin Kainuun prikaatin some-agentti Ville Koistinen uskoo, että uusi palvelu on tulevien alokkaiden mieleen.
– Minua itseänikin olisi kiinnostanut vastaava palvelu varsinkin alussa ja ennen inttiajan alkamista. Se on niin sopiva ja luonnollinen ympäristö, koska kaikki ikäisemme käyttävät Facebookia hyvin paljon, Koistinen selvittää.
Hänen mielestään sosiaalinen media on parempi tapa tiedottaa asioista, kuin esimerkiksi perinteinen paperi.
– Mielestäni tieto jää ehkä paremin päähän, kun sen pystyy lukemaan puhelimella netistä, kuin jos olisi vaikka joku kuukausi sitten annettu paperi.
Kristillisdemokraatit kamppailevat europarlamenttipaikasta Päivi Räsäsen johtamana
Kristillisdemokraateilla on eurovaaleissa vahva hämäläisehdokas. Puolueen puheenjohtaja Päivi Räsänen on lähtenyt keräämään puolueelle ääniä. Niitä kristillisdemokraatit tarvitsevatkin, sillä puoleen ainoan paikan uusiminen on kovan työn takana.
Hämeen vaalipiiristä mukana on myös lahtelainen Marjo Loponen. Loponen on Räsäsen erityisavustaja ja avustava rooli hänellä on vaaleissakin. Loposen kuten muidenkin vähemmän tunnettujen ehdokkaiden tehtävänä on kerätä alueiltaan ääniä puolueelle, joka niitä todella tarvitsee.
Loponen sai viime eduskuntavaaleissa 1 863 ääntä, joista lähes kaikki Lahdesta ja sen lähikunnista. Loposen poliittiselle uralle Räsäsen pääseminen europarlamenttiin olisi mainio asia. Loponen nousisi siinä tapauksessa varasijaltaan eduskuntaan, kun Räsänen matkustaisi Strasbourgiin.
EU parlamenttipaikan uusiminen vaikeaa
Eduskuntavaalien ja erityisesti Ylen viimeisen mielipidetiedustelun mukaan kristillisdemokraattisen puolueen kannatus ei riitä EU-parlamenttipaikan uusimiseen. Viimeksi paikka irtosi 4,2 prosentin ääniosuudella. Ylen tiedustelussa puolueen kannatus on valahtanut 3,7 prosenttiin.
Päivi Räsänen takaa-ajoasemassa
Jos kristillisdemokraatit onnistuvat saamaan yhden mepin, on paikka kahden kauppa. Nykyinen meppi, Savoon paluumuuton tehnyt Sari Essayah on ennakkosuosikki ainakin Helsingin Sanomien eilen julkaistun kyselyn perusteella. Hänet haastaa riihimäkeläinen puolueen puheenjohtaja ja ministeri Päivi Räsänen.
Räsänen herättää intohimoja puolesta ja vastaan. Huolestuttavaa hänen kannaltaan on se, että kannatusluvut eduskuntavaaleissa ovat olleet laskusuunnassa. Vuonna 2007 Räsänen keräsi 8 053 ääntä. Neljä vuotta myöhemmin ääniä tuli yli tuhat vähemmän eli 6 995. Puolueen puheenjohtajalla ja ministerillä on kuitenkin aina näkyvyyttä ja aseman luomaa karismaa.
Muut ehdokkaat tuovat ääniä puolueelle
Muut kristillisdemokraattien ehdokkaat jäävät kahden vahvan naisen jalkoihin, vaikka mukana on kolme kansanedustajaa, joista Peter Östman vielä johtaa puolueen eduskuntaryhmää.
Venezuelassa poliisi hajotti väkivalloin mielenosoitusleirit
Venezuelan poliisi on hajottanut viimeisetkin mielenosoitusleirit Caracasissa, mutta presidentin vastustajat eivät aio luovuttaa.
Poliisi on aamuyöllä hajottanut neljä mielenosoittajien leiriä pääkaupungissa Caracasissa. Samalla poliisi pidätti yhteensä 243 mielenosoittajaa.
Leirien tyhjentämisen jälkeen mielenosoittajat palasivat Caracasin kaduille, jolloin syntyi suuri yhteenotto poliisin kanssa. Yhden poliisin kerrotaan saaneen surmansa mielenosoittajan ampumasta luodista ja kolme poliisia sai vammoja.
Poliisi kertoo löytäneensä leireistä aseita, räjähdysaineita ja huumeita.
Presidentti Nicolas Maduron hallintoa vastustavat opposition kannattajat ovat osoittaneet telttaleireissään mieltään jo kuukausien ajan. Virallisten tietojen mukaan poliisin ja mielenosoittajien välisissä yhteenotoissa on kuollut 42 ihmistä ja 800 saanut vammoja. Ainakin 3 000 ihmistä on otettu kiinni.
Iisalmessa Soinlahden sahalla uhkaava tulipalo yöllä
Sahalta haketta kuljettava hakelinjasto syttyi yöllä tuleen. Tulipalo laukaisi automaattisen vesisammutinjärjestelmä päälle, joka hillitsi paloa.  Palo aiheutti häiriön sahan tuotantoon.
Iisalmessa Soinlahden sahan hakelinjastossa sattui uhkaava tulipalo yöllä. Sahalta haketta ulos kuljettava hakekuljetin syttyi ilmileikkeihin. Palokunta sai tulipalosta hälytyksen hieman ennen keskiyötä torstai-iltana.
Tulipalo laukaisi automaattisen vesisammutinjärjestelmä päälle, joka hillitsi paloa. Sahan henkilökunta oli saanut jo palon sammumaan, kun palokunta saapui paikalle varmistamaan tilanteen.
Hakelinjan kuljetinmatot paloivat poikki ja tulipalo aiheutti häiriön tuotantoon. Palon arvellaan saaneen alkunsa linjaston teknisestä viasta.
Pohjalaisjokiin istutetaan kymmeniä tuhansia jalokaloja
Tämän keväisissä istutuksissa Kyrönjokeen ja Isojoen-Lapväärtinjokeen istutetetaan meritaimenen ja vaelluslohen poikasia. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen istutusten tavoitteena on uhanalaisten kalakantojen elvyttäminen.
Pohjalaisjokiin istutetaan kuluvan kevään aikana kymmeniä tuhansia jalokalojen poikasia. Isojoen-Lapväärtinjoen 9.5 alkavissa istutuksissa luonnonvesiin päästetään 20 000 Isojoen meritaimenen jokipoikasta, sekä 17 000 Isojoen meritaimenen vaelluspoikasta.
Samaan aikaan Kyrönjoella alkaneissa istutuksissa puolestaan lasketaan liikkeelle 10 000 Simojoen vaelluslohen poikasta. 
Kaikki istutuspoikaset on merkitty rasvaeväleikkauksella. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen istutuksilla tavoitellaan uhanalaisten kalalajien kantojen elvyttämistä.
Tiukentuva jätelaki kiristää kierrätystä Kukkuroinmäessä
Uusi jätelaki kieltää käsittelemättömän jätteen loppusijoituksen vuoden 2016 alusta. Etelä-Karjalassa selvitellään nyt sitä, tuotetaanko jätettä siinä määrin, että tarkempien jätteenkäsittelylaitosten rakentaminen olisi kannattavaa omalla alueella.
Vuoden 2016 alusta tiukentuva jätelaki edellyttää jätteenkäsittelyn kehittämistä Kukkuroinmäen jätekeskuksella. Uusi laki kieltää käsittelemättömän jätteen loppusijoituksen. Nyt selvittelyn alla on se, tuotetaanko alueella riittävästi jätettä, jotta omien käsittelylaitosten rakentaminen olisi kannattavaa.
Suunnitelmissa on kaksi laitosta, joista toinen murskaisi jätteen ja lajittelisi sen entistä tarkemmin. Muun muassa rakennusjätteistä tulevia hyödynnettäviä materiaaleja olisi esimerkiksi metalli ja maa-aines.
Toisessa laitoksessa jätevesilietteestä ja muusta energiaksi muutettavasta jätteestä tuotettaisiin sähköä uuden tekniikan jätteenpolttolaitoksessa. Kyseessä on koelaitos, jonka kehittelyssä ovat mukana Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Lappeenrannan kaupunki. Laitos muuttaisi jätevesilieteen ja kierrätyskelvottoman kiinteän jätteen ongelmasta energiaksi.
Jos jätteenkäsittelyyn ei investoida paikallisesti, jätteet lajitellaan nykyisen käytännön mukaan ja toimitetaan muualle hyödynnettäväksi.
Infarktipotilaiden kuljetuskiistaan sopu – ohjeiden tulkinnat kuitenkin vaihtelevat 
Pohjanmaan rannikolla maaliskuussa heränneeseen sydänpotilaiden kuljetuskiistaan on löytynyt ratkaisu. Tosin Vaasassa neuvotellun ohjeen tulkinnasta on toistaiseksi epäselvyyttä. Kyse on edelleen siitä, missä vaiheessa sydänpotilas kuljetetaan Pietarsaaren ympäristöstä  Kokkolaan, milloin taas Vaasaan.
Alueen kardiologit ja Vaasan sairaanhoitopiirin johto ovat neuvotelleet infarktipotilaiden kuljetusohjeista vapun alla. Uuden ohjeen mukaan pääsääntöisesti sydänkohtauspotilaat, joiden pitää kahden tunnin kuluessa päästä pallolaajennukseen, kuljetetaan Vaasaan. Luodosta ja osin Pedersörestä heidät voidaan kuitenkin jatkossa  kuljettaa hoitoon lähimpään keskussairaalaan Kokkolaan.
Näkemykset ohjeen aikarajasta kuitenkin eroavat edelleen. Vaasan sairaanhoitopiirin edustajien näkemyksen mukaan 90 minuutin aikaraja alkaisi siitä kun diagnoosi on tehty, mutta osa neuvotteluissa mukana olleista haluaa laskea ajan oireiden alkamisesta.
– Uusilla ohjeilla on haluttu selventää, missä tapauksissa ambulanssihenkilökunta voi suoraan olla yhteydessä Kokkolaan, sanoo ensihoidon vastuulääkäri Taneli Väyrynen Vaasan keskussairaalasta.
Aikarajasta eri ajatukset
Näkemykset sopimuksen aikarajan alkamisesta kuitenkin eroavat.
– Meillä on se näkemys, että neuvotteluissa sovittu aikaraja alkaa oireiden alkamisesta, sanoo kardiologi Kenneth Wikstöm Malmin terveydenhuoltoalueelta.
Ero oireiden alkamisesta siihen, että diagnoosi tehdään, saattaa kestää pitkään. Selvityksen mukaan se kesti viime vuonna Vaasan sairaanhoitopiirissä pari tuntia. Kardiologian ylilääkäri Mari-Anne Vaittisen mukaan se on aivan liian pitkä aika. Ensihoito aloitetaan jo ambulanssissa.
Ensihoidon vastuulääkärin Taneli Väyrysen mukaan uusi, sydänkohtauspotilaiden kuljetuksiin tarkoitettu ohje koskee vuosittain 10-15 potilasta Pietarsaaren seudulta. Häly asiasta syntyi, kun Vaasan sairaanhoitopiiri määräsi ambulanssit aiemmin talvella noudattamaan vuonna 2012 tehtyä ohjetta, jonka mukaan niiden pitäisi aina ensin neuvotella asiasta Vaasan kardiologien kanssa.
– Uudet ohjeet selkiyttävät kuljetuksia. Matka-ajan arvioinnissa otetaan jatkossa huomioon esimerkiksi kelit talvella, sanoo johtava lääkäri Pia-Maria Sjöström Malmin terveydenhuoltoalueelta Pietarsaaresta.
Rask häikäisi Bostonin maalilla, Bruins-nuorukaisella unohtumaton ilta
Boston tasoitti idän välieräsarjan Montrealissa 2-2:een. Tuukka Rask venyi 33 torjunnallaan kevään toiseen nollapeliinsä.
Boston Bruins on tasoittanut jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin välieräsarjan Montreal Canadiensia vastaan 2-2:een. Tuukka Rask torjui Bruins-maalilla nollapelin, kun Boston kaatoi Montrealissa Canadiensin maalein 1-0.
Bostonin sankariksi nousi jatkoerän toisella minuutilla ensimmäistä kauttaan Bruins-paidassa pelaava Matt Fraser, joka viimeisteli vierailijoiden voittomaalin uransa ensimmäisessä pudotuspeliottelussa.
Fraserin ensimmäinen playoff-maali syntyi onnekkaasti. Kiekko pomppasi päätypleksistä Carey Pricen vartioiman Canadiens-maalin kulmalle, josta 23-vuotias laitahyökkääjä runnoi pelivälineen maaliin.
Rask tilkitsi Bruins-maalinsa ja venyi pudotuspelien toiseen nollapeliinsä 33 torjunnalla. Price pysäytti Montrealin tolppien välissä 34 laukausta.
Bruins nappasi vierasvoittonsa myötä kotiedun takaisin itselleen. Ottelusarja jatkuu 2-2-tilanteesta Bostonissa Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna.
Näkökulma: Kulttuuripolitiikan näivetystila
Suomalainen kulttuuripolitiikka on henkitoreissaan. Suomalaisten puolueiden kulttuuripuhe on jäänyt tyhjyyttään kumiseviksi sloganeiksi, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
**Yhdelläkään** suomalaisella puolueella ei ole päivitettyä
kulttuuripoliittista ohjelmaa. Kulttuuri näyttää yleensäkin kiinnostavan
politiikan saralla ani harvoja – näyttelyissä ja konserteissa kyllä käydään ja
niitä arvostetaan, mutta kattotasoa tarkemmat puolueiden kulttuuripoliittiset painopisteet
tai linjaukset puuttuvat. Puolueista on vaikeaa löytää poliittisia
kulttuurivaikuttajia.
**Suomen itsenäisyyden** ajan kulttuuripolitiikka on voitu jakaa
kolmenlaiseen jaksoon: itsenäisyyden alkumetreillä aika luontaisesti
korostettiin kansallisuutta ja kansansivistystä. Myöhemmin kulttuuripolitiikan
haluttiin tukevan demokratiaa ja kolmannessa vaiheessa keskustelu on saanut enemmän
yksilöllisyyttä ja autonomiaa korostavia piirteitä. Kulttuuri paransi
yhteiskunnan tilaa ja antoi mahdollisuuksia hyvään elämään.
**Seitsemänkymmentäluvulla** yhteiskunnallisen keskustelun
muutenkin ylivirittäytyessä kulttuuripolitiikka oli nuorisoliikkeen keskiössä.
Sitten laskeutui hiljaisuus. Kulttuurihallinto sai jäädä omaan rauhaansa ja keskustelu
kulttuurista tyrehtyi täysin.
**Poliittisen kulttuurikeskustelun tarve** ei ole kuitenkaan
kadonnut minnekään. Tästä yhtenä osoituksena voidaan pitää sitä äläkkää, mikä
nousi Perussuomalaisten sohaistua vastustavansa postmodernia tekotaidetta.
**Kulttuuripolittisten vaihtoehtojen** esittäminen olisi puolueille
nyt tarpeen. Esimerkiksi kuntatason säästöjä mietittäessä kulttuuriin suunnatut
määrärahat leikkautuvat herkästi ensimmäisten joukossa. Leikkaukset tehdään
ilman yleisempää keskustelua siitä, mikä oikeastaan on meille tärkeää.
**Valtion takaama kulttuurirahoitus** on sidottu pääasiassa
valtionosuuksiin, joka halvaannuttaa esimerkiksi uusien taidemuotojen tai
vapaiden ryhmien rahoitusta. Parhaat ideat eivät välttämättä pääse
toteutukseen, samaan aikaan kun joku talo pyörittää tukirahoin loppuunmyydyille
katsomoille konseptimusikaalia.
**Kulttuurituotantojen ja –tekotapojen muututtua** tulisi
pohtia, onko rahoitusjärjestelmämme ajanmukainen. Ja jos leikata pitää, niin
mikä on oikea osoite? Hupenevien määrärahojen maassa päättäjien kyvyttömyys käydä
kulttuuripoliittista keskustelua on lähinnä pelottavaa.
_Janne Mällinen  
Kirjoittaja on Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö_
Asuntomurtojen määrässä huimaa kasvua
Poliisin tietoon on tullut alkuvuoden aikana lähes neljännes enemmän omaisuusrikoksia kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Varsinkin asuntomurtojen määrä on lisäänyt.
Omaisuusrikokset ovat nousussa Kaakkois-Suomessa. Tammi-maaliskuun aikana poliisin tietoon tuli yli 2700 omaisuusrikosta. Määrä on lähes neljännes enemmän kuin viime vuonna.
Varsinkin asuntomurrot ovat lisääntyneet huomattavasti. Myös vapaa-ajan asuntoihin tehtyjen varkauksien määrä on kasvanut. Nousu on selitettävissä pitkälti sillä, että ulkomailta johdetut sarjarikokset ovat yleistyneet. Näissä tekijät tulevat Suomeen toteuttamaan ennalta suunnitellut rikokset ja poistuvat maasta saman tien.
Nuoret pääsevät vaihtelevasti mukaan päätöksentekoon
Nuoret toivovat pääsevänä mukaan päätöksentekoon nykyistä aikaisemmassa vaiheessa. Nuorisovaltuutetuilla on mahdollisuus osallistua lautakuntien kokouksiin. Poliitikkojen suhtautuminen nuorten ajatuksiin vaihtelee ihmisen mukaan.
Kotkan nuorisovaltuuston puheenjohta Erika Heinonen sanoo, että päättäjien suhtautuminen nuorten mielipiteisiin vaihtelee. Nuorisovaltuustolla on edustaja lähes kaikisssa lautakunnissa, ja Heinosen mukaan heitä kuunnellaan ainakin lasten- ja nuorten lautakunnassa.
Puheenjohtajan mielestä poliitikkojen ja virkamiesten pitäisi ottaa nuorten kanta huomioon nykyistä aiemmin.
– Toisaalta edustajamme joutuu joskus ottamaan kantaa lautakunnassa sellaisiin asioihin, joista emme ole ehtineet puhua yhdessä nuorisovaltuustossa. Silloin hän puhuu vain omasta puolestaan, sanoo Heinonen.
Esimerkiksi pari vuotta sitten päätetyistä koulujen lakkautuksissa nuoret olivat eri linjoilla valtuuston kanssa. Nuoret vastustivat varsinkin Koivulan koulun lakkautusta. Kouluasioiden lisäksi nuorisovaltuutetut ovat ottaneet kantaa myös kouluruokaan ja bussilippujen hintoihin.
Nuorisovaltuutetut tapaavat valtuutettuja Kotkassa vähintään kerran vuodessa.
Joskus asiat esitellään meille siinä vaiheessa, kun kaikki on jo päätetty ja meidän odotetaan vain taputtavan päättäjiä selkään.
Suhtautuminen vaihtelee
Myös Haminan nuorisovaltuuston varapuheenjohtajan Aleksi Parkkisen mielestä poliitikkojen suhtautuminen nuorisovaltuustoon vaihtelee ihmisen mukaan. Yleisesti ottaen hänen mielestään nuoria ei päätöksenteossa kuitenkaan kuunnella. Parkkisen mielestä nuoret voisi ottaa päätöksentekoon mukaan aikaisemmassa vaiheessa.
– Joskus asiat esitellään meille siinä vaiheessa, kun kaikki on jo päätetty ja meidän odotetaan vain taputtavan päättäjiä selkään, toteaa Parkkinen.
Parkkinen on itse jäämässä lähiaikoina pois nuorisovaltuustosta viiden vuoden jälkeen. Hänen mielestään nuorisovaltuutetut ovat onnistuneet viemään tavoitteitaan läpi. Nuoret vastustivat muun muassa lukion siirtämistä ammattiopiston tiloihin. Lisäksi psykologipalveluja on onnistuttu lisäämään lukiossa.
Myös Haminassa nuorisovaltuusto tapaa valtuutetut ainakin kerran vuodessa. Nuorisovaltuusto pitää omia kokouksiaan kerran kuukaudessa.
Väestöliitto uskoo turvallisiin lapsettomuushoitoihin: Ulkomailla otetaan suurempia riskejä kuin Suomessa
Hieman yli viidennes koeputkihedelmöityksistä päätyy synnytykseen. Uusien alkiovalintamenetelmien ansiosta tilanne paranee entisestään, uskoo Väestöliiton toimitusjohtaja Anne-Maria Suikkari.
Suomalaiset lapsettomuushoidot ovat kansainvälisesti hyvällä tasolla, todetaan Väestöliitosta. Menetelmät ovat entistä tehokkaampia, sillä vaikka kerralla siirrettävien alkioiden määrä on vähentynyt, hoitotulokset eivät ole huonontuneet.
Alkionvalintamenetelmien kehittyessä myös raskaaksi tulemisen uskotaan vauhdittuvan entisestään. Tällä hetkellä hieman yli viidennes koeputkihedelmöityksistä johtaa synnytykseen. Prosentit ovat pysyneet jo useita vuosia paikallaan.
– Osasyy voi olla se, että hoitoihin hakeutuu yhä vanhempia ihmisiä, toteaa Väestöliiton toimitusjohtaja Anne-Maria Suikkari.
Joka vuosi noin 3 000 pariskuntaa etsii lääketieteestä ratkaisua lapsettomuuteen. Jotkut suuntaavat jopa ulkomaille tehokkaampien hoitojen toivossa.
Suikkarin mukaan Suomen lapsettomuushoitojen lukuja ei kuitenkaan kannata sellaisenaan verrata esimerkiksi Yhdysvaltoihin. Siellä saatetaan istuttaa useita alkioita kerralla ja käyttää runsaasti lääkkeitä, Suikkari sanoo.
Suomi mainitaan usein esimerkkimaana, joka on vienyt turvallisia hoitoja eteenpäin.
– Suomessa hoitoja tehdään melko erilaisilla periaatteilla. Yhdysvalloissa kerralla onnistuminen optimoidaan ottamalla suurempia riskejä. Euroopassa ja Suomessa pyritään minimoimaan riskit ja silti tekemään hoidot tehokkaasti. Hinnoittelu on yksi syy, miksi voimme helpommin toistaa hoitoja.
– Suomi mainitaan usein esimerkkimaana, joka on vienyt turvallisia hoitoja eteenpäin, Suikkari lisää.
Alkioiden valintamenetelmät kehittyvät
Uusia hoitomuotoja otetaan käyttöön myös yksityisillä klinikoilla. Esimerkiksi yksityinen Dextra Lapsettomuusklinikka ilmoitti vuoden alussa ottavansa käyttöön PGS-seulonnan.
– Aiemmin alkiosta on pystytty tutkimaan vain yksittäistä kromosomivirhettä. Uudenlaisessa seulonnassa alkion muutamasta solusta tutkitaan kromosomit. Siten voimme siirtää vain terveiksi todetut alkiot, joilla on normaalit kromosomit. Poikkeavia alkioita ei siirretä, kertoo naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Sanna Uotila Dextra Lapsettomuusklinikalta.
– Näin vältetään turhat siirrot jaiso pettymys, kun hoito ei onnistukaan.
Poikkeavia alkioita ei lähdetä edes siirtämään.
Väestöliitto on ollut eturintamassa muun muassa alkiodiagnostiikan käyttöönotossa Suomessa. PGS-seulontaa ei ole kuitenkaan toistaiseksi otettu klinikoilla käyttöön.
– Menetelmä on joillekin harvoille sopiva, mutta hyvin kallis vielä nykyään. On huokeampiakin tapoja päästä samaan lopputulokseen, arvioi Väestöliiton Anne-Maria Suikkari.
Hän kuitenkin uskoo, että erilaisten uusien alkionvalintamenetelmien myötä raskaaksi tuleminen saadaan onnistumaan entistä nopeammin.
– Tämä varmasti paranee vielä jatkossa.
_Lapsettomien lauantaita vietetään 10.5._
Kristillisdemokraattien Pirkka Aalto – EU:n pitäisi ottaa takapakkia
Kristillisdemokraattien ainoa lappilaisehdokas europarlamenttivaaleissa on kemijärveläinen opettaja Pirkka Aalto. Hänelle tärkeitä teemoja ovat maaseudun elinvoimaisuus ja syrjäseutujen asuttuina pitäminen. Kriisimaiden rahallinen tukeminen saa Aallon kannatuksen. Sen sijaan yhteisiä velkakirjoja, EU:n verotusoikeutta ja Nato-jäsenyyttä kemijärveläisehdokas vastustaa.
Kemijärveläinen biologian ja maantiedon opettaja Pirkka Aalto on Suomen Kristillisdemokraattien ainoa lappilainen europarlamenttivaaliehdokas. Hän kertoo lähteneensä ehdokkaaksi, koska puoluetoimistosta monta kertaa sitä pyydettiin.
– Tivattiin, että he haluavat kaikki puolueen kärkinimet listalle. Kyselin sitten, että oletteko te nyt ihan tosissanne, että kuulunko minä näihin kärkinimiin? Tuntuivat olevan ihan tosissaan, niin lupauduin sitten mukaan talkoisiin.
Aalto laskeskelee, että mikäli kristillisdemokraattien kannatus säilyy aiemmista vaaleista tutulla tasolla, on mepiksi lähdössä seuraavallekin kaudelle yksi kristillisdemokraatti.
– Jos äänet minulle kertyvät, niin innolla lähden tekemään EU-politiikkaa ja ajamaan Suomen asioita.
Aalto panostaisi syrjäseutujen elinvoimaan ja kannattaisi kriisimaiden tukemista
Pirkka Aalto on syntynyt Espoossa, opiskellut Oulussa ja asunut sittemmin myös Enontekiöllä ja nykyisellä kotipaikkakunnallaan Kemijärvellä.
– Itselle hirveän tärkeä asia on maaseudun elinvoimaisuus. Että pystytään pitämään syrjäseudutkin niin elinvoimaisina kuin asuttuina. Ja myöskin se, että pystytään ruokahuolto täällä säilyttämään.
Kristillisdemokraattien kemijärveläisehdokas kertookin ajavansa koko syrjä-Suomen asiaa, mikäli tie vielä Brysseliin saakka.
Aallon mukaan Euroopan unionilla on valtava vaikutus ihmisten elämään myös Euroopan laidoilla.
– Sieltähän jatkuvasti pukkaa erilaisia direktiivejä, jotka säätelevät meidän elämäämme. Ja nämä EU:sta tulevat tuet – maataloustuethan ovat meidän maataloutemme selkäranka.  Ja erilaisilla tuilla varmistetaan sekin, että meillä niin tietoliikenneyhteydet kuin tieverkostokin pysyvät kunnossa.
Sieltähän jatkuvasti pukkaa erilaisia direktiivejä, jotka säätelevät meidän elämäämme. Ja nämä EU:sta tulevat tuet – maataloustuethan ovat meidän maataloutemme selkäranka.
Yhtäältä tukia siis tulee, toisaalta niitä myös menee – Suomi on Euroopan unionissa sekä saava että antava osapuolena. Yksi viime vuosien kuumimmista EU-perunoista on ollut kriisimaiden rahallinen tukeminen. Pirkka Aallon mielestä ongelmiin ajatuneita valtioita on tuettava taloudellisesti.
– Toki se on inhottavaa antaa rahaa maille, jotka ovat huonolla taloudenpidolla sössineet oman taloutensa. Mutta toisaalta ei EU:ssa ole varaa antaa yhdenkään valtion mennä konkurssiin. Se tuottaisi isoja tappioita kaikille jäsenmaille.
Ehdoitta Aalto ei kriisimaita kuitenkaan lähtisi tukemaan, vaan hän korostaa tapauskohtaisen harkinnan, takaisin maksamisesta seuraavien sanktioiden ja uudenlaiseen taloudenpitoon sitoutumisen merkitystä.
Kemijärveläisehdokkaalta jyrkkä "EI" liittovaltiokehitykselle
Tulevissa vaaleissa valitaan europarlamentti, jonka käsiteltäväksi tulee aikanaan myös kysymys eurobondeista, eli jäsenmaiden yhteisistä joukkovelkakirjoista.
– Se olisi iso askel kohti liittovaltiota. Minä, samoin kuin puolueemmekin, vastustan ihan ehdottomasti kaikenlaista EU:n budjetin paisuttamista, juuri tällaisia velkakirjoja, EU:n verotusoikeutta ja muuta.
Me haluamme pitää EU:n sellaisena kuin se nyt on: itsenäisten jäsenvaltioiden yhteistyöelimenä, josta puuttuvat kaikki tällaiset liittovaltio-ominaisuudet. 
Euromaiden yhteiset lainat saavat siis Pirkka Aallon täystyrmäyksen.
– Me haluamme pitää EU:n sellaisena kuin se nyt on: itsenäisten jäsenvaltioiden yhteistyöelimenä, josta puuttuvat kaikki tällaiset liittovaltio-ominaisuudet. Sellaisiin ei pidä lähteä, Aalto sanoo.
Toisaalta sillä tiellä ollaan jo: onhan Euroopan Unionilla jo nyt muun muassa yhteinen alue, vapaa liikkuvuus sekä yhteistä ulkorajapolitiikkaa sekä ylikansallista lainsäädäntöä. Kristillisdemokraattien Pirkka Aalto katsoo, että nykyistä tietä on kuljettu jo liian pitkälle.
– Pitäisi ottaa takapakkia. Tämä EU on paisumassa sellaisille alueille, jotka sille eivät alunperin kuulu, eikä pitäisi kuuluakaan.
"Natolla ja EU:lla ei pitäisi olla mitään tekemistä keskenään"
Aallon mukaan EU:n jäsenmaiden itsenäisyydestä tulisi pitää vahvasti kiinni. Toiminnassa pitäisi hänen mielestään keskittyä sisämarkkinoiden toimivuuteen ja rauhaa rakentavaan ulkopolitiikkaan.
– Ulkopolitiikkaan ei missään nimessä saa liittyä mitään armeijoita tai isompa sotilaallista yhteistyötä. Nykyinen EU, tai sellainen mikä se oli vielä vähän aikaa sitten, on hyvä. Mutta enää tätä ei pidä kasvattaa.
Ne valtiot, jotka haluavat liittoutua sotilaallisesti, niin liittoutukoot Natoon. Itse vastustan voimakkaasti sitä, että Suomi mihinkään Natoon liittyisi.
Kemijärveläisen eurovaaliehdokkaan Nato-kanta on selvä.
– Natolla ja EU:lla ei pitäisi olla mitään tekemistä keskenään. EU on taloudellinen yhteistyöelin. Ne valtiot, jotka haluavat liittoutua sotilaallisesti, niin liittoutukoot Natoon. Itse vastustan voimakkaasti sitä, että Suomi mihinkään Natoon liittyisi, Aalto sanoo.
Nato-jäsenyys johtaisi Pirkka Aallon arvion mukaan Venäjä-suhteiden kärsimiseen. Hänen mielestään olisi syytä pohtia enemmän sitä, miksi Nato pyrkii laajentumaan.
– Mitkä ovat sitten Naton intressit: minkä takia Nato on niin kovasti pyrkimässä tänne Pohjois-Eurooppaankin? Kyllähän Natollakin on omat intressinsä siellä takana, eivätkä ne välttämättä ole samat intressit kuin Suomella.
"Sinisilmäisyyttä esiintyy" – suomalainen lankeaa liian helposti nettihuijarin ansaan
Kevät on huijareiden kulta-aikaa käytetyn tavaran nettikaupassa. Tori.fi:n kautta yritetään kaupata mm. varastettuja polkupyöriä, matkapuhelimia tai muuta elektroniikkaa. Nettihuijauksiin liittyviä ilmiantoja palvelu saa käyttäjiltään päivittäin.
Nettihuijarit työllistävät poliisia ja käytetyn tavaran osto- ja myyntipalveluja keväällä. Tori.fi-palvelusta kerrotaan, että sivuston ylläpitäjille tuli huhtikuussa poliisikyselyjä keskimäärin joka toinen päivä.
– Ihmisten kevätsiivoukset nostivat ilmoitusten määrää kautta linjan. Yleensä poliisi epäilee väärinkäytöstä, mutta ikävä kyllä järjestäytynyt rikollisuuskin käyttää kauppapaikkoja omiin tarkoituksiinsa, kertoo Tori.fi:n kategoriapäällikkö Sami Törmä.
Käyttäjiltään Tori.fi saa huijauksiin liittyviä ilmiantoja päivittäin. Ne ovat pääosin väärinymmärryksiä, mutta suunnitelmallistakin toimintaa esiintyy.
– Eräs käyttäjä oli asioinut puhelimitse myyjän kanssa, joka myi lastenrattaita. Hän oli vähän hyväuskoinen ja maksoi suuren summan myyjän tilille näkemättä tuotetta. Lastenrattaita ei koskaan tullut postissa, Törmä kertoo.
Älä osta halpaa uutta Jopoa
Yleisin varastettuna myytävä tuote palvelussa on polkupyörä. Myös varastettuja kännyköitä kaupitellaan jonkin verran.
– Polkupyörä on vahva sesonkituote tähän aikaan vuodesta. Huijauksia tulee ilmi myös uusimpien matkapuhelinmallien kanssa.
Tori.fi pyrkii karsimaan epämääräiset ilmoitukset lukemalla kaikki ilmoitukset läpi ennen julkaisua. Huhtikuussa se esti noin 200 ilmoituksen julkaisemisen. Suomessa kuluttajien välinen nettikaupankäynti ja sen lainalaisuudet ovat moneen muuhun maahan verrattuna vielä lapsenkengissä.
– Suomalainen kaupankävijä on perusluonteeltaan luottavainen. Se on osa meidän kulttuuriamme. Pientä sinisilmäisyyttä esiintyy ja tässä on meillä vielä opettelemista. Pitää olla vähän varovaisempia.
Epäilyttävän ilmoituksen tunnistaminen voi olla haastavaa. Epäilysten pitäisi herätä, jos suhteellisen uutta tuotetta myydään todella edullisesti. Myyjän henkilöllisyys kannattaa tarkistaa.
– Jos uusi Jopo myydään erityisen halvalla, niin ilmoitukseen kannattaa suhtautua epäillen. Hälytyskellojen pitäisi soida myös, jos myyjällä on kova kiire saada tavara kaupaksi eikä hän halua kertoa sen alkuperästä.
Kaupat aina kasvotusten
Törmä neuvoo osto- ja myyntipalvelujen käyttäjiä tekemään kaupat aina kasvotusten.
– Mennään paikalle, tavataan myyjä, todetaan tuotteen kunto ja jos se miellyttää, niin tuote ja raha vaihtaa omistajaa.
Postitse kulkevien tuotteiden kanssa kannattaa maksaa postiennakolla tai siten, että tuote maksetaan vasta kun se on vastaanotettu siinä kunnossa kuin se on luvattu.
– Monen sadan euron summia ei kannata maksaa kenenkään tilille etukäteen näkemättä ostettavaa tuotetta. Se on suurin yksittäinen riski.
Törmä muistuttaa, että huijaustapaukset mahtuvat pieneen marginaaliin ja valtaosa osto- ja myyntipalvelujen käyttäjistä on rehellistä kansaa.
– Toki huijaus on sen kohteeksi joutuneelle käyttäjälle aina liikaa ja todella ikävää. Tämä on meille tosi tärkeä kehitysalue.
Kouvolan yhteiskoulun kohtalo ratkeaa pian
Kaupungin ja vakuutusyhtiön edustajat neuvottelevat maanantaina siitä, mitä palaneelle rakennukselle tehdään. Vakuutusyhtiön on tarkoitus esittää kaupungille, mikä on koulurakennuksen rahallinen arvo. Palosta on jo nyt aiheutunut runsaan puolen miljoonan euron kustannukset.
Tulipalossa tuhoutuneen Kouvolan yhteiskoulun kohtaloon odotetaan selvyyttä ensi viikolla. Kaupungin ja vakuutusyhtiön edustajat neuvottelevat siitä, mitä palaneelle rakennukselle tehdään. Vakuutusyhtiön on tarkoitus antaa kaupungille esitys siitä, mikä on koulurakennuksen rahallinen arvo.
– Toistaiseksi olemme keskustelleet lähinnä sähköpostitse muun muassa siitä, millaisia kustannuksia tähän saakka on syntynyt. Maanantaina pääsemme neuvottelemaan siitä, mitä vakuutus tulee kaikkineen korvaamaan, sanoo Kouvolan kaupungin toimitilajohtaja Timo Oksanen.
Oksasen mukaan toistaiseksi rakennuksen purkaminen, korjaaminen ja uuden rakentaminen ovat tasaveroisia vaihtoehtoja. Hän ei arvioi etukäteen, kuinka paljon vakuutusyhtiö rakennuksen arvoksi määrittelee, mutta uskoo summan olevan miljoonia euroja.
Koulupalosta on tähän mennessä kertynyt kustannuksia runsaat puoli miljoonaa euroa. Summa kostuu muun muassa tuhoutuneesta irtaimistosta ja siivouskustannuksista. Summassa on mukana muun muassa keskeytyneen koultyön aiheuttamia kuluja sekä oppilaille järjestetyistä väliaikaistiloista syntyneitä kustannuksia.
– Tähän saakka koituneet kustannukset vakuutus korvaa varmasti, Oksanen painottaa.
Lopullisen päätöksen koulun kohtalosta tekee kaupunginvaltuusto. Vakuutusyhtiön kanssa käytyjen neuvotteluiden pohjalta tehdään virkamiestyönä esitys, joka on tarkoitus saada tehtyä nopealla aikataululla.
Kouvolan yhteiskoulu tuhoutui tulipalossa helmikuussa. Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Vedenlaatuhäiriöitä esiintyy Kettulanlahden, Saarijärven ja Puijonlaakson alueella Kuopiossa
Kuopion Vesi  on järjestänyt huuhtelutoimenpiteet ja selvittää häiriön syytä. Laatuhäiriöt havaittiin torstai-iltana.
Kuopiossa Kettulanlahden, Saarijärven ja Puijonlaakson alueella esiintyy vedenlaatuhäiriöitä. Laatuhäiriöt havaittiin torstai-iltana.
Kuopion Vesi  on järjestänyt huuhtelutoimenpiteet ja selvittää häiriön syytä.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettäväksi juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Lisätietoja asiakkaille antaa Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystäjä, puh. 017 185 362.
Kampaamoketju sulkee ovensa Joensuussa ja Mikkelissä?
Kampaamoketju Hairstore on hakeutunut konkurssiin. Joensuussa ja Mikkelissä ketju työllistää yhteensä 14 henkilöä.
Kampaamoketju Hairstore saattaa lopettaa toimintansa Joensuussa. Yhtiö on jättänyt konkurssihakemuksen.
Joensuussa työskentelee kahdeksan ja Mikkelissä kuusi henkilöä. Liikkeet ovat auki toukokuun loppuun asti normaalisti.
Joensuun ja Mikkelin Hairstoresta ei haluta kommentoida, onko työntekijöiden työsopimukset jo katkaistu.
Kaikkiaan kampaamoketju työllistää Suomessa noin 170 henkilöä.
Konkurssihakemuksesta kertoi ensimmäisenä[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014050818278053_uu.shtml).
Fanit Katajan ylimääräinen kenttäpelaaja 
Joensuulaisen koripalloyleisön riemuksi Joensuun Kataja nujersi miesten Korisliigan välieräottelussa Loimaan Bisonsin Mehtimäen jäähallissa torstaina. Noin vuoden toimineelle Joensuun Katajafanit ry:lle torstain ottelu oli näytön paikka. Ensimmäistä kertaa tänä keväänä koko yleisö tuli joukkueen taakse.
Joensuun Kataja taistelee yhä miesten Korisliigassa Suomen mestaruudesta.
Loimaan Bisons kaatui Mehtimäen jäähallissa luvuin 71–63. Pakkovoiton edessä ollut joukkue sytytti yleisön ensimmäistä kertaa tänä keväänä kunnon kannustuksiin.
– Tämä oli kauden parasta tulemista, niin kun kuuluukin, kun pelataan finaalipaikasta, kommentoi Katajafanit yhdistyksen vetäjä Petteri Kolmonen.
Rummut, torvien törähdykset, rytmikäs taputus ja sopivat huudot kaikuivat äänekkäinä Mehtimäellä aina vastustajajoukkueen hyökätessä. Häirintä oli siis sanalla sanoen hyvää.
Loimaalle Joensuun Katajaa lähtee kannustamaan vähintään bussilastillinen faneja. Tätä tarvitaankin, se voi olla juuri se joukkueen kaipaama lisämauste voittoon.
Kun yleisö tukee, silloin se voitto tulee. 
– Se vaatii sen kuudennen kenttäpelaajan, niin kuin nyt oli koko yleisö mukana tässä, tätä me olemme koko kauden hakeneet. Kun yleisö tukee, silloin se voitto tulee, se auttaa pelaajia, hehkuttaa Petteri Kolmonen.
Teknisen toimen ovi käy tiheään Uuraisilla
Uuraisilla iloitaan viime vuosina notkahtaneen rakentamisen elpymisestä. Jo tähän mennessä vuotta rakennuslupia omakotitaloille on myönnetty lähes yhtä paljon kuin koko viime vuonna.
Ennätysvuotta määrät eivät  teknisen toimen toimialajohtaja, rakennustarkastaja Pekka Minkkisen mukaan vielä enteile, mutta rakentaminen on elpynyt naapurikuntia nopeammin.
Minkkisen mukaan teknisen toimen ovi käy tiheään, sillä Uuraisilla rakennetaan nyt innokkaasti muutakin kuin omakotitaloja.
\- Ihmiset tekevät paljon talousrakennuksia, kuten saunoja, varastoja ja autotalleja, Minkkinen kertoo.
Pieneksi kunnaksi Uurainen on myös kaavoittanut ahkerasti viime vuosina, esimerkiksi Jokihaaraan on tulossa on tulossa uusia tontteja.
Metallialan yrityksissä akuutti työvoimapula Siilinjärvellä
Siilinjärvelle avautuu tämän vuoden aikana noin sata uutta metallialan työpaikkaa. Töitä olisi tarjolla useassa yrityksessä, mutta ala ei vedä opiskelijoita.
Siilinjärveläisissä metallialan yrityksissä on pulaa työntekijöistä. Kolmeen yritykseen on avautumassa tämän vuoden aikana noin sata uutta metallialan työpaikkaa. Ne ovat syntyneet muun muassa yritysten samanaikaisten laajennusten myötä.
Töitä on tarjolla muun muassa asentajille ja hitsareille sekä kokoonpanon työntekijöille. Eniten uusia työpaikkoja on tulossa tilauskonepajana ja teollisuuden alihankkijana toimivalle Simetekille, jossa on tekeillä tuotantotilojen laajennus. Yrityksellä on nyt noin 50 työntekijää ja laajennuksen myötä tarvitaan toiset 50 työntekijää lisää.
Yhtiön toimitusjohtajan Kari Roivaisen mukaan rakenteilla on 2 700 neliötä lisätilaa, mikä tuplaa tuotantotilat. Laajennus liittyy asiakassopimukseen, jolla Simetek toimittaa murskaimia kalliorakentamiseen.
Ala ei vedä opiskelijoita, vaikka töitä olisi
Rissalassa sijaitseva, etenkin teollisuudelle putkistoja valmistava SP Stainless on ottanut uudet tilat käyttöön ja tarvitsee myös uusia työntekijöitä. Kolmas metallialan työntekijöitä siilinjärvellä etsivä yritys on hydrauliikkasylintereitä tekevä Hydroline.
Yllättävää, että ala ei vedä opiskelijoita, vaikka töitä olisi tarjolla.
Siilinjärven kunnan yritysasiamiehen Heikki Simosen mukaan metallialalle on ollut vaikeaa saada työntekijöitä koulutukseen.
– Se on yllättävää, että ala ei vedä opiskelijoita, vaikka töitä olisi tarjolla, Simonen sanoo.
Simosen mukaan nyt töitä etsivät yritykset ovat vakaita työllistäjiä ja esimerkiksi Hydroline on selvinnyt huonosta ajasta lomauttamatta työntekijöitä. Sen sijaan yritys on kouluttanut työntekijöitään.
Halssilalaiset jättivät ahkerimmin kirjastopalautteita
Jyväskyläläiset voivat vielä tänään kommentoida kaupungin kirjastopalveluja. Palautteita on jo jätetty kymmeniä.
Eniten palautetta kirjastopalveluista on annettu sähköpostitse ja kaupungin nettisivujen kautta, kaikkiaan palautteita on jätetty kymmeniä. Kirjastotoimenjohtaja Seija Laitinen-Kuisman mielestä luku ei kuitenkaan kerro koko totuutta.
– Osassa on palautteella on useita allekirjoittajia, kuten asukasyhdistyksiä. Eniten palautteita on jätetty Halssilan alueelta.
Laitinen-Kuisman mukaan eniten kaupunkilaiset ovat huolissaan lasten ja ikäihmisten palvelujen heikkenemisestä asuinalueilla.
– Esimerkiksi koululaisten kirjastonkäyttö huolettaa, sitten tietysti ollaan huolissaan siitä, että jos kirjasto lähtee asuinalueelta, silloin sieltä samalla lähtee alueen ainoa julkinen ja maksuton, iltaisin käytettävissä oleva tila, hän sanoo.
"Tukee alueen viihtyisyyttä"
Palautteissa kirjasto nähdään tärkeänä asuinalueen identiteetille ja yhteisöllisyydelle.
– Kirjaston katsotaan tukevan asuinalueen viihtyisyyttä, Laitinen-Kuisma toteaa.
Jyväskylässä tehty kirjastoselvitys ehdottaa muun muassa Halssilan, Lohikosken ja Vesangan kirjastoista luopumista sekä kirjastotilojen pienentämistä.
Kaupunkilaisten  mielipiteitä on tarkoitus käyttää pohjana, kun Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta 21. toukokuuta päättää kirjastoverkosta.
Keuruun varuskunta-alue herätti yritysten kiinnostuksen
Keuruun varuskunta-alueeseen tutustuu tänään yli 30:n yrityksen edustajia. Kehittämisyhtiö Keulinkin ja puolustusvoimien yhteisvoimin järjestämän kiertoajelun toivotaan poikivan alueelle uutta yritystoimintaa sen jälkeen, kun varuskunta lähtee Keuruulta.
Puolustusvoimat pakkaa tavaransa Keuruulla tämän vuoden loppuun mennessä. Keuruulla etsitäänkin alueelle kuumeisesti uusia yrityksiä - paikkaamaan varuskunnan mukana häviäviä työpaikkoja.
Kehittämisyhtiö Keulink, Invest in Keuruu -työhanke ja puolustusvoimat kokosivat voimansa, ja tänään aluetta esitellään yli 30:n yrityksen edustajille. Erityisesti tiloista ovat kiinnostuneet lähiseutujen yritykset, mutta tienvarsimainoksillakin väkeä on houkuteltu.
– Varuskunnassa olisi hyvin tilaa esimerkiksi korjaamotyyppiselle toiminnalle, logistiikka-alan yrityksille tai toimistotiloja tarvitseville. Tietysti siellä on myös kasarmit, joissa on nyt majoitustiloja, Keulinkin kehitysjohtaja Nea Kontoniemi sanoo.
Kontoniemen mielestä puolustuvoimien jälkeen tyhjenevä varuskunta-alue pitää nähdä Keuruun mahdollisuutena.
– Toivotaan, että alueelle syntyisi mahdollisimman paljon työpaikkoja tulevaisuudessa.
Alueen omistaa ensi vuoden alusta lähtien Sarakallio Kiinteistöt Oy.
Costa Rican uusi presidentti vannoi virkavalansa
Keskustavasemmistolainen Luis Guillermo Solís aikoo neljävuotiskaudellaan keskittyä "uuteen kansalaisten demokratiaan".
Costa Rican presidentinvaalit helmikuussa voittanut keskustavasemmistolaista puoluetta edustava Luis Guillermo Solís vannoi torstaina virkavalansa.
Tuore presidentti vakuutti johtavansa maata avoimesti sekä ottavansa vastaan palautetta kaikkialta Costa Ricasta.
Solís ilmoitti 20 000 ihmisen edessä jalkapallostadionilla pitämässä puheessaan olevansa aina valmis kuulemaan kansan antamia neuvoja.
– Jos teen virheen, oikaiskaa minua. Jos epäröin, antakaa minulle voimaa, Solís totesi.
56-vuotias presidentti aikoo alkavalla neljävuotiskaudellaan keskittyä "uuteen kansalaisten demokratiaan". Solís lupasi vahvistaa muun muassa yhteiskunnallisia ja ympäristöohjelmia, sekä keskittyä pk-yritysten kehittämiseen.
Solís voitti helmikuun vaaleissa hallitsevan oikeistopuolueen PLN:n ehdokkaan, jonka suosiota ilmeisesti nakersi hänen yhteytensä silloiseen korruptioskandaalien ryvettämään presidenttiin Laura Chinchillaan.
Softengine helpottuneena: ”Luultiin jo, että se oli tässä”
Euroviisujen finaaliin tiensä selvittänyt Softengine ei ehdi juhlimaan, sillä harjoitukset alkavat aikaisin perjantaina.
Euroviisujen toisen semifinaalin tulosten ratkettua Softenginen pojat olivat silminnähden helpottuneita. Henri Oskár halusi demonstroida tuntemuksiaan halaamalla toimittajaa.
Tulosten odottaminen oli yhtyeelle todella jännittävää, sillä Suomi ilmoitettiin jatkoon pääsevistä vasta toiseksi viimeisenä. Heitä pelotti, tuleeko finaalipaikkaa ollenkaan.
– Todellakin. Oliko se toiseksi viimeinen, kun sanottiin. Oltiin jo, että tää oli sitten tässä. Sitten sanottiin vaan Finland. Aaa!, laulaja Topi Latukka kertasi tilannetta.
Jatkoon pääsemistä bändi ei kuitenkaan ehdi juhlimaan, sillä lauantain finaalin harjoitukset alkavat jo perjantaina.
– Pitäis huomenna vielä laulella, sanoo laulaja Topi Latukka.
– Yksi ongelma on se, että pitää herätä huomenna pirun aikaisin, että ei varmaan onnistu, heittää Eero Keskinen.
– Eiköhän se nyt samoilla silmillä sitten, Henri Oskár virnistää.
Softengine aikoo valmistautua finaaliin kuten semifinaaliinkin – rennolla otteella.
– Varmaan samalla meiningillä mennään. Nukutaan hyvin ja syödään hyvin, Latukka sanoo.
Suomi ja Softengine finaaliin
Suomi pääsi Euroviisujen finaaliin. Torstaina 8.5.2014 käydystä toisesta semifinaalista valittiin kymmenen maan edustajat finaaliin. Suomen lisäksi finaaliin tiensä lauloivat Sveitsi, Slovenia, Puola, Romania, Norja, Kreikka, Malta, Valko-Venäjä ja Itävalta.
Suomen euroviisuedustaja Softengine pääsi kappaleellaan __Something Better__ Euroviisujen finaaliin Kööpenhaminassa pidetystä toisesta semifinaalikarsinnasta.
"Aivan huikea fiilis! Ykköstavoite eli finaaliin pääsy on saavutettu. Mahtavaa päästä vetämään biisi toisen kerran täydelle katsomolle ja yli sadalle miljoonalle kuulijalle", riemuitsee yhtyeen laulaja **Topi Latukka** heti tuloksen selvittyä. 
Softengine-yhtye koostuu viidestä nuoresta seinäjokelaisesta, johon kuuluvat laulaja Topin lisäksi **Ossi Mäkelä**, **Eero Keskinen**, **Henri Oskár** ja **Tuomo Alarinta**.
”Softenginen menestys on hyvä asia myös Uuden Musiikin Kilpailulle, joka saa nyt varmasti lisää uskottavuutta musiikin tekijöiden keskuudessa”, Ylen tuottaja **Anssi Autio** iloitsee.
Finaaliin paikan lunastivat myös Sveitsi, Slovenia, Puola, Romania, Norja, Kreikka, Malta, Valko-Venäjä ja Itävalta. Suomen kilpakumppaneina finaalissa ovat myös ensimmäisestä semifinaalista jatkoon päässeet Montenegro, Unkari, Venäjä, Armenia, Azerbaidzan, San Marino, Ukraina, Ruotsi, Alankomaat, Islanti. Suoraan paikkansa ovat saaneet isäntämaa Tanska sekä Ranska, Saksa, Italia, Espanja ja Iso-Britannia.
Finaali nähdään Ylen kanavilla lauantaina 10.5. klo 22 alkaen.
Voit kommentoida TV-ohjelman aikana esityksiä Twitterissä #euroviisut. Ylen Teksti-TV poimii tweettejä osaksi TV-lähetystä sivulla 398.
Laulujärjestys lauantain finaalissa
1) [Ukraina](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=45m08s)
2) [Valko-Venäjä](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=48m39s)
3) [Azerbajdzjan](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=41m10s)
4) [Islanti](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=26m14s)
5) [Norja](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=18m17s)
6) [Romania](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=71m15s)
7)[Armenia](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=10m08s)
8)[Montenegro](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=71m48s)
9) [Puola](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=26m10s)
10) [Kreikka](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=63m10s)
11) [Itävalta](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=32m55s)
12) [Saksa](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=224m12s)
13)[Ruotsi](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=22m08s)
14) [Ranska](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=214m00s)
15) [Venäjä](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=37m09s)
16) [Italia](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=229m27s)
17) [Slovenia](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=67m10s)
18) [Suomi](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=40m41s)
19) [Espanja](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=208m11s)
20)[Sveitsi](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=56m38s)
21) [Unkari](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=75m46s)
22) [Malta](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=10m34s)
23) [Tanska](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=218m45s)
24) [Hollanti](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=67m48s)
25) [San Marino](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=57m03s)
26) [Iso-Britannia](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=235m28s)
Seinäjoella viisuvalvomo riemuitsi finaalipaikasta
Myöhään torstai-iltana käytiin tämänvuotisten Euroviisujen toinen semifinaali. Mukana jännittävässä koitoksessa oli myös Suomea viisuissa edustanut seinäjokelaisyhtye Softengine. Ilta päättyi onnen kyyneliin Softenginen selvitettyä tiensä finaaliin.
Seinäjokelainen Softengine selviytyi Euroviisujen lauantaiseen finaaliin. Yhtyettä kannustamaan kokoontui Seinäjoen Rytmikorjaamolle järjestettyyn fanikatsomoon torstai-iltana innokas fanijoukko.
Softengine valloitti Kööpenhaminan – finaalissa tavataan!
Suomalaisviisikko varmisti paikkansa Euroviisujen lauantain finaaliin.
Seinäjoelta kotoisin olevat nuoret miehet edustavat Suomea Euroviisujen finaalissa Kööpenhaminassa kappaleella _Something Better_.
Torstain semifinaalissa Suomen kanssa finaalipaikasta kisasi 14 maata. Suomen lisäksi finaalipaikan lunastivat Sveitsi, Slovenia, Puola, Romania, Norja, Kreikka, Malta, Valko-Venäjä ja Itävalta.
Israel, Liettua, Georgia, Irlanti ja Makedonia eivät päässeet jatkoon.
Ensimmäisestä semifinaalista jatkoon selvisivät Montenegro, Unkari, Venäjä, Azerbaidzhan, Armenia, San Marino, Ukraina, Ruotsi, Alankomaat ja Islanti.
Semifinaalien kautta finaaliin tiensä raivanneita maita odottavat suoraan loppukilpailuun päässeet maat: Tanska, Saksa, Iso-Britannia, Ranska, Espanja ja Italia. Suoraan finaaliin pääsevä maakuusikko koostuu kisojen järjestäjästä ja viidestä suurimmasta rahoittajasta.
Euroviisujen finaalitaisto alkaa lauantaina kello 22. Kööpenhaminan kisat ovat järjestyksessään 59. Euroviisut.
Entinen pituushyppysuuruus löydettiin kotoaan kuolleena
Kaksi MM-mitalia vuosituhannen vaihteessa saavuttanut Yago Lamela on kuollut.
Espanjalainen pituusmies kuoli 36-vuotiaana. Paikallisen median mukaan hänet löydettiin kotoaan kuolleena.                              
Parhaimmillaan Lamela oli urheiluareenoilla vuonna 1999, jolloin hän saavutti MM-kotikisoissa hopeaa Sevillassa. 
Lisäksi Lamela ylsi  MM-pronssille vuonna 2003 Pariisissa.
Lamela joutui lopettamaan huippu-uransa viisi vuotta sitten kärsittyään lukuisista loukkaantumisista sekä masennuksesta. 
Euroopan ennätystulosta hallussaan pitäneen Lamelan ennätyslukemat ovat 856, jonka hän ponnisti Japanin MM-sisäratakisoissa vuonna 1999.  
Saksan parlamentti kutsuu Snowdenin todistajaksi urkintatutkimuksessa
Saksan liittopäivien komitea ei kuitenkaan ole päässyt sopuun siitä, kutsutaanko Snowden Saksaan vai kuullaanko häntä videoyhteyden kautta tai kasvotusten Venäjällä.
Saksan parlamentin  komitea on päättänyt kuulla Yhdysvaltain kansallisen turvallisviraston NSA:n urkintaohjelman paljastanutta Edward Snowdenia osana tutkimusta, jossa selvitetään liittokansleri Angela Merkeliin ja muihin saksalaisiin kohdistuneen salakuuntelun laajuutta.
Kahdeksanjäseninen komitea päätti yksimielisesti järjestää kuulemisen ennen kesäkuun 3. päivää, kertoo vasemmistopuolue Linken edustaja Martina Renner.
Komitea ei ole kuitenkaan päässyt yksimielisyyteen siitä, kutsuuko se Snowdenin Saksaan vai voidaanko häntä kuulla videoyhteyden kautta tai Venäjällä, jossa hänellä on tilapäinen oleskelulupa. Snowden on aiemmin puhunut videoyhteyden kautta muun muassa Euroopan neuvostolle.
Rennerin mukaan Linke ja vihreät kannattavat Snowdenin kutsumista Saksaan. Merkelin kristillisdemokraatit ovat kuitenkin kannattaneet hänen haastattelemistaan videoyhteyden kautta tai komitean matkustamista kuulemista varten Moskovaan.
Kristillisdemokraattien hallituskumppani SPD pitää kaikkia vaihtoehtoja avoimina.
Saksan hallitus varoitti viime viikolla, että Snowdenin kutsuminen voisi vahingoittaa suhteita Yhdysvaltoihin.
Saksassa nousi kohu viime syksynä, kun paljastui, että NSA oli kuunnellut Merkelin matkapuhelinta. Suuttumusta ovat nostattaneet myös tiedot laajasta yksityisiin kansalaisiin kohdistuneesta urkinnasta. Saksan parlamentti perusti maaliskuussa komitean tutkimaan NSA:n vakoilun laajuutta Saksassa.
Argentiinan MM-ralli polkaistiin käyntiin - Hirvonen neljäntenä
Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala ajavat kymmenyksen sisällä ensimmäisen ek:n jälkeen Argentiinassa. 
Testi-ek:lla suomalaisten ero oli Hirvosen hyväksi kolme kymmenestä ja ensimmäisen virallisen ek:n jälkeen yksi kymmenys. 
MM-sarjaa 29 pisteellä johtava Sebastian Ogier oli lämmittelyssä viides mutta rymisteli ensimmäisen ek:n kaikkein nopeimmin. 
**ARGENTIINAN MM-RALLI**
**EK1 / 
6,04 km:**
1.
Sebastien Ogier    VW      4.51,7  
2. Mads Östberg       Citroen + 
3,0  
3. Andreas Mikkelsen  VW      + 
3,5  
4. Mikko Hirvonen    
Ford    +  4,1  
5. Jari-Matti Latvala VW      + 
4,2  
6. Thierry Neuville   Hyundai
+  5,4  
7. Dani Sordo         Hyundai +  7,2  
8. Kris Meeke         Citroen +  9,3  
9. Jari Ketomaa       Ford   
+  9,5  
10. N. Fuchs           Ford    + 10,1  
11. O. Tanak           Ford    + 10,6  
12. Robert Kubica      Ford   
+ 11,8
**Pe
9.5. **  
EK2 klo 15.08  
EK3
klo 15.50  
EK4 klo 20.41  

 EK5 klo 21.25
Softengine viisukatsomon ehdoton suosikki
Seinäjoen Rytmikorjaamolla jännitetään parhaillaan seinäjokelaisyhtye Softenginen puolesta. Yhtyeen jatkoonmeno selviää puoleenyöhön mennessä.
Seinäjokisille Suomen euroviisuedustaja Softengine on oman kylän poikien bändi. Seinäjoella Softenginelle hurrattiin kaikille avoimissa viisuvalvojaisissa.
Valkoisen talon aidan yli heiteltiin esineitä - rakennus määrättiin eristykseen
Kaksi ihmistä on pidätetty ja esineitä tutkitaan, salainen palvelu kertoo.
Yhdysvaltain Valkoinen talo on eristetty turvallisuussyistä, kun kaksi ihmistä heitti torstaina sen aidan yli esineitä, kertoo uutistoimisto Reuters. Heidät on pidätetty ja esineitä tutkitaan, Yhdysvaltain salaisen palvelun edustaja kertoo.
Presidentti Barack Obama ei ollut paikalla, sillä hän on parhaillaan Kaliforniassa.
Kyseessä oli jo toinen vastaava välikohtaus tällä viikolla. Tiistaina Valkoinen talo eristettiin yli tunniksi, kun eräs mies oli seurannut kielletylle alueelle autosaattuetta, joka kuljetti Obaman tyttäriä.
Mies pidätettiin ja häntä syytetään laittomasta tunkeutumisesta, uutiskanava[ CNN](http://edition.cnn.com/2014/05/06/politics/white-house-lockdown/) kertoo. Turvatoimet presidentin asuinpaikassa ovat tiukat ja pienetkin rikkeet voivat johtaa rakennuksen määräämiseen eristykseen.
MYPA juhli maaleilla Saviniemessä - katso torstain osumat!
FF Jaron ja VPS:n kohtaamisesta ei tapahtumia puuttunut. FC Lahden Tuco koetti saada tulostaululle liikettä saksipotkulla.
MYPA järjesti kestit kannattajilleen europaikan kunniaksi. Saviniemessä nähtiin yhteensä viisi maalia. [Katso osumat!](http://areena.yle.fi/tv/2272626)
Kuopion Palloseura otti kauden avausvoittonsa Omar Colleyn osumalla. [Katso maali!](http://areena.yle.fi/tv/2272624)
Jonas Emet viimeisteli voittomaalin ja Jesse Öst torjui rangaistuspotkun, kun FF Jaro kukisti VPS:n Pohjanmaan derbyssä. [Katso kohokohdat!](http://areena.yle.fi/tv/2272623)
HJK otti dramaattisen voiton IFK Mariehamnista, kun joukkue onnistui viimeisellä mahdollisella hetkellä. 1-0-voiton ratkaisi Demba Savage. [Katso video!](http://areena.yle.fi/tv/2272617)
SJK ja FC Honka eivät onnistuneet maalinteossa ja näin pisteet jaettiin. [Katso parhaat paikat!](http://areena.yle.fi/tv/2272615)
FC Lahden Tuco täräytti saksipotkun, mutta maali jäi haaveeksi torstai-illan Inter-pelissä. [Katso paikat!](http://areena.yle.fi/tv/2272625)
Softengine sytytti viisuyleisön - finaalipaikkaa jännitetään 
Euroviisujen semifinaalia voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Radio Vegassa ja Yle Areenassa.
Suomea Euroviisuissa edustava Softengine sytytti Kööpenhaminan viisuyleisön semifinaalin kahdeksantena esiintyjänä kappaleellaan Something Better.
Esittelyvideossaan yhtyeen jäsenet muotoilivat jäästä Suomen lipun jäänmurtajan kannelle.
Softenginen lisäksi semifinaalissa esiintyvät 14 muun maan edustajat. Lauantain finaaliin valitaan kymmenen parasta.
Semifinaalilähetys on paraikaa käynnissä, ja sitä voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Radio Vegassa ja Yle Areenassa.
Levypallohirmu Newson pelottelee korin alla
Kullankiilto silmissä pelaavaa Katajan tehomiestä kiinnostaa ainoastaan voittaminen.
Joensuun Katajan laituri Jared Newson on totuttu näkemään 
joukkueensa piste- ja levypallorohmuna läpi kauden. Torstaina mies pelasi 
jälleen kotijoukkueen suurimmat minuutit, mutta kirjautti tilastoihin ainoastaan 
viisi pistettä.
\- Sillä ei ole mitään väliä, vaikka en tekisi yhtään 
pistettä, jos vain voitamme, Newson totesi ottelun jälkeen.
Levypalloja 195-senttinen pomppuhirmu napsi jälleen tuttuun 
tahtiin yhdeksän. Newson hakee irtopalloja pelottavan korkealla 
ponnistusvoimalla ja jos yksi jäi saamatta, sai olla varma, että siitä 
ärsyyntynyt amerikkalainen haki seuraavan.
Ottelun puolustusvoittoinen eteneminen ei tullut laiturille 
yllätyksenä. 
\- Odotimme tätä, kun kaksi hyvin puolustavaa joukkuetta ovat 
vastakkain. Jos joku tekee virheen, toinen laittaa hänet maksamaan siitä, Newson 
kuvasi loistavasti ottelun kulkua.
Erityisen tyytyväinen mies oli Katajan peli-ilmeestä 
tiistaisen tappion jälkeen. - Taistelimme takaisin tiistain pelin jälkeen ja saimme 
voiton, Newson sanoi.
**Suvi Hakkarainen, Joensuu**
Diplomaattilähteet: EU saattaa laajentaa Venäjä-pakotteita
Lähteiden mukaan EU maat ovat alustavasti sopineet pakotekriteerien muuttamisen niin, että pakotteita voitaisiin määrätä henkilöiden lisäksi myös yrityksille.
Diplomaattilähteiden mukaan EU-maat ovat alustavasti hyväksyneet Venäjää koskevien pakotteiden kriteerien muuttamisen niin, että pakotteita voitaisiin määrätä ihmisille, yhtiöille tai järjestöille, jotka ovat hyötyneet laittomasti Krimin liittymisestä Venäjäään.
Tähän mennessä EU on määrännyt 48 ihmistä vastaan pakotteita. Heiltä evätään viisumi EU-maihin ja heidän varansa EU-alueella on määrätty jäädytettäviksi. Yrityksiä vastaan pakotteita ei sen sijaan ole ainakaan toistaiseksi määrätty.
EU:n diplomaattilähde sanoo uutistoimisto AP:lle, että yksimielisyys vallitsee siitä, että pakotekriteerit ovat liian kapeat. EurActiv-nettisivusto puolestaan kertoo, että osa EU-maista kannattaa pakotekriteerien merkittävää laajentamista, kun taas osa suhtautuu varauksellisemmin.
Pakotekriteerien laajentaminen tarvitsee kaikkien jäsenmaiden hyväksynnän. EU-maiden ulkoministerien odotetaan päättävän asiasta kokoontuessaan Brysselissä maanantaina. Ministerit saattavat lähteiden mukaan myös päättää uusista pakotteista.
Kokous pidetään päivä sen jälkeen, kun Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset separatistit ovat suunnitelleet järjestävänsä kansanäänestyksen autonomiasta.
Bisons-laituri Lindbom: ”Ei voida olla tyytyväisiä”
Kataja oli tällä kertaa parempi puolustuspäässä ja hyydytti Bisonsin hyökkäykset.
Loimaan Bisonsin 206-senttinen laituri Carl Lindbom oli hiljainen mies ottelun 
jälkeen. Kataja tasoitti välieräsarjan kotonaan ja ratkaisu siirtyi lauantaille 
viidenteen otteluun.
\- Kovaa vääntöä oli, mutta me emme kyllä voi olla tyytyväisiä 
tänään omaan peliimme. Emme tulleet valmiina peliin ja hyökkääminen oli 
aikamoista seisomista, pallo ei kiertänyt, Lindbom analysoi pelin alkua.
Kahden kovaa puolustavan joukkueen ottelut ovat fyysisiä, ja 
kolmannen välieräottelun alkua lukuun ottamatta pelit ovat edenneet tasaisesti. 
Torstaina molempien joukkueiden suurin pisteputki oli vain kahdeksan 
pistettä.
\- Oli aika samantyyppinen matsi, kuin edellisetkin. Kaksi 
kovaa joukkuetta vääntää toisiaan vastaan, Lindbom kuvaili.
Laituri ei osannut sanoa selvää syytä siihen, miksi Kataja 
oli kotonaan parempi.
\- Kataja otti syötöt sisälle pois, emme saaneet palloa niin 
paljon sisäpelaajille, mutta eivät he tehneet mitään sen ihmeempää, Lindbom 
kummasteli.
Pelaajille välieräsarja on raskas, sillä ottelut pelataan 
joka toinen päivä ja matkaa pelipaikkojen välillä on lähes 500 kilometriä. 
Lindbom ei anna väsymykselle kuitenkaan sijaa.
\- Kyllä se varmasti molemmilla joukkueilla alkaa tuntumaan, 
mutta molemmille se on sama, Lindbom totesi.
**Suvi Hakkarainen, Joensuu**
KuPSille avausvoitto, RoPSille lisää loukkaantumishuolia
Marko Rajamäen luotsaama KuPS otti kauden avausvoiton Omar Colleyn maalilla, kun RoPS kaatui 1-0.
**KUOPIO** Ottelu oli todella tasainen ja kotiyleisölle antoi iloa voiton lisäksi keltapaitojen pelin selkeä parantuminen. Viime viikolla KuPS:n päävalmentajaksi Esa Pekosen tilalle tulleen Marko Rajamäen kahden ottelun saldo on nyt yksi tasapelipiste ja yksi kolmen pisteen voitto.
RoPS:lle tuli tappion lisäksi todella huonoja uutisia. Juuso Majava ja Petteri Pennanen kannettiin pois kentältä paareilla avauspuoliajalla. Kumpikin loukkaantui kamppailutilanteessa, eikä kummassakaan tapauksessa tuomari nähnyt tilanteissa KuPS-pelaajan rikettä.
RoPS:n päävalmentaja Juha Malinen oli huolissaan miesten kohtalosta heti ottelun jälkeen.
\- Nyt pelätaan pahinta. Pennasen tapauksessa voi kausi olla ohi, arvioi Malinen.
\- Meillä on ollut tuloksellisestikin epäonnekas tämä alkukausi. Lisäksi kolme ykköshyökkääjää ja kaksi pakkia on poissa rivistä loukkaantumisten takia.
"Se oli työvoitto"
KuPS-leirissä oli helppo hymyillä kauden avausvoiton jälkeen. Pelin palaset naksahtelivat kohdalleen ja joukkue raatoi työvoiton rovaniemeläisistä.
\- Se oli ennenkaikkea työvoitto. Nyt voi sanoa ihan rehellisesti, että pelattin hyvin mutta tuosta pystytään vielä parantamaan, iloitsi pelaaja-valmentaja Tero Taipale.
\- Nyt on painotettu, että silloin peli ei kulje niin alakerta ja alempi keskikenttä pitää sen muodon ja joukkuetta pystyssä kunnes saadaan peli rullaamaan.
Marko Rajamäen tulo KuPS:n päävalmentajaksi toi joukkueeseen Taipaleen mukaan selkeän konseptin.
\- Tosin tässä on menty vasta lyhyt aika. Sen konseptin ajaminen ottaa vielä aikaa. Mutta yllättävän nopeasti ollaan sisäistetty tiettyjä perusasioita, näki Rajamäen kakkosvalmentajana toimiva Taipale.
\- Marko on kokenut koutsi. Hän tietää, että kaikkea ei voi tuoda kerralla, vaan hän tuo ne asiat pala palalta. Neljän tai viiden pelin jälkeen nähdään vasta missä mennään.
RoPS:n Malinen kiitteli joukkueensa ilmettä tappiosta huolimatta.
\- Oli erittäin ryhdikäs esitys joukkueelta. Ilme oli tänäänkin erittäin positiivinen. Me olimme se joukkue tänään, mutta olimme epäonnekkaita, näki Malinen.
KuPS:iin TPS:sta tullut kanadalainen Charles Trafford ei ollut pelikiellon takia kokoonpanossa ja joutuu huilaamaan siirtoajan takia KuPS:n maanantaisen ottelun VPS:aa vastaan.
**Kari Salmela**
"Toivotaan, että MM-kisoissa kaikilla olisi samat säännöt"
Yle Urheilun Kaj Kunnas ennakoi jääkiekon MM-kisojen alkua Urheiluruudussa. 
Jääkiekon MM-kisat alkavat perjantaina Euroopan viimeisessä diktatuurissa, Valko-Venäjän Minskissä. Ylen toimittaja Kaj Kunnaksella oli vielä torstaina ongelmia lupiensa kanssa ja kuvaaminen yleisellä paikalla keskeytettiin.
Kunnas toivoo, että säännöt olisivat samat kuin muillakin siinä vaiheessa, kun kiekko putoaa jäähän.
\- Kiekkohullu presidentti Aleksandr Lukashenko pelaa joka viikko. Omilla säännöillään. Hän saa taklata, muut eivät. Hän saa lämätä, muut eivät. Hän saa huilata, muut eivät. Mutta hän onkin diktattori, Kunnas sanoo.
\- Toivotaan, että kevään MM-kisoissa kaikilla olisi suunnilleen samanlaiset säännöt.
Bisons-luotsi manasi herpaantumista - "Emme tehneet asioita enää hyvin"
Loimaan Bisonsin päävalmentaja uskoo, että pienet asiat tulevat ratkaisemaan finaaliin etenevät joukkueet.
Miesten Korisliigan välierissä edetään shakkimaiseen tyyliin: 
kun toinen joukkue tekee omaan peliinsä muutoksen, toisen on reagoitava 
välittömästi. 
Kataja tuli neljänteen otteluun selvästi edellistä ottelua 
aggressiivisemmin ja Bisons joutui vastaajan asemaan.
Lopulta vierasjoukkue joutui taipumaan pistein 71-63.  

\- Kataja onnistui satuttamaan meitä muutamilla asioilla. 
Neljännessä erässä jäimme seisomaan, koska emme enää tehneet asioita hyvin, 
Gibson kertasi.
\- On mielenkiintoista nähdä ottelun video ja nähdä mitä 
asioita Kataja teki paremmin, mutta minulla on jo ajatus siitä, Gibson 
sanoi.
Tasaisesti edenneen ottelun ratkaisu nähtiin neljännessä 
erässä, kun Kataja upotti kolmen pisteen heittoja tärkeissä paikoissa.
\- Kataja onnistui paremmin isoissa heitoissaan. Teimme 
joitakin puolustusvirheitä ja he heittivät kovia kolmosia viimeisessä erässä, 
Gibson harmitteli.
Tappiosta huolimatta Gibson ei näyttänyt pettymystään vaan 
suuntasi nopeasti katseet tulevaan.
\- Nyt vain valmistaudumme lauantaihin, videopalaveria 
odottanut päävalmentaja totesi.
\- Molemmat joukkueet ovat todella hyviä ja pienet asiat 
tulevat ratkaisemaan viidennen ottelun: menetykset ja jokaiseen pallonhallintaan 
keskittyminen.
**Suvi Hakkarainen, Joensuu**
SJK:n tasurisarake kasvaa - Honka tyytyi maalittomaan tasapeliin
Seinäjoen jalkapallokerho ja FC Honka kohtasivat seuroina ensimmäistä kertaa ja kohtaaminen päättyi maalittomaan tasapeliin 0-0.
**SEINÄJOKI** Joukkueiden tutustuminen toisiinsa meni ottelun alusta pitkään, sillä ottelun ensimmäinen todellinen maalipaikka tuli Hongalle 30 minuutin pelin jälkeen. Marcus Heinonen tavoitteli keskityksellään kuudentoista sisältä Roni Porokaraa, jonka pusku meni ohi maalin.
SJK n väreissä avauspuoliajalla parhaat tekopaikat tulivat Juho Lähteelle, jolla ei ollut kahdessa avopaikassaan riittävästi onnea mukana.
Toiselle puoliajalle SJK otti Juho Lähteen vaihtoon ja kentälle kärkeen Toni Lehtisen. Näin Justin Moose pääsi omalle keskikentän tontilleen. Vaihto avasi kotijoukkueen peliä parempaan suuntaan, mutta viimeistely ontui edelleen.
Honka sai kaksi täydellistä avopaikkaa: Ensin Youness Rahimi keskitti SJK n pilkulle Joshua Pritcardille, jonka laukaus meni suoraan SJK veskari Aksalun syliin, sitten Roni Porokara laukoi suoraan SJK vahdin käsiin.
\- Kyllä tästä jäi hampaankoloon. Peli muuten oli hyvää, mutta viimeistely kaipaa vielä hiomista, mutta kyllä se vielä löytyy. Muuten oli paketti kohtalaisen hyvin kasassa. Tähän alkukauteen on tullut liikaa tasureita, mutta kyllä ne voitot vielä löytyvät, summasi ottelun jälkeen SJK n keskikentältä Marco Matrone.
\- Vieraissa 0-0 tulos tyydyttää, sillä käsittelyssäni on kuitenkin nuori joukkue ja uskon että tästä vielä pelimme kehittyy, niin että voimme haastaa kenet tahansa, kommentoi puolestaan FC Hongan päävalmentaja Shefki Kuqi tasapelin jälkeen.
**Juhani Kukkasela**
Kataja-luotsi Toijala: ”Tämä on suomikorikselle upeaa aikaa”
Joensuun Kataja Basket lopetti jännittämisen ja tasoitti välieräsarjan Bisonsia vastaan.
Joensuussa pelattu neljäs välierä Kataja Basketin ja Loimaan 
Bisonsin välillä muodostui samanlaiseksi vähäkoriseksi otteluksi, kuin sarjan 
aiemmatkin kohtaamiset. 
Kataja vei lopulta ottelun pistein 71-63 (15-9, 15-19, 
12-12, 29-23) ja tasoitti otteluvoitot 2-2:een.
\- Kovaa vääntöähän tämä on. Yksi virhe maksaa joka kerta, 
huono sijoittuminen tai huonosti juostu hyökkäys, Katajan päävalmentaja Jukka 
Toijala analysoi.
Välieräsarja on tarjonnut tiukkoja kamppailuja, joissa 
jokainen kori ja onnistunut suoritus on noussut isoon rooliin. 
\- Upea sarja. Aina, kun on sarjassa kiinni, niin tuntuu, että 
se on yksi parhaista, mutta kyllä tämä alkaa oikeasti olla yksi parhaista, 
Toijala hehkutti.
Myös Tampereen Pyrinnön ja kotkalaisen KTP:n välinen sarja 
saa kehuja valmentajalta. 
\- Välierävaiheessa tällaisia sarjoja, kuten Kotkassa ja 
täällä. Tämä on suomikorikselle upeaa aikaa, Toijala iloitsi.
Katajan ja Bisonsin välisissä otteluissa puolustus on ollut 
molemmilla joukkueilla avainasemassa, eikä yhtäkään koria ole saanut 
helpolla.
\- Bisons nosti tämän sarjan tason ensimmäisen ottelun jälkeen 
niin kovaksi, että yksikin väärä ajoitus tai muu, niin mitään ei tapahdu. Minun 
silmiini se kertoo siitä, että tämä on todella tasokas sarja.
Ennen ottelua moni oli jo valmis näkemään Katajan 
pronssiottelussa. Toijalalla oli kuitenkin keinonsa saada joukkueen tekemiseen 
iloa ja rentoutta.
\- Kello kolme aamuyöllä naapurini tuli kotiin ja alkoi 
pitämään bileitä. Heräsin ja rupesin miettimään, että on tämä kyllä aika kivaa, 
Toijala nauroi.
\- Lisäksi aamulla tuli viesti eräältä korisjätkältä, että hän 
voisi maksaa aika paljon rahaa ollakseen mukana tässä sarjassa. Hän sanoi, että 
kerro jätkille, että lopettavat jännittämisen ja nauttivat pelaamisesta. Viesti 
meni perille.
**Suvi Hakkarainen, Joensuu**
Cocks oli kompastua Dickeniin finaaliavauksessa
Dicken kiusasi hallitsevaa mestaria aina ottelun viimeiseen varttiin asti, mutta joutui lopulta taipumaan kolmella maalilla Riihimäen Urheilutalolla torstaina pelatussa käsipalloliigan finaaliavauksessa. Kotijoukkue Cocksin voittolukemat finaaliavauksessa olivat 23-20 (8-12)
Finaalisarjan
avauskamppailu alkoi erittäin tasaisesti. Molemmat joukkueet puolustivat hyvin
ja lisäksi erityisesti Dickenin maalivahti Patrik Roslander oli loistovireessä.
Toinen vieraiden avainpelaaja oli Benny Broman, joka heitti Dickenin kaikki viisi
ensimmäistä maalia. Avausjakson puolivälissä vieraat johtivatkin 6-4.
Seuraavat
viisi minuuttia oli kotijoukkueelle vaikea. Cocksin viimeistely ontui, kun
vastaavasti Dickenin pelihuumori oli kohdallaan. Vieraat veivätkin viisiminuuttisen puhtaasti 4-1 ja johtivat peliä 10-5. Viimeinen kymppi pelattiin
tasatahtiin ja tauolle lähdettiin Dickenin ansaituissa 12-8 johtolukemissa.
\- Olimme jäässä avausjaksolla. Lisäksi Dickenin maalivahti oli loistava ja otti tukun
avopaikkoja kiinni. Meillä sitten myös vähän hermo petti omassa tekemisessä,
tunnusti Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki.
Kotijoukkue
nousee
Toisella
jaksolle reiluun viiteen minuuttiin, kumpikaan joukkueista ei onnistunut
maalinteossa, minkä jälkeen Cocks nousi nopeasti maalin päähän 11-12. Vaikka Dicken
lisäsi muutamalla maalilla johtoaan, tuli Cocks jakson puolivälissä tasoihin
16-16  ja heti perään maalin johtoon.
\- Avausjakso pelattiin hyvin, mutta toisen jakson alussa ei päästy käyntiin ja
Cocks tuli tasoihin, totesi Dickenin päävalmentaja Thomas Lindström.
Viimeinen
vartti alkoi vieraiden osalta murheellisesti, kun joukkue ei onnistunut
maalinteossa liki seitsemään minuuttiin. Cocks repäisi kolmen maalin kaulan
20-17, kun kuusi minuuttia oli jäljellä. Teemu Tammisen saaman jäähyn aikana,
Dicken kavensi maalilla, mutta loppusummerin soidessa taululla komeilivat Cocksin
 23-20 voittolukemat.
\- Viimeiset 25 minuuttia tuomarit vihelsivät molemmille joukkueille, hyvä niin.
Tuomarit eivät tunnu näkevän, että isojakin miehiä voidaan rikkoa.
Puolustuspeli oli meillä tänään loistavaa, joten siitä on hyvä jatkaa
lauantaina, summasi Kekki.
\- Meidän olisi pitänyt voittaa tämän peli, olimmehan kuskin paikalla yli puolet
ottelusta. Kotikentällä vauhtia on saatava lisää ja viivalla pitää olla
kovempia, analysoi Lindström.
Finaalisarjan
toinen osaottelu pelataan lauantaina Dickenin kotikentällä Pirkkolassa ja
kolmas sunnuntaina Riihimäellä. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Kanadan keltanokalle kapteenin kirjain - MM-jääkiekon avauspelit
Jääkiekon MM-kilpailut alkavat perjantaina Minskissä. Kanada avaa turnauksen kohtaamalla avauspelissä Ranskan. 
Kanadan valmennusjohto antoi C-kirjaimen 32-vuotiaalle Vancouver-puolustaja Kevin Bieksalle, joka tekee kypsällä iällä ensimmäisen esiintymisensä kansainvälisissä kaukaloissa.   
  
Varakapteenit Jason Chimera, 35, ja Kyle Turris, 24, ovat sentään esiintyneet vaahteralehtipaidassa aiemmin.
Bieksan lisäksi Troy Brouwer, Jason Garrison, Ben Scrivens ja Joel Ward tekevät debyyttinsä Kanadan maajoukkueessa.
Ottawa-puolustaja Marc Methot oli ilmoitettu Kanadan joukkueeseen, mutta hän vetäytyi miehistöstä loukkaantumisen takia.  
Leijonat pelaa B-alkulohkossa ja kohtaa avausottelussaan Latvian 10. toukokuuta klo 16.45 alkaen. 
ANC vahvistanut johtoaan ääntenlaskun edetessä
Kun kaksi kolmasosaa äänistä oli laskettu, maata koko apartheidin jälkeisen ajan hallineen puolueen osuus äänistä oli yli 60 prosenttia.
Etelä-Afrikassa hallitseva ANC-puolue on osittaisen vaalituloksen mukaan voittamassa parlamenttivaalit yli 60 prosentin ääniosuudella.
Kun keskiviikkoisten vaalien äänistä oli laskettu noin kolme neljäsosaa, ANC:n osuus oli lähes 63 prosenttia. Demokraattinen allianssi on kakkosena noin 22 prosentin ääniosuudella.
Kolmantena on noin viiden prosentin osuudella ANC:n entisen nuorisojohtajan Julius Maleman johtama uusi puolue Taloudelliset vapaustaistelijat, joka on luvannut jakaa resursseja köyhille.
Vaaliviranomaisten mukaan äänestysvilkkaus oli noin 73 prosenttia.
Julkisten töiden ministeri Malusi Gigaba sanoo, että ANC:n aikoo tulevalla hallituskaudella radikaalisti edistää mustien yrittäjyyttä. Hänen mukaansa mustat eteläafrikkalaiset kokevat yhä omistusolojen olevan epäoikeudenmukaisia.
\- Meidän täytyy toimeenpanna ohjelmia, jotka muuttavat tätä radikaalisti, hän sanoo.
ANC:n on haastanut kaventamaan rikkaiden ja köyhien välistä kuilua muun muassa Maleman ja hänen puolueensa suosio. ANC:n kanssa riitaantunut Malema on kampanjoinut radikaalilla ohjelmalla, jossa vaaditaan muun muassa kaivosten kansallistamista ja valkoisten omistamien maiden pakkolunastamista ilman korvausta.
HJK voitti ”paskamaalilla” – Lehkosuolle jäi hampaankoloon
Pelaajien mielestä HJK:n ja IFK Mariehamnin välinen ottelu oli kovatempoinen. HJK-luotsi Mika Lehkosuon suhtautuminen joukkueen peliesitykseen oli voitosta huolimatta kriittinen.
Helsingin Jalkapalloklubi onnistui kampeamaan 1-0-voiton IFK Mariehamnista jalkapallon Veikkausliigassa. Kotiottelu oli HJK:n päävalmentajaksi viime viikolla valitulle Mika Lehkosuolle ensimmäinen joukkueen peräsimessä.
Vauhdikas ja useita maalipaikkoja tarjonnut ottelu ratkesi dramaattisella tavalla, kun Demba Savage laukoi pallon IFK-puolustaja Bobbie Fribeg Da Cruzin kautta vierasjoukkueen maaliin. Ottelun lisäaikaa oli tuossa vaiheessa pelattu jo lähes kahdeksan minuuttia.
Vaikka Lehkosuo sai täyden pistepotin ensimmäisestä ottelustaan, oli hän melko pettynyt joukkueen peliesitykseen. HJK-luotsin mukaan joukkue otti taka-askeleita viime viikonlopun VPS-peliin verrattuna.
\- Kyllä me paransimme toiselle puoliskolle ja saimme paremman otteen pelistä. Varsinkin ensimmäisellä puoliskolla emme kuitenkaan päässeet pelaamaan sellaista peliä, mitä olisin halunnut nähdä.
\- Pelaamisemme pitää olla paljon nopeampaa. Tämän lisäksi pallottomien pelaajien liikkeen on oltava parempaa. Sillä on iso merkitys, mihin liikutaan ja missä asennossa pallo otetaan haltuun, Lehkosuo tähdensi.
Lehkosuo myönsi, että voittomaalissa oli mukana kosolti tuuria.
\- Meidän on pelattava paremmin, ettei tuuri pääse vaikuttamaan näin merkittävästi. Tuuriasioilla on tapana tasoittua pitkän kauden aikana, HJK-luotsi muistutti.
”Mikä peli tämä oikein on?”
IFK-leirissä pettymys oli valtava, sillä joukkueella laittoi HJK:n hyvin ahtaalle ja osoitti ennakkokaavailujen pitävän paikkansa: Joukkue pystyi taistelemaan tasapäin Klubin kanssa.
\- Uskon, että meillä oli paremmat paikat. Futiksessa käy aina välillä niin, että toinen voittaa tekemällä paskamaalin, IFK:n keskikentällä raatanut Patrick Byskata manasi.
Vaikka Lehkosuo ei pitänyt näkemästään, pelattiin ainakin pelaajien mielestä Töölön Jalkapallostadionilla todella vauhdikas ottelu.
\- Kun pelikellossa oli 20 minuuttia, niin tuli ihmeteltyä sitä, mikä peli tämä oikein on. IFK oli todella hyvä. Jouduimme taistelemaan, mutta olihan voitto tosi makea, kun osuma tuli niin lopussa. Nyt on vapautunut tunne sisällä, HJK:n Sebastian Sorsa puuskutti.
-Tämä oli itselle vasta toinen peli tällä kaudella, joten täytyy kyllä sanoa, että olen puhki. Ottelussa oli kyllä aika kova tempo, Byskata säesti.
Kovaa taistelua, läheltä piti –tilanteita, torjuttu rangaistuspotku…
Pohjanmaan derby tarjosi viihdettä koko rahan edestä. Jaro nappasi kotikentällään pisteet Vaasan Palloseuran nenän edestä Jonas Emetin maalilla.
**PIETARSAARI** - Taisteluhenki ratkaisi tänään. Me halusimme voittaa enemmän.
Näin kommentoi Jaro-VPS -ottelun ratkaisua kotijoukkueen yksi sankareista, ratkaisuhetkillä Tony Björkin laukoman rangaistupotkun torjunut maalivahti Jesse Öst.
\- Ajattelin, että odotan, kunnes kaveri vetää. Hän pysähtyi pikkuisen ennen laukausta ja silloin rupesi varmaan miettimään, että ”hemmetti, mihin minä nyt oikein vedän”. Oli sellainen fiilis, että Björk laittaa oikealle puolelle ja niin otin sen kiinni, kuvaili Öst 78. minuutilla tekemäänsä komeaa venytystä.
Emet ratkaisi
Kauden ensimmäisen Pohjanmaan paikallisväännön toinen kulminaatiopiste oli Jonas Emetin 68. minuutilla tykittämä ottelun ainut maali. Erittäin vahvasti toisen jakson aloittanut Jaro tuli toistuvasti oikean laidan kautta ja ennen pelin alkua huhtikuun pelaajana Veikkausliigassa palkittu Hendrik Helmken syöttö löysi täydellisesti kotiryhmän kapteenin. Emet leikkasi sisään ja ampui hurjan pommin VPS:n maaliin.
Vaasalaisten maalivahti Janne Henriksson pelasi hyvän ottelun ja otti muutamia tärkeitä torjuntoja. Emetin kudille hän ei kuitenkaan voinut mitään.
\- Kyllä se taisi jalkojen välistä mennä. Veto lähti kaverilta tosi hyvin maita pitkin enkä vain kerinnyt reagoida siihen tarpeeksi nopeasti.
\- Oli varmasti yleisölle kiva peli katsoa. Ottelu olisi voinut päättyä miten tahansa. Onnittelut Jarolle. He olivat sen verran parempia, koska tekivät paikoistaan maalin ja meillä ei tällä’kertaa onnistunut. Meidän jätkät jättivät kaiken tuonne kentälle. Tiukka pelihän tämä oli, pohti Henriksson.
Kärkipeli edessä
Voitto paikallispelissä nosti Jaron liigan sarjataulukossa jo kakkoseksi. Joukkue on edellisestä viidestä ottelusta voittanut neljä ja pelannut yhden tasan. Maalivahti Jesse Östin mukaan joukkuehenki on ratkaisevin asia pietarsaarelaisten lentävässä menossa.
\- Kaikki toimii nyt hyvin. Meillä on loistava henki, kaikki tekee duuninsa ja vähän enemmänkin. Me juoksemme paljon ja nyt hyökkäyskin toimii hyvin. Saadaan paikkoja ja maalejakin tulee joka peliin.
Jaro kohtaa ensi maanantaina liigan kärkipelissä MYPAn Kouvolassa.
**Petri Kuikka**
Värikylläisellä matkalla Olavi Uusivirran mukana
Olavi Uusivirta laati soittolistansa "parasta juuri nyt" -periaatteella. Ensimmäisenä hänen mieleensä tulivat listan ensimmäinen ja viimeinen kappale. Sen jälkeen laulut seurasivat intuitiivisesti yksi kerrallaan toisiaan.
"Kappaleet syöttivät toinen toisensa. Yritin seurata aina ensimmäistä impulssia. Monet näistä lauluista ovat olleet viime aikoina erityisessä aktiivikuuntelussa, muutamat tekivät yllättävän comebackin naftaliinista vuosien jälkeen. Lopuksi pyrin järjestämään kappaleet niin, että niistä muodostuisi värikylläinen matka eri tunnelmien ja vuosikymmenten halki", Uusivirta kuvaa.
[Olavi Uusivirran Viikonloppulista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/3NqjjWVTqKEbnFjtjVBmnj)
1. **Jackie Leven**: __The Sexual Loneliness Of Jesus Christ__
2. The Smiths: __Shoplifters Of The World Unite__
3. The Stranglers: __Goodbye Toulouse__
4. **David Bowie**: __Moonage Daydream – Live__ 
5. T. Rex: __Children Of The Revolution__
6. November: __Starka Tillsammans__
7. **Anna Järvinen**: __Lilla Anna__
8. **Frida Hyvönen**: __Dirty Dancing__
9. Crosby, Stills, Nash & Young: __Almost Cut My Hair__
10. Neil Young & Crazy Horse: __Walk Like A Giant__
11. Nick Cave & The Bad Seeds: __Jubilee Street__
12. Elbow: __This Blue World__
13. **Elliott Smith**: __I Didn’t Understand__
14. **Rodriguez**: __Cause__
15. **Silvio Rodríguez**: __Ojalá__
16. Cortex: __Troupeau Bleu__
17. **Pasi Kaunisto**: __Maa muuttukoon__
18. **Rea Mauranen**: __Traktoristin laulu__
19. **Kristiina Halkola**: __Pajupilli__
20. **Pepe Willberg**: __Tällä kadulla__
21. Radiopuhelimet: __Smäidä__
22. **Risto**: __Uskotko Jeesukseen Kristukseen__
23. **Karlheinz Stockhausen**: __Gesang der Jünglinge__
Venäjä vaatii Ukrainaa maksamaan kaasusta etukäteen 
Syynä on Venäjän mukaan Ukrainan maksamattomat velat. Ukraina on kieltäytynyt maksamasta vastalauseena sille, että Gazprom nosti aiemmin keväällä rajusti Ukrainalta kaasusta perimäänsä hintaa.
Venäjä on määrännyt Ukrainan maksamaan etukäteen kaasuntoimituksistaan, koska se ei ole maksanut velkojaan venäläiselle kaasujätti Gazpromille. Pitkälti odotettu päätös voi vaikuttaa myös EU:hun, sillä unionin alueella käytetystä venäläiskaasusta lähes 15 prosenttia kulkee Ukrainan kautta.
Venäjän energiaministeriön mukaan Ukraina ei maksanut 2,5 miljardin euron suuruista velkaa keskiviikon takarajaan mennessä ja kesäkuun alusta lähtien maan on maksettava kaasusta etukäteen.
Ukraina on kieltäytynyt maksamasta, koska Venäjä päätti aiemmin keväällä lähes kaksinkertaistaa hinnan, jota se perii Ukrainalta kaasusta. Ukraina sanoo olevansa valmis maksamaan vain entisen hinnan mukaisesti.
Venäjä on varoittanut jo aikaisemmin, että se saattaa alkaa periä ennakkomaksuja.
Liettualaisyhtiö sopi hinnanalennuksesta
Liettualainen kaasuyhtiö Lietuvos Dujos sanoo sopineensa Gazpromin kanssa kaasun hinnan alentamisesta.
Yhtiö ei kerro alennuksen suuruutta. Pääministeri Algirdas Butkeviciuksen mukaan hinnat saattavat laskea yli 20 prosenttia heinäkuun ja vuoden 2015 lopun välisenä aikana.
Gazprom on Liettuan ainoa maakaasuntoimittaja. Gazprom omistaa 37,1 prosenttia Lietuvos Dujosista, jolla on Liettuassa 40 prosentin markkinaosuus. Saksalainen EON omistaa yhtiöstä 38,9 prosenttia ja hallitus 17,7 prosenttia.
Anne Frankista kertova uutuusnäytelmä tuo lavalle myös päiväkirjasta poistetut asiat
Amsterdamissa tänään torstaina ensi-iltansa saava Anne-näytelmä on ensimmäinen uusi näytelmäversio aiheesta 50-luvun The Diary of Anne Frankin jälkeen.
Maailmanlaajuiseen kuuluisuuteen toisen maailmansodan aikaisella päiväkirjallaan nousseen Anne Frankin tarina tuodaan teatterilavalle uutena versiona. Hollannin Amsterdamissa saa tänään torstaina ensi-iltansa _Anne_-näytelmä, johon on sisällytetty myös päiväkirjasta pois jätettyjä asioita. Kun Bergen Belsenin keskitysleirillä kuolleen Annen isä sodan jälkeen julkaisi tyttärensä kirjoituksia, poisti hän niiden joukosta muun muassa seksuaalisuuteen ja äitisuhteeseen liittyviä kohtia.
Uutuusnäytelmää varten teatteriin on rakennettu suurikokoinen kopio piilopaikasta, jossa juutalainen Frankin perhe oli piilossa natseilta puolentoista vuoden ajan. Perheen olinpaikka kuitenkin paljastettiin, ja he joutuivat keskitysleirille, jossa Anne kuoli ilmeisesti lavantautiin vain muutamia viikkoja ennen leirin vapauttamista.
Anne Frankin läheisin elossa oleva sukulainen, serkku Buddy Elias seuraa näytelmän ensi-illan yhdessä kuningas Willem Alexanderin kanssa.
Anne-näytelmä on ensimmäinen suoraan Anne Frankin teksteihin perustuva näytelmäkäsikirjoitus 50-luvun _The Diary of Anne Frank_ -näytelmän jälkeen.
FC Lahti täräytti tolppaan, Inter pysähtyi laitapakkiin
FC Lahti ja Inter päätyivät kaksijakoisessa ottelussa maalittomaan tasapeliin.
**LAHTI** FC Inter ja FC Lahti päätyivät maalittomaan tasapeliin, vaikka paikkoja maalintekoon Hiihtostadionilla tarjottiin.
Vieraiden ensimmäinen takaisku kävi jo ennen ottelun alkua, kun ykkösvahti Magnus Bahne joutui vetäytymään aloituskokoonpanosta. Näin komennuksen maalin suulle sai kahdeksan liigaottelua urallaan pelannut nuori Jere Koponen. Kotijoukkue pääsi otteluun lähes parhaalla kokoonpanollaan.
Vieraat tulivat kuitenkin peliin todella sähäkästi ja olivat avausjaksolla selvästi hallitseva osapuoli. Etenkin kolmikko Juho Salminen, Mika Ojala, Irakli Sirbiladze oli jatkuvasti pahan teossa. Ensimmäinen huippupaikka oli vartin kohdalla Juho Salmisella, joka pääsi tälläämään Mika Ojalan antamasta vaparista, mutta Moisander veti maalilla pidemmän korren.
Vajaa kymmenen minuuttia myöhemmin Inter hyökkäsi samalla kaavalla kuin monesti aiemminkin.
Pitkä avaus tavoitti rangaistusalueen rajalta Sirbiladzen, joka tiputti Ojalalle. Tämän kova kuti suuntautui kuitenkin päin Moisanderia. Vain muutamaa minuuttia myöhemmin Lahden veskari torjui Salmisen laukauksen vain vaivoin ja heti perään kotijoukkueen Loorents Hertsi pelasti viivalta varman maalin.
\- Vieraat tulivat peliin hyvällä jalalla, pelasivat tosi rohkeasti ja prässäsivät ylhäältä, mietiskeli Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas ottelun alkua.
Lahden ensimmäinen kunnon paikka tuli vasta jakson viimeisellä minuutilla, kun Matti Klinga pelasi Drilon Shalan läpiajoon. Shalan ensimmäinen kosketus oli kuitenkin liian kova, eikä mies saanut kunnon laukausta.
Lahti tuli toiselle jaksolle kuin uudesti syntyneenä.
\- Toinen puoliaka oli meiltä ihan suvereeni esitys ja pelattiin riittävän hyvin voittaaksemme ottelun. Semityytyväinen olen siihen, että tekeminen on johdonmukaista ja toinen puoliaika aina parempi. Lopussa nämä pelit yleensä ratkeaa, Korkeakunnas sanaili.
Rafael tuli vahvistamaan kotijoukkueen hyökkäystä ja Henri Toivomäki keskikenttää. 10 minuutin kohdalla vieraiden Koponen venyi juuri ja juuri Tucon komean saksipotkun tielle.
Myös alkukauden komeetta Shala pääsi paremmin peliin mukaan ja oli järjestämässä Kuhnureiden parasta paikkaa viisi minuuttia ennen loppua. Shalan keskitys löysi Tucon, joka tykitti seitsemästä metristä ylärimaan. Pallo kimposi suoraan Rafaelille, mutta tämä laukoi yli tyhjänä ammottavan Inter-maalin.
\- Saimme toisella jaksolla keskikenttä haltuun, koska olimme fyysisempiä. Meillä on ollut paljon paikkoja ja kun maalintekijöiden ketsuppipullot aukeavat, niin alkaa tapahtua, Korkeakunnas arvioi.
**Jere Törmänen**
Muurinen: Kentälle voisi arpoa yksitoista miestä
MYPA piti europaikkansa kunniaksi maalijuhlat. TPS iski vasta kauden toisen maalinsa.
**KOUVOLA** Koleassa Saviniemen illassa ei ollut kuin yksi ennakkosuosikki, kun sarjajohtaja MYPAn vieraaksi saapui vain yhden maalin viidessa edellisessä Veikkausliigan ottelussaan tehnyt TPS.
Eikä Antti Muurisen yhdistelmä antanutkaan nuorelle turkulaisryhmälle siimaa, vaan jysäytti hieman takkuisen alun jälkeen päin naamataulua lukemin 4-1.
Vaikka TPS oli avausjaksolla hieman hallitsevampi joukkue, iski MYPAn Denis Abdulahi Deman kulmapotkusta etutolpalta jo kauden kolmannen osumansa.
Toinen puoliaika oli sitten MYPAn näytöstä ja paremmalla sihdillä lukemat olisivat olleet vieläkin rumemmat.
Brassikärki Stefano Pinho osui kahdesti ja Pekka Sihvola kerran.
Kouvolalaiset sarjohtoon luotsannut Antti Muurinen oli onnellinen hienon päivän jälkeen.
\- Se oli ilottelua sen jälkeen, kun homma lähti käyntiin. Peli aukesi puolen tunnin kohdalla ja sitä oli sen jälkeen mukavaa katsoa.
Muurisen mukaan joukkueen voittamisentahto on huipussaan.
\- Meillä on tällä hetkellä sellainen henki porukassa, että vaikka arpoisi sinne yksitoista miestä kentälle, niin jokainen haluaa taistella ja antaa kaikkensa joukkueelle. Se ei ole sooloilua, vaan kaikki haluavat voittaa. Sitä riemua, joka tuosta joukkueesta purkautuu hyvän tuloksen jälkeen, sitä on kivaa katsoa.
MYPAssa osattiin odottaa Eurooppa-liigan karsintapaikkaa, mutta lopullinen varmistus tuli torstaina.
\- Tänään tullut tieto Euroopan kentistä antaa lisäpotkua kauteen. Meidän pelin laadun pitää parantua edelleen, että olemme vähän valmiimpia, kun Eurooppa-liigan karsinnat alkavat.
TPS:n Mika Laurikainen myönsi, että matka Veikkausliigassa tulee olemaan nuorelle joukkueelle kauden aikana pitkä.
\- Nämä ovat loistavia oppitunteja pojillemme. Kaikki tietävät sen, että tämä kausi tulee olemaan meille vaikea ja meidän pelit säilyvät tällaisina hyvinkin pitkälle kautta. Tulemme taistelemaan jatkossakin jokaisesta pisteestä kynsin ja hampain. Välillä onnistutaan ja välillä ei, mutta tänään oli huonompi päivä.
**Jari Haapala**
Meyer Werft: Neuvottelut vielä hyvin aikaisessa vaiheessa
Saksalainen telakkayhtiö aikoo vielä tutustua huolella Turun telakan taloudelliseen tilanteeseen ja kuntoon. Mistään ei yhtiön mukaan ole vielä päätetty neuvotteluissa.
Saksalaisen telakkayhtiö Meyer Werftin tiedotuspäällikkö Peter Hackmann kehottaa suomalaisia malttiin Turun telakkatoiminnan mahdollisen kaupan suhteen. Hackmannin mukaan mistään ei ole vielä päätetty.
– Eurooppalainen yhteistyö on hyvinkin mahdollista, mutta neuvottelut ovat vielä hyvin aikaisessa vaiheessa. Ei ole vielä lainkaan selvillä, mikä neuvottelujen tulos on, Hackmann kertoo Yle Uutisille.
Tiedotuspäällikön mukaan saksalaiset aikovat tutustua huolella Turun telakkatoiminnan tilaan ennen mitään päätöksiä.
– Tilanne on se, että aiomme rauhassa perehtyä ajan kanssa siihen, missä tilassa STX Finland ja erityisesti Turun telakka ovat.
Turun tietotaito tunnetaan
Telakan mahdolliseen myyntihintaan yhtiö ei vielä ota julkista kantaa.
– On aivan liian aikaista puhua summista, kaikki on vasta spekulaation tasolla, Hackmann sanoo.
Turun telakassa saksalaisyhtiötä kiinnostaa laivanrakentamisen osaaminen. Hackmannin mukaan Turusta löytyvä laivanrakentamisen tietotaito tunnetaan alalla hyvin. Tiedotuspäällikkö toppuuttelee kuitenkin, ettei asiasta kannata innostua liikaa.
– Suomalaiset varmasti suhtautuvat asiaan myönteisesti, emmekä mekään halua antaa kielteistä kuvaa. Tässä vaiheessa ei kuitenkaan ole järkevää suhtautua asiaan siten, että se olisi sovittu. Asiaa tutkitaan, ja siinä on vielä monia epäselviä seikkoja.
RoPSilla kovaa onnea Kuopiossa - hyökkäyksen ykkösmies sivuun loppukaudeksi
Päävalmentaja Juha Malisen mukaan Petteri Pennanen ei pysty välttämättä pelaamaan enää loppukaudella. Myös Juuso Majava lähti ottelusta paareilla.
RoPSin tälle kaudelle hankkima Petteri Pennanen saattaa olla sivussa loppukauden. Pennanen loukkaantui torstai-illan kierroksella KuPSia vastaan.
Rovaniemeläiset hävisivät ottelun 0-1.
Pennanen on ollut alkukaudella RoPSin hyökkäyspään ykköspelaaja. Hyökkäävä keskikenttämies on tehnyt kaksi maalia, kun Palloseura on onnistunut maalinteossa yhteensä neljä kertaa.
Myös Juuso Majava lähti kentältä paareilla kesken ottelun.
Ukrainassa hyökättiin raja-asemalle
Hyökkääjät tulivat Ukrainan sisältä raja-asemalle kahdella autolla ja aluksi vaikutti siltä kuin he olisivat olleet poistumassa maasta, rajavartiosto kertoo uutistoimisto Reutersille.
Ukrainan rajavartiosto sanoo torjuneensa aseistetun joukkion hyökkäyksen raja-asemalle Venäjän vastaisella rajalla. Hyökkääjät tulivat Ukrainan sisältä, rajavartiolaitos kertoo uutistoimisto Reutersille.
Sen mukaan noin 40 hyökkääjää tuli tila-autoilla Izvarinon rajanylityspaikalle Luhanskin alueella ja näytti siltä, kuin he olisivat olleet poistumassa Ukrainasta. Miehet kuitenkin nousivat autoista, piirittivät raja-aseman ja vaativat aseilla uhaten vartijoita laskemaan aseensa, rajavartiosto kertoo.
Rajavartijat kieltäytyivät ja avasivat tulen, minkä jälkeen hyökkääjät vastasivat heittämällä polttopulloja. Hyökkäys päättyi hyökkääjien pakenemiseen, rajavartiosto sanoo. Sen mukaan toimiin on ryhdytty raja-aseman vahvistamiseksi.
Beach Volley: Suomalaisnaisilla hieno päivä 
Beach volley Euroopan kiertueen sateliittikisan torstai oli suomalaisittain varsin antoisa: neljä voittoa ja yksi tappio.
Kentille 
palannut Riikka Lehtonen voitti yhdessä Taru Lahden kanssa molemmat päivän 
pelinsä pääsarjan käynnistyttyä. Voitot tulivat lisäksi suoraan kolmessa erässä 
hollantilaisesta sekä espanjalaisesta parista.
Lahdella ja 
Lehtosella on vastassa aamupäivällä kolmanneksi sijoitetut itävaltalaiset Katharina Schülzenhöfer / Lena Plesiutschnig. Kaksikko hävisi 
niukasti Nyströmeille viime viikolla Shanghain karsinnoissa.
\- Keskittyminen 
oli hyvää läpi molemmat ottelut ja pelit olivat kokonaisuudessaan ehjiä. 
Ensimmäisessä pelissä pystyimme hyödyntämään hyvin tuulta varsinkin 
syöttöpelissä, joka oli melko kova koko pelin ajan. Myös rauhallisuus ja 
kärsivällisyys säilyi vaikeissa olosuhteissa molemmat ottelut. Samalla 
positiivisella fiiliksella kohti huomista, Lahti kertoi päivän tunnelmista.
Voitolla 
itävaltalaisista varmistuu vähintään viides tila ja tappiollakin pelit vielä 
jatkuvat.
Turnauksen 
kakkossijoitetut Emilia ja Erika Nyström kompastuivat päivän 
keskimmäisessä ottelussaan saksalaisparille. Sen sijaan turkkilaispari ja 
tshekit jäivät totaalisesti suomalaisten jalkoihin.
Nyströmit 
kohtaavat aamulla tshekkiläisparin kymmenenneksi sijoitetut Galova / Tresnakova. 
Voitolla varmistuu vähintään yhdeksäs tila. 
Ministeri intoutui laulamaan keskellä toria ikivihreän laulun
SDP valitsee uuden puheenjohtajan perjantaiaamuna Seinäjoella.
Keskellä kiihkeää SDP:n puoluekokousta puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen nousi yleisön eteen laulamaan haitarin säestyksellä.
Tangokaupunkina tunnetun Seinäjoen inspiroimana Urpilainen vetäisi torikansan edessä Unto Monosen ikivihreän _Satumaa_-tangon. Edes kova tuuli ei häirinnyt SDP:n puheenjohtajan laulusuoritusta.
Urpilainen on aiemminkin tullut tunnetuksi lauluharrastuksestaan, varsinkin karaoken saralla. Bravuurikseen hän on ilmoittanut _Aikuinen nainen_ -laulun. 2000-luvun alussa Urpilainen levytti myös joululauluja.
Seinäjoelle kokoontunut SDP:n puolueväki valitsee perjantaina uuden puheenjohtajan. Ehdokkaina ovat Jutta Urpilainen ja Antti Rinne.
Kataja ja KTP eivät antautuneet - Huikeat välierät saivat jatkoa
Kataja ja KTP pystyivät raapimaan arvokkaat kotivoitot, kun kaksikko tasoitti SM-koriksen välierät 2-2:een Loimaan Bisonsia ja Tampereen Pyrintöä vastaan. 
KTP otti toisen perättäisvoittonsa selkä seinää vasten pelattaessa ja tasoitti välieräsarjan 2-2:een. Pyrintö joutui taipuman Kymenlaaksossa luvuin 87-94 (48-46)  
Kotkassa puolustuspeli oli pitkään sivuosassa. Jukka Matisen käsi kävi tarkasti ennen taukoa ja KTP:n konkari johti kotijoukkueen korintehtailua. Kotkalaiset heittivät kolmosviivan takaa kahden neljänneksen jälkeen 50 prosentilla - paljon tarkemmin kuin korin läheisyydestä.
Pyrinnön voima lepäsi sen sijaan enemmän korin alla, vaikka hyvin ottelun aloittanut Damon Williams rankaisia KTP:tä myös kaukaa. Puoliajalle asti edettiin todella tasaisissa merkeissä. 
Kolmannella neljänneksellä KTP karkasi kymmenen pisteen karkumatkalle, lähinnä koska kaikkiaan 19 pistettä nakuttanut Matinen jatkoi tarkkoja heittojaan. 
Pyrinnön rutiinista saatiin häivähdys viimeisen kympin alussa, kun BJ Raymond, Antero Lehto ja Kelvin Lewis nostivat perättäisillä kolmosheitoillaan Pieti Poikolan ryhmän mukaan voittotaisteluun. Petri Heinosen donkilla Pyrintö kävi jopa 81-78-vierasjohdossa, kunnes KTP otti yhdeksän pistettä putkeen. 
Kotkalaiset onnistuivat ratkaisuhetkillä laajalla rintamalla, Chris Owens ja Ryan Ayer takoivat siinä vaiheessa viisi pistettä mieheen muuraten kotivoiton. Pyrintö ei saanut takaa-ajovaiheessa palloa koriin edes vapaaheittoviivalta.  
**Wesby liikaa lopussa Bisonsille**
Kataja pystyi kampemaan koripalloshakissa Bisonsin numeroin 71-63 (30-28)  
  
Katajan ja Bisonsin välisessä ottelussa taistelu pelitilasta oli alusta lähtien tuimaa. Bisonsin Ville Mäkäläinen sinetöi kolmoskaarellaan taukolukemat 30-28:een summerin soidessa. Teemu Rannikko oli Katajan valopilkku alkuvaiheessa.  
Toisella puoliskolla Bisonsin korintehtailu takkusi ajoittain, kun sen sijaan Kataja latoi palloja pussiin kaukaa hyvällä tarkkuudella. 
Neljännellä neljänneksellä joensuulaiset tekivät kaikkiaan hulppeat 29 pistettä ja hyvästelivät Bisonsin, joka kävi parhaimmillaan neljän pisteen tuntumassa, kun peliaikaa oli jäljellä puoli minuuttia. Alex Wesby teki Katajalle viimeisellä kympillä 12 pistettä.    
Rankkarin torjuneesta Östistä Jaron sankari, Helsingissä dramaattinen loppu
Jesse Öst pelasti pietarsaarelaisille voiton, kun nuorukainen venyi torjumaan rangaistuslaukauksen.
Loistavasti kauden aloittanut FF Jaro onnistui 1-0-voiton VPS:stä, kun Veikkausliigassa pelattiin sesongin ensimmäinen Pohjanmaan derby.
Joukkueet väänsivät avausjakson maaleitta, mutta 68. minuutilla Hendrik Helmke tavoitti oikealta nousseen Jonas Emetin, joka iski alanurkkaan.
Loukkaantumisten runtelema VPS sai kuitenkin huippupaikan hakea tasoitusta, kun Lasse Linjala kaadettiin rangaistusalueella vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin.
Tony Björk asettui palllon taakse, mutta Jaro-vahti Jesse Öst aavisti oikein ja poimi vedon alakulmasta.
Seuraavasta hyökkäysestä VPS-kapteeni Sebastian Strandvall pääsi pienen sekasorron jälkeen koettamaan, mutta epäonnistunut veto lirui 30 senttiä ohi takatolpasta.
Helsingissä nähtiin dramaattinen loppuratkaisu, kun Demba Savage iski HJK:n voittomaalin lisäajalla. Joukkueet olivat pelanneet lähes kahdeksan minuuttia lisäaikaa, kun Savage onnistui.
KuPS otti kauden avausvoittonsa, kun joukkue kohtasi RoPSin kotikentällään. Omar Colley vei joukkueen 1-0-johtoon 66. minuutilla ja keltapaidat innostuivat painostamaan.
Näin kuopiolaiset onnistuivat voittamaan toisen liigapelinsä Marko Rajamäen alaisuudessa.
Kouvolassa MYPA juhlisti europaikkaansa maalijuhlilla, kun TPS kaatui maalein 4-1. Denis Abdulahi iski kauden kolmannen maalinsa ja avasi maalinteon neljä minuuttia ennen taukoa.
FC Lahti ja FC Inter jäivät maaleitta Hiihtostadionilla. Isäntien Tuco värisytti ylärimaa viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua ja Rafael pääsi paluupalloon, mutta tälläsi lähietäisyydeltä ohi maalin.
Maalittomaan jäätiin myös Seinäjoella, kun SJK ja FC Honka jakoivat pisteet.
Veikkausliiga keskiviikkona
**HJK-IFK Mariehman 1-0 (0-0)**  
1-0 Savage (90+8. min)
**FF Jaro-VPS 1-0 (0-0)**  
1-0 Emet (68. min)  
Björk 78. min erp
**FC Lahti-FC Inter 0-0**
**SJK-FC Honka 0-0**
**KuPS-RoPS 1-0 (0-0)**  
1-0 Colley (66. min)
**MYPA-TPS 4-1 (1-0)**  
1-0 Abdulahi (41. min)  
2-0 Sihvola (57. min)  
2-1 Brown (67. min)  
3-1 Pinho (69. min)  
4-1 Pinho (86. min)
Stora Enson tehtaalta valui öljyä Saimaaseen
Hydrauliikkaöljyä pääsi vesistöön vähäinen määrä yhtiön Kaukopään tehtaalta Imatralla. Vuotokohta on tukittu ja öljyn kerääminen aloitettu.
Stora Enson Kaukopään tehtaalta Imatralla on vuotanut hydrauliikkaöljyä Saimaaseen. Vuoto havaittiin torstaina kello 15 jälkeen. Yhtiö luonnehtii vuotoa vähäiseksi.
Tehdaspalokunta asensi alueelle öljy- ja imupuomit öljykalvon leviämisen 
estämiseksi.
\- Huomasimme vuodon heti ja aloitimme torjuntatoimet välittömästi, kertoo Stora Enson Imatran tehtaiden ympäristöpäällikkö Juha Oksanen.
Öljyä kerätään vedestä. Öljy on kevyttä ja se haihtuu Oksasen mukaan vedestä nopeasti.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos kävi paikan päällä tarkastamassa 
tilanteen.
Vuodolla ei ole Stora Enson mukaan merkittäviä ympäristövaikutuksia vesistöön. Yhtiö tutkii vuodon syytä.
Etyj esittelee rauhanehdotustaan Kiovassa
Ehdotusta ei ole julkistettu, mutta uutistoimisto Reutersin mukaan siinä kehotetaan kapinallisia laskemaan aseensa ja Ukrainan hallitusta armahtamaan mielenosoittajat sekä aloittamaan kansallisen vuoropuhelun. Etyj tarjoaa apuaan sopimuksen toimeenpanossa.
Euroopan turvallisuus- ja  yhteistyöjärjestön Etyjin edustajat ovat matkustaneet Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan esittelemään järjestön uutta suunnitelmaa maan kriisin ratkaisemiseksi.
Esitystä ei ole julkistettu, mutta uutistoimisto Reuters kertoo nähneensä esityksen. Reutersin mukaan ei oteta suoraan kantaa Venäjä-mielisten separatistien sunnuntaiksi suunnittelemaan kansanäänestykseen. Sen sijaan siinä vaaditaan, että laittomat aseelliset ryhmät vetäytyvät valtaamistaan kohteista Itä-Ukrainassa. Etyj tarjoutuu valvomaan prosessia.
Kaikkia osapuolia kehotetaan pidättymään väkivallasta, uhkailusta ja provokatiivisista toimista. Ukrainalla on ehdotuksen mukaan oikeus käyttää turvallisuusjoukkoja kohtuudella estäkseen väkivaltaisuudet.
Ukrainaa kehotetaan myös hyväksymään armahduslaki, jossa armahdetaan vallatuista rakennuksista lähteneet ja aseensa laskeneet mielenosoittajat, lukuunottamatta henkirikoksiin syyllistyneitä.
Ehdotuksessa myös korostetaan, että Ukrainan toukokuun 25. päiväksi määräämät presidentinvaalit ovat keskeiset maan vakauttamisen kannalta.
Ukrainalaisia kehotetaan myös laajaan kansalliseen vuoropuheluun muun muassa paikallisesta itsehallinnosta, kielistä ja kansallisista vähemmistöistä.
Suunnitelmassa kehotetaan myös pidättymään Ukrainan turvallisuusintressien vastaisista toimista, mutta esimerkiksi Venäjälle ei esitetä täsmällisiiä vaatimuksia.
57 maan Ety-järjestö tarjoutuu koordinoimaan sopimuksen toimeenpanoa, muun muassa aseriisuntaa ja kansallisen vuoropuhelun käynnistämistä.
Etyjin pääsihteeri Lamberto Zannier matkusti torstaina Kiovaan kaksipäiväiselle vierailulle. Keskiviikkona Etyjin puheenjohtajamaan Sveitsin ulkoministeri Didier Burkhalter vieraili Moskovassa. Reutersin Etyj-lähteen mukaan Burkhalter esitteli suunnitelman myöhään keskiviikkona myös Eurooppa-neuvoston puheenjohtajalle Herman van Rompuylle Brysselissä.
Venäjän ulkoministeriön mukaan maan ulkoministeri Sergei Lavrov keskusteli torstaina puhelimitse Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn kanssa Venäjän, Yhdysvaltain, EU:n ja Etyjin yhteisistä ponnisteluista Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi. Ministeriö sanoo Lavrovin kehottaneen Yhdysvaltoja painostamaan Ukrainan hallitusta toimiin kriisin liennyttämiseksi ja edellytysten luomiseksi vuoropuhelulle.
Ei ole tiedossa, milloin ja missä muodossa suunnitelma aiotaan julkistaa.
Rompuy vierailee maanantaina Kiovassa keskustelemassa presidentinvaalien valmisteluista ja keinoista vakauttaa Ukrainan tilanne, EU kertoo.
YleX:n vinkit Euroviisujen toiseen semifinaaliin: Softengine, Puola ja suomalaisveljekset
YleX Viikonlopun tuottaja Tytti Shemeikka ja juontaja Anne Lainto raportoivat paikan päältä kuumimmat vinkkinsä illan Euroviisujen semifinaaleihin.
YleX:n **Tytti Shemeikka** ja **Anne Lainto** ovat viettäneet koko viikon Kööpenhaminassa Euroviisujen melskeessä. Eilen Kööpenhaminassa järjestettiin semifinaalien kenraaliharjoitus, joita kaksikko pääsi katsomaan. Suurimman vaikutuksen parivaljakkoon teki Softenginen esiintyminen, ja Puolan eroottinen lavashow jätti myös omat jälkensä naisten mieliin.
\- **Softenginellä** on aivan upea valoshow ja hurjat 3D-valoefektit, niihin kannattaa ehdottomasti kiinnittää huomiota. Se valoshow on varmasti hienoin, minkä olen yhdenkään artistin keikalla nähnyt, Tytti hehkutti.
Softengine ei kuitenkaan ole ainoa suomalaiskokoonpano Euroviisulavalla, sillä myös suomalaisveljekset **Kasperi ja Warttu Riihimäki** tanssivat lavalla. Euroviisujen väliaikashow'hun haettiin tanssijoita ympäri Eurooppaa, ja Riihimäen veljekset valittiin mukaan [mahtavan hakuvideonsa perusteella.](http://www.ksml.fi/uutiset/viihde/talla-videolla-mentiin-jukojarvelta-euroviisujen-semifinaaliin/1812822)
Tytti paljasti kertoi Softenginen päässeen euroviisujen green roomissa haastatteluun, joten miekkosten haastattelu lienee odoteltavissa myös illan lähetyksessä. Softenginen hurjan valoshow'n lisäksi myös Puolan esiintyminen jäi Annen ja Tytin mieliin, joskin hieman eri syystä.
\- Puolan esitys on pelkkää erotiikkaa ja tihkuu seksiä, Tytti puuskahti puhelinhaastattelussa.
Kuuleman mukaan Puolan esityksessä huomion kiinnittivät naisesiintyjien rintarauhaset, jotka olivat esillä varsin anteliaasti.
\- Lavalla oli kaksi naista, joiden tehtävä oli vain näyttää hyvältä. Toinen kirnusi perinneasussa voita, ja toinen pesi samassa asussa pyykkiä ja kaatoi välillä vettä päälleen. Näinköhän kukaan tulee kiinnittämään itse biisiin mitään huomiota? Ihmetteli Tytti nauraen.
Katso Puolan edustuskappaleen video alta.
_Euroviisujen toinen semifinaali tänään klo 22.00 Yle TV2 -kanavalla._
**Lähteet:** YleX
Vapaavuori: STX-kaupan toteutuminen "ei lainkaan varmaa"
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan STX Finlandin Turun toimintojen ostamisessa valtiosta tulisi telakan vähemmistöomistaja ja saksalaisyhtiö Meyer Werftistä selkeä enemmistöomistaja.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan STX Finlandin Turun telakan ostoaikeiden toteutuminen ei ole läheskään varmaa.
\- Tämä ei ole varma laisinkaan. Neuvottelut ovat vasta alkuvaiheessa.
Suomen valtio ja saksalaisyhtiö Meyer Werft ovat kuitenkin vahvasti sitoutuneita neuvottelemaan telakan ostamisesta sen korealaiselta omistajalta, Vapaavuori sanoo. Hän ei halua arvioida neuvottelujen kestoa tai niiden onnistumisen todennäköisyyttä.
\- Aikataulut riippuvat ennen kaikkea myyjäosapuolesta eli korealaisista, emmekä me pysty heidän puolestaan aikataulua sanomaan. Toivottavaa on, että päästäisiin mahdollisimman pian eteenpäin.
Valtio vähemmistöomistajaksi
Vapaavuoren mukaan kaupassa olisi kyse ratkaisusta, jossa Suomen valtio tulisi telakan vähemmistöomistajaksi ja Meyer Werft selkeäksi ennemmistöomistajaksi.
\- Olennaista on se, että järjestelyn pitäisi kaikilta osin olla markkinaehtoinen, Vapaavuori korostaa.
\- Siihen, minkä kokoisesta sijoituksesta on kysymys, on täysin mahdotonta vastata. Se on tietenkin mahdollisten tulevien neuvottelujen yksi keskeinen kohde.
Hän luottaa saksalaisyhtiön arvioon Turun telakan ostamisen kannattavuudesta. Hän luonnehtii Meyer Werftin olevan "ehkä maailman parhaan telakan maineessa".
\- Jos Meyer arvioi, että Turun telakalla voidaan jatkossakin harrastaa kannattavaa liiketoimintaa ... on hyvin helppoa ajatella että valtio ajattelee samoin ja luottaa tähän saksalaisen yksityisen tahon itsenäiseen arvioon.
Vapaavuoren mukaan ostoaikeiden julkistamisajankohdalla ei ole mitään tekemistä käynnissä olevan SDP:n puheenjohtajakisan kanssa.
\- Jos tällä olisi joku selkeä puoluepoliittinen kytkentä ollut, niin varmasti tämä olisi julkistettu jo paljon aikaisemmin, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuori: Ei salaliittoa
Myöhemmin torstai-iltana elinkeinoministeri esiintyi puhelinhaastattelussa Yle a-studiossa, jossa hän puolusteli asiasta tiedottamisen varhaista ajankohtaa. Meyer Werftin tiedotuspäällikkö oli samassa lähetyksessä kertonut, että neuvottelut ovat vasta hyvin varhaisessa vaiheessa.
\- Tänään oli pitkästä aikaa palaveri, jossa sekä suomalaiset virkamiehet ja saksalainen osapuoli istuivat saman pöydän ympärillä. Siksi oli sopiva aika tiedottaa, Vapaavuori sanoo.
Elinkeinoministeri kiisti lähetyksessä, että julkistuksen ajankohdalla olisi yhteyttä Kokoomuksen lähestyvään puheenjohtajakisaan, jossa hän itse kilpailee puolueen johtajan paikasta.
\- Tällaisia salaliittoja voi aina heitellä. Huomattavasti relevantimpaa on se, että 22. päivä toukokuuta Turun telakalla rakenteilla oleva alus valmistuu, ja se merkitsee oleellista muutosta telakan työllisyystilanteessa.
Vapaavuori kertoi, että julkistus tehtiin yhteisymmärryksessä saksalaisten kanssa siinä toivossa, että se vauhdittaisi neuvotteluja.
Euroviisuesitykseensä valmistautuva Softengine tunnustaa: Tänään jännittää, pakko myöntää - video
17 – 20 -vuotiaista seinäjokisista pojista koostuva yhtye kertoo valmistautuneensa esitykseen lepäämällä ja syömällä.
Seinäjoelta Kööpenhaminan viisuhumuun matkannut Softengine valmistautuu illan semifinaaliin, jossa ratkaistaan lauantaina pidettävään Euroviisujen loppukilpailuun pääsevät kymmenen esitystä. Viidestä 17 – 20 -vuotiaasta pojasta koostuva yhtye tunnustaa jännittävänsä viisulavalle kapuamista.
– Tänään jännittää, pakko myöntää, Softengine sanoo Yle Uutisille
Yhtye kertoo valmistautuneensa esitykseen lepäämällä, syömällä hyvää ruokaa ja voitelemalla kurkkua kuumalla sitruunavedellä.
Suomen kanssa finaalipaikasta kisaa 14 maata, muun muassa Itävalta, Norja, Kreikka, Israel ja Irlanti. Suomi esiintyy kahdeksantena.
Semifinaalilähetystä voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Radio Vegassa ja Yle Areenassa klo 22.00 alkaen.
USA määräsi venäläispankille pakotteita Syyrian kriisin takia
Yhdysvaltain pakotelistalle joutui myös kuusi Syyrian hallituksen virkamiestä ja kaksi öljynjalostamoa.
Yhdysvallat on ensi kertaa määrännyt venäläiselle pankille pakotteita Syyrian kriisin vuoksi. Venäläinen Tembank ja sen johtava työntekijä Mihail Gaglojev joutuvat pakotelistalle Syyrian hallitukselle antamiensa rahoituspalvelujen vuoksi.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö kertoo määränneensä pakotteita myös kuudelle Syyrian hallituksen korkealle virkamiehelle, muun muassa presidentti Bashar al-Assadin strategisten asiain neuvonantajalle, prikaatinkenraali Bassam al-Hassanille.
Lisäksi pakotteiden kohteeksi joutuu kaksi syyrialaista öljynjalostamoyhtiötä.
Valtiovarainministeriö sanoo haluavansa pakotteilla lisätä tkloudellista painetta Syyrian hallitusta kohtaan vaikeuttamalla sen osallistumista kansainväliseen rahoitusjärjestelmään.
Pakotteiden kohteeksi joutuneiden varat Yhdysvalloissa jäädytetään ja yhdysvaltalaisilta yrityksiltä ja kansalaisilta kielletään liiketoimet niiden kanssa.
Yhdysvallat on määrännyt Syyrian konfliktin takia pakotteita lähes 200 ihmiselle ja yhteisölle sen jälkeen, kun konflitki runsaat kolme vuotta sitten puhkesi.
Anastettuja arvokelloja ja työkoneita liikkui käsistä toisiin
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa luettiin torstaina syytteet neljälle miehelle, jotka olivat mukana anastamassa, välittämässä ja myymässä arvotavaraa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on torstaina luettu syytteet monipolvisesta arvokellojen, kameroiden, tietotekniikan sekä työkoneiden anastamisesta ja kätkemisestä. Syytettynä oli neljä miestä.
Lappeenrantalaisesta kultasepänliikkeestä oli anastettu kelloja reilun 20 000 euron edestä 1. tammikuuta 2012 ja 26. tammikuuta 2013 välisenä aikana. Anastetut kellot oli ottanut vastaan oikeudessa syytettynä ollut mies tuntemattomaksi jääneeltä henkilöltä.
Syytettynä ollut mies myi kellot sekä lappeenrantalaisesta liikkeestä anastetun järjestelmäkameran toiselle käräjäoikeudessa syytettynä olleelle miehelle, joka puolestaan myi osan kelloista eteenpäin ulkopuolisille henkilöille.
Työkoneita anastettiin eri kohteista
Työkoneita oli anastettu urheiluliikkeestä sekä eri työmailta 1. tammikuuta 2012 ja 4. huhtikuuta 2013 välisenä aikana. Työkoneet oli saanut käsiinsä oikeudessa syytettynä ollut kolmas mies. Syyttäjän mukaan miehen on ollut ainakin syytä epäillä tavaroiden olevan anastettuja.
Lisäksi syytetty oli saanut haltuunsa lappeenrantalaisesta liikkeestä anastetun digikameran. Työkoneet ja kamera päätyivät myytäväksi miehelle, joka oli myynyt kelloja ulkopuolisille henkilöille.
Osa tavarosta edelleen hukkateillä
Kaksi syytetyistä oli anastanut myös itse työkoneita vuoden 2012 lopulla. Toinen miehistä oli myös yrittänyt anastaa kaksi arvokelloa kultasepänliikkeestä.
Neljäs käräjäoikeudessa syytettynä olleista miehistä oli anastanut kannettavan tietokoneen myymälästä.
Osa anastetuista tavaroista on saatu palautettua alkuperäisille omistajilleen.
Käräjäoikeus jatkaa tapausten käsittelyä perjantaina yhden todistajan kuulemisella. Tuomio on odotettavissa kesällä.
Mielipidetiedustelu: Enemmistö venäjänkielisistä tukee yhtenäistä Ukrainaa
Pew-tutkimuslaitoksen kyselyssä kaikista ukrainalaisista 77 prosenttia haluaa maansa säilyttävän nykyiset rajansa. Ukrainan uuteen hallitukseen luottaa Itä-Ukrainassa kuitenkin vain 24 prosenttia asukkaista.
Ylivoimainen enemmistö ukrainalaisista kannattaa maansa säilymistä yhtenäisenä. Yhdysvaltalaisen Pew-tutkimuslaitoksen tekemässä kyselyssä 77 prosenttia kaikista ukrainalaisista ilmoittaa haluavansa Ukrainan säilyttävän nykyiset rajansa.
Jopa Ukrainan nykyhallinnon alaisuudesta eroon pyrkivässä Itä-Ukrainassa yhtenäisyyden kannattajia on enemmän kuin vastustajia. Tukensa Ukrainan alueen säilymiselle nykyisellään antaa tutkimuksessa 70 prosenttia itäukrainalaisista.
Venäjänkielisistäkin yhtenäisyyden tukijoiksi ilmoittautuu enemmistö, eli 58 prosenttia vastaajista.
Ukrainan uuteen hallitukseen luottaa tiedustelun mukaan vain 41 prosenttia ukrainalaisista. Länsi-Ukrainassa hallitukselle antaa luottamuksensa 60 prosenttia, mutta Itä-Ukrainassa vain 24 prosenttia vastaajista.
Tutkimukseen vastasi 5. – 23. huhtikuuta 1 659 täysi-ikäistä ukrainalaista. Kyselyn virhemarginaali on 3,3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Leijonatähti poliittisen tilanteen kommentoinnista: "Siihen ralliin ei kannata lähteä"
Pekka Rinne palasi iloisin mielin Minskiin, jossa hän vietti työsulkukaudella pari kuukautta. Poliittiseen tilanteeseen hän ei ottanut kantaa.
**MINSK. **Suomen
miesten jääkiekkomaajoukkue harjoitteli ensimmäisen kerran MM-kisojen päänäyttämö
Minsk-Arenalla torstaina. Tunnin jääharjoituksen jälkeen mediakäytävälle käveli
hikinen Pekka Rinne, joka palasi Valko-Venäjän pääkaupunkiin ensimmäistä kertaa
sitten työsulkukauden.
Nashville Predatorsin huippuvahti pelasi työsulun aikana
muutaman kuukauden Minskin Dinamon riveissä. Vaikka etappi oli varsin lyhyt
pitkällä uralla, sai Rinne silti erittäin lämpimän vastaanoton hallille
tullessaan. Minskin huoltajat ja hierojat ottivat heti pitkän suomalaisen
syleilyynsä. 
Me olemme täällä pelaamassa lätkää. Emme ole puhuneet asiasta (kommenttikiellosta) mitään, mutta sen yritti pitää itsekin mielessä, kun pelasi täällä.
\- Ei ollut yhteistä kieltä kaikkien kanssa, mutta silti
tulimme hienosti toimeen. Se oli jännä, kun jotenkin aina saimme itsemme ymmärretyiksi.
Sellaista elekieltä tänäänkin käytimme, Rinne sanoi harjoitusten jälkeen.
Tähtimaalivahdin mielestä jääkiekkopuitteet Minskissä ovat
ensiluokkaiset, kun kaikki on ensimmäisinä päivinä toiminut hyvin. Muutoksia
puolentoista vuoden takaiseenkin löytyy, vaikka silloin Rinne suhasi lähinnä
hotellin ja jäähallin väliä.
\- Paljon on rakennettu ja vieläkin näyttää nousevan uusia.
Meidän hotellimme on täysin uusi ja uusi hallikin on tullut johonkin. Lähinnä
minä tuollaisista ne muistan, että mikä on muuttunut. Tänään pitää käydä
kurkkaamassa myös kaupungin pinnassa, että miltä siellä näyttää. 
Poliittisesta tilanteesta ei kommentteja
Rinteen lisäksi Jere Karalahti sai halliin sisään astuessaan
ehkä jopa vielä suuremmat syleilyt ja ylävitoset. Kokenut puolustaja pelasi
kaksi kautta Minskissä ja Rinteen mukaan ei ole epäilystä, kumpi on suositumpi
kaupungissa.
\- Jerehän oli ”El Capitano” ja vietti pari vuotta, niin
varmasti fanit muistavat hänet. Kiva nähdä, kuinka Jere otetaan vastaan sitten
Valko-Venäjä-pelissä etenkin. Fanit olivat täällä minulle ja Jerelle molemmille
erittäin mukavia täällä. Se helpotti omaa hommaakin paljon.
Yle Urheilun lisäksi Rinne kiinnosti myös paikallismedioita,
kun valkovenäläinen TV-ryhmä odotti haastattelua mediakäytävällä. Osaa Ruotsin
MM-joukkueesta [ohjeistettiin
viikonloppuna](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article18823803.ab) varomaan sanomisiaan valkovenäläismedian kanssa. 
Suomen joukkue ei ole saanut minkäänlaisia ohjeistuksia,
mutta Rinne ei halua sotkea kommentteihinsa politiikkaa ja urheilua.
\- Me olemme täällä pelaamassa lätkää. Emme ole puhuneet
asiasta (kommenttikiellosta) mitään, mutta sen yritti pitää itsekin mielessä,
kun pelasi täällä, Rinne mietti.
\- Vaikka sensuuntaisia kysymyksiä aina välillä tuli, niin
siihen ralliin ei kannata lähteä. Ylipäätään yrittää pitää kommentit peleissä
ja treeneissä.
Kevan hallituksen puheenjohtaja: Uuden toimitusjohtajan palkka voi jopa laskea
Kuntien eläkevakuuttaja Kevan uudeksi toimitusjohtajaksi on todennäköisesti nousemassa YTHS:n toimitusjohtaja Jukka Männistö. Kevan edellinen toimitusjohtaja Merja Ailus joutui eroamaan työsuhde-eduistaan nousseen keskustelun seurauksena.
Kuntien eläkevakuuttaja Kevan hallituksen puheenjohtajan Laura Rädyn (kok.) mukaan on mahdollista, että Kevan tulevan toimitusjohtajan palkka on aiemman johtajan palkkaa alhaisempi.
Palkasta ja muista eduista ei ole vielä päätetty, mutta niistä on käyty epävirallisia keskusteluja, Räty kertoo Yle Uutisille. Rädyn mukaan Kevan toimitusjohtajan palkkataso on jatkossa enemmän sidoksissa kunta-alan kuin yksityisen sektorin sopimuksiin.
– Palkkataso ei edellisen toimitusjohtajan palkasta ainakaan nouse vaan ehkä pikemminkin laskee. Etuuksien osalta noudatamme kohtuullisuutta, asuntoetua esimerkiksi ei toimitusjohtajalla jatkossa ole, Räty sanoo.
Kevan edellinen toimitusjohtaja Merja Ailus erosi marraskuussa työsuhde-eduistaan nousseen keskustelun seurauksena. Uudeksi toimitusjohtajaksi on todennäköisesti nousemassa Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön YTHS:n toimitusjohtaja Jukka Männistö.
Kevan hallitus valitsi Männistön torstaina suosikkiehdokkaakseen. Kevan valtuuskunta nimittää toimitusjohtajan kokouksessaan 20. toukokuuta.
Tataarijohtaja lännelle: Älkää unohtako Krimiä
Mustafa Džemilev sanoo, että Krimin alkuperäisväestöstä on tullut muukalaisia kotimaassaan, kun alue liitettiin Venäjään.
Krimin tataarijohtaja Mustafa Džemilev vetoaa länsimaihin, jotteivät nämä unohtaisi Krimiä ja tataareja väkivaltaisuuksien lisääntyessä muualla Ukrainassa.
Wienissä Itävallassa vieraileva Džemilev totesi, että Krimin tataariväestö kannattaa kuulumista Ukrainaan ja toivoi, ettei kansainvälinen yhteisö unohda Ukrainan miehitettyjä alueita.
Džemilevin mukaan Krimin alkuperäisväestöstä tataareista on tullut muukalaisia kotimaassaan ja heitä ajetaan tilanteeseen, jossa he mieluummin jättävät kotimaansa. Nouseva trendi on häätää niitä Krimin tataareita, jotka kieltäytyvät tunnustamasta alueen liittämistä Venäjään, hän sanoo. Krimin väestöstä noin 12 prosenttia on tataareja.
Džemilev kertoo, että paikalliset viranomaiset estivät vastikään hänen pääsynsä Krimille. Hän sanoo jatkavansa yrityksiä.
Ukrainan parlamentissa istuva Džemilev tapasi Wienissä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin edustajia.
"Yksikin väärä ajatus voi pilata urheilijan monen vuoden työn"
Mentaalivalmennus ei ole enää sellainen peikko kuin joskus takavuosina vaan tärkeä osa monen urheilijan harjoittelua. Porilainen psykologi ja mentaalivalmennuksen asiantuntija Markku Gardin auttaa nuoria urheiljoita henkisen kantin kestämisessä ja soveltaa samoja metodeja myös koulunkäynnissä.
Mentaaliset taidot ratkaisevat urheilussa hyvin usein sen, kuka voittaa ja kuka joutuu pettymään.
Mentaalivalmentaja Markku Gardin kiteyttää asian varsin raadollisella tavalla.
– Yksikin väärä ajatus voi pilata vuosien raskaan ja hikisen työn.
Entinen korkea valtion virkamies jäi Ely-keskuksesta eläkkeelle ja työskentelee nyt muun muassa Satakunta Sports Academyn mentaalivalmennuksen asiantuntijana eli toimii nuorten urheilijoiden parissa.
– Yleisin urheilijoiden käyttämä mentaaliharjoitus on mielikuvaharjoittelu. Rauhallisessa tilanteessa, kuten vaikkapa kotisohvalla, voi käydä läpi tulevan pelin tilanteita. Myös keskittymistä harjoitellaan esimerkiksi ennen harjoituksia. Erittäin tärkeää on myös käydä jälkikäteen läpi harjoituksia, erityisesti onnistuneita suorituksia, Gardin summaa.
Ilmeet ja eleet ovat tärkeitä
Gardin sanoo, että omalla kehonkielellä pystyy vaikuttamaan asenteeseen.
– Jos olet pää pystyssä ja luottavaisen näköinen niin tämä asenne tarttuu esimerkiksi joukkueessa. Toisaalta pettyneen näköisen valmentajan päänpudistelu ja muut eleet tarttuvat nopeasti joukkueeseen, paljon nopeammin kuin valmentaja pystyy sanoin viestimään.
Markku Gardin korostaa, että mentaalivalmennusta voi hyödyntää yhtä hyvin vaikkapa esiintymislavalla tai koulunkäynnissä.
– Tenttiin valmistautuminen on kuin urheilijan harjoittelua ja itse tentti kilpailua. Niissä voi hyödyntää aivan samoja taitoja kuin joissain isoissa urheilukilpailussa. Näitä asioita käymme paljon läpi urheilijoiden kanssa.
Epäluulot karisseet nopeasti
Mentaalivalmennukseen on takavuosina suhtauduttu Suomessa epäillen. Nyt se hyväksytään jo laajasti yhdeksi tärkeäksi osa-alueeksi urheilijan harjoittelussa ja kilpailemisessa.
– Nykyään nähdään, että mentaaliharjoittelu on normaalia toimintaa, ja se on nostettu fysiikka- ja taitoharjoittelun rinnalle. Sotshin kisoissa oli jo mukana urheilupsykologi, Markku Gardin toteaa.
Mediasirkus jätti eurokriittisen teoksen sanoman varjoonsa
Suomalaiset kärkikommentaattorit jättivät varjoonsa professori Vesa Kanniaisen työryhmän teoksen euron tulevaisuudesta, kun kustantamo Libera julkaisi sen keskiviikkoisessa tilaisuudessa. Tosin kriittisessä teoksessa on vähän uutta, vaikka sitä markkinoitiin ensimmäisenä kirjana, joka tarjoaa vaihtoehtoja Suomelle. 
Keskiviikkona iltapäivänä joukko silmään tekeviä kokoontui Helsingin yliopiston, Hankenin ja Aalto-yliopiston taloustieteen yksikön tiloihin. Paikalla oli niin johtavia poliitikoita, ekonomisteja kuin mediaakin.
Medioiden pääteemaksi nousivat lähinnä entiseen kotimaahansa palaneen Sammon hallituksen puheenjohtajan Björn Wahlroosin letkautukset.
Kuitenkin kaikki olivat kokoontuneet yliopistolle professori Vesa Kanniaisen työryhmän teoksen Euron tulevaisuus takia ja sen sisältö jäi lähes vaille huomiotta.
Mistä teoksessa oli kyse?
Vaihtoehdot pöytään ensimmäistä kertaa?
Professori Vesa Kanniainen markkinoi teosta, että siinä annetaan suomalaisille ensimmäistä kertaa vaihtoehtoja rahaliiton tulevaisuudesta.
– Tämä on aivan uutta Suomessa, jossa Kekkosesta lähtien on oltu samaa mieltä kaikista asioista, Kanniainen sanoi Yle Uutisille.
Kuitenkin esimerkiksi Sixten Korkman on käynyt kansantajuisesti Suomen vaihtoehtoja läpi teoksessaan Euro – Valuutta vailla valtiota. Yhtenä vaihtoehtona ehtona hän esittää kirjassaan, että Suomi voi halutessaan erota eurojärjestelmästä.
Tosin Korkmanin ja Kanniaisen ryhmän teosten sanoma erottuu toisistaan. Kun Korkman korostaa erosta koituvia kustannuksia ja poliittisia haittavaikutuksia, Kannisen ryhmän teoksessa sanotaan, että ”rahaliitto on teknisesti mahdollista purkaa hallitusti” eikä siitä koituisi merkittäviä kustannuksia.
Kanniaisen teoksessa annetaankin ymmärtää, että paras vaihtoehto on ero eurosta. Tämä siitäkin huolimatta, että Kanniainen kielsi ryhmän suosineen yhtäkään kirjassa esitettyä tulevaisuuden vaihtoehtoa.
– Emme me esitä eurosta eroamista, esitämme, että Suomella on vaihtoehtoja, Kanniainen sanoi Ylen Uutisten haastattelussa.
Yhdestä asiasta sekä Korkman että Kanniainen ovat samaa mieltä – euro on huono rahajärjestelmä.
Panelistit hämmentävän samanmielisiä
Tilaisuuden panelistit Tuomioja, Wahlroos, valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok) ja Liberan tutkimusjohtaja Elina Lepomäki allekirjoittivat kirjan analyysin.
Samanmielisyys sai panelistitkin hämmentymään.
– Tämä on karmea debatti, olen 99 prosenttisesti samaa mieltä Tuomiojan kanssa, Wahlroos totesi.
Suurin valuvika eurossa liittyy siihen, ettei se huomioi yksittäisten valtioiden vastoinkäymisiä. Kun esimerkiksi Kreikka on viime aikoina joutunut vaikeuksiin velkojensa kanssa, valuuttana euro ei ole auttanut maata.
Euron kurssi on ollut maalle liian korkea, koska se ei ole antanut maan viennille kilpailuetua muihin maihin verrattuna. Euron arvo ei joustakaan alaspäin, kun liitossa on mukana suuria maita kuten Saksa, joilla menee hyvin.
Kilpailuetua on haettava muualta ja tällöin yleensä joustetaan palkoissa. Kanniaisen mukaan Suomikaan ei ole valmis eurojärjestelmään, koska maassa palkat eivät jousta.
– Olemme kaukana siitä. Työmarkkinajärjestelmän muokkaaminen on vielä vaikeaa, koska meillä on vakiintuneet valtasuhteet, Kanniainen sanoo.
Suomessa työnantajien ja –tekijöiden etujärjestöt sopivat palkoista. Teoksen mukaan Suomi on jo nyt kärsinyt eurojärjestelmästä, sillä se on aiheuttanut jäsenmailleen 10 prosentin hyvinvointitappion.
Analyyttisen anti teoksessa onkin se, että nyt Suomessa voi esittää mielipiteensä eurosta eroamisesta ilman populistin leiman varaa. Nähtäväksi jää, tarttuuko yksikään eduskuntapuolue kirjan täkyyn.
Toimittajien työhön puututtiin heti Minskissä – puheet vapaasta työskentelystä puppua?
Yle Urheilu joutui jo ennen MM-kisojen alkua ongelmiin, kun kuvaaminen paikallisella torilla kiellettiin.
**MINSK. **Jääkiekon MM-kisat eivät ole vielä edes alkaneet, kun talvella puhuttanut viisumiasia nousi ensimmäisen kerran esiin.
MM-kisajärjestäjät [vakuuttivat tammikuun lopussa](http://yle.fi/urheilu/kisajarjestajat_toimittajien_tyota_ei_rajoiteta_valko-venajan_mm-kisoissa/7064017), etteivät toimittajat tarvitse erillistä viisumia muusta kuin jääkiekosta raportoimiseen ja ettei heidän työskentelyään rajoiteta. Järjestäjät vakuuttivat kohussa olleen kyse väärinymmärryksestä, mutta ainakaan torstaina vapaita toimintaedellytyksiä ei ollut.
Yle Urheilun toimittaja Kaj Kunnas oli jäähallin läheisellä torilla yhdessä kuvaaja Antti Lähteenmäen kanssa tekemässä kisojen ensimmäistä juttua illan Urheiluruutuun, kun miliisi tai järjestyksenvalvoja keskeytti kuvaamisen.
\- Juonnot oli siinä tehty, oli kalakauppoja ja muita kuvattu. Haastattelin porukkaa torilla ja noin kymmenen minuutin jälkeen tuli hän kysymään ”Dokument?”, Kunnas kertoo.
\- Näytimme MM-kisojen akkreditointikorttia ja –lomaketta, koska muutakin piti saada kuvata. Heidän mukaansa olisi kuitenkin pitänyt hakea lupa vielä muualta, hän jatkaa.
Kun erillistä lupaa ei löytynyt, joutuivat Kunnas ja Lähteenmäki poistumaan torilta. Tilanne sujui rauhallisesti, eikä kuvaamisen kieltänyt henkilö yrittänyt missään vaiheessa takavarikoida kameroita tai muuta.
Yle Urheilun uutistoiminnan vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen kertoi tammikuussa, ettei Yle lähetä toimittajia Valko-Venäjälle, jos vapaita toimintaedellytyksiä ei pystytä takaamaan.
_Lisäys klo 19.15: Muutettu otsikkoa ja ingressiä. Tarkennettu kuvaamisen kieltäneen henkilön määritelmää._
**Asiasta lisää illan Urheiluruudussa.**
Poliisi tutkii Pirkanmaan ahdistelutapauksia rikoksina
Nyt tietoon on tullut myös Vesilahdella sattunut tapaus, jossa mies houkutteli 12-vuotiasta tyttöä autoonsa. Poliisi kaipaa havaintoja ja tietoja esimerkiksi Facebook-keskusteluissa esiin tulevista vihjeistä.
Pirkanmaalla on ilmennyt lisää tapauksia, joissa ulkomaalaistaustainen mies on seurannut tyttöjä ja yrittänyt houkutella heitä mukaansa.
Aiemmin kerrottujen tapausten lisäksi poliisi tutkii myös Vesilahdella viime viikolla sattunutta tapausta. Kaakilantiellä viime viikon tiistaina kotiinsa matkalla ollutta 12-vuotiasta tyttöä yritti houkutella kyytiinsä tummatukkainen, ulkomaalaistautainen mies, joka oli puhunut suomea murtaen, kerrotaan Sisä-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa. Tyttö oli paennut paikalta.
Miehen auto oli ollut tummanvihreä, vanha henkilöauto, joka oli sisältä sekainen. Yhdessä aiemmista tapauksista miehen iäksi on arvioitu 30-40 vuotta.
Vesilahden tapahtumia tutkittaessa on käynyt ilmi myös Tampereen Kalkussa tämän viikon tiistaina sattunut tapaus, jossa bussipysäkiltä lähtenyttä, 9-vuotiasta tyttöä oli seurannut vanhempi, parrakas mies. Mies oli seurannut tyttöä tämän kotitalolle saakka tummalla autolla.
Myös Facebook-keskustelujen tiedoista voi olla hyötyä
Poliisilla on nyt tieto yhteensä viidesta erillisestä tapahtumasta, jotka ovat sattuneet Pirkkalassa, Vesilahdella ja Tampereella. Poliisin tiedotteen mukaan asioita tutkitaan nimikkeellä "lapsen houkutteleminen seksuaalisiin tarkoituksiin".
Poliisi pyytää havaintoja sekä miehestä, että autosta. Ajan voittamiseksi poliisi pyytää, että myös esimerkiksi Facebook-keskusteluissa mahdollisesti esiin tuotuja tietoja ilmoitettaisiin suoraan poliisille.
Havainnot voi soittaa numeroon 0295415051 tai aivan tuoreissa tapauksissa numeroon 112.
Venäjä laajensi Yhdysvaltoihin kohdistuvia pakotteita: Nimet paljastuvat vasta viisumia haettaessa
Matkustuskieltoon on asetettu myös kanadalaisia. Venäjän ulkoministeriö ei kuitenkaan suostu julkistamaan listalla olevia nimiä.
Venäjä on laajentanut Yhdysvaltoihin ja Kanadaan kohdistamiaan pakotteita. Kyseessä on vastatoimi Venäjään Ukrainan tapahtumien vuoksi kohdistetuille pakotteille.
– Emme yleensä käytä pakotteita, mutta epäystävälliset teot pakottavat meidät vastaamaan samalla mitalla, Venäjän ulkoministeriö toteaa.
Venäjä ei julkista matkustuskieltolistalle panemiensa kanadalaisten ja yhdysvaltalaisten nimiä.
– Listalla olevat saavat tietää asiasta, kun he hakevat viisumia, ulkoministeriö ilmoittaa.
Intia torjuu WHO:n väitteen: Delhin ilmanlaatu ei ole huonompi, vaan yhtä huono kuin Pekingin
Maailman terveysjärjestön julkaiseman tutkimuksen mukaan Intian pääkaupungissa on maailman saasteisin ilma.
Intian viranomaiset ovat kiistäneet tiedon, että maan pääkaupungin Delhin ilmanlaatu olisi huonompi kuin missään muualla. Maailman terveysjärjestö WHO julkisti keskiviikkona tutkimuksen, jossa selvitettiin saastepitoisuuksia 1 600 eri puolilla maailmaa sijaitsevassa kaupungissa.
Tutkimuksen tulos oli, että Delhin ilmassa on enemmän terveydelle vaarallisia pienhiukkasia kuin yhdessäkään toisessa kaupungissa.
Tänään torstaina Intian ilmanlaadun valvonnasta vastaavat viranomaiset torjuivat väitteen. Intialaisviranomaisten mukaan Delhin ilmassa on kylläkin paljon saasteita, muttei kuitenkaan enempää kuin Kiinan pääkaupungissa Pekingissä.
– Jos vertaamme vuosien 2011 – 2014 keskiarvoja, niin molemmat kaupungit ovat lähes samalla tasolla. Delhin ilmanlaatu on kesällä parempi ja monsuunikaudella paljon parempi kuin Pekingissä. Vain talvella saasteita on enemmän, viranomaiset toteavat.
WHO:n mukaan pienhiukkasia on Delhin ilmassa keskimäärin 153 mikrogrammaa kuutiometrissä, mutta intialaisviranomaisten mukaan oikea luku on 110 – 129. Pekingin pienhiukkaskeskiarvoksi WHO raportoi 56 mikrogrammaa kuutiometrissä ilmaa.
WHO:n tutkimuksen nimeämistä eniten ilmansaasteista kärsivistä 20 kaupungista peräti 13 on Intiassa.
Räikkönen myöntää -"Ajotyylini voi olla ongelma näillä renkailla"
Kimi Räikkönen ei ole kovin toiveikas menestyksen suhteen myöskään Barcelonassa.
Alkukauden ongelmia on kuitenkin 
saatu analysoitua enemmän ja enemmän.
\- Kiinassa oli monta asiaa, 
mitkä vaikuttivat heikkoon tulokseemme. Radan layout ja viileä ilma olivat 
meille hanakalia. Tilanne olisi varmasti ollut vähän paremmin hallittavissa, 
jos ensimmäinen harjoitus olisi ajettu kuivalla kelillä. Sinällään kehno 
selitys, mutta näin asia kuitenkin on. 
\- Onneksi saimme kuitenkin muutamia 
pisteitä. On selvää, että tilanteemme täytyy parantua. Varmasti näin tulee myös 
tapahtumaan, mutta en pysty sanomaan varmasti, milloin se tapahtuu, 
Räikkönen kertoo.
\- Vaikka pystyisimme 
parantamaan selvästi, Mercedeksen tavoittaminen on silti hankalaa. He ovat nyt 
selvästi edellä ja kehittyvät samalla kuin muutkin. Meidän on nyt päästävä 
paremmille sijoille ja saatava ratkaistua eteen tulevat ongelmat 
nopeasti.
\- Tietysti olisi mukavaa 
saada täältä hyvä tulos. Ei se ole kuitenkaan mikään elämää tärkeämpi asia. Ei 
paljon hyödytä pärjätä täällä ja olla sitten taas muualla heikommilla 
sijoilla. Täältä olisi toiveissa saada normaali kisaviikonloppu ilman 
ongelmia.
\- Oma ajotyyli voi olla 
ongelma joskus näillä renkailla. Toisaalta tietyillä radoilla se voi myös 
hyödyttää. Renkaat ovat kuitenkin samat kaikille. Tietenkin, kun on uudessa 
tallissa, voi jossain tilanteissa tulla vielä yllätyksiä, kuinka renkaat 
käyttäytyvät. Kokemuksen kertyessä pystymme reagoimaan tilanteisiin nopeammin.
**Jussi Jäkälä**
Ministerit tapaavat Jehovan todistajien johtoa – Yhteisö kiistää karttamisrangaistukset
Oikeusministeriö järjestää ensi viikolla keskustelutilaisuuden, jossa käydään läpi Jehovan todistajien sisäisiä rangaistuskäytäntöjä. Jehovan todistajien mukaan yhteisön käytännöistä on esitetty julkisuudessa vääriä tietoja. Uskontojen uhrit ry:n mukaan Jehovan todistajat itse jakavat väärää tietoa.
Uskontojen uhrit -yhdistys julkaisi viime viikolla raportin, jonka mukaan Jehovan todistajien yhteisö alkaa karttaa kaikkia jäseniään jotka on erotettu tai jotka ovat itse eronneet Jehovan todistajista. Raportin mukaan esimerkiksi vanhemmat eivät ole missään tekemisissä uskon jättäneiden lastensa kanssa.
Uskontojen uhrit ry:n selvityksen mukaan karttamisrangaistuksia sekä muita rangaistuksia määrää Jehovan todistajien sisäinen oikeusjärjestelmä, oikeuskomitea. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) keskusteli tänään asiasta kirkkoasioista vastaavan ministerin Päivi Räsäsen (kd.)  kanssa. Henrikssonin mukaan tilanne on ongelmallinen.
– Olimme yksimielisiä siitä, että tätä keskustelua pitää jatkaa niin, että myös Jehovan todistajien edustajat osallistuvat keskusteluun. Käymme läpi niitä käytäntöjä ja mietitään, voiko valtiovalta olla vaikuttamassa siihen, että uskonnollisissa yhdyskunnissa mietittäisiin myös, miten ihmisten perusoikeuksia toteutetaan käytännössä, Henriksson sanoo.
– Tässä tapauksessa on vaikea sanoa, niiden selvitysten pohjalta joita olemme saaneet, onko lakia rikottu vai ei. Se selviäisi, mikäli asia etenisi jonkun eteenpäin viemänä oikeuteen, Räsänen toteaa.
Räsäsen mukaan keskustelun tärkeimpänä tavoitteena on kannustaa yhteisöä käynnistämään sisäinen selvitys ihmis-ja perusoikeuksien toteutumisesta.
"Uskonnollinen yhteys katkeaa, perhesiteet ja rakkaus säilyvät"
Jehovan todistajien tiedottaja Veikko Leinonen kommentoi oikeuskomitean rangaistuksista noussutta kohua Yle Uutisille. Leinosen mukaan ministereiden kutsuun vastataan myönteisesti.
– Se on hyvä tarjous ja oikein mielellämme asiaa selvitämme.
**Toimittaja:** Keskustelussa on tarkoitus käsitellä muun muassa sitä, miten Jehovan todistajien perusoikeudet toteutuvat, jos he joutuvat oikeuskomitean kuultavaksi ja mahdollisesti karttamissäännösten alaiseksi. Mitä te ajattelette siitä, että tätä asiaa nimenomaan käsitellään?
– Meille Jehovan todistajille perheen ykseys ja perheen hyvinvointi on uskonnollisesti oikein tärkeä asia. Me kovin paljon pidämme huolta siitä, että perheissä asiat menee hyvin ja siinä mielessä että näistä asioista keskustellaan, niin ei siinä ole meille mitään vastenmielistä. Ja halutaan toisillekin kertoa millä lailla näemme vaivaa perheiden hyvinvoinnin kanssa.
**Toimittaja: **Onko se vaivannäköä se, että teidän sääntöjänne rikkoneet joutuvat tämän oikeuskomitean eteen?
– Tällä ei oikeastaan ole tekemistä sen kanssa, koska tämä nyt esiin nostettu oikeuskomiteakysymys on sellainen, joka on meidän näkemyksemme mukaan aika paljon toisenlainen. Silloin kun jollakulla on ongelmia niin meidän vanhimmat, jotka paimentavat meidän seurakuntaamme, niin he haluavat auttaa. Ja siitä on kysymys silloin aina kun on tällaisia keskusteluja.
**Toimittaja:** Mutta sitten käy niin, että joskus tämä joka on syytettynä jostakin joutuu eroon läheisistään?
– Tuo on sellainen asia, että tässä on hyvin paljon sekavaa ja väärinymmärrystä ja väärinesitystä, että ei tähän ole mitenkään mahdollista vastata näin lyhyesti.
**Toimittaja:** Mutta siitähän on selviä tietoja, että jos on joutunut erotetuksi Jehovan todistajista niin ei saa pitää yhteyttä läheisiinsä?
– Ei asia ei ole noin ollenkaan. Ilman muuta saa pitää yhteyttä läheisiinsä. Kysymys on siitä, että jos joku eroaa tai erotetaan jehovan todistajista, niin uskonnollinen yhteys katkeaa mutta perhesiteet, perheen jäsenten välinen rakkaus, se säilyy. Tää asia on julkisuudessa esitetty kyllä väärin.
**Toimittaja:** Kiistättekö te sen, että tämän uskonnollisen yhteisön jäsenyydestä erotetut eivät saisi pitää yhteyttä vanhempiinsa?
– Kyllä. Nimenomaan saa pitää yhteyttä vanhempiinsa.
Uskontojen uhrit: Harhaanjohtaminen jatkuu
Uskontojen uhrit ry:n toiminnanjohtaja Joni Valkila kommentoi Veikko Leinosen antamaa haastattelua napakasti.
– Jehovan todistajien johtajat on antaneet harhaanjohtavaa tietoa tästä karttamisesta tiedotusvälineille kymmenien vuosian ajan ja näköjään jatkavat tätä edelleenkin, Valkila sanoo.
Karlo Haapiainen
**Karlo Haapiainen** on kotoisin Espoosta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
UPM käynnistää kesällä biodieseljalostamonsa - patenttikiista ja EU-päätös eivät pelota
Lappeenrannan jalostamo tuottaa vuodessa 100 000 tonnia biodieseliä liikenteeseen.
Saimaan rannalle, metsäyhtiö UPM:n Kaukaan sellu- ja paperitehtaan alueelle on vedetty 50 kilometriä putkea. Suomen ensimmäinen puupohjaista biodieseliä valmistava jalostamo on viimeistelyä vaille valmis.
– Ollaan ihan loppusuoralla. Laitos käynnistetään tänä kesänä, UPM biopolttoaineiden tuotanto- ja teknologiajohtaja Teemu Lindberg  sanoo.
Biojalostamon paikka sellutehtaan vieressä on luonteva, koska biodieselin raaka-aineena on sellun keitosta saatava mäntyöljy. Jalostamo saa tehdasintegraatilta myös muita tuotantoon tarvittavia asioita kuten höyryä.   
Patenttikiista Nesteen kanssa ei vaikuta
UPM vakuuttaa, että Nesteen kanssa käynnissä oleva patenttikiista biodieselin valmistusteknologiasta ei vaikuta Lappeenrannan hankkeen kannattavuuteen tai tuotantosuunnitelmiin.
– Olemme suojanneet oman prosessimme, joka poikkeaa Nesteen prosessista, 150:llä patentilla ja patenttihakemuksella. Oikeuskiista ei mitenkään vaikuta jalostamon käyttöönottoon tai rakentamiseen.
– Siitä ei myöskään tule mitään ylimääräisiä kustannustekijöitä, UPM biopolttoaineiden liiketoiminnan vetäjä Petri Kukkonen sanoo.
EU:sta oikea ratkaisu
UPM:n biodieselin kannattavuuteen vaikuttaa myös se, luokitteleeko EU mäntyöljyn tähderaaka-aineeksi. Jos näin käy, UPM:n biodieselin katsotaan laskennallisesti korvaavan kaksinkertaisen määrän fossiilista polttoainetta, kun sitä sekoitetaan tavalliseen dieseliin. 
UPM:ssä odotetaan myös EU:sta hyvää päätöstä.   
– Uskomme, että tämä on tähde ainakin Suomessa ja myös EU-tasolla jäsenvaltioit voivat itse määrätä, mitkä ne määrittelevät tähteeksi ja mitkä tuotteeksi, Kukkonen sanoo.
Mutta voiko EU:sta tulla toisenlainenkin päätös?
– Emme usko siihen mitenkään, Kukkonen vakuuttaa.
Käyntiin lähdettyään UPM:n jalostamo tyydyttää yksinään huomattavan osan Suomen asettamista liikeenteen biopolttoainetavoitteista. Se tuottaa 100 000 tonnia biodieseliä vuodessa.
– Se on 25 prosenttia Suomen biopolttoainetavoitteesta vuonna 2020 ottaen huomioon, että Bioverno-diesel, jota täällä tuotetaan, on kaksoislakettava, Kukkonen sanoo.
Tutkimus selvittää: Miksi suomalaiset kutsuvat itseään kiekkokansaksi?
Turun yliopiston ja Åbo Akademin tutkijoiden mukaan suomalaiset kutsuvat itseään kiekkokansaksi, mutta mitä se tarkoittaa? Ketkä kuuluvat kiekkokansaan ja ketkä eivät?
Jääkiekon MM-kisat alkavat, ja moni suomalainen maalaa naamaansa siniristilipun leijonia tukeakseen. Suomalaiset kutsuvat itseään usein kiekkokansaksi - mutta mikä saa ihmiset pukeutumaan peruukkiin, maalaamaan kasvonsa tai kasautumaan sohvalle jääkiekkopelin alkaessa? Turun yliopiston Kiekkokansa-tutkimus paljastaa, mikä yhdistää suomalaiset, jääkiekosta kiinnostuneet ihmiset.
– Kiekkokansa-nimitys on ollut käytössä jo kauan, ja sillä tarkoitettiin jääkiekon ympärillä pyöriviä ihmisiä. 1990-luvulla on alettu puhua siitä, onko Suomi kiekkokansa, eli sanalle on tullut laajempi sävy. Nyt tutkimme, kuvaako tämä sana meitä suomalaisia jotenkin erityisellä tavalla, sanoo tutkija **Hannu Salmi** [Yle Uutisten haastattelussa.](http://yle.fi/uutiset/ovatko_suomalaiset_kiekkohulluja_vai_menestyshulluja__yliopisto_tutkii_netissa_ja_pubeissa/7228121)
Tutkimus selvittää myös, miten suomalainen kiekkokansa rakentuu.Tutkijoiden mukaan äänekkäimmät kiekkoihmiset on helppo bongata ja profiloida, mutta hiljaiset lajifanaatikot on vaikeampi löytää. Näkymättömät jääkiekon seuraajat yritetään tavoittaa Kiekkokansa-kyselyn avulla netissä.
– Olemme tähän mennessä saaneet kyselyyn jo 1400 vastausta. Kysely on auki toukokuun loppuun asti, ja toivomme sinne vastauksia kaikenlaisilta ihmisiltä, myös niiltä, joita jääkiekko ei kosketa mitenkään, kertoo Salmi.
**Lätkäfaneja laidasta laitaan**
Vaikka tutkimus on vielä kesken, tutkijoille on jo selvinnyt, ettei kiekkokansaa voi yleistää stereotyyppisesti johonkin tiettyyn ihmisryhmään.
– On nyt jo ilmeistä, että kiekkoa seuraavat hyvin erilaiset ihmiset. Tämä on pääteltävissä tähän mennessä nettikyselyyn vastanneiden ihmisten kommenteista, kertoo **Benita Heiskanen**.
– Vastaajat ovat eri puolilta Suomea. Joukossa on sekä suomen- että ruotsinkielisiä, mutta myös muuta kieltä puhuvia. Vastauksista voi päätellä, että kyseessä on paljon monimutkaisempi ilmiö kuin voisi suoralta kädeltä odottaa.
Vastaajien joukossa on myös Suomen ulkopuolella asuvia ihmisiä.
– Näyttäisi siltä, että heille jääkiekko on jonkinlainen kiinnekohta Suomeen, joka aktivoituu aina aika ajoin, sanoo Hannu Salmi.
Tutkijat eivät perusta tuloksia pelkästään kyselyn varaan. Salmi ja Heiskanen ovat lähdössä perjantaina alkaviin MM-kisoihin Valko-Venäjälle.
– Tarkkailemme kisoissa mediaväkeä sekä tavallisia kiekkoturisteja. Myös kuusi Suomesta kisoihin matkaavaa lätkäturistia kuvaavat koko matkansa ja pitävät matkapäiväkirjaa, kertoo Heiskanen.
**Juhani Tamminen** on luonnehtinut suomalaisia pikemminkin menestyshulluiksi kuin urheiluhulluiksi.
– Tämä tutkimus vastaa juuri näihin yleistyksiin. Nyt saamme ihmisten omista suista kuulla, mitä jääkiekko heille merkitsee. Kysymme miten he ovat kokeneet menestyksen tai vastaavasti tappion hetkillä, kertoo Heiskanen.
Hannu Salmen mukaan menestys saattaa jollakin tapaa kytkeytyä fanituksen määrään.
– Sanotaan, että esimerkiksi formulaurheilu tuli Suomessa isoksi asiaksi sen jälkeen kun siinä menestyttiin. Onhan se selvää että mediahuomio, jonka mikä hyvänsä urheilulaji saa, lisää ihmisten tunnesiteitä tätä lajia kohtaan, pohtii Salmi.
– Silti ei ole syytä vielä sanoa, että olisimme täällä jossakin henkisellä tasolla menestyshulluja. Kohta näemme, mitä suomalaiset sanovat itse.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kemijoen velvoitetta saatetaan rukata
Kemijoen kalatalousvelvoitetta ollaan avaamassa. Lapin ely-keskuksen mukaan se on perusteltua uusimpien tutkimustietojen valossa, mutta virallista päätöstä asiasta ei ole tehty.
Kemijoen kalatalousvelvoitteen muuttamisessa on kyse isosta asiasta. Käsittely saattaa viedä vuosia ja edetä jopa korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka, jos velvoitetta aletaan muuttaa ja päätöksestä valitetaan.
– Kaikki riippuu siitä, miten hyvä yhteisymmärrys asiassa saadaan. Jos toiminnanharjoittaja, haitankärsijät ja viranomaiset ovat samaa mieltä asioista, niin asiat etenevät, mutta muussa tapauksessa aikaa voi kulua vuosia, sanoo kalatalousjohtaja Pentti Pasanen Lapin ely-keskuksesta.
Edellytykset täyttyvät
Pasasen mukaan vesilain mukaiset edellytykset Kemijoen kalatalousvelvoitteen muuttamiseksi ovat olemassa. Kalatalousviranomaisen näkemys perustuu erityisesti RKTL:n uusiin tutkimustietoihin, joiden mukaan Kemi-, Ii- ja Oulujoen kalatalousvelvoite on alimitoitettu.
RKTL on todennut aiemmin tänä vuonna tehdyssä selvityksessä, että nykyiset rakennettujen jokien kalatalousvelvoitteet eivät riittävästi korvaa voimalaitosrakentamisesta aiheutunutta kalataloudellisesta menetystä.
– Tämä on ratkaiseva asia. Muunmuassa rakentamattomalta Tornionjoelta on käytettävissä uutta tutkimustietoa ja sen valossa näyttää, että velvoitteen mitoitusperusteet ovat tänä päivänä paikkansa pitämättömiä, kun tiedetään miten esimerkiksi Tornionjoen lohen poikastuotanto on elpynyt, Pasanen sanoo.
Me olemme tarkastelleet nyt nimenomaan merialueen velvoitetta. Lohi ja meritaimen näyttävät olevan kaikkein kriittisimpiä, eli niiden osalta ollaan eniten pielessä.
Maa- ja metsätalousministeriö on edellyttänyt tulosneuvotteluissa, että ely-keskus ja RKTL selvittävät, onko kalatalousvelvoitteen muuttamiselle tarvetta.
Tarkastelussa merialue
Toistaiseksi ely-keskuksessa ei ole tehty virallista päätöstä siitä, aletaanko Kemijoen merialueelle määrättyyn velvoitteeseen hakea muutosta.
– Me olemme tarkastelleet nyt nimenomaan merialueen velvoitetta. Lohi ja meritaimen näyttävät olevan kaikkein kriittisimpiä, eli niiden osalta ollaan eniten pielessä. Vaellussiika näyttäisi olevan aika lailla kohdallaan, samoin kuin nahkiaisten ylisiirto, eikä niihin tarvitsisi kajota, Pasanen listaa.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan kalatalousvelvoitteet ovat olleet perinteisesti hyvin pysyviä eikä niihin herkästi kajota. Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi olosuhteiden olennainen muuttuminen pitää pystyä todentamaan.
Kemijoki Oy:lle määrätty istutusvelvoite on Suomen suurin ja Iijoen kalatalousvelvoite on noin kolmannes Kemijoelle määrätystä. Voimayhtiöt istuttavat esimerkiksi Kemijoen edustan merialueelle kalanpoikasia noin miljoonalla eurolla vuosittain.
Teemu Tuomi
Raisiosta kotoisin oleva **Teemu Tuomi** on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Nadal tyrmäsi Niemisen Madridissa
Jarkko Nieminen taisteli toisessa erässä, mutta turnauksen ykkössijoitettu otti omansa.
Rafael Nadal osoitti tasonsa torstaina Madridissa, kun espanjalainen kukisti Jarkko Niemisen 6-1, 6-4 Masters-turnauksen kolmannella kierroksella.
Nieminen jäi jyrän alle jo ensimmäisessä erässä, kun Nadal paukutti lukemat 6-1 alle puolessa tunnissa.
Toisen erän alussa Nieminen pääsi yrittämään ensimmäisen kerran syötönmurtoa, mutta Nadal hoiti tilanteen taidokkaasti. Suomalaisen syöttövuoron espanjalainen puolestaan vei suoraan 40-0.
Nieminen kuitenkin onnistui murtamaan Nadalin syötön toisessa erässä ja piti lukemat tasoissa aina ottelun viimeiseen syöttövuoroonsa asti. Espanjalainen onnistui kuitenkin viemään erän numeroin 6-4.
Jarkko Järvenpää
**Jarkko Järvenpää** on kotoisin Soinista. Hän on osallistunut kilpailuun aiempinakin vuosina.
Mika Kujala
**Mika Kujala** on kotoisin Turusta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Ruudinpoltto aiheutti maastopalon Ähtärin Räjähdekeskuksen alueella
Puolustusvoimien räjähdekeskuksen alueella Ähtärissä syttyi päivällä maastopalo. Noin yhden hehtaarin laajuisesta palosta ei aiheutunut uhkaa ihmisille tai rakennuksille. Palo sai alkunsa räjähteiden hävittämispaikalla tapahtuneesta ruudinpoltosta.
Maavoimien materiaalilaitokseen kuuluvan Räjähdekeskuksen Ähtärin 
toimipisteen Palolammen alueella syttyi päivällä klo 12.45 aikoihin maastopalo.
Noin yhden hehtaarin laajuinen 
maastopalo saatiin rajoitettua Puolustusvoimien omalla pelastuskalustolla sekä 
 viiden paikallisen pelastuslaitoksen yksikkön voimin.
Puolusvoimien tiedottteen mukaan palo ei ehtinyt uhata Räjähdekeskuksen työntekijöitä, lähialueen asukkaita 
eikä Puolustusvoimien rakennuksia. Lähialueella ei myöskään ole 
siviiliasutusta.
Palo sai alkunsa Palolammen alueella sijaitsevalla räjähteiden hävittämispaikalla tapahtuneesta ruudinpoltosta. 
Janne Nietula
**Janne Nietula** on kotoisin Nivalasta ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Telakka-asiantuntija: Eurooppalainen ostaja tuli yllätyksenä
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun professorin mukaan perinteikäs saksalainen omistaja saattaa tuoda tuuliajolle joutuneelle Turun telakalle kauan kaivattua jatkuvuutta.
Uutinen valtion aikeista ostaa Turun telakkatoiminta yhdessä saksalaisen telakkayhtiö Meyer Werftin kanssa tuli monelle yllätyksenä. Telakka-alan tutkijan, Turun yliopiston kauppakorkeakoulun professori Pasi Malisen mukaan uutinen on erittäin positiivinen.
– Ensivaikutelma tästä on, että aivan loistavaa, jos homma jatkuu Turussa. Toinen on yllätys siitä, että valtio tulee mukaan. Mielenkiintoinen ja positiivinen uutinen, Malinen kertoo.
Valtion mahdollinen osallistuminen kauppaan on Malisen mukaan odottamatonta sen valossa, että valtio on viime vuosina pyrkinyt lähinnä vähentämään osuuttaan yritystoiminnasta. Hallitus on aikaisemmin kieltäytynyt tukemasta suorasti Turun telakkatoimintaa.
– Saa nähdä, mitä se käytännössä tarkoittaa, että valtio on tässä mukana. Käsittääkseni valtio ei ole lähtemässä omistajana merkittävästi mukaan mihinkään yritystoimintaan, vaan on pikemminkin vähentämässä sitä. Tässä on ehkä ajatuksena se, että valtio tulee mukaan telakkatoimintaan pienempänä osakkaana ja irtautuu, jos ja kun asiat lähtevät liikkeelle.
Saksalaisostaja odottamaton
Professorin mukaan valtion todennäköisenä motivaationa asiassa on suomalaisen telakkaosaamisen säilyttäminen ja ylläpito Turussa. Malinen uskoo, että erityisesti arktisten alueiden avautuminen saattaa avata uusia markkinoita suomalaiselle osaamiselle lähitulevaisuudessa.
Maliselle tuli yllätyksenä se, että mahdollinen ulkomaalainen ostaja telakkatoiminnalle on löytynyt eurooppalaisesta maasta. Malisen oma etukäteisarvio oli, että ostaja olisi löytynyt joko Venäjältä tai Kiinasta. Perheomisteinen perinteikäs saksalainen telakka saattaa hänen mukaansa tuoda kauan kaivattua jatkuvuutta Turun telakalle.
– Turun telakalla on pitkään ollut vähän isännätön systeemi, jossa on tehty seuraava laiva ja katsottu sitten, jatkuuko toiminta. Tämä ostaja on tehnyt laivoja Saksassa jo yli 200 vuotta. Tällaisella perheyrityksellä voi olla ajatuksena, ettei toiminta ihan äkkiä lopu, arvioi Malinen.
Tangokuningas 2014: Teemu Roivainen
**Teemu Roivainen** valittiin Kuningasfinaalissa 10.7. Tangokuninkaaksi 2014. Hän on kotoisin Helsingistä ja osallistui tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Tärkeimmät kappaleet
Teemu listasi kappaleita, joiden avulla hän valmistautuu finaaliin:
__Kuu, kylmä kuningatar__: Tangofinaalin ensimmäisen kierroksen tangonani on upea hieman uudempi tangosävellys. Tämä kappale on luonnollisesti tällä hetkellä päällimmäisenä mielessä.
__Rakkauden jälkeen__ - **Carola**: Jotenkin tämä sanoitus ja sävellys muodostaa harvinaisen koskettavan kokonaisuuden. Tätä kappaletta jaksaa kuunnella ja laulaa illasta toiseen.
__Mustasukkaisuutta__ - **Olavi Virta**: __Mustasukkaisuutta__ ja __Hurmio__ taistelevat paikasta minun suosikkitangoina. Mielellään kuuntelen tästä kappaleesta erilaisia versioita, mutta kyllä Olavi Virran versioon tulee aina palattua.
__Hurmio__ - **Olavi Virta**: Todella hieno tangosävellys ja -sanoitus. __Hurmio__ ja __Mustasukkaisuutta__ ovat tangot, joita on erityisen mukava laulaa.
__Kiss From a Rose__ - **Seal**: Oma lemppari englanninkielinen kappale jo vuodesta 1994. Uskomaton kokonaisuus, joka jaksaa ihmetyttää, vaikka kappale on tullut kuultua tuhansia kertoja.
__How Deep Is Your Love__ - Bee Gees: Saa olla melkoinen mörrimöykky, jos tämä kappale ei saa hyvää fiilistä aikaiseksi. Eihän tätä äijien saunailloissa tule ehdotettua taustamusiikiksi, mutta oikeissa olosuhteissa (yleensä salaa) tätä tulee kuunneltua.
__Tulisuudelma__ - **Reijo Taipale**: Tämä on myös yksi suosikkitangoistani. Tästä löytyy paljon hyviä versioita, joita on mukava kuunnella. Tietysti Olavi Virran versio, mutta myös erittäin mahtavaa tangojen tulkitsijaa Reijo Taipaletta tulee kuunneltua paljon.
__Kaksi puuta__ - **Juha Tapio**: Arvostan Juha Tapiota todella paljon säveltäjänä ja sanoittajana. __Kaksi puuta__ on mielestäni yksi 2000-luvun parhaista suomenkielisistä kappaleista.
__Satulinna__ - **Jari Sillanpää**: Tässä kappaleessa yhdistyy legendaarisen **Jukka Kuoppamäen** sävellys ja sanoitus sekä huikean tangokuninkaan Jari Sillanpään laulaminen. Yhdistelmä on aikalailla täydellinen. Tätä itsekin laulan lähes kaikilla keikoilla.
__Mun sydämeni tänne jää__ - **Katri Helena**: Tätä kappaletta en ole itse koskaan laulanut, mutta jostain syystä tämä kappale on pakko mainita tässä listassa, sillä se aiheuttaa hyvin voimakkaita tunteita ja vahvoja muistoja. En varmasti ole ainut suomalainen, joka näin tuntee. Ja kyllä Katri Helenan tulkinta on tästäkin kappaleesta ainutlaatuisen koskettava.
Finaalin kynnyksellä
Matkalla finaaliin
Finaalin karsinta
Kuvaile itseäsi kolmella sanalla
Positiivinen, sosiaalinen ja ahkera.
Musiikillinen historiasi? 
Pikkupojasta saakka musiikki on ollut todella iso osa elämää. Olen aina laulanut ja soittanut, ja niistä muodostui keikkailun merkeissä työ jo hyvin varhain.
3 tärkeintä musiikillista vaikuttajaa? 
Muusikkoystäväni - Olen saanut elämäni aikana musisoida todella monien erittäin lahjakkaiden ja upeiden soittajien ja laulajien kanssa. Heiltä olen oppinut eniten. Todella suuret kiitokset. 
Musiikinopettajat - Minulla on ollut kunnia saada itselleni viisaita ja kokeneita musiikinopettajia, jotka ovat onnistuneet omistautumisellaan vahvistamaan sisälläni palavaa voimakasta tunnesidettä musiikkiin. Heiltä olen oppinut laulamisesta ja soittamisesta asioita, jotka ovat loppuelämän kannalta korvaamattomia.
**Olavi Virta** - Ehkäpä kaikkien aikojen upein suomalainen mieslaulaja. Häneltä pyrin oppimaan tangon salat.
Ketkä ovat tärkeimmät tukijasi tässä kilpailussa? 
Lähimmäiset sekä ystävät. Silti tärkeintä myös tämän kilpailun kannalta on se tuki, jota olen kaikilta lähelläni olleilta ihmisiltä saanut läpi elämäni. Tällainen kilpailu on ohimenevä hetki. Se tuki ja kannustus kaikilta rakkailtani, mikä on kestänyt ja kestää, on tärkeintä.
Miten pidät pääsi kylmänä ennen esitystä ja tässä kilpailussa?
Tottakai tämä on erittäin jännittävää, mutta pyrin nauttimaan lavalla jokaisesta hetkestä. Toivottavasti juuri musiikista nauttiminen saa pääni pysymään kylmänä.
Miksi juuri sinun tulisi olla Tangokuningas 2014? 
Uskon, että voisin tuoda tangomaailmaan jotain uutta, kuitenkin kunnioittaen tangon juuria ja perinteitä. Myös ikään nähden pitkä kokemus keikkaelämästä antaa uskoa itseeni ja tunnen todella olevani valmis tangokuninkaaksi sekä astumaan ihmisten eteen lähes joka ilta ja antamaan kaikkeni.
Esikarsintavideo:
Viisi kisapassia jäi ilman leimaa – Salomäen tilanteesta erilaisia lausuntoja
Suomi jätti viiden pelaajan passit vielä leimaamatta. Miikka Salomäki kuitenkin lienee kokoonpanossa avausottelussa Latviaa vastaan.
**MINSK. **Leijonat
ei leimannut vielä maalivahti Juuse Saroksen, puolustaja Oskari Korpikarin sekä
hyökkääjien Miikka Salomäen, Olli Palolan ja Tomi Sallisen kisapasseja
torstaina.
Salomäki viiletti kuitenkin ensimmäisissä harjoituksissa
kakkosketjun laidassa Olli Jokisen ja Iiro Pakarisen rinnalla. 
\- Meidän ei tarvitse eikä kannata vielä kaikkia leimata,
niin katsellaan tässä pari päivää ja pari harjoitusta. Nyt nähtiin Salomäkikin
ensimmäistä kertaa vasta jäällä, päävalmentaja Erkka Westerlund kommentoi
Leijonien ensimmäisten harjoitusten jälkeen. 
Sen verran iso kolaus oli tuo Juhamatti Aaltosen poisjääminen, että odotamme vielä suunniteltua pidempään NHL:stä pelaajia.
\- Meillä on vielä pikkuisen auki tuo tilanne, kun nuo
loukkaantumisriskitkin ovat olemassa, Westerlund pyöritteli vielä kakkosketjun
tilannetta. 
Kakkosketjun toisessa laidassa luistellut Pakarinen
kuitenkin sanoi, että tällä tietoa Salomäki luistelee Latviaa vastaan
kakkosketjussa. 
\- Tänään saimme tietää ketjut ja siinä mennään Jokisen ja
”Härkä” Salomäen kanssa, Pakarinen fiilisteli.
Suomen kiekkojohdon katseet ovat edelleen naulattuna myös
Pohjois-Amerikkaan. 
\- Sen verran iso kolaus oli tuo Juhamatti Aaltosen
poisjääminen, että odotamme vielä suunniteltua pidempään NHL:stä pelaajia, Westerlund
totesi. 
Opiskele tai saat sakot – mitä ajattelet lakiesityksestä?
Oppivelvollisuutta pidennettäisiin 17 ikävuoteen saakka. Lakiesityksessä huoltajan velvollisuutta pitää huolta nuoren koulunkäynnistä venytetään vuodella ja sen rikkomisesta on tarjolla sakkoja. Millaista hyötyä lisävuodesta voisi olla? Mitä ajattelet lakiesityksestä?
Uutena kurikeinona myös nuorelle itselleen voitaisiin osoittaa
oppivelvollisuuden viimeisen vuoden osalta uhkasakko.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että nuorten
pitää hakeutua lukioon tai ammatilliseen koulutukseen. Siis ainakin vuodeksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriön lakiesitys asiasta on tänään lähtenyt
lausuntokierrokselle.
**Millaista hyötyä lisävuodesta voisi olla? Mitä ajattelet lakiesityksestä?**
Tero Heikari
**Tero Heikari** on kotoisin Kouvolasta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
ELY nosti Talvivaaran patojen vahingonvaaraluokitusta
Kainuun ELY-keskus on nostanut Talvivaara kaivosyhtiön kipsisakka-altaan patoluokitusta. Kortelammen pato on luokiteltu puolestaan ensimmäisen kerran. Mollemmat padot kuuluvat korkeimpaan vahingonvaaraluokkaan.
Kainuun ELY-keskus on tehnyt päätökset kahden
Talvivaaran padon luokittelusta torstaina.
Kortelammen pato luokiteltiin ensimmäistä kertaa. Padon katsotaan kuuluvan
korkeimpaan, eli 1-luokkaan. Kortelammen padon tilavuus on noin 2,3 miljoonaa
kuutiometriä.
Luokitusta perustellaan padon vesien laadulla. Niitä ei voi laskea
puhdistamatta luontoon ja onnettomuustilanteessa vuotovedet päätyisivät padon
alapuolisiin vesistöihin. Vesiluonnolle aiheutuvat haittavaikutukset olisivat
pitkäaikaisia. Myös vesitöjen virkistyskäytölle aiheutuvat vaikutukset olisivat
pitkäaikaisia.
Kipsisakka-altaiden luokitusta puolestaan nostettiin luokasta 2 luokkaan 1.
Aiempi luokitus oli Turvallisuus- ja kemikaaliviraston antama kaivostoiminnan
alussa.
Luokitusta nostettiin olosuhteissa tapahtuneiden muutosten takia, sanoo
yksikön päällikkö Kari Pehkonen Kainuun ELY-keskuksesta.
\- Patoa on korotettu, padon takana olevan materiaan määrä on kasvanut ja sen
mukana riskitaso kasvanut.
Riski onnettomuuteen syntyy, jos kipsisakka-altailla tapahtuu vuoto, eikä
purkautuva neste sovi Kortelammen varoaltaalle.
Kainuun ELY-keskus edellyttää, että yhtiö laatii näille padoille
turvallisuussuunnitelmat elokuun puoliväliin mennessä. Padon
turvallisuussuunnitelmassa esitetään padon omistajan omatoiminen varautuminen
sekä toiminta onnettomuus- ja häiriötilanteissa.
\- Vaadittava suunnitelma on hyvin yksityiskohtainen. Etukäteen on
tiedettävä, mistä mahdollisessa onnettomuustilanteessa hankitaan tarvittavat
materiaali, koneet ja muu kalusto. Suunnitelmassa käsitellään myös vahinkojen
torjuntatoimet, sanoo Pehkonen.
Vaaraa aiheuttavat padot luokitellaan Suomessa kolmeen luokkaan.
Vaaraluokitus annetaan, jos onnettomuuden sattuessa aiheutuu vaaraa ihmisten
hengelle ja terveydelle tai vaaraa ympäristölle tai omaisuudelle. Luokituksen oikeellisuutta tarkastellaan olosuhteiden muuttuessa tai viimeistään määräaikaistarkistuten yhteydessä viiden vuoden välein.
Poikkeuksellinen menettely
Normaalisti patojen luokittelu tehdään ennen padon käyttöönottoa.
Kortelammen padolla luokittelu tehtiin kuitenkin vasta puolitoista vuotta
rakentamisen aloituksen jälkeen.
\- Tässä oli poikkeuksellinen menettely. Padon rakentaminen aloitettiin kipsisakka-altaan
vuodon yhä jatkuessa loppuvuonna 2012 torjuntatoimena. Silloin ei luokitteluun
ollut mahdollisuuksia, sanoo Pehkonen.
ELY sopi padon tarkkailuohjelmasta heti. Padon vahingonvaaraselvityksen
asiakirjat valmistuivat tammikuussa tänä vuonna.
\- Sen jälkeen päätöksentekoprosessiin kuuluu kuulemiset ja nyt sitten
saatiin päätös tehtyä, summaa Pehkonen.
_Juttua muokattu 9.5.2014 klo 8:40. Lisätty väliotsikon jälkeinen teksti_
Varpu Virta
**Varpu Virta** on kotoisin Helsingistä ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Suuret liitot liittyvät Valo ry:n jäseniksi aikaisintaan syksyllä
Seitsemän palloilulajien liittoa ja Voimisteluliitto ovat  vaatineet yhteisessä kirjeessään Valo ry:lle, että alueellista uudistamistyötä jatketaan niin että uusi toimintamalli olisi valmis elokuun loppuun mennessä. 
Tämän jälkeen liitot olisivat syyskuussa valmiita liittymään Valo ry:n jäseniksi. Alueille rakennetaan liikunnan ja urheilun palvelukeskuksia.
Valon hallitus päätti tänään kokouksessaan, että pääsihteeri Teemu Japisson valmistelee alueellisten palvelukeskusten rakentamista yhdessä liikunnan aluejärjestöjen, urheiluopistojen, urheiluakatemioiden, lajiliittojen ja OKM:n liikuntayksikön kanssa.
Kahdeksan suurta urheilun lajiliittoa eivät ole liittyneet urheilun kattojärjestö Valo ry:n jäseniksi näkemyserojen vuoksi. Niiden ja Valon erimielisyydet liittyvät aluejärjestöjen tehtävänkuviin ja yhteistyöhön. Suuret liitot liikuttavat 70-80:tä prosenttia suomalaisista.
**Pekka Viinikka**
Putin osallistuu Normandian maihinnousun muistojuhlaan Ukrainan kriisistä huolimatta
Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Drian toteaa, että kutsun peruminen olisi ollut historiallinen loukkaus.
Venäjän presidentti Vladimir Putin aikoo Ukrainan kriisistä huolimatta matkustaa ensi kuussa Ranskaan osallistuakseen Normandian maihinnousun muistopäivään. Asian vahvistaa Venäjän Pariisin-suurlähettiläs.
Putin ei ole tavannut länsimaiden johtajia sen jälkeen, kun Ukrainan kriisi puhkesi. 6. kesäkuuta järjestettävään Normandian maihinnousun 70-vuotisjuhlaan aikovat osallistua muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama, Britannian kuningatar Elisabet ja Saksan liittokansleri Angela Merkel.
Ranskan presidentti François Hollande sanoo kertoneensa Putinille, että hän on Venäjän kansan edustajana tervetullut seremoniaan. Meillä voi olla kiistoja Putinin kanssa, mutta en ole unohtanut enkä koskaan unohda, että miljoonat venäläiset antoivat henkensä toisen maailmansodan aikana, Hollande sanoi France 2 -televisiokanavalle.
Puolustusministeri Jean-Yves Le Drian toteaa, että Putinin kutsun peruminen olisi ollut historiallinen loukkaus.
Merkel sanoo pitävänsä Putinin saapumista hyvänä uutisena. Merkel sanoo toivoneensa, että nykyisistä mielipide-eroista ja konflikteista huolimatta löytyisi tapa muistella toisen maailmansodan vaikeita aikoja.
Yhdysvaltain Valkoinen talo sanoo, ettei presidentti Barack Obamalla ole suunnitelmissa tavata Putinia kahden kesken muistojuhlan yhteydessä.
Liittoutuneiden joukot nousivat maihin Normandiassa Saksan miehittämässä Ranskassa kesäkuussa 1944. Se avasi länsirintaman natsi-Saksan joukkoja vastaan samaan aikaan, kun neuvostoarmeija eteni idässä.
Le Drian toteaa, että maihinnousu johti Normandian taisteluun, mutta se ei olisi ollut menestys ilman itärintamaa. Hänen mukaansa muistohetkenä on tärkeää, että kaikki osalliset ovat läsnä.
Kapteeni-Jokinen vähätteli, Karalahti hehkutti – "Päällikkö jo 20 vuotta sitten"
Leijonat harjoitteli torstaina ensimmäisen kerran kapteeninsa Olli Jokisen johdolla. Jere Karalahti tuntui olevan mielissään ”Päällikön” valinnasta kapteeniksi.
MINSK. Suomen
miesten jääkiekkomaajoukkue harjoitteli ensimmäisen kerran torstai-iltapäivänä
MM-kisojen päänäyttämö Minsk-Arenalla. Olli Jokisella ei ollut vielä
harjoituspaidassaan kapteenin C-kirjainta rinnassa, mutta hänet nimettiin
aiemmin päivällä joukkueen kapteeniksi. 
Jonkun lempinimi on kuitenkin ”Päällikkö” ollut jo silloin aikoinaan 20 vuotta sitten.
Kokenut keskushyökkääjä vähätteli itse valintaansa, mutta
joukkuekavereilla oli erilaisia mielipiteitä.
\- Jokainen pelaaja johtaa omalla tyylillään. Ei sillä ole
mitään merkitystä, Jokinen aloitti harjoitusten jälkeen, kun Jere Karalahti
käveli ohi ja keskeytti:
\- Jonkun lempinimi on kuitenkin ”Päällikkö” ollut jo silloin
aikoinaan 20 vuotta sitten, kokenut puolustaja nauroi ja antoi Jokisen jatkaa:
\- Oli rinnassa C tai A, niin jokainen pelaaja johtaa omalla
esimerkillään, tuore leijonakapteeni sai sanoa asiansa loppuun.
Leijonien MM-ryhmän toinen NHL-vahvistus pelasi torstain
harjoituksissa samassa ketjussa Miikka Salomäen ja Iiro Pakarisen kanssa. Kapteeni
pysyi vaatimattomana myös ketjuvalintojen suhteen, vaikka myönsi olevansa
tyytyväinen vierelle luistelleisiin kavereihin.
\- Valmentaja päättää kuka pelaa kenenkin kanssa ja niillä
mennään. Helpompi on aina pelata sellaisten pelaajien kanssa, jotka pitävät
peliä yksinkertaisena ja pelaavat samalla lailla kuin itse. 
\- Tosi suoraviivaisia kavereita ja menevät maalille. Miikka
(Salomäki) on ollut siellä AHL:ssä, niin hänellä on pohjoisamerikkalainen tyyli
pelata. Pakarinenkin on tosi suoraviivainen ja hyväliikkeinen, kapteeni mietti.
Tutkija: Alueiden eriarvoistumista voi estää betonilla
Uusi tutkimus vahvistaa käsitystä pääkaupunkiseudun asuinalueiden eriarvoistumisesta. Epätasainen kehitys ja erilaistuminen on jatkunut koko 2000-luvun ajan.
Vain osa asuinalueista on pystynyt muuttumaan asukkaidensa tarpeiden mukaan ja säilymään hyvänä asuinympäristönä.
Espoon Matinkylää myllätään olan takaa. Uusia kerrostaloneliöitä nousee jatkuvasti ja kauppakeskuksen ovet käyvät tiuhaan. Kuluttajatutkimuskeskuksen raportin mukaan Matinkylä onkin yksi nopeimmin kasvavia asuinalueita pääkaupunkiseudulla. Kaikkialla tilanne ei ole yhtä ruusuinen, vaan jotkut asuinalueet ovat tipahtamassa kehityksen pyörästä. Pääkaupunkiseudun asuinalueet ovatkin erilaistuneet voimakkaasti.
– Osa näistä muutoksista on ollut positiivisia, osa negatiivisia, kertoo Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija Hannu Kytö.
Tärkeimmät seikat, jotka vaikuttavat asuinalueiden erilaistumiseen ovat niiden sijainti sekä asuntokannan rakenne. Espoo ja Vantaa ovat onnistuneet koko kaupungin alueella tasoittamaan hieman paremmin alueellisia sosioekonomisia eroja kuin Helsinki.
– Helsingissä nämä alkuperäiset erot näiden alueiden välillä ovat paljon suuremmat kuin Espoossa ja Vantaalla, joten täällä tämä sosioekonomisen tason nostaminen on hankalampaa.
Täydennysrakentaminen oikaisee kurssin
Selvää on, että vaikka asuinalueiden välillä on eroja, niin on tapojakin, jolla ei-toivottu kehitys saadaan katkeamaan tai muuttumaan. Täydennysrakentaminen on yksi keino saada asuinalue monipuolisemmaksi.
– Varsinkin nyt tällaisilla heikoilla alueilla, jonkilainen suuri tai pieni täydennysrakentaminen tuo sinne uusia asukkaita ja uusia palveluja, siellä lisääntyy yksityisten ja julkisten palveluiden kysyntä, ehkä liikenneyhteyksiä parannetaan sitä myötä. Vaikka sanotaan, että tällaiset sosioekonomiset erot on valettu betoniin, niin toisaalta sitä betonia voidaan valaa myös sen alueen parantamiseksi, Kytö listaa.
Helsinkiläiset suhtautuvat asuinalueensa tiivistämiseen myönteisemmin kuin vantaalaiset tai espoolaiset. Matinkylässä 30 vuotta asunut Arto Nuotio ei liian tiiviistä rakentamisesta välitä.
Vaikka sanotaan, että tälläiset sosioekonomiset erot on valettu betoniin, niin toisaalta sitä betonia voidaan valaa myös sen alueen parantamiseksi.
– Se on tullut liian tiiviiksi tämä uusi puoli. Vanha puoli tuolla on hyvä, siinä on tarpeeksi väljyyttä, puistoja ja oleskelutilaa.
Mikkelistä Matinkylään kymmenen vuotta sitten muuttanut Marja-Liisa Kuivanen on taas eri mieltä.
– Kyllä minä tykkään, ei kaikki tykkää. Kun rakennetaan, niin palvelut säilyvät. Tässä ostoskeskuksessa nyt on kaikki palvelut yhdessä paikassa, Kuivanen lopettaa.
Mariam Sandhu
**Mariam Sandhu** kilpailee Tangolaulukilpailun 2014 Kuningatarfinaalissa 12.7. Hän on kotoisin Laihialta ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Tärkeimmät kappaleet
Mariam listasi kappaleita, joiden avulla hän valmistautuu finaaliin.
"Soittolistalle olisi tullut valtavasti kappaleita, mutta koetin niitä karsia. Näitä kappaleita olen viimeaikoina kuunnellut tai niillä on muuten minulle keskeinen merkitys. Tangoja listalta ei montaa löydy, mutta toki niitä on kuunneltu harjoitellessa. Tässä listassa on sitten paljon muuta musaa, joka auttaa mua olemaan rennosti oma itseni."
**Minor Swing - Django Reinhardt:** Hyväntuulen musaa, jossa viulun ja kitaran yhteisleikkiä.
**Elämänlangat - Katri Helena:** Kaunis tulkinta kappaleesta joka osuu syvästi.
**Gaivota - Amalia Rodrigues:** Tämä musiikki ui suoraan sydämeeni, upeaa laulua.
**Happy (Despicable Me2) - Pharrell Williams:** Sukat pyörii jaloissa, tanssittaa takuulla.
**Surullinen Emilia - Mikko Miettinen:** Herkkä ajatus, rauhoittumisen paikka.
**Should I Stay or Should I Go - The Clash:** Vanha suosikkini, jota on siskon kanssa pompittu.
**Retkahdus - Teleks:** Osuu ja uppoaa. Elämä on tässä hetkessä.
**Se On Jatsii - Ricky-Tick Big Band ja Julkinen Sana:** Rytmi vie ja sanat viihdyttävät, hyvä meininki!
**Epävireiset sydämet (Desafinado) - Laila Kinnunen:** Tästä olen aina tykännyt ja tangomarkkinoiden aikana Lailaa on tullut kuunneltua enemmänkin.
**Onni jonka annoin pois - Eila Pellinen:** Hyvää keikkaohjelmistoa. 
**The Nearness of You - Norah Jones:** Lemppareitani luomaan lempeää tunnelmaa.
**Bebble Beach - Vince Guaraldi Trio:** Lapsuudesta asti mielessä soinut Tenavien taustamusiikki, joka edelleen hykerryttää.
**Love Is Here to Stay - Ella Fitzgerald & Louis Armstrong:** Tätä on Juhan kanssa yhdessä laulettu. 
**Bhari Duniya Mein-Original - Mohd Rafi:** Isän kotimaassa rakkaaksi tullut kappale.
**Down to the River to Pray-Live - Alison Krauss & Union Station:** Tätä huomaan usein laulavani itsekseni.
**O Mio Babbino Caro - Maria Callas:** omassa lauluohjelmistossanikin ollut kappale parhaimman tulkitsemana.
**The Spruce op.75 No 5 - Sibelius:** Yksi  suomalaista sielunmaisemaani eniten kuvaavista klassisista sävelmistä.
**Spirited Away: The Dragon Boy - Joe Hishaishi:** Japanilaisen animaatioelokuvien upeiden tarinoiden vaikuttavia sävelmiä.
**Theme from Schindler's List - Itzhak Perlman:** Yksi parhaista näkemistäni elokuvista, jonka haikea musiikkiteema teki lähtemättömän vaikutuksen minuun nuorena viulistina.
Matkalla Finaaliin
Finaalin karsinta
Finaalin karsinnan jälkeen
Kuvaile itseäsi kolmella sanalla
Olen eloisa, utelias ja tunteellinen.
Musiikillinen historiasi?
Musiikillinen historia: Lapsuus ja nuoruus meni viulua soitellessa. Laulu on aina ollut osa arkea, mutta vei lauluopinnot veivät mennessään vasta aikuisiällä. Musiikki on aina ollut tärkeä osa elämää ja matkan varrella on kokemuksia monenlaisista projekteista ja musiikkikokoonpanoista soittaen ja laulaen.
3 tärkeintä musiikillista vaikuttajaa?
Tärkeät musiikilliset vaikuttajat: 1. Äiti, joka kasvatti laulaen - musiikki on osa arkea. 2. Viulunsoitonopettaja, joka opetti ettei musiikki ole suoritus vaan keino ilmaista tunteita. 3. Laulunopettaja, joka antoi mielikuvien kautta välineitä äänenkäytön työstämiseen.
Ketkä ovat tärkeimmät tukijasi tässä kilpailussa?
Tärkeimmät tukijani ovat läheiset ja oma hellu.
Miten pidät pääsi kylmänä ennen esitystä ja tässä kilpailussa?
Pää pysyy kylmänä, kun muistaa iloita siitä, mitä saa tehdä. Laulu on lahja.
Miksi juuri sinun tulisi olla Tangokuningatar 2014?
No vähäkö sois hauskaa!
Esikarsintavideo:
Bottaksella pidentyneet työpäivät - "Tavoitteena neutraali auto" 
Valtteri Bottas valmistautuu kauden ensimmäiseen Euroopassa ajettavaan F1-osakilpailuun erilaisissa tunnelmissa kuin viime vuonna.
Autossa 
riittää nyt menestyspotentiaalia, mutta toisaalta suomalaiskuljettaja joutuu 
jättämään perjantaiaamun ensimmäiset harjoitukset väliin. Barcelonan osakilpailun 
sanotaan näyttävän parhaiten suuntaa tallien välisistä voimasuhteista 
loppukautta ajatellen
\- Varmasti tämä näyttää 
suuntaa, kuinka auton päivitykset toimivat. Ei tämän perusteella voi kuitenkaan 
loppukautta tuomita. Autoissa on tänä vuonna niin paljon uutta, 
ettäkehitystä tapahtuu varmasti koko ajan, Bottas arvioi.  
   
Williamsin 
alkukauden ongelma on ollut riittävän pidon löytäminen auton 
takapäähän.
\- On totta, että auton 
takapäästä puuttuu downforcea. Yritämme löytää sinne myös lisää mekaanista pitoa 
jousitusta muuttamalla. Downforce on kuitenkin se tärkein tekijä tässä. 
Etupään downforcea vähentämällä voi hieman vaikuttaa auton balanssiin, mutta sen 
kanssa pitää olla tarkkana, ettei keulan toiminta heikenny.
\- Toiveenani olisi 
mahdollisimman neutraali auto, joka ei ali- eikä yliohjaisi. Omasta mielestäni 
se olisi minulle se nopein. Viime vuoteen nähden 
Williamsin kausi on alkanut täysin erilaisin tuloksin. Bottaksen mukaan 
työpäivien pituus kisaviikonlopun aikana on hänen osaltaan hieman pidentynyt. 
Ei kuitenkaan kasvaneen mediakiinnostuksen vuoksi.
**Moottoripuolessa isoja muutoksia **  
  
- Viime vuoteen nähden 
tiimin palaverit ovat muuttuneet kisaviikonlopun aikana pidemmiksi. On niin 
paljon uusia asioita, joita käydään läpi. Moottoripuoli on kokonaan muuttunut, 
jarrut ovat uudet ja myös ajamisen suhteen on enemmän analysoitavaa. Balanssin 
säätämiseen on enemmän työkaluja ja tietysti energiankierrätyksen hallinta 
mahdollisimman hyvin teettää lisätyötä.
\- Auton kilpailukyvyn muuttuminen 
paremmaksi ei itsessään ole vaikuttanut työskentelytapoihimme. Tietysti 
kaikilla on paremmat fiilikset tehdä hommia, kun tulee tuloksiakin. Tähän kilpailuun meille 
tulee autoon pieniä päivityksiä aerodynamiikkaan ja jäähdytykseen 
liittyen .
Bottas ei pääse aloittamaan 
Barcelonan kisaviikonloppua aivan ihanteellisesta tilanteesta, sillä 
perjantaiaamun ensimmäisen harjoituksen hänen tilallaan Williamsin ratissa 
istuu tallin varakuljettaja, brasilialainen Felipe Nasr. 
Suomalaiskuljettajalla on 
edessään perjantaiaamun huilivuoro tämän jälkeen vielä ainakin 
neljässäkilpailussa kauden aikana.
\- Toisessa ja kolmannessa 
harjoituksessa on todella tärkeä päästä hommaan nopeasti sisään. Ensimmäisen 
harjoituksen jättäminen väliin ei missään nimessä ole hyvä juttu, mutta sen 
kanssa on vain elettävä.
**Jussi Jäkälä**
Sari Hellsten
**Sari Hellsten** on kotoisin Valkeakoskelta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Lakiesitys: Koulua pitää käydä 17-vuotiaaksi, sakko uhkaa vanhempia ja nuoria
Lakiesitys oppivelvollisuuden pidentämisestä pitää sisällään uuden uhkasakon, joka voitaisiin lätkäistä vanhempien lisäksi myös nuorelle itselleen.
Oppivelvollisuuden pidentämisestä vuodella 17 ikävuoteen saakka sovittiin kehysriihessä. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että nuorten pitää hakeutua lukioon tai ammatilliseen koulutukseen. Siis ainakin vuodeksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriön lakiesitys asiasta on tänään lähtenyt lausuntokierrokselle.
Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan nyt aiotaan korjataan ongelma, johon on kompasteltu vuosikymmeniä.
Nillä, jotka eivät jatka peruskoulua pidemmälle on 40 prosentin työllistymisaste. Ammattikoulutus tai lukio nostaa työllistymisasteen 70 prosenttiin
– Me ollaan jääty yhteiskunnassa yhden rakenteellisen ongelman jalkoihin, johon ei ole haluttu puuttua. 80-luvun alusta saakka on ajateltu, että täsmätoimilla saadaan useammat nuoret valitsemaan toisen asteen koulutus, lukio tai ammatillinen koulutus. Mutta nyt ollaan yhä 80-luvun tasolla siinä, kuinka moni ikäluokasta menee toiselle asteelle.
– On kestämätön tilanne, että 15 prosenttia kansakunnan nuorista jää peruskoulutuksen varaan. Meillä on yli 100 000 alle 30-vuotiasta, jotka eivät ole jatkaneet kouluja peruskoulun jälkeen. Nillä, jotka eivät jatka peruskoulua pidemmälle on 40 prosentin työllistymisaste. Ammattikoulutus tai lukio nostaa työllistymisasteen 70 prosenttiin.
Lisävuoden suorittamisesta myös pidetään kiinni. Lakiesityksessä huoltajan velvollisuutta pitää huolta nuoren koulunkäynnistä venytetään vuodella ja sen rikkomisesta on tarjolla sakkoja.
Uutena kurikeinona myös nuorelle itselleen voitaisiin osoittaa oppivelvollisuuden viimeisen vuoden osalta uhkasakko.
– Huoltajille tulee velvollisuus huolehtia siitä, että oppivelvollisuuden piirissä ollaan. Myös jokaiselle nuorelle tulee velvollisuus se lisävuosi ottaa, hakeutua yhteishaun kautta, kertoo Kiuru.
Oppivelvollisten opetus pysyy jatkossakin maksuttomana oppimateriaaleja myöten, vakuuttaa ministeri. Uudistusta varten budjetissa on varattu noin 15 miljoonan lisäraha vuodessa.
OAJ:lta täystyrmäys
Opetusalan ammattijärjestö OAJ torjuu hallituksen esityksen täysin.
Järjestön mukaan nykyisessä taloustilanteessa oppimateriaaleja ei pitäisi kustantaa kaikille - myös varakkaiden perheiden lapsille - vaan kaikki liikenevä raha pitäisi kohdentaa heikoimmassa asemassa olevien nuorten ohjaamiseen opintojen pariin.
Hallitus esittää myös, että oppimateriaalien hankinta keskitetään. Tämä on täysin käsittämätöntä opettajien aliarvioimista
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan uudistuksen kulut on myös laskettu pahasti pieleen.
– Todellisuudessa uudistuksen hintalappu on kymmeniä miljoonia euroja, mikä tullaan leikkaamaan muusta opetuksesta. Tämä taas lisäisi syrjäytymistä ja opintojen keskeyttämisiä. Lisäksi hallitus on jo päättänyt leikata 260 miljoonaa euroa toisen asteen koulutuksesta, hän sanoo.
Samalla ollaan Luukkaisen mukaan astumassa opettajien tontille.
– Hallitus esittää myös, että oppimateriaalien hankinta keskitetään. Tämä on täysin käsittämätöntä opettajien aliarvioimista ja romuttaisi ammatin profession, johon kuuluu oleellisesti, että opettaja saa itse valita käyttämänsä oppimateriaalin pedagogisin perustein.
Kevätjuhla muuttui messutapahtumaksi Oulun Metsokankaalla
Oulussa Metsokankaan koululla kevätjuhla korvataan jo toista kertaa messuilla. Torstai-iltana järjestettävässä tapahtumassa koululaiset esittelevät lukuvuoden aikana koulussa oppimaansa.
Idea erilaiseen kevätjuhlaan lähti 800 oppilaan Metsokankaan koululla Oulussa liikkeelle oppilasmäärän rajusta kasvusta. Kun koulu alkoi pullistella oppilaista, eivät vanhemmat ja muu suku enää mahtuneet koulun tiloihin seuraamaan kevätjuhlia.
Koulun juhlia jouduttiin järjestämään useammassa erässä, jotta kaikki halukkaat pääsivät niihin osallistumaan. Niinpä koulun oli mietittävä, miten juhlat järjestettäisiin jatkossa.
Ratkaisu löytyi messuista, joilla esitellään vuoden aikana tehtynä töitä ja järjestetään työpajoja.
\- Tällä tavoin kaikki vanhemmat, kummit ja mummit pääsevät osallistumaan tapahtumaan, Metsokankaan koulun vararehtori Anna-Kaarina Jääskeläinen iloitsee.
Mukana myös perinteitä
Metsokankaalla pidetään kuitenkin kiinni myös perinteistä. Virallisena lukuvuoden päättäjäispäivänä 30.5. oppilaat kokoontuvat juhlasaliin ja omiin luokkiinsa saamaan todistukset ja stipendit.
\- Silloin myös lauletaan suvivirsi, Jääskeläinen sanoo.
Messuilla nähdään lukuvuoden aikana oppilaiden tekemiä videoita, pelejä, animaatioita ja liikuntaesityksiä. Perinteiset työkirjat ovat jääneet opetuksessa taka-alalle.
\- Äidinkielessä, vieraissa kielissä ja matematiikassa työkirjoja vielä käytetään, mutta reaaliaineissa kuten esimerkiksi biologiassa keskitytään monipuolisempaan työskentelyyn, kertoo Jääskeläinen.
ViU uudella innolla naisten superpesikseen
Viinijärven Urheilijat lähtee naisten superpesiskauteen uuden pelinjohtajan ja kolmen uuden pelaajan voimin. Seura juhlii 100-vuotista taivaltaan ja joukkue tavoittelee pääsyä runkosarjassa neljän joukkoon.
Viime kaudella flopannut ja sarjapaikastaan karsimaan joutunut Viinijärven Urheilijat on esittänyt talvikaudella pirteitä otteita.
 Uuden pelinjohtajan, Antti Yli-Saunamäen johdolla ViU nappasi maaliskuussa Raumalla  hallissa SM-pronssia. ViUn edelliset mitalit ovat hallihopea v.-97 ja pronssi kesältä -96. Myös joukkueen harjoituspelit ovat sujuneet lupaavasti, joten odotukset kesästä ovat korkealla.
–  Olemme asettaneet tiettyjä tavoitteitä harjoituskaudelle ja menneet porras portaalta eteenpäin. Täytyy sanoa, että joukkue on mennyt huimia askeleita eteenpäin talven aikana. Ollaan löydetty tietynlainen itseluottamus pelaamiseen ja tekemiseen, kertoo pelinjohtaja Antti Yli-Saunamäki
– Harjoituspeleistä olemme voittaneet kymmenestä seitsämän. Pelit ovat kertoneet, mitkä nämä tämän joukkueen vahvuudet on. Oma pelaaminen täytyy perustaa ulkopeliin, annetaan mahdollisimman vähän juoksuja niin se helpottaa myös sisäpelaamista.
Roolit ja pelipaikat
Roolit ja pelipaikat joukkueessa alkavat olla selvät ja kahteen kärkeen riittää jalkoja.
– Jantusen Nooralla ja Määtän Lauralla on iso rooli kentälle menossa. Myyryläisen Johanna on esittänyt hienoja otteita kakkoskärjessä.
 Vaihtajatilanne on myös hyvä, Määtän Lauran lisäksi siinä on Eeva Mäki-Maukola yhtenä päävaihtajista. Sitten tuleekin Pietilän Inka hoitamaan takatilannetta tai vaihtamaan kakkostilannetta, valaisee Yli-Saunamäki joukkueen peluutusta.
– Kakkoskärjellekin löytyy useita vaihtajia, siellä on Pohjolan Laura, Parviaisen Eeva tai Härkösen Niina.
Kotiutusvoimaa saatiin joukkueeseen Vihdin Pallosta, kun Saara Suomalainen liittyi ViUn riveihin.
Kotiutuosasto meillä on kunnossa
– Saara on mielestäni ollut yksi superin aliarvostetuimmista pelaajista. Saara on erittäin kovalyöntinen ja pystyy joukkuetta kuin joukkuetta vastaan lyömään juoksuja ja ratkomaan pelejä. Hän saa hyvää tulitukea Henna Hakuliselta ja Emmi Satokankaalta. Kotiutusosasto meillä on kunnossa.
Tavoite kotietu
Viinijärven joukkue on asettanut tavoitteeksi runkosarjassa kotiedun, eli sijoittumisen neljän joukkoon.
– Siitä sitten lähdetään mitalia katselemaan, päättää Antti Yli-Saunamäki.
ViU aloittaa sarjakautensa vierasottelulla Lappeenrantaa vastaan keskiviikkona 14.5. Ensimmäinen kotiottelu on sunnuntaina 18.5 klo 17 Jyväskylää vastaan.
Pyhäjärvellä kadonnut poika löytyi hyvässä kunnossa
Torstaina aamupäivällä Pyhäjärvellä kadonneeksi ilmoitettu 11-vuotias poika on löytynyt hyväkuntoisena. Poliisin mukaan poika oli päättänyt koulun sijasta viettää päivän kavereidensa luona Pihtiputaalla.
11-vuotias poika lähti kotoaan aamulla puoli yhdeksän aikaan koulumatkalle, muttei saapunut kouluun. Poika löydettiin Pihtiputaan keskustasta yleisövihjeiden perusteella.
Poliisin mukaan hän oli päättänyt lähteä kauniina kevätpäivänä koulun sijaan tapaamaan kavereitaan Pihtiputaalle.
Perheelleen poika ei ollut kertonut aikeistaan mitään. Poliisi arvelee, että kyläreissu olisikin tällöin jäänyt todennäköisesti tekemättä kouluvelvoitteen vuoksi.
Poliisi kiittää saaduista yleisöhavainnoista, jotka auttoivat pojan löytymisessä.
Ketjuissa toimivat yrittäjät yhä ilman lakien suojaa
Suomessa toimivat franchising-yrittäjät ovat edelleen lainsuojattomassa asemassa. Erilaisissa ketjuissa toimivilla yrittäjillä ei ole omaa edunvalvontaa eikä toimintaa säädellä lailla.
Franchisingilla tarkoitetaan kahden itsenäisen yrityksen yhteistoimintaa ja tavoitteena on, että toiminta olla molemmille kannattavaa. Vuosien varrella esille on toistuvasti tullut tapauksia, jossa sopimusten ehdot ovat muodostuneet yrittäjälle kohtuuttomiksi.
Painonpudotukseen ja hyvinvointiin keskittyvässä Xtravaganza -ketjussa toimi 2000-luvun puolivälin jälkeen toistakymmentä suomalaista yrittäjää, jotka suurten lupausten vauhdittamina perustivat alan toimintakeskuksen.
Kaksi kolmasosaa keskusten vetäjistä teki poliisille pari vuotta sitten tutkintapyynnön, jossa pyydettiin selvittämään antoiko ketju yrittäjille liiketoiminnasta katteettomia lupauksia.
Ketjujen etujärjestössä pohditaan, voitaisiinko edunvalvontajärjestöön ottaa jäseniksi myös franchise-yrittäjiä.
”Me kyllä osattiin realistisesti laskea kulut, mutta koska se kasvuodotushan oli sieltä ylhäältä, päämieheltä, että näin ja näin menee eteenpäin ja me ollaan jokainen mukana siinä kehityksessä ja kasvussa”, sanoo entinen Xtravaganza-yrittäjä **Mirja Erlund**.
Syyttäjä teki asiassa syyttämättäjättämispäätöksen.
Xtravaganza on ruotsalainen ketju. Myös Ruotsissa useat yrittäjät ovat tehneet tutkintapyyntöjä poliisille. Käräjäoikeus päättikin viime huhtikuussa, että ketjun on maksettava kahdelle yrittäjälle yhteensä 1,4 miljoonaa euroa. Kolmannen yrittäjän oikeuskäsittely on kesken. Tuomio on tosin yksipuolinen, sillä vastapuoli, Xtravaganza Sverige AB on tehnyt konkurssin ja emoyhtiö Xtravaganza AB on kieltäytynyt saapumasta oikeuteen.
Ketjujen etujärjestössä, [Suomen Franchising-Yhdistyksessä](http://www.franchising.fi/) pohditaan, voitaisiinko emoyhtiöille tarkoitettuun edunvalvontajärjestöön ottaa jäseniksi myös franchise-yrittäjiä ja tällä tavoin parantaa emoyhtiöiden ja yrittäjien yhteistoimintaa. Yhdistyksessä ei nähdä tarvetta erilliseen lainsäädäntöön. Franchising-ketjuja on Suomessa noin 300 ja niissä noin 5000 yrittäjää.
”Meillä on sopimuslaki ja laki sopimattomasta menettelystä elinkeinotoiminnassa ja aika paljon tätä lainsäädäntöä, joka koskettaa yritysten välisiä sopimuksia ja tällä on hyvin pärjätty tähän asti”, sanoo toiminnanjohtaja** Juha Vastamäki** Suomen Franchising-Yhdistyksestä.
Haastatellut
Mirja Erlund, yrittäjä, Lahti
  Viveca Vuontela, yrittäjä, Turku
  Liselotte Harrie, yrittäjä, Kungsbacka, Ruotsi
  Atte Rytkönen, lainopillinen asiamies, Suomen Yrittäjät
  Juha Vastamäki, toiminnanjohtaja, Suomen Franchising-Yhdistys ry
  Johan Åminne, toimitusjohtaja, In Shape Vip Oy
  Robert Dimmlich, toimitusjohtaja Ruotsin franchising-yrittäjät
Lue myös: [Aloittava yrittäjä tuuliajolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/12/aloittava-yrittaja-tuuliajoilla?ref=ydd-related-content)
__MOT: Yrittäjän nälkäkuuri
Maanantaina 12.5. klo 20, Yle TV1 __
Kiivas keskustelu Lieksan maahanmuutosta Ylen maakuntaradiossa
Yle Pohjois-Karjalan suorassa lähetyksessä torstaina aamupäivällä käytiin kiivas ja kuuma keskustelu Lieksan maahanmuuttotilanteesta. Puheeksi nousivat muun muassa autioituvat lähiöt, kielletyt keskustelun aiheet, sosiaalitukien jakoperusteet ja se, kuka kutsui aikoinaan Lieksaan yli 400 maahanmuuttajaa.
Yle Pohjois-Karjalassa käytiin torstaina aamupäivällä kipakka keskustelu Lieksan maahanmuuttotilanteesta. Keskustelun evääksi oli pyydetty etukäteen kysymyksiä kuuntelijoilta.
Maakuntaradion suorassa lähetyksessä Lieksan Kristillisellä Opistolla olivat mukana kaupunginjohtaja Esko Lehto, perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Martti Laatikainen, entinen keskustan kaupunginvaltuutettu Veijo Ikonen, sosiaalijohtaja Soile Syrjäläinen ja opiston apulaisrehtori Jannamari Tillonen.
Lieksaan on muuttanut muutaman vuoden aikana yli 400 pakolaistaustaista maahanmuuttajaa, joista suurin osa on somaleja.
Maahanmuuttajien kotoutuminen noin 12 000 tuhannen asukkaan itäiseen erämaakaupunkiin ei ole sujunut ongelmitta, ei myöskään kantaväestön sopeutuminen nopealla tahdilla kasvaneeseen mustaan vähemmistöön.
Keskustelun alussa olivat eniten äänessä Martti Laatikainen ja Veijo Ikonen, ja esille nousi muun muassa huoli Lieksan asuinlähiöiden tilanteesta.
Lähiöt autioituvat 
Maahanmuuttajista valtaosa asuu kunnallisissa vuokrataloissa kaupungin eri lähiöissä, esimerkiksi Mähkössä Reunatiellä.
– Ihmiset soittavat ja valittavat. Lähiöt autioituvat yksistään maahanmuuttajien asuntoalueiksi. Jos normaali ihminen, sanotaan lieksansuomalainen valittaa näiden maahanmuuttajien metelistä, niin se on lieksalaisen vika, Martti Laatikainen kertoi.
Pitääkö vaieta?
Laatikaisen mukaan Reunatie on autioitunut lähes kokonaan peruslieksalaisista.
– Paljon olen joutunut käymään katsomassa, kun veronmaksaja soittaa, että taas siellä on paikkoja säretty ja sitä ja tätä tehty, jota media ei missään nimessä julkase. Ollaan hiljaa. Minun kans on käsketty vaieta näistä asioista, mutta minulla on oikeus tuoda nämä asiat julki. Muun muassa teollisuuskylän päiväkoti. Ei venäläinen tykistö talvisota-aikaan särkenyt niin pahaksi, kun oli nyt säretty. Tästä asiasta käskettiin kanssa vaieta, Laatikainen jyrisi.
He on niin ku parempaa kansaa kuin lieksalaiset
– Osa on varmasti fiksuu kansalaista, mutta suurin osa erittäin ylimielistä. He on niin ku parempaa kansaa kuin lieksalaiset, Laatikainen tiivisti näkemyksensä.
Kunnalliset luottamustehtävät Lieksassa jättänyt Veijo Ikonen oli samoilla linjoilla Laatikaisen kanssa.
– Ne jotka uskaltaa olla äänessä, niin on aina tutkimuspyynnöt perässä. Sitten on porukka, joka oikein kyttää, mitä keskustellaan esimerkiksi citymarketin käytävillä. Huomaa kun ihmiset tulee keskustelemaan, niin kaikilla pyörii pää, onko ympärillä kuulijoita. Ei kärsi keskustella, Ikonen kuvaili.
Medialle risuja
– Kyllähän täällä tapahtuu. Meillä on täällä puolueeton paikallislehti, josta pitäisi sana puolueeton heittää kokonaan pois, koska paljon tapahtuu maahanmuuttajien toimesta, mutta näitä ei kerrota. Viime aikoina on pikkusen parannusta tullut, mutta kyllä se näin on, että kuntalaiset ei totuutta saa ainakaan lehden kautta, Ikonen sanoi.
Ikonen antaa sapiskaa myös Yle Pohjois-Karjalalle, joka uutisoi hiljattain, miten jotkut lieksalaiset kyttäävät, uhkailevat ja kiusaavat maahanmuuttajien asioita hoitavia kaupungin sosiaaliviranomaisia.
Näyttää, että meitä kotoutetaan Afrikan Sarven olosuhteisiin soveltuviksi.  
– Minua ihmetyttää tällä hetkellä se, että virkamiehet haluaa olla televisiokuvaruudussa aika usein kertomassa. Kyllä tilanne on ajautunut siihen pisteeseen, että tässä saa olla varpaillaan itekin koko ajan.
Ikonen sanoi, että Lieksassa tilanne on vuoden 2009 jälkeen - jolloin maahanmuutto alkoi - kääntynyt jopa nurinkuriseksi.
– Nythän on käynyt näin, että maahanmuuttajat pitäisi kotouttaa, mutta minusta Lieksan Lehden toimittaja kirjoitti hyvin, jotta ketä täällä kotoutetaan? Näyttää, että meitä kotoutetaan Afrikan Sarven olosuhteisiin soveltuviksi.  
Ketään ei kutsuttu
Hyvin yleinen kysymys on: "Miksi Lieksaan on otettu näin paljon maahanmuuttajia?" Kaupunginjohatja Esko Lehto sanoo, että kysymys sisältää itsessään jo vastauksen, joka on väärä.
Pitää muistaa, että oleskeluluvan saaneilla ihmisillä on Suomen lakien mukaan vapaa muutto-oikeus.
– Tänne ei ole otettu yhtään. Ottaminenhan tarkoittaa sitä, että olisi tehty päätös, ja joku olisi lähettänyt kutsun.
– Pitää muistaa, että oleskeluluvan saaneilla ihmisillä on Suomen lakien mukaan vapaa muutto-oikeus. Vastaanottokeskuksissa on ollut sosiaalialan ihmisiä, joiden työhön on kuulunut kertoa, missä päin Suomea on vapaita asuntoja. Pohjois-Karjalassa eniten vapaita vuokra-asuntoja oli Lieksassa, Lehto kertoi.
Kaupungin tulehtuneesta ilmapiiristä kertoo paljon se, että radiokeskustelussakin alettiin vielä etsiä syyllistä siihen, kuka oli pistänyt 2000-luvun lopulla internettiin ja esimerkiksi Helsingin Sanomiin ilmoituksia Lieksan Vuokratalot Oy:n tyhjistä asunnoista.
Suomen opissa
Lieksan Kristillisessä Opistossa maahanmuuttajat opiskelevat muun muassa suomea. Apulaisrehtori Jannamari Tillonen kertoi, että opiskelijoilla on hyvin erilaiset valmiudet opintoihin.
– Lähtökohdat ovat hyvin moninaiset. Osa tulee luku- ja kirjoitustaidottomina meille. Osalla on taidot ja joitakin opintoja käytynä kotimaassa. Porukka on hyvin kirjava.
Meidän päätyö on kielikoulutuksessa se kotouttaminen.
Mitä oppilaitokset tekevät kotouttamisen hyväksi?
– Meidän päätyö on kielikoulutuksessa se kotouttaminen. Kotoutuminen on hyvin vaikeata, jos ei osaa kieltä, Tillonen sanoi.
Millaisia avustuksia?
Maahanmuuttajien saamat sosiaaliset etuudet on varmasti kuumin puheenaihe Lieksassa. Kohdellaanko heitä toisin kuin kantaväestöä?  Saako somalinainen huntukankaaseenkin erityisen avustuksen?
Mutta pelisäännöt ovat aivan samat.
– Tämä on legenda, mikä täällä liikkuu, että me jakaisimme maahanmuuttajille tukea ihan eri perusteilla. Tämä ei pidä paikkaansa. Asia on tutkittu hyvin monta kertaa, sosiaalijohtaja Soile Syrjäläinen totesi.
– Totta kai silloin kun tänne tullaan ja ollaan puilla paljailla, niin se lähtötilanne on erilainen kuin kantaväestön suhteen. Mutta pelisäännöt ovat aivan samat, Syrjäläinen sanoi.
Työttömyys on maahanmuuttajien parissa hyvin vakava ongelma asuinpaikkaan katsomatta. Mutta poikkeus vahvistaa säännön Lieksassakin. 
– Meillä perusopetuksessa olleista kolme ryhmää on lähtenyt päästötodistuksen kanssa maailmalle, ja ensimmäiset heistä ovat valmistuneet ammattiin ja päässet työelämään. Toki heistä suurin osa on Etelä-Suomessa, Jannamari Tillonen kertoi.
Lisäksi kymmenkunta maahanmuuttajaa valmistuu piakkoin toisen asteen ammatillisista opinnoista kuorma- ja linja-autokuljettajiksi.
Käyttäytymisoppia
radiokeskustelussa tuli muutamaan kertaan puheeksi, että osa maahanmuuttajista ei osaa käyttäytyä esimerkiksi kaupassa, yleisissä WC-tiloissa ja pankkiautomaatin jonossa. Kaupunginjohtaja Esko Lehto kertoi, että hän on kutsunut koolle seitsemän somalin ryhmän.
– Kun on ollut ongelmia myös somalien kesken, tässä tarkoituksena on se, että he sisällään selvittävät näitä omia asioitaan ja me (virkakoneisto ja joskus myös poliisi) viestimme sitä, mitkä säännöt meillä ovat voimassa, Lehto sanoi.  
Keskustelun lopussa katkaistiin siivet huhulta, jonka mukaan maahanmuuttajilla ei olisi sosiaaliturvatunnusta. Martti Laatikainen väitti, että ilman sosiaaliturvatunnusta olevat maahanmuuttajat voivat useilla passeilla nostaa useilta paikkakunnalta rahaa. Sosiaalijohtaja Syrjäläinen todisti toista.
– Maahanmuuttajat saavat heti hyvin nopealla aikataululla Kelasta henkilötunnukset ja siinä ei ole mitään ongelmaa.  Perheiden yhdistämisen kautta kun tänne tullaan, eivät ihmiset lähde ympäri suomea kulkemaan. Kyllä he saavat muutamassa viikossa tunnuksen itselleen, ja sen tunnuksen turvin mennään sitten eteenpäin, Syrjäläinen sanoi.
Eija Lius
**Eija Lius** on kotoisin Keuruulta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Telakan pääluottamusmies: Mitä tahansa voi tapahtua ennen kuin nimet ovat paperissa
STX Finlandin Turun telakan pääluottamusmies Jari Aalto toivoo mahdollisilta uusilta omistajilta suuria muutoksia ja investointeja viime vuosien vaikeuksien sijaan. Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti torstaina harkitsevansa vakavasti telakan ostoa kumppaninaan saksalaisyhtiö.
STX Finlandin Turun telakan pääluottamusmies Jari Aalto ei vielä hypi riemusta kuultuaan Suomen valtion ja saksalaisyhtiö Meyer Werftin aikeista ostaa telakka korealaisomistaja STX:ltä.
\- Telakkamies on oppinut viime vuosina, että ennen kuin nimet ovat paperissa ja muste kuivaa, kaikkea voi tapahtua.
Tieto valtion ja telakkafirma Meyer Werftin suunnitelmista tuli Aallolle täysin yllätyksenä. Hänen mukaansa ostoaikeet ovat hyvä uutinen.
\- Onhan se hyvä, että omistaja olisi sellainen, joka tietää laivanrakennukseksesta jotakin. Onhan se Turun etu, Aalto sanoo.
Aalto toivoo mahdollisilta uusilta omistajilta suuria muutoksia ja investointeja viime vuosien vaikeuksien sijaan.
\- Jotta telakka saadaan jaloilleen, vaaditaan investointeja, se on selvä asia.
Nettikirjoitukset Lieksan maahanmuutosta voivat poikia uusia rikossyytteitä
Lieksan suuri maahanmuuttajien määrä on näyttäytynyt poliisille muun muassa rasistisina rikoksina. Tällä hetkellä tutkinnan alla on nettikirjoituksia, jotka saattavat olla kunniaa loukkaavia. Nettikirjoitukset saattavat poikia uusia rikossyytteitä lähi aikoina.
Lieksan kaupungin suuri maahanmuuttajien määrä näkyy myös poliisien lisätyönä. Lieksalaisten ja maahanmuuttajien yhteentörmäyksiltä ei ole vältytty.
– Meillä on näyttäytynyt ulkomaalaisten tulo rasistisina rikoksinakin viime vuosina, rikoskomisario Antti Arponen toteaa.
Arponen kertoo, että viime aikoina poliisia ovat työllistäneet mahdolliset kunniaa loukkaavat kirjoitukset netissä. Muutamia tapauksia on edelleen tutkittavana.
Lieksasta kerrotaan, että maahanmuuttoasioiden noustessa pintalle, maahanmuuttajien omaisuutta rikotaan.
– Alkuvuodesta oli rypäs. Maahanmuuttajien autoja rikottiin useampia kappaleita.
Poliisi kumoaa huhut
Lieksassa liikkuu sitkeä huhu liikenneonnettomuudesta, jonka poliisi olisi jättänyt selvittämättä. Onnettomuudessa oli osallisena maahanmuuttaja.
Meillä on näyttäytynyt ulkomaalaisten tulo rasistisina rikoksinakin viime vuosina.
– Näin ei ole. Netissä vilahtelee kaikenlaisia väitteitä, jotka eivät pidä paikkaansa. Tämänkin onnettomuuden poliisi tutki ja saattoi syytteelle harkittavaksi. Se on jo saanut käräjäoikeuden päätöksen, Arponen kumoaa väitteen.
Maahanmuuttokeskustelu käy Lieksassa jälleen kuumana. Kaupungin sosiaalijohtaja on kertonut suomalaisten vihapuheesta, joka kohdistuu häneen. Poliisi valmistautuu kesään odottavalla mielellä.
– Nettikeskustelu tällä hetkellä on aika villiä ja vapaata. Siellä on väitteitä sellaisista asioista, mitä ei ole tapahtunut. Tuntuu, että siellä välillä joku lietsoo ihan tarkoituksella tätä keskustelua. Tällä hetkellä meille ei ole rasistisia rikoksia kovin paljon. Voisi ennakoida, että joku voi syyllistyä näiden kirjoitusten pohjalta johonkin.
Anne Korkeamäki
**Anne Korkeamäki** on kotoisin Eskilstunasta, Ruotsista ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
ABB lahjoitti sähkötekniikkaa tukemaan sähköasentajien koulutusta
ABB:n lahjoitus Vaasan aikuiskoulutuskeskukselle sisälsi kojeiston, katkaisijan ja suojareleet. Uusi simuloinnin mahdollistava laitteisto on saanut VAKK:n pohtimaan sähköverkkoasentajan koulutusohjelman perustamista.
ABB ja Vakk tiivistävät yhteistyötään. ABB lahjoitti tänään Vaasan aikuiskoulutuskeskukselle automaatiotekniikkaa, jonka avulla aikuiskoulutuskeskuksen oppilaat voivat laajentaa sähköalan osaamista. Lahjoitus sisälsi kojeiston ja katkaisijan sekä suojareleet. Uusi simuloinnin mahdollistava laitteisto on saanut VAKK:n pohtimaan jopa uudenlaisen koulutusohjelman perustamista.
\- Meillä ei ole tällä hetkellä sähkönverkkoasentajan koulutusta, ulkopuolisille asiakkaille on kylläkin pidetty. Nyt tässä on mahdollista, että koulutusympäristö laajenee niin muhkeasti, että saadaan myöskin tämä oppi VAKK:n sisäiseen perustutkintoon, ammattitutkintoon ja erikoisammattitutkintoon. Saadaan mahdollisuudet perustaa ihan uusi sähköverkkoasentajan oppimislinja, kertoo Vakk:n kouluttaja Heino Heikkilä.
Liiketoimintayksikön johtaja Antti Hakala-Ranta ABB:ltä on myös tyytyväinen yhteistyöhön. Näin turvataan ammattitaitoisen työvoiman saanti.
\- ABB:n asennettu relekanta Suomessa on suuri. Tämän vuoksi on tärkeää, että valmistavat opiskelijat tuntevat tuotteemme, niin vanhemman kuin uusimman älykkään tekniikkamme, Hakala-Ranta toteaa.
Oppivelvollisuusikä noussee jo ensi vuonna – lakiesitys parhaillaan lausuntokierroksella
Oppivelvollisuusuudistus tähtää siihen, ettei kukaan päätä peruskoulua tietämättä kuinka jatkaa opintoja. Lisävuosi ei ole peruskoulun jatke, vaan jo ensi askel jatko-opiskeluun, toisen asteen koulutukseen tai lukioon.  Asiaa koskeva hallituksen lakiesitys on lähtenyt lausuntokierrokselle.
Oppivelvollisuusikää nostetaan vuodella. Näin suurin osa nuorista on koulussa 17 vuotiaaksi asti. Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiurun mukaan uudistus on historiallinen ja tarpeellinen, koska joka vuosi keskimäärin 5000 nuorta eli noin 15 prosenttia ikäluokasta jää pelkän peruskoulun varaan.
– Kyseessä on rakenteellinen ongelma. Nuorilla, jotka jäävät pelkän peruskoulun varaan, työttömyysuhka on suuri. Apumiehen tai piikatytön paikkoja ei enää ole, muistuttaa Kiuru.
Tilastot puhuvat karua kieltä. Peruskoulun varassa työllisyyaste jää 40 prosenttiin. Kun nuori jatkaa toisen asteen koulutukseen luku paranee 70 prosenttiin.
Lisävuosi ei ole peruskoulun jatke, vaan ensimmäinen porras kohti tulevaa ammattia. Se suoritetaan lukiossa, ammattillisessa koulussa, 10. luokalla tai valmentavassa koulutuksessa.
– Peruskoulun päättyessä, kaikki tietävät minkälaisella opintopolulla jatkavat. Se vaatii työtä opinto-ohjaalilta ja myös vanhempien huomiota, sanoo ministeri.
Opinto-ohjaajat huolehtivat ohjauksesta, velvollisuus hakea opiskelupaikkaa on nuorella itsellään ja sen valvonta nuoren huoltajilla, yleensä vanhemmilla.
Ministeriön laskelmissa toisen asteen koulutuksen tarjontaa on riittävästi. Kokonaistarjonta ylitää ikäluokan koon. 
Oppivelvollisuuslain säädökset koskevat kaikkia nuoria, oppivelvollisuudesta ei voi vapautua. Opetusministeriön mukaan kustannukset vuositasolla ovat noin 15 miljoonaa euroa.
Asiaa koskeva lausuntokierros päätyy kesäkuun 6. päivänä ja hallituksen esitys annetaan niin, että uudistus astuu voimaan ensi vuoden alusta.
Turun telakkaa tähyävä Meyer Werft tekee luksuslaivoja
Saksalaisjätin ansioluettelosta löytyy kaksi Disneyn loistoristeilijää ja liuta Royal Caribbeanin mammuttilaivoja.
Turun telakan uudeksi isännäksi aikova Meyer Werft on tehnyt jättimäisiä risteilyaluksia. Parhaillaan se rakentaa Royal Caribbean -varustamolle Saksan Papenburgin telakallaan kahta loistoristeilijää, joiden nimissä on suomalaisittain tuttua kaikua. Quantum of the Seas ja Anthem of the Seas menevät samalle yhtiölle kuin Turussa rakennetut Allure of the Seas- ja Oasis of the Seas -jättiristeilijät.
Turun telakka oli kiinnostunut samoista Royal Caribbeanin risteilijätilauksista vuonna 2011, mutta saksalaiset veivät pidemmän korren. Laivojen parissa on riittänyt Papenburgissa töitä siis vuosiksi. Kummatkin ovat noin miljardin arvoisia.
Disney-risteilyjä tekevistä aluksista Meyer Werft on tehnyt kaksi uusinta. Saman saksalaisyhtiön käsialaa ovat Helsingin satamassa tiuhaan vierailevat loistoristeilijät Aidabella ja Aidamar sekä viisi muuta Aida-varustamon matkustajalaivaa. Viimeisin näistä valmistui viime vuonna.
Tämänhetkisiin tilauksiin lukeutuu kaksi Norwegian Cruise Linen alusta, jotka olisivat varustamon suurimmat.
Saksalaistelakka rakensi aikoinaan myös autolautta Estonian.
Meyer Werft on monen polven perheyritys.
_Tarkennettu klo 20.55: Quantum of the Seas ja Anthem of the Seas eivät ole Turussa rakennettujen risteilijöiden sisaraluksia, vaan kokonaan uuden Quantum-luokan laivoja._
SDP:n puoluekokousväki hyväksyy ay-tuen A-studion kyselyssä
Neljä viidesosaa Sdp:n puoluekokousedustajista pitää hyväksyttävänä sitä, että ammattiliitot tukevat vasemmistopuolueita niin sanotuilla ryhmärahoilla. Hieman yli puolet A-studion kyselyyn vastanneista on kuitenkin sitä mieltä, että ay-tukien pitäisi olla avoimempia.
A-studio lähetti aiemmin tällä viikolla ay-ryhmärahoja koskevan kyselyn 470:lle sosiaalidemokraattien puoluekokousedustajalle. Vastauksen antoi noin 180 edustajaa.
Ensimmäisessä kysymyksessä tiedusteltiin onko ryhmärahojen kautta kanavoitu tuki vasemmistopuolueille mielestänne hyväksyttävää. 185 vastaajasta 82 prosenttia vastasi myönteisesti, ja vain kuusi prosenttia piti tukea ei-hyväksyttävänä. 11 prosenttia ei ottanut kantaa.
Moni vastaaja rinnasti perusteluissaan vasemmistopuolueiden ay-tuen elinkeinoelämän tukeen kokoomukselle ja MTK:n tukeen keskustalle. A-studiota kehotettiin tekemään juttuja muidenkin puolueiden rahoituksesta.
EK:n kautta virtaa rahaa kokoomukselle, MTK:n kautta keskustalle, säätiöiden kautta RKP:lle... Miksi työväki ei saisi tukea omiaan?
Vasemmistopuolueet ja SAK-lainen ay-liike ovat edelleen työväenliikkeen runko.
Osa vastaajista piti kuitenkin kyseenalaisena sitä, että SDP:n puheenjohtajanvaalissa ay-liikkeen ryhmärahoja on käytetty toisen ehdokkaan eli Antti Rinteen tukemiseen.
Ay-liikkeen rahat ovat jäsenistön rahoja. On väärin käyttää niitä minkään puolueen sisäiseen kamppailuun.
Mielestäni tuki on hyväksyttävä, jos se jakautuu tasa-arvoisesti kaikkien kesken, eikä ole liian suuri. Tämänhetkisen pj-kampanjan ay-tuesta en pidä.
A-studion toisessa kysymyksessä tiedusteltiin ryhmärahojen kautta kulkeutuvan puoluetuen avoimuutta. Suorat tukisummat näkyvät puolueiden tilinpäätöksissä, mutta epäsuoran tuen määrästä ei ole tietoja.
Monet liitot myös kieltäytyvät kertomasta liittovaltuustojensa puolueryhmille myönnettävien avustusten kokonaismääriä.
"Ryhmärahojen kautta myönnettävä puoluetuki on suurelta osin salaista.Pitäisikö liitot velvoittaa julkistamaan nämä tuet?", kuului täsmällinen kysymys.
Vastaajista 52 prosenttia vastasi kyllä, 28 prosenttia ei ja 20 prosenttia ei osannut sanoa. Esimerkkejä perusteluista, ensin avoimuuden puolesta:
Avoimuuden periaatetta tulee kunnioittaa. Julkisuus on hyvä asia ja sen pitäisi koskettaa kaikkia tahoja
.
Kannatan kaikessa vaalirahoituksessa mahdollisimman suurta avoimuutta ja vaalirahoituksesta annetun lain henkeä. Elämme avoimessa demokratiassa. Ei siinä ole mitään salattavaa.
Kaikki eivät kuitenkaan halunneet laajentaa ammattiliittojen tilintekovelvoitteita nykyisestä:
Julkiseksi siten kuin kaikkien muiden puolueiden takana olevien järjestöjen tuki on julkista.
Kuinka tarkasti liittojen tulisi tietää, mihin niiden osastojen, aluejärjestöjen ja ryhmien rahoja menee? Käsittääkseni ammattiosastojen ei ole nykyisellään velvollisuus esimerkiksi toimittaa tilinpäätöstään tai muitakaan tilitietojaan liittoonsa, sillä ammattiosastot ovat itsenäisiä yhdistyksiä. Tulisiko tätä muuttaa? Omasta mielestäni ammattiosastojen oikeudellista asemaa ei tarvitse muuttaa nykyisestä missään suhteessa.
Monissa vastauksissa arvosteltiin kyselyn sanamuotoa, jossa korostui sana "puoluetuki". Lain mukaanhan puoluetuet on pakko ilmoittaa, eikä yksi lahjoittaja saa tukea yhtä puoluetta yli 30 000 euron summalla, joten "salaista" tukea ei lain mukaan pitäisi olla.
Suuri osa vastaajista kuitenkin ymmärsi kysymyksen laajemmin ja toivoi avoimuuden lisäämistä.
Kyselyn koko aineisto on ladattavissa [täältä](http://yle.fi/embed/2014/05_ammattiliittokysely/data/ylen_ammattiliittokysely.xls) (Excel-tiedosto).
Venezuelassa hajotettiin mielenosoittajien leirejä
Turvallisuusjoukot pidättivät yli 240 leireillä ollutta mielenosoittajaa, jotka ovat osallistuneet kuukausia jatkuneisiin mielenosoituksiin presidentti Nicolas Maduron hallintoa vastaan.
Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa turvallisuusjoukot ovat hajottaneet neljä mielenosoittajien telttaleiriä ja pidättäneet 243 ihmistä, viranomaiset kertovat.
Sisäministeri Miguel Rodriguez syyttää pidätettyjä mielenosoittajia leirien käyttämisestä tukikohtana väkivaltaisille protesteille muualla kaupungissa. Hänen mukaansa mielenosoittajat joutuvat pian oikeuden eteen.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema yhden leirin johtaja Francia Cacique tuomitsee leirien purkamisen laittomana. Mielenosoittajat ovat protestoineet leirien purkamista muun muassa pystyttämällä katusulkuja lähelle paikkaa, jossa yksi leireistä hajotettiin.
Venezuelan oppositio on osoittanut mieltä presidentti Nicolas Maduron hallintoa vastaan helmikuusta asti. Nyt puretut leirit perustettiin noin kuukausi sitten ja niissä on ollut opiskelijoita eri puolilta maata.
Puhjenneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut viranomaisten mukaan 41 ihmistä ja loukkaantunut yli 700. Noin 3 000 on pidätetty ja torstain pidätysten jälkeen noin 450 ihmistä oli edelleen pidätettynä.
Oppositio syyttää Maduron hallintoa muun muassa inflaatiosta, tavarapulasta ja autoritäärisestä hallinnosta. Maduro puolestaan syyttää mielenosoittajia pyrkimyksistä syrjäyttää hänet häiritsemällä jatkuvasti julkista järjestystä. Mielenosoitajat puolestaan kiistävät kumousaikeet ja sanovat, että syytöksillä Maduro yrittää kääntää huomion pois maan ongelmista.
Satu Lehtinen
**Satu Lehtinen** on kotoisin Sipoosta ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Vanhemmilta tyly tuomio säästösuunnitelmille: "Ei tänne lapsiperheet muuta, jos ei ole koulua"
Loviisan kaupunki aikoo lähivuosina pistää monen koulun ovet kiinni. Kaupungin laitamilla pelätään, että lapsiperheet eivät enää muuta maalle, jos koulu lähtee.
Loviisan kaupunki laittaa lähivuosina koulujen rahat leikkuriin. Vuosittain pitäisi säästää yli puoli miljoonaa euroa. Se tietää koulujen sulkemista ja henkilökunnan vähentämistä.
Lakkautuslistalla on muun muassa pieni Teutjärven koulu aivan Kouvolan rajan tuntumassa. Kyläkoulussa on luokkia eskarista kuudenteen luokkaan, mutta oppilaita on alle 30. Koulun johtokunnan puheenjohtaja Anne Laakso pelkää, että kylä ei enää houkuta muuttajia, jos koulu lähtee.
Ajatellaan vain rahaa, ei ajatella kylän pieniä lapsia.
– Tuntuu tosi surulliselta ja huolestuttavalta. Surulliselta siinä, että ajatellaan vain rahaa, ei ajatella näitä kylän pieniä lapsia. Huolestuttavalta siinä, että ei tänne lapsiperheet muuta, jos ei ole koulua. Tänne on muuttanut lapsiperheitä Helsingistä ja Porvoosta sen takia, että täällä on koulu.
Kaupungin puheenvuoro
Kaupungin vinkkelistä Teutjärven koulu on kallis. Oppilaitakaan ei lähivuosina ole tulossa lisää. Siksi oppilaat on tarkoitus siirtää noin viidentoista kilometrin päähän Kirkonkylän kouluun.
Lähivuosina kaupunki aikoo pistää säppiin myös Tesjoen koulun, Tessjö Skolan ja Kyrkoby skolan ovet.
– Suurimmat säästöt tulevat henkilökustannuksista. Pientä säästöä saadaan ylläpidosta ja siivouksesta, Loviisan sivistysjohtaja Thomas Grönholm kertoo.
Grönholmin mukaan vielä ei ole selvää, mitä tapahtuu koulurakennuksille, jos opetus tiloissa lakkaa. Kaupungin on tarkoitus päästä tiloista eroon tavalla tai toisella. Mikäli koulutalot eivät kelpaa kaupaksi tai vuokralle, ne voidaan ottaa muuhun kaupungin käyttöön. Mikäli järkevää käyttöä ei löydy, rakennukset saatetaan purkaa.
Rajalla vilkas viikonloppu edessä
Venäläisten pitkä vapaa viikonloppu lisännee liikenteen määrää Kaakkois-Suomen raja-asemilla. Ruuhkaa odotetaan olevan tulopuolella perjantaina ja lähtevällä puolella sunnuntaina.
Kaakkois-Suomen raja-asemille odotetaan viikonlopuksi tavanomaista vilkkaampaa liikennettä. Venäjällä vietetään perjantaina voitonpäivää, joka on yleinen vapaapäivä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on varautunut vilkkaampaan tuloliikenteeseen perjantaina ja lähtevään liikenteeseen sunnuntaina.
Ay-liitot salaavat ryhmärahan määrän
Suurin osa ryhmärahaa maksavista ammattiliitoista ei suostu kertomaan ryhmärahan suuruutta. SAK:n ammattiliitot ovat perinteisesti jakaneet ryhmärahaa SDP:lle ja Vasemmistoliitolle poliittiseen työhön.
A-studio kysyi SAK:laisilta liitoilta, kuinka paljon ryhmärahaa ne myöntävät puolueille. Vain kolme ryhmärahaa myöntävistä liitoista kertoi avoimesti rahasumman suuruuden.
Liitoilla ei ole juridista velvollisuutta avata ryhmärahoitustaan, mutta monen mielestä ay-jäsenmaksuvarojen käytön pitäisi olla täysin avointa.
Auto- ja kuljetusalan liitto AKT esimerkiksi kieltäytyi vastaamasta A-studion kyselyyn yhtään mitään.
Vastanneista ryhmärahan määrän kertoivat avoimesti Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU. Ryhmärahaa myöntävistä liitoista kokonaismäärää eivät suostu kertomaan Paperiliitto, AKT, Metalliliitto, TEAM ja Puu- ja erityisalojen liitto.
Loput SAK:laiset liitot eivät ryhmärahaa myönnä.
Ryhmärahalla tarkoitetaan jäsenmaksuvaroista kerättyjä avustuksia, jotka liiton johto myöntää liittovaltuuston poliittisille ryhmille. Osalla summasta tuetaan suoraan puoluetta, osalla järjestetään esimerkiksi yhteiskunnallista toimintaa ja koulutusta.
JHL jakaa isoimman potin
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto on budjetoinut poliittisille ryhmilleen 360 000 euroa. Se jaetaan liiton sosiaalidemokraattisen ja vasemmistoliiton ryhmien kesken.
Palvelualojen ammattiliitto on budjetoinut ryhmilleen 100 000 euroa, joista 80 000 menee SDP:n ryhmälle, noin 20 000 vasemmistoliiton ryhmälle.
Posti- ja logistiikka-alan unioni maksaa ryhmärahaa noin 20 000 euroa, jotka niin ikään jaetaan SDP:n ja vasemmistoliiton kesken.
Keskustan Rantakangas ihmettelee salailua
Keskustan kansanedustaja Antti Rantakangas ihmettelee, miksi moni liitto salaa ryhmärahan määrän.
– Mielestäni ay-liikkeen pitää lisätä avoimuutta. Tällaisten asioiden pitäisi olla avoimia, Rantakangas katsoo.
PAM:n puheenjohtaja Ann Selin pitää ryhmärahan jakamista tärkeänä osana ammattiliiton tehtävää.
– Voi kysyä, pitäisikö rahaa jakaa vielä enemmän, Selin toteaa.
_Lisää ryhmärahasta torstain A-studiossa TV1 kello 21.05._
Kuutti pötkötteli Kemijoen jäällä
Keminmaan venesatamassa on ihasteltu erikoista kevätvierasta, sillä rannan jäille on ilmestynyt kuutti emoineen. Emon ruokittavana pötköttelevä hylkeenpoikanen on luultavimmin harmaahylje eli halli.
Keminmaan Valmarinniemen venesatamassa on viihtynyt tällä viikolla harvinainen kevätvieras – rantajäillä on pötkötellyt kuutti emoineen. Emonsa imetettävänä oleva hylkeenpoikanen on mitä ilmeisimmin harmaahylje eli halli.
Erikoistutkija Kaarina Kauhala Riistan- ja kalantutkimuslaitokselta arvelee hylkeenpoikasen olevan varsin myöhään syntynyt, sillä havaintojen mukaan emo vielä imettää sitä.
– Halli imettää poikastaan noin kolme viikkoa. Jos imetys vielä jatkuu, on poikanen todennäköisesti syntynyt melko myöhään, Kauhala sanoo.
Hyljeperhettä ei saisi häiritä, emo hoitaa kyllä
Hänen mukaansa ei ole aivan tavatonta, että hylkeet nousevat jokiin - havaintoja on myös esimerkiksi Aurajoelta Turusta, kertoo Kauhala. Kuutin kanssa oleva emo ei kuitenkaan ole kovin tavanomainen näky.
Keminmaassa tapaus ei ole aivan ainutlaatuinen, sillä paikalliset muistelevat samanalaisen sattuneen viimeksi kolmisen vuotta sitten. Ihastelijoita rantajäillä pötköttelevä kuutti emoineen keräsi kuitenkin runsaasti.
Kauhalan mukaan hyljeperheen touhuihin ei ole syytä puuttua.
– Jos poikanen ei ole emonsa hylkäämä, ei ihmisten ole syytä mennä sitä häiritsemään. Emo hoitaa poikasen kyllä, jos se kerran kulkee sitä ruokkimassa, Kauhala muistuttaa.
Luhangan tuulipuiston rakentaminen myötätuulessa
Alueella kaivetaan parhaillaan sähköjohtoja maahan. Tuulimyllyt rakennetaan kesällä ja tuotannon on tarkoitus käynnistyä syksyyn mennessä.
Keski-Suomen ensimmäisen tuulipuiston rakentuminen Luhankaan etenee. Kuuden tuulivoimalan perustukset on valettu Latamäkeen ja puistoon vedetään parhaillaan säävarmaa sähköverkkoa.
Noin 30 kilometrin matkalle verkkoa rakennetaan yhteensä 115 kilometriä.
\- Töistä on tehty noin 20 prosenttia. Työ etenee todella hyvin ja vuoden loppupuolella todennäköisesti saadaan valmista, kertoo rakennuttamis- ja hankevastaava Jarkko Kohtala Eleniasta.
Säävarma sähköjohto kaivetaan maahan.
\- Eleniassa ei olla ilmajohtoverkkoa rakennettu vuoden 2009 jälkeen. Kaapelointi on kalliimpaa kuin ilmajohtorakentaminen, mutta kun huomioidaan kaikki kustannukset koko elinkaarelta, niin kyllä kaapelointi on järkevämpi ratkaisu, Kohtala sanoo.
Varsinaisten tuulimyllyjen rakentaminen käynnistyy kesällä. Luhangan Latamäen tuulipuistoon nousee kuusi tuulivoimalaa. Ensimmäiset voimalat on tarkoitus käynnistää elokuussa.
Sähkölinjoille kaatunut puu sytytti maastopalon
Siikaisissa paloi viisi hehtaaria maastoa iltapäivällä syttyneessä palossa.
Siikaisten Vuorijärvellä paloi noin viisi hehtaaria maastoa iltapäivällä syttyneessä maastopalossa. Palo sai alkunsa sähkölinjan päälle kaatuneesta puusta.
– Tilanne näytti todella uhkaavalta, mutta palo on saatu hallintaan. Jälkivartiointi jatkuu myöhään iltaan, kertoo päivystävä palomestari Jari Santaharju.
Paloalue on hakkuuaukealla, jolla kasvaa nuorta metsää. Palo saatiin rajattua ennen kuin se ehti levitä  läheisiin rakennuksiin ja aukeaa ympäröivään kuusikkoon.
Palon sammuttamista vaikeutti kova tuuli.
– Tuuli oli kaatanut puun sähkölinjan päälle ja siitä koko palo sai alkunsa.
Tiina Hietala
**Tiina Hietala** on kotoisin Seinäjoelta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Hallinto-oikeus: Ruoveden rantaosayleiskaavassa liikaa rakennuspaikkoja
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut Ruoveden rantaosayleiskaavan ensimmäistä osa-aluetta koskevan kunnanvaltuuston päätöksen.
Ruoveden rantaosayleiskaavasta valittivat muun muassa Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri ja Pirkanmaan lintutieteellinen yhdistys. Tahot ovat huolissaan rantarakentamisen mitoituksesta.
Hallinto-oikeus perusteli kaavapäätöksen kumoamista sillä, että Ruoveden rantaosayleiskaavaan on osoitettu liian paljon rakennuspaikkoja uusille rakennuksille. Rakennuspaikkamitoituksessa ei ole otettu huomioon aiemmissa ranta-asemakaavoissa osoitettuja rakennuspaikkoja.
Osayleiskaavalla osoitetaan Ruoveden ranta-alueille 290 uutta rakennuspaikkaa. Jo olemassa olevat rakennuspaikat mukaan lukien kaavassa on tuhatkunta rakennuspaikkaa.
Uudet ja vanhat rakennuspaikat sekä olemassa olevat mökit yhdessä nostaisivat rantojen rakentamistehokkuuden liian korkeaksi, perustelee hallinto-oikeus.
Ruoveden kunnanvaltuusto hyväksyi rantaosayleiskaavan ensimmäisen osa-alueen vajaat puolitoista vuotta sitten.
Osayleiskaavasta valitti myös usea yksityishenkilö.
Strömforsin tehtaan sulkeminen iskisi kovaa Ruotsinpyhtäällä 
Loviisan viiden suurimman yrityksen joukkoon kuuluva Strömfors Electriciä uhkaa siirtäminen ulkomaille. Tämä merkitsisi noin 200 työpaikan menetystä.
Viikon alussa Strömfors Electricin työntekijöitä ravisteli uutinen yt-neuvottelujen aloittamisesta. Tapetilla on myös pistorasioita ja kytkimiä valmistavan tehtaan siirtäminen ulkomaille.
Se olisi vakava isku Loviisalle, sillä tehdas työllistää reilut 200 henkeä. Tämä vastaa noin kymmenesosaa loviisalaisen teollisuuden työpaikoista.
– Tehtaan sulkemisella olisi moninaisia vaikutuksia kaupungin talouteen, sanoo Loviisan kaupunginjohtaja Olavi Kaleva.
Menetettyjen työpaikkojen lisäksi sulkeminen näkyisi ostovoiman vähenemisenä ihmisten muuttaessa pois.
Palveluvaltaisen kaupungin elinkeinorakenne tukee heikosti strömforsilaisten jatkotyöllistymistä. Toimia tehtaan henkilökunnan auttamiseksi kaupunki kartoittaa yhdessä valtiovallan kanssa.
– Keskustelemme tukitoimista työ- ja elinkeinoministeriön edustajien kanssa, kertoo Kaleva. Lisäksi kaupunki neuvottelee Strömforsin johdon kanssa perjantaina ennen yt-neuvottelujen aloittamista.
Strömfors Electricin työntekijöistä noin kahdeksankymmentä on kymenlaaksolaisia. Myös osa toimihenkilöistä on kymenlaaksolaisia.
Ruotsinpyhtäällä pidätellään hengitystä
Strömfors Electric sijaitsee Loviisan Ruotsinpyhtäällä. Kylälle tehtaan sulkeminen olisi kova isku. Kolmen vuosisadan ajan teollinen toiminta on ollut vahva osa paikkakuntaa. Tästä kertoo jo sekin, että kylän ruotsinkielinen nimi on sama kuin tehtaan, Strömfors.
Sateisessa säässä joukko kylän miehiä istuu paikallisen ravintolan terassilla. Tehtaan sulkeminen mietityttää heitäkin, vaikka yksikään ei siellä enää työskentele.
– On se ikävää tälle seudulle. Hiljaista tulee, pohtii Marko Koskinen, joka on asunut ikänsä Ruotsinpyhtäällä.
– Jos verrataan Pyhtään kirkonkylään, niin siellä paperimassatehtaan siirtyminen muualle vei peruspalvelut mennessään. Niin voi käydä täälläkin, toteaa Pertti Rajala, joka aiemmin työskenteli Strömforsilla 13 vuotta.
Strömfors Electricin sulkeminen ei ole vielä kiveen hakattu. Liiketoimintojen siirtäminen on osa yt-neuvotteluja, joissa haetaan enintään yhdeksän työpaikan vähentämistä. Jos päätös siirrosta tulee, tarkoittaa se käytännössä tehtaan lakkauttamista Ruotsinpyhtäältä. Työntekijät voisivat halutessaan siirtyä vanhoina työntekijöinä Puolaan tai Tanskaan.
Historialliset purjelaivat juhlistavat Halkolaituria
Muutama vuosi sitten kunnostettu Halkolaituri tarjoaa purjelaivoille hyvät toimintaedellytykset. Laivojen ylläpitokustannuksia katetaan vuokraamalla laivoja. Perjantaina purjelaivoihin on mahdollisuus tutustua ilmaiseksi.
Pohjoisrannan purjelaivasatama täyttää 20 vuotta. Syntymäpäivien kunniaksi Helsingin purjelaivasatamayhdistys järjestää

 tapahtuman, jossa on merimiesmusiikin,
-töiden ja -baarin lisäksi mahdollisuus päästä purjehtimaan ilmaiseksi
perinnepurjelaivalla.
1890-luvulla valmistunut Halkolaituri on
toiminut purjelaivasatamana vuodesta 1994 lähtien. Helsingin Purjelaivasatamayhdistyksen 
puheenjohtaja Erkki Wirta kertoo kunnostetun laiturin tarjoavan loistavat toimintaedellytykset. Yhdistyksen tulevaisuus näyttää valoisalta, mutta laivojen ylläpitokustannuksien takia taloudellisia vaikeuksia riittää.
– Halkolaituri mahdollistaa kaupallisen
purjehdustoiminnan, jolla saamme laivojen kuluja katettua.
Rakkaudesta laivoihin
Perinnepurjelaivat omistavat pääosin osakeyhtiöt, mutta myös
yksityishenkilöt. Laivojen suuremmissa remonteissa kustannukset voivat nousta jopa 400 000 euron luokkaan. Yhdistyksen satamakapteenin
Mirkku Ronimuksen mukaan työtä tehdään rakkaudesta laivoihin, ei bisneksen takia.
Aikoinaan purjerahtilaivoilla kuskattiin
hiekkaa ja halkoja. Nykyisin samoilla laivoilla kuskataan ihmisiä. Laivoista
lähes kaikki ovat sodan jälkeen rakennettuja. Ronimuksen mukaan nykyisin laivat ovat käytössä vuokraajille.
– Laivoja vuokrataan pääasiassa yrityksille, mutta myös yksityishenkilöt vuokraavat syntymäpäiville, häihin ynnä muihin tarkoituksiin.
Kymmenet turistit joutuivat pulaan rankkasateen iskettyä autiomaahan
Noin 70 saarroksiin Negevin autiomaassa Israelissa joutunutta yhdysvaltalaisturistia pelastettiin helikoptereiden ja jeeppien avulla. Ukkosmyrsky ja rankkasade ovat aiheuttaneet muitakin ongelmia Israelin etelä- ja itäosassa.
Israelissa on pelastettu noin 70 amerikkalaisturistia, jotka joutuivat vaikeuksiin rankkasateen iskettyä keskiviikkona yllättäen Negevin autiomaahan. Yhdysvaltalaiset jäivät saarroksiin pysäköintialueelle, jolla he joutuivat odottamaan pelastusta yön yli.
Tänään torstaina pelastusjoukot hakivat turistit lopulta turvaan helikoptereiden ja jeeppien avulla.
Keskiviikkona alkanut rankkasade ja sen yhteydessä esiintyneet ukkoset ovat aiheuttaneet Israelin etelä- ja itäosassa muitakin ongelmia. Jerusalem Post -sanomalehden mukaan raju vedentulo on muun muassa katkaissut tieyhteyksiä. Lehden mukaan vettä on satanut joillakin alueilla 30 – 60 millimetriä.
Rajut sadekuurot ovat alueella harvinaisia, mutteivät täysin ennenkokemattomia.
Urpilainen iloisena telakkauutisesta: Onnekas sattuma
Valtiovarainministeri Urpilainen ja työministeri Ihalainen iloitsivat telakkauutisesta SDP:n puoluekokouksessa Seinäjoella.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen oli silminnähden tyytyväinen torstaisesta telakkauutisesta ja sen osumisesta juuri SDP:n puoluekokouksen aikaan. Tänään kerrottiin, että Suomen valtio ja saksalainen risteilyalustelakka harkitsevat vakavasti STX Finlandin Turun toimintojen ostoa sen korealaisomistajalta.
\- Nyt ollaan hyvässä vauhdissa. Ja myöskin se pitkäjänteinen työ, jota hallitus on tehnyt kestävän ja laillisen ratkaisun löytämiseksi, toivottavasti tuottaa tulosta, hän sanoi.
Urpilaisen mukaan uutisen ajoittuminen juuri puoluekokouksen aikaan ja puheenjohtajavaalin alle oli "onnekas sattuma". Hän kiisti vaikuttaneensa asiaan.
\- Sentään niin hyvät suhteet Saksaan minullakaan ei ole, että pystyisin yksityiseen teolliseen yritykseen vaikuttamaan, että he ajoittaisivat uutisen tähän päivään, hän nauroi.
Samaa vakuutti työministeri Lauri Ihalainen. Hän huomautti, että asiaa on valmisteltu hallituksessa jo syksystä lähtien.
Sosiaaliturvamaksujen maksaminen ulkomaille puhutti eduskunnan kyselytunnilla 
Lapsilisien ja muiden asumisperäisten sosiaalietuuksien taustalla on vuonna 2010 voimaan tullut EU-sosiaaliturva-asetus.
Oppositio on tiedustellut hallitukselta ulkomaalaisille maksettavista sosiaalietuuksista.
Muun muassa perussuomalaisten kansanedustajat pyysivät eduskunnan suullisella kyselytunnilla hallitukselta selvitystä siitä, miten se suhtautuu siihen, että etuuksia maksetaan ulkomaille.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) myönsi, että sosiaaliturvamaksujen määrittäminen on tullut monimutkaiseksi uusien EU:n direktiivien myötä.
\- Järjestelmään on tullut tilkkutäkkimäisyyttä ja sitä on vaikea hallita juridisesti. EU:ssa on työperäinen sosiaaliturva, ja Suomessa asumisperäinen. Meillä on selvitys meneillään ja toukokuun aikana saamme tietoa mitä sille pitää, Risikko vastasi.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho kyseenalaisti onko sosiaaliturvan rahoituspohja vakaalla pohjalla.
\- Vakaat näkymät riippuvat työllisyydestä ja talouskasvusta, vastasi pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Kataisen mukaan Suomella ei ole varaa olla ottamatta vastaan työkykyistä ja -haluista väestöä.
Näillä eväillä Softengine lähtee Euroviisujen semifinaaliin
Suomea Euroviisuissa tänä vuonna edustava Softengine on valmistautunut illan semifinaaliin hyvin eväin.
Kööpenhaminassa Euroviisujen semifinaaleja odottelevat **Softenginen** jäsenet ovat valmistautuneet illan koitokseen tarkalla ruokavaliolla. YleX Viikonlopun **Tytti** ja **Anne** selvittivät, minkälaisilla eväillä miekkoset ovat Kööpenhaminassa selviytyneet.
[Tytin ja Annen matkablogissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-euroviisuissa)on myös video, jossa Softenginen miekkoset käyvät viemässä heitä ruokkineen ravintolan henkilökunnalle kiitokseksi kortin ja _Something Better_ -sinkun.
**Lähteet:** YleX
Katja Jakku
**Katja Jakku** on kotoisin Kemistä ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Oletko syntynyt kuukauden 18. tai 28. päivä? Tietosi tallennetaan ikiajoiksi
Terveydenhuolto ja jotkut viranomaistahot tallentavat tiettyinä kuukauden päivinä syntyneiden asiakkaiden tiedot ikiajoiksi. Syntymäpäiväotannalla kerättävät tiedot palvelevat kuitenkin huonosti alkuperäistä käyttötarkoitustaan, tieteellistä tutkimusta, koska aineisto on hyvin sattumanvaraista ja levällään ympäri Suomea.
Jos olet sattunut syntymään kuukauden 18. tai 28. päivä, asiakastietosi on tallennettu terveydenhuollon yksiköissä ikiajoiksi. Terveydenhuollon ohella asiakastietoja tallentavat syntymäpäiväotannalla myös verottaja ja sosiaalitoimi. Sosiaalitoimi tallentaa näiden päivien lisäksi vielä 8. päivänä syntyneiden henkilöiden asiakastiedot.
Nämä potilastiedot uhkaavat kuitenkin pölyttyä arkistojen uumeniin, sillä syntymäpäiväotannalla kerätyt tiedot soveltuvat heikosti tutkimuskäyttöön. Esimerkiksi Kuopion yliopistollisen sairaalan potilaskertomuskeskuksessa potilaskansioita on arkistoituna kilometrikaupalla.
Pysyvästi arkistoituihin potilastietoihin kohdistuvia tutkimuslupapyyntöjä ei ole juuri tullut Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin tutkimusjohtaja Esko Vannisen pöydälle.
– Tällä hetkellä minulla ei ole tiedossa, että niitä hyödynnettäisiin tutkimuksessa. Kliinisen tutkimuksen osalta ongelmana on se, että tiedot ovat sattumanvaraisia, eivätkä ne sisällä tiettyjä yksittäisiä potilasryhmiä. Niiden tietojen edustavuus ja kattavuus on kapea. Tiedot ovat myös levällään ympäri Suomea, Vanninen arvioi kerätyn aineiston soveltuvuutta lääketieteelliseen tutkimukseen.
Syntymäpäiväotannalla asiakastietoja tallentavat lisäksi työvoimahallinto, eläkelaitokset ja Rikosseuraamuslaitos.
Kaikkien potilaiden tiedot haluttaisiin pysyvästi talteen
Sähköisten järjestelmien kehittymisen arvioidaan avaavan uusia mahdollisuuksia suurien tietomassojen pysyvään arkistointiin ja sitä kautta myös tieteelliselle tutkimukselle.
Ongelmana on se, että tiedot ovat sattumanvaraisia, eivätkä ne sisällä tiettyjä yksittäisiä potilasryhmiä.
Arkistolaitoksen tavoitteena on, että jatkossa kaikkien potilaiden tiedot tallennetaan pysyvästi potilastiedon Kanta-arkistoon, jota otetaan parhaillaan käyttöön julkisessa terveydenhuollossa.
– Siinä (Kanta-arkistossa) mahdollisuudet ovat suuremmat. Itse näen, että on hyvin tärkeää, että voisimme säilyttää tietoja mahdollisimman laajasti myös pysyvästi, kunhan kustannukset eivät karkaa käsistä ja kansalaisten henkilö- ja tietosuoja on varmistettu, linjaa arkistolaitoksen pääjohtaja Jussi Nuorteva.
Kokonaisaineiston säilyttäminen tarjoaisi tutkimukselle mahdollisuudet tutkia vielä satojen vuosienkin kuluttua koko väestön terveydentilaa, tauteja ja sairaanhoitoa koskevia tietoja.
Nykyinen syntymäpäivään perustuva otantakäytäntö pohjaa arkistolaitoksen edeltäjän Valtionarkiston aikanaan tekemään päätökseen viranomaisten asiakirjojen ja tietojen pysyvästä säilyttämisestä. Viranomaisten asiakkaiden tietojen taltiointi tieteellistä tutkimusta varten syntymäpäivän mukaan alkoi jo 1960-luvulla. Tavoitteena oli poimia potilasasiakirjoista suhteellisen edustava otos, joka palvelisi tutkijoita.
Myös muissa Pohjoismaissa arkistolaitokset soveltavat samanlaista syntymäpäiväotantaa viranomaisten asiakkaiden asiakirjojen tallentamisessa.  
Omaisilla ei ole pääsyä edesmenneiden tietoihin
Jos arkistoitu tieto palvelee nykyisellään huonosti tieteellistä tutkimusta, voisi edesmenneiden henkilöiden omaisilla olla haluja tietojen saamiseen. Tietoja kuolleiden omaisten asiakirjoista saa viranomaisten arkistoista vain erityisluvilla.
– Tietopyyntö täytyy tulla meille ensinnäkin kirjallisesti ja se arvioidaan erikseen. Lähinnä me luovutetaan tietoja jos on perusteltu syy epäillään perinnöllistä sairautta tai jos on kyseessä jokin oikeudellisen asia, kuten epäily hoitovirheestä, kertoo KYSin arkistopalvelupäällikkö Raija Manninen.
Muina kuukauden päivinä syntyneiden tiedot säilytetään terveydenhuollossa 12–20 vuotta henkilön kuoleman jälkeen.
_Juttua on korjattu arkistolaitoksen tarkennettua tietoja. Tekstistä poistettiin virheellinen tieto, jonka mukaan poliisikin tallentaisi pysyvästi tiettyinä kuukauden päivinä syntyneiden asiakkaiden tiedot. Poliisi ei tee näin. Poliisi tallentaa pysyvästi esitutkinta- ja poliisitutkintapöytäkirjat nollaan päättyviltä vuosilta. Juttuun on myös lisätty tieto työvoimahallinnon, eläkelaitosten ja Rikosseuraamuslaitoksen käytännöistä._
STX Finlandin varatoimitusjohtaja ostoaikeista: Erinomaisen positiivinen uutinen 
STX Finlandin varatoimitusjohtajan Jari Anttilan mukaan oleellista on, että telakan tuleva omistaja on sitoutunut alaan ja tähtää pitkäjänteiseen kehitykseen.
STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttila on tyytyväineen uutiseen, jonka mukaan Suomen valtio ja saksalainen telakkayhtiö Meyer Werft harkitsevat vakavasti STX Finlandin Turun toimintojen ostoa korealaisyhtiö STX:ltä.
\- Se otetaan varmasti telakalla positiivisesti vastaan. Mutta asia on tietysti puhtaasti omistajan pöydällä oleva ja neuvottelut näyttävät, millaiseen ratkaisuun omistajuuden kanssa päädytään, Anttila arvioi.
Hänen mukaansa telakkayhtiön ja suomalaisen laivanrakennuksen kannalta on oleellista, että tuleva omistaja on alaan sitoutunut ja tähtää pitkäjänteiseen kehitykseen.
Turun telakan rahoitustilanne on Anttilan mukaan siinä mielessä hyvä, että telakalla tällä hetkellä rakennettavien laivojen rahoitus on kunnossa.
\- Uuden omistajuuden kautta tuodaan varmasti uusia elementtejä pöytään, kuka hyvänsä se sitten onkin.
Turun telakan on ennakoitu saavan uuden omistajan kesäkuun loppuun mennessä. Telakalle on etsitty uutta omistajaa lokakuusta lähtien.
Keskustele: Miltä Leijonien ketjut vaikuttavat?
Suomen jääkiekkomaajoukkueen urakka MM-jäillä alkaa lauantaina. Ketjukoostumukset olivat havaittavissa jo torstain harjoituksissa. Miltä ketjut sinun mielestäsi vaikuttavat? Olisitko sinä tehnyt muutoksia näihin vitjoihin?
Leijonat lähtee MM-kisojen avausotteluunsa harjoitusten
perusteella seuraavin ketjuin. Miltä ketjut vaikuttavat? Miten sinä olisit
muuttanut ketjukoostumuksia? Ota kantaa!
**Leijonien ketjut:**
Jori
Lehterä – Petri Kontiola – Leo Komarov  

Miikka Salomäki – Olli Jokinen – Iiro Pakarinen  

Tommi Huhtala – Jarkko Immonen – Pekka Jormakka  

Veli-Matti Savinainen – Petteri Wirtanen – Jere Sallinen
Juuso
Hietanen – Tuukka Mäntylä  

Jere Karalahti – Atte Ohtamaa  

Tommi Kivistö – Jyri Marttinen  

Oskari Korpikari – Ville Lajunen
Anne Simonen
Viitasaarelta kotoisin oleva **Anne Simonen** on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Raumalla tartuttiin rivakasti nuorten kannabiksen käyttöön
Kouluterveyskyselyn mukaan nuorten kannabiksen käyttö on kasvanut huolestuttavasti Raumalla. Kaupungissa asia on otettu vakavasti ja siihen on jo puututtu.
Raumalla on puututtu nuorten kasvaneeseen kannabiksen käyttöön.
Viime vuoden lopulla tehty kouluterveyskysely paljasti, että nuorison huumausaineiden käyttö ei ole enää vain isojen kaupunkien ongelma. Raumalla yläkoulu- ja lukioikäisten kannabiskokeilut ovat kasvussa.
Päihdevalistusta lisätty
Kielteisen kehityksen kääntämiseksi Raumalla on lisätty valistustyötä alaikäisille ja lukion opettajille on opetettu, miten päihteiden käyttöä voidaan ehkäistä. Ala-asteikäisille  lähihoitajaopiskelijat ovat pitäneet päihdeputkiesityksiä.
– Mitään yksittäistä lääkettä ei ole. Tässä tarvitaan yhteispeliä koteja unohtamatta, sanoo Rauman kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi.
Tervyskyselyn tulos ihmetyttää lukiolaisia
Raumalla hätkähdytti  se, että kannabista käyttävät yhä enemmän koulussa hyvin pärjäävät nuoret tytöt. Rauman lyseon lukiolaisten mielestä kouluterveyskyselyn tulos vaikuttaa erikoiselta.
– Tulos oli mulle iso yllätys. En ole huomannut tällaista, kertoo Janina Hannukainen.
– Kuulostaa oudolta, kun kaikki sanoo, että kauheasti kuulema käytetään. Mä en ole koskaan törmännyt enkä tiedä yhtään käyttäjää, sanoo Sonja Kuusisto.
–  Poikia tiedän, mutta ei se ole täällä lukiossa niin yleistä kuin jossain muualla, kuten vaikka ammattipuolella, toteaa Susanna Bernitz.
"Palattu hippiaikojen viihdekäyttöön"
Rauman lyseon lukion Rehtori Matti Saarivuoren mukaan kouluterveyskyselyn tulos kielii siitä, että nuorten päihdekulttuuri on taantumassa 1960-luvulle.
–  Palataan hippiaikojen viihdekäyttöön. Siinä kuitenkin unohtuu, että kannabiksen käyttö on rikoslaissa kielletty. Nykyään kannabis ei ole mitään 60-luvun ruohoa, vaan paljon vahvempaa tavaraa.
Lapsen vakava sairaus iskee koko perheeseen
Lapsen vakava sairaus on katastrofi koko perheelle. Hattulalaisen Pentin perheen poika Otto sairastui syöpään kuukauden ikäisenä. Sairaus mullisti koko arjen, sanoo Elina Pentti. Janakkalainen Helvi Aavalinnan säätiö lievittää arjen murheita uusimalla keskussairaalan lasten hoito- ja leikkihuoneet entistä viihtyisämmiksi.
Pentin perheen poika sairastui jo pienenä vauvana neuroblastoomasyöpään. Siitä alkoi raskas hoito. Vasta vuoden ikäisenä poika pääsi ensimmäistä kertaa käymään kotona, muistelee äiti Elina Pentti. Vuosien varrella Otto on viettänyt pitkiä aikoja sairaaloissa. Lapsen sairastuminen on raskas isku.
– Se on aivan hirveätä, ei sellaista toivo kenellekään, eikä sen pitäisi tapahtua meille. Se on jotain ihan käsittämätöntä, että miten siitä selviää. Sitä vaan elää kapeassa putkessa ja keskittyy päivästä toiseen selviytymiseen. Mihinkään ylimääräiseen ei ole aikaa eikä energiaa.
Kun lapsi ja perhe joutuvat viettämään pitkiä aikoja sairaalassa, on tärkeää tehdä kaikkien olo mahdollisimman viihtyisäksi. Kanta-Hämeen keskussairaalan lastenosasto on nyt saanut ehostetut lasten leikki- ja hoitohuoneet sekä vanhempien oleskeluhuoneen.
Huoneiden tuunauksesta on vastannut jo kahdenkymmenen vuoden ajan syöpä- ja sydänsairaiden lasten hoitoa tukenut janakkalalaisen Helvi Aavalinnan säätiö. Säätiö on auttanut vuosien varrella jo noin sataa sairastunutta lasta ja heidän perheitään. Tänään säätiö luovutti pirteyttä huokuvat huoneet keskussairaalan lastenosastolle. Samassa yhteydessä säätiö luovutti Otto Pentin käyttöön matkahappilaitteen.
Lapsille lasten ympäristö
Helvi Aavalinnan säätiön hallituksen puheenjohtaja Sinikka Uola on ollut mukana säätiön toiminnassa sen alusta asti. Hän tietää, että lapsen sairastuminen vie perheiden voimat.
– Siinä niin henkiset kuin fyysiset voimat on tosi minimissään äidillä ja isällä ja muullakin perheellä. Säätiömme tärkein tehtävä on tukea syöpä- ja sydänsairaita lapsia, turvata hoitoa, kuntoutusta ja virkistystoimintaa, sitä, että perhe selviää tästä vaikeasta tilanteesta ja pystyy ajattelemaan jotain muutakin kuin lapsen sairautta.
Osastonhoitaja Marja Koljonen sanoo, että ehostetuilla huoneilla on iso merkitys lastenosastolle.
– Niillä on tosi iso merkitys. Lapsilla on ihan kansainvälisten standardienkin mukaan oikeus oman ikäisensä ympäristöön. Lapsia ei hoideta koskaan aikuisten osastoilla ja aikuisten kanssa, vaan heille tarvitaan omaa ikätasoaan vastaava ympäristö.
Otto haluaa nähdä maailmaa
Pian 19-vuotta täyttävälle syöpää sairastavalle Otto Pentille säätiön lahjoittama matkahappirikastin antaa uusia mahdollisuuksia liikkumiseen.
– Sen avulla pääsen esimerkiksi yökylään ja mökkeilemään. Olen päässyt näkemään maailmaa ja tutustumaan muihin ihmisiin. Olisi kiva päästä matkustelemaan lisää.
Talvilomalla Otto Pentti ja hänen perheensä vierailivat Floridassa ja Curacaolla. Matkalla hän näki Disneylandin, avaruusaluksia ja alligaattoreita. Matkahappirikastin antaa mahdollisuuden liikkua ulkomaita myöten. kotona oleva laite on niin iso, ettei sitä voi ottaa matkalle mukaan.
– Me olemme todella kiitollisia Helvi Aavalinnan säätiölle. Meillä itsellämme ei olisi ollut mahdollista hankkia tällaista laitetta, sanoo Elina Pentti.
Norjan turvallisuuspoliisi varoittaa Venäjän vakoilusta
Norjan turvallisuuspoliisi PST varoittaa Venäjän tiedusteluelinten öljy- ja kaasualaan kohdentamasta vakoilusta. Syynä on Ukrainan kriisi. Suomen Suojelupoliisin mukaan Suomeen kohdistuvassa vakoilussa ei ole viime aikoina tapahtunut muutoksia.
Norjalaisen uutistoimiston NTB:n haastatteleman Norjan turvallisuuspoliisin, Politiets sikkerhetstjenesten eli PST:n johtajan Benedicte Bjørnlandin mukaan vakoilun määrä ei ole lisääntynyt, mutta se on kohdentunut Ukrainan kriisin vuoksi uudella tavalla.
Norjan turvallisuuspoliisin mukaan maan öljy- ja kaasuala on ollut pitkään lukuisten useiden vieraiden valtioiden tiedustelupalvelujen kovan vakoilupaineen alla. Vakoilun aiheena on mm. Norjan öljy- ja kaasutuotannon kapasiteetti.
Norjan turvallisuuspoliisi mainitsi nyt varoittelussaan valtioista nimeltä vain Venäjän. Turvallisuuspoliisin johtaja Benedicte Bjørnland sanoo norjalaisten tiedotusvälineiden julkaisemassa haastattelussa, että vakoilu voi vahingoittaa Norjan etuja kansainvälisissä neuvotteluissa.
Vakoilu heikentää neuvotteluasemaa
Norja ja Venäjä sopivat pari vuotta sitten vuosikymmenten väännön jälkeen Barentsinmerellä merirajasta, joka kulkee arvioiden mukaan suurten öljy ja kaasukenttien halki.
Ukrainan kriisissä Naton jäsenmaa mutta EU:hun kuulumaton Norja on pannut sotilasyhteistyön Venäjän kanssa jäähylle ja on liittynyt EU:n Venäjä-pakotteisiin.
Edellisen kerran Norjan turvallisuuspoliisi varoitti Venäjän vakoilijoista vuonna 2008 ja uutistoimisto NTB:n mukaan silloin Venäjän lähetystö kiisti epäilyt ja piti niitä kylmän sodan kaikuina.      
Supo: Suomessa vakoilu entisellään
Suomen suojelupoliisin mukaan Ukrainan kriisi ei ole lisännyt Suomen kohdistuvaan vakoilua sanoo ylitarkastaja Tuomas Portaankorva.
– Suojelupoliisi seuraa Suomeen kohdistuvaa laitonta tiedustelua ja sitä meihin kohdistuu ja sitä tulee eri suunnilta, mutta siinä nyt ei mikään viimeaikainen tapahtuma ole sellaista aiheuttanut, että tämä vakoilun uhkan laatu ja määrä olisi millään tavalla muuttunut siitä mitä se on ollut jo jonkun aikaa, sanoo Portaankorva Yle Lapin uutisille.
Suojelupoliisin vuosikertomuksessa todetaan ulkovaltojen vakoiluelimiä kiinnostavan muun ohella Suomen suhteet Euroopan Unioniin ja Natoon.
Hissien rakentaminen Suomessa kiihtyy – "Ikinä enää en muuta hissittömään taloon"
Taloyhtiöitä innostetaan rakentamaan hissejä vanhoihin kerrostaloihin osana valtakunnallista Ikääntyneiden asumisen kehittämisohjelmaa. ARA avustaa hissien rakentamista. Esimerkiksi Lahdessa on innostuttu jatkamaan hissiprojektia.
Lahtelainen Saara Määttä asuu kuusikerroksisessa, hissillisessä talossa. Hän ei enää hissittömään taloon muuttaisi.
– Kerran asuin kolmikerroksisen, hissittömän talon kolmannessa kerroksessa ja jouduin lonkkaleikkaukseen. Sen jälkeen päätin, että enää ikinä en sellaiseen taloon muuta, jossa ei ole hissiä. 
Saara Määtän mielestä hissi on kerrostalossa välttämätön.
– Tämän ikäiselle se on välttämätön. Ja koskaanhan ei tiedä, mitä muuten sattuu.
ARA avustaa
Hissien määrää Suomessa pyritään kasvattamaan Suomessa vaiheittain vähintään 500:llä vuositasolla. Tällä hetkellä määrä on noin puolet tavoitteesta.
– 42 000 porraskäytävää on ilman hissiä koko maassa. Tavoite on realistinen, uskoo hankepäällikkö Tapio Kallioinen Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksesta.
Hissien hankintaan ja korjausrakentamiseen on mahdollista saada tukea ARA:lta. 
– Avustuksen määrä on jopa puolet kokonaiskustannuksista. Se sisältää rakennustekniset työt ja hissin rakentamisen.
Myös monet kaupungit tukevat hissihankintoja.  
– Kaupunki tulee vastaan hankkeita esimerkiksi Helsingissä ja Turussa. Porissa ja Vaasassa. Tampere on tässä ehkä avokätisin 15 prosentin tuellaan, Tapio Kallioinen toteaa.
Tavoitteena esteetön liikkuminen
Vanhusten asumista kotona mahdollisimman pitkään tuetaan Valtakunnallinen Hissi – Esteetön Suomi 2017 -hankkeella.
Kuluneiden viiden vuoden aikana esimerkiksi Lahden seudulla päästiin hissiprojektissa 100 hissin tavoitteeseen juuri ja juuri.
– Kunnianhimoinen tavoite ei aivan täyttynyt, mutta projektia voi silti pitää menestystarinana. Olimme etujoukoissa valtakunnallisen hissihankkeen käynnistymisessä, sanoo asuntoasiainpäällikkö Ari Juhanila.
Paitsi hissien rakentaminen, tavoite on esteettömän asumisen edistäminen muutenkin.
– Hissien rakentaminen nähdään edelleen merkittävimmäksi esteetöntä asumista edistäväksi toimenpiteeksi, mutta tärkeää on myös lliikuntaesteiden poistaminen ja esteettömän liikkumisen parantaminen asunnossa sekä asuinympäristössä muutenkin.
Salla Krok
**Salla Krok** on kotoisin Karstulasta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Samuli Putro ja Jussi-kuoro yhteiskeikalle Provinssirockissa
Samuli Putro nousee Provinssirockin lavalle yhdessä Laitakaupungin orkesterin, oman sähköyhtyeensä ja perinteikkään mieskuoro Jussien kanssa. Esitys tulee olemaan ainutlaatuinen, sillä se esitetään vain Provinssirockissa. Yhteisesiintyminen on molemmille ensimmäinen laatuaan.
Samuli Putro ja eteläpohjalainen mieskuoro Jussit esiintyvät yhdessä Provinssirockissa. Jusseille esiintyminen Provinssirockissa on ensimmäinen, vaikka rajojen rikkominen onkin kuorolle tuttua.
– Tuossa vuosituhannen vaihteessa meillä oli produktio Rehupiiklesin kanssa. Sitä ei voi tietenkään Samuliin verrata, mutta tanssimme makareenaa Kulttuuritalolla. Meitä oli noin 60 henkeä, kansallispuvut päällä. Meininki oli hieno, muistelee Jussi-kuoron kuoroisäntä Eero Järvinen.
Järvisen mukaan provinssiyleisö ei Jusseja juuri jännitä. Suurelle yleisölle Jussit on esiintynyt ennenkin.
– Olemme esiintyneet Shanghaissa vuoden 2010 Maailmannäyttelyssä ja siellä oli noin 10 000 ihmistä. Eiköhän me tämäkin handlata rohkeasti, Eero Järvinen toteaa.
Villi ajatus toteutui
Ajatus Samuli Putron ja pohjalaisen, perinteisen mieskuoron yhdistämisestä syntyi viime syksynä. Laitakaupungin orkesterin Antti Paalasen heittoon ei Samuli Putron mukaan meinattu aluksi uskaltaa tarttua. Pelättiin, että Jusseja ei tälläinen keikka kiinnosta.
– Oli sellaista pientä pelkoa, että uskaltaako kuoroa lähestyä. Oli yllätys että Jussien vastaanotto oli niin nopea ja positiivinen, Samuli Putro iloitsee.
– Se kannattaa muistaa elämässä, että voi viettää viikkotolkulla tai koko elämänsä haaveilemalla tai pelkäämällä jotain asiaa, mutta yleensä se selviää, kun kysyy, Putro toteaa keikkaharjoitusten nyt alettua.
"Tämä olisi se taulu"
Samuli Putro on suomalainen muusiikko ja lauluntekijä, joka tunnetaan esimerkiksi kappaleistaan Kuka tahansa kelpaa ja Anna nyt. Putrolle yhteiskeikka mieskuoron kanssa on ensimmäinen ja vielä ainutlaatuisemmaksi sen tekee rockjuhlaympäristö.
– Jussit on jonkinsortin pohjalaisuuden ilmentymä, niin kuin on Provinssikin. Jännä juttu, että tälläistä yhteenliittymää ei ole ollut. Jo pelkästään senkin takia tämä tuntuu tekemisen arvoiselta. Ja kun siihen tulee taiteentekemisen anti päälle, uskon, että tästä voi tulla aikasen komea esitys, Samuli Putro arvelee.
– Jos Jussit ei oo rock, niin sitten ei oo mikään, Putro kehaisee.
Samuli Putron mukaan yhteiskeikka tehdään vain ja ainoastaan Provinssirockiin, yhtä päivää varten.
– Jos konsertit olisi tauluja ja niitä olisi kotona varastossa 60 kappaletta, joista pitäisi valita yksi laitettavaksi kotinsa seinälle, veikkaan, että ottaisin tämän taulun. Sitä mä sitten katselisin aamulla ja illalla, Samuli Putro sanoo.
Lauluja, joiden takana voi seistä
Samuli Putron ja Jussi-kuoron lisäksi Provinssirockin lavalle nousevat Laitakaupungin Orkesteri ja Putron oma sähköyhtye. Ohjelmisto koostuu Samuli Putron neljän soololevyn kappaleista.
– Kokonaisdramaturgia pitää miettiä tarkkaan, koska ei ole järkeä käyttää kaikkia kortteja kerralla. Esitys pitää rakentaa siten, että siinä on kasvua ja vaihtelua – ja sokeri pohjalla, Samuli Putro linjaa.
Laulut valitaan ja koko esitys luodaan eri esiintyjien yhteistyönä. Tekstien merkitys on Putron mukaan tärkeä.
– Jussien kanssa ei kannata lähteä höpöttelemään, vaan pitää olla tietynlainen ajatus kiteytettynä, jonka takana kuoro voi jossain määrin seistä, Putro toteaa.
– Uskon, että yleisö pitää näkemästään, Eero Järvinen lisää.
Jenny ja Antti Wihurin rahastolta merkittävä taidelahjoitus Rovaniemelle
Jenny ja Antti Wihurin rahastolta merkittävä taidelahjoitus Rovaniemen kaupungille. Lahjoituksessa on 46 taideteosta suomalaista nykytaidetta joiden arvo on lähes 250 000 euroa.
Kaupunginhallituksen vastaanottamaan kokoelmaan kuuluu teoksia 27 eri taiteilijalta. Taiteteokset liitetään osaksi Rovaniemen taidemuseon Jenny ja Antti Wihurin nimeä kantavaa kokoelmaa. Kokoelmassa on nyt lähes 3000 taideteosta. Kokoelman teoksia on esillä Kulttuuritalo Korundin näyttelyissä vaihtuvina kokonaisuuksina.
Kokoelmasta järjestetään näyttelyitä myös muissa museossa, mm. Tromssan taidehalli avaa näyttelyn kokoelmasta 13.6.2014 ja se on esillä koko kesän. Lisäksi yksittäisiä teoksia lainataan ahkerasti koti- ja ulkomaisiin näyttelyihin. Mm yksi kokoelman suosituimmista teoksista Marcus Kopperin Kurs on esillä Tsekin Ostravassa 28.5. 2014 avattavassa näyttelyssä.
Kaupunginjohtaja Rettigin yllättävästä sulkemispäätöksestä: "Tilanne on vakava muttei sysimusta"
Rettig ICC:n suunnitelmat sulkea Pietarsaaren tehtaansa eivät yllättäneet pelkästään työntekijöitä. Tieto tuli puun takaa myös kaupungin virkamiehille ja päättäjille. Kaupunginjohtajan mukaan tilanne on vakava.
Pietarsaaressa on tänään ihmetelty Rettig
ICC:n suunnitelmia sulkea kaupungissa oleva lämpöpatteritehdas. Yhtiö aikoo siirtää
tuotannon muille tehtailleen, pääosin Puolaan. Irtisanominen uhkaa 110
työntekijää. Tiedosta yllättyneet työntekijät ovat marssineet ulos tehtaasta.
Sulkemispäätös tuli täytenä yllätyksenä myös
kaupungin virkamiehille ja päättäjille.
– Minulla ei ollut asiasta mitään tietoa.
Kyllä se on aina kova isku, kun näin monesta henkilöstä on kyse, sanoo
Pietarsaaren kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Carola Sundqvist.
"Seudun hyvä yritysdynamiikka helpottaa tilannetta"
Pietarsaaren kaupunginjohtaja Mikael
Jakobsson sai tiedon asiasta torstaina aamulla.
– Tilanne on vakava muttei sysimusta.
Pietarsaaren seudulla on kuitenkin hyvä yritysdynamiikka ja rekrytoivia
teollisuusyrityksiä on tällä hetkellä monta.
Kyllä se on aina kova isku, kun näin monesta henkilöstä on kyse.
– Rettig-konserni on ilmoittanut halunsa
lieventää suunnitelmiin liittyviä haittavaikutuksia muutosohjelman kautta.
Lähdemme nyt pohtimaan mahdollisuuksia yrittäjyyteen ja korvaaviin työpaikkoihin,
Jakobsson jatkaa.
Jakobssonin mukaan käynnissä on nyt vuorovaikutustilanne,
jossa tilannetta käydään läpi yhdessä konsernin kanssa.
– Luulen kyllä, että yhtiö on tehnyt
päätöksen pitkällisen analyysin jälkeen. Perusratkaisuiltaan päätös tulee
varmaan olemaan tällainen, Jakobsson sanoo.
Yhtiö perustelee lakkautussuunnitelmia
lämpöpattereiden kysynnän laskulla Euroopassa. Pietarsaareen jäisi tehtaan
lakkauttamisen jälkeen parikymmentä markkinoinnin, myynnin ja asiakaspalvelun
työntekijää.
Rettig ICC:llä on 15 tehdasta11 maassa, ja se
on osa kotimaista Rettig monialakonsernia.
Tähän pelaajaan Jokerit käytti historiallisen varauksensa
Helsingin Jokereiden KHL-historian ensimmäinen varaus on Ässiin siirtyvä Aleksi Saarela.
Ensi kaudella ensimmäistä kauttaan KHL:ssä pelaava Helsingin
Jokerit osallistuu torstaina historiallisesti sarjan varaustilaisuuteen.
Jokerit pääsi varamaan numerolla 30.
Helsinkiläisseura käytti ensimmäisen kierroksen varauksensa
Lukosta ensi kaudeksi Ässiin siirtyvään Aleksi Saarelaan.
17-vuotias Saarela on pelipaikaltaan keskushyökkääjä. Hän
debytoi Lukon Liigamiehistössä kaudella 2012-13.
Koko tilaisuuden ensimmäisen varauksen pääsi suorittamaan Metallurg Novokuznetsk, joka käytti vuoronsa hyökkääjä Kirill Kaprizoviin.
Koivikot tuuheina, nyt ruskeissa sävyissä
Koivikot ovat monin paikoin saaneet voimakkaan ruskehtavan värin. Ne eivät kuitenkaan ole kuivumassa. Vähäsateisuudella ja viileydellä on asiassa kuitenkin osansa.
– Koivut ovat aloittaneet kasvukautensa ihan normaalissa järjestyksessä. Kasvukausi alkoi jopa pari viikkoa etuajassa, sanoo metsänhoitaja Pertti Vento Suomen Metsäkeskuksen Savonlinnan toimistosta. Tosin kasvu on ollut varovaista viileyden ja kuivuuden vuoksi. Lämpöä ei tullutkaan vielä pysyvästi ja massa on vielä routaa.
Ruskean värin koivikot ovat saaneet runsaasta kukinnosta. Norkot ovat isoja, mutta vihreät lehdet ovat vasta puhkeamassa. Siihen vaikuttaa myös edellisten vuosien sää.
– Hedenorkoja on poikkeuksellisen paljon. Muutamaan kymmeneen vuoteen ei ole ollut kuin pari kolme näin hyvää kukintaa. On ollut suotuisia kesiä. Nimenomaan viime vuosi oli lämmin, mutta koivun kukinta oli poikkeuksellisen vähäistä. Voimat säästyivät tälle keväälle, Pertti Vento kertoo.
Vihreä lehvästö puhkeaa heti, kun saadaan sadetta ja lämpöä.
– Ei koivullakaan mitään hätää ole, ei syytä huoleen, Pertti Vento lupaa.
Putinin päätökset: oikkuja ja päähänpistoja
Venäläiset rakastavat vahvaluonteisia ja arvaamattomia johtajia, sellaisia kuin Putin, kirjoittaa Novosti Ylen toimittaja Levan Tvaltvadze.
ETYJ:n yleiskokouksen varapresidentti Ilkka Kanerva (kok.) sanoi joku aika sitten Ylen haastattelussa, että Venäjä pelaa Ukrainassa tarkkaa, suunniteltua šakkipeliä. Kaikki eivät kuitenkaan ole samaa mieltä. [Joidenkin mielestä](http://itar-tass.com/politika/1111359) Venäjän toimet eivät ole pragmaattisia, vaan riippuvat yhden ihmisen, Vladimir Putinin, oikuista ja mielihaluista. Napoleonin väitetään sanoneen, että ”kunhan ensin ryhdytään taisteluun, sittenpähän nähdään”. Samanlainen napoleonilainen strategia on käytössä myös Putinilla. Hänhän väitti, ettei Venäjä suunnitellut Krimin liittämistä Venäjään.
– Putin on arvaamaton ihminen eikä hän pidä siitä, että hänen tulevia toimiaan arvuutellaan. Tätä mieltä on [venäläinen sosiologi Vjatšeslav Smirnov](http://actualcomment.ru/news/55976/).
**Juuri tämä piirre erottaa **Putinin maailman muista johtajista. Putinin arvaamattomuus herättää huolta ja levottomuutta hänen vastustajiensa parissa ja ihailua – kannattajien parissa. Kuuluisa venäläinen [toimittaja ja musiikkikriitikko Artjom Troitski ](http://uainfo.org/blogosphere/obshestvo/318027-.html)on kirjoittanut, että on kauheaa, että 2000-luvulla suuri ja vaikutusvaltainen maa voi olla niin riippuvainen yhden ihmisen päähänpistoista. Troitskin mukaan Putin on täysin vailla mitään pidäkkeitä. Venäjän presidentti tekee, mitä päähän pälkähtää, ja päätöksillä voi olla arvaamattomat seuraukset, jopa ydinsota, kirjoittaa Troitski.
**Väitteen Putinin arvaamattomuudesta** allekirjoittaa myös vaikutusvaltainen runoilija ja kirjallisuuskriitikko Dmitri Bykov. [Hänen mielestään](http://vesti.ua/kultura/48301-dmitrij-bykov-cherez-20-30-let-rossija-budet-vspominat-jepohu-putina-kak-postydnyj-podrostkovyj-son) venäläiset tulevat muistelemaan Putinin valtakautta kuin ”nuoren pojan hävettävää märkää unta”. Krimin liittäminen Venäjään on Bykovin mukaan tapahtunut tosiasia, josta voi pitää tai olla pitämättä, ja mitä tulevaisuus tuo tullessaan, on täysin arvailujen varassa.
**Venäläiset kuitenkin pitävät** johtajasta, joka tekee nopeita ja epätavallisia ratkaisuja. Putinin [kannatus on huipussaan](http://www.vz.ru/news/2014/3/27/679185.html) – tuoreimmat kannatusluvut antavat hänelle 82,3 % prosentin kannatuksen, ja se on täysin Krimin ja Ukrainan tapahtumien ansiota.
Myös Die Zeitin Moskovan kirjeenvaihtaja Johannes Vosvinkel on kiinnittänyt huomiota Putinin luonteen erityispiirteisiin. [Hänen arvaamattomuutensa ja läpitunkemattomuutensa](http://russian.rt.com/inotv/2014-04-18/Die-Zeit-Rossiyane-dovolni-tem) ovat viime aikoina korostuneet entisestään, ja se jos mikä herättää kunnioitusta ja ylpeyttä venäläisten keskuudessa, kirjoittaa Vosvinkel.
Edes Putinin lähipiiri ei ole perillä hänen aivoituksistaan. Kun [Putin yllättäen pyysi](http://www.gazeta.ru/politics/news/2014/05/08/n_6138181.shtml) Ukrainan separatisteja siirtämään sunnuntaiksi kaavaillun kansanäänestyksen, separatistit todennäköisesti tulivat yllätetyiksi housut kintuissa. Tosin päivää myöhemmin separatistit ilmoittivat, että pyyhkivät Putinin pyynnöllä pöytää.
**Putinin arvaamattomuus on** hänen suuri valttikorttinsa. Siinä missä länsimaiset poliitikot miettivät ratkaisujaan kuukausitolkulla, Putin tekee päätöksensä yhdessä yössä, mikä antaa hänelle valtavan etumatkan suhteessa muihin toimijoihin. Länsimaalaiset johtajat ovat riippuvaisia eduskunnista, oikeusistuimista, kansalaisjärjestöistä, mutta Putin voi tehdä päätöksensä täysin yksin. Hänen kätensä eivät ole sidotut, eikä kukaan kontrolloi häntä.
**Spontaanisuudella, nopeudella ja arvaamattomuudella** on kuitenkin myös toinen puolensa. Riskinä on, ettei Putin tule kiireessä ottaneeksi huomioon päätöksiensä kaikkia mahdollisia seurauksia. Napoleon ei kauan pohdiskellut, kun päätti vuonna 1812 valloittaa Venäjän, ja lopputulema oli se, että hänen armeijansa jäätyi Venäjän aroilla, ja hän itse vietti loppuelämänsä karkotuksessa.
Venäläiset rakastavat vahvaluonteisia ja arvaamattomia johtajia, sellaisia kuin Putin. Mutta vain niin kauan kuin maassa säilyy taloudellinen ja poliittinen vakaus. Jos Ukrainan kriisi pitkittyy ja Venäjän talous joutuu länsimaiden pakotteiden seurauksena hallitsemattomaan syöksykierteeseen, kansa saattaa kääntää selkänsä johtajalleen. Venäjällä on sanonta: ”Rakkaudesta vihaan on vain yksi askel”.
Iida Santa
**Iida Santa** on kotoisin Vammalasta ja osallistuu tangolaulukilpailuun toista kertaa.
Suomen suurin betonielementtitehdas aloitti toimintansa Mikkelissä
SBS Betoni Oy kertoo uuden Tikkalan tehtaan olevan sekä pinta-alaltaan että tuotantokapasiteetiltaan Suomen suurin seinäelementtitehdas.
Kokonaispinta-alaltaan 21 000 neliömetrin tehdas pystyy valmistamaan kuutta eri rouhebetonipintaa. Tuotantoon kuuluu myös graafinen betoni, josta voidaan toteuttaa erilaisia julkisivuja.
SBS Betoni pitää uutta tuotantolaitostaan alansa moderneimpana koko Euroopassa. Tällä hetkellä tehdas tuottaa seinäelementtejä kotimaan markkinoille.
Tehtaan tuotanto alkaa pyöriä täysipainoisesti toukokuun aikana. Betonielementtitehdas työllistää alkuvaiheessa noin 40 henkilöä. Tavoitteena on, että henkilöstöä on vuonna 2016 noin 60. Uuden tehtaan tarpeisiin koulutetaan parhaillaan myös lisähenkilöstöä.
– Sekä nykyinen että koulutettava henkilöstö ovat siirtyneet uusiin Tikkalan tiloihin, SBS Betonin toimitusjohtaja Timo Suutarinen kertoo.
Yrityksen aiempi tuotantolaitos Mikkelin Pursialassa puretaan.
Lapinjärvellä tylysti potkut miltei koko Porlammin koulun henkilökunnalle
Lapinjärven kunta irtisanoo lähes kaikki Porlammin koulun työntekijät. Yläkoulun toiminta lakkaa Porlammilla ensi syksynä.
Lapinjärven kunta irtisanoo 12 työntekijää opetushenkilöstöstä. Sivistyslautakunta päätti asiasta tiistaina ja irtisanomisilmoitukset on annettu tänään torstaina.
Lautakunta päätti samalla, että Porlammin lukiossa jatkaa ensi lukukaudella vielä kymmenen opiskelijaa. He suorittavat opintonsa osittain verkkokursseina.
Lukion toiminta jatkuu toistaiseksi läheisen alakoulun tiloissa. Viimeiset ylioppilaat saavat todistuksensa Porlammin lukiosta keväällä 2015.
Sisäilmaongelmista kärsivä Porlammin koulu suljetaan, sillä sen korjaaminen maksaisi miljoonia. Yläkoulussa on 126 oppilasta ja lukiossa 55 opiskelijaa. Heidät sijoitetaan muihin kouluihin.
Katja Andrejev
**Katja Andrejev** on kotoisin Haminasta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Jyväskylään kaavaillaan määräaikaista kaupunginjohtajaa
Keskustelu kaupungin johtamisesta on käynnistynyt nykyisen kaupunginjohtajan Markku Anderssonin ilmoitettua eläkeaikeistaan. Myös niin sanottu pormestarimalli on ollut esillä.
Jyväskylässä ollaan kallistumassa määräaikaisen kaupunginjohtajan kannalle. Uudelle kaupunginjohtajalle ehdotetaan kahdeksan vuoden virkaa.
Kaupunginhallitus päättää haun aloittamisesta maanantaina. Nykyinen kaupunginjohtaja Markku Andersson on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle ensi vuoden aikana.
Leijonat jäällä Minskissä - katso ketjukoostumukset!
Leo Komarov otti ensimmäisissä jääharjoituksissa paikan ykkösketjun laidasta.
**MINSK. **Yle Urheilu oli seuraamassa Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen ensimmäisiä harjoituksia Minsk-Arenalla. Leijonat harjoitteli areenan jäällä reilun tunnin ja seuraavissa koostumuksissa:
Jori Lehterä – Petri Kontiola – Leo Komarov  
Miikka Salomäki – Olli Jokinen – Iiro Pakarinen  
Tommi Huhtala – Jarkko Immonen – Pekka Jormakka  
Veli-Matti Savinainen – Petteri Wirtanen – Jere Sallinen
Juuso Hietanen – Tuukka Mäntylä  
Jere Karalahti – Atte Ohtamaa  
Tommi Kivistö – Jyri Marttinen  
Oskari Korpikari – Ville Lajunen
Mukana jäällä olivat myös Tomi Sallinen, Olli Palola sekä maalivahdit.
Ykkösketju pelasi myös ylivoimalla yhdessä. Toisessa ylivoimassa pelasivat Jokinen, Salomäki, Immonen, Ohtamaa ja Karalahti.
Paulina Schavikin-Myllylä
**Paulina Schavikin-Myllylä** on kotoisin Lahdesta. Hän on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Kim Biskop nousee Osuuskauppa KPO:n toimitusjohtajaksi
KPO:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu nykyinen talousjohtaja Kim Biskop. Hän aloittaa tehtävässään huomenna perjantaina.
42-vuotias Kim Biskop on johtanut KPO:ta
väliaikaisesti jo maaliskuusta alkaen. Hän valmistui kauppatieteiden
maisteriksi Vaasan yliopistosta 1997. Yliopiston jälkeen hän kävi S-ryhmän
kaupallisen kenttäkoulutuksen. Hän on ollut KPO:ssa aiemmin ersimerkiksi
kehityspäällikkönä. Hän on toiminut myös useiden SOK:n ketjuhallitusten ja
ohjausryhmien jäsenenä.
Edellinen toimitusjohtaja Arttu Laine siirtyi
maaliskuun alussa SOK:n palvelukseen kenttäjohtajaksi. Laine johti KPO:ta
syyskuusta 2006 lähtien.
Osuuskauppa KPO on 760 miljoonan euron
vuosimyynnillään Suomen suurimpia alueosuuskauppoja. Sillä on myymälöitä
Ylivieskan, Kokkolan, Pietarsaaren ja Vaasan talousalueilla.   
  
_Juttua täydennetty ja kuva lisätty klo 16.32._
Vuoden 2013 Tähtivaeltaja-palkinto kanadalaiskirjailijalle
Tieteiskirjailija Peter Wattsin Sokeanäkö-teos kertoo avaruusaluksen erikoisen miehistön kohtaamisesta vieraan elämänmuodon kanssa. Tähtivaeltaja-palkinto jaetaan vuosittain parhaalle Suomessa julkaistulle tieteiskirjalle.
Parhaalle Suomessa julkaistulle tieteiskirjalle vuosittain myönnettävä Tähtivaeltaja-palkinto on vuodelta 2013 myönnetty kanadalaiskirjailija Peter Wattsin Sokeanäkö-teokselle.
Palkitussa kirjassa kaasuplaneettaa kiertävää salaperäistä esinettä tutkimaan lähetetyn avaruusaluksen erikoinen miehistö kohtaa uuden elämänmuodon, jonka outous tekee olennon kanssa kommunikoimisesta vaikeaa.
Tähtivaeltaja-palkinnon jakavan Suomen Science Fiction -seuran palkintoraadin mukaan romaani käy epäröimättä käsiksi suuriin filosofisiin kysymyksiin ja vastaa niihin rohkean provosoivasti. Kirja käsittelee muun muassa tietoisuuden merkitystä, identiteettiä ja ihmisen evoluutiota.
Vuonna 1958 syntynyt Peter Watts on toiminut tieteiskirjailijana vuodesta 1990 ja julkaissut useita romaaneja sekä novelleja. Tieteelliseltä koulutukseltaan Watts on meribiologi.
Tähtivaeltaja-palkinto on jaettu vuosittain vuodesta 1985 lähtien. Palkinnon voittajien joukossa on sekä suomalaisia että ulkomaalaisia tieteiskirjailijoita. Vuonna 2012 palkinnon voitti Gene Wolfe teoksellaan Kiduttajan varjo.
Tuorein suomalaisvoittaja on Skotlannissa asuva, englanniksi kirjoittava Hannu Rajaniemi, jonka teos Kvanttivaras palkittiin vuonna 2011.
Nyt Seinäjoella juntataan
Tutkija ja entinen pitkän linjan SDP:n kansanedustaja Arja Alho sanoo, että nyt Seinäjoella juntataan. Se ei näy julkisuuteen. Eikä se ole kivaa.
SDP valitsee Seinäjoen puoluekokouksessa huomenna perjantaina puoluejohtajan. Puheenjohtajaehdokkaiden Jutta Urpilaisen ja Antti Rinteen kannattajat hakevat paraikaa kannatusta omiin leireihinsä.
Seinäjoella tehdään piirien sopimuksia, tuetaan ehdokkaita ja saatetaan luvata ääni tietylle ehdokkaalle. Poliittisessa slangissa sitä kutsutaan junttaamiseksi.
Tutkija Arja Alholta kysyttiin Yle Radio Suomen Ajantasassa, että eikö junttaaminen näy julkisuuteen?
– Se ei näy. Ei senkään takia, että se ole oikein kivaa, vastaa Alho.
Alho työskenteli SDP:n kansanedustajana vuosina 1983–1999 ja 2003–2007, sekä toimi toisena valtiovarainministerinä 1995–1997.
Ehdokkaat ovat ajautuneet nurkkiin
Alhon mukaan SDP:n puheenjohtajakamppailussa ehdokkaat joutuivat poteroihin.
– Jutta Urpilainen ajautui valtiomies/nainen –nurkkaan. Keskustelu Antti Rinteestä haastajana johti hänet puolestaan ay-jäärä -nurkkaan. Kumpikaan ei sieltä oikeastaan päässyt pois.
Puheenjohtajavaalista on tehty tulkintaa, jonka mukaan Rinne haikailee menneisyyteen, jossa valtio tuki telakoita, kun puolestaan Urpilainen ajaa modernia markkinayhteiskuntaa. Alhon mukaan arvio on väärä.
– Sen verran finanssikriisistä pitää oppia, jos ei sitten jaksa muistella 90-luvun valtavaa talouslamaa, että eihän markkinavoimiin uskominen tällä hetkellä ole mitenkään modernia ja tulevaisuuteen luotaavaa.
– Tulevaisuutta ja modernia on hakea pelisääntöjä markkinataloudelle. Ei taas pidä odotella seuraavaa kriisiä joka sitten panee maailman polvilleen, Alho lisää.
”Rinne puhuu raikkaasti”
Alho ihmettelee sitä, että Rinnettä pidetään menneisyyden miehenä ja viitataan savupiipputeollisuuteen.
– Hän on toimihenkilökentästä. Mielestäni on aika hyvä asia, että hän ajaa jäsentensä etuja eikä suinkaan inise. Totta kai poliittisen puolueen johtajana hänen pitää sitten hakea vähän toisenlaisia painotuksia, mutta näytöt tulevat siitä mitä hän on tehnyt.
Rinteen ajatuksissa Alhoa viehättää se ajatus, että julkisella vallalla pitää olla aktiivinen rooli yhteiskunnassa.
– Yhteisöllisyys ei ole pelkästään sitä, että rakasta lähimmäistäsi, ja käynpä katsomassa naapurin mummoa. Kouluissa on aina ne oppilaat, ja sairaaloissa on aina ne potilaat. Sen takia julkisella vallalla ja sen palveluilla on merkitystä, ja sen kyvyllä pistää pökkiä pesään kansantalouteen. Siitä Rinne puhuu raikkaasti, sanoo Alho.
”Jos kannatus on 15 ja puoli, niin silloin on epäonnistunut”
Alhon mukaan puoluejohtajan rooli korostuu politiikassa liikaa.
– Tämähän on se Urpilaisen taakka, että vaikka kuinka ahkerasti on lukenut niitä papereita ja kantanut selkä vääränä muistioita yömyöhään luettavaksi, niin se ei nyt auta. Jos kannatus on 15,5 niin se on 15,5. Silloin on epäonnistunut.
Illan viisi kohokohtaa
Vaikka viis veisaisit viisuista kannattaa ainakin katsastaa nämä viisi toisen semifinaalin kohokohtaa.

   **[Softengine](http://areena.yle.fi/tv/2215207)** - tietysti!
  Itävallan Wursti. Suvaitsevaisuuden lähettilääksi julistautunut **Conchita Wurst** laulaa mekko ja parta hulmuten __[Rise like a phoenix](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=142m16s)__. 
  Norjan nallekarhu **[Carl Espen](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=122m00s)** on monen valistuneen viisufanin suosikki.
  Puola ja tissit - eli Puolan viisuedustajat **[Donatan ja Cleo](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=134m01s)**. Ainakin musiikkivideolla rinnat pulpahtelevat esiin tuon tuosta. Todennäköisesti sama rintava meno jatkuu viisulavallakin.
  My Eurovision Dance. Keuruulaiset veljekset **Kasperi ja Warttu Riihimäki** tanssivat torstaina Euroviisujen semifinaalissa Kööpenhaminassa. Yksityiskohdat torstaisesta esityksestä ovat vielä hämärän peitossa. Mutta ainakin poikien [hakuvideolla](http://www.ksml.fi/uutiset/viihde/talla-videolla-mentiin-jukojarvelta-euroviisujen-semifinaaliin/1812822) tanssiliikkeet ovat hallussa.
"Ruokailoa toivoisin suomalaisiin ruokailuhetkiin enemmän"
Muutama kuukausi sitten julkistetut uudet ravitsemussuositukset merkitsevät myös mittavaa koulutusurakkaa. Valtakunnallisia koulutuskierroksia järjestävät esimerkiksi Valtion Ravitsemusneuvottelukunta ja Kuluttajaliitto. Tavoitteena on, että uudet suositukset näkyvät mahdollisimman nopeasti suomalaisissa ruokapöydissä.
Uudet ravitsemussuositukset painottavat esimerkiksi vihannesten, juuresten, marjojen ja kalojen käyttöä. Vähennettäväksi suositellaan suolaa, punaista lihaa ja makeita juomia sekä leivonnaisia. Suomalaisten ruokapöydissä uudet suositukset näkyvät vähitellen ja asteittain.
Älkää puuttuko minun lautaseen ja minun leikkelevalikoimiin tai makkaran grillauksiin.
– Siihen on niin suosituksissa, kun meidän kuluttajaliiton Syö Hyvää -hankkeessa pyritty antamaan käytännön vinkkejä. Sieltä jokainen voi poimia omia pieniä tavoitteita, millä saisi ruokavaliota vähän terveellisempään suuntaan, uskoo Kuluttajaliiton ravitsemusterapeutti Leena Putkonen.
Tavallisten
kansalaisten lisäksi tietoa ja opastusta uusista ravitsemussuosituksista jaetaan
myös ammattilaisille. Kajaanissa Kuluttajaliiton koulutuskohteena ovat
kotitalousopettajat.
Tuoreissa ravitsemussuosituksissa neuvotaan vähentämään punaisen lihan määrää. Tämä saattaa aiheuttaa myös vastareaktion.
– Kommentti voi olla, että älkää puuttuko minun lautaseen ja minun leikkele valikoimiin tai makkaran grillauksiin. Pyrimme kertomaan minkä takia suuret lihan käyttömäärät liittyvät terveysriskeihin ja että ihmiset pystyisivät itse vaikuttamaan omaan terveyteen. Ravitsemussuositusten tarkoitushan on nimenomaan parantaa väestön terveyttä ravitsemuksen avulla, sanoo Putkonen.
Haasteita ja arvostusta
Suurimat haasteet ovat kasvisten käyttö sekä leivistä, leikkeleistä, juustoista ja valmisruuista tulevien piilosuolojen vähentäminen.
Jes, saan vaikuttaa siihen mitä suuhuni laitan. 
– Lasten kohdalla sokerin saanti on suurin haaste. Mehuista ja maustetuista jogurteista sekä vanukkaista tulee paljon sokeria.
Suomalaisessa ruokakulttuurissa tarvitaan asenteiden, arvomaailman ja arvostuksen muutosta.
– Ei ajateltaisi aina, että pitää laittaa ruokaa ja pitää käyttää siihen aikaa. Vaan että jes, saan vaikuttaa siihen mitä suuhuni laitan – ja kiiva kutsua ihmisiä syömään yhdessä. Ja toivoisin, että perheen kanssa pidettäisiin huolta yhteisistä ruokailuhetkistä. Se on sellaista ruokailoa, jota toivoisin suomalaisiin ruokailuhetkiin enemmän, toivoo Kuluttajaliiton ravitsemusterapeutti Leena Putkonen.
ECHL-kierteestä MM-yllättäjäksi - ”Ajattelin, että menisi vielä pari vuotta” 
Syksyllä 2012 Esterossa, pienessä floridalaiskaupungissa, Tommi Kivistö pähkäili peliuransa suuntaa. Reilut kaksi vuotta myöhemmin hän nousi yllättäen Suomen MM-kisapelaajaksi.
NHL:ssä oli työsulku meneillään syksyllä 2012. Se hankaloitti Pohjois-Amerikkaan siirtyneen Tommi Kivistön pelisuunnitelmia. Carolinan varaus oli suunnitellut hakevansa paikan Hurricanesin farmijoukkue Charlottesta, mutta työsulun myötä Kivistö ei mahtunut AHL-joukkueen pelaavaan pakistoon.
Vauhtia piti hakea farmin farmista, ECHL-liigan Florida Everbladesista. Erään ottelun jälkeen Kivistö ynnäili hallin ravintolassa, millä skenaariolla hänellä olisi edes mahdollista nousta AHL-joukkueen mukaan. Tie näytti takkuiselta.
\- Silloinhan se vähän harmitti. Mutta nyt kun näin jälkeenpäin ajattelee, niin silloin sai pelata isoja minuutteja ja se kehitti paljon, 22-vuotias Kivistö sanoo nyt tuoreena MM-kisapakkina.
\- Välillä nousin ylös (AHL:ään), kun joku loukkaantui ja välillä tulin taas alas. Kyllä siinä vaiheessa jo tuli selväksi, että SM-liiga olisi parempi paikka.
Ilveksestä löytyi itseluottamus
Yksi kausi AHL:ää ja ECHL:ää riitti Jokerien kasvatille. Kivistö tuli täksi kaudeksi lainasopimuksella Ilvekseen ja nyt kun sopimus Carolinan organisaation kanssa päättyi, allekirjoitti hän vuoden jatkopahvin tamperelaisseuran kanssa.
\- Kiekollinen pelaaminen on mennyt eteenpäin. Uskallan tehdä enemmän asioita kiekollisena ja kauden aikana tuli muutama pinnakin. Sitä kautta on tullut uudestaan itseluottamusta, 56 pelissä 15 pistettä tehnyt Kivistö sanoo.
\- Päävalmentaja Tuomas Tuokkola antoi aikaa päästä peliin kiinni ja Ilveksellä on kiekollinen pelityyli. Huomasin itsekin, että kehityin pelaajana.
Ilveksen kauden päättyessä runkosarjaan, Kivistö oli alusta asti MM-leirityksessä mukana. Ensimmäisistä harjoitusotteluista lähtien paikka on ollut neloskentän pakkina. Rinnalla on luutinut välillä Oskari Korpikari, välillä Ville Pokka ja yhdessä pelissä Jyri Marttinen.
"Ajattelin, että olisi mennyt vielä vuoden parin verran"
Paikka lopullisessa kisamiehistössä oli yllätys.
\- En uskonut nousevani näin nopealla aikataululla. Ajattelin, että olisi mennyt vielä vuoden parin verran ainakin. Eteenpäin olen mennyt ja hyvä näin.
MM-kisoissa Kivistön rooli on kuitenkin erilainen kuin SM-liigassa. Nelospakkiparissa alivoiman tappamista ja yksinkertaista puolustuspeliä.
\- Pidän silti omina vahvuuksina edelleen sitä peruspuolustuspeliä. Vaikka kiekollinen rooli on pienempi, niin se sopii edelleen erittäin hyvin.
Kivistö on käynyt kerran aiemmin Valko-Venäjällä. Vuonna 2008 Suomen 18-vuotiaiden maajoukkue piti Minskissä harjoitusleirin ennen Kazanissa pidettyjä MM-kisoja.
"Onneksi on vielä pari penkkiä ehjänä" - Hakunilan ostarin hohto himmenee päätösten venyessä
Vantaan Hakunilan ostoskeskuksesta katoaa vetovoimaisia yrityksiä ja rakenteet rapistuvat. Uutta ostoskeskusta on suunniteltu lähistölle jo vuosia, mutta edes kaavoitusta ei ole saatu valmiiksi.
Ikivihreiden balladien karaoke-tulkinnat raikuvat Hakunilan ostarilla Vantaalla. Kaksi vanhusta istuu huilaamaan kauppareissun jälkeen. "Onneksi on vielä pari penkkiä ehjänä."
Pankki, posti ja Tiimari ovat kadonneet viime vuosien aikana. Opastaulusta löytyy useita yrityksiä, joita ei ole vuosiin ollut ostarilla. Paikallisvartiointia on vähennetty säästösyistä.
Torilla on muutama myyntikoju, joissa myydään vaatteita, itsetehtyjä ompelutöitä ja vanhoja tavaroita. Torikauppias Jorma Nissilä on toiminut alueella kymmenen vuotta.
\- Tässä kaivattaisi pikaisia korjauksia ja muutoksia. Tänne tulee sellaista huonompaa sakkia ja täältä katoaa volyymit, jos ei saada muutettua tätä ostaria ihan uuteen uskoon.
Päätöksiä odotellessa
Ostarin omistajarakenne on hajanainen. Vantaan kaupunki ja Citycon omistavat suurimman osan liiketiloista, lisäksi osan tiloista omistavat yksittäiset yritykset.
Kiinteistöistä vastaa kaksi eri kiinteistöyhtiötä. Kiinteistö Oy Hakucenterin isännöitsijä Jari Porthénilla on näkemys, kuinka ostarin elinvoima voitaisi palauttaa.
\- Enemmän asukkaita Hakunilaan, enemmän asiakkaita ostarille, enemmän asiakkaita jokaiselle kauppiaalle. Yhteistyössä Vantaan kaupungin kanssa varmasti tällainen onnistuu.
Kaikenlaisia tehdään, ei tässä ole mitenkään luopumisen meininkiä.
Kaupunki onkin jo pitkään suunnitellut keskustan laajennusta. Siihen sisältyisi uusi kauppakeskus ja lisää asuntoja viereisen busssivarikon paikalle.
Kaavan valmistelu on kuitenkin pahasti jumissa, koska bussivarikolle ei ole löytynyt uutta paikkaa. Sitä odotellessa Hakunilan ostarin kiinteistöyhtiöt aikovat somistaa aluetta lähiaikoina, Jari Porthén lupailee.
\- Meillä on maalaustöitä tämän tulevan kesäkauden aikana, me uusittiin juuri hissi tälle alueelle ja on laitettu autopaikoitusta kuntoon. Lisäksi tämän torialueen valaistusta tullaan parantamaan. Kaikenlaisia tehdään, ei tässä ole mitenkään luopumisen meininkiä. Tottakai tässä on tietyt rajat missä liiketaloudellinen kannattavuus tulee vastaan.
Torikauppias Nissilä haaveilee kokonaan uudesta ostoskeskuksesta.
\- Hyvä olisi kun ruvettaisi rakentamaan ihan uutta ostoskeskusta tänne. Semmoinen niin kuin tuo Prisma Kannelmäessä. Onhan tänne hyvät liikenneyhteydet.
Nigerian presidentti koulutyttöjen sieppaamisesta: Tämä on lopun alku terrorismille
Presidentti Goodluck Jonathanin hallintoa on syytetty viivyttelystä lähes kuukausi sitten Boko Haram -islamistikapinallisten sieppaamiksi joutuneiden tyttöjen pelastamisessa.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan vakuuttaa koulutyttöjen joukkosieppauksen olevan merkittävä käännekohta maansa taistelussa Boko Haram -islamistikapinallisia vastaan. Boko Haram sieppasi huhtikuun puolivälissä yli 230 koulutyttöä, joista yli 220 edelleen sieppaajien hallussa. Tällä viikolla Nigeriassa kidnapattiin vielä kahdeksan tyttöä lisää.
Nigerian hallitusta on arvosteltu siitä, ettei se ole ryhtynyt toimiin kateissa olevien tyttöjen pelastamiseksi. Nyt Jonathan lupaa tehdä kaikkensa tyttöjen löytämiseksi.
– Uskon, että näiden tyttöjen kidnappaaminen on lopun alku terrorismille Nigeriassa, presidentti Goodluck Jonathan sanoi tänään torstaina.
Samalla hän kiitti Yhdysvaltoja, Kiinaa, Britanniaa ja Ranskaa niiden tarjoamasta avusta siepattujen etsinnässä. USA, Ranska ja Britannia ovat tarjonneet Nigerialle asiantuntija-apua ja Kiina tiedustelupalvelun ja -satelliittien tuottamaa tietoa. Aiemmin Nigeria ei ole suhtautunut suopeasti länsimaisen avun vastaanottamiseen.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi aiemmin, että Nigeriassa tehty joukkokidnappaus saattaa viimein saada kansainvälisen yhteisön ryhtymään toimiin Boko Haramia vastaan.
Torstaina joukko islamilaisia uskonoppineita tuomitsi Boko Haramin tekemät sieppaukset ja vaati koulutyttöjen välitöntä vapauttamista. Boko Haramin johtaja Abubakar Shekau on perustellut toimiaan uskonnolla, mutta uskonoppineiden mukaan tällaiset väitteet ovat vastoin Koraanin ja profeetta Muhammedin opetuksia.
Hämeenlinna teki rikosilmoituksen patsaidensa turmelemisesta
Töhrijät tärvelivät ainakin kolmea patsasta Hämeenlinnassa vapun aikaan. Maalia saivat pintaansa Summan taistelun muistomerkki sekä Kirkkopuiston Larin-Kyöstin ja Paavo Cajanderin patsaat. Kaupunki toivoo tekijöiden jäävän kiinni korvaamaan vahingot.
Hämeenlinnan kaupunki on tehnyt rikosilmoituksen vappuna tapahtuneista patsaiden turmelemisista vahinkojen suuruuden takia. Vapun aikana ilmaantui erilaisia maalauksia ja töhryjä mm. Summan taistelun muistomerkkiin sekä Kirkkopuistossa Larin-Kyöstin ja Paavo Cajanderin patsaaseen. Kirkkopuistossa oli töhritty myös graniittisia maljoja ja muita kivirakenteita.
Toripuiston kameravalvonnan ansiosta kaupunki toivoo tekijöiden jäävän kiinni. Kivirakenteita on erityisen hankala pudistaa, koska maali imeytyy huokoiseen kiveen. Viheraluesuunnittelija Susanna Lappalaisen mukaan erilainen töhriminen ja ilkivalta ovat lisääntyneet Hämeenlinnassa viime aikoina.
Suurempaakin korjausta vaativan Summan taistelun patsaan kunnostus jää odottamaan ympäröivän puiston peruskorjausta. Sen suunnitelmat ovat olemassa, mutta rahoitus puuttuu. Patsas kärsii mm. sen onkaloissa pesivistä linnuista.
Kirkkopuisto on osin suljettuna sen hiekkapintojen kunnostuksen takia.
Kapinalliset räjäyttivät Aleppon hienostohotellin taivaan tuuliin
Hotellin alle oli kaivettu tunnelia jo kuukausien ajan. Neljän tähden hotelli vanhankaupungin vieressä tuhoutui soraläjäksi. Hotelli majoitti hallituksen sotilaita.
Syyrian kapinalliset ovat räjäyttäneet korkeatasoisen hotellin maan suurimmassa kaupungissa Aleppossa.
Rauhan aikana neljän tähden hotelliksi luokitellussa Carlton-hotellissa asui tiettävästi hallituksen sotilaita. Räjähdyksen uhrien määrää ei tiedetä.
Carlton-hotelli sijaitsee aivan Aleppon historiallisen vanhankaupungin tuntumassa. Aleppo on yli kolme vuotta kestäneen sisällissodan runtelema. Hallituksen joukot ja kapinalliset pitävät hallussaan eri osia kaupungista.
Räjäytyksen suoritti ilmeisesti islamistinen kapinallisryhmä Islamilainen rintama. Kapinalliset kertovat kaivaneensa tunnelia hotellin alle jo kuukausien ajan. Lopulta 75 metriä pitkä tunneli varustettiin suurella räjähdemäärällä.
Paikallinen aktivistiryhmä Sham News Network on julkaissut Youtubessa kaksi videota tapahtuneesta. Toisessa, jo helmikuussa julkaistussa videossa nähdään kapinallinen kaivamassa tunnelia. Toisessa videossa näkyy valtava räjähdys ja savupilvi Aleppossa. Videoiden aitoutta ei ole voitu todentaa.
Räjäytyksen varsinaista tarkoitusta ei tiedetä, mutta Aleppossa on tapahtunut paljon esim. autopommien räjäytyksiä. Niillä kapinalliset yrittävät vastata hallituksen joukkojen tykkituleen ja ilmahyökkäyksiin.
Aleppon taistelut saattavat kiihtyä lähiaikoina, sillä Homsin kaupungista on tulossa lisää kapinallisia Aleppoon. Homs on ollut Syyrian kapinaliikkeen keskuspaikka ja katkerien taistelujen näyttämö. Kapinalliset ja hallitus ovat päässeet paikalliseen sopimukseen, jonka mukaan kapinallistaistelijat poistuvat piiritetystä kaupungista ja vastineeksi vapauttavat kymmeniä panttivankejaan, joiden joukossa on naisia ja lapsia.
Eilen keskiviikkona Homsista poistui 960 kapinallista, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory of Human Rights.
Jymyjussit ja Joensuu mellastivat siirtomarkkinoilla
Toista Superpesiskauttaan aloittava Seinäjoen Jymyjussit hankki kertaheitolla joukkueen, jolla taistellaan mitalisijoista. 
**Seinäjoen Jymyjussit **nappasi pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäen tarvitsemat täsmähankinnat, jotta Seinäjoella voitaisiin vakavasti nousta välieräjoukkueeksi. Kokenut Mikko Vainionpää ja välivuosien jälkeen Superpesikseen palaava Joonas Eirola ovat täsmähankintoja, joiden tehtävä auttaa lukkari Jani Viljasta etukentän tilkitsemisessä. Veli-Pekka Yli-Hirvelä ja Ilari Siutla puolestaan tuovat  kunnossa ollessaan sisäpeliin lisää etenemisvoimaa.
**Joensuu **oli viime vuosien tapaan myös aktiivinen siirtomarkkinoilla. Seura kaappasi Pohjois-Karjalaan kaikkien aikojen lyöjäkuningas Sami Joukaisen ja Kankaanpään viime kesän valopilkut Jouni Itävalon sekä Jonne Kemppaisen. Toisaalta Joensuu menetti myös tukun avainpelaajiaan. Hannu Kiukkonen palasi Jyväskylään ja peräti neljä pelaajaa Joonas Hänninen, Juha-Matti Sirviö, Joni Nousiainen sekä Anssi Raitala pistivät piikkarit naulaan. Varsinkin pomppujokeri Raitala on viime vuosina ollut aliarvostettu pelaaja joensuulaisten sisäpelin moottorina. Uutena pelinjohtajana Janne Vuorinen.
Keski-Suomen ylpeys **Jyväskylän Kiri **hamuaa tiukasti pudotuspeleihin. Seura oli aikaisemmista vuosista poiketen aktiivinen siirtomarkkinoilla ja hankki riveihinsä Itä-Länsi pelaaja Hannu Kiukkosen sekä Hyvinkäältä Miikka Matikan.
Muissa joukkueissa eivät voimasuhteet ole radikaalisti muuttuneet, vaan seurat tekivät korkeintaan pientä hienosäätöä joukkueisiinsa.
**Hyvinkään Tahkossa **lukkari Juha Puhtimäki korvaa jokeriksi siirtyneen Riku Rantasen. Vastaavasti Miikka Matikka muutti Jyväskylään ja Timo Rantatorikka siirtyi valmennustehtäviin.   

**Kitee **puolestaan hankki Jukka Latvalan tuomaan leveyttä kotiutusosastolle.
**Raahessa **Paavo Pelto korvaa lopettaneen Timo Kallion kärkimiehenä.
**Koskenkorvalla **mielenkiintoisin hankinta on suuren etenemisvastuun saavaa Jouni Koskela.
**Kouvolassa **Sami Joukaisen jättämän aukon pyrkii täydentämään Kempeleeltä siirtynyt lupaava lyöjäjokeri Ossi Meriläinen sekä Juho Toivola.
Viime vuoden finaalikaksikko **Sotkamo **ja **Vimpeli **luottavat täysin omaan pelaajatuotantoonsa, eivätkä ole lähteneet siirtomarkkinoilla ostolinjalla.
Talven suurin jymypaukku oli kolminkertaisen Suomen mestarin Aki Oravan siirto hallitsevasta mestarijoukkueesta viime kauden jumboporukkaan **Alajärvelle**. Lisäksi Juha-Matit Jaatinen ja Matilainen sekä Ismo Ankkuri tuovat nuoreen joukkueeseen rutkasti kokemusta.
**Kankaanpään Mailan **osalta siirtosyksy oli raskas. Lähes kaikki, joita kysyttiin muualle jättivät seuran. Paikkaajat ovat seuran lupaavia B-poikia sekä kauden 2010 päätteeksi Vimpelissä mestaruuteen lopettanut Marko Nyqård.
**Antti Yli-Saunamäki**
Kolminkertainen Suomen mestari siirtyi jumbojoukkueeseen - "Melkoista henkistä koulua"
Pesissyksyn yllättävin siirto oli ehdottomasti kolminkertaisen Suomen mestarin Aki Oravan hallitsevasta mestarijoukkueesta Sotkamosta viime kauden jumboporukkaan Alajärvelle.
31-vuotias Orava tunnetaan pesiskenttien kiertolaisena, sillä mies on pelannnut Superpesisurallaan niin Vimpelissä, Joensuussa, Oulussa kuin Sotkamossa. Nyt mies pääsee pelaamaan ensimmäistä kertaa Superpesistä Alajärvellä, jossa lähtökohdat kauteen ovat erilaiset kuin aikaisempina vuosina.
\- Kyllähän tässä melko erilainen kesä on odotettavissa. Joukkueen tavoite on selviytyä ylempiin pudotuspeleihin. Tosin sillä erolla, että meidän pudotuspelit alkavat  jo 11. toukokuuta Kitrolla. Jokainen peli ja jokainen piste on heti kauden alusta asti äärimmäisen tärkeä. Toisinkuin kärkijoukkueilla, meidän on oltava valmiita heti kauden alusta.
\- Olen talven aikana käynyt itseni kanssa melkoista henkistä koulua. Sotkamossa tuli viimeiseen kolmeen vuoteen yhteensä ehkä noin 10 runkosarjatappiota (8 toimituksen tarkennus). Nyt pitää henkisesti varautua, että tuon verran voi tulla jo kesässä.  

Syksyisen siirron taustoihin Sotkamosta Alajärvelle Orava ei enää halunnut palata.
\- Ne oli niitä kauden 2013 juttuja, mutta haluan korostaa että hyvät välit minulla on edelleen Sotkamoon. Korhosen Mikon kanssakin viimeksi tänään soiteltiin.
Orava kuitenkin myöntää, että suurin yksittäinen tekijä oman siirron taakse löytyy alajärveläisten pelinjohdosta.
\- Iivarisen Matti on todella aliarvostettu tekijä ja puurtaja. Kun kuulin, että olisi mahdollista että Matti jatkaisi pelinjohtajana, niin soitin Matille, että jos sinä jatkat, niin kyllä minäkin tulen. Tämä oli itselle sellainen laadun tae. Matti on tehnyt viime vuodet niin kovan päivätyön alajärveläisen pesäpallon eteen, että ilman Mattia ei Alajärvellä pelattaisi edes suomensarjaa.
Monia pesiskulttuureja urallaan nähneellä Oravalla on selkeä mielipiteet miksi Sotkamo on ollut viime vuosina lähes lyömätön ratkaisuotteluissa.
\- Isoimmat erot tulevat henkisellä puolella. Mikään muu joukkue ei ole Suomen maassa yhtä tavoitekeskeinen kuin Jymy. Pelaajat ovat intohimoisia lajille. Kesällä käytännössä kaikki ovat puhtaasti pesäpallon pelaajia ja elävät menestyksen ehdoilla.
\- Muualla Suomessa pesis on monille pelaajille liian usein kiva kesätyö, josta saa mukavat rahat. Olen nähnyt paikkoja, joissa pelaajilla on hirveästi vaatimuksia seuroille. Sitten kun seura pyytää vetämään vaikka junioreille harjoitukset, niin koskaan ei ole riittävästi aikaa.
\- Jos pelaaja saa vaikka 15 000 euroa pelaamisesta, niin kyllä silloin pitäisi sitoutua seuraan ja tavoitteisiin niin, että kesän ajan ollaan ammattipesäpalloilijoita. Jos tämä ei onnistu, niin sitten on tingittävä palkasta.
Oman joukkueensa tavoitemahdollisuuksiin Orava suhtautuu luottavaisesti.
\- Tuntuu, että meitä aliarvioidaan. Voitimme kuitenkin esimerkiksi Raahen hyvällä pelillä hallissa. Enkä näe mitään syytä, miksemme voisi tuohon tavoitteeseen päästä. Meidän kokeneiden pelaajien (Matilainen Jaatinen, Ankkuri, Orava) taso tiedetään, mutta nuorten on pystyttävä nostamaan profiilia.  Erityisesti Kivipellon Janne on päässyt harjoittelemaan terveenä ja odotan hänen nousevan sarjan kärkilukkareihin.
Alkavaa kautta Orava povaa aikaisempia tasaisemmaksi.
\- Uskoisin, että tänä vuonna runkosarjan voittaja ei kerää yhtä paljoa pisteitä kuin viime kaudella. Tänä vuonna on etukäteen ajateltuna 5-6 vahvempaa joukkuetta (Sotkamo, Vimpeli, Joensuu, Raahe, Hyvinkää, Seinäjoki), jotka pystyvät pelaamaan mitaleista, Orava päätti.
**Antti Yli-Saunamäki**
Nuorten kaupunkikokouksen määrärahat skeittiparkille
Martinniemen skeittiparkin rakentamisesta päättäminen nosti ilmoille riemukkaat aplodit Oulun kaupungin lasten ja nuorten kaupunkikokouksessa. Aiempien päätösten toteuttaminen on kuitekin ontunut.
Lasten ja nuorten kaupunkikokouksen jakamaa 5000 euron määrärahaa tavoitteli ehdotuksineen neljätoista eri ryhmää eri puolilta kaupunkia. Äänestyksen päätteeksi määrärahan saajaksi valittiin HaVa, eli Haukiputaan vaikuttajaryhmä, jonka ehdotuksena oli käyttää rahat Martinniemeen suunnitellun skeittiparkin rakentamiseen.
Haukiputaan Vaikuttajaryhmän edustajat ottivat äänestystuloksen vastaan onnellisissa tunnelmissa.
\- Tuntuu aivan mahtavalta! Hyvä työ on mennyt hyviin käsiin, toteaa Peppi-Ilona Tervakangas.
Toivottavasti saadaan nopeasti tämä projekti käyntiin ja määrärahat käytettäviksi.
Haukiputaalle on kaavailtu skeittiparkkia jo aiemmin, mutta konkreettiset rakennustyöt ovat jääneet toistaiseksi aloittamatta.
\- Tarvittava juttu tuo on ollut jo pidemmän aikaa. Hyvä, että se tulee Martinniemeen, koska siellä on tosi paljon lapsia, jotka tarvitsevat tällaisen alueen, Juho-Kalle Kuokkanen analysoi.
\- Toivottavasti saadaan nopeasti tämä projekti käyntiin ja määrärahat käytettäviksi, Oula Inkeröinen komppaa.
Kokous kuudetta kertaa
Osallisuusvalmentaja Mika Nieminen on ollut mukana lasten ja nuorten kaupunkikokouksissa niiden koko historian ajan. Kuudetta kertaa järjestettävän tapahtuman tarkoituksen tiivistäminen on konkarille helppoa.
Meille on kerrottu, että näitä asioita tullaan käsittelemään, mutta lapsille ja nuorille ei ole koskaan tullut tietoa, mitä ehdotuksille on tapahtunut.
\- Päätetään asioista, jotka ovat lasten ja nuorten mielten päällä. Asioista, joihin he haluaisivat vaikuttaa.
Positiivisesta hengestä ja hyvästä tunnelmasta huolimatta aikaisempien vuosien voittajaehdotusten toteutumisissa on jäänyt parannettavaa.
\- Prosessi ei ole oikein toiminut meidän toivomallamme tavalla. Meille on kerrottu, että näitä asioita tullaan käsittelemään, mutta lapsille ja nuorille ei ole koskaan tullut tietoa, mitä ehdotuksille on tapahtunut, Nieminen toteaa.
Käytäntöä on tänä vuonna muutettu niin, että määrärahan saajan lisäksi myös valittuja lausuntoehdotuksia voidaan seurata paremmin. Kokouksessa valituista kolmesta ehdotuksesta on tarkoitus järjestää kuulemistilaisuus päättäjien ja virkamiesten kanssa.
\- Siellä mietitään päättäjien ja nuorten välillä, että miten näitä asioita voidaan viedä eteenpäin. Tällaisella osallisuustoiminnalla pyritään jakamaan eettistä vastuuta myös aikuisille.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Tarjouskahvi kiinnostaa edelleen: "Aina se parikymmentä senttiä on kuitenkin kotiin päin"
Suomalaiset ovat tarjouskansaa. Yksi vetävimmistä kauppojen tarjoustuotteista on edelleen vanha tuttu kahvipaketti.
Jyväskyläläisen päivittäistavarakaupan nimettömänä pysyttelevä myyjä kertoo, että tarjoukset vetävät ihmisiä kauppaan ja kassajonoon tullaan useamman kerran.
\- Silloin kun tarjoustuotetta myydään yksi per talous eli perhe, ovat perheenjäsenet vähän eri paikoissa jonossa, myyjä naurahtaa.
Koska myyjät kassalla vaihtuvat taajaan, on puuttumiskynnys korkealla. Myös ostajien selitykset ovat usein uskottavia, eikä "valtakirjoja" tarvita. Pääasissa puhelahjat riittävät.
\- Esimerkiksi vanhat ihmiset sanovat, että vievät kaverilleen, joka ei pääse liikkumaan.
Kahvi tarjoustuotteiden kuningas
Myös lyhyt gallup Jyväskylän keskustassa paljastaa, että kahvi on edelleen suosituin tarjoustuote. Ainakin vanhempien ihmisten keskuudessa. Myös tarjousvoi kelpaisi.
\- Kahvia yleensä tulee haettua tarjouksista. Voita hain ennen, nyt sitä ei tarjouksesta oikein enää saa.
\- Jos kävelymatkan päästä löytyy tarjouksesta, niin kyllä lähden kahvia hakemaan.
\- Jos olisi voita tarjouksessa, niin hakisin. Sehän ei ihan heti mene jääkaapissa pilalle.
\- Vaimo yleensä juoksuttaa kahvin perässä. Poishan ne silloin pitää hakea. Aina se parikymmentä senttiä on kuitenkin kotiin päin.
Päivän hinta tarjouskahville Jyväskylässä oli 2,89 euroa / paketti. Ostorajoitus oli yksi paketti.
SDP:n puoluekokous järjestetään jatkossa vain joka kolmas vuosi
Puoluekokous päätti asiasta torstaina. Aiemmin puolekokouksia on järjestetty joka toinen vuosi.
SDP:n puoluekokous järjestetään jatkossa vain joka kolmas vuosi. Aiemmin niitä on järjestetty joka toinen vuosi. SDP:n puoluekokous päätti muutoksesta Seinäjoella torstaina.
Puoluekokous käsitteli myös lukuisia muita sääntömuutoksia. Se esimerkiksi hylkäsi äänestyksessä muutosesityksen, jonka mukaan yli 65-vuotiaiden jäsenten, jotka ovat maksaneet jäsenmaksua ainakin 30 vuotta, pitäisi anoa jäsenmaksuvapautusta. Nykyään vapautuksen saa automaattisesti.
Siikaisissa laaja maastopalo
Siikaisissa on syttynyt tänään laaja maastopalo. Tulessa on noin viisi hehtaaria metsää. Palon leviäminen on saatu pelastuslaitoksen mukaan pysäytettyä.
Siikaisten Vuorijärvellä syttyi tänään maastopalo, joka levisi iltapäivän aikana viiden hehtaarin alueelle. Palon eteneminen saatiin pysäytettyä kello kolmen aikaan. Päivystävän palomestarin mukaan sammutustyöt kestänevät kuitenkin iltaan asti. Haavistontiellä sijaitsevalla palopaikalla on kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Sukupolvenvaihdos näkyy enduron MM-kisoissa
Enduron MM-kisojen valmistelut ovat jo pitkällä Heinolassa. Mukana on lähes 40 suomalaiskuskia.
Kuukauden päästä ajettava enduron MM-kisa Heinolassa on houkutellut odotettua enemmän kilpailijoita.
Kisaan on ilmoittautunut 114 kuskia, kun pari vuotta sitten, jolloin MM-sarjaa ajettiin viimeksi Heinolassa, ajajia oli 87.
– Mukana on vajaat 40 suomalaiskuskia, joka on paljon se, iloitsee Heinolan moottorikerhon puheenjohtaja Henri Saari.
Saaren mukaan osanottajamäärän kasvu kertoo enduron sukupolvenvaihdoksesta.
– Aiemmin mukana oli enemmän ammattikuskeja. Nyt joukossa on paljon suomalais- ja ruotsalaisnuoria, jotka haluavat tulla testaamaan vauhtiaan MM-kisoihin ja ottamaan oppia lajin huipuilta.  
Kisan valmistelut ovat jo pitkällä ja kilpailureitit pääosin valmiina. Varhainen ja kuiva kevät on helpottanut ratojen tekoa.
– Vaikeampaa olisi, jos maastossa olisi vettä. Toivotaan silti että kisoja ennen sataisi, nyt alkaa olla jo turhankin kuivaa ajamista ajatellen, sanoo Henri Saari.
Enduron MM-osakilpailu ajetaan Heinolassa 6.–8.kesäkuuta. Tapahtuman yleisötavoite on 10 000 kävijää.
– Luku on sama kuin vuonna 2012, eiköhän se saavuteta.
Kahden ajetun MM-kisan jälkeen Eero Remes on toisena E1-luokassa ja Matti Seistola kolmantena E3-luokassa. Ennen Heinolaa ajetaan vielä Kreikan osakilpailu.
Omakotityömaiden turvallisuutta syynätään Itä-Suomessa
Rakennusalan työsuojelutarkastajat tekevät tällä viikolla kymmeniä tarkastuksia. Erot työturvallisuudessa ovat suuret eri pientalotyömaiden välillä.
Kymmenien itäsuomalaisten omakotityömaiden työturvallisuutta syynätään tällä viikolla. Tarkastuksia tekee seitsemän rakennusalan työsuojelutarkastajaa Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Pasi Karttunen sanoo, että vakavilla tapaturmilla mitattuna pientalotyömaat ovat vaarallisimpia rakennustyömaita. Erot työturvallisuudessa ovat kuitenkin työmaiden välillä suuret.
– Hyvin vaihtelevalla tasolla ne ovat. Tietysti nyt viime vuosina on talotehtaatkin ottanut näitä työturvallisuusasioita aika hyvin tapetille, Karttunen muistuttaa.
Karttunen suosittelee, että taloa rakennuttaessa työturvallisuuvastuista kannattaisi sopia ammattirakentajan kanssa.
– Ja jos itse rakentaa, niin kannattaa käyttää vaikka pieni hetki ennen töiden siihen, että miettii mitä riskejä kulloiseenkin työvaiheeseen kuuluu ja miten niitä vois ennaltaehkäistä.
30 Seconds to Marsin fanit hehkuttavat Softengineä sosiaalisessa mediassa
30 Seconds to Mars -yhtyeen ystävät levittävät sosiaalisessa mediassa Softenginen ilosanomaa.
Echelonit eli **30 Seconds to Mars** -yhtyeen vannoutuneet fanit ovat aloittaneet oman kampanjansa sosiaalisessa mediassa yllyttääkseen yleisön äänestämään Softengineä Euroviisuissa.
RT PLEASE! [#SOFTENGINE](https://twitter.com/search?q=%23SOFTENGINE&amp;src=hash) [#FINLAND](https://twitter.com/search?q=%23FINLAND&amp;src=hash) [#ESC2014](https://twitter.com/search?q=%23ESC2014&amp;src=hash) [pic.twitter.com/xryDpkJm7B](http://t.co/xryDpkJm7B)
**Lähteet:** Twitter
Seuraa näitä pesiskesässä: Rikkooko JymyJussien lyöntitykki ennätykset?
Yhdeksän Suomen mestaruuden mies Mikko Kuosmanen vaihtoi tälle kaudelle verkkarit klubitakkiin. Sotkamon Jymyn urheilutoimenjohtaja nostaa esille kuusi huomionarvoista asiaa, joita kannattaa alkavalla kaudella seurata.
1\. Millaisin asein JymyJussit, Joensuu ja Kitee lähtevät haastamaan Sotkamoa ja Vimpeliä?
2\. Onko Jukka-Pekka Vainionpäällä eväät rikkoa yhden kauden lyöntiennätykset?
3\. Haastajajoukkueiden lukkaripelin merkitys. Nostaako Toni Laakso Kiteen mitaleille? Kestääkö Mika Väisänen Janne Vuorisen henkisen valmennuksen? Mihin asti Juha Puhtimäen suoritusvarmuus riittää uudessa ympäristössä? Kiitos vai näkemiin Jani Viljanen?
4\. Pelimäärän nosto kolmeenkymmeneen asettaa pelaajat fyysisesti entistä kovemmalle. Syksyllä menestyy, joka pystyy rytmittämään parhaiten kehittävän sekä huoltavan harjoittelun.
5\. Uusi pelianalyysiohjelma Titania vie pesäpallon uuteen aikaan. Tämä tuo kilpailuetua erityisesti ulkopelaamiseen niille joukkueille, jotka sitä käyttävät. Mielenkiintoista nähdä, kuinka tämä muuttaa pelaamista yksilö- ja joukkuetasolla?
6\. Saalistaako KaMa runkosarjassa ainuttakaan kolmen pisteen voittoa?
**Antti Yli-Saunamäki**
Kuiva kevät on ajanut vesivoimalat ahtaalle
Tavallista kuivempi kevät tuntuu sähköntuotannossa. Vesivoimalaitokset tuottivat sähköä viime kuussa selvästi normaalikevättä vähemmän. Vetelissä vesipula on jopa hiljentänyt pari laitosta.
Normaalisti tähän aikaan vuodesta tulvavedet
pyörittävät turbiineja täydellä vauhdilla. Vetelin sähkölaitos on joutunut jopa
pysäyttämään voimalaitoksensa vesipulan takia. Sähkölaitos omistaa kaksi pientä
voimalaitosta. Niistä toinen sijaitsee Patanan tekoaltaan säännöstelypadossa ja
toinen purkukanavassa.
Vesipulan pitkittyminen tarkoittaisi yhtiölle
huomattavia tappioita.
– Toista tuhatta euroa päivässä tulee
tappiota. Pelkään pahoin, että tämä kestää syyskuun sateisiin saakka, toteaa
Vetelin sähkölaitoksen toimitusjohtaja Juha Kauppinen.
Myös Kannuksessa pääpaikkaansa pitävän
Korpelan Voiman ja Pietarsaarelaisen Herrforssin laitokset ovat tuottaneet
huhtikuussa sähköä selvästi vähemmän kuin normaalikeväänä. Herrfors joutui
pysäyttämään alkuviikosta yhden viidestä laitoksestaan Ähtävänjoessa.
Poliisi Vantaan seudun steinerkoulusta: Ei rikokseen viittaavaa
Epäilyttävä laukku säikähdytti koululaiset Vantaalla. Poliisi on tutkinut koulun pihalta löytyneen laukun. Koululta ei löytynyt mitään rikokseen viittaavaa.
Epäilyttävä paketti johti tänään tunteja kestäneeseen poliisioperaatioon Vantaan seudun steinerkoululla.
Oppilaat löysivät koulun pihalta, roskakatoksen läheltä epäilyttävän laukun. Poliisi hälytettiin paikalle tutkimaan laukku, mutta mitään rikokseen viittaavaa ei löydetty.
Roskakatosta lähinnä oleva koulurakennus tyhjennettiin uhkaavan tilanteen vuoksi. Oppilaat pidettiin lukituissa luokkahuoneissa kunnes heidät päästettiin lähtemään poliisin ohjaamina kotiin.
Poliisi poisti alueen eristyksen lopulta hieman ennen kello kolmea iltapäivällä.
Koulun tiedotteen mukaan alueella oli liikkunut tuntematon henkilö, joka oli tuonut roskakatoksen lähelle tunnistamattoman paketin.
Uutisten teko on raskasta mutta palkitsevaa
Ylen Uutisluokka-hanke on päästänyt nuoret koululaiset toimittajiksi Ylen tiloihin. Turun Normaalikoulun oppilas Alina Crismaru oppi arvostamaan toimittajien vaivannäköä uutisten tekemisessä.
Olin mukana [Ylen uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/)-hankkeessa, jonka ideana oli yrittää saada nuoret mukaan uutisten tekemiseen. Kahdeksannen luokan aikana uutisluokassa tein mm. nettijuttuja, haastatteluja ja mielipidekirjoituksia. Seurasin radio- ja TV-lähetyksiä ja minua opetettiin kuvaamaan ja käyttämään äänityslaitetta.
Kävin myös Pasilassa seuraamassa Aamu-TV:tä ja  kiertelin muiden uutisluokkalaisten kanssa studiota.
Toimittajan työ onkin vaativaa
Uutisluokassa mukana oleminen on ollut silmiä avaava ja opettavainen kokemus. Ajattelin ennen että toimittajana oleminen on pelkkää tiedon etsintää ja kirjoittamista, mutta todellisuudessa se on kiireistä ja täytyy osata tehdä kaikkea kuten haastattelemista, editoimista, kirjoittamista ja kuvaamista. Opin siis, että toimittajan työ on vaikeampaa kuin luulin.
Katsellessani television uutislähetystä ajattelin, että on varmaan helppoa tehdä muutaman minuutin juttu, mutta todellisuudessa siihen menee paljon aikaa ja harkintaa, kun täytyy keksiä aihe, mistä tekee ja mistä löytää haastateltavat.
Lähetyksen ohjaaminenkaan ei ole vaivatonta kun täytyy osata käyttää kaikenlaisia nappuloita ja vempaimia eikä voi koskaan tietää, milloin jotain menee mönkään. Kuvituskuvienkin kuvaaminen vie aikaa, koska niitä täytyy ottaa monesta eri kulmasta ja suunnasta, vaikka lopuksi käytetäänkin vain muutama.
Uutisluokka antoi paljon
Kivointa tämän vuoden aika on ollut toisiin uutisluokkalaisiin tutustuminen. Tuntui mukavalta kun on niin paljon muitakin nuoria, jotka ovat kiinnostuneet samasta asiasta eli mediasta.
Epämukavinta oli varmaankin haastatteleminen. Katuhaastattelu vei minut pois omalta mukavuusalueelta, kun piti kysellä tuntemattomilta henkilöiltä kysymyksiä. Vielä pahemmalta tuntui, kun haastateltava kieltäytyi haastattelemiselta, mutta kyllä minä siitä sitten selvisin.
**Alina Crismaru**
_Kirjoittaja on Ylen uutisluokkalainen ja Turun Normaalikoulun 8. luokan oppilas._
Näin käy Superpesiksen runkosarjassa - uudistunut Joensuu nousee Sotkamon haastajaksi
Sotkamo jatkaa dominointiaan. Joensuu nousee Vimpelin ohi huippuvalmentajan ja uusien hankintojen johdolla.
**1. Sotkamon Jymy**
Kolme Suomen mestaruutta peräkkäin ja jälleen ykkössuosikkina kauteen. Vaikka Jymyn hallikausi ei mennytkään aivan putkeen, niin joukkueen työmoraali ja materiaali ovat sitä luokkaa, että kauden alkaessa Jymy on taas totutussa iskussa. 
Joukkue on hivenen uudistunut sitten mestaruussyksyn. Suurin muutos on pelinjohtopuolella, jossa Mikko Korhonen siirtyi kopparista pelinjohtajaksi. Suurempaa muutosta tämä tuskin Jymyn peliin tuo, sillä Korhonen on läpikäynyt sotkamolaisen pesäpallopolun.
Aki Oravan siirto jätti suuren aukon Jymyn etukentälle. Lupaavalla Markus Tuikalla on suuret saappaat täytettävänä. Etukenttä on selkeästi haavoittuvaisempi kuin aiemmin. Toni Kohosen otettava viime vuosia suurempi vastuu uudistuneesta etukentästä.
Muutoin Jymyn materiaali on raudanluja. Joukkueesta löytyy huippuosaamista kaikkiin mahdollisiin rooleihin. Sisäpelin moottorit Antti Hartikainen, Jani Komulainen sekä Roope Korhonen ovat hyvänä pitelemättömiä. Tulitukea tuovat taustalta huippunopea Niko Korhonen sekä aina luotettavat Rautiaisen veljekset.
**2. Joensuun Maila**
Joensuussa alkavalta kaudelta odotetaan paljon. Odotuksia nostattavat uudet hankinnat pelinjohtaja Janne Vuorinen, kaikkien aikojen lyöjätykki Sami Joukainen sekä Kankaanpään kaksikko Jonne Kemppainen – Jouni Itävalo. Lisäksi koko viime kauden huilannut Lauri Kivinen palaa pitkältä sairaslomaltaan kokoonpanoon.
Haasteitakin on ilmassa. Viime kauden joukkueesta lähti viisi todellista runkopelaajaa Joni Nousiainen, Anssi Raitala, Hannu Kiukkonen, Juha-Matti Sirviö sekä Joonas Hänninen.
Näinkin suurien muutosten jälkeen hitsautuminen valmiiksi joukkueeksi ei tapahdu hetkessä. Tilannetta ei missään nimessä helpota se, että joukkue oli hajallaan pitkin talvea. Pelinjohtaja Vuorinen asui töiden takia Manchesterissa, muut matkapelaajat eri puolella Suomea.
Pelinjohtajana Vuorisella eroa on kuin yöllä ja päivällä edeltäjäänsä Antti Eteläpäähän. Vuorinen tunnetaan tiukkana ja vaativana pelinjohtajana, joka vaatii omalta joukkueeltaan tiukkaa kurinalaisuutta.
Vuorisella on kuitenkin käytössään sellaiset elementit, että kaiken mennessä nappiin joukkue voi jatkaa hallimestaruuden siivittämällä tiellä. Juha Niemi ja Sami Joukainen ovat maan tulivoimaisin jokerikaksikko, joita tukee Aleksi Rautiainen. Tuomas Jussila lukeutuu sarjan parhaisiin ulkopeliin. Kovalyöntiseltä vasurilta Henri Litmaselta odotetaan läpimurtoa myös aikuisten sarjatasolla.
Joensuun menestys lepää pitkälti sen varassa, kuinka Vuorinen saa tilkittyä uudistuneen etukentän. Jouni Itävalo ja Oulun ykköspesisjoukkueesta siirtynyt Eino Järvelä tulevat olemaan jatkuvan paineistuksen alla.
**3. Vimpelin Veto**
Kolme hopeaa putkeen. Vimpelistä ei viime vuosina ole ollut Sotkamon dynastian murtajaksi. Joukkueen runko on viime vuosina säilynyt pitkälti ennallaan. Viime kauden hopeajoukkueeseen ei ole tullut muutoksia.
Pelinjohtaja Jussi Järvinen on alkavalle kaudelle muuttanut radikaalisti viime vuosien sisäpelisysteemiä. Hän on sijoittanut Vimpelin aikaisemmat menestyspalaset uudelleen.
Viimevuosien kärkiduo Sami Haapakoski – Henri Puputti ovat siirtyneet taaemmaksi vaihtaja/kotiuttajarooleihin ja etenemisvastuuta kantavat Teemu Isoketo sekä Mikko Kanala. Kotiutusvastuu lankeaa jokerikaksikko Janne Mäkelälle sekä Mikko Rantalahdelle.
Hallikausi on ollut Vedon osalta rikkonainen. Antti Kuusisto ei ole pelannut vielä peliäkään ja miehen paluuajankohta on kysymysmerkki. Lisää jobinpostia tuli loppukeväästä, kun sieppari Tuomo Lönnmark mursi kätensä. 
Tämä tarkoittaa, että nuorisokaartista Severi Lassilan ja Matias Rinta-aholle on tarjolla suurempaa vastuuta.
Vimpelin menestyksen osalta suurin kysymysmerkki on, kuinka uudistunut kärki Isoketo-Kanala-Haapakoski-Puputti alkaa toimimaan tiukoissa peleissä. 
**4. JymyJussit**
Seinäjokelaisen JymyJussien leirissä lähdetään alkavaan kauteen suurten odotusten saattelemana. Viime vuonna sulateltiin vielä Nurmon Jymyn ja Seinäjoen Maila-Jussien fuusiota, mutta toiselle kaudelle joukkueeseen on satsattu reilusti. Pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki tunnetaan pedanttina ja vaativana valmentajana, jolla on suuri kunnianhimo johtaa seinäjokelainen miespesäpallo takaisin mitalin syrjään. Kivimäki on tarkasti analysoinut viime kauden puutteet ja tehnyt tarvittavat toimenpiteet. Jani Viljasen avuksi etukentälle hankittiin kokenut kaksikko Pattijoella mestaruuttakin juhlinut Joonas Eirola sekä kaikenkokenut Mikko Vainionpää. Sisäpeliin uutta virtaa tuovat sarjan huippuetenijöihin lukeutuvat Veli-Pekka Yli-Hirvelä sekä Ilari Siutla.  Uudet miehet lisättynä vaarallisella Jukka-Pekka Vainionpäällä nostavat seinäjokelaiset kärkikolmikon ykköshaastajaksi.
JymyJussien joukkue on tasainen ja hyvällä tavalla jopa tasapaksu. Varsinkin polttolinjalle tulisi löytää selkeä pelillinen johtaja.
Varjoja JymyJussien taivaan alle ovat tuoneet joukkueen hallikaudella ajoittain ailahtelevat otteet. Lisäksi monella avainpelaajalla on loukkaantumishistoria on todella pitkä.
**5. Hyvinkään Tahko**
Tahko jatkaa melko pitkälti vanhalla sapluunalla. Joukkueeseen ei tullut viime kauden jälkeen suuria muutoksia.  Juha Puhtimäki siirtyi Koskenkorvalta lukkariksi ja Riku Rantanen lyöjäjokeriksi. Timo Rantatorikka siirtyi kakkospelinjohtajan paikalle.
Joukkueen ehdoton vahvuus on raudanluja ykköskärki: Lauri Vierimaa-Pasi Kokkonen-Juha Puhtimäki-Juha Korhonen, joka toimiessaan kulkee kuin Pendolino ja pystyy rakentamaan tilanteita ja juoksuja vastustajaa kuin vastustajaa vastaan. Lyöjäpuolta täydentävät jokerikaksikko Petri Kulmala – Riku Rantanen.
Pasi Virtanen siirtyi jälleen kerran eläkkeelle pelinjohtotehtävistä. Uusvanhana viuhkamiehenä toimii Sami Sirviö. Hänen ensimmäinen tavoitteensa oli saada viime vuoden 212 annetusta juoksusta n. 100 päästettyä pois. Tavoite on kova, mutta siihen päästessään Tahko pystyy taistelemaan pääsystä välieriin.
Jos Tahkon leirissä jotain saisi toivoa, niin seurassa kaivattaisiin ennen kaikkea tasapainoista kesää. Joukkueessa ei ole hirveästi särkymävaraa. Viime vuosina on Tahkon paidassa joka vuosi vieraillut lähes 20 pelaajaa.
**6. Kiteen Pallo**
Joko nyt? Voidaan Kiteellä kysyä. Joukkue on lähtenyt viime vuosina järjestäen kovin odotuksin alkavaan sarjaan. Viimeistään juhannuksen tienoilla kuitenkin avainmiesten loukkaantumiset ovat kaataneet menestyshaaveet. Kiteellä olisi taas tulevalla kaudella nappisuorituksella vaikka mitalipeleihin. Tämä vaatii kuitenkin Sami Partasen ja Matti Latvalan säilymistä ehjänä.
Kauden alla suurin haaste on luottosieppari Juhani Myyryläisen olkapäävamma, joka pitää miehen sivussa aina heinäkuulle saakka. Tähän Kitee kaipaa mitat täyttävää paikkaajaa. Hallikaudella siepparin tontin pelasi Kankaanpäästä siirtynyt Jukka Latvala, jonka odotetaan tuovan myös kotiutusvoimaa ja ensimmäisten juoksujen lyömistä lyöjäjokeri Mika Laukkasen rinnalla.
Pohjoiskarjalaisittain mielenkiintoisia pelaajia ovat Kiteen oma kasvatti Jussi Hurskainen, joka nousi viime kesänä jopa Itä-Länsi pelaajaksi. Lukkari Toni Laakso kuuluu niihin pelimiehiin, jotka pystyvät ratkaisemaan omilla yksilösuorituksillaan pelin kuin pelin.
**7. PattU Raahe**
Pattijoen joukkueesta ei kokemusta ja rutiinia puutu. Joukkue jatkaa pitkälti samalla rungolla kuin viime vuodet. Suuri haaste tässä on, että runkopelaajat ovat jälleen vuotta vanhempia. Useimmat heistä parhaat päivänsä jo nähneitä. Suurin ongelmakohta tulee olemaan etenijäosaston ohuus. Luottokärki Timo Kallio lopetti ja häntä saapui paikkaamaan JymyJusseista Paavo Pelto.  Topi Kososella on jälleen kerran valtaisa rooli joukkueen pelin sieluna. Varsinkin ulkopelissä mieheltä vaaditaan jälleen kerran vahva kesä.
Raahelaisten uudet pelaajat Pellon ohella kuuluvat sarjan kokeneeseen kaartiin 36-vuotias Antti Vihtkari sekä 35-vuotias lyöjäjokeri Jarmo Viittanen eivät tule pettämään, mutta johtohahmoiksi heitä ei enää voi laskea.
Pattijoki tulee samaan kuitenkin kasaan vahvan ryhmän, joka pystyy ehjänä säilyessään pelaamaan jälleen vaikka pronssimitalista.
**8. Jyväskylän Kiri**
Kiri satsasi tulevaan kauteen rutkasti. Luottotykki Hannu Kiukkonen palasi Joensuusta ja Miikka Matikka siirtyi suuremman vastuun perässä Hyvinkäältä.  Poislähtijöistä Antti Pukkinen mukana lähti sisäpelitaitoa.
Viime kaudella loukkaantumiset sysäsivät Kirin joukkueen aina viidenteen karsintaotteluun saakka taistelemaan sarjapaikasta.  Nyt viime kausi nollattu ja Juhani Lehtimäen joukkue pyrkii uusin tuulin tavoittelemaan nousua aina kuuden parhaan joukkoon asti.
Tähän päästäkseen Kirin sisäpelin leveyden kannalta viime kaudet enemmän sairaslistalla viettäneen Juho Määttälän lyöntiarsenaalia tarvitaan tilanteenrakentajana.
Kiri on sisäpelissä melko arvaamaton ryhmä. Hannu Kiukkosen kanssa joutuvat olemaan jatkuvasti varuillaan. Joukkueen selkeä vahvuus tulee olemaan ulkopelissä Jaakko Heikkisen johtama polttolinja.
**9. Kouvolan Pallonlyöjät**
Suuri kysymys on – kuka täyttää Sami Joukaisen saappaat? Viime kaudella Joukainen ja Alajärvelle siirtynyt Ismo Ankkuri iskivät yhteensä 60% joukkueen juoksuista. Nyt  pelinjohtaja Mikko Hylkilällä on suuri työ pähkiä, kuinka poislähteneiden lyödyt paikataan?
Tässä kohti katseet kääntyy kempeleläiseen nuorukaiseen Ossi Meriläiseen, jolla on suuri vastuu KPL:n kotiutusosastosta. Tulitukea hänelle tuo Pohjanmaalta Kouvolaan muuttanut Juho Toivola, joka on harjoituspelien perusteella osoittautumassa mainioksi vahvistukseksi.
Pelinjohtaja Mikko Hylkilällä alkaa viides kausi KPL:n peräsimessä. Hän on myös tällä hetkellä  sarjan yhtäjaksoisesti pitkäaikaisin Superpesis-pelinjohtaja.  Joukaisen ja Ankkurin ohella Kouvolan jätti myös uransa lopettanut Saku Kapanen.
Kouvolan kannalta suuri kysymysmerkki on, kuinka uudistunut ulkopeli tulee pitämään. Lukkari Joni Rytkönen on hallikaudella kärsinyt käsivaivoista.
KPL tulee pelaamaan sisäpeliä jälleen tutusti vahvasti ykköskärjellä ja vastuu kasaantuu avainpelaajille Anssi Lammilalle, Sasu Toikalle sekä Ossi Meriläiselle. 
Nappikauden turvin KPL voi pelata keskikastissa, mutta sillä tulee olemaan äärimmäisen kova työ nousta pudotuspelijoukkueeksi.
**10. Koskenkorvan Urheilijat**
Koskenkorva hakee uutta alkua. Viime kausina se satsasi kovasti joukkueeseen, mutta tulokset eivät nostaneet joukkuetta välieriin. Nyt Koskenkorva lähtee kauteen maltillisin tavoittein ja antaa vastuuta pitkälti omille kasvateille.
Viime kauden joukkueesta ovat poissa Mikko Vainionpää, Veli-Pekka Yli-Hirvelä, Juha Puhtimäki, Juha Suorauha sekä Sami Karjala.  Uudet vastuunkantaja ovat härkäsydämellä varustettuja omia poikia. Tuomas Tuohisaari sekä Juha Katajisto muodostavat polttajakaksikon.
Pelinjohtajaksi siirtyi Kankaanpäästä sotkamolaislähtöinen Tomi Niskanen, joka on nostanut joukkueen harjoituskulttuuria uudelle tasolle. Tärkeimpänä hankintana Jouni Koskela siirtyi Alajärveltä vartioimaan kakkospuolen monttua.  Lisäksi Antti Pukkinen siirtyi Kiristä takaisin Pohjanmaalle.
Joukkueen pelillinen sielu on edelleen lyöjäjokeri Jere Dahlström, jonka onnistumisilla Koskenkorvan joukkue joko elää tai kaatuu. Myös Mikko Haukkalalta odotetaan ehjää kautta ja vastuunottoa tilanteenrakentajana.
**11. Alajärven Ankkurit**
Aki Orava toi joukkueelle sellaisen aimo annoksen uskottavuutta johon harva yksittäinen pelaaja pystyy.  Lupaava lukkari Janne Kivipelto on lunastamassa niitä odotuksia, joita miehen ympärille on viime vuosina asetettu.  Ankkureiden joukkue on vahvistunut selkeästi suhteessa viime kauteen. Orava ja Juha-Matti Matilainen hoitavat vaihtopuolen ja Ismo Ankkuri vireen säilyessä voi tykittää Ankkureille kaivattuja jaksovoittoja.
Pelinjohtaja Matti Iivarinen jos kuka pystyy kuitenkin repimään joukkueestaan sellaisia tehoja, jotta pienet suuret yllätykset ovat pitkin kesää mahdollisia. 
Pitkässä juoksussa joukkueen runko on vielä liian kokematon, että Alajärvellä pystyttäisiin uskottavasti pelaamaan pudotuspeleihin pääsystä.
**12. Kankaanpään Maila**
Ei käy kateeksi uuden pelinjohtajan Jukka-Pekka Karttusen lähtökohtia. Joukkueesta puuttuu etenemisvoimaa, lyöntivoimaa, mitattäyttävä lukkari sekä jokeriosasto.
Viime vuosien talousvaikeudet ovat ajaneet Kankaanpään siihen pisteeseen, että toimintaa on tervehdytetty. Näin ollen joukkueesta lähtivät viime kauden jälkeen kaikki kallispalkkaiset miehet ja vastuuta on annettu rohkeasti omille nuorille. Ainoa poikkeus tilanteeseen on vuoden 2010 Suomen mestarin Marko Nyqårdin yllättävä paluupäätös pelikentille.
Harjoituspelien perusteella Nyqård on erinomainen pelaaja kankaanpääläisten etukentälle, mutta sisäpelissä numerolle kaksi istutetun Nyqårdin jalat eivät taida riittää etenemistehtäviin. Lyöntivastuu jää pitkälti Jukka Lankisen varaan.
Mikäli KaMa onnistuu säilyttämään sarjapaikkansa, niin tulevaisuus seurassa näyttää lupaavalta. Topias Liljasta kehittyy tulevina vuosina yksi sarjan parhaista koppareista ja etenijöistä. Lisäksi Miika Anttila ja Mika Ihanamäki ovat Superpesistasolle hyviä linjapelaajia.
**Antti Yli-Saunamäki**
Vilppulassa kuolemaan johtanut palo alkoi todennäköisesti keittiöstä
Poliisi jatkaa Mänttä-Vilppulassa keskiviikkona palaneen rivitalon teknistä tutkintaa. Syttymissyy on vielä hämärän peitossa
Mänttä-Vilppulan Vilppulassa sijaitsevan rivitaloasunnon raju palo vaati iäkkään naisen hengen keskiviikkona. Poliisi epäilee, että rivitaloasunnon ja talon kattorakenteet tuhonnut palo alkoi keittiöstä.
Katon vaurioitumisen takia rivitalon kolmen muun huoneiston asukkaille on järjestytty tilapäismajoitus. Kaikki asukkaat ovat hakeneet kaupungilta uutta vuokra-asuntoa.
Puolustusvoimat saa kolme uutta kenraalia
Valtioneuvosto esittää kolmen uuden kenraalin nimittämistä.
Valtioneuvosto on päättänyt esittää kolmen upseerin nimittämistä kenraalin virkaan. Nimityksistä päättää tasavallan presidentti.
Pääesikunnan suunnitteluosaston apulaisosastopäällikkö, eversti Jari Kallio nimitetään kenraalin virkaan 1.8.2014 lukien viiden vuoden määräajaksi.
Ilmasotakoulun johtaja, eversti Petri Tolla puolestaan nimitetään kenraalin virkaan ajaksi ensi heinäkuun alusta vuoden 2017 heinäkuun loppuun.
Kainuun Prikaatin komentaja, eversti Jukka Sonninen nimitetään kenraalin virkaan 1.7.2014 lukien viideksi vuodeksi.
Nykyisin kaikki kenraalinimitykset tehdään viideksi vuodeksi kerrallaan. Sen jälkeen kenraalilla on edessään uusi nimityskierros, jos hän haluaa jatkaa puolustusvoimien palveluksessa.
Ainakaan vielä ketään ei ole jätetty nimittämättä uudelleen.
Puolustusvoimissa kenraalien normaali eläköitysmisikä on 60 vuotta. Puolustusvoimain komentajalla se on 63 vuotta.
Ilmavoimissa eläköitymisikä on 55, jos tehtävä edellyttää lentäjän koulutusta. Tästä syystä Tollan nimityskausi on muita lyhyempi.
Valtio ostamassa Turun telakkatoimintaa saksalaisten kanssa
Turun telakan uudeksi isännäksi on tarjolla saksalainen laivanrakennustelakka. Turun telakalle on etsitty uutta omistajaa viime vuoden lokakuusta lähtien. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan päätös ostoaikeiden julkistamisesta tehtiin osittain neuvottelujen vauhdittamiseksi.
Suomen valtio ja saksalainen risteilyalustelakka harkitsevat vakavasti STX Finlandin Turun toimintojen ostoa korealaisomistajalta.
Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti aikeista torstaina. Valtion kumppani olisi Meyer Werft, johtava risteilyaluksiin erikoistunut telakka.
– Neuvottelut ovat kuitenkin alkuvaiheessa, joten asiaa ei voi tässä kohtaa kommentoida yksityiskohtaisemmin, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoo.
Vapaavuori kertoi myöhemmin eduskunnan kyselytunnilla, että ostoneuvotteluiden aloittamisesta sovittiin Meyer Werftin kanssa jo viime vuoden puolella.
\- Johtuen korealaisen emoyhtiön ongelmista neuvottelu on ollut varsin vaivalloista ja hidasta.
Vapaavuoden mukaan on edelleen epäselvää, haluavatko korealaiset myydä Ranskan ja Suomen telakat erikseen vai yhdessä. Päätös ostoaikeiden julkistamisesta tässä vaiheessa tehtiin Vapaavuoren mukaan osittain neuvottelujen vauhdittamiseksi.
\- Mitään takeita ei ole siitä, että tämä vie satamaan, mutta meillä on vahva tahtotila ja haluamme tällä tavalla viestittää myös korealaisille, että olemme tosissamme, Vapaavuori perusteli.
Kumppanina kahden telakan perheyhtiö
Perheomisteinen Meyer Werft operoi tällä haavaa kahta telakkaa Pohjois-Saksassa. Sen liikevaihto oli 1,3 miljardia euroa viime vuonna. Yhtiön Papenburgin telakka Saksassa vastaa paraikaa Quantum of the Seas -jättiristeilijän rakennustöistä.
Viime syksynä Vapaavuori painotti kärkkäästi Rauman telakkaa alasajettaessa, ettei kaupallista telakkaa voida pitää yllä veronmaksajien rahoilla. Tuolloin Vapaavuori huomautti, että jos joku taho haluaa ottaa telakkatoimintaa omiin käsiinsä, valtio voi olla mukana, mutta yksin valtion varaan toimintaa ei voi laskea.
– Sekä valtio että Meyer Werft ovat sitoutuneet käynnissä oleviin neuvotteluihin, Vapaavuori kommentoi torstaina.
– Valtio on jo pitkään viestinyt tekevänsä kaiken laillisen ja järjellisen Turun telakan toimintaedellytysten parantamiseksi. Samassa yhteydessä on todettu, että valtio ei sulje pois mahdollisuutta olla osana tähän pyrkivää rakenteellista järjestelyä.
Turun telakan on ennakoitu saavan uuden omistajan kesäkuun loppuun mennessä. Telakalle on etsitty uutta omistajaa lokakuusta lähtien.
Kosmetiikan säilöntäaineissa iso allergiariski
Kosmetiikan säilöntäaineena käytetty metyyli-isotiatsolinoni on aiheuttanut Euroopassa allergiaepidemian, jonka seurauksena EU:n kosmetiikkalainsäädäntöön odotetaan muutoksia.
Jopa superallergeenina pidetyn [metyyli-isotiatsolinonin](http://en.wikipedia.org/wiki/Methylisothiazolinone) ja metyylikloori-isotiatsolinonin seos on mm. hiuskosmetiikassa, deodoranteissa, ihovoiteissa ja puhdistusaineissa yleisesti käytetty säilöntäaine. Kosmetiikkapakkauksissa aineet kulkevat nimillä methylisothiazolinone ja methylchloroisothiazolinone.
Aineen aiheuttamat kosketusihottumat ovat lisääntyneet voimakkaasti myös Suomessa. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa keväällä 2013 testatuista potilaista 12,6 % oli aineelle herkistyneitä. Vuonna 2011 aineille herkistyneitä oli 4,6 % testatuista. Tutkimus julkaistiin Suomen Lääkärilehdessä 45/13 ja siitä kertoi myös  [Potilaan lääkärilehti](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/sailontaaineallergia-uhkaa-yleistya-epidemiaksi). Vastaavia tuloksia on raportoitu muista EU-maista.
Teollisuus luopuu aineista vapaaehtoisesti
Euroopan kosmetiikkateollisuuden yhteenliittymä [Cosmetics Europe on suosittanut](http://www.teknokemia.fi/fin/teknokemian_yhdistys/ajankohtaista/?2013-12-Cosmetics-Europen-suositus-sailontaaine-MIT-n-kaytosta&nid=37)) metyyli-isotiatsolinonin käytön lopettamista iholle jätettävässä kosmetiikassa jo ennen lakimuutosta. [Teknokemian yhdistyksen](http://www.teknokemia.fi/) toimitusjohtaja **Sari Karjomaa** ei osaa arvioida, kuinka nopeasti korvaavia säilöntäaineita löydetään.
-	Se ei ole koskaan sellainen asia että tänään päätän muuttaa säilöntäaineen ja huomenna kaikki on valmista. Säilöntäainesysteemin muuttaminen vaatii aina tuotteen koostumuksen säätämistä, Karjomaa toteaa.
Poishuuhdeltavassa kosmetiikassa käyttöä voidaan jatkaa
EU:n [kosmetiikkalainsäädäntöön](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CONSLEG:2009R1223:20130711:FI:PDF) on tekeillä muutos, joka kieltäisi metyyli-isotiatsolinonin ja metyylikloori-isotiatsolinonin seoksen käytön iholle jätettävässä kosmetiikassa, kuten ihovoiteissa. Nämä rajoitukset tulisivat voimaan aikaisintaan vuonna 2015.
Poishuuhdeltavassa kosmetiikassa, kuten shampoissa aineiden käyttö on (http://ec.europa.eu/consumers/sectors/cosmetics/files/pdf/mci_mi/mci_mi_fi.pdf) mukaan turvallista. Näissä tuotteissa metyyli-isotiatsolinonin ja metyylikloori-isotiatsolinonin käyttöä voidaan jatkaa.
Kuinka vaikeaa olisi luopua allergisoiviksi tiedettyjen aineiden käytöstä kokonaan?
- Kosmetiikan säilöntäaineina saa käyttää vain sellaisia aineita, jotka EU Komission tiedekomitea on erikseen arvioinut turvallisiksi. Kosmetiikassa [sallittujen säilöntäaineiden valikoima](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CONSLEG:2009R1223:20130711:FI:PDF)ei ole kovin suuri, joten aina kun joku säilöntäaine on hyvä ja tehokas ja takaa tuotteen säilyvyyden, niitä halutaan käyttää, kuvailee Sari Karjomaa.
Veikö parabeenien välttely kuluttajan ojasta allikkoon?
Moni kuluttaja on oppinut välttelemään [hormonihäritsijöiksi epäiltyjä parabeeneja](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/aiheet/tietopaketit/ymparistomyrkyt/tarkemmin/parabeenit), jotka myös ovat kosmetiikan säilöntäaineita. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/aiheet/tietopaketit/ymparistomyrkyt/tarkemmin/parabeenit) mukaan tämänhetkisellä altistumistasolla parabeenien käyttö ei aiheuta terveysriskiä, mutta tilannetta seurataan.
Karjomaa pitää mahdollisena, että parabeenien ympärillä käyty keskustelu on lisännyt metyyli-isotiatsolinonin käyttöä kosmetiikassa.
-	Totta kai jos käydään julkista keskustelua tiettyä ainesosaa vastaan, vaikka se olisikin kosmetiikalainsäädännössä sallittua, on mahdollista että joku haluaa vaihtaa koostumusta ja hakee muita vaihtoehtoja.
Tutustu myös:
**[Markettishampoon ja kampaamotuotteen hintaero ei selity raaka-aineilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/markettishampoon-ja-kampaamotuotteen-hintaero-ei-selity-raaka-aineilla)**
**[Järkeä shampoo-ostoksille - 7 kuplaa joista ei kannata maksaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/jarkea-shampoo-ostoksille-7-kuplaa-joista-ei-kannata-maksaa)**
EKP pitää korot ennallaan
EU-maiden talous kasvaa edelleen hitaasti, mutta elpymisen merkkejä on ilmassa. Inflaatio näyttää olevan kiihtymässä.
Euroopan keskuspankin johto on kokouksessaan päättänyt, että keskeiset ohjauskorot pidetään ennallaan. Markkinat osasivat odottaa ratkaisua.
Koroista merkittävin, perusrahoitusoperaatioiden korko on nyt 0,25 prosenttia. Maksuvalmiusluoton korko on 0,75 prosenttia ja talletuskorko nollassa.
Korkotason alentaminen olisi antanut taloudelle pienen elvytysruiskeen. Keskuspankin tietojen mukaan euromaiden talous on kuitenkin hiljalleen elpymässä. EU-komissio povaa tälle vuodelle 1,2 prosentin kasvua.
Uutistoimisto Reutersin mukaan EKP:ssa valmistaudutaan jo vastaamaan kiihtyvään inflaatioon. EU-maiden inflaatio oli maaliskuussa 0,5 prosenttia, mutta kiihtyi huhtikuusa jo 0,7 prosenttiin. Asiaan palataan kesäkuussa, kun uudet talousennusteet valmistuvat.
Nuoret asunnottomat pulassa Helsingissä – pienikin maksuhäiriömerkintä voi estää asunnon saamisen
Nuorten pitkäaikaisasunnottomuus on lisääntynyt merkittävästi. Valtaosa asunnottomista nuorista on Helsingissä. Pääkaupunkiseudlla pienikin maksuhäiriömerkintä voi estää asunnon saamisen. Nuorisoasuntoliitto toivoo, että asuminen saadaan osaksi nuorisotakuuta.
Alle 25-vuotiaiden nuorten pitkäaikaisasunnottomuus on lisääntynyt merkittävästi. Vuonna 2013 koko maassa oli 499 pitkäaikaisasunnotonta nuorta, joista 380 oli Helsingissä. Kasvua edelliseen vuoteen oli koko maassa jopa 27 prosenttia.
Kaiken kaikkiaan Suomessa on noin 8 000  asunnotonta, joista neljännes on nuoria. Heistä yli puolet eli reilu tuhat on Helsingissä.
\- Tämä liittyy siihen, että Helsinkiin on paljon tulijoita, mutta asuntoja 
on vähän eli asumisen hintataso on hirveän kallis täällä, selittää Nuorisoasuntoliiton kehittämispäällikkö Tiina Irjala.
Maksuhäiriömerkinnät taakkana
Nuorten asunnottomuuteen liittyy yleisen taloustilanteen ja työllisyyden ohella maksuhäiriöiden yleistyminen. 
\- Nykyään jo kymmenellä prosentilla nuorista on maksuhäiriömerkintä. Se tarkoittaa, että joka kymmenennen nuoren on äärimmäisen vaikeaa saada vuokra-asuntoa, Irjala kiteyttää.
Nuorisoasuntoliitossa toivotaan vuokranantajilta joustoa. 
\- Vuokranantajat ovat aika tiukkoja maksuhäiriömerkinnöistä. He
voisivat enemmän selvittää, ettei ihan pienistä maksuhäiriöistä
tulisi estettä vuokra-asunnon saamiselle.
Nuorisoasuntoliitto rakentaa asuntoja nuorille ja tarjoaa näille tukea ja neuvontaa asumiseen liittyvissä asioissa. Liiton asuntoihin voivat päästä myös maksuhäiriömerkinnän saaneet.
\- Toki sitä katsotaan, että jos on hirveän suuri
maksuhäiriömerkintä, joka on tullut maksamattomista vuokrista, niin se saattaa
olla este, mutta tapaukset selvitetään aina yksilöllisesti, Irjala sanoo.
Asunnottomuus on myös työssäkäyvien ongelma
Vastoin yleistä käsitystä asunnottomuus ei ole ainoastaan syrjäytyneiden ongelma, vaan asunnottomia voivat olla myös palkkatyössä käyvät nuoret, joiden varat eivät riitä asuntoon. Nämä saattavat majailla kavereidensa luona väliaikaisesti, eivätkä välttämättä näy tilastoissa. 
Toisaalta monilla asunnottomilla on myös ongelmia arjen hallinnassa. 
\- Maksuhäiriöt ja puutteet talouden hallinnassa ovat
tehneet asunnottomuudesta yleisempää, mutta on siellä edelleen laajasti ongelmia elämän hallinnassa
ja arjen taidoissa. Voi olla kestämätön kotitilanne tai
lastensuojelutaustaa, kertoo Irjala.
Järkeä kaavoitukseen
Irjalan mielestä pääkaupunkiseudun asuntopulaan pitäisi puuttua jo kaavoituksessa.
\- Toivon, että saataisiin mahdollisimman paljon järkevän kokoisia ja
hintaisia asuntoja. Siihen liittyvät kaavoituskysymykset, tinkiminen autopaikoista
ja väestönsuojista.
Lisäksi Nuorisoasuntoliitossa toivotaan, että asuminen lisättäisiin osaksi nuorisotakuuta.
\- Asuminen on vähintään yhtä tärkeää kuin työllistyminen ja koulutuspaikan
saaminen, Irjala toteaa.
Talven lumipula haittasi riistalaskentaa
Riistaeläinten määrästä ei Pohjois-Suomea lukuunottamatta saatu luotettavia tietoja.
Vähäluminen talvi vaikeutti huomattavasti riistakantojen laskentaa Etelä- ja Keski-Suomessa. Riistaeläinten määrästä ja kannan kehittymisestä ei pohjoista Suomea lukuunottamatta saatu luotettavia tietoja.
Tulosten perusteella useimpien keskisuurten nisäkkäiden määrä olisi pienempi kuin vuosi sitten, mutta hirvieläinten kanta näyttää pysyneen edellisvuotisella tasolla.
Laskennassa käytetään niin sanottua riistakolmiomenetelmää. Lumipulan takia eläinten jälkiä saatiin selville vajaasta 500 riistakolmiosta, joka on neljännes vähemmän mitä viime talvena.
Etelä-Hämeen riistanhoitoalueella oli yhdeksän riistakolmiota.
Maakuntaoopperoiden reitti Helsinkiin
Maakuntaoopperoiden vierailut Helsinkiin ovat suurelta osin jääneet haaveiksi. Vain Kokkolan ooppera on pystynyt esittämään tuotoksiaan pääkaupunkiseudulla, mutta muut maakuntien oopperatalot ovat pysyneet paikallisina nautintoina. Se on tietysti vahinko, kun Suomessa oopperataloja on todella harvassa.
Tietysti me helsinkiläiset lähdemme mielellään vaikkapa Tampereelle, jossa Tampere-talon akustiikka tarjoaa parhaimmat kaiut oopperalaulajille. Näin Tampereella viimeksi Figaron häät, ja äänikuva oli kuin parasta kristallia. Sekä orkesteri että laulajat soivat ideaalisen tasapainoisesti ja esitys puhkui intoa. Sen sijaan näyttämökuva maistui valkoiseksi maalatulta pahviaidalta ja miesten katkaistut housunpuntit tekivät esiintyjistä pikkupoikia.
Tampereen maanmainio akustiikka
Tampere-talolla on ilmeisesti jo Kalle Öhmanin ajoista lähtien ollut hyvät suhteet VR:n kanssa, sillä oopperan jälkeen pääsee mukavasti junalla kotiin.
Kuinka monet jatkot onkaan vietetty ravintolavaunussa hörppien ja torkkuen.
Mutta Tampere ei kilpaile vain akustiikassa Kansallisoopperan kanssa, vaan usein myös esittäjistöllään. Siellä on nähty Karita Mattilaa ja Soile Isokoskea jo ennen Kansallisoopperaa. Tosin tällä kaudella nähtiin Karita Mattila upeana Jenufana Suomen Kansallisooperassa ja hänen yhtä upeana parinaan Jorma Silvasti.
Tuntui käsittämättömältä, että nämä molemmat uhkaavat jättää roolinsa. Karita Mattila on päättänyt siirtyä tämän Janacekin oopperan äitipuolen rooliin muka siksi, että pitää antaa tilaa nuoremmille. Jorma Silvasti taas haluaa kantaa oopperanjohtajan viittaansa ilman jälkipuheita. Molemmat ovat mielestäni täysin väärässä näissä aikeissaan, sillä he pystyivät täysin sydämin ja äänin eläytymään nuorten rakastavaisten rooleihin.
Tuntemattoman komppania näytti liian yhtenäiseltä
Kävin talven aikana Oulussa asti katsomassa Tuntemattoman sotilaan. Siitä oli lehdissä kohistu niin paljon, että se oli pakko nähdä. Kun tein päätöksen viime hetkessä, jouduin tyytymään junakyytiin, jota kyllä muutenkin kannatan.
Sain junassa uskomattoman paljon tehdyksi, mutta jossain Limingan niityillä suolet nousivat syliin junan vauhdittaessa matkaa.
Tuntematon sotilas ei sitten ollut aivan sitä, mitä olin odottanut. Ohjauksessa oli kyllä hyviä pointteja, kuten sotaveteraanien muistaminen Kaarnan rullatuolihahmolla ja vihjaus joukkoraiskaukseen Petroskoin valtauksen yhteydessä.
Koskelan valkeaksi kalkittua hahmoa en oikein pystynyt ymmärtämään, myös muiden porukan jäsenten tunnistaminen jäi kirjasta tuttujen repliikkien varaan. Kun heillä kerran oli päällään omat siviilivaatteet, olisiko erilaisuutta pitänyt korostaa sitten niillä. Muuten joukko oli samanikäisten nuorukaisten samannäköistä joukkoa, Rokkaa lukuun ottamatta. Ja Rokkaa esittänyt näyttelijä-laulaja Juha Pikkarainen oli heistä virkistävä poikkeus.
Tauno Pylkkäsen säveltämä ooppera pitää yhä nimissään katsojaennätystä. Kansallisoopperaan tulivat nekin, jotka eivät muuten oopperaan lähteneet. Näin kävi varmaan myös Oulussa. Musiikki oli vauhdikkaan elokuvamaista, eikä sitä tosiaankaan ollut liikaa, sillä kaverit saivat sanoa sanottavansa usein ilman musiikkia. Kun suurin osa rooleista oli miesäänillä, niin sitten ei tarvinnut kokemattomien korvien kuunnella sitä ”naisten kirkunaa”.
Trouble in Tahitia idän suunnalta
Maaliskuun alkupuolella tapahtui sitten se historiallinen käänne, että helsinkiläiset pääsivät nauttimaan kuopiolaisten oopperatuotoksesta. Kuopiossa jo aiemmin esitetty Leonard Bernsteinin jazzooppera Trouble in Tahiti siirtyi sutjakkaasti Finlandia-talon lavalle naisenergialla. Ooppera tuli Helsinkiin naisten hyväntekeväisyysjärjestö Zonta Internationalin tilaamana ja lippujen myyntituotolla rahoitettiin Zontan tukikohteita.
Jännittävää oli se, että Helsingissä lippuja myytiin koko Finlandian täydeltä, kun taas Kuopiossa noin 1000 paikan musiikkikeskus oli täyttynyt vähän yli puoliksi kolmeen näytökseen. Tietysti se oli enemmän kuin yksi Finlandia-talo, mutta tyhjää tilaakin Kuopiossa vielä jäi.
Lisäksi kuopiolaiset tiedotusvälineet olivat suhtautuneet todella nihkeästi oopperaesityksestä uutisoimiseen. Kun Kuopiossa nyt tehtiin oopperaa kymmenen vuoden tauon jälkeen, niin ilmeisesti oopperalla ei ollut enää mitään uutisarvoa sen enempää lehdistölle kuin radiolle. Joku toimittaja oli sitten lehtipuolelta vääntäytynyt manaillen paikalle, ja keksinyt haastatella oopperalaulaja Jorma Hynnistä, joka oli pitänyt esitystä täysosumana. Jos ooppera sattuu toimittajalle olemaan täysin vierasta, niin ainahan toimittaja voi käyttää asiantuntijaa apunaan.
Trouble in Tahiti -oopperan tekijät olivat Kuopion kamarimusiikkiseurasta ja pääosissa lauloivat Marjatta Airas ja Jouni Kokora, joiden äänille nämä roolit istuivat todella hyvin.
Teoksen varsinaiseksi sankariksi kohosi, naisten iloksi stripannut ja aitoja lihaksiaan koomisesti pullistellut baritoni Jouni Kokora, joka teki kunnon amerikkalaista machoilevaa perheenisää edustaneen Samin roolin.
Ohjaus korosti teoksen monimielisyyttä
Teoksen ohjaaja Veera Airas kertoi, että Sam olisi saanut piirteitä Leonard Bernsteinin isästä, jonka nimi oli myös Sam. Ehkä huomiotta jäänyt koulupoika oli Leonard Bernsteinein omakuva, sillä isähän ei alussa halunnut mitenkään tukea pojan musiikkiharrastuksia.
Ehkä kaikkein kekseliäintä oli Veera Airaksen ohjaus, mutta hän oli ideoinut kaiken muunkin siinä sivussa, sillä mm. lavasteet perustuivat hänen ottamiin videoihinsa. Veera Airas on saanut monipuolisen ohjaajakoulutuksen, hänen Englannissa käymällään ohjaajalinjalla keskityttiin nimenomaan pienen teatterin tarpeisiin. Siinä oli sitten taivuttava niin näyttelemiseen, ohjaamiseen kuin dramaturgiaankin, että pieni lähiöitä kiertävä teatteriesitys saataisiin pystyyn. Tästä syystä Kuopion tuotanto siirtyi myös vaivattomasti Helsinkiin.
Kuopiosta tuotu kapellimestari Rauno Tikkasen taitavasti johtama 15 soittajan Tahiti Players asemoitui näyttämön sivulle melko luontevasti, vaikka monttua ei ollut käytettävissä. Nyt on koettu se, ettei oopperan esittäminen Finlandian lavalla ole mikään mahdottomuus.
Leonard Bernstein teki häämatkansa Tahitille, mutta aavistiko hän jo siinä vaiheessa, että avioliitto muuttuisi pelkäksi muodollisuudeksi. Myöhemmin hän pystyi tiedostamaan homoutensa, ja ehkä siitä näkökulmasta parisuhdetta voi käsitellä ironisen jazzahtavasti. Kuopiolaisten esitys jätti korviini soimaan nuo Lennyn sykkivät ja sujuvat rytmit. Tätä täytyisi nyt saada lisää.
Trouble in Tahitia lännen suunnalta
Ja uskokaa tai älkää, sitä on tulossa, sillä pian kuopiolaisten jälkeen saman oopperan voi nähdä läntisenä tuotantona Helsingissä, kun Päivi Nisulan moottoroima Saaaristo-ooppera tuo sen Kansallisoopperan Almin saliin ensi elokuussa. Saaristo-oopperan tuotannon solisteina olivat Turun musiikkijuhlilla viime vuonna Johanna Rusanen-Kartano ja Tuomas Pursio.
Kun taas kerran maan eri kolkilla tehdään samaa oopperaa, niin pitäisikö myös Kuopion tuotanto saada samaan esitykseen. Siinä sitten saataisiin monipuolinen kuva tästä teoksesta.
Maakunta-oopperoiden esitysten tuottaminen myös Helsinkiin puolustaa paikkaansa sillä, että Suomessa on vain yksi oikea oopperatalo. Vaikka sen rinnalla toimii useita pieniä oopperaryhmiä, niin oopperaa ei Suomessa kuitenkaan ole liikaa.
__Paula Nurmentaus__
__Paula Nurmentaus on virkaheitto filosofian maisteri ja pitkän linjan toimittaja. Hän on kiinnostunut varsinkin oopperasta, mutta mikä tahansa uutinen saa hänet vauhtiin. Hän on toiminut ulkomaankirjeenvaihtajana sekä tiedottajana Savonlinnan Oopperajuhlilla ja Nurmijärven Musiikkipäivillä.__
Kaivosala kiillottaa pelillä vetovoimansa kilpeä
Suomen kaivosteollisuus haluaa lisää vetovoimaa alalle. Naftaliinista on kaivettu esiin 1970-luvulta "Kaivospeli". Keminmaan ja Kemin Karihaaran koulun 9. luokan oppilaat hankkivat materiaaleja, ostivat, myivät ja rahtasivat tuotoksensa maailmalle Suomen satamien kautta - pelilaudalla.
Elijärven kaivoksen tuore johtaja Jyrki Salmi sanoo, että kaivosalan julkisuuskuvaa pitää huoltaa jatkuvasti. Kaivoksesta on tehtävä houkutteleva työpaikka myös nousevan sukupolven silmissä.
Kaivoksen johtaja pitää erittäin hienona sitä, että Outokummun kaivosmuseo on kaivanut esiin päivitetyn lautapelin 70-luvulta. Museo vastaa pelin myynnistä ja sen tuotanto on kustannettu sponsorituella.
– Pelit lahjoitettiin tänään Kemin ja Keminmaan kouluille ja toivoittavasti ne kuluvat kovassa käytössä. Itse en ole aiemmin peliä pelannut, mutta olen sitä kavereilla nähnyt vuosikymmeniä sitten, Salmi paljastaa.
"Jotain tietoa on"
– Televisiosta olen nähnyt juttuja ja videoita kaivostyöstä. Oli todella mielenkiintoista päästä tuonne syvyyksiin katsomaan, mitä siellä todella tehdään. Voisi olla kyllä vaikka minunkin alani, miettii Henry Paloniemi.
Maan alla Henryä tuntuivat kiinnostavan muun muassa suuret kaivosporakoneet. Hän kehui kaivoskuilu-kokemusta hienoksi ja päivän antia hyvin valaisevaksi.
Peli ratkesi Joona Kiviahon voittoon
Elijärven kaivoksen Kaivospeli-mestaruuden kuittasi huippuosaamisellaan keminmaalainen Joona Kiviaho, joka oli mukana Juhani Salmen koutsaamassa tiimissä.
Joona keräsi kaivoksenjohtaja Jyrki Salmen mukaan huippupisteet, sillä joukkueen 68 pinnasta Joona sai yksin kokoon 20 pistettä.
Lapin Erämessut seitsemättä kertaa Rovaniemellä
Lapin Erämessuilla esittäytyy noin 180 eri näytteilleasettajaa. Messualueen kaikki 330 näyttelyosastoa on varattu. Messuille odotetaan noin reilua 20000 kävijää. Lapin Erämessut järjestetään 16-18.toukokuuta Rovaniemen Lappi Areenalla.
Rovaniemellä Lappi Areenalla
järjestettävät seitsemännet  Lapin
Erämessut on tänä vuonna Lapin  suurin yleisötapahtuma. Messuille odotetaan n.
20.000 kävijää. Lapin Erämessuille saapuu näyttävä ja laaja-alainen
näytteilleasettajien joukko. Jokainen neliömetri on messualueella käytössä ja
messuilla esittäytyy yhteensä n. 180 eri näytteilleasettajaa.
Näyttelyosastoja on Lappi Areenalla ja
piha-alueilla 330 kpl. Messualueen laajuus on 10 000 neliömetriä.
Esittelypaikoista on ollut kova kysyntä ja kaikki paikat on varattu jo noin
kuukausi sitten.
Edellisillä Lapin Erämessuilla vuonna 2012 tehtiin kävijäennätys. Silloin kolmipäiväisten messujen kokonaiskävijämäärä oli 23178. Tänä vuonna Lapin Erämessut on jakanut           4000 kpl vapaalippuja Rovaniemen alakoululaisille. Tällä lipulla           pääsee messujen aikana myös Santasportin Funparkissa olevaan           lapsiparkkiin maksutta.
Messuohjelmassa on mm: Linnunpönttöjen
sorvausnäytös , jousiammuntaa, eräelokuvaesityksiä, karhunmetsästyksen MM 2014
osakilpailu simulaattorilla, akvarellin maalausnäytöksiä, hirvirata-ammuntaa
ilmakiväärillä. Lapsille on messualueella maksuton lapsiparkki Santasportin Funparkissa.
Messualueellle kulkee ilmainen
messubussi lauantaina ja sunnuntaina. Bussi lähtee tasatunnein klo 10.00
Keskuskentän parkista ja kulkee reittiä Ruokasenkatu, Valtakatu, Pohjanhovi ja
Lappi Areena. Paluu aina puolelta klo 10.30 alkaen reittiä Toripuistikko,
Korkalonkatu, Ruokasenkatu, Keskuskenttä.
Messujen aukioloajat: pe 16.5. klo 10-18,
la 17.5. klo 10-18 ja su 18.5. klo 10-16.
11-vuotias koulupoika katosi Pyhäjärvellä
Pyhäjärven Hiidenkylässä etsitään 11-vuotiasta poikaa. Poliisin mukaan poika lähti kotoaan aamulla puoli yhdeksän aikaan koulumatkalle, muttei saapunut kouluun.
Kateissa oleva poika on noin 140 cm:n mittainen ja normaalivartaloinen. Hänellä oli yllään kotoa lähtiessään mustat housut ja vaaleansininen tuulipuvun takki.
Poika liikkuu itse kootulla punaiseksi, mustaksi ja hopeanväriseksi maalatulla polkupyörällä.
Poliisin mukaan on mahdollista, että poika on lähtenyt Hiidenkylästä Pihtiputaan suuntaan.
Havainnot pojasta tai tuntomerkkeihin sopivasta pyörästä voi ilmoittaa hätäkeskukseen.
3D-aseita tulostanut mies pidätettiin Japanissa – "en tiennyt sen olevan laitonta"
Poliisi löysi miehen kotoa 3D-tulostimen ja viisi muoviasetta, joista kahdella olisi pystynyt ampumaan tappavia laukauksia. Japanin median mukaan kyseessä on ensimmäinen 3D-aserikos maassa.
Japanin poliisi on pidättänyt 27-vuotiaan miehen epäiltynä laittomien aseiden hallussapidosta. Kyseiset aseet ovat 3D-tulostimella tulostetuista muoviosista koottuja.
Miehen kotoa Kawasakista löytyi huhtikuussa 3D-tulostin, ohjeet aseiden valmistamiseen ja viisi muoviasetta, joista kahdella olisi pystynyt ampumaan tappavia laukauksia. Miehen asunnosta ei kuitenkaan löydetty ammuksia.
– Tein aseet 3D-tulostimella kotonani. En tiennyt sen olevan laitonta, mies kertoi Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan poliiseille.
27-vuotias oli kuitenkin julkaissut aiemmi Twitterissä useita viestejä, joissa hän arvosteli Japanin tiukkoja aselakeja ja puolusteli aseiden valmistamista ja omistamista.
Japanin tiedotusvälineiden mukaan kyseinen tapaus on maassa ensimmäinen laatuaan.
Tuli tuhosi paritalon Hattulassa
Tuli tuhosi 1960-luvulla rakennetun paritalon kokonaan Hattulassa. Palo ei vaatinut henkilövahinkoja.
Hattulassa paritalo tuhoutui tulipalossa. 1960-luvulla rakennettu noin 300 neliön paritalo tuhoutui päivällä syttyneessä tulipalossa kokonaan.
Paloa on ollut sammuttamassa kahdeksan yksikköä, ja sammutus työt jatkuvat edelleen. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
_Korjattu klo 15:20 palopaikkaa_
HBT-vanhempien yhdistys syntyi Tomin ja Mariannen rakkaudesta poikaansa
Marianne ja Tom Eklund perustivat homo-, bi- ja translasten vanhempien yhdistyksen sen jälkeen kun heidän poikansa toi kylään poikaystävänsä.Seportaasi-ohjelmassa vuodelta 2010 he kertovat omasta kasvukokemuksestaan homoudesta tietämättömistä vanhemmista sateenkaarilipun kanssa Tukholman Pride-kulkueessa kulkeviksi aktiiveiksi.He haluaisivat, että järjestöstä kasvaisi laajemmin homojen, biseksuaalien ja transsukupuolisten ihmisten ystävien ja sukulaisten järjestö, jossa kaikki voisivat jakaa kokemuksiaan.  "Toivon, että jäseniä tulee lisää. Tiedän, että on vanhempia, jotka istuvat yksin kotona, eivätkä oikein uskalla ottaa yhteyttä", Marianne kertoo.Eklundit käyvät usein HBT-aiheita käsittelevissä keskustelutilaisuuksissa. Ohjelma seuraa Tomia ja Mariannea keskustelutilaisuuteen, jossa he ystävystyvät ruotsalaisen Sara Lundin kanssa, joka kertoo elämästään transvestiittina. "Koko HBT-kysymys on prosessi. Se on prosessi sille, joka tulee ulos HBT-henkilönä ja se on myös prosessi vanhemmille", Tom kertoo ja jatkaa, että heidän poikansa oli pelännyt kertoa homoudestaan, koska hänen ystävillään oli huonoja kokemuksia."Hänellä oli kavereita, jotka olivat homoseksuaaleja. Jonkun isä oli heittänyt poikansa ulos kotoa. Raa'asti kadulle. Se oli sydäntäsärkevää." Myöhemmin Tom ja Marianne tapasivat kyseisen pojan ja lupasivat tukea häntä ja keskustella hänen vanhempiensa kanssa.Tomin ja Mariannen poika Max ei halunnut olla osa ohjelmaa, sillä se oli hänen mukaansa vanhempien tehtävä. Heidän oli kerrottava siitä, millaista on olla HBT-lapsen vanhempi.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Niin monenlaisia perheitä kuin sateenkaaressa on värejä](/aihe/artikkeli/2013/06/06/niin-monenlaisia-perheita-kuin-sateenkaaressa-vareja)[Rakkaus ei katso sukupuolta](/aihe/artikkeli/2011/09/26/rakkaus-ei-katso-sukupuolta)[Voiko mies synnyttää, nainen siittää?](/aihe/artikkeli/2013/06/12/voiko-mies-synnyttaa-nainen-siittaa)[Ajankohtaisen kakkosen homoillat](/aihe/artikkeli/2010/10/19/ajankohtaisen-kakkosen-homoillat)[Föraldrar till HBT barn rf.](http://hbt.fi/) (hbt.fi)
Päivähoito pysyy Korpilahdella myös kesällä
Korpilahden päiväkoti välttyy kesäsuluilta. Jyväskylän kaupunki on tänään linjannut uudelleen päiväkotien kesän aukioloa vanhemmilta saadun palautteen pohjalta.
Korpilahden päivähoidon kesäsulut perutaan ja osassa päiväkoteja muutetaan sulkuaikoja.
Korpilahden ohella kesäsulut herättivät keskustelua etenkin Tikkakoskella. Siellä sulut kuitenkin toteutetaan, kertoo Jyväskylän varhaiskasvatuksen aluejohtaja Hannamaija Väkiparta.
\- Siellä päivähoito näyttäisi toteutuvan niin, että se järjestetään Haukkamäen päiväkodissa Palokassa ja Tapiolassa Jyväskylän keskustassa. Katsoimme, että se matka on niin paljon lyhyempi kuin Korpilahdelta, eli se ei ole kohtuuton.
Korpilahdella toimii kesällä yksi ryhmä ja myös vuorohoito jatkuu. Viikonloppuhoito sen sijaan järjestetään kesällä Tapiolassa.
Paula ja Aino saavat vapaahtoistyöstä voimaa myös itselle 
Tuirassa vanhuksille hoivapalveluita tarjoavassa Mäntykodissa on tarvetta ylimääräisille käsipareille, kun noin neljänkymmenen asukkaan vaihtelevat tarpeet pyritään täyttämään mahdollisimman kattavasti. Asukkaat ja henkilökunta saavatkin tarvittavaa apua vapaaehtoistyöntekijöiltä, jotka käyvät Mäntykodissa auttamassa ja pitämässä seuraa vanhuksille.
Vapaaehtoistyöntekijät Paula Alasaarela ja Aino Törmä ovat tulleet Mäntykotiin leipomaan asukkaille rahkapullia. Osa pullista nautitaan saman päivän aikana iltapäiväkahvin kanssa. Loput herkut laitetaan pakkaseen.
\- Tehdään ihan tavallinen ja normaali, joskin vähän parempi pullataikina, Alasaarela kuvailee.
Juhlapyhät ovat perinteisesti kiireistä aikaa Mäntykodissa. Juhlapyhinä on enemmän tarvetta myös vapaaehtoisille.
Vieriluku on aivan huikea kokemus. Sen jälkeen on sydän täynnä.
\- Lähinnä kun on erilaisia tapahtumia, konsertteja tai sitten kirkollisia juttuja. Pyörätuolilla tuodaan kahville ja huonokuntoisimpia juotetaan ja syötetään, Törmä kertoo.
Leipomisen lisäksi lukemista ja laulua
Asukkaita autetaan ja viihdytetään monin eri tavoin. Yleensä kaksin asukkaan kanssa tapahtuvasta vieressä lukemisesta Alasaarelalla on erittäin positiivisia kokemuksia.
\- Vieriluku on aivan huikea kokemus. Sen jälkeen on sydän täynnä. Luen ja jos asukas haluaa, niin myös laulan. Usein sellaisia kappaleita, joita he ovat nuoruudessaan kuunnelleet.
Asukkaiden usein toivomia kappaleita on kertynyt mieleen jo kourallinen.
\- Annikki Tähden Muistatko Monrepos’n, Georg Otsin Rakastan sinua elämä ja sitten minulle on tullut yllätyksenä A. Aimon Eldankajärven jää, Alasaarela listaa.
Läsnäolo on tärkeää
Naisten mukaan vapaaehtoistyöstä saa paljon voimavaroja myös itselleen. Työllä on merkitys, ja se on tärkeää.
\- Sitä tietää kuinka osa ihmisistä on yksinäisiä, niin heidän kanssaan voi jutella. Kaikki eivät välttämättä puhu mitään, mutta ihan vain läsnäolokin voi olla tärkeää, Törmä miettii.
\- Ajattelen, että jos olen joskus samassa tilanteessa, niin sitä toivoisi, että tulisi joskus jotkut vieraatkin kasvot siihen jotain mukavaa tuomaan. Ei joutuisi vain katsomaan valkoista kattoa, Alasaarela jatkaa.
Noin viidenkymmenen vapaaehtoisen joukko jakaa tehtävät ja päivät ehtimisensä mukaan. Työtä vapaaehtoisille riittää Törmän mukaan ympäri vuoden.
Sitä tietää kuinka osa ihmisistä on yksinäisiä.
\- Meillä on kerran kuukaudessa yhteispalaveri, jonka toiminnanvetäjä kutsuu kokoon. Kokouksessa määritellään ja laaditaan suunnitelma seuraavan kuukauden ajaksi.
Törmän vapaaehtoisura sai alkunsa henkilökohtaisen menetyksen kautta.
\- Lipsahdin vapaaehtoistyöhön mukaan oikeastaan vähän vahingossa. Hoidin kauan miestäni ja sitten kun hän meni pois, jäi sellaista tyhjää aikaa. Ajattelin, että siinä voisi olla vielä hyödyksi – niin kauan kuin jaksaa, Törmä hymyilee
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Markettishampoon ja kampaamotuotteen hintaero ei selity raaka-aineilla
Kampaamo- ja markettishampoot myydään eri hyllyissä, usein kuitenkin samoissa kaupoissa. Tuotelupauksetkin kuulostavat samanlaisilta, mutta hintaerot hyllyjen välillä ovat jopa kymmenkertaiset. Hiusalan ammattilaisen mukaan hurjia hintaeroja ei pullojen sisällöllä voi perustella.
Saksalainen tuotetestauslaitos [Stiftung Warentest](http://en.wikipedia.org/wiki/Stiftung_Warentest) on tehnyt paljon shampootestejä. Niissä halvat shampoot ovat toistuvasti päihittäneet kalliimmat.
Suomessa testausta ei samassa mittakaavassa tehdä.
Hius- ja kauneudenhoitoalan kouluttaja**[Raija Kara](http://www.eduxes.fi/)** tuntee kosmetiikan kemian ja käytännön kampaamotyön kolmenkymmenen vuoden kokemuksella. Hän on ollut käynnistämässä kauneudenhoitoalan tutkintokoulutusta ammattikorkeakouluihin ja kirjoittanut alan oppikirjoja. Poimimme marketti- ja kampaamoshampoita Karan tarkempaan tarkasteluun.
Suurin osa shampoosta on vettä
Shampoon sisällöstä 80-90 % on vettä. Shampoiden koostumus- ja hintaerot tiivistyvät siis noin 10-20 prosenttiin pullon sisällöstä. Hiuksiin ja ihoon vaikuttavien raaka-aineiden lisäksi shampoossa on teknisiä raaka-aineita, jotka säätelevät muun muassa sen rakennetta ja säilyvyyttä.
Shampoon vaikuttavista aineista tärkein on [anioninen tensidi](http://www.teknokemia.fi/fin/pesu-_ja_puhdistusaineet/kodin_puhtaus/tensidit_eli_pinta-aktiiviset_aineet/). Se pesee hiuksesta rasvan ja siihen tarttuneet epäpuhtaudet, kuten hien.
Pesun lisäksi shampoon tärkein ominaisuus on sähköisyyden vähentäminen. Hiukset ovat luonnostaan sähköiset ja pesevät anioniset tensidit tekevät ne vielä sähköisemmiksi. Käsittelyistä vaurioitunut hius sähköistyy enemmän kuin käsittelemätön.
Myös hiusta kosteuttavat aineet, jotka sitovat itseensä vettä, vaikuttavat sähköisyyttä vähentävästi.
Hiusta pehmentävät aineet ovat tyypillisesti rasvoja tai rasvalta tuntuvia raaka-aineita, jotka lisäävät hiusten kiiltoa ja selviävyyttä.
Hilseshampoissa vaikuttavina aineina on yleensä hiuspohjaa kuorivia aineita sekä säilöntäaineita, jotka estävät mikrobikasvua hiuspohjassa.
Shampoossa voi olla mukana myös väriaineita, jotka korostavat hiuksen omaa sävyä. Esim. harmaille hiuksille tarkoitetun hopeashampoon vaikutus perustuu violettiin väriaineeseen.
Schwarzkopfin volyymishampoissa ei juuri eroa
[Schwarzkopfin Gliss](http://www.schwarzkopf.fi/skfi/fi/home/hair_care/care-products.html) ja [Bonacure](http://www.schwarzkopf-professional.com/skp/com/en/home/products/care/bc-bonacure/philosophy.html) –sarjan shampoot lupaavat molemmat hiuksiin lisää tuuheutta. Gliss Ultimate Volume shampoo maksaa 12,80e/litra, Bonacuren litrahinta on 67,60 e.
Ainesosaluettelon perusteella Raija Kara ei löydä shampoista juurikaan eroja, vaikuttavat aineet ovat niissä hyvin identtiset. Käytössä pieniä eroja voisi löytää kumman tahansa tuotteen hyväksi.
Myös tuuheus aikaansaadaan kummassakin tuotteessa samalla tavalla.
-	Se syntyy niin ettei laiteta shampoon joukkoon lainkaan hoitavia ainesosia, eli sähköisyyttä poistavia, kosteuttavia ja pehmentäviä aineita. Hiukset näyttävät tuuheammilta kun ne hylkivät toisiaan, Kara selventää.
Tuotteiden hintaero ei Karan mukaan raaka-aineilla selity.
Valmistajalta emme saaneet apua Glissin ja Bonacuren koostumus- ja hintaerojen erojen vertailuun.
- Emme yleensä vertaa tuotteita eri tuotesarjojen välillä, Schwarzkopfin Brand Manager **Minna Ekoluoma** kommentoi.
Ainesosaluettelosta saa koostumuksesta vain osviittaa
Ainesosaluettelossa eli [inci-listassa](http://www.teknokemia.fi/fin/kosmetiikka/kosmetiikan_puheenaiheita/inci-lista_kuinka_sita_luetaan/) ensimmäisenä ovat ne raaka-aineet, joita shampoossa on eniten. Suuruusjärjestyksessä luetellaan kaikki ne aineet, joita on tuotteessa enemmän kuin yksi painoprosentti.
Koska aineiden suhteellisia osuuksia ei kerro ainesosaluettelo eivätkä valmistajat, ei tuotteita voi täysin verrata pelkästään ainesosaluettelon perusteella. Ammattilaiselle se kuitenkin antaa osviittaa tuotteen koostumuksesta.
-	Kolmannen tai neljännen aineen jälkeen tulevia raaka-aineita on niin vähän, ettei niillä ole käytännön merkitystä pesutulokselle hiuksien tai ihon kannalta, Kara toteaa.
Ne ovat mm. teknisiä raaka.aineita, jotka vaikuttavat esim. shampoon rakenteeseen ja säilyvyyteen.
Pulloon mahtuu Karan mukaan myös ”markkinointilisää” eli aineita, joita ei tarvita mihinkään.
-	Me halutaan että tuote tuoksuu ja me halutaan että se on jonkun värinen. Ja niitähän täällä on myös, Kara summaa.
Korjaava shampoo ei korjaa vaan pinnottaa
[Wellan Pro Series](http://w.wella.com/en-EN/pro-series-care.aspx) ja[System Professional](http://w.wella.com/en-EN/system-professional-care-pro.aspx) –shampoot tarjoavat molemmat korjausapua vaurioituneelle hiukselle. Pro Series maksaa 13,80 e/l ja System Professional 99,60 e/l.
Kara ei osta väitettä tuotteen korjaavuudesta.
-	Rakennevaurion korjaaminen ei kosmetiikan keinoin ole mahdollista.
Karan mukaan rakennevaurion voi korjata vain leikkaamalla hiuksen. Hiuksen rakennetta vaurioittavat hapettavat käsittelyt, kuten värjäykset, permanentit ja värinpoistot. Happivaurio on pysyvä vaurio hiuksen rakenteessa, eikä sitä voi kosmetiikan keinoin korjata. Vaurioitunut hius voidaan tilapäisesti pinnoittaa ja saada näyttämään kiiltävältä ja ei takkuiselta.
Kara hämmästyi hoitavien aineiden vähäisyyttä Wellan shampoissa.
Rakennevaurion voi korjata vain leikkaamalla hiuksen
- Käytännössä kummassakin on sama hiusta pehmentävä ja sähköisyyttä vähentävä raaka-aine[dimethiconol](http://www.cosmeticsinfo.org/ingredient/dimethiconol-and-derivatives-dimethiconol), loput ovat peseviä raaka-aineita.
Wellalta ei haluttu avata esimerkkishampoiden koostumusta ja hintaeroa. Nordic Communications Manager **Carolin Söderblom** toteaa kuitenkin, että Wellan marketti- ja ammattilaisshampoissa on aina eri koostumus.
Kalliille hiusvärille ei shampoolla saa suojaa
[Dove Colour Care](http://www.fi.dove.com/fi/Tuotteet/Hiustenhoito/Shampoot/Colour-Radiance-Shampoo.aspx) ja [TRESemmé Colour Fade Protection](http://www.tresemme.co.uk/Products/Colour/Colour-Revitalise-Fade-Protection-Shampoo/) lupaavat molemmat suojaa värjätyille hiuksille. Hintaero kallistuu ammattilaistuotteeksi mainitun TREsemmén hyväksi: TRESemmé maksaa 9,80e/l, Doven hinta on 17,50 e/l.
Kara ei pulloista löydä väriä suojaavia raaka-aineita.
- Sellaista raaka-ainetta ei olekaan joka voisi väriä suojata.
Karan mukaan riippuu värjäysmenetelmästä, voiko shampoo irrottaa väriä vai ei. Ainoastaan täydet irtovärit eli suoravärit voivat irrota shampoolla, käytännössä ne irtoavat jo vedellä.
-	Silloin on ihan sama mitä shampoota näistä käyttää, kaikki ne sen irrottaa, Kara toteaa.
Kesto- tai kevytväri eli hapetevärjäys puolestaan ei shampoolla lähde. Se voidaan poistaa vain emäksisellä tai happamalla värinpoistokäsittelyllä.
[Unileveriltä](http://www.unilever.fi/) ei lomien vuoksi löytynyt asiantuntijaa kommentoimaan Doven ja TRESemmén eroja.
Oikea shampoo löytyy kokeilemalla
Oikean shampoon Kara lupaa löytyvän kokeilemalla. Hintalapusta shampoon paremmuutta ei voi päätellä.
Parhaiten shampoiden erot saa selville puolipäätestillä. Kun toisen puolen päätä pesee yhdellä ja toisen toisella shampoolla, on todellisten erojen löytäminen helpompaa. Ammattilaisia kouluttaessaan Kara valitsee joskus shampoon verrokiksi tiskiaineen – ja usein se on saanut kokeiluissa parhaat arviot.
Shampoo on hyvä silloin kun lopputulos tuntuu hyvältä. Shampoon toimivuuden ratkaisee hiusten kunto ja käyttäjän oma käsitys siitä, millaiseksi hän haluaa hiuksensa tulevan: Yhdelle hyvä on karkea hius, toiselle silkkisen pehmeä.
Shampoo on hyvä silloin kun lopputulos tuntuu hyvältä.
Lyhyt ainesosaluettelo on valinnassa hyvä lähtökohta. Silloin iholle tulee vähemmän mahdollisesti allergisoivia aineita. Kosmetiikan ainesosista tyypillisimmin allergisoivia ovat hajusteet ja säilöntäaineet.
Shampoon valinta vaatii myös ammattilaiselta osaamista ja kokeiluja. Kampaaja osaa arvioida hiuksen rakenteen ja vauriot, joita käsittelyt ovat hiuksille tehneet. Lisäksi häneltä vaaditaan myös tuotteiden tuntemusta vaikuttavien aineiden tasolla. Mainoslauseisiin perustuvasta suosituksesta ei Karan mukaan kannata maksaa.
Mutta onko kymmenen kertaa kalliimpi tuote myös kymmenen kertaa parempi? Raaka-aineiden perusteella Kara ei tähän usko.
-	Ja jos on, niin se on aina subjektiivinen kokemus. Sä voit sanoo että on, mutta se pitää paikkansa vain sulle. Sitä ei voi yleistää, muistuttaa Kara.
Tutustu myös:
**[Järkeä shampoo-ostoksille - 7 kuplaa joista ei kannata maksaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/jarkea-shampoo-ostoksille-7-kuplaa-joista-ei-kannata-maksaa)**
Mestaruusliigan tulokas nappasi Sammosta huippuliberon
Erittäin vakuuttavan pudotuspelikevään pelannut libero Timo Tolvanen siirtyy Pielaveden Sammosta kuopiolaisen Leka Volleyn riveihin. 36-vuotias konkari palaa samalla pelaamaan kotikaupunkiinsa.
Lentopallon Mestaruusliigan tulokasjoukkue, kuopiolainen Leka Volley vahvistuu huippuluokan liberolla. Timo Tolvanen, 36, siirtyy kuopiolaiseuraan Pielaveden Sammosta. Sopimus kattaa ensi kauden, mutta siinä on mukana optio lisävuodesta.
Tolvasen vakuuttavat otteet nostivat konkarin keväällä myös lentopallon maajoukkueryhmään. Kyseessä on Leka Volleyn mukaan seuran tulevan kauden merkittävin pelaajahankinta.
– Timo on yksittäisistä pelaajista tärkeimpiä meille, sillä Timoon henkilöityy kuopiolainen lentopalloilu. Kuopiossa on nähty historian saatossa isoja persoonia kentällä, mikä houkuttelee ihmisiä katsomoon, perustelee hankintaa Leka Volleyn puheenjohtaja Ilkka Sammelvuo.
– On huikea fiilis palata Kuopioon. Kuopiossa on kasattu nyt sellainen porukka organisaatioon, mikä toi luottamuksen minulle, että halusin tulla tänne pelaamaan. Pitkä ura Sammossa ei tehnyt päätöksestä helppoa, mutta ajatus paluusta kotikaupunkiin vei voiton tässä kohtaa, toteaa Tolvanen.
Seura kertoi viime viikolla, että Tatu Säisä siirtyy Pielaveden Sammosta Leka Volleyn pelaaja-manageriksi. Muita sopimuksia ei ole julkistettu.
Leka Volley sai pääsarjapaikan, kun Savonlinnassa ja Varkaudessa pelannut Saimaa Volley päätti, ettei seura jatka toimintaansa pääsarjatasolla. Saimaa Volley oli vuokrannut liigapaikkaa Keski-Savon Paterilta. Paterin liigapaikka siirtyi nyt Leka Volleylle neljän vuoden vuokrasopimuksella.
Veljmies palaa kotiin tiistaina
Korjattavana ollut Veljmies-patsas palaa Kuopion torille ensi viikon tiistaina. Patsas asennetaan vanhalle paikalle uuteen altaaseen. Myös Siskotyttö tuodaan takaisin omalle paikalleen tiistaina tai keskiviikkona.
Veljmies-patsas palaa Kuopion torille vanhalle paikalleen ensi viikon tiistaina. Patsas on ollut evakossa Kuopion toriremontin takia.
Patsas piti alun perin siirtää takaisin näköalapaikalleen kauppahallin Anttilan puoleiseen päätyyn jo vapuksi, mutta patsaan jalustaan luvatta kiinnitetyt terästangot on pitänyt poistaa ennen torille paluuta. Patsaseen kiinnitettiin evakkomatkan aikana luvattomasti terästankoja valaistusta varten.
Tällä hetkellä patsasta säilytetään vielä kuopiolaisen Pauli Venäläisen taidevalimolla.
– Sieltä se matkustaa tiistaina kuorma-auton lavalla torille. Patsas nostetaan nosturilla jalustan päälle ja ankkuroidaan oikeaan asemaan, siihen missä se on ennenkin ollut, kertoo rakennuttaja Petri Pucilowski Kuopion kaupungin rakentamisen ja kunnossapidon palveluista.
Veljmies katsoo yhä Kallavedelle päin
Patsaan asentaminen voi viedä aikaa, koska se on saatava altaaseen täsmälleen samaan asentoon kuin ennen. Veljmies seisoo jatkossakin katse Kallaveden suuntaan.
– Katseen suunta on tärkeä. Siihen on varattu sen verran ihmisiä mukaan, että saadaan kerralla kasvot osoittamaan oikeaan suuntaan, Pucilowski kertoo.
Torstaina Veljmies-patsaan uuden altaan pohjaa vielä laatoitettiin ja vesiputket laitettiin kuntoon. Allas on entistä allasta hieman pienempi ja hieman eri paikassa.
– Vähän siirrettiin altaan paikkaa. Altaassa on samanlaisia suutinputkia vesisuihkuja varten kuin ennenkin. Sähköähän tähän ei tarvitsekaan laittaa, kun kohdevalaistuksista luovuttiin.
Allasjalustaan asennetaan kierretapit, joiden päälle patsas ruuvataan kiinni tiistaina. Pucilowski uskoo asentamisen sujuvan hyvin ja patsaan palaavan tällä kertaa torille asti.
– Eiköhän kaikki mene hyvin, kun tämä on niin hyvin ennaltavalmisteltu.
Myös Siskotyttö-patsas tuodaan sulostuttamaan kauppahallin Carlsonin puoleista päätyä joko ensi tiistaina tai keskiviikkona.
Forssan Palloseura hakee lisenssiä jääkiekon Mestikseen ”Mahdollisuudet on fifty-fifty”
Forssan Palloseura rustaa parhaillaan lisenssihakemusta jääkiekon Mestikseen. FSP:aa tarvittaisiin, sillä Mestiksen 12 joukkueen sarjasta liian moni joukkue on luopumassa taloudellisista syistä.
FPS on on saanut Jääkiekkoliitolta pyynnön hakea Mestis-lisenssiä.
– Meiltä on pyydetty hakemusta Mestis-lisenssin hakemiseksi.
Sellainen on nyt teon alla, vahvistaa FPS:n puheenjohtaja Kimmo Hintsanen.
Ilta-Sanomien mukaan Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtaja
Matti Nurminen ei olisi esittänyt forssalaisille mitään virallista pyyntöä lisenssihakemuksen
jättämiseksi.
Hintsanen ihmettelee lausuntoa ja kertoo seuran saaneen liitosta Mestis-liigan
lisenssihakemuksen postissa. Pyynnön on vahvistanut myös kilpailupäällikkö Pirkka
Antila.
Tosiasia että Mestis on vaikeuksissa. Kahdestatoista seuran
sarjasta Vaasan Sport nousee SM-tason Liigaan, Joensuun Jokipojilla on
talousvaikeuksia ja Keravan HCK on jo luopunut sarjapaikasta. Muiltakin
seuroilta on kuulunut tietoja rahoitusvaikeuksista.
KeuPa ei ehkä pysty täyttämään ehtoja
Mestis-lisenssiä on hakenut myös keuruulainen KeuPa HT.
Seura päihitti Suomi-sarjan finaalissa keväällä FPS:n. KeuPan väki on jo julkisuudessa myöntänyt, ettei se pysty täyttämään kaikkia lisenssivaatimuksia.
Taloudelliset mahdollisuudet ovat forssalaisillakin selvittelyn
alla. FPS:n Hintsanen uskoo, että ratkaisu niihinkin löytyy viikon sisällä.
– Tämän kauden budjetilla ei pystyttäisi Mestistä
vetämään, mutta nyt selvitetään kuinka paljon olisi mahdollista saada
lisätuottoja.
Forssalaisilla oli viime kaudella noin 100 000 euron budjetti käytössään.
Mestiksessä se pitäisi tuplata.
Jos Mestikseen päästään niin pelaamme sitten tämän talousalueen resurssien ehdoilla
– Jos Mestikseen päästään niin pelaamme sitten tämän
talousalueen resurssien ehdoilla. Mahdollisuudet ovat tällä hetkellä 50 / 50,
uskoo Kimmo Hintsanen.
Jos portti Mestikseen ei aukea, niini FPS on jo jättänyt
lisenssihakemuksen myös Suomi-sarjaan.
Jääkiekkoliiton lisenssikomitea tulee käsittelemään asia 15.
toukokuuta.  Liiton hallitus tekee
puolestaan päätöksen eri sarjatasojen joukkuemääristä 17. toukokuuta.
Italian poliisi epäilee Berlusconin puoluetoveria mafiayhteyksistä
Entisen teollisuusministerin Claudio Scajolan uskotaan auttaneen rikostuomion saanutta tuttavaansa pakoilemaan oikeutta.
Italian poliisi on pidättänyt Silvio Berlusconin viimeisessä hallituksessa teollisuusministerinä toimineen Claudio Scajolan epäiltynä mafiayhteyksistä. Poliisi otti Scajolan kiinni tänään torstaina roomalaisessa hienostohotellissa.
Viranomaisten mukaan Berlusconin Forza Italia -puolueeseen kuuluva Scajola on auttanut mafiayhteyksistä viiden vuoden vankeustuomion saanutta tuttavaansa Amadeo Matacenaa pakenemaan maasta. Lisäksi Scajolan epäillään siirtäneen yhteistyössä useiden muiden korkeassa asemassa olevien kanssa Matacenan omaisuutta pois Italiasta.Matacena, joka on Forza Italian entinen kansanedustaja, oleskelee Dubaissa.
Scajola on aiemminkin ollut epäiltynä rikoksesta. Alkuvuodesta oikeus vapautti Scajolan hämäriin asuntokauppoihin liittyvistä syytteistä. Scajola erosi Berlusconin hallituksesta vuonna 2010 asuntokaupastaan nousseen kohun vuoksi.
Niinistö: Eurooppa on saanut herätyksen
Presidentin mielestä Suomen kannattaa olla aktiivinen eurooppalaisessa turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö katsoo Euroopan saaneen herätyksen Ukrainan kriisin johdosta.
Niinistön mukaan Euroopassa on totuttu ajattelemaan, että sota Euroopassa ei olisi enää mahdollista.
\- Eurooppa on saanut herätyksen. Itsestäänselvyys rauhanomaisesta olosta Euroopassa on rikkoutunut, Niinistö sanoi torstaina.
Niinistö sanoo, että Eurooppaan on palannut on syvä epäluottamuksen ilmapiiri. Hänen mukaansa EU:ssa syntyy tämän johdosta uudenlaista keskustelua turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta. Presidentin mukaan Ukrainan kriisin seurauksena myös sotilasliitto Naton luonne muuttuu hieman.
\- Olemme nähneet siitä merkkejä Naton joukkojen uudelleensijoittumisena, tai ainakin osittaisena palaamisena vanhaan Natoon, Niinistö sanoo.
Niinistö peräänkuuluttaa asiaperäistä keskustelua Suomen roolista Natossa.
Presidentti sanoi myös toivovansa, että ulkovaltojen vaikutus Ukrainan sisäisiin asioihin muuttuisi myönteiseksi. Hän sanoi monien näkevän Ukrainassa sisällissodan mahdollisuuden.
\- Kun Ukrainan sisäinen tilanne on tuo, niin on toivottavaa, että ulkopuolinen vaikutus muuntuisi myönteiseksi, eli lieventäväksi kummankin osapuolen välillä Itä-Ukrainassa. Ehkä tästä saatiin viitteitä presidentti Putinin eilisestä esiintymisestä, toivottavasti, Niinistö sanoo.
Niinistö tarkasti torstaina Suomen merivoivat Upinniemessä.
\- Puolustuksella on tällä hetkellä tai tulevaisuudessa väistämättä vajetta. Suomen on pidettävä puolustuksestaan tarkka huoli kaikissa tilanteissa, hän totesi. 
Jalkapallotuomareista on pula pohjoisessa 
Erotuomaripula on pohjoisessa ennakoitua pahempi. Suomen Palloliiton Pohjois-Suomen piiri vetoaa nettisivuillaan jalkapallon parissa harrastaneisiin, että nämä harkitsisivat erotuomariksi ryhtymistä.
Palloliiton Pohjois-Suomen piiri on kirjoittanut nettisivuilleen avoimen vetoomuksen jalkapalloperheen jäsenille. Erotuomareiden määrä on vähentynyt viime vuosina ja pula kenttien oikeuden jakajista on osoittautunut odotettuakin vakavammaksi.
Esimerkiksi Kemissä tilanne on ollut haastava ja tuomareita on jouduttu hankkimaan otteluihin Oulusta, Rovaniemeltä ja Torniosta. Tämä käy myös otteluita järjestävien seurojen kukkarolle.
Kemissä on onnistuttu nyt värväämään PS Kemin B-junioreita peruskursseille ja sitä kautta saatu hieman lisää laajuutta tuomarireserviin.
Pahin tilanne on Oulussa, jossa otteluita on jouduttu jopa perumaan tuomaripulan vuoksi. Myös erilaisiin turnauksiin on vaikea saada tuomareita, koska viralliset ottelut menevät turnausten edelle. Erotuomarien vähäisyys näkyy myös siten, että monissa alemman tason aikuisten ja junioreiden otteluissa on kolmen tuomarin sijasta vain yksi tai kaksi tuomaria.
Pohjois-Suomen piiri järjestää ylimääräisen kolmipäiväisen erotuomareiden peruskurssin toukokuun lopulla Oulussa. Tarvittaessa lisäkursseja järjestetään muuallakin pohjoisessa, jos vain osallistujia riittää.
Kausi tärähtää käyntiin lauantaina - näin pesiskesä etenee
Miesten Superpesiskausi 2014 starttaa lauantaina 10.5 kolmen ottelun voimin. Loput joukkueet aloittavat kautensa seuraavana päivänä sunnuntaina 11.5. 
Miesten runkosarjassa jokainen joukkue pelaa 30 ottelua. Tämä tarkoittaa yhteensä 180 peliä runkosarjaan. Joukkuekohtainen ottelumäärä on neljä peliä suurempi kuin edellisvuonna.
Jokainen joukkue kohtaa toisensa kahdesti. Näiden pelien ohella pelataan välilohkot, joissa on käytetty maantieteellistä sekä urheilullista mittaria.
**Joukkueet ja välisarjan vastustajat**  
  
Alajärvi: Kankaanpää, Kouvola, Vimpeli, Kiri   
Hyvinkää: Joensuu, Kitee, Kiri, Kouvola   
Joensuu: Hyvinkää, Vimpeli, Sotkamo, Kitee   
Jyväskylä: Koskenkorva, Raahe, Hyvinkää, Alajärvi  
Kankaanpää: Alajärvi, Koskenkorva, Kouvola, Seinäjoki   
Kitee: Kouvola, Hyvinkää, Raahe, Joensuu   
Koskenkorva: Kiri, Kankaanpää, Seinäjoki, Vimpeli   
Kouvola: Kitee, Alajärvi, Kankaanpää, Hyvinkää   
Raahe: Seinäjoki, Kiri, Kitee, Sotkamo   
Seinäjoki: Raahe, Sotkamo, Koskenkorva, Kankaanpää   
Sotkamo: Vimpeli, Seinäjoki, Joensuu, Raahe    
Vimpeli: Sotkamo, Joensuu, Alajärvi, Koskenkorva 
Miesten Superpesistä pelataan aikaisempien kesien tapaan myös suuremmissa kaupungeissa. Kesän aikana miesten Superpesisjoukkueet esittäytyvät kahdesti Helsingissä sekä kerran niin  Tampereella, Vaasassa, Turussa kuin Lappeenrannassa.
Perinteinen arvo-ottelu Itä-Länsi pelataan tänä vuonna Seinäjoella heinäkuun puolessa välissä 18-20.7.
Kahdeksan parasta selviää pudotuspeleihin, jotka pelataan alusta loppuun kolmella voitolla.  Mestari on aikaisintaan selvillä la 13.9 ja viimeistään viikkoa myöhemmin la 20.9.
Superpesiksen runkosarjan viimeinen joutuu suoraan karsimaan ykköspesiksen parhaan kanssa. 10 ja 11 sijoille runkosarjassa jääneet kohtaavat alemmissa pudotuspeleissä paras viidestä systeemillä karsinnan, jonka otteluparin hävinnyt kohtaa ykköspesiksen toiseksi parhaan joukkueen.
**Antti Yli-Saunamäki**
14 lappilaista valitsemassa demareiden puheenjohtajaa
Sosiaalidemokraatit valitsevat puolueen puheenjohtajan perjantaina Seinäjoella. Viidensadan puoluekokousedustajan joukossa valinnasta päättää 14 lappilaista edustajaa. Torniolainen Martti Rauhala osallistuu puoluekokoukseen ensimmäistä kertaa.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtajakisassa ovat ehdolla nykyinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen ja ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne. Viidensadan puoluekokousedustajan joukossa valinnasta päättää 14 lappilaista edustajaa.
Torniolainen Metalliliiton toimitsija ja Lapin demareiden toinen varapuheenjohtaja Martti Rauhala lähtee ensimmäistä kertaa puoluekokousedustajaksi.
– Odotan hienoa tapahtumaa. En ole aikaisemmin ollut puoluekokouksessa. Tulossa on työntäyteinen kolme tai neljä päivää. Näyttää siltä, että tulee tiukka äänestys. 500 puoluekokousedustajaa äänestää eikä äänten jakaumaa tiedetä vielä.
Rauhala arvelee, että äänet jakautuvat erilailla miesten ja naisten välillä.
– Kannattajajoukkoja löytyy ympäri Suomea. Urpilainen on kotoisin Pohjanmaalta ja Rinne Mäntsälästä. En tiedä, kuinka paljon kannatuksessa on maantieteellistä jakaumaa. Voi olla todennäköisestä, että tässä on mies-nais -jakaumaa ainakin osittain.
Kisa ei ole nostanut kannatusta
Valtiovarainministeri Urpilainen on puolustanut hallituksen politiikka. Rinne on vaatinut lisää elvytystä. Ehdokkaiden eroista ja ehkä erittäinkin tiukasta äänestyksestä huolimatta Rauhala ei usko puolueen jakautumiseen.
– En usko kahtiajakoon. Voittajalla on aina vahva valtakirja. Puheenjohtaja valitaan eikä kukaan muista äänestystulosta vuoden päästä.
Demarit eivät ole saaneet hirstoriallisen heikkoon kannatukseensa nostetta puheenjohtajakisasta. Olisiko puolueen pitänyt tehdä jotain toisin?
– On hyvä kysymys, että olisiko jotain pitänyt tehdä toisin. Ymmärtääkseni politiikka hallituksessa on ollut kohtuullisesti demaripolitiikkaa, kuitenkin. Ihmiset eivät vaan aio äänestää jostain syystä.
Oulu täyttyy vähitellen kukista 
Hupisaarten kasvihuoneessa kasvaa tällä hetkellä vajaa kolmekymmentä miehenkokoista kukkapylvästä, jotka asetetaan Oulun keskustaan ilmojen salliessa. Kaupungin istutustyöt jatkuvat kesäkuun puoleen väliin ja sisältävät yhteensä noin 10 000 kukkaa.
Kevään kelit eivät ole vielä tarpeeksi lämpimät kokonaisvaltaiselle
kukkaloistolle, kertoo Oulun kaupungin teknisen liikelaitoksen puutarhuri Tarja
Kynkäänniemi.
\- Odotellaan nyt, että yöpakkaset menevät ja saadaan syksyllä
istutetut sipulikukat kukkimaan puistoissa.
Kesää valmistelevat työt ovat olleet hyvässä vauhdissa jo
pitkän aikaa yöpakkasista huolimatta. Hupisaarilla kasvavat istutukset odottavat
vielä tovin vuoroaan kasvihuoneen lämmössä.
\- Tällä viikolla istutettiin orvokit ja mahdollisimman pian kesäkuun
alussa ajetaan nämä kukkapylväät ydinkeskustan alueelle kolmen neljän kappaleen
ryhminä. Toivottavasti ehditään ennen lakkiaisjuhlia, Kynkäänniemi miettii.
Kukkaloisto vaatii paljon työtä
Pylväiden ryhdikäs ja huoliteltu ulkomuoto ei synny
itsestään. Tasainen kukkaloisto saadaan aikaan latvomalla ja huolittelemalla.
\- Varmaan latvomme vielä yhden kerran niiden kukkamäärää
pois, että ne olisivat sopivan tanakoita ja kestävät sitten tuolla tuulessa ja
sateessa.
Kukkapylväiden vuosittainen istuttaminen ja latvominen on
tarkkuutta vaativaa hommaa.
\- Latvomme vähän kovemmalla kädellä, jos jotkut lajikkeet,
kuten petunia on yleensä vähän nopeampi ja pelargonia sitten taas vähän
hitaampi ja vaatii enemmän lämpöä. Sakset käyvät tarpeen mukaan vähän tiuhempaan, Kynkäänniemi kertoo.
Taneli Kärki / Yle Oulu
Maailma kaupungistuu: Joka vuosi rakennetaan kahdeksan uutta New Yorkia
Ensimmäistä kertaa maailmanhistoriassa enemmistö maailman ihmisistä on kaupunkilaisia. A-studion juttusarjan Maailman tilanne vuonna 2030 kolmannessa osassa käsitellään megakaupunkeja.
Vielä vuonna 1990 maailmanlaajuinen kaupungistumisaste oli alle 40 prosenttia. Vuonna 2030 se on todennäköisesti jo 60 prosenttia, eikä 70 prosentin kaupungistuminenkaan ole kaukana.
– On arvioitu, että itse asiassa joka vuosi kaupungistuminen etenee ikään kuin kahdeksan uutta New Yorkin kokoista kaupunki rakennettaisiin globaalisti, selittää Tulevaisuudentutkimuksen professori Sirkka Heinonen Turun yliopistosta.
A-studion läpikäymissä lukuisissa tulevaisuusskenaarioissa kaupungistuminen nostetaan yhdeksi tärkeimmistä megatrendeistä.
YK:n arvion mukaan vuosien 2011 ja 2030 välisenä aikana 276 miljoonaa kiinalaista ja 218 miljoonaa intialaista muuttaa kaupunkiin.
Mutta näiden maiden osuus on vain 37 prosenttia koko maailman uusista kaupunkilaisista. Kaupungistumisen pääpaino on jatkossa vahvasti kehittyvissä maissa.
Yli kymmenen miljoonan asukkaan niin sanottuja megakaupunkeja oli vielä muutama vuosikymmen sitten vain joitakin koko maailmassa. Nyt niitä tulee koko ajan lisää, vuonna 2025 maailmassa arvellaan olevan 36 suurempaa kaupunkia kuin Lontoo.
Monet näistä uusista jättiläisistä ovat ainakin suomalaisille lähes tuntemattomia. Ei ihme, sillä esimerkiksi kiinalaisessa Shenzhenin kaupungissa oli 30 000 asukasta vielä vuonna 1979, nyt se on yli kymmenen miljoonan metropoli.
Taloudellista valtaa kaappaavat sen sijaan erityisesti Kiinan kaupungit. Tällä kartalla näkyvät maailman 25 taloudeltaan suurinta kaupunkia, kansantuotteella mitattuna.
_Vielä vuonna 2007 listalle mahtui Pohjois-Amerikan ja Euroopan ulkopuolelta vain kaksi japanilaista megakaupunkia. Mutta vuoteen 2025 mennessä 25 suurimman listalta putoaa neljä eurooppalaista ja kolme amerikkalaista kaupunkia.
Tilalle nousee seitsemän kiinalaista kaupunkia. Shanghai ja Peking synnyttävät enemmän kansantuotetta kuin Los Angeles ja Pariisi.
_– _Kaupungit alkavat olla jo vallankäyttäjinä niin suuria, että perinteisen kansallisvaltion rooli on siirtymässä kaupungeille, arvelee tulevaisuudentutkija Sirkka Heinonen.
Kaupungissa asuvat ihmiset ja siellä toimivat yritykset myös rakentavat identiteettiään kaupunkiin kytkeytyen.
– Kaupungeilla on myös kulttuurista valtaa, ne ovat myös brändejä, Heinonen muistuttaa.
Ylläolevassa taulukossa ensimmäisessä sarakkeessa kaupungit ovat väkiluvun mukaan. Intian niemimaan megakaupungit hallitsevat listaa, mutta myös esimerkiksi Filippiinien Manila, Nigerian Lagos ja Indonesian Jakarta kuuluvat nopeimmin kasvaviin.
Toisessa sarakkeessa näkyvät kaupungit niiden tuottaman kansantuotteen mukaisessa järjestyksessä, siis talouden koon mukaan. Kiinalaisten kaupunkien valtava nousu näkyy läpi listan, finanssimaailman jättiläinen New York sentään pitää pintansa.
Kolmannessa jonossa näkyvät maailman kaupungit kansalaisten varakkuuden mukaan, siis kansantuote kaupunkilaista kohden laskettuna. Taitaa todella olla lottovoitto syntyä norjalaiseksi, sillä Pohjolan öljyvaltio saa viiden kärkeen kolme kaupunkia.
Neljännessä sarakkeessa on järjestetty kaupungit ennustetun BKT:n kasvun mukaan. Kymmenen kärkeen nousee lähes pelkästään kiinalaisia kaupunkeja.
Viimeinen sarake listaa kaupunkeja sen mukaan, kuinka paljon niissä on niin sanottuun ylempään keskiluokkaan kuuluvia kotitalouksia. Maailmanlaajuisesti mitattuna tähän kategoriaan on laskettu kotitaloudet, joiden ostovoimakorjattu vuositulo ylittää 20 000 USA:n dollaria.
Aasian kaupunkeihin on todella syntymässä suuri kuluttava keskiluokka. McKinsey-intistuutin arvion mukaan vuonna 2025 pelkästään Shanghaissa ja Pekingissä tulee kummassakin olemaan yli 7 miljoonaa sellaista kotitaloutta, jotka ansaitsevat yli 20 000 dollaria vuodessa.
Siis myös maailman kulutuksen painopiste siirtyy rajusti kohti Aasiaa.
Näin valtavan nopea kaupungistuminen muuttaa maailmaa ennennäkemättömällä tavalla. Pelkästään rakentaminen tulee olemaan valtavaa. On arvioitu, että seuraavan 40 vuoden aikana maailmassa rakennetaan yhtä paljon kuin tähän mennessä maailmanhistoriassa yhteensä.
Koko planeetan kannalta on aivan avainkysymys, miten se tapahtuu.
– Ylipäänsä rakennettuun ympäristöön sitoutuu 40 prosenttia koko energiankäytöstä. Puhutaan isoista määristä. Nyt kohtalon kysymys on, pystytäänkö rakentamiseen tuomaan enemmän uusiutuvaan energiaan pohjautuvaa energiaa, varoittaa Heinonen.
– On myös mietittävä, miten materiaaleja otetaan käyttöön ja minkälaisia haittavaikutuksia syntyy.
_Lisää kaupungistumisesta ja sen haasteista torstai-illan A-studiossa TV1 klo 21.05._
Pirkka-Pekka Petelius: Nuoret tekevät ilkeää tv-huumoria
Koomikko-näyttelijä Pirkka-Pekka Petelius sanoo, että nuorten käsitys hyvästä tv-huumorista on raaistunut ja muuttunut brutaaliksi. Arjesta ammentava, kiltti hauskuus puolestaan on kadonnut.
Pirkka-Pekka Peteliuksella on kädet täynnä töitä. Hän tekee parhaillaan tv 2:lle isoa Tellus-draamasarjaa, jonka on käsikirjoittanut ja ohjannut J-P Siili. Joulukalenterin kuvaukset alkavat kesäkuussa yhdessä Vesa Vierikon ja Vesa-Matti Loirin kanssa
– Elokuvissa minulla on tulossa kaksi isoa roolia, joista en voi vielä kertoa tarkemmin, Kyllä nämä pitävät vaarin liikenteessä, Petelius kertoo.
Petelius tuli tunnetuksi 1980-luvulla sketsisarjojen kautta. Komiikan kehitystä vuosikymmenet läheltä seurannut mies on huomannut, että nuorison käsitys televisioon sopivasta huumorista on muuttunut.
– Tämä on ehkä vaarin vanhentunut käsitys, mutta mielestäni se on raaistunut. Siihen on tullut paljon ilkeyttä ja brutaaliutta, joka nähdään hauskana.
Siihen on tullut paljon ilkeyttä ja brutaaliutta, joka nähdään hauskana. 
Kiltti huumori ole enää hauskaa
Samaan aikaan se, mikä nähdään hauskana, on Peteliuksen mukaan muuttanut muotoaan: Kiltti, pienen arjen ymmärtävä ja hyväksyvä huumori ei enää lähtökohdiltaan hauskaa.
– Nuoriso ei joko näe sitä tai halua tuoda sitä esiin hauskana. Hyvänsuopa hauskuus ei tunnu olevan enää nuorison keskuudessa enää "in". Minusta oikea hauskuus lähtee meille kaikille tunnistettavista arkipäivän tilanteista ja henkilöistä.
Petelius arvelee, että raaempaa huumoria ruokkii yhteiskunnan muuttunut ilmapiiri.
Ei se ole rohkeutta, että koomikko on munasillaan lavalla tai hilluu alastomana tai viuhahtaa. Rohkeuden pitää liittyä mielen rohkeuteen ja avoimuuteen. 
– Hyvinvointiyhteiskunta on kariutumassa niin, että ihmiset eriarvoistuvat taloudellisesti ja koulutuksellisesti. Kun elämä julmistuu ja pelkistyy tuolla tavalla, niin miksei se näkisi nuorten käsityksissä siitä mikä on hauskaa.
Ei munasillaan lavalle
Yksi esimerkki julmasta huumorista on pitkälti piikittelyyn perustuva stand up -komiikka. Peteliuksen mielestä on hyvä, että rikotaan tabuja ja uskalletaan näyttää sanoa asiat niin kuin ne ovat. Pitäisi kuitenkin miettiä tarkkaan, miten sen tekee.
– Ei se ole rohkeutta, että koomikko on munasillaan lavalla tai hilluu alastomana tai viuhahtaa. Rohkeuden pitää liittyä mielen rohkeuteen ja avoimuuteen. Siihen, että esimerkiksi uskaltaa puolustaa pienempiä ja heikompia.
Peteliuksen tähdittämänä tv-sarjana tunnettu Kymenlaakson laulu saa kantaesityksensä torstaina Kouvolan teatterin suurella näyttämöllä. Tv-sarja esitettiin ensimmäisen kerran vuonna 2008.
Kansainvälinen rahoitus on katsomaton kortti suomalaisyrityksillä
Nykyisessä taloustilanteessa suomalaisyritysten kannattaisi hakea rahoitusta kansainvälisiltä markkinoilta. Maailmalta löytyy ohjelmia, joissa rahoitus voi olla jopa sataprosenttinen.
Euroopan unionin rahoitusta voisi hyödyntää Suomessa paremmin, sanoo Kajaanin ammattikorkeakoulun yliopettaja Anas Al Natsheh.
– Uutta, yrityksille suunnattua Euroopan unionin rahoitusta pyritään jakamaan vähemmällä byrokratialla kuin ennen. Joissakin ohjelmissa rahoitus voi olla jopa sata prosenttia, joten etenkin tässä taloustilanteessa näihin mahdollisuuksiin kannattaa tarttua, Al Natsheh sanoo.
Yritysrahoitus on hyvin kilpailtu ala, joten hakemusten tulee olla hyviä.
– Suomalaiset yritykset eivät ole vielä paljon hakeneet näihin täyden rahoituksen ohjelmiin. Yritysrahoitus on hyvin kilpailtu ala, joten hakemusten tulee olla hyviä.
Kajaanissa järjestetään torstaina EU-rahoitusseminaari uuden [Horisontti 2020](http://www.tekes.eu/horisontti-2020/) -ohjelman rahoitusmuodoista ja niiden hyödyntämismahdollisuuksista. Tilaisuuden järjestää Kajaanin ammattikorkeakoulun, Kainuun Edun ja Kainuun Liiton [CCD-projekti](http://www.kainuunetu.fi/fi/fb52b67f-0c82-4c6a-ac65-f8279e846117/b2fe1c09-dc36-49a8-a457-e801197d5f2a), joka edistää kainuulaisten pienten ja keskisuurten yritysten kasvua ja kansainvälistymistä.
Paavo Lipponen arvostelee rajusti kokoomusta
"On röyhkeätä, että pääministeri ottaa kantaa Naton puolesta," sanoo entinen pääministeri Paavo Lipponen.
Entinen pääministeri Paavo Lipponen arvostelee rajusti SDP:n hallituskumppania kokoomusta. Yle Uutiset tavoitti Lipposen Seinäjoella SDP:n puoluekokouksessa, jossa entinen pääministeri palkittiin Väinö Tanner -mitalilla.
– Kokoomus on johtajiensa kautta lähtenyt vastuusta. Pääministeri ilmoittaa erostaan, kun pitäisi viedä loppuun ja eteenpäin rakenneuudistukset, Lipponen sanoo.
– On röyhkeätä ja uskomatonta, että pääministeri Jyrki Katainen ottaa lähtiessään kantaa Naton puolesta. Kokoomus haluaa pitää kakun ja syödä sen.
Lipponen ihmettelee myös presidentti Sauli Niinistön roolia.
– Missä on presidentti? Miksi presidentti ei tue hallitusta, jolla on vaikeampi tilanne kuin omalla hallituksellani aikoinaan?
– Olen ymmälläni maan tilanteesta. Vastuunkantoa ei arvosteta, kaikenlaista huulen heittoa juhlitaan.
Utsjoen kunnanjohtajan valinta menee uusiksi
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Utsjoen kunnanvaltuuston joulukuussa 2012 tekemän päätöksen valita kunnanjohtajaksi Vuokko Tieva-Niittyvuopio. Valinnasta oli tehty kolme valitusta.
Rovaniemen hallinto-oikeuden päätös pohjautuu Väinö Guttormin
valitukseen.
Hallinto-oikeuden mukaan Utsjoen kunnanhallitus oli ilman
toimivaltaa muuttanut viran kelpoisuusehtoja, kuten Guttorm valituksessaan
toteaa.  Kelpoisuusehtojen muuttamiseen
olisi tarvittu kunnanvaltuuston päätös.
Raimo Hekkasen valitukseen ja Jari Pohjanrinteen ja Hans
Rasmuksen yhteiseen valitukseen ei hallinto-oikeus ottanut kantaa, koska valinta
kumoutui jo Guttormin valituksesta tehdyn päätöksen vuoksi.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä on mahdollista
valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Hankintalain uudistus pistää miettimään myös laatua – nyt voiton vie usein halvin tarjous
Hankintalain uudistus pyrkii lisäämään laadun merkitystä kilpailuttamisessa. Nykyisen lain aikana on kovin usein valittu vain halvin tarjous miettimättä liiemmin laatua. Erityisen kohtalokasta tämä on suunnittelutyössä.
Nykyinenkään laki ei kiellä järkevää toimintaa. Hyviä kokemuksia on saatu allianssimallista, jota on käytetty muun muassa Lielahti–Kokemäki-rautatieremontissa. Mallissa tilaajan, suunnittelijan ja toteuttajien edustajat työskentelevät yhdessä koko urakan ajan.
Toinen esimerkki on Tampereen rantatunneli. Itse hankkeesta on tunnetusti monia näkemyksiä. Suunnittelu- ja konsulttiyritysten järjestön toimitusjohtaja Matti Mannonen kuitenkin näkee, että nimenomaan allianssimalli on vaikuttanut hyvin myönteisesti käytännön työn sujumiseen ja kustannuksiin.  
– Kaikki osapuolet istuvat samassa huoneessa, samalla puolella pöytää ja miettivät yhdessä parhaat ratkaisut, joilla saadaan kustannusarviota alaspäin ja joilla työ kyetään toteuttamaan.
Suunnittelijat tietenkin tekevät mielellään parempaa työtä paremmalla hinnalla, mutta äkkiä sutaiseminen tuskin on muidenkaan etu, Matti Mannonen huomauttaa.  
– Jos suunnitteluyritys tietää, että halvimmalla hinnalla saa työn, niin tarjotaan mahdollisimman vähän työtä. Tämä tarkoittaa minimisuoritusta ja mahdollisimman edullista työtä, eli kokemattomia suunnittelijoita.
Laatu saa kannatusta
Varmaan painotetaan entistä enemmän laatua. Se on ilman muuta hyvä suunta.
Kilpailuttaminen on vaatinut oman opettelunsa valtion, kuntien ja seurakuntien päättäjiltä. Nyt on taas uutta tulossa. Laatua kannatetaan kuitenkin myös kunnissa, vahvistaa Tampereen kaupungin suunnittelujohtaja Taru Hurme.
– Varmaan painotetaan entistä enemmän laatua. Se on ilman muuta hyvä suunta. Meidän töissämme kaavoituksen ja maankäytön suunnittelussa jokaisella tehtävällä on omat lähtökohtansa. Silloin laatu on todella tärkeä asia.
Suurimmissa kunnissa osaamista varmaan löytyykin. Uuden lain tarkoitus on kuitenkin myös yksinkertaistaa hankintamenettelyä ja toisaalta lisätä kilpailuttajan valinnanvaraa. Myös pienten yritysten toivotaan pääsevän nykyistä helpommin tarjoamaan palveluita ja tavaroita.
Saksa nimesi alustavan joukkueensa MM-kisoihin
Saksan päävalmentaja Joachim Löwin 30 pelaajan alustava MM-ryhmä on valmis.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw nimesi torstaina alustavan 30 pelaajan ryhmänsä kesän 2014 MM-kisoihin. Varsinaiseen kisajoukkueeseen valitaan 23 pelaajaa, joten alustavaa ryhmää karsitaan vielä seitsemällä pelaajalla.
Kovimpia listan ulkopuolelle jääneitä nimiä ovat esimerkiksi Mario Gómez, Heiko Westermann ja Sven Bender. Loukkantumisestaan toipunut Sami Khedira on mukana ryhmässä. Lisäksi nuoret Erik Durm, Leon Goretzka, Maximilian Meyer ja Kevin Volland kutsuttiin mukaan aiempien joukkueiden ulkopuolelta.
23 pelaajan vahvuinen lopullinen kisajoukkue on nimettävä viimeistään 2. kesäkuuta.
Maalivahteja nimettiin vain kolme, joten heidän kisamatkansa näyttää varmalta. Manuel Neuer on selkeä ykkösvahti ja Roman Weidenfeller kakkosvaihtoehto Ron-Robert Zieler ollessa opintomatkalla.
**Maalivahdit:**  
Manuel Neuer (Bayern München), Roman Weidenfeller (Borussia Dortmund), Ron-Robert Zieler (Hannover 96)
**Puolustajat:**  
Jerome Boateng (Bayern München, Erik Durm (Borussia Dortmund), Kevin Grosskerutz (Borussia Dortmund), Benedikt Höwedes (Schalke), Mats Hummels (Borussia Dortmund), Marcell Jansen (HSV), Philipp Lahm (Bayern München), Per Mertesacker (Arsenal), Shkodran Mustafi (Sampdoria), Marcel Schmelzer (Borussia Dortmund)
**Keskikenttäpelaajat ja hyökkääjät:**  
Lars Bender (Bayer Leverkusen), Julian Draxler (Schalke), Matthias Ginter (Freiburg), Leon Goretzka (Schalke), Mario Götze (Bayern München), André Hahn (Augsburg), Sami Khedira (Real Madrid), Miroslav Klose (Lazio), Toni Kroos (Bayern München), Maximilian Meyer (Schalke), Thomas Müller (Bayern München), Mesut Özil (Arsenal), Lukas Podolski (Arsenal), Marco Reus (Borussia Dortmund), André Schürrle (Chelsea), Bastian Schweinsteiger (Bayern München), Kevin Volland (Hoffenheim)
Poliisioperaatio vantaalaisessa steinerkoulussa
Oppilaat joutuivat pysyttelemään sisätiloissa uhkaavan tilanteen vuoksi, kun tuntematon mies jätti epäilyttävän paketin roskakatokseen.
Vantaan seudun steinerkoululla on käsketty oppilaita pysymään sisätiloissa, koska huppupäisen miehen nähtiin jättävän salkun koulun roskakatokseen.
Koulun sivustolla kehotettiin vanhempia hakemaan oppilaat tänään E-parkkipaikalta. Tuntematon henkilö oli tuonut A-rakennuksen lähelle roskakatokseen tunnistamattoman paketin.
Poliisin mukaan oppilaat löysivät epäilyttävän laukun.
Rakennus tyhjennettiin heti havainnon jälkeen, eikä sen läheisyyteen pidä mennä.
Oppilaat ovat olleet sisätiloissa koko päivän. He poistuivat kello 13.30 mennessä poliisin ohjeiden mukaisesti.
Poliisi on paikan päällä ja tutkii asiaa.
Asiasta kertoi ensin Ilta-Sanomat.
Valtioneuvosto: Kärsämäen pysyttävä Selänteessä
Valtioneuvosto on päättänyt Kärsämäen valtuuston ratkaisun vastaisesti, että kunnan on jatkettava toistaiseksi neljän kunnan yhteisessä peruspalvelukuntayhtymässä. Päätös pannaan täytäntöön heti, eli Kärsämäki ei pääse yksityistämään sote-palvelujaan kesäkuun alussa.
Valtioneuvoston ratkaisu korvaa Kärsämäen valtuuston tekemän yksityistämisratkaisun.
Koska valtioneuvoston päätös astuu voimaan heti, ei Kärsämäki pysty aloittamaan Attendo-yhtiön kanssa sopimaansa sote-palvelujen yksityistämistä ainakaan kesäkuun alusta lukien.
–Teoriassa valtioneuvoston päätöksen voi kumota vain korkein hallinto-oikeus, jos kunta päätöksestä valittaa, pohtii valtioneuvoston esittelijä, valtiovarainministeriön kuntaosaston osastopäällikkö Päivi Laajala.
Kärsämäen tulee siis toistaiseksi jatkaa nykyiseen tapaan osana peruspalvelukuntayhtymä Selännettä.
Kärsämäki: Attendon palvelut Selänteen kautta?
Kärsämäen kunnantalolla on jo ehditty varautua valtioneuvoston kielteiseen kantaan.
Kunnanjohtaja Riitta Hokkanen aikoo koota ripeästi kolmikantaneuvottelut, jolloin Attendon kanssa sovitut terveyspalvelut voitaisiinkin tilata Selänteen kautta Kärsämäelle.
– Valtioneuvoston päätös ei tee irtautumisratkaisuamme pätemättömäksi. Sillä liitetään Kärsämäki takaisin kuntayhtymään ja velvoitetaan toimimaan terveyspalvelujen osalta yhteistoimintasopimuksen mukaisesti.
Valtioneuvoton päätöstä luetaan Kärsämäen johdossa siis siten, että se koskee vain terveyspalvelujen ulkoistamista. Siten sosiaalipuolen ulkoistukset voisivat edelleen toteutua. Riikka Hokkanen ei halua lausua asiasta mitään täsmällistä ennen kolmikantaneuvotteluja.
Muita erikoistapauksia Suomessa
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa on ollut käsittelyssä pitkälti yli vuoden ajan hieman toisenlainen, nk. Tohmajärven sote-palvelujen yksityistämistapaus. Tuolloin valtioneuvosto ei katsonut mahdolliseksi kielteisen päätöksensä toimeenpanoa heti, jolloin Tohmajärvi on käytännössä yksityistänyt sote-palvelunsa. Asia on korkeimmassa hallinto-oikeudessa yhä kesken.
Selänteen muut jäsenkunnat, Haapajärvi, Pyhäjärvi ja Reisjärvi ovat suhtautuneet kielteisesti Kärsämäen irtautumiseen yhteistyöstä kesäkuussa. Selänne perustettiin nk. Paras-puitelain velvoittamana vuonna 2010.
Sote-palvelut on jo yksityistetty myös muunmuassa Puolangalla. Tämä on ollut mahdollista jälleen hieman eri perustein. Kainuu ja pohjoisin Suomi jäivät aikanaan nk. Paras-puitelain ulkopuolelle.
Päivitys: Kärsämäen kommentit lisätty juttuun.
Nina Poutanen
Lahdesta kotoisin oleva **Nina Poutanen** osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Venäjä harjoittelee strategisilla ohjuksilla
Venäjän kaikki aselajit maan joka kolkassa ovat mukana suurissa sotaharjoituksissa. Asevoimien mukaan harjoitus ei liity Ukrainan tilanteeseen.
Venäjän strategiset ydinasejoukot ovat ampuneet päivän aikana useita ballistisia ohjuksia. Puolustusministeri Sergei Shoigun mukaan kyse on jo viime vuoden puolella sovitusta harjoituksesta.
Presidentti Vladimir Putin seuraa harjoitusten kulkua, kerrotaan Venäjän viestimissä.
Harjoituksiin ottavat osaa Venäjän asevoimien kaikki aselajit joka puolella maata. Asevoimien mukaan harjoituksella ei ole yhteyttä Ukrainan tapahtumiin.
Puolustusministeri Shoigun mukaan Venäjän maalla, merellä ja ilmavoimissa olevat ydinaseyksiköt ovat jatkuvassa taisteluvalmiudessa ja yksiköiden taistelukykyä uudistetaan ja testataan jatkuvasti.
Meneillään olevassa harjoituksessa lähetettiin matkaan yksi mannertenvälinen Topol-ohjus Plesetskin koealueelta maan kaakkoisosasta. Ohjuksen kerrotaan osuneen kohteeseensa Kuran koealueelle Kamtshatkan niemimaalla.
Lisäksi useita lyhyenmatkan ohjuksia ammuttiin Pohjoisen ja Tyynenmeren laivaston sukellusveneistä.
Harjoituksen tarkoituksena on valmistautua vihollisen suureen hyökkäykseen, johon vastataaan massiivisella voimalla.
Kyläläisten yhteistyö pelasti kunnan hylkäämän kyläkoulun
Sotkamon Tipasojan kyläkoulu on saanut uuden elämän. Neljä vuotta sitten lakkautettuun ja putkirikon kokeneeseen kouluun tulee palvelukeskus.
Sotkamon Tipasojan kyläkoulu kävi jo henkitoreissaan koulutoiminnan lakkaamisen ja putkirikon kokeneena, mutta se saikin vielä uuden mahdollisuuden.
Vanha koulu muuntuu palvelukeskukseksi, jota kyläyhdistys pyörittää yhdessä paikallisen osuuskunta Hopeahiiden kanssa. Koulutiloihin kunnostetaan vuokra- ja majoitustiloja. Osuuskunta myy myös erilaisia kylätalkkari- ja kotipalveluja.
Yhteistyö on nostanut kylähenkeä, kertoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Mari Malinen-Huotari.
– Kun koulu lakkautettiin ja koulu jäätyi seuraavana jouluna, niin se veti maton pois jalkojen alta moneltakin. Tämä kylä pysähtyi. Nyt näyttäisi siltä, ja haaveissa ja toiveissa on, että tästä lähtisi uusi aalto, että saamme ihmiset innostumaan. Kylälle on muuttanut uusia, nuoria perheitä. Toivon, että saamme heille toimintaa, lapsille toimintaa, nuorille toimintaa, Malinen-Huotari kuvailee kyläyhdistyksen toiveita.
Entinen liikuntasali on muuntunut kylätalo Tipsakaksi, jossa on jo ryhdytty viettämään kyläläisten kesken yhteisiä tapahtumia, esimerkiksi äitienpäiväjuhlia, jumppatunteja ja koulutuksia. Nyt otetaan haltuun varsinaista koulurakennusta.
– Tässä koulukiinteistössä riittää vielä töitä, mutta eiköhän se tästä pikku hiljaa tämänkin remontti valmistu, tuumaa Osuuskunta Hopeahiiden hallituksen puheenjohtaja Jouko Sormunen.
Tipasojalaisten osuuskunta Hopeahiidessä on seitsemän jäsentä, jotka kukin tarjoavat osuuskunnan kautta palveluja.
– Siellä on laidasta laitaan, siivousta, remonttitöitä, kirvesmiestöitä. Syksyllä voi tarjontaan tulla myös lomituspalveluja – katsotaan, miten kunnan kanssa neuvottelut etenevät siltä osin, Sormunen kertoo.
Koulukiinteistössä on kolme luokkahuonetta, joita on kaavailtu erilaiseen käyttöön.
– Käytävätilat on vuokrattuna Kainuun Nuotalle.[Kainuun Nuotta](http://www.kainuunnuotta.net/)pyörittää Tipasojan kyläyhdistyksen kanssa yty-hommia (ympäristönhoitotöitä). Tästä luokasta tulee ruokasali. Tässä on kolmio, kaksio ja yksiö, ne tulee matkailukäyttöön eli tällainen bed and breakfast –tyyppinen majoitus. Tässä voitaisiin myös lähialueilla tuottaa kaikki se ruoka tähän eli ateriapalvelut olisi lähiruokaa, Jouko Sormunen haaveilee.
Kylät ammattimaistuvat palvelujen tuottajina
Jouko Sormunen korostaa, että Tipasojan palvelukeskuksen palvelut ovat yritystoimintaa. Siksi mukana on myös osuuskunta.
– Tähän tarvitaan osuuskunta, koska tässä tulee yritystoimintaa. Kyläyhdistys ei voi tehdä yritystoimintaan sillä lailla kuin osuuskunta. Nämä tukevat toisiaan. Yhtenä ajatuksena on myös se, että rahaa tulisi kylälle ulkopuolelta. Jos vaihdamme oravannahkoja keskenämme, niin kukaan ei siitä hyödy. Jos saamme rahaa kylän ulkopuolelta, niin sitten se rupeaa hyödyttämään tätä yhteisöä.
Tipasojan kuvio ei ole Kainuussa ainutlaatuinen. Samanlaisia kylien aktivoitumisia ja osuukuntatoiminnan viriämistä on nähty [Hyrynsalmen Moisiovaaralla ja Suomussalmen Ruhtinansalmella](http://yle.fi/uutiset/maaseudullekin_saa_palveluja_-_keskittaminen_ei_ole_ainoa_tie/6307267).
– Se on hyvä idea, että yhdistys ja osuuskunta toimivat yhdessä ja tukevat toinen toistaan. Isoihin juttuihin ei yhdistyksen talkoovoima riitä. Jos saamme muutakin tukea kylälle, niin se on hyvä. Työttömyyttä on ja välimatkat ovat pitkiä, Malinen-Huotari kuvailee.
Tipasojalaisten suunnitelmien toteutumista on tukenut Kainuun Nuotan Palke-hanke
– Siellä on tullut tukea suunnitteluun ja eteenpäin viemiseen. Ideat ovat kummunneet meistä itsestämme. Olemme miettineet, mitä taitoja meiltä löytyy. Tarvitsemme työtä ja toiset tarvitsevat palveluja, mietimme, mitä omalta kylältä voitaisiin tarjota omille ihmisille ja muillekin, toteaa kyläyhdistyksen puheenjohtaja Mari Malinen-Huotari.
Katja Hirvonen
**Katja Hirvonen** on kotoisin Lahdesta ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Ahvenprofessori: Sää lämpenee toukokuun puolenvälin jälkeen 
Mäntyharjulaisen Matti Paasosen vuosittainen sääennuste on laadittu ahvenen kudusta ahvenen kutuun eli toukokuusta toukokuuhun. Nyt on siis alkamassa uusi Paasosen "säävuosi".
Huhtikuun sääennuste ei ihan nappiin mennyt, myöntää Paasonen.
– Kylmä ilma tuli kaksi viikkoa liian myöhään. Huhtikuun sää yllätti, vaikka merkkien piti olla niin varmat kuin olla vain voi. Mutta kyllä siihen vaan nyt tuo kahden ja puolen viikon lämmin jakso tuli väliin.
Mistä virhe johtui, siihen ei ahvenprofessorilla ole vastausta.
– Taisi olla kutuahvenen selkäevässä sillä kohtaa joku puutteellinen väri, virnuilee Paasonen.
Loppukuusta lämpenee
Paasosella on nyt hakusessa uusi kutuahven, jonka selkäevästä mies tulee ennustamaan seuraavan vuoden sään. Paasonen myöntää tarkkailleensa jo ahvenia "sillä silmällä", mutta värit niissä ovat vielä aika haaleat.
– Parin viikon päästä niitä on jo helpompi lukea, mutta olenhan minä noita haaleitakin jo vähän lueskellut ja tutkinut.
Toukokuun puolenvälin yli sää on Paasosen mukaan viileää.
– Yöllä ollaan lähellä nollaa ja päivällä kymmenisen astetta plussalla. Etelä-Savossa sateet ovat jatkossakin kuurottaisia. Vettä kaivattaisiin. Joissakin lammissa vedenpinta on laskenut ja vesi olisi pelloillekin ihan tarpeen.
Kuun puolenvälin jälkeen lämpötilat nousevat. Aurinkoa nähdään alussa puolipilviseltä taivaalta ja pieniä vesikuuroja satelee.
– Yölämpötilat nousevat  6-7 asteeseen. Onneksi kesä tulee tänäkin vuonna, lohkaisee Paasonen.
Uusi säävuosi alkamassa
Matti Paasosen vuosittainen sääennuste alkaa ahvenen kudusta ja päättyy ahvenen kutuun. Nyt on siis alkamassa uusi Paasosen "säävuosi".
– Menneessä vuodessa on ollut paljon poikkeuksellisia asioita. Muun muassa joulukuu oli todella poikkeuksellinen sen takia, että silloin piti sataa lunta, mutta satoikin vettä koko kuukauden, muistelee Paasonen.
Matti Paasonen ei kuitenkaan usko, että kyse olisi ilmastonmuutoksesta. Kaikki menee vuosittaisten vaihteluiden piikkiin.
Kesäkuun alussa saadaan Paasosen mukaan nauttia kesäisestä säästä. Kuivaa on ja sateetkin kuurottaisia.
– Sateet tulevat syksyllä eli sitten, kun niitä ei niin valtavasti enää tarvittaisi peltohommien sekaan.
– Koulujen päättymispäivä on sään puolesta aika mukava. Silloin on puolipilvistä ja lämmintä, joten kiva on koululaisten todistusten kanssa kotiin kävellä. Tuuletkin kääntyvät kesäiseen suuntaan samalla kun lämpenee, sanoo Paasonen.
Teinien vanhemmat saavat oman vanhemmuuspakkauksen
Vanhemmuuspakkaus sisältää muun muassa Teini-vanhempi-sanakirjan, alkometrin, hameenpidentimen ja peppuvaonpiilottimen. Pakkauksen voi voittaa kertomalla oman tarinansa vanhemmuudesta Väestöliiton urpot.fi-sivustolla.
Väestöliitto on kehittänyt murrosikäisten lasten vanhemmille niin sanotun vanhemmuuspakkauksen.
Toisin kuin äitiyspakkausta, vanhemmuuspakkausta ei jaeta kaikkien teinien äideille ja isille. Sen voi voittaa kertomalla oman tarinansa vanhemmuudesta Väestöliiton [urpot.fi-sivustolla](http://www.urpot.fi/news/).
Väestöliiton mukaan vanhemmille on tarjolla runsaasti tukea, kun perheeseen syntyy vauva. Kun lapsesta tulee murrosikäinen, vanhempi voi kuitenkin jäädä tyhjän päälle, koska tukiverkkoja ei ole enää tarjolla samalla tavalla.
– Useimmat murrosikäisten vanhemmat saavat kuulla olevansa urpoja tai tyhmiä. Halusimme luoda paikan, jossa he saavat asiallista tietoa ja vertaistukea. Käytännön tuki ja neuvot auttavat vanhempaa jaksamaan, kirjoittaa Väestöliitto tiedotteessaan.
Hanna Hirvonen
**Hanna Hirvonen** on kotoisin Kajaanista ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Forssan uuden vedenottamon lupa poiki neljä valitusta
Forssa jatkaa suunnitelmia uuden vedenottamon käyttöön ottamiseksi Tammelan Portaassa kyläläisten kovasta vastarinnasta huolimatta. Vedenottolupa poiki hallinto-oikeuteen neljä valitusta.
Lounais-Hämeen kunnat ajavat vedenottoa Tammelan Portaasta valituksista huolimatta. Forssan vesihuoltojohtaja Kimmo Paakkonen sanoo, että kunnat päivittävät hakemuksensa johtolinjan rakentamisesta.  Putki on linjattu Portaasta Riihivalkaman kautta Forssaan.
Tammelan portaalaiset eivät ole nielleet Forssalle myönnettyä lupaa ottaa pohjavettä Portaasta. Vaasan hallinto-oikeuteen on tehty neljä valitusta siitä, että Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi Forssalle luvan pohjavedenottamon rakentamiseen.
Kevan Ailuksen seuraajaksi Jukka Männistö
Merja Ailuksen eron jälkeen on keskusteltu siitäkin, pitäisikö työsuhde-etuihin liittyviä käytäntöjä viilata. Keva huolehtii kunta-alan, valtion, kirkon ja Kelan työntekijöiden eläkemiljardeista.
Kuntien eläkevakuuttaja Keva on saamassa uuden toimitusjohtajan todennäköisesti Jukka Männistöstä. Kevan hallitus kokoontui torstaina ja valitsi hänet suosikkiehdokkaakseen. Männistö on Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön YTHS:n toimitusjohtaja.
Kevan valtuuskunta nimittää toimitusjohtajan kokouksessaan 20. toukokuuta. Hallituksen puheenjohtaja Laura Räty (kok.) jääväsi itsenä päätöksenteosta.
– Keva on uudistamassa johtamisjärjestelmäänsä ja organisaatiotaan. Myös hyvän hallinnon periaatteita vahvistetaan ja avoimuutta lisätään. Valittavalla toimitusjohtajalla on nyt hyvin merkittävä työ siinä, että Kevan pitkäjänteinen johtamisen ja organisaatiokulttuurin muutos viedään maaliin saakka, Räty sanoo tiedotteessa.
Sanomalehti Helsingin Sanomat kertoi huhtikuun lopussa, että viisi hakijaa pääsi toimitusjohtajavalinnoissa loppusuoralle. He olivat Männistö, sosiaali- ja terveysministeriön vakuutusosaston ylijohtaja Outi Antila, Ilmarisen eläkevakuutusjohtaja Sini Kivihuhta, Kevan varatoimitusjohtaja Tapani Hellstén ja Valtion eläkerahaston toimitusjohtaja Timo Löyttyniemi.
Varatoimitusjohtaja Tapani Hellstén kuitenkin ilmoitti vetävänsä hakemuksensa pois vain hetkeä ennen kuin Kevan hallitus ilmoitti päätöksestään.
– Harkitsin asiaa pitkään ja päädyin tällaiseen ratkaisuun. Olen erittäin motivoitunut jatkamaan nykyisissä tehtävissä, joissa olen ollut vain runsaan vuoden. Tulen jatkossa antamaan oman ammattitaitoni ja kokemukseni yhteisen Kevan eteen. Haluan olla tukemassa Kevan yhtenäisyyttä, Hellstén kertoo lausunnossa.
Kaikkiaan hakijoita pestiin oli yli 50. Edelliset toimitusjohtajat ovat joutuneet lähtemään negatiivisen julkisuuden takia. Merja Ailus anoi eroa marraskuussa työsuhde-eduistaan nousseen keskustelun vuoksi, kun taas hänen edeltäjänsä Markku Kauppinen erosi vaalirahakohun saattelemana.
Rädyn mukaan tulevan toimitusjohtajan palkasta ja muista eduista ei ole vielä päätetty, mutta niistä on käyty epävirallisia keskusteluja.
– Palkkataso ei edellisen toimitusjohtajan (Ailuksen) palkasta ainakaan nouse vaan ehkä pikemminkin laskee. Etuuksien osalta noudatamme kohtuullisuutta, asuntoetua esimerkiksi ei toimitusjohtajalla jatkossa ole, Räty sanoo.
Männistön valinnassa painoi Kevan hallituksen mukaan julkisen sektorin tuntemus, hyvä suhdeverkosto ja vahva johtamiskokemus.
Virpi Piippo
**Virpi Piippo** on kotoisin Tavastkengästä ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Satakunnan vaalipiiri vaarassa
Eduskunnalle esitetään perustuslain muuttamista niin, että vaalipiirejä voisi jatkossa olla 9–12. Tämä uhkaa Satakunnan vaalipiirin tulevaisuutta.
Hallitus esittää perustuslain muutosta, joka uhkaa Satakunnan vaalipiirin tulevaisuutta.
Nykyisen perustuslain mukaan vaalipiirejä voi olla Manner-Suomessa 12–18. Tällä hetkellä vaalipiirejä on 12.
Uuden esityksen mukaan vaalipiirejä voisi olla 9–12. Käytännössä tämä sallisi esimerkiksi Satakunnan vaalipiirin liittämisen vaikkapa Pirkanmaan tai Varsinais-Suomen vaalipiiriin.
Satakunta pelkää vaikutusvallan katoamista
Satakunnan vaalipiirin kohtalosta on keskusteltu jo aiemmin. Edellisessä vaalipiirien vähentämisessä Satakunta kuitenkin säilyi. Vaalipiirien yhdistämisiä on perusteltu sillä, että nykyisin pienimmissä vaalipiireissä äänikynnys nousee korkeaksi.
Perustuslain muuttaminen on hyväksyttävä kahdessa perättäisessä eduskunnassa. Laki voisi siis tulla voimaan vasta ensi eduskuntavaalien jälkeen, jos tuolloisessa eduskunnassa löytyy muutoksen taakse kahden kolmasosan enemmistö. Uudistus voisi siis olla voimassa vuoden 2019 eduskuntavaaleissa.
Satakunnan maakuntahallitus on vaatinut oman vaalipiirin säilyttämistä. Maakuntajohtaja Pertti Rajala on korostanut, että uudistus heikentäisi satakuntalaisten vaikutusvaltaa maan asioista päätettäessä.
Krista Siegfridsin Kööpenhaminan-keikalla vihittiin homopari - katso video
Krista Siegfrids esiintyi Kööpenhaminassa tiistaina Euroclubilla, missä hänen keikallaan oli mahtava loppuhuipentuma: Umpirakastunut pariskunta vihittiin tuhatpäisen yleisön edessä.
**Krista Siegfridsin** Kööpenhaminan-keikalla tiistaina 6. toukokuuta Euroclubille kokoontunut tuhatpäinen yleisö pääsi todistamaan yhden pariskunnan elämän onnellisinta päivää. Siegfridsin keikan lomassa esiintymislavalle pölähti pappi, hääväkeä ja toisiinsa täysin rakastunut kööpenhaminalaispariskunta, **Ronnie** ja **Kim**.
Vihkitilaisuus ei kuitenkaan ollut hetken mielijohteesta kasaan kaavittu, vaan taustatyö toimenpidettä varten alkoi jo puolisen vuotta sitten, kun Krista Siegfridsin väki sai idean.
\- Me suunnittelimme yhdessä Euroclubin kanssa tällaista, että olisi hienoa saada homopari avioitumaan Kööpenhaminan-keikallani. Jo puoli vuotta sitten aloitimme suunnittelun, ja onneksi löysimme pariskunnan, Siegfrids iloitsi YleX:n puhelinhaastattelussa.
\- He pitivät _Marry me_ -biisistä niin paljon, että halusivat mennä keikallani naimisiin. Se oli niin hieno hetki, että liikutuin kyyneliin.
**Lähteet:** YleX, Svenska Yle
Kovin haastaja tiedossa F1-hallitsijan leirissä: ”Kisahirviö”
Mercedes-pomo Toto Wolff uskoo Ferrarin tarjoavan kovimman vastuksen tallin voittokululle.
Mercedes-talli on juhlinut voittoa kaikissa neljässä toistaiseksi ajetussa kauden 2014 Formula 1 –kilpailussa. Nico Rosberg voitti ensimmäisen kisan ja sittemmin ajetuissa kolmessa kilpailussa korkeimmalle palkintokorokkeelle on noussut Lewis Hamilton Rosbergin ajaessa toiseksi.
Ferrari ei ole toistaiseksi pystynyt haastamaan Mercedesiä kunnolla. Fernando Alonso väläytti viime osakilpailussa Kiinassa ajaen kolmanneksi. Kimi Räikkösellä on ollut vaikeampaa.
Kaikesta huolimatta Ferraria ja etenkin Alonsoa pidetään Mercedes-leirissä kovimpana kilpailijana tulevassa Espanjan GP:ssä ja taistelussa sarjan voitosta.
\- Ferrari on muista talleista ainoa, jolla on kaikki autoa ja konetta myöten kunnossa. Pidän Alonsoa varsinaisena kisahirviönä, joka voi saavuttaa kaiken mahdollisen, Mercedes-pomo Toto Wolff kuvaili Autosportin mukaan.
Marja-Liisa Kuosmanen
**Marja-Liisa Kuosmanen** on kotoisin Nilsiältä ja osallistunut tangolaulukilpailuun aikaisemminkin.
Tiesitkö tämän: Itsesyttyvässä pellavaöljyssä piilee palovaara
Pellavaöljy on tuttu aine, kun pitää käsitellä puuta – vaikkapa venettä tai terassia. Mutta öljyssä piilee myös vaara. Pirkkalassa paloi äskettäin vastaremontoitu puutalo. Syttymissyyksi epäillään pellavapohjaista ainetta.
Pirkkalan palon epäillään saaneen alkunsa pellavaöljypohjaisesta aineesta, jota pääsi valumaan talon rakenteisiin. Sattui se kaikkein pahin vaihtoehto eli itsesyttyminen.
Pellavaöljyn itsesyttyminen perustuu hapettumiseen. Öljy hapettuu kuivuessaan, ja se puolestaan tuottaa lämpöä. Siksi pellavaöljyssä sekä siihen kastetuissa räteissä ja trasseleissa piilee itsesyttymisvaara.
– Kansanomaisesti sanottuna pellavaöljyt ja vastaavat voivat härskiintyä. Härskiintyminen tapahtuu nopeassa aikataulussa, se kehittää itse itseään ja ruokkii lämpötilaa. Kun se saavuttaa riittävän lämpötilan hyvissä olosuhteissa, syttyminen voi tapahtua, selvittää palomestari Ari Viitanen Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Pellavaöljyä käyttämään tottuneet ihmiset tietänevät aineen vaarat, mutta muita sopii itsesyttymisestä muistuttaa. Varsinkin näin keväällä, kun erilaiset puupinnat kaipaavat käsittelyä.
Ilmava kuivaus, kastelu tai polttaminen
Ei olekaan sama asia millaisessa paikassa pellavaöljyä säilyttää. On pidettävä huolta, että öljyä ei pääse imeytymään tai valumaan rakenteisiin ja eristeisiin.
– Itse säilytän pellavaöljyä ulkona yleensä muovipullossa, koska se on rikkumaton materiaali. Lasipullossa öljyä ei pitäisi säilyttää, koska se voi mennä rikki. Ja paikka pitää olla sellainen, että jos pullo kuitenkin rikkoutuu, öljy ei pääse rakenteisiin tai tekstiileihin, muistuttaa Viitanen.
Pellavaöljyisiä rättejä, trasseleita tai papereita ei pidä jättää yhteen kasaan, sillä silloin itsesyttymisen vaara jälleen kasvaa. Rätin voi laittaa kuivumaan ilmavaan paikkaan, mieluiten ulos.
– Tai sitten se käsitellään vedellä. Kun siitä hinkataan pellavaöljy pois ja kastellaan, silloin se ei pääse syttymään.
Kolmas keino päästä rievuista ja papereista eroon on polttaa ne välittömästi.
Pellavaöljypohjaisissa piilee myös vaara
Itsesyttymisen vaarat piilevät myös pellavaöljyjohdannaisissa lakoissa ja maaleissa. Vastaavissa tuotteissa voi olla myös muita syttymisherkkiä aineita. Esimerkiksi vernissassa eli lakkaöljyssä on tärpättiä, joka voi toimia syttymislähteenä.
Muita tällaisia tuotteita voi olla rautasulfaatti, joka on tullut uudelleen käyttöön.
– Muita tällaisia tuotteita voi olla rautasulfaatti, joka on tullut uudelleen käyttöön. Sitä käytetään puun vanhentamiseen.
Myös voimakkaat hapot ja emäkset voivat olla hankalia, jos pääsevät tekemisiin orgaanisen eli eloperäisen aineen kanssa.
– Pirkanmaalla sattui äskettäin rikkihappo-onnettomuus. Yhtenä vaaratekijänä oli se, että yhtyessään orgaaniseen aineeseen happo voi aiheuttaa kuumenemista ja syttymisvaaran, Viitanen kertoo esimerkin.
Palomestari Ari Viitasen mukaan erilaisista pellavaöljypohjaisista ja vastaavista aineista syttyvät tulipalot ovat aika harvinaisia. Ainakaan hän ei itse ole sellaisiin pitkällä urallaan juurikaan törmännyt.
Urpilainen puolusti hallituksen työtä: Kaikkia  päätöksiä ei tarvitse rakastaa
SDP:n puheenjohtaja sanoi, että toiset päätökset olisivat jääneet tekemättä, jos puolue olisi hallituksessa yksin.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen puolusti puolueensa toimintaa hallituksessa puhuessaan puoluekokousväelle Seinäjoella.
Urpilainen sanoi, että vaikeitakin päätöksiä on ollut pakko tehdä, koska taloustilanne on osoittautunut hankalammaksi kuin mitä kukaan osasi arvioida. Hän huomautti, ettei kaikkia tehtyjä päätöksiä tarvitsekaan rakastaa.
\- Emme me niitä kaikkia päätöksiä olisi tehneet, jos olisimme yksin hallituksessa, ja jos puoli eduskuntaa seisoisi takanamme, Urpilainen sanoi.
Hän painotti, että SDP lähti aikanaan hallitukseen taistelemaan omien arvojensa puolesta toisin kuin oppositioon jäänyt perussuomalaiset.
\- Perussuomalaisten tie ei ollut meidän tiemme. Me emme anna vaikeisiin kysymyksiin helppoja ratkaisuja ja vastauksia, Urpilainen sanoi.
Omille ministereille kiitosta
Urpilainen myös kiitti nimeltä mainiten useimpia puolueensa ministereitä. Hän huomioi esimerkiksi ulkoministeri Erkki Tuomiojan toiminnan Ukrainan kriisin yhteydessä sekä  työministeri Lauri Ihalaisen hoitaman nuorisotakuun ja peruspalveluministeri Susanna Huovisen hoitaman Sote-uudistuksen.
Hän huomautti, että viimeaikaisten kyselyiden mukaan kansalaisten luottamus hallitusta kohtaan on lisääntynyt.
\- Työ kantaa hedelmää, kunhan sen annetaan itää rauhassa.
"Talouspolitiikan pitkää linjaa ei pidä muuttaa"
Urpilainen ei vielä puheessaan ottanut juurikaan kantaa huomiseen puheenjohtajaäänestykseen. Kilpailusta hänen ja Antti Rinteen välillä näyttäisi tulevan melko tiukka.
Urpilainen kuitenkin painotti, ettei talouospolitiikan pitkää linjaa pidä lähteä äkillisesti muuttamaan. Rinteen talousnäkemykset ovat poikenneet monilta osin hallituksen nykyisestä linjasta.
\- Orastavaa positiivista tunnelmaa on tärkeä vahvistaa. Siksi on tärkeä pitää kiinni sovitusta. Suomi tarvitsee vakautta. Maa, jossa päätökset eivät heitä kuperkeikkaa, on paras alusta investoinneille, Urpilainen sanoi.
Antti Rinne kommentoi Urpilaisen heittoa puheen jälkeen.
\- Meillä on ollut välillä kanta se, että ei pakkoliitoksia. Ja sitten taas pakkoliitoksia. Ja sitten taas ei pakkoliitoksia. Että meillä on vähän heitellyt kuperkeikkaa nämä päätökset, hän sanoi.
Ovatko suomalaiset kiekkohulluja vai menestyshulluja? – Yliopisto tutkii netissä ja pubeissa
Mikä saa ihmiset pukeutumaan peruukkiin, maalaamaan kasvonsa tai kasautumaan sohvalle jääkiekkopelin alkaessa? Turun yliopiston Kiekkokansa-tutkimus paljastaa, mikä yhdistää suomalaiset, jääkiekosta kiinnostuneet ihmiset.
Turun yliopiston ja Åbo Akademin tutkijoiden mukaan suomalaiset kutsuvat itseään kiekkokansaksi, mutta mitä se tarkoittaa? Ketkä kuuluvat kiekkokansaan ja ketkä eivät?
– Kiekkokansa-nimitys on ollut käytössä jo kauan, ja sillä tarkoitettiin jääkiekon ympärillä pyöriviä ihmisiä. 1990-luvulla on alettu puhua siitä, onko Suomi kiekkokansa, eli sanalle on tullut laajempi sävy. Nyt tutkimme, kuvaako tämä sana meitä suomalaisia jotenkin erityisellä tavalla, sanoo tutkija Hannu Salmi.
Tutkimus selvittää myös, miten suomalainen kiekkokansa rakentuu.
– Syntyykö tämä kiekkokansayhteisö joka toukokuu, kun on jääkiekon MM-kisat? Vai onko se peräti 12 kuukautta jatkuva ilmiö?, pohtii tutkija Benita Heiskanen.
Tutkijoiden mukaan äänekkäimmät kiekkoihmiset on helppo bongata ja profiloida, mutta hiljaiset lajifanaatikot on vaikeampi löytää. Näkymättömät jääkiekon seuraajat yritetään tavoittaa [Kiekkokansa-kyselyn](https://blogit.utu.fi/kiekkokansa/kysely/) avulla netissä.
– Olemme tähän mennessä saaneet kyselyyn jo 1 400 vastausta. Kysely on auki toukokuun loppuun asti. Toivomme sinne vastauksia kaikenlaisilta ihmisiltä, myös niiltä, joita jääkiekko ei kosketa mitenkään, kertoo Salmi. 
Lätkäfaneja laidasta laitaan
Vaikka tutkimus on vielä kesken, tutkijoille on jo selvinnyt, ettei kiekkokansaa voi yleistää stereotyyppisesti johonkin tiettyyn ihmisryhmään.
Syntyykö tämä kiekkokansayhteisö joka toukokuussa, kun on jääkiekon MM-kisat, vai onko se peräti 12 kuukautta jatkuva ilmiö?
– On nyt jo ilmeistä, että kiekkoa seuraavat hyvin erilaiset ihmiset. Tämä on pääteltävissä tähän mennessä nettikyselyyn vastanneiden ihmisten kommenteista, kertoo Benita Heiskanen.
– Vastaajat ovat eri puolilta Suomea. Joukossa on sekä suomen- että ruotsinkielisiä, mutta myös muuta kieltä puhuvia. Vastauksista voi päätellä, että kyseessä on paljon monimutkaisempi ilmiö kuin voisi suoralta kädeltä odottaa.
Vastaajien joukossa on myös Suomen ulkopuolella asuvia ihmisiä.
– Näyttäisi siltä, että heille jääkiekko on jonkinlainen kiinnekohta Suomeen, joka aktivoituu aina aika ajoin, sanoo Hannu Salmi.
Tutkijat eivät perusta tuloksia pelkästään kyselyn varaan. Salmi ja Heiskanen ovat lähdössä perjantaina alkaviin MM-kisoihin Valko-Venäjälle.
– Tarkkailemme kisoissa mediaväkeä sekä tavallisia kiekkoturisteja. Myös kuusi Suomesta kisoihin matkaavaa lätkäturistia kuvaavat koko matkansa ja pitävät matkapäiväkirjaa, kertoo Benita Heiskanen.
Turussa saattaa kisojen aikana törmätä pubeissa lätkäfanien joukkoon soluttautuneisiin tutkijoihin.
– Pyrimme katsomaan otteluita pubeissa, ja saamme sitä kautta lavennettua kuvaa kiekkokansasta.
Nyt puhuvat suomalaiset
Juhani Tamminen on luonnehtinut suomalaisia pikemminkin menestyshulluiksi kuin urheiluhulluiksi.
– Tämä tutkimus vastaa juuri näihin yleistyksiin. Nyt saamme ihmisten omista suista kuulla, mitä jääkiekko heille merkitsee. Kysymme, miten he ovat kokeneet menestyksen tai vastaavasti tappion hetkillä, kertoo Heiskanen.
Hannu Salmen mukaan menestys saattaa jollakin tapaa kytkeytyä fanituksen määrään.
– Sanotaan, että esimerkiksi formulaurheilu tuli Suomessa isoksi asiaksi sen jälkeen, kun siinä menestyttiin. Onhan se selvää että mediahuomio, jonka mikä hyvänsä urheilulaji saa, lisää ihmisten tunnesiteitä tätä lajia kohtaan, pohtii Salmi.
– Silti ei ole syytä vielä sanoa, että olisimme täällä jossakin henkisellä tasolla menestyshulluja. Kohta näemme, mitä suomalaiset sanovat itse.
Tax free -myynti jatkaa laskuaan
Venäläisten osuus tax free -ostoista on edelleen yli 90 prosenttia, mutta osuus on laskenut selkeästi. Etelä-Karjalassa verovapaa kaupankäynti on laskenut noin kolmanneksen viime vuodesta.
Tax free -myynti hiipuu kiihtyvään tahtiin. Koko maassa tax free -myynti on laskenut alkuvuoden aikana 30 prosenttia. Huhtikuussa laskua oli jo 36 prosenttia.
Eniten verovapaakauppa on kärsinyt Joensuussa, 42 prosenttia. Toiseksi kovinta pudotus on ollut Lappeenrannassa, jossa myynti on alkuvuoden aikana laskenut 36 prosenttia. Imatralla laskua on ollut vajaat 20 prosenttia.
Saamelaisalueella etsitään arvokkaita maisema-alueita
Saamelaisalueen arvokkaiden maisema-alueiden löytämiseksi pyydetään apua paikallisisilta. Lapin Ely-keskus on käynnistänyt saamelaisalueella arvokkaiden maisema-alueiden ja maisemanähtävyyksien päivitysinventoinnin. Ehdotukset voi käydä merkitsemässä kartalle internetissä 27. toukokuuta saakka.
Paikallista asiantuntemusta tarvitaan uusien maisemanähtävyyksien ja -alueiden tunnistamiseen. Nykyistä maisema-aluevalikoimaa pidetään suppeana, koska esimerkiksi Inarin kunnan ja Lapin paliskunnan alueelta nykyisessä listassa ei ole yhtään valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta.Saamelaisalueen maisema-alueet on kartoitettu aiemmin 1990-luvulla.
Osana inventointia tehdään huhti-toukokuun aikana karttakysely, jonka tavoitteena on kulttuurisesti ja maisemallisesti tärkeiden alueiden, paikkojen ja nähtävyyksien löytäminen. Saamelaisalueen nykyinen maisemavalikoima on hyvin suppea, joten paikallista asiantuntemusta tarvitaan uusien alueiden tunnistamiseen. Työn toteuttaa Saamelaismuseo Siidan kulttuuriympäristöyksikkö.
Karttakysely -linkin (www.eharava.fi/916) kautta voi käydä merkitsemässä omasta mielestään kulttuurisesti tai maisemallisesti arvokkaita kohteita suoraan peruskartalle. Linkki kyselyyn löytyy myös Saamelaismuseo Siidan web-sivuston etusivulta (www.siida.fi).
Kulttuurimaisemalla tarkoitetaan maisemaa, joka on syntynyt ihmisen ja luonnon vuorovaikutuksessa. Maisemanähtävyys voi olla hyvin tunnettu, maisemaltaan ainutkertainen tai kulttuurihistorialtaan huomattava näköalamaisema tai kohde.
Sinfonia suonenjokisen mökin uunista saa ensi-iltansa Kuopiossa
Poikkeuksellisen tuotteliaan säveltäjän Leif Segerstamin 259. sinfonia kantaesitetään torstai-iltana Kuopion Musiikkikeskuksessa. Teoksen syntyyn johtanut kipinä on lentänyt uunista, joka on muurattu säveltäjän mökkiin Suonenjoelle kesällä 2012.
Kuopion Musiikkikeskuksen kevään sinfoniasarja huipentuu torstaina Leif Segerstamin sinfonian kantaesitykseen. Säveltäjä on itse mukana pianistina 259. sinfoniansa ensiesityksessä.
– Tämän symfuunion muoto on ”Rosenkranz” (rukousnauha) kuudella visiohelmellä, missä liekit ja leikit fantasioivat vapaapulsatiivisesti luonnonvoimallisesti kuten liekit takassakin, joka on sieluterapiaa yhtä antoisaa kuin siunattu saunanautinto, Segerstam luonnehtii teostaan.
Segerstamin tuotteliaisuudesta säveltäjänä kertoo teoksen järjestysnumero 259. Kuopion Musiikkikeskuksessa Segerstamin tuotannosta on viimeksi kuultu sinfonia numero 16.
– Siitä on jo mennyt pitkä, pitkä aika. Aina kun kyse on kantaesityksestä niin se luo sellaisen jännittävän atmosfäärin sekä orkesterille että yleisölle, Kuopion Musiikkikeskuksen johtaja Michael Claussen kuvailee.
Claussen kertoo, että Sinfonia-sarjan konserttien kuulijamäärät ovat olleet alkuvuonna suunnilleen edellisvuosien tasolla ja muutoinkin keskuksen tapahtumat ovat keränneet yleisöä odotusten mukaisesti.
Esimerkiksi Musiikkikeskuksen avoimien ovien eri tapahtumat keräsivät helmikuussa Claussenin arvioiden mukaan tuhansia ihmisiä. Myös huhtikuinen Charlie Chaplinin klassikkoelokuvan Kultakuumeen esitys kaupunginorkesterin säestämänä oli loppuunmyyty.
Sen sijaan esimerkiksi konferenssit ja kokoukset ovat vähentyneet viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
– Yleisesti voi sanoa, että kevät on mennyt odotusten mukaan, mutta tapahtumien osalta on ollut hiljaisempaa. Tiettyä varovaisuutta on ilmassa järjestäjien taholta, Claussen sanoo.
Valtiontalon kaupan purku käy kaupungille kalliiksi
Kaupan purkaminen tulee maksamaan Jyväskylän kaupungille lähes puoli miljoonaa euroa.
Jyväskylä joutuu maksamaan Rakennusyhtiö SRV:lle kiinteistön kauppahinnan eli 207 000 euroa sekä rakennuksen ylläpitokustannuksia 272 000 euroa. Summa kasvanee vielä, sillä Valtiontalon ylläpito on SRV:n vastuulla kaupan purkamiseen saakka.
Kaupan purkamisen taustalla on korkeimman hallinto-oikeuden tammikuussa tekemä päätös kumota Valtiontalon kauppa kilpailulainsäädännön vastaisena.
Brasiliassa toivottiin parempaa huomista 1980-luvulla
Brasilian pitkäaikainen sotilasdiktatuuri oli väistymässä vuonna 1984, kun Ajankohtainen kakkonen vieraili maassa. Köyhyyden ja ihmisoikeusongelmien vaivaamassa maassa kaivattiin muutosta. Vaalien keskellä oltiin varovaisen toiveikkaita.”Kahvia, virvokkeita ja marihuanaa. Tämä on sitä Brasiliaa jonka kaikki tuntevat. Turistien Brasilia alkaa täältä Copacabanalta, Rio de Janeiron maailmankuululta hiekkarannalta. Turistien Brasilia on kymmeniä kilometrejä pitkä. Siihen kuuluu uimarantoja, sambaa, ilonpitoa ja karnevaaleja. Silti se on vain parisataa metriä leveä. Se toinen Brasilia, ja kolmas ja seitsemäs alkaa vain kivenheiton päästä.”Nämä muut Brasiliat muodostavat valtavan kokoisen alueen, jossa erot elintasossa ovat suuret. Ohjelman alussa nähdyn matkaesitteiden Brasilian läheltä löytyy myös kukkulalle rakennettu favela, slummi. Maan hallinto on yleensä halunnut purkaa arvokkaita tontteja vallanneet favelat, mutta Rio de Janeirossa faveloita ryhdyttiin kehittämään paremmiksi paikoiksi asua. Asunnot viemäröidään, jätehuoltoa järjestetään ja katuja päällystetään. Tämä on Brasiliassa poikkeuksellista, ja kyseessä onkin osavaltion uuden kuvernöörin toimenpide, muualta ei ole tullut tukea.**Kohti kansanvaltaa**Vuonna 1984 sotilashallinnon nimittämä presidentti oli väistymässä demokraattisesti valitun tieltä. Vaalikampanjat olivat käynnissä.”Brasilian sotilaat pelkäävät joutuvansa tilille teoistaan. Sen takia he mieluummin antavat hallituksen siviileille, siitä he saavat vain kiitosta kansalta”, sanoo vasemmistolaisen työväenpuolueen edustaja Sonia da Silva Martins.Ajankohtainen kakkonen tapaa vaalien suosikin Tancredo Nevesin, jota kuvaillaan mieheksi, joka ei ole koskaan vastustanut mitään, vaikka edustaa oppositiota vaaleissa. Nyt on hän muutoksen mies.”Haluamme muuttaa maassamme vallitsevat epäinhimilliset yhteiskunnalliset olot. Tarvitsemme uuden perustuslain ja ennen muuta sosiaalista oikeudenmukaisuutta”, Neves sanoo.Valittiin vaaleissa kuka tahansa, kaikki eivät usko suuriin muutoksiin esimerkiksi työläisten oikeuksissa. Ohjelmassa vieraillaan sokeriruokoplantaaseilla, joilla monet työntekijät ovat suuryhtiöiden orjien asemassa. Toisaalla Cubataon kaupungissa teollisuuden saasteet vaarantavat asukkaiden hengen.**Kirkko oppositiossa**Sotilasvallan aikana suurin vastavoima on ollut vahvassa asemassa oleva katolinen kirkko. ”Emme me ole tahtoneet oppositioon, mutta 20 vuotta kestäneen sotilashallinnon aikana kirkosta tuli ainoa oppositio, sillä se oli ainoa järjestelmä, joka saattoi puhua vapaasti ja puhui”, kertoo Sao Paulon arkkipiispa Paulo Evaristo Arns.Arkkipiispan mukaan kirkko haluaa olla rakentamassa uutta yhteiskuntaa kansan kanssa.”Latinalaisen Amerikan muutos alkaa juuresta, ei latvasta.”Muutosta tapahtuikin. Tancredo Neves voitti odotetusti vaalit, mutta sairastui vakavasti ennen virkaan astumistaan. Hänet korvasi varapresidentti José Sarney, jonka johdolla Brasilia sai uuden demokraattisemman perustuslain vuonna 1988.Teksti: Tuomas Jääskeläinen

Katso myös
[Suomifutarit vs. Brasilian sambaajat 1987](/aihe/artikkeli/2007/06/27/suomifutarit-vs-brasilian-sambaajat-1987)[Etelä-Amerikan suurvallat Brasilia ja Argentiina](/aihe/artikkeli/2006/09/08/etela-amerikan-suurvallat-brasilia-ja-argentiina)[Capoeira](/aihe/artikkeli/2011/03/02/capoeira)[Penedon kadotetun paratiisin pelasti turismi](/aihe/artikkeli/2012/12/19/penedon-kadotetun-paratiisin-pelasti-turismi)[Auringonpimennysretkikunta Brasiliassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/auringonpimennysretkikunta-brasiliassa)
Tanja Vuorela
**Tanja Vuorela** on kotoisin Alajärveltä ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Stora Enso myy tehtaan Saksassa
Tästä seuraa myyntitappiota noin 30 miljoonaa euroa.
Metsäyhtiö Stora Enso myy erikoispaperia ja päällystettyä hienopaperia valmistavan tehtaansa Uetersenissa Saksassa. Ostaja on itävaltalainen Brigl & Bergmeister, joka valmistaa etikettejä ja elintarvikepakkauksia.
Myyntitappio, 30 miljoonaa euroa, kirjataan kuluvalle neljännekselle. Kauppa saataneen päätökseen heinäkuussa.
Stora Enson mukaan myynti parantaa operatiivista tulosta. Vuotuinen liikevaihto sen sijaan pienenisi reilut 150 miljoonaa.
Jatkossa yhtiö tekee erikoispaperia Imatran tehtaallaan ja päällystettyä hienopaperia Oulussa. Saksan tehtaalla on 400 työntekijää.
Stora Enso on päämäärätietoisesti vähentänyt paperintuotantoa tehtaiden ja paperikoneiden sulkemisilla Euroopassa samalla kun paperin kysyntä on voimakkaasti laskenut.
Jatkossa kehitysmaita autetaan auttamaan itseään
Suomi painottaa kehitysapua saavien maiden vastuuta elinolojen parantamisessa. Hallitus julkisti kehityspolitiikkaa koskevan selonteon torstaina.
Hallitus haluaa, että Suomelta kehitysapua saavat maat pääsevät irti apuriippuvuudesta ja pystyvät itse parantamaan olojaan. Näin linjataan Suomen kehityspolitiikkaa koskevassa [selonteossa](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentId=305746&nodeId=34648&contentlan=1&culture=fi-FI).
Aiemmin Suomen kehitysyhteistyö oli enimmäkseen suoraa apua, jota vietiin kehitysmaihin muun muassa rahana ja tarvikkeina. Avun vaikutukset saattoivat jäädä lyhytaikaisiksi. Nykyisin Suomi katsoo, että tehokkainta on auttaa kehitysmaita kantamaan itse vastuuta asioistaan.
Ulkoministeriön osastopäällikön Pekka Puustisen mukaan näkemys ei ole uusi, mutta nykyhallitus on painottanut sitä aiempaa enemmän.
Linjauksen mukaan on toimittu muun muassa Suomen tukemassa vesiohjelmassa Etiopiassa, missä paikalliset asukkaat ovat olleet itse vastuussa vesipisteisiin liittyvien varojen hallinnoinnista, hankinnoista ja toteutuksesta. Yhteisörahoitukseen perustuvien hankkeiden myötä yli kaksi miljoonaa ihmistä on päässyt puhtaan veden piiriin.
Myös kehitysyhteistyön tuloksia arvioidaan uudella tavalla. Aiemmin keskityttiin apuhankkeiden välittömiin vaikutuksiin, nyt taas seurataan kehitysmaiden asukkaiden elämässä aikaan saatuja parannuksia ja Suomen osuutta niihin.
Uusia apumuotoja kehittyville maille
Kehitysyhteistyön muotojen pitää muuttua, koska moni apua saanut maa on onnistunut nousemaan äärimmäisestä köyhyydestä. Tällaisia maita ovat muun muassa Etiopia ja Tansania.
Kehitysyhteistyö näiden maiden kanssa tarkoittaa suoran avun sijaan muun muassa kauppaa ja muuta taloudellista yhteistyötä. Suomi myös kannustaa kehittyviä maita keräämään itse verotuloja ja pyrkii puuttumaan maissa tapahtuvaan veronkiertoon.
Samalla Suomi tukee köyhimpiä maita ja niin sanottuja hauraita valtioita aiempaa enemmän. Tällaisia valtioita ovat muun muassa Somalia, Afganistan ja Myanmar.
Selonteon mukaan hauraiden valtioiden avustamisessa on merkittäviä riskejä, mutta vaikeissa oloissa avusta voi myös olla eniten hyötyä.
Lisää keskustelua kehitysavusta
Valtion kehitysapuun käyttämistä varoista on julkistettu ulkoministeriön [verkkosivuilla](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?nodeid=48019&contentlan=1&culture=fi-FI) aiempaa tarkemmat tiedot. Sivuilta voi katsoa kehitysavun kohteita muun muassa maakohtaisesti.
Kehitysministeri Pekka Haaviston (vihr.) mukaan hallitus haluaa lisää keskustelua kehitysavun jaosta.
– Aika harvoin puhutaan periaatteista, joiden mukaan varoja jaetaan. Nyt on tarkoitus avata keskustelu ja antaa eduskunnalle mahdollisuus sanoa siihen sanansa, Haavisto sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa torstaina.
Suomi käyttää tänä vuonna kehitysyhteistyöhön noin 1,1 miljardia euroa.
0,7 prosentin tavoite kaukana
Suomi on sitoutunut nostamaan kehitysavun osuuden 0,7 prosenttiin bruttokansantulosta, mutta tavoite on karkaamassa vain kauemmas.
Maaliskuun kehysriihessä hallitus päätti leikata vuosittaisesta kehitysavusta 50–100 miljoonaa euroa vuosina 2015–2018.
Tällä hetkellä kehitysavun osuus on 0,56 prosenttia bruttokansantulosta. Puustinen arvioi, että vuonna 2015 osuus on noin 0,50 prosenttia.
Päätöksiä leikkauskohteista ei ole vielä tehty. Puustinen arvelee, että Suomi luopuu joistakin monenvälisistä avustuskohteista, joissa avun määrä ja Suomen vaikutusvalta on ollut suhteellisen pieni.
Selonteon mukaan Suomi on pyrkinyt vähentämään kehityshankkeidensa määrää mutta kasvattamaan niiden kokoa, koska varojen keskittämisen on osoitettu parantavan tuloksia.
Myös yhteistyökumppaneiden määrää on vähennetty, ja kaikilta tukea saavilta järjestöiltä edellytetään suunnitelmallisuutta ja tuloshakuisuutta.
Brittipankki Barclays potkii 19 000
Barclays kutistaa investointipankkinsa ja perustaa roskapankin. Pankki oli varoitellut vähentävänsä toistakymmentä tuhatta työpaikkaa, mutta lopullinen luku on odottamaton isku.
Britannian suurimpiin pankkeihin kuuluva Barclays vähentää maailmanlaajuisesti 19 000 työpaikkaa kolmen vuoden kuluessa, toimitusjohtaja Antony Jenkins kertoi torstaina.
Barclaysin investointipankista katoaa jopa 7 000 työpaikkaa, jolloin sinne jää väestä enää neljännes. Koko Barclaysin henkilökunnasta lähtee kymmenesosa.
Barclaysin maine on kärsinyt korko-ohjailun nk. Libor-skandaalista sekä yhä korkeampien bonusten maksamisesta tuloksen heikennyttyä.
Pankin epäterveet osat, arvoltaan 140 miljardia euroa, menevät roskapankkiin. Ne joko myydään pois tai ajetaan alas.
Barclays aikoo jättää Euroopassa kuluttajapankkitoiminnan ja keskittyä pitkälti Afrikkaan ja luottokortteihin.
– Tämä on rohkeaa Barclaysin toiminnan yksinkertaistamista, toimitusjohtaja Jenkins sanoi lausunnossa torstaina.
Minttu Gröndahl
**Minttu Gröndahl** on kotoisin Äänekoskelta ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Kiinteistövero nousee kolmessa Etelä-Karjalan kunnassa
Hallituksen kehysriihessä tekemä päätös korottaa kiinteistöveron alarajoja vaikuttaa lähes kahden miljoonan suomalaisen asumiskustannuksiin.
Kiinteistövero nousee ensi vuonna kolmessa Etelä-Karjalan kunnassa. Hallitus päätti kehysriihessä korottaa kiinteistöveron alarajoja. Tämä vaikuttaa veron määrään Imatralla, Luumäellä ja Rautjärvellä. 
Imatralla nousee vakituisen asuinrakennuksen verotus. Luumäellä nousee yleinen kiinteistöveroprosentti ja Rautjärvellä joudutaan nostamaan molempia. Korotukset ovat 0,05 - 0,18 prosenttiyksikköön.
Laukaassa paloi polttoainevarastossa
Uhkaava tulipalo syttyi tänään varastorakennuksessa Laukaan Tiituspohjassa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että rakennuksessa oli valmistettu biodiesel-polttoaineita. Palon tarkasta syttymissyystä ei ole tietoa.
Palo saatiin kuitenkin nopeasti sammutettua, joten suurilta vahingoilta vältyttiin.
Ukrainan separatistit: Emme lykkää kansanäänestystä
Ukrainan separatistit eivät aio kunnioittaa Venäjän toivetta kansanäänestysten lykkäämisestä. EU:n mukaan kansanäänestyksen tuloksella ei ole merkitystä, koska äänestys on laiton.
Ukrainan separatistit sanovat, että Luhanskin ja Donetskin alueet järjestävät kansanäänestyksen alueiden itsenäistymisestä sovitusti sunnuntaina, toukokuun 11. päivä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on toivonut, että äänestystä lykättäisiin.
Päätöksestä kertoo ns. Donetskin kansantasavallan johtaja Denis Pushilin. Hänen mukaansa kansantasavallan vaalien järjestelykomitea on äänestänyt kansanäänestyksen ajankohdasta. Aiemmin sovittu päivämäärä päätettiin yksimielisesti säilyttää.
Uutistoimisto AFP on saanut vastaavan tiedon myös Slovjanskin kapinallisten tiedottajalta.
EU:n mukaan itsenäisyysäänestystä ei pidä järjestää. Siltä puuttuu laillinen perusta, eli äänestyksen tuloksella ei ole minkäänlaista merkitystä. Se vain pahentaisi tilannetta.
Ukrainan hallitus ilmoittaa, että terrorisminvastainen operaatio jatkuu Itä-Ukrainassa, vaikka separatistit yrittäisivätkin järjestää viikonloppuna kansanäänestyksen.
Huuhkajat säilytti asemansa – Brasilia nousi kärjen tuntumaan
Suomi on Fifa:n tuoreimmassa rankinglistauksessa sijalla 52. Keulilla jatkaa Espanja.
Suomen jalkapallomaajoukkue säilytti asemansa sijalla 52
torstaina julkaistussa Fifa:n tuoreimmassa rankinglistauksessa.
Hallitseva maailmanmestari Espanja jatkaa listauksen
kärjessä. Saksa jatkaa toisena ja Portugali kolmantena.
MM-kisaisännyyteen valmistautuva Brasilia harppasi kaksi
sijaa ylöspäin ja on nyt neljäntenä.
Pohjoismaista parhaiten sijoittunut on Ruotsi, joka piti asemansa sijalla 25. MM-kisoissa mukana olevista maista asemiaan kahdella pykälällä kohenteli myös Honduras, joka on nyt 30.
Maiden järjestys muuttui kärkipäässä varsin vähän, sillä listaukseen vaikuttavia otteluita ei ole juuri pelattu.
Sari Hänninen
**Sari Hänninen** on kotoisin Äänekoskelta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Nähdäänkö MM-kisoissa heti jättiyllätys?
A-lohkon ennakkosuosikki Kanada aloittaa MM-urakkansa iltapäiväottelulla Ranskaa vastaan. Iltaottelussa vastakkain asettuvat Sotshin pudotuspelikaverukset Tshekki ja Slovakia.
Yllätetäänkö Kanada housut kintuissa?
Kanadan tilanne MM-kisojen alkusarjassa on klassinen. Joukkueen materiaaliylivoima tekee siitä kultasuosikin, mutta turnauksen formaatti sallii lepsuilun alkumetreillä.
Tällä kertaa Kanada aloittaa kisat omalta osaltaan Ranskaa vastaan. Ranskan yllätyspotentiaali lienee NHL-miestenkin tiedossa joukkueen nujerrettua Venäjän tähtisikermän viime keväänä Helsingissä.
Ranskan valmistautuminen turnaukseen sujui kaksijakoisesti. Se nappasi huhti- ja toukokuun harjoitusotteluissaan voitot Saksasta ja Kazakstanista kahdesti, sekä Slovakiasta kertaalleen, mutta tilille kertyi myös neljä tappiota.
Harjoitusotteluissa Ranskan syömähampaaksi osoittautui Damien Fleuryn, Anthony Guttigin ja Teddy Da Costan hyökkäystehokkuus. Kolmikosta Guttig ja Da Costa pelasivat tällä kaudella Mestiksessä, kun taas Fleury liittyy ensi kaudeksi Vaasan Sportin vahvuuteen. Suomesta tuttuja hahmoja ovat myös JYPin Yohann Auvitu ja kolmena kautena Mestiksessä pelannut Nicolas Besch.
Kanada ehti lämmitellä kisoja varten yhdessä kertaalleen kohtaamalla Sveitsin muutama päivä ennen avausotteluaan.
Joukkueen silloinen nelosketju Jonathan Huberdeau – Brayden Schenn – Matt Read viimeisteli päättyneellä NHL-kaudella yhteensä yli 50 maalia ja sata tehopistettä, joten vaahteranlehtipaidoissa riittää iskuvoimaa. Sveitsi kaatuikin 4-0 superlupaus Nathan MacKinnonin, Kyle Turrisin, Ryan Ellisin ja Readin maaleilla.
Keski-Euroopan derby avausillan kruunu
Sekä Tshekillä että Slovakialla on viimeisen vuoden ajalta paljon hampaankolossa. NHL-apuja vielä turnauksen edetessäkin tankannut Tshekki kaatui Tukholmassa puolivälierissä ensimmäistä kertaa neljään vuoteen. Samaan vaiheeseen päättyi taival myös Sotshin olympiakisoissa, joiden jälkeen päävalmentaja Alois Hadamczik sai väistyä paluun penkin taakse tehneen Vladimir Ruzickan tieltä.
Ruzicka sai Minskiin mukaan legendatason vahvistuksen, kun Jaromir Jagr suostui lähtemään jo yhdeksänsiin MM-kisoihinsa. 67 pistettä NHL:ssä tällä kaudella paukuttaneen laiturin lisäksi Tshekki toivoo tehoja ainakin tulokaskautensa pelanneelta Tomas Hertiltä ja Pietarin SKA:n kolmanneksi parhaalta pistemieheltä, Roman Cervenkalta.
Tshekinkään valmistautuminen ei mennyt aivan nappiin joukkueen voittaessa kenraaliharjoituksena toimineessa Tukholman EHT-turnauksessa vain yhden ottelun. Oman jälkensä joukkueen itsetuntoon jätti karu 0-6-tappio Venäjälle.
Slovakia puolestaan jatkaa Vladimir Vujtekin komennossa. Myös kaukalon sisällä nähdään tuttuja kasvoja, kuten 39-vuotias Miroslav Satan ja Jokereissa hyökännyt Ladislav Nagy. Nuorempaa taitoa tuovat 23-vuotias Tomas Tatar ja nuorten MM-kisoissa loistanut Martin Reway. Maa matkaa Minskiin tuttuun tapaan isokokoisella puolustuskalustolla, jonka kahdeksasta miehestä kuusi ylittää pituudeltaan yli 190 senttiä.
Viime vuonna Slovakia eteni viimeisenä joukkueena jatkoon Helsingin lohkosta, mutta hävisi puolivälierissä Suomelle. Sotshissa taival päättyi jo pudotuspelikarsinnassa – juuri Tshekkiä vastaan.
**[Katso otteluohjelma ja lue ennakot Ylen Kisaoppaasta!](http://yle.fi/urheilu/naina_paivina_leijonat_arjyy_minskissa_-_mm-latkan_kisaopas_on_julkaistu/7200074#ottelut_ja_lahetykset/)**
**Matias Strozyk**  
Yle Urheilu
Kirjanpainaja voi aiheuttaa 10 miljoonan euron vahingot
Kuusia tappava kirjanpainajakuoriainen voi Suomen metsäkeskuksen arvion mukaan tehdä tuhojaan lähes 10 miljoonan euron edestä tulevana kesänä.
Kirjanpainajakuoriainen voi tappaa tulevana kesänä kuusia eteläisen Suomen yksityismetsissä lähes 10 miljoonan euron arvosta. Suomen metsäkeskuksen arvio perustuu metsävaratiedon perusteella tehtyyn laskelmaan.
Kuoriainen jättää tavallisesti noin 5-30 pystyyn kuollutta kuusta tuhokohteellaan. Näin metsänomistajakohtaisesti tuhojen arvo on yleensä 500 - 1200 euroa.
Viime vuoden kirjanpainajien aiheuttamien tuhokohteiden läheisyydessä on noin 10 000 kuusikkometsää, joihin kirjanpainaja voi iskeytyä. Tuhoriski yksityismetsissä on lähes 10 miljoonaa euroa. Metsäkeskuksen laskelmien perusteella kohonneen tuhoriskin kuusikoita on 15 000 hehtaaria ja puustoa noin 3 miljoonaa kuutiometriä. Tuo puusto on myyntiarvoltaan 120 miljoonaa euroa.
Tuleva kanta edellistä suurempi
Viime vuonna kirjanpainajatuhojen vuoksi suunniteltiin hakkuita 3500 hehtaarin alalle ja tuhoja havaittiin noin 2500 yksityisen metsänomistajan maalla. Tuhojen arvoksi arvioidaan yli 2 miljoonaa euroa.
Kirjanpainajakanta oli keväällä 2013 epidemiatasolla eteläisessä Suomessa. Tulevan kesän kanta on oletettavasti saman suuruinen tai viime vuotista suurempi.
– Tulevan kesän tuhojen välttämiseksi on hyvin vähän tehtävissä. Kirjanpainajan lisääntymismahdollisuuksia voidaan kuitenkin vähentää huolehtimalla kuusipuutavarapinot ja talviset tuulenkaadot viimeistään heinäkuun loppuun mennessä pois tienvarsilta ja metsistä, valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen muistuttaa.
Tulevan kesän tuhoarviot perustuvat Suomen metsäkeskuksen metsävaratietoihin yksityismetsistä.
Ysitiellä kolaroitiin Korpilahdella
Autonkuljetusrekan ja henkilöauton kolari haittasi liikennettä ysitiellä Jyväskylän Korpilahdella.
Onnettomuus sattui Saakosken ja Painaan välillä Leustuntien risteyksessä noin puoli kahdentoista aikaan. Onnettomuuden takia yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä.
Onnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö.
Toimittaja hyppäsi formulan rattiin – kuuntele miten kävi
Kilpa-autojen ajosimulaattorit kehittyvät yhä todenmukaisemmiksi. Simulaattoreita kehittää muun muassa kankaanpääläinen yritys. 
Toimittaja Tapio Termonen lähti testaamaan formulasimulaattoria Soft Diamond Oy:n tuotannosta vastaavan  Jukka Leskisen kanssa.
Nürburgringin radan kiertäminen oli ensikertalaiselle varsin vaikeaa ja kilpa-auto päätyi jo ensimmäisissä kaarteissa nurinpäin nurmikolle.
Elina Nironen
**Elina Nironen** on kotoisin Turusta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Lehmonkärki opastaa Päijänteen kansallispuistoon
Päijänteen kansallispuisto saa uuden opastuspisteen Asikkalaan. Jatkossa Lehmonkärjen matkailukeskus toimii neuvontapaikkana kansallispuistossa liikkujille.
Metsähallitus ja Lehmonkärjen matkailukeskus ovat sopineet yhteistyöstä, jossa Lehmonkärki toimii Päijänteen kansallispuiston neuvontapaikkana. Opastus on ilmaista, mutta tarjolla on myös maksullisia palveluita, esimerkiksi retkiä kansallispuistoon alueelle.
Päijänteen kansallispuiston puistonjohtajan Jere Rauhalan mukaan ainakaan eteläisen Suomen kansallispuistoissa kaupallinen yritys ei ole aiemmin tarjonnut vastaavaa opastusta.
Puiston käyttäjien palvelut paranevat huomattavasti, kun matkailukeskus lähtee toimintaan, uskoo Rauhala.
– Vääksyn kanavan kupeessa Päijänne-talossa on neuvontapiste, mutta se on ollut ainoa. Tämä on tapa saada kansallispuiston välittömään läheisyyteen henkilökohtainen neuvontapalvelu, joka on auki pitkään ja paljon. Tämä ei vaaranna alueen käyttöä ja kansalaisten oikeuksia vaan parantaa niitä.
Rauhala on tyytyväinen, että matkailukeskus halusi lähteä mukaan oma-aloitteisesti.
Opastuspisteen tarjontaa on tarkoitus esitellä tarkemmin ensi viikolla.
Johanna Mäkelä
**Johanna Mäkelä** on kotoisin Jyväskylästä ja osallistut tangolaulukilpailuun aiempinakin.
Alexander Stubb on hämäläisten suosikki kokoomusjohtajaksi
Lähes puolet Ylen kyselyyn vastanneista hämäläisistä Kokoomuksen paikallisyhdistysten puheenjohtajista liputtaa Alexander Stubbin puolesta. Tosin kyselyyn vastasi puheenjohtajista alle puolet.
Alexander Stubb on suosituin puheenjohtaja Kokoomuksen Hämeen paikallisyhdistysten nokkamiesten joukossa. Stubbin takana on neljä paikakallisyhdistyksen puheenjohtajaa. Paula Risikko on toisena. Hänellä on tuki kolmesta yhdistyksestä. Jan Vapaavuoren puolesta liputtaa kahden yhdistyksen puheenjohtajat.
Ylen uutiset kysyi paikallisyhdistysten puheenjohtajilta kuka on heille mieluisin puheenjohtaja. Kyselyyn vastasi koko maasta ja Hämeestä alle puolet puheenjohtajista, joten tulos on vain suuntaa antava.
Toisaalta vastaajilla on vaikutusvaltaa puheenjohtajaäänestyksessä, sillä heistä kolme neljäsosaa on valitsemassa uutta puheenjohtajaa Kokoomuksen puoluekokouksessa kesäkuussa.  
Alueellisia tv-uutisia juhlistettiin Vaasassa - katso kuvat
Pohjanmaan alueelliset tv-uutiset viettävät kymmenvuotisjuhliaan tällä viikolla. Torstaina Yle Pohjanmaan väkeä oli Vaasan Rewell Centerissä esittelemässä uutistyötä ja tapaamassa yleisöä.
Ylen alueellisten televisiouutisten tekeminen aloitettiin Pohjanmaalla toukokuussa 2004. Tällä viikolla vietetään uutisten kymmenvuotisjuhlia.
Torstaina Yle Pohjanmaan uutisten väki jalkautui Vaasan Rewell Centeriin.
Käsipallofinaalit käyntiin – Cocks vai Dicken
Miesten käsipallon SM-finaalit alkavat illalla. Mestaruustaisto on toisinto viime keväältä Riihimäen Cocksin ja Dickenin välillä.
Käsipallokausi
huipentuu miesten käsipallofinaaleihin. Riihimäen Cocks saa illalla vastaansa
viime kauden tavoin helsinkiläisen Dickenin, joka onnistui kellistämään riihimäkeläiset
kaksi kertaa kuluvan kauden aikana.
\- Molemmat joukkueet haluavat varmasti voittaa mestaruuden. Noille tappioille en
kuitenkaan suurta painoarvoa anna, koska toisessa meillä oli
loukkaantumishuolia ja toisessa Eurocup pelit häiritsivät keskittymistä. Finaaleihin
ei kuitenkaan voi lähteä takki auki, tunnustaa Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki.
Mölyt
mahassa
Pudotuspelien
alkaessa, yksi Kaj Kekin teeseistä oli nollatoleranssi erotuomareiden tuomioita
kohtaan. Tämä onkin toteutunut erinomaisesti, vaikka joukkue tuntuu olevan
tuomareiden silmätikkuna.
\- Robin Sjöman saa jäähyn jo siinä vaiheessa, kun hän ottaa verryttelytakkia
vaihtopenkillä pois. Teemu Tamminen vastaavasti silloin, kun hän juoksee kentällä
vastustajan vierellä. Nollatoleranssi on toteutunut kiitettävästi ja joukkue on
pitänyt mölyt mahassa, mihin myös vaikuttanee joukkueen sisäinen rahallinen
sanktio ”mussutuksesta”, toteaa Kekki.
Puolustuspeli
kuntoon
Moni
valmentaja tietää, että joukkueurheilussa yksittäisiä otteluita voitetaan
hyökkäämällä, mutta mestaruuksia puolustamalla. Myös Kekki uskoo tiiviin
puolustuspelaamisen olevan avain mestaruuteen.
\- Cocks on osoittanut maalintekovoimansa. Kun puolustuspelaaminen saadaan
toiminaan haluamallani tavalla, en ole ollenkaan huolissani pelin lopputuloksen
suhteen, päättää Kaj Kekki.
Ranualainen Aune Niemelä lähtee kevätretkelle äitienpäivämitalia vastaanottamaan
Ranuan Toljan kylällä asuva maatalon emäntä Aune Niemelä on yksi tänä vuonna Tasavallan Presidentin myöntämän mitalin saavista äideistä. Hän lähtee asuntoautolla miehensä, vävynsä ja kahden tyttärensä kanssa vastaanottamaan mitalia Helsinkiin äitienpäivänä.
Aune Niemelä, omaa sukuaan Impiö, syntyi 13-lapsisen perheen kuudentana vuonna 1941. Hän on tehnyt monenlaisia töitä jo nuorena: kotiapulaiseksi hän lähti jo 15-vuotiaana ja myöhemmin työskenteli Toljan ja Ranuan Osuuskaupoissa myyjänä.
Kalle-puolison myötä hänestä tuli maatilan emäntä vuonna 1961. Työtä on ollut aina paljon ja lapsetkin on opetettu työntekoon:
\- Isäntä oli yksityisyrittäjänä siinä sitä piti minun olla lasten ja karjan kanssa. Siinä ne lapsetkin oppi maatilan työt ja ovat olleet meillä lomittajina, eläkepäiviään viettävä 73-vuotias Aune Niemelä sanoo.
Vaikeitakin aikoja on ollut. Miehen sairastuminen ja tyttären menehtyminen ovat ottaneet voimille, mutta elämä on kantanut ja uskonnollinen vakaumus on antanut voimaa elämän vastamäissä.
Aune Niemelä on ehtinyt olla monessa mukana perheenäidin työn ohessa: hän oli perustamassa Ranuan Rauhanyhdistystä ja on ollut sen toiminnassa aktiivisesti mukana siitä lähtien. Hän on myös kuulunut koululautakuntaan ja Maatalousnaisiin ja ollut ahkera kansalaisopiston käsityöpiirissä kävijä.
Anita Karjalainen
**Anita Karjalainen** on kotoisin Ylöjärveltä ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Lappeenrannan kaupunginteatteri perunut kevätkaudella jo kolmanneksen näytöksistä
Kevätkaudelle suunnitelluista 63 näytöksestä 22 on peruutettu sairastumisten takia. Teatterin taloudellisia menetyksiä arvioidaan myöhemmin.
Lappeenrannan kaupunginteatteri on perunut jo noin kolmasosan kevätkauden näytöksistään. Peruutukset johtuvat sairastumisista.
Keväälle oli suunniteltu alunperin esitettäväksi 63 näytöstä. Nyt niistä jo 22 on peruutettu.
– Pari-kolme näytöstä on pystytty ottamaan peruutettujen tilalle lisää, sanoo Lappeenrannan kaupunginteatterin vs. talouspäällikkö Maarit Welin.
Taloudellisia menetyksiä
Lipputuloista on tähän mennessä palautettu peruutusten vuoksi asiakkaille 9000 euroa. Taloudellisia menetyksiä voidaan arvioida tarkemmin puolivuotiskatsauksen yhteydessä.
– Ei voi vielä arvioida taloudellista vaikutusta, koska esityksiä on runsaasti jäljellä, sanoo Welin.
Kiveriön kirjasto suljetaan heinäkuun alussa
Yli 50 vuotta Lahdessa toiminut lähikirjasto menee lopullisesti kiinni kesällä. Taustalla on Lahden kaupungin säästökuuri.
Kiveriön kirjaston toiminta päättyy 1. heinäkuuta alkaen. Kirjastoa on toistuvasti ehdotettu lakkautettavaksi, ja huhtikuussa sivistyslautakunta antoi sinettinsä toiminnan lopettamiselle.
Kirjaston sulkeminen on osa Lahden kaupungin säästökuuria. Kaupunginkirjaston taloudelliset resurssit ovat niukentuneet viime vuosina, ja muun muassa henkilöstöä on karsittu.
Kiveriön kirjastopalveluita on jo vuosia hoidettu määräaikaisten työntekijöiden voimin. Tänä vuonna kirjastoon ei ole palkattu yhtäkään kokoaikaista työntekijää.
Kiveriön sivukirjasto perustettiin vuonna 1963. Kirjastossa kävi viime vuonna alle 17 000 asiakasta ja teoksia lainattiin 42 000 kertaa. Asiakkaita ja lainauksia on ollut Kiveriössä vähemmän kuin muissa Lahden lähikirjastoissa.
Kiveriöön on kuitenkin tulossa kolme uutta kirjastoauton pysäkkiä.
SDP:n Väinö Tanner -mitali Paavo Lipposelle
Mitali on merkittävä ja harvoin myönnettävä tunnustus. Sen on viimeksi saanut Kalevi Sorsa.
SDP on myöntänyt Väinö Tanner -mitalin puolueen entiselle puheenjohtajalle, entiselle pääministerille ja entiselle eduskunnan puhemiehelle Paavo Lipposelle. Mitali on merkittävä ja harvoin myönnettävä tunnustus. Sen on viimeksi saanut Kalevi Sorsa.
\- On aika antaa tunnustus todelliselle valtiomiehelle, sanoi puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen mitalia ojentaessaan.
Puoluekokousväki kunnioitti Lipposta nousemalla seisomaan.
Lipponen: SDP:n pitää tuoda politiikkaan oikeudenmukaisuutta
Lipponen kertoi kiitospuheessaan olleensa 50 vuotta SDP:n  jäsen ja saaneensa puolueelta lähes kaiken.
Hän sanoi , että aika on nyt monin tavoin hankalampi kuin hänen pääministeriaikanaan, ja että SDP:llä on vastuu vakautuksen ja uudistumisen politiikasta.
\- Meidän pitää johtaa uudistuspolitiikkaa, jotta siihen saadaan oikeudenmukaisuutta. Tähän tarvitaan sosialidemokratiaa tänä päivänä, Lipponen sanoi.
Saara Cantell: Elokuva on audiovisuaalista taidetta
Voisitteko kuvitella, että kirjasta otetussa pokkaripainoksessa vaihdettaisiin tekstissä kaikki adjektiivit hymiöiksi kirjailijalta lupaa kysymättä? Tai että taidekirjaan laitetussa maalauksessa kaikki siniset kohdat olisi peitetty liiloilla tarralapuilla? Ja että kuvataiteilija saisi tietää asiasta vasta nähdessään runnotun työnsä valmiissa julkaisussa? Tuskinpa. Kuka tahansa ymmärtää, ettei tuollaista voi tehdä rikkomatta räikeästi tekijänoikeutta. Taideteos on kokonaisuus, jonka osia ei ulkopuolinen voi lähteä jälkikäteen muuttelemaan, poistamaan tai peittelemään.
Miten sitten on mahdollista, että elokuvaohjaaja Neil Hardwickin vuonna 1987 ohjaama televisioelokuva Pieni yösoitto julkaistiin DVD:nä, jossa musiikki oli vaihdettu, ohjaajan tietämättä? Ja “kustannussyistä” ei ole nyt vastaus esittämääni kysymykseen. Kaikille osapuolille kohtuullisten sopimusten neuvotteleminen valmiiden musiikkikappaleiden käyttökorvauksista elokuvissa on ihan oma kysymyksensä, haastava ja ajankohtainen sekin. 
Tällä hetkellä minua ihmetyttää kuitenkin paljon yksinkertaisempi kysymys: miten jollekin voi tulla edes mieleen, että näin voisi tehdä? Johtuuko se siitä, että kyseessä on elokuva? Vai siitä, miten musiikin asema elokuvakerronnassa ymmärretään? Miksi yhden keskeisen kerrontaelementin muuttaminen televisioelokuvassa ei – ilmeisestikään – ole tuntunut yhtä törkeältä kuin maalauksen tuhriminen tai kaunokirjallisen teoksen sisällön muuntelu?
 Voi olla hämmentävää muistutus, että elokuva on määritelmällisesti audiovisuaalista taidetta.
Keksin parikin mahdollista vastausta. Ensimmäinen liittyy siihen, että elokuvamusiikki ajatellaan vain ”taustamusiikiksi”, jolla ei oikeasti ole kauheasti merkitystä. Tärkeintä on se mikä näkyy kuvassa, se mitä tapahtuu tai mitä näyttelijät sanovat. Musiikki lätkäistään sitten lopuksi: jousia romanttisiin kotiin, mahtipontista sinfoniaorkesterin pauhua suuriin sotakohtauksiin, matalia, ehkä vähän riitasointuisia bassoääniä kauhuelokuviin  ja hassuja kelloja ja reipasta haitaria komediaan.  Ja hei, jos ohjaaja on hölmöyttään alun perin sattunut valitsemaan vähän liian kallista musiikkia, niin ainahan voi vaihtaa sen tilalle jotain suunnilleen vastaavaa Teosto-vapaan listamusiikin katalogeista. Eikös vain?
Tämän logiikan seuraajille voi olla hämmentävää muistutus, että elokuva on määritelmällisesti audiovisuaalista taidetta. Siis sekä audioon että visioon perustuvaa. Ilman ääntä, vaikkapa lentokoneessa katsottu, elokuva on puolikas elokuva. Jokainen aloitteleva elokuvaopiskelija saa huomata, miten yhden ja saman kohtauksen voi joko pilata tai nostaa lentoon musiikkivalinnalla. Alleviivaava ja kliseinen musiikki tuhoaa niin rytmin kuin näyttelijätyön, kääntäen pahimmassa tapauksessa vakavan draaman tahattoman koomiseksi. Vastaavasti parhaat elokuvamusiikit kohottavat kokonaisuuden aivan uuteen sfääriin, avaten assosiaatio-, tunne- ja muistotasoja, joihin emme pelkän visuaalisen ärsykkeen kautta olisi koskaan saaneet kosketusta. On myös elokuvia, tunnetuimpana varmaankin Kubrickin Hohto, joissa keskeiset kohtaukset on rytmitetty jopa repliikki repliikiltä musiikin mukaan.
Paradoksaalista kyllä, loistavan elokuvamusiikin vahvin voima piilee usein sen huomaamattomuudessa. Siinä missä olemme, koko ajan yhä enemmän, tietoisia kuvan puolella tehdyistä trikeistä ja efekteistä,  ohittaa äänimaailma tietoisuutemme ja manipuloi salakavalasti suoraan alitajuntaa.
Tämä tuntuu unohtuvan yllättävän usein myös elokuvia ammatikseen katsovilta. Elokuva mielletään niin yleisesti tarinankerronnaksi, että kritiikeissäkin pääpaino on juonenkuljetuksen kuvailulla ja arviolla. Tarinan lisäksi huomioidaan lähinnä näyttelijät – mutta heidätkin usein vain suhteessa siihen. (Eli jos tarina on arvostelijan maailmalle vieras, turhan tai jopa ärsyttävän tuntuinen, ovat näyttelijätkin väistämättä ”epäuskottavia” tai ”huonoja”.)
Pidemmällä tähtäimellä tarinan ylivallan korostaminen näivettää ymmärryksen elokuvan kerrontakeinoista. Pahimmillaan se voi johtaa juuri siihen, että niinkin keskeinen kerronnallinen ja taiteellinen elementti kuin musiikki nähdään täysin kuvalle ja juonelle alisteisena, pelkkänä kyseenalaistamatta vaihdettavana palikkana.
Seuraavan kerron kun menette elokuviin, älkää siis vain katsoko sitä. Avatkaa silmänne lisäksi myös korvanne – ja sitä kautta mielenne ja sydämenne.
Jenni Parantainen
**Jenni Parantainen** on kotoisin Turusta ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Lisää suomalaisväriä koviin peleihin – Muurinen tekee paluun eurokentille
MYPA pääsee mukaan Eurooppa-liigan karsintoihin Uefa:n Fair Play –kilpailun kautta.
Veikkausliigaseura MYPA pääsee takaoven kautta mukaan kauden 2014-15 jalkapallon europeleihin. Myllykoskelaiset saivat paikan Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella Uefa:n Respect Fair Play –kilpailun maarankingin perusteella.
Suomi sijoittui maarankingissa Norjan ja Ruotsin jälkeen kolmanneksi.
Veikkausliigan kauden 2013 Fair Play –kilpailun voitti HJK ja toiseksi sijoittui VPS. Joukkueet pääsivät europeleihin kuitenkin jo kauden peliesitystensä myötä, joten kolmanneksi sijoittunut MYPA pokkasi ylimääräisen paikan.
MYPA:n päävalmentajana toimii Antti Muurinen, jolla on aiemmin rutkasti kokemusta euro-otteluista.
Satu Pekkala
**Satu Pekkala** on kotoisin Heinolasta ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Thaimaan ex-pääministeri syyllistyi myös virkavelvollisuuden laiminlyömiseen
Eilen pääministerin tehtävistä erotettua Yingluck Shinawatraa vastaan nostetaan syytteet parlamentin ylähuoneessa. Yingluckia voi odottaa viiden vuoden toimintakielto politiikassa.
Thaimaan korruptionvastainen komitea on todennut entisen pääministerin Yingluck Shinawatran syyllistyneen virkavelvollisuuden laiminlyömiseen, kun hän ei reagoinut varoituksiin, joiden mukaan riisitilojen tukipolitiikka ruokkii korruptiota ja aiheuttaa Thaimaalle taloudellisia menetyksiä.
Korrutionvastaisen komitean mukaan todisteet Yingluckin syyttämistä varten ovat riittävät. Komitean päätös oli yksimielinen.
Päätös tarkoittaa sitä, että Yingluckia vastaan nostetaan syytteet parlamentin ylähuoneessa. Jos hänet todetaan syylliseksi, häntä voidaan kieltää toimimasta politiikasta viiden vuoden ajan.
Thaimaan perustuslakituomioistuin erotti eilen Yingluckin pääministerin tehtävistä. Oikeus katsoi, että Yingluck rikkoi perustuslakia, kun hän siirsi hallitusta arvostelleen turvallisuuspäällikön syrjään tehtävistään vuonna 2011. Siirron katsotaan hyödyttäneen Yingluckin sukulaista tämän omalla urallaan.
Kolme kantahämäläistä meppigallupin kärkijoukossa
Sirpa Pietikäinen, Johannes Koskinen ja Päivi Räsänen ovat Helsingin Sanomien kyselyssä suosituimpien ja tunnetuimpien eurovaaliehdokkaiden joukossa. Kukaan heistä ei ole kuitenkaan kärkikymmenikössä.
Kolme kantahämäläistä ehdokasta on päässyt suosituimpien eurovaaliehdokkaiden joukkoon Helsingin Sanomien tänään julkaisemassa tutkimuksessa. Kokoomuksen Sirpa Pietikäinen on 12. suosituin ehdokas. Sosialidemokraattien Johannes Koskinen on sijalla 22 ja kristillisdemokraattien Päivi Räsänen 35:s.
Helsingin Sanomat teetti selvityksen, jossa oli mukana 70 lehden tunnetuimmaksi arvioimaa eurovaaliehdokasta. Hieman yli tuhannelle ihmiselle tehty kysely kertoo lehdenkin mukaan enemmän siitä, kuinka hyvin ehdokkaat tunnetaan kuin siitä, kuinka paljon he saavat ääniä.  
Kirsi Roitto
**Kirsi Roitto** on kotoisin Suonenjoelta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Lauantain yleisöretkellä tutustutaan suunniteltuun kansallispuistoon
Metsähallituksen järjestämällä retkellä Etelä-Konnevedellä tutustutaan alueeseen patikoiden.
Metsähallitus järjestää ensi lauantaina yleisöretken Etelä-Konnevedelle suunniteltuun kansallispuistoon. Retkellä patikoidaan vanhasta metsästä Kalajavuoren laelle.
Vuori-Kalajalla on mahdollisuus kokeilla melontaan. Kalajan retki on ensimmäinen Metsähallituksen järjestämä yleisötapahtuma Etelä-Konnevedellä.
Söderblom jatkaa Pori Sinfoniettan ylikapellimestarina
Jan Söderblom jatkaa Pori Sinfoniettan ylikapellimestarina vuoteen 2016. Hänen pestinsä alkoi 2012.
Pori Sinfoniettan ylikapellimestari Jan Söderblom jatkaa tehtävässään vuoden 2016 kesäkuun loppuun saakka. Sinfonietta ilmoitti torstaina, että sopimus jatkuu kaksi vuotta.
Söderblom valittiin Pori Sinfoniettan ylikapellimestariksi vuonna 2011, ja hän aloitti tehtävässä seuraavana kesänä.
Sibelius-Akatemian kapellimestariluokalta vuonna 2001 valmistunut Söderblom on tehnyt töitä aiemmin muun muassa Radion sinfoniaorkesterin, Helsingin kaupunginorkesterin, Tukholman kuninkaallisen oopperan ja Suomen kansallisoopperan kanssa.
Vuosina 2001-2008 Jan Söderblom toimi Lappeenrannan kaupunginorkesterin taiteellisena johtajana. Hän on toiminut myös Musica Fiskarsin ja Joroisten Musiikkipäivien taiteellisena johtajana. Hän on ollut viime vuodet myös Rauma Festivon taiteellinen johtaja.
Pori Sinfonietta on Porin kaupungin alaisuudessa toimiva sinfoniaorkesteri.
Satu Suhonen
**Satu Suhonen** kilpailee Tangolaulukilpailun 2014 Kuningatarfinaalissa 12.7. Hän on kotoisin Rääkkylästä ja on osallistunut tangolaulukilpailuun aikaisempinakin vuosina.
Tärkeimmät kappaleet
Satu listasi kappaleita, joiden avulla hän valmistautuu finaaliin:
**Tule luoksein iltarusko - Terhi Matikainen:** Finaalin ensimmäisen kierroksen kilpailukappaleeni, johon tutustuin kyseisessä muodossa ja sen avulla on tullut myös harjoiteltua kappaleen sanoja.
**Kohtalon tango - Arja Koriseva:** Tällä tangolla olen virittäynyt tangomarkkinoiden ja tanssilavojen tunnelmiin. Esittäjäkin sattuu vielä olemaan artisti, jota ihailen.
**Kaunis rietas onnellinen - Kaija Koo:** Tämä kappale antaa minulle voimaa tilanteessa kuin tilanteessa, joten miksi se ei sopisi myös näin tangokisojen valmistautumisenkin yhteydessä.
**Kellä kulta, sillä onni - Heidi Pakarinen:** Aivan mahtavan letkeä biisi, joka tulee löytymään minunkin tanssiohjelmistostani.
**Kelpaat kelle vaan - Juha Tapio:** Kappale on ollut minulle tärkeä jo vuosien ajan sen hienon sanoman takia.
**Rempallaan - Kauko Käyhkö:** Omaa tanssiohjelmistoa kootessa on tullut tutustuttua myös vanhempiin hienoihin iskelmiin ja niiden esittäjiin.
**Naisen sydän - Johanna Pakonen:** Oma lempitangoni.
**TSNEH - Juha Tapio:** Tämä kappale saa minut yksinkertaisesti hyvälle tuulelle.
**Lupaan olla - Nopsajalka:** Ehdottomasti hienoin tämän kesän uutuusbiisi, josta tulee kesäinen ja hyvä olo.
**Kylmästä lämpimään - Anna Abreu:** Tämän biisin tahdissa on hyvä kuntoilla, joka onkin ollut iso osa tangokisoihin valmistautumisessani.
Matkalla Finaaliin
Finaalin karsinta
Finaalin karsinnan jälkeen
Kuvaile itseäsi kolmella sanalla
Iloinen, määrätietoinen ja lempeä
Musiikillinen historiasi?
Aloitin laulamaan todennäköisesti katsellen Tenavatahteä, eli ihan lapsena. Sen jälkeen musiikkiopistossa piano-opinnot ja lauloin kuorossa koko kouluajan. Viimeisen 8 vuoden ajan olen ottanut laulutunteja,. Olen toiminut naiskuoro Tuulian johtajana 5 vuotta. Lisäksi omia lauluesiintymisiä erilaisissa tilaisuuksissa ravintoloista kirkkoihin ja muutamia omia konsertteja.
3 tärkeintä musiikillista vaikuttajaa?
**Arja Koriseva**. Hän on ensimmäinen kenet omasta lapsuudesta tanssimusiikin saralta muistan.
**Laura Voutilainen**. Ihan mieletön lauluääni!
**Jenna Bågeberg**. Jenna on hyvä ystäväni ja tällä hetkellä kilpailussa tosi isona tukena.
Ketkä ovat tärkeimmät tukijasi tässä kilpailussa?
Perhe ja laulunopettaja ovat tukena. He kannustavat eteenpäin ja ovat mukana hyvin konkreettisesti: heiltä saa matkaseuraa ja majapaikkoja  He elävät hetkessä mukana, auttavat skarppamaan ja kantavat osan jännityksestäkin.
Miten pidät pääsi kylmänä ennen esitystä ja tässä kilpailussa?
Hakeuden hetkeksi omaan rauhaan, pidän ajatukset kasassa ja käyn esiintymisen mielessäni läpi, että se on tuttu juttu jo ennen lavalle menoa.
Miksi juuri sinun tulisi olla Tangokuningatar 2014?
Se on ollut haave lapsesta saakka ja teen kaiken täydellä sydämellä yleisöä varten.
Esikarsintavideo:
Nuorten syrjäytyminen käy kalliiksi yhteiskunnalle
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan mielestä hallituksen ja opposition saavuttama sote-sopu antaa mahdollisuuden korjata nykyjärjestelmän virheitä.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta ratkoisi nuorten syrjäytymisongelmaa järjestämällä palveluja uudelleen ja kohdentamalla resursseja uudella tavalla.
Tarkastusvaliokunnan selvityksen mukaan suurin osa lapsista ja nuorista voi hyvin, mutta syrjäytyneelle vähemmistölle on kasaantunut yhä vaikeampaa pahoinvointia ja syrjäytymistä.
Syrjäytymisen kustannukset yhteiskunnalle ovat miljardiluokkaa.
– Tätä (syrjäytymistä) pystyttäisiin estämään olemassaolevilla resursseilla hurjan paljon paremmin, sanoo eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax.
Joka viides 13 - 22-vuotias kärsii häiriötasoisesta mielenterveyden oireilusta. Ongelmat kohdistuvat yhä useammin nuoriin ikäluokkiin. Päihdeongelmat ovat usein este koulutukseen osallistumiselle ja työllistymiselle.
Mietinnössä todetaan myös, että syrjäytymisen keskeiset riskitekijät ovat tunnistettavissa jo ennen kouluikää. Erityisen suuria riskit ovat maahanmuuttajataustaisilla nuorilla.
Usein ongelmat havaitaan jo ennen kouluikää
Ongelmia on monenlaisia: palvelut tulevat liian myöhään tai liian monen lähetteen ja luukun kautta. Lisäksi viranomaisten välisessä tiedonkulussa on ollut puutteita ja tietosuojasäännökset ja niiden tulkinnat aiheuttavat ongelmia.
– Syrjäytymisvaarassa olevan lapsen ja nuoren ongelmat havaitaan usein jo selvästi ennen kouluikää, mutta isosti ja kalliisti niihin puututaan vasta, kun ongelmat ovat päässeet aika pahoiksi, Brax sanoo.
Valiokunnan mielestä hallituksen ja opposition saavuttama sote-sopu antaa poikkeuksellisen tärkeän mahdollisuuden korjata nykyjärjestelmän virheitä.
Neuvolalla keskeinen rooli
Valiokunta esittää muun muassa hyvien matalankynnyksen käytäntöjen levittämistä koko maahan. Tavoitteena on mahdollisimman varhaisen avun antaminen lähellä lasta tai nuorta.
Braxin mukaan neuvolalla pitäisi olla keskeinen rooli lasten syrjäytymisen ehkäisyssä. Esimerkiksi Imatralla on saatu hyviä kokemuksia siitä, että neuvolan yhteyteen on keskitetty koko perhetyö ja lastensuojelu. Ongelmat pyritään katkaisemaan mahdollisimman pian.
– Tärkeää on, että lapsia ei lähetetä lastensuojeluun eikä ihminen joudu leimatuksi, vaan perhe saa kotiapua, perheessä vieraillaan paljon ja arkea autetaan, Brax kuvailee.
Yksimielinen valiokunta esittää eduskunnalle hyväksyttäväksi päätösehdotuksen, johon on kirjattu seitsemän hallitusta velvoittavaa toimenpide-ehdotusta.
Poliisi pysäytti kaaharin Pohjanmaantiellä – lasissa lähes 140 km/h
Kankaanpään poliisi otti yöllä kiinni nuoren kuskin, joka kaahas huomattavaa ylinopeutta. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kankaanpääläinen nuori mies jäi yöllä hieman puolenyön jälkeen kiinni huomattavasta ylinopeudesta.
Vuonna 1993 syntynyt mies ajoi Pohjanmaantietä kohti Laviaa 137 kilometrin tuntinopeudella. Nopeusrajoitus oli 80 km/h.
Mies oli autossaan yksin. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mitä mieltä olet Uniikin (feat. Diandra) kappaleesta Niin hyvä on?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin biisi julistetaan voittajaksi ja se saa palkinnoksi soittotakuuta.
**Kuka?** **Uniikki** ft. **Diandra**: _Niin hyvä on_
**Mitä?** Viikon viimeisenä Rytmibarometrikappaleena kuullaan **Uniikin** ja **Diandran** yhteisbiisi _Niin hyvä on_. Kyseisen kappaleen piti olla mukana jo räppärin viime syksynä julkaistulla _#kylänmies_-albumilla, mutta biisin työstäminen otti aikansa. Kategorisoituna Niin hyvä on edustaa varsinaista feelgood-musiikkia, jota kelpaa luukuttaa aurinkoisen viikonlopun kynnyksellä.
**Hä?** Biisi kuulostaa erehdyttävän paljon **The Notorious B.I.G:n** biisiltä _Mo Money Mo Problems_, jossa puolestaan sämplätään **Diana Rossin** disko-soulin klassikkokappaletta _I'm Coming Out_. Uniikin Niin hyvä on sen sijaan lainaa palan **Satu Pentikäisen**_Niin hyvä on_ -iskelmäkappaleesta. Kuuntele itse ja kommentoi, löydätkö yhtäläisyyksiä.
SDP:n puoluekokous alkoi – Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Sosiaalidemokraattien puoluekokous on alkanut torstaina Seinäjoella. Yle Uutiset seuraa puoluekokouksen tapahtumia hetki hetkeltä.
Jokisesta Leijona-kapteeni, Karalahti rikkoo Helmisen ennätyksen
Olli Jokinen saa ensimmäistä kertaa Leijona-paitaansa C-kirjaimen. Jere Karalahdesta tulee puolestaan Minskissä kaikkien aikojen vanhin suomalaispelaaja MM-tasolla.
Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä Olli Jokinen on nimitetty Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeniksi perjantaina alkaviin Minskin MM-kisoihin. Leijonien varakapteeneina Valko-Venäjällä ovat KHL-tähdet Leo Komarov ja Jori Lehterä.
Jokinen, 35, pelaa Minskissä 11. kertaa MM-tasolla. Edellisen kerran "Päällikkö" puki Leijona-nutun ylleen Kanadan MM-kisoissa keväällä 2008. Jets-sentteri ei ole koskaan aiemmin kantanut C-kirjainta maajoukkuepaidassaan.
Seitsemännet MM-kisansa lauantaina aloittava Jere Karalahti puolestaan rikkoo MM-jäillä suomalaisennätyksen. Jokereiden puolustajasta tulee Minskissä vanhin suomalaispelaaja MM-tasolla.
Maaliskuussa 39 vuotta täyttänyt Karalahti rikkoo näin Raimo Helmisen vuoden 2002 ennätyksen. Helminen edusti tuolloin maataan Ruotsin MM-kisoissa 38 vuoden ja yhden kuukauden ikäisenä.
Google kiinnostui tutkijoiden projektista - tallentavat suomenkielisen internetin
Turkulaistutkijat ovat aloittaneet mittavan projektin: heidän päämääränsä on tallentaa koko suomenkielinen internet ja luokitella kaikki sanat omiin lokeroihinsa.
Turkulaistutkijat aikovat luokitella koko suomenkielisen internetin. Tarkoitus on luoda tutkijoille lähes rajaton kieliaineisto. Hullua, mutta mahdollista, ajattelivat kielitieteilijä **Veronika Laippala** ja informaatioteknologian tutkija **Filip Ginter**. He päättivät tallentaa tiettynä ajankohtana koko suomenkielisen internetin, luokitella tekstit ja antaa sen tutkijoille vapaaseen käyttöön. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tutkijakaksikko_pilkkoo_koko_suomenkielisen_internetin_sanoiksi/7227563).
Tähän mennessä suomenkielisestä internetistä on puhdistettu ja luokiteltu 1,5 miljardia sanaa. Tutkijat aikovat puhdistaa kaikki tekstit siisteihin verbi- ja subjektipinoihin.Tallennuksessa käytettiin apuna yhdysvaltalaista voittoa tavoittelematonta järjestöä Common Crawlia, joka tallentaa aika ajoin koko internetin sisällön.
Laippala ei ole aivan varma, milloin heidän Common Crawlilta saamansa aineisto on tallennettu, mutta viime vuotta vanhempaa se ei missään nimessä ole. Yhdysvaltalaistallenteen lisäksi kaksikko aikoo varmuuden vuoksi käydä läpi myös kaikki .fi-loppuiset nettisivut. Aivan kaikkeen aineistoon tutkijat eivät pääse käsiksi. Esimerkiksi Helsingin Sanomien maksumuurin takana olevat osat jäävät tarkastelun ulkopuolelle.
Tutkijat saivat projektilleen kolmen vuoden rahoituksen Koneen säätiöltä. Tähän mennessä kaksikko on tutkimusryhmän avulla kiskonut internetin syövereistä 1,5 miljardia sanaa. Käsipelillä hommaa ei sentään tehdä. Jäsennyksen hoitavat tietokoneet.
– Koko aineistoon tulee tiedot siitä, mikä on subjekti, mikä verbi, kuka tekee, mitä ja missä.
Laippalan mukaan aineisto on vielä toistaiseksi niin jäsentämätön, ettei ihminen pysty käsittelemään sitä ilman tietokoneen apua.
Tutkijat suunnittelevat aineiston luokittelemista myös sisällön perusteella. Toistaiseksi nettikaupat, uutissivustot ja virastojen ohjeet ovat vielä iloisesti sikin sokin.
**Tallennusprojekti kiinnostaa myös internetin jättiläistä**
Tulevaisuudessa aineistoa voidaan soveltaa sekä tutkimuksessa että tuotekehityksessä. Esimerkiksi vielä toistaiseksi kankealla suomella pelaavaa käännösohjelmaa ylläpitävä Google on ollut kiinnostunut kaksikon projektista.
– Filip on tehnyt yhteistyötä Googlen tutkijoiden kanssa syntaktisen jäsennyksen pohjalta. Syntaktiseen jäsennykseen perustuva käännösohjelma tuottaa automaattisesti virkkeeseen sen, kuka tekee, mitä ja missä.
Osa tutkijaryhmästä on Turun yliopiston informaatioteknologian laitokselta. He ovat jo käyttäneet aineistoa kieliteknologian sovelluksiin.
– He ovat tutkineet sanojen merkitystä niiden käyttöyhteyden perusteella. On aika vaikuttavaa, mitä aineistosta sitä kautta nousee. Jos esimerkiksi etsitään sanaa puilla, tietokone huomaa, että samassa yhteydessä on käytetty vaikka sanoja tuulienergialla ja sähköllä. Tai että mikä on vaikka tyypillisin tekijä verbille lukea. Kone pystyy huomaamaan, että vaikka Jaska on yleensä se, joka lukee.
**Tallennettu netti venyttää tutkimuksen rajoja**
Laippalan mukaan tulevaisuudessa olisi mahdollista myös tarjota aineisto kokonaan kielitieteilijöiden käyttöön. Kielitieteen ongelma on kautta alan historian ollut se, että aineiston keräämiseen on saattanut mennä vuosia. Pienten alakulttuurien kielen, harvinaisten ilmaisujen ja erilaisten keskustelujen tutkiminen on tähän asti ollut lähes mahdotonta.
– Olemassa olevat kieliaineistot käsittelevät usein vain jotain tiettyä tekstilajia, kuten uutisia tai blogeja. Ajattelimme, että olisi kiva tehdä aineisto, jossa olisi mahdollisimman monen näköistä tekstiä. Tällaisesta aineistosta pystyy löytämään harvinaisia rakenteita, joita ei pienemmistä aineistoista pysty edes tutkimaan.
Tallennetusta internetistä löytyy myös aineistoa, jota kielitieteen tutkijat eivät vielä ole ehtineet edes raapaista. Laippala mainitsee esimerkkinä uutisiin liittyvät keskustelut.
Laippala uskoo, että aineisto piristää kielitiedettä, koska se antaa mahdollisuuden uusien asioiden tutkimiseen. Laippalan puolesta aivan kaikki tutkijat saisivat käyttää aineistoa.
– Joitain rajoituksia on olemassa, mutta teemme parhaamme, että aineisto tulisi mahdollisimman monien käyttöön.
Laippalan mukaan työ ei ole ohi vielä sittenkään, kun koko tallennettu internet on purettu siisteihin verbi- ja subjektipinoihin.
– Voi olla, että teemme tämän saman heti uudestaan. Kieli kuitenkin uudistuu koko ajan.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Chelsean ykkösvahdille pitkä huili
Petr Cech on useita viikkoja pois kentiltä olkapääleikkauksen vuoksi.
Valioliigaseura Chelsean ykkösmaalivahti Petr Cech joutuu
pois pelikentiltä noin 10 viikon ajaksi. Tshekkivahdin sijoiltaan mennyt
olkapää leikattiin keskiviikkona ja operaatiosta toipuminen vie aikaa.
31-vuotias Cech loukkaantui Atlético Madridia vastaan
pelatun Mestarien liigan välieräottelun yhteydessä.
Cechiä ei näin ollen nähdä myöskään 21. toukokuuta Helsingin
Olympiastadionilla, jossa Suomi kohtaa harjoitusmaaottelussa Tshekin.
Huonekasvi on monelle tärkeä – ja melkein kuin perheenjäsen
Yle Turku pyysi huhtikuussa suomalaisia kertomaan iäkkäistä huonekasveistaan. Saapuneet tarinat kertovat kasvien tärkeästä roolista kodeissa. Suhde kodin vihreään katseenvangitsijaan on monelle todella tärkeä.
Perinnekasvien arvostus on nyt huipussaan. Sen innoittamana Yle Turku lähti huhtikuussa etsimään kotien iäkkäitä kasvikuningattaria ja -kuninkaita.
Toimitukseen saapui huhtikuussa lähes sata tarinaa huonekasveista. Halusimme kuulla, millaisia iäkkäitä, historiaa omaavia kasveja kodeista löytyy. Tarinoita saapui eri puolilta Suomea.
Monilla on vahva tunneside kasveihin, ja monilla nuo siteet ovat vuosien saatossa vain vahvistuneet.
Monen kasvin kasvutarina on myös jonkinlainen selviytymistarina. Sellaisen lähetti toimitukseen esimerkiksi asikkalalainen Eija Haapala:
Meillä on maatiaisamaryllis, jonka kantaäidin mieheni isä toi jatkosodasta sotasaaliina Karjalan Kannakselta leipälaukussa Sysmään. Perheen perustamisen jälkeen kukka muutti 50-luvun alussa Asikkalaan, josta yksi tyttäristä vei sen mukanaan Juvalle. Siellä sitä on jaettu muille sisaruksille. Oman osuutemme toimme takaisin Kalkkisten Pyhämäkeen viime syksynä. Tämän vuoden tammikuussa teki ensimmäisen kukkavanan, jossa kaksi upeaa kukkaa.
Moni on havainnut huonekasvissaan poikkeuksellista sitkeyttä. Niin myös kotkalainen Ulla-Maija Mantere:
Tänä talvena tuli tuuletettua hieman rankemmin 15 asteen pakkasessa. Kliivia oli metrin päässä ovesta eikä se ollut moksiskaan monen tunnin kylmäkylvystä.
Samalla hoivataan ihmisen muistoa ja kunnioitetaan perintöä
Moni tarinansa jakanut tuntee selvästi ylpeyttä hoivatessaan iäkästä, suvussa pitkään ollutta kasvia. Yle Turun huonekasvitarinoiden keruussa kummitätinä toiminut museopuutarhuri Aaja Peura ymmärtää, miksi.
– Monella on vahva tunne siitä, että esimerkiksi edesmenneeltä sukulaiselta saatua kasvia hoitaessa vaalii myös edesmenneen sukulaisen muistoa. Halutaan tietenkin pitää hyvää huolta perinnöstä. Tunne on tottakai ihan luonnollinen, Peura sanoo.
Moni kirjoittaja ilmaisee lähettämässään tarinassa toiveen, että oma vihreä silmäterä saisi hoitoa myös sitten kun itsestä aika jättää. Kemiöläinen Tiina Sunell kirjoitti kiinanruusustaan pitkän kirjeen.
Kasvini alku on peräisin isäni äidin kiinanruususta, jonka hän oli saanut mieheltään (isoisäni) tuliaisiksi ulkomaantyömatkalta. Jostakin syystä kiinanruusu on merkinnyt minulle aina hyvin paljon tunteen tasolla, ja kun isoäitini kuoli vuonna 2004, sain tästä kasvista pienen pistokkaan itselleni. Isoäitini oli varsinainen sisupussi: pieni ja tulinen pippuri, voisin myös luonnehtia. Kiinanruusu tuntuu olevan samaa laatua: sisukas ja voimakas omalla tavallaan. Vaalin omaa kasviani huolella, ja se muistuttaa minua päivittäin isovanhemmistani. Toivon, että kun minusta aika joskus jättää, rakas kasvini jakautuu lapsilleni ja jatkaa elämäänsä edelleen virkeänä.
On hienoa tuntea kasvinsa historiaa
Useammalla postia lähettäneellä kasveja oli enemmän kuin yksi. Moni on perillä myös oman kodin ulkopuolella kasvavista, iäkkäämmistä huonekasveista ja niiden alkuperästä. Esimerkiksi raisiolainen Taina Virta kirjoitti useammasta kotikaupunkinsa julkisten tilojen kasvista:
Pernon kartanon rouva on lahjoittanut kasvin Raisioon Ihalan koulun vihkiäistilaisuudessa vuonna 1957. Kasvi on ollut siitä asti Ihalan koululla. Haemantus albiflos, valkotupsukki, lehmänkieli. Rakkaalla lapsella on monta nimeä. Kasvi on pieni, oppilaat kun tekevät aina välillä ns. apuharvennusta kasveille.
Turkulainen Jussi Lampinen on hurahtanut useamman huonekasvin hoitoon kotonaan.
Mistä aloittaa? Tälläkin hetkellä kotimme ikkunoilla toisiaan tönii noin 30 aikuista kasvia. Huonekasviharrastus yllätti minut hiipien. Suvussamme on ollut muitakin viherpeukaloita, ja sen ansiosta minullakin nyt kasvaa kasveja, joilla on pitkä tarina kerrottavanaan.
Moni hoivaa suvussa pitkään ollutta kasvia ja tuntee hyvin sen tarinan. Moni tahtoi jakaa myös oman kasvin kanssa sattuneen, ehkä hieman epätavallisenkin, muiston. Kuten hollolalainen Marju Salakka:
Olen syntynyt -72, ja asuin ensimmäiset seitsemän ikävuottani mummolassa. Hänellä oli iso, noin 30 vuotta vanha punainen kiinanruusu, jolla oli paksu puuvarsi. Korkeutta kasvilla oli vajaa kaksi metriä, ja se oli isäni tekemässä altaassa. Muistan, että jonain talvena, lauantaina päätin ilahduttaa mummoa ja pappaa saunavastalla – kiinanruusun oksista tehdyllä. Noh, kasvi oli aika rujon näköinen sen jälkeen, mutta seuraavana keväänä kasvu ja kukinta olivat kohdallaan.
Onko kasvilla sielu?
Muutamissa kirjeissä pohdittiin, onkohan omalla huonekasvilla sielu. Helsinkiläinen Kirsi kirjoitti:
Minulla on joulukaktus, jonka sain syntyessäni vuonna 1978. Huomiota herättävää on se, että omassa elämässäni vaikeana ajanjaksona myös kukkani oli alakuloinen ja pudotti ison oksan, kuin merkkinä.
Rakkaita pistokkaita on otettu haltuun myös naapureilta tai saatu melkeinpä vahingossa. Satu Oksanen Villähteeltä kirjoitti amatsoninliljansa tarinan:
Kasvi on tullut lapsuudenkotiini 1950-luvulla. Perheemme haki maidon yhdestä kylän maalaistalosta kannuilla. Äitini kertoi, että eräällä maidonhakureissulla talon emäntä oli ollut vaihtamassa multaa amatsoninliljaansa ja antoi siitä sipuleja isälleni mukaan kotiin vietäväksi. Isäni oli ottanut sipulit taskuun aikoen heittää ne matkan varrella tienposkeen. Ne unohtuivat kuitenkin taskuun ja tulivat kotiin mukaan. Tämän kasvin jälkeläinen on kodissamme vieläkin.
Turkulainen Helena Haapanen kirjoitti hoivaavansa saintpauliaa, jonka hän on saanut vuosikymmeniä sitten Martta-rouvalta.
Martta oli syntynyt 1900 New Yorkissa, mutta oli vanhempiensa mukana muuttanut Suomeen jo ihan pienenä. Äitinsä oli tämän kukan salakuljettanut laivalla yli Atlantin. Martta oli sitä hellinyt äitinsä jälkeen, ja suurena suosionosoituksena sain häneltä siitä taimen. Minä olen sitä vaalinut Martan muistoa kunnioittaen ja jakanut  auliisti muillekin, jotta se jatkuisi ja säilyisi vielä tälläkin vuosituhannella. Se on aivan erinäköinen kuin nykyiset Santut, kukkii runsaasti pienin sinisin kukin monta kuukautta vuodessa ja lisääntyy helposti.
Museopuutarhuri Aaja Peura sanoo, että tutkijat ovat erittäin kiinnostuneita juuri edellämainitun kaltaisista kasveista ja niiden pistokkaista.
– Geeniperimän säilyttäminen on tärkeää.
Hänen mukaansa Yle Turulle lähetetyt tarinat ovat ainutlaatuista tutkimusaineistoa, ja ne pääsevätkin seuraavaksi tutkijoiden analysoitavaksi.
_– _Tällaista aineistoa olisi vaikea kerätä tuosta vain. Toivon, että saamme nämä tarinat jonain päivänä kirjaksi asti, Peura sanoo.
_Huonekasvitarinoita lähettäneiden kesken arvotun lahjakortin puutarhamyymälään voitti Pirkko Haavisto Kauhajoelta. Kiitos kaikille osallistujille!_
Minskin MM-kisat käyntiin todellisella herkkupalalla
B-lohkon avausottelu Sveitsin ja Venäjän välillä antaa Valko-Venäjän MM-turnaukselle herkullisen alkusysäyksen. Myöskään isäntämaan avausottelusta Yhdysvaltoja vastaan ei latausta puutu.
Viime vuoden sensaatio kohtaa suosikin
Tukholmassa vuosi sitten sykähdyttänyt Sveitsi ei pääse Minskin kisoihin kaikkein otollisimmista lähtökohdista. Päävalmentaja Sean Simpson sai kieltävän vastauksen lukuisilta runkopelaajilta ja joutuu pärjäämään myös ilman useimpia sveitsiläisiä NHL-pelaajia.
Mukaan pääsivät kuitenkin Colorado Avalanchen maalivahti Reto Berra, New Jersey Devilsin Damien Brunner, Calgary Flamesin Sven Bärtschi ja Nashville Predatorsin Roman Josi sekä Simon Moser. Heistä Berra muodosti viime keväänä kisojen johtavan maalivahtitandemin Martin Gerberin kanssa, mutta joutuu tällä kertaa kantamaan ykkösvahdin viitan kokonaan omilla harteillaan.
Sveitsi päätti harjoitusottelunsa kolmeen peräkkäiseen tappioon, joista kahdessa viimeisessä se jäi kokonaan ilman maaleja Saksaa ja Kanadaa vastaan. Joukkueen hyökkäysvoima on kuitenkin ainakin turnauksen keskitasoa. Kovempi kato on kohdistunut puolustukseen, jota loukkaantumiset ovat verottaneet etenkin alempien parien osalta.
Venäjä puolestaan sai turnauksen alla huonoja uutisia KHL:ää dominoineelta Sergei Mozjakinilta ja kahden viime kevään kapteeniltaan Ilja Nikulinilta. Molemmat joutuvat jäämään pois.
Kaksi menetystä eivät kuitenkaan heikennä ehkä turnauksen kovatasoisinta pelaajamateriaalia erityisen merkittävästi, ainakaan paperilla. Joukkueen tähtenä ja kapteenina toimii Aleksandr Ovetshkin, joka pelasi jo Tukholman EHT-turnauksessa.
Mukana ovat myös esimerkiksi ensimmäisen kierroksen varaus Jevgeni Kuznetsov, Toronto Maple Leafsin Nikolai Kuljomin, 22 maalia Columbus Blue Jacketsille iskenyt Artjom Anisimov sekä Stanley Cup –voittaja Andrei Loktionov.
Kisaisäntä aloittaa pronssimitalisteja vastaan
Perjantain iltaottelussa Minsk Arenalla isäntäjoukkue Valko-Venäjä avaa pelinsä haastamalla Yhdysvallat.
Viime vuonna pettymyksellisen MM-turnauksen pelannut Valko-Venäjä vaihtoi täksi vuodeksi päävalmentajaa. Ohjat otti Jokereistakin tuttu Glen Hanlon, joka valmensi Valko-Venäjän maajoukkuetta jo vuosina 2004-2006 ja 2008-2009.
Viimeksi Hanlon nähtiin MM-kisoissa penkin takana Slovakiassa 2011. Silloinkin vedettävänä oli turnauksen isäntäjoukkue, joka kuitenkin jäi jatkopelien ulkopuolelle.
Kotikisoissa pelaaminen on saanut useimmat Valko-Venäjän avainpelaajat liittymään joukkueen vahvuuteen. Mukana ovat niin NHL-taituri Mihail Grabovski kuin veljespari Andrei ja Sergei Kostitsin. Joukkueen runko on pitkälti sama kuin aiempinakin vuosina, joskin tällä kertaa bonuksena toimivat edustuskelpoisuuden Minskin Dinamossa pelaamisen kautta ansainneet kandalaissyntyiset hyökkääjä Geoff Platt ja maalivahti Kevin Lalande.
Yhdysvaltojen joukkue koostuu enimmäkseen pelaajista, jotka ovat kasvaneet yhdessä läpi maan juniorimaajoukkueiden. Nestorin virkaa hoitaa 40-vuotias Tim Thomas, joka on joukkueen selkeä ykkösmaalivahti. Keski-iältään kisojen nuorin joukkue tarjonnee vauhdikasta jääkiekkoa, jota vetää päävalmentajaksi pestattu Peter Laviolette.
Yhdysvallat pelasi kisojen alla vain yhden harjoitusottelun, jossa se kukisti Saksan vieraskentällä puhtaasti 3-1. Joukkueen maaleista vastasivat kaksi osumaa iskenyt Tampa Bayn Tyler Johnson sekä vielä tällä kaudella yliopistosarjassa pelannut Johnny Gaudreau. Thomas ei tässä ottelussa pelannut, vaan torjuntavastuun jakoivat AHL-vahti David Leggio ja yliopistopelaaja Connor Hellebuyck.
**[Katso otteluohjelma ja lue ennakot Ylen Kisaoppaasta!](http://yle.fi/urheilu/naina_paivina_leijonat_arjyy_minskissa_-_mm-latkan_kisaopas_on_julkaistu/7200074#ottelut_ja_lahetykset/)**
**Matias Strozyk**  
Yle Urheilu
Liikenneministeri Virkkunen: Ei ruuhkamaksuja pääkaupunkiseudulle
Liikenneministeri Henna Virkkunen (kok.) ei lämpene alueellisesti kohdistetuille liikennemaksuille mikäli Suomessa siirrytään kilometripohjaiseen liikenteen verotukseen. Helsingissä on jälleen keskusteltu maksuista, sillä keskustan liikenne ylittää edelleen monin paikoin sille asetetut päästörajat.
Liikenneministeri Henna Virkkunen (kok.) ei kannata tienkäyttäjien alueellisia maksuja, jos Suomessa siirrytään kilometripohjaiseen liikenteen verotukseen.
Jorma Ollilan vetämä työryhmä ehdotti joulukuussa, että autoilusta verotettaisiin jatkossa satelliittipaikannukseen perustuvasti. Vero vaihtelisi sen mukaan missä päin Suomea liikkuu ja millaiset hiilidioksidipäästöt autoilu aiheuttaa. Kuorma-autoliikenne rajattiin ehdotuksessa kilometriveron ulkopuolelle.
Helsingin kauppakamarille asiaa kommentoinut Virkkunen pitää tärkeänä, ettei mahdollinen uudistus nosta liikenteen kokonaisverotusta eikä hän kannata erillisiä ruuhkamaksuja.
Esimerkiksi Helsingissä on keskusteltu jälleen tällä viikolla ruuhkamaksuista liikenteen päästöjen rajoittamisen yhteydessä. Muun muassa typpidioksidin vuosiraja-arvo ylittyy keskustan katukuiluissa edelleen, vaikka sen alle piti päästä jo vuonna 2010. EU-komissio on edellyttänyt Helsingiltä toimia päästöjen hillitsemiseksi.
Kaupunkisuunnitteluviraston ennusteiden mukaan raja-arvojen alle päästäisiin niukasti ensi vuonna. Samaan aikaan liikenteen ennustetaan kuitenkin kasvavan entisestään kantakaupungissa lähivuosina, kun Helsingin uudet asuinalueet valmistuvat.
Tehokkaimmaksi liikenteen rajoituskeinoksi on tutkimuksissa todettu liikenteen taloudelliset ohjauskeinot kuten ruuhkamaksut. Helsingin ympäristölautakunnan huhtikuussa antaman lausunnon mukaan kilometriverojärjestelmään pitäisi voida liittää myös alueellisia ruuhka- ja suvuvuusmaksuja.
Helsingin seudun kauppakamari on kampanjoinut voimakkaasti ruuhkamaksuja vastaan. Kauppakamarin mukaan ruuhkamaksut lisäisivät entisestään asumisen kalleutta pääkaupunkiseudulla.
Edellinen liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) kannatti Suomen jakamista kolmeen tai useampaan vyöhykkeeseen kilometriveromallilla.
Kuvagalleria: Kodeissa hoivataan hehkeitä huonekasveja
Lähes sata ihmistä lähetti Ylelle oman huonekasvinsa tarinan huhtikuussa. Kokosimme kuvagalleriaan suomalaiskotien vihreitä katseenvangitsijoita.
Monesta kodista löytyy vehreä huonekasvi, jolla on vähintään kymmenien vuosien historia. Kuvagalleriassamme esittäytyy 12 hehkeää kasvia eri puolilta Suomea.
Talouslama romahdutti syntyvyyden teollisuusmaissa, nousua ei näkyvissä
Maailman suurimmissa talouksissa työväestön määrä laskee. Tämä heikentää myös talousnäkymiä, sillä osa talouskasvusta on seurausta työväestön kasvusta.
Vuonna 2008 alkanut talouslama on vähentänyt syntyvyyttä kaikissa suurimmissa talouksissa. Tämä heikentää tulevaisuudessa talouden kasvua, arvioivat monet tutkimuslaitokset.
Syntyneiden vauvojen määrät ovat laskeneet mm. Kiinassa, Yhdysvalloissa, Saksassa, Italiassa, Britanniassa ja lähes kaikissa muissakin EU-maissa. Mainituissa viidessä valtiossa syntyi vuonna 2012 yhteensä 350 000 vauvaa vähemmän kuin vuonna 2008. Tämä vastaa viittä prosenttia.
YK:n arvion mukaan kyseisissä maissa nyt elävät naiset synnyttävät elinaikanaan keskimäärin 1,7 lasta, kun väestötieteilijöiden mukaan luvun tulisi olla 2,1, jotta väestön määrä pysyisi vähintäänkin ennallaan.
Nuorten ihmisten keskuudessa tehtyjen kyselyjen mukaan tärkein syy lapsiluvun vähäisyydelle on epävarma talous. Esimerkiksi Yhdysvalloissa kolme neljäsosaa kyselyyn vastaajista sanoi, ettei aio hankkia lisää lapsia, koska lapsiin ei yksinkertaisesti ole varaa.
Syntyvyyden laskua on on havaittu aikaisemminkin talouden laskuaikoina vuoden 1930-luvun suuresta lamasta lähtien.
Talouden ja syntyvyyden noidankehä
Tällä kertaa syntyvyyden nousua ei ole edes näköpiirissä. Talous ja syntyvyys nimittäin limittyvät toisiinsa noidankehäksi. Jos talous ei näytä nousevan, ei syntyvyyskään nouse. Samalla matalalla pysyvä syntyvyys haittaa talouden elpymistä.
Väestönkasvu on yksi talouskasvua merkittävästi ruokkiva tekijä. Eräiden arvioiden mukaan jopa kolmannes talouskasvusta on seurausta työvoiman kasvusta. Kun työvoima kasvaa, lisääntyvät samalla tuotanto, palkkatulot ja kulutus. Esimerkiksi Japanissa, Saksassa ja Italiassa työvoiman määrä on jo selvässä laskussa. Ranskassa ja Britanniassa sen kasvu on lähes pysähtynyt.
Yhdysvaltain kongressin budjettitoimisto arvioi, että maan talous kasvaa noin kolme prosenttia seuraavien kolmen vuoden ajan. Tämän jälkeen kasvu hidastuu 2,3 prosentiin. Laskun syynä on työvoiman puute.
Talouskasvun hitaus estää myös palkkojen nousun ja uusien työpaikkojen syntymisen. Tästä seuraa, että monet perheet pysyvät heikkotuloisina ja epäröivät lasten hankintaa.
Eräät taloustieteilijät etsivät keinoja parantaa ihmisten elinoloja siten, ettei talouden välttämättä tarvitsisi kasvaa. Maapallohan on jo monissa maissa ylikansoitettu ja luonnon kestokyky on koetuksella. Tässä mielessä väestömäärän väheneminen voi olla lupaava uutinen.
JoMa mitalijahtiin kahdella kuninkaalla
Viime kauden pronssijoukkue ja halli-SM kultaa kevättalvella voittanut Joensuun Maila lähtee miesten superpesikseen mitali mielessä. Mitalin väriä ei vielä ole määritelty, mutta tavoitteeseen pyritään kahden kovan lyöjäjokerin ja kahden kärjen voimin.
JoMalla on alla ehjä harjoituskausi, jossa fyysisen puolen osalta on päästy tavoitteisiin. Viime aikoina on hiottu pelillistä puolta kuntoon ja pelattu pari harjoitusottelua.
– Vuosisuunnitelman mukaisesti on menty pienin tavoittein ja kaikki näyttää hyvältä. Harjoituspelejä on pelattu niukasti, on pidetty vähän niin kuin hevosta taliissa, että into säilyy sarja-avaukseen, kertoo 2.pelinjohtaja Petri Pennanen.
Harjoituspeleissä JoMa voitti Kouvolan ja Kiteen supervuorojen jälkeen 2-1.
– Ei näissä peleissä ollut vielä sellaista kunnon rytistystä, viileä sää vaati veronsa. Saatiin kuitenkin juoksuja ja päästiin ajamaan merkkiä ja mailamiestoimintaa sisään. Ne olivat tärkeämpiä tavoitteita kuin pelin lopputulos, sanoo Pennanen.
Kahdella kärjellä
Pelipaikat ja lyöntijärjestys loksahtivat JoMalla kohdalleen hallilopputurnauksen aikana. Roolitus selkiintyi pelaajien näyttöjen mukaan hallipeleissä. Ykköskärkenä pelaa Jouni Itävalo- Tuomas Jussila kaksikko ja kakkoskärkenä Mikko Kemppainen-Jonne Kemppainen.
– Kumminpäin niitä sitten haluaa peluuttaa, siinä on Vuorisen Jannella hyvä tilanne. Voi miettiä pelikohtaisesti, miten vaihtelee ja jakaa kuormitusta. Kyllä siinä on kaksi terävää piikkiä kärkeen, hehkuttaa Petri Pennanen.
– Itävalon Jouni on monipuolinen kentälle menijä, eikä hänelle paljon kalpene Kemppaisen Mikkokaan. Tuomas Jussila ja Jonne Kemppainen ovat puolestaan aika erityyppisiä ykköstilannevaihtajia. Ilon aiheena vaihtajatilanteessa on myös Lauri Kivisen kuntoutuminen ja paluu. Ykköstilanne on nykypesiksessä se homma, mistä lähdetään pelejä ratkomaan, jatkaa Pennanen.
Kahdella kuninkaalla
JoMan kesän mainoslause kuuluu "Kahdella kuninkaalla". Kuninkailla tarkoitetaan lyöjämörssäreitä Sami Joukaista ja Juha Niemeä.
Pari kuningasta ja siihen vielä Rautiaisen Aleksi. On siinä kotiutusvoimaa
– Niin, pari kuningasta ja siihen vielä Rautiaisen Aleksi. On siinä kotiutusvoimaa. Tilanne kohtaisesti katsotaan, kuka menee mihinkin tilanteeseen.
– Talvikaudella on ajettu sisään ajatusta, että Joukaisen Sami voi tulla avuksi jo kakkostilanteessa. Ja aika monta läpilyöntiä on kakkostilanteessakin tullut. Kaksi kuningasta samassa joukkueessa on huikea mahdollisuus, toteaa Pennanen.
Tavoitteena mitali
Viime kesänä tuli pronssia ja talvella kotihallissa SM-kultaa, joten minkä värinen mitali on tavoitteena?
– Mitali on tietenkin tavoitteena, mutta lähdemme ensin tavoittelemaan sitä, että olisimme uskottavasti yksi kolmesta joukkueesta jolla on mahdollisuus mitaliin. Onko se mitali pronssia, hopea vai kultaa, sitä ei voi tietää, tämä on kuitenkin peliä. Sotkamo ja Vimpeli ovat rutiinitasossa vielä edellä, lähdetään aluksi kuromaan tuota eroa kiinni.
Sarja tasaisempi tänä kesänä
JoMan 2.pelinjohtaja Petri Pennanen ennakoi tulevan kesän superin olevan tasaisempi kuin viime kesänä.
– Keskikastissa kovia ovat vahvistuneet Jymyjussit Seinäjoelta, Hyvinkään Tahko ja Kiteen Pallo, ennakoi Pennanen.
– Sarja on pitkä, 30 ottelua runkosarjassa, joten yllätyksiä nähdään. Ne joukkueet, jotka säilyvät ehjänä koko kauden ovat vahvoilla.
Sarjakauden avaus on Joensuun Mehtimäellä sunnuntaina 11.5. kello 15 pelillä JoMa-Kouvola.
Kitee havittelee paluuta mitalikantaan
Jukka Latvalalla vahvistunut Kiteen Pallo lähtee superpesiskauteen kovin tavoittein. Viime kesän runkosarjan kuudes tila on tarkoitus vaihtaa pari pykälää parempaan. Mitalikin pyörii mielessä.
Kiteen Pallo kiri viime syksyn hienoilla esityksillä runkosarjassa kuudenneksi. Pudotuspeleissä Pattijoki pudotti KiPan jatkosta ensimmäisellä kierroksella.
KiPan pelaajarunko on pysynyt lähes ennallaan. Uusia vahvistuksia ovat Kankaanpäästä tullut Jukka Latvala sekä nuori vuokrapelaaja Saku Hakkarainen Sotkamosta.
Jukka Latvala tuo KiPaan kokemusta ja lyöntivoimaa, Hakkarainen nopeutta. Kiteen pelaajaringistä löytyy vain 13 nimeä.
Pelaajarinki on kapea.
– Pelaajarinki on kapea. Omista A-pojista voidaan muutama pelaaja nostaa superiin, mutta enemmänkin pelaajia saisi olla. Nykytrendi on vain ollut laskeva pesäpallolla, pelaajat on vähissä ja uusia pelaajia pitää houkutella koko ajan, sanoo pelinjohtaja Sami Purmonen.
Myyryläinen loukkaantunut
Kiteen harjoituskausi on mennyt muuten hyvin, mutta alkukauteen valmistautumista sotkee Juhani Myyryläisen loukkaantuminen.
– Kyse on vakavasta olkapäävammasta heittokädessä. Se on leikattu talvella, mutta vaatii pitkää toipumista. Jännätään tuleeko Myyryläinen pelikuntoon kesätauolla vai ei, kertoo Purmonen.
Kapeasta pelaajaringistä huolimatta KiPalla on eväät pelata kahdella kärjellä ja kotiutusvoimaakin löytyy.
– Tilanteesta riippuen meillä on 4-6 miestä heittää kärkeen. Hämäläisen Ville, Postin Ville, Hurskaisen Jussi tai Hakkaraisen Saku ovat etenijämiehet. Vaihtajaosastossa ovat sitten Hurskaisen Topi ja Latvalan Matti.
Kotiutusosastosta löytyvät Laukkasen Mika, uusi vahvistus Latvalan Jukka ja Toni Laaksolle pitää myös kotiutustilanteita saada. Eikä unohtaa sovi Sami Partasta.
– Ulkopelissä haemme vielä etukentälle toimivaa kokoonpanoa, siinä on käynyt Matikaisen Joni ja Latvalan Jukka. Eri variaatioita kokeillaan. Ulkopelin kautta lähdetään pelaamaan, tilannemäärät on saatava pienemmäksi ja päästetyt juoksut pitää tippua roimasti, analysoi pelinjohtaja Purmonen.
Tavoite
Viime kesänä Kiteen Pallo sijoittui runkosarjassa kuudenneksi. Tänä kesänä on tarkoitus parantaa.
– Tavoite on kolmeportainen, ensimmäinen porras on runkosarjan 3-5 sija. Toinen porras on puolivälierät, siitä voitolla jatkoon ja ollaan tavoitteessa eli välierissä.
Lumenpudotusfirmaa syytetään useista törkeistä veropetoksista
Syyttäjän mukaan Kouvolassa toimiva yritys on maksanut työntekijöilleen ja aliurakoitsijoilleen satojentuhansien eurojen edestä pimeitä palkkoja. Myös yrityksen kirjanpito on pahasti vinksallaan.
Suuren veropetosvyyhdin selvittely on alkanut Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Yli viikon mittaisessa oikeudenkäynnissä on syytettyinä kuusi henkilöä ja jutussa on kaikkiaan kymmenen syytekohtaa.
Syytettyinä jutussa ovat Kouvolassa toimivan, lumenpudotustöihin ja terminaalitöihin työvoimaa välittäneen yrityksen edustajat ja sen neljä aliurakoitsijaa. Pääsyytettynä on yrityksen hallituksen ainoa varsinainen jäsen. Häntä epäillään kolmesta törkeästä veropetoksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä työeläkevakuutusmaksupetoksesta.
Syyttäjän mukaan hän on tehtaillut rikoksia yhdessä yrityksen toisen edustajan kanssa. Aliurakoitsijayrityksiä syytetään avunannosta törkeään veropetokseen arvonlisäverotukseen ja työnantajasuorituksiin liittyen.
Syyttäjän mukaan lumenpudotusfirman edustajat ovat antaneet viranomaiselle vääriä tietoja verotusta varten ja maksaneet satojentuhansien edestä pimeitä palkkoja. Työntekijät on jätetty myös työeläkevakuuttamatta. Lisäksi yritys on laiminlyönyt liiketapahtumien ja työntekijöiden palkkamenojen kirjaamisen yrityksen kirjanpitoon. Kirjanpitoon on merkitty myös perusteettomia aliurakointimenoja.
Palkkoja on jätetty kirjaamatta yli 300 000 euroa ja perusteettomia aliurakointimenoja puolestaan on kirjattu lähes 700 000 euroa.
Yrityksen edustajat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. Syyttäjä vaatii kaikille syytetyille eripituisia vankeusrangaistuksia, päätekijälle lähes kahta vuotta ehdollista vankeutta. Syytetyt vaaditaan myös määrättäviksi liiketoimintakieltoon yhtä lukuun ottamatta.
Oikeuskäsittely päättyy ensi viikon keskiviikkona. Tuomio jutussa on määrä antaa 22.5.
Helsingin kaupunginvaltuusto pohtii Veolian toimintaa Israelin siirtokunnissa – bussiyhtiö saattaa joutua boikottiin
Kaupungin hankintojen eettiset vaikutukset ovat nousseet valtuustossa keskusteluun. Erityisesti bussiyhtiö Veolian asemaa palvelujen tuottajana halutaan tarkastella. Veolia muistuttaa, että paikallisella yhtiöllä ei ole vaikutusvaltaa emoyhtiön toimintaan.
Helsingin kaupunginvaltuuston kokouksessa keskusteltiin julkisen sektorin hankintojen eettisistä vaikutuksista keskiviikkoiltana.
Valtuutettu Yrjö Hakanen (skp) esitti aloitteessaan Bussiyhtiö Veolian boikotointia kaupungin tarjouskilpailussa, koska yhtiö toimii Israelin miehittämillä palestiinalaisalueilla.
Veolia Transport Finland kuuluu kuuluu kansainväliseen Veolia Environment -konserniin.
YK:n yleiskokoukselle annetun raportin mukaan Veolia Environment on esimerkki yrityksestä, jota tulisi boikotoida.
Veolia on muun muassa osallistunut raideyhteyksien rakentamiseen Israelista Itä-Jerusalemin siirtokuntiin.
Vihreiden valtuutettu Johanna Sumuvuori haluaa, että Veolian asemaa selvitetään kaupungin hankinnoissa.
\- Kävimme eilen erittäin hyvää keskustelua yhteiskuntavastuusta ja eettisyysteemoista hankintapolitiikassa. Lopputuloksena palautimme aloitteen HSL:n hankintapolitiikasta Veolian suhteen uudelleenvalmisteluun.
Eettiset kysymykset laajempaan tarkasteluun
Sumuvuori uskoo, että jatkossa eettiset ja ihmisoikeuksiin liittyvät asiat nousevat aiempaa useammin esille paikallisessa päätöksenteossa.
\- Tämä on vain yksi asia. Jatkossa vaaditaan johdonmukaisuutta, että pitäisi kaikilla tasoilla olla seurantaa siitä, millaisia seurauksia tai vaikutuksia julkisen sektorin hankinnoilla on ihmisten elämään, miten palveluja on tuotettu ja millaisia sosiaalisia tai ympäristöön liittyviä seikkoja niiden taustalla on.
Sumuvuori toivoo, että hankintojen eettisistä taustatekijöistä raportoitaisiin säännöllisesti valtuustokausittain.
Suomen Veolialla ei ole päätösvaltaa Lähi-idässä
Veolia Transport Finlandin virkaa tekevä toimitusjohtaja Päivi Katajisto huomauttaa, että Helsingissä toimiva paikallinen bussiyhtiö ei voi vaikuttaa emoyhtiön tekemisiin.
\- Tämä on meille hankala asia, koska olemme konsernissa hyvin pieni osa. Emoyhtiö tekee omat päätöksensä ja meillä ei ole niihin vaikutusta tai osallisuutta.
Katajisto uskoo, että emoyhtiö toimii palestiinalaisalueilla harkiten.
\- Emoyhtiö on tuonut julkilausumissaan esille, että ei ole tarkoitus asettua kenenkään puolelle, vaan tarjota liikkumispalveluita puolueettomasti kaikille kansalaisryhmille. Raitiotie hyödyttää kaikkia alueen asukkaita, eikä siinä matkustajia syrjitä. Kaikilta pysäkeiltä saavat kaikki halukkaat matksutajat nousta kyytiin.
Veolia Transport Finlandin empyhtiö on ranskalainen Transtev SA, josta Veolia Environment omistaa puolet.
Löytyikö 1960-luvun naiselta viehätysvoimaa?
Lyhytelokuvassa pohditaan naisten selviytymismahdollisuuksia 1960-luvun tiuhaan muuttuvan muodin sekä kauneusihanteiden ristiaallokossa. Haussa on sisäinen charmi, jota ei voi mitata mittanauhalla saatikka silmällä.Tuo charmi, joksi ranskalaiset viehätysvoimaa nimittävät, muodostuu sisäisistä ominaisuuksista, jotka ovat lopulta ulkokuorta tärkeämpiä. Tärkein ominaisuuksista lienee itsevarmuus:"Kerrotaan, että maailmassa on vain yksi ainoa nainen, leskikuningatar Mary, jonka lausevarastosta puuttuvat sanat mitä puen ylleni?" Filmiveljen lyhytelokuvassa selostetaan."Me muut naiset katselemme mitä muotisalongit ja mannekiinit meille esittelevät ja usein huokaamme kun meillä ei ole varaa kaiken ihanuuden hankkimiseen itsellemme. Näin on ollut ennen ja näin on kai nytkin."Filmissä kysytään pitäisikö naisen pyrkiä korostamaan aikakauden esille nostamaa "sex appealia" vai olisiko parempi pysytellä turvallisesti tyylikkäänä, klassisten kauneusihanteiden mukaisesti."Vaatteet eivät tee kuin osan ihmistä. Määräävintä on se, mikä on meidän sisimmässämme", filmissä muistutetaan.Muoti ja kauneus näkyivät 1960-luvulla entistä vahvemmin myös suomalaisten arjessa. Elokuvan lopussa nähdään välähdyksiä Helsingin Sokos-tavaratalossa järjestetystä muotinäytöksestä. Sisätilanäytöksen lisäksi myös tavaratalon näyteikkunassa keikaroivat mannekiinit vetivät yleisöä kadun täydeltä.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Kesän 1960 muoti suosi naisellisuutta](/aihe/artikkeli/2014/04/08/kesan-1960-muoti-suosi-naisellisuutta)[Miten muoti syntyy?](/aihe/artikkeli/2014/04/04/miten-muoti-syntyy)[Kuka määrää muodin?](/aihe/artikkeli/2008/02/12/kuka-maaraa-muodin)[Keväällä tytöt kaunistuvat](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kevaalla-tytot-kaunistuvat)[Lontoon minihamemuotia 1966](/aihe/artikkeli/2007/02/26/lontoon-minihamemuotia-1966)[Meidän naisten kesken](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/607096) (elonet.fi)
Yyterin leirintäalue kaupan – ostajat jo liikkeellä 
Pori haluaa luopua Yyterin leirintäalueesta. Tieto myynnistä on jo herättänyt yrittäjien kiinnostuksen.
Yyterin leirintäalue kiinnostaa yrittäjiä. Kaupunki valmistelee Porin seudun matkailun hallinnoiman leirintäalueen myymistä. Yyteri on Porin tunnetuin matkailukohde.
– Moni yrittäjä on ottanut jo yhteyttä meihin. Kiinnostusta tuntuu olevan, sanoo Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
Leirintäalueen mahdollisesta myynnistä päätetään loppukesästä.
– Valittavallla ostajalla pitää olla uskottava kehittämis- ja investointisuunnitelma. Yrittäjän pitää myös sitoutua siihen, että  alue pysyy leirintäalueena. Lisäksi ratkaisee tietysti rakennuksista tarjottava hinta.
Asuntovaunuille lisätilaa
Yleisten tilojen lisäksi Yyterin leirintäalueella on noin 70 mökkiä. Rakennusten kunto vaihtelee.
– Uusimmat rakennukset ovat vain muutaman vuoden ikäisiä, vanhimmat parikymmentä vuotta tai sitä vanhempia. Iäkkäämmät rakennukset vaativat jossain vaiheessa peruskunnostusta. Asuntovaunupaikkoja tarvitaan myös lisää.
Hannuksen mukaan Yyterin leirintäalueen kehittämisestä hyötyvät myös muut alueen yrittäjät.
– Kaupungin ei tarvitse tuottaa leirintäpalveluja. Parempi, että homman hoitavat ne, jotka osaavat parhaiten matkailuasiat.
Yyterin leirintäalueen myymistä valmistelee Porin tekninen palvelukeskus yhteistyössä elinkeinopalveluiden kanssa. Asia on lautakunnan pöydällä ensi viikolla.
Urpilainen: En ole heittämässä kirvestä kaivoon
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sanoi käyvänsä puheenjohtajakamppailua innosta puhkuen. SDP:n puheenjohtajasta äänestetään perjantaina.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen valmistautui puoluekokoukseen ja puheenjohtajakisaan laulamalla Satumaa-tangoa ja seuraamalla köydenvetokisaa Seinäjoen torilla. Hän sanoi, ettei ole heittämässä kirvestä kaivoon, vaikka kilpakumppani Antti Rinne näyttäisi tällä hetkellä olevan kisassa vahvempi.
– No en todellakaan. Tässähän ollaan innosta puhkuen käymässä kamppailua ja huomenna se tiedetään, kuka on puheenjohtaja, Urpilainen sanoi.
Hän ei kummeksu tilannetta, jossa joutuu istuvana puheenjohtajana lähtemään puheenjohtajaäänestykseen altavastaajana. Se on varsin poikkeuksellista.
– Tämmöistä se elämä joskus on. Ehkä aikaisemmin istuvat puheenjohtajat ovat sitten vetäytyneet, jos eivät ole olleet varmoja siitä, että tulevat uudelleen valituiksi. Mutta se ei ole minun tapani toimia, Urpilainen sanoi.
SDP:n puoluekokous äänestää puheenjohtajasta perjantaina aamupäivällä.
Hämeenmaa työllistää yli tuhat nuorta ja työtöntä kesäksi
Osuuskauppa Hämeenmaa kiinnitti tänä vuonna erityishuomiota paitsi nuorten myös työttömien työnhakijoiden työllistämiseen. Kesätyöntekijät sijoittuvat asiakaspalvelutehtäviin eri toimialoille kuten marketteihin ja ravintoloihin.
Yli tuhat ihmistä saa kesäpestin osuuskauppa Hämeenmaassa. Osuuskauppa on kiinnittänyt tänä vuonna erityistä huomiota työttömien työnhakijoiden työllistämiseen.
Lahdessa, Forssassa ja Hämeenlinnassa Hämeenmaa rekrytoi kesätyöntekijöitä yhteistyössä Hämeen TE-toimiston kanssa.
– Pääpaino oli nuorissa, mutta tärkeä tavoitteemme oli rekrytoida halukkaita työntekijöitä kaikenlaisista ikäryhmistä. Työllistävän vaikutuksen vuoksi haluamme pitää ovemme kesätöidenkin osalta avoinna kaikille, sanoo Hämeenmaan henkilöstöjohtaja Susa Nikula.
Kesätyöntekijät sijoittuvat asiakaspalvelutehtäviin eri toimialoille, marketteihin, liikennemyymälöihin ja ravintoloihin. Hakemuksia Hämeenmaalle tuli yhteensä noin 9 000.
Kesäpestin saaneista noin 600 nuorta on Tutustu työelämään ja tienaa -harjoittelijoita. Muita kesätyöntekijöitä on viitisen sataa.
Lakimuutos pakottaa Matkuksen kauppakeskuksen luopumaan periaatteestaan
Itä-Suomen suurin kauppakeskus Kuopion Matkuksessa on toistaiseksi pitänyt tiukasti kiinni seitsenpäiväisestä aukiolostaan. Vappuna tulleen lakimuutoksen jälkeen pienillä liikkeillä on kuitenkin oikeus olla kiinni yhtenä päivänä viikossa.
Kuopion uusin ja suurin kauppakeskus Matkuksessa joutuu tinkimään tiukasta linjastaan liikkeittensä aukioloajoissa. Tähän asti kauppakeskus on neuvotellut yhtä lukuun ottamatta kaikkien vuokralaisten kanssa sellaiset sopimukset, että ovien on oltava auki jokaisena viikonpäivänä.
Vappuna voimaan tulleen lain mukaan korkeintaan viiden työntekijän kauppakeskusliikkeet ovat kuitenkin tulevaisuudessa oikeutettuja pitämään liikkeen kiinni yhtenä päivänä viikossa.
– Lakimuutos aiheuttaa haasteita, koska meille yksi tärkein asiakaslupauksista on yhtenäiset aukioloajat. Meidän päämarkkina-alue on suurin piirtein kahden tunnin ajomatkan säteellä, ja tähän asti ihmiset ovat voineet olla varmoja, että kaikki liikkeet ovat auki. Muutos on haaste asiakaslupauksen ja viestinnän kannalta, muotoilee kauppakeskusjohtaja Minna Karppinen.
Toistaiseksi ainoa ketju, joka on saanut Matkukselta luvan pysyä sunnuntaina kiinni, on Halpa-Halli. Halpa-Hallilla on uskonnollista taustaa, mutta Karppinen ei suoraan sano erityisaseman liittyvän tähän.
– Liikkeellä on omat liikeideologiansa, hän toteaa.
Kauppakeskuksen näkökulmasta suljettu rulo on aina huono asia.
Matkuksen kauppakeskuksen omistaa Ikean tytäryhtiö Ikano.
"Melkein on päiviä laskettu"
Matkuksessa toimivan Punnitse ja Säästä -liikkeen kauppias Tanja Udd on avoimesti onnellinen yhdestä lakisääteisestä kiinniolopäivästä.
– Kyllä sitä on jo odotettu... melkein päiviä on laskettu, että saa olla päivän kiinni. Välillä on mennyt kuukausia ilman vapaapäivää. Itse näen niin että oma jaksaminen on tärkeämpää kuin jos joku muu pettyy siihen, että ei pääsekään käymään ostoksilla.
Uddin mukaan lakisääteinen vapaapäivä tulee voimaan Matkuksessa viiden kuukauden siirtymäajan jälkeen. Sen jälkeen Punnitse ja Säästä on todennäköisesti kiinni maanantaisin: se on ollut myymälässä vilkkaan viikonlopun jälkeen hiljaisin päivä. Sen sijaan kesäsesonkeina liike on todennäköisesti jatkossakin auki joka päivä.
Kauppakeskusjohtaja Minna Karppisen mukaan vuokralaisten kanssa ei ole vielä neuvoteltu siitä, aikovatko he pitää lakisääteisiä vapaapäiviä ja milloin. Kysymys on muutenkin kiperä, sillä esimerkiksi kesäisin viikonpäivät ovat turistien ansiosta parempia kauppapäiviä kuin talvella.
– Kauppakeskuksen näkökulmasta suljettu rulo on aina huono asia. Mutta tottakai (aukiolopäivistä) neuvotellaan ilman muuta ja Ikea ja Matkus noudattavat lakia.
Oma jaksaminen on tärkeämpää kuin jos joku muu pettyy siihen, että ei pääsekään käymään ostoksilla.
Kauppakeskuksessa olevassa mehuyrityksessä työskentelevä Elina Lagus puolestaan ehdottaa, että viikoittaisen kiinniolopäivän sijaan kauppakeskuksessa voitaisiin muuten tinkiä aukioloajoista hiljaisina kellonaikoina.
– Illasta ei riitä asiakkaita, samoin lauantaiaamuna saa ihmetellä, että missä ne asiakkaat oikein viipyy. Aukioloaikoja lyhentämällä saataisiin päivistä kannattavia ja henkilöstökulutkin kohtuullisiksi.
Näkökulma: Kelluva Lappeenranta
Tarvitseeko suomalainen rantamaisema kelluvia lauttoja? Pitääkö turisteille tarjoja kelluvaa eksotiikkaa, vai riittääkö perinteinen lehmuskuja? Ja kenen rahalla villejä, kelluvia visioita kannattaa lähteä toteuttamaan neljän vuodenajan Suomeen?
Jep. Nyt on päästetty konsultti irti. Tuloksena on villejä visioita Lappeenrannan kaupunginlahden, sataman ja Linnoituksen ympärille. Tarjolla on kaikenlaista kelluvaa ja jännää. Kelluva rantapromenadi monipuolisine toimintoineen ympärivuotiseen käyttöön. Kelluva uimala kylpypaljuineen. Kenties kelluvaa hotellitoimintaakin. Vision tasolla kuulostaa toki hauskalta, ja varmasti olisi turistien mielestä jotain uutta ja erilaista.
Nyt on päästetty konsultti irti.
**Miksi tämä kuulostaa kuitenkin ylettömän korkealentoiselta?** Konsulttien ja visionäärien tehtävä on olla hieman jalat maasta, että jotain todella uutta ja ennenkuulumatonta saataisiin synnytettyä. Mutta olisiko jonkinlainen realismitsekkaus paikallaan? Lappeenranta ei kuitenkaan ole Nizza. Sillä keskeisin kysymys ympärivuotisuuden lisäksi on varmasti raha.
Lappeenrannan kaupungilta kului vuosia, kun sataman ja Linnoituksen alue laitettiin nykyiseen kuntoonsa [EU-rahoituksen](http://yle.fi/uutiset/nama_asiat_ovat_toteutuneet_eu-rahalla_etela-karjalassa/6318555) avulla. Silloin kunnostettiin Linnoituksen valleja alkuperäiseen muotoonsa, ja tehtiin satamalahtea kiertävä promenadi nykyiseen loistoonsa. Ja hyvin on kelvannut. Ravintolalaivat pullistelevat asiakkaista kesäiltaisin, kävelijät, koirien ulkoiluttajat, rullaluistelijat ja pyöräilijät kulkevat sovussa kaupunginlahtea ympäri. Vety tekee kauppansa rantakioskeissa, ja joku kaappaa mukaansa jäätelön, täytetyn vohvelin tai pizzaviipaleen. Toriaukiokin on löytänyt kauppiaita myymään kaikkea käytetyistä kirjoista lakritsiin. Kuitenkin vain kesäisin.
Uudet, kelluvat suunnitelmat eivät varmasti nopealla aikataululla synny konkretiaksi.Visioinnissa on tietysti katsottava kauas, mutta kuka tämän kaiken kelluvan lystin maksaisi? Haluan nähdä sen yrittäjän, joka omat roponsa laittaa tässä likoon. Ymmärrän myös hyvin nykyisten sataman alueen yrittäjien tuohtumuksen uusien suunnitelmien suhteen. Heillä on täysi työ palvella yrittäjiä ja tehdä tulosta Suomen lyhyen ja vähälumisen kesän aikana.
**Pitäisikö nyt ennen uusien suunnitelmien eteenpäinviemistä hoitaa muutama muu keskeneräinen asia?** Laittaa esimerkiksi [rantaraitti](http://yle.fi/uutiset/rantaraitti_on_edelleen_katkonainen/6728223) kuntoon. Kunnostaa [Pallonlahden](http://yle.fi/uutiset/lappeenrannan_pallonlahdelle_paassyt_metalleja_ehka_jo_aiemmastakin_teollisuudesta/7157417) ranta-alue, ja huolehtia, että alueen vesistö on siinä kunnossa, että suunnitelmia kannattaa laajemmin tehdä. Saada [keskustan](http://yle.fi/uutiset/citykorttelin_rakentaminen_pyorahtaa_kayntiin_-_ensimmaisena_tyot_alkavat_koulukadun_tonteilla/7162332) tyhjät tontit täyteen. Kirkastaa keskustan väljähtynyt, vuosikymmeniä vanha ilme. Jos sitä sijoittajien ja yrittäjien rahaa lojuu jossain joutilaana, niin noista voisi ainakin aloittaa.
[@sarilehtinen](https://twitter.com/sarilehtinen)
Rettig aikoo sulkea Pietarsaaren tehtaansa – työntekijät tyrmistyneitä: "Kädet täynnä töitä"
Rettig ICC aikoo sulkea Pietarsaaren lämpöpatteritehtaansa ja siirtää tuotannon muille tehtailleen, pääosin Puolaan. Irtisanominen uhkaa 110 työntekijää. Tieto yllätti työntekijät täysin. He ovat marssineet ulos tehtaasta ja aikovat palata töihin maanantaina.
Pietarsaareen jäisi tehtaan lakkauttamisen jälkeen parikymmentä markkinoinnin, myynnin ja asikaspalvelujen työntekijää. Yhteistoimintaneuvottelut järjestelyistä ovat alkaneet torstaina.
Työntekijät saivat tiedon yt-neuvotteluista torstaina aamulla: 
– Vähän ennen yhdeksää kutsuttiin konttoriin ja lyötiin paperi eteen. Ja kun kaikilla osastoilla on tosi kiire, asia tuli tosi yllätyksenä, sanoo pääluottamusmies Lassi Ahola. 
Hän ihmettelee työnantajan toimintaa.
– Sen ymmärtäisin, jos tuottaisimme tappiota, mutta viimekin vuonna Pietarsaaren tehdas tuotti neljä miljoonaa euroa voittoa, mutta on vieläkin halvempaa tehdä muualla.
Yhtiö perustelee lakkautussuunnitelmia lämpöpattereiden kysynnän laskulla Euroopassa. Yhtiö aikoo käynnistää "Uuteen työhön" -ohjelman tukeakseen niiden työntekijöiden uudelleen työllistymistä, joita mahdollinen tuotannon lopettaminen koskisi.
Pääluottamusmies Lassi Aholan mukaan työllisyysnäkymissä ei ole kehumista:
– Kyllä ne ovat  huonot, kun ajattelee, että JOT ([Componenta](http://yle.fi/uutiset/componenta_yhdistaa_pietarsaaren_ja_porin_valimot_-_110_lahtee_pietarsaaresta_poriin_lisavakea/6932590) )  on sulkemassa ja nyt tuli tämäkin.
Rettig ICC:llä on 15 tehdasta 11 maassa ja se on osa kotimaista Rettig monialakonsermia.
_Uutista on  täydennetty pääluottamusmies Lassi Aholan kommentilla/ J-P Tyhtilä 13.10._
Videoterveiset Kroatiasta: "Korkeakoulutetut tekevät lähtöä"
Toimittajat Eve ja Sean kiertävät parhaillaan Euroopassa. Sean Ricks lähetti aamulla videoterveiset Kroatiasta, josta hän etsii parhaillaan maanviljelijää haastateltavaksi.
Sean tavoitettiin pienestä, noin 15 000 asukkaan Samoborista Kroatiasta.
– Tämä on oikein viehettävä pikku kaupunki.
Kroatia on ollut kohta vuoden EU:n jäsenmaa. Ricks kertoo, ettei unioniin suhtauduta maassa pelkästään myönteisesti.
– Ei siihen negatiivisesti suhtauduta, mutta ei hyvinkään. Maa oli kokenut talouslaman ennen EU:ta, ja sitten kun maasta tuli EU:n jäsen, lama on vain jatkunut.
Huono taloustilanne ilmenee Ricksin mukaan Kroatiassa muun muassa niin, että korkeakoulutetut pakenevat maasta.
– Olen kuullut, että monet lääkärit lähtevät Saksaan tai Englantiin, koska siellä on parempi palkka kuin Kroatiassa.
**Katso Seanin [koko raportti Samoborista tästä](http://areena.yle.fi/tv/2271923).**
**Even ja Seanin matkaa voi seurata Twitterissä tunnisteella [#evejasean](http://www.twitter.com/seanaricks) sekä Yle Uutisten verkkosivuilla osoitteessa [yle.fi/evejasean](http://www.yle.fi/evejasean).**
Niklas Saarela
**Niklas Saarela** on kotoisin Lahdesta ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Mistä sisäelimestä saa parhaan tuoton?
-Lääkärin tehtävä ei ole parantaa, vaan pitää potilaansa hengissä, jotta saisi pumpattua lisää rahaa. Näin velmuilee Lontoossa asuva kirjailija Heikki Reivilä.
Englannista Suomea katsova Reivilä kehuu suomalaista
kansalaisyhteiskuntaa, jota pitää puolustaa ja jopa markkinoida Euroopassa
mallimaana.
Ryöstö on veijariromaani Eerosta, Puntusta ja Pyrystä.
Heidän äitinsä kuolee ja isä joutuu teholle. Aikuiset veljekset huomaavat
tilaisuutensa tulleen ja ryhtyvät jakamaan perintöä turhan aikaisin.
Herkullisia hahmoja ovat kardiologi Grynewaldt ja
nukutuslääkäri Talvela. Nämä ahneet miehet ovat kunnallisen sairaalan
yksityisosastolla ylilääkärinä ja alilääkärinä. Kahvipöydässä Grynewaldt antaa
vinkkejä siitä mistä elimestä saa parhaan tuoton.
Lääkäreillä ja veljeksillä on sama päämäärä: rikastuminen
sairaitten ihmisten kustannuksella. Veljekset yrittävät tehdä sen vilungilla ja
lääkärit muka rehellisesti. Romaanissa Suomi on siinä jamassa, että vain
petoksella pystyy rikastumaan.
Ryöstö ei kuvaa vain veljesten kohellusta, vaan hyvin myös Kotkan
kurjistumista ja koko Suomen muuttumista.
Kirjan sivujuonessa Kekkosen aikaan jämähtänyt tv-toimittaja
Rahkonen koheltaa Päiväntasaaja-kapakassa. Tämä rönsy on aivan turha muuten
mainiossa romaanissa.
Tulli: Yhä vain vähemmän vietävää
Vienti veti totutun tahmeasti. Venäjälle ja Yhdysvaltoihin vietiin selvästi vähemmän.
Suomen vienti on jäänyt vuoden alkukuukausina edellisvuotisesta tasosta. Ensimmäisellä vuosineljänneksellä viennin arvosta on sulanut viisi prosenttia.
Syyt ovat paljolti ulkokaupassa eli EU:n ulkopuolella. Tullin ennakkotilaston mukaan maaliskuussa nähtiin selvää heikkenemistä Venäjälle ja Yhdysvaltoihin suuntautuvassa viennissä. Ulkokaupassa sekä vienti että tuonti väheni 14 prosenttia.
Kauppavaje sen sijaan ei ole yhtä syvä kuin vuotta aiemmin, koska Suomeen ei tuotukaan samassa mittakaavassa.
Panssarikauppoja
Suomen vienti oli tammi-maaliskuussa 13,2 miljardia euroa, tuonti 13,9 miljardia ja kauppavaje 705 miljoonaa. Vajeessa painaa etenkin tammikuinen huono alku kauppataseen kehitykselle.
Turkis- ja öljytuotteet eivät liikkuneet Suomesta samassa määrin kuin 2013. Turkiskauppiaat viestittivät talvella, että turkisostointo olikin laskusuunnassa tutuilla kasvumarkkinoilla Kiinassa ja Venäjällä.
Puutavaran ja ajoneuvojen vienti sen sijaan oli viimevuotista vahvempaa. Ruotsiin vietiin 37 miljoonalla eurolla panssariajoneuvoja Patrian ja Ruotsin puolustusmateriaalilaitoksen kaupoissa.
Suomeen puolestaan rahdattiin enemmän autoja.
Ensimmäisen maailmansodan linnoitustyöt
Linnoitustyöt olivat aikanaan Pohjoismaiden suurin työmaa. Eri puolilla Suomea urakkaan osallistui arviolta 100 000 miestä.
Suomessa toteutettiiin ensimmäisen maailmansodan aikana, vuosina 1914 -17, ennennäkemättömän suuri linnoitushanke. Sen tavoitteena oli suojella keisarikunnan pääkaupunkia Pietaria lännestä tulevilta keskusvaltojen hyökkäyksiltä.
Pietarin suojaksi
Sodan alussa Venäjällä joudutiin miettimään tarkoin Pietarin suojaamista. Tämä tehtävähän oli kuulunut valtakunnan Itämeren laivastolle, mutta se oli tuhoutunut täysin Japanin sodassa vuonna 1905. Kiristynyt kansainvälinen tilanne ja kilpavarustelu pakottivat Venäjän miettimään myös muita keinoja Pietarin suojaamiseksi.
Suurimpana uhkana Venäjä piti Saksaa. Ensimmäisen maailmansodan syttyessä Saksa kuitenkin hyökkäsi loppukesällä 1914 ensin länteen. Venäjä sai aikaa rakentaa maa- ja merilinnoituksia ja Suomenlahti saatiin miinoitettua.
Linnoitusrakennelmia oli eri puolilla Suomea Pohjanlahdelta Karjalan kannakselle ja Suomenlahdelta Mikkeliin. Linnoitustöitä tehtiin Suomenlahden molemmin puolin.
Vallihautojen rakentajat
Rakentajina olivat aluksi paikalliset työmiehet ja venäläiset sotilaat. Työmiehiä houkuttelivat tavallista palkkaa hieman korkeammat päiväansiot, varsinkin kun sodan takia muita töitä ei ollut aina edes saatavilla. Tämä rakennushanke olikin tärkeä työllistäjä, koska sekä sahateollisuus että ulkomaankauppa olivat tyrehtyneet sodan takia. Siitä huolimatta etelän suurilla työmailla oli kuitenkin jatkuva työvoiman tarve.
Kesällä 1916 työläisten määrä todettiin riittämättömäksi ja sotatilalain nojalla viranomaiset toimeenpanivat työvoiman pakko-oton ympäri maata. Jokaisen kartanon piti lähettää mies ja hevonen vallitustöihin.
Vieläkään työvoimaa ei ollut tarpeeksi. Niinpä syksyllä 1916 tuotiin eteläisen Suomen linnoitustöihin tataareja ja aasialaisia, todennäköisesti sotavankeja, pakkotyöhön. Suomalaiset puhuivat kiinalaisista ja hunghuuseista.
Venäjän Itämerenlaivaston matruuseja vuodelta 1914. Kuva: Museovirasto._Venäjän Itämerenlaivaston matruuseja vuodelta 1914. Kuva: Museovirasto.
**Koonnut:** Mirja Holste
Poliisi taltutti veitsimiehen etälamauttimella
Nastolalaisessa asunnossa häiriötä aiheuttanut mies tuli poliisia ovella vastaan veitsi kädessään.
Keski-ikäinen mies häiriköi nastolalaisessa asunnossa keskiviikkona iltapäivällä. Poliisipartion tullessa paikalle mies tuli vastaan veitsi kädessä. Poliisi sai miehen luopumaan veitsestä etälamauttimen avulla.
Veitsimies otettiin kiinni epäiltynä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Kesätyöagentti etsii kesätöitä rovaniemeläisnuorille
Kesätyöagentti auttaa rovaniemeläisnuoria löytämään kesätöitä. Tavoitteena on löytää kesätöitä vähintään 60:lle Rovaniemen kaupungin kesätyösetelin saaneelle 16-17 -vuotiaalle nuorelle. Kesätyöagentti kiertää toukokuun ajan paikallisia yrityksiä jotka voisivat tarjota nuorille töitä kesällä.
Rovaniemen Kehitys Oy:n koordinoima ja yhteistyökumppaneiden rahoittama ”Kesätyötä nuorille 2014” on ainutlaatuinen projekti, jonka tavoitteena on työllistää ainakin 60 rovaniemeläistä nuorta.
Rovaniemen kaupungin kesätyösetelin saaneita nuoria on vielä sankoin joukoin ilman työpaikkaa. Nuorten avuksi onkin nyt palkattu kesätyöagentti, joka kiertää paikallisia yrityksiä koko toukokuun ajan.
\- Yritysten on helppo kantaa tätä kautta yhteiskuntavastuutaan. Olemme suunnitelleet työtehtävät valmiiksi sekä rekrytoimme kesätyösetelinuoret. Toki pyrimme ottamaan huomioon myös yhteistyökumppaneiden toiveet mahdollisista työtehtävistä, kertoo hyvään vauhtiin päässyt kesätyöagentti Markus Pellikka.
Kesätyötä nuorille 2014 -projekti on yhteistyökumppaneiden rahoittama hanke. Projektin ovat mahdollistaneet Accountor, Santa Claus Holiday Village, SantaPark, Napapiirin Residuum, Seniortek, SantaSport, Lapin Kansa, Uusi Rovaniemi ja Rovaniemen Energia Oy.
\- Osana yhtiömme satavuotisjuhlavuotta olemme halunneet olla entistä vahvemmin tukemassa hyviä asioi-ta, joita asiakaskunnassamme on meneillään. Tämä kesätyöprojekti on sopusoinnussa arvojemme kanssa, joihin kuuluu erityisesti lasten ja nuorten tukeminen, sanoo Rovaniemen Energia Oy:n toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen.
Tarjolla ainakin kunnostus- ja siivoustyötä
Parhaillaan kesätyöagentti etsii lisää yhteistyökumppaneita, jotka haluavat kantaa kortensa kekoon ja osallistua nuorten työllistämiseen, mutta eivät ehkä itse pysty tarjoamaan nuorille sopivia työtehtäviä. Osallistuminen on helppoa ja maksaa yhteistyökumppanille vain omarahoitusosuuden, joka on 200 €/ työllistetty nuori.
Tempaus on jatkoa Rovaniemen Kehityksen ja BRP Finland Oy:n viimekesäiselle projektille, jossa 15 nuorta palkattiin kunnostamaan lähialueen kelkkareitistöä. Tänä vuonna 16-17-vuotiaat nuoret pääsevät kunnostamaan ja siivoamaan kaikille yhteisiä ulkoilu- ja liikunta-alueita kuten Ounasvaaraa ja Napapiiriä sekä seudun kelkka- ja ulkoilureitistöjä. Lisäksi nuoret voivat osallistua yhteistyökumppaneiden osoittamien kohteiden siivoamiseen sekä pienimuotoiseen kunnostamiseen. Nuoret työllistyvät kahdeksi viikoksi kesäkuun aikana.
Kesätyöseteli on Rovaniemen kaupungin myöntämä tuki yritykselle, joka palkkaa nuoren kesätyöntekijän. Setelin arvo on 300 € ja kesätyö tulee suorittaa ajalla 2.5-30.9.2014. Työn tulee kestää vähintään 10 päivää ja työajan on oltava vähintään 6 tuntia/päivä.
Rekrytointi on jo käynnissä ja kesätöistä kiinnostuneet kesätyösetelinuoret voivat ottaa yhteyttä markus.pellikka@rovaniemi.fi  tai puhelimitse arkisin klo 12-18, numeroon 0503731834.
**Lisätietoja:**[www.rovaniemenkehitys.fi/kesatyo](http://www.rovaniemenkehitys.fi/kesatyo)
Latinalaiset sisarukset Italia ja Ranska - pitkä yhteinen historia
Italiaa ja Ranskaa kutsutaan usein latinalaisiksi sisaruksiksi. Perhesuhteet ovat moninaiset, on rakkautta, kyräilyä, kateutta ja riitaa.
Yhteisiä etappeja sekä valtio- että kulttuurihistoriassa on paljon. Monet niistä ovat koskettaneet koko Eurooppaa.
Lähihistoriaa leimaa EU - molemmat maat ovat nykyisen Euroopan unionimme edeltäjien, Euroopan yhteisöjen, perustajavaltioita ja jakavat pitkälti samat eurooppalaiset arvot.
Myös taiteessa ja viihteessä maat limittyvät luontevasti.
Italia ja Ranska - naapureita ja kielisukulaisia
Italian ja Ranskan yhteistä rajaa on hiukan alle 500 km. **Alpit** eivät ole haitanneet maiden vilkkaita suhteita. **Välimeri** rajaa kumpaakin maata ja leimaa maiden kulttuureja yhtenevään suuntaan. Yhteinen, historiallinen matka on ollut pitkä, **foinikialaisista** ja **gallialaisista** aina **Euroopan unionin** päiviin.
Italia ja Ranska olivat **Euroopan yhteisöjen** aktiivisia perustajavaltioita. Lainsäädäntö- ja hallintorakenteissa mailla on paljon yhteistä - kiitos **Napoleonin**. 
Nykyisessä eurokriisissä maat kuuluvat Etelä-Euroopan taloudellisesti vaikeaan kenttään. Vaikka Ranskalla menee astetta paremmin kuin Italialla, ranskalaiset eivät aina irvailultaan muista, että jo keskiajalla taitavat pankkiirit Lombardiasta aloittivat tuotteliaan toimintansa juuri Ranskan maaperällä...
Sekä ranska että italia ovat kielinä kehittyneet roomalaisten vulgäärilatinasta. Nykyään ne ovat foneettisesti kaukana toisistaan, mutta rakenne ja perussanasto ovat hyvin samankaltaiset. Kirjallisuuden ja musiikin kautta kielet ovat nivoutuneet toisiinsa ja luoneet taiteissa hienovaraisen verkoston maiden välille.
Kulttuurihistoria keskiajalta nykypäivään kertoo monien italialaisten ja ranskalaisten taiteilijoiden (**Petrarca, da Vinci, Rossini, Puccini, Verdi, Stendahl, Paul Verlaine, Alain Delon, Yves Montand, Claudia Cardinale, Chiara Mastroianni, Dalida, Carla Bruni, Monica Bellucci**)  rakkaudesta kumpaankin maahan.Taiteen alalla maat ovat löytäneet toisensa mitä hienoimmissa yhteistyön muodoissa. Elokuva-alalla ranskalais-italialaiset yhteistuotannot ovat antaneet maailmalle menestyneitä klassikkoja ja kestosuosikkeja.
 _Kuva: Italialainen näyttelijä **Monica Bellucci** on pitkälti jakanut elämänsä Italian ja Ranskan välillä. Cannesin elokuvajuhlilla (v. 2008 elokuvassa "Une historie italienne") hän poseerasi näyttelijä **Alessio Bonin** kanssa, joka näytteli myös säveltäjä **Puccinin** nimiroolin **RAI**:n samannimisessä TV-elokuvassa v. 2009. Kuvalähde: EPA/Christophe Caraba_              
Asterixin Gallia vastaan Caesar
Gallialaisten oma legendaarinen sotapäällikkö, auvergnelainen **Vercingetorix** (noin v. 80 eKr. - 46 jKr.) - nimi ilmeisimmin tarkoittaa "mahtava soturikuningas" -  heitti dramaattisesti aseensa **Julius Caesarin** jalkoihin, kun gallialaiset antautuivat v. 52 eKr. Alésiassa.
Kaikkien tuntemassa sarjakuvassa Asterixissa hurja päälliikö paiskaa aseensa ronskisti päin Caesarin naamataulua. Todellisuudessa Gallian sota Caesaria vastaan kesti seitsemän vuotta (58 - 51 eKr.). Sitkeä taistelija sai patsaan **Clermont-Ferrand**'in kaupunkiin - oletetusti Vergincetorixin kotiseudun  **Auvergnen** vanha Nemossos - jonka liepeillä kuninkaan kerrotaan syntyneen.
Rakastettu Asterix on taipunut myös elokuviksi, joissa italialais-ranskalainen yhteistyö kukoistaa. Sarjakuva tiivistää nasevaan huumoripakettiin nuo todellisuudessa traagiset ja taisteluntäyteiset ajat. Legenda gallialaisten sitkeydestä elää vahvana.
_Kuva_: _Elokuvassa Asterix olympialaisissa (Forestier - Langman v. 2008) lukemattomissa italialaisissa produktioissa esiintynyt ranskalainen näyttelijä Alain Delon loistaa Julius Caesarin roolissa.  Kuvalähde: EPA/U.S./HANDOUT/ANSA_
Kaarle Suuri - Charlemagne
Frankkikuningas **Pipin Pieni** oli aloittanut mittavat valloitukset Italiassa. Kuninkaan poika **Kaarle Suuri** (742 - 814) jatkoi isänsä työtä. Hänen aikanaan frankkien valtakunnan mahti oli huipussaan.
Joulupäivänä vuonna v. 800 **paavi Leo III** kruunasi Kaarle Suuren keisariksi Rooman Pietarinkirkossa. Mahtikuninkaan jälkeläisten valtakunnista hahmottuivat nykyiset Ranska ja Italia, mutta myös Saksa ja Alankomaat. Euroopan unionin  ensiluonnos oli piirretty...
Frans I - Ranskan renessassikuningas rakasti Italiaa
_Kuva: Jean Clouet maalasi kuningas Frans I:n muotokuvan, jota voi ihailla Louvressa. Kuvalähde: Zenodot Verlagsgesellschaft_
Ranskan kuningas **Frans I** (1494 - 1547) vaati itselleen aiemmin menetetyn **Milanon ruhtinaskunnan**. Hänestä tuli Milanon varakuningas v. 1524. Hienostuneena ja oppineena hallitsijana hän arvosti Italiassa jo varhain alkaneen renessanssin älyllisyyttä, loistoa ja ylevyyttä.
Frans kutsui hoviinsa lahjakkaita taiteilijapersoonia, joihin kuului mm. **Leonardo, Rosso Fiorentino** ja **Benvenuto Cellini**. Maalarimestarit opettivat ranskalaisia taiteilijoita Fontainebleaun taidekoulussa.
**Leonardo** (1452 - 1519) lähti Frans-kuninkaan leipiin v. 1516. Mestari oli tuolloin jo 64-vuotias ja lähti matkaan yli Alppien aasin selässä, mukanaan kaksi avustajaa ja kuuluisat maalauksensa **Johannes Kastaja**, **Mona Lisa** sekä **Neitsyt Maria, Jeesuslapsi, lammas ja Pyhä Anna.**
Fransin kunnianhimoinen suunnitelma oli siirrättää Leonardon **Pyhä ehtoollinen** Milanon Santa Maria delle Grazie -kirkosta Ranskaan. Hanke ei koskaan toteutunut. Sen sijaan Leonardon maalaukset **Mona Lisa** (La Gioconda) ja **Luolamadonna** (La Vergine delle Rocce) sekä **Johannes Kastaja** (San Giovanni Battista) -teokset ovat koko maailman ihailtavina Louvren museossa Pariisissa, mistä italialaiset ovat olleet hiukan katkeria.
Katariina de' Medici
_Kuva:_ _Francois Clouet maalasi Caterina de' Medicin noin v. 1555. Kuvalähde: Wikimedia Foundation_
Firenzessä vaikuttaneen Medicin mahtisuvun tyttäriä oli valistunut Katariina (**Caterina) de' Medici** (1519 - 1589), joka naitiin Ranskan hoviin. Hän oli kuningas **Henri II** puolisona 1547 - 1559. Sivistynyt kuningatar kohensi hovin hyviä tapoja ja toi mukanaan esim. haarukan käytön ruokapöydässä.                      
Katariinan vanhemmat olivat **Lorenzo II de' Medici** ja **Madeleine de la Tour d'Auvergne. ** Hän oli siis taustaltaan italialais-ranskalainen neito. Katariina menetti molemmat vanhempansa hyvin nuorena ja hänestä tuli koko Medicien suvun ainut perijätär.
Lapsuudessaan hän joutui kokemaan traumaattisen **Firenzen piirityksen** julmuudet. **Paavi Klemens VII** oli hänen setänsä ja piti nuoresta tytöstä huolta yhdessä muiden sukulaisten kanssa Roomassa. Siellä Caterina sai erinomaisen koulutuksen.
Paavi ja Frans I sopivat Katariinan naittamisesta **Henri II**:n (Henri d'Orléans) kanssa, joka oli Frans I:n esikoinen. Avioliitto solmittiin loisteliaasti v. 1533.
Katariinasta tuli Ranskan kuningatar Frans I:n kuoltua ja Henrin noustua valtaistuimelle v. 1547. Ensimmäinen lapsi oli syntynyt v. 1544. Kymmenestä lapsesta seitsemän jäi henkiin.
Kuningattarena hän vastusti voimakkaasti aikakautensa **uskonsotia**, koska oli suvaitsevaisuuden puolestapuhuja. Asemansa takia hän ei toki voinut välttää konflikteja, joista pahimpia oli ns. **Pärttylin yö**, verisimpiä protestanttien ja katolisten yhteenottoja. Katariinan rooli tapahtumassa on edelleen tulkinnanvarainen.
Napoleon Bonaparte
**
**
_Kuva: Napoleon Bonaparte ylittää Alpeilla St. Bernardin solaa matkallaan kohti Italiaa. Maalaus Jacques Louis David v. 1801. Kuvalähde: Yle/Kuvapalvelu_
**Napoleon I** (1769-1821) oli Ranskan keisari 1804-14. Tänä aikana hänen valtakuntansa oli kooltaan, väkiluvultaan ja armeijaltaan Euroopan suurin sitten Rooman valtakunnan. Kaikki mahti kaatui **Waterloon taisteluun**  v. 1815, jolloin Napoleon karkoitettiin Saint Helenan saarelle, jossa hän menehtyi.
Juuriltaan **Napoleone Buonaparte** oli italialainen, Ajacciossa, **Korsikalla** syntynyt ja lapsuudessaan täysin italiankielisen kasvatuksen saanut, menestyneen, alempaan aatelisluokkaan kuuluvan kodin vesa. Hän syntyi suoraan italialais-ranskalaiseen kontekstiin - **Genovan tasavalta** oli myynyt Korsikan Ranskalle kuitatakseen velan.
Napoleonen isä **Carlo Buonaparte** toimi useita vuosia asianajajana Ranskassa Ludvig XVI:n hovissa. Äiti **Letizia** piti kovaa kuria 13-lapsiselle katraalleen, jota hän myös kylvetti ahkerasti vastoin aikakauden käytäntöä. Katraasta kahdeksan selvitti tiensä korkeisiin virkoihin ja hoveihin ympäri Eurooppaa. Muut menehtyivät varhain.
Napoleone siirtyi isän hoiviin Ranskaan. Nimi muuttui muotoon **Napoléon.** Poika koulutettiin Briennen sisäoppilaitoksessa ja sittemmin sotilaskoulussa. Sieltä hän pääsi opiskelemaan suoraan Pariisiin, Ranskan sotilasakatemiaan, muutaman harvan joukossa.
Napoleonin noususuhdanteinen uran alku vei usein myös Korsikalle. Saaren poliittinen ristiriitaisuus vaikeutti hänen sotilasuraansa. Sitkeä tie vei Napoleonin lopulta Ranskan Italiassa olevan armeijan ylipäälliköksi (v. 1795). Napoleon eteni voitosta voittoon ja vain kuukaudessa hän oli miehittänyt Piemonten alueen ja pian Lombardian ja Milanon.
Itävallan joukot Napoleon löi useassa taistelussa. Yksi kuuluisimmista oli Rivolin taistelu v. 1797 tammikuussa. Huhtikuussa 1797 hän solmi aselevon **Itävallan** keisarin kanssa. Ranskan vastaisen liittokunnan muodostivat tuolloin juuri Itävalta, Preussi, nykyisen Saksan alueen muutamat ruhtinaskunnat, Britannia ja Venäjä.
Italiassa Napoleon miehitti vielä Venetsian välittämättä kaupungin puolueettomuudesta. Hän pakotti Itävallan allekirjoittamaan rauhansopimuksen **Campo Formiossa**, Koillis-Italiassa 17. lokakuuta 1797. Ranska sai Itävallan Alankomaat (nykyinen Belgia) ja Milanon. Sopimus merkitsi Ranskan vastaisen liittokunnan romahtamista ja Napoleonin Italian sotaretkien päätöstä. Sodat kuitenkin syttyivät uudestaan v. 1803 ja saivat nimen **Napoleonin sodat**.
Napoleon saattoi Italiassa voimaan yhteiskunnallisen ja lainsäädännöllisen järjestelmän ja hallintomallin (**Code Napoléon**), joka jäi Ranskaan myös Napoleonin jälkeen. Malli elää yhä myös Euroopan unionin hierarkisissa hallintorakenteissa.
Tosca-ooppera kertoo Napoleonin ajasta
_Kuva_: G_iacomo Puccini Argentiinassa 1905. Kuvalähde: EPA/STR_
Nuori **Giacomo Puccini** (1858 - 1924) pääsi musikaalisen sukunsa kotikaupungista Toscanan Luccasta opiskelemaan apurahan turvin suoraan Milanon konservatorioon ja mm. säveltäjä **Amilcare Ponchiellin** oppilaaksi. Milanon niukat opiskeluvuodet leimasivat **La bohème** -oopperan libreton aineksia.
Ranskalaisen kirjailijan **Victorien Sardoun** näytelmä **La Tosca** oli tunnelmaltaan uudenlainen - realistinen, totuudenmukainen. Puccini innostui esityksestä palavasti. Samanhenkinen tyylisuunta vallitsi myös Italiassa (il verismo) ja se inspiroi Puccinia erityisesti.
Mutkikkaiden vaiheiden  jälkeen **Luigi Illica** ja **Giuseppe Giacosa** työstivät näytelmän pohjalta libreton Puccinin loistavaan suurteokseen Toscaan, joka ensiesitettiin Roomassa 14.1.1900, **Belle Epoquen** taiteellisesti vahvana ajankohtana.
Poliittinen ilmasto oli tulenarka ja ensi-iltayleisöä varoitettiin mahdollisista attentaateista. Olihan valtiona nuori Italia yhdistynyt vasta vuonna 1870, jolloin myös Rooma oli vihdoin saatu irti **Kirkkovaltiosta** ja koko maan pääkaupungiksi. Esitys sujui rauhallisesti ja musiikin mestariteos löysi ensimmäisen yleisönsä...    
Toscan tapahtumat sijoittuvat Roomaan, vuoteen 1800, jolloin kaupunki oli **Napolin kuningaskunnan** alainen ja sitä uhkasivat Napoleonin valloitusretket Italiaan. Napoleonin armeija oli jo kerran valloittanut Rooman v. 1798 ja hallinnut sitä seitsemän konsulin voimin. Ranskalaiset joukot kuitenkin vetäytyivät kaupungista 1799, jolloin Napolin kuningaskunnan joukot vuorostaan valloittivat sen.
Toukokuussa v. 1800 Napoleon toi joukkonsa jälleen Alppien yli Italiaan. Hän kohtasi itävaltalaisjoukot **Marengon taistelussa** 14.6.1800, minkä jälkeen valtaa pitävät Napolin kuningaskunnan joukot jättivät Rooman, joka jäi taas 14 kuukaudeksin ranskalaisten haltuun, kunnes se palautui Kirkkovaltiolle.
Oopperan myrskyisä, historiallinen konteksti kuvaa hyvin Ranskan ja Italian sekasortoisia vaiheita Napoleonin hallinnon aikana. **Oopperan realistisuus** väkivaltaisine kohtauksineen ja kidutuksineen antaa mieleenpainuvan kuvan julmuuksista, joita aikakauden henki ei halunnut enää peitellä.
La Belle Epoque - Ranska avasi kultakauden
**Italian yhdistymisen** (1870) ja **Ranskan ja Preussin sodan** (1871) jälkeen koitti harvinaisen pitkä rauhan aika Euroopan historiassa. Uuden vuosisadan - 1900 - kummallekin puolelle rakentui kulta-aika, tekniikan ja taiteiden kukoistuskausi, joka sai nimekseen **Belle Epoque** - hieno, upea aikakausi.
Talous ja tekniikka edistyivät huimasti. Eniten kehitys kosketti Ranskaa, Britanniaa, Italiaa, Saksaa sekä Itävalta-Unkaria. Työvoima järjestäytyi **ammattiliitoiksi** ja poliittisiksi puolueiksi. Ensimmäiset **työväenpuolueet** syntyivät.
**Tekniset keksinnöt** mullistivat ihmisten arjen. Valokuvaus vei kohti elokuvaa, velocipedi muuttui polkupyöräksi. Kevyempi moottori mahdollisti moottoripyörät, autot ja lentokoneet. Lääketiede, kemia, sähkötekniikka ja terästeollisuus nousivat. Aikakauden ihmiset näkivät kehityksessä suuren tulevaisuuden. Teknologia oli mahdollistanut kaiken....
Ranska oli Belle Epoquen taiteiden keskus. Vuonna 1895 nähtiin **Pariisissa** ensimmäinen onnistunut elokuvaesitys, joka ennakoi koko alan vahvaa tulevaisuutta. Teknologia ja taide kohtasivat. Maalarit, säveltäjät, viihdetaiteilijat ja kirjailijat elivät hulluja vuosia ja houkuttelivat Pariisiin hengenheimolaisia kaikkialta maailmasta, myös Suomesta.
_(Kuva: Eiffel-torni on Belle Epoquen kauneimpia muistomerkkejä. Se rakennettiin Pariisin maailmannäyttelyä varten v. 1889. Tornin suunnittelija Gustave Eiffel kaavaili tornista Pariisin ja koko Euroopan suurinta nähtävyyttä. Kuva: EPA/Horacio Villalobos)_
Italiassa Belle Epoque sai oman versionsa Milanossa, mutta Italialaisille taiteilijoille Pariisi oli syvän ihailun kohde, jonne he myös matkustivat työskentelemään - ja huvittelemaan. Hulvattomia pariisilaiskohtauksia kuultiin ja nähtiin myös säveltäjien töissä.
Ensimmäinen maailmansota 1914 - 1918
1900-luvun alussa Euroopassa poliittista tilannetta hallitsi kaksi suurvaltaryhmittymää. Vuonna 1882 oli perustettu **Saksan, Italian ja Itävalta-Unkarin** välinen **kolmiliitto** ja vuonna 1892 **Ranskan ja Venäjän** välinen **ystävyysliitto**. Yhdistynyt kuningaskunta liittyi myöhemmin kahdenkeskisillä sopimuksilla Ranskan ja Venäjän kanssa.
Sota käytiin Euroopassa **keskusvaltojen** eli Saksan ja Itävalta-Unkarin kanssa liitossa olleiden maiden ja **ympärysvaltojen** (Iso-Britannia, Ranska, Venäjä) välillä.
Kolmiliitto oli suunnattu Italian ja Saksan kannalta Ranskaa vastaan. Italia-Ranska-suhteiden kannalta asetelma oli mutkikas. Ensimmäisen maailmansodan syttyessä Italia ei kuitenkaan ollut velvoitettu liittymään sotaan, sillä auttamisvelvollisuus olisi voimassa vain, mikäli Saksa olisi joutunut jonkin ulkovallan sotilaallisen hyökkäyksen kohteeksi.
Italia katsoikin Saksan itse aloittaneen sodan Ranskaa vastaan ja julistautui puolueettomaksi. Kun Iso-Britannia ja Ranska lupasivat Italialle Itävallan puoleiset italiankieliset alueet, se liittyi sotaan ja samalla ympärysvaltoihin - samalle puolelle kuin Ranska - v. 1915.
Saksan ja Ranskan välillä sota oli pitkään asemasotaa. Nopean etenemisen jälkeen sota kääntyi  näännytyssodaksi, jossa käytiin suuret miestappiot vaatineita taisteluja mm. **Verdunissa** ja **Sommessa** - tuloksetta.
Sodan päättymisen jälkeen Italian kannalta merkittävää oli, että Itävalta-Unkari hajosi, **Etelä-Tiroli** ja **Istria** liitettiin Italiaan. Ranskan kannalta merkittävää oli, että **Elsass-Lothringen** palautettiin Ranskalle.
Rauhanehdoista sovittiin **Versailles'n sopimuksessa**. Neljä suurinta voittajavaltiota sopivat asioista keskenään: Yhdysvallat, Iso-Britannia, ranska ja Italia.
Toinen maailmansota ja selkäänpuukotus
_Kuva: Benito Mussolini._ _Kuvalähde: EPA/ANSA_
Kun **Benito Mussolini** (1883 - 1945)päätti viedä Italian mukaan sotaan Saksan rinnalle kesäkuussa 1940, ranskalaisten ja myös monien itaialaisten reaktiot olivat katkerat ja kriittiset, koska latinalaisen sisarusparin toinen osapuoli oli pettänyt toisen - verisesti. Italia oli nyt asettunut Ranskaa vastaan.
**Selkäänpuukotus**, vanha propagandakonsti, oli otettu poliittiseksi aseeksi. Italia taisteli Saksan rinnalla Mussolinin kukistumiseen 8.9.1943 saakka, jolloin se solmi rauhan liittoutuneiden kanssa. Sota kuitenkin jatkui julmana **natsimiehityksenä** 4.4.1944 saakka, jolloin liittoutuneet vapauttivat Rooman.
Mussolinin leirinvaihto elää yhtenä kirpaisevimmista haavoista maiden yhteisessä historiassa. Nykyhistorioitsijat uskaltavat jo käsitellä aihetta nostamalla esiin kysymyksiä siitä, mitä vaihtoehtoja Mussolinilla olisi ollut.  Rauhallinen analyysi antaa sijaa sille, että päätös syntyi, kun Mussolini - llisänimeltään **il Duce**, johtaja - oli vahvimmassa voimansa tunnossa ja valtansa sokaisema, joten päätökset eivät olleet aina historiallisesti viisaita.
Myös Mussolini oli nuoruudessaan hakenut vaikutteita Ranskasta, jossa hän tapaili sosialisteja ja kommunisteja, koska oli vakavasti kiinnostunut ammattiyhdistystoiminnasta ja sosialismista. Ranskan kielen taidon hän sai jo opiskellessaan Sveitsissä **Lausannen yliopistossa**. Ranskan kauden jälkeen hän opiskeli Italiassa **journalismia** ja aloitti taidokkaan poliittisen nousunsa kohti diktatuuria.
Rauhan myötä kohti Euroopan unionia
Sodan kokeneiden maiden yhteinen tahto oli, että Euroopassa ei syntyisi enää koskaan traagisia vastakkain asetteluita. Rauha oli taattava. Maanosassa ei enää riideltäisi energiasta, raaka-aineista eikä kaupasta.
**Euroopan neuvosto** perustettiin vuonna 1949 Britannian sodanaikaisen pääministerin **Winston Churchillin** ideoimana. Rauhaa tavoittelevan yhdentymispyrkimyksen voimahahmoja olivat Churchillin lisäksi Italian pääministeri **Alcide de Gasperi,** Ranskan ulkoministeri **Robert Schuman ja** Länsi-Saksan liittokansleri **Konrad Adenauer**.
**Euroopan hiiliyhteisöä** (1945) seurasi suurempi ajatus **Euroopan hiili- ja teräsyhteisöstä** (ECSC). Ranskan ulkoministeriön virkamies **Jean Monnet** oli aktiivinen esittäessään ajatuksia Ranskan ja Saksan hiili- ja teräsvarantojen asettamisesta ylikansalliseen hallintoon. Yhteisön luomisesta teki virallisen esityksen Ranskan ulkoministeri **Robert Schuman** **9. toukokuuta 1950**, josta on jäänyt yhteinen, eurooppalainen juhlapäivä. **Euroopan yhteisöjen tuomioistuin** perustettiin vuonna 1952.
ECSC-maiden ulkoministerit pitivät järjestön puheenjohtajan, Jean Monnet'n ehdotuksesta kokouksen Italian Messinassa 1955. Siellä tehtiin periaatepäätös **Euroopan talousyhteisön** muodostamisesta.
Britannian vetäytymisestä huolimatta muut jäsenvaltiot allekirjoittivat sopimuksen 25. maaliskuuta 1957 Roomassa Euroopan talousyhteisön (EEC:n) sekä **Euroopan atomienergiayhteisön** (Euratomin) perustamisesta. Nämä kuuluisat **Rooman sopimukset** toimivat Euroopan yhteisöjen perustamissopimuksena.
Euroopan unionin uusi perussopimus
Suuret eurooppalaisen yhteistyön toimielimet - Euroopan yhteisöt ja  yhteisöjen tuomioistuin - syntyivät tiiviinä prosessina 1940- luvun loppupuolella ja 1950-luvulla ja johtivat lopulta **Euroopan unioniin** (Maastrichtin sopimus allekirjoitettiin v. 1992). Ranskan ja Italian innostunut rooli tässä kehityksessä oli ratkaiseva. Euroopan unionin uusi perussopimus allekirjoitettiin Roomassa, Campidoglion hallintopalatsissa Horatii et Curiatii -salissa, joka on EY-sopimusten historiallinen allekirjoitussali. v. 2004. 
_(Kuva: Campidoglion hallintopalatsi_ __Julius Caesar -sali, jossa juhlistetaan uutta Euroopan unionin perussopimusta v. 2004._ Kuvalähde: Epa/Giuseppe Giglia)_
Euroopan yhteisöjen **perustajavaltiot** olivat: Ranska, Italia, Länsi-Saksa, Alankomaat, Belgia ja Luxemburg. Nuo vahvat eurooppalaiset ovat voimakkaita - ja äänekkäitä - EU-vaikuttajia edelleen.  Vahva historiallinen pohja ja tukevat arvot tuovat perustajavaltioille arvovaltaa, jota yhä kunnioitetaan ja kuunnellaan Euroopassa. Taloudellinen tasapaino toki horjuttaa karttaa, mutta historia ja kulttuuri pitävät pintansa.
Suomi liittyi Euroopan unioniin yhdessä Ruotsin ja Itävallan kanssa v.1995. Euroopan unionissa on nyt 28 jäsenvaltiota, uusimpana tulokkaana Kroatia, joka liittyi v. 2013.
Suurlähettiläs Pauli Mäkelä ja toimittaja Sini Sovijärvi/Yle vaihtavat ajatuksia Italian ja Ranskan historiallisista vaiheista. Kuva: Yle_Suurlähettiläs Pauli Mäkelä ja toimittaja Sini Sovijärvi/Yle vaihtavat ajatuksia Italian ja Ranskan historiallisista vaiheista. Kuva: Yle
Ranskan lippu - le tricolore - otettiin käyttöön vallankumouksen (1789 - 1799) aikana v. 1794. Aiemmassa lippuversiossa (v. 1790) värit olivat päinvastaisessa järjestyksessä. Kuva: Yle/Kuvapalvelu_Ranskan lippu - le tricolore - otettiin käyttöön vallankumouksen (1789 - 1799) aikana v. 1794. Aiemmassa lippuversiossa (v. 1790) värit olivat päinvastaisessa järjestyksessä. Kuva: Yle/Kuvapalvelu
Italia yhdistyi yhtenäiseksi valtioksi  vuonna 1970. Kuva: Yle/Kuvapalvelu_Italia yhdistyi yhtenäiseksi valtioksi  vuonna 1970. Kuva: Yle/Kuvapalvelu
Napoleonin hautasarkofagi lepää Pariisin Les Invalides -kirkossa. Hallitsija oli yksi Ranskan ja Italian yhteisen historian vahvimpia vaikuttajia ja symboleja. Kuva: EPA/Horacio Villalobos_Napoleonin hautasarkofagi lepää Pariisin Les Invalides -kirkossa. Hallitsija oli yksi Ranskan ja Italian yhteisen historian vahvimpia vaikuttajia ja symboleja. Kuva: EPA/Horacio Villalobos
Eiffel-torni on Belle Epoquen kauneimpia muistomerkkejä. Se rakennettiin Pariisin maailmannäyttelyä varten v. 1889. Tornin suunnittelija Gustave Eiffel kaavaili tornista Pariisin ja koko Euroopan suurinta nähtävyyttä. Kuva: EPA/Horacio Villalobos_Eiffel-torni on Belle Epoquen kauneimpia muistomerkkejä. Se rakennettiin Pariisin maailmannäyttelyä varten v. 1889. Tornin suunnittelija Gustave Eiffel kaavaili tornista Pariisin ja koko Euroopan suurinta nähtävyyttä. Kuva: EPA/Horacio Villalobos
Ranskan suuri vallankumous (1789 - 1799) jätti historiaan Ranskan susuri kuningatar Marie Antoinette (1755 - 1793) päätyi giljotiinille. Kiehtovasta kuningattaresta tehtiin v. 2008 uudenlainen musikaalielokuva (Kunza, Levay). Pääosassa italialainen näyttelijä Roberta Valentini. Kuva: EPA/Ingo Wagner_Ranskan suuri vallankumous (1789 - 1799) jätti historiaan Ranskan susuri kuningatar Marie Antoinette (1755 - 1793) päätyi giljotiinille. Kiehtovasta kuningattaresta tehtiin v. 2008 uudenlainen musikaalielokuva (Kunza, Levay). Pääosassa italialainen näyttelijä Roberta Valentini. Kuva: EPA/Ingo Wagner
Artikkeli perustuu kaksiosaiseen radio-ohjelmaan Latinalaiset sisarukset, joka kertoo Italian ja Ranskan yhteisestä historiasta. Toimittaja Sini Sovijärven haastateltavana on suurlähettiläs **Pauli Mäkelä,** joka on toiminut mm. Ranskassa ja Italiassa. Hän on pohtinut "latinalaisten sisarusten" suhteita sekä työssään että rakkaissa harrastuksissaan musiikin, taiteen, kirjallisuuden ja elokuvan parissa. Syyskuussa 2014 Pauli Mäkelä siirtyy Suomen suurlähettilääksi Ateenaan**.** Teksti: Sini Sovijärvi
Jari Hattunen
**Jari Hattunen** on kotoisin Helsingistä ja on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Softengine tulessa illalla - Katso tästä Something Better -video
Euroviisujen toinen semifinaali tulee illalla kello 22 alkaen TV2:sta. Virittäydy tunnelmaan katsomalla suomalaisbändin video.
Suomea Kööpenhaminan euroviisufinaalissa edustava Softengine kisaa torstaina illalla toisessa semifinaalissa paikasta lauantain finaaliin.
Suomalaisviisikko yrittää lumota yleisön kappaleellaan Something Better.
Virittäydy kisatunnelmaan ja katso video Softenginen kilpailukappaleesta Yle Areenasta.
Rundgren haluaa hallitukselta vauhtia Soklin kaivosrataan
Kansanedustaja Simo Rundgren (kesk.) haluaa vauhtia Savukosken Soklin kaivoshankkeeseen. Hän haluaa hallituksen tekevän myönteiset päätökset kaivoksen vaatimista liikenneinvestoinneista.
Rundgren on jättänyt kirjallisen 
kysymyksen koskien Soklin kaivoshankkeen toteutumista.
– Hankkeen toteutumisen kannalta on olennaisen tärkeää, että 
kaivosalueelle rakennetaan rautatie ja Martti-Tulppio maantie. Kumpikin hanke on kustannuksiltaan niin merkittäviä, että 
niiden toteutumisessa on valtion rooli keskeinen. Minun käsitykseni on, että 
ellei liikenneratkaisuista päästä nopealla aikataululla sopimukseen yhtiön ja 
maan hallituksen kanssa, saattaa koko Sokli-hanke siirtyä jälleen kerran 
kaukaiseen tulevaisuuteen, Rundgren sanoo.
Kolarilainen kansanedustaja muistuttaa, että Suomi tarvitsee uusia investointeja, mahdollisuuksia 
yrityksille ja työntekijöille töitä.
\- Sokli on yksi tällainen mahdollisuus, jossa 
toteuttava yhtiö tuo maakuntaan ja Suomeen työtä ja toimeentuloa. 
 Hallituksen on syytä tarttua tähän tilaisuuteen ja tehdä 
myönteiset päätökset logistiikka-investointien osalta, Rundgren vaatii.
Tienvarsipommi surmasi useita sotilaita Pakistanissa
Räjähdys tapahtui levottomalla heimoalueella Pohjois-Waziristanissa. Pakistanin Taliban-järjestö päätti sopimansa tulitauon kaksi viikkoa sitten.
Pakistanin armeija kertoo pommi-iskun surmanneen kahdeksan sotilasta heimoalueella lähellä Afganistanin rajaa. Tienvarsipommi räjähti, kun sotilassaattue oli ohittamassa Ghulamkhanin kylän Pohjois-Waziristanissa.
Usean sotilaan kerrotaan loukkaantuneen räjähdyksessä. Monen vammat ovat kriittisiä.
Iskun tekijästä ei ole vielä tietoa. Pohjois-Waziristan on Taliban-järjestön vahvaa tukialuetta. Ääri-islamistinen Tehreek-e-Taliban Pakistan -järjestö TTP ilmoitti kaksi viikkoa sitten lopettavansa hallituksen kanssa sopimansa tulitauon. TTP:n mukaan hallitus ei suhtaudu rauhanneuvotteluita tosissaan.
Pakistanin hallitus on käynyt helmikuusta asti rauhanneuvotteluita TTP:n kanssa.
Järkeä shampoo-ostoksille - 7 kuplaa joista ei kannata maksaa
Hiusammattilaisia kouluttava **[Raija Kara](http://www.eduxes.fi/)** peräänkuuluttaa maalaisjärkeä shampoo-ostoksille. [Hius](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hiukset) on kuollutta keratiinia, joka ei tiedä millä se on pesty. Shampoo on hyvää jos pesutulos tuntuu hyvältä – hintalapusta tai mainoslauseista shampoon paremmuutta ei Karan mukaan kannata arvioida.
1. Shampoo korjaa hiuksen vaurioitunutta rakennetta
Rakennevaurion saa hiuksista pois vain saksilla. Hiuksen rakennetta vaurioittavat hapettavat käsittelyt kuten värjäykset, permanentit ja värinpoistot. Happivaurio on pysyvä vaurio hiuksen rakenteessa, eikä sitä voi kosmetiikan keinoin korjata.
Rakennekorjaavuutta lupaavissa shampoissa on yleensä sähköisyyttä vähentäviä, hiusta pehmentäviä ja kiiltoa lisääviä aineita, joilla vaurioitunut hius saadaan näyttämään paremmalta.
2. Shampoo säilyttää värjäyksen hiuksissa
Shampoissa ei ole raaka-ainetta, joka voisi suojella värjäystä.
Värin pysyvyys riippuu aina värjäysmenetelmästä. Täydet irtovärit eli suoravärit irtoavat käytännössä jo vedellä. Poispeseytyvän värin kestoon ei shampoon laadulla voi vaikuttaa.
Kesto- tai kevytväriä eli hapeteväriä ei saa pois hiuksista millään shampoolla – saati vedellä. Se voidaan poistaa vain emäksisellä tai happamalla värinpoistokäsittelyllä.
3. Shampoo tekee hiukset tuuheammiksi
Tuuheuttava vaikutus syntyy, kun shampoosta jätetään pois sähköisyyttä vähentäviä ja hiusta pehmentäviä ainesosia. Ilman niitä hius jää karkeaksi ja luonnostaan sähköiseksi. Toisiaan hylkivät hiukset näyttävät tuuheammilta.
4. Huono shampoo pilaa hiukset
Pesemällä ei voi pilata kuollutta [keratiinia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Keratiini). Shampoon vaikutus kestää aina vain seuraavaan pesuun saakka.
5. Hellävarainen shampoo ei ärsytä ihoa
Shampoissa välttämätön pesevä aine, anioninen [tensidi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tensidi), on käytännössä aina ihoa ärsyttävä aine. Kaikki shampoot siis ärsyttävät hiuspohjaa. Markkinoinnissa hellävarainen viittaa usein siihen, että shampoossa on vältetty pahimpia ihoa ärsyttäviä tensidejä.
6. Hajusteeton shampoo ei allergisoi
Kosmetiikan ainesosista useimmiten allergiaa aiheuttavat hajusteet. Myös säilöntäaineet kuuluvat yleisiin [allergeeneihin](http://www.allergia.fi/allergia-ja-astma/allergian-itsehoito-ohjeet/allergeenit/). Voimakkaasti allergisoivia säilöntäaineita, kuten[formaldehydin vapauttajia](https://www.kosmetiikka-allergia.fi/prime_12.aspx) tai [metyyli-isotiatsolinonin](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/sailontaaineallergia-uhkaa-yleistya-epidemiaksi/) ja metyylikloori-isotiatsolinonin seosta, voi olla myös hajusteettomissa shampoissa.
Säilöntäaineet ovat välttämättömiä vettä sisältävässä kosmetiikassa. Ilman niitä shampoo tai ihovoide pilaantuisi siinä missä tuoreet elintarvikkeetkin.
7. Shampoon sisältämä UV-suoja on kesällä välttämätön
Hiukset ovat kuollutta keratiinia, eivätkä ne eivät kaipaa UV-suojaa toisin kuin iho ja silmät. UV-suojan tarkoitus on suojata eläviä soluja, joita hiuksessa ei ole.
Tutustu myös:
**[Markettishampoon ja kampaamotuotteen hintaero ei selity raaka-aineilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/markettishampoon-ja-kampaamotuotteen-hintaero-ei-selity-raaka-aineilla)**
Ari Honkanen
**Ari Honkanen** on kotoisin Iisalmesta ja on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
INPUT-konferenssi tuo Helsinkiin yli 800 media-alan tekijää
Ensimmäisen kerran Suomessa pidettävä julkisen palvelun mediayhtiöiden sisältökonferenssi INPUT kerää äitienpäivänä Helsinkiin yli 800 media-alan ammattilaista noin 40 maasta.
INPUT (International Public Television Screening Conference) on tv:n ja verkkomedian ammattilaisten tapahtuma. Nelipäiväisen konferenssin järjestäjiä ovat Yle, Suomen elokuvasäätiö, SATU ry, FAVEX, MTV Media, Finnanimation, AVEK, Nordisk Film & TV Fond ja Koulutusrahasto Koura.
”Olemme iloisia siitä, että ainakin ilmoittautuneiden määrän perusteella Helsingin INPUT kiinnostaa alan tekijöitä näin paljon. Meillä on laadukas ja monipuolinen ohjelmisto, joka on koottu 36 eri maan tv-yhtiöiden parhaista ohjelmista ja muista sisällöistä sekä tuotantotavoiltaan innovatiivisista hankkeista”, sanoo INPUTin vastaava tuottaja **Jasmiini Lappalainen** Ylestä.
Helsingin INPUT-tapahtuma kestää neljä päivää, 12.–15.5.2014. Ohjelmassa on monia kiinnostavia puhujia sekä sisältöjä. INPUTissa puhutaan muun muassa tapahtuma-tv:n formaateista, pohjoismaisesta laadusta, tutkivasta tv-journalismista, globaalista ohjelmien jakamisesta ja maailmanlaajuisten brändien ja peli- ja mediahybridien luomisesta.
Kiinnostavia teemoja sessioissa ovat esimerkiksi:
• Kuinka yhdistää huumori tutkivaan journalismiin?
• Cross media ja osallistava tarinankerronta
• Realitya nuorille ilman putoajia
• Miten ruotsalais-tanskalaisesta Silta-sarjasta tuli suurmenestys ympäri maailman? Sarjan päätuottaja ja tilaaja kertovat.
• Case Muumi: Mikä saa fiksun brändin kukoistamaan 70 vuotta? Miksi Muumit kiehtovat juuri japanilaisia?
• Modernia Suomi-kuvaa levittävät tänään tunnetut pelibrändimme Rovio, Remedy ja Supercell. Miten peliteollisuus ja televisio kohtaavat tulevaisuudessa?
INPUTin tavoitteena on myös edistää suomalaisen media-alan kasvua ja luoda uusia verkostoja kansallisesti ja kansainvälisesti. Maksullinen tapahtuma on avoin kaikille kiinnostuneille. INPUT järjestetään Marina Congress Centerissä, Helsingin Katajanokalla. Tapahtuman koko ohjelma on osoitteessa www.input-tv.org/input_2014/programme/
**Lisätietoja**:
Jasmiini Lappalainen, Helsingin INPUT-tapahtuman vastaava tuottaja, jasmiini.lappalainen@yle.fi. p. 040 749 4563
Jouko Salokorpi, Suomen INPUT-koordinaattori ja INPUT-hallituksen jäsen, jouko.salokorpi@yle.fi, p. 0400 468 163
Kuopion teatteri palaa evakosta takaisin kotiin
Kuopion kaupunginteatteri on aloittanut muuton takaisin teatteritalolle Niiralaan. Uusittu kaupunginteatteri avataan yleisölle elokuussa.
Kuopion kaupunginteatterin muutto takaisin teatteritalolle Niiralaan on alkanut. Varsinainen päämuutto evakosta tehdään juhannuksen jälkeen.
Kuopion kaupunginteatteri on toiminut väistötiloissa Puisto- ja Yhteiskouluilla keväästä 2012 saakka. Puistokoululla esitykset jatkuvat toukokuun loppupuolelle, Yhteiskoululla näytöksiä ei enää järjestetä.
Uusittu Kuopion kaupunginteatteri avaa ovensa yleisölle elokuussa. Ensimmäiset ensi-illat ovat syyskuun alussa.
Teatteritalon laajennuksen ja peruskorjauksen kustannusarvio on ollut 27,3 miljoonaa euroa. Teatterin laajennus ja peruskorjaus on pysynyt aikataulussaan.
Nuorisotakuusta rahaa nuorille aikuisille
Reilun miljoonan euron määräraha suunnataan kouluttamattomien alle 30-vuotiaiden koulutukseen.
Pelkän peruskoulun varassa olevien nuorten aikuisten kouluttamiseen suunnataan määrärahoja osana nuorisotakuuta. Jyväskylän koulutuskuntayhtymä on saanut tarkoitukseen 1,2 miljoonaa euroa.
Keski-Suomessa on noin 5000 pelkän peruskoulun varassa olevaa 20 - 29 -vuotiasta nuorta, heistä 4000 asuu Jyväskylän seudulla. Koulutus on kohderyhmään kuuluville nuorille aikuisille ilmaista.
Paananen: Viimeiset puheet ratkaisevat SDP:n puheenjohtajan
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paanasen mukaan Jutta Urpilaisen ja Antti Rinteen viimeiset puheenvuorot Seinäjoen puoluekokouksessa vaikuttavat siihen kumpi valitaan puheenjohtajaksi.
Sosialidemokraattien puoluekokouksessa Seinäjoella valitaan huomenna puolueelle uusi puheenjohtaja. Ehdolla ovat valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ja ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne.
Puheenjohtajan päättävät 500 SDP:n äänivaltaista edustajaa.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paanasen arvioi Yle Radio Suomen Ajantasassa, että tilanne on tällä hetkellä tasainen. Toistasataa edustajaa ei ole lyönyt kantaansa lopullisesti lukkoon.
– Varmasti puheenjohtajaehdokkaiden omilla puheenvuoroilla on aika suuri merkitys.
Onko SDP:n puheenjohtajakilpa jäänyt kokoomuksen johtajakisan jalkoihin?
– Kyse on pitkälti siitä, että meillä on istuva puheenjohtaja joka on haastettu. Toisella puolueella ollaan villejä ja vapaita kiertämään eri tavalla, vastaa Reijo Paananen.
– Meillä on myös ihmiset olleet kiinni ihan aidoissa töissä. Tässä on valmisteltu kehysriihi.
Pentti Lindholm
**Pentti Lindholm** on kotoisin Peräseinäjoelta ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Äänekosken lukiolle ei väistötiloja
Lukiota ei aiota siirtää väistötiloihin huolimatta kiireelliseksi todetusta korjaustarpeesta.
Kaupunginhallitukseen ensi maanantaina tulevan esityksen mukaan väistötilojen kustannukset ovat karkaamassa käsistä. Sen sijaan väliaikaisratkaisuna nykyiset tilat aiotaan korjata uuden lukion valmistumiseen asti niin terveellisiksi, että niissä voidaan jatkaa opiskelua.
Kaupungin Tilapalvelut selvittää ensi kesän aikana, millaisia muutoksia rakennukseen pitää tehdä jotta siellä voidaan jatkaa opetusta ensi syksynä.
Kallaveden lämpötila hipoo ennätyslukemia
Kallavesi on ollut näin lämmin toukokuun alussa viimeksi yli kymmenen vuotta sitten. Kallaveden pintalämpötila on nyt kuusi astetta, kun jo viidenkin asteen ylitys tähän aikaan vuodesta on harvinaista.
Kallavesi on vuodenaikaan nähden harvinaisen lämmin. Sen pintalämpötila on nyt kuusi astetta, 2,4 astetta pitkän ajan keskiarvoa korkeammalla. Myös Pielaveden viisiasteinen pintavesi on nyt tavanomaista lähes kaksi astetta lämpimämpi.
Viimeisten viidenkymmenen vuoden aikana Kallaveden pintalämpötila on ollut tähän aikaan vuodesta vain yhden kerran korkeampi kuin nyt. Ennätys tehtiin vuonna 1993, jolloin järven pintalämpötilaksi mitattiin seitsemän astetta.
Monesti Kallavesi on ollut vielä toukokuun alussa jään peitossa. Tänä vuonna sen sijaan Kallavesi vapautui jäistä Suomen ympäristökeskuksen mukaan ennätysaikaisin yli 150-vuotisella havaintojaksolla. Järven jäät lähtivät jo huhtikuun puolivälin jälkeen.
Kallaveden pintalämpötilan yli viidenkin asteen ylitys on toukokuun alussa poikkeuksellista. Näin on tapahtunut Suomen ympäristökeskuksen johtavan hydrologin Esko Kuusiston mukaan vain viisi kertaa: vuonna 1989, vuonna 1990 ja vuosina 2007 ja 2008.
Suomen ympäristökeskuksen sivujen havaintojakso Kallaveden pintalämpötiloista ulottuu vuoteen 1945 ja Pielavedeltä mittaustuloksia on jo vuodesta 1935.
Leif Lindeman
**Leif Lindeman** kilpailee Tangolaulukilpailun 2014 Kuningasfinaalissa 10.7. Hän on kotoisin Äänekoskelta ja osallistuu tangolaulukilpailuun toista kertaa.
Tärkeimmät kappaleet
Leif listasi kappaleita, joiden avulla hän valmistautuu finaaliin:
**Elämän valtatiellä - Markus Allan:** Kyseinen laulu koskettaa syvältä. Voi jospa saisi samanlaista tunnetta lauluun, kuin nämä mestarit.
**Rattaanpyörä - Reijo Taipale:** Kiva Reino Helismaan teksti, eteenpäin on elävän mieli.
**Luotan sydämen ääneen - Paula Koivuniemi:** Tässä laulussa on hyvä syke, se saa sydämen sykkimään...
**Cherburgin sateenvarjo - Merja Rantamäki:** On ollut niin sateinen kesä, sen vuoksi tämä laulu. Hyvä tunnelma!
**Mun sydämeni tänne jää - Katri Helena:** Tämä herkistää ja minusta se on musiikissa tärkeää, että se liikuttaa ihmisen sielua. 
**Pöydällä kuva - Taisto Tammi:** Ihailen suunnattomasti!
**Delfiini poika - Kari Tapio:** Nämä vanhat kappaleet saavat aikaan minussa jotain sanoinkuvaamatonta!
**Anna käsi - Kirka:** Mukavaa kuunneltavaa!
**Romantica - Robertino:** Tämä laulu vie lapsuuteen ja niihin aikoihin, kun aloitin laulamisen julkisesti. Lämpimiä muistoja!
**Se on jatsii - Ricky-Tick Big Band & Julkinen sana:** Mulla on autossa näiden levy ja kuuntelen sitä usein pitkillä matkoilla. Helpompi pysyä hereillä kun on mielenkiintoista musiikkia.
Matkalla finaaliin
Finaalin karsinta
Finaalin karsinnan jälkeen
Kuvaile itseäsi kolmella sanalla
Yhteistyökykyinen, luotettava ja elämänmyönteinen.
Musiikillinen historiasi?
Olen laulanut ihan pienestä pitäen eri yhteyksissä mm. Tenavatähti 1991 finaalissa ja tietysti Tangomarkkinoitten 2013 superfinaalissa.
3 tärkeintä musiikillista vaikuttajaa?
**Reijo Taipale**,** Taisto Tammi**,** Olavi Virta** ja **Markus Allan**. Olen viettänyt lapsuuteni näitten Kuninkaitten musiikkia kuunnellen, heillä on ollut suuri vaikutus elämääni ja valintoihini.
Ketkä ovat tärkeimmät tukijasi tässä kilpailussa?
Yleisö, heidän kannustuksista johtuen olen mukana kisaamassa. Olin jo päättänyt, etten osallistu kilpaan, mutta yleisön kommenteista johtuen jouduin pyörtämään päätökseni ja koin, että petänkö nyt yleisöni jos en osallistukaan.
Miten pidät pääsi kylmänä ennen esitystä ja tässä kilpailussa?
Juttelemalla kanssa kilpailijoitten ja muitten paikalla olijoiden kanssa.
Miksi juuri sinun tulisi olla Tangokuningas 2014?
En osaa sanoa, mutta olisin ainakin koko sydämelläni ja olemuksellani täysillä sitä.
Esikarsintavideo:
Rinne: Minusta on valtiovarainministeriksi
SDP:n puheenjohtaja valitaan Seinäjoen puoluekokouksessa perjantaina.
SDP:n puheenjohtajaehdokas Antti Rinne sanoi odottavansa puoluekokouksen alkua hyvillä mielin.
– Hieno päivä ja kivaa porukkaa paljon ympärillä, hän sanoi Yle Uutisille aamupäivällä Seinäjoella.
Rinne ei halunnut ottaa kantaa siihen, että hän näyttäisi olevan vahvoilla huomisessa puheenjohtajaäänestyksessä. 
– Katsotaan nyt miten äänestys kulkee. Sitten kerrotaan, kuka on puheenjohtaja, hän sanoi.
Rinteen heikkoutena kisassa on pidetty sitä, että hänen olisi hankalaa siirtyä hoitamaan nykyiseltä puheenjohtajalta Jutta Urpilaiselta vapautuvaa valtiovarainministerin tehtävää. Rinteellä ei ole kokemusta ministerin eikä myöskään kansanedustajan tehtävästä. Rinne itse ei koe tätä ongelmaksi.
– Minusta on valtiovarainministeriksi, jos me sellaiseen porukalla päädytään, hän sanoi.
Ministerin tehtävistä päättäisi mahdollisen puheenjohtajavaihdoksen jälkeen SDP:n puoluehallitus.
Tutkija: Euroviisujen buuaukset voivat kääntyä Putinin eduksi
Paavo Arhinmäen mielestä jääkiekon MM-kisojen antaminen Valko-Venäjälle oli iso virhe. Tutkija  Hanna Smith katsoo, että kisat voivat myös avata isäntämaataan.
Yleisön buuaus Venäjän edustajalle Euroviisujen karsinnoissa voi kääntyä presidentti Vladimir Putinin hyväksi, arvelee Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith.
Venäjälle statusasiat ovat olleet aina tärkeitä, ja Euroviisutkin olivat jossain vaiheessa lähestulkoon poliittinen tavoite, hän sanoo. Buuaus on varmaan pantu Kremlissä merkille, siitä ei ole tykätty.
\- Ihan varmasti se vaikuttaa, mutta on selvä, että se vaikuttaa enemmän tavalliseen venäläiseen kuin valtiojohtoon.
Tavallinen venäläinen ei ole Smithin mukaan se, joka päättää, lähetetäänkö joukkoja jonnekin tai mitä tehdään Krimille. Hän kokee yhteenkuuluvuutta Eurooppaan.
Kun hän näkee, että Venäjälle buuataan yhteisössä, johon hän haluaa kuulua,  niin se pelaa pitkälti Euroopan Venäjä-vastaisuudesta puhuvan Kremlin propagandan pussiin. Se voi lisätä pelkoa, että länsi on Venäjää vastaan.
Toisaalta tapaus voi saada venäläiset miettimään, miksi meidät taas nähdään näin. Kolikolla on kaksi puolta, Smith pohtii.
Ylen Radio 1:n Ykkösaamun keskusteluun niinikään osallistuneen vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan kulttuurikaan ei ole irrallaan muusta yhteiskunnasta. Kulttuurin ja urheilun kautta tuodaan paljon poliittisia näkemyksiä esille.
Hän muistuttaa taiteesta ja kulttuurista, jolla pyritään kasvattamaan kansallistunnetta. Tästä esimerkki on perussuomalaisten viime vaalien edellä tekemä määrittely hyvästä ja huonosta taiteesta.
Toinen puoli on, että taide on parhaita keinoja kritisoida valtaapitäviä. Taiteen kautta voi tuoda vaikeita asioita esille maissa, joissa ei ole sananvapautta, Arhinmäki sanoo. Hän muistuttaa Finlandia-hymnin merkityksestä kansallistunteelle aikana, jolloin Suomi oli vielä osa Venäjää.
"MM-kisat voivat avata Valko-Venäjää"
Arhinmäen mielestä Valko-Venäjällä perjantaina alkavat jääkiekon MM-kisat ovat iso kysymys.
Valko-Venäjä on selkeästi viimeinen diktatuuri Euroopassa, ja oli virhe antaa kisat maalle, jossa ei kunnioiteta ihmisoikeuksia, eikä sananvapautta, hän katsoo.
Smithin mielestä kisoilla voi olla kaksisuuntainen vaikutus isäntämaahansa.
Valko-Venäjä on Smithin mukaan hyvin kontrolloitu yhteiskunta, joten tieto kisojen perumisestakin oli annettu kansalle kontrolloidusti.  Kisojen perumisella ei olisi ollut suurta vaikutusta Valko-Venäjään, hän uskoo.
Sillä, että jotkut boikotoivat kisoja, voi olla vaikutusta myös Valko-Venäjällä. Boikotin syyt nousevat paremmin esille isäntämaassa,
\- Jollain tasolla on tärkeätä, että maailmalla tehdään yhteistyötä myös tällaisten sisäpoliittisesti aika "mahdottomien" valtioiden kanssa. 
Se on keino saada niitä ainakin hiukan auki, ja avaaminen on oikeastaan ainoa keino, jolla joskus saadaan ehkä muutoskin aikaiseksi, Smith sanoo.
Suomen Euroviisujury - Suomi menee jatkoon
Suomen viisutuomaristo puheenjohtajanaan laulaja **Kaija Kärkinen**, sanoittaja **Saara Törmä**, laulaja **Clarissa**, radiojuontaja **Jaako Hurme** ja levytuottaja **Rauli Eskolin** arvioivat keskiviikkona Suomen vastustajat ja antoivat pisteensä kymmenelle parhaalle maalle. Suomen menestyminen perustuu nyt siihen miten muiden maiden tuomaristot äänestivät ja torstai-iltana jaettaviin yleisöääniin. Ainakin Suomen tuomaristolla on vahva luotto oman maan edustajaan, jatkoon mennään.
Laulaja Kaija Kärkinen toimii Eurovision laulukilpailussa Suomen tuomariston puheenjohtajana. Kärkinen edusti Suomea viisuissa vuonna 1991 kappaleella __Hullu yö__. Viisihenkisellä juryllä on valtaa, sillä sen antamista pisteistä syntyy 50 prosentin osuus Suomen virallisesta pistejaosta. Toinen puolisko tulee tv-katsojien äänistä.
Kaija Kärkisen mukaan pojilla, eikä meillä suomalaisilla ole syytä huoleen. Suomen esitys sujui loistavasti, korjattavaa Kaija löytää vain Softenginen katsekontaktista yleisöön.
Toisen semifinaalin artistien joukossa on monia hyviä laulajia, mutta Softengine erottuu joukosta. Suomen kappale ei ole perinteinen laulukilpailukappale, mutta se tulee tuomariston mukaan innostamaan vaativan euroviisuyleisön. Tuottaja ja säveltäjä Rauli “Rake” Eskolin sanoo Suomen esityksessä olevan positiivinen ja nuorekas meininki. "Pojissa on jotain vilpitöntä".
Radio Helsingistä ja Bassoradiosta tutun DJ Jaako Hurmeen mielestä [Something better](https://www.youtube.com/watch?v=D205aT5E-Pk) on toisen semifinaalin paras biisi. Parannettavaa on hänen mukaansa vain asenteessa. "Pieni miehisyys tekisi poikaa".  Eiköhän sitä iltaan mennessä löydy.
UMK:ssa kisanneen Annette “Clarissa” Lundellin mielestä kappale erottuu joukosta ja hän on iloinen poikien puolesta. "En ole yhtään katkera, että pojat voittivat UMK-kisan ja pääsivät edustamaan Suomea".Hän uskoo, että Softengine nähdään finaalissa lauantaina. Sanoittaja Saara Törmä on myös varma, että finaaliin mennään. Törmän mielestä Suomen kappale on yksi kisan parhaista.
Rautavaara sai rukkaset: lähikunnat eivät lähde yhteistyöselvitykseen
Rautavaaran kunta on pattitilanteessa. Sen palveluyhteistyöselvitykseen kosiskelemat kunnat kieltäytyivät kunniasta eikä kunta halua tehdä yhdistymisselvitystä minkään kunnan kanssa. Pallo on nyt valtiovarainministeriöllä, Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto sanoo.
Rautavaaran kunnan kaavailema palveluyhteistyöselvitys neljän muun kunnan kanssa ei onnistu. Juankoski, Kaavi, Siilinjärvi ja Lapinlahti ovat ilmoittaneet, että ne eivät aio tehdä selvitystä Rautavaaran kanssa.
Selvityksen Kuopion kanssa tehnyt Juankosken kaupunki kehottaa Rautavaaraa kääntymään Kuopion puoleen palveluyhteistyöselvityksensä kanssa. Myös Siilinjärvi kieltäytyy tarjouksesta vedoten Kuopioon: kuntaliitosselvitys on jo pian edessä.
Kaavin mukaan usean kunnan yhteinen perusterveydenhuollon liikelaitos Kysteri on jo riittävää yhteistyötä.
Lapinlahden kunta puolestaan ei näe syytä selvityksen tekoon, kun sosiaali- ja terveysuudistus on vielä pahasti kesken. Lapinlahti on nyt Rautavaaran kanssa samassa tilanteessa eli silläkään ei ole vireillä selvityksiä.
– Vielä ei tiedetä tarpeeksi selvitysten tekemisten pohjaksi. Mistä otetaan kuntien 1,2 miljardin euron säästöt? Yliopistollisiin sairaaloihin perustuvat erityisvastuualueet ja SOTE-uudistus on muutenkin kesken, Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto toteaa.
Rautavaaran tulevaisuus on kuntien välisessä laajemmassa yhteistyössä, ei kuntaliitoksessa.
Lain mukaan Rautavaaran on tehtävä yhdistymisselvitys. Kunta haki tästä poikkeamislupaa harvaan asutukseen ja pitkiin välimatkoihin vedoten. Valtiovarainministeriö kuitenkin hylkäsi hakemuksen.
Keskiviikkoiltana kokoontunut Rautavaaran kunta päätti ilmoittaa ministeriölle, että se aikoo pitää kiinni itsenäisyydestään, se ei halua kuntaliitosta eikä sen vuoksi aio tehdä yhdistymisselvitystä.
Nyt kunta odottaakin ministeriön ohjeita siitä, miten asiassa edetään.
– Pallo on nyt ministeriöllä. Laki on selvä, selvitys on tehtävä, mutta me kuitenkin näemme, että Rautavaaran tulevaisuus on kuntien välisessä laajemmassa yhteistyössä, ei kuntaliitoksessa, Murto sanoo.
Henri Warén
**Henri Warén** on kotoisin Jyväskylästä ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Jyväskylä lakkauttaa uimarantoja ja leikkipuistoja - lista täällä
Päätökset lakkautettavista kohteista pannaan täytäntöön kesän aikana. Uimarantojen ja puistojen lisäksi kaupunki lakkauttaa myös kaksi matonpesupaikkaa.
Kaupungin ylläpitämien uimarantojen määrä vähenee noin parillakymmenellä tulevana kesänä. Toimet uimarantojen lakkautuksista tehdään ennen kesäkuun puoliväliä.
Lisäksi kaupunki on päättänyt lakkauttaa säästösyistä 17 leikkipuiston ylläpidon. Oleskelupuistoista poistuu kaikkiaan 12 ja lisäksi lakkautetaan kaksi järveen sijoitettua matonpesupaikkaa.
Poistuvat leikkipuistot:
\- Tikkakoskelta Ruukinpuisto, Ohjaajanpuisto ja Monarin leikkipuisto
\- Palokasta Ollilan ja Ritoniemen rantapuistot
\- Vaajakoskelta Lepolanpuisto (liikennepuisto) ja Kaunisharjun puisto
\- Jyskästä Väinölänpuisto
\- Haapaniemestä Kallenpuisto
\- Tikasta Huuhkaja ja Tikanpesä
\- Kuokkalasta Ahde
\- Ristonmaalta Topias
\- Nenäinniemestä Eräpälkäne
\- Kaijanlammelta Etelätär
\- Kortemäestä Mäki
\- Nisulasta Lintuparvi
Poistotoimet tehdään seuraaviin oleskelupuistoihin:
\- Nenäinniemestä Alvettulanpuisto ja Hallikkalanmutka
\- Tikasta Röllipuisto ja Tikankolo
\- Mäyrämäestä Tattispuisto
\- Mustalammelta Velhotar
\- Sippulanniemestä Melakuja
\- Ristonmaalta Paratiisi
\- Lahjaharjusta Happomies
\- Kangaslammelta Hilla
\- Mattilanpellolta Pikkupuistikko
\- Mäki-Matista Syrjälänpuisto
Lakkautettavat uimarannat:
\- Tikkakoskelta Kumpulampi
\- Palokasta Heikkilä ja Liikuntakeskuksen ranta
\- Vaajakoskelta Janakka ja Oravasaari
\- Ruokkeelta Lummelahden ranta
\- Säynätsalosta Teeritie, Karkaussaari, Kaijanlahti ja Vuohuanlahti
\- Korpilahdelta Nurmisen ranta, Ainolanranta ja Talvilahti
\- Taulumäeltä Kivelänranta
\- Kangaslammen uimaranta
\- Taka-Keljon Kolmisoppinen
\- Kuikan uimaranta
\- Nyrölän uimaranta
Lisäksi lakkautetaan kaksi matonpesupaikkaa, Jyskän Haapalahdessa ja Vaajakosken Konttisentieltä.
Leijonien puolustus mietityttää – "Ketkä ottavat johtajan roolin?"
Antti Törmänen ja Sakari Pietilä luottavat Suomen menestysmahdollisuuksiin Minskin MM-kisoissa, mutta Leijona-miehistöstä löytyy miesten mukaan kysymysmerkkejä.
Jääkiekon MM-kisat pyörähtävät Minskissä käyntiin perjantaina. Ylen aamu-tv:ssä MM-turnausta ennakoivat torstaina Sakari Pietilä ja Antti Törmänen. Kaksikko oli yhtä mieltä siitä, että Erkka Westerlundin johtaman valmennusryhmän historia puoltaa Suomen menestystä Valko-Venäjällä.
\- Mahdollisuudet ovat joka vuonna hyvät. Valmennusjohto on osoittanut, että aina kun he ovat olleet kisoissa, niin menestys on ollut hyvää. Joukkueessa on paljon innokkaita ja uusia ensikertalaisia sekä kokemusta. Kombinaatio on mielestäni hyvä, Törmänen kertoi.
Pietilä on kuitenkin huolissaan Leijonien avauspelaamisesta. Kokenut kiekkomies kaipaisi Suomen takalinjoille suoraviivaisempaa peliä.
\- Minua rupesi huimaamaan kiekon siirtely ja pysähtymiset. Peliä haettiin ja haettiin. Meidän puolustajamme eivät kuitenkaan ole maailman luovimpia ja kätevimpiä kiekon kanssa. Mielestäni pitäisi aika lailla nopeuttaa pelaamista, Pietilä arvioi.
Myös Törmästä mietitytti Leijonien puolustuksen kestävyys.
\- Puolustuspää on mielenkiintoinen. Siellä on paljon uusia kavereita. Kahdeksalla puolustajalla pelataan. Sieltä puuttuvat Väänänen ja Kukkonen selkeinä johtajina. Ketkä sen roolin pystyvät ottamaan?
Suomen MM-joukkueessa on yhteensä 14 ensikertalaista, joten kotikatsomoissa riittää paljon uutta seurattavaa. Törmänen ja Pietilä kuitenkin nostavat Leijona-miehistöstä esiin kaksi kokeneempaan kartiin kuuluvaa hyökkääjää.
\- Tuolla asenteella, joka Konnalla on nyt, niin varmasti olisi lyönyt Chicagossa läpi. Hänen varassaan on varmasti ykköskentän pelaaminen ja ylivoiman pyörittäminen. Hän muodostaa Jori Lehterän kanssa oivan tutkaparin, Pietilä vinkkaa.
Törmäsen mukaan Minskin jäillä kannattaa puolestaan seurata uudessa tilanteessa olevan Leo Komarovin otteita.
\- Hän saa varmasti hyökkäävämmän roolin. Pystyykö hän täyttämään ne saappaat? Itse uskon hänen pystyvän siihen. Hän on näyttänyt sen KHL:ssä. Hänellä on nyt mahdollisuus olla isossa roolissa pisteidenkin valossa.
Teollisuusyritykset investoivat innolla ympäristönsuojeluun – uusi ennätys lähellä
Toissa vuonna investoinnit ympäristönsuojeluun kasvoivat lähestulkoon uuteen ennätykseen. Enemmän investointeja tehtiin vain vuonna 1992.
Teollisuusyritykset investoivat ympäristönsuojeluun yhä innokkaammin. Tilastokeskuksen tuoreen tilaston mukaan toissa vuonna investoinnit kasvoivat yli 300 miljoonaan euroon, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin 2000-luvulla.
Enemmän investointeja on tehty vain vuonna 1992, jolloin investointien määrä nousi lähes 310 miljoonaan euroon. Sen jälkeen investointien määrä on vaihdellut hyvinkin paljon. Vähiten investoitiin tehtiin vuonna 2003, jolloin ympäristönsuojeluun sijoitettiin vain 134 miljoonaa euroa.
Jos investointien lisäksi otetaan huomioon muut ympäristönsuojelusta aiheutuvat toimintamenot, on summa kasvanut tasaisesti 1990-luvulta lähtien. Määrä on noussut melko tasaisesti vuoden 1992 228 miljoonasta eurosta vuoden 2012 559 miljoonaan euroon.
Lähes puolet (45%) vuoden 2012 ympäristöinvestoinneista kohdistui ilmansuojeluun. Vajaa kolmannes (28%) investoinneista tehtiin vesiensuojelun hyväksi. Jätehuoltoon ja maaperän suojeluun tähtäävien investointien osuus oli runsas viidennes eli 22 prosenttia.
Teollisuudenaloista suurimpia investoijia olivat metalliteollisuus ja energiahuolto.
Kylpylä antoi laittomat potkut - ex-työntekijälle 34 000 euroa korvauksia
Levin Matkailukeskus Oy on tuomittu maksamaan korvauksia työntekijän laittomasta irtisanomisesta. Laittomasti irtisanottu entinen työntekijä saa korvauksia lähes 34 000 euroa.
Nainen työskenteli Levin Matkailukeskus Oy:n hallinnoiman kylpylän hoito-osaston osastoavustajana. Työnantaja irtisanoi hänet syksyllä 2009 tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Yhtiön mukaan työntekijälle ei ollut enää tarpeeksi töitä eikä hänelle löytynyt tilalle sopivaa uutta työtä.
Potkut saanut työntekijä vei asian käräjille ja piti irtisanomistaan perusteettomana. Levin Matkailukeskus Oy:n toimitusjohtaja Ari Aspia kiisti oikeudessa työntekijän väitteet.
Lapin käräjäoikeus totesi, että Levin Matkailukeskus Oy:n taloudellinen tilanne oli hyvä eikä työnantaja voi siten vedota taloudelliseen irtisanomisperusteeseen. Myöskään tarjolla olevan työn ei ole näytetty vähentyneen pysyvästi muun muassa siksi, että kylpylää laajennettiin. Käräjäoikeus totesi myös, että työnantaja rikkoi velvollisuuttaan tarjota työtä henkilökohtaisesti. Oikeus ei pitänyt riittävänä uusien työpaikkojen tarjoamista sähköpöstilla.
Nainen vaati oikeudessa korvauksia 16 kuukauden palkkaa vastaavan määrän eli runsaat 41 000 euroa. Hänen työsuhteensa oli kestänyt 23 vuotta. Käräjäoikeus arvioi sopivaksi korvaussummaksi vajaat 34 000 euroa. Lisäksi jutun hävinnyt Levin Matkailukeskus Oy velvoitettiin korvaamaan vastapuolen oikeudenkäyntikulut, lähes 15 000 euroa ja runsaat 7000 euroa Työttömyysvakuutusrahastolle.
Levin Matkailukeskus valitti käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Yhtiö kuitenkin perui valituksensa vajaa kuukausi sitten. Käräjäoikeuden viime syksyinen tuomio jää siis pysyväksi.
Nainen sai uusia töitä muutama kuukausi potkujen jälkeen, mutta uudessa työpaikassa oli 500 euroa pienempi palkka.
Juminkeko -säätiölle Oltermannin sauva
Vuosikymmenten ajan karjalaista ja kalevalaista kulttuuria säilyttänyt ja elvyttänyt Juminkeko -säätiö on saanut Kainuun Lehdistökerhon tunnustuksen hyvästä tiedottamisesta.
Kainuun Lehdistökerhon Oltermannin sauva on myönnetty Juminkeko-säätiölle. Tunnustus myönnettiin säätiön tekemästä työstä karjalaisen kulttuurin säilyttäjänä ja elvyttäjänä, Suomen kansalliseepoksen Kalevalan perinteen ja lähtökohtien tutkimuksen syventäjänä sekä kansainvälisen tiedon laajentajana.
Oltermannin sauva myönnetään Vuoden hyvälle tiedottajalle Kainuussa. Tällä kertaa tunnustuksella huomioitu Juminkeko  on jo vuosikymmenten ajan tehnyt työtä levittääkseen tietoisuutta karjalaisesta ja kalevalaisesta kulttuurista.
Vastaanottaessaan tunnustusta Juminkeon Markku Nieminen kertoi, että Juminkeon kynnys on yritetty pitää matalana ja lasten ja nuorten suhteen siinä on onnistuttukin.
– Pitkäjänteisen työn avulla vaikeaselkoisesta kylttyyristä voi tulla kaiken kansan kulttuuria, sanoo Nieminen.
Lehdistökerho toteaa tunnustuksen perusteluissa, että Sirpa ja Markku Niemisen 1970-luvulla syttynyt kiinnostus karjalaiseen kulttuuriin on vuosikymmenien työn tuloksena kehittynyt kansainvälisen, korkean tason kulttuuritoiminnaksi.
Kalevala kietoutuu yhä useamman suomalaisen ja Juminkeossa vierailevan mieliin osana kuhmolaista kulttuurikokonaisuutta.
Kainuun Lehdistökerho myöntää Oltermannin sauvan Vuoden tiedottajalle hyvästä,  aktiivisesta ja esimerkillisestä tiedottamisesta.
Tommi Nyyssönen
**Tommi Nyyssönen** on kotoisin Jyväskylästä. Hän on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Aikuisten miesten joukkotappelu Hämeenlinnassa – poliisi löysi uhrit taksitolpalta
Hämeenlinnassa keskustassa syntyi joukkotappelu linja-autoaseman luona torstaiaamuna klo 4 aikoihin. Partion ennättäessä paikalle jäljellä olivat enää kaksi pahoinpideltyä miestä.
Hämeen poliisi sai torstaina aamuyöllä ilmoituksen, jonka mukaan joukko
aikuisia miehiä otti rajusti yhteen Hämeenlinnan linja-autoasemalla. Aseman
taksitolpalla oli käynnissä joukkotappelu.
Poliisipartion ennättäessä paikalle oli tolpalla paikalla enää kaksi
pahoinpideltyä miestä. He olivat saaneet ruhjevammoja kasvoihinsa.
Uhrit jouduttiin viemään hoitoon Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Paikalta oli livistänyt pakosalle hetkeä aiemmin kolmen miehen porukka.
Poliisi tavoitti epäillyt lähistöltä jonkin ajan kuluttua. Miehet olivat
iältään 30–45-vuotiaita. Heidät otettiin kiinni epäiltyinä pahoinpitelyistä.
Professori: Valtion viranomaisverkko lähes laiton
Hallitus pyrkii tietovuotojen ja vakoilun ehkäisemiseen uudella yhteisellä turvallisuusverkolla. Professorin mukaan hanke on samalla paljastanut nykyisen viranomaisverkon mahdollisen laittomuuden.
Suomen hallitus haluaa keskittää turvallisuusviranomaisten verkkopalvelut yhteiseen turvallisuusverkkoon. Keskittämisellä pyritään tietovuotojen ja vakoilun ehkäisemiseen.
Informaatio- ja tietoteknologiaoikeuden professori Tomi Voutilaisen mukaan hallituksen hankkeen yhteydessä on ilmennyt, että viranomaisverkko Virve organisointiin saattaa sisältyä laittomuutta. Voutilainen puhui Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Hallituksen esityksen käsittelyn yhteydessä on paljastunut, että Suomen erillisverkot Oy:n viranomaisverkkotoiminnasta ei ole riittäviä säännöksiä. Se voi olla organisoitu perustuslain vastaisesti.
Viranomaisverkko Virve on ollut käytössä pitkään, ja sitä operoi Suomen Erillisverkot Oy. Virve-verkossa on kysymys samanlaisesta toiminnasta kuin suunnitteilla olevassa turvallisuusverkossa.
– Viranomaisverkon ylläpitoa Suomen erillisverkolle ei ole julkisena hallintotehtävänä säädetty, sanoo professori Voutilainen Itä-Suomen yliopistosta.
Turvallisuusverkkohanketta edistää eduskunnan hallintovaliokunta.
_Juttua on muutettu 9.5. Edellisessä versiossa viitattiin virheellisesti viranomaisverkon sijaan turvallisuusverkkoon._
Koillis-Englannin ihme toteutui: ”Tällaista ei kenties nähdä enää koskaan”
Sunderland säilytti paikkansa Valioliigassa kuin ihmeen kaupalla oltuaan joulukuussa vielä sarjan pohjimmaisena.
Sunderland varmisti
keskiviikkona sarjapaikkansa voitettuaan Valioliigaottelussa West Bromwich
Albionin 2-0 Jack Colbackin ja Fabio Borinin maaleilla. Temppu on suorastaan
uskomaton, kun otetaan huomioon, että Sunderland oli vielä joulukuussa sarjan
viimeisenä.
Sunderlandin manageri Gustavo
Poyet kertoi muutama viikko sitten joukkueen tarvitsevan ihmeen sarjapaikan
säilyttämiseksi. Uruguaylaismanageri sai sitä, mitä tilasi.
Koillis-englantilaisten
viimeisin uroteko on sarjapaikan varmistanut neljän ottelun voittoputki, jossa
kellistyi WBA:n ohella Chelsea, Cardiff ja Manchester United.
\- Tällaista ei kenties nähdä
enää koskaan. Olemme toinen joukkue Valioliigan historiassa, joka säilyy
oltuaan joulukuussa viimeisenä, Poyet iloitsi Sky Sportsin haastattelussa.
Keskiviikkoinen vastustaja
West Bromwich ylsi vastaavaan suoritukseen kaudella 2004-05.
\- Tämä on ollut uskomattoman
vaikea kausi ja aika ajoin näytti siltä, että putoamme. Uskon tästä eteenpäin
ihmeisiin. Tämä on yksi elämäni toistaiseksi parhaista päivistä.
Sunderlandin kausi alkoi
italialaisen Paolo Di Canion luotsaamana. Italialainen sai kuitenkin kenkää jo
syyskuussa ja Poyet otti ohjat käsiinsä lokakuussa Kevin Ballin toimittua
hetken väliaikaisena managerina.
\- Poyet on ollut uskomaton
saavuttuaan. Hän on positiivinen ja antoi meille uskoa, Colback kehui.
Ohuet jäät eivät säästäneet korjaussavotalta – 10 000 merimerkkiä tarkastettava
Heikko jäätalvi ei ole säästänyt merimerkkejä vaurioilta. Jokakeväinen korjausurakka on hyvässä vauhdissa Suomen merialueilla. Alkutuntuma on, että jää on runnonut tai siirtänyt merkkejä keskivertotalven malliin. Kevään tarkastuksissa käydään läpi jopa 10 000 merimerkkiä.
Selvästi eniten jäiden puristuksesta kärsivät joka vuosi Pohjanlahden poijut ja viitat, koska suojaavaa saaristoa ei ole. Pohjanlahden noin 2 500 merimerkistä rikkoutuu tai siirtyy normitalvena reilut 200 merkkiä.
Erityisesti tammikuun talvimyrsky pisti poijut ja viitat koville.
– Tammi-helmikuun vaihteessa tuli kovemmat pakkaset ja jääpeite mereen. Ja lähes heti perään tuli myrsky ja vinhat tuulet. Samalla jää lähti ajelemaan ja rikkoi merkkejä, kertoo Pohjanlahden väylien hoidosta vastaava tarkastaja Mika Lehtola Liikennevirastosta.
Jäät olivat tänä talvena kaikilla merialueilla poikkeuksetta normaalitalvea ohuemmat. Meren pohjaan kiinnitetyt tai rannalla olevat kiinteät merkit selvisivätkin talvesta normaalia paremmin. Pääosa merkeistä on ankkuroitu pohjaan noin 1200 kilon painoilla.
Suomenlahdella jääpeite on ollut muitakin merialueita ohuempi ja ikävin seurauksin:
– Erityisesti kelluvat merkit ovat olleet kovilla. Ohut jää ei ole pitänyt niitä paikallaan, vaan merkit ovat olleet jatkuvassa liikkeessä ja tuulen vietävissä, kuvailee Liikenneviraston väylätarkastaja Arto Säilynoja.
Suomenlahden edustalla tarkastukset ovat jo loppusuoralla, korjaussaldo tarkentuu lähiviikkoina. Saaristomeren ja Ahvenanmaan merkeistä reilu puolet on käyty läpi. Perämerellä odotellaan vielä ahtojäiden sulamista.
Tuhansien merimerkkien savotta
Kaikki merialueet kattava tarkistuskierros onkin melkoinen urakka. Joka ainoa 10 000 merimerkkiä tarkistetaan. Siitä pitää huolen Liikennevirasto.
Kelluvat merkit vielä sijaintimitataan eli sijoitetaan jäiden siirtämät merkit paikoilleen satelliittinavigoinnin avulla noin metrin tarkkuudella.
Lisäksi yksityisiä, esimerkiksi kaupunkien tai veneseurojen ylläpitämiä merkkejä on toiset 10 000. Yksityiset vastaavat itse viittojen korjauksesta.
Pohjanlahdella urakka kestää kuukauden päivät. Nyt väyläpaatit ovat nuohonneet läpi vasta Vaasan edustan.
Koko maassa merkit pitää tarkastettuna kesäkuun lopulla.
Ohut jää ei ole pitänyt niitä paikallaan, vaan merkit ovat olleet jatkuvassa liikkeessä ja tuulen vietävissä.
Viallinen merkki on pieni vaara
Isot kauppamerenkulun pääväylät merkitään yleensä poijuilla, kun taas pienempiä väyliä viitoittavat viitat. Juuri muoviviitat kärsivät talvesta yleensä eniten. Poijuja voivat rikkoa ainoastaan Perämeren kovat ahtojäät.
Rikkoutunut tai siirtynyt merimerkki voi olla vaaratekijä. Kuitenkaan Liikennevirastoon asti ei väylältä eksymisiä tai karille ajoja ole raportoitu.
Pahimmillaan joku voi törmätä merkkiin veneellä.
– Tietysti jos muovimerkki on katkennut ja sopivasti veden alla, niin voihan siitä pieniä vaurioita tulla, myöntää tarkastaja Mika Lehtola.
Pasi Kivimäki
**Pasi Kivimäki** on kotoisin Nokialta ja osallistuu kilpailuun kolmatta kertaa.
Olavi Rask
**Olavi Rask** on kotoisin Lahdesta. Hän on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Jaakkotapani Heikkinen
**Jaakkotapani Heikkinen** on kotoisin Espoosta ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Suomalaispelaaja juhlii toista peräkkäistä Belgian mestaruutta
Eemi Tervaportin pelit belgialaisessa Roeselaressa ovat tuoneet jo kaksi mestaruutta.
Suomalaispassari Eemi Tervaportti pääsi juhlimaan Belgian
lentopallomestaruutta toista kertaa peräkkäin. 24-vuotiaan Tervaportin edustama
Roeselare nousi finaalisarjassa 0-2 tappioasemasta 3-2 voittoon Antwerpeniä
vastaan.
Ratkaiseva viides finaali päättyi keskiviikkona Roeselaren
kotiareenalla erin 3-0.
Suomen maajoukkueen vakionimiin kuuluva Tervaportti on
pelannut Belgiassa kaksi kautta. Saldona on kaksi mestaruutta ja yksi
cupvoitto.
Euroviisuissa näytetään pikkurilliä Venäjän homolaille 
Kööpenhaminan euroviisuissa on puhuttu politiikan lisäksi seksuaalivähemmistöjen oikeuksista. Keskustelua on herättänyt esimerkiksi Itävaltaa edustava parrakas nainen.
Kööpenhaminassa on tällä viikolla menty naimisiin kuin liukuhihnalta. Kaupunki on järjestänyt mahdollisuuden vihkimiseen monissa eri tilaisuuksissa. "Tahdon" aikoo sanoa yli 40 paria.
Vihkimistilaisuuksilla euroviisujen isäntäkaupunki on halunnut tuoda esiin suvaitsevaisuutta, sillä Tanskassa on rekisteröity samaa sukupuolta olevien parisuhteita 25 vuotta. Kaupungin häätapahtumissa monet naimisiin menevistä pareista ovatkin viisuihin sopivasti samaa sukupuolta.
Kööpenhaminalainen naispari Louise Welsien ja Luise Jensen tuli keskiviikkona vihittäväksi kaupungin oopperatalolle. He iloitsivat siitä, että heidän maassaan samaa sukupuolta oleville naimisiin meneminen on mahdollista.
– Juuri nyt tuntuu helpolta, mutta aina se ei sitä ole ollut. Aikaisemmin ihmiset ovat joutuneet kamppailemaan, sanoo Louise Welsien.
– He ovat kamppailleet meidän puolestamme, jotta me voisimme mennä naimisiin tänään, jatkaa Luise Jensen.
Kaikille Oopperaan saapuneista pareista tilanne ei ole sama. Useat vihittäväksi tulleet miesparit olivat Venäjältä. He eivät kuitenkaan halunneet sen enempää julkisuutta turvallisuuteensa vedoten.
Parrakas nainen haluaa olla roolimalli
Seksuaalivähemmistöjen juhlana pidetyt euroviisut ovat haastava yhtälö Venäjän kiistellyn homolain kanssa. Laulukilpailun vastaavan tuottajan Jon Ola Sandin mukaan Kööpenhaminan viisuissa homovastaisuus ei ole kuitenkaan näkynyt.
– Se ei ole ollut ongelma täällä. Kaikki ovat olleet tervetulleita esiintyjistä lähtien. Viisuja Venäjällä esittävällä tv-kanavallakaan ei ole ollut mitään sanottavaa, vaikka lavalla esiintyy parrakas nainen. He eivät ole halunneet sensuroida mitään.
Itävaltaa euroviisuissa edustava Conchita Wurst onkin ollut tämän vuoden viisujen näkyvin, kuvatuin ja haastatelluin artisti.
Parrakas nainen on saanut kehuja rohkeudestaan, mutta häntä arvostelevia kommentteja on tullut etenkin Venäjältä.
Laulaja itse haluaa toimia roolimallina.
– Haluan näyttää kaikille, että tavoitteita voi saavuttaa, näyttipä miltä tahansa. Jokaisen pitäisi voida elää omaa elämäänsä pelkäämättä.
– Sovussa eläminen kuulostaa imelältä, mutta se ei ole tänä päivänä itsestäänselvyys. Aion jatkaa tästä puhumista ja teen jatkossakin kaikkea, mistä pidän. Muidenkin tulisi tehdä niin, Conchita Wurst sanoo.
SDP:n puoluekokous alkaa Seinäjoella - Yle Uutiset välittää kokoustapahtumia suorana
Yle Uutiset seuraa sosiaalidemokraattien puoluekokousta radiossa, televisiossa ja internetissä. Uuden puheenjohtajan on määrä olla selvillä perjantaina aamupäivällä.
Sosiaalidemokraattien puoluekokous alkaa puoliltapäivin Seinäjoella.
Kokouksessa valitaan puolueelle uusi puheenjohtaja. Ehdolla ovat istuva puheenjohtaja Jutta Urpilainen ja ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne. Puheenjohtaja valitaan perjantaiaamuna. Valinnan on määrä olla selvillä kello 10:een mennessä. Uuden puheenjohtajan valitsevat 500 puoluekokousedustajaa.
\- Ylen eri välineissä pysyy hyvin kärryillä kokouksen tapahtumista. Koska puolue on poikkeuksellisen jännittyneesti ryhmittynyt ehdokkaiden taakse, Yle palvelee yleisöä niin että ei tarvitse olla Seinäjoella saadakseen tietää mitä tapahtuu, sanoo puoluekokouslähetysten tuottaja Riikka Uosukainen.
Ei tarvitse olla Seinäjoella saadakseen tietää mitä tapahtuu. 
Puheenjohtaja Jutta Urpilainen puhuu kokousväelle torstaina kello 11.50 vasemmiston tilasta, ja Yle Uutiset välittää puheen suorana streamina netissä. Puhetta ja puheenjohtajavaalin asetelmaa kommentoivat suorassa nettilähetyksessä heti puheen jälkeen politiikan toimituksen päällikkö Pekka Ervasti ja politiikan toimittaja Jari Korkki.
Torstaina iltapäivällä kokousessa on esillä myös puoluekauden jatkaminen nykyisestä kahdesta vuodesta kolmivuotiseksi. Jos sääntömuutos hyväksytään, puolue valitsisi tästedes puheenjohtajan kolmen vuoden välein.
Ehdokasasettelu päättyy torstaina kello 17.30, jolloin tiedetään myös saako puoluesihteeri Reijo Paananen vastaehdokkaita.
Perjantaiaamuna netin hetki hetkeltä seuranta alkaa noin kello 7.50. Kokous avataan kello 8, jolloin Antti Rinne pitää esittelypuheenvuoronsa. Heti hänen jälkeensä puhuu Jutta Urpilainen. Myös nämä 15 minuutin puheenvuorot sekä politiikan toimituksen kommentit lähetetään suorana streaminä netissä.
Yle Radio1:n Ykkösaamu on perjantaiaamuna mukana puoluekokouksessa kello 8.40. Radion Ajantasa seuraa Yle Radio Suomessa perjantaina kello 10:n uutisten jälkeen puheenjohtajavalintaa, ja kello 14.03 haastattelussa on SDP:n kokouksen valitsema puheenjohtaja.
TV 1:ssä nähdään perjantaina kello 20 puolen tunnin suora lähetys, jossa mukana ovat sekä uusi puheenjohtaja että vaalin hävinnyt ehdokas.
Kestääkö suomalaisen kantti tiukassa paikassa?
Ovatko ruotsalaiset urheilun hannuhanhia, jotka iloisesti hymyillen selviävät tiukoista paikoista voittajina? Miksi juuri suomalaiset tuntuvat usein romahtavan, kun vaadittaisiin kovaa kanttia elämän eri osa-alueilla? Miksi henkistä valmennusta on Suomessa pidetty huuhaana, jota tarvitsevat vain surkimukset?
Asenteet henkistä valmennusta kohtaan ovat Suomessa muuttumassa. Aiemmin sitä pidettiin lähinnä huuhaana, johon turvautuvat vain toivottomat tapaukset.
Kyse ei ole pelkästään urheilusta, henkisestä valmennuksesta voi olla hyötyä kaikilla elämän osa-alueilla kuten vaikkapa koulussa, estradille tai missä muussa tiukassa paikassa.
**Miksi tuntuu usein siltä, että juuri suomalainen romahtaa tiukassa paikassa. Uskotko sinä, että henkisellä valmennuksella voidaa auttaa ihmistä suoritumaan paremmin painetilanteessa?**
**Kommentoi ja keskustele!**
MM-konkari Immonen: ”Kultaa lähdetään hakemaan”
Jarkko Immosella riittää yhä motivaatiota taistella menestyksestä MM-kisoissa.
Neljät MM-kisat riittävät tekemään Jarkko Immosesta Leijonien joukkueen kontekstissa kokeneen kehäketun. 
Omalla kohdallani kyse oli enemmänkin siitä, miksi en lähtisi?
Immonen on ensikertalaisia vilisevässä ryhmässä pelimäärällä mitattuna neljänneksi kokenein MM-kisakävijä. Enemmän otteluita on vain Olli Jokisella, Jere Karalahdella ja Petri Kontiolalla.
Karalahtea lukuun ottamatta koko nelikko osallistui myös Sotsin olympiaturnaukseen. Vaikka takana on Jokisen jälkeen pelaajista rankin, noin 80 ottelun, kausi ei kevään 2011 maailmanmestari epäröinyt vastata Erkka Westerlundin kutsuun myöntävästä.
\- Omalla kohdallani kyse oli enemmänkin siitä, miksi en lähtisi? Sain huilata tovin ennen maajoukkuekuvioita, eikä alla ollut mitään vammoja. Lähdin ihan mielelläni, Immonen sanoo.
Pienestä jäi kiinni
Tänä keväänä kieltäytymisten aalto on saanut tavallistakin useamman maajoukkuevalmentajan raapimaan päätään. Immonen kuitenkin pitää esimerkiksi olympiakauden pelimääristä kohkaamista ylimitoitettuna. 
Mielestäni pelimäärien vaikutusta on vähän liioiteltu.
\- Ainakaan henkilökohtaisesti en pidä MM-kisoissa pelaamista minkäänlaisena ongelmana. Ei niitä pelejä kuitenkaan niin paljon ole. Melkein kaikille tulee aikaa hengähtää sarjakauden jälkeen, omalla kohdallani tauko oli aika pitkäkin. Mielestäni pelimäärien vaikutusta on vähän liioiteltu.
Immosen sarjajoukkuekausi päättyi jo maaliskuun puolivälissä KHL:n pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
Rantasalmelaisen lisäksi Juuso Hietasen ja Sakari Salmisen suomalaisittain värittämä Torpedo sijoittui runkosarjassa viidenneksi, ja Immonen jäi vain pisteen päähän yhden kauden piste-ennätyksestään. Pudotuspeleissä joukkue kuitenkin kaatui seitsemän ottelun väännön jälkeen Salavat Julajev Ufan edessä.
\- Sanoisin ennakko-odotuksia sen kummemmin miettimättä, että runkosarja meni osaltamme vähän yläkanttiin. Pudotuspeleissä Ufa onnistui kampeamaan sarjan tasoihin hyvän alkumme jälkeen. Pienestä se jäi kiinni.
Keltanokkien innolla
MM-jäillä Immonen sirklaa yhden kevään tauon jälkeen. Kisojen maali- ja pistepörssin kolme vuotta sitten voittanut sentteri ahersi neljä turnausta peräkkäin vuosina 2009-2012.
Erona edellisten vuosien Leijoniin on Minskin ryhmän kokemattomuus arvokisoissa. Mukana on 15 debytanttia. Viisi viimeistä kautta Venäjällä kiekkoillut Immonen ei ole edes kohdannut isoa osaa kaukalossa.
\- SM-liigamiehistä moni on sellaisia, jotka eivät tainneet edes olla siellä kun itse viimeksi pelasin Suomessa. Vahvuutemme ovat kuitenkin samat kuin aina ennenkin. Ei meillä niitä ihan isoimpia tähtiä ole aiemminkaan ollut, 32-vuotias näkee. 
Ainakaan innosta ja halusta onnistumisten ei pitäisi jäädä kiinni. Päälle pitää vielä saada fiksuutta. 
\- Uskon tämän olevan viime vuosien tapaan yhtenäinen joukkue. Siten me olemme menestyneet.
Immosen silmissä kansainvälisten pelien puute voi jalostua jopa eduksi.
\- Ainakaan innosta ja halusta onnistumisten ei pitäisi jäädä kiinni. Päälle pitää vielä saada fiksuutta. Tiukkoja pelejä odotetaan, mutta kultaa totta kai lähdetään hakemaan.
Sotshin tapaan Immonen on lähtökohtaisesti Leijonien kolmossentteri Jokisen ja Kontiolan takana. Suomalaisten viimeisiin päiviin asti kuihtunut laitahyökkääjätilanne jättää kuitenkin ketjujen puolesta paljon arvailtavaa.
Taitavana kahden suunnan sentterinä tunnettu Immonen on aiemmin kantanut vastuuta niin yli- kuin alivoimalla. Minskissäkin hän on valmis mihin vain.
\- Rooleista ja ketjuista ei ole tietoa, eikä niillä sinänsä ole väliäkään. Monipuolinen pelaaminen on vahvuuteni.
**Matias Strozyk  
**Yle Urheilu
Aluepolitiikkaan porautuva Terveiset Kutturasta Tampereen teatterikesään
Joensuun kaupunginteatterista näytelmää luonnehditaan alatyyliseksi kiukunpurkaukseksi. Kesällä vieraillaan merkittävällä ammattiteatterifestivaalilla.
Joensuun kaupunginteatterin toteuttama maakuntien Suomesta kertova näytelmä nähdään Tampereen teatterikesässä.
_Terveiset Kutturasta_ pohjautuu Mikko-Pekka Heikkisen romaaniin ja sen on teatterilavalle ohjannut Joensuun kaupunginteatterin johtaja Vihtori Rämä. Avainsanoja ovat aluepolitiikka, kuntauudistus, kestävyysvaje, maahanmuutto, ympäristö ja syrjäseudut. Teatteri itse luonnehtii esitystä puberteettiseksi, alatyyliseksi kiukunpurkaukseksi.
Tampereen teatterikesä on yksi Euroopan merkittävimmistä ammattiteatterifestivaaleista.
_Terveiset Kutturasta_ nähdään Tampereella elokuun alussa ja se pyörii edelleen Joensuussa.
Tekniikan tohtori Juha Korpijärvi:  Sähkö on vähintäänkin hintansa väärti
Sähkön ja energian hinta voisivat kuitenkin olla paljon nykyistä kalliimpia. Miksi? Yksi tekijä on se, että nykyisellä energiantuotantorakenteella aiheutamme suuren hiilidioksidikuormituksen ilmakehään.
Opiskeluaikoinani kolmekymmentä vuotta sitten tuolloinen vihreiden kansanedustaja ja tekniikan tohtori Eero Paloheimo kävi pitämässä luentoa meille teekkareille. Hän esitti kysymyksen: ” Paljonko sähkö saisi maksaa, että hissin sijaan valitsisitte portaat kivutessanne kerrostalon kuudenteen kerrokseen”. Meidän nuorten ja hyväkuntoisten miesten mielipide oli, että sähkö ei saisi kernaasti maksaa mitään. Sähköllä ja energialla on kuitenkin hintansa. Onko se halpa vai kallis riippuu näkökulmasta.
Suomessa sähkö on halpaa
Suomessa saamme nauttia eurooppalaisittain erittäin edullisesta sähkön hinnasta. Ostovoimaan suhteutettuna ainoastaan Norjassa sähkö on halvempaa kuin Suomessa. Tähän on syynä Suomen hyvä energiantuotantorakenne: vesivoimaa, ydinvoimaa ja uusiutuvia energialähteitä sopivassa suhteessa.
Toisaalta myös tuontisähkö on ollut toistaiseksi melko halpaa. Sähkön hinnasta saa käsityksen myös jos vertaa sähköautolla ajetun kilometrin hintaa polttomoottorilla ajettuun kilometriin. Sähköautolla ajaa sata kilometriä noin kahdella eurolla, kun polttomoottoriautolla siitä saa pulittaa edullisimmillaankin kuusi euroa. Toki sähköauton hankintahinta on reilusti polttomoottoriautoa kalliimpi.
Sähköstä veroja on noin kolmannes
Edelleen voimme tutkia sähkön kuluttajahinnan muodostusta. Siinä on veroja noin kolmannes, siirto ja myynti ottavat yhden kolmanneksen ja sähköenergian hankinta vastaa lopusta kolmanneksesta. Eli siis muutenkin alhaisessa sähkön hinnassa on kuitenkin jopa kolmannes veroja.
Edelleen energiahuollon eli sähkön- ja lämmöntuotannon osuus kansantaloudesta on laskenut kolmessakymmenessä vuodessa ja siihen sidotun työvoiman osuus on absoluuttisestikin pudonnut alle puoleen.
Energiantuotanto kuormittaa ilmakehää
Sähkön ja energian hinta voisivat kuitenkin olla paljon nykyistä kalliimpia. Miksi? Yksi tekijä on se, että nykyisellä energiantuotantorakenteella aiheutamme suuren hiilidioksidikuormituksen ilmakehään. Tämä aiheuttaa ongelmia tuleville sukupolville ja pitäisikin siksi ottaa huomioon nykyisessä energialaskussamme.
Myöskään ydinvoiman hintaan ei pystytä sisällyttämään satojen tuhansien vuosien päähän ulottuvaa jäteongelmaa, massiivisten - vaikkakin harvinaisten suuronnettomuuksien kustannuksista puhumattakaan.
Sähkö on hintansa väärti
Täällä kylmässä pohjolassa tarvitsemme runsaasti energiaa elääksemme. Tärkeää olisi kuitenkin varmistaa tulevien sukupolvien hyvät elämän edellytykset pallollamme. Maksamalla fossiilisilla polttoaineilla ja ydinvoimalla tuotetusta energiasta nyt enemmän saisimme uusiutuvat energialähteet kilpailukykyisemmiksi, ja vähentäisimme hiilidioksidipäästöjä yhteiseen ilmakehäämme.
Meidän ei tulisi iloita ainoastaan veroistamme vaan myös korkeammasta sähkön hinnasta. Sähkö on vähintäänkin hintansa väärti.
**Juha Korpijärvi**
_Kirjoittaja on tekniikan tohtori, joka toimii sähkötekniikan yliopettajana Mikkelin ammattikorkeakoulussa._
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Kotimainen käsityö on eettistä lähituotantoa – Helsingin käsityöyrittäjät avaavat ovensa yleisölle
Tänään torstaina käsityöyrittäjät avaavat pajansa yleisölle eri puolilla Helsinkiä järjestettävässä Käsityö on Designia! -tapahtumassa. Tarkoituksena on tuoda esille helsinkiläisten käsityöyrittäjien eettistä lähituotantoa.
Moni suomalaisena designina markkinoitu tuote valmistetaan tosiasiassa ulkomailla.
Tänään torstaina eri puolilla Helsinkiä järjestettävässä Käsityö on Designia! -tapahtumassa paikalliset käsityöyrittäjät avaavat liikkeensä yleisölle kello 11-19. Paikan päällä pääsee näkemään mukana olevien yrittäjien työskentelyä.
Tapahtuman tarkoituksena on tuoda esille helsinkiläisten käsityöyrittäjien eettistä lähituotantoa.
Helsingin Käsityö- ja Teollisuusyhdistys ry:n toiminnanjohtajan Maria Ampuja korostaa, että tapahtumassa esillä olevat työt ovat aidosti suomalaisia.
\- Kuluttajat tuntevat itsensä vähän huijatuiksi, että eikö suomalaista design-tuotteita tehdä enää Suomessa, kun puhutaan isoista brändeistä. Tämä on meidän vastaiskumme, että kyllä suomalaista designia tehdään oikeasti Suomessa. Ei suomalaisten yritysten tuotanto ole aina sitä isojen yritysten tuotantoa. Tapahtuman myötä haluamme tuoda esille, että kuluttajat voivat omilla valinnoillaan tuoda työllisyyttä Suomeen.
Ampujan mukaan muotoilijan ja käsityöläisen ammatit sulautuvat toisiinsa, sillä monilla käsityöalan yrittäjillä on myös mutoilijan koulutus.
Käsityönä valmistettujen tuotteiden elinkaari on pitkä, kun esimerkiksi isoäidin turkki muodistetaan ja kauhtunut nojatuoli verhoillaan uuteen uskoon.
Tapahtumassa pääsee tutustumaan muun muassa kirjansitojan, huonekaluentisöijän ja lasimuotoilijan työhön.
[Tapahtumakartan ja yritykset löydät täältä.](http://hkty.fi/)
Olli Määttä Penguinsin voitosta: ”Taisteltiin puolustussuuntaan todella hyvin”
Määtällä on maalitili pudotuspeleissä avaamatta, mutta joukkuettaan hän auttaa pitämällä vastustajat poissa pahanteosta.
**NEW YORK. **Pittsburgh Penguinsin suomalaispakki oli ottelun 
jälkeen rennon rauhallisin miettein 4-2-voiton myötä.
Ennakkoluulottomasti Pensin pakistossa luutiva nuorukainen 
oli tyytyväinen omiensa esitykseen. Penguins on ottanut kolme peräkkäistä 
voittoa hävittyään sarjan avauspelin New York Rangersille. Edellinen peli 
maanantaina ei voitosta huolimatta ollut kummoinen.
\- Tänään pelattiin ehdottomasti paremmin. Puolustettiin 
samalla tavalla, vaikka päästettiinkin kaksi maalia. Se on vaikea pitää noin 
hyvää joukkuetta kolme peliä putkeen nollilla, Määttä kertoi.
\- Taisteltiin puolustussuuntaan todella hyvin ja pelattiin 
paremmin hyökkäyssuuntaan. Aika kokonainen peli oli, että onnistuimme täydet 60 
minuuttia.
Yksi välipäivä oli tehnyt hyvää penguinsmiehistölle. 
Varsinkin joukkueen ykköstähdet Sidney Crosby, Chris Kunitz, Jevgeni Malkin ja Jussi Jokinen olivat Rangersin vastaavia 
nälkäisempiä. Inspiraatiota syttymiseen joukkue haki edellisen pelin heikomman 
esityksen jälkeen.
\- Haluttiin vastata tuohon, kun olimme voittopelistä 
huolimatta tyytymättömiä maanantaina. Se on vain se halu näyttää, että olemme 
hyvä joukkue, Määttä latasi.
"Se oli hurlumheikiekkoa"
Jyväskylän vaalea viikinki tahkosi tänään runsaat 17 
minuuttia Pensin alakerrassa tehotilaston näyttäessä lukemaa +2. Suurimman 
vastuun Penguinsin puolustuksessa kantavat ykköspakit Paul Martin ja Kris Letang. Martin 
kellotti jääaikaa yli 30 minuuttia ja Letangkin viihtyi kaukalossa melkein 28 
minuuttia. Heille lankeaa sitä myöten myös vastuu pakiston tehoista.
Vaikka Määttä pelasi omasta mielestään tänään 
moitteettomasti, paistoi hänestä silti pieni hinku päästä käsiksi 
pisteisiin.
\- Meni hyvin. Oli sellainen rauhallinen olo ja tuntui 
mukavalta pelata. Eihän siinä hyökkäyssuuntaan hirveästi tullut tehtyä, mutta 
puolustuksessa tein hyviä ratkaisuja, kaksi syöttöpistettä playoffseissa 
summannut Määttä totesi.
Ottelu alkoi vauhdikkaasti ja erityisesti toisessa erässä 
molemmat joukkueet pääsivät vastahyökkäyksiin. Rangersin Rick Nash pääsi kaksikin kertaa 
yrittämään maalia hyvistä paikoista onnistumatta ohittamaan Marc-Andre Fleurya. Määtän mukaan pelin alku 
oli odotetunlainen.
\- Me tiedettiin, että he tulevat kovaa ja meidän piti vastata 
siihen. Toisen erän päädystä päätyyn pelaaminen on vähän sellaista, mitä me emme 
halua pelata. Se oli hurlumheikiekkoa. Emme saaneet kiekkoa syvään ja kaveri 
käänsi niistä nopeasti. Niiden kanssa pitää olla tarkkoja.
Kolmannessa erässä Penguins ei laskenut vaihdetta pienemmälle 
kuten kävi edellisessä ottelussa ja tylsytti Rangersin kirin viimeistään 
Kunitzin maalilla kuusi minuuttia ennen torven soittoa.
\- Kaikki tiesivät, että meidän pitää pelata paremmin viimeinen 
erä kuin viimeksi. Ei sitä kenenkään tarvinnut ääneen sanoa, Määttä lopetti.
**Krister Jalonen**  
New York
SAS:n matkustajakone joutui väistämään venäläistä tiedustelukonetta
Matkustajakone ja tiedustelukone lensivät ainoastaan 90 metrin päässä toisistaan.
Kööpenhaminasta Roomaan matkalla ollut SAS:n matkustajakone joutui maaliskuussa vaihtamaan kurssiaan välttääkseen törmäyksen venäläisen tiedustelukoneen kanssa. Läheltä piti -tilanne tapahtui Skånen eteläpuolella kansainvälisellä merialueella, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Pian nousun jälkeen matkustajakoneen miehistö sai tiedon, että sen lentoreitillä on havaittu tunnistamaton kone. Kone ei näkynyt lennonjohdon tai SAS:n koneen omassa varoitusjärjestelmässä. Havainnon teki tutka-asema.
Koneet lensivät ainoastaan 90 metrin päässä toisistaan. Ilmailusäännöissä ilmassa olevien koneiden vähimmäisetäisyydeksi on määritelty 300 metriä.
Myöhempien tietojen mukaan tuntematon kone oli venäläinen Iljushin-20M -tiedustelukone.
Liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista kerrotaan, että vastaavanlaisia läheltä piti -tilanteita ei ole sattunut Suomen lähialueilla ainakaan vuoden 2005 jälkeen.
Suurin osa tiedustelukoneista käyttää tiettävästi toisiotutkavastainta eli transponderia, joka saa ne näkymään lennonjohdon tutkissa, eivät kuitenkaan kaikki.
HPK lentopallo ensikauteen italialaisopein
HPK palaa ulkomaalaisvalmennukseen yhden välivuoden jälkeen. Päävalmentajaksi on nimetty italialainen Daniele Capriotti.
Lentopallokauden pronssimitaleihin päättänyt HPK, uusii ensi kaudelle valmennuksensa. Päävalmentajaksi tulee Daniele Mario Capriotti ja avukseen hän saa Attilo Ruggierin. Molemmat valmentajat tulevat kansainvälisestikin kovasta lentopallomaasta, Italiasta. Capriotti toimii päävalmentajan toimensa ohella myös naisten ykkössarjassa pelaavan TT-Volleyn valmennuksen johtajana.
\- Liigajoukkue tekee yhteistyötä ykkössarjajoukkueen kanssa. Samalla nuoret pelaajat pääsevät kehittymään rauhassa kokeneenpien pelaajien mukana. Tavoitteena on pelata teknistä lentopalloa, missä fyysisyys on kuitenkin tärkeässä asemassa.
HPK:n liigajoukkueella on tällä hetkellä sopimukset kahdeksan pelaajan kanssa.
Marimekko tappiolla, tehostus Suomessa tepsi
Myynti laski, mutta designyhtiö uskoo suomalaisen tuotannon lakkauttamisten pelastaneen vielä huonommilta luvuilta.
Designyhtiö Marimekon tulos heikkeni tammi-maaliskuussa. Liiketulos oli 1,7 miljoonaa euroa tappiolla, kun se vuotta aiemmin oli 1,3 miljoonaa tappiolla. Liikevaihto laski hieman ja oli 19,4 miljoonaa.
Marimekon mukaan juoksevia kuluja pienensi Sulkavalla ja Kiteellä sijainneiden tuotantotoimintojen lakkauttaminen sekä Helsingin kangaspainon tuotannon tehostaminen.
Marimekolla on meneillään maailmanvalloitusstrategia, jossa se on avannut tähän mennessä yli 130 myymälää Aasiassa, Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa.
– Nyt siirrymme strategiassamme seuraavaan vaiheeseen ja uudistamme etenkin suunnitteluun, tuotekehitykseen ja hankintaan liittyviä prosesseja, sanoo toimitusjohtaja Mika Ihamuotila osavuosikatsauksessa.
Vuoden alkukuukaudet ovat Marimekolle tyypillisesti heikkoja, minkä lisäksi kuluttajien varovaisuus näkyi hiljaisempana myyntinä.
Koko vuoden näkymät pysyvät yhtiössä ennallaan: liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä olisi 4–8 miljoonaa euroa. Loppuvuonna lisenssitulot kasvavat, kun Marimekon ja yhdysvaltalaisen vaatekaupan Banana Republicin yhteismallisto on myynnissä. Kuitenkin kuluttajien heikompi ostovoima voi näkyä Marimekon jälleenmyyjien pienempinä tilauksina.
Korealaisen lauttayhtiön johtaja pidätettiin – tapposyyte uhkaa
Lauttayhtiön johtajan katsotaan olleen piittaamaton matkustajalautan vaarallisesta ylilastista, joka saattoi aiheuttaa 300 ihmisen kuoleman.
Etelä-Koreassa uponneen matkustajalautan omistaneen yhtiön johtaja on pidätetty. Hän on saamassa monia syytteitä, kansainvälisen merilain rikkomisesta aina tappoon.
Chonghaejin Maritime Co.:n johtaja Kim Han-Sik pidätettiin kotoaan eilen torstaina. Pidätyksen jälkeen hänet asetettiin käsiraudoissa ja kasvot peittävässä sairaalamaskissa televisiokameroiden eteen.
Kim pyysi anteeksi turman uhreilta ja heidän omaisiltaan, mutta painoi lausuntonsa jälkeen päänsä ja kieltäytyi vastaamasta toimittajien kysymyksiin.
Kimin katsotaan olevan osasyyllinen tai olleen ainakin piittaamaton sen suhteen, että satoja ihmisiä kuljettanut lautta lastattiin liian täyteen, jolloin se kääntyi ympäri.
Lautalla oli turmapäivänä 16. huhtikuuta yhteensä 476 ihmistä. Heistä 269 on vahvistettu kuolleen. 35 on edelleen kateissa. Etsinnät on toistaiseksi lopetettu, sillä olosuhteet merialueella ovat vaikeat kovien virtausten takia. 24 sukeltajaa on tarvinnut sairaalahoitoa pelastussukellusten aikana saamiensa vammojen tai sukeltajantaudin takia. Yksi sukeltaja on myös kuollut.
Rajamiestä vastaan voi tulla karhu tai loikkari
Rajavartiolaitos vartioi herkeämättä Suomen rajoja maalla, merellä ja ilmassa. Pitkällä itärajalla hiihtelevä rajamies voi kohdata partiomatkallaan karhun. Yhtä hyvin korpisoturi voi yllättää rajaloikkarin, salakuljettajan, vankikarkurin tai muun hämärämiehen.Legendaariset selostajat Martti Silvennoinen ja Niilo Ihamäki maalailevat ohjelmasarjassa ”Rajamme vartijat” mielenkiintoisen ja värikkään kuvan Suomen rajojen vartioinnista.Vuosina 1961-63 tehty kolmen lyhytelokuvan sarja kertoo maarajojen vartioinnista, merivartioinnista, ilmavalvonnasta ja Rajavartioston tekemästä monipuolisesta pelastustyöstä.Perustehtävät ovat säilyneet jokseenkin samoina vuodesta 1919 lähtien, jolloin Rajavartiolaitos perustettiin.Kaikkiaan rajamiesten ja -naisten huolenpidon kohteena on Suomen rajoja lähes 4 000 kilometriä. Näistä pisin raja on Venäjän raja, jolla on pituutta noin 1 340 kilometriä. Norjan vastainen raja on 736 kilometriä, Ruotsin vastainen raja 614 kilometriä ja aluevesiraja 1 250 kilometriä.Tarkimmin vartioitu raja on aina ollut itäraja. Syinä ovat olleet sodat, poliittisten järjestelmien erilaisuus ja nyttemmin se, että Venäjän vastainen raja on Euroopan unionin ja ns. Schengen-alueen ulkoraja.Schengen-alueen ulkorajaa on nykyisin myös Helsinki-Vantaan lentoasema, jossa Suomella on ulkorajaa noin 200 valtion kanssa.Rajavartioston päätehtävänä on säilyttää rajoilla rauhalliset, turvalliset ja lailliset olot. Laitos toimii sisäministeriön alaisuudessa, mutta mahdollisen kriisin aikana se voidaan liittää osittain tai kokonaan Puolustusvoimiin.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
[Kun Porkkalan puomi nousi](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kun-porkkalan-puomi-nousi)[Maailman pisin tunneli](/aihe/artikkeli/2006/09/08/maailman-pisin-tunneli)[Porkkalan palautus tuli yllätyksenä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/porkkalan-palautus-tuli-yllatyksena)[Neuvostoliitto myönsi ohjuksen](/aihe/artikkeli/2006/10/17/neuvostoliitto-myonsi-ohjuksen)[Havainto ohjuksesta Norjan puolelta](/aihe/artikkeli/2006/10/17/havainto-ohjuksesta-norjan-puolelta)[Rajavartiolaitos, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_rajavartiolaitos) (fi.wikipedia.org)[Rajavartiolaitos](http://www.raja.fi/) (raja.fi)[Schengen-alue, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Schengenin_sopimus) (fi.wikipedia.org)
Valio suunnittelee miljoonainvestointia Suonenjoelle lähivuosina
Valio suunnittelee toimintansa laajentamista Suonenjoen hillotehtaalle. Miljoonaluokan investoinnissa vanhoista varastotiloista remontoidaan uudet tuotantotilat.
Valion Suonenjoen hillotehtaalle on tulossa lähivuosina uusi tuotantolinja. Tehtaalla on otettu vastikään käyttöön uudet, 4 400 neliön kylmävarastot. Vanhat 1 500 neliön suuruiset varastotilat aiotaan remontoida tuotantokäyttöön.
Kyse on miljoonainvestoinnista ja remontti on tarkoitus toteuttaa vuosina 2016–2018.
Tarkoitus on, että investointi toisi uusia työpaikkoja.
– Meillä on ideoita uudesta tuotantolinjasta, mutta ne ovat vasta suunnitteluasteella. Se voi olla jotakin vastaavaa, mitä meillä on jo tuotannossa tai jotakin muutakin, tehtaanjohtaja Markku Ihasalo kertoo.
Ihasalon mukaan on liian aikaista arvioida investoinnin suuruutta tai sen työllistäviä vaikutuksia. Hänen mukaansa kyse on miljoonainvestoinnista, joka mahdollisesti tuo uusia työpaikkoja Suonenjoelle.
– Tarkoitus on, että investointi toisi uusia työpaikkoja. Kyllä pitkän tähtäimen suunnitelmat ainakin siitä kertovat, että haluamme kehittää toimintaamme pitkällä tähtäimellä, haluamme olla Suomen huippuja ja ainakin työpaikat tulevat säilymään Suonenjoella, Ihasalo kertoo.
Valiolla on Suonenjoella Suomen suurin hillotehdas, joka valmistaa vuodessa noin 17 miljoonaa kiloa hilloja, marmeladeja ja täytteitä.
Valion Suonenjoen tehdas työllistää noin sata ihmistä.
Risikko: Kokoomuksen sanoma on hämärtynyt
Kokoomuksen sanoma on jäänyt hämäräksi, sanoi kokoomuksen puheenjohtajaksi pyrkivä sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko tahtoo kokoomuksen kirkastavan sanomaansa.
– Kun aikoinaan itse lähdin kokoomukseen, koin että siellä kannustetaan ja arvostetaan ihmistä. Se on monta kertaa erilaisissa tuoksinoissa jäänyt hämäräksi, sanoi Risikko Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Kokoomuksen puheenjohtajaksi pyrkivä Risikko on sitä mieltä, että kokoomus pitää huolta kaikista, myös heikoimmista.
– Me ollaan oltu välittävä ja sosiaalinen aina, siksi olen puolueen valinnut.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko sai eniten kannatusta kokoomuksen uudeksi puheenjohtajaksi kyselyssä, jonka Yle Uutiset teki kokoomusvaikuttajille keskiviikkona.
Rangers suututti fanit, fanit suututtivat pelaajat – "Tämä harmittaa kaikkia"
Rangers-fanit purkivat keskiviikkona turhautumistaan rajulla buuauksella. Eniten lokaa niskaansa on saanut Rick Nash.
New York Rangers on jääkiekkoliiga NHL:ssä kuilun partaalla. Rangers hävisi keskiviikkoiltana kotijäällään kolmannen kerran peräjälkeen Pittsburgh Penguinsille, joka voi perjantaina kotonaan päättää Rangersin kauden ja edetä konferenssifinaaleihin.
Rangersin kannattajat ovat kyllästyneet joukkueen taaperrukseen ja osoittivat keskiviikon ottelussa mieltään vihellyskonsertilla ja buuauksilla. Rangersin pelaajien mielestä fanien käytös ei ole hyväksyttävää.
\- Harmittaako se minua? Kyllä. Tämä harmittaa kaikkia pukuhuoneessa. Emme ole liigan 15. sijalla, vaan pelaamme pudotuspelien toista kierrosta. Se on kuitenkin vain minun mielipiteeni. Tässä ei ole kyse yhdestä ihmisestä, vaan joukkueesta, joukkueen kapteeni Brad Richards kertoi [ESPN:lle](http://espn.go.com/blog/new-york/rangers/post/_/id/2600/nash-becoming-target-for-rangers-fans).
\- Emme pelanneet tänään joukkueena hyvin. Se, että parille jätkälle buuataan, turhauttaa meitä joukkueena. Taistelemme tässä yhdessä, Richards painotti.
Eniten kritiikkiä Rangers-pelaajista on saanut lähes kahdeksan miljoonan vuosituloilla pelaava Rick Nash. Kaksinkertainen olympiavoittaja on pelannut 11 pudotuspeliä maaleitta ja kerännyt vain neljä syöttöpistettä.
\- Ei ole väliä, mitä tekee runkosarjassa. Vain sillä on väliä, mitä tekee pudotuspeleissä. Minulla on luonnollisesti ollut tuskaista, Nash harmitteli.
Newyorkilaisten päävalmentaja Alain Vigneault toivoisi, että kannattajat seisoisivat joukkueen takana loppuun saakka.
\- Fanit voivat tehdä loppujen lopuksi mitä haluavat. Tällä hetkellä olisi parempi, jos fanit olisivat tukenamme. Ei välttämättä näytä siltä, mutta annamme jäällä kaikkemme, Vigneault korosti.
\- Hänellä (Nash) on todella suuret paineet. Voin kertoa, että hän taistelee erittäin kovaa. Ehkä pystymme jättämään tämän taaksemme ja pelata Pittsburghissa hyvän ottelun.
Raati pohti SDP:n Rinteen kampanjaa: "Puhuu kuin olisi oppositioon menossa"
Politiikkaan perehtyneet toimittajat sanovat, että Antti Rinteen on pakko haastaa istuvaa puheenjohtajaa ja valtiovarainministeriä Jutta Urpilaista. SDP:n uusi puheenjohtaja valitaan Seinäjoella pidettävässä puoluekokouksessa huomenna perjantaina.
Ylen aamu-tv:n toimittajaraati on sitä mieltä, että SDP:n puheenjohtajaksi pyrkivä Antti Rinne käyttäytyy oppositiojohtajan tavoin, vaikka SDP on toinen päähallituspuolue.
– Rinne käyttäytyy kuin paraskin oppositiojohtaja. Hänhän on jo uhannut repiä kehysriihen auki ja alkaa kipata rahaa kaiken maailman kuvaputkitehtaisiin ympäri maakuntia. Hänhän itse asiassa puhuu kuin olisi menossa oppositioon, mutta ilmeisesti hänestä kuitenkin pitäisi tulla ministeri, kun hän nousee puheenjohtajaksi, sanoi Iltalehden uutispäällikkö Juha Ristamäki Ylen aamu-tv:n keskustelussa.
Toimittajaraadissa mukana ollut Helsingin Sanomien politiikan toimittaja Piia Elonen huomautti, että Rinteen on oikeastaan pakko haastaa istuvaa puheenjohtajaa Jutta Urpilaista.
– Jos hän on haastaja, eihän hän voi olla samanlainen kuin Urpilainen. Olisi sekin hyvin outoa, jos hän puolustaisi hallituksen politiikkaa täysillä. Hänen on tarkoitus tuoda vaihtoehto, Elonen pohti.
Ristamäki arveli, että jos Rinne nousee puheenjohtajaksi ja lähtee hallitukseen, hänen on pakko niellä antamansa lupaukset esimerkiksi kehysriihen repimisestä.
– Miltä se näyttää, jos joutuu heti sen jälkeen perumaan ne asiat, joita on omassa puheenjohtajakampanjassaan ajanut, Ristamäki kysyi.
Ristamäki epäilikin, että SDP saattaa nostaa Rinteen sijaan Eero Heinäluoman valtiovarainministeriksi, jotta Rinne saa rauhassa jatkaa äänien keruuta seuraaviin vaaleihin.
Ylen A-Studion politiikan toimittaja Sanna Ukkola kuitenkin huomautti, että Rinteen on pakko ryhtyä ministeriksi.
– Jutta Urpilainen on sanonut, ettei enää jatka ministerinä, jos hän häviää. Kyllä varmasti Antti Rinne ministeriksi joutuu, Ukkola totesi.
Molemmat ehdokkaat haluttomia haastatteluihin
Koko raati oli yhtä mieltä siitä, että molemmilta SDP:n puheenjohtajaehdokkailta on ollut käsittämättömän vaikeaa saada haastatteluita. Ristamäen mukaan puheenjohtajakamppailua on käyty lähinnä kulissien takana.
Sanna Ukkola kertoi pyytäneensä sekä Rinteeltä että Urpilaiselta kommenttia tämän illan A-Studion juttuun, mutta molemmat kieltäytyivät.
– Helsingin Sanomat olisi halunnut kysyä molemmilta kymmenen kysymystä, jotta heidän kantojaan ja linjojaan olisi voinut verrata, mutta Antti Rinne kieltäytyi vastaamasta, Elonen paljasti.
Elonen pohtikin, miten Rinne voisi toimia suuren puolueen puheenjohtajana ja valtiovarainministerinä moisella asenteella.
– Kun hän toimii demokratiassa ja on vastuussa kansalle, median tehtävä on valvoa häntä, Elonen huomautti.
SDP:n puheenjohtajakamppailu huipentuu tänään torstaina Seinäjoella alkavaan puoluekokoukseen. Uuden puheenjohtajan valitsevat 500 puoluekokousedustajaa.
Puheenjohtajavaali pidetään huomenna perjantaina aamulla.
Istuvan puheenjohtajan Jutta Urpilaisen haastanut ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne lähtee kyselyjen perusteella kokoukseen ennakkosuosikkina.
Kitkiäisvaaran ensimmäinen tuulivoimala valmistuu pian
Tornion Kitkiäisvaaran tuulivoimapuiston ensimmäinen tuulivoimala valmistunee ensi viikolla. Kahdeksan voimalan puistosta syötetään ensimmäiset sähköt verkkoon kesä-heinäkuun vaihteessa.
Tornion Kitkiäisvaaran tuulivoimapuiston rakennustyöt ovat päässeet jatkumaan talven jäljiltä. Alueella jatketaan syksyllä kesken jääneiden voimaloiden betonitornien valamista sekä voimaloiden koneistojen ja teräsosien asentamista.
Ensimmäisen tuulivoimalan on määrä valmistua ensi viikolla. Tuuliwatin tavoitteena on syöttää ensimmäiset sähköt  verkkoon kesä-heinäkuun vaihteessa.
Tarkoituksena on saada kaikki kahdeksan tuulivoimalaa käyttövalmiiksi syksyyn mennessä. Voimaloiden yhteisteho on 36 megawattia.
Kitkiäisvaara sijaitsee vajaat 40 kilometriä Tornion keskustasta pohjoiseen.
Näkökulma: Antakaa lapsille kiipeilypuita
Vanhan kiinalaisen sananlaskun mukaan ihmisen kannattaa istuttaa puu ollakseen onnellinen. Suomi on puita täynnä. Liikenisikö niistä muutama liikkuville lapsille kiipeilytelineksi?
Nastolan Rakokiven alakoulu tempaisi viime viikolla ja järjesti vappumarssin koululta torille. Ilottelun ja imagonnoston ohessa kajauteltiin ilmoille koululaisten toiveita. Listan ykkönen oli hyvä ruoka, mutta kärkisijoille oli kohonnut myös toive siitä, että koululle saataisiin liikuntatelineitä.
Kaikki lasta liikkumaan ja leikkimään innostava toiminta on tervetullutta, olipa kyseessä seikkailupuisto tai luonnossa kasvava puu. Entistä useammin se taitaa olla edellä mainittu.
En mene niin pitkälle, että kaipaisin käpylehmäaikoja, mutta sitä ihmettelen, miksi lapsen liikkumisen pitää olla monen mutkan, kalliiden hankintojen tai usein erikseen pulitettujen tila-, seura- ja sisäänpääsymaksujen takana. 
**Täti-ikään ehtineelle** suotakoon tovi muisteloille. En mene niin pitkälle, että kaipaisin käpylehmäaikoja, mutta sitä ihmettelen, miksi lapsen – ja aikuisenkin – liikkumisen pitää olla monen mutkan, kalliiden hankintojen tai usein erikseen pulitettujen tila-, seura- ja sisäänpääsymaksujen takana.
Iloinen kirmailu, pallon potkiminen pihamaalla ihan vain huvin vuoksi tai vaikka puihin kiipeily – mihin ne ovat kadonneet?
Luultavasti eivät mihinkään.
**Mutta esimerkiksi koulujen** pihat vain on useimmiten tarkoitettu johonkin muuhun kuin lasten temmeltämiseen. Helppohoitoista pintaa huoltotoimille ja tilaa opettajien autoille riittää, mutta mitä muuta autiolla asfalttipihalla voi tehdä kun seisoa, syljeskellä ja korkeintaan leikkiä hippaa.
Suomi on puita täynnä, ja tiedän useamman opinahjon, joka on suorastaan metsän keskelle rakennettu. Olisiko vahvimpia puita ja kasveja voinut jättää paikoilleen jo rakennusvaiheessa? Tai istuttaa myöhemmin lapsille kiipeilypuiksi ja seikkailupensaistoksi?
Sallittakoon lapsille edes joskus vapaa pääsy koulujen lähimetsiinkin.
Muistan olleeni useinnyt jo aikuisille lapsillenihyvin huolestunut vanhempi, jonka mielestä ulos mentäessä on syytä varustautua turvavaljailla ja ylimääräisellä pyöräilykypärällä mahdollisten vaaranpaikkojen varalta.
Ylisuojelun sijaan lasta kannattaa ohjata terveen järjen ja suhteellisuudentajun käyttöön.
**Lapset on onneksi **kuitenkin huomioni mukaan siunattu valikoivalla kuulolla, terveellä kapinahengellä ja luonnollisella uteliaisuudella. Turhat toppuuttelut suodattuvat terveellä tavalla jonnekin kotioven taakse.
Seikkailut odottavat ja maailma on mahdollisuuksia täynnä. Taito ja ketteryys kasvavat vähitellen, ja kolhut sai korjattua pääosin laastarilla. Ylisuojelun sijaan lasta kannattaa ohjata terveen järjen ja suhteellisuudentajun käyttöön.
**Vanhat hedelmäpuut** eivät aina tuota parasta satoa, mutta niistä voi olla iloa muuten. 
Kerran kyläilemään tullut ystävämme tokaisi sisään tullessaan: "Teillä kasvaa lapsia puissa".
Se on minusta parasta, mitä vanhat omenapuumme ovat koskaan kantaneet.
Lääkäri: Rokotukset jäävät aikuisilla helposti retuperälle 
Jos omat rokotukset ja niiden voimassaolo on päässyt unohtumaan, on syytä kääntyä oman terveysaseman puoleen.
Monelle aikuiselle on epäselvää, mitä rokotteita aikuisella pitäisi olla ja mistä tietää, onko rokotukset voimassa. Rokotusten ottaminen on aikuisten omalla vastuulla eikä niiden ottamista valvota millään tavalla.
\- Meillä on kolme sellaista rokotetta, jotka saa maksutta. Jäykkäkouristus, tuhkarokolta, vihurirokolta ja sikotaudilta suojaava MPR-rokote sekä poliorokote, joka annetaan periaatteessa vain matkailijoille, kertoo dosentti ja infektiolääkääri Anu Kantele.
Tämän lisäksi on pitkä lista muita rokotteita, joita Kantele suosittelee.
\- Influenssa-rokote kannattaa ottaa vuosittain. Myös puutiaisaivokuumerokote kannattaa ottaa sellaisilla alueilla, missä se on tarpeen. Jos ei ole sairastanut vesirokkoa, joka on vakava vanhemmalla iällä, niin tällöin kannattaa ottaa vesirokkorokote, luettelee Kantele muutamia esimerkiksi.
A- ja B-hepatiittirokotetta suositellaan periaatteessa vain matkaajille, mutta A-hepatiittia voi esiintyä myös niilläkin, jotka eivät matkusta.
\- A-hepatiittia nähdään aina aika ajoin myös henkilöillä, jotka eivät ole matkailleet. Norjassa ja muualla Pohjoismaissa on nyt ollut useita A-hepatiittitapauksia. Suosittelen, että se kannattaisi kaikkien hoitaa kuntoon. Kahdella rokotteella on periaatteessa elinikäinen immuniteetti, sanoo Kantele.
Jotta rokotteista olisi jotain hyötyä, on niitä uusittava tietyin väliajoin.
\- Jäykkäkouristusrokotus pitää uusia kymmenen vuoden välein. MPR-rokote on elinikäinen, jos siitä on saanut molemmat pistokset. Poliorokote sen sijaan tehostetaan viiden vuoden välein ainoastaan niillä, jotka ovat lähdössä matkalle, Kantele kertoo.
Vielä tällä hetkellä kansallisen rokotusrekisterin tuloa Suomeen odotellaan. Jos omat rokotukset ja niiden voimassaolo on päässyt unohtumaan, on tällöin syytä kääntyä oman terveysaseman puoleen.
\- Rokotukset ja niiden voimassaolo pitää selvittää omalta terveysasemalta. Jos rokotuksia ei saa selville, niin silloin kannattaa ottaa uudet rokotukset, opastaa Kantele.
Kanteleen mukaan suomalaiset huolehtivat rokotuksistaan kohtalaisen hyvin, mutta parannettavaa vielä löytyy.
\- Lapset on rokotettu erityisen hyvin, sillä meillä on hyvä rokotuskattavuus. Aikuisilla sen sijaan rokotuksissa on puutteita. Osan rokotuksista huolehtii työterveyshuolto, mutta rokotukset jäävät helposti retuperälle. Harva ihminen tietää, että omat rokotukset on kunnossa, sanoo dosentti ja infektiolääkäri Anu Kantele.
Jokereilla edessä KHL:n varaustilaisuus
KHL Junior Draft järjestetään torstaina kuudennen kerran. 1997-ikäluokan pelaajien KHL-oikeuksia varataan Pietarissa.
Ensi kaudeksi jääkiekkoliiga KHL:ään siirtyvä Helsingin Jokerit saa esimakua uudesta sarjastaan torstaina, kun seura osallistuu Pietarissa KHL Junior Draftiin.
KHL:n varaustilaisuudessa varataan tänä keväänä 1997-ikäluokan pelaajia. KHL Draftissa varauskierroksia on viisi, ja Jokerit kiinnittää pelaajia loppupäässä.
Jokereiden lopulliset varausvuorot ratkeavat torstain arvonnassa, jossa mukana ovat kaksi muuta tulokasseuraa, Lada Togliatti ja Sotshi Leopardi.
Varatun pelaajan oikeudet säilyvät seuralla siihen asti, kun pelaaja täyttää 22 vuotta. Jokaisella KHL-seuralla on oikeus suojata viisi omaa varausikäluokan pelaajaa, jotta muut seurat eivät voi varata kyseisiä lahjakkuuksia.
KHL:n varaustilaisuus alkaa Pietarissa kello 15 Suomen aikaa.
Meri-Lapin golfkentät odottavat kylvötöitä
Viheriöt ovat kärsineet viime talven paksusta jääpeitteestä, joten Kemin ja Tornion golfkentillä tehdään tänä keväänä isompia huoltotöitä.
Talvi on koetellut Meri-Lapin golfkenttiä kovalla kädellä. Viheriöt ovat kärsineet paksusta jääpeitteestä.
Kemin Golf Klubi ry:n kenttätoimikunnan puheenjohtaja Jani Karttunen sanoo, että Kemin viheriöille tehdään tänä keväänä isompia huoltotöitä. Kylvöjen vuoksi ne avataan vasta kesäkuussa, jonka aikana pelaajat käyttävät talvigreenejä.
Torniossa pääsee jo pelaamaan golffia, sillä Par 3-kenttä on avattu vapuksi. Torniossakin viheriöt ovat kärsineet jääpoltteesta ja nurmea joudutaan kylvämään tavanomaista tiheämmin.
Torniossa uusitaan lähipäivinä harjoituslyöntialueen eli rangen lyöntialue.
Molemmilla golfkentillä odotetaan säiden lämpenemistä, jotta kylvötyöt voidaan aloittaa.
Epäonnistumisen pelko kasvaa virheitä korostamalla
Epäonnistumisen pelko määrittää suomalaista yhteiskuntaa monella tasolla, sanoo vuorovaikutuskoulutusta suomalaisyrityksissä parikymmentä vuotta antanut näyttelijä Outi Mäenpää.
Viestintä- ja vuorovaikutuskoulutusta parikymmentä vuotta suomalaisyrityksissä antanut näyttelijä Outi Mäenpää sanoi Kajaanissa luennoidessaan ihmisillä olevan halu olla normaali.
– Ylipäätään epänormaalius laumassa eli poikkeavuus totutusta on ollut kielteistä niin eläimillä kuin ihmisilläkin. Tässä ihmiskunnan kehityksen vaiheessa luulen, että se lähtee epäonnistumisen ja kasvojen menettämisen pelosta. Ei kukaan halua tulla pilkatuksi.
Mäenpää kuvailee ihmisen joutuneen selvitymiskierteeseen normaaliutta tavoitellessaan. Vaikka epäonnistuminen ei ole Mäenpään mielestä niin kauheata.
– Olen huomannut, että yrityksissä, joissa on virheen salliva ilmapiiri, poissaoloja on vähemmän kuin virheitä pelkäävissä yrityksissä. Mutta Suomessa asioita lähestytään usein virheen kautta, esimerkiksi opettajat opettavat virheitä korjaamalla ja niitä korostetaan.
Improvisaatioteatteri Stella Polariksen perustajajäsen Outi Mäenpää muistuttaa, että pelko jähmettää, vaikka elämässä pitäisi uskaltaa ottaa riskejä, toimia, tehdä ja luottaa.
– Ei pitäisi lietsoa itseään pelkotilaan, vaan hyväksyä omakin keskeneräisyys. Nytkin yhteiskunnassa peräänkuulutetaan luovuutta ja tekoja, ja se tarkoittaa, ettei yksilötasollakaan pitäisi takertua pelkoihinsa.
Suu auki oikeassa paikassa oikeaan aikaan
Kouluttajana näyttelijä Outi Mäenpää on huomannut, että suomalaisyrityksissä pelätään konflikteja.
– Mutta niinhän minäkin pelkään! välillä sitä on niin uupunut, ettei halua lisätä mitään negatiivisuutta ja jättää sanomatta esimerkiksi työpaikalla, mitä ajattelee.Kyllä se siitä-ajatus kuitenkin vain lisää huonovointisuutta.
– Jokainen on oman elämänsä pääosassa, ja oma totuutensa pitäisi pystyä sanomaan rauhallisesti ääneen. Ei aggressiivisesti toitottaa joka paikassa, vaan käyttää väkivallatonta viestintää – kertoa, miltä tilanne minusta näyttää, miltä se minusta tuntuu ja mitä minä toivon ja tarvitsen keskustelukumppanilta. Toinen antaa sen minkä kykenee antamaan, olipa kyse työsuhteesta, parisuhteesta tai mistä tahansa suhteesta, Outi Mäenpää sanoo.
Näyttelijä ja kouluttaja kannustaakin olemaan rohkea omassa elämässään, ja avaamaan suunsa itseensä vaikuttavissa asioissa.
– Onhan se sääli, että itsekin ohittaa tilanteita sanomatta mitään, ettei tästä nyt tule mitään isompaa. Siinä menettää läsnäoloa, elinvoimaa, ja minun mielestäni jopa elämistä ja elämääkin.
Mitä luonnossa tapahtuu äitienpäivän aikaan?
Toukokuu on lisääntymisen aikaa luonnossa. Kevät etenee vauhdilla.
Valkovuokon kukinta on upeimmillaan
Äitienpäivän tienoilla valkovuokkoja voi ihastella rehevissä lehtomaisissa metsissä. Valkovuokko lisääntyy tehokkaasti myös [kasvullisesti](http://www.ruokatieto.fi/ruokakasvatus/ruokaketju-ruuan-matka-pellolta-poytaan/luonto/kasvien-biologiaa/kasvullinen-lisaantyminen), toisin kuin [sinivuokot](http://oppiminen.yle.fi/kasvit-sienet/kasvilajeja/sinivuokko), ja kestää poimimista varsin hyvin. Vuokot nuukahtavat kuitenkin nopeasti, joten hyvä vaihtoehto on viedä äiti ulos luontoon retkelle vuokkometsään.
Pöllöt ovat aikaisia pesijöitä
Varpuspöllöllä on toukokuun alussa jo poikasia pöntössä lämmitettävänään. Myöhäinen lehtopöllökoiras lienee vielä kevään huumassa, kun se huhuilee keskellä päivää.
Pajuissa käy kuhina
Mehiläiset ja muurahaiset ovat aivan siitepölyn peitossa. Hyöty on molemminpuolinen –  paju saa pölyttäjänsä ja hyönteiset ravintonsa.
Käärmeet lämmittelevät auringossa
Kun kyy kokee olevansa uhattu, se tekee varoitusiskuja ja antaa ymmärtää, että turhan lähelle ei kannata tulla. Rantakäärmeitä voi kyiden tapaan nähdä kasapäin niiden herättyä horroksesta. Vaikka rantakäärme on myrkytön ja rauhoitettukin, se saa monesti kokea kyyn kohtalon: se tapetaan vain siksi, että se on käärme.
Toukokuussa peuhataan ja paritellaan
Edellisvuoden majavanpoikaset peuhaavat pesän tuntumassa, vai mittelevätkö ne siitä, kumpi joutuu lähtemään omille teilleen? Kansalliskalamme ahven aloittelee kutuaan. Siilinkin pitkä talvihorros on ohi. Vaikka siilit elävätkin suurimman osan elämästään yksin, paritteluaikana niille kelpaa seura.
Vie äiti luontoon
Parhaat äitienpäivän onnittelukukat löytyvät luonnosta. Millaisia kasveja ja kukkia sinun lähiympäristöstäsi löytyy äitienpäivän tienoilla? Lähetä meille [äitienpäivän kukkakuva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/laheta-aitienpaivan-kukkakuva). Julkaisemme parhaat kuvat.
Bloggaamisesta saadut tavarat ja palvelut tulee ilmoittaa verottajalle
Verottaja on ensi kertaa antanut ohjeet blogikirjoituksista saatujen korvausten ilmoittamisesta.
Verottajan [uuden ohjeistuksen](https://www.vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Verohallinnon_kannanottoja/Henkiloverotus_ja_ennakkoperinta/Ansiotulot_ja_vahennykset_ansiotulosta/Blogikirjoituksista_saatujen_korvausten_%2832554%29) mukaan bloggaajan pitää ilmoittaa verottajalle ansiotuloinaan myös bloggaamisesta saadut tavarat ja palvelut veronalaisena ansiotulona. Muutos koskettaa suurta joukkoa bloggaajia, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/verottaja_iskee_bloggaajien_saamiin_ilmaislahjoihin/7227248).
Sama koskee lähes kaikkia rahanarvoisia etuuksia, kertoo[Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/verottaja_iskee_bloggaajien_saamiin_ilmaislahjoihin/7227248) verohallinnon ylitarkastaja **Petri Manninen**. Ilmoittamista ei aiota kuitenkaan erityisemmin valvoa.
– Sitä on vaikea yksilöidä, mistä eduista veroa pitää maksaa ja mistä ei. Ne ratkaistaan tapauskohtaisesti. Mutta esineet, jotka voidaan helposti muuttaa rahaksi tai myydä, kuten esimerkiksi tabletti tai puhelin, ovat sellaisia, sanoo Manninen.
– Sen sijaan mainoslahjoiksi laskettavat tavarat ovat verovapaita.
Verottajan mukaan ohjeet tehtiin nyt, koska sekä bloggaajat että yritykset ovat niitä kyselleet.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ristijärvi myy Saukkovaaran
Ristijärven kunta on päättänyt myydä Saukkovaaran matkailukeskuksen Skandinavian Berry Oy:lle. Päätös tehtiin valtuuston kokouksessa tiukan äänestyksen jälkeen.
Ristijärven kunnanvaltuusto päätti Saukkovaaran matkailukeskuksen myymisestä Skandinavian Berry Oy:lle keskiviikkoiltana. Päätös lunastusvuokrasopimuksen hyväksymisestä syntyi äänin 9–8.
Kauppasumma on 40 000 euroa, minkä lisäksi yritys maksaa ilmalämpöpumppujen hankinnasta enintään 15 000 euroa. Yritys maksaa vuokrausajalta kuukausittain 1000 euroa lunastushintaa, jota ei palauteta. Lunatusaika on vuoden 2016 loppuun.
Kauppaan sisältyy 1,6 hehtaarin alue Saukkovaaran matkailukeskuksesta. Alueella sijaitsee ravintola, hotelli, suksivuokraamo ja neljä mökkiä. Skandinavian Berry Oy aikoo järjestää alueella marjanpoimijoiden majoitusta, marjojen ja luonnontuotteiden jatkojalostusta sekä normaalia majoitustoimintaa.
– Marjasesonki on kesäisin pari kuukautta, ja muuten Saukkovaaran toimintaa pyritään pyörittämään entisellään, kertoo Yle Kainuulle kehittämispäällikkö Oiva Jansson.
Tutkijakaksikko pilkkoo koko suomenkielisen internetin sanoiksi
Tähän mennessä suomenkielisestä internetistä on puhdistettu ja luokiteltu 1,5 miljardia sanaa. Turkulaistutkijat aikovat puhdistaa kaikki tekstit siisteihin verbi- ja subjektipinoihin.
Hullua, mutta mahdollista, ajattelivat kielitieteilijä Veronika Laippala ja informaatioteknologian tutkija Filip Ginter. He päättivät tallentaa tiettynä ajankohtana koko suomenkielisen internetin, luokitella tekstit ja antaa sen tutkijoille vapaaseen käyttöön.
– Kun me kerran voimme, niin miksi emme tekisi aineistoa koko suomenkielisestä internetistä.
Tallennuksessa käytettiin apuna yhdysvaltalaista voittoa tavoittelematonta järjestöä Common Crawlia, joka tallentaa aika ajoin koko internetin sisällön.
Laippala ei ole aivan varma, milloin heidän Common Crawlilta saamansa aineisto on tallennettu, mutta viime vuotta vanhempaa se ei missään nimessä ole. Yhdysvaltalaistallenteen lisäksi kaksikko aikoo varmuuden vuoksi käydä läpi myös kaikki .fi-loppuiset nettisivut. Aivan kaikkeen aineistoon tutkijat eivät pääse käsiksi. Esimerkiksi Helsingin Sanomien maksumuurin takana olevat osat jäävät tarkastelun ulkopuolelle.
Tutkijat saivat projektilleen kolmen vuoden rahoituksen Koneen säätiöltä. Tähän mennessä kaksikko on tutkimusryhmän avulla kiskonut internetin syövereistä 1,5 miljardia sanaa. Käsipelillä hommaa ei sentään tehdä. Jäsennyksen hoitavat tietokoneet.
– Koko aineistoon tulee tiedot siitä, mikä on subjekti, mikä verbi, kuka tekee, mitä ja missä.
Laippalan mukaan aineisto on vielä toistaiseksi niin jäsentämätön, ettei ihminen pysty käsittelemään sitä ilman tietokoneen apua.
Tutkijat suunnittelevat aineiston luokittelemista myös sisällön perusteella. Toistaiseksi nettikaupat, uutissivustot ja virastojen ohjeet ovat vielä iloisesti sikin sokin.
Tallennusprojekti kiinnostaa myös internetin jättiläistä
Tulevaisuudessa aineistoa voidaan soveltaa sekä tutkimuksessa että tuotekehityksessä. Esimerkiksi vielä toistaiseksi kankealla suomella pelaavaa käännösohjelmaa ylläpitävä Google on ollut kiinnostunut kaksikon projektista. 
– Filip on tehnyt yhteistyötä Googlen tutkijoiden kanssa syntaktisen jäsennyksen pohjalta. Syntaktiseen jäsennykseen perustuva käännösohjelma tuottaa automaattisesti virkkeeseen sen, kuka tekee, mitä ja missä.
Osa tutkijaryhmästä on Turun yliopiston informaatioteknologian laitokselta. He ovat jo käyttäneet aineistoa kieliteknologian sovelluksiin.
– He ovat tutkineet sanojen merkitystä niiden käyttöyhteyden perusteella. On aika vaikuttavaa, mitä aineistosta sitä kautta nousee. Jos esimerkiksi etsitään sanaa puilla, tietokone huomaa, että samassa yhteydessä on käytetty vaikka sanoja tuulienergialla ja sähköllä. Tai että mikä on vaikka tyypillisin tekijä verbille lukea. Kone pystyy huomaamaan, että vaikka Jaska on yleensä se, joka lukee.
Tallennettu netti venyttää tutkimuksen rajoja
Laippalan mukaan tulevaisuudessa olisi mahdollista myös tarjota aineisto kokonaan kielitieteilijöiden käyttöön. Kielitieteen ongelma on kautta alan historian ollut se, että aineiston keräämiseen on saattanut mennä vuosia. Pienten alakulttuurien kielen, harvinaisten ilmaisujen ja erilaisten keskustelujen tutkiminen on tähän asti ollut lähes mahdotonta.
– Olemassa olevat kieliaineistot käsittelevät usein vain jotain tiettyä tekstilajia, kuten uutisia tai blogeja. Ajattelimme, että olisi kiva tehdä aineisto, jossa olisi mahdollisimman monen näköistä tekstiä. Tällaisesta aineistosta pystyy löytämään harvinaisia rakenteita, joita ei pienemmistä aineistoista pysty edes tutkimaan.
Tallennetusta internetistä löytyy myös aineistoa, jota kielitieteen tutkijat eivät vielä ole ehtineet edes raapaista. Laippala mainitsee esimerkkinä uutisiin liittyvät keskustelut.
Laippala uskoo, että aineisto piristää kielitiedettä, koska se antaa mahdollisuuden uusien asioiden tutkimiseen. Laippalan puolesta aivan kaikki tutkijat saisivat käyttää aineistoa. 
– Joitain rajoituksia on olemassa, mutta teemme parhaamme, että aineisto tulisi mahdollisimman monien käyttöön.
Laippalan mukaan työ ei ole ohi vielä sittenkään, kun koko tallennettu internet on purettu siisteihin verbi- ja subjektipinoihin. 
– Voi olla, että teemme tämän saman heti uudestaan. Kieli kuitenkin uudistuu koko ajan.
Hämeenlinnan seurakunta vältti irtisanomiset
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä onnistui säästöissään ilman irtisanomisia. Seurakuntayhtymä on käynyt YT -neuvotteluja koko kuluvan kevättalven.
Hämeenlinnan seurakunnassa henkilökuntaa on vähennetty siirtämällä työntekijöitä eläkkeelle ja jättämällä jatkamatta määräaikaisia sopimuksia. Alkuperäisestä 800 000 euron tavoitteesta seurakunta saa säästetyksi tänä vuonna runsaat 600 tuhatta. Säästöjä  jatketaan ensi vuonna.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän tulos oli viime vuonna lähes 150 000 euroa miinuksella. Toisaalta seurakuntayhtymällä on rahaa pankkitileillä ja sijoituksissa yli viisi ja puoli miljoonaa euroa eikä seurakunnalla ole pitkäaiakaisia velkoja.
Oulangan tutkimusasemalle muutoksia
Oulun yliopiston Oulangan tutkimusaseman tukitoiminnot järjestetään uudelleen. Henkilöstövähennyksistä ei yliopisto ole vielä tehnyt lopullista päätöstä.
Oulun yliopiston Oulangan tutkimusaseman tukitoiminnot järjestetään uudelleen. Järjestely on osa Oulun yliopiston säästöohjelmaa. Muun muassa Oulangan tutkimusaseman laboratoriotoiminnat saatetaan jatkossa ostaa ulkopuoliselta toimijalta.
Oulangan tutkimusaseman henkilöstömäärään säästöt voivat myös vaikuttaa, sanoo yliopiston hallintojohtaja Essi Kiuru. Henkilöstövähennyksistä ei yliopisto ole vielä tehnyt lopullista päätöstä. Tutkimusasemalla työskentelee ympärivuotisesti neljästä seitsemään ihmistä.
Oulangan tutkimusasema sijaitsee Kuusamossa Oulangan kansallispuistossa. Asema perustettiin vuonna 1966 palvelemaan bio- ja geotieteellistä tutkimusta ja opetusta.
Nykyisin asema on yliopiston monitieteinen alueellinen yksikkö. Yliopisto järjestää siellä opetusta ja tutkimusta, ja se on samalla Oulun yliopiston aluetoimintaa Koillismaalla. Asemalla järjestetään myös kursseja ja seminaareja.
Haavisto haluaa kehitysavun periaatteet keskusteluun
Kehitysministeri Pekka Haaviston mukaan varojen jakamisen periaatteista puhutaan harvoin. Hallitus julkistaa tänään kehityspolitiikkaa käsittelevän selontekonsa.
Kehitysministeri Pekka Haaviston (vihr.) mukaan hallitus haluaa nostaa keskusteluun periaatteet, joiden mukaan Suomi jakaa kehitysapua. Tähän tavoitteeseen tähtää hallituksen kehityspolitiikkaa koskeva selonteko, joka julkistetaan tänään.
– Aika harvoin puhutaan periaatteista, joiden mukaan varoja jaetaan. Nyt on tarkoitus avata keskustelu ja antaa eduskunnalle mahdollisuus sanoa siihen sanansa, Haavisto sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa torstaina.
Suomi käyttää tänä vuonna kehitysyhteistyöhön noin 1,1 miljardia euroa.
Suorasta avusta verojärjestelmän kehittämiseen
Iso osa Suomen kehitysavusta kohdistuu kriisialueille ja hauraisiin valtioihin, mutta samaan aikaan osa kohdemaista on onnistunut nousemaan äärimmäisestä köyhyydestä. Haaviston mukaan yhteistyö näiden maiden kanssa ei ole enää pelkkää apua vaan myös kauppaa ja taloudellista yhteistyötä.
Kehittyviä kohdevaltioita kannustetaan hankkimaan itse verotuloja. Haavisto on esittänyt mallia, jossa Suomi maksaisi osan kohdemaiden projekteista, mikäli maat keräisivät osan rahoituksesta verotuloina.
– Jos katsoo esimerkiksi Tansaniaa ja Etiopiaa, niillä alkaa olla omia tulolähteitä. Heidän pitäisi nyt alkaa kehittää verojärjestelmiään omien tulojen saamiseksi, Haavisto sanoo.
Etelä-Sudanin osapuolet neuvottelupöytään?
Haavisto saapui etnisen väkivallan riepottelemasta Etelä-Sudanista tiistaina. Etelä-Sudan on yksi kriisimaista, joihin Suomi toimittaa humanitaarista apua.
Haaviston mukaan konfliktin pääpukarien, presidentti Salva Kiirin ja entisen varapresidentin Riek Macharin odotetaan saapuvan neuvotteluihin Etiopian Addis Abebaan mahdollisesti jo huomenna.
Vuonna 2011 itsenäistynyt Etelä-Sudan ajautui joulukuussa etnisen väkivallan kierteeseen Salva Kiirin ja Riek Macharin joukkojen välillä. Konfliktissa on kuollut tuhansia ihmisiä ja yli miljoona ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
Itä-Ukrainan separatistit harkitsevat kansanäänestysten lykkäämistä
Venäjän presidentin ehdotus lykätä kansanäänestyksiä yllätti ainakin osan Venäjä-mielisistä separatisteista. Yhdysvallat vaatii yhä kansanäänestysten perumista.
Itä-Ukrainassa Venäjä-mieliset separatistit harkitsevat viikonlopuksi suunniteltujen kansanäänestysten lykkäämistä. Venäjän presidentti Vladimir Putin kehotti yllättäen eilen keskiviikkona separatisteja lykkäämään kansanäänestyksiä.
Separatistit Donetskissa ja Luhanskissa käsittelevät kansanäänestysten siirtämistä niin sanotuissa kansallisneuvostoissaan myöhemmin tänään torstaina. Kansanäänestykset Ukrainasta irtautumisesta oli määrä järjestää sunnuntaina.
Separatistien puhemies Luhanskissa, Nikola Nikitin sanoi, että Luhanskin alueen ihmiset saavat päättää, järjestetäänkö kansanäänestys vai lykätäänkö sitä.
– Kaikki Luhanskin alueen ihmiset halusivat tätä kansanäänestystä ja siksi heidän pitää päättää, järjestetäänkö kansanäänestys suunnitelmien mukaan vai lykätäänkö sitä.
Luhanskin separatistiarmeijan puhemies Nikitin kuitenkin jatkoi, että kansanäänestyksen valmistelu jatkuu.
Putinin yllätysveto
Venäjän presidentti Vladimir Putin esiintyi keskiviikkona sovinnollisena ja kehotti Itä-Ukrainan separatisteja lykkäämään kansanäänestyksiä. Putinin mukaan kansanäänestysten siirtäminen edistäisi vuoropuhelua Kiovan ja separatistien kesken.
– Uskomme, että vuoropuhelu Kiovan ja Kaakkois-Ukrainan edustajien kesken on avain kriisin ratkaisulle, Putin sanoi keskiviikkona tavattuaan Etyjin puheenjohtajan Didier Burkhalterin Moskovassa.
Lännessä Venäjän on epäilty lietsovan tarkoituksellisesti Ukrainassa kaaosta ennen 25. toukokuuta pidettäviä presidentinvaaleja.
Putinin sana painaa
Putinilla on vaikutusvaltaa Itä-Ukrainan separatisteihin – ainakin joihinkin heistä. Donetskin Venäjä-mielisten separatistien johtaja Denis Pushilin sanoi uutistoimisto Reutersille, että he kunnioittavat suuresti Putinia, ja jos hän pitää kansanäänestysten siirtämistä tarpeellisena, sitä tietenkin harkitaan.
Separatistit ovat julistaneet Donetskin Donetskin kansantasavallan pääkaupungiksi.
Kansanäänestyksiä laittomina pitävä Ukrainan johto on tyrmännyt Putinin ehdotuksen kansanäänestysten siirtämisestä tyhjänä puheena. Myös Yhdysvallat on kuitannut asian toteamalla, että lykkäämisen sijaan koko kansanäänestykset pitäisi perua.
EU työstää uusia Venäjä-pakotteita
Samaan aikaan kun soppa Ukrainassa kiehuu, EU:n kerrotaan edistyneen uusien Venäjän vastaisten pakotteiden valmistelussa. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien diplomaattilähteiden mukaan uusista pakotteista voitaisiin päättää jo seuraavassa ulkoministerikokouksessa ensi maanantaina.
Uusien pakotteiden myötä myös EU voisi helpommin kohdistaa pakotteita venäläisyrityksiin. Tähän mennessä EU:n pakotteet ovat kohdistuneet henkilöihin, joiden EU on katsonut suoraan olevan vastuussa Ukrainan alueellisen koskemattomuuden vaarantamisesta. EU asetti Venäjälle ensimmäiset pakotteet sen jälkeen, kun Venäjä oli liittänyt Krimin itseensä.
EU:n pakotelistalla on tällä hetkellä 48 venäläistä ja ukrainalaista, joiden Euroopassa olevia varoja on jäädytetty ja jotka on asetettu viisumikieltoon.
EU:ssa valmisteltavien uusien pakotteiden yksityiskohtia ei tiedetä, kuten sitä, mahdollistaisivatko ne pakotteiden asettamisen venäläisille energiajäteille Gazpromille ja Rosneftille.
Etelässä sateista, muualla enimmäkseen poutaa
Tuuli lisää koleuden tuntua varsinkin etelässä. Lapissa voi tulla jokunen heikko lumi- tai räntäkuuro.
Maan eteläosaan leviää torstaina sateita aamun aikana. Päivän mittaan sadealue 
liikkuu hyvin hitaasti kohti pohjoista. Iltaa kohden enimmät sateet 
heikkenevät.
Päivällä sää on maan eteläosaa lukuunottamatta enimmäkseen 
poutaista. Lapissa voi tulla jokunen heikko lumi- tai räntäkuuro. 
Aurinkoisinta ja lämpimintä on maan keskivaiheilla. Illalla sää viilenee
 ja sateita tulee edelleen monin paikoin maan eteläosassa.
Perjantain
 osalta sää näyttää varsin epävakaiselta. Maan länsiosaan saapuu uusia 
sateita ja heikompia sateita tulee monin paikoin maan etelä- ja 
keskiosassa. Pohjoisessa on poutaista ja paikoin aurinkoistakin. 
Lämpötila nousee etelässä 10–15 asteeseen. Pohjoisessakin monin paikoin 
viiden ja kymmenen asteen välille.
_Joonas Koskela / Yle_
Pahimpia kuoppia on jo korjattu moottoritiellä Kuopiossa
Viitostie Kuopion kohdalta on talven aikana urautunut pahoin. Tien päällyste uusitaan kesällä, mutta pahimmat kohdat on jouduttu paikkaamaan jo nyt.
Talven aikana pahoin urautunutta moottoritietä on jo osin korjattu Kuopiossa. Kuopion yliopistollisen sairaalan ja Niiralan sillan lähellä tie oli niin huonossa kunnossa, että se oli pakko paikata jo nyt ennen varsinaisia päällystystöitä.
– Suunnitelmissa ei ole, että muita korjauksia tehdään, koska kun päällysteet uusitaan, paikkaukset on riivittävä pois. Mutta seurataan tietysti tilannetta, Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenne ja infrastruktuuri -vastuualueen johtaja Petri Keränen kertoo.
Moottoritien urautuneen osuuden päällystykset molempiin suuntiin menevillä kaistoilla uusitaan Päivärannasta Petosen ramppiin ulottuvalla alueella. Työ alkaa kesäkuun puolessa välissä ja valmistuu heinäkuun loppuun mennessä.
Lauha ja kostea talvi yhdistettynä nastarenkaisiin synnytti Kuopion moottoritiehen niin syvät urat, että paikoin nopeusrajoituksia laskettiin 80 kilometriin tunnissa.
Päivärutiinit ovat koiran kello
Koiralla ei ole varsinaista ajantajua, vaikka omistajasta välillä siltä tuntuu. Miten sitten on mahdollista, että perheen Rekku menee aina klo 16 eteiseen odottamaan töistä palaavaa omistajaa?
Koiranomistajasta voi välillä tuntua siltä, että omalla lemmikillä on ajantaju. Koira tuntuu tietävän, milloin on iltaruuan aika tai milloin omistaja tulee töistä kotiin.
Suomen Kennelliiton viestintäpäällikkö Kaija Unhola torjuu kuitenkin ajatuksen siitä, että koiralla olisi varsinaista ajantajua. Koira elää tässä ja nyt.
– Yleisen käsityksen mukaan koira elää tätä hetkeä ja on suurinpiirtein pikkulapsen tasolla. Tutkimusten mukaan koiralla ei pitäisi olla ajantajua, sanoo viestintäpäällikkö Kaija Unhola.
Rutiinit hahmottavat päivää
Voiko koiralle opettaa kelloa?
Päivärutiinin avulla koira voi hahmottaa omistajan kotiintuloajan 
– Ei suoraan, mutta päivärutiinin avulla koira voi hahmottaa vaikkapa omistajan kotiintuloajan.
Unholan mukaan koira saattaa tiettynä aikana päivästä kuulla jotain, minkä se oppii liittämään omistajan kotiintuloon.
– Koira erottaa esimerkiksi auton moottorin ääniä.
Onnellisempi ilman kelloa
Koiralle  lienee silti vain hyväksi, ettei kello määritä sen elämää.
– Koira ei varmasti nauttisi kovin kiivaasta elämäntahdista. Koira nukkuu ja lepäilee aika paljon. Sen mitä se tekee, se tekee täysillä, mutta sillä täytyy olla mahdollisuus levätä riittävästi.
Pitääkö ruokabloggaajan ilmoittaa testattava leipä? Entä laatikollinen kuohuviiniä? – Verottaja vastaa
Verottajan uusien ohjeiden mukaan bloggaajien on maksettava veroa saamistaan tavaroista ja palveluista. Yle Uutiset kysyi verottajalta esimerkkejä.
Verottaja on ensi kertaa herännyt blogikirjoituksista saatujen korvausten ja etujen verotukseen.
Uuden ohjeistuksen mukaan bloggaajan pitää ilmoittaa verottajalle ansiotuloinaan myös blogin kautta saadut tavarat ja palvelut.
Muutos koskettaa suurta joukkoa, sillä viestintätoimisto Manifeston vuotuisen blogibarometrin mukaan viime vuonna 71 prosenttia bloggaajista sai tienestejä tai muita rahanarvoisia etuja bloginsa kautta.
Yle kysyi Verohallinnolta esimerkkejä, milloin bloggaajan saama tavara tai palvelu lasketaan veronalaiseksi tuloksi. Asiantuntijana toimii ylitarkastaja Petri Manninen.
**Kauneusblogin kirjoittaja osallistuu blogitapahtumaan. Kaikille osallistujille jaetaan mainoskassit, joissa on 100 euron arvosta kosmetiikkaa. Missä tilanteessa bloggaajan pitää ilmoittaa tuon tavarakassin tuotteet verottajalle?**
– Jos kyse on näyteluontoisesta pakkauksesta, jonka tarkoitus on, että kauneusbloggaaja käyttää sitä jutun tekemiseen, niin se on silloin verovapaata. Mutta jos kassi on huomattavan arvokas ja sisältää muutakin kuin vain bloggaajan henkilökohtaiseen käyttöönsä tarkoitettua kosmetiikkaa, niin se on verollista, vastaa Manninen.
**Mainostaja lähestyy ruokabloggaajaa sähköpostitse ja kysyy, haluaako bloggaaja kokeilla uutta, vähähiilihydraattista leipää ja mahdollisesti kirjoittaa leivästä blogiinsa. Pitääkö vastaanotettu leipä ilmoittaa verottajalle? Entä jos kyseessä on laatikollinen kuohuviiniä? Tai kahvikone?**
– Leipä on verovapaata. Näissä asioissa kannattaa käyttää tervettä järkeä. Laatikollinen kuohuviiniä on sen sijaan jo verollista, sillä laatikollista ei tarvita jutun tekemiseen – yksi pullo riittäisi. Myös kahvikone on ilmoitettava verottajalle.
**Entä jos ruokabloggaaja saa ravintolaillallisen, josta bloggaaja päättää olla kirjoittamatta blogissaan. Pitääkö ravintolaillallinen tällöin ilmoittaa verottajalle?**
– Ravintolaillallinen on verovapaa, jos se on edellytys jutun kirjoittamiselle. En osaa suoralta kädeltä vastata, olisiko ravintolaillallinen verollista, jos bloggaaja ei kirjoita siitä juttua, pohtii Verohallinnon ylitarkastaja.
**Matkabloggaaja ottaa vastaan ilmaismatkan Balille ja kirjoittaa blogiinsa matkasta. Lisäksi hän saa blogikirjoituksesta rahakorvauksen. Pitääkö matka ilmoittaa verottajalle? Entä voiko sen vähentää tulonhankkimiskuluissa?**
– Nämä ratkaistaan ihan tapauskohtaisesti. Se riippuu siitä, miten paljon on tehty työtä siellä paikan päällä ja paljonko on vietetty lomaa. Jos matka on osittain työmatka ja osittain lomamatka, niin silloin veronalaista on ainoastaan lomamatkan osuus, jolloin hän ei voi vähentää siitä mitään tulonhankkimiskuluissa.
**Bloggaaja saa kodinkonevalmistajalta imurin. Kodinkonevalmistajan toiveena on, että bloggaaja kirjoittaa imurista blogiinsa, mutta näin ei ole varsinaisesti sovittu. Bloggaaja ei tarvitse imuria. Hän testaa sitä ja kirjoittaa imurista arvostelun blogiinsa. Hän antaa imurin ystävälleen. Pitääkö imuri ilmoittaa verottajalle?**
– Imuri on veronalaista tuloa, koska se on helposti rahaksi muutettava laite. Sillä ei ole merkitystä, muuttaako bloggaaja imurin rahaksi vai ei.
**Bloggaaja testaa Elisa Kirjan palveluja ja kirjoittaa niistä blogiinsa. Hän saa blogikirjoituksesta rahapalkkion. Rahapalkkion lisäksi hän saa Elisa Kirjalta tabletin, jotta voi testata Elisa Kirjan palveluja. Tabletti ei ole korvaus tehdystä työstä, mutta se jää bloggaajalle. Pitäisikö bloggaajan ilmoittaa tuo tabletti veronalaisena tulonaan?**
– Jos bloggaaja ei palauta tablettia, hänen pitäisi ilmoittaa tabletti veronalaisena tulona.
Verottaja iskee bloggaajien saamiin ilmaislahjoihin
Verottaja on ensi kertaa antanut ohjeet blogikirjoituksista saatujen korvausten ilmoittamisesta. Uuden ohjeistuksen mukaan bloggaajan pitää ilmoittaa verottajalle ansiotuloinaan myös bloggaamisesta saadut tavarat ja palvelut. Muutos koskettaa suurta joukkoa bloggaajia.
Hanne Valtari kirjoittaa [Lähiömutsi](http://www.mutsiavautuu.com/)-blogia, jolla on 10 000 viikkolukijaa.
Silloin tällöin hän testaa mainostajilta saamiaan tavaroita ja palveluja. Näin hän esimerkiksi sai Samsungin tablettitietokoneen.
– Kun kirjotin Elisa Kirja -palvelusta, sain tekstistä rahapalkkion, mutta sain myös tämän tabletin siinä yhteydessä käyttööni, että pystyn käyttämään ja kokeilemaan niitä palveluita.
Valtari on kysellyt verohallinnosta, pitäisikö hänen maksaa veroa saamistaan tavaroista.
Jos todella pitäisi ilmoittaa kaikki saamansa ripsivärit veroilmoituksessa, niin se koskisi todella suurta joukkoa.
Silloin kunnollista vastausta ei tullut, mutta nyt[uusien ohjeiden](https://www.vero.fi/fi-FI/Syventavatveroohjeet/Verohallinnonkannanottoja/Henkiloverotusjaennakkoperinta/Ansiotulotjavahennyksetansiotulosta/Blogikirjoituksistasaatujenkorvausten%2832554%29)mukaan bloggaajan pitäisi ilmoittaa verottajalle vastaanottamansa tavarat ja palvelut veronalaisena ansiotulona.
Myös Lähiömutsi-bloggaajan pitäisi siis maksaa veroa tablettitietokoneesta veroprosenttinsa mukaan.
Poikkeuksena mainoslahjat
Sama koskee lähes kaikkia rahanarvoisia etuuksia, kertoo verohallinnon ylitarkastaja Petri Manninen.
– Sitä on vaikea yksilöidä, mistä eduista veroa pitää maksaa ja mistä ei. Ne ratkaistaan tapauskohtaisesti. Mutta esineet, jotka voidaan helposti muuttaa rahaksi tai myydä, kuten esimerkiksi tabletti tai puhelin, ovat sellaisia, sanoo Manninen.
– Sen sijaan mainoslahjoiksi laskettavat tavarat ovat verovapaita.
Verottajan mukaan ohjeet tehtiin nyt, koska sekä bloggaajat että yritykset ovat niitä kyselleet.
On vaikea yksilöidä, mistä eduista veroa pitää maksaa ja mistä ei. Ne ratkaistaan tapauskohtaisesti.
Muutos koskettaa monia, arvioi Lähiömutsi-blogin kirjoittaja.
– Sehän on valtavan suuri joukko, koska bloggaajia on niin paljon! Kaikki eivät tee sitä sivutyönään yrityksen kautta niin kuin minä, mutta jos todella pitäisi ilmoittaa kaikki saamansa ripsivärit veroilmoituksessa, niin kyllä se koskisi todella suurta joukkoa, pohtii Hanne Valtari.
Ilmoittamista ei aiota valvoa
Ilmoittavatko bloggaajat vastaanottamansa tavarat ja palvelut veroilmoituksessaan – sitä ei aiota erityisemmin valvoa.
– Odotan mielenkiinnolla, tuleeko tästä joku esimerkkikeissi, jossa jollekin bloggaajalle tulee sitten isot mätkyt. Tämä oma pyörittelyni on todella pientä, mutta joissakin blogeissa on lähes valmistalopaketti otettu blogin kautta vastaan. No nyt liioittelen, mutta lähestulkoon, nauraa Valtari.
Helsingin Talissa pelataan golfia ainakin seuraavat 20 vuotta
Talin golfkentän rakentaminen raukesi. Kentän kaavoitus kuitenkin aiotaan aloittaa, niin että se olisi valmis kun vuokrasopimus päättyy vuonna 2034. 
Asuntojen rakentaminen Talin golfkentälle lähivuosina kaatui Helsingin valtuustossa. Sen sijaan valtuusto hyväksyi vihreiden Otto Kivekkään ponnen, jonka mukaan alueen kaavoitus on aloitettava niin, että se on valmiiina kun vuokrasopimus päättyy vuonna 2034.
Rakentamsisvaade lähti vasemmistoliiton Sami Muttilaisen aloiteesta. Arvioiden mukaan kauniille puistokentälle mahtuisi noin tuhat asuntoa. Alue ei ole nyt vain golfaajien käytössä, vaan se on myös lähiasukkaiden ulkoilualuetta.  
Kentän rakentamsista on perusteltu muun muassa keskeisellä sijainnilla. Kenttä ei ole helppoa tonttimaata, sillä maa on savista ja alue tulvaherkkää. 
Kentän puolustajat ovat vedonneet siihen, että Talin golfkenttä on kultuurihisoriallisesti arvokas ja merkittävä kohde joka tulisi säästää. 
Globe-teatterin Hamlet kaatuu Turussa - "Shakespeare olisi rakastanut tätä"
Koko maailma on näyttämöä brittiläiselle Shakespeare-teatterille. Teatteriohjaaja Neil Hardwick pitää Hamletia yhä relevanttina näytelmänä.
Koko maailman kattavan Hamlet-kiertueen vastikään aloittanut brittiläinen teatteriryhmä saapuu viikonloppuna Suomeen.
Suomi on kahdeksas etappi Globe-teatterin kaksi vuotta kestävällä kiertueella. Esityspaikkana on Åbo Svenska Teater (ÅST), eli Turun ruotsinkielinen teatteri, jossa Shakespearen näytelmiin erikoistunut ryhmä esittää Hamletin lauantaina iltapäivällä, ja toisen kerran illalla.
Globe juhlistaa kiertueellaan näytelmäkirjailija William Shakespearen syntymän 450-vuotisjuhlaa. Hänen tunnetuin näytelmänsä Hamlet esitettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1602.
Näytelmä kertoo Tanskan prinssistä, jonka setä on murhannut hänen isänsä päästäkseen valtaan. Hamlet päättää kostaa isänsä kuoleman ja saa myös itse surmansa kaksintaistelussa.
Globen taiteellisen johtajan Dominic Dromgoolen mukaan teatterikiertueet ovat alusta asti olleet keskeinen osa Shakespearen tuotantoja.
– Shakespeare olisi rakastanut tätä. Hän kannatti populismia teatterissa ja halusi tuoda massiivisten yleisöjen eteen poikkeuksellisia tekstejä, jotka olivat täynnä syvällisiä oivalluksia. Hän ei ollut snobi yleisön suhteen, vaan halusi esittää kaikille, Dromgoole perustelee Globen ainutlaatuista maailmankiertuetta teatterin pr-videolla.
ÅST: Kansanteatteria sanan varsinaisessa merkityksessä
Åbo Svenska Teaterin johtaja Dick Holmström pitää lontoolaisteatterin vierailua arvokkaana teatterilleen. Holmström otti yhteyttä Globeen noin vuosi sitten nähtyään lehti-ilmoituksen maailmankiertueesta.
– Kehuimme teatteriamme ja he ottivat yhteyttä meihin viime marraskuussa. Heillä oli hinta, ja se sopi meidän budjettiimme, Holmström kertoo. 
Se on kansanteatteria sanan varsinaisessa merkityksessä.
Holmström arvelee, että Globe kiinnostui ÅST:stä, koska kyseessä on Suomen vanhin teatteri. ÅST täyttää tänä vuonna 175 vuotta. Holmströmin mukaan Globea oli lähestynyt myös jokin helsinkiläinen teatteri.
Holmström näki Globen esityksen Lontoossa muutama viikko sitten.
– Se on kansanteatteria sanan varsinaisessa merkityksessä. Köyhälistö seisoi permannolla tihkusateessa ja seinustalla on aitioita. Shakespeare-friikit nauttivat esityksestä täysin siemauksin ja jokainen nyanssi otettiin vastaan asiantuntevasti, Holmström kuvailee.
Holmströmin mukaan Globen esitys on lavasteellisesti riisuttu ja juonta viedään eteenpäin perinteisesti. Näyttelijäntyö on hänen mukaansa huippuluokkaa ja tulkinnassa on keveyttä, jollaista hän ei ole muissa Hamlet-tuotannoissa nähnyt.
Hardwick: Hamlet on näyttelijöiden juhla
Englantilais-suomalainen teatteriohjaaja Neil Hardwick pitää Hamletia näyttelijöiden juhlana. Hänen mukaansa näytelmä antaa tilaisuuden kokea huippunäyttelemistä.
– Siinä on järisyttävän hyviä rooleja. Se on täydellinen näyttelijöiden juhla, Hardwick sanoo.
Hardwickin mielestä Hamlet on brittiläisen näytelmäkirjallisuuden helmi ja Shakespearen paras näytelmä, vaikka muitakin hyviä löytyy. Ainoa toisen näytelmäkirjailijan teos, joka nousee yhtä korkealle, on hänen mukaansa Samuel BeckettinWaiting for Godot.
En silti kestäisi modernisoitua esitystä, jossa Hamlet ottaa itsestään koko ajan selfietä. 
Hamletin teemat ovat Hardwickin mielestä yhtä relevantteja tänä päivänä kuin runsaat 400 vuotta sitten. Nykypäivälle merkityksellisenä hän näkee erityisesti Hamletin "murrosikäisen obsession siitä, miten hän näkee itsensä ja kuinka muut näkevät hänet". Hamlet on hänen mielestään älykäs, mutta tunne- ja intiimitasolla kypsymätön.
– Tämä jos mikä on relevanttia nykypäivälle. Meidän aikamme on hyvin, jopa sairaalloisen narsistinen. En silti kestäisi modernisoitua esitystä, jossa Hamlet ottaa itsestään koko ajan selfietä, Hardwick lohkaisee.
Jokinen keräsi jälleen kehut: "Erittäin hyvä lisä joukkueeseemme"
Dan Bylsma nosti jälleen esille Jussi Jokisen taidon iskeä tärkeitä maaleja. Jokinen vastasi keskiviikkona Rangersia vastaan Pittsburghin 3-1-voittomaalista.
Pittsburgh Penguinsin Jussi Jokisen loistava vire jääkiekkoliiga NHL:ssä sai Suomen aikaa varhain torstaiaamuna jatkoa, kun suomalaishyökkääjä laukoi playoff-kevään kuudennelle täysosumallaan joukkueensa voittomaalin New York Rangersin verkkoon.
Jokinen on entisen ketjutoverinsa Jevgeni Malkinin jälkeen Pittsburghin tehokkain pelaaja kevään ratkaisupeleissä. Vuosi sitten huhtikuussa Pittsburghiin hankittu Jokinen on kerännyt kymmenessä pudotuspelissä 6+3=9 tehopistettä. 
Hän on ollut tänä vuonna tehokkaimpia pelaajiamme ja tehnyt yli 20 maalia meille.
\- Hän oli viime keväänä erittäin hyvä lisä joukkueeseemme. Hän ei välttämättä silloin vielä päässyt siihen rooliin, johon hänen rahkeet riittäisivät. Tällä kaudella hän pelasi erittäin tasapainoisesti ja hyvin yhteen Malkinin ja Nealin kanssa, kun kaikki olivat terveinä, Penguins-luotsi Dan Bylsma kehui.
Bylsma on erityisen tyytyväinen Jokisen monipuolisuuteen ja tapaan nousta esille ratkaisuhetkillä.
\- Hän on pelaaja, jota voi käyttää useassa eri tilanteessa kuten ylivoimilla. Nyt hän pelaa kakkosketjussa, mutta hän on pelannut myös ykkösnyrkissämme.
\- Hän on ollut tänä vuonna tehokkaimpia pelaajiamme ja tehnyt yli 20 maalia meille. Hän on tehnyt tasaisesti läpi uransa tärkeitä maaleja ja on tehnyt niitä meille nyt pudotuspeleissä, Bylsma kertoi.
Thaimaan mielenosoittajat haluavat valita uuden hallituksen
Oikeus erotti eilen Thaimaan pääministerin Yingluck Shinawatran tehtävästään. Marraskuusta asti mieltään osoittanut oppositio ei hyväksi uutta pääministeriä.
Thaimaassa mielenosoittajat ovat ilmoittaneet valitsevansa maalle uuden hallituksen. Mielenosoittajien edustajan Akanat Promphan kertoo uutistoimisto AFP:lle, että mielenosoittajat aloittavat huomenna uuden hallituksen valitsemisen. Vielä on epäselvää, minkälaisiin laillisiin perusteisiin mielenosoittajat vetoavat.
Thaimaan perustuslakituomioistuin erotti eilen maan pääministerin Yingluck Shinawatra ja useita ministereitä väärinkäytösten vuoksi. Yingluckin Puea Thai -puolue nimitti pian oikeuden päätöksen jälkeen maan uudeksi pääministeriksi elinkeinoministeri Niwattumrong Boonsongpaisanin. Mielenosoittajat eivät ole hyväksyneet Niwattumrongin nimitystä.
Yingluckin vastaiset mielenosoittajat ovat pitäneet leiriä pääkaupungin Bangkokin kaduilla jo yli puoli vuotta. Marraskuusta asti jatkuneiden mielenosoitusten aikana suuria liikenneväyliä on suljettu ja hallintorakennuksia piiritetty. Väkivaltaisuuksissa on kuollut useita ihmisiä.
Oulun poliiseilla sopeutumisvaikeuksia uudessa hallinnossa 
Vuoden alussa Oulun alueen poliisihallinnon saman katon alle koonnut muutos ei ole sujunut alueyksiköissä ongelmitta. Oulun poliisilaitoksen toimialue on laaja, kun Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa toimineet neljä poliisilaitosta yhdistettiin.
Osa alueyksiköiden henkilökunnasta harmittelee hallinnon keskittämistä Ouluun. Uuteen organisaatioon tottuminen vie aikaa.
Antero Aulakoski siirtyi vuoden vaihteessa Jokilaaksojen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikön tehtävistä Oulun poliisilaitokseen rikosylikomisarioksi.
\- Olihan se iso muutos. Käytännössä poliisipäälliköt ja apulaispoliisipäälliköt muuttivat alueelta pois ja vaihtoivat tehtäviä. Nyt koko poliisilaitosta johdetaan Oulusta, Antero Aulakoski kuvailee muutosta.
Myllerrystä on riittänyt. Toukokuun alussa Jokilaaksojen alueella laitettiin neljä palvelupistettä kiinni ja henkilökunta siirtyi muihin toimipaikkoihin. Aulakoski vakuuttelee, että asiakaspalvelu pyritään hoitamaan entiseen malliin.
Kielteiset tunteet ovat ymmärrettäviä
Palvelut on pystytty pitämään suurin piirtein entisellä tasolla. Muutos on suurempi poliisien henkisellä puolella.
\- Tutut poliisipäälliköt ovat poissa. Osa henkilökunnasta kokee, että muutos on iso, vaikka pääosin sama henkilöstö toimii edelleen alueella.
Uusien toimintatapojen oppinen vie hetken aikaa. Muutoksiin liittyvät kielteiset tunteet ovat ylikomisario Aulakosken mukaan ymmärrettäviä.
\- Aina isoon muutokseen liittyy muutosvastarintaa. Se saattaa aiheuttaa joillekin pahaa mieltä ja ehkä motivaation laskuakin, ennen kuin opimme toimimaan yhdessä näin isolla alueella uusien päälliköiden alaisuudessa.
Ennen alueella oli johtoryhmä ja työsuojelutoiminta. Nyt kun niitä johdetaan Oulusta, niin muutos voi tuntua isommalta kuin se sitten toiminnan kannalta onkaan.
\- Olemme toimineet tässä uudessa poliisilaitoksessa vasta neljä kuukautta ja monet prosessit ovat vielä kehittymättömiä. Yleishallinossa ja henkilöstöhallinossa ei kaikkia toimintatapoja vielä tunneta. Kehittämistyö on kuitenkin alkamassa, Aulakoski kertoo.
Nuoret meppiehdokkaat pyrkivät parlamenttiin pienellä budjetilla
Nuoret suomalaispoliitikot tahtovat romuttaa mielikuvan EU-parlamentista poliitikkojen eläköitymispaikkana. Tulevissa eurovaaleissa parlamenttiin pyrkii Suomesta aiempaa enemmän nuoria. Eniten alle 30-vuotiaita ehdokkaita on keskustalla ja piraattipuolueella.
Yhteensä puolueiden listoilta löytyy 38 alle 30-vuotiasta ehdokasta, kun viime vaaleissa heitä oli vain 29. Eniten alle 30-vuotiaita ehdokkaita on keskustalla ja piraattipuolueella, molemmilla viisi.
Nuorten ehdokkaiden joukossa on myös useita nimiä puolueiden johtotehtävistä. Europarlamenttiin pyrkivät vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson, 27, vihreiden varapuheenjohtaja Touko Aalto, 29, vihreiden nuorten puheenjohtaja Maria Ohisalo, 28, perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Simon Elo, 27, SDP:n varapuheenjohtaja Eero Vainio, 27, ja piraattipuolueen varapuheenjohtaja Ahto Apajalahti, 26.
Piraattipuolueen Apajalahti arvelee, että nuorten ehdokkaiden lisääntynyt määrä on seurausta vuoden 2011 eduskuntavaaleista, jolloin alle 30-vuotiaiden edustajien määrä nousi kahdesta edustajasta yhdeksään.
– Siitä vaalituloksesta tuli viitteitä puolueille, että nuoretkin voi saada ääniä.
Pienet budjetit mutta paljon asiaa
Monilla nuorilla ehdokkailla vaalikampanjaa tehdään pienellä budjetilla ja pääasiassa sosiaalisessa mediassa. Nuorten ehdokkaiden budjetit vaihtelevat muutamasta sadasta eurosta 30 000 euroon.
Vihreiden ehdokkaan Ozan Yanarin, 26, budjetti on noin kahdeksan tuhatta euroa. Sen avulla on painettu flyereita, teetetty mainoksia ja matkustettu eri puolilla Suomea. Vaalikampanjoinnin kalleus yllätti Yanarin.
– Se miten paljon rahaa kuluu, on ihan uskomatonta.
Vasemmisoliiton Li Anderssonin käytössä on noin 30 000 euroa, josta osa on kulunut perinteisen vaalilehden tekemiseen.
– Vaalilehti antaa tilaa avata teemoja laajemmin ja sen avulla tavoittaa myös hyvin ihmisiä aamuruuhkassa. Toki julkaisemme lehden myös netissä.
Toukokuun 25. päivä järjestettävissä eurovaaleissa äänestämään pääsevät ensimmäistä kertaa EU-Suomeen syntyneet nuoret. Li Andersson on huomannut, että nuoria puhuttavat tulevaisuuden teemat – miten ratkaista useita maita vaivaava nuorisotyöttömyys ja mikä on Euroopan tulevaisuus talouskriisin jälkeen.
– Näissä vaaleissa on itse asiassa puhuttu nimenomaan europolitiikasta enemmän kuin aikaisemmin. Uskon vankasti siihen, että nuoria kiinnostaa Eurooppa ja europolitiikka.
Myös Ozan Yanar on huomannut, että asiaosaamista tarvitaan, jos haluaa olla uskottava ehdokas.
– Kukaan  ei halua äänestää ehdokasta joka ei tiedä asioista mitään.
Nuoret mepit parlamentin poikkeus
Euroopan parlamenttiin valittavista 751 jäsenestä vain 13 valitaan Suomesta. Edellisissä eurovaaleissa vuonna 2009 suomalaisehdokas tarvitsi lähemmäs 40 000 ääntä läpipääsyyn. Ainoana alle 30-vuotiaana sen sai kerättyä keskustan Riikka Pakarinen (ent. Manner). Eurooppalaisia meppi-ikätovereita hänellä on ollut vain muutamia.
Riikka Pakarinen uskoo, että nuorilla eurovaaliehdokkailla on täysi mahdollisuus läpimenoon.
– Jos ajatellaan minun kampanjaa, niin harvapa olisi kuukautta ennen vaaleja arvannut, että menen läpi.
Pakarisen mukaan pienelläkin eurovaalibudjetilla voi saada hyvän tuloksen.
– Minun kampanjani keskittyi Itä- ja Pohjois-Suomeen. Jos on tarpeeksi kova tuki jollakin alueella, niin se voi riittää. Ja se on jopa parempi, sillä jos on vain tietty määrä rahaa, niin sen voi keskittää.
IS: Kummola ja Jääkiekkoliitto vievät paljastuskirjan hovioikeuteen 
Aiempi Helsingin käräjäoikeuden päätös salli kirjailija Pentti Sainion ja Into Kustannuksen Kummolan kääntöpiiri -kirjan julkaisun. Kirjan oli tarkoitus ilmestyä toukokuun lopussa.
Suomen jääkiekkoliitto ja sen puheenjohtaja Kalervo Kummola aikovat valittaa hovioikeuteen Helsingin käräjäoikeiden päätöksestä, kertoo [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1288686052086.html). Oikeuden päätös sallii kirjailijan Pentti Sainion ja Into Kustannuksen Kummolan Kääntöpiiri -julkaisun.
Aiemmin Jääkiekkoliitto ja Kummola hakivat käräjäoikeudesta päätöstä, joka estäisi väliaikaisesti kirjan julkaisun sakon uhalla. Jääkiekkoliiton ja Kummolan mukaan kustantajan antama ennakkokuvaus tulevasta kirjasta täyttää törkeän kunnianloukkauksen tunnusmerkit.
Käräjäoikeuden mukaan Kummolan ja Jääkiekkoliiton vaatimuksen toteuttaminen olisi ollut perustuslain vastaista.
Vaasaan halutaan kaksikielinen kriisikeskus
Vaasanseudun mielenterveysseura on jättämässä RAY:lle rahoitushakemuksen kaksikielisen kriisikeskuksen perustamisesta Vaasaan. Tällä hetkellä läntisellä rannikolla ei ole kriisikeskusta, vaan lähimmät vastaavat sijaitsevat Seinäjoella ja Oulussa.
Suomen mielenterveysseuran toimintamallin mukaisia kriisikeskuksia on Suomessa tällä hetkellä 19. Pitkä kaistale länsirannikkoa on kuitenkin vailla matalan kynnyksen kriisikeskusta, kun lähimmät keskukset ovat kriisikeskus Mobile Seinäjoella sekä Oulun kriisikeskus.
Vaasanseudun mielenterveysseura haluaa tähän nyt parannusta, kun se hakee RAY:lta hankerahoitusta kaksikieliselle Pohjanmaan kriisikeskukselle. Kriisikeskus olisi matalan kynnyksen paikka, jonne voi tulla ilman lähetettä ja myös nimettömänä. Se tarjoaisi vertaistukea ja niin sanottujen kokemusasiantuntijoiden apua.
Kriisikeskus työllistäisi kolme henkilöä ja toimisi paljolti myös koulutettujen vapaaehtoisten voimin. Se toimisi yhdessä alueen kuntien, yksityisten toimijoiden sekä järjestöjen ja seurakuntien kanssa, ja toiminta keskittyisi mielenterveysongelmien ennaltaehkäisyyn. Rahoitusta haetaan nyt vuosille 2015-2018.
Verkkoaidan takaa paljastuivat kaupungin keuhkot – kuvagalleria Kokkolan asevarikolta
Pohjalaisyrittäjät kaavailevat Kokkolan asevarikolle asuntoja. Tällä hetkellä 80 hehtaarin alueella kasvaa pitkälti luonnontilassa olevaa metsää. ELY-keskuksen biologin Harri Hongellin mukaan metsällä on erityisen tärkeä tehtävä kaupungin ilmanpuhdistajana.
Usean pohjalaisyrittäjän osakeyhtiö LSK Business Park osti alkuviikosta Kokkolan asevarikon. Yhtiö on alustavasti suunnitellut alueelle asuntoja. Suunnitelmat ovat aiheuttaneet vastustusta, koska paikka on pohjavesialueella. Biologi Harri Hongell Pohjanmaan ELY-keskuksesta pitää esimerkiksi metsän kaatamista ongelmallisena.
– Se olisi aika suuri vahinko, koska alue toimii eräänlaisena keuhkona kaupungin asutuksen ja teollisuusalueen välillä. Metsä siis puhdistaa ilmaa Kokkolan kaupungille.
Vaikeuksia voivat Hongellin mukaan aiheuttaa myös vuosikymmenien takaiset synnit. Alueelta saattaa löytyä ympäristölle myrkyllisiä asioita, kuten esimerkiksi akkuja tai polttoaineita.
Varikko lakkautettiin vuonna 2006, minkä jälkeen se on puhdistettu puolustusvoimien jäljiltä. Alue on ollut pitkään lähinnä varastokäytössä. 80 hehtaarin metsä on ollut Hongellin mukaan luonnontilassa jopa vuosikymmeniä. Alueella ei elä esimerkiksi isompia nisäkkäitä,  mutta paikka on houkutellut erityisesti lintuja.
– Jopa kaupungin kupeen yksi viimeisimmistä kanahaukoista on pesinyt täällä.
_**Kia**-**Frega Tyynismaa / Yle Keski-Pohjanmaa**_
Pohjois-Savossa päivän aikana 11 maastopaloa – "maa on kuin ruutia"
Pohjois-Savossa syttyi keskiviikon aikana poikkeuksellisen monta maastopaloa. Pelastuslaitoksen mukaan oli osa paloista oli tahallaan sytytettyjä tai ne johtuivat varomattomasta tulen käsittelystä.
Pohjois-Savossa syttyi keskiviikon aikana poikkeuksellisesti 11 maastopaloa. Siilinjärvellä paloja oli neljä, Kuopiossa kaksi sekä Iisalmessa, Kiuruvedellä, Leppävirralla, Juankoskella ja Pielavedellä kaikissa yksi.
Kuopion vs. päivystävän palomestarin Marko Kotasen mukaan näin runsas määrä paloja yhden päivän aikana on  harvinaista, vaikka kevät onkin erityisen maastopaloherkkää aikaan. Hänen mukaansa maa on nyt erityisen kuivaa, koska talvella pintamaa on kuivunut, Savossa ei ole pitkään aikaan satanut kunnolla ja tuulet vielä edesauttavat tulen leviämistä. Pohjois-Savossa ei ole kuitenkaan voimassa varoitusta ruohikkopaloista. 
Nyt pitäisi olla erittäin huolellinen tulen käsittelyssä eikä tehdä avotulia tai heitellä tupakantumppeja autonikkunoista.
– Pintamaa on nyt kuin ruutia, se syttyy todella herkästi ja tuulet levittävät sitä. Siinä ei yksi ihminen paljoa voi tehdä, kun roihu lähtee äkkiä leviämään, Kotanen sanoo.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan osa paloista oli tahallaan sytytettyjä tai ne johtuivat varomattomasta tulenkäytöstä. Muun muassa Juankoskella palo sai alkunsa roskien poltosta ja Pielavedellä Kivimäentiellä paloi keskiviikkona iltapäivällä muutaman kymmenen aaria metsää lasten tulitikkuleikkien seurauksena.
– Ihmiset käsittelevät tulta varomattomasti, kulottavat pihojaan ja peltojaan ja sitten tuli lähtee karkuun. Nyt pitäisi olla erittäin huolellinen tulen käsittelyssä eikä tehdä avotulia tai heitellä tupakantumppeja autonikkunoista, Kotanen ohjeistaa.
Palot olivat melko pieniä eikä niistä aiheutunut isoja vahinkoja. Kotanen arvioi, että suurin palo oli noin 0,7 hehtaarin palo Siilinjärvellä.
– Vain ruohikkoa paloi. metsävahinkoja ei tullut eikä ihmisiä loukkaantunut. Onneksi palot tulivat vähän eri aikaan ja monissa ei tarvinnut useita yksiköitä paikalle niin saatiin hyvin porukka riittämään, Kotanen kertoo.
Jussi Jokisen ämyreissä Pikku G on vaihtunut JVG:hen – ”Vanhempi Tiktak menee edelleen”
Jussi Jokinen nousi keskiviikkoiltana New Yorkissa pudotuspelien maalipörssin kärkeen.
**NEW YORK.** Pittsburgh Penguins pelasi ehjän ottelun New York Rangersin vieraana ottaen 3-1 johdon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella.
Madison Square Gardenin newyorkilaisyleisö joutui pettymään toistamiseen, kun Penguins ei antanut siimaa Rangersille. Pittsburgh otti 4-2-voiton joukkueiden neljännessä taistossa. Mainiossa vireessä oleva Pittsburghin suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen oli syystäkin juttutuulella ottelun jälkeen.
\- Tosi iso voitto meille. Se on aivan eri asia lähteä kotiin 2-2 kuin 3-1-tilanteesta ja päästä yrittämään katkaisua kotona. Pelattiin vielä paljon paremmin kuin edellisessä pelissä ja ansaittiin kyllä voitto, Jokinen tuumi.
Kalajoen ja Oulun kautta isoihin ympyröihin ponnistanut Jokinen on ollut Pittsburghin ykköspelaajia läpi pudotuspelien. Tänään hän siirtyi maalipörssin jaetulle kärkisijalle kuudennella osumallaan yhdessä Los Angelesin Marian Gaborikin kanssa.
Hyvässä lennossa olevilla pelaajilla on usein myös tähdet kohdallaan kuten Jokisella tänään. Monipuolisen laiturin kääntölaukauksella ampuma kiekko meni maaliin Rangers-pakki Marc Staalin jalasta.
\- Toisessa erässä oli kaksi ihan huippupaikkaa. Ensin pääsin yrittämään riparista ja en tiedä miten Lunqvist sai sen torjuttua. Toiseen sain Nealilta syötön pisteiden väliin, mutta Lundqvist torjui senkin. Joskus kun kulmasta heittää sitten kiekkoa maalille, niin se voi mennä niiden omista sisään kuten taisi tänään käydä, Jokinen kertasi kolmannessa erässä syntynyttä voittomaaliaan.
"Ei haluta missään nimessä enää tulla tänne"
Heti ottelun alusta oli nähtävissä, että molemmat joukkueet ovat eri intensiteetillä mukana kuin edellisessä ottelussa maanantaina. Tämä näkyi huolellisempana pelaamisena kiekon kanssa ja intohimoa oli liikkeellä kaukalon täydeltä.
\- Se on jännä, että jotkut pelit ovat tuollaisia vauhdikkaampia. Tänään oli vauhtia ja äksöniä. Varsinkin, kun he saivat tasoituksen, niin yleisökin heräsi vielä enemmän. Tällainen peli on mukavampi pelata, Jokinen nautiskeli.
Pittsburgh on pelannut itsensä herkulliseen asemaan, sillä nyt heillä on mahdollisuus katkaista ottelusarja kotonaan Consol Energy Centerissä. Ensimmäinen ottelupallo on iskettävissä kenttään perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
\- Ei haluta missään nimessä enää tulla tänne. Tullaan kaikki lataamaan perjantain peliin ja emme halua antaa heille mahdollisuutta, että he pääsevät tänne takaisin saamaan lisää virtaa, Jokinen sanoi päättäväisesti.
Kuten useat urheilijat, myös Jokinen hakee tsemppifiilistä musiikista. Runsaat kymmenen vuotta takaperin Jokisen pelatessa Oulun Kärpissä, yksi hänen vakioartisteistaan oli teiniräppäri Pikku G. Vuosien vieriessä eteenpäin räppi on vaihtunut uudempaan tuotantoon vanhojen suosikkien pysyessä yhä mukana.
\- Nykyään kun ajelen kotoa hallille niin JVG:n Huominen on huomenna, on ainakin yksi mitä kuuntelen. Myös Popedan Ukkometso ja vanhempi Tiktak menee edelleen, Jokinen heitti.
**Krister Jalonen**  
Yle Urheilu
Tutkija: Paikallisidentiteetti voi olla kuntamuutoksessa voimavara
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkimusjohtaja Torsti Hyyryläinen tutki, millä tavalla paikallisidentiteetit näkyvät kuntamuutosten aikana. Paikallista identiteettiä käytetään muutoksen vastustamisen ja vakauttamisen resurssina, mutta se on myös uudistumisen lähde.
Kunta- ja sote-keskustelu on nostanut pinnalle keskustelun paikallisuudesta ja identiteeteistä kaikkialla Suomessa.
Tämän on huomannut myös Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkimusjohtaja Torsti Hyyryläinen. Hän on yhdessä FT Sirkku Piispasen kanssa tutkinut Kymenlaaksossa sijaitsevan Iitin kunnan asukkaiden mielipiteitä selvittääkseen, millä tavalla identiteetit tarjoavat kunnille voimavaran kuntaan kohdistuvien uudistuspaineiden ja muutoksen hallitsemiseksi.
Hyyryläinen kuvailee tutkimuksensa pohjalta, että identiteettejä voidaan ajatella voimavarana. Niiden avulla voidaan vastustaa kuntiin kohdistuvaa muutosta, mutta myös luoda vakautta ja ohjata uudistumista kunnissa.
Tätä voimavaraa voitaisiin hyödyntää Hyyryläisestä enemmänkin.
– Muutoskestävä yhteiskunta tarvitsee vakautta ja jatkuvuutta luovia paikallisia instituutioita ja identiteettejä.
Muutoksen taustalla suurempi uudistus
Suomea Hyyryläinen kuvaa eräänlaiseksi paikallisyhteisöjen saaristoksi, jossa kunnat ovat rakentuneet paikallisidentiteetin varaan.
–  Meillä on vahva paikkasidoksen perinne, juuremme ovat maassa ja luonnossa. Kunnat ovat rakentuneet tätä paikallista perimää hyödyntäen, Hyyryläinen kertoo.
Kansalaisten ja yhteisöjen suhde kuntaan instituutiona on kuitenkin muuttunut yhteiskunnan muutoksen myötä. Hyyryläisestä kunnat eivät enää ole nykyisin ensisijaisia identiteettiyhteisöjä. Kunnat ovat asukkailleen palvelujen tarjoajia, instituutioita, jotka tuottavat peruspalveluja kuntalaisille arjen sujumiseksi.
Taustalla vaikuttaa laajempi, viimeiset 20 vuotta läpi kestänyt valtion ja kunnan välisen suhteen murros. Kehityksessä on tultu Hyyryläisestä merkittävään uuteen vaiheeseen.
– Nyt tehty SOTE-ratkaisu on historiallinen linjaus, joka tulee vaikuttamaan ratkaisevasti tämän suhteen muotoutumiseen. Se avasi hyvinvointipalveluihin liittyvän ongelman valtion päästä.
– Valtion ja kunnan vastuualueet on pohdittava perusteellisesti uusiksi. Kansantalouden kasvunäkymät ovat laimeat, väestö ikääntyy ja huoltosuhde heikkenee. Nyt olisi aika visioida paikallista elinvoimapolitiikkaa.
Kuntamuutoksen visiona kansalaiskunta
Hyyryläinen visioi asukkaiden ja ympäristön hyvinvointia edistävää kansalaiskuntaa.
– Kunnat olisivat tässä eräänlaisia elinvoiman luomisen, elinvoimapolitiikan paikallisia instituutioita. Sen tärkein tehtävä olisi edistää kansalaisten hyvinvointia ja ekologisesti kestävämpää kehitystä.
Käytännössä tämä tarkoittaa Hyyryläisestä sitä, että kuntien rooli korostuisi aktiivisen kansalaisuuden ja yrittäjyyden tukemisessa. Hänestä kuntien tulisi keskittyä niihin tehtäviin, joihin heillä on paikallista asiantuntemusta ja keinoja vaikuttaa.
– Kuntia olisi entistä suoremmin rahoituksen kautta palkittava ennaltaehkäisevän toiminnan ja elinvoiman luonnista.
Hyyryläinen muistuttaa, että tätä nykyä elinvoimaa luovaan kehittämistoimintaan käytetään vain melko pieni osa kunnan resursseja. Pääosa on sidottu sote-palvelujen tuottamiseen ja esimerkiksi erikoissairaanhoitoon.
Hyyryläisestä tämänlaiset tehtävät voitaisiin poistaa kunnan ydintehtävien joukosta.
– Mielestäni tämäntyyppiset korkeata erityisosaamista vaativat palvelut voitaisiin siirtää pääosin valtion vastuulle ja rahoitettavaksi. Tietenkään kunnat eivät voi kokonaan luopua sosiaali- ja terveyspalveluista, mutta kuntien roolia palveluketjussa voitaisiin muuttaa.
Putoamisturma toi sakot Valkeakoskella
Purkutyössä neljästä metristä pudonnut työntekijä sai vammoja. Oikeuden mukaan työnjohtajan olisi pitänyt huolehtia ohjeistuksesta ja valvonnasta.
Purkutyössä syyskuussa 2012 tapahtunut putoamisturma on johtanut sakkoihin Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Valkeakoskelaisen kuormalavatehtaan työntekijä sai vammoja pudottuaan purettavan suojarakennelman katolta neljän metrin korkeudesta.
Työstä ei ollut suunnitelmaa eikä työntekijöille annettu turvaohjeita. Oikeus tuomitsi sakkoihin työnjohtajan, jonka olisi pitänyt huolehtia ohjeistuksesta ja valvonnasta.
25 taiteen ja tieteen tekijää saivat apurahaa Kainuussa
Suomen kulttuurirahaston apurahoja jaettiin yhteensä 190 000 euron verran. Juhlaa vietettiin Suomussalmella, ja kunnalle lahjoitettiin taideteos Kainuun rahaston oman toiminnan hankkeesta.
Suomen kulttuurirahaston Kainuun rahastosta jaettiin keskiviikkona Suomussalmella apurahoja, ja muistettiin juhlapaikkakunnan teatterin tekijöitä. Näytelmäkirjailija Eero Schroderus vastaanotti Elias Lönnrot -mitalin, ja Teatteri Retikan toinen teatterin monitekijä, taiteilija Ulla Schroderus sai tuhat euroa taiteelliseen työskentelyyn.
Apurahoja haettiin yhteensä 2,2 miljoonaa euroa, ja hakemuksia tuli 171 kappaletta. Apurahaa jaettiin yhtenesä 190 000 euroa 25 hakijalle. Apurahan saajat on julkaistu Suomen kulttuurirahaston [nettisivulla](https://www.skr.fi/sites/default/files/tiedostot/Kainuu%25207.5.2014.pdf).
Isoimmat apurahat jaettiin kokovuotisina apurahoina filosofian maisteri Satumaarit Myllyniemelle Kainuun Aarrekartta -teoksen tekemiseen ja kuvataiteen maisteri Antti Majavalle taiteelliseen työskentelyyn ja näyttelyiden järjestämiseen. Apurahat ovat 22 000 euroa.
Teatteritaiteen
maisteri Heikki Törmi ja tanssitaiteen maisteri Kirsi Törmi saivat 20 000 euron apurahan ylisukupolvisen Elon voima -tuotannon harjoitusprosessiin ja esityksen toteuttamiseen.
Kainuun rahaston oman toiminnan hankkeena on vuosijuhlan yhteydessä lahjoitettu kuhunkin Kainuun kuntaan maakunnan oman kuvataiteilijan teos. Suomussalmelle lahjoitettiin Riikka Keräsen installaatio _Muuttajat_. Teos sijoitetaan Suomussalmen pääkirjastoon.
Reserviläisiä kerätään uuteen paikallispataljoonaan Etelä-Karjalassa
Uuteen sodanajan joukko-osastoon kerätään reserviläisiä paikallispataljoonaan.  Paikallispataljoonaan voi ilmoittautua esimerkiksi Maasotakoulun nettisivulla.
Etelä-Karjalassa kerätään reserviläisiä uuteen sodanajan joukko-osastoon paikallispataljoonaan. Joukko-osasto kootaan paikallisista reserviläisistä.
Osa reserviläisistä siirtyy paikallispataljoonaan puolustusuudistuksen myötä lakkautettavista sodanajan yksiköistä. Paikallispataljoonaan voi kuitenkin myös ilmoittautua Maasotakoulun nettisivulla.
Asiasta on tiedotustilaisuus torstaina viideltä iltapäivällä Lappeenrannan Maasotakoululla. 
Pauli Kiuru: Suomi ja Ruotsi yhdessä Natoon 
Valkeakoskelainen kansanedustaja Pauli Kiuru (kok.) ottaa kantaa Nato-jäsenyyden puolesta. Eduskunnassa keskiviikkona puhunut Kiuru perustelee näkemystään kansainvälisen ilmapiirin kiristymisellä. Suomen ja Ruotsin pitäisi Kiurun arvion mukaan hakea Nato-jäsenyyttä yhdessä.
– Ulkoasiainvaliokunta pitää aseistariisuntaa ja valvontaa tärkeinä osina turvallisuuspolitiikkaamme. Aseistariisunta on hidastunut viime vuosina. Kylmän sodan päättymisen jälkeinen suojasää on valitettavasti enää haalea muisto, Kiuru arvioi eduskunnassa.
– Suomen ei pidä olla aseistariisunnassa naiivin sinisilmäinen. Esimerkiksi Ottawan jalkaväkimiinasopimus oli Suomen kannalta valitettava virhe. Sopimusten tulee aina olla symmetrisiä. Venäjä ei sopimusta ole hyväksynyt, ei myöskään USA, Kiina eivätkä monet muut sotilaallisesti vahvat valtiot, Kiuru muistutti.
Suomen ja Ruotsin yhteistyön tavoitteet ovat Kiurun mukaan oikeansuuntaisia, mutta todennäköisesti riittämätömiä. Hän esittä, että Suomi päättäisi Natosta seuraavalla hallituskaudella, mielellään yhdessä Ruotsin kanssa.
Uuden asuinalueen rakentaminen etenee Torniossa
Kivirannan pohjoisosassa sijaitsevalla Mannerheiminpuiston asuinalueella on käynnissä maansiirtotyöt ja kunnallistekniikan rakentaminen. Alueelle on kaavoitettu 40 tonttia. Ne tulevat myyntiin kesällä.
Uuden Mannerheiminpuiston asuinalueen rakentaminen etenee Torniossa. Kivirannan pohjoisosassa sijaitsevalla alueella on käynnissä maansiirtotyöt ja kunnallistekniikan rakentaminen. Asuinalueelle rakennetaan myös meluvalli valtatien viereen.
Asuinalueelle on kaavoitettu 40 tonttia, joista 32 on omakotitontteja, seitsemän pari- tai rivitaloja ja yksi on varattu kioskille tai muulle lähipalvelurakennukselle.
Tontit tulevat myyntiin kesällä. Mannerheiminpuiston alue sijaitsee Jokivarrentien ja Tornionjoen välissä.
Postinjakelu kangertelee Turun seudulla
Tuhansien Turun seudun postinjakelu viivästelee päivittäin. PAU:n mukaan syynä ovat Itella Postin säästöt. Posti vakuuttaa, että hidasteluista päästään pian.
Liittosihteeri Heidi Nieminen Posti- ja logistiikka-alan unionista kertoo, että postinjakelu on hidastunut eri puolilla maata. Erityisesti hidastelu näkyy kuitenkin juuri Turun alueella.
– Tuhansia talouksia jää päivittäin ilman postia. Niitä paikkaillaan sitten jakamalla postit seuraavana päivänä, sanoo Nieminen.
Niemisen mukaan Itellan säästöt heijastuvat suoraan postinjakeluun.
– Parhaillaan on jäämässä työttömiksi paljon Itellan määräaikaisia työntekijöitä, kun sopimuksia ei jatketa. Tilanne vaan pahenee, päivittelee Nieminen.
Liittosihteerin mukaan työnantaja on huomannut, ettei työmäärästä selvitä vähällä väellä.
– Osalle määräaikaisista on tarjottu viime hetkellä pätkäsopimuksia, sanoo Nieminen.
Pääluottamusmies: laskut sentään jaetaan ennen eräpäiviä
PAU:n Varsinais-Suomen osaston pääluottamusmies Mauri Iljin vahvistaa, että postinjakelu hidastelee.
Ei tässä nyt solidaarisuuden vuoksi voida hulluna ylitöitä tehdä.
– Syynä ovat uudet, yhdistellyt jakelupiirit. Pahimmillaan työmäärä on tuplaantunut, sanoo Iljin.
Iljinin mukaan myös laskujen jakaminen saattaa viivästyä useita päiviä.
– Ei tässä nyt solidaarisuuden vuoksi voida hulluna ylitöitä tehdä. Laskut on saatu kuitenkin jaettua, ennen kuin niissä eräpäivä tulee vastaan, sanoo Iljin.
Iljinin mukaan määräaikaisuuksien lopettaminen tulee entisestään pahentamaan tilannetta.
Itellan Honkasalo: jakelu on korjaantumassa
Itellan Läntisen Suomen aluepäällikkö Timo Honkasalo myöntää, että ongelmia on uusien jakelupiirien myötä tullut roimasti.
Ongelmat ovat vähenemässä. Paljon on kuitenkin vielä hiottavaa.
– Nämä viime viikot ovat olleet haasteellisia. Posti on kangerrellut esimerkiksi Turussa alueilla 52 ja 54 eli muun muassa Kupittaan seutuvilla, sanoo Honkasalo.
Honkasalon mukaan ongelmat juuri Turun alueella johtuvat suuresta koosta. Pienemmissä yksiköissä suurilta ongelmilta on vältytty.
– Ongelmat ovat vähenemässä. Paljon on kuitenkin vielä hiottavaa, myöntää Honkasalo.
Honkasalo kiittelee henkilöstön osaamista ja venymiskykyä.
– Kyllä tämä tilanne tuottaa haasteita myös työnjohdolle. Eli henkilöstön mitoitustakin eri yksiköissä joudutaan vielä miettimään, sanoo Honkasalo.
Honkasalo kiistää PAU:n arviot töiden tuplaantumisesta. Hänen mukaansa työmäärä on lisääntynyt, mutta tuplaantumisia ei ole tapahtunut.
Eve Väyrynen: Huijasin itseni futismatsiin, ja se oli ihanaa!
Säännöt ja lait ovat Puolassa tehty rikottaviksi, kirjoittaa toimittaja Eve Väyrynen näkökulmassaan Varsovasta.
Ensimmäisenä iltana Puolassa isäntäni Daniel kutsui minut jalkapallopeliin. Eikä mihin tahansa futismatsiin, vaan Puolan cupin finaaliin.
Katsojia peliin odotettiin lähemmäs 40 000. Edessä oli elämäni isoin urheilutapahtuma.
Matkassa oli vain yksi pieni mutta. Daniel oli ostanut lipun peliin ennen saapumistani Puolaan. Lipussa luki nimen kohdalla Piotr.
– Ahhh, don't worry about it, kyllä me päästään sisään, vakuutteli Daniel.
No emme päässeet. Järkkäri oranssissa huomioliivissään pudisti päätään vihaisesti, ja käski ostamaan uuden lipun. Lipussa tulee olla sisäänmenevän henkilön nimi, sanoi järjestyksenvalvoja tiukasti.
"Pelkään jääväni vanhana yksin"
Puolalainen pörssimeklari Bogdan lopetti työt pankissa saadakseen elämäänsä vapautta. Vapautta ja rahaa tuli, mutta häneltä puuttuu yhä rakkaus. Kotona miestä odottaa polkupyörä.
Sanotaan se heti suoraan: entinen pörssimeklari Bogdan Lesnik on ansainnut työurallaan puolalaisessa mittakaavassa paljon rahaa.
– Pörssin parissa työskentelee vain vähän ihmisiä, joten vain parhaat valitaan. Työ on etuoikeutettua ja hyvin palkattua. Nykyrahaksi muutettuna tienasin viimeisinä aikoinani pörssissä 3500 euroa kuussa.
Se on paljon maassa, jossa minimipalkan ansaitsevalle työntekijälle jää verojen jälkeen käteen noin 300 euroa.
Bogdan otti lopputilin pörssimeklarin töistä vuonna 2000. Hän aavisti saavansa pian potkut, joten oli helpompaa lähteä itse.
**Bogdan on silminnähden** tyytyväinen saavutuksistaan työelämässä. Hän kertoo ylpeänä, kuinka kotiseudullaan kaivoskylässä häntä pidetään esimerkkinä. Hänen veljensä puhuu lapsilleen Bogdan-sedästä, joka kävi kouluja ja joka tienaa Varsovassa hyvin.
Bogdankin myöntää, että koulutuksen suhteen vaatimukset ovat koventuneet.
– Kun menin ammattikoulun ja kaivostyön sijaan teknilliseen lukioon, päätöstäni ihailtiin kotikylässä. Kukaan muu ei jatkanut luokaltani opiskelua korkeakouluun.
– Olin kotona käydessäni puolijumala! Nyt jokaisella puolalaisella nuorella täytyy olla vähintään kaksi tutkintoa, ja jos et puhu kolmea eri kieltä, et saa töitä.
Hattula kannustaa nuoria työllistämään itsensä
Hattulassa on menestyksekkäästi kannustettu nuoria työllistämään itseään. Kesätienestien hankkimista varten yhdeksäsluokkalaisille ja lukiolaisille on järjestetty Oma firma -yrittäjyyskurssi.
Tulostakin on jo syntynyt: Yrittäjyyskurssin tiimoilta nuoret ovat perustaneet muun muassa elektroniikan maahantuontiyrityksen ja erilaisia koti- ja puutarhapalveluita. Vaikka kesä on vasta edessä, nuorten yrittäjien ensikokemukset saattavat rohkaista nuoria oikeiksi yrittäjiksi, tuumaa Hattulan kunnan nuorisotyöntekijä Jenni Kostamo.
–Onhan se mahdollisuus aina olemassa, että nuori lähtee yrittäjän maailmaan. Mitä olen kuullut ensimmäisten viiikkojen kokemuksia nuorilta, niin  tosi hyvältä näyttää.
-Kyllä me ehdottomasti kannustetaan siihen, että nuori perustaa oman yrityksen. Monelle nuorelle ajatus oman yrityksen perustamisesta voi olla ihan kauhistuttava, koska se on sitä myös meille aikuisille, mutta  kyllä on aivan mahtavaa, että jo yläasteikäinen tai lukiolainen saa kärpäsenpureman yrittäjäksi ryhtymiseen, sanoo Hattulan nuorisotyöntekijä Jenni Kostamo.
Suurin osa kursille tulleista ylitti yrittäjyyskynnyksen
Hattulan kunta on vanhastaan palkannut nuoria kesätöihin tai antanut
palkkatukea nuoria palkkaaville yrityksille. Nyt kunta mietti voisiko nuorten
työllistämiseen olla kolmaskin keino, aivan oikea toiminimi joka työllistää
nuoren itsensä kesäksi.
– Oma firma –hankkeen markkinointi alkoi alkuvuodesta. Kurssille
tuli yhdeksän nuorta, joista kahdeksan jatkoi loppuun saakka, ja melkein kaikki
he perustivat joko  oman toiminimen tai
4H-toiminimen.
Koulutusapua kunta sai Hattulan Yrittäjistä ja 4H-järjestöltä.
Yritysten alku näyttää lupaavalta, sanoo Jenni Kostamo.
– Pienelektroniikkaan maahantuovan
yrityksen 1 000 euroa on juuri menossa rikki ensimmäisten kahden viikon
jälkeen. Piha-aputoiminimellä taas koko kesäkuu alkaa olla varattu täyteen.
Suomalaispuolustaja allekirjoitti NHL-sopimuksen
Esa Lindell on tehnyt Dallas Starsin kanssa kolmen vuoden NHL-sopimuksen. Lindell on Dallasin varaus vuodelta 2012.
Nuorten Leijonien mukana jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kultaa tammikuussa juhlinut Esa Lindell on tehnyt Dallas Starsin kanssa tulokassopimuksen. Ensi kaudella Porin Ässissä pelaava Lindell allekirjoitti Dallasin kanssa kolmen vuoden kontrahdin.
Lindell, 19, teki päättyneellä kaudella läpimurtonsa SM-liigaan Jokereiden takalinjoilla. TJV-kasvatti keräsi 44 liigaottelussa 2+3=5 tehopistettä.
Dallas varasi Lindellin kesän 2012 varaustilaisuuden kolmannella kierroksella numerolla 74.
Lindellin sopimuksesta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Varma kesän merkki: Hopealinjan alukset saapuvat Hämeenlinnaan
Hopealinjan laivat aloittavat risteilykautensa Hämeenlinnasta tänään. Sisävesivarustamon Silver Swan -laiva lähtee aamulla matkaan Tampereelta kohti Hämeenlinnaa ja aloittaa saman tien risteilykauden.
Ensimmäiset risteilyt ovat tilausristeilyjä. Aluksi laivana on Silver Swan, mutta ensi viikolla Hämeenlinnaan saapuu varustamon suurin alus Silver Moon. Sekin tekee aluksi tilausristeilyjä. Reittimatkat Hämeenlinnasta alkavat kesäkuun 5. päivänä.
Uusi laiva heinäkuussa
Varustamon uusin alus on vielä telakalla Turkissa. Silver Skytä odotetaan Vanajavedelle heinäkuuksi.
Hopealinja on pääasiassa kuntien omistama sisävesivarustamo, jonka kotipaikka on Hämeenlinna.
Sarjakuvaopas Euroviisuihin 2: Näin Euroviisuista tuli ihan homo juttu
Tarinoita Euroviisuista kulissien takaa, osa 2/3. Miten vuosi 1984 ja Suomi liittyvät siihen, että Euroviisuista tuli sateenkaarikansan suosikki?
Hajuvetesi voi pahentaa siitepölyallergisen oireita
Siitepöly piinaa monia allergisia tänä keväänä tavallista pahemmin. Vieruskaverin hajuvesi tai nenään tunkeva tupakansavu voi pahentaa siitepölyallergisen oireita.
Koivuallergiasta kärsivälle Harri Peltomaalle tuoksut ja hajut tuottavat keväisin tuskaa. Esimerkiksi hajuvedet, tupakansavu ja nuotionsavu pahentavat siitepölykaudella hänen allergiaoireitaan, vaikka muulloin ne eivät häntä häiritse.
– Hississä on tosi vaikeaa. Bussissa ja henkilöautossa matkustaminen on tuskaa, jos toisilla on vahvoja tuoksuja.
Koivuallergiaansa Peltomaa hoitaa tänä keväänä neljällä eri lääkkeellä. Hän saa siitepölykaudella myös astmaoireita, kuten moni muukin siitepölyallerginen.
– Jos jollain lähettyvillä olevalla on voimakas hajuvesi, on pakko käyttää myös avaavaa astmalääkettä.
Allergikot toivovat huomaavaisuutta
Allergia- ja astmaliiton allergianeuvojan Anne Vuorenmaan mukaan moni muu siitepölyallerginen on Peltomaan kanssa samassa tilanteessa. Muiden käyttämät hajuvedet ja tuoksut voivat allergiakaudella pahentaa siitepölyallergisten oireita, samoin esimerkiksi tupakansavu.
Hississä on tosi vaikeaa. Bussissa ja henkilöautossa matkustaminen on tuskaa, jos toisilla on vahvoja tuoksuja.
– Nenän ja keuhkojen limakalvot ja silmät ovat valmiiksi ärtyneet siitepölyallergian vuoksi. Kaikki lisä-ärsykkeet voivat pahentaa allergiaoireita siitepölyaikaan.
– Allergiakaudella ja muutenkin kannattaa vähän miettiä tuoksujen käyttöä. Vähemmän hajuvettä. Eikä tupakkaa kannata tuprutella ihan muiden vieressä, Anne Vuorenmaa sanoo.
Tuoksuja kannattaa luonnollisesti vähentää erityisesti, jos itse kärsii siitepölyallergiasta.
– Allergisten kannattaa valita tuoksuttomia tuotteita ja katsoa oireiden mukaan, mitä voi käyttää, Vuorenmaa sanoo.
Allergia- ja astmaliiton mukaan noin viidesosalla suomalaisista on siitepölyallergia. Eniten allergiaa aiheuttaa koivu. Tänä keväänä niiskuttavat ja aivastelevat myös monet sellaiset, joita siitepöly ei muina vuosina ole vaivannut. Monien oireet ovat myös tavallista pahempia.
"Lentokoneessa olisi ihan tuskaa"
Allergianeuvoja Anne Vuorenmaa Allergia- ja astmaliitosta toivoisi ihmisten miettivän tuoksujen suihkimista ja tupakointipaikkoja muinakin vuodenaikoina, sillä tuoksut ja tupakansavu vaikeuttavat ympäri vuoden astmaatikkojen ja tuoksuyliherkkien elämää. Allergia- ja astmaliiton mukaan tuoksuyliherkkiä on suomalaisista arviolta 10 –40 prosenttia.
Harri Peltomaan tuntuman mukaan suomalaiset eivät nykyään suitsuttele vahvoja hajuvesiä takavuosien tapaan. Hän uskoo, että tuoksujen haitat tunnetaan aiempaa paremmin. Keväisin tuoksujen piinaaman Peltomaan painajainen olisi matkustaminen lentokoneessa, jossa lähellä istuvalla kanssamatkustajalla olisi vahvaa hajuvettä.
– Lentokoneessa olisi ihan tuskaa. Sieltä ei pääsisi pois.
Etelä-Afrikkaa hallitseva ANC saamassa yli puolet parlamenttivaalien äänistä
Etelä-Afrikan parlamenttivaalien äänistä on laskettu reilu neljännes, kertoo vaalikomissio. Virallista vaalitulosta saadaan odottaa viikonloppuun asti.
Etelä-Afrikan vaalikomissio on julkistanut ensimmäisiä tuloksia maan parlamenttivaaleista. Kun yli 25 prosenttia äänistä on laskettu, maata hallitseva Afrikan kansalliskongressi ANC on saamassa 57,6 prosenttia annetuista äänistä.
Oppositiopuolue Demokraattinen allianssi on saamassa 29,2 prosenttia äänistä, mikä on huomattavasti enemmän kuin vuoden 2009 vaaleissa, joissa puolueen äänisaalis oli 16,7 prosenttia.
Vaaliviranomaisten mukaan äänestysprosentti nousee korkeaksi vaaleissa, joissa apartheid-ajan jälkeen syntyneet pääsivät ensimmäistä kertaa äänestämään. Äänestys sujui rauhallisesti muutamia yhteenottoja lukuunottamatta.
Viranomaiset ovat luvanneet julkistaa virallisen vaalituloksen vasta viikonloppuna.
Hyvä johtaja ei pelkää konflikteja
Palkittu näyttelijä Outi Mäenpää on jo parin kymmenen vuoden ajan kouluttanut suomalaisyrityksiä viestintä- ja vuorovaikutustaidoissa, ja sanoo hyvän johtajan tarkistavan motiivinsa vähintään kerran vuodessa.
Jussi- ja Venla-patsailla näyttelijän työstä palkittu, ja ruotsalaisen elokuvapalkinnon Guldbaggen parhaasta naissivuosasta vastaanottanut Outi Mäenpää on kouluttanut suomalaisyrityksissä viestintä- ja vuorovaikutustaidoista parikymmentä vuotta.
Jouko Turkan aikaan Teatterikorkeakoulun käynyt, ja ulkomaita myöten improvisaatioteatterissa ja vuorovaikutus- ja viestintäkouluttajaksi [kouluttautunut](http://www.outimaenpaa.com/Outi_Maenpaa/CV.html) Mäenpää arvioi Suomessa olevan paljon heikkoa johtajuutta.
– Ajatkin ovat sellaiset, että kvartaalitaloudessa päädytään tekemään lyhytkantoisia ratkaisuja, ja kovat luonteenpiirteet korostuvat. Johtajassa jopa arvostetaan epäempaattisia luonteenpiirteitä, ja johtajuudessa käytetään paljon kielteisyyttä.
– Johtaja saattaa kiukutella kuin lapsi ja toimia kuin rankaiseva vanhempi, hän pelaa työyhteisössä ihmissuhdepelejä. Kun ihmiset ovat nyt päättäneet, että ajat ovat taloudellisesti epävakaat ja on pelkoa työpaikkojen puolesta, niin työntekijät ovat ikään kuin negatiivisesti toimivan johtajan uhreja, Mäenpää kertoo kauhuskenaariosta suomalaisilla työpaikoilla oman kokemuksensa mukaan.
Outi Mäenpää sanoo johtajuuden olevan vaikea pesti, joka vaatii rohkeutta ja hyvää itsetuntemusta.
Hyvä johtaja ei pelkää konflikteja, eikä mene sekaisin toisen tunteista, vaan on valmis selvittämään asiat.
– Hänen tulee sinut sen kanssa, että mikä häntä itseään johtaa missäkin tilanteessa, ja millainen historia kulkee mukana vaikuttamassa toimintaan. Hyvä johtaja ei pelaa ihmissuhdepelejä. Hän ei pelkää konflikteja, eikä mene sekaisin toisen tunteista, vaan on valmis selvittämään asiat.
– Hyvä johtaja on kuunteleva, hän vaikuttuu alaisestaan, selvittää asioita, on tukena ja kannustaa kohti tulevaa. Hän on on niin avoin kuin mahdollista, ja myös suora, reilu ja kannustava, Mäenpää määrittelee.
Outi Mäenpään mukaan kaikista ei ole johtajiksi – eikä tarvitsekaan.
– Johtajan pitäisi tarkistaa omia johtajuuden motiivejaan vähintään kerran vuodessa. Ken sen pestin haluaa, sen ansaitkoon.
Ketkä moittivat marihuanaa, ketkä vierastavat veroparatiiseja – avoin vaalikonedata paljastaa
Eurovaaliehdokkaiden taustatiedot ja muut vaalikonevastaukset ovat nyt kaikkien käytössä. Tuottaja Jarkko Ryynänen toivoo, että materiaalista syntyisi toteutuksia, joita ei ole tultu ajatelleeksi Ylessä.
Ylen vaalikoneen vastaukset on julkaistu avoimena datana. Tämän avulla kuka tahansa pystyy esimerkiksi vertailemaan ehdokkaiden vaaleihin käyttämiä rahamääriä ja taloudellisia sidonnaisuuksia.
Vaalikonedata julkistetaan, jotta siitä saataisiin irti mahdollisimman paljon.
– Me täällä Yleisradiossa emme millään tajua tehdä kaikkea. Olisi siistiä, jos joku keksisi aivan älyttömän hienon toteutuksen, kertoo verkkokehityksestä vastaava tuottaja Jarkko Ryynänen.
Tietoja sopivasti järjestelemällä ja yhdistelemällä voi tehdä vaikkapa [some-seurantoja](http://www.datavaalit.fi/candidates/social/) tai [visualisointeja](http://sukututkijanloppuvuosi.blogspot.fi/2012/10/oletetaan-etta-kuntasi-historiallinen.html), kuten aiemmissa vaaleissa on nähty.
Tiedon avoimuutta edistävän Open Knowledge Foundation Finlandin puheenjohtaja Antti Poikola uskoo, että vapaasti käytettävissä oleva data on kaikkien etu.
– Keskeinen ilo on, että runsasta tietoa analysoidaan monilta eri kanteilta. Avoimen datan ansiosta seurantaa pystyvät tekemään muutkin kuin toimittajat, sanoo Poikola.
API yksille, CSV kaikille
Eurovaaliehdokkaiden kantoja ja perusteluja voi laittaa järjestykseen kahdella tapaa: CSV-taulukon avulla ja erityisen rajapinnan välityksellä.
CSV-taulukon tietoja pystyy tarkastelemaan millä tahansa taulukkolaskentaohjelmalla. Taulukko päivitetään uusimmilla vastaustiedoilla joka aamu.
– Eli Open Office tai Excel auki, CSV-tiedosto sisään ja ei muuta kuin järjestelemään, neuvoo Ylen Jarkko Ryynänen.
Ohjeita CSV-taulukon numeroarvojen lukemiseen löytyy [täältä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/eurovaalit2014_csv-ohje.pdf).
Reaaliaikaisen rajapinnan hyödyntäminen edellyttää hieman enemmän teknistä osaamista. Käyttö vaatii API-avaimen, jonka saa käyttöohjeineen laittamalla sähköpostia osoitteeseen ua.nettikehitys@yle.fi.
Vaalikonedata julkaistaan [Creative Commons -lisenssillä](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/1.0/fi/). Tämä tarkoittaa, että vaalikoneen vastaustietoja saa käyttää uusien teosten osana, kunhan lähde mainitaan. Toivomme, että tietoa hyödynnettäessä linkitetään selvästi joko tähän artikkeliin tai Yle Uutisten etusivulle.
Vain harvat kokeilleet oikeutta valita hoitopaikka - Etelä-Karjalaan vain yksittäisiä potilaita muualta Suomesta
Suomessa on voinut vuoden alusta lähtien itse valita erikoissairaanhoidon hoitopaikan.
Etelä-Karjalaan on tullut vain yksittäisiä potilaita muualta Suomesta erikoissairaanhoidon valinnanvapauden myötä.
– Yllättävän vähän ihmiset ovat Suomessa valinneet muun kuin sen lähimmän hoitopaikkansa, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja Tuula Karhula sanoo. 
Potilas on voinut valita erikoissairaanhoidon hoitopaikan julkiselta puolelta vapaasti koko Suomesta vuoden alusta. Valinta pitää kuitenkin tehdä yhteisymmärryksessä hoitavan lääkärin kanssa.
Etelä-Karjalan sosiaali-ja terveyspiirissä uskotaan, että potilaita on tullut vähän, koska asiasta on ollut vielä vähän tietoa.
\- Uskon, että kun saamme yhä enemmän tietoa hoidon laadusta ja saatavuudesta esimerkiksi nettiin, niin ihmiset ryhtyvät itse tekemään näitä valintoja, Karhula sanoo. 
Erikoinen kevät muutti hauen rakkauselämää – kalastajat ihmeissään
Osa vapaa-ajan kalastajista on huomannut tänä keväänä muutoksia hauen kutukäyttäytymisessä. Tutkija vahvistaa, että tavanomaisesta poikkeavat olosuhteet voivat sekoittaa myös hauen kutua, mutta lopulta luonto kuitenkin tekee tehtävänsä – ja uusi "luupäiden" sukupolvi on taas valmis syntymään.
Hauki kutee mielellään matalissa rantatiheiköissä ja tulvarannoilla, joilla vesi on keväällä noussut rantaviivan yläpuolelle. Jos vesi ei nouse tavalliseen tapaan, hauki ei ehkä kuhertelekaan totutuilla paikoilla.
Tämän ovat huomanneet etenkin pienemmillä järvillä haukia narraavat. Maaninkalainen, Lapinjärvellä koko 77 vuoden ikänsä kalastanut Voitto Väänänen pitää hauen kutukevättä täysin poikkeuksellisena. Tulvia oli syksyllä, mutta lumettoman talven vuoksi vettä ei olekaan tänä keväänä ollut yhtä paljon kuin ennen.
En minä eivätkä vielä vanhemmatkaan miehet muista tällaista.
– Nyt, kun ei tulvia tullut, ei ollenkaan tiedä missä ne kalat kutivat, kun ei niiden luo päässyt veneellä eikä jalan. En minä eivätkä vielä vanhemmatkaan miehet muista tällaista, Väänänen päivittelee.
Valo ja lämpö ohjaavat kutua
Hauki on kevätkutuinen kala ja se alkaa hakeutua kutupaikoilleen, kun veden lämpötila lähestyy seitsemää celsiusastetta. Kalabiologian ja kalatalouden professorin Juha Karjalaisen mukaan lämpötilan lisäksi haukia herättelee lisääntymään myös valon määrä.
– Yleensä kalojen kutu- tai lisääntymissyklissä myös päivän pituudella on merkitystä. Se säätää aika pitkälti sen, että mäti ja maiti valmistuvat hyvissä ajoin ennen kutuaikaa, Karjalainen selittää.
Tänä keväänä lämpötila ei ole noussut tasaisesti, sillä jäät lähtivät tavanomaista aikaisemmin ja vesikin alkoi lämmetä. Säiden kylmennyttyä veden lämpötilakin on alkanut jälleen paikoin jopa laskea.
– Tälläinen tilanne on voinut vähän sotkea hauen kutuun valmistautumisen rytmiä, toteaa Jyväskylän yliopiston Karjalainen.
Muikku ja siika hyvässä rytmissä
Tutkija kuitenkin arvioi, että kaikkiaan uuden haukisukupolven syntyminen sujuu tavalliseen tapaan. Esimerkiksi loppusyksyllä kutevien muikun ja siian lisääntyminen näyttää onnistuneen hyvin, vaikka jäät lähtivät varhain ja sen vuoksi myös kalojen poikaset kuoriutuivat aikaisin. Tutkijat ovat havainneet järvillä huhtikuussa jäiden lähdön jälkeen isojakin siian ja muikun poikasia.
– Ainakin niillä kuoriutuminen on tapahtunut aika normaalissa rytmissä synkronoituna siihen jäiden varhaiseen lähtöön. Varsin hienosti tämä luonnon säätömekanismi näyttää toimivan, Karjalainen sanoo.
Yle Tampereen kysely: Rinne pirkanmaalaisten suosikkina SDP:n puheenjohtajakisaan
SDP:n puoluejohtajaehdokas Antti Rinne on päässyt pirkanmaalaisten demareiden suosioon. Yle Tampereen kyselyssä puoluekokousedustajille yli puolet vastanneista kertoi kannattavansa Rinnettä.
Yle Tampere kysyi SDP:n pirkanmaalaisilta puoluekokousedustajilta, kummalle puheenjohtajaehdokkaalle he aikovat äänensä antaa. Vastauksensa kyselyyn lähetti noin puolet 53 edustajasta.
Kannatus vastanneiden kesken jakautui selvin luvuin. Antti Rinnettä kertoo äänestävänsä yli puolet vastanneista eli 14 edustajaa. Nykyinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen on saamassa Pirkanmaalta kyselyyn vastanneilta vain neljä ääntä. 
Kantaansa ilmoitti miettivänsä vielä neljä edustajaa. He kaikki ovat naisia. Kaksi kyselyyn vastanneista ilmoitti pitävänsä valintansa omana tietonaan perjantaihin saakka.
Jutta Urpilaisen kannattajat perustelevat valintaansa toteamalla, että Urpilainen tekee politiikkaa suurella sydämellä. Näin yksi kannattajista:
Kannatan ja äänestän puolueen puheenjohtajaksi Jutta Urpilaista, joka aidosti tekee politiikkaa suurella sydämellä, ymmärtää sosialidemokraattisen liikkeen kansainvälisenä voimana ja on tehnyt järjettömän paljon työtä mm. eettisemmän markkinatalouden puolesta.
Antti Rinne kerää kehuja kansanmiehenä ja uudistuksen tuojana. Moni vastaa, että puolue tarvitsee uutta linjaa ja uusia kasvoja. Rinnettä kuvataan välittömäksi persoonaksi, joka vetoaa tavalliseen kansalaiseen ja miehenä, joka ei nöyristele porvariston apupuolueena.
Julkisesti Rinteen kannattajaksi ilmoittautuu Ari Wigelius.
Puolueen tulee palata juurilleen ihmisten luo, kansalaiset kaipaavat ihmisläheistä ääntä politiikan huipulle. Ammattiliitot saisivat myös luonnollisen kumppanin Sosialidemokraattien johtoon, uskon tämän vahvistavan niin puolueen kuin ammattiliittojen asemaa tämän päivän yhteiskunnassa.
Puoluekokous äänestää SDP:n puheenjohtajasta perjantaina.
Suuri itäsuomalainen vaalikeskustelu veti vähän väkeä Kuopiossa
Vaalikeskustelua seurasi keskiviikkoiltana Kuopiossa noin 150 ihmistä, kun saliin olisi mahtunut väkeä kaksinkertaisesti. Yleisöstä iso osa oli vielä puolueväkeä.
Tavallinen kansa suhtautuu laimeasti EU-vaaleihin. Suuri itäsuomalainen vaalikeskustelu veti vähän väkeä keskiviikkoiltana Kuopiossa. Pohjois-Savon liiton järjestämän tilaisuuden yhtenä tavoitteena oli saada äänestäjiä liikkelle ja parantaa äänestysprosenttia. Viime EU-vaaleissa Itä-Suomen maakunnissa kävi äänestämässä noin kolmannes äänioikeutetuista.
Vaalikeskustelua seurasi Kuopiossa noin 150 ihmistä, kun Scala-elokuvateatterin saliin olisi mahtunut väkeä kaksinkertaisesti. Yleisöstä iso osa oli vielä puolueväkeä.
Keskusteluun osallistui 15 EU-vaaliehdokasta eli lähes kaikki itäsuomalaiset ehdokkaat. Panelistien suuresta määrästä huolimatta keskustelu pysyi hyvin asialinjalla. Keskustelu olisi ollut kuitenkin värikkäämpi, jos keskustelijoita olisi ollut huomattavasti vähemmän. 
Parituntisessa vaalikeskustelussa paneuduttiin muun muassa EU:n aluekehitysrahojen hyödyntämiseen, nuorisotyöttömyyteen ja turvallisuuteen.
EU-vaaleissa on ehdokkaana 19 Itä-Suomessa asuvaa ehdokasta. Alueen ehdokkaiden keski-ikä on noin 45 vuotta.
EU-vaalien ennakkoäänestys alkaa ensi keskiviikkona ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 25. toukokuuta.
Radio Suomi seuraa euroviisujen semifinaalia sinivalkoisin silmälasein
Yle Radio Suomen euroviisukommentaattori Sanna Pirkkalainen pukee illalla sinivalkoiset silmälasit päälleen. Seinäjokinen euroviisuedustaja Softengine saa Pirkkalaiselta kehut hyvästä tekemisen meiningistä ja rock-uskottavuudesta.
Yle Radio Suomi tarjoaa Euroviisujen torstai-illan semifinaalin suorana lähetyksenä. Suoraa viisulähetystä selostavat Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki ja juontaja Sanna Pirkkalainen.
– Tämä on just niin mahtavaa ja isoa touhua, kuin olen kuullutkin, hehkuttaa viisuharjoitusten välissä tavoitettu Sanna Pirkkalainen.
Suomen kilpailukappaleen Something Better esittää seinäjokinen Softengine. Softenginen nuoret miehet on Pirkkalaisen mukaan huomattu positiivisesti kansainvälisessä mediassa ja tapahtumassa paikanpäällä.
– Kyllä pojat on huomattu. Aluksi mietittiin vähän, että noinkohan nuo pienet Seinäjoen pojat täällä pärjäävät, mutta hienosti ovat pärjänneet. Se pieni ujous, mikä heissä on, on aivan oikein tulkittu rock-uskottavuudeksi. Monesta suusta on kuulunut kommentti, että Suomi on positiivinen yllätys, biisi on hyvä ja erottuu joukosta, Sanna Pirkkalainen sanoo.
Rakennustelineiden huipulla
Euroviisut on suuri tapahtuma. Myös Kööpenhaminassa niihin on satsattu.
– Minua varoitettiin etukäteen siitä, että Euroviisujen suuruutta ja upeutta ei voi ymmärtää, ennen kuin sinne pääsee paikanpäälle. Se on ihan totta. Pari ensimmäistä päivää meni kaikkea ihmetellessä, Sanna Pirkkalainen kertoo.
Viisukommentaattorin työ on kuitenkin arkista ahertamista.
– Pari ensimmäistä päivää ehti aistia tunnelmia, mutta nyt ei enää ehdi nähtävyyksiä katsella, Pirkkalainen sanoo.
– Esimerkiksi lähetys on ihan sekuntipeliä selostuksen kanssa. Biisin aikana käydään läpi, mitä seuraavaksi sanotaan ja onko tullut jotain uutta, mitä pitää kertoa tai muistuttaa. Aika vähän sinne lavalle ehtii loppujenlopuksi vilkuilla.
Sinivalkoisin silmälasein
Kööpenhaminan Euroviisuhalli on vanha telakkahalli, joka on saanut hetkeksi uuden elämän.
– Siitä on glamour kaukana, kun tänne nilkat ravassa kävelee teollisuusalueen halki, Sanna Pirkkalainen nauraa.
– Areenan takaosaan on rakennettu rakennustelineistä semmoinen härpäke, jonka huipulla on nelisenkymmentä selostuskoppia. Kieltämättä vähän hirvitti ensimmäisellä kerralla, kun sinne nousi portaita ylös. Semifinaalissa, kun ihmiset katsomoissa rupesivat hakkaamaan käsiä yhteen ja tömistämään, mietti että näinköhän se pysyy pystyssä. Mutta niin se pysyi, Pirkkalainen huokaisee.
Omaa suosikkiaan viisukappaleista kommentaattori ei kerro, mutta:
– Ihan sinivalkoisten silmälasien läpi aion torstai-iltana seurata semifinaalia, Sanna Pirkkalainen sanoo.
_Suora lähetys Euroviisujen Semifinaalista alkaa kello 22. Lähetykset: Yle Radio Suomi, Yle TV2, Yle Vega ja Yle Areena._
Petri Kejonen: Kymmenen kilometrin torni Piippolaan!
Kaukana etelässä, Saudi-Arabiassa rakennetaan puolentoista kilometrin mittaista pilvenpiirtäjää, kirjoittaa Petri Kejonen blogissaan.
Torni sojottaa vielä hyvin troposfäärin puolella. Pitkä rakennus varjostaa mukavasti saudimiljonäärin ihoa polttavalta auringolta. Lisäksi se kerää töllistelijöiltä rialeja. Olisiko tötterössä vinkkiä myös Suomen talouden virkistämiseksi? Tod.näk.
**Piippolan** (ent. Korteiskylä) Talasnevalla, Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsee Suomen keskipiste. Sinne mahtuisi hyvinkin kymmenen kilometriä korkea pilvenpiirtäjä tai sanottakoon avaruuspiirtäjä. Piippolan tornin penthouse olisi jo ikuisessa pakkasessa. Parveketupakoitsijat kohtaisivat purevan vinkan ja -50 celsiusta, fahrenheiteissa vielä enemmän.
Tornin rakentaminen nielisi kaiken Suomen betonin, soran ja teräksen. Liimapuupalkkitehtaat höyryäisivät yötäpäivää. Rakennuksen lämmittäminen puulla ja päätehakkuiden juurakoilla puskisi mustaa savua aamusta yöhön. Kottaraiset mäiskähtelisisivät ikkunoihin alakerroksissa, Spiderman korkeammalla.
**Kymmenen kilometrin** tornitaloon mahtuisi helposti koko kansakunta. Lonkkavikaiset asuisivat alhaalla, lujakinttuiset ylempänä. Taloyhtiön pyörävarasto siivottaisiin kevättalkoissa, yhteislaulun ja makkaranpaiston voimalla. Hissejä ei tietenkään; väkevät muulit raahaisivat rappusissa ruokakontteja ylös ja toisivat jätteitä alas. Kepeästi arvioiden vaellus huipulle veisi kaksi kuukautta.
Kansakuntaa olisi helppo puolustaa korkeasta tornista. Vihamielinen tunkeilija kohtaisi tulikuumaa bitumia, teräviä seipäitä ja katajasta jännitettyjä jousia. Piippolan savisilla pelloilla torni kallistuisi vuosikymmenien kuluessa, lattiat pysyisivät vaaterissa ns. kellutustekniikalla. Tekniikka nousisi vientituotteeksi Pisan lisäksi.
**Houkuttelisiko** tämmöinen jättitorni sitten ulkomaalaisia turisteja Suomen suuntaan? Veikkaisin varovaisesti, että tod.näk.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Lakiuudistus mahdollistaa ehkä pian yksityisen putkavalvonnan
Paljon puhuttuja juoppokuljetuksia ei ainakaan vielä esitetä poliisilta yksityisille siirrettäväksi.
Putkavalvonta saattaa askelittain siirtyä yksityisten hoidettavaksi, mikäli eduskunnassa oleva turvallisuusalaa koskeva lakiuudistus menee läpi. Siinä esitetään tarpeen mukaan sallittavaksi yksityisten vartijoiden käyttö. Paljon puhuttuja juoppokuljetuksia ei ainakaan vielä esitetä poliisilta yksityisille siirrettäväksi.
Turvallisuusalaa koskeva lakiuudistus on pitkälti tekninen. Nyt alaa koskevat säädökset on ensimmäisen kerran koottu yhdeksi kokonaisuudeksi. Siinä on taas muutamia pienempiä korjauksia, mutta edelleen jää tekemättä suuri linjaus yksityisen ja viranomaistehtävien rajasta.
Yksityisestä turvallisuusalasta väitöksen tehnyt, Suomenlinnan hoitokunnan turvallisuusalan asiantuntija Jyri Paasonen sanoo, että koko laki pitäisi rakentaa kokonaan puhtaalta pöydältä. Lain paikkaaminen jatkuvasti ei riitä.
– Iso kysymys on siitä, että mitkä ovat viranomaistehtävät ja mitä tämä yksityinen turvallisuusala hoitaa - sen rajapinnan määritteleminen.
Pieni askel yksityisen suuntaan ollaan kuitenkin ottamassa. Lakiin on tulossa kirjaus, jonka mukaan joissakin tapauksissa putkavalvojana voisi olla yksityinen vartija. Tuo esitys vaatii kuitenkin perustuslakivaliokunnan myönteisen kannan.
Lakia valmistellut sisäministeriön erityisasiantuntija Timo Kerttula myöntää, että putkavahdeista päättäminen on voimakkaasti perustuslaillinen kysymys.
– Oletan, että eduskunnan perustuslakivaliokunta tulee tarkkaan arvioimaan tätä. Meillähän on perustuslaissa julkisen hallintotehtävän yksityiselle antamisen edellytyksiä koskeva säännöstö. Se tulee arvioitavaksi tässä yhteydessä.
Lakiesityksen mukaan lähes koko turvallisuusala tulisi luvanvaraiseksi. Nyt vain vartiointia tekeviltä vaaditaan toimilupa. Jatkossa myös järjestyksenvalvontaa harjoittavat ja osa turvasuojausta tekevistä tarvitsevat elinkeinoluvan. Lentokenttätarkastusta tekevät eivät edelleenkään toimilupaa tarvitse.
Jyri Paasosen mukaan tämä tulee siistimään paikoin villiä toimintaa. Tosin lentokenttien turvatarkastukset pitäisi hänen mielestään saada myös luvanvaraiseksi.
Myös Suomen vartioliikkeitten liiton puheenjohtaja ja Securitasin toimitusjohtaja pitää luvanvaraisuutta tervetulleena. Hänen mukaansa se tekee alasta läpinäkyvämmän ja lopettaa pimeän ketjuttamisen.
– Nyt luvalla toimivat ovat kertoneet mahdollisista ketjuttamisista asiakkailleeen, mutta muut eivät sitä ole tehneet.
NHL:n kuumimman suomalaisen vire jatkuu – nousi maalipörssin kärkeen
Pittsburghin Jussi Jokinen on kerännyt kahdeksassa pudotuspelissä putkeen pisteitä. Keskiviikkoiltana New Yorkissa Jokinen viimeisteli Penguinsin voittomaalin.
Pittsburgh Penguins on erittäin lähellä jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin finaaleja. Pittsburgh kaatoi keskiviikkoiltana New Yorkissa toistamiseen Rangersin ja eteni idän välieräsarjassa 4-2-voitollaan 3-1-johtoon.
Penguinsin suomalaistähti Jussi Jokinen venytti pudotuspelien pisteputkeaan kahdeksanteen otteluun viimeistelemällä Pittsburghin 3-1-maalin kolmannessa erässä.
Jokisen pudotuspelikevään kuudes osuma syntyi onnekkaasti. Suomalaishyökkääjä kiersi Henrik Lundqvistin vartioiman Rangers-maalin ja pyöräytti kiekon b-pisteeltä Marc Staalin jalan kautta ohi ruotsalaisvahdin.
Kevään ratkaisupeleissä tehot 6+3=9 nakuttanut Jokinen nousi osumalla pudotuspelien maalipörssin kärkeen.
Jokisen lisäksi Pittsburghin tähtihyökkääjistä joukkueen avainpelaajina kunnostautuivat ottelun ykköstähdeksi valittu Jevgeni Malkin (1+1), Jokisen ketjutoveri Brandon Sutter (1+0) sekä kapteeni Sidney Crosby (0+2).
Kolme peräkkäistä tappiota kärsinyt Rangers nousi Jokisen maalin jälkeen Mats Zuccarellon osumalla vielä maalin päähän, mutta Chris Kunitz viimeisteli päätöserän loppupuolella Pittsburghin 4-2-osuman.
Penguinsilla on perjantaina mahdollisuus napata konferenssifinaalipaikka kotiyleisönsä edessä.
Waltti-kortti rantautuu myös Lahteen
Älykortin koekäyttö alkaa kesällä Joensuussa ja Jyväskylässä. Lahdessa maksukortti otetaan käyttöön viimeistään ensi vuonna. Korttiin voi ladata matkustusrahaa, jolla voi maksaa linja-autoissa eri puolilla maata.
Valtakunnallinen joukkoliikenteen maksukortti tekee tuloaan Lahteen. Tavoitteena on saada se käyttöön viimeistään ensi vuoden alussa. Jyväskylässä ja Joensuussa älykortin koekäyttö alkaa kesällä.
Waltti-niminen matkakortti toimii kuten esimerkiksi prepaid-puhelinliittymä. Siihen voi ladata matkustusrahaa, joka käy maksuvälineenä busseissa eri puolilla maata. Korttiin voi ladata myös esimerkiksi oman alueensa kuukausikortin.
– Se kävisi kaikissa busseissa, mitä alueella liikkuu, eikä matkustajan tarvitse arpoa, mihin uskaltaa astua. Jossain vaiheessa myös junat ovat tulossa mukaan järjestelmään, mutta se ei tapahdu tässä alkuvaiheessa, sanoo Lahden kaupungin joukkoliikennelogistikko Timo Talikainen
Maksukorttijärjestelmän luomisesta vastaa valtion ja kuntien omistama TVV lippu- ja maksujärjestelmä Oy. Perustamiseen tarvittavat varat tulevat Liikennevirastolta.
Etelä-Savossa Viitostiellä kolaroidaan eniten Mikkelin kupeessa 
Liikennemäärät Etelä-Savoa halkovalla Viitostiellä ovat korkeat. Itä-Suomen poliisilaitoksen liikennepoliisin komisarion Jarmo Puustisen mukaan Viitostien kautta kulkee suurin osa Itä-Suomen pohjois-eteläsuunnan liikenteestä. Esimerkiksi Mikkelin ja Juvan välinen tieosuus on vaarallinen sen mutkaisuuden takia.
Viitostien vaarallisimmat tiepätkät Etelä-Savossa osuvat Mikkelin läheisyyteen. Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan eniten henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia viimeisen viiden vuoden ajan on sattunut Mikkelin keskustan ja Lähemäen liittymän välisellä osuudella. Toiseksi vaarallisin tieosuus alkaa Lähemäeltä ja jatkuu siitä viisi kilometriä pohjoiseen.
– Näillä alueilla on paljon työmatkaliikennettä. Kaupungeissa sattuu esimerkiksi peräänajoja, joissa sattuu henkilövahinkoja. Mitä enemmän kääntyillään, sitä enemmän pitäisi huomioida ympäröivää liikennettä, kertoo komisario Jarmo Puustinen Itä-Suomen poliisilaitoksen liikennepoliisista.
"Osa onnettomuuksista johtuu Viitostien rakenteesta"
Mikkelin lähialueiden lisäksi lähes yhtä paljon onnettomuuksia sattuu Otavan eteläpuolisella osuudella välillä Uutela-Monikkala. Lisäksi vaarallisimpien tieosuuksien kärjessä on Mikkelin ja Juvan välinen 30 kilometrin pituinen tieosuus.
– Se pätkä on ollut jo pitkän aikaan sellainen alue, missä sattuu paljon onnettomuuksia. Osa johtuu tien rakenteesta. Siinä on paljon kaarteita ja kun sattuu poikkeava keli, niin onnettomuuksia sattuu, Puustinen kertoo.
Puustisen mukaan tien rakenteelliset ratkaisut ovat suoraan verrannollisia onnettomuuksien määrään.
– Nythän Viitostien parannusta suunnitellaan. Sitä tietä pitää suoristaa. Viitostien kautta kulkee suurin osa Itä-Suomen pohjois-eteläsuunnan liikenteestä.
Kokkolassa vaalikello sekaisin – kunnallisvaalit kummittelevat katukuvassa
Moni on hieronut silmiään Kokkolan keskustassa, jossa suurin osa vaalimainoksista on julistanut kuntien asiaa. Kauppatorilla oleviin telineisiin oli jäänyt parin vuoden takaisten kuntavaalien julisteita. Kuntavaalimainokset olivat vielä varhain torstaiaamuna paikallaan osassa telineissä.
Keskiviikkona aamupäivällä lähes kaikki Kokkolan kauppatorilla olevat vaalimainokset olivat vuoden 2012 kunnallisvaaleista. Päivän mittaan pari puoluetta toi telineisiin oikeat eurovaalijulisteet, mutta vielä iltapäivälläkin valtaosa mainoksista oli vääristä vaaleista.
Varhain torstaiaamuna kolmella puolueella oli vanha juliste telineessä.
Kokkolan kaupungin kehittämispäällikkö Jussi Järvenpää kertoo, että vaalimainostelineiden vieminen paikan päälle on kaupungin vastuulla. Puolueet hoitavat puolestaan mainosten tuomisen.
Kenen vastuulla vanhojen kuvien pois ottaminen sitten on?
– Hyvähän se meidän olisi ollut ottaa ne pois, eli kyllä se periaatteessa kaupungin vastuulla on, Järvenpää sanoo.
Järvenpään mukaan kaupunki ei käy irrottamassa vanhoja julisteita, vaan odottaa, että puolueet tuovat eurovaalimainokset telineisiin.
Veikkausliigassa kauden ensimmäinen Pohjanmaan derby
Vaasan palloseura ottelee tänään Pietarsaaren Jaroa vastaan. Vuorossa on kauden ensimmäinen Pohjanmaan derby, eli paikallisjoukkueiden kohtaaminen.
Jalkapallon Veikkausliigassa on tänään Pohjanmaan kauden ensimmäinen derby, eli paikallisjoukkueitten kohtaaminen. Vaasan palloseura matkustaa Pietarsaareen kohtaamaan Jaron. Seinäjoen jalkapallokerho puolestaan pelaa tänään Espoon FC Honkaa vastaan, ottelu pelataan Seinäjoella.
Kolme pohjalaisjoukkuetta kisaavat tällä kaudella myös Pohjanmaan liigassa keskinäisestä paremmuudestaan. Tämäniltainen ottelu on Pohjanmaan liigan ensimmäinen. Seinäjoen jalkapallokerho pelaa ensimmäisen Pohjanmaan liigaottelunsa Jaroa vastaan toukokuun 23. päivä.
Kolmen pohjalaisjoukkueen kesken käydään nyt alkavalla kaudella yhteensä yhdeksän paikallisottelua.
Opetussuunnitelmauudistus näkyy yliopistossa, opettajankoulutus uusiksi
Opetussuunnitelmien uudistuminen suomalaisissa kouluissa vuonna 2016 johtaa myös opettajankoulutuksen uudistamiseen. Tavoitteena on yhteisöllinen ja eri oppiaineita yhdistelevä koulutus sekä jatkuva oppiminen.
Opetushallitus valmistelee parhaillaan esi-, perus- ja lisäopetuksen opetussuunnitelmien perusteita. Esimerkiksi Itä-Suomen yliopistossa opetussuunnitelmat on jo uusittu.
– Meillä ovat tänä vuonna koko opettajankoulutusosaston opetussuunnitelmat menneet ihan uusiksi. Samalla kurssilla saattaa todella olla vaikka uskonnon ja fysiikan asiantuntijoita pohtimassa, mitä ihmisenä kasvaminen on, kertoo yliopistonlehtori Timo Tossavainen Savonlinnan kampukselta.
Haaste on myös tiedon hankinta. Pirstaleisen tiedon nopea haku sähköisillä välineillä ei anna riittävän syvää asiantuntemusta. Erikoisaloihin on perehdyttävä kunnolla.
– On hyvä, että meillä on joitakin ihmisiä, jotka osaavat joltakin kapealta alueelta hyvin paljon ja varmasti sen alueen. Toisaalta maailma näyttää olevan semmoinen, että joudumme entistä enemmän olemaan vuorovaikutuksessa toisenlaisten asioiden kanssa, joihin ei ole itse kouluttauduttu aikaisemmin, Timo Tossavainen sanoo.
Oman osansa muutostarpeeseen tuo kaikkialla läsnä oleva uusi teknologia. Toisaalta oppimista tapahtuu muuallakin kuin koulussa.
– Oikeastaan tässä opetussuunnitelmauudistuksessa ja opettajankoulutuksen uudistuksessakin on kysymys siitä, että meille kehittyisi taito oppia koko ajan uutta. Jos ajatellaan nyt uusia opiskelijoita, niin ei voi ajatellakaan että nyt annettu koulutus kantaisi sellaisenaan neljänkymmenen vuoden päähän. Jos pystymme antamaan eväät elinikäiseen oppimiseen, niin sillä he pärjäävät, Timo Tossavainen uskoo.  
"Maailma muuttuu, koulunkin pitää muuttua" – Uuden mallin mukaisia opetussuunnitelmia pohditaan jo
Opetussuunnitelmat uudistuvat suomalaisissa kouluissa. Esiopetuksen, perusopetuksen ja lisäopetuksen opetussuunnitelman perusteet valmistuvat tämän vuoden loppuun mennessä ja uusien suunnitelmien mukaiseen opetukseen siirrytään syksyllä vuonna 2016. Osa kouluista ja kunnista pohtii jo uudenmuotoisen opetuksen mahdollisuuksia.
Mikkelissä toimiva Mikael-koulu jalkautui pururadalle rastikoulutukseen pohtimaan uudenlaista opetusta. Ykkösrastilla kukin sai piirtää asian, jossa on hyvä. Kuviin ilmestyi muun muassa koiria, joita osattiin hoitaa sekä matematiikan laskuja.
– Koulun työssä on tärkeää huomioida jokaisen yksilöllistä osaamista ja toisaalta sitä, mitä osaamista kukin voisi tuoda kouluyhteisön hyväksi, oppimis- ja ohjauskeskus Mikaelin ohjaava opettaja Jaana Strandman sanoo.
Yhdessä tekeminen on myös uusien opetussuunnitelmien tavoitteena, sillä ne ovat suuntaamassa koulunkäyntiä yhteisöllisempään suuntaan. Jatkossa opetuksen odotetaan palvelevan nykymaailman tarpeita mahdollisimman hyvin. Käytännössä suunnitelmat rikkovat raja-aitoja eri oppiaineiden välillä.
– Haetaan enemmän tällaisia ilmiöitä ja isompia asiakokonaisuuksia, jolloin myös lapselle muodostuu sellainen kokonaisuus opittavasta asiasta, Strandman selventää.
Yhteisopettajuus testissä Mikkelissä
Mikael-koulussa yhteistyö opetushenkilökunnan sisällä näkyy käytännössä alakoulun puolella ensi talvena niin, että käyttöön otetaan yhteisopettajuus. Jatkossa ryhmällä on nykyisen yhden sijaan kaksi opettajaa.
Mikkelissä Mikael-koulun opetusta pohdittiin pururadalla rastimuotoisesti. Opetussuunnitelmajumppaan voi saada apua muun muassa OPS-hautomosta. Opetussuunnitelmien tekoon valmentaja kaipaa ajatusta mekaanisen tekemisen sijaan.
– Mä toivoisin, että se rutistus ei olisi se kirjoittamisprosessi siinä, vaan tavallaan sitä jokapäiväistä työtä, kun mietitään opetussuunnitelman asioita. Se on koko ajan kehittyvä prosessi, opetussuunnitelmatyöskentelyn kehittäjä Iida-Maria Peltomaa toteaa.
Uuden opetussuunnitelman teossa ja tulevaisuuden koulussa pitäisi päästä ulos vanhoista kaavoista.
– Kouluhan on sellainen, että meillä on kaikilla siitä käsitys, miten koulussa ollaan, joten sen muuttaminen on hidasta. Vanhemmilla, opettajilla kaikilla meillä on seitsemän vanhasta asti kokemus siitä, millainen on koulu. Sellaiset asiat muuttuvat hitaasti. Mutta kun maailma muuttuu koko ajan, niin koulunkin pitää muuttua, oppimis- ja ohjauskeskus Mikaelin rehtori Anne Korhonen päättää.
Tv-lähetyksissä katkoksia Kilpisjärvellä
Televisiolähetyksissä voi olla katkoksia Enontekiön Kilpisjärvellä. Antenniverkosta vastaava Digita huoltaa Kilpisjärven täytelähetinasemaa torstaina.
Huoltotöiden takia kaupallisten tv-kanavien MTV3, Nelonen, Sub, Liv, MTV Max, MTV Juniori, MTV Leffa sekä Estradi lähetyksissä on noin tunnin mittainen katkos kello 9-16.
Alle tunnin kestävän katkoksen lisäksi tv-kanavilla on lyhyitä katkoksia töiden aikana.
Strömforsin työntekijät vaativat pidempää yt-menettelyä: "Yhtiö yrittää harhauttaa"
Teollisuusalojen ammattiliiton mukaan Strömfors Electric yrittää naamioida tehdaslakkautuksen yhdeksän ihmisen irtisanomiseksi. Schneider Electric -konserniin kuuluva Strömfors ilmoitti kahden viikon yt-neuvotteluista ja enintään yhdeksän työpaikan vähentämisestä. Yt-neuvotteluissa käsitellään kuitenkin myös konsernin sisäistä liikkeenluovutusta ulkomaille.
Strömfors Electricin työntekijät vaativat pidempiä yt-neuvotteluja Ruotsinpyhtään tehtaalla, Loviisassa. Työnantaja ilmoitti alkuviikosta, että yt-neuvottelut aloitetaan ensi maanantaina ja ne kestävät kaksi viikkoa.
Vähennysuhan alla on yhtiön mukaan yhdeksän ihmistä. Yt-neuvotteluissa keskustellaan myös liikkeenluovutuksesta.
Työntekijäpuolen mukaan yt-menettelyn pitäisi kestää täydet kuusi viikkoa, koska liikkeenluovutuksella tarkoitetaan käytännössä tehtaan lakkauttamista ja yli 200 työntekijän irtisanomista. Kahden viikon yt-menettely on riittävä silloin, kun vähennysuhan alla on alle 10 ihmistä.
Teollisuusalojen ammattiliiton mukaan Strömfors Electric yrittää naamioida tehdaslakkautuksen yhdeksän ihmisen irtisanomiseksi. Liikeenluovutuksessa työntekijät saavat pitää työpaikkansa, mutta yt-neuvotteluissa on tarkoitus käsitellä toimintojen siirtämistä ulkomaille, jolloin työntekijöiden työpaikka olisi jatkossa Puolassa ja Tanskassa.
Strömfors Electricin Ruotsinpyhtään tehtaan työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan keskiviikkona. He jatkavat työnseisausta sunnuntaille asti.
Liekit nuolivat omakotitaloa ja uhkasivat rivitaloa
Omakotitalon kolme asukasta pääsivät turvallisesti pois tulipalon alta Joensuussa. Nurmeksessa maastopalo oli lähellä sytyttää rivitalon.
Omakotitalossa syttyi tulipalo Joensuun Heinävaarassa keskiviikkoiltana.
Kaksikerroksisen rakennuksen kolme asukasta pääsivät turvallisesti ulos talosta, eivätkä he altistuneet savukaasuille. Ensimmäinen paikalle saapunut sammutusyksikkö taltutti liekit. Alustavan arvion mukaan syynä paloon on oikosulku tai muu sähköinen syy. Aineelliset vahingot ovat noin 50 000 euroa.
Maastopalo uhkasi rivitaloa Nurmeksessa Jokikylässä keskiviikkoiltana. Palo oli saanut alkunsa kuivaan maastoon sytytetystä nuotiosta. Palomiehet saivat kuitenkin maastopalon sammutettua ennen liekkien etenemistä rivitaloon.
Henkilöauto paloi käyttökelvottomaksi elintarvikeliikkeen parkkipaikalla Joensuun Niinivaaralla keskiviikkoiltana. Palon syynä on todennäköisesti sähkövika.
Huolla veneesi nyt – säästyt ikäviltä yllätyksiltä
Innokkaimmat veneilijät odottavat jo kuumeisesti merelle pääsyä. Suin päin merelle ei pidä suunnata, vaan veneen huoltamisella kannattaa varmistaa, ettei vauhti hyydy kesken ensimmäisen reissun.
Veneilijät joutuvat keväällä pulaan useimmiten koneongelmien vuoksi. Jäiden lähdettyä Kemin merivartiosto saa joka kevät useita tehtäviä, joissa vartiosto lähtee hinaamaan polttoaineongelmaisia taii konevikaisia veneitä mereltä.
Epäpuhtaat polttoaineet ovat suurin tuska ja kyllähän silloin käyntihäiriö tulee poikkeuksetta.
Pulaan joutumiselta vältyttäisiin, jos veneet huollettaisiin ennen venekauden alkua. Varsinkin vanhat ja epäpuhtaat polttoaineet aiheuttavat ongelmia.
– Epäpuhtaat polttoaineet ovat suurin tuska ja kyllähän silloin käyntihäiriö tulee poikkeuksetta. Jätetään vanhat polttoaineet polttoainesäiliöön ja tarkastamatta suodattimet. Yleensä se on huolimattomuutta, mutta ehkä myös tietämättömyyttä, kertoo Kemin Prima-Raudan toimitusjohtaja Risto Kamppinen.
Perusasioilla pääsee jo pitkälle veneen huoltamisessa.
– Oli uusi tai vanha moottori, niin öljynvaihto, vanhojen polttoaineiden tyhjennys ja kakstahtisissa tulppien vaihto olisi hyvä tehdä, Kamppinen toteaa.
Toukokuu veneilijöille vaarallisin
Toukokuu on veneliikenteen vaarallisin kuukausi. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan viime vuoden toukokuussa vesiliikenneonnettomuuksissa kuoli 11 ihmistä ja vuotta aiemmin 10 henkilöä. Onnettomuuksien määrään suhteutettuna kuolemantapausten osuus on todella suuri.
Veneilykauden alun onnettomuuksista erityisen tappavan tekee kylmä vesi. Vesille onkin syytä varustautua asianmukaisesti, muistuttaa pelastuspäällikkö Harri Paldanius Lapin pelastuslaitokselta.
– Veden varassa ei monta minuuttia pysty olemaan ennen kuin hypotermia tulee ja taju lähtee.
Urpilainen johdossa Etelä-Karjalassa - Rinne ylivoimainen Kymenlaaksossa
Koko Kaakkois-Suomen piirissä Rinne näyttää saavan enemmän ääniä SDP:n puheenjohtajakisassa.
SDP:n puoluekokous alkaa torstaina Seinäjoella. Uusi puheenjohtaja valitaan perjantaina aamupäivällä.
Jutta Urpilainen näyttää saavan enemmän kannatusta Etelä-Karjalasta kuin Kymenlaaksosta SDP:n Kaakkois-Suomen piirissä.
Ylen kyselyyn vastanneista SDP:n Etelä-Karjalan puoluekokousedustajista kaksi kolmasosaa aikoo äänestää Urpilaista.
Kymenlaaksossa sen sijaan haastaja Antti Rinteellä vaikuttaa olevan huomattavasti Urpilaista enemmän kannatusta. Ylen kyselyyn vastanneista vain yksi kannatti Urpilaista Kymenlaaksossa.
Myös koko Kaakkois-Suomen piirissä Rinne vaikuttaisi saavan enemmän ääniä. 
Kyselyyn vastasi 25 edustajaa SDP:n Kaakkois-Suomen piirin 47 edustajasta. Etelä-Karjalassa kyselyyn vastasi 12 ja Kymenlaaksossa 13 puoluekokousedustajaa.
_Muutettu 9:15 tostaina 8.5: Kyselyyn  vastasi 25 edustajaa, ei 24. _
Energiayhtiö ja vesilaitos yhteen Rovaniemellä?
Rovaniemen vesilaitos aiotaan yhdistää Rovaniemen Energia Oy:öön. Molemmat omistaa Rovaniemen kaupunki. Toinen vaihtoehto on tehdä vesilaitos Napapiirin Vedestä osakeyhtiö.
Järjestelyä perustellaan sillä, että se olisi kaupungin kannalta taloudellisesti järkevää. Kaupunki aikoo tilata ulkopuolisen konsultin arvion yhteistyön hyödyistä ja riskeistä. Konsultti selvittää muun muassa sitä, miten vesilaitoksen yhtiöittäminen tai liittäminen energiayhtiöön vaikuttaisi palvelujen hintoihin.
Kaupunginhallitus päättää selvityksen tekemisestä ensi maanantaina. Selvitys valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Vesilaitosta on yritetty yhtiöittää aiemminkin, mutta Rovaniemen kaupungin päättäjät ovat lopulta kaataneet hankkeen. Yhtiöittämisen on muun muassa pelätty nostavan jo valmiiksi Lapin kalliimman veden hintaa vielä lisää.
Toivo Sukari jäädytti Vaalimaan Ideaparkin: "Ei menestyisi nyt"
Liikemies Toivo Sukari pitää harkintatauon uuden kauppakeskuksen suunnittelussa Virolahdelle. Syynä on Ukrainan kriisi ja sen myötä hidastuva turismi Venäjältä Suomeen.
Virolahdella kuhistiin, kun liikemies Toivo Sukari ilmoitti suunnitelmista rakentaa Suomen kolmas Ideapark Vaalimaalle. Nyt Sukari ilmoitti, että Ideaparkin suunnittelussa on harkintatauko Ukrainan kriisin vuoksi. Ideaparkia on kaavailtu aivan Vaalimaalle rakennettavan kasinon viereen.
– Jos Venäjän rajaliikenne jatkossa hiljenee Ukrainan kriisin vuoksi, niin kauppakeskus ei menesty, toteaa Sukari.
Sukari kertoo, että Ukrainan tilanne on jo hidastanut myyntiä hänen Masku-huonekaluketjun liikkeissä rajan läheisyydessä. Myös Virolahden kunnassa ollaan tietoisia siitä, että venäläiset turistit ovat elinehto kauppakeskuksen toteutumiselle.
– En ihmettele yhtään, että Sukari pitää harkintataukoa. Se oli odotettavissa, kertoo Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho.
Ideaparkin suunnittelu on ollut vasta alkutekijöissä. Alunperin sen oli tarkoitus valmistua 2018. Rakentaminen voitaisiin aloittaa vuoden 2014 lopulla, mutta se vaatisi muutoksen maakuntakaavaan.
– Tässä ei olla jäniksen selässä. Suunnitelmien tekemistä jatketaan harkintatauosta huolimatta, summaa Havuaho.
Sukari hätistelee kilpailijaa
Toivo Sukarin lisäksi kauppakeskuskusta Vaalimaalle on kaavaillut East Gate Developments. Sukarin suunnitelmissa on noin kymmenen hehtaarin kokonaisuus, East Gate Developmentsilla kolmen.
Sukarin mukaan kahdelle kauppakeskukselle ei ole tilaa. Hän pitää East Gaten suunnitelmaa liian pienenä turistien houkuttelemiseksi.
– Kaksi tällaista kauppakeskusta eivät toteudu vierekkäin, hän toteaa.
Virolahden kunnassa ja East Gate Developmentissa asia nähdään toisin. Kauppakeskusten koetaan tukevan toisiaan. Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuahon mukaan vahva ja houkutteleva kauppakeskittymä on eduksi kaikille.  
– Ideapark on erilainen konsepti kuin East Gaten kaavailema outlet-tyyppinen ratkaisu, lisää Havuaho.
East Gaten suunnitelmissa on 31 000 neliön liiketilojen rakentaminen kivenheiton päähän kasinorakennuksesta. Yhtiöstä kerrotaan lisätiedon selventyvän suunnitelmien edistyessä.
Polttoainejalostaja kaavailee suurinvestointia Mussalon satamaan
Kotka Bunker Oy:n toimitusjohtaja Mikko Laaksonen kertoo, että yritys valmistaisi polttoainetta sekoittamalla eri polttoainelaatuja Mussalon Voima Oy:ltä tyhjiksi jääneissä suurissa polttoainesäiliöissä. Laitos tuottaisi polttoainetta alkuvaiheessa noin miljoona tonnia vuodessa.
Kotkan Mussalon satamaan on tulossa laivojen vähärikkistä polttoainetta valmistava laitos. Kotka Bunker Oy kaavailee aloittavansa vähärikkisen raskaan polttoöljyn valmistamisen Jänskän laiturissa.
Kotka Bunker Oy:n toimitusjohtaja Mikko Laaksonen kertoo, että yritys valmistaisi polttoainetta sekoittamalla eri polttoainelaatuja Mussalon Voima Oy:ltä tyhjiksi jääneissä suurissa polttoainesäiliöissä. Laitos tuottaisi polttoainetta alkuvaiheessa noin miljoona tonnia vuodessa. Raaka-aineet tulisivat sekä Venäjältä että lännestä. Raaka-ainekuljetuksia varten yhtiö aikoo rakentaa satama-alueelle uuden junanvaunujen lastaus- ja purkupaikan sekä putket sieltä säiliöille.
Laaksonen kertoo, että alkuvaiheessa investoinnin suuruus olisi noin 20 miljoonaa euroa. Myöhemmin investoinnit voisivat kasvaa jopa 50 miljoonaan euroon. Laitos työllistäisi noin parikymmentä henkilöä.
Laaksosen mukaan tuotanto voisi käynnistyä ensi syksynä, jos yritys saa tarvittavat luvat. Laaksosen mukaan rahoitus investointeja varten on kunnossa.
Laivojen rikkipäästöjä Itämerellä rajoittava direktiivi tulee voimaan ensi vuoden alusta. Kotka Bunker aikoo iskeä tähän rakoon. Laaksosen mukaan Suomesta lähtevät laivat tarvitsevat uutta vähärikkistä polttoainetta kaikkiaan noin 2,5 miljoonaa tonnia vuodessa. Laaksonen kertoo, että tällä hetkellä esimerkiksi ruotsinlaivat tankkaavat polttoaineensa Ruotsissa.
Laivojen polttoaineen rikkipitoisuuden on uuden direktiivin mukaan laskettava yhdestä prosentista 0,1 prosenttiin.
Vuonna 2012 Laaksosen toinen yritys Baltic Port Service Oy kaavaili HaminaKotkan satamaan rikinpoistolaitosta. Laaksosen mukaan tämä hanke kuitenkin peruuntui, koska rikinpoistolaitos yksistään olisi vaatinut kymmenien miljoonien investoinnit, eikä tekniikan toimivuus ollut täysin varmaa.
Kemijärven kantosavotta loppumassa - projektin jatkosta ei tietoa
Kemijärven säännöstelyhaittojen vähentämiseen liittyvä kantosavotta on tämän kevään osalta loppusuoralla. Itse asiassa koko vesistökunnostusprojekti on  lopuillaan, eikä sen jatkumisesta ole tietoa.
Kemijärven säännöstelyn  seurantatyöryhmä kokoontuu vielä toukokuussa pohtimaan kunnostamisen tulevaisuutta ja jatkorahoitusta. Tällä kerralla rahaa on ollut käytettävissä noin miljoona euroa.
Kemijärven vesistökunnostusprojektia (2012-2015) hallinnoivat Lapin ely-keskus, Kemijoki Oy ja Kemijärven kaupunki. EU:n ja Suomen valtion pääosin rahoittama hanke päättyy vuoden päästä maaliskuussa, mutta esimerkiksi kantosavotassa raivataan nyt viimeisiä kohteita. Ainakin toistaiseksi.
– Ensi keväänä ei enää ehditä, sanoo projektipäällikkö Reijo Kallioniemi.
Hän tietysti toivoo työlle jatkoa. Töitä riittää ja olletikin rantojen raivaamista.
Kantoja pois tuhansia irtokuutioita
Tänä keväänä Kemijärven vesirajaa on puhdistettu kannoista Perävaaran ja entisen sellutehtaan väliseltä alueelta, eli noin kymmenen kilometrin matkalta, kertoo työpäällikkö Aarre Javarus.
– Onhan siinä taas syntynyt mitä melkoisia kantokasoja poltettavaksi, ehkäpä yhteensä 800-900 irtokuutiota. Tosin vastaavalta matkalta on revitty enemmänkin, jopa 3000 kuution määriä.
Kannot kuivuvat kasoissa pari vuotta ja sitten ne poltetaan. Javaruksen mukaan kevät on ollut hyvä kantojen keruulle. Telakoneiden on ollut helppo liikkua jäätikköisillä rannoilla. Kannot ovat olleet myös hyvin näkyvillä. Urakoitsijoina ovat Napapiirin Kuljetus Oy ja Peltoniemen Kone Oy.
Ei pelkkää kantojen raivaamista
Kemijärven vesistökunnostus ei ole pelkkää kantojen raivaamista. Projektin työlista sisältää paljon muutakin, sanoo Reijo Kallioniemi.
Muun muassa Pöyliöjärveä ja Kuumalampea on kunnostettu ja työt jatkuvat.
– Kuumalampihan ruopatiin toissa talvena ja samalla ruopattiin myös Pöyliöjärven pohjoisosaa.
Kallioniemen mukaan tehokalastaminen Pöyliöjärvellä jatkuu  ja Väärälahteen tulee virkistyskäyttöä palvelevia rakennelmia,
–Niin... ja mitä vielä? No joo... Poukama-kylpylän yhteydessä oleva avantouintipaikka saa uuden huolto- ja käyttörakennuksen, siis pukeutumissuojan. Myös Ailanganlahdella seurakunnan alueella parannellaan paikkoja. Sinne rakennetaan muun muassa laavu, puuvaja ja kuivakäymälä.
Jyväskylä tarjoaa veteraaneille lisää kotipalveluja
Yksi veteraanien kysytyimmistä palveluista on tänä päivänä saattoapu terveyskeskukseen tai johonkin tilaisuuteen. Jyväskylä on myös avannut veteraaneille korsukahviloita, joissa seurustelu tapahtuu sairaanhoitajan johdolla.
Jyväskylä tukee sotiemme veteraaneja erityisesti kotiin vietävien palvelujen avulla. Veteraanien kotona pärjäämistä tuetaan muun muassa siivous- ja avustajapalveluilla.
Jyväskylässä tänä vuonna aloittaneet, niin sanotut korsukahvilat, ovat suosittuja veteraanien kohtaamispaikkoja. Siellä veteraanit tapaavat toisiaan sairaanhoitajan johdolla.
\- Ryhmän vetäjältä tulee psykososiaalinen tuki, mutta myös vertaistuen merkitys on erittäin suuri. Veteraanit tukevat toisiaan, sillä heillä on samanlaisia kokemuksia niin sodan ajalta kuin leskeytymisen myötä, kertoo veteraanien sosiaalineuvoja Maria Kiviaho Jyväskylän vanhus- ja vammaispalveluista.
Kiviahon mukaan veteraanit saattavat unohtaa asioita, mutta korsukahvilaan tulo harvoin unohtuu.
Korsukahvilat kokoontuvat Jyväskylän keskustassa, Säynätsalossa, Tikkakoskella ja Vaajakoskella kerran kahdessa viikossa. Esimerkiksi pääsyä keskustan Korsukahvilaan jonotetaan, sillä osallistujamäärä on rajattu.
Saattoapua kysytään paljon
Veteraanien kotiin vietävistä palveluista yksi kysytyimpia on saattoapu. Jyväskylä onkin palkannut kaksi nuorta tukemaan veteraanien asiointiapua ja ulkoilua.
\- Kauppa- ja siivousavun sekä ikkunoiden pesun lisäksi kysytään paljon saattoapua. Veteraani voi tarvita saattoapua terveyskeskukseen, sairaalaan tai johonkin tilaisuuteen, kertoo veteraanien sosiaalineuvoja Kiviaho.
Hänen mukaansa kotiinvietävällä palvelurahalla saattoapua pystytään ostamaan, vaikka raha on tarveharkintainen.
Valtion veteraaneille myöntämän sosiaalipalvelujen avustuksen määrä nousi Jyväskylässä viime vuodesta vajaalla 20 000 eurolla. Tänä vuonna avustuksen määrä noin 108 000 euroa.
Veteraaneille myönnettävä kuntoutus- tai fysioterapiapalvelut myönnetään JYTE:n kautta. Kuntoutukseen on varattu erillinen rahoitus, joka on pienentynyt viime vuodesta.
Jyväskylässä asui viime vuodenvaihteessa 523 sotaveteraania, joista 97 on sotainvalidia. Kaikista jyväskyläläisveteraaneista yli puolet on jonkinlaisen avun piirissä, vaikka osalle heistä kynnys avun pariin hakeutumisesta on korkea.
Enocellin tehdas saa tulevaisuudessa lisää kotimaista koivua 
Stora Enson Enocellin sellutehdas Joensuun Uimaharjussa käyttää jatkossa nykyistä enemmän kotimaista koivua. Koivua on tarjolla tulevaisuudessa enemmän, koska Varkauden tehdas tarvitsee jätti-investointiensa toteutumisen jälkeen vain havupuuta.
Enocellin sellutehdas Joensuun Uimaharjussa voi turvautua tulevaisuudessa nykyistä enemmän kotimaiseen koivuun. Venäläisen tuontikoivun määrää voidaan vähentää, koska kotimaista puuta tulee saataville enemmän Varkauden tehtaan muutosten jälkeen.
Stora Enso muuntaa Varkauden tehtaan hienopaperikoneen aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi linjaksi, ja tehtaalla tarvitaan vain havupuuta. Jätti-investointi toteutetaan ensi vuonna.
Enocellin Uimaharjun tehtaan investoinnit ovat hyvässä vauhdissa. Tehtaan meesauuni toimii vielä polttoöljyllä, mutta vuodenvaihteessa jo sahanpurulla. Muutoksen vaatimien rakennelmien maanrakennustöitä tehdään parhaillaan, ja uudet laitteet on tilattu. Hankkeen suuruus on noin 13 miljoonaa euroa.
Uimaharjun tehtaalla pidetään pyörät pyörimässä koko kevään ja kesän ajan. Huoltoseisokki on luvassa vasta lokakuun alussa.
Pyöräilijät haluavat baanan Kankaalta Laukaaseen
Pyöräilijät eivät ole hylänneet toivettaan saada huippuhieno baana Jyväskylän Kankaalta Laukaaseen. Baana seuraisi rautatien pohjaa, joka lähtee entiseltä Kankaan paperitehtaalta Laukaan suuntaan.
Pyöräilijät haluaisivat edelleen rakennuttaa Jyväskylän Kankaalta Laukaaseen ulottuvan rautatien pohjaa seuraavan huippuhyvän pyöräilytien.
Jyväskylässä on Pyöräilyseuran mukaan paljon pyöräilyteitä, mutta ne ovat laadultaan heikkoja. Esimerkiksi viime vuonna valmistunut pyörätie Kuormaajantieltä Vihtiäläntien risteykseen on pyöräilyseuran mukaan epäonnistunut. Seuran mukaan väylä on mutkitteleva, mäkinen ja hidastaa monessa kohdassa pyöräilyä tarpeettomasti.
Ely-keskuksella on vielä suunnitelma uudesta pyöräilyväylästä, joka kulkisi Sorastajantieltä Kuormaajantielle eli aivan baanan vieressä. Kankaalta Laukaaseen ulottuvasta baanasta haluttaisiin esimerkillisen hyvä pyörätie.
\- Suunnitelman perusteella uusi väylä ja lisäksi toteutunut väylä Kuormaajantieltä Vihtiäläntielle ovat selvästi huonompia kuin baana olisi. Toivomme baanan edistymistä ja sitä, että siihen saataisiin pelimerkkejä satsattua. Emme halua huonoja väyliä baanan viereen, jyräyttää Jyväskylän Pyoräilyseuran puheenjohtaja Teemu Tenhunen.
Tenhunen korostaa, että seuran mielestä vähät resurssit pitäisi käyttää mahdollisimman hyvin, eikä rakentaa lisää huonoja pyöräteitä Jyväskylän seudulle.
Tenhusen arvion mukaan baanan rakentumiseen kuluu kuitenkin vielä vuosia, sillä hanke liittyy tiiviisti Kankaan alueen rakentumiseen.
Lieksa tunnetaan maahanmuutosta – "Toivoisi, että imagoon kuuluisi muutakin"
Suomessa Lieksa tunnetaan nykyisin maahanmuutosta ja sen mukaan tuomista ongelmista. Lieksa on saanut ikävän rasistisen maineen. Kaupunginjohtaja toivoisi, että imagoon kuuluisi muitakin asioita.
Lieksa on saanut ikävän rasistisen maineen. Kaupunki on noussut valtakunnan julkisuuteen asukaslukuun verrattuna suuren maahanmuuttajamäärän vuoksi. Nopeasti kasvaneen maahanmuuttajavähemmistön ja kantaväestön yhteiselo ei ole ollut pelkkää ruusuilla tanssimista.
Kaupunginjohtaja Esko Lehto toivoo, että kaupungin imagoon kuuluisi muutakin kuin maahanmuutto. Asia kuitenkin nousee esille lähes tilanteessa kuin tilanteessa.
– Lieksahan tästä maahanmuuttoasiasta Suomessa kyllä tunnetaan. Olipa etelässä käymässä joko sukulaisten luona käymässä tai joissain hautajaisissa tai virka-asioissa niin kyllä siinä tahtoo tulla puhetta siitä, että miten teillä maahanmuuttoasioissa menee, Lehto kertoo.
Lieksan maahanmuuttoasiat saivat alkunsa vuonna 2009, kun kaupunkiin muutti 10 irakilaista. Nykyisin Lieksassa asuu yli 400 pakolaistaustaista maahanmuuttajaa. Suurin osa maahanmuuttajista on somaleja. Eri kansalaisuuksia Lieksassa on yli 30.
– On muistettava, että lieksalainen elää maailmasta ja meidän teollisuutemme on vientiteollisuutta. Uskoakseni meiltä viedään tavaraa 80 – 90 eri maahan. Toisaalta meidän pitää olla suhteellisen varovaisia puheissamme ja teoissamme ulkoapäin kohtaa tulleita kohtaan. Maailma kuitenkin pienenee, Lehto sanoo.
Saksalaisnainen jäi kiinni yli sata lintua laukussaan
Venezuelan viranomaiset syyttävät naista törkeästä ja suunnitellusta salakuljetusyrityksestä.
Venezuelan viranomaiset kertoivat pidättäneensä saksalaisen naisen, jonka matkatavaroista löytyi kaikkiaan 103 trooppista lintua.
Nainen jäi kiinni yrittäessään nousta Venezuelasta Ranskaan lähtevään lentokoneeseen Caracasin lentokentällä.
Linnut oli pakattu laatikoihin ja ne löytyivät Venezuelan kansalliskaartin suorittamassa tarkastuksessa.
Valtionsyyttäjän mukaan naista syytetään nyt törkeästä ja suunnitellusta salakuljetusyrityksestä.
Saksatarta odottaa jopa 6–10 vuoden vankeusrangaistus.
Suomi nousee viisulauteille Kööpenhaminassa – Softengine hakee paikkaa Euroviisujen finaalissa
Semifinaalilähetystä voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Radio Vegassa ja Yle Areenassa klo 22.00 alkaen.
Suomen viisuedustaja Softengine on tänään torstaina tulessa Euroviisujen toisessa semifinaalissa Kööpenhaminassa. Viidestä 17–20-vuotiaasta nuorukaisesta koostuva yhtye yrittää varmistaa paikkansa kymmenen lauantain finaaliin pääsevän maan joukossa.
Suomen kanssa finaalipaikasta kisaa 14 maata, muun muassa Itävalta, Norja, Kreikka, Israel ja Irlanti. Suomen rock-esitys eroaa selvästi kilpailijajoukosta.
Softengine on joutunut ennen semifinaalia kovaan pyöritykseen, sillä nimikirjoitus- ja kuvauspyyntöjen esittäjiä on kisakaupungissa  riittänyt. Yhtye kertoo antaneensa toimittajille kymmeniä haastatteluja.
– Meiltä on kysytty aika kilttejä kysymyksiä. Ei ole hirveästi ahdisteltu henkilökohtaisilla kysymyksillä, Henri Oskár kertoi Yle Uutisille tiistaina.
Tänään klo 22.00 alkavan semifinaalilähetyksen Kööpenhaminan B&W Hallernesta juontavat Nikolaj Koppel, Lise Rønne ja Pilou Asbæk, joka tunnetaan Suomessa paremmin _Vallan linnake_ -sarjan Kasper Juulina.
Semifinaalilähetystä voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Radio Vegassa ja Yle Areenassa.
Euroviisujen finaalitaisto alkaa lauantaina klo 22.00. Finaalissa semifinaalien kautta tiensä raivanneita maita odottavat suoraan loppukilpailuun päässeet maat: [Tanska](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31333), [Saksa](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31343), [Iso-Britannia](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31363), [Ranska](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31323), [Espanja](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31313) ja [Italia](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31353). Suoraan finaaliin pääsevä maakuusikko koostuu kisojen järjestäjästä ja viidestä suurimmasta rahoittajasta.
Yhdysvallat sulki lähetystönsä asiakkailta Jemenissä
Ulkomaalaiset ja erityisesti eurooppalaiset diplomaatit ovat joutuneet lukuisten hyökkäysten kohteeksi Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Maanantaina hyökkäyksen kohteeksi joutui kaksi ranskalaista, joista toinen sai surmansa.
Yhdysvallat on sulkenut suurlähetystönsä Jemenissä toistaiseksi yleisöltä. Syynä ovat Jemenissä tapahtuneet lukuisat hyökkäykset ulkomaalaisia diplomaatteja kohtaan, Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja kertoi keskiviikkona.
Maanantaina ranskalaismies sai surmansa ja toinen loukkaantui, kun asemiehet avasivat tulen näiden autoa kohti Sanaan diplomaattialueella. Hyökkäyksen kohteeksi joutuneet miehet työskentelivät yksityisessä turvallisuusyrityksessä, joka viranomaisten mukaan teki töitä EU-delegaatiolle Jemenissä.
Turvallisuusjoukot surmasivat iskun takana olleen terroristiryhmän johtajan kaksi päivää myöhemmin, viranomaiset kertoivat.
Ulkomaalaiset ja erityisesti eurooppalaiset diplomaatit ovat joutuneet lukuisten kidnappausten ja kidnappausyritysten kohteeksi Jemenissä.
Huhtikuun lopussa saksalainen diplomaatti loukkaantui paettuaan aseistautuneiden kidnappaajien kynsistä. Lokakuussa Saksan lähetystön turvamies sai surmansa vastustaessaan kidnappausyritystä. Tammi- ja helmikuussa kidnappauksen kohteeksi joutuivat kaksi brittiä ja yksi saksalainen.
Ulkoministeriön tiedottajan Jen Psakin mukaan Yhdysvallat seuraa Jemenin turvallisuustilannetta päivittäin ja avaa lähetystönsä uudelleen yleisölle, kun tilanne sallii.
Opiskelijat osoittivat mieltä Haitissa
Sadat opiskelijat ovat suuttuneet jo kolmatta päivää jatkuvan opettajalakon takia.
Sadat opiskelijat osoittivat mieltään Haitin pääkaupungissa Port-au-Princessä keskiviikkona jo kolmatta päivää jatkuvan opettajien lakon takia.
Monet haitilaiset koulut ovat olleet suljettuina, sillä opettajat ovat kieltäytyneet työskentelemästä, kunnes he saavat hallituksen jo lupaamat palkankorotukset.
Luvatut korotukset ovat viivästyneet, sillä Haitin senaatti ei ole vielä hyväksynyt uutta budjettia.
Opetusministeri Nesmy Manigat on vakuuttanut, että opettajat tulevat saamaan 30–50 prosentin palkankorotuksia. Ministeri kehotti opettajia palaamaan työpaikoilleen.
Hän huomautti samalla, että Haitissa järjestetään vain muutaman viikon kuluttua valtakunnalliset kokeet, joihin useat opiskelijat osallistuvat.
Costa Ricassa takavarikoitiin 1,9 tonnia kokaiinia 
Lähes kahden tonnin kokaiinilasti löytyi eteläafrikkalaisesta kalastusaluksesta.
Costa Rican viranomaisten mukaan maan rannikkovartiosto takavarikoi eteläafrikkalaisesta kalastusaluksesta 1,9 tonnia kokaiinia.
Turvallisuusministerin Mario Zamoran mukaan pysäytetty alus oli 61 kilometrin päässä Costa Rican rannikolta. Costa Rican rannikkovartiosto sai apua yhdysvaltalaiskollegoiltaan, jotka olivat lentokoneesta käsin havainneet aluksella epäilyttävää toimintaa.
Zamoran mukaan kolme costaricalaista kalastajaa pidätettiin takavarikon yhteydessä. Ministerin kertoi kokaiinilastin arvon olevan 35 miljoonaa dollaria.
Zamora kertoi myös toisesta takavarikosta, jossa costaricalaisviranomaiset olivat avustaneet viikonloppuna. Tuolloin espanjalaisessa satamassa takavarikoitiin 2,5 tonnia kokaiinia kontista, joka oli lähetetty matkaan Costa Ricasta.
Real Madridin triplahaaveet kokivat kammottavan kolauksen
Los Blancos jäi tasapeliin ja voi melkeinpä heittää hyvästit La Ligan mestaruudelle. Tämän lisäksi joukkueen tähitpelaaja Cristiano Ronaldo loukkaantui.
Real Madrid jäi keskiviikkona 1-1-tasapeliin Real
Valladolidin vieraana jalkapallon Espanjan La Ligassa. Madridilaisten
pistemenetys tarkoittaa sitä, että La Ligan mestaruus ratkeaa todennäköisesti
liigan päätöskierroksella, kun liigakärki Atletico Madrid matkustaa
sarjakakkosena olevan FC Barcelonan vieraaksi.
Tasapelin myötä Los Blancos on nyt neljän pisteen päässä
sarjaa johtavasta paikalliskilpailijasta. Barcelona sen sijaan on pisteen
edelle Real Madridia. Kaikilla joukkueilla on jäljellä kaksi ottelua.
Pistemenetyksen lisäksi madridilaiset saivat huonoja
uutisia, kun joukkueen tähtipelaaja Cristiano Ronaldo joutui nilkuttamaan pois
kentältä vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen.
Real Madrid siirtyi ottelussa johtoon vapaapotkusta 35
minuutin pelin jälkeen. Kun Ronaldo ei ollut kentällä, asettui vapaapotkua
laukomaan Sergio Ramos. Real Madridin toppari kiskaisi pallon tyylikkäästi
riman alle, ja vierasjoukkue siirtyi 1-0-johtoon. 
Osuma oli Ramosille kauden kuudes. Merkille pantavaa on,
että osumista viisi on tullut neljässä viime ottelussa.
Toisella puoliskolla Valladolid onnistui tekemään
sarjapaikkansa ja mestaruustaiston kannalta äärettömän tärkeän maalin. Ottelua
oli jäljellä reilut viisi minuuttia, kun vaihdosta kentälle tullut Humberto
Osorio tasoitti loppunumeroiksi 1-1.
Tasapelin ansiosta Valladolid nousi tasapisteisiin
viimeisinä säilyjinä olevien Getafen ja Almerian kanssa. 
SARJATAULUKON KÄRKI
JÄLJELLÄ OLEVAT OTTELUT
**Atletico Madrid  
**11.5. Atletico Madrid - Malaga  
18.5. Barcelona - Atletico Madrid
**Barcelona  
**11.5. Elche - Barcelona  
18.5. Barcelona - Atletico Madrid
**Real Madrid  
**11.5. Celta - Real Madrid  
18.5. Real Madrid - Espanyol
Kuuba ilmoitti estäneensä terroristien salajuonen
Neljä Yhdysvalloissa maanpaossa asuvaa kuubalaista on pidätetty Kuuban sotilaskohteisiin suunnattujen "terroristitekojen" suunnittelusta. Kyseessä on ensimmäinen kerta vuosiin, kun kuubalaisviranomaiset kertovat tämänkaltaisista pidätyksistä.
Kuuban sisäministeriö ilmoitti keskiviikkona paljastaneensa terroristien suunnitteleman salajuonen. Kuubalaisviranomaisten mukaan terrorititeot olisi suunnattu saarivaltion sotilaskohteisiin.
Kiinniotetut neljä miestä ovat kuubalaisia, jotka asuvat maanpaossa Yhdysvalloissa.
Kuuban sisäministeriön mukaan miehet pidätettiin jo huhtikuun lopulla. Syy, miksi pidätyksistä kerrottiin julkisesti vasta nyt, ei ole tiedossa.
Epäselvää on myös se, onko miehet asetettu virallisesti syytteeseen.
Manchester City tyylitteli huipputärkeän voiton – mestaruus tarjottimella
Edin Dzeko näytti jälleen, että hänen maalivainunsa on kohdillaan. Manchesterilaiset saivat ensimmäisenä joukkueena tällä kaudella 100 maalia täyteen.
Aston Villa piinasi Englannin Valioliigan mestaruustaistossa
mukana olevaa Manchester Cityä melkoisessa kaatosateessa. City onnistui kuitenkin
kampeamaan tyylikkään 4-0-voiton toisen puoliskon suorituksella ja nousi takaisin Valioliigan kärkipaikalle. 
Voiton myötä City pääsee päätöskierroksen kotiotteluun West
Hamia vastaan loistavista asetelmista. Toisena liigassa oleva Liverpool on nyt
kahden pisteen päässä sarjakärjestä. Liverpool kohtaa sunnuntain
päätöskierroksella kotikentällään Newcastlen.
Jos City voittaa West Hamin, pokkaa joukkue toisen
Valioliigan mestaruutensa. Myös tasapelillä mestaruus on käytännössä varma. Vaikka Liverpool voittaisikin Newcastlen, on Cityn maaliero huomattavasti parempi kuin merseysidelaisilla.
Kotijoukkueen sankariksi nousi bosnialainen hyökkääjä Edin
Dzeko, joka viimeisteli 1-0- ja 2-0-maalit. Kummassakin
 täysosumassaan Dzeko oli hakeutunut oikeaan paikkaan, eikä hänen
tarvinnut kuin siirtää pallo Aston Villan maaliin.
Dzeko on ollut etenkin loppukaudesta tärkeässä osassa, kun
City on noussut sarjan piikkipaikalle. Kolmessa viime liigapelissään Dzeko
on tehnyt viisi maalia. Kaiken kaikkiaan hyökkääjä on osunut tällä kaudella
liigassa 16 kertaa.
Ottelun 3-0-numerot viimeisteli Yaya Touren esityöstä Stevan Jovetic. Lisäajalla Toure sooloili puolesta kentästä hienon maalin. Liigaosuma oli norsunluurannikkolaiselle kaiken kaikkiaan kauden 20:s.
Sunderlandin
hirmuvire piti
Jo lähes varmaksi putoajaksi tuomittu Sunderland jatkoi
väkevää kevätvirettään. Koillisenglantilaiset kaatoivat kotikentällään WBA:n
2-0, ja samalla joukkue varmisti sarjapaikkansa.
Ottelun avausmaalin viimeisteli Marcos Alonson tarjoilusta
Jack Colback. Sunderland onnistui avauspuoliskolla uudestaan, kun Liverpool-laina
Fabio Borini teki kauden kuudennen täysosumansa.
Sunderland on nyt kerännyt viidestä viime ottelusta 13
pistettä. Ennen tätä joukkue taapersi yhdeksän ottelun voitottomassa putkessa. 
Sunderlandin voitto tarkoittaa sitä, että Norwich on
käytännössä lähes varmasti kolmas joukkue, joka putoaa ensi kaudeksi
Mestaruussarjaan.
Teemu Pukki kiitti luottamuksesta ja teki maalin 
Maali oli suomalaishyökkääjälle kauden seitsemäs Skotlannin Valioliigassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Teemu Pukki onnistui
tekemään kauden seitsemännen liigamaalinsa Skotlannin Valioliigassa. Pukki
siirsi Celticin vieraspelissä St. Johnstonea vastaan 2-1-johtoon.
Neil Lennon oli valinnut Pukin pitkän tauon jälkeen joukkueen avauskokoonpanoon. Ottelua oli takana reilut 70 minuuttia,
kun Pukki sai matalan keskityksen maalin eteen. Suomalainen viimeisteli pallon
maaliin varmasti sisäsyrjällään.
Pukki oli myös vahvasti mukana järjestelemässä Celticin 1-1-tasoitusmaalia. Hän syötti pallon hienosti kantapäällään Scott Brownille, jota rikottiin rangaistuspotkun arvoisesti. Celticin maalipyssy Kris Commons laukoi pallon pilkulta voimalla maalin.
Ottelu päättyi lopulta 3-3-tasatulokseen.
Etelä-Afrikassa äänestettiin vilkkaasti
Äänestys oli vilkasta erityisesti kaupunkialueilla, riippumaton vaalikomissio kertoo.
Etelä-Afrikassa on äänestetty vilkkaasti keskiviikon parlamenttivaaleissa. Riippumattoman vaalikomission mukaan äänestys oli erittäin vilkasta erityisesti kaupunkialueilla, joissa oli pitkiä jonoja.
Viranomaiset ovat luvanneet julkistaa virallisen vaalituloksen vasta viikonloppuna, mutta osittaisia tuloksia saataneen jo äänestyksen päättymisen jälkeisinä tunteina.
Vaalit olivat viidennet apartheid-ajan päättymisen jälkeen. Rekisteröityjä äänestäjiä on yli 25 miljoonaa.
Äänestämään pääsi nyt ensi kertaa apartheid-ajan jälkeen syntyneitä, kaikkiaan yli 600 000 äänestäjää.
Jotkut tarkkailijat ovat arvioineet, että nämä vaalit ovat viimeiset, joita hallitsee apartheid-ajan muisto.
Hallitsevan Afrikan kansalliskongressin ANC odotetaan voittavan edellisvaalien tapaan yli 60 prosenttia äänistä, mutta sen ääniosuuden uskotaan kuitenkin laskevan edellisvaaleista. Kansalaisten tyytymättömyyttä on lisännyt korkea työttömyys, epätasa-arvo ja korruptio.
Oppositiopuolue Demokraattisen allianssin odotetaan saavan yli 20 prosentin ääniosuuden.
Vaalien alla oli joitakin yksittäisiä väkivaltaisuuksia, mutta vaalipäivän kerrotaan sujuneen rauhallisesti.
Säkylän demarivaltuutetut: Irtisanoudumme demarisivujen uutisesta
Säkylän SDP:n nettisivuilla julkaistiin keskiviikkona uutinen, jossa arvosteltiin Säkylän ja Köyliön liitosneuvottelujen etenemistä ja neuvottelujen kulkua. Demarien valtuustoryhmä on lähes yksimielisesti irtisanoutunut puolueen sivuilla julkaistusta tekstistä.
Säkylän demarien 
valtuustoryhmän enemmistö irtisanoutuu Säkylän demarien nimissä keskiviikkona 
levinneestä kuntaliitosnäkemyksestä.
Säkylän demarien 
nettisivuilla julkaistussa uutisessa todetaan, että Satakunnassa sijaitsevien 
Säkylän ja Köyliön kuntaliitoksesta olisi tehty valmistelua salaillen. Uutisen 
mukaan liitoksesta olisi jo olemassa salainen sopimus.
Lähes kaikki SDP:n 
kunnanvaltuutetut ovat nyt allekirjoittaneet kannaoton, jonka mukaan Säkylän 
demarit eivät tue tekstiä.
Yksi kirjoituksesta 
irtisanoutuneista, Ylen tavoittama demarivaltuutettu Irmeli Henriksson kertoo 
olevansa hyvin pahoillaan, että teksti on julkaistu demarien nimissä.
–Toivon hartaasti, että tuo teksti ei vaikuta kuntaliitosneuvotteluihin. 
Demariryhmä ei ole liitosneuvotteluja vastaan eikä teksti edusta meidän 
kantaamme, Henriksson sanoo.
Henriksson kertoo, että tekstin sisällöstä ei ole keskusteltu etukäteen 
sosiaalidemokraattisten valtuutettujen kanssa.
Uutinen hämmensi Ala-Satakunnassa
Säkylän demarien sivuilla julkaistu uutinen on herättänyt runsaasti 
hämmästelyä sekä Säkylässä että Köyliössä.
Köyliön kunnanjohtaja Seppo Saarinen korosti aiemmin keskiviikkona Ylelle, 
että Säkylän ja Köyliön valtuutetut pyrkivät löytämään yhteisymmärrystä 
kuntaliitoksesta kesäkuussa.
Saarisen mukaan nyt käsitelty sopimusluonnos ei kuitenkaan ole lopullinen, 
vaan sen hyväksymisen jälkeen vasta alettaisiin viralliset, lähes vuoden 
kestävät kuntaliitosneuvottelut.
Säkylän valtuuston puheenjohtaja Satu Tietari (kesk.) puolestaan korosti 
Ylelle, että liitosneuvotteluja on käyty avoimesti eikä hänen mukaansa mitään 
ole yritetty salata.
Säkylä ja Köyliö ovat jo jonkin aikaa käyneet kahdenvälisiä 
kuntaliitoskeskusteluja, ja kunnat tekevät jo tällä hetkellä yhteistyötä.
Katainen Venäjästä: Ehkä ymmärsimme kollektiivisesti väärin
Jyrki Kataisen uskoo Venäjän toiminnan Ukrainan kriisissä yllättäneen monet.
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Jyrki Katainen sanoo Suomen ja EU:n yllättyneen Venäjän toimista Ukrainassa.
– Ehkä tässä on ollut kollektiivista
väärinymmärrystä, että kuvittelimme, että sotilaallisella voimalla uhkaaminen
ei olisi enää tätä päivää, mutta valitettavasti se sitä on. Tämä pitää ottaa
jatkossa huomioon, Katainen totesi Ylen A-Studion eurovaalitentissä.
Pääministeri uskoo väärän arvion syntyneen, kun yhteistyö Venäjän kanssa on tiivistynyt. Esimerkiksi Suomi on ajanut läheistä yhteistyötä Venäjän kanssa.
Katainen sanoi Venäjän kulkeneen viime vuosina positiiviseen suuntaan talouden avaamisen kautta, vaikkakin muutos on ollut hidasta.
– Ukrainan kriisi jättää erittäin pitkän varjon turvallisuusympäristöön koko Euroopassa.
Kataisen mielestä EU on onnistunut kohtuullisen hyvin Ukrainan kriisin hoidossa. Hän pitää huhtikuussa Geneven neuvotteluissa löytynyttä sopua hyvänä, mutta sanoi sopimuksen toimeenpanon olleen hyvin puutteellista.
"Puolustusmäärärahoja lisättävä tulevaisuudessa"
Kokoomus on jo pitkään kannattanut Suomen Natoon liittymistä. Kataisen mielestä Suomen kannattaisi kuulua kaikkiin sellaisiin järjestöihin, joissa muut Suomen kaltaiset maat ovat.
Pääministeri kokee, että Suomen puolustusvoimat on hyvässä kunnossa ja puolustusvoimauudistus vahvistaa tilannetta entisestään.
– Tulevina vuosina varmasti tarvitaan myös määrärahalisäyksiä puolustuksen vahvistamiseen.
USA aikoo poistaa Venäjän tullietuusohjelmasta
Valkoisen talon mukaan päätös ei suoraan liity Ukrainan kriisiin, mutta sen vuoksi ajankohta on sille erityisen sopiva.
Yhdysvallat aikoo poistaa Venäjän tullietuusjärjestelmäohjelmasta, joka antaa tullivapauden tietyille tuotteille, Valkoinen talo kertoo.
Presidentti Barack Obama on ilmoittanut asiasta kongressille. Valkoisen talon mukaan Venäjä on riittävän kehittynyt taloudellisesti eikä tarvitse enää erikoiskohtelua.
Kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottajan Caitlin Haydenin mukaan päätös ei liity suoraan Venäjän toimiin Ukrainan suhteen, mutta niiden vuoksi ajankohta on sille erityisen sopiva.
Venäjä ei olisi enää täyttänyt tullietuusjärjestelmän kelpoisuusvaatimuksia vuonna 2016, koska Maailmanpankki on luokitellut sen hyvätuloiseksi maaksi, Valkoinen talo toteaa.
Venäjä toi toissa tullietuusjärjestelmän puitteissa Yhdysvaltoihin toissa vuonna noin 390 miljoonan euron arvosta tuotteita. Tämä vastasi noin kahta prosenttia Yhdysvaltain Venäjän-tuonista.
Real Madridille huolestuttavia uutisia – Cristiano Ronaldo linkutti vaihtoon
Carlo Ancelotti joutui vaihtamaan tähtipelaajansa kentältä. Vielä ei ole tietoa, oliko kyseessä vain varotoimi, vai onko Ronaldolla edessä pidempi huili.
Espanjan La Ligan mestaruustaistossa mukana oleva Real
Madrid koki pahan menetyksen vieraspelissä Real Valladolidia vastaan. Joukkueen
kirkkain tähti Cristiano Ronaldo joutui tulemaan vaihtoon loukkaantumisen
takia.
Kamppailua oli takana vajaat kymmenen minuuttia, kun Ronaldo
nilkutti pois kentältä tuskaisen näköisenä. Tilanteessa ei ollut minkäänlaista
kontaktia toisen pelaajan kanssa, joten loukkaantuminen vaikutti lihasvammalta.
Ennen ottelua portugalilaisella oli pieniä ongelmia reitensä
kanssa, mutta Carlo Ancelotti päätti laittaa hänet avauskokoonpanoon. Ronaldon tilalle vaihdettiin Alvaro Morata.
Jos Ronaldon loukkaantuminen osoittautuu pahaksi, saattaa
häneltä jäädä väliin kahden ja puolen viikon päästä pelattava Mestarien liigan
finaali.
Väkivalta varjostaa jalkapallon MM-kisojen valmisteluja
Lisääntynyt väkivalta ja rikollisuus varjostavat jalkapallon MM-kisojen valmisteluja Rio de Janeirossa. Joidenkin stadioneiden rakennus- ja korjaustyöt ovat myös viivästyneet. Brasilian urheiluministeri vakuuttaa kaiken olevan kuitenkin kunnossa.  
Jalkapallon
MM-kisat ovat ovella ja isäntämaa Brasiliaan odotetaan saapuvaksi jopa
600 000 kisaturistia - heistä 400 000 Rio de Janeiroon.
Rion
kaduilla raportoitiin viime vuonna 
tapahtuneen yli 37 000 väkivaltaista ryöstöä. Ennen
kisoja Brasilian television kameramies on tapettu, viime perjantaina stadionin
ulkopuolella tapettiin paikallinen jalkapallofani ja Rion kadulla partioinut
poliisimies sytytettiin tuleen. 
Riossa tulee MM-kisojen aikaan partioimaan tuhansia ylimääräisiä
poliiseja. Joidenkin
stadioneiden korjaus- ja rakennustyöt ovat viivästyneet. Urheiluministeri selittää
myöhästymistä työmaiden vakavilla onnettomuuksilla, joissa kaksi työntekijää on kuollut.
Sao
Paolon stadionin raportoidaan maksaneen noin 450 miljoonaa dollaria. Ihmiset ovat leiriytyneet stadionin läheisyyteen ja protestoivat surkean
asuntotilanteensa vuoksi.
Brasilian
urheiluministeri vakuuttaa että stadionit ja turvallisuusjärjestelyt ovat
kunnossa MM-kisoissa. 
Westerlund: ”Olemme pitkällä, jos selviydymme alkulohkosta jatkoon”
Jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund pitää Suomen alkulohkoa äärimmäisen kovana. Westerlund rakentaa ykkös- ja kakkoskentät Olli Jokisen ja Petri Kontiolan ympärille.
Erkka Westerlundilla on Minskin MM-kisoissa käytössään kaksi
nimekästä sentteriä: Olli Jokinen ja Petri Kontiola. Westerlund sanoikin
muodostavansa kaksi ensimmäistä viisikkoa näiden kahden ympärille.
\- Ollin pelisuoritus on tärkeä joukkueelle, mutta myös
kokemus. Se, että meillä on tämäntyyppisiä pelaajia joukkueessa, voi auttaa myös
muita pelaajia turnauksessa, Westerlund sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja totesi,
ettei joudu odottamaan Jokiselta mitään.
\- Eiköhän johtaminen tule Ollilta ihan luonnostaan. Hän on tässä
joukkueessa yksi johtavista pelaajistamme.
Aaltosen poisjäänti jätti ison loven
Westerlund on nähnyt Kontiolan potentiaalin
jo edellisissä arvokisoissa. Nyt Kontiola muodostaa Jori Lehterän kanssa parivaljakon,
jolta odotetaan tehoja. 
Meillä oli tarvetta Salomäen tyyliselle hyökkääjälle.
\- Juhamatti Aaltosen poisjäänti oli iso lovi meille. ”Juhis”
olisi varmasti ollut siinä kolmantena pyöränä. Ihan keskeistä nyrkkiä sekä
tasakentällisiin että ylivoimapeliin haetaan Kontiolan ympärille. 
MM-joukkueen ensikertalainen Miikka Salomäki oli
Westerlundin seurannassa jo alkuvaiheista lähtien. Päävalmentaja myöntää, että
AHL-sarja on vaikea ja erilainen sarja, kun pitää seurata potentiaalisia
maajoukkuepelaajia.
\- Meillä oli tarvetta Salomäen tyyliselle hyökkääjälle, sen
jälkeen kun selvisi, millainen joukkue meillä on. Hän on nuori, eteenpäin
menevä pelaaja. 
Ei mikään verryttelysarja
Westerlund on tehnyt töitä maajoukkueen kanssa jo neljä
viikkoa. Hän on ollut tyytyväinen pelaajien asennoitumiseen, työmoraaliin ja
yrittämiseen. Näitä tarvitaankin, sillä Minskin MM-kisojen alkusarjan ottelut
eivät ole Suomelle mikään läpihuutojuttu. 
Suomi pelaa samassa lohkossa Latvian,
Venäjän, Saksan, Valko-Venäjän, Sveitsin, Yhdysvaltojen ja Kazakstanin kanssa.
\- Se ei ole mikään verryttelysarja tänä vuonna. Kaikki
vastustajat ovat kovia. Meidän pitää edetä yksi peli kerrallaan, Westerlund
pohti.
\- Meillä on todella kova alkulohko. Olemme pitkällä, jos
selviydymme alkulohkosta jatkoon. Se on kova urakka. 
Arsenal-pelaajat kuittasivat ivalliset kommenttit huvittavalla tavalla – katso video!
Osuuko Lukas Podolski edes ladon oveen? Onko Mikel Arteta parempi laukomaan rangaistuspotkuja kuin isoäiti?
Huippujalkapalloilijat saavat sosiaalisessa mediassa paljon
lokaa niskaansa. Englannin Valioliigan Arsenalin pelaajat vastasivat halveksuvaan 
sävyyn kirjoitettuihin twitter-viesteihin ulkomaalaisen vedonlyöntiyhtiön teettämässä videossa.
Yle Urheilu pääsi lentopallomaajoukkueen kulissien taakse - katso video!
Suomen Lentopallomaajoukkueella on edessään ennätysraskas kesä. EM-karsintojen ja Maailmanliigan lisäksi Suomi pelaa MM-kisoissa ensimmäistä kertaa 32 vuoteen. Yle Urheilu pääsi seuraamaan erittäin läheltä maajoukkueen ensimmäistä kokoontumista Kuortaneen urheiluopistolla.
Iranissa tuhannet osoittivat mieltä naisten pukeutumiskoodin höltymistä vastaan
Iranilaismedian mukaan noin 4 000 mielenosoittajaa vaati viranomaisia puuttumaan siihen, että osa ihmisistä suhtautuu välinpitämättömästi islamilaisiin pukeutumissääntöihin.
Iranin pääkaupungissa Teheranissa tuhannet vanhoilliset ovat osoittaneet mieltään naisten pukeutumiskoodin höltymistä vastaan, paikalliset tiedotusvälineet kertovat.
Iranilaisnaisten on täytynyt vuoden 1979 islamilaisesta vallankumouksesta lähtien pukeutua asuun, joka peittää hiukset sekä suurimman osan vartalosta.
Mielenosoittajien mukaan osa ihmisistä suhtautuu kuitenkin välinpitämättömästi islamilaiseen pukeutumissäännöstöön hijabiin. He vaativat viranomaisia puuttumaan asiaan.
Mielenosoitukseen osallistui iranilaismedian välittämien kuvien perusteella sekä naisia että miehiä.
Uutistoimisto Farsin mukaan mielenosoitus ei kestänyt kauan, koska Teheranin poliisipäällikkö pyysi lopettamaan sen. Kuvernööri Hossein Hashemin mukaan mielenosoitukseen ei ollut lupaa.
\- Sen, joka haluaa torjua paheita ei tulisi syyllistyä tällaiseen rikkomukseen, hän totesi uutistoimisto Isnalle.
Iranin poliisivoimissa on yksikkö, jonka tehtäviin kuuluu valvoa naisten pukeutumista kaduilla. Pidätykset ovat yleisiä.
Iranin presidentiksi nousi viime vuonna edeltäjäänsä Mahmud Ahmadinejadia maltillisempi Hassan Rouhani, joka kampanjoi kulttuuristen ja yhteiskunnallisten vapauksien lisäämisen puolesta. Rouhani vetosi lokakuussa poliisiin, jotta se suhtautuisi pukeutumiskysymyksiin armollisesti.
Mikä on muusikoiden ammattitauti, Manic Street Preachers?
Muusikoilta kysytään aina samat kysymykset. YleX:n erikoishaastattelussa Suomessa keskiviikkona konsertoineen Manic Street Preachersin Sean Moore sai vastata johonkin täysin muuhun.
YleX tapasi walesilaisen rockbändi **Manic Street Preachersin** rumpali **Sean Mooren** ennen yhtyeen keikkaa Helsingissä. Esitimme miehelle yksitoista kysymystä maan ja taivaan väliltä. Näin hän vastasi.
**Miksi Walesin lipussa on punainen lohikäärme?**
\- Se on kuninkaallisen Tudor-suvun arvomerkki. Kyseinen lohikäärme on aina ollut lipussa ja symboloi Walesia.
**Miten Suomen jääkiekkomaajoukkue pärjää kevään MM-kisoissa?**
\- Käsittääkseni maailmanmestaruuskisoissa vahvoja joukkueita ovat Amerikka, Kanada ja Venäjä. Ruotsalaisetkin ovat hyviä. Voitte päästä viiden, ehkä kuuden parhaan joukkoon. Suomi on pieni maa, mutta pelaajat ovat varmasti yhtä taitavia kuin suurten maiden.
**Mikä on paras iskurepliikki?**
\- &quot;Moikka&quot; on aika hyvä avaus keskustelulle. Tervehdyksen jälkeen kannattaa esittäytyä ja sen jälkeen asiat saattavat mennä hienosti. Tämä on hyvä ja kohtelias tapa varsinkin jos et tunne henkilöä etukäteen.
**Heinäkuussa julkaistavalla albumillanne on biisi nimeltä Sex, Power Love And Money. Mitä edellä mainituista olet saanut eniten?**
\- Todennäköisesti rahaa. Käytän kylläkin rahat niin nopeasti kuin mahdollista, koska en välitä pätkääkään. Eli toisin sanoen rahaakaan ei ole, mutta väliäkö sillä.
**Mikä on muusikoiden ammattitauti?**
\- Huumeet ja alkoholi. Siihen on varmaankin tulossa muutos, sillä monet muusikot juovat nykyään hedelmäsmoothieita ja käyvät kuntosalilla baarien sijaan.
**Onko Pharrell Williams vampyyri?**
\- Vampyyreja ei ole olemassa. Pharrell varmaan pitää huolta itsestään ja käyttää oikeita ihonhoitotuotteita. Tai sitten hän ottaa verensiirtoja nuoremmilta ihmisiltä.
**Mikä neuvo sinun olisi pitänyt kuulla urasi alkutaipaleella?**
\- Hallitse omat raha-asiasi hyvin ja pidä arvoistasi kiinni. Olisimme hyvin voineet lopettaa kolmannen albumimme jälkeen, mutta koemme, että meillä on musiikillisesti vielä paljon annettavaa.
**Manic Street Preachers teki coverin Rihannan Umbrella-kappaleesta vuonna 2006. Minkä biisin versioitte häneltä seuraavaksi?**
\- Rehellisesti sanoen en kuuntele Rihannaa juurikaan, joten eiköhän se yksi kappale riittänyt. Ehkä versioimme joku päivä **David Guettaa** tai **Aviciita**.
**Julkaiseeko Manic Street Preachers vielä joku päivä poikakalenterin?**
\- Se ei myisi kovin hyvin. En usko, että sellainen pääsisi hirvittävyydessään edes tuotantovaiheesta läpi.
**Facebook vai Twitter?**
\- En pidä kummastakaan, mutta jos on pakko valita, sanoisin Facebook. Vierastan sosiaalista kanssakäymistä netissä ja kasvotusten. Muistan ikuisesti Myspacen, jossa kaikki käyttäjät saivat automaattisesti seuraajakseen firman perustajan **Tomin**. Yritin poistaa myös hänet kaverilistasta.
**Mikä on elämäsi oudoin small talk -hetki?**
- Tämä on käynyt varsin oudoksi. Toisaalta kaikki keskustelut ovat outoja minulle.
Seura ei päästä Huuhkaja-pelaajia Tshekki-otteluun
Kasper Hämäläinen on ollut Lech Poznanille tällä kaudella kullanarvioinen.
Kasper Hämäläistä ja Paulus Arajuurea ei näillä näkymin nähdä Suomen jalkapallomaajoukkueessa 21.
toukokuuta Helsingin Olympiastadionilla pelattavassa maaottelussa Tshekkiä
vastaan. Syynä tähän on se, ettei ottelua pelata virallisena maaottelupäivänä,
joten seuran ei ole pakko päästää pelaajiaan maajoukkueen käyttöön. 
Lech Poznan taistelee Puolan mestaruudesta, eikä seurassa
haluta ottaa minkäänlaisia riskejä pelaajien maajoukkue-edustusten kanssa. Hämäläisen ja Arajuuren
lisäksi Lech ei päästä myöskään unkarilaista Gergo Lovrencsics maaotteluun
Tanskaa vastaan.
\- Meillä on hyvät suhteet molempiin liittoihin, ja uskon,
että tilanteemme ymmärretään ilman suurempia ongelmia, Lechin joukkueenjohtaja
Dariusz Motala kertoi seuran verkkosivuilla.
Etenkin Hämäläinen on tällä kaudella ollut yksi joukkueen
kantavia voimia. Viime aikoina suomalaisen otteet Puolan liigassa ovat olleet
vahvoja, sillä hän on viimeistellyt neljässä viime pelissä viisi maalia.
Ukrainan äärioikeisto valmiina taisteluun
Äärioikeistolainen Oikea Sektori nousi julkisuuteen radikaalista toiminnastaan Kiovan Maidan-aukiolla. Puolueen kannattajat vastustivat barrikadeilla mellakkapoliisia, heittelivät kiviä ja polttopulloja.
Ukrainassa äärioikeistolainen Oikea Sektori sanoo voivansa marssittaa jopa tuhansia taistelijoitaan Itä-Ukrainaan maan armeijan tueksi. Puolue syyttää viime aikojen levottomuuksista Venäjää ja Ukrainan nykyjohdon saamattomuutta. Puolueen kannatus on pientä, mutta sen maine on suuri varsinkin Venäjällä. 
Kiovan postin tilat Kreshatik-kadulla on muutettu Ukrainan kiistellyn Oikea Sektori -puolueen Kiovan alueen toimistoksi. Niitä hallitsee yli kaksimetrinen mies, Igor Mazur, lempinimeltään Topol eli poppeli.
Helmikuisen vallanvaihdon jälkeen moni mielenosoittaja palasi Kiovan Maidan-aukiolta kotiin, mutta parituhatta jäi. Suurin osa heistä on Oikean Sektorin kannattajia. Nyt aukiolla kerätään rahaa puolueen tuleviin koitoksiin.
Meidän on pakko olla täällä, koska maassa on sota, sanoo Mazur.
– Ja jos lähetämme viestin, tänne tulee satoja, jopa tuhansia meikäläisiä, jotka ovat valmiita lähtemään minne ja milloin tahansa, vakuuttaa Mazur.
Oikea Sektori nousi julkisuuteen radikaalista toiminnastaan Kiovan Maidan-aukiolla. Puolueen kannattajat vastustivat barrikadeilla mellakkapoliisia, heittelivät kiviä ja polttopulloja. Puolisotilaalliset ryhmät pitivät itseään rauhallisten mielenosoittajien suojelijoina. Kymmeniä poliiseja loukkaantui.
Helmikuun 20. päivän yhteenotossa kuoli 77 ihmistä, heistä 26 oli poliiseja. Suurin osa kuolleista mielenosoittajista oli juuri Oikean Sektorin taistelijoita.
Fasistileima tiukassa
Venäjällä koko Maidan-liike ja sen seurauksena syntynyt Ukrainan nykyjohto on leimattu fasistiseksi juuri Oikean Sektorin toiminnan takia. Se on Venäjällä joidenkin arvioiden mukaan jo tunnetumpi kuin presidentti Putinin oma tukipuolue Yhtenäinen Venäjä.
Puolue pitää esikuvanaan Stepan Banderaa, joka johti Ukrainan nationalistista liikettä toisen maailmansodan aikana ja jälkeen. Banderan kuva on Maidanilla näkyvällä paikalla.
Igor Mazur selvittää Yle Uutisille puolueen suunnitelmia rähjäisessä toimistotilassa vedettyään ensin vasempaan käsivarteensa puolueen punamustan tunnuksen.
– On tulossa presidentinvaalit ja Venäjän aggressiot jatkuvat, hän selittää.
– Taistelu ei ole loppunut ja siksi olemme Maidanilla.
Nykyjohdon ote hauras
Oikea Sektori on Ukrainan nykyjohdolle kiusallinen, mutta tietyissä tilanteissa se voi myös olla hyödyllinen apuväline.
Mazurin mukaan maan nykyjohto on menettänyt otteensa Itä- ja Etelä-Ukrainaan. Terrorismin vastaista operaatiota ei ole kyetty viemään läpi.
– He sanovat, etteivät voi hyökätä rauhallisia ihmisiä vastaan, vaikka nämä rauhalliset ihmiset ampuvat alas helikoptereita, sanoo Mazur.
Olemme taistelujärjestö, joka suojelee valtiota. Meille on tärkeää muodostaa itsepuolustuspataljoonia, jotka auttavat armeijaa ja erikoisjoukkoja ei vain suojelemaan pääkaupunkia vaan missä tahansa Ukrainan alueella, sanoo Mazur.
Patriootti ei vaihda puolta
Mazur syyttää Ukrainan poliisin ja erikoisjoukkojen riveistä separatistien puolelle loikanneita pettureiksi.
– Todellinen patriootti ei vaihtaisi puolta, sanoo Mazur.
Igor Mazur ei ymmärrä väitteitä, joiden mukaan puolue olisi väkivaltaan ja syrjintään syyllistyvä fasistipuolue.
– Jos olisimme tehneet jotain laitonta, meidät olisi jo ajat sitten pantu vankilaan, hän sanoo.
Emme ole Ukrainassa ketään sellaista vastaan, joka on patriootti, hän sanoo. Mazur itse syntyi Neuvostoliitossa ja puhuu hyvää venäjää.
"Häiritsemme Venäjän aikeita"
Nyky-Venäjän vastustus perustuu Mazurilla omiin kokemuksiin.
Hän taisteli ensimmäisessä Tšetšenian sodassa vapaaehtoisena Venäjää vastaan ja sai siitä vankilatuomion. Juuri Tšetšeniassa Mazur tutustui moniin Oikean Sektorin nykyisiin johtajiin. 
Venäläiset pelkäävät meitä, koska me voimme häiritä heidän suunnitelmiaan, sanoo Mazur. Hän viittaa epäilyihin siitä, että Venäjä aikoisi vallata Krimin lisäksi myös itäisen ja eteläisen Ukrainan.
Mazur väittää, että Itä-Ukrainassa olisi jo nyt venäläisiä palkkasotureita mm Tšetšeniasta ja Ossetiasta. Heidän taistelutapansa ovat Mazurille ennestään tuttuja.
– Me olemme valmiina. Ja aseita riittää, sanoo Mazur.
Ukrainassa on miljoonia laittomia ja laillisia aseita, jotka on tarvittaessa helppo ottaa käyttöön.
_Marja Manninen, Kiova  
Yle Uutiset_
Puoluepäivän puheenjohtajatentissä Jyrki Katainen - näin tentti meni hetki hetkeltä
Kokoomuksen Jyrki Katainen oli Ylen puoluepäivän puheenjohtajatenteissä toisena vuorossa. Katainen kertoi puolueensa eurovaalitavoitteista ja linjoista toimittaja Sakari Kilpeläisen haastattelussa.
_A-studion kolmas puheenjohtajatentti pidetään perjantaina 9.5. Silloin studiossa kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen mukanaan yllätysehdokas._
Auto tuhoutui tulipalossa kauppakeskuksen parkkipaikalla Joensuussa
Sähköviasta alkunsa saanut palo tuhosi auton nopeasti Niinivaaralla.
Auto tuhoutui Joensuun Niinivaaralla sijaitsevan kauppakeskuksen pihalla. Kuljettaja huomasi kojelaudasta tulleen savun ja ehti siirtää auton kauemmas muista autoista.
Palo levisi tämän jälkeen todella nopeasti muualle autoon käsisammuttimen käytöstä huolimatta. Auto tuhoutui palossa käyttökelvottomaksi, mutta henkilövahingoilta säästyttiin.
WHO: Intian kaupungeissa huonoin ilmanlaatu
Kiina antoi vertailuun tietoja vuodelta 2010. WHO teki vastaavan tutkimuksen kolme vuotta sitten. Tulokset ovat nyt huonompia kuin silloin.
Intian New Delhissä on tuoreen mittauksen mukaan maailman huonoin ilma. Maailman terveysjärjestö WHO keräsi tutkimukseensa tiedot 1 600 kaupungista eri puolilta maailmaa. Ilmanlaadulla mitattuna kahdestakymmenestä pahiten saastuneesta kaupungista 13 sijaitsee Intiassa kuten neljä huonoiten sijoittunutta: New Delhi, Patna, Gwalior ja Raipur. New Delhissä pienhiukkasia on keskimäärin 153 mikrogrammaa kuutiometrissä.
Kiinan pääkaupunki Peking on pahamaineisen kuuluisa savusumustaan. WHO:n tuoreella listalla Peking on sijalla 77. Pekingin pienhiukkasluku oli 56. Yksi selittävä tekijä voi olla se, että Pekingin lukemat ovat vuodelta 2010. Sen tuoreempia tietoja järjestö ei Kiinalta käyttöönsä saanut, vaikka Pekingin kaupunki alkoi julkaista pienhiukkaslukemia tunnin tarkkuudella tammikuussa 2012. Pahin lukema on ollut 900. Pekingin viranomaisten mukaan keskimääräinen lukema oli viime vuonna 89,5 mikrogrammaa kuutiometrissä. Näin Peking olisi 17. WHO:n listalla.  
Tutkituista kaupungeista 32:ssa pienhiukkaslukema oli pienempi kuin viisi. Suuri osa näistä tutkimuksessa olleista kaupungeista sijaitsee Kanadassa ja Yhdysvalloissa. Mukana on myös Islannin kolmanneksi suurin kaupunki Hafnarfjörður.
Vastaava tutkimus tehtiin viimeksi vuonna 2011. Ilmanlaatu on huonontunut silloisiin tuloksiin verrattuna. Etenkin köyhissä maissa kaupunkilaisilla on suuri riski sairastua syöpään ja sydänsairauksiin huonon ilmanlaadun vuoksi. Yleensä se johtuu hiilen polttamisesta, suurista liikennemääristä ja teollisuudesta.
Ilmansaasteiden arvioidaan tappaneen noin seitsemän miljoonaa ihmistä vuonna 2012. WHO on määritellyt, että ilmansaasteet ovat suurin yksittäinen ympäristöön liittyvä terveysriski.
Ukraina Putinin ehdotuksesta: Tyhjää puhetta
Yhdysvaltain Valkoinen talo sanoo, että separatistien Itä-Ukrainassa suunnittelema kansanäänestys tulee perua kokonaan. Venäjän presidentti kehotti aiemmin lykkäämään äänestystä.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk on kuitannut tyhjänä puheena Venäjän presidentin Vladimir Putinin ehdotuksen Itä-Ukrainan kansanäänestyksen lykkäämisestä.
Ukrainan hallitus on torjunut laittomana separatistien aikeen järjestää ensi sunnuntaina kansanäänestys autonomiasta.
Jatsenjuk sanoi, ettei Ukraina ole koskaan päättänyt kansanäänestyksestä, ja jos Venäjää tukevat "terroristit ja separatistit" ovat saaneet määräyksen lykätä jotain, jota ei ollut koskaan suunniteltu, heidän on ratkaistava asia keskenään.
Yhdysvaltain Valkoinen talo puolestaan kommentoi Putinin ehdotusta sanomalla, että kansanäänestys tulisi lykkäyksen sijaan perua.
Olemme toistuvasti sanoneet, että kansanäänestys on laiton. Siksi sitä ei meidän mielestämme pidä lykätä,vaan se tulee perua, sanoo Valkoisen talon tiedottaja.
KTP jatkaa voitokkaana ja nousi sarjakärkeen
SJK-laina Jussi Aalto on tehnyt kotkalaisille kolme maalia kahdessa ottelussa.
FC KTP otti kauden toisen voittonsa jalkapallon Ykkösessä, kun PK-35 Vantaa vieraili Arto Tolsa Areenalla. Kotkalaiset veivät kamppailun numeroin 2-1.
Kotijoukkue siirtyi johtoon neljän minuutin pelin jälkeen Samuli Kaivonurmen maalilla. Viime kauden Ykkösen maalipörssin voittanut Jussi Aalto viimeisteli kauden kolmannella maalillaan KTP:n 2-0-voitto-osuman.
Jukka Santala toi PK-35:n maalin päähän noin vartti ennen loppua, mutta vantaalaiset eivät onnistuneet nousta tasoihin, ja näin ollen joukkue koki kauden ensimmäisen tappionsa.
Ykkösen keskiviikon toisessa kamppailussa JJK ja FC Viikingit päätyivät maalittomaan tasatulokseen.
Venäläinen laitostoimittaja on lisännyt ydinvoiman kannatusta Pyhäjoella
Kunnanvaltuusto nuiji keskiviikkona pikavauhtia Fennovoiman ydinvoimalaa koskevan päätöksen. Pyhäjoen kuntapäättäjät hyväksyivät ydinvoimalan periaatepäätöksen täydentämisen äänin 18-3. Venäläinen laitostoimittaja on pyhäjokisille mieluisampi vaihtoehto kuin aiemmat esillä olleet kumppanit.
Fennovoiman ydinvoimalahanketta käsiteltiin periaatteellisella tasolla toistamiseen Pyhäjoen kunnanvaltuustossa keskiviikkona. Yhtiö päätyi maaliskuussa jättämään työ- ja elinkeinoministeriöön hakemuksen periaatepäätöksen täydentämisestä, koska hanke on muuttunut merkittävästi alkuperäisestä suunnitelmasta. Tämän vuoksi asiaan tarvittiin uusi päätös myös Pyhäjoen kunnalta.
Valtuusto käsitteli ydinvoimayhtiön hakemusta periaatepäätöksen täydentämistä vain puolen tunnin ajan ja hyväksyi Fennovoiman täydennyshakemuksen äänestyksen jälkeen äänin 18-3. Edellisen kerran, vuonna 2009, äänet jakautuivat 16-5.
Uusintapäätös oli kuitenkin etukäteen herättänyt keskustelua valtuustoryhmissä. Pyhäjoen valtuuston suurimmassa ryhmässä keskustassa oli todettu, että laitostoimittajan vaihtuminen ei muuta kantaa, vaan ryhmä tukee ydinvoimalan tuloa kuntaan.
Myös kokoomuksen riveistä painotettiin, että Fennovoiman suunnitelmat eivät ole muuttuneet huonompaan suuntaan ja luottamus suomalaiseen asiantuntemukseen ja Fennovoimaan on säilynyt.
Rosatomin valinta hyvä juttu
Laitostoimittajan vaihtuminen venäläiseen Rosatomiin on otettu Pyhäjoella myönteisesti vastaan. Vaikka muualla Suomessa venäläinen ydinvoimayhtiö on herättänyt kriittistä keskustelua, Pyhäjoella venäläisiin luotetaan.
\- Laitostoimittajan muuttuminen on itse asiassa edistänyt ydinvoima-asiaa Pyhäjoella, summaa kunnanvaltuuston keskustalainen puheenjohtaja Risto Kittilä.
Myös ydinvoimaa vastustavien kuntapoliitikkojen mielestä parempi vaihtoehto on se, että laitostoimittaja tulee Venäjältä. Valtuustossa eriävän mielipiteen jätti valitsijamiesyhdistyksen Jaakko Jukkola, jonka lisäksi ydinvoimaa vastaan äänestivät vasemmistoliiton Matti Nousiainen ja keskustan Tyyne Louhimaa.
\- Periaatteellinen kantani ydinvoimaan ei ole muuttunut, olen edelleen ydinvoiman vastustaja. Meidän kannalta laitostoimittaja on kuitenkin parempi kuin ensimmäinen, sillä suhteita suureen naapuriin on vaalittava, sanoo Jaakko Jukkola. 
Fennovoiman ydinvoimalahanke etenee valtioneuvoston käsittelyyn todennäköisesti ennen kesälomia. Jos valtioneuvosto hyväksyy päätöksen, eduskuntaan asia menee syksyllä.
Olli Jokisella uusi tilanne maajoukkueessa: "Vaikea vieläkin tietää, kuka on kuka"
Maajoukkuekonkari Olli Jokinen on uuden tilanteen edessä. Hän ei tunnistanut kaikkia joukkuekavereitaan, kun maajoukkue kokoontui.
Olli Jokiselle oli jo Sotshin olympialaisten jälkeen selvää,
että hän lähtee Minskin MM-kisoihin, jos Winnipeg Jets ei pääse jatkoon NHL:n
pudotuspeleissä.
\- Olen nauttinut pelaamisesta, ja jääkiekkoilijalle parasta
on kilpaileminen. Tämä on kilpaurheilua, Jokinen kertoi Yle Urheilun
haastattelussa.
\- Kyse on loppupeleissä pokaalien voittamisessa ja
voittavassa joukkueessa olemisessa. Päätavoite oli kauteen lähdettäessä, että
joukkue pääsee pudotuspeleihin NHL:ssä ja sitä kautta haetaan menestystä. Menestystä
ei tullut, joten tämä on hyvä paikka jatkaa peliä.
"Ei tarvita 20 parasta yksilöä"
Suomen MM-joukkueessa on peräti 15 ensikertalaista. Tämä on
uusi tilanne Jokiselle, joka on pelannut ennen Minskin kisoja 10 kertaa
MM-kisoissa. 
Uskon, että meidän vahvuutemme on siinä, että pelaamme joukkueena hyvin.
\- Harvoin on tarvinnut tulla maajoukkueeseen tai MM-tasolle
niin, että on pitänyt esitellä kädestä pitäen, ketä ollaan. Paljon on uusia
kasvoja. Vaikea on vieläkin tietää, kuka on kuka, mutta eiköhän tässä
pikkuhiljaa aleta tutustua, Jokinen naurahti.
Hänen mielestään Suomi pystyy haastamaan muut maat hyvällä
joukkuepelaamisella, vaikka kyseessä olisi kuinka kokematon joukkue tahansa.
\- Olympialaiset näyttivät, ettei tarvitse olla 20 parasta
yksilöä, jos on hyvä maalivahtipeli, hyvä erikoispelaaminen, hyvät neljä
kenttää, jotka noudattavat pelisapluunaa vaihdosta toiseen ja kaikki uskovat systeemiin
ja tekemiseen. Silloin yleensä tulee hyvää jälkeä, Jokinen vakuutti. 
\- Uskon, että meidän vahvuutemme on siinä, että pelaamme
joukkueena hyvin ja luotamme siihen, että erikoistilanteet toimivat ja meidän
maalivahtipelimme on turnauksen parasta. 
"Toivottavasti viimeiset MM-kisat"
Olli Jokinen pelasi ensimmäistä kertaa aikuisten MM-kisoissa
jo vuonna 1997. Hänen mukaansa nälkää pitää olla, jos arvokisoihin lähtee, ja
kun maajoukkuepaita puetaan ylle, tehdään kaikki mahdollinen voittamisen eteen. 
Ikä on vain pelkkä numero.
\- Mielellään sanoisin, että toivottavasti tämä on viimeinen
kertani MM-kisoissa. Toivottavasti pystyisin pelaamaan NHL:ssä ja pelit
jatkuisivat aina pitkälle kesään asti. Mutta kun tulee vanhemmaksi, niin huomaa,
ettei elämää kauheasti kannata suunnitella. Muuten kuin päivä ja pelikausi
kerrallaan. 
Jokinen toivoo, että hän voisi pelata vielä 4-5 vuotta
huipputasolla. Hän haluaa myös voittaa jotakin, mutta ei hammasta purren. 
\- Niin pitkään pelaan, kun tämä on kivaa, on kiva mennä
hallille ja kiva tehdä töitä. Ikä on vain pelkkä numero. On hienoa ollut huomata,
että olen pystynyt kehittymään joka kesä. Minulla on ollut sitä intoa, että olen
jaksanut treenata ja tehdä hommia oikein.
Autokaupan suurhanke Sunny Car Center sopi tontin ostosta
Autokauppakeskus Sunny Car Center ei vielä maksanut tontista euroakaan Hämeenlinnan kaupungille. Maksuaikaa kaupunki antoi kaksi kuukautta.
Useaan kertaan aloittamistaan lykännyt autokauppakeskus Sunny Car Center sopi keskiviikkona tonttikaupan ehdot Hämeenlinnan kaupungin kanssa. Kauppahinnaksi tuli 8,4 miljoonaa euroa, josta ei maksettu vielä mitään kauppakirjan allekirjoitushetkellä. Kaupunki antoi Sunny Car Centerille maksuaikaa 4. heinäkuuta asti.
Sunny Car Centerin toimitusjohtajan Markku Ritaluoman mukaan hankkeelle on järjestynyt rahoitusta eurooppalaisilta lainamarkkinoilta. Viime helmikuussa Ritaluoma kertoi käyvänsä neuvotteluja yhdysvaltalaisen ja arabitaustaisen sijoittajan kanssa, mutta tonttikauppa rahoitetaan pääosin  lainalla.
Tontilla aloitetaan varsinaiset rakennustyöt vasta kauppahinnan maksun jälkeen.
Kauppakeskukseen ei ole hankittu uusia vuokralaisia viime aikoina. Ritaluoman mukaan vuokralainen on tiedossa 38 prosenttiin tiloista.
Saudiaktivisti tuomittiin islamin loukkaamisesta - 10 vuotta vankeutta ja tuhat raipaniskua 
Raef Badawi piti nettisivustoa, jossa keskusteltiin uskonnon roolista konservatiivisessa sunninkuningaskunnassa.
Saudi-Arabiassa ihmisoikeusaktivisti Raef Badawille on langetettu kymmenen vuoden vankeustuomio ja tuhat raipaniskua islamin loukkaamisesta, maan tiedotusvälineet kertovat. Badawi määrättiin myös maksamaan yli 190 000 euron sakot.
Badawi on pitänyt netissä sivustoa, jossa keskustellaan uskonnon roolista Saudi-Arabiassa. Konservatiivisessa sunnikuningaskunnassa on voimassa islamilainen sharia-laki.
Sivustolla on ollut muun muassa artikkeleja, joissa suhtaudutaan kriittisesti johtaviin uskonnollisiin hahmoihin, kuten Saudi-Arabian suurmuftiin. Badawi on myös arvostellut uskonnollista poliisia.
Badawi tuomittiin jo viime heinäkuussa seitsemän vuoden vankeuteen ja 600 raipaniskuun, mutta vetoomustuomioistuin määräsi uuden oikeudenkäynnin. Myös tuoreesta tuomiosta voi valittaa.
Badawin nettisivusto on ollut suljettuna ensimmäisestä oikeudenkäynnistä lähtien.
Kuka tykkää kenestä kokoomuksessa? Puheenjohtajaehdokkaiden kannattajien taustat
Kokoomuksen seuraava puheenjohtaja valitaan kesäkuussa puoluekokouksessa Lahdessa.
Yle Uutisten tänään keskiviikkona julkaistu kysely kertoi tasaväkisestä asetelmasta kokoomuksen puheenjohtajakisassa. Selvitimme myös kolmen ehdokkaan kannattajien taustat. 
Alexander Stubb cityliberaalien suosikki
Kyselymme paljastaa, että 36 prosenttia Alexander Stubbia kannattajattavista kokoomuslaisten yhdistysten puheenjohtajista kuvaa itseään melko liberaaliksi ja 35 prosenttia täysin kaupunkilaiseksi tai melko kaupunkilaiseksi. Eniten Stubbin kannattajia löytyy Uudeltamaalta.
Paula Risikko maaseudun suosikki
Paula Risikolla puolestaan vahvin kannatus on Etelä-Pohjanmaalla. Kannattajat jakautuvat melko tasaisesti liberaalien ja konservatiivien välimaastoon. 39 prosenttia Risikon kannattajista kokee olevansa lähes tai melko maalaisia.
Jan Vapaavuori innostaa konservatiivista liberaaliin
Peräti 55 prosenttia Vapaavuoren kannattajista kokee olevansa täysin tai melko kaupunkilaisia. Uusimaa ja Pirkanmaa ovat vahvoja Vapaavuoren kannatusalueita. Hänen suosionsa on tasaista  konservatiivien ja liberaalien keskuudessa.
Kokoomuksen seuraava puheenjohtaja valitaan kesäkuussa puoluekokouksessa Lahdessa.
Finnair ja IAU löysivät sovun tekniikan säästöistä
Ilmailualan Unionin mukaan Finnair sitoutuu antamaan säästöjen vastapainoksi tekniikan henkilöstölle irtisanomissuojan vuoden 2015 loppuun asti.
Finnair ja 
Ilmailualan Union IAU ovat saavuttaneen keskiviikkona säästöneuvotteluissa yhteisen näkemyksen tekniikan henkilöstön osalta, kertoo IAU tiedotteessaan.
Sopimuksella saavuttujen säästöjen vastapainoksi Finnair sitoutuu antamaan tekniikan henkilöstölle irtisanomissuojan vuoden 
2015 loppuun saakka.
Sovitut säästöt ovat reilusti yli kolme miljoonaa euroa, kertoo Finnairin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suominen. Hänen mukaansa säästöt ovat asetettujen tavoitteiden mukaiset, ja ne toteutetaan vuoden loppuun mennessä.
Finnair ja IAU solmivat Helsinki-Vantaan asiakaspalvelun henkilöstöä koskevan säästösopimuksen jo kaksi viikkoa 
sitten. Sovitut säästöt ovat yhteensä noin viisi miljoonaa euroa, kertoo Ilmailualan Unionin puheenjohtaja Juhani Haapasaari.
Finnairin ja IAU:n neuvottelut ovat perustuneet 
marraskuussa 2013 solmitun työllisyys- ja kasvusopimuksen kriisilausekkeeseen. 

Kriisilausekkeen mukaan Finnairin henkilöstöryhmät saavat kahden vuoden irtisanomissuojan, mikäli he suostuvat säästöihin.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY:n ja Finnairin säästöneuvottelut päättyivät viime viikolla tuloksettomina.
Glykolipäästön sulkema helsinkiläishotelli avattiin uudelleen
Tiistaina Sokos Hotel Vaakunassa Helsingin ydinkeskustassa sattunut glykoli-vuoto on pitänyt hotellin ja sen ravintolat suljettuina koko keskiviikon. Nyt kiinteistön vesi on todettu turvalliseksi ja hotelli ja ravintolat avataan jälleen.
Glykolipäästön sulkema hotelli- ja ravintolakompleksi Helsingin ydinkeskustassa avataan vuorokauden sulun jälkeen.
Hotelli ja samassa rakennuksessa olevat ravintolat jouduttiin sulkemaan tiistaina, kun jäähdytyskoneen huollon yhteydessä kiinteistön käyttövesiverkostoon pääsi glykolia.
Käyttövesiverkoston huuhteleminen aloitettiin jo tiistaina, mutta varmuus veden puhtaudesta saatiin vasta keskiviikkona testien jälkeen.
Sokos Hotel Vaakunan majoitustoiminta käynnistyy SOK:n mukaan välittömästi. Myös osa ravintoloista avataan jo keskiviikkoiltana. Kiinteistössä sijaitsevat kahvilat sen sijaan avataan vasta torstaina.
Glykoli on jäähdytysainetta, jota käytetään kiinteistön jäähdytysjärjestelmässä. Vuoto ilmeni tiistai-iltana klo 19 jälkeen ja se aiheutti osalle työntekijöistä lieviä oireita.
Vaakunassa majoittuneet asiakkaat majoitettiin SOK:n muihin hotelleihin.
Hotelli Vaakuna avattiin taas - ravintolatkin viimeistään torstaina
Kiinteistön käyttövesi on testattu ja todettu taas normaaliksi.
Vesiongelmasta kärsinyt Helsingin keskustan Sokos Hotel Vaakuna on jälleen avannut ovensa. Kiinteistön käyttövesi on palautunut normaaliksi.
Myös yksi saman kiinteistön ravintoloista on avautunut. Loput käynnistävät toimintansa huomenna.
Hotelli ja ravintolat jouduttiin sulkemaan keskiviikkona, kun kiinteistön vesijohtoihin pääsi edellisiltana tuntematon määrä glykolia jäähdytyskoneen huollon yhteydessä.
Ongelman seurauksena hotellin asiakkaat jouduttiin sijoittamaan muihin hotelleihin. Lisäksi jotkut kiinteistössä työskentelevistä saivat lieviä oireita.
Yleisö auttoi kadonneen löytämisessä Porissa
Porissa tiistai-illasta asti kateissa ollut nainen on löytynyt yleisövihjeiden perusteella.
Porissa eilisillasta asti kateissa ollut noin 70-vuotias nainen on löytynyt. Poliisi mukaan hänet löydettiin yleisövihjeiden perusteella.
Poliisi kiittää yleisöä vihjeistä ja etsintöihin osallistuneita.
Ukrainan kapinalliset sanovat vaihtaneensa vankeja hallituksen kanssa 
Kapinallisten mukaan Ukrainan viranomaiset vapauttivat separatistijohtaja Pavel Gubarevin. Vastineeksi separatistit vapauttivat kolme turvallisuuspalvelu SBU:n jäsentä.
Ukrainan kapinallisten mukaan hallitus on vapautanut separatistijohtaja Pavel Gubarev vastineeksi siitä, että separatistit ovat vapauttaneet kolme turvallisuuspalvelun jäsentä.
Turvallisuuspalvelu SBU pidätti Gubarevin maaliskuussa syytettynä maan alueellisen yhtenäisyyden ja itsenäisyyden loukkaamisesta. Gubarev vietiin tuolloin Kiovaan. Ei ole tiedossa, missä hän on nyt.
SBU:n edustaja vahvistaa uutistoimisto Reutersille, että kolme sotilasta on vapautettu. Hän ei kerro yksityiskohtia.
Kapinalliset esittelivät huhtikuussa televisiossa kolmea miestä, joiden he kertoivat olevan vangittuja SBU:n jäseniä. Tiedossa ei ole, ovatko he nyt vapaaksi päässeet vangit.
Westerlundin yllätysvalinnalla riittää näyttöhaluja
Miikka Salomäki oli Erkka Westerlundin yllätysvalinta Minskin MM-joukkueeseen. Salomäki myönsi yllättyneensä päävalmentajan soitosta.
Miikka Salomäki on suurelle yleisölle tuntematon pelaaja,
mutta hän pelasi AHL-seura Milwaukee Admiralsissa varsin mainion kauden.
Raahessa ja Oulussa kiekko-oppinsa ammentanut Salomäki takoi 75 ottelussa 50
tehopistettä. Ei siis ihmekään, että hänen peliotteistaan kiinnostui myös
maajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund.
\- Kyllä Erkan puhelisoitto vähän yllätti, vaikka hyvä kausi
olikin. Ei kauaa tarvinnut miettiä vastausta. Oli heti selvää, että haluan
lähteä, Salomäki hymähti Yle Urheilun haastattelussa ja vakuutti muistavansa
tämän kutsun pitkään.
Salomäki on ollut tuttu nimi Suomen nuorten maajoukkueesta,
ja hän oli mukana myös vuonna 2010, kun Suomi voitti alle 18-vuotiaiden
MM-pronssia juuri Minskissä. Tästä huolimatta Salomäen mukaan aikuisten
ensimmäiset arvokisat ovat hänelle uran huippuhetki – tähän mennessä. 
Suomalaisena joukkueena lähdetään aina tavoittelemaan kultaa.
\- Nälkää, näyttöhaluja ja energiaa on paljon. Emme ole
vielä ehtineet keskustelemaan roolistani, mutta eiköhän se selviä, Salomäki totesi.

\- Olen mennyt AHL:ssä eteenpäin etenkin kiekollisessa pelissä.
Pelit lähtivät hyvin käyntiin ja itseluottamus löytyi. Haluan tuoda joukkueeseen
energiaa, hyvää, fyysistä kahdensuunnan peliä. Se on minun juttuni.
Suomen joukkueessa on Salomäelle uusia tuttavuuksia paljon,
mutta hänen mukaansa tilanne ei ole uusi. Turnauksen aikana pelaajiin ehtii
tutustua hyvin, eivätkä tavoitteetkaan jää kevyiksi.
\- Suomalaisena joukkueena lähdetään aina tavoittelemaan kultaa.
Emme ole suurimpia ennakkosuosikkeja, mutta pystymme varmasti haastamaan jokaisen
joukkueen.
Metsästyskieltoon saattaa tulla lievennyksiä Teijon kansallispuistossa
Tulevaa kansallispuistoa varten saatetaan sorvata malli, jossa viranomaiset ja metsästysseurat kävisivät vuosittain keskusteluja mahdollisista poikkeusluvista valkohäntäkauriin ja hirven kaatoon.
Metsästyksen rajoitukset Teijon kansallispuistossa saattavat vielä lieventyä. Asiasta kertoi ympäristöministeri VIlle Niinistö (vihr.) vieraillessaan Teijon alueella tänään.
Pohdintaan on viime metreillä tullut vaihtoehto, jossa valkohäntäkauriin ja tarpeen mukaan myös hirven metsästys sallittaisiin vuosittain päätettävillä poistoluvilla.
Laki on tarkoitus saada eduskuntaan vielä keväällä ja kansallispuisto perustettua viimeistään ensi vuoden alussa.
Pääkallo ja nikamia nousi haudasta Hämeenlinnassa – kaivuuohjeet uusiksi
Ihmisen pääkallon osat ja muut luujäänteet pelästyttivät hämeenlinnalaisnaisen ja tämän tyttären Vanajan vanhalla hautausmaalla viime viikonvaihteessa. Kirkkoherran mukaan kyse oli vahingosta, jonka johdosta hautausmaan kaivuuohjeita on täsmennetty.
Hämeenlinnalainen nainen vieraili teini-ikäisen tyttärensä kanssa Vanajan vanhalla hautausmaalla viime viikon perjantaina. Erään haudan kohdalla oli vieressä kasa savimaata, jonka vieressä oli selvästi ihmisen luiksi tunnistettavia osia. Pääkallon laki, nikamat ja kangasriekaleet järkyttivät naisia.
Nainen vieraili hautausmaalla toistamiseen lauantaina ja luut olivat yhä paikallaan. Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Arkkuhautojen pitäisi lain mukaan olla koskemattomina vähintään 20 vuotta. Vanajan vanha hautausmaa on hyvin vanha, jossa on vainajia haudattu eri syvyyksiin. Luulöydöt eivät ole tavattomia.
Hämeenlinna-Vanaja seurakunnan kirkkoherra Timo Kalajan uskookin, että nyt esiin tulleet luut ovat vanhoja.
– Siinä oli tammikuun alussa tehty hautaus. Haudan kaivamisen yhteydessä oli ylös tullut luunkappaleita, jotka olivat jäisen multapaakun sisällä.
Kaivaja ei ollut konekaivuun aikana rikkonut paakkua, vaan luut tulivat esille vasta myöhään keväällä kun paakku oli sulanut ja hajonnut osiin. Maa on Vanajan vanhalla hautausmaalla hyvin savista, jonka takia hajoaminen on hidasta. Maa myös paakkuuntuu helposti.
Ylös tulleet luut pitää siirtää haudan pohjalle ja peittää
– Ohje on, että jos arkun osia tai luita tulee esiin, ne siirretään haudan pohjalle ja peitetään. Nämä työt pitää tehdä entistä tarkemmin. Sellainen ohjeistus on nyt annettu.
Vainajat haudataan nykyisin kahteen kerrokseen. Ensimmäinen hauta tehdään syvälle ja toinen lähemmäksi maanpintaan.
– Maan pinnan korkeus muuttuu ajan kuluessa. Vanajan hautausmaalla kukaan ei tiedä enää, mikä on ollut tarkka syvyys. Kauhaakaan ei voi niin tarkkaan säätää, selittää Timo Kalaja.
Suomen tähtipelaajan suuri unelma toteutui - "Vähän ehkä pitääkin pelottaa"
Lentopallomaajoukkueen Lauri Kerminen lähtee Ranskaan intoa puhkuen. 21-vuotias libero on asettanut tavoitteensa kuitenkin vielä korkeammalle.
Suomen lentopallomaajoukkueen liberon Lauri Kermisen siirto
Kokkolan Tiikereistä Ranskan Ligue A:n Nantesiin varmistui keskiviikkona. Siirto
oli hänelle todellinen unelmien täyttymys.
\- Kun pistin nimen sopimukseeni, niin tuntui siltä, että iso
kivi vierähti sydämeltä. Ulkomailla pelaaminen on ollut pienestä pitäen elämäni
isoin haave, Kerminen iloitsi.
\- Tämän takia olen tehnyt kovasti töitä ja vuodattanut verta,
hikeä sekä vähän kyyneleitäkin.
Tämä on yksi askel eteenpäin. Seuraava tavoite on päästä vielä isompaan seuraan. 
Suonenjoelta kotoisin olevan Kermisen, 21, kehitys on ollut
viime vuosina huimaa. Hän nousi keväällä 2013 Suomen maajoukkueeseen, ja
valtasi nopeasti ykkösliberon paikan. Kerminen uskoo Nantesin olevan hänen kannaltaan hyvä ponnahduslauta.
\- Ei pidä tyytyä tähän. Haluan kehittyä koko ajan
ja olla vielä parempi. Tämä on yksi askel eteenpäin. Seuraava tavoite on päästä
vielä isompaan seuraan. 
Pois mukavuusalueelta
Kerminen myöntää, että muutto uuteen ympäristöön myös
pelottaa. Tämän lisäksi myös ranskan kieli on opittava.
\- Totta kai pelottaa, mutta vähän ehkä pitääkin pelottaa. Otan tämän
kuitenkin enemmän positiivisena haasteena. Pitää
ostaa sanakirja ja lähteä opiskelemaan. 
\- Köpi (maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo) sanoi,
että pitää poistua tietyltä mukavuusalueelta, että pystyy kehittymään. Näen
itsekin asian aivan samalla tavalla.
Kermiselle on viime vuosien otteiden vuoksi satanut kehuja
eri suunnilta, mutta mitkä asiat Kerminen itse haluaa nostaa esiin oman menestyksensä
takeiksi?
\- Uskon, että kaikki on lähtenyt junioriaikojen
harjoittelusta. Tein todella paljon itsekseni töitä lajin eteen. Sitä kautta
olen varmasti saanut omaan pelaamiseeni varmuutta.
\- Toisaalta olen vähän sellainen huoleton äijä. En stressaa
kauheasti asioista. Olen huomannut, että se on auttanut pelaamistani, Kerminen arvioi.
Nuori suomalaisohjaaja menestyi Saksassa
Avieroa käsittelevä Fatima-lyhytelokuva on palkittu Saksassa.
Suomalaisohjaaja **Naima Mohamud** on voittanut _Fatima_-lyhytelokuvallaan lastenelokuvien sarjan arvosteltuilla Oberhausenin elokuvafestivaaleilla. Mohamudin tekemä lyhytelokuva kertoo komedian keinoin siitä, miltä avioero tuntuu lapsen näkökulmasta.
Tuomariston päätöksessä todetaan, että Fatima näyttää hauskasti ja jännittävästi, miten vaikeaa on selvitä vaikeista tilanteista ilman ystävää. Perusteluissa pidetään myös tärkeänä elokuvan viestiä siitä, että ihmisten tulisi pysyä yhdessä.
Fatima on saanut jo aiemminkin kansainvälistä tunnustusta, kun se palkittiin maailman suurimmalla lastenelokuvafestivaalilla Yhdysvalloissa, Chicagossa.
Kööpenhaminan euroviisuyleisö buuasi Venäjän finaalipaikalle
Ukrainan tilanteen vaikutusta euroviisuihin on spekuloitu etukäteen. Järjestäjät haluaisivat pitää politiikan erillään laulukilpailusta.
Kööpenhaminan euroviisuissa ensimmäisen semifinaalin yleisöreaktiot ovat herättäneet keskustelua. Yleisö puhkesi buuaamaan, kun Venäjän pääsy finaalin selvisi. Ukrainan finaalipaikalle puolestaan hurrattiin.
Ukrainan tilanteen vaikutusta euroviisuihin on spekuloitu etukäteen. Järjestäjät haluaisivat pitää politiikan erillään laulukilpailusta.
Saksa kehotti välttämään Itä-Ukrainaan matkustamista – toimittajat jäävät vielä 
Saksan ulkoministeriö on varoittanut, ettei saksalaisten tule enää matkustaa Itä-Ukrainaan kiihtyvien konfliktien vuoksi. Saksan yleisradio sanoo pitävänsä kirjeenvaihtajansa vielä paikan päällä raportoimassa, mutta valmistautuvansa samalla nopeaan lähtöön.
Saksan
ulkoministeriön varoituksesta huolimatta saksalaistoimittajat aikovat
toistaiseksi raportoida myös Itä-Ukrainan konfliktialueilta.
Saksan
yleisradioyhtiö pitää yhä kirjeenvaihtajiaan Kiovassa ja Donetskissa. Westdeutscher
Rundfunkin WDR:n ulkomaantoimituksen päällikkö Michael Strempel sanoi
Tagesspiegel-lehdelle, että paikalla oleviin toimittajiin ollaan koko ajan
yhteydessä ja tilannetta seurataan tarkoin.
Strempelin
mukaan yhtiö valmistelee samalla myös nopeaa poistumista, mikäli
turvallisuustilanne heikkenee edelleen.
Toimittajat
ilman rajoja -järjestö raportoi Berliinissä tiistaina, että tilanne on joissakin
osissa Ukrainaa muuttumassa toimittajille vaaralliseksi.
Järjestön
mukaan yksin separatistien haltuun ottamassa Slovjanskissa on huhtikuun alusta
alkaen otettu kiinni 30 journalistia.
Herkkupala Madridissa: Nieminen kohtaa Nadalin
Jarkko Nieminen selvitti tiensä Madridin ATP1000-turnauksen kolmannelle kierrokselle. Seuraavassa ottelussa Nieminen saa todellisen haasteen, kun vastaan asettuu maailmanlistan ykköspelaaja.
Jarkko Nieminen viihtyi Madridin massakentällä ainoastaan 52 minuuttia, kun hän jyräsi Alankomaiden Igor Sijslingin 6-3, 6-2. Seuraavaksi Nieminen saa todellisen haasteen, kun verkon toiselle puolelle asettuu Espanjan Rafael Nadal.
Maailmanlistan ykköspelaaja kukisti Argentiinan Juan Monacon 6-1, 6-0 tunnin ja 9 minuuttia kestäneessä ottelussa. Nadalilla, massakenttien spesialistilla, on ollut kahdessa edellisessä massaturnauksessa suuria ongelmia pelissään. Hän putosi molemmissa turnauksissa jo puolivälierävaiheessa.
\- Jokainen voitto auttaa itseluottamuksen kasvatuksessa. Aloitin tänään hieman hermostuneesti, mutta paransin peliäni ja nyt minun täytyy vain valmistautua huomista varten, Nadal totesi.
Nieminen ja Nadal ovat kohdanneet ATP-turnauksissa seitsemän kertaa. Nadal on voittanut jokaisen näistä kohtaamisista.
Räikkösen ulosanti sai haastajan – motocross-lupaus ei säästele haastattelussa 
Suomalainen Jere Haavisto kantaa suomalaisten moottoriurheilijoiden lippua, kun puhutaan ulosannista kansainväliselle lehdistölle.
Suomalainen **Jere Haavisto** sijoittui toiseksi motocrossin EMX150 Euroopan mestaruussarjan avauserässä Hollannissa lauantaina. Kilpailun toinen erä ajettiin sunnuntaina, ja Haavisto kuittasi lopulta kokonaiskilpailun voiton.
Voitonjälkeisessä haastattelussa nuori motocross-lupaus oli tiivissanainen, suomalaisten kilpa-ajajien parhaiden perinteiden mukaan. Katso video alta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Nato: Ei merkkejä venäläisjoukkojen vetäytymisestä
Pohjois-Atlantin liitto Nato on aiemmin arvioinut, että Ukrainan rajalla olisi 40 000 venäläissotilasta.
Sotilasliitto Naton mukaan ei ole merkkejä siitä, että Venäjä olisi vetänyt joukkonsa Ukrainan rajalta. Samasta havainnosta ovat ilmoittaneet myös Yhdysvaltain puolustusministeriö sekä Valkoinen talo. Venäjän presidentti Vladimir Putin kertoi aiemmin tänään, että Venäjä olisi siirtänyt joukot alueille, joilla ne harjoittelevat tavanomaisesti.
– Meillä ei ole merkkejä joukkojen sijainnin muutoksesta, kommentoi nimettömänä pysytellyt lähde Natosta uutistoimisto Reutersille.
Aiemin Nato ja Yhdysvallat ovat arvioineet, että Ukrainan rajalla olisi noin 40 000 venäläissotilasta.
Helsinkiläiset kieltäisivät katumainoskyltit – näkövammaiset ajaneet kieltoa vuosikymmenen
Helsinkiläiset haluavat rajoittaa kaduilla olevien mainoskylttien käyttöä. Rakennusviraston  tuoreessa kyselyssä jopa puolet vastaajista ei hyväksy niin sanottuja A-ständejä millään reunaehdoilla. Jopa 80 prosenttia sanoo A-ständien haittaavan liikkumista. Pääkaupunkiseudun näkövammaiset ovat ajaneet kaupunkiin mainoskylttikieltoa jo kymmenen vuotta.
Näkövammaiset ovat helisemässä Helsingissä katujen mainoskylttien kanssa.  Niin sanotut A-ständit tukkivat pahimmillaan jalankulkuväylät.
– Eniten niissä hiertää se että ne ovat keskellä jalkakäytävää. Kulkureitin esteenä voi olla auto, myymälän ovi joka on auki, talvella lumihanki tai muu este. Silloin se kulkeminen, ei näkövammaisille vaan myös muille kuten pyörätuolilla liikkuville tai lastenvaunuille on hyvin hankalaa, kertoo Helsingin ja Uudenmaan näkövammaisten puheenjohtaja Timo Lehtonen.
Lehtonen on saanut henkilökohtaisesti tuta viidakon, jossa jopa 10-vuotiaalla opaskoira Pirtallakin on luovimista, jotta törmäyksiltä vältytään.
– Pari kertaa olen saanut kyltin syliini, mutta onneksi ei ole päähän sattunut. Jalkoihin ja käteen kylläkin.
Näkövammaiset eivät ole ainoita, joita kyltit häiritsevät. Rakennusviraston tuoreessa kyselyssä paljastui, että suurin osa kaupunkilaisista kallistuu mainoskylttien kieltämiseen kokonaan. Vastustajien mielestä ne haittaavat liikkumista ja rumentavat kaupunkikuvaa.
Eniten niissä hiertää se että ne ovat keskellä jalkakäytävää, kulkureittiä, jossa esteenä voi olla auto, myymälän ovi auki, talvella lumihanki tai muu este.
Yrittäjät haluavat säilyttää halvan tavan mainostaa
Yrittäjille A-ständit taas tarjoavat hyvin halvan ja tehokkaan tavan mainostaa, ja siksi he haluavat säilyttää kyltit katukuvassa.
Mikonkadulla parturi-kampaamoa pitävä Lisbeth Åhman pitää mainoskylttejä elintärkeinä yrityksen näkyyden kannalta, koska yritys sijaitsee toisessa kerroksessa.
– Ne on tosi tärkeitä, koska meidän liike ei näy muuten ollenkaan katutasolla. Ollaan toisessa kerroksessa, joten se on ainoa tapa näkyä tähän kadulle. Se on myös edullinen vaihtoehto yrittäjälle tuollainen katustandi. Sä voit vaihtaa julisteen siihen helposti ja päivittää siihen tarjouksia, kun taas ikkunateippaukset tai muut vastaavat ovat hankalia, Åhman valottaa.
Tänään kylttijupakkaan haettiin kompromissia erityisen työpajan muodossa, jossa saman pöydän ääreen istuivat sekä yrittäjät että näkövammaiset.
– Toivottavasti saadaan kaikkia osapuolia tyydyttäviä. Kadullahan pitää olla turvallista liikkua, ja toisaalta jotenkin yrityksen pitää saada yrityksensä näkyviin, sanoo Rakennusviraston lakimies Jussi Puutio.
"En itsekään ole kaikkien ideoiden takana"
Wirman projektijohtaja Antti Tuomaala pitä konsultin esitystä vasta lähtökohtana Lappeenrannan matkailun kehittämisessä. Hän uskoo kuitenkin vahvasti ympärivuotisiin toimintoihin sataman ympäristössä.
Jos huimimmat ideat toteutuisivat, Halkosaaren ja Myllysaaren välille nousisi ponttoonien päälle kelluva rantapromenadi, alusta pienille yrityksille ja tapahtumille.
Linnoitusniemen kärkeen voisi rakentaa kelluvan ravintolan tai uimalan ja Pallonlahdelle kelluvan hotellin.
Konsulttiyhtiö GSP Group Oy ehdottaa myös pienempiä villejä ideoita. Tekstissä vilahtelee niin pilkkimiseen liittyvää vuokraustoimintaa kuin ympärivuotista järvigolfiakin.
Toki nykyisiäkin hyväksi havaittuja toimintoja hyväksytään.  Hiekkalinna saisi jäädä nykyiselle paikalleen.  Myös isojen laivojen laituri ja venepaikat pysyisivät ennallaan. Linnoitukseen ehdotetaan samantyyppistä pienyrittäjyyttä, mitä siellä nytkin on.
\- Tämä on vasta pohjatyö ja keskustelun avaus. En itsekään ole innostunut kaikista ideoista, sanoo projektijohtaja Antti Tuomaala konsulttityön tilanneesta elinkeinoyhtiö Wirma Lappeenrannasta.
Konsulttityö tilattiin Lappeenrannan strategiaa palvelemaan 
Työ liittyy Lappeenrannan kaupunkistrategiaan vuoteen 2028 saakka. Siinä matkailu on tärkeä asia ja Pallonlahden ja Myllysaaren väli on määritelty matkailun vetovoimaiseksi kärkituotteeksi.
Poliitikot käsittelivät konsulttityötä ensimmäisen kerran tiistaina kaupunginhallituksen tulevaisuusjaostossa. Jaoston sihteerin, Lappeenrannan kehitysjohtajan Markku Heinosen mukaan vastaanotto oli innostunut.
\- Konsultin ideoita pidettiin raikkaina. Yksittäisissä puheenvuoroissa kaivattiin vieläkin ennakkoluulottomampia esityksiä, kertoo Heinonen. 
Seuraavaksi aiotaan kartoittaa tarkemmin yrittäjien kiinnostusta toimintoihin.  Tarkoitus on, että rakennelmien teko olisi investoijien tehtävä ja kaupunki vastaisi vain infrasta, kuten raiteista ja valaistuksesta.  Samoin toiminnan pyörittäminen olisi yksinomaan yrittäjien kontolla.      
\- Lappeenrannan matkailu kehittyy edelleen, ja minä uskon, että kaupunki on kiinnostava kohde investoijille, sanoo projektijohtaja Antti Tuomaala. 
PS4 ja Xbox One - tasavahvat kilpakumppanit
Viime vuonna maailmalla julkaistiin vihdoin uusia ja odotettuja pelikonsoleita. Sonyn Playstation 4 ja Microsoftin Xbox One kilpailevat pelaajien kukkaroista, mutta kumpaan niistä kannattaa rahansa sijoittaa?
Suomessa[PlayStation 4](http://fi.playstation.com/ps4/) julkaistiin viime vuoden marraskuussa. Microsoftin vastine eli [Xbox One](http://www.xbox.com/fi-FI/xboxone/meet-xbox-one) luvattiin alkujaan myös julkaista Suomessa samoihin aikoihin.
Sen tulo kuitenkin viivästyi ja konsoli tulee virallisesti tänne vasta syyskuussa 2014.
Innokkaimmat Xbox-fanit ovat kuitenkin tilanneet uusimman konsolin jo ulkomailta tai verkkokaupoista. Yksi heistä on pitkän linjan Xbox-pelaaja hämeenlinnalainen **Juhana Lahti**.
- Tässä uudessa Xbox Onessa grafiikka on tietenkin huomattavasti parantunut vanhaan konsoliin verrattuna. Muutenkin laite on selvästi nopeampi. Myös konsolin moniajo on mukava. Jos esimerkiksi pelaan peliä, niin voin ottaa kesken pelin nettiselaimen siihen viereen ja selata sivustoja sillä aikaa kun peli on käynnissä. Moniajon ansiosta kesken pelin voi myös soittaa Skype-puhelun, Lahti hehkuttaa.
Xbox One ymmärtää puhetta
Tehojen lisäksi Xbox Onessa on muitakin parannuksia. Konsoli ymmärtää nyt myös liikettä ja puhetta entistä paremmin. Liiketunnistukseen ja sen tarkkuuteen Juhana Lahti on tyytyväinen.
- Puhetunnistus toimii sitten hyvin, kun olet saanut sen ensin itsesi tunnistamaan. Varsinkin Xbox-sana on meille suomalaisille hankala, koska jokainen meistä sanoo sen eri tavalla. Ja se puhetunnistus aktivoituu sillä, kun sanot sen “Xbox”. Sen jälkeen konsolille pystyy antamaan komentoja, mutta välillä sitä Xbox-sanaa joutuu toistamaan tolkuttoman paljon, Lahti paljastaa.
 Välillä Xbox-sanaa joutuu toistamaan tolkuttoman paljon,
Tällä hetkellä Xbox Onen puheentunnistus ei toimi vielä suomen kielellä, mutta Microsoftilta luvataan, että tulevaisuudessa konsolia pystyy komentamaan myös suomeksi.
Xbox One on viihdelaite, joka on tarkoitettu pelaamisen lisäksi myös vaikkapa elokuvien ja musiikin kuluttamiseen. Sen Suomeen tulevista palveluista tai sovelluksista ei kuitenkaan ole vielä virallista tietoa kerrottu, mutta Microsoftilta kerrotaan, että tarkempaa tietoa on tulossa viimeistään kesällä.
Playstation 4 on Xboxia edullisempi
Xbox Onen ominaisuudet tuntuvat kuitenkin kukkarossa. Konsolin hinta liikkuu noin 500 euron hujakoilla, kun taas Sonyn Playstation 4:n saa melkein satasen halvemmalla, noin 400 eurolla.
Suomessa Playstation onkin markkinajohtaja ja Sonyn konsoleilla on uskollinen kannattajakunta.
Helsinkiläisellä **Markus Linnalla** on ollut Playstation jo 1990-luvulta lähtien. Uusimman konsolin hän hankki jouluna. Ero entiseen on Linnan mukaan selvä.
- PS4 vaikuttaa huomattavasti edistyneemmältä, nopeammalta ja kaikin puolin puolin sulavammalta kuin Playstation 3. Luonnollisesti kaikki pelit näyttävät paremmalta ja käyttöliittymä on paljon nopeampi kuin ennen. Ja kaikki toimii taustalla, jos pelaat. Esimerkiksi olen asentamassa toista peliä, niin voin pelata vaikka toista peliä sillä välin. Edellisellä se toimi vain joten kuten, Linna tiivistää.
Tehoiltaan [Playstation 4 ja Xbox One](http://www.ign.com/wikis/xbox-one/PS4_vs._Xbox_One_vs._Wii_U_Comparison_Chart) eivät eroa paljoa toisistaan.
PS4:ssä laajempi pelitarjonta
Pelejä on tällä hetkellä kuitenkin [Playstation 4:ään](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_PlayStation_4_games) saatavilla enemmän kuin [Xbox Onelle](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Xbox_One_games).
Molempien konsoleiden pelit maksavat uutena noin 50-70 euron välillä.
Ja uusia pelejä pitääkin ostaa, sillä kummassakaan uudessa pelikoneessa eivät vanhat pelit enää toimi.
- Joissain PS3-peleissä on mahdollisuus päivittää se PS4-versioon. Silloin joutuu maksamaan ensin normaalin PS3-pelin hinnan ja päälle noin kymmenisen euroa, jolloin sen pystyy päivittämään PS4-versioon, mutta silloinkin tarvitsee edelleen sen Playstation 3:n pelilevyn, jotta voi pelata, Linna kertoo.
Kummassakin uudessa pelikonsolissa verkkopelaaminen on maksullista.
Kummassakin uudessa pelikonsolissa verkkopelaaminen on maksullista. Playstation 4:n verkkopeli maksaa noin 50 euroa vuodessa ja Xbox Onessa vastaava palvelu maksaa noin 40-50 euron välillä.
Konsolin valinta onkin hyvin pitkälti maku- ja tottumiskysymys, sillä sen verran tasaväkisiltä nykypelikoneet vaikuttavat.
Valinnassa kannattaa kuitenkin pohtia käyttääkö sitä vain pelaamiseen vai myös muuhun viihteeseen ja tehdä ratkaisu siltä pohjalta.
Bitcoinille täystyrmäys Wahlroosilta
Björn Wahlroos sai kuulla bitcoinista pojaltaan kuusi kuukautta sitten.
Kirjanjulkistamistilaisuuteen osallistuneet talousviisaat Björn Wahlroos, Vesa Kanniainen, Erkki Tuomioja antoivat täystyrmäyksen digitaalivaluutta bitcoinille.
Bitcoin ei ole virallinen valuutta, vaan netissä toimivien yhteisöjen keskinäinen vaihdannan väline. Sen olemassaolo perustuu tietokoneiden muodostamaan vertaisverkkoon.
Wahlroos kertoo kuulleensa bitcoinista vasta kuusi kuukautta sitten pojaltaan. Hänen mielestään se ei voi menestyä pitkään.
Ulkoministeri Tuomiojan (sd.) mielestä rahaa voi käyttää bitcoiniin, jos sitä on tarpeeksi, eikä ole niin väliä, säilyykö se.
Taloustieteen professori Vesa Kanniainen taas varoittaa, että ensi viikolla voi tulla "badcoin" tai voi tulla "betcoin".
Brasilia julkisti MM-miehistönsä
Muun muassa Kaka, Ronaldinho sekä Robinho eivät mahtuneet Brasilian päävalmentajan Luiz Felipe Scolarin suunnitelmiin.
Jalkapallon 2014 MM-kisojen isäntämaa Brasilia julkisti
keskiviikkona 23 pelaajan listan ensi kesän lopputurnaukseen. 
Luiz Felipe Scolari ei valinnut Selecaon riveihin Kakaa,
Robinhoa sekä Ronaldinhoa. Bayern Münchenissä hyvän kauden pelannut laitapuolustaja Rafinha jäi kisajoukkueen ulkopuolelle, kuten PSG:n laitapelaaja Lucas Mourakin.
Tämän lisäksi Liverpoolin keskikenttäpelaajat Lucas Leiva sekä Philippe Coutinho ja Atletico Madridin puolustajat Luiz Felipe sekä Miranda jäivät ilman maajoukkuekutsuja.
Brasilia pelaa samassa alkulohkossa yhdessä Meksikon,
Kroatian ja Kamerunin kanssa.  Isäntämaa kohtaa kisojen avausottelussa 12. kesäkuuta Kroatian.
Etukäteen Brasiliaa pidetään yhtenä turnauksen suurimmista ennakkosuosikeista.
**Brasilian jokkue**
**Maalivahdit**  

Julio Cesar (Toronto FC)  
Jefferson (Botafogo)  
Victor (Atletico Mineiro)
**Puolustajat**  
Dani Alves (FC Barcelona)  
Dante (Bayern München)  
David Luiz (Chelsea)  
Henrique (Napoli)  
Maicon (AS Roma)  
Marcelo (Real Madrid)  
Maxwell (PSG)  
Thiago Silva (PSG)
**Keskikenttä**  
Bernard (Shakhtar Donetsk)  
Fernandinho (Manchester City)  
Hernanes (Inter Milan)  
Luiz Gustavo (VfL Wolfsburg)  
Oscar (Chelsea)  
Paulinho (Tottenham)  
Ramires (Chelsea)  
Willian (Chelsea)
**Hyökkääjät**  
Fred (Fluminense)  
Hulk (Zenit)  
Jo (Atletico Mineiro)  
Neymar (FC Barcelona)
Maajusseille tarjolla ympäristöneuvoja ensi vuonna
Maatalouden tukijärjestelmät menevät taas uusiin puihin, kun EU:n uusi ohjelmakausi alkaa ensi vuonna. Tiloille on uutuutena tarjolla räätälöityä ympäristöneuvontaa. Neuvonnasta toivotaan apua viljelijälle, jolle tukiviidakossa suunnistaminen on tähänkin asti ollut monimutkaista.
Kokkolalainen maanviljelijä Esa Kippo on toukokuun alussa kulkenut
laitumilla kairaamassa maaperänäytteitä. Näytteistä selvitetään laidunten
typpitaso. Tarkkailuvelvoite liittyy Kipon tilan saamiin ympäristötukiin.
Tila on ottanut ohjelmaansa myös vasikoiden hyvinvoinnin seuraamisen.
Esa Kippo on nähnyt jo usean ohjelmakauden, joten tukihakemusten täyttäminen
on tuttua. Silti niissä on jännitettävää, sillä virheiden mahdollisuus on
suuri.
– Sitä hyvin herkästi unohtaa. Kun on ympäristötukipeltoja ja toisenlaisia
peltoja, esimerkiksi vuokrattuja ja ostettuja, joissa tukea ei ole, niin on
muistettava, miltä pellolta näytteitä menee ottamaan.
Myös toholampista Atso Ala-Kopsalaa mietityttää uusi ohjelmakausi:
– Sitä miettii, mikä motivaatio on sitoutua siihen, kun valvonta on tiukkaa
ja virheiden mahdollisuus on iso. Viljelijöitä harmittaa, koska moni ei ole
sinut paperihommien kanssa, miettii Ala-Kopsala joka itse on ollut mukana
ympäristötukijärjestelmissä jo vuodesta 1995 saakka.
Byrokratiaviidakkoon apuri
Viljelijät ja viljelijäjärjestöt ovat kritisoineet erityisesti
ympäristötukijärjestelmää sen byrokraattisuudesta ja valvonnan tiukkuudesta.
Byrokratiaa ei olla poistamassa, mutta sen kanssa elämiseen on tulossa apua.
Tila voi jatkossa kutsua hätiin ympäristöneuvojan, joka auttaa valitsemaan
juuri kyseiselle tilalle sopivat ympäristötoimet.
Vielä ympäristöneuvojia ei ole saatavissa. Uusi tukipykäläteksti on vasta
tekeillä, luonnosvaiheessa.
Kehittämisohjelman pääpiirteistä kerrotaan kuitenkin jo viljelijöiden
neuvojille, edunvalvojille ja tukipäätöksiä tekeville virkamiehille.
Valtakunnallinen maaseutuverkoston ja Teho Plus -hankkeen tiedotuskierros
alkoi Jyväskylästä ja Kokkolasta. Kuljettuaan 17 paikkakunnan kautta opastukset
päättyvät kesäkuussa Seinäjoelle.
Lannnalevitys uusiksi
Neuvonnan lisääminen taitaa olla tarpeen, sillä ohjelmakauden myötä on
muuttumassa myös nitraattiasetus, joka säätelee lannoitusta pelloilla.
Tiukennuksia ja täsmennyksiä on tulossa, kertoo ylitarkastaja Anne Polso
Etelä-Pohjanmaan elystä. Esimerkiksi syksypuolella lietettä saa levittää
pelloille enää lokakuun loppuun saakka, kun nyt se on mahdollista vielä
marraskuussa.
Toisaalta kasvinviljelytila saa helpotusta orgaanisten lannoitevalmisteiden
varastointiin. jatkossa ei tarvita enää vesitiiviitä varastoja. Muutoksen
toivotaan lisäävän ravinteiden kierrätystä.
Nitraattiasetus on sekin keskeneräinen. Kommentteja ja lausuntoja siitä
voi  antaa 19.5. mennessä ympäristöministeriön nettisivuilla.
Hyvät menetelmät jakoon
Teho Plus -hankkeen ja Maaseutuverkoston tiedotuskierroksen tarkoituksena on
myös jakaa tietoa niistä hyvistä käytänteistä, millä maaseudun ympäristöä voi
ottaa huomioon tavanomaista paremmin.
Erityisasiantuntija Silva Wilander Teho Plus -hankkeesta kertoo, että
suomalaisista viljelijöistä iso osa on sitoutunut johonkin ympäristötuettuun
toimenpiteeseen. Silti uusia menetelmiä voi aina omaksua, kun niistä jaetaan
tietoa.
Viljelijä Atso Ala-Kopsala Toholammilta on esimerkiksi muuttanut puron
varrella sijaitsevan metsikön lannoittamattomaksi perinnelaitumeksi
harventamalla puustoa ja jättämällä hiukan maisemapuita jäljelle.
Lisäksi Ala-Kopsala leikkaa peltojensa hiilidioksidipäästöjä sekä estää
ammoniakin haihtumista lietteestä multaamalla sen levityksen yhteydessä.
Valkuaista omasta maasta
Kokkolan Kälviällä Esa Kippo taas vähentää nurmipeltojensa tarvitsemaa
typpilannoitteen määrää kasvattamalla osassa niistä samaan aikaan myös apilaa.
Samoin rehuviljan seassa on hernettä, jolloin typpilannoitteen tarve vähenee.
Valkuaispitoisen kasvin kasvattaminen rehunurmen ja -viljan seassa on Kipon
kokemuksen mukaan järkevää ja taloudellista. Ympäristö hyötyy, mutta myös
kukkaro. Kun lehmät syövät itseviljeltyä ohra-kaura-herne-rehua, niille ei
tarvitse ostaa kallista valkuaisravinnetta.
Ympäristöteko on myös rehun kuivaamisesta luopuminen. Kippo on jo usean
vuoden valmistellut rehut syötäväksi litistämällä ne myllyssä. Näin säästyy
kuivaamiseen aiemmin kulunut öljy.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä aloittaa yt-neuvottelut
Toisen asteen koulutuskeskus Sedussa, Sedu aikuiskoulutuksessa sekä kuntayhtymän ja ammattikorkeakoulun yhteisissä palveluissa aiotaan vähentää 25 henkilötyövuotta. Säästötarve on 2,1 miljoonaa euroa.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymässä aloitetaan yt-neuvottelut. Tavoitteena on vähentää 25 henkilötyövuotta. Menoja vähennetään tänä ja ensi vuonna 2,1 miljoonaa euroa. Asiasta tiedotetaan henkilöstölle ja tiedotusvälineille tarkemmin torstaina.
Yhtymähallitus päätti yt-neuvotteluiden käynnistämisestä kokouksessaan maanantaina. Neuvottelut koskevat koulutuskeskus Sedun, Sedu Aikuiskoulutuksen ja kuntayhtymän ja ammattikorkeakoulun yhteisten palveluiden henkilöstöä.
Cornelius Gurlitt testamenttasi kiistellyn natsiajan taideaarteen sveitsiläismuseolle
Bernin taidemuseo vahvistaa, että tiistaina kuollut Gurlitt on tehnyt sveitsiläisestä museosta ainoan perillisensä.
Tiistaina kuollut saksalainen taidekauppias Cornelius Gurlitt on testamentannut natsiajalta peräisin olevan kiistellyn taidekokoelmansa sveitsiläiselle museolle.
Gurlittin asianajaja on kertonut Bernin taidemuseolle, että tiistaina kuollut Gurlitt on nimennyt sen ainoaksi perillisekseen. 81-vuotiaana Münchenissä kuolleella Gurlittilla ei ollut puolisoa eikä lapsia.
Saksalaislehti Der Spiegelin mukaan Gurlitt ei halunnut kokoelmansa jäävän Saksaan, koska kokee, että häntä kohdeltiin rikollisena.
Gurlit nousi julkisuuden valokeilaan viime vuonna, kun paljastui, että poliisi oli oli löytänyt häneltä suuren natsiajalta periytyvän taidekokoelman. Monien noin 1 600 teoksesta epäillään olevan peräisin natsiaikana omaisuutensa menettäneiltä juutalaisilta.
Satojen miljoonien eurojen arvoiseksi uskotussa kokoelmassa on muun muassa Picasson, Matissen ja Chagallin maalauksia. Gurlittin taidekauppiasisä oli saanut teokset haltuunsa 1930- ja 1940-luvuilla.
Gurlitt torjui aluksi vaatimukset, joiden mukaan juutalaisille tulisi palauttaa natsien heiltä ryöstämät tai kiristämät teokset. Hän kuitenkin pyörsi päätöksensä maaliskuussa ja sopi Saksan hallituksen kanssa teosten alkuperän selvittämisestä. Riippumattomat asiantuntijat ovat arvioineet, että noin 450 teosta olisi natsien ryöstämiä.
Baijerin osavaltion oikeusministeriö sanoo uutistoimisto AFP:lle, että teosten taustan selvittäminen jatkuu ja Gurlittin kanssa solmittu sopimus sitoo myös hänen perillistään.
Müncheniläisen tuomioistuimen on vielä vahvistettava, että testamentti on pätevä. Baijerin kulttuuriministeriö selvittää lisäksi, onko kokoelmassa teoksia, jotka ovat Saksan kansallisperintöä.
Bernin taidemuseo sanoo testamenttilahjoituksen tulleen sille täytenä yllätyksenä, koska Gurlittilla ei ollut museoon yhteyksiä. Museo sanoo oelvansa ilahtunut, mutta toteaa samalla lahjoituksen tuovan mukanaan runsaasti vastuuta sekä vaikeita kysymyksiä.
Hornet siivittää Kuopio-Jukolan käyntiin
Karjalan Lennoston Hornet-hävittäjän ylilento siivittää Jukolan suunnistusviestin käyntiin Kuopion Vehmersalmella kesäkuussa. Venlojen ja Jukolan viesteihin on ilmoittautunut 15 100 kilpailijaa 20 eri maasta.
Kesäkuun puolivälissä Vehmersalmella kisattavassa Kuopio-Jukolassa tullaan näkemään komea lähtölaukaus. Karjalan Lennoston Hornet-hävittäjä siivittää Kuopio-Jukola -suunnistusviestin käyntiin lauantaina 14.6. kello 23.00. 
Ylilentojen lisäksi lauantai-iltana Kuopio-Jukolan kilpailukeskuksessa nähdään myös Hornet-hävittäjän soololentonäytös. Ilmavoimat tuo kilpailukeskukseen esille laajan kalustoesittelyn.
Puolustusvoimat on perinteisesti ollut Jukolan viestin päätukijana. Tänä vuonna toteuttamisvastuu on Ilmavoimilla.
Tällä hetkellä Venlojen ja Jukolan viesteihin on ilmoittautunut 15 100 kilpailijaa 20 eri maasta. Ilmoittautumisaikaa on jäljellä vielä kuukausi. Kuopio-Jukolan osanottajatavoite on 16 000 suunnistajaa.
Vantaa luottaa kehäradan vetovoimaan – Kivistön nukkumalähiöön nousee uusi kaupunginosa
Vantaan Kivistö kokee lähivuosina mullistuksen, kun alueelle rakennetaan uusi 14 000 asukkaan keskus. Vantaalla uskotaan, että kehäradan liikenneyhteydet vetävät ihmisiä uuteen lähiöön.
Nyt Kivistö on vielä rauhallinen, väljästi rakennettu omakotitaloalue. Nukkumalähiötä odottaa kuitenkin suuri mullistus, sillä alueelle rakennetaan 14 000 asukkaan uutta Kivistön keskusta.
Koko Suur-Kivistön alueelle odotetaan jopa 30 000 uutta asukasta vuoteen 2030 mennessä.
Paikalliset näkevät muutoksessa mahdollisuuksia, mutta myös uhkia.
\- Minusta on hyvä vaan, että tämä ympäristö tulee kaupunkimaiseksi, sanoo Martti Salovaara.
\- Siinä mielessä se on hyvä, että tänne tulee palveuja. Tästä alueesta tulee sitten kuitenkin niin iso, että aika näyttää, tuoko se mukanaan lieveilmiöitä, miettii Anna Hero.
Monipuolista asumista
Kivistön keskustan peruskivi muurattiin tänään keskiviikkona 7.5.2014. Alueelle rakennetaan monipuolisesti erilaisia asumismuotoja. Kaupungin tavoitteena on, että viidennes asunnoista toteutetaan valtion tukemina vuokra-asuntoina.
Asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen (Sdp.) pitää jokaista uutta asuinaluetta voittona pääkaupunkiseutua vaivaavaa asuntopulaa vastaan.
\- Täällä toteutetaan monipuolista asuntotuotantoa. Se omalta osaltaan laskee aina myös asumisen hintaa, kun rakennetaan kohtuuhintaisia valtion tukemia vuokrataloja. Täällä on myös otettu jo suunnitteluvaiheessa hinta huomioon kaupungin ja rakentajien yhteistyössä.
Kivistössä rakennuttajat pääsivät suunnittelemaan aluetta kaupungin kumppaneina jo kaavoitusvaiheessa.
\- Kaavoitusvaiheessa on suuria vaikutuksia kustannuksiin muun muassa pysäköintiratkaisuilla, rakennusten muodoilla, yhteistilojen suunnittelulla ja asuntojen keskipinta-aloilla, kertoo YIT:n konsernijohtaja Kari Kauniskangas.
Asuntokauppa käy jo
Ensimmäiset vapaarahoitteiset omistusasunnot valmistuvat vuoden kuluttua. Niistä valtaosa on jo myyty. Neliöhinta on keskimäärin 4000 euroa.
Vantaalla luotetaan siihen, että kehäradan liikenneyhteydet ja uuden liikekeskuksen palvelut houkuttelevat asukkaita muuttamaan alueelle.
\- Erityisen hyvää Kivistössä on se, että se tulee aivan aseman viereen ja kehäradan varteen, joka alkaa vuoden päästä liikennöimään. Silloin avataan myös Kivistön asuntomessut, ja sitten alkaa asukkaita virtaamaan, sanoo Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Antti Lindtman (Sdp.).
Kiuaskokkaaminen kiehtoo - video
Suomalaisten rakastama sauna on innoittanut ruokaa rakastavat kehittelemään saunan lämmössä valmistettavia aterioita. Leipä kohoaa alalauteilla, hauki kypsyy tulipesässä ja potut pehmenevät kiuaskivillä.
Saunakeittokirja sisältää 19 kiukaan lämmössä valmistuvaa menua 19 erilaisessa saunassa: on vedettävää vappusaunaa, maanalaista graniittisaunaa, savusaunaa ja kaupunkisaunaa.
Kirjan oululaiset tekijät, toimittaja-kirjailija ja Suomen kokenein kiuaskokkaajaja Katariina Vuori, kokki-keittokirjailija Janne Pekkala ja valokuvaaja Vesa Ranta opastavat saunan ja ruuan ystävät kiuaskokkaamisen saloihin.
Putin: Venäjä on vetänyt joukkonsa Ukrainan rajalta 
Presidentti Vladimir Putinin mukaan joukot ovat palanneet alueille, joilla ne tavanomaisestikin harjoittelevat.
Venäjä on vetänyt joukkonsa Ukrainan rajalta, sanoo Venäjän presidentti Vladimir Putin. Sotilasliitto Naton mukaan alueella olisi ollut noin 40 000 venäläissotilasta viime viikkoina.
– Joukot eivät ole enää Ukrainan rajalla, ne ovat alueilla, joilla ne suorittavat tavanomaisia harjoituksiaan, Putin sanoi sen jälkeen, kun hän oli tavannut Sveitsin presidentin Didier Burkhalterin Moskovassa.
Putin ei ole tarkentanut, minne joukot on mahdollisesti siirretty tai ovatko ne kenties edelleen lähellä Ukrainaa. Nato puolestaan on kommentoinut, ettei sillä ole tietoa siitä, että Venäjän joukkojen asema alueella olisi muuttunut. 
Sveitsi on parhaillaan Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin puheenjohtajamaa.
Länsimaat ovat ilmaisseet epäilyksensä, että Venäjä olisi suunnitellut hyökkäystä Itä-Ukrainaan.
Uusi teknologia helpottamaan peleihin valmistautumista Superpesiksessä
Pesäpallokauden yksi suurimmista uudistuksista on lajin tarpeisiin suunniteltu pelianalyysiohjelma Titania. Muissa palloilulajeissa kuten koripallossa, lentopallossa ja jääkiekossa tämäntyyppiset ohjelmat ovat olleet arkipäivää jo pitkään. 
Analyysiohjelman idea on yksinkertainen. Jokainen
Superpesisottelu tullaan purkamaan ohjelman tietokantaan, josta sitä käyttävät
joukkueet pääsevät hakemaan videopätkiä, niin yksittäisen pelaajan, joukkueen
tai vaikkapa pelitilanteen suoritusten mukaan. 
Näin ollen peleihin valmistautuminen helpottuu ja
käytettävissä oleva tietomäärä kasvaa, kun joukkueet pääsevät muutamassa sekunnissa
kiinni esimerkiksi Antti Hartikaisen 1-tilanteen kolmannen lyönnin
lyöntiratkaisuihin koko kauden ajalta. 
Tämä säästää 5-6 työtuntia aikaa per tuleva peli.
Ohjelman taustalla on viime vuonna Turku-Pesiksen naisten
pelinjohtajana toiminut Timo Lamminen, joka on kehitti ohjelman pesäpallon tarpeisiin.
\- Alun perin idea lähti siitä, että halusin nähdä
pelivideolta tiettyjen pelaajien suoritukset nopeammin. Nyt ohjelman kolmanteen
versioon tultaessa on lisäominaisuuksia tullut koko ajan hieman lisää ja mm.
jokaiselta pelaajalta löytyy sähköinen lyöntikartta.
Kankaanpään Maila on yksi seuroista, joka on ottanut
ohjelman käyttöön.
Pelinjohtaja Jukka-Pekka Karttusen mukaan ohjelma helpottaa pelinjohtajan
valmistautumista peleihin merkittävästi.
\- Mainio lisätyökalu peleihin valmistautumiseen. Tämä
säästää 5-6 työtuntia aikaa per tuleva peli, eikä enää tarvitse tehdä niin
paljoa vakoilureissuja. Tiivistahtisessa sarjassa hyöty on hurja. 
Olennaisten asioiden poimiminen tärkeää
Vaikka tietopankista löytyy jokaisen Superpesispelaajan
kauden jokainen lyönti, niin Karttunen ei usko, että peli muuttuisi yleisölle
epämieluisampaan suuntaan. 
Me aiomme erityisesti perehtyä vastustajiin onnistuneitten suoritusten kautta.
\- Uskoisin, että se kehittää pelaajien
analyyttista puolta, kun he pääsevät itse helpostii katsomaan ja opiskelemaan
omia suorituksiaan. Todennäköisesti ohjelma saa pelaajat tekemään ja
harjoittelemaan sellaisia peliratkaisuja, joita ei voi luokitella toistuviksi.
Karttusen mukaan on tärkeää, että suuresta tietomäärästä
osataan poimia pelin kannalta olennaiset asiat. 
\- Me aiomme erityisesti perehtyä vastustajiin
onnistuneitten suoritusten kautta, eli mitkä lyönnit ja lyöntiratkaisut ovat
heitä vastaan toimineet aikaisemmissa peleissä tai mitä joku yksittäinen
pelaaja lyö vaikkapa viimeisellä lyönnillä.
Alkavalla kaudella ohjelmaa käyttää 10
miesten ja 5 naisten joukkuetta.
**Antti Yli-Saunamäki  
**Yle Urheilu
Länsimetro uhkaa myöhästyä aina vain enemmän
Länsimetro painii vakavien aikatauluongelmien kanssa. Käyttöönotto uhkaa viivästyä aina vain enemmän, sillä automatisoinnista vastaava Siemens on ilmoittanut metron olevan valmis ajoon vasta marraskuussa 2017. HKL tahtoo junat liikkeelle syksyllä 2016. Siemensin ilmoituksesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Uutiset.
Länsimetron käyttöönotto uhkaa viivästyä aina vain enemmän. Automatisoinnista vastaavan Siemensin mukaan Länsimetro olisi valmis ajoon vasta marraskuussa 2017. HKL lähtee edelleen siitä, että Länsimetro tulee voida avata liikenteelle syksyllä 2016. HKL:n johtokunta käsittelee asiaa huomenna kokouksessaan.
Alkuperäiseen aikatauluun verrattuna Länsimetron automatisointi on myöhässä 44 kuukautta. Siemensin hyväksymästä uudestakin aikataulusta ollaan perässä kaksi vuotta, mikäli lopullinen käyttöönotto venyy vuoden 2017 lopulle.
Länsimetron toimitusjohtaja Matti Kokkinen sanoo Helsingin Uutisten haastattelussa, että ei usko lainkaan Siemensin aikatauluun.
– Tämä tieto kuulostaa tosi kummalliselta verrattuna minun käsitykseeni asiasta, Kokkinen kommentoi lehdelle.
Myös Helsingin metron kanssa ongelmia
Helsingin metron automatisointi laahaa vielä Länsimetron automatisointiakin enemmän myöhässä. Alkuperäiseen sopimukseen verrattuna myöhästymistä on tullut 61 kuukautta. Uuteenkin etenemissopimukseen verrattuna viivettä on 30 kuukautta.
Siemensiä hidastaa vanhojen metrojunien modifiointi automaattiajoon sopiviksi. Tästä työstä on toteutettu vasta alle puolet. Lisäksi laituriovet ovat lähes kokonaan rakentamatta.
Kirjailija Donna Tartt harvinaisessa haastattelussa: Haluan kirjoittaa pitkään ja rauhassa
Maailmankuulu yhdysvaltalaiskirjailija Donna Tartt on aloittanut Skandinavian-kiertueensa Suomesta. Hän sai huhtikuussa Pulitzer-palkinnon uusimmasta kirjastaan Tikli, josta on tullut menestys eri puolilla maailmaa. Julkisuutta kartteleva kirjailija antoi Yle Uutisille Skandinavian kiertueen ainoan tv-haastattelun.
Kirjailija Donna Tartt antaa haastatteluja harvoin, tv-haastatteluja ei juuri koskaan. Hän ei tunne suurta tarvetta olla esillä julkisuudessa.
Suomeen Tarttin toi uusi romaani _The Goldfinch_, joka ilmestyi suomeksi nimellä _Tikli_ alkuvuodesta.
Lähes 900-sivuinen kirjajärkäle on kertomus Theo Deckeristä, 13-vuotiaasta pojasta, jonka äiti kuolee, kun newyorkilaisessa taidemuseossa räjähtää pommi.
Onnettomuudesta selvinnyt Theo nappaa tuhon keskeltä mukaansa arvokkaan, hollantilaisen Carel Fabritiuksen 1600-luvun maalauksen nimeltään The Goldfinch. Kirja seuraa pojan ja lintumaalauksen värikkäitä vaiheita.
Pääosin New Yorkissa, Tarttin kotikaupungissa tapahtuva romaani on tarina ystävyydestä, yksinäisyydestä ja elämän sattumanvaraisuudesta. Se kertoo eloonjäämisestä, menetyksistä, selviytymisestä ja kohtalosta.
"Kirja koskettaa sydäntä"
Kirja on ollut menestys eri puolilla maailmaa. Yhdysvalloissa se on ollut ilmestymisestään asti myydyimpien kirjojen kärjessä. Pelkästään Yhdysvalloissa sitä on myyty 1,5 miljoonaa kappaletta.
Huhtikuussa romaani sai Pulitzer-palkinnon fiktiokirjallisuuden sarjassa. Tuomaristo kiitti kirjaa kauniisti kirjoitetuksi tarinaksi, joka koskettaa sydäntä.
Jos kirjailija ei nauti kirjoittamisesta, 
lukijatkaan eivät kirjan lukemisesta.
Se on totuus.
Tarttin kolmatta romaania odotettiin pitkään. Edellinen,_ Pieni ystävä,_ julkaistiin 11 vuotta sitten vuonna 2002. Esikoinen, _Jumalat juhlivat öisin_ ilmestyi vuonna 1992. Kirjat on käännetty kolmellekymmenelle kielelle.
Stuart Parkin sai miljoonan euron Millennium-palkinnon
Professori Stuart Parkinin innovaatioiden ansiosta tiedon tallennuskapasiteetti on kasvanut merkittävästi, sanoo palkinnon jakanut Tekniikan Akatemia.
Millennium-teknologiapalkinto luovutettiin englantilaiselle professorille Stuart Parkinille Helsingissä keskiviikkona. Palkintosumma on miljoona euroa.
Tekniikan Akatemia myönsi palkinnon Parkinille tunnustuksena keksinnöistä, 
joiden ansiosta tiedon tallennuskapasiteettia voidaan lisätä 
tuhatkertaisesti.
Stuart Parkin on konsultoiva professori Stanfordin yliopistossa, vieraileva professori neljässä muussa yliopistossa, Max Planck -instituutin mikrofysiikan osaston johtaja sekä Halle-Wittenbergin Martin Luther -yliopiston Alexander von Humboldt -professori.
Suomalainen Millennium-teknologiapalkinto jaettiin ensimmäisen kerran kymmenen vuotta sitten. Palkinto myönnetään joka toinen vuosi.
Tekniikan innovaatioista myönnettävän palkinnon ovat aiemmin saaneet muun muassa World Wide Webin luoja Tim Berners-Lee ja avoimen lähdekoodin käyttöjärjestelmää kehittänyt Linus Torvalds.
17-vuotias oululaismies vangittiin omakotitalomurroista
Oulun käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona 17-vuotiaan oululaismiehen epäiltynä useista omaisuus- ja väkivaltarikoksista. Häntä epäillään muun muassa omakotitalomurroista.
Nuorukaisen epäillään viimeksi maanantaina murtautuneen kahden muun nuoren kanssa omakotitaloihin Koskelan kaupunginosassa Oulussa.
Saaliikseen he saivat vähäisen määrän omaisuutta. Talon asukas oli tapahtuma-aikaan kotona ja havaitsi miesten yrittävän avata lukossa ollutta takaovea.
Poliisipartio tavoitti nyt vangitun miehen talon vessasta.
Miestä epäillään myös pahoinpitelystä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamista. Epäilty kävi tiistaina häntä kuulustelleen henkilön kimppuun.
Lähikoulun muuttuminen kuohuttaa tunteita Kemissä
Koulutuslautakunta on päättänyt, että parikymmentä Syväkankaan ja Takajärven koulun oppilasta siirretään oppilaspulasta kärsiviin Hepolan ja Karihaaran yläkouluihin, jotta kaupungin kaikkiin kolmeen yläkouluun saadaan riittävästi luokkia ja sopivat luokkakoot.
Kemiläisessä Luokkalan perheessä koulutuslautakunnan päätös voi tarkoittaa sitä, että perheen kuudennella luokalla oleva poika käy yläkoulunsa Syväkankaan sijasta Hepolassa. Petteri-isä kummastelee kaupungin toimintatapaa.
– En ymmärrä, miten kaupunki voi velvoittaa jonkun lapsen jonnekin kouluun, minne hän ei välttämättä itse halua tai vanhemmat eivät halua häntä sinne.
– Vaikka Hepolahti - Ajos -alueella ei asu ihmisiä tarpeeksi, siellä kuitenkin ylläpidetään koulua, joka on vuosi toisensa jälkeen tässä samassa tilanteessa, Luokkala jatkaa.
Tasaisesti oppilaita joka kouluun
Ongelman aiheuttaa se, että koulutuslautakunta haluaa jakaa tulevat 200 seiskaluokkalaista kymmeneen luokkaan, jossa jokaisessa on parikymmentä oppilasta.
Syväkankaalla olevia oppilaita ei voi siirtää enää millään lautakunnan esittämällä kriteerillä muuhun kouluun.
Linjaus tarkoittaa sitä, että Syväkankaalta pitää siirtää tulevia seiskoja oppilaspulasta kärsiviin Hepolan ja Karihaaran yläkouluihin. Rehtori Pertti Henttisen mukaan lähikoulun muuttaminen Syväkankaan koulun oppilaiden kohdalla ei ole perusteltua.
– Meillä oppilaat ovat taloudellisesti sopivissa, noin 20 oppilaan ryhmissä. Pedagogisesti ei voi olla perusteltua se, että oppilaita hyppyytetään kolmen vuoden aikana kolmessa koulussa,  Henttinen sanoo.
Henttinen ei aio ohjata oppilaita muuhun kuin Syväkankaan kouluun, joka on jo osoitettu oppilaiden lähikouluksi.
– Syväkankaalla olevia oppilaita ei voi siirtää enää millään lautakunnan esittämällä kriteerillä muuhun kouluun, Henttinen toteaa.
Raha ratkaisee
Koulutuslautakunnnan puheenjohta Juha Taanila myöntää, että kaupungin seiskaluokkalaisten tasaaminen kolmeen kouluun on aiheuttanut ongelmia jo aikaisempina vuosina. Taanilan mukaan tilanteeseen on olemassa erilaisia vaihtoehtoja, mutta raha torppaa ainakin helpoimman vaihtoehdon.
– Kaikista helpoin vaihtoehto olisi, että Syväkankaalle perustetaan yksi luokka lisää.
Lisäluokka ei Taanilan mukaan ratkaisisi sitä tosiasiaa, että jotkut ryhmät olisivat edelleen Karihaarassa tai Hepolassa kauhean pieniä.
– Toisaalta myös kustannukset lähtisivät taas nousemaan. Yhden ryhmän perustaminen maksaa 100 000 euroa. Sen kun kertoo kolmella, niin se nostaa aika paljon kustannuksia kaikkinensa, Taanila toteaa.
Rehtorit, koulutuslautakunta ja koulutoimenjohtaja kokoontuvat ensi viikolla ja pyrkivät löytämään tilanteeseen sellaisen ratkaisun, että oppilaat pääsisivät aloittamaan seiskaluokkansa lähikoulussaan.
Talviuinnin MM-kisat toi parin miljoonan potin Rovaniemelle
Maaliskuussa järjestetyn talviuinnin MM-kilpailujen talousvaikutus on selvitetty. Selvityksen mukaan tapahtumaan osallistuvat matkailijat jättivät Rovaniemen aluetalouteen lähes 2,5 miljoonaa euroa välitöntä matkailutuloa.
Selvityksen mukaan
tapahtumaan osallistuvat matkailijat jättivät Rovaniemen aluetalouteen lähes
2,5 miljoonaa euroa välitöntä matkailutuloa. Kilpailujen aikana tehtyyn selvitykseen
osallistui 297 vastaajaa.
Tapahtumavieraiden kulutus Rovaniemellä oli keskimäärin noin 880
euroa koko matkan aikana. Suurin osa vastaajista viipyi Rovaniemellä matkansa
aikana kolmesta kuuteen vuorokautta.
Tapahtumavieraat
käyttivät rahaa kilpailutapahtumaan, majoitukseen, ravintoloihin, liikkumiseen,
ostoksiin sekä huvi- ja virkistyspalveluihin. Matkailu saa välittömien vaikutusten lisäksi
aikaan välillisiä vaikutuksia alueen alihankintayrityksissä.
Tapahtumaan saapuneiden
matkailijoiden määräksi arvioitiin 2 800 henkilöä.
Tapahtumaan
osallistui lisäksi runsaasti paikkakuntalaisia.
Yrittäjät tyytyväisiä tapahtumaan
– Talviuinnin
MM-kilpailut toivat Rovaniemelle ennen kaikkea positiivista arktista imagoa, sanoo Lapin Safarit
Oy:n toimitusjohtaja Jyrki Niva. Niva toivoo, että jatkossa samalle paikalle
Koskipuistoon tehtäisiin pysyvä areena vastaaville tapahtumille.
– Emme ole koskaan
nähneet alueella niin monen kansallisuuden edustajaa ja koimme talviuintitapahtuman
ja sen tunnelman hyvin myönteisenä, toteavat Ravintola Valdemarin yrittäjät Tuula ja
Jukka Alapirtti. Alapirtit pitävät tärkeänä, että jokirannassa järjestettäisiin tapahtumia myös
tulevaisuudessa; erityisesti muuten hiljaisena talviaikana.
Selvityksen
toimeksiantajan Ounasvaaran Latu ry:n puheenjohtajan Seppo Arvion mukaan selvityksen mukaiset
talousvaikutukset Rovaniemelle ovat huomattavat jo tällaisen yhden tapahtuman osalta ja
osoittavat, että hyvällä suunnittelulla ja eri toimijoiden yhteistyöllä on mahdollisuus
saavuttaa tulevaisuudessa asianmukaisilla järjestelyillä jatkuvaa lisämatkailutuloa ja
uutta palvelutarjontaa niin paikallisille kuin matkailijoillekin.
Talviuintikilpailuja
koskevaan selvitykseen osallistui vastaajia 28:sta eri maasta. Suurin osa vieraista
haluaisi matkustaa uudelleen Rovaniemelle. Noin 60 % vastaajista piti Rovaniemen hintatasoa
kohtuullisena ja puolestaan 30 % kalliina.
Selvityksen Rovaniemellä 20.–23.3.2014
järjestettyjen Talviuinnin MM-kilpailujen vaikutuksesta alueen talouteen tekivät Lapin
Ammattikorkeakoulun matkailun koulutusohjelman sekä hotelli- ja ravintola-alan koulutusohjelman
opiskelijat.
Jyväskylä Sinfonian keväässä soi 70 minuuttia puhdasta iloa
Jyväskylän Sinfonian kevätkauden päätöskonsertissa kajahtaa ilmoille yksi kaikkien aikojen tunnetuimmista klassisen musiikin teoksista, Beethovenin 9. sinfonia. Konsertti myytiin loppuun jo tammikuussa.
Jyväskylä Sinfonian ylikapellimestari Ville Matvejeff on varma, että edessä on suurimuotoinen spektaakkeli.
– Olemme valinneet ohjelmaan Beethovenin 9. sinfonian. Se tunnetaan lisänimellä Oodi ilolle, siinä on mukana suuri kuoro ja neljä solistia. Teos itsessään kestää 70 minuuttia. Teos on oikea hittiteos, Matvejeff kuvailee.
Sinfonia
kantaesitettiin 190 vuotta sitten jo kuuroutuneen säveltäjänsä johdolla
Wienissä.
– Siihen
aikaan teos oli jotain aivan ennen kuuulumatonta. Kaikista vallankumouksellisin asia oli, että Beethoven lisäsi
viimeiseen osaan kuoron ja neljä solistia ja näin teoksesta tuli ensimmäinen varsinainen
iso kuorosinfonia, Matvejeff kertoo.
Kuoro kantaa kestosuosikkia
Oodi ilolle on yksi suomalaisten kestosuosikkeista, mutta Jyväskylässä sitä ei ole hetkeen kuultu. Se oli yksi syy, miksi sinfonia valittiin nyt ohjelmistoon. Toinen syy oli se, että Jyväskylässä oopperakuoron kokoaminen käy helposti.
– Jyväskylä on erinomainen kuorokaupunki, täältä löytyy loistavia kuoroja ja heidän kanssaan on ilo tehdä yhteistyötä. Meillä on yleensä kaksi kertaa syksyn aikana ja kaksi kertaa kevään aikana konsertti, missä on kuoro mukana, Matvejeff toteaa.
Beethovenin
9. sinfonian solistiksi pääseminen on monen laulajan unelma.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun pääsen esittämään yhdeksättä sinfoniaa. Aloitan Oodi ilolle ja se lähtee minusta hieman fanfaarimaisesti liikkeelle. Se on aina jokseenkin haastava se alku, mutta musiikki on taivaallisen upeaa, kuvailee baritoni Waltteri Torikka.
Sinfonia nosteessa
Oodi ilolle istuu Jyväskylän Sinfonian kevätkauden päätöskonsertiksi myös siitä syystä, että Sinfonialla on aihetta iloon. Yhteistyö uuden
ylikapellimestarin kanssa on sujunut hyvin.
– Työskentely on ollut erittäin
inspiroivaa, meillä on ollut erinomaisia konsertteja ja orkesterin ilmapiiri on ollut valtavan korkealla. On ollut erittäin hienoa nähdä,
miten salit ovat kerta toisensa jälkeen täynnä, niin täynnä, että kaikki yleisönjäsenet ei tänne tettaeritaloon mahdu, Ville Matvejeff iloitsee.
 Lapissa nopeimmat verkot siellä missä vähiten ihmisiä
Lapissa nopeimpien tietoverkkojen saatavuus on yhä maan heikointa tasoa. Operaattoreita eivät ole rakentaneet valokuituverkkoja kuntakeskuksiin ja kaupunkeihin odotetulla tavalla. Lapin nopeimmat laajakaistat on tehty valtion tukipolitiikan ohjaamina sinne missä on vähiten asukkaita.
Vanha puhelinlinja palvelee Lähtevänojan Kotileipomo tietoliikennetarpeita Rovaniemen Kivitaipaleen kylässä kolmenkymmenen kilometrin päässä ydinkeskustasta. Äitienpäiväkakkujen teko on kuumimmillaan. Pienyritykselle tuiki tärkeä verkkoyhteys pätkii yrittäjä Kari Lähetvänojan mukaan.. 
– Se on se 8 megaa minkä tänne isoimman saa tuosta. Silloin kun se pelaa niin se pelaa, mutta sitten saattaa mennä muutamakin päivä, ettei yhteyttä saada millään ja nopeudet on sellaiset, että kahvilla kerkiää käydä kun sähköpostiin vastaa.
Markkinat eivät hoitaneetkaan verkon synnyttämistä
Hitaita ja pätkiviä verkkoyhteyksiä moititaan yleisesti myös Rovaniemen keskustassa, vaikka tarjontaa hallitseva Sonera kehuu kaapeli-tv yhteyksiänsä nopeiksi.
Suomen tietoverkkopolitiikka on luottanut turhaan markkinoiden haluun tehdä kunnon verkkoja asutuskeskuksiin. Yhteiskunta on tukenut laajakaistoja haja-asutusalueille, ja siksi nopeiden yhteyksien saatavuus on Lapissa paras Euroopan harvimpaan asutussa kunnassa eli Utsjoella.
Esimerkiksi Ranuan keskustassa pankkia pyöritetään hitaan yhteyden varassa ja nykyaikaista valokuitua kaipaavat niin asukkaat ja yritykset, toteaa Pohjolan Osuuspankin Ranuan konttorinjohtaja Jukka Vaara.       
– Jos tänne saadaan sadan megan yhteys, niin totta kai se helpottaa myös pankin toimintaa.
Puhelinosuuskuntien uusi aalto
Myös maakuntaliitossa toivotaan, että Lapin kuntakeskuksien ja kaupunkien verkkoyhteydet saataisiin valokuituaikakauteen, sanoo lapin Liiton laajakaistakoordinaattori Kaisa Hytönen.
– Kehittämisen varaa tietenkin on aina. Suotuisaa olisi, että Lappiinkin useampi verkonrakentaja tulisi, että saataisiin nämä kaupungit ja kuntakeskukset mittavasti tämän valokuidun pariin.
Lapissa ja myös muualla maassa eletään puhelinosuuskuntien renessanssia. Osa kunnista on perustanut omia yrityksiä ajanmukaisten laajakaistaverkkojen rakentamiseen.
Ranuan kunta perusti vuoden päivät sitten Ranuan Kuituverkot Oy:n, jonka tavoite on rakentaa lähes tuhat kilometriä valokuituverkkoa, sanoo toimitusjohtaja Jukka Rinne.
– Ranualla idea omasta yhtiöstä syntyi siinä vaiheessa kun kuntaan ei tullut tarjouksia muuta kuin yhdelle alueelle tämmöiseltä perinteiseltä operaattorilta.
Tulevaisuus näyttää, ostelevatko telepörssiyhtiöt kuntien rahoilla toteutetut verkkoyritykset verkkoineen kuten tapahtui puhelinosuuskunnille telemarkkinoiden murroksessa.
Valioliigajoukkueen väliaikaismanageri sai pysyvän pestin
Garry Monk edusti pelaajaurallaan Swanseaa 260 kertaa ja toimi joukkueen kapteenina.
Englannin Valioliigassa pelaava Swansea on valinnut Garry Monkin
pysyvästi joukkueen manageriksi. Kesken kauden väliaikaismanageriksi pestattu
Monk teki Swansean kanssa kolmivuotisen sopimuksen.
Monk, 35, korvasi helmikuussa potkut saaneen Michael
Laudrupin joukkueen luotsina. Hänen alaisuudessaan Swansea keräsi 13
liigapelistä neljä voittoa ja kolme tasapeliä. 
Swansea on tällä hetkellä sarjataulukossa sijalla 13.
Joukkue pelaa kauden viimeisen ottelunsa vieraskentällä Sunderlandia vastaan
sunnuntaina.
Ukrainan joukkojen Mariupolin kaupungintalon valtaus jäi lyhyeksi
Sotilaat jättivät rakennuksen ja Venäjä-mieliset separatistit pääsivät palaamaan sinne, kertovat silminnäkijät.
Venäjä-mieliset joukot ovat vallanneet takaisin itäukrainalaisen Mariupolin kaupungintalon, kertoo muun muassa uutistoimisto Reuters. Ukrainan joukot saivat rakennuksen haltuunsa hetkellisesti tänään keskiviikkona. Ukrainan joukot nostivat Ukrainan lipun rakennuksen lippusalkoon, mutta jättivät sitten rakennuksen, kertovat silminnäkijät.
Aiemmin tänään Ukrainan väliaikainen sisäministeri Arsen Avakov kommentoi hallituksen joukkojen saaneen puolen miljoonan asukkaan Mariupolin kaupungintalon hallintaansa. Hänen mukaansa sotilaat olivat pidättäneet useita ihmisiä, heidän joukossaan muun muassa separatistien julistaman Donetskin tasavallan puolustusministeriksi kutsuttu Igor Kakidzjanov, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Kapinalliset ovat vallanneet hallintorakennuksia noin 15 kaupungissa eri puolilla Itä-Ukrainaa huhtikuusta lähtien. Ukrainan hallituksen mukaan 14 ukrainalaissotilasta on kuollut ja 66 loukkaantunut armeijan Itä-Ukrainan operaation aikana. Operaatio aloitettiin viime viikolla. Hallituksen mukaan siinä on kuollut kaikkiaan 35 ihmistä.
Ukrainassa on määrä järjestää vaalit 25. toukokuuta. Itä-Ukrainassa puolestaan on ollut tarkoitus järjestää vaali alueen asemasta ensi sunnuntaina. Venäjän presidentti Vladimir Putin on juuri tänään kommentoinut, että Itä-Ukrainan vaalia olisi lykättävä.
Ukraina ja kansainvälinen yhteisö ovat tuominneet Itä-Ukrainan suunnitellun kansanäänestyksen. Sen on uumoiltu olevan askel kohti alueen Venäjään liittämistä, kuten kävi Krimin niemimaan kohdalla pari kuukautta sitten. Krim liitettiin Venäjään nimellisen kansanäänestyksen jälkeen.
Euroviisujen semifinaalissa nähtiin kännykkäkapina: Kieltoa rikottiin surutta
YleX:n juontaja Anne Lainto kertoo erikoisesta tapauksesta, joka sattui Kööpenhaminan Euroviisujen 1. semifinaalissa.
YleX:n **Anne Lainto** ja **Tytti Shemeikka** ovat Kööpenhaminassa seuraamassa Euroviisuja ja heidän kokemuksiaan voi seurata muun muassa [Euroviisublogista](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-euroviisuissa).
Viisujen 1. semifinaalia paikan päällä seurannut Anne Lainto kertoo, että yleisö hieman mokasi Ruotsin esityksen aikana.
\- Siinä vaiheessa, kun esitettiin Ruotsin postikortti, niin yleisölle kuulutettiin, että älkää missään nimessä laittako kännyköidenne valoja päälle. Kun biisi alkoi, koko sali oli täynnä kännyköiden valoja.
Anne kertoo, että yleisölle yritettiin viestittää asiasta vielä kesken Ruotsin edustajan Sanna Nielsenin esitystä.
\- Näyttöruuduille tuli tekstit, että puhelimet pitää sammuttaa. Ei yleisö tosin sitäkään kehotusta totellut. Näytti siltä, että vasta esityksen loppua kohti yleisössä huomattiin se kielto.
Asiaa ei ole virallisesti kommentoitu. Saattaa olla, että kännykkäkielto liittyy Ruotsin esityksen valosuunnitteluun, sillä Ruotsin edustusto on [aiemmin kertonut](http://wiwibloggs.com/2014/03/28/light-sweden-stage-plans/44493/) sen pyrkivän äärimäisen draaman luomiseen.
**Lue myös:**
[Näin Krista Siegfrids arvioi Softenginen mahdollisuuksia Euroviisuissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219822)[Näin Suomen viisuedustaja Softengine erottuu muista – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219790)
[YleX Viikonloppu matkustaa Kööpenhaminaan - luvassa runsaasti Euroviisuhumua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219754)
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat kiinnostivat oululaisia
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaiden kampanjakiertue alkoi keskiviikkona Oulusta. Paula Risikko, Alexander Stubb ja Jan Vapaavuori tapasivat kansaa kävelykatu Rotuaarilla iltapäivällä.
Tuulisesta ja koleasta säästä huolimatta toistasataa oululaista tuli tapaaamaan kokoomuksen puheenjohtajehdokkaita kävelykatu Rotuaarille. Puheenaiheet ehdokkaiden kanssa vaihtelivat päivän politiikasta maastopyöräilyyn.
Oululaisten mielipiteet parhaasta ehdokkaasta jakautuivat laidasta laitaan. Moni koki, että kisassa on kolme hyvää, tasaväkistä ehdokasta eikä yksikään nouse ainakaan ensimmäisellä kierroksella ylitse muiden.
Erityisesti naiset olivat tyytyväisiä siihen, että kisaan on saatu myös naispuolinen ehdokas.
Alexander Stubb jakoi ahkerasti nimikirjoituksia. Stubb sai väeltä kiitosta muun muassa karismaattisuudestaan.
Vapaavuoren kannattajat taas uskoivat, että hän jatkaisi pääministerinä talouspolitiikassa tiukkaa linjaa.
Oulussa kokoomuksen kiertueen teemana oli keskiviikkona työ ja työn merkitys. Ehdokkaat jalkautuivat iltapäivällä eri puolille Oulun seutua.
Arkkitehtuuria ei pääse pakoon. Siksi siitä on hyvä tietää, sanovat arkkilaiset
Lasten ja nuorten arkkitehtuurikoulu Arkki viettää 20-vuotisjuhlavuottaan. Pääkaupunkiseudulla toimiva koulu on vuosien varrella opettanut rakennustaiteeseen ja ympäristöön liittyviä asioita tuhansille lapsille. Erityisesti pojat ovat Arkista innoissaan. Koulu on ainutlaatuinen jopa maailman mittakaavassa.
Unelmien rakennukset, lentävä kaupunki ja Suomen suurin kerrostalopienoismalli. Arkkitehtuurikoulu Arkin oppilastöitä on esillä ympäri Helsinkiä pitkälle kesään. Arkki juhlii 20 vuoden olemassaoloaan usealla näyttelyllä.
Pojat arkkitehtuurista innoissaan
Arkki tarjoaa 4-19 -vuotiaille taiteen perusopetusta arkkitehtuurissa ja toimii kuten kuvataidekoulut Suomessa.  Ideana on oppia tekemällä. Se tuntuu purevan etenkin poikiin, heitä on 70 prosenttia Arkin viidestäsadasta opiskelijasta. Jonossa tulijoita on lisää.
Arkkitehtuuria peruskouluun
Koulussa pienimmät rakentavat pesiä ja majoja, isommat oppilaat tutustuvat jo kaupunkisuunnitteluun ja päätöksentekoprosesseihin. Tavoitteena on kasvattaa aktiivisia ja ympäristötietoisia aikuisia, Arkin rehtori Pihla Meskanen sanoo. Hän toivoisi arkkitehtuuriopetuksen laajentamista Suomessa.
\- Arkkitehtuurikasvatusta olisi tärkeä antaa peruskoulussa. Siellähän on jo musiikin- ja kuvataiteiden opetusta, Meskanen sanoo.
\- Arkkitehtuuria on kaikkialla. Me elämme arkkitehtuurissa, eikä kukaan pääse sitä pakoon. Siksi kaikille tulisi antaa valmiuksia vaikuttaa ympäristöön.
Euroopassa arkkitehtuurikasvatusbuumi
Rehtori Meskanen sanoo lapsille annettavan arkkitehtuurikoulutuksen olevan parhaillaan Euroopassa erittäin trendikästä. Arkissa on virrannut vierailijoita ulkomailta tutustumassa arkkitehtuurikasvatukseen.
\- Viimeisen viiden vuoden aikana on eri puolilla Eurooppaa perustettu vastaavantyyppisiä pieniä arkkitehtuurikouluja. Niissä tosin annetaan useimmiten lyhyempiä kursseja kuin meillä, jossa opiskellaan vuosia, Meskanen sanoo.
Kasvanut kiinnostus lasten arkkitehtuuri- ja ympäristöopetukseen kertoo Meskasen mukaan kiihtyvästä kaupungistumisesta sekä tulevaisuuden epävarmuudesta.
\- Ihmisillä on huoli hyvästä ympäristöstä ja siitä, miten itse voi vaikuttaa kaupunkien viihtyisyyteen.
Kreikkaan oma Arkki
Kesällä Arkki ottaa suuren hypyn tuntemattomaan ja lähtee aloittamaan arkkitehtuurikoulua Ateenaan,Kreikan pääkaupunkiin. Kyse on koulutusviennistä, Meskanen kertoo. Arkkilaiset kouluttavat paikallisia arkkitehteja opettajiksi lapsille. Kreikkalaisen koulunkin nimeksi tulee Arkki.
\- Sehän on tosi hauskaa, että me lähdemme viemään arkkitehtuurikasvatusta Kreikkaan, sinne, missä koko länsimainen arkkitehtuuri on syntynyt, Pihla Meskanen nauraa.
Kymmenettuhannet taloudet kärsivät postin jakeluhäiriöistä
Kymmenientuhansien kotitalouksien postin jakelussa on ollut häiriöitä viime aikoina. Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n mukaan jakeluhäiriöt ovat suoraa seurausta Itellan laajoista irtisanomisista.
Useimmilla Itellan irtisanomista postinjakajista on tänään viimeinen työpäivä. Itella ilmoitti aiemmin keväällä irtisanovansa liki 500 postinjakajaa.
Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n mukaan postinjakelu ei ole sujunut häiriöittä. Unionin mukaan kymmenettuhannet kotitaloudet eri puolilla maata ovat kärsineet postin jakelun viivästyksistä.
– Päivittäin kymmeniätuhansia postinsaajia on jäänyt ilman postia, jopa 50 000, sanoo PAU:n vt. puheenjohtaja Jarmo Niemi.
Häiriöitä on ollut etenkin suurimmissa kaupungeissa; pääkaupunkiseudulla jopa 10 000 postinsaajan lähetykset ovat viivästyneet päivän aikana.
– Postia on jaettu vielä illalla puoliyhdeksältä ja viikonloppuisinkin, Niemi sanoo.
Niemi kertoo, että häiriöt alkoivat pääsiäisen jälkeen, kun Itella muutti jakelureittejä. Hänen mielestään jakeluhäiriöt ovat suoraa seurausta yhtiön irtisanomisista.
Itella tarjonnut irtisanotuille määräaikaista työtä
Itellan johtaja Anu Punola vahvistaa, että jakelussa on ollut häiriöitä kymmenientuhansien talouksien osalta.
– Jos jollain alueella on edellisenä päivänä jäänyt jakamatonta osoitetta, heti seuraavana päivänä on paikattu se alue. Missään ei ole kertynyt monen päivän ongelmia, Punola kertoo.
– Meneillään on iso muutos ja jakajat ovat joutuneet opettelemaan uusia reittejä. Se vie aina tietyn ajan. 99 prosenttia kotitalouksista saa ja on saanut koko tämän muutosvaiheen ajan postinsa täysin laatuvaatimusten ja lain vaatimalla tasolla, Punola sanoo.
PAU:n mukaan joillakin paikkakunnilla, kuten Jyväskylässä ja Raumalla irtisanotuille on tarjottu määräaikaisia sopimuksia. Punola myöntää, että yhtiö on toiminut näin.
– Joissain toimipaikoissa kyllä. Olemme ottaneet vähän pelivaraa tähän muutosvaiheeseen. Täytyy muistaa, että meillä on perusjakelussa 8 000 postinjakajaa ja meillä on koko ajan noin tuhat määräaikaista, Punola sanoo.
Ikäihmisen väsymystä ei pidä vähätellä, se voi tulla kalliiksi
Ikäihmisen väsymys voi kertoa siitä, että henkilön toimintakyky on heikkenemässä ja palvelujen tarve kasvamassa. Helpointa väsymys on tunnistaa yksinkertaisesti kysymällä siitä ikäihmiseltä itseltään.
Lahden
Diakoniasäätiön johtaja Tiina Mäkelä on tutkinut väitöskirjassaan väsymystä
vanhuudessa. Väsymys ja voimien väheneminen on yleinen vaiva vanhoilla
ihmisillä.
Tutkimuksessa 85 prosenttia koki jonkinasteista väsymystä ja
neljännes huomattavaa väsymystä.
Mäkelä tutki
vuosina 1926-1930 syntyneitä päijäthämäläisiä. Aineistona käytettiin vuosina
2002 ja 2005 kerättyjä tietoja liittyen ikihyvä Päijät-Häme
–seurantatutkimukseen.
Väsymyksen
selvittäminen tulisi Mäkelän mukaan liittää osaksi ikäihmisten terveyden ja
toimintakyvyn arviointia.
\- Silloin kun vanha ihminen itse tuo sitä esiin, niin asia
tulisi ottaa vakavasti ja lähteä selvittämään sitä, minkälainen se
elämäntilanne on arjessa ja suoriutuminen kaiken kaikkiaan, Mäkelä sanoo.
Väsymisen syyt moninaisia
Väsymisen syitä on moninaisia. Väsymys on tavallisempaa
naisilla ja ikääntyneillä, jotka toimivat esimerkiksi omaishoitajina. Väsyneempiä
olivat myös ne, jotka harrastivat liikuntaa vähemmän kuin ikätoverinsa.
Väsymykseltä suojasi myös säännöllinen sosiaalinen kanssakäyminen.
Olen ollut aina myös elämänmyönteinen enkä ole lannistunut, että tässä on nyt kauhea paikka enkä pysty mihinkään.
Ystävät, harrastukset, matkustelu ja aktiivinen toiminta
pitävät mielen virkeänä ja väsymyksen loitolla. Tätä mieltä on myös lahtelainen
98-vuotias silminnähden virkeä Lahja Kiviniemi.
\- Minä olen paljon matkustellut ulkomailla ja se
on antanut aika paljon sellaista mitä olen kaivannut.
\- Olen ollut aina myös elämänmyönteinen enkä
ole lannistunut, että tässä on nyt kauhea paikka enkä pysty mihinkään.
Mäkelän tutkimuksessa väsyneillä oli enemmän sairauksia,
kipuja ja unettomuutta. Väsymys ennusti sekä huonoa arjessa suoriutumista että
lisääntynyttä palvelujen käyttöä.
_Tiina Mäkelä
väittelee väsymyksestä vanhuudessa perjantaina 9.5.2014 kello 12.00 Lahden
Aikuiskoulutuskeskuksen auditoriossa._
Oiva tutki myös ikäihmisiä
Peruspalvelukeskus
Oivan vastikään julkaistussa palvelukartoitustutkimuksessa haastateltiin 506 ikäihmistä Asikkalan, Hollolan, Hämeenkosken, Kärkölän ja Padasjoen
kunnissa.
Näissä tuloksissa esiin nousi esiin erityisesti hyvin iäkkäiden,
yli 85- vuotiaiden kokema yksinäisyys. Yksinäiseksi itsensä koki lähes joka
kolmas yli 85-vuotias. Toisaalta tuloksista ilmenee myös se, että ikäihmiset ovat pääosin
erittäin tyytyväisiä elämäntilanteeseensa.
Kotona asumista mahdollisimman pitkään sekä omia
vaikutusmahdollisuuksia Oivan tarjoamiin palveluihin pidettiin haastateltujen keskuudessa erittäin tärkeänä.
Jenni Haukio Iittalan uudistuneen lasitehtaan vihkiäisissä: "Tällä vaalitaan suomalaista kulttuuriperintöä"
Fiskars keskittää lasituotantonsa Hämeenlinnan Iittalaan. Tehtaan laajennus vihittiin käyttöön keskiviikkona. Näin yhdistyvät kaksi perinteistä lasitehdasta, kun Nuutajärven taidelasituotanto siirretään Iittalan lasitehtaan yhteyteen. Uudistuneen tehtaan vihki käyttöön tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio.
Iittalan laajennus ja uusi mänkihalli ovat Fiskarsin mukaan yhtiön suurimmat investoinnit vuosikymmeniin. Iittalan lasitehtaan johtaja Per-Henrik Hagberg sanoo, että investointi kertoo Fiskarsin lujasta uskosta lasituotantoon Suomessa.
– Investointi on miljoonien investointi. Se on Fiskarsin suurimpia ja samalla suurimpia investointeja Iittalaankin vuosikymmeniin.
Uusi mänkihalli otettiin käyttöön jo pari kuukautta sitten. Sen sisältöä suojellaan visusti ja hallin sisällä kuvaaminen on kielletty.
Per-Henrik Hagberg kertoo, että lasimassan raaka-aineeksi tarvittava hiekka tuodaan Iittalaan Belgiasta. Hiekan laadulla on tärkeä rooli, sillä sen rautapitoisuus määrittää lasin väriä. Se, mitä kemikaaleja lasimassaan laitetaan, on Iittalan tiukasti varjelema salaisuus.
Uusi mänkihalli antaa meille modernit mahdollisuudet kehittää meidän tuotteita ja meidän lasimassaa.
– Mänkihalli antaa meille modernit mahdollisuudet kehittää tuotteita ja lasimassaa.
Samalla kun uusi mänkihalli saatiin Iiittalaan, siirtyi Iittalan lasitehtaalle myös Nuutajärven taide- ja lyhytsarjatuotanto.
– Lintutuotannon siirtäminen Nuutajärveltä antaa meille mahdollisuuden olla yhdessä vieläkin laajempi suupuhallusosaaja niin nuutajärveläisten kuin iittalalaisten kanssa, uskoo Per-Henrik Hagberg.
Jenni Haukion suosikkeja ovat Harri Koskinen ja Oiva Toikka
Iittalan uudistuneen lasitehtaan vihki keskiviikkona käyttöön tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio.
\- Investointi on merkittävä, koska sillä vaalitaan suomalaista kulttuuriperintöä edesauttamalla suomalaisen lasinpuhaltamisen tradition säilymistä elinvoimaisena täällä Iittalassa ja Suomessa, sanoo Haukio.
Jenni Haukio kysyi paljon kysymyksiä kierroksen aikana.
Kertakaikkiaan häkellyttää se ammattataito joka näillä lasinpuhaltajilla on. 
– MInua kiinnosti kaikki. Tämä on hämmentävän monimuotoinen prosessi, jossa on vielä lopulta hyvin paljon kädentaitoa mukana. Häkellyttää se ammattataito, joka näillä lasinpuhaltajilla on.
Avajaispuheessaan Jenni Haukio sanoi, että jokaisella suomalaisella on varmasti muisto jostakin Iittalan tuotteesta: lasista, maljakosta, keramiikkalaatasta. Haukion oma lempilasiesine on Latern.
– Tällä hetkellä Harri Koskisen Latern ja Oiva Toikan linnut, kuten Jalokiwi, paljastaa Haukio.
– Toki lapsuudesta on moniakin esineitä, jotka ovat vahvasti jääneet mieleen.
Fiskarsin Iittalan tehtaalla työskentelee vajaat parisataa työntekijää.  
Nieminen jatkoon - "Yksi elämäni parhaista peleistä"
Jarkko Nieminen eteni kolmannelle kierrokselle Madridin ATP1000-turnauksessa.
Jarkko Nieminen voitti Hollannin Igor Sijslingin Madridin turnauksen toisella kierroksella 6-3, 6-2 ja jatkaa seuraavalle kierrokselle.
Nieminen kertoi ottelun jälkeen Twitter-tilillään, että pelasi yhden koko uransa parhaista otteluista.
\- Kaikki tuntui helpolta, flow-tila, Nieminen kirjoitti.
Kolmannella kierroksella Nieminen saa vastaansa todennäköisesti ATP-listan ykkösmiehen, Espanjan Rafael Nadalin. Nadal kohtaa toisella kierroksella vielä Argentiinan Juan Monacon (ATP56).
UPplus: Ravintolapäivä suorana
Kolmen vuorokauden kahvisulkeiset kampusradiossa
Lahden ammattikorkeakoulun opiskelijat tavoittelevat maailmanennätystä radiolähetyksellään. LiMu Radion urakkana on 72 tunnin ajan viihdyttää kuulijoita ja olla esillä sosiaalisessa mediassa.
Suomalaiset ovat yllytyshullua kansaa ja opiskelijat ovat vielä hullumpia. Vai miksi ihmeessä lahtelaiset ammattikorkeakouluopiskelijat haluavat valvoa kolme vuorokautta putkeen, ei juhlien, vaan tehden radiolähetystä?
Lahden keskustasta, Kulmakadulta, löytyy LiMu Radio, Lahden ammattikorkeakoulun kampusradion tilapäinen radiostudio, jossa tavoitellaan 72 tunnin yhtämittaisen talk show -radiolähetyksen maailmanennätystä. 
– Nyt ollaan vielä ihan hyvissä voimissa ollaan, ei ees
väsytä hirveesti, kommentoi Suzana Bincl tunnelmia keskiviikkoaamuna.
– Ensimmäiset 18 tuntia on mennyt mukavasti, tiistai-iltana meillä kävi vieraita FC Lahdesta sekä Ideaali ja Jay Who. Yöllä soiteltiin pilapuheluita, kerrottiin tarinoita
ja vastailtiin shoutboxissa tulleisiin kysymyksiin, Suzana listaa.
– Seuraavan yön jaksan, kun juon paljon kahvia ja syön sopivasti. Hyvä musiikki
ja tää mahtava seura auttaa tietty jaksamaan, Lauri Kivijärvi paljastaa selviytymiskeinoistaan.
72 tunnin maailmanennätystä on tavoittelemassa opiskelijaradioita kahdeksasta maasta, LiMu Radion kunniana on edustaa Suomea. 
Hyvä musiikki ja tää mahtava seura auttaa tietty jaksamaan.
– Meidät haastoi mukaan yliopistoradio Madridista. Heidän ennätyksensä oli 60 tunnin lähetys ja he saivat idean globaalista 
kilpailusta, jossa olisi mukana osanottajia kaikista maanosista. Mietimme asiaa ehkä puolitoista
sekuntia ja päätimme lähteä mukaan, vaikkemme tienneet säännöistä ja muista, selittää Ari Hautaniemi, yksi LiMu Radion perustajista.
Espanjalaiset vahtivat webbicamerasta
Ennätysyritykset alkoivat eri puolilla maailmaa samaan aikaan, Suomessa tiistai-iltana klo 18. LiMu Radion ennätystiimissä on mukana muotoilun, insinööritieteiden ja liiketalouden opiskelijoita. Viisihenkisen tiimin pitäisi pysytellä perjantaiaamuun asti. 
– Koska Guinnessin ennätysten kirja on mukana, ovat säännöt todella tarkat. Mukana saa olla 2 – 5 juontajaa ja kaikkien pitää olla
hereillä koko ajan, Hautaniemi toteaa.
Säännöt vaativat myös, että lähetystä pitää tehdä julkisessa tilassa. LiMu Radio siirtyi ennätysyrityksen ajaksi Muotoiluinstituutin kellarista Kulmakadulle.
Kilpailussa on kyse lähetyksen pituuden lisäksi myös näkyvyydestä. Siksi LiMu Radion maratonlähetys näkyy myös sosiaalisessa mediassa., mm. Facebookissa ja Twitterissä.
– Järjestävä taho
World Radio Challenge Organization Espanjassa valvoo webbikameroiden kautta
juontajiamme. Jokainen saa levätä viisi minuuttia tunnissa ja niitä saa kerätä
talteen, jos esimerkiksi haluaa jossain vaiheessa torkahtaa vessassa vartiksi. Mutta meillä 
on viisi, jotka voivat torkahtaa ja mokata, se lisää vaikeuskerrointa, Hautaniemi murehtii.
Ensimmäisen valvotun yön jälkeen viisikon tavoite on kuitenkin hiukan madaltunut. 
– Meille realistisempi tavoite on rikkoa YleX:n hallussa oleva 55 tuntia. Se me
ainakin rikotaan, katotaan sitten siitä eteenpäin, Suzana Bincl sanoi tiistaiaamuna Yle Lahden haastattelussa.
Eniten twiittejä Islannin esityksen aikana
Euroviisujen ensimmäisissä semifinaaleissa twiittailtiin ahkerasti #euroviisut. Islannin esitys oli tiistain semifinaalin twiitatuin esitys. TV-katsojilla oli myös mahdollisuus seurata Twitter-keskustelua kuvaruudulta Ylen Teksti-tv:n välityksellä.
Islannin esitys oli Euroviisujen tiistain semifinaalin twiitatuin. Pollapönkin esityksen aikana tuli eniten twittejä hashtagilla [#euroviisut](http://data.yle.fi/euroviisut/). Tämä ilmenee Ylen kokoamasta statistiikasta.
Kaiken kaikkiaan twiittejä tuli tiistain aikana vajaa 10 000 kappaletta. Twiitatuin hetki osui kellonaikaan 22.26-22.27 jolloin minuutin aikana tuli 167 twiittiä. Tuolloin [Ruotsin Sanna Nielsen](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=22m08s) oli juuri astunut pois lavalta ja [Islannin Pollapönk](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=26m14s) oli noussut Euroviisulavalle. Ennen tätä, myös Latvian [Cake to Baken](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=14m11s) aikana twiitattiin paljon.
Myös [Ukrainan Mariya Yaremchuk](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=45m08s) oli paljon twiitattu artisti, aivan kuten [Belgian Axel Hirsoux](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=49m06s), joka ei kylläkään selvitynyt finaalin.
Illan viimeinen huippu osui luonnollisesti [tulosten julkistamisen](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=114m00s) kohdalle. Tuolloin #euroviisut-twiittejä tuli myös lähes sata minuutissa.
Leijonien hätäapu vaihtoi määränpäätä mielellään
Yksi puhelinsoitto muutti Olli Palolan toukokuun kohokohdan lomamatkasta lämpöön pelimatkaksi MM-kisoihin.
SM-liigan maalikuningas Olli Palola suunnitteli lähtevänsä
rentoutumaan Barcelonaan. Tiistaina kompassista piti kuitenkin ottaa uusi
suunta, kun Juhamatti Aaltosen loukkaantuminen avasi paikan MM-kisakoneesta.
Niinpä 26-vuotias oululainen reissasikin Leijonien mukana
Valko-Venäjälle, tavoitteenaan arvokisadebyytti. 
Pääsin sitten Lempäälään hetkeksi hakemaan tuntumaa. Tuntui kyllä hyvältä laittaa luistimet taas jalkaan.
\- Aloin soitella ja etsiä jääaikaa heti, kun sain
tiistaina tiedon lähdöstä. Pääsin sitten Lempäälään hetkeksi hakemaan tuntumaa.
Tuntui kyllä hyvältä laittaa luistimet taas jalkaan, Tapparan laituri saneli
keskiviikkona.
\- Joukkueen mukaan kerkesin yksille vapaaehtoisille jäille. Siinä käytiin
vähän pyörimässä ja seuraavaksi luistellaan jo Minskissä. Porukka vaikuttaa
hyvältä ja mukana on paljon tuttuja.
Edessä ei ole hyppy täysin tuntemattomaan. Palola pääsi
haistelemaan maajoukkueen pukukopin ilmaa jo talvella Euro Hockey Tour
–osaturnauksessa Sotshissa. Tuolloin kolmessa ottelussa syntyi kaksi maalia ja
kolme pistettä.
\- Se oli tosi hieno juttu. Ennen kaikkea siksi,
että pääsin näkemään maajoukkueen kuviot, tason ja toimintatavat. Aiemmat
kokemukset siitä olivat vain television välityksellä. Sotshissa huomasin
pysyväni ihan hyvin vauhdissa. Se antaa itseluottamusta näihinkin peleihin.
Mahdollisuus tehdä kaudesta ikimuistoinen
Palolaa ruokkii myös tuore pettymys SM-liigan
finaalisarjasta. Tappara jäi hopealle ja Palola itse ilman ainuttakaan pistettä
kuudessa finaaliottelussa.
Urakka päättyi viiden ottelun pisteettömään putkeen. Kuiva
kausi oli runkosarjan pörssikutoselle talven pisin. 
Sitä käsiteltiin hetken aikaa perussuomalaisin konstein.
\- Nälkää jäi ehdottomasti. Uskon, että annettavaa
on vielä paljon enemmän kuin mitä liigan pudotuspeleissä sain itsestäni irti.
Tämä on mahdollisuuteni tehdä kaudesta vielä ikimuistoinen, Palola uhoaa.
Tapparan toinen peräkkäinen hopeamitali näytti hetkellisesti
kirkastuvan kullaksi. Kärppien rynniminen rinnalle ja ohi finaalisarjan
jälkipuoliskolla jätti kolme mestaruuspalloa hukanneille kirvesrinnoille kolkon
tunteen.
\- Sitä käsiteltiin hetken aikaa perussuomalaisin
konstein, yksi talven läpimurtopelaajista naurahtaa.
\- Sen jälkeen alettiin rentoua, kunnes tuli kutsu
maajoukkueen matkaan.
Valmis varamieheksi
Palola otti pikakomennuksen vastaan tietoisena siitä, että
pelit saattavat jäädä vähiin. Uhkakuvana on jäädä katsomoon jo turnauksen
alkaessa, puhumattakaan tilanteesta, jossa mahdolliset NHL-avut liittyvät
joukkueen vahvuuteen.
Moinen kohtalo ei sopisi monen runkosarjan maalikuninkaan
arvolle. Palola ei asiaa ehdi murehtia, vaan pyrkii ansaitsemaan tonttinsa. 
Eivätköhän ne samat kikat toimi.
\- Jokaisessa joukkueessa on omat roolituksensa. Ne
ovat valitsijoista kiinni.
\- Tällä kertaa omat rahkeeni eivät ihan alkuun
riittäneet joukkueeseen, mutta pääasia että olen nyt mukana. Tilanne on mikä
on, eikä siihen voi vaikuttaa ennen kuin pääsee kentälle. Pitää vain ladata
kaikki siihen, että otan paikkani jos ja kun toivottavasti pääsen kaukaloon.
Kyllä silloin hyvä tulee.
Jos tilaisuus tarjoutuu, Palola tietää mitä tehdä.
\- Eivätköhän ne samat kikat toimi, laituri
virnistää.
27 maalin kausi todisti, että Leijonien viime hetken
lisäyksellä on eväät heiluttaa verkkoa jonain päivänä SM-liigan runkosarjaa
kovemmissakin paikoissa.
**Matias Strozyk  
**Yle Urheilu
Leijonasentteri Kontiola: "Ollaan vähän ujojakin tässä vielä"
MM-kisojen pistepörssin voittoa puolustava hyökkääjä on valmis ottamaan ison roolin Minskissä.
Leijonien ykkössentteri Petri Kontiola on yksi joukkueen kokeneimmista pelaajista. 29-vuotias hyökkääjä lähtee Minskin MM-kilpailuihin maltillisin odotuksin.
\- Porukka on aikalailla erilainen kuin
olympialaisissa, on paljon jätkiä, jotka ovat ensimmäistä kertaa. Ei lähdetä
hakemaan heti kuuta taivaalta, vaan mennään peli kerrallaan ja katsotaan, miten
tämä lähtee käyntiin, Kontiola suunnitteli.
Uusien kasvojen värittämä joukkue on vasta hioutumisvaiheessa.
\- On se hieman hakemista, ollaan vähän ujojakin tässä vielä,
mutta kunhan päästään pelipaikoille, niin ollaan kuin veljeksiä keskenään ja kyllä
se siitä lähtee, hyökkääjä veisteli hymy huulillaan. 
Kunhan päästään pelipaikoille, niin ollaan kuin veljeksiä keskenään ja kyllä se siitä lähtee.
Nimellisesti maajoukkue ei pääse turnauksen kärkipäähän, mutta Kontiolan mukaan joukkue on valmis tekemään töitä menestyksen eteen.
\- Kovaa ollaan tehty hommia ja äijät painaa kuin viimeistä päivää tuolla joka
päivä. Nimet eivät ole aivan kärkipäästä tällä
kertaa, mutta kyllä me jaksamme painaa hommaa.
Traktor Tseljabinskin hyökkääjä puolustaa Minskissä viime kevään kisojen pistepörssin voittoa. Odotuksissa on iso rooli myös tänä vuonna.
\- Luulen, että saan pelata ylivoimaa ja olen aika
isossa roolissa tässä porukassa. Odotan sitä ja tietenkin pitää vastata
huutoon, kyllä tässäkin porukassa on joku, joka ottaa sen multa pois jos homma
ei toimi, Kontiola huomauttaa.
Talvivaara sai vaarallisen altaan vedet tyhjennettyä
Talvivaara ilmoittaa saaneensa tyhjennettyä kipsisakka-altiden vesivaraston viranomaisten vaatiman tason alle. Yhtiön mukaan uhkasakon maksuunpanon uhkaa ei enää ole. Kainuun ELY-keskus toteaa, että tilanne tarkastetaan määräpäivänä ja päätös uhkasakkoasiassa tehdään sen hetkisen tiedon mukaan.
Talvivaara kertoo välttyvänsä uhkasakon maksamiselta kipsisakka-altaan tyhjentämisasiassa. Yhtiö ilmoittaa [blogissaan](http://paikanpaalla.fi/uhkasakon-uhka-poistuu-kipsialtaan-vesimaara-alitti-tavoitteen/), että se on saanut altaaseen varastoiden veden määrän laskemaan Kainuun ELY-keskuksen vaatimalle tasolle.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto
määräsi viime toukokuussa yhtiön tyhjentämään kipsisakka-altaat vedestä, koska
altaissa todettiin riski niiden vuotamiseen. Altaiden ali kulki runsaasti
vuotovesiä marraskuun 2012 ja huhtikuun 2013 allasvuotojen aikana. Viranomaiset
perustelivat tyhjennysmääräystä sillä, ettei altaiden pohjarakenteiden kunnosta
saatu luotettavaa tietoa.
Yhtiön piti alun perin saada altaat
tyhjäksi jo viime syksynä. Tyhjennysaikataulua jatkettiin useita kertoja sekä
Vaasan hallinto-oikeuden että Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöksillä.
Jatkoajoista huolimatta altaan tyhjentäminen venyi niin kauan, että Kainuun
ELY-keskus kehotti yhtiötä helmikuussa tyhjentämään vedet huhtikuuhun mennessä.
Kun tyhjentäminen ei onnistunut, ELY määräsi altaat tyhjennettäväksi 100 000
euron uhkasakon uhalla. 
Kainuun ELY vaati että altaassa saa
olla korkeintaan 500 000 kuutiometriä vettä toukokuun puolessavälissä.
Yhtiön keskiviikkona antaman ilmoituksen mukaan vesimäärä altaalla on hieman yli 400 000
kuutiometriä. Yhtiön mukaan se on lähellä normaalitoiminnan vaatimaa
vesimäärää. Jäljellä oleva ylimääräinen vesi tulee poistaa elokuun loppuun
mennessä.
Uloslaskettavat
vesimäärät pienenevät
Yhtiön mukaan Talvivaaran alueelta
ulosjohdettavien puhdistettujen vesien virtaamaa pienennetään kesää
lähestyttäessä, koska kevään sulamisvesien määrä vesistöissä alkaa laskea.
Talvivaaran uloslaskettavien vesien määrä on sidottu läheisen Kalliojoen
virtaamaan.
Yhtiö on saanut lisättyä eteläisen
suunnan varoaltaana toimivan Kortelammen padon takana olevaa vapaata
tilavuutta. Yhtiön mukaan Kortelammen padolla on vapaata tilavuutta noin 1,5
miljoonaa kuutiometriä. Vedenpinnantaso on laskenut viime joulukuun sateiden
jälkeisestä tilanteesta jopa kahdella metrillä.
Yhtiö korostaa, että vaikka vesiä on
alueella varastossa paljon ja määrät lisääntyvät, vedet ovat turvallisissa
paikoissa. Myös aiemmin ongelmia aiheuttaneet biokasaliuotuskierron
varotilavuudet ovat hyvällä tasolla, sanoo yhtiö blogissaan.
ELY-keskus
toteaa tilanteen määräpäivänä
Kainuun ELY-keskuksen yksikön
päällikkö Sari Myllyoja toteaa, että uhkasakon määrääminen tai määräämättömyys
todetaan erikseen tarkastuskäynnillä.
\- Määräpäivänä, eli 15. toukokuuta
ELY-keskus tarkastaa tilanteen altaalla. Jos asetetut ehdot ovat täyttyneet,
uhkasakkoasia jää sillensä. Asiasta ei tehdä silloin mitään päätöstä.
Mikäli tilanne on sellainen, etteivät ehdot ole täyttyneet, silloin asiassa
tehdään erillinen uhkasakon maksuunpanopäätös, toteaa Myllyoja.
Putin kehottaa Itä-Ukrainan separatisteja lykkäämään kansanäänestystään
Putin sanoo ehdottavansa lykkäystä vuoropuhelun edistämiseksi. Uutistoimisto Reutersin mukaan separatistit lupaavat harkita ehdotusta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kehottaa Itä-Ukrainan separatisteja lykkäämään sunnuntaiksi suunnittelemaansa kansanäänestystä autonomiasta.
Putin kehottaa lykkäykseen vuoropuhelun edistämiseksi. Hän puhui tavattuaan Moskovassa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin puheenjohtajamaan Sveitsin ulkoministerin Didier Burkhalterin.
Putin vakuutti, että Venäjä tekee kaikkensa Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi.
Putin myös kutsui Ukrainaan toukokuun 25. päiväksi suunniteltuja presidentinvaaleja "askeleksi oikeaan suuntaan". Hän sanoi kuitenkin, etteivät vaalit ratkaise mitään, jolleivät kaikki ukrainalaiset ymmärrä, miten heidän oikeuksiaan suojellaan vaalien jälkeen.
Putin sanoi myös, että Venäjä on vetänyt joukkonsa Ukrainan rajalta, mutta ei tarkentanut, minne.
Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi myöhemmin Slon.ru-nettisivujen mukaan, että Ukrainan kriisi voisi päättyä, jos maan hallitus lopettaisi sotatoimet separatisteja vastaan vastineeksi kansanäänestyksen lykkäämisestä.
Etyjiltä odotetaan ehdotusta kriisin rauhoittamiseksi
Burkhalter sanoi Moskovassa, että Etyj aikoo pian tehdä ehdotuksen Ukrainan kriisin liennyttämiseksi. Hänen mukaansa tiekartta esitetään Geneven Ukraina-neuvotteluihin syyskuussa osallistuneille eli Venäjälle, Ukrainalle, EU:lle ja Yhdysvalloille.
Avainkohdat ovat tulitauko, jännityksen liennyttäminen, vuoropuhelu ja vaalit, hän sanoi uutistoimisto Itar Tassin mukaan.
Burkhalterin mukaan Etyj on valmis koordinoimaan suunnitelman toimeenpanoa.
Separatistit harkitsevat ehdotusta
Itä-Ukrainan Donetskin alueen separatistit lupaavat harkita Putinin ehdotusta kansanäänestyksensä lykkäämisestä, uutistoimisto Reuters kertoo. Separatistijohtaja Denis Pušilin sanoo Reutersille, että he keskustelevat asiasta huomenna.
Pušilinin mukaan he kunnioittavat Putinia suuresti ja keskustelevat tietysti asiasta, jos tämä pitää sitä välttämättömänä.
Länsimaat ja Ukraina ovat tyrmänneet kansanäänestysaikeet. Yhdysvallta kommentoi Putinin ehdotusta sanomalla, että äänestys tulee lykkäyksen sijaan perua.
Putinin kommenttien jälkeen pörssikurssit nousivat Venäjällä ja ruplan kurssi dollariin nähden nousi korkeimmilleen viiteen viikkoon.
EK:n suhdannebarometri: pohjoisessa teollisuuden ja rakennuksen näkymät paranevat varovaisesti, palveluissa heikkenee
Yritysten lähitulevaisuuden odotukset ovat Pohjois-Suomessa varovaisen positiiviset teollisuudessa ja rakentamisessa. Sen sijaan palveluissa näkymät ovat heikommat kertoo Elinkeinoelämän Keskusliiton EK:n tuore suhdannebarometri.
Elinkeinolämän keskusliiton barometri kartoittaa yrittäjien näkemyksiä lähiajan kehityksestä. Kyse on siis puhtaasti odotuksista, ei kylmistä faktoista.
Pohjois-Suomessa teollisuudessa ja rakennusalalla suhdanteiden paranemiseen uskoo 14 prosenttia vastaajista ja heikkenemiseen 6 prosenttia.
– Teollisuusyritykset odottavat suhdanteiden aavistuksen vahvistuvan seuraavan puolen vuoden aikana. Pitkälti tämän taustalla ovat ne myönteiset signaalit, mitä osasta tärkeimpiä vientimarkkinoita on saatu. Toisaalta uudeksi uhkaksi ja huoleksi on tullut Venäjän tilanne ja sen mahdolliset vaikutukset suomalaisiin yrityksiin, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton johtava ekonomisti Penna Urrila.
Palvelualalla ainoastaan 4 prosenttia odottaa tilanteen paranevan, kun taas 24 prosenttia ennakoi heikkenemistä.
\- Pohjois-Suomessa voi sanoa niin, että teollisuuden ja rakentamisen osalta aiempaan mittausjaksoon nähden  on lievästi positiivisempaa ja taas vastaavasti palveluiden osalta alkuvuodesta lähtien ennusteet ja odotukset on selkeästi heikommat, Elinkeinoelämän Keskusliiton yhteyspäällikkö Kari Jääskeläinen sanoo.
\- Koko maahan verrattuna teollisuuden ja rakentamisen suhdannenäkymä menee suurin piirtein siellä maan parhaiden joukossa ja taas palveluiden osalta odotukset on ehkä siellä heikompien joukossa.
Palkittu äiti: Ei ole tullut aika pitkäksi
Tasavallan Presidentti on myöntänyt 35 äidille Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein. Yksi palkituista äideistä on maatilan emäntä Elma Kaarina Norberg (os. Vaarala), Sodankylästä. Hänellä ei ole tullut koskaan aika pitkäksi, vaikka hänen nuoruudessaan ei ollutkaan televisioita tai muita turhakkeita.
Elma Norberg syntyi 20.6.1928 Sodankylän Kelujärvellä. Lapsuutta ja nuoruutta hallitsivat kotitilan työt. Nämä työt estivät jatko-opinnot, joihin opettaja oli lahjakasta nuorta kannustanut. Sota syttyi Elma Norbergin ollessa 16-vuotias ja hänet lähetettiin lehmänajajana vuoden kestävälle evakkomatkalle jalan.
\- Niin minut vain pantiin alle kuusitoistakesäisenä lehmien kanssa kohti Rovaniemeä. Ei ollut muilla mahdollisuutta lähteä. Hienosti luvattiin lehmille oikein junakyyti sieltä etelään, mutta eiväthän ne junat enää kulkeneetkaan. Ylitornoille piti lehmät viedä, Elma Norberg muistelee evakkotaivaltaan.  
Heinäkuussa hän palasi kotikyläänsä, joka oli sodan päättyessä poltettu raunioksi. Hän tapasi tulevan aviomiehensä poltetun kotikylän raunioille valmistuvien uusien kotitalojen valmistuessa. Elma Norberg avioitui vuonna 1946 18-vuotiaana maanviljelijä Lars Norbergin kanssa. Perhe kasvoi kuudella lapsella.
\- Olisiko jo porohommissa ollut kun huomasin tulevan mieheni. Ei sitä silloin kuitenkaan edes silmäpeliä pietty. Jotenkin se vain siitä lutviutui. Neljä ensimmäistäi lasta minä punoin lähes peräkkäin ja pari vähän myöhemmin. Vaan kyllä se kiirettä piti, kun ukko oli kokoajan poissa savotoilla tai muuten tienaamassa, Elma Norberg sanoo.
Vettä ei edes kolmannesta kaivosta
Nuori perhe muutti vanhemmilta ostetulle kotitilalle, johon rakennettiin kahden huoneen ja keittiön mökki. Perheen isä sairastui ja menehtyi vain 50-vuotiaana. Elma Norberg jäi leskeksi 42-vuotiaana kahden alaikäisen lapsen kanssa.
-Kolme kaivoa siihen pihapiiriin tehtiin, eikä yhdestäkään kunnon vettä saatu. Ei juomakelpoista eikä edes pesuvedeksi kelpaavaa. Järvestä piti kaikki vesi juosta, Elma Muistelee.
Elma Norberg on myös osallistunut aktiivisesti oman paikkakuntansa maa- ja kotitalousnaisten sekä Sodankylän Keskustapuolueen naisjaoston toimintaan. Hän on ollut aktiivisesti mukana sekä veteraani- että eläkeläistoiminnassa. Lokakuussa 2013 hänet palkittiin Sodankylän eläkeliiton toiminnasta kunniamaininnalla ja ansiomerkillä aktiivisesta toiminnasta.
\- Kyllä minä olen sitä mieltä, että köyhien ja vähäosaisten asialla pitää olla ja kaikessa yrittää auttaa,  Elma Norberg perustelee aktiivisuuttaan yhteiskunnallisissa asioissa.
Nyt palkintokaappiin tuli paras palkinto.
Nigeriassa jälleen verinen isku - kuolonuhreja jopa satoja
Islamistinen Boko Haram -liike hyökkäsi koillisnigerialaiseen Gamboru Ngalaan maanantaina, mutta syrjäiseltä alueelta on saatu niukasti tietoja.
Koillis-Nigeriassa jopa satojen ihmisten kerrotaan kuolleen islamistisen Boko Haram -järjestön hyökkäyksessä.
Islamistien kerrotaan hyökänneen Kamerunin rajan lähellä sijaitsevaan Gamboru Ngalan kaupunkiin maanantaina, mutta kuolonuhrien määrä on ollut epäselvä.
Keskiviikkona paikallinen senaattori Ahmed Zana kertoo uutistoimisto AFP:lle, että hyökkäyksessä kuoli noin 300 ihmistä. Paikalliset asukkaat ovat kertoneet AFP:lle, että tähän mennessä on kerätty sadan ihmisen ruumiit ja uhrimäärä todennäköisesti nousee.
Bornon osavaltion edustaja Mohammed Bulama kertoo uutistoimisto AP:lle, että monia asuntoja ja kauppoja sytytettiin tuleen ja tuhottiin. Tietoja on vähän, koska alue on niin syrjäinen, hän kertoo.
Boko Haram on tehnyt lukuisia verisiä iskuja viisi vuotta jatkuneen kapinansa aikana. Parhaillaan järjestö pitää vankinaan yli 270 sieppaamaansa koulutyttöä.
Boko Haram vastustaa länsimaisia vaikutteita ja haluaa Pohjois-Nigeriaan islamilaisen valtion.
Thaimaan ministerieron taustalla on punaisten ja keltaisten taisto
Bangkokin eliitti ja Etelä-Thaimaa ovat kääntyneet Thaksinia vastaan. Todennäköisenä pidetään, että Thaksinin punapaidat voittaisivat seuraavat vaalit.
Punaisten voittokulku alkoi Thaimaassa vuonna 2001, kun Thaksin Shinawatran perustama Thai Rak Thai –puolue voitti selvällä enemmistöllä parlamenttivaalit. Puolueen nimi voidaan suomentaa ”thaimaalainen rakastaa thaimaalaista”.
Thaksin kuitenkin syrjäytettiin sotilasvallankaappauksessa vuonna 2006.  Thaksin oli kaappauksen aikaan YK:n yleiskokouksessa Yhdysvalloissa. Hän jäi ulkomaille välttääkseen korruptiosyytteet ja myöhemmät tuomiot.
Thaimaan perustuslakituomioistuin on vallankaappauksen jälkeen tehnyt useita Thaksinin leirin vastaisia päätöksiä.
Vuonna 2007 Thai Rak Thai hajotettiin perusteena edellisvuoden vaaleissa tapahtunut vilppi. Puolue oli voittanut selvästi myös vuoden 2006 vaalit. Yli sadalta puolueen jäseneltä kiellettiin toimiminen politiikassa viiden vuoden ajaksi.
Vuonna Thai Rak Thain seuraajapuolueen PPP:n johtaja ja pääministeri Samak Sundarajev erotettiin virasta sillä perusteella, että hän hankki laittomia tuloja tv:n kokkiohjelmasta. Seuraajan, Somchai Wongsawatin, perustuslakituomioistuin erotti sillä perusteella, että tällä oli poliitikolle sopimattomia talousyhteyksiä. Somchai on naimisissa Thaksinin siskon kanssa.
Thaksinin kannattajat pitävät perustuslakituomioistuimen päätöksiä poliittisina.
Thaksin sai suosiota talousuudistuksilla
Thaksin keräsi alusta asti suosiota maaseudulla muun muassa terveydenhuoltouudistuksella, joka mahdollisti lääkärissä käynnin lähes ilmaiseksi. Hän pani alulle halpoja lainoja ja tuki kylien pienteollisuutta etenkin omilla tukialueillaan.
Politiikka ei synnyttänyt kannatusta perinteisen valtaeliitin piirissä. Thaksinia syytettiin populismista ja äänten ostamisesta. Bangkokin eliitin ja monarkistien lisäksi Etelä-Thaimaa kääntyi Thaksinia vastaan ja tukee nyt suureksi osaksi ns. keltaista leiriä.
Keltaiset osoittivat mieltään kuuden kuukauden ajan Bangkokissa pääministeri Yingluck Shinawatran ja tämän hallituksen erottamiseksi. Yingluck on Thaksinin sisko ja perustuslakituomioistuin erotti hänet tänään keskiviikkona. Keltapaidat vaativat Thaimaan johtoon nimitettyä neuvostoa, joka sopisi poliittisen järjestelmän uudistamisesta ennen uusia vaaleja. Vaatimuksena on muun muassa päästä eroon äänten ostosta.
Punapaidat syyttävät keltapaitoja Shinawatran perheen vainoamisesta ja pitävät kiinni vaatimuksesta valita maan johto vaaleilla. On todennäköistä, että punapaidat voittaisivat seuraavatkin vaalit. Vaalit on määrä järjestää heinäkuussa.
Tarkista lapsesi kesäloman pituus – koulu voi alkaa elokuun alussa
Koulujen lukuvuosi on loppusuoralla. Koululaiset kirmaavat kesälomalle reilun kolmen viikon kuluttua. Kun perheissä suunnitellaan ja mietitään, miten vanhempien ja lasten tekemiset, menemiset ja lomat saadaan sovitettua tänä kesänä yhteen, kannattaa tarkistaa syyslukukauden alkamispäivä. Monessa kunnassa loma on nyt viikkoa lyhyempi kuin viime kesänä.
Kohta Suvivirsi helähtää, ja koulujen kesäloma alkaa.
Tällä kertaa perheissä kannattaa olla entistäkin tarkempi ja huolellisempi kesäsuunnitelmien kanssa, koska joissakin kunnissa koulut alkavat jo elokuun alkupuolella.
Esimerkiksi Joensuussa lukuvuosi 2014–2015 käynnistyy 7. päivä elokuuta. Viime syksynä koulut alkoivat 13. elokuuta. Tuleva kesäloma on siis vajaan viikon lyhyempi kuin edellinen.
Samaan tahtiin eli 7. päivä elokuuta peruskoulut alkavat Pohjois-Karjalassa myös esimerkiksi Nurmeksessa, Kiteellä, Liperissä ja Ilomantsissa.
Susirajan kunnat eivät ole yksin. Kouluvuosi käynnistyy kuntien nettisivujen mukaan elokuun ensimmäisellä täydellä viikolla myös Kajaanissa, Oulussa, Lempäälässä, Nokialla, Pieksämäellä, Mikkelissä, Pirkkalassa, Savonlinnassa ja Hyvinkäällä.
Vajaa viikko
Toisaalta hyvin useissa kunnissa koulut alkavat edelleen lähempänä elokuun puolta väliä eli viikolla 33.
Näin on päätetty esimerkiksi Kuopiossa, Vantaalla, Naantalissa, Turussa, Valkeakoskella ja Kolarissa. Pidemmän kesäloman kunnissa yleisin koulujen aloituspäivä on joko 11. tai 12. elokuuta.
Varhaisimman ja myöhäisimmän lukuvuoden aloituksen välille kertyy pisimmillään eroa siis lähes viikko.  
Pitkä joululoma  
Joensuussa päätös lukuvuoden 2014–2015 työ- ja loma-ajoista tehtiin varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnassa jo viime marraskuussa. Lautakunnan jäsenet muistelevat, että päätös aikaistaa koulun alkua elokuussa lähes viikolla ei aiheuttanut suurta päänvaivaa tai keskustelua.
Joensuun varhaiskasvatus- ja koulutusjohtaja Mauno Väänänen kertoo, että päätöksen taustalla oli muun muassa halu järjestää pitkä joululoma, joka jatkuu loppiaisen yli. Lisäksi tahdottiin pitää kiinni viikon mittaisesta syyslomasta.
Joensuussa syyslukukausi päättyy 20. päivä joulukuuta 2014. Kevätlukukausi käynnistyy 7. päivä tammikuuta 2015.
Ensi lukuvuonna Joensuussa on koulupäiviä yhteensä 188. Suunnitelma ei sisällä ainuttakaan ennalta sovittua yhteistä lauantaityöpäivää.
Tulevista loma- ja työajoista ei ole kantautunut minkäänlaista palautetta joensuulaisten päättäjien ja virkamiesten korviin.   
Komsii komsaa
Kun koulu päättyykin jo elokuun alkupäivinä, on sillä hyvin erilaisia vaikutuksia.
Moni lapsi jatkaisi mieluusti lomailuaan, mutta varmasti moni elokuussa töissä oleva aikuinen huokaisee helpotuksesta, kun ei tarvitse järjestää lapselle enää hoitoa.
Taasen ne, jotka ovat suunnittelemassa pidempää lomareissua lähemmäs elokuun puolta väliä, joutuvat joko muuttamaan ohjelmaansa tai aloittamaan ylimääräisen vapaan hakuruljanssin koulun rehtorin kanssa.
Oma lukunsa ovat maamme matkailuyrittäjät. Matkailu sulkee perinteisesti ovensa aikaisin elokuussa, koska suomalaisten perheiden lomat loppuvat ja sesonkityövoima eli opiskelijat palaavat opintojensa pariin. Suomi siis hiljenee loppukesästä joidenkin mielestä liian aikaisin.
Keskuskauppakamari lausui jo muutama vuosi sitten vakavan toiveensa siitä, että koululaisten kesälomia pitäisi siirtää Suomessa kaksi viikkoa eteenpäin eli syksyn suuntaan. Jos lomat päättyisivät vasta elokuun lopussa, tämä olisi lähempänä eurooppalaista lomamallia.
Koulutöiden aloittaminen 7. elokuuta tuskin helpottaa loma-aikojen muuttamista keskieurooppalaiseen suuntaan ja matkailualan liiketoimintaedellytyksiä?  
Ylen toimittaja blokattu Venäjän Suomen-suurlähetystön Twitteristä
Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen uskoo, että esto liittyy hänen twiitteihinsä, tv-juttuihinsa tai kommentteihinsa Ukrainan levottomuuksiin liittyen. Venäjän Suomen-suurlähetystö ei ole kommentoinut asiaa Ylelle.
Venäjän Suomen-suurlähetystö on blokannut Ylen ulkomaantoimittajan lähetystön Twitter-tililtä. Toimittaja Mika Mäkeläinen voi yhä lukea viestejä, mutta ei vastata niihin, eikä lähettää niitä eteenpäin.
– Eihän se tietenkään estä minua seuraamasta, mitä he siellä twiittailevat, mutta onhan se mielenkiintoista. Se on heiltä ihan harkittu teko, ja sitä voi pitää vastalauseena, Mika Mäkeläinen huomauttaa.
Hän uskoo, että esto liittyy hänen twiitteihinsä, tv-juttuihinsa tai kommentteihinsa Ukrainan levottomuuksiin liittyen. Mäkeläinen arvioi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina, että Ukraina on Berliinin muurin jälkeen rajuimpia tapahtumia, mitä Euroopassa on nähty.
_"Suomalaisena seuraan tätä huolestuneena. Venäjän linja on muuttunut siinä suhteessa, että sopimuksilla ei ole niin väliä ja voimapolitiikalla mennään. Se herättää ajatuksia"_, Mäkeläinen sanoi aamu-tv:ssä maanantaina.
Ylen vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen oudoksuu Venäjän Suomen-suurlähetystön toimintaa. Mihinkään toimenpiteisiin Yle ei aio ryhtyä.
Ylen tiedossa on toinenkin toimittaja, joka on blokattu Venäjän Suomen-suurlähetystön Twitter-tililtä.
Venäjän Suomen-suurlähetystön lehdistösihteeri Dmitri Suvorov ei halunnut vastata Ylen kysymyksiin asiasta puhelimessa. Yle lähetti kysymyksensä Suvoroville kirjallisesti hänen pyyntönsä mukaan, mutta niihin ei ole saatu vastausta.
Tutkija: Liittyy suurempaan kuvaan
Aleksanteri-insituutin tutkijatohtori Jussi Lassila uskoo, että Mäkeläisen Twitter-estolla on yhteys Venäjän muuttuneeseen suhtautumiseen internetiin kotimaassa. Venäjällä on esimerkiksi säädetty lakeja, jotka rajoittavat bloggareiden toimintaa.
Huhtikuun lopussa hyväksyttiin laki, joka velvoittaa bloggarit rekisteröitymään viranomaisille, kertomaan henkilötietonsa ja sähköpostiosoitteensa. Eilen tiistaina hyväksyttiin laki, joka rinnastaa bloggarit toimittajiin. Se merkitsee, että heidän toimintaansa kohdistuvat myös samat rajoitteet.
– Venäjällä on ihan suoraan sanottu, että nämä toimet ovat välttämättömiä, jotta Maidan ei toistu Venäjällä, tutkijatohtori Jussi Lassila sanoo.
Hän uskoo, että Venäjän sisällä tapahtuneet kiristykset heijastuvat nyt myös ulkomaille.
– En pitäisi yhteensattumana, että ulkomaalainen toimittaja halutaan sulkea pois Twitteristä. Eri toimijat haluavat noudattaa uutta lakia, mutta eivät välttämättä tiedä, miten sitä noudatetaan. Tässä voi olla kysymys ylireagoinnista.
Hän näkee Venäjän Suomen-suurlähetystön toiminnassa periaatteellista vastakkainasettelua Venäjän ja länsimaiden välillä.
– Venäjän näkökulmasta kuka tahansa länsitoimija on "meitä vastaan". Jos katsoo sikäläistä kielenkäyttöä, niin vihollis-sana toistuu lännestä hyvin taajaan. Se on aika huolestuttavaa, Lassila arvioi.
_Tarkennus 10.5. Lassilan titteli on tutkijatohtori, ei erikoistutkija kuten aiemmin väitettiin._
Lapin hirvikannan rakenteessa toivomisen varaa
Alueelliset riistaneuvostot ovat vahvistaneet vuoden 2014 hirvikannan tavoitteet. Lapissa tavoitteeksi on asetettu 0,4 - 3 hirveä tuhannelle hehtaarille alueesta riippuen. Eteläisessä Lapissa hirvikanta on tiheämpää on kuin pohjoisemmassa Lapissa.
Lappiin ei asetettu muualla maassa asetettuja naaras ja vasatavoitteita. Lapin riistapäällikön Antti Siiran mukaan Lapissa naaras-sonni suhde ja vasatiheys on yleensä ottaen muuta maata parempi, mutta esimerkiksi viisi vuotiaita ja sitä vanhempien uroshirvien määrä on liian pieni.
Valtakunnallisella tasolla hirvikannan rakenteen osalta noudatetaan hoitosuunnitelmaluonnoksessa asetettuja tavoitteita joiden mukaan naaraiden osuus kannassa on enintään 1,5 yksilöä yhtä urosta kohden. Tavoittena on lisäksi, että metsään jäävien vasojen osuus kannasta metsästyksen jälkeen on 20-30 %.
RKTL:n arvion mukaan Lappiin jäi viime syksyn metsästyksen jälkeen noin 14000 hirveä.
Hietakangas eroaa kaupungin luottamustehtävistä
Rovaniemen Palloseuran entinen toimitusjohtaja Antti Hietakangas pyytää eroa Rovaniemen kaupungin luottamustehtävistä. Hietakangas on muun muassa teknisen lautakunnan puheenjohtaja.
Hietakangas perustelee eronpyyntöä uudella työllään. Hietakangas irtisanoutui RoPSin toimitusjohtajan tehtävistä ja siirtyi Skanska Asfaltin palvelukseen huhtikuun alussa.
Hietakankaan henkilökohtainen varajäsen teknisessä lautakunnassa on varavaltuutettu Aimo Honkavuori (kok.).
Hietakangas on myös kokoomuksen kaupunginvaltuutettu, suhteellisten vaalien vaalilautakunnan jäsen, jätehuolto- ja tietojaoston varajäsen sekä Rovaniemen koulutuskuntayhtymän valtuuston varajäsen.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee Hietakankaan eropyyntö ensi maanantaina. Eron myöntää kaupunginvaltuusto.
Kurri: NHL-pelaajille työrauha
Leijonat pitää suomalaisten NHL-pelaajien tilanteita silmällä.
Suomen MM-joukkue matkustaa keskiviikkona Valko-Venäjän
Minskiin täydellä 25 pelaajan miehityksellä. Kaikkia kisapasseja ei kuitenkaan
vielä leimata, vaan paikkoja jätetään auki mahdollisia NHL-vahvistuksia varten.
Potentiaalisia apuja pelaa neljästä käynnissä olevasta
toisen kierroksen pudotuspelisarjasta kolmessa. 
Olemme antaneet NHL-pelaajille täyden rauhan ja tehneet selväksi, että toivomme heidän peliensä jatkuvan mahdollisimman pitkälle. 
\- Katselemme yhä kaikkia käynnissä olevia sarjoja,
joissa on suomalaisia mukana. Mitään ei kuitenkaan ole vielä tehty, Suomen
joukkueen GM Jari Kurri kertoi Yle Urheilulle ennen lähtöä lentokentälle.
Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Erik Haulan Minnesota
sekä Jussi Jokisen ja Olli Määtän Pittsburgh ovat omissa sarjoissaan
2-1-tilanteissa – Penguins johdossa ja Wild tappiolla.
Sami Vatasen Anaheim on hävinnyt sarjansa kaksi ensimmäistä
ottelua, mutta nuoren puolustajan kohdalla on huomioitava myös Ducksin
farmijoukkueen kauden jatkuminen. Norfolk Admirals aloitti AHL:n
konferenssivälierät voitolla.
\- Olemme antaneet NHL-pelaajille täyden rauhan ja
tehneet selväksi, että toivomme heidän peliensä jatkuvan mahdollisimman
pitkälle. Haluamme heidän saavan elää ja kokea sitä maailmaa mahdollisimman
pitkään, Kurri vakuutti.
\- Jos tapahtuu muuta, niin täällä päässä
reagoidaan tilanteen mukaan.
Kurrilla ei ole tietoa myöskään Koivun ja Granlundin
terveystilanteesta. Molemmat suomalaiset ovat kärsineet vammoista, jotka
saattavat olla este MM-matkalle pitkän kauden päätteeksi. 
Aika näyttää, miten toimimme.
Potentiaalisten NHL-vahvistusten odottaminen pakottaa Suomen
pohtimaan ainakin kisojen avausviikonlopun kokoonpanoaan. Kaikkia kisapasseja
ei leimata, mutta esimerkiksi Määtän odottaminen tarkoittaisi vain kuudella tai
seitsemällä puolustajalla pelaamista.
\- Siitä ei ole tehty päätöksiä. Pelit alkavat
lauantaina, joten teemme päätökset perjantaina. Nyt olemme vasta kokoontuneet
ja siirtymässä pelipaikoille. Aika näyttää, miten toimimme.
Jokinen ja Määttä jatkavat taistelua New York Rangersiä
vastaan jo keskiviikkona. Wild puolestaan pelaa sarjansa neljännen ottelun
perjantaina, MM-turnauksen avauspäivänä.
**Matias Strozyk  
**Yle Urheilu
Johanna Sydänmaa
**Johanna Sydänmaa** on kotoisin Helsingistä ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Venäjän-kauppa pohdituttaa yrittäjiä: "Minne muualle sitten?"
Ukrainan kriisi vaikuttaa pohjoiskarjalaisten yrittäjien odotuksiin Venäjän-kaupan suhteen. Pohjois-Karjalan kauppakamarin kevätbarometrin mukaan odotukset maakunnan elinekinoelämässä ovat hieman huonontuneet syksystä.
Pohjois-Karjalan Kauppakamarin kevätbarometriin vastanneista yrityksistä noin puolet kokee, että Venäjän liiketoimintamahdollisuuksiin on satsattu sopivasti. Sen sijaan yli viidennes yrityksistä on sitä mieltä, että Venäjän varaan on rakennettu maakunnassa liikaa. Tätä mieltä ollaan etenkin palvelualalla.
– Maailmantaloudellinen ja Venäjän tilanne muuttuvat jatkuvasti. Iso, itäinen naapuri tuossa vaan jatkuvasti on. Se on meille mahdollisuus. Tietenkin riskit pitää tunnistaa ja huomoida. Mutta toki se, että jos Venäjän mahdollisuuksiin ei panosteta, niin sitten pitää esittää vastakysymys: minne muualle nähtäisiin tarpeelliseksi asettaa panoksia ja kohdistaa voimavaroja, Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Anne Vänskä kysyy.
Rakennusalalla pulaa tekijöistä  
Kauppakamarin selvityksen mukaan maakunnan yritysten suhdanneodotukset ovat hieman heikentyneet viime syksystä.
Kevätbarometrin mukaan kaikista päätoimaloista 71 prosenttia odottaa suhdanteiden pysyvän ennallaan tai parantuvan seuraavan puolen vuoden aikana. Syksyllä vastaava luku oli 74 prosenttia. Rakentamisen näkymät ovat parantuneet eniten. 
Jos Venäjän mahdollisuuksiin ei panosteta, niin sitten pitää esittää vastakysymys: minne muualle nähtäisiin tarpeelliseksi asettaa panoksia ja kohdistaa voimavaroja?
Liikevaihdon odotetaan kasvavan kaikilla aloilla seuraavan puolen vuoden aikana. Pohjois-Karjalassa yritysten kasvua rajoittaa barometrin mukaan eniten kysynnän puute. Toisena listalla on pula ammattitaitoisesta henkilöstöstä. Osaajapula vaivaa erityisesti rakennusalaa.
\- Kyllähän se lähtee ammattitimpureista ja -maalareista sekä työmaamestareistakin. Väärin ehkä sanoa, että on pulaa, mutta ne hyvät miehet on varmasti töissä, Joensuun yrittäjien puheenjohtaja, rakennusalan yrittäjä Miika Sunikka kertoo.  
Pohjois-Karjalan kauppakamarin kyselyyn vastasi 302 yritystä. Teollisuuden suhdannebarometria on toteutettu vuodesta 1982.
Syksyllä 2008 barometri laajeni kattamaan myös palvelu- ja rakentamistoimialat. 
Säkylän valtuuston johtaja hämmästelee demarien salaussyytöksiä kuntaliitosasiassa
SDP:n nettisivuilla nostettiin keskiviikkona esille, että Köyliön ja Säkylän välillä olisi salaiseksi luokiteltu sopimusluonnos kuntaliitosasiasta. Säkylän valtuuston puheenjohtaja pitää salaussyytöksiä aiheettomina.
Säkylän valtuuston puheenjohtaja hämmästelee demarien liikkeelle laskemaa tietoa, jonka mukaan satakuntalaisissa Säkylässä ja Köyliössä olisi valmisteltu salainen kuntaliitossopimus.
Valtuustoa johtava Satu Tietari (kesk.) sanoo, että hänestä sopimuksen valmistelu on tehty avoimesti ja demokraattisten pelisääntöjen mukaan.
– Asiaa ei ole salailtu. Olemme pitkään tehneet yhteistyöselvitystä Köyliön kanssa ja liitoskeskusteluja on käsitelty mediassa. Tammikuussa uutisoitiin selvityksen valmistelusta, Tietari sanoo.
"Neuvottelut kesken"
Satu Tietari korostaa, että Köyliön ja Säkylän välillä ei ole tehty mitään lukkoonlyötyä sopimusta kuntaliitoksen pohjaksi.
– Toki aina pitää olla jokin pohjapaperi, jota voidaan käsitellä. On kyse selvityksen valmistelusta, olipa otsikko paperissa mikä tahansa. Päätösvalta on valtuutetuilla ja kuntalaisia kuullaan, Tietari vakuuttaa.
Asiaa ei ole salailtu.
Köyliön kunnanjohtaja Seppo Saarinen totesi keskiviikkona Ylelle, että jos kesäkuussa päätetään kuntaliitoksen suuntaan etenemisestä, asiasta käydään vielä laaja kansalaiskeskustelu. Hänenkin mukaansa asiassa on tapahtunut väärinkäsityksiä.
"Edellytykset liitokselle olemassa"
Keskustalainen Satu Tietari sanoo odottavansa valtuutettujen keskustelua. Alustavasti on sovittu, että Köyliön ja Säkylän valtuustot kokoontuvat pohtimaan liitosasioita toukokuussa.
– Meillä on hyvät edellytykset liitokselle, koska olemme pitkään tehneet yhteistyötä, Tietari arvioi.
Säkylän SDP:n[nettisivuilla](http://www.sakylandemarit.com/uutiset.html?4128)nostettiin aiemmin keskiviikkona esille, että yhdistymisestä olisi jo kirjoitettu valmis sopimus, joka on tarkoitus hyväksyä kesäkuussa.
– Asian valmistelu salassa ilman kansalaiskeskustelun mahdollisuutta muistuttaa 
aikanaan tehtyä Kiukaisten liittämistä Euraan. Muutamat valtuutetut molemmissa 
kunnissa ovat paheksuneet menettelyä, demarien sivuilla kirjoitetaan.
Messuista mallia kouluun tutustumiseen
Lapsen koulunaloitus on merkittävä etappi koko perheelle. Tulevien ekaluokkalaisten lisäksi myös vanhemmilla voi olla paljon kouluun liittyviä kysymyksiä. Jyväskylässä Pohjanlammen koululla kysymyksiin tarjottiin vastauksia uudella tavalla: mallia oli otettu messuista.
Päivä Pohjanlammen koulussa ei alkanut keskiviikkona aivan tavanomaiseen tapaan: ohjelmassa oli tulevien ekaluokkalaisten kouluun tutustuminen.
Tänä vuonna koulun aloituksesta ei kerrottu tavallisessa vanhempainillassa vaan lapset ja vanhemmat oli kutsuttu kouluun messuille.
Vanhemmat kiersivät liikuntasaliin rakennetulla messuosastolla samaan aikaan, kun lapset pähkäilivät porukalla ensimmäisiä koulutehtäviään. Tutustumispäivän tunnelmia oheisessa videossa.
Tiina Jormanainen
**Tiina Jormanainen** on kotoisin Kontiolahdelta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Aunesluoma: Kokoomus hyötyy eurovaaleissa puheenjohtajakisastaan
Kokoomus saattaa eurovaaleissa hyötyä puheenjohtajakilvan tuomasta lisäjulkisuudesta, arvelee Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja Juhana Aunesluoma. Kaikkiaan hän arvioi odotusten puolueen pärjäämisestä vaaleissa olevan korkealla.
Kokoomuksen henkilövalintojen yhteydessä valitaan Suomeen pääministeriä. Tämä asetelma antaa puolueelle Aunesluoman mielestä taktista etua. Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbissa asia kulminoituu: hän on ehdolla molemmissa vaaleissa ja julkisuus maksimoituu.
Eurovaalit saattavat kuitenkin jäädä Kokoomuksen puoluejohtajakisan varjoon, arvelee tutkija.
Vimmaista kriisiavun puolustelua
Juhana Aunesluoman mielestä Kokoomus puolustaa ihan vimmaisesti eurokriisin hillitsemisessä noudatettua politiikkaa. Asia on iso ja kiistanalainen.
– Onko säästöpolitiikalla ja muilla komission valtaa lisänneillä toimilla pahennettu kriisiä pitkällä aikavälillä, hän kysyy.
Taloustieteilijätkin maailmalla väittelevät kiivaasti aiheesta. Aunesluoman mielestä on täysin ymmärrettävää, että pääministeripuolue, joka on sitoutunut EU:n linjaan, puolustelee sitä nyt.
Irlanti ja portugali ovat palanneet takaisin markkinoille ja saavat velkaantua uudelleen. Näiden maiden taloudellinen tilanne ei silti ole vielä ratkaisevasti parantunut, huomauttaa Aunesluoma. Kansainvälisen valuuttarahaston asiantuntijat ovat tällä viikolla jo varoitelleet asiasta. Kriisi ei välttämättä ole ohi.
Kokoomuksen eurovaaliohjelmassa sanotaan, että kunkin jäsenmaan on pidettävä omat asiansa kunnossa. Euroopan tarkoitus ei ole olla yhteisvastuussa veloista, veroista tai budjeteista. Tämä kanta yhdistää suomalaisia puolueita, toteaa Aunesluoma. Muualla Euroopassa tällaista yksimielisyyttä ei ole.
Sääntöjä noudatettava
Monet ehdokkaat myös kokoomuksessa arvostelevat EU:ta liiasta sääntelystä. Tutkija Aunesluoman mielestä yksityiskohdat kuitenkin ovat usein kansallista perua, omassa maassa tehtyjä. Säädökset voivat olla viidakko, oikea ongelma, silloin kun yritykset ja yhteisöt eivät enää tiedä, miten toimia.
Sääntelyn purkamisen Aunesluoma ei usko suoraan ja yksistään lisäävän työllisyyttä. Hänestä sääntelystä on helppo tehdä syntipukki, vaikka ongelmat ovat paljon syvemmällä talouksissa ja yhteiskunnissa.
Juhana Aunesluoma kuunteli Ylen meppigalleriasta kokoomuksen varapuheenjohtajan, Anne-Mari Virolaisen, puheenvuoron. Siinä hänen mielestään korostui sääntöjen noudattamisen tärkeys, toistuva ja suomalainen aihe.
Euroopan unioni on kuitenkin viime vuosina joutunut toimimaan nopeasti ja improvisoimaan, ilman selvää sovittua ja oikeudellista pohjaa. Tämän Aunesluoma on havainnut häiritsevän monia suomalaisia poliitikkoja. Erityisesti asia kiusaa niitä, jotka ovat eniten sitoutuneet unioniin, siis kokoomuslaisia.  
– Tämä on ollut kova paikka ja näkynyt pettymyksenä kumppaneihin Euroopassa. Kriisin ja kriisipäätösten jäljet näkyvät edelleen suomalaisten poliitikkojen puheissa, summaa Aunesluoma.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 7.5. vuorossa kokoomus._
Kisapuiston valaistusremontti vaakalaudalla – valtiolta ei herunut tukea
Opetus- ja kulttuuriministeriö ei myöntänyt tukea Lahden Kisapuiston valaistuksen uusimiseen. Kaupungin kehnon taloustilanteen takia remontti uhkaa jäädä toteuttamatta.
Lahden kaupunki ei saa valtiolta tukea Kisapuiston valaistuksen uusimiseen.
Valaistuksen uusiminen on nyt vaakalaudalla. Lahden valtuusto on aiemmin asettanut valtion tuen remontin ehdoksi. Lisäksi valaistus mainitaan teknisen ja ympäristötoimialan investoinneissa yhtenä mahdollisesti karsittavista kohteista.
Liikuntatoimenjohtaja Tommi Lankin mukaan valaistusremontin kustantamista kaupungin pussista ehdotetaan kuitenkin uudelleen päättäjille mahdollisimman pian. Valaisinpylväiden uusinta maksaa noin 700 000 euroa – valtion tukea toivottiin 260 000 euroa.
Jalkapallojoukkue FC Lahti tarvitsisi Kisapuiston käyttöönsä, sillä sen toinen pelipaikka eli urheilukeskus menee remonttiin. Urheilukeskuksen huonokuntoinen katsomorakennus menee käyttökieltoon heinäkuussa. Parhaillaan ollaan selvittämässä, voiko FC Lahti pelata urheilukeskuksessa siitä huolimatta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Lahdelle 400 000 euroa urheilukeskuksen latureittien kohentamiseen. Kärkölän kunta taas saa 540 000 euroa uimahalliremonttiin.
Monilokeroinen jäteastia on uudenlainen tapa lajitella roskat pientalossa
Omakoti- tai paritalon pihassa seisoo yleensä vain sekajäteroskis. Ahkerat lajittelijat joutuvat kuskaamaan hyötyjätteitä keräyspisteisiin. Itäisen Uudenmaan viidessä kunnassa on toisin. Siellä monilokeroisen jäteastian saa kotipihaan.
Uudenlaisen jäteastian kannen alta löytyy neljä lokeroa: sekajätteelle, kartongille, paperille sekä yhteinen lokero lasille ja metallille. Tällaiset roskikset yleistyvät pikku hiljaa Porvoossa, Loviisassa, Askolassa, Pornaisissa ja Sipoossa. Itä-Uudenmaan Jätehuolto on ensimmäinen kuntien omistama jätelaitos, jolla on monilokeroisia jäteastioita.
-	Tämä on oma lajitteluasema kotipihassa, palvelupäällikkö **Tuija Klaus** Itä-Uudenmaan Jätehuollosta kiteyttää.
Hanke alkoi kokeiluna Sipoossa vuonna 2012. Nyt mukana on viiden kunnan alueella vajaat tuhat pientaloa. Vain vaaralliset jätteet sekä isot määrät, kuten rakennusjäte täytyy edelleen kuljettaa keräyspisteisiin.
Uusiokäyttöön sopivaa jätettä talteen tuplamäärä
Monilokerokeräys säästää ympäristöä verrattuna perinteiseen tapaan eli sekajäteastian ja ekopisteiden yhdistelmään.
-	Testijaksolla huomasimme, että tällä tavoin saadaan talteen kaksinkertainen määrä uusiokäyttöön sopivaa kartonkia, lasia ja metallia. Lajittelu pysyy mielessä, kun keräys on omassa pihassa, Tuija Klaus kertoo.
Tämä on oma lajitteluasema kotipihassa.
Myös kasvihuonekaasujen päästöjä vertailtiin. Ylimääräinen keräysauto saastuttaa eikä kartonkia enää polteta lämmöksi kotien saunassa tai takassa. Silti monilokerokeräys jää plussan puolelle, koska hyötymateriaalia saadaan talteen niin tehokkaasti.
Mallia Ruotsista
Monen lokeron roskikset eivät ole ihan uusi asia.
Jätealallakin toimiva yritys Lassila & Tikanoja otti mallia nelilokeroastioihin Ruotsista vuosia sitten. Yritys aloitti keräykset Turun seudulla vuonna 2008. Porin seudulle laajennettiin v. 2010 ja Oulun seudulle v. 2013. Yhteensä Lassila & Tikanoja tyhjentää nyt noin 2500 talouden monilokeroroskikset. Yrityksestä kerrotaan, että asiakkaat ovat tyytyväisiä ja vaihtuvat hyvin harvoin.
(Lisäys 9.5.14:) Monilokeroita tarjoaa myös yritys SITA Suomi, joka kuuluu eurooppalaiseen ympäristönhuoltoalan jättiläiseen. SITA aloitti QuattroSelect-keräykset Turussa noin v. 2009. Sittemmin SITA on laajentanut Uuteenkaupunkiin ja Lappeenrantaan. Nyt yritys noutaa noin 5000 talouden nelilokeroroskat.
Kunnalliset jäteyhtiöt alkavat hiljalleen kiinnostua monilokeroisista astioista - muuallakin kuin itäisellä Uudellamaalla.
Monilokeroastian hinta kaksinkertainen tavalliseen verrattuna
Itä-Uudenmaan kunnissa asukkaiden intoa on rajoittanut monilokeron kova hinta. Hinta ”perinteiseen” sekajäteastiaan on noin kaksinkertainen.
Esimerkiksi Sipoossa 240 litran sekajäteastian tyhjennys maksaa vuodessa 172 euroa. Samaa ”palvelutasoa” vastaava 370 litran monilokeroastia kustantaa 362 euroa (tyhjennykset kahden viikon välein, 2014 hinnat).
-	Ero johtuu siitä, että kuljetuskustannukset ovat suuremmat: Monilokeroastian tyhjennys ja kuorman purku jäteasemalla kestävät pidempään. Ja asiakkaita on vielä aika rajallinen määrä. Kun auto saadaan täystyöllistettyä, hintakin laskee, palveluneuvoja Klaus lupaa.
Kun auto saadaan täystyöllistettyä, hintakin laskee.
Monet kunnalliset jäteyhtiöt perivät kotitalouksilta ekomaksua. Itä-Uudenmaan kunnissa ekomaksu on 56 euroa vuodessa (2014 hinta). Myös monilokeroastian valinneet joutuvat sen maksamaan.
-	Ekomaksusta vain pieni osa menee ekopisteiden kuluihin. Ekomaksuilla katetaan myös vaarallisen jätteen keräys sekä neuvonta ja jätelautakunnan kulut, Klaus selvittää.
Keräysmetalli ja -paperi ovat arvokasta tavaraa. Itä-Uudenmaan Jätehuolto ei kuitenkaan saa niistä tuloja.
-	Kunnallisena jätelaitoksena meidän täytyy toimittaa nämä jätteet tuottajien eli materiaalin valmistajien tai maahantuojien keräyksiin. Me emme saa niistä korvausta, Tuija Klaus toteaa.
Yksityinen Lassila & Tikanoja on voinut muuttaa hyötyjätteet tehokkaasti rahaksi. Siksi heidän monilokerotaksansa ovat olleet edullisempia. Nyt kunnat alkavat kuitenkin laittaa jäteyrityksille tiukempia rajoja.
Säästää voi harventamalla tyhjennysväliä ja kompostoimalla itse
Itäisella Uudellamaalla asukkailla on kaksi konstia säästää maksuissa. Joka viides monilokeron valinnut on ottanut ison 660 litran astian, osa yhdessä naapurin kanssa.
Myös oma kompostori auttaa säästämään.
-	Jos omakotitalo kompostoi itse biojätteet eivätkä ne ole sekajätteen joukossa, jäteastian tyhjennysväliä voi pidentää, palvelupäällikkö Klaus vinkkaa.
Kaikki jäte-erät hyödynnetään
Moni epäilee, että lajitellut jätteet kipataan lopulta samalle kaatopaikalle. Monilokerokeräyksessä näitä epäilyjä ei ole ollut.
-	Kaikki jäte-erät hyödynnetään tavalla tai toisella. Sekäjäte poltetaan energiaksi. Lasi ja metalli erotellaan magneetilla ja hyödynnetään. Paperi ja kartonki menevät myös uusiokäyttöön, Tuija Klaus kertoo.
Suomessa on noin miljoona omakoti- tai paritaloa, joissa asutaan vakituisesti. Niiden jätehuoltoon monilokeroiset roskikset tuovat yhden vaihtoehdon.  Jos lajittelu ei kuitenkaan palkitse rahallisesti – vaan päinvastoin sakottaa - uudenlaisessa keräystavassa on vielä hiottavaa.
Jenna Koramo
**Jenna Koramo** on kotoisin Kuusamosta ja osallistuu kilpailuun ensimmäistä kertaa.
Ministeri Viitanen: Kutsun Sofi Oksasen kahville
Asunto- ja kulttuuriministeri Pia Viitanen suhtautuu rauhallisesti kulttuuriväen kritiikkiin ministerin kulttuurintuntemuksesta. Ministeri on valmis kutsumaan tuhtia kritiikkiä antaneen Sofi Oksasen kahville.
Kulttuuriväki nousi takajaloilleen kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitasen Helsingin Sanomissa maanantaina olleesta haastattelusta. Ministeri ei osannut nimetä lempinäytelmäänsä tai -oopperaansa ja kertoi pitävänsä kissatauluista.
Asiaa on puitu innokkaasti sosiaalisessa mediassa.
Rajuinta palautetta haastattelusta antoi tiistaina Facebookissa muun muassa kirjailija Sofi Oksanen. Oksasen mukaan haastattelu kertoo sen, ettei kulttuuriministeri ole perehtynyt kulttuuriasioihin. Ministerillä ei näytä myöskään olevan kantaa mihinkään kulttuuriin liittyvään, "mikä ehkä on parempi, koska tieto ja pätevyys eivät riitä".
Ministeri Pia Viitanen ottaa kritiikin rauhallisesti ja kertoo Yle Tampereelle, että kritiikki kuuluu elämään.
– Ihmisillä on erilaisia näkemyksiä, ja se on ihan normaalia. Sofi Oksanenhan on tunnettu voimakkaista ilmauksista, ja tämä on myös sellainen piirre, joka on tehnyt hänestä hyvin menestyksekkään kirjailijan. Suhtaudun asiaan hyvin rauhallisesti.
Pieni ja punatukkainen maailmanmenon seuraaja
Viitanen muistuttaa, että jokainen voi löytää kulttuurista oman mieltymyksensä mukaisen taiteenlajin.
– Taide ja kulttuuri eivät ole sellaisia asioita, että joku toinen voi päättää sinun puolestasi, mikä itseä miellyttää. Ihmisenä olen tavallinen, pieni, punatukkainen nainen ja seuraan kyllä maailmanmenoa ja pidän erittäin monipuolisesti kulttuurista.
Aion kyllä kutsua Sofi Oksasen mielelläni kahville keskustelemaan. 
– Kulttuuriministerinä minulle on hyvin tärkeätä, että pystyn luomaan sellaista kulttuuripoliittista linjaa, että taloudellisestikin ankeina aikoina pystytään turvaamaan kulttuurin perusta.
Viitanen sanoo, että hän aikoo olla yhteydessä sekä kansalaisjärjestöjen että kulttuurikentän kanssa ja pyytää sieltä apua työhönsä.
– Aion kyllä kutsua Sofi Oksasen mielelläni kahville keskustelemaan. Kuuntelen mielelläni hänen vinkkejään ja terveisiään. Arvostan Sofi Oksasta ja olen kiinnostunut hänen näkemyksistään, mielipiteistään ja kritiikistään, joten olisi hienoa kohdata hänet kahvilla tulevaisuudessa, Viitanen heittää pallon ilmaan.
Pia Viitanen naurahtaa, kun häneltä kysyy, joko hän osaa nimetä lempinäytelmänsä ja -oopperansa. Hän myöntää miettineensä asiaa, ja näytelmän osalta hän vastaakin. Yksi vaikuttavimmista näytelmistä, jonka Viitanen on nähnyt, on Kristian Smedsin Tuntematon sotilas.
– En tiedä onko se lempinäytelmäni, mutta se on ainakin vaikuttava. Se oli erilainen ja mieleen jäävä.
Suuronnettomuusharjoitus Riihimäen ratapihalla - viestiliikenteessä parannettavaa
Riihimäen järjestelyratapihalla keskiviikkona järjestetty suuronnettomuusharjoitus toi esille puutteita viestiliikenteessä ja sammutusveden saannissa. Harjoituksen lähtökohtana oli säiliövaunujen yhteentörmäys ja sitä seurannut raakaöljyvuoto ja tulipalo.
VR:n ja Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen järjestämä harjoitus osoitti, että hälytysketju on monimutkainen.
– Viestiliikenne on yksi vaikeimpia asioita. Nyt näyttää siltä, että kaikki viestit eivät ole menneet oikeille ihmisille oikeaan aikaan ja nopeasti, pohti VR-Yhtymän turvallisuuspäällikkö Rauno Hammarberg harjoituksen loppusuoralla.
– Veturinkuljettajalta tieto onnettomuudesta lähtee ratapihaohjaajalle, sieltä liikenteenohjaukseen ja hätäkeskukseen. Sen jälkeen tulevat pelastusviranomaiset, poliisi ja muut. Tekijöitä on paljon.   
Harjoituksen sujumista käytiin läpi heti tuoreeltaan, mutta tarkempia arvioita tehdään sen jälkeen, kun harjoituksen tarkkailijoiden havainnot on käytettävissä.
– Meillä on puolentusinaa tarkkailijaa, jotka katsovat miten asiat menevät  ja he kirjaavat ne ylös raportteihinsa. Tarkkailijat eivät saa antaa harjoituksessa oleville mitään ohjeita.
Jokaisessa harjoituksessa opitaan aina jotain uutta.
– Jokaisessa harjoituksessa opitaan aina jotain uutta ja puutteet korjataan seuraavaan harjoitukseen mennessä.
Pääosa säiliövaunuista on venäläisiä
Pääradalla kulkee huomattava määrä erilaisia nesteitä ja kaasuja. Noin 80 prosenttia kaikista kuljetuksista tapahtuu venäläisillä vaunuilla. Nykyisin vaunut ovat huomattavasti paremmassa kunnossa kuin takavuosina. Osittain siihen vaikuttaa se, että suuri osa vaunuista on yksityisessä omistuksessa ja niistä pidetään aiempaa parempaa huolta.
– Todellisuudessa vaunuille sattuneet onnettomuudet ovat harvinaisia, vakuuttaa VR-Yhtymän palvelupäällikkö Asko Vaak.
Vaunupaloja sammutetaan vaahtoliuoksella, mutta sen käyttöön tarvitaan myös vettä. Riihimäen järjestelyratapihan eteläosiin ei ole kunnallista vesijohtoverkostoa, joten sammutusvesi joudutaan tuomaan säiliöautoilla. Paloinsinööri Teemu Hurjanen arvioi, että minuutissa vettä kuluu 5000 litraa. Kun säiliöautoon mahtuu vettä 10000 litraa, yhden auton säiliöstä vettä riittää pariksi minuutiksi. Vaunupalon sammuttaminen voi kestää vartista puoleen tuntiin, joten vettä kuluu paljon. Lisäksi vaunun jäähdyttäminen vie oman aikansa.
Raideliikenne yksi monista riskeistä
Kanta-Hämeen pelastuspäällikkö Esa Pulkkinen ei pidä raideliikenteen aiheuttamaa onnettomuusriskiä sen suurempana kuin maantieliikenteen tuomaa riskiä.
Meillä on ennakkosuunnitelmat eri tyyppisille onnettomuuksille myös täällä ratapiha-alueella.
Pelastuslaitos on varautunut suuronnettomuuksiin ja niiden varalta harjoitellaan.
– Meillä on ennakkosuunnitelmat eri tyyppisille onnettomuuksille myös täällä ratapiha-alueella. Tämän kaltainen onnettomuus olisi riski niin pelastajille kuin lähialueen asukkaillekin. Meidän tehtävämme on huolehtia, ettei henkilövahinkoja tai lisäonnettomuuksia satu.
Keskustele: Pitäisikö Rovaniemen hallintoa karsia?
Rovaniemen suurimmat puolueet haluavat eroon kaupungin nykyisestä hallintomallista, joka on sovellettu tilaaja-tuottaja -malli. Pitäisikö Rovaniemen hallintoa karsia?
Riittääkö luonnollinen poistuma eli se, että kaikkien eläkkeelle jäävien tilalle ei palkata uusia vai pitääkö kaupungin työntekijöitä irtisanoa tai lomauttaa?
Kerro ja perustele mielipiteesi alla olevaan kommenttikenttään.
Ei kituvuotta cleantech-firmoissa – palkkaavat väkeä
Ympäristöliiketoiminnassa yritysten liikevaihto kasvoi lähes 26 miljardiin. Etenkin cleantechin pienemmät firmat olivat viime vuonna vauhdissa.
Valtion voimakkaasti tukema ympäristöteknologian ala on kasvanut läpi teollisuuden kituaikojen. Niin sanotun cleantech-sektorin liikevaihto parani viime vuonnakin loivasti, ilmenee keskiviikkona julkaistuista luvuista.
– Meillä oli vaikeuksia saada yritysten väkeä tutkimusta varten kiinni, koska ne elävät niin kiireistä aikaa. Pöhinä kertoo siitä, että tälle vuodelle voi taas odottaa kovempaa kasvua, ennustaa valtiollisen tukiohjelman johtaja Kaisa Hernberg.
Valtaosa cleantechistä menee vientiin ja katseet ovat kääntyneet sinne, missä talouskasvu on tuhdimpaa.
– Kiinassa on laajoja ja vakavia ympäristöohjelmia, joiden ratkaisemiseen maan hallinto panostaa erittäin voimakkaasti, Hernberg sanoo.
Cleantech Finland -ohjelman laskelmista ja oheisesta näkee, kuinka yritykset ovat kasvaneet tällä vuosikymmenellä aimo harppauksin. Cleantech Finland kertoi keskiviikkona, että haastattelututkimuksessa 90 prosenttia yrityksistä on lähivuosina lisäämässä myös työntekijöitä.
Cleantechillä voidaan
tarkoittaa muun muassa tekniikkaa, joka vähentää ympäristöhaittoja aikaisempiin
tekniikoihin verrattuna. Suomalaisyritykset toimivat esimerkiksi energiatehokkuuden, puhtaiden teollisten prosessien, biopolttoaineiden ja
vesien puhdistuksen parissa.
Vielä 40 000 työntekijää?
Vaikka cleantech-yrityksiä on pari tuhatta, kymmenen suurinta muodostaa noin 80 prosenttia koko alan liikevaihdosta. Näitä ovat Wärtsilän, Metson ja Neste Oilin kaltaiset pörssijätit. Keskiviikkona raportoidussa cleantech-liikevaihdossa on mukana noin sata kansainvälisen tason yritystä, ja lukuihin on huolittu vain niiden cleantech-toiminta.
Kymmenen suurinta teki lähes 20 miljardin liikevaihdon cleantech-alalle, mutta pienemmätkin yritykset pääsivät jo melkein kuuteen miljardiin.
Suomen valtio on panostanut cleantechin tukemiseen valtavasti. Työ- ja elinkeinoministeriöllä on virallinen tavoite, jossa alan liikevaihto kasvatettaisiin kaksinkertaiseksi nykyisestä vielä tällä vuosikymmenellä. Työpaikkoja alalle hankittaisiin vielä 40 000 lisää. Viimeisin, parin vuoden takainen arvio olemassaolevista työpaikoista on 50 000.
Rahassa valtion tuki tarkoittaa satojen miljoonien eurojen investointeja. Cleantech Finlandin mukaan jopa 40 prosenttia julkisesta tutkimus- ja kehitystuesta suunnataan ympäristöteknologiaan. Haastattelututkimuksessa neljä viidestä vastaajasta oli saanut Tekesin rahaa.
Julkinen rahoitus painottuu konkreettisiin keksintöihin, kertoo ohjelmajohtaja Kaisa Hernberg.
– Sen sijaan palvelukehitykseen tai kaupallistamiseen on vaikeampia saada rahaa. Tämä toimii jonkinasteisena kasvun jarruna.
RAY palkitsi saamelaiskulttuuriin ja luontoon perustuvan päihdetyön
Saamelaiskulttuuriin perustuva ja luonnossa tehtävä päihdetyö sai tänään RAY:n Vaikuttavaa!-tunnustuksen. SámiSoster ry:n Goaikkanas-hanke ja erityisesti metsäterapia on osoittautunut toimivaksi ja on tavoittanut varsinkin työikäiset, perustelee RAY tunnustuksen myöntämistä.
Mettäterapian takana on SámiSoster-yhdistys, jonka tarkoituksena on valvoa, ylläpitää ja edistää saamelaisten asemaa ja oikeuksia alkuperäiskansana sosiaali- ja terveysalalla sekä hyvinvointiin liittyvissä kysymyksissä, kansallisissa ja kansainvälisissä yhteyksissä.
Vaikuttavaa!-tunnustuksen saanut mettäterapia toiminta saa RAY:ltä erityistä kiitosta paikallisten olosuhteiden ja kulttuuristen erityispiirteiden huomioimisesta.
Mettäterapian Menetelmä on tavoittanut hyvin kohderyhmänsä, saamelaisen työikäisen väestön. Järjestön työskentely on ollut ammattitaitoista ja sitoutuvaa, kirjoittaa RAY tunnustuksen perusteluissa.
– Palkinto on iso asia, en osaa edes kuvailla. Täytyy sanoa, että päihdetyö saamelaisten keskuudessa ei ole aina ollut helppoa!, SámiSosterin määräaikainen toiminnanjohtaja Ristenrauna Magga kuvailee.
Sanat löytyvät paremmin nuotion ääressä kuin toimistotiloissa
Enontekiöllä on vuosia tehty päihdetyötä poikkeavassa ympäristössä, halkojen hakkuun, lihojen savustamisen tai verkon laskun yhteydessä. SámiSoster ry:n mettäterapia on kehitelty sopimaan nimenomaan saamelaisille.
Helpommin saamelainen nuotion ääressä puhuu kuin steriilissä, valkoisessa huoneessa, sanoo Magga.
– Mettäterapia on joukkotyöväline. Me emme työskentele toimistossa vaan joukko on aina ulkona. Toiminta tapahtuu muutaman vuorokauden mittaisilla leireillä Leirejä on neljä kertaa vuodessa.
– Leirien välillä ryhmä pitää muutoin tiivisti yhteyttä, kuvailee Magga palkittua menetelmää.
Myös muilla alkuperäiskansoilla samat menetelmät
Mettäterapiaa vastaava menetelmä on käytössä ainakin Kandan alkuperäiskansojen keskuudessa. Sieltä idea saatiinkiin, vaikka alussa usko rahoituksen saamiseen olikin loppua.
Tällä hetkellä menetelmä on käytössä vain Enontekiön kunnassa.
– Olemme tarjonneet tätä Inarin kunnalle, mutta emme ole saaneet vastausta. Jos vastausta ei tule, tarjoamme mettäterapiaa Utsjoelle, sanoo Magga.
Parasta, jos yksikin raitistuu
Palkinnolla on merkitystä, mutta paras palkinto on, jos yksikin saamelainen raitistuu.
– Useat ovat onnistuneet raitistumaan ja palannet työelämään. On myös heitä, jotka ovat vähentäneet alkoholinkäyttöään ja selvät kaudet ovat pidempiä ja pidempiä, kuvailee Magga onnistumisia.
Katainen: Isojakin päätöksiä jouduttu tekemään puhelimessa
Pääministerin tehtävät kesäkuussa jättävä Jyrki Katainen sanoo kuuden puolueen hallituksen vetämisen olleen poikkeuksellisen työlästä, koska päättäjiä on ollut niin monta. Kuuden puolueen puheenjohtajan saaminen saman pöydän ääreen on ollut välillä niin vaikeaa, että isojakin päätöksiä on tehty puhelimessa.
Vasemmistoliiton lähtö hallituksesta helpotti päätöksentekoa ainakin siinä mielessä, että päättäjiä on nyt kokouksissa vähemmän.
– Jos jokainen käyttää  pari kolme puheenvuoroa, niitä kertyi jo parikymmentä, pääministeri Jyrki Katainen (kok.) laskeskeli, puhuessaan politiikan toimittajien lounastilaisuudessa. 
Vaikeuskerroin kasvaa, kun ministerit matkustelevat ahkeraan. Päätöksiä on tehty puhelimessa ja vieläpä niin, että on jouduttu odottelemaan, milloin eri aikavyöhykkeellä olevaan ministeriin saadaan yhteys. Kuinka suuria päätöksiä on puhelimitse tehty, sitä ei Katainen kerro, mutta muistutti että varsinainen valmistelu on tehty toki muualla.
– Jokainen valmistautuu ja neuvottelee keskenään, ja on valmis kompromisseihin, Katainen kertoi.
Katainen sanoi luottavansa, että tietotururva-asiat ovat olleet kunnossa puhelinkonferenssienkin aikana.
Hän uskoi, että kuuden hyvin erilaisen puolueen hallitusyhteistyö on kansainvälisestikin erikoista.
– Tässä olisi vientituotetta, vaikka vakautettavaan Ukrainaan, Katainen vitsaili.
Vähemmistöhallitus mahdollinen
Suomi on muuttunut kolmen suuren puolueen maasta neljän keskikokoisen puolueen maaksi. Pääministeri Katainen piti täysin mahdollisena, että ensi kevään eduskuntavaalien jälkeen maahan muodostettaisiin vähemmistöhallitus.
– Vaihtoehdot ovat joko kolmen puolueen hallitus, laajapohjainen hallitus tai vähemmistöhallitus, Katainen sanoi.
Vähemmistöhallitusta kannattaisi yrittää jo sen vuoksi, että edellisestä on jo aikaa, Katainen sanoi.
Viimeksi vähemmistöhallitus on ollut Suomessa 1970-luvulla.
Pätkäkomissaarius kiinnostaa edelleen
Omat tulevaisuudensuunnitelmat ovat Kataisella edelleen avoinna.
Hän toisti aiemman toiveensa päästä pätkäkomissaariksi, jos lyhyt pesti EU:n talouskomisaarina avautuu.
– Talouskomisaarin tehtävä on tuttu niin monen vuoden ajalta, että siihen olisi helppo lähteä nopeallakin varoitusajalla. Katainen sanoi.
Wahlroos: Eurolla pyritty vakauteen - kuten Neuvostoliitossa
Yhdysvalloissa työmarkkinat toimivat jotenkuten, meillä eivät, sanoo Sammon, Nordean ja UPM:n hallitusten puheenjohtaja.
Talouselämän huippuvaikuttajan Björn Wahlroosin mielestäeuroalueen perusongema on, että sen työmarkkinat eivät toimi.
Euron käyttöönotolla eliminoitiin mahdollisuus muuttaa hintoja valuuttakurssien kautta. Eurolla tämä mahdollisuus poistettiin. Tämä yhdistelmä tuottaa hänen mukaansa työttömyyttä, Wahlroos sanoi.
\- Olemme tavallaan lukinneet työvoiman hinnan kiinni jokaisessa yksittäisessä euromaassa. Ja mitään mekanismia, joka muuttaisi sitä, ei ole.
Tämän seurauksena syntyy hänen mukaansa joukko epätasapainotiloja ja valtava hyvinvointimenetys.
Wahlroosin mukaan työmarkkinoihin kohdistuu poliittisia intohimoja, ja asioita on vaikea muuttaa.
Maailmalle on tullut paljon uutta työvoimaa. Yhdysvalloissa on jotakuinkin joustavat työmarkkinat, meillä ei. Euro ei toimi ilman työmarkkinoiden toimivuutta, Wahlroos korosti.
Eurolla on pyritty vakauteen - kuten Neuvostoliitossa, hän sanoi.
Wahlroos arvosteli myös ankarasti Euroopan keskuspankin EKP:n viime vuosien politiikkaa. Se on ollut "syvältä". Taitamatonta, hän tarkensi.
Hänen mukaansa yksikään kehittynyt Länsi-Euroopan maa ei tule enää liittymään euroon, Wahlroos ennusti.
Wahlroos toimii Sammon, Nordean ja UPM:n hallitusten puheenjohtajana. Hän osallistui keskiviikkona _Euron tulevaisuus - Suomen vaihtoehdot_ -kirjan julkistamistilaisuuteen.
Kaisu Koponen
**Kaisu Koponen** on kotoisin Joensuusta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempina vuosina.
Muhoksen Romun poliisitutkinta lopetettiin
Poliisi lopettaa Muhoksen Romua koskevan esitutkinnan. Tutkinta koski mahdollista ympäristön turmelemista rakennusjätteen käsittelyalueella Muhoksella.
Oulun poliisin talousrikosyksikkö on tutkinut viime lokakuusta alkaen Muhoksen Romu Oy:tä koskevaa rikosepäilyä ympäristön turmelemisesta. Tutkinnassa selvitettiin, toimitettiinko yhtiön rakennusjätteen käsittelyalueelle Muhokselle purkujätteitä lupaehtojen vastaisesti.
Samalla selvitettiin, aiheuttivatko toimet ympäristön pilaantumista tai vaaraa terveydelle.
Oulun seudun ympäristötoimi on ilmoittanut omassa lausunnossaan, ettei lupaehtojen rikkominen ole aiheuttanut kumpaakaan. Poliisi toteaa, että toiminnanharjoittaja on ryhtynyt toimenpiteisiin ongelmatilanteen korjaamiseksi.
Lisäksi Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt viime joulukuussa luvan kasvattaa jätteiden vastaanotto- ja varastointimääriä alueella. Jätealue on luvan myöntämisen perusteella saatettu lupaehtojen mukaiseksi.
Poliisi ei ota kantaa jäteveron kantamiseen. Siinä mahdolliset ilmi tulleet rikokset tutkitaan Tullissa.
Perheellisen vaihto-opiskeluun tulee uudenlainen apuraha
Opiskelija, jolla on alaikäisiä lapsia, voi pian hakea lisätukea opiskeluun ulkomailla. Tuen suuruus on 200 euroa kuukaudessa perusapurahan päälle. Ensimmäiset tuet jaetaan syksyllä alkaviin vaihtoihin.
Perheellisen korkeakouluopiskelijan mahdollisuuksia tehdä osa opinnoistaan ulkomailla yritetään parantaa uudella apurahalla. Opiskelija, jolla on yksi tai useampia lapsia, voi saada tukea 200 euroa kuukaudessa perusapurahan lisäksi. Apurahaa on jaossa vuosina 2014-2020. Tuen saa vain opiskeluun, ei harjoitteluun.
Perheellisen apuraha on osa EU:n Erasmus+ -vaihto-ohjelmaa. Uudistuvassa Erasmus+-ohjelmassa EU:n komission tavoitteena on tasa-arvoistaa erilaisten ihmisryhmien mahdollisuuksia kansainvälistyä. Muualla Euroopassa apurahaa voivat hakea esimerkiksi köyhistä oloista tulevat opiskelijat, mutta kriteerejä voi muuttaa maittain.
\- Suomessa erityisryhmäksi otetiin perheelliset opiskelijat. Sellaiset on helppo seuloa ja myös taloudelliselle lisätuelle on heillä tarvetta, ohjelmakoordinaattori Sofia Lähdeniemi CIMO:sta kertoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriön eilen julkaiseman opiskelijatutkimuksen mukaan joka kuudennella korkeakouluopiskelijalla on lapsia. Ammattikorkeakouluopiskelijoista vanhempien osuus on 20 prosenttia ja yliopisto-opiskelijoista 14 prosenttia. Perheellisistä opiskelijoista 58 prosenttia ilmoittaa olevansa päätoimisia opiskelijoita.
\- Ajatuksena on, että perheellisellä opiskelijalla on enemmän kustannuksia ja että apuraha voisi helpottaa myös lapsen mukaan ottamista, Lähdeniemi sanoo.
Kahdensadan euron kuukausittaisen lisän saa koko vaihdon ajaksi. Maksimissaan opiskelijavaihdossa voi olla vuoden sekä alempaa että ylempää korkeakoulututkintoa suorittaessaan. 
Lähes perusapurahan suuruinen tuki
Kyse on suhteellisen isosta rahallisesta tuesta, sillä kaikille maksettavan kuukausittaisen perusapurahan suuruus vaihtelee kalliimmissa kohdemaissa 200-450 euron välillä ja halvemissa kohdemaissa 150-400 euron välillä. Perusapurahan hintahaarukka määrätään CIMO:ssa, ja korkeakoulut voivat päättää apurahan suuruuden haarukan puitteissa sen mukaan, paljonko lähtijöitä on. CIMO:n vastaava asiantuntija Anne Siltala kertoo, että perusapuraha on yleensä noin 230 euroa kuukaudessa.
CIMO saa 10 miljoonaa euroa vuodessa EU-rahaa Erasmus+-vaihtojen järjestämiseen. CIMO:ssa budjetoidaan parhaillaan apurahapotin jakamista eri korkeakouluille ja lähiviikkoina selviää, kuinka suuri osuus kokonaisuudesta jää perheellisten opiskelijoiden avustamiseen.
\- Varmasti apuraha pystytään maksamaan kaikille perheellisille hakijoille, Siltala ennakoi.
Jyväskylän yliopiston kansainvälisten asioiden päällikkö Tuija Koponen pitää perheellisten opiskelijoiden huomioimista "hienona avauksena komissiolta".
\- Tämä on ainutlaatuista, ainakaan meillä ei ole aikaisemmin ollut mahdollisuutta tukea vaihtoon lähteviä perheellisiä rahallisesti. Nyt vain odottelemme CIMO:lta tietoa, paljonko euroja on jaossa, jotta voimme aloittaa tiedottamisen siitä, Koponen kertoo.
CIMO on opetus- ja kulttuuriministeriön alainen, itsenäinen kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön asiantuntija- ja palveluorganisaatio, joka vastaa EU:n vaihto-ohjelma Erasmuksen kansallisesta toteuttamisesta.
Uusi maakuntajohtaja Pentti Mäkinen aikoo olla Etelä-Savon ykköslobbaaja myös maailmalla 
Etelä-Savon maakuntajohtajana syksyllä aloittava Pentti Mäkinen on valmis asettumaan maakunnan keulakuvaksi. Mäkinen haluaa maakuntajohtajana parantaa maakunnan yritysten toimintaedellytyksiä ja puhua toimivien liikenneyhteyksien puolesta.
– Ai onko minulla puoli tuntia aikaa? Aivan niin kauan en ajatellut puhua, sanoo Etelä-Savon tuleva maakuntajohtaja Pentti Mäkinen astellessaan yleisön eteen Mikkelissä kauppakeskus Stellassa.
Mäkinen aikookin kiertää lähiaikoina maakuntaa ja tulla tutuksi niin päättäjien kuin asukkaiden kanssa. Hän suunnittelee olevansa tavattavissa ainakin eri kesätapahtumissa.
– Ensin pitää ymmärtää ja tietää, mitä yrityksissä tarvitaan tällä hetkellä. Huomiota pitää kiinnittää toimintaympäristöön, osaajiin, liikenneasioihin ja Venäjä-osaamiseen.
EK:n suhdannebarometrin julkistus osuu otollisesti maakuntapäivään, joka järjestettiin ensi kertaa yleisölle avoimena tilaisuutena. Elinkeinoelämän keskusliiton pk-yrittäjyysasioista vastaavana johtajana saatu kokemus painoi vaakakupissa, kun maakuntajohtajaa valittiin, ja juuri sen Mäkinen aikoo valjastaa myös maakunnan yrityselämän käyttöön.  
– Huoli on yritysten kasvusta ja niistä edellytyksistä, millä yritykset täällä pystyvät toimintaansa kehittämään. Olen varma, että siitä kaikilla on yhteinen huoli niin poliittisesti kuin yritysten, järjestöjen ja kansalaisten keskuudessa. Keinotkin ovat löydettävissä, mutta leikkaukset ovat purreet myös alueelliseen kehittämiseen ja taloudellinen tilanne on mikä on, toteaa Mäkinen.
EU-rahoituksen ja erilaisten hankkeiden vaikuttavuutta tulisi Mäkisen mielestä parantaa. Parantamisen varaa on Mäkisen mukaan niin rahasta päättävillä tahoilla kuin hankkeiden toteuttajilla.
– EU-rahat ovat tärkeitä, mutta maakunnan kehitystä ei voi rakentaa vain niiden avulla, vaan raha tulee ohjata siihen, mikä parhaiten tukee näitä meidän perusasioita, kuten kasvua ja kilpailukykyä niin, että kilpailukyky luo työpaikkoja ja sitä kautta hyvinvointia. Kyllä tämä ketju on aika yksinkertainen. 
Tuleva maakuntajohtaja ei kavahda keulakuvaksi asettumista. Maakuntaa pitää Mäkisen mielestä tehdä tunnetuksi myös Suomen rajojen ulkopuolella.
– Mielestäni maakuntajohtaja on maakunnan ykköslobbaaja myös maailmalla.
Tieasiat ja maakunnan yhteinen tahto mielessä
Mäkinen aikoo tarttua myös viitostien turvallisuuden parantamiseen.
– Se on yksi tärkeimpiä tehtäviä, mitä allekirjoittaneella on tulevaisuudessa. Viitostien on palveltava jatkossakin henkilöliikennettä, mutta myös kaikkien tarvitsemaa tavaraliikennettä.
Menneet kiistat maakunnan kaupunkien kesken Mäkinen tietää, mutta ei näe niitä esteenä yhteisen tahdon löytämiselle. Hänen mielestään on avoimen puheen aika.
– Eteenpäin päästään keskustelemalla, rakentamalla asioita yhdessä ja avoimesti puhumalla, mitä tarpeita eri puolilla on. Tarvitaan yhteinen näkemys, koska vain yhteisiä etuja voidaan valvoa. Uskotaan, että löydetään yhteinen asia, jota voidaan vahvasti edustaa.
Oman persoonansa Mäkinen on valmis laittamaan tässäkin likoon.
– Pitää etsiä ratkaisuja, jotka menevät kaikille perille.
Kärppävaimot keräsivät rahapotin Oulun ensi- ja turvakodille
Oulun Kärppien vaimot ja tyttöystävät ovat keränneet yli 16 000 euroa Oulun ensi- ja turvakodille. Rahasumma on kerätty myymällä Kärppä Ladies -tuotteita.
Kärppien vaimojen ja tyttöystävien keräämä hyväntekeväisyyspotti, 16 560€ luovutetaan Oulun ensi- ja turvakoti ry:lle keskiviikkoiltana. Kaupunginteatterilla järjestettävän Keinulauta-näytelmän kutsuvierasnäytöksessä on mukana myös Kärppä-pelaajia.
Kärppä Ladies on kerännyt hyväntekeväisyyspottia Oulun ensi- ja turvakodille kauden 2013-2014 ajan. Hyväntekeväisyys-tuotteina myytiin syksyllä Kärpät goes Halloween -tapahtuman yhteydessä mysteerikiekkoja. Joulukuussa myynnissä oli Kärppä-kalenteri ja kevään viimeisenä tempauksena myytiin talkoilla Kärppä Shopin valkeita kevät-playoff -huiveja.
Yhteistyöllä tavoitteeseen
Mukana keräyksessä on ollut yhteistyökumppaneita, kuten Oulun kaupunginteatteri. Kärppä Ladies
\- Ilman yhteistyökumppaneita yhtäkään tuotetta tai tapahtumaa ei olisi pystytty järjestämään. Suuri kiitos kuuluu myös ihan jokaiselle Kärppä Ladies -tuotteita ostaneelle. He ovat olleet joka ikinen omalla panoksellaan kartuttamassa lahjoitussummaa, kertoo keräyksen aktiivi Piritta Kukkonen.
Anne Härkönen
**Anne Härkönen** on kotoisin Joensuusta ja osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Vimpelin Veto lähtee mukaan Korisliigaan
Vimpelin Veto lähtee mukaan naisten Korisliigaan ensi kaudelle. Seurajohto selvitti pelaajien ja yhteistyökumppaneiden kiinnostuksen ennen päätöksentekoa. Kun molemmat näyttivät vihreää valoa, päätös liigaan osallistumisesta tehtiin.
Vimpelin Veto lähtee mukaan naisten Korisligaan. Keväällä Korisliigaan nousseessa seurassa pohdittiin ennen päätöksen tekemistä, riittävätkö seuran resurssit liigassa pelaamiseen.
– Meidän piti kartoittaa ensin pelaajatilannetta ja yhteistyökumppaneita. Molemmat näyttivät hyvin vihreää valoa, ja siihen päätös nyt pohjautuu, sanoo Vimpelin Vedon koripallojaoston puheenjohtaja ja joukkueen valmentaja Jarkko Havu.
– Nyt olemme innostuneella ja odottavalla fiiliksellä. Moni kyläläinekin on tullut sanomaan, että lähtekää nyt liigaan pelaamaan ja että ovat toiminnassa mukana omalta osaltaan. Vimpelin kylällä moni varmaan jo odotaa syksyä ja pelejä, Havu toteaa.
Ulkomaalaispelaajia mukaan
Tulevan korisliigajoukkueen perusta on viime kaudella Vimpelin Vedossa pelanneissa naisissa.
– Meillä on tällä hetkellä viisi sopimusta ja he ovat kaikki viime kaudella meillä pelanneita. Vielä tarvitaan toiset viisi pelaajaa, joita nyt lähdetään hankkimaan, Jarkko Havu kertoo. 
Pelaajia haetaan myös ulkomailta. Yhdysvalloista vimpeliläiset tavoittelevat paria-kolmea pelaajaa.
– Lähdetään ottamaan yhteyttä agentteihin ja he tarjoavat meille ehdokkaita. Me pohdimme sitten, kuka on meille sopivin, Havu sanoo.
– Emme tule pärjäämään pelkästään meidän viime kauden kotimaisella pelaajarungolla. Korisliigapeleissä olemme liian heiveröisiä ja pieniä ilman ulkomaalaispelaajia, Havu miettii.
Aikaa joukkueen muodostamiseen on Jarkko Havun mukaan elokuun loppuun asti.
– Uskon, että ilman muuta me saamme joukkueen kasaan, Havu sanoo.
Lahden Jazztori yllättää juhlavuoden kunniaksi jazzilla
Moni itseään jazzilla markkinoiva tapahtuma tarjoaa kaikkea muuta kuin jazzia. Lahden Jazztorilla mennään jazz edellä.
Moni suomalainen musiikkitapahtuma markkinoi itseään jazzilla, mutta samaan hengenvetoon todetaan, että jazz ei myy, eli jos ohjelmistossa olisi pelkkää jazzia, se voisi karkoittaa yleisön.
Lahden Jazztorin vastaava tuottaja Kim Heinonen on samaa, mutta kuitenkin hyvin eri mieltä.
– Kyse on siitä, mitä jazzilla oikein tarkoitetaan. Toisille se tarkoittaa esimerkiksi Erik Lindströmin hienoja jazziskelmiä, kuten _Ranskalaiset korot _ja toiselle se saattaa tarkoittaa vaikkapa Edward Vesalan avantgardistista freejazzia. Lindström on luonnollisesti helpommin lähestyttävää musiikkia ja juuri sellaista haluamme tarjota.
Moni suomalainen on unohtanut, että jazz oli alun perin melodista tanssimusiikkia, joka oli nimenomaan viihdyttävää. Jazzin kuvaa ovat saattaneet hämärtää esimerkiksi monet kokeellisen jazzin tyylisuunnat, joissa melodisuus jäi taka-alalle.
– Kaikki eivät aina muista, että esimerkiksi Toivo Kärki oli alun perin jazzmuusikko, joka ei olisi iskelmän puolelle siirtynytkään, jos jazzilla olisi voinut elää Suomessa mukavasti.
Jazzia laidasta laitaan
Lahden oman jazztapahtuman ohjelmisto tarjoaa laajan kattauksen kotimaista jazzia tapahtuman 25-vuotisjuhlien kunniaksi.
Yksi tämänvuotisen tapahtuman pääesiintyjistä on Lahti Big Band, jolla oli tärkeä rooli, kun Jazztoria aikoinaan rakennettiin. LBB täyttää tänä vuonna 30 vuotta.
Ohjelmistossa ovat myös lahtelaissyntyisen Panu Savolaisen luotsaama HERD & Aili Ikonen, jotka tarjoavat kotimaisen jazziskelmän parhaita paloja, sekä Ranskassa uraa rakentava näyttelijä-laulaja Irina Björklund.
Lahtelaisten oma jazzbändi, Miikka Kallio Band, viettää Jazztorilla 15-vuotisjuhliaan. Solisteina kuullaan Marko Haavistoa ja Kimmo Härmää. MKB vastaa myös tapahtumaan liittyvien jazzklubi-iltojen vetämisestä.
Aito jazz on venyvä käsite
Joku saattaisi kommentoida ironisesti sitä, että Paula Koivuniemi nousee lavalle Lahti Big Bandin solistiksi. _Aikuinen nainen_, _Kuuntelen Tomppaa_ ja _Hei Buona Notte_, kun eivät millään muistuta jazzia.
– Jos Paul Anka levyttää Van Halenin biisin swing-sovituksena ja kaikki pitävät sitä hyvänä juttuna, Paula Koivuniemikin saa laulaa jazzia. Paulalla on hieno, savuinen ääni ja karismaa vaikka muille jakaa, Heinoinen vastaa epäilijöille.
– Tärkeintä on se, että on musiikkia, joka koskettaa ihmisiä. Jos musiikki jättää kylmäksi, se on yhdentekevää. Jos se herättää tunteita ja hyvää mieltä, on sama, mihin lokeroon sen laittaa, koska se on täyttänyt tehtävänsä ja osoittanut hyvyytensä.
Stabaekin suomalaispuolustaja selvisi säikähdyksellä
Ville Jalaston jalasta ei löytynyt kuvauksissa vakavampaa vammaa ja mies on pelikuntoinen viikon päästä.
Norjan pääsarjassa
pelaavaa Stabaekia edustava Ville Jalasto vaihdettiin loukkaantumisen takia kentällä
jo 13. peliminuutilla maanantaisessa 0-3 tappio-ottelussa Vålerengaa vastaan. 
Jalasto sai kovan tällin
pohkeeseen eikä pystynyt jatkamaan ottelua.
\- Ensiarvio oli, että
siellä on repeämä. Jalka kuvattiin eilen, ja selvisi että kyseessä on onneksi
ainoastaan ns. puujalka. Huilia tulee viikon verran, kuntopyörää polkemasta
tavoitettu Jalasto kertoo.
Jalastolta jää väliin
torstain cupottelu Raufossin vieraana sekä sunnuntain sarjapeli Sarpasporia
vastaan, ja hän on näin ollen pelikykyinen seuraavan kerran vierasottelussa
Rosenborgia vastaan perjantaina 16.5. 
Rumista lukemista
huolimatta maanantain esitys ei ollut Jalaston mielestä katastrofi. Joukkue
pysyi pelillisesti hyvin Vålerengan kyydissä.
\- Päästimme ottelun
alussa kaksi maalia kulmapotkuista, ja vielä juuri ennen taukoa saimme punaisen
kortin. Sen jälkeen peli olikin ohi, Jalasto sanoo.
Stabaekin tuloskunto on
vahvan kauden alun jälkeen heikentynyt. Se on hävinnyt viimeisestä viidestä
ottelusta peräti neljä. Jalasto ei kuitenkaan ole vielä huolissaan.
\- Ei tässä tarvita
mitään taikatemppuja, vaan jatkamme samalla linjalla kuin tähänkin asti.
Materiaalimme on niin kapea, että kaikkien pelaajien pitää saada itsestään
paras irti joka ottelussa. Vain siten voimme saada hyviä tuloksia, Jalasto
sanoo.
Rovaniemen päättäjät haluavat eroon tilaaja-tuottaja –mallista
Rovaniemen kaupungin päättäjät haluavat haudata tilaaja-tuottaja -mallin. Suurimmat valtuustoryhmät ovat valmiita luopumaan hallintomallista, jota on moitittu monimutkaiseksi ja kalliiksi.
Jos keskivartalo on paksu, niin meillä on heikko liikuntakyky.
Rovaniemen perussuomalaiset tulivat keskiviikkona julkisuuteen ehdotuksellaan purkaa asteittain kaupungin tilaaja-tuottaja -malli. Perussuomalaiset aloittaisivat karsimisen vapaa-ajanlautakunnan ja koulutuslautakunnan organisaatioista. Tilaaja-tuottaja -mallista luopuminen säästäisi veronmaksajien rahaa, perussuomalaisten laskelmien mukaan jopa 30 prosenttia verrattuna nykymalliin.
– Esimerkiksi vapaa-ajanlautakunnassa olisi vain yksi vapaa-ajan johtaja, joka olisi lautakunnan esittelijä ja lautakunta hyväksyisi eri tilaukset kulttuuri-, nuoriso- ja liikuntapalveluista. Tällä hetkellä meillä on 6-7 eri tilaajaa, jotka tilaavat väliportaalta, joka edelleen kommunikoi kirjaston, teatterin, nuoriso- ja liikuntapalvelujen tuottajien kanssa. Meillä on tällä hetkellä monimutkainen byrokratia, Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo.
Torvisen mukaan nykymallista luopuminen vähentäisi vapaa-ajan lautakunnan hallinnosta 5-7 virkamiestä muihin töihin. Torvisen mielestä heille löytyisi käytännön töitä palvelujen tuotannosta, esimerkiksi nuorisotiloilta tai nuorten leirien järjestämisestä.
– Ei voi olla niin, että palvelut heikkenevät ja organisaatio paisuu keskeltä. Jokainen meistä tietää, että jos keskivartalo on paksu, niin meillä on heikko liikuntakyky.
Ei uusi idea
Nykyjärjestelmä on liian monimutkainen eikä se ole ymmärrettävä eikä sujuva.
Rovaniemen suurimpien valtuustoryhmien mukaan perussuomalaisten esitys ei ole uusi. Keskustan, kokoomuksen, SDP:n ja Vasemmistoliiton valtuustoryhmien puheenjohtajat muistuttavat, että jo toista vuotta sitten päätettiin tilata tutkimus tilaaja-tuottajamallin toimivuudesta Rovaniemellä. Kaksi ulkopuolista tutkijaa Tampereen yliopistosta selvittää parhaillaan asiaa.
– Suhtaudun esitykseen kuitenkin positiivisesti. Minun mielestäni tämä on oikeansuuntainen linjaus, johon kaupungin hallinnossa täytyy lähteä. Prosessi on jo käynnissä ja saamme varmasti tämän vuoden aikana yhteisiä päätöksiä asiasta tehtyä. Keskustan valtuustoryhmä haluaa, että lautakuntien ja poliittisen päätöksenteon painoarvo kasvaa. Nykymallin purkaminen voisi tarkoittaa selkeämpää johtamisjärjestelmää, jossa tiedetään kuka vastaa mistäkin, keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Liisa Ansala sanoo.
Kokoomuksen valtuustoryhmän vetäjä Leena Harju-Autti muistuttaa kokoomukseen ajaneen jo vuosikausia kevyempää ja yksinkertaista hallintoa Rovaniemelle.
– Olemme sitä mieltä, että tämä meidän nykyjärjestelmä on liian monimutkainen eikä se ole ymmärrettävä eikä sujuva. Vaikka tässä on tehty uudistuksia, jolla se asteittain on menossa selkeämpään suuntaan, haluamme saada asiaan vauhtia. Perussuomalaisten osalta tämä on ilmeisesti uusi keksintö eli he ovat keksimässä sitä mopoa mitä me olemme kokooomuksessa tuoneet jo aiemmin esille, Harju-Autti toteaa.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Reijo Sulasalmi muistuttaa, että asiasta on puhuttu Rovaniemellä jo pitkään.
– Jo kaksi vuotta sitten valtuuston seminaarissa otettiin esille, että sopimusmalli ja tilaaja-tuottaja -malli pitäisi purkaa. Silloin kun kaupunginjohtaja Esko Lotvonen valittiin, asetettiin tavoitteeksi se, että näin tulisi tapahtumaan. Katsomaan, mitä tästä seuraa, Sulasalmi sanoo.
Perussuomalaiset ovat vähän myöhäisherännäisiä.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Esko-Juhani Tenniläkään ei tunnustaudu tilaaja-tuottaja -mallin ystäväksi.
– Minulle ja koko Vasemmistoliiton ryhmälle sopii se, että palataan lautakunta-malliin. Tilaaja-tuottaja -malli ei ole ollut meille mikään mieluinen. Sen perusidea on mahdollisimman laaja yksityistäminen. Selvitys on menossa ja sitten katsotaan, mihin koko voimalla päädytään. Perussuomalaiset ovat vähän myöhäisherännäisiä, mutta hyvähän se on, että sielläkin on havahduttu, Tennilä sivaltaa.
Apulaiskaupunginjohtajat pois
Jos jossakin ei johtajia tarvita, niin eihän niitä kannata siellä pitää.
Kaikki suurimmat valtuustoryhmät haluavat siis luopua koko hallintomallista. Tilaaja-tuottaja -mallista luopuminen tarkoittaisi sitä, että Rovaniemellä ei olisi jatkossa enää johtokuntia tai ainakaan niissä ei olisi poliitikkoja mukana. Tällä hetkellä johtokuntia on kaksi: liikelaitosten johtokunta ja palvelujohtokunta.
Se, montako johtajaa ja päällikköä vähenisi mallista luopumalla, ei ole vielä tiedossa. Myöskään työntekijöiden irtisanomisista ei ole varmuutta. Useimmat valtuustoryhmien vetäjät muistuttavat, että Rovaniemen kaupungin työntekijöitä jää runsaasti eläkkeelle nyt ja tulevaisuudessa.
– Kyllä meidän linja on se, että johtamistason täytyy olla mahdollisimman kevyt. Jos jossakin ei johtajia tarvita, niin eihän niitä kannata siellä pitää. Uskon, että Rovaniemen kaupungissa työtä riittää ihan kaikille ihmisille, keskustan Liisa Ansala muotoilee.
Se on kuitenkin varmaa, että molemmat apulaiskaupunginjohtajien virat aiotaan lakkauttaa. Näiden virkojen lakkauttamisaikataulu selviää kesäkuussa. Käytännössä apulaiskaupunginjohtajat eivät saa kenkää, vaan he jäävät lähivuosina eläkkeelle eikä heidän tilalleen palkata uusia. Matti Ansala on aikonut jäädä eläkkeelle ensi vuonna, Martti Anttila ei ole vielä ilmoittanut eläkkeellejäämisestään.
Muutosehdotuksia ennen juhannusta
Professorit Jari Stenvall ja Petri Virtanen antavat ensimmäiset muutosehdotukset tutkimuksen väliraportissaan ennen juhannusta. Tutkimuksen loppuraportti valmistuu lokakuussa.
Stenvall kertoo, että tutkimuksessa on haastateltu laajasti päättäjiä ja keskeisiä virkamiehiä Rovaniemen kaupungista. Hänen mukaansa päättäjille tehdään vielä täydentävä kysely, mutta sen ajankohta ei ole vielä varmistunut.
Sote sotkee?
Lopulliset päätökset Rovaniemen kaupungin tilaaja-tuottaja -mallista luopumisesta aiotaan tehdä loppuvuoden aikana. Voi olla, että aivan kaikki kaupungin yksiköt eivät luovu nykymallista. Esimerkiksi vielä ei tiedetä, miten valtakunnallinen sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus eli sote-uudistus vaikuttaa kaupungin organisaatioon.
– Menevätkö kaikki Rovaniemen kaupungin sosiaali- ja terveyspuolen työntekijät Oulun erityisvastuualueen eli ervan työntekijöiksi? Emme tiedä sitä vielä, sillä kaikki on tässä asiassa auki, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk.) pohtii.
Uuden hallintohimmelin pitäisi olla käytössä jo ensi vuoden alussa.
Ota kantaa:[Keskustele: Pitäisikö Rovaniemen hallintoa karsia?](http://yle.fi/uutiset/keskustele_pitaisiko_rovaniemen_hallintoa_karsia/7226696)
Juho Mäkelä sopimukseen IFK Mariehamnin kanssa
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava IFK Mariehamn on tehnyt lyhytaikaisen sopimuksen hyökkääjä Juho Mäkelän kanssa. 
Juho Mäkelä liittyy joukkueeseen tällä viikolla ja hänen
sopimuksensa kestää elokuun ensimmäiseen viikkoon asti. 30-vuotias Mäkelä pelasi viime kaudella Saksan
2. Bundesliigassa Sandhausenin ja loppukaudesta Sveitsin liigassa St. Gallenin
joukkueessa. 
Mäkelä on voittanut Veikkausliigan maalikuninkuuden kaksi
kertaa HJK:n riveissä. IFK Mariehamn tarvitseekin riveihinsä hyökkäysvoimaa, sillä tällä
hetkellä joukkueessa on useampi pelaaja loukkaantuneena. 
Sampo Terho: Nato toisi uskottavuutta Suomelle
Rovaniemellä vieraileva EU-vaaliehdokas Sampo Terho (ps.) sanoo Naton olevan hyvä ja uskottava lisä Suomen puolustukselle. "Jos Ruotsi päättää liittyä Natoon, Suomi jää outoon porukkaan, jos se jää ulkopuolelle", Terho sanoo.
Toista kautta EU-parlamentista hakeva **Sampo Terho** asettui Naton puolelle Rovaniemellä käydyssä vaalikeskustelussa.
– Olen jo vuosia ollut varovaisesti myönteinen, ja nämä viime aikojen tapahtumat eivät ole mitenkään sitä horjuttaneet, päinvastoin. Vaikka Natoon liittymisessä on kustannuksia ja voi nähdä muitakin kielteisiä puolia, on siinä kuitenkin enemmän hyvää. Lähes kaikki EU-maat ovat jo Nato-maita, eli emme joudu mihinkään uuteen joukkoon. Ainoastaan Yhdysvallat, joka on suhtautunut meihin hyvin ystävällismielisesti, tulisi siihen lisäksi, Terho sanoo.
Terhon mukaan Suomen on nyt seurattava tarkasti Ruotsin Nato-päätöksiä.
– Meidän pitää muistaa, että varsinkin jos Ruotsi päättää liittyä, joudumme päinvastoin outoon porukkaan, jos jäämme ulos.
Terhon mielestä Nato toisi Suomelle uskottavuutta.
–Se kasvattaa meidän turvallisuuden ja puolustuksen uskottavuuttamme, jos me liitymme Natoon.
Terho kuitenkin korostaa, ettei Nato voi korvata kansallista puolustusta. Myös Venäjä-suhteista on pidettävä kiinni.
– Meillä on kuitenkin hyvät suhteet Venäjään. Meidän pitää jatkaa sitä suhdetta ja aina muistaa, että ulkopolitiikka on lopulta kuitenkin aina kansallinen kysymys, ja sen tehtävänä on turvata Suomen kansallista etua eikä mitään muuta.
Perussuomalaiset ei puolueena kannata Nato-jäsenyyttä.
Sampo Terho osallistui Rovaniemen lyseonpuiston lukion vaalipaneeliin. Terhon lisäksi paikalla oli vihreiden EU-ehdokas **Pekka Aikio**. Muista puolueista paikalla olivat **Liisa Ansala** (kesk), **Kati Tervo** (vas) ja **Henri Mella** (kok), jotka eivät ole vaaleissa ehdokkaana.
Ei selviä kantoja pohjoisen asioihin
Sampo Terholla ei ollut vahvoja näkemyksiä Pohjois-Suomen ja EU:n suhteista. Esimerkiksi Jäämeren radan rakentamista hän kannattaa, mutta ei osannut sanoa sen mahdollisista reiteistä, aikatauluista tai kustannuksista.
EU on myöntänyt pohjoisille raja-alueille erityistukia, ja niiden Terho arvelee jopa olevan kasvussa.
– Pohjoisille alueille on yritetty saada erilaisia tukia ja sitä kautta kehitystä, ja jatkossa tukia voi ehkä saada nykyistä paremminkin. Itse kuitenkin ajattelen koko maata, ja että Suomen pitää nyt tarkkaan katsoa, onko meille EU:sta enemmän hyötyä vai haitttaa. Hyvin paljon niistä lupauksista, joita olemme saaneet viimeisten 20 vuoden aikana, on jäänyt toteutumatta, Terho sanoo. 
Pohjoisesta katsottuna EU saattaa näyttää kaukaiselta ja jopa kiusankappaleelta tiukkoine direktiiveineen. Terho muistuttaa, että se kuitenkin vaikuttaa niin paljon arkeemme, että äänestäminen on tärkeää.
– EU ei ole kenellekään kaukainen, vaikka itsekin niin ajattelin ennen kuin siellä olen työskennellyt. EU sääntelee kodinkoneitamme, autojamme, liikennettä, jopa ilmaa jota hengitämme. Kukaan ei pääse karkuun EU:ta, ja silloin kun voi vaikuttaa, kannattaa olla liikkeellä.
Nuoret aktiivisina EU-vaalikeskustelussa
Vaalitilaisuuden järjestänyt Lyseonpuiston lukio oli tyytyväinen poliittiseen keskusteluun, vaikka se olisi heidän mukaansa voinut olla räväkämpääkin. Keskustelu liikkui EU:n ja USA:n vapaakauppasopimuksesta tuloeroihin, tasa-arvoiseen avioliittolakiin ja kannabiksen myynnin laillistamiseen.
Oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Matti Pajari** muistutti, että vaikka usein muuta väitetään, politiikka kiinnostaa nuoria. Vaalipaneeli oli oppilaiden kiinnostuksesta lähtenyt ja heidän itse järjestämänsä tilaisuus.
–Yllätyksenä tuli Sampo Terhon Nato-kannatus, koska hänen puolueensa on eri mieltä, Pajari sanoo.
"Softenginen voitto aiheuttaa melua" 
Softenginen menestymistä euroviisuissa seurataan erityisen tarkkaan bändin kotikaupungissa Seinäjoella. Viisuvalvojaiset järjestetään Rytmikorjaamolla sekä todennäköisesti myös monessa kodissa. Softenginen poikien kaverit varautuvat bändin menestymiseen jättämällä naapureille lappuja mahdollisesta melusta.
Softengine-bändin poikien kaverukset Tuomas Kallinki, Samuli Hakala ja Petteri Korpelainen suunnittelevat torstaille kisakatsomoa. Kilpailua seurataan suurella joukolla - tai mitä opiskelija-asuntoon nyt saadaan mahtumaan.
– Jossain vaiheessa suunnitelmissa oli lähteä Kööpenhaminaan asti, mutta rahat eivät ihan siihen riittäneet. Nyt suunnitelmissa on kisakatsomo opiskelija-asuntoon, eikä Rytmikorjaamokaan ole pois suljettu vaihtoehto, kolmikko kertoo.
Viime vuonna euroviisujen kisakatsomoihin sonnustauduttiin Krista Siegfridsin hääteeman mukaisesti häähuntuihin. Mitään vastaavaa teema-asustetta ei ole tiedossa Softenginen fanien kohdalla.
– Tai voisimme tehdä Topi-naamarit tai kasvattaa Henri-viikset, Kallinki, Hakala ja Korpelainen naurahtavat.
Näin suuri menestys tullut yllätyksenä
Vuosien ajan bändin jäsenet tunteneet kaverukset ovat ylpeitä bändin menestyksestä. Silti näin suuri menestys on tullut yllätyksenä.
– Viime vuonna, kun olimme katsomassa euroviisuja Topin luona, niin ei silloin osannut arvata, että pojat olisi siellä edustamassa tänä vuonna, Petteri Korpelainen kertoo.
– Outoa, mutta hienoa, että ovat päässeet näin pitkälle, Samuli Hakala ja Tuomas Kallinki lisäävät.
Naapureille varoituslappuja
Monet euroviisujen fanit ovat todenneet Softenginen erottuvan hyvin muiden maiden edustajista. Mikä on Softenginen vahvuus?
– Varmasti nuoruus ja viattomuus, Samuli Hakala ja Petteri Korpelainen toteavat.
– Musiikkityyli on hyvin omanlaisensa. Joissakin haastatteluissa musiikkia on verrattu nuhaiseen Coldplay-yhtyeeseen, Tuomas Kallinki kertoo.
Mahdolliseen lauantain finaalin menestykseen pojat varautuvat jättämällä naapureille tiedoksiantoja kisakatsomosta. Näin mahdolliset riemunhuudot eivät toivottavasti aiheuta poliisien saapumista kotiovelle. Vaikka voittoa ei tulisikaan euroviisuista, uskovat kaverit bändin menestykseen.
– Uskon, että heistä tulee kyllä maailmankuuluja. Kovia biisejä on myös tulossa, mielestäni jopa parempia kuin viisubiisi Something better, Tuomas Kallinki paljastaa.
– Talenttia löytyy kyllä, Petteri Korpelainen lisää.
Salla Rautiainen
Kuopiosta kotoisin oleva **Salla Rautiainen** osallistuu tangolaulukilpailuun kolmatta kertaa.
Anneli Pasanen
**Anneli Pasanen** on kotoisin Kuopiosta ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Lento- ja pesäpallossa tehdään historiallista yhteistyötä
Yhteiset pallot -hankkeen avulla kasvatetaan lasten liikunnan määrää ja tarjotaan monipuolista harrastamista molempien lajien parissa.
Pesäpallo- ja Lentopalloliitto ovat käynnistäneet Yhteiset pallot –hankkeen. Siinä on tarkoituksena kasvattaa lasten liikunnan kokonaismäärää ja monipuolistaa harjoittelua lentopallo- ja pesäpalloseuroissa.
Tarkoituksena on myös luoda lapsille mahdollisuus liikkua ja kilpailla ympärivuotisesti.
Lisäksi tehdään kahden lajin harrastaminen junioreille helpommaksi ja edullisemmaksi yhteisen kilpailulisenssin avulla. 
Kesä- ja talvilajit sopivat hyvin yhteen, ja lajeissa on yhtäläisyyksiä, jotka tukevat lapsen motorista kehitystä, mutta myös eroavaisuuksia, jotka auttavat monipuolistamaan harjoittelua.
Yhteislisenssi on tarkoitettu 2002 ja myöhemmin syntyneille pesäpallon ja lentopallon harrastajille. Pesäpalloseura ottaa toiseksi harjoitusmuodoksi lentopallon, ja pesäpallon pelaajat ohjataan lentopallon toimintaan. Vastaavasti lentopalloseuroissa harrastetaan myös pesäpalloa.
Samalla molempia lajeja viedään uusille paikkakunnille. Pelaajalisenssi on tiettävästi ensimmäisen kerran Suomessa yhteinen kahdessa lajissa.
\- Yhteiset palloissa myös luodaan yhteistyötä ja toimintatapoja kahden lajiliiton välillä. Lisäksi kesä- ja talvilajit sopivat hyvin yhteen, ja lajeissa on yhtäläisyyksiä, jotka tukevat lapsen motorista kehitystä, mutta myös eroavaisuuksia, jotka auttavat monipuolistamaan harjoittelua, Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö Mika Helminen kertoo.
Hän muistuttaa, että junioreilla on mahdollisuus kilpaurheilun ohessa myös harrastepelaamiseen toisessa lajissa.
Yhteiset pallot on käynnistetty tänä keväänä viidellä alueella Suomessa Lentopalloliiton aluejaon mukaan.
\- Jos jollakin paikkakunnalla ei ole kumpaakaan lajia, jokin seura aloittaa uutena lajina joko lentopallon tai pesäpallon tai molemmat lajit, ja kunta aloittaa pesis- tai lentiskoulun. Seurat saavat starttivälinepaketin ja sparraajia harjoitusten tueksi.
Helmisen mukaan seuroille tarjotaan myös lajien koulutusta, etätukea sekä koululentis- ja koulupesispäiviä.
\- Tavoitteena on, että syntyy 30 uutta toimintastarttia.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt hanketukea projektiin 60 000 euroa tälle vuodelle. Helmisen mukaan kokonaisbudjetti on 98 000 euroa, ja hankkeelle haetaan jatkoa ensi vuodelle.
Viljasen telkänpöntöstä paljastui aikainen yllätys – video
Kemiläinen Risto Viljanen on tänäkin keväänä ehtinyt ripustaa jo kymmeniä linnunpönttöjä lähimetsiin. Kevään varhaisuudesta huolimatta pesissä ei vielä ole ollut asukkeja - paitsi yhdessä, josta tarkastusreissu paljasti peräti yksitoista telkänmunaa!
Kemiläinen Risto Viljanen on tuhansien pönttöjen mies. Hän on nimittäin 40 vuoden aikana rakentanut ainakin 2000 linnunpönttöä.
Vuosittain pönttöjä syntyy asunnon kellarikerroksessa kymmenittäin - keskiviikkona lähimetsiin ripustettiin tämän kevään pöntöt numeroilla 56 ja 57.
Viljasen mukaan linnunpönttöjä ehtii vielä laittelemaan, vaikka kevät onkin ollut varhaisessa.
– Ihme kyllä toissa päivänä kun tyhjensimme pönttöjä niin yhdessäkään ei ollut vielä tämän vuoden pesintää. Rastaat eivät ole vielä pesintäpuuhissa nekään, Viljanen sanoo.
Sen sijaan telkkä oli ehtinyt pesimäpuuhiin poikkeuksellisen varhain. Pesäpönttöä tutkimaan mennyt Viljanen koki iloisen yllätyksen: pesässä oli munia jo 11 kappaletta!
Hyvä pönttö on sellainen, että se pysyy kuivana. Tärkein ominaisuus on, että se ei kastu eikä lahoa.
– Kyllä tämä on erittäin varhainen aika telkän pesinnälle. Rannassa on vielä jäitä ja pikkulinnuillakaan ei vielä ole pesimäviettiä, Viljanen ihastelee.
Tuhansien pönttöjen mies viihtyy luonnossa
Viljanen tietää millainen on hyvä ja kestävä pönttö. Hän on tehnyt pöntönrakennukseen myös tuotekehitystä ja viimeisin malli alkaa olla jo varsin hiottu rakennelma.
– Hyvä pönttö on sellainen, että se pysyy kuivana. Tärkein ominaisuus on, että se ei kastu eikä lahoa. Katon reunojen pitää hieman roikkua niin pönttö pysyy paremmin kuivana, neuvoo Viljanen.
– Kätevää olisi jos pöntön voisi myös avata ilman vasaraa, joten sinne voisi kurkata. Varsinkin lasten kannalta tämä on tärkeää että he voisivat tutustua lintujen elämään, Viljanen sanoo.
Viljanen muistuttaa, että pönttö tulee kiinnittää puuhun narulla, ei naulalla.
– En käytä lainkaan nauloja ja hyötypuihin niitä ei saa edes käyttää. Pöntö tulee päästä liikkumaan ja naula ei ole hyvä. Pöntön voi kiinnittää esimerkiksi vanhalla sähköjohdolla.
Luonnossa viihtyvä Viljanen on valittu vuoden 2014 erämieheksi. Veri on vetänyt metsään melkein joka päivä - kalenterin perusteella luontopäiviä on kertynyt vuodessa parhaimmillaan yli kolmesataa.
Kallion terveysaseman tilalle ehkä perhekeskus
Kallion terveysaseman toiminta ollaan hajauttamassa muille lähialueen terveysasemille. Tilalle suunnitellaan perhekeskusta, johon tulisivat muun muassa äitiys- ja lastenneuvolan palvelut.
Helsingille on valmistunut uusi palveluverkkosuunnitelma. Siinä esimerkiksi koko eteläisen kaupungin aluetta palvelemaan esitetään perustettavaksi perhekeskus. Se sijoittuisi Kallion terveysasemalle. Keskukseen tulisivat muun muassa äitiys- ja lastenneuvolapalvelut.
Suunnitelman toteutuminen merkitsisi sitä, että Kallion terveysaseman toiminta hajautettaisiin lähialueen muihin tervesasemiin. Kyse on ensi vuonna alkavasta kokeilusta mutta mitään ei ole vielä päätetty.
\- Siinähän välimatkat ovat lyhyitä ja joukkoliikenne hyvin tiivis, jolla pääsee paikasta toiseen liikkumaan. Ymmärrän hyvin toki, että niiden asukkaiden kohdalla, jotka asuvat siinä terveysaseman vieressä tai heillä on helppo päästä sinne, se on tietenkin ongelma, tai tuntuu siltä, että palvelut huononevat.
\- Toisaalta, jos sitä perhekeskusmallia halutaan kokeilla, jossainhan sitä on kokeiltava ja se tila esimerkiksi soveltuisi siihen käyttöön, Laura Räty toteaa.
Samalla Kalasatamaan perustettaisiin terveys- ja hyvinvointikeskus. Sekin olisi kokeilu ja toteutuisi vuonna 2017.
Kaupunkilaisilla on mahdollisuus vielä runsaan viikon ajan esittää näkemyksiään palveluverkkosuunnitelmasta nettikyselyssä. Mielipiteet kootaan sosiaali- ja terveyslautakunnalle, joka aloittaa suunnitelman ruotimisen kesäkuun alkupuolella.
Nuoret kotoa sorvin ääreen 
Tutkintoa vailla olevia pohjoiskarjalaisia nuoria etsitään koulunpenkille. Pohjois-Karjalan aikuisopisto houkuttelee ammattiin johtavan opiskelun pariin sellaisia nuoria aikuisia, joilta puuttuu peruskoulun jälkeinen tutkinto. Heitä arvioidaan olevan maakunnassa reilut 1000.
Pohjois-Karjalan aikuisopisto on jo lähestynyt kirjeellä noin 600 pohjoiskarjalaista 20–29-vuotiasta. Tavoitteena on saada mahdollisimman moni nuori kotoa liikkeelle ja ammattiin tähtäävän opiskelun pariin.
– Seuraavaksi järjestämme infotilaisuuden täällä aikuisopistolla torstaina (8.5.) kello 18.00 alkaen. Yritämme löytää mahdollisimman monen nuoren, jotta syrjäytyminen voitaisiin estää. Yhteyden saaminen näihin nuoriin on haasteellista, mutta kaikkemme yritämme, sanoo hallintopalvelujen tiimikoordinaattori Riitta Väistö aikuisopistolta.
Pohjois-Karjalan aikuisopisto sai jo viime vuodelle valtion rahoitusta maakunnan nuorten aikuisten koulutukseen. Viime syksynä aloitti Nuorten aikuisten osaamisohjelmassa kolmisenkymmentä pohjoiskarjalaista.
– Koulutuksen markkinointi aloitettiin viime keväänä. Kaikki vie aikansa ja viime syksynä alkoi löytyä tähän kohderyhmään kuuluvia ihmisiä. Vuodenvaihteessa meillä oli tämän puitteissa opiskelemassa ammattiin kolmisenkymmentä nuorta. Tälle vuodelle paikkoja eri aloille on tarjolla reilut viisikymmentä, kertoo Riitta Väistö.
Näitä opiskelupaikkoja voi hakea 20–29-vuotias, jolla ei ole peruskoulun jälkeistä tutkintoa.
– Koulutukseen hakijalla saa toki olla lukio ja -ammattiopintoja taustalla, mutta ei tutkintoa niistä. Aloja mille voi hakea on paljon ja myös oppisopimuskoulutus on mahdollista. Esimerkiksi elintarvikeala sekä hotelli -ja cateringala ovat olleet suosittuja, selventää hallintopalvelujen tiimikoordinaattori Riitta Väistö.
Heli viihtyy keittiössä
Joensuulainen Heli Sumen aloitti opiskelun Pohjois-Karjalan aikuisopistossa viime joulukuussa. Hän opiskelee hotelli -ja ravintola-alaa ja kuuluu Nuorten aikuisten osaamisryhmään.
– Alunperin olen jo työllistynyt tälle hotelli -ja ravintola-alalle ja olen tehnyt jo paljon alan töitä. Sitten päätin lähteä kesken jääneiden opintojen jälkeen taas opiskelujen pariin ja löysin tämän aikuiskoulutusmahdollisuuden. Pääsin haastatteluun ja aloitin täällä joulukuussa, kertoo Heli Sumen.
Heli Sumen pitää aikuiskoulutusta itselleen sopivampana ja joustavampana vaihtoehtona kuin ammattikoulussa opiskelua.
– Tämä sopii omaan elämäntilanteeseen paremmin kun tekee töitä. Ammattikoulussa opiskelu on tiukempaa ja tunneilla ja koulussa on oltava. Täällä se on joustavampaa.
Heli Sumen on tyytyväinen koulutukseen ja tulevaisuuden suunnitelmissa siintääkin esimerkiksi oman yrityksen perustaminen. Hän kuitenkin arvioi, että ensimmäiset vuodet opiskelun jälkeen menee vieraan palveluksessa.
Piia Karppinen
**Piia Karppinen** on kotoisin Rovaniemeltä ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Ranskassa tehtiin historiaa – nainen jalkapallon kakkosdivisioonajoukkueen päävalmentajaksi
Ranskan jalkapallon kakkosdivisioonassa pelaava Clermont Foot 63 on nimennyt portugalilaisen Helena Costan päävalmentajakseen.
Päävalmentajuuden
myötä Helena Costasta tuli korkeimmalla tasolla miesten joukkuetta valmentava
naisvalmentaja Euroopassa. 36-vuotias Costa on valmentanut ennen Clermontia muun
muassa Qatarin ja Iranin naisten maajoukkuetta, Benfican nuorten joukkuetta ja
työskenteli Celticin kykyjenetsijänä.
\- Tämä nimitys vie seuran uuteen aikaan, Clermont Foot 63 kirjoitti
[verkkosivuillaan.](http://www.clermontfoot.com/communique-officiel-0) 
Clermontin
pelaajat ovat ottaneet uutisen vastaan yllättyneinä.
\- Kuulimme nimityksestä tänä aamuna. Tämä on tietenkin suuri yllätys, koska monia
nimiä spekuloitiin. Kaikki nämä valmentajat olivat enemmän tai vähemmän
työttömiä. Tämä tuli puun takaa, hyökkääjä Rémy Dugimont sanoi ranskalaisen [L’Equipen
haastattelussa.](http://www.lequipe.fr/Football/Actualites/-sorti-de-nulle-part/462973)
Costa
korvaa Clermontissa Regis Brouardin, jonka sopimus päättyy tähän kauteen.
Joukkue on tällä hetkellä 14. sijalla Ranskan kakkosliigassa, kun kautta on jäljellä kahden ottelun verran.
Costaa
ennen naisvalmentajista korkeimmalla tasolla miesten joukkuetta valmentanut oli
Carolina Morace. Morace valmensi kaksi ottelua Italian Serie C:n Viterbeseä
vuonna 1999.
Elyltä paimenkirje Hituran kaivoksen pölyongelmasta
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus vaatii Nivalan Hituran nikkelikaivosta hoitamaan pölyongelmansa kuntoon mahdollisimman pian. Elyn mukaan kaivosyhtiö Belvedere Mining ei ole noudattanut asiassa ympäristölupamääräyksiä.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on lähettänyt kaivosyhtiölle kehotuksen ympäristöluvan määräyksen noudattamisesta. Ely on antanut yhtiölle aikaa perjantaihin asti saada valmiiksi kalkitustyöt, jotka estävät rikastushiekka-alueen pölyämistä.
Lisäksi yhtiötä vaaditaan kastelemaan rikastushiekka-aluetta sekä nostamaan veden pintoja kiintoainealtailla.
Tavoitteena on peittää läjitetty rikastushiekka, jotta pölyämiselle altista aluetta saataisiin pienennettyä.
Yhtiön on työstettävä alue lupien mukaiseksi kesäkuun loppuun mennessä. Jos pölyämistä ei saada kuriin, kaivosyhtiötä saattaa odottaa esimerkiksi uhkasakko.
Talousvaikeuksissa olevan Hituran kaivoksen toiminta on ollut pysähdyksissä lähes vuoden ja lähialueen asukkaat ovat kärsineet alueelta leviävästä pölystä viikkojen ajan.
Viranomaiset muistuttavat, että kaivoksen toiminta saattaa olla keskeytettynä vielä useamman vuoden.
Yhtiön on siksi selvitettävä vaihtoehdot, joilla rikastushiekan pölyäminen voidaan estää siihen saakka kunnes kaivoksen toimintaa jatketaan. Pitempiaikainen suunnitelma hiekka-alueen peittämisestä on esitettävä ely-keskuksen hyväksyttäväksi 15. toukokuuta mennessä.
Sari Koivikko
**Sari Koivikko** on kotoisin Oulunsalosta. Hän on osallistunut kilpailuun aikaisempinakin vuosina.
Ehdotus: pakollinen kriisikoulutus nuorille miehille ja naisille – millainen se voisi olla?
Keskusta haluaisi selvittää koko ikäluokan valmiuksia erilaisia kriisitilanteita varten. Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi parin päivän koulutusta nuorille naisille ja miehille. Miten Suomi hyötyisi pakollisesta kriisikoulutuksesta? Millaista hyötyä tai haittaa siitä olisi nuorelle?
– Jokaisen nuoren ja jokaisen
suomalaisen pitäisi osata toimia kriisiaikana oikein. Kyseessä voisi olla lyhyt
koulutuspätkä ikäluokalle, niin tytöille kuin pojillekin. Sen ei välttämättä
tarvitse olla aseellista koulutusta, mutta koulutusta siitä miten
kriisitilanteessa toimitaan, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo.
**Miten
Suomi hyötyisi pakollisesta kriisikoulutuksesta? Millaista hyötyä tai haittaa
siitä olisi nuorelle? Mitä koulutuksessa pitäisi opettaa?**
Risikko kiilasi Yle Uutisten kyselyssä kärkikahinoihin
Paula Risikkoa kannattaa 33, Jan Vapaavuorta 27, ja Alexander Stubbia 22 prosenttia kokoomusaktiiveista. Yhdistysten äänimäärin painotettuna kaikilla on yhtä suuri kannatus.
Yle Uutisten kyselyn mukaan kokoomuksen yhdistysten puheenjohtajista 33 prosenttia äänestäisi Paula Risikkoa puolueen puheenjohtajaksi, jos äänestys pidettäisiin nyt. Jan Vapaavuorta puolueen puheenjohtajaksi kannattaisi 27 prosenttia vastanneista ja Alexander Stubbia 22 prosenttia. 17 prosenttia vastaajista ei vielä osaa sanoa kantaansa.
Paula Risikko avasi puheenjohtajakampanjansa tänään Helsingissä. Ehdokkaiden suosio mitattiin nyt ensimmäistä kertaa Risikon ehdolle lähdön jälkeen.
Yle Uutiset kysyi puheenjohtajasuosikkia kokoomuksen yhdistysten puheenjohtajilta. Kysely lähetettiin noin 730:lle paikallisyhdistyksen puheenjohtajalle. Kyselyyn vastasi 310 puheenjohtajaa. Yhdistysten käyttämät äänimäärät vaihtelevat äänen murto-osista kymmeneen ääneen. Kolme neljästä kyselyyn vastanneesta ilmoitti osallistuvansa kokoukseen äänivaltaisena puoluekokousedustajana.
Kisasta tulossa tasaväkinen
Mikäli puheenjohtajat äänestäisivät koko johtamansa yhdistyksen äänimäärällä, vastaavat kantansa kertoneiden äänet noin puolta kaikista äänistä. Ääniä painottaen kaikkien kolmen äänisaaliit menevät tasan. Kukin ehdokas saisi noin 29 prosenttia äänistä.
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen arvioi, että puoluekokouksessa annetaan yhteensä 800-1000 ääntä. Kysely tehtiin ensimmäistä kertaa yhdistysten puheenjohtajille. Tujusen mukaan on hyvin vaikeaa arvioida kuinka hyvin kyselyn tulos vastaa lopullista tulosta.
Puheenjohtaja valitaan kesäkuussa
Jyrki Katainen on ilmoittanut luopuvansa puolueen puheenjohtajan ja pääministerin tehtävistä. Kokoomuksen seuraava puheenjohtaja valitaan kesäkuussa puoluekokouksessa Lahdessa.
Finnairin lentoemäntiä kilpailevaan liittoon – suostuisivat säästöihin
Lentoemäntien ja stuerttien yhdistys SLSY ei ole huolissaan rivien rakoilemisesta. Finnairin ja matkustamohenkilökunnan säästöneuvottelut raukesivat viime viikolla tuloksettomina.
Lentoliikenteen matkustamohenkilökunnan uusi ammattiliitto suostuisi Finnairin hakemiin säästöihin palkkojen kustannuksella. SLSY:n kilpailija sanoo, että se haluaa säilyttää työpaikat Suomessa.
– Finnairin ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen neuvottelujen kariuduttua Finnairin vaihtoehdoksi on jäänyt töiden ulkoistaminen. Se tarkoittaa käytännössä ulkomaisen työvoiman käyttöä. Meille työnantajan esitys neuvotteluissa olisi ollut hyväksyttävissä, sanoo uuden Cabin Crew -liiton puheenjohtaja Kirsi Seppänen.
SLSY ehdotti Finnairille 7,5 miljoonan euron vuotuisia säästöjä, mutta ei myöntynyt yhtiön pyytämiin 18 miljoonaan.
Uuden liiton perustaminen on SLSY:lle suhteellisen uusi tieto. Sopimussihteeri Anu Hietala sanoo kuulleensa siitä tiistai-iltana. Hän ei usko, että kilpailija saa voimaa taakseen.
– Siellä on kolme ihmistä perustanut oman liittonsa. He ovat valmiit nämä 18 miljoonaa euroa Finnairille antamaan, Hietala sanoo.
Hietala ihmettelee, mitä hyötyä matkustamohenkilökunta saa sisäisestä sekasorrosta.
– Sotkusta ei hyödy kukaan muu kuin työnantaja, hän kommentoi.
"Ei mitään neuvotteluvaltaa"
Finnair toisti keskiviikkona tulosjulkistuksessaan, että jos säästöneuvotteluissa ei synny ratkaisua, se suunnittelee lisäävänsä alihankintaa eli käytännössä ostavansa työvoiman muualta. Tämän vuoksi matkustamohenkilökunnasta osa pelkää työpaikkansa puolesta ja uusi ammattiliitto on perusteilla.
– Heillä ei ole käytännössä mitään neuvotteluvaltaa eivätkä he ole minkään arvoinen liitto, Hietala tyrmää.
– Meillä on kaikki jäsenet, heillä on kolme.
Finnairin mukaan työvoimakulut ovat yhä selvästi muita lentoyhtiöitä korkeammat.
– Haemme ratkaisua edelleen kahta eri kautta, joko tuottavuutta parantamalla tai työaikajärjestelyjä ja muita ehtoja muuttamalla. Nämä ovat keskeisiä asioita, joilla kustannuseroa pyritään kuromaan umpeen, sanoo Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo.
Valtio-omisteisen yhtiön tappiot syvenivät tammi-maaliskuussa vuodentakaisesta.
– Tämä on todiste siitä, että olemme liian haavoittuvaisia nykyisellä kustannusrakenteella.
Paraikaa keskustellaan Vauramon mukaan kolmen kaukoreitin matkustamohenkilökunnan ulkoistamisesta.
Lentomelu voi lihottaa
Karoliinisen instituutin tutkimuksen mukaan viiden desibelin melunlisäys kasvattaa vyötärönympärystä keskimäärin puolitoista senttiä. Syyksi arvellaan stressiä.
Lentomelu vaikuttaa tuoreen ruotsalaistutkimuksen lihavuuden lisääntymiseen. Karoliinisen instituutin tutkimuksen mukaan viiden desibelin melunlisäys kasvattaa ihmisten vyötärönympärystä keskimäärin puolitoista senttiä. Lihomisen syynä pidetään stressihormonien, kuten kortisolin lisääntynyttä eritystä.
Lentomelusta kärsii EU-maissa ainakin 2,5 miljoonaa ihmistä. Melua on pyritty rajoittamaan paikallisilla määräyksillä, joilla säädellään lähestymisreittejä ja sallittuja liikennöintiaikoja.
EU:n komissio valmistelee nyt kuitenkin uusia, tarkempia määräyksiä, joiden on määrä tulla voimaan vuonna 2016.
Euroopan ilmailuteollisuus tutkii samaan aikaan mahdollisuuksia sähkökäyttöisten lentokonemoottorien valmistukseen melusaasteen vähentämiseksi.
Airbus-yhtö on jo tilannut kaksipaikkaisen, sähkökäyttöisen koulukoneen, jonka pitäisi valmistua vuonna 2017.
Sähkökäyttöisiä lyhyen liikenteen matkustajakoneita toivotaan saatavan markkinoille vuoteen 2030 mennessä.
Voiko freelancer sairastaa?
Kulttuurin moniottelija, freelancer **Arja Kotiranta**  ei ole juuri pitänyt sairauslomia, koska huoli toimeentulosta ja työtilaisuuksien menettämisestä on ollut suuri. Sairaana työskentelemisessä on kuitenkin sudenkuoppansa. Nyt sairaus on vienyt työkyvyn.
Kotiranta on lahtelaisessa kulttuurielämässä ohittamaton persoona. Vuosien saatossa hän on muiden muassa opettanut ilmaisutaitoa, tehnyt lehti- ja radiotöitä, ohjannut harrastajateatteria ja vetänyt näytelmäkerhoa. Energiaa puhkuvan sisupussin olemuksesta ei äkkiä arvaisi että keho on pitkäaikaisten tuki- ja liikuntaelinsairauksien runtelema. Pahin niistä on rustopehmentymä eli __kondromalasia__.
Kolmeen kuukauteen en ole mistään saanut euroakaan
-	Yhdeksänvuotiaasta asti olen sairastanut. Alun perin lääkärit sanoivat että se menee ohi, mutta minulla tauti alkoikin pahentua ja laajeni eri puolille kehoa. Nyt on pidettävä tukia milloin niskassa, nilkassa tai ranteessa, eikä sukkiakaan saa jalkaan omin avuin, Kotiranta huokaa.
Työkykyinen vai ei?
Pitkän sairausloman ajalta Kotiranta ei ole saanut Kelalta euroakaan sairauspäivärahaa. Kotiranta nostaakin esille mielenkiintoisen näkökulman, joka voi olla uusi monelle sinnikkäälle puurtajalle:
-	Freelancer-tuntiopettajana en pitänyt sairauslomia, olin usein kipeänäkin töissä ja työnhakijana. Nautin töistäni niin paljon etten yksinkertaisesti malttanut olla niistä pois. Nyt vaikka olen viiden eri lääkärin suosituksesta sairauslomalla, Kela pitää minua edelleen työkykyisenä.
Työterveyslääkärin puolelta on viestitetty, että työkyvyttömyyspäätös voi olla kiven alla jos taustalla ei ole aiempia sairauslomia tai vahvaa lääkitystä.
Odottavan aika on pitkä
Sairauspäivärahan kieltävästä päätöksestä voi valittaa, mutta prosessi on pitkä ja kysyy voimia muutenkin puolikuntoiselta toipilaalta. Puhelinlaskut kasvavat kilpaa turhautumisen kanssa, kun hakijaa pallotellaan luukulta luukulle.
Työttömyyskorvausta Kotiranta saisi ilmoittautumalla työnhakijaksi, vaikka terveys ei työntekoa kestä. Tuntuukin nöyryyttävältä, että joku taho määrittelee hänet työkykyiseksi, kun hän itse tietää olevansa liian huonossa kunnossa palatakseen töihin. Absurdi tilanne alkoi käydä kukkaron päälle:
-	Kolmeen kuukauteen en ole mistään saanut euroakaan, että pyhällä hengellä mennään. Pitää olla optimistinen ja toivoa että jonain päivänä työnteko taas olisi mahdollista. Jos antaa sairaudelle periksi, kohta on mieleltäänkin sairas.
Pitkäksi venynyt muutoksenhakuprosessi pakotti Kotirannan lopulta ilmoittautumaan työttömäksi työnhakijaksi. Laskut täytyy saada maksettua.
Lisää Arja Kotirannan mietteitä Yle Radio 1 Tienviittoja-ohjelmassa.
Lentoaseman remontti sulkee Tampere-Pirkkalan kakkosterminaalin
Tampere-Pirkkalan lentoaseman kakkosterminaali suljetaan rakennustöiden ajaksi perjantaista lähtien. Matkustajat pääsevät lennoilleen ykkösterminaalin kautta.
Finavia aloittaa Tampere-Pirkkalan lentoaseman kakkosterminaalin eli T2:n laajentamis- ja uudistustyöt. Remontti tarkoitta sitä, että kakkosterminaali sulkee ovensa perjantaina 9. toukokuuta. Rakennustöiden ajan lentomatkustajia palvelee lentoaseman ykkösterminaali T1.
Uudistettu kakkosterminaali otetaan jälleen käyttöön vuoden lopulla.
Remontin tarkoituksena on parantaa terminaalin viihtyvyyttä ja sujuvuutta. Uudistuksella kehitetään terminaalin toimintoja ja yleisilmettä sekä kahvila- ja myymäläpalveluita.
Kakkosterminaalin palvelutaso tosin perustuu jatkossakin halpalentotoiminnan vaatimuksiin, muistuttaa lentoaseman päällikkö Mari Nurminen. Palvelut siis tuotetaan jatkossakin erittäin vähäisin kustannuksin.
Remontin yhteydessä Tampere-Pirkkalassa tehdään ympäristönparannustöitä ja valmistaudutaan myös ykkösterminaalin uudistamiseen.
Finavia kehittää lentoliikenteen palveluja Tampere-Pirkkalassa yhdessä Tampereen kaupungin ja seutukunnan kanssa. Investointien arvo on noin viisi miljoonaa euroa.
Japanin itsepuolustusvoimien puhallinorkesteri esiintyy ensi kertaa Suomessa
Keskussotilassoittokunta vierailee ensimmäisellä Euroopan-matkallaan Mäntyharjulla ja Hamina Tattoossa.
Mäntyharjun taidekeskus Salmelan juhlakesän päätöskonsertin esiintyjä on varmistunut. Taidekeskuksen päätöskonsertissa esiintyy ensimmäistä kertaa Eurooppaan saapuva Japanin itsepuolustusvoimien keskussotilassoittokunta.
Viisikymmenhenkinen orkesteri esiintyy 27. heinäkuuta Mäntyharjun kirkossa.
– Olen hillittömän onnellinen ja iloinen tästä, taidekeskus Salmelan toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala kertoo.
Japanin valtion edustusorkesterin esiintyminen mahdollistui Salmelan aloitettua yhteistyön Hamina Tattoon kanssa. Orkesteri esiintyy Mäntyharjun kirkon jälkeen Hamina Tattoossa.
Hoikkalan mielestä japanilainen orkesteri sopii hyvin Salmelan tunnelmaan ja eksoottisuuteen.
–Tämä kuvaa ehkä parhaiten Salmelan innostusta uudistusta ja tehdä jotakin yllättävää, jota muut eivät ole keksineet.
Itsepuolustusvoimien keskussotilassoittokunta on esiintynyt aiemmin muun muassa Naganon ja Sapporon olympialaisissa. Orkesteri on yksi Japanin tunnetuimmista puhallinorkestereista. Soittokunnan kapellimestarina ja päällikkönä toimii eversti Akira
Takeda.
Kokoomus Lapissa: EU:n painotettava työllisyyttä ja yrittäjyyttä
Lapissa kokoomus vetoaa äänestäjiin EU-jäsenyyden tuomilla hyödyillä. Kehitettävää on ympäristön, työllisyyden ja yrittäjyyden tasapainoisessa huomioimisessa lakeja säädettäessä.
Kokoomus vetoaa lappilaisiin äänestäjiin EU-jäsenyyden tuomiin hyödyillä ja sillä, että EU on alkanut kiinnostua arktisesta alueesta.
– Arktinen alue, johon myös Lappi kuuluu, on kohonnut EU:ssa mielenkiinnon kohteeksi. Näemme, että yhteistyö koko Euroopan tasolla on tärkeää. Voi sanoa, että kun EU:hun on menty, olemme monissa asioissa saaneet hyvää. Se on selvästi plus-merkkistä ja sitä yhteistyötä me haluamme jatkaa, sanoo Tornion kokoomuksen puheenjohtaja Seppo Valtanen
Ympäristö, työllisyys ja yrittäjyys tasapainoon
EU:ssa on kuitenkin myös kritisoitavaa ja kehitettävää.
Joskus tuntuu siltä, että mennään yhden asian perässä liian voimakkaasti.
– Voisi sanoa, että tämä lainsäädäntö, joka on ollut aika tiheää, on aiheuttanut kritiikkiä. Meri-Lapin kannalta katsottuna yksi hirveän negatiivinen asia on rikkidirektiivi, joka aiheuttaa alueella oleville suuryrityksille lisäkustannuksia ja heikentää kilpailukykyä.
Valtanen kaipaa lainsäädäntöön työllisyydelle ja yrittäjyydelle nykyistä suurempaa painoarvoa
– Lainsäädäntötyössä pitäisi olla enemmän tasapainotusta siinä, että uusi lainsäädäntö tukisi enemmän työllisyyttä ja yrittäjyyttä unohtamatta sitä, mitä on tehtävä ympäristön eteen. Joskus tuntuu siltä, että mennään yhden asian perässä liian voimakkaasti.
Lapissa uskotaan vaalimenestykseen
Kokoomus uskoo vaalimenestykseen Lapissa. Valtasen mukaan Lapissa tavoitteena on puolueen äänimäärän kasvu ja lappilaisen Arto Ojalan läpimeno.
– Tavoite on kasvattaa äänimäärää. Se on mahdollista, koska Ojala on tunnettu muuallakin kuin Lapissa. Ja tietenkin toivomme, että äänimäärä riittää europarlamentaarikon paikkaan, Valtanen sanoo.
Viisi vuotta sitten puolue sai Lapissa 18 prosentin kannatuksen pitkälti Heikki Auton äänillä. Autto ei ole tällä kertaa ehdolla.
Elisa on rakentanut uusia 4G-asemia Lappiin
Elisa on laajentanut 4G LTE -yhteyksien tarjontaa Lapissa. Elisa on päivittänyt 4G LTE –nopeudet Muonioon, Sodankylään ja Posiolle.
Entistä nopeammat langattomat 4G-yhteydet tekevät surffailusta, etätöistä ja pelaamisesta sujuvampaa.
\- 4G LTE -nopeudet toteutettiin 800 MHz -taajuudella, joka mahdollistaa nopeiden 4G-yhteyksien rakentamisen myös haja-asutusalueille ja parantaa sisäkuuluvuutta. Tavoitteenamme on rakentaa lähivuosien aikana 4G-verkosta yhtä kattava kuin 3G-verkko on tällä hetkellä, aluejohtaja **Kimmo Jokela **kertoo.
4G-verkon rakentaminen voi aiheuttaa hetkellisiä palvelutasopoikkeamia alueen GSM- ja 3G-yhteyksissä.
Matkaviestinnän edelläkävijänä Elisa investoi verkkoonsa jatkuvasti, jotta asiakkaille pystytään tarjoamaan entistä häiriöttömämmät ja nopeammat yhteydet. Elisa on tuonut 4G-nopeudet jo yli 260 paikkakunnalle, joista LTE-nopeuksia on yli 200 paikkakunnalla.
Nigeriassa siepattujen tyttöjen pelastamiseen johtavasta vihjeestä luvattu suuri palkkio
Islamistijärjestö Boko Haram sieppasi yli 200 tyttöä sisäoppilaitoksesta huhtikuun puolessa välissä.
Nigerian poliisi tarjoaa 50 miljoonan nairan eli noin 220 000 euron palkkion siepattujen tyttöjen pelastamiseen johtavasta vihjeestä. Islamistinen Boko Haram -terroristijärjestö sieppasi yli 200 tyttöä koulusta huhtikuun puolessa välissä Chibokin kaupungista Bornon osavaltiossa.
Yhdysvallat on lähettänyt sotilasasiantuntijoita Nigeriaan auttamaan tyttöjen pelastamisessa. Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat aiemmin kertoneet pitävänsä todennäköisenä, että tytöt on viety naapurimaihin.
Myös Ranskan presidentti François Hollande on luvannut maansa auttavan Nigeriaa siepattujen tyttöjen pelastamiseksi.
Huhtikuun puolivälissä tehdyn sieppauksen lisäksi Boko Haramin epäillään siepanneen 11 tyttöä viime sunnuntaina Koillis-Nigeriassa.
Tavaraa tulee entistä enemmän rajan yli Parikkalassa
Parikkalan väliaikaisella rajanylityspaikalla kirjattiin alkuvuonna 6000 ylitystä.
Puutavara- ja turvekuljetukset Venäjältä Suomeen ovat vilkastuttaneet rajaliikennettä Parikkalassa. Parikkalan väliaikaisella rajanylityspaikalla kirjattiin alkuvuonna 6000 ylitystä.
Viime vuoden alussa tammi-huhtikuussa rajanylittäjiä oli miltei puolta vähemmän eli 3800. Tänä vuonna on rikottu jopa ennätysvuoden 2012 rajanylitysmäärä.
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan liikennettä kasvattavat tavarakuljetukset, koska Parikkalan väliaikaisen raja-aseman kautta ei kulje henkilöliikennettä.
Kasvanutkin liikenne sujuu jouhevasti, sillä raja-asema pystyy hoitamaan rajanylityksiä jopa kaksi kertaa tämänhetkistä enemmän.
Ota kantaa Oulun pyöräilyreitteihin
Oulun keskustan kävely- ja pyöräilyolosuhteiden suunnittelu alkaa toukokuussa 2014 ja se kestää noin vuoden. Tavoitteena on selvittää, missä liikutaan kävellen ja miten Oulun keskustaan, keskustassa ja keskustan ohi pyöräillään.
Oulun kaupungin kävely- ja pyöräilyolosuhteiden suunnitelmaan kootaan muun muassa periaateratkaisut katutilan jakamisesta eri liikennemuotojen kesken sekä pyöräpysäköinnin paikat ja laatutaso.
Kaupunki pyytää keskustaan tai keskustan läpi pyöräileviä oululaisia osallistumaan suunnittelutyöhön ja kertomaan, mistä he keskustaan tulevat, mitä reittejä he käyttävät ja mihin he pysäköivät pyöränsä. Kokokemuksensa voi jättää Cycle4it-palveluun 2. kesäkuuta asti.
Mielipiteitä ja kehittämisehdotuksia kävelyn ja pyöräilyn olosuhteista tullaan kysymään kaupunkilaisilta vielä syksyn aikana karttapohjaisella nettikyselyllä.
Sananen – Täyteen mittaan
Miss Suomella on itseään lyhyempi poikaystävä. Me monet olemme keskeneräisiä. Emme ole vielä täyttäneet mittaamme.
Vaikka Euroviisuhuuma kiihtyy koko ajan, pidän itseni viileenä. En suostu ajattelemaan, että olemme joka kerta ennakkosuosikkeja. Minua eivät hetkauta parrakkaat naiset ja puolalaiset maitorauhaset. Ylipäätään haluan keskittyä olennaisiin asioihin.
Siksipä tervehdin ilolla viime päivien tärkeintä uutisnostoa. Uudella Miss Suomella on itseään lyhyempi poikaystävä. Otsikko, tämä väkevä tiedonanto, kertoo paljon meistä ja siitä miten keskeneräisiä olemmekaan. Lause on toki tyly, mutta juuri siksi herättävä. Ilman sitä moni purjehtisi jatkossakin liian pienillä purjeilla kohti arjen rumia karikkoja.
Jokainen ihminen on iso tarina. Me voimme ammentaa itsestämme uskomattomia asioita. 
Uuden Miss Suomen poikaystävä on meille vielä tuntematon. Hän on huoliteltu ilmestys. Kertakaikkiaan terveennäköinen, niin kuin nuoret miehet tuossa juuri törsölleen puhkeamisen jälkeen ovat. Keskisuomalainen hahmo, senkin voi antaa ajan kanssa anteeksi. Niillä geeneillä mennään mitä on.
Mutta uuden Miss Suomen poikaystävä on itseään lyhyempi. Tähän on pysähdyttävä.
Mitä siitä jos puoliso on Suomen kaunein, jos itse on itseään lyhyempi. Se on fakta, jonka pitäisi aktivoida toimimaan. Tittelit tulevat ja ne voidaan ottaa poiskin, mutta omaa elämäänsä, omaa potentiaaliaan kannattaa aina pohtia. Meillä on vain yksi elämä. Eikö se velvoitakin meidät täyttämään ruutumme.
Herättää toisissa tunteita ja toivoa, tehdä hyvää ja jättää jälkemme.
Sanotaan nyt vaikka, että Miss Suomen poikaystävä on 178,5 senttiä pitkä. Kun poikaystävä on lehtitietojenkin mukaan itseään lyhyempi, niin mitä se tarkoittaa? Että onko hän sitten kuitenkin jotenkin 177-senttinen jäpikkä. Että on ne viralliset lukemat ja sitten todellinen ruodon pituus, josta on poistettu aikojen saatossa matkaan tarttunut hyvän miehen lisä.
Miehet tykkäävät lisäillä sinne tänne pituuksiinsa sentin pari. Se on parisuhteissakin arkipäivää, saati seuranhakupalstoilla. Mutta en usko, että nyt on kyse tästä. Kyse on isommista asioista.
Kun missinkin mies on itseään lyhyempi, se tarkoittaa hyvin suomalaiskansallista piirrettä. Me vähättelemme hieman itseämme, vetäydymme hitusen kasaan, emme tee itsestämme numeroa. Me näytämme pienemmiltä ja käyttäydymme pienemmin, kuin mitä olemme.
Jotta emme olisi itseämme lyhyempiä, meidän tulisi tiedostaa sisäiset voimamme ja todellinen suuruutemme. Meidän pitää haaveilla isoja, ajatella isoja. Kasvaa täyteen mittaamme.
Tai sitten voimme surkastua kuin lihas, joka käyttämättömänä menettää ominaisuutensa.
Meidän täytyy nähdä itsemme ja elämämme taideteoksena, joka pitää maalata valmiiksi, täyteen värejä ja voimaa. Silloin emme ole enää pienempiä kuin oikeasti olemme.
Jokainen ihminen on iso tarina. Me voimme ammentaa itsestämme uskomattomia asioita. Herättää toisissa tunteita ja toivoa, tehdä hyvää ja jättää jälkemme. Tai sitten voimme surkastua kuin lihas, joka käyttämättömänä menettää ominaisuutensa. Me voimme valita.
Se ei tarkoita sitä, että jokaisen pitäisi olla räiskyvä persoona ja äänekäs mesoaja. Niitä on ihan riittävästi, jotka leuhottavat käsiään kuin naakka siipiään. Varsinkin niitä on nyt ihan riittävästi, jotka haluavat hinnalla millä hyvänsä julkisuuteen ja naamansa esiin. Pidetään nykyiset julkkikset, eikä yhtään lisää.
Me voimme valita.
Meillä on oma mittamme. Sen jos saa lähelle täyteen, niin silloin palvelemme kohtaloamme. Vaikka olisit kuinka hiljaa, joku kyllä huomaa kuinka hieno ihminen olet. Noin hienoja ajatuksia, tekoja, syviä sanoja, katse joka luo lämpöä ikuisuuteen.
Ne, jotka meinaavat jäädä itseään lyhyemmiksi, täytyy nostaa välillä reppuselkään.
Ja sitten tanssitaan. Elämän tanssi.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Raita Ilomäki
**Raita Ilomäki** kilpailee Tangolaulukilpailun 2014 Kuningatarfinaalissa 12.7. Hän on kotoisin Seinäjoelta ja on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Tärkeimmät kappaleet
Raita listasi kappaleita, joiden avulla hän valmistautuu finaaliin.
"On ollut paljon paljon musiikkia mitä on tullut kuunneltua, mutta tässä 10 tärkeintä biisiä tällä hetkellä."
**Kaupungin illassa yksin - Jorma Kääriäinen & Agents:** On paljon paljon kappaleita mitä kuuntelen Jorma Kääriäisen laulamana ja Agentsin soittamana. Rauhoittava ja pehmeä soundi.
**En kasvojas muista - Johanna Pakonen:** Tämä on finaalitangoni. Todella voimakas laulu, johon on haettu latausta laulamalla, mielikuvilla ja tuntemalla. Huh!
**Vasten auringonsiltaa - Katri Helena:** Katri Helena rokkaa! Ihana kappale, mitä tulee kuunneltua ja laulettua välillä, se on jossain selkäytimessä. Kappale loppuu hienon hevisti ja siinä kohtaa tulee moshattua usein!
**Wicked game - Chris Isaak:** Ooo, heti kun kitara lähtee soimaan niin oon jo toisessa maailmassa. Rentoutumislauluista parhaimpia.
**Smooth - Santana feat. Rob Thomas:** Uuujee... Pepunkeikutuskappaleista yksi mainioimpia!
**Jungle drum - Emilia Torrini:** Tätä kuuntelin täysillä kun ajelin kotikontuja päin keikalta. Muutenkin saa aina hyvälle mielelle.
**Galvanize - The Chemical Brothers:** Voimabiisi. Lenkillä toimii hyvin, ylämäessä varsinkin.
**Oon kuka oon - Jari Sillanpää:** Jari Sillanpää on myös ihan paras! Huomasin kuuntelevani juuri tätä yksi aamu ja pyöriväni keittiössä yöpaita päällä tanssien.
**Minä suojelen sinua kaikelta - Ultra Bra:** Lenkkilistalla myöskin. Tulee hyvät vibat!
**Nuoruustango - Kiti Neuvonen:** Tähän kappaleeseen tuli vielä voimakkaampi side Tampereen karsintojen jälkeen.
Matkalla Finaaliin
Finaalin karsinta
Finaalin karsinnan jälkeen
Kuvaile itseäsi kolmella sanalla
Sävykäs, soppeli ja sisukas.
Musiikillinen historiasi?
Laulellen lapsesta lähtien ja pähkien tie vei pikkuhiljaa kohti Ikaalisten ihmemaata, jossa kävin artistikoulutuksen ja tein lauluja hienojen ihmisten kanssa. Loppu onkin historiaa ja kaasupolkimen kahinaa kesäkeikoilta kurvaten kohti kotipihaa.
3 tärkeintä musiikillista vaikuttajaa?
Mm. **Eija Hinkkala** ja **Irina Milan**. Molemmat vahvoja ja lahjakkaita naisia joilta opin paljon esimerkiksi asenteesta, musiikista, tulkinnasta ja elämäkatsomuksesta muutenkin. Opit sisäistyy pikkuhiljaa ja omien kokemusten kautta peilaten.
Ketkä ovat tärkeimmät tukijasi tässä kilpailussa?
Äiti on ollut aina kannustamassa minua ja oma kihlattu, joka myös stailaa ja kuuntelee kaikki laulut läpi ennen esityksiä, sekä hänen sukunsa pohojammaalta.
Miten pidät pääsi kylmänä ennen esitystä ja tässä kilpailussa?
Ottamalla aikaa ja astumalla tunnekuplaan ennen esitystä. Muuten esim. raivokävelemällä, hömppäilemällä kihlatun ja koiran kanssa ja tekemällä ihan normaaleja asioita... esim. ruohojen kitkeminen on hyvin terapeuttista. Laulaminen ja lauluihin uppoutuminen.
Miksi juuri sinun tulisi olla Tangokuningatar 2014?
Musiikin palo ei sammu, vaikka matkalle mahtuu myös sateita. Ylpeänä, kantaisin ja jakaisin myös tangon tuomaa tulta sydämestä sydämiin laulamalla ympäri Suomea. Matkan varrelle pudonneiden siementen toivon versoavan lisää musiikkia, paloa ja rakkautta, että polkuni kantaisi myös jatkossa. Jolloin kaikki ne sateet eivät olleet ikinä turhia, vain kasvattavia
Esikarsintavideo:
Poniteatterin tähti on näyttelijäkaartin karvaisin jäsen
Kirjava shetlanninponi Pritney hurmaa yleisönsä poniteatterin keskipisteenä. Palkkionsa nelijalkainen näyttelijä lunastaa heinänä ja rapsutuksina.
Idea poniteatterista pulpahti kirjailja Pirjo Suvilehdon mieleen jo ennen kuin perheeseen hankittiin viime syksynä poni.
5-vuotias shetlanninponi Pritney muutti Suvilehdoille tyttären ratsastusharrastuksen innoittamana ja vei mennessään myös perheen äidin. Suvilehto ryhtyi itsekin käymään ratsastustunneilla ja muissa koulutuksissa.
Samalla syntyi poniteatteri, joka on yhdistelmä nukketeatteria, musiikkia, runoa ja tarinankerrontaa. Pritneyn rooli Pieni eläintarina -näytelmässä on lähinnä seistä paikallaan ja näyttää suloiselta, mutta nähtäväksi jää, intoutuuko poni improvosoimaan.
\- Yllättysmomenttejakin voi olla. Sitähän ei koskaan tiedä eläinten kanssa, Suvilehto sanoo.
Ensimmäinen keikka poniteatterilla on Oulussa äitienpäivänä Byströmin pihapiirissä. Näytelmää on harjoiteltu ahkerasti.
\- Näyttää siltä, että Pritney jopa pitää viulunsoitostani, Suvilehto nauraa.
Suvilehto kertoo, että poniteatterista on tullut paljon kyselyitä.
\- Katsotaan nyt, miten ensimmäinen keikka menee ja päätetään sitten jatkosta.
Pritney vaikuttaa nauttivan huomiosta ja saamistaan rapsutuksista. Suvilehto epäilee, että Pritneyn tapauksessa sen nimi on enteillyt ponin tulevaisuutta.
\- Mitä muuta Pritneystä voi tulla kuin tähti!
Kaupunki taipui vastustuksen alla – Rönön saareen ei tule kerrostaloa
Kuopion kaupunki on luopunut Rönön täydennysrakentamisessa kerrostalovaihtoehdosta, koska sitä vastustettiin laajalti. Nyt vaihtoehtoina tarkastellaan omakoti- ja rivitalorakentamista tai luonnontilaisen tontin muuttamista puistoksi.
Kuopion kaupunki on luopunut suunnitelmasta rakentaa kerrostalo Rönön kaupunginosaan.
Kaupunki hylkäsi kerrostalovaihtoehdon, koska sitä vastustettiin jyrkästi muun muassa alueen pientalomaisen luonteen ja pysäköintipaikkojen niukkuuden vuoksi. Keskustan tuntumassa sijaitsevan Rönön saaren asukkaat keräsivät yli 300 nimeä kerrostaloa vastustavaan adressiin ja kaupunki on saanut lisäksi useita kerrostalorakentamista vastustavia mielipiteitä.
Jos alueen asemakaava päätetään muuttaa, luonnontilaiselle tontille tulisi joko omakoti- tai rivitaloja. Vaihtoehtona on myös tontin muuttaminen puistoalueeksi. Valmisteluun on jätetty myös vaihtoehto, jossa asemakaavaa ei muuteta ollenkaan. Tontti on keskeisellä paikalla Honkasaarentien ja Rönöntien risteyksessä.
Kuopion kaupunkirakennelautakunnan on määrä päättää ensi viikon keskiviikkona asemakaavan valmisteluaineiston nähtäville asettamisesta. Väinöläniemen kärjen tuntumassa sijaitsevassa muutaman neliökilometrin kokoisessa Rönön saaressa on nyt noin kuudensadan asukkaan väljästi rakennettu omakoti- ja rivitaloalue.
Liikennevirasto sijoittuu keskelle Lappeenrannan keskustaa
Liikennevirasto vuokraa tilat kaupungintalon viereen rakenteilla olevasta Centre-kiinteistöstä.
Liikennevirasto asettuu Lappeenrannassa uuteen liiketaloon kaupungintalon kupeeseen. Liikennevirasto vuokraa tilat rakenteilla olevasta Centre-kiinteistöstä.
Liikennevirasto on toiminut tähän saakka hieman hajallaan Skinnarilassa, mutta se on halunnut siirtyä keskustaan.
Lappeenrantaan toimintansa keskittävä Liikennevirasto etsii yhä myös työntekijöitä. Viime syksynä virastolla oli Lappeenrannassa noin 70 työntekijää.
Centre-liiketaloon Liikennevirastolle tulee tilaa 160 työntekijää varten.
Tommy Lindgren: Banaaneistariisuntaa
Yle Urheilun kolumnisti Tommy Lindgren pureutuu jalkapallon rasismikeskusteluun ja tarjoaa myös Juha Maliselle banaania.
Monet parhaat asiat tapahtuvat sattumalta. Suurin osa urheilua seuraavasta maailmasta tietää jo mitä sattui Espanjan jalkapalloliigan ottelussa 27. huhtikuuta Villarrealin ja Barcelonan välillä, kun brassipuolustaja Dani Alves oli menossa antamaan Barçan kulmapotkua. Twitterissä hienoimman kuvauksen loihti Al Horner -niminen NME-lehden musiikkitoimittaja ([@Al_Horner](https://twitter.com/Al_Horner)):  
  
_"Vile racist fucks throw banana at Dani Alves. Alves eats said banana and nonchalantly whips in corner. What a dude."_ Eli suomeksi: "Alhaiset rasistimulkut heittävät Dani Alvesia banaanilla. Alves syö kyseisen banaanin ja kiskaisee huolettomasti kulmapotkun. Upea jätkä."
Temppu räjäytti potin sosiaalisessa mediassa, ja sen seurauksena syntyi mahtava määrä enemmän tai vähemmän spontaaneja kannanottoja rasismia vastaan. Pienten ja suurten seurojen pelaajat ympäri maailmaa ovat ottaneet banaanit kädessä kuvia, joiden viesti on ollut sama: Olemme kaikki apinoita (#WeAreAllMonkeys #SomosTodosMacacos).
Nerokkainta koko tapauksessa oli Alvesin vaistonvaraisen teon symbolinen ulottuvuus. Kentälle heitetty banaani oli vihan ilmaus, jonka tarkoituksena oli lannistaa tai herättää pelkoa. Banaaninheittäjä ei olisi voinut epäonnistua surkeammin. Hänen aseensa napattiin nurmelta, kuorittiin, siitä otettiin haukku, ja jämät heitettiin välinpitämättömästi menemään. Alves otti haltuunsa rasistisen symbolin ja söi sen. What a dude, totta tosiaan.
Helsingin Sanomien Brasilian-kirjeenvaihtaja Maria Manner valaisi pari päivää sitten ansiokkaasti artikkelissaan _Oliko jalkapallon banaanikampanja huono veto?_ kriittistä keskustelua Alvesin tapauksesta. Manner kirjoittaa mm. arvostelijoiden näkemyksistä, joiden mukaan banaaneilla hassuttelu yksinkertaistaa ja humorisoi rasismikeskustelua sekä jättää huomiotta sen miten loukkaava apinavertaus on tummaihoisia kohtaan.
Kritiikissä on perää, mutta toisaalta moniulotteisempi tai vakavampi kampanja olisi tuskin voinut saavuttaa samanlaista huomiota. Yksinkertaistamisen takana on myös selvästi ollut hyvä tarkoitus: osoittaa kansainvälisen futisperheen seisovan yhteisessä rintamassa syrjintää vastaan. Pelaajien sitouttamisestakaan ei liene haittaa, sillä rasismia on yhä kitkettävänä myös pelikentiltä.
Villarrealin jalkapalloseura ei turhia viivytellyt, vaan lätkäisi katsomosta poistetulle banaaninheittäjälle elinikäisen porttikiellon stadionilleen. Samaan tapaan lätkän puolella NHL-seura Boston Bruins irtisanoutui viime viikolla täydellisesti omien kannattajiensa twiittaamista rasistisista solvauksista, joiden kohteena oli Bostonin kaatanut Montreal Canadiensin tummaihoinen puolustaja P.K. Subban. "Me emme kutsu tuolla tavalla ajattelevia ihmisiä faneiksemme", valmentaja Claude Julien totesi.
Kesällä 2003 Lahden jalkapallostadionilla opeteltiin vielä nollatoleranssia. Istuin seuraamassa alle 17-vuotiaiden MM-kisaottelua Espanjan ja Sierra Leonen välillä. Katsomoon oli saapunut myös Mallorcan pelipaitaan pukeutunut suomalaisäijä, joka solvasi Sierra Leonen nuoria pelaajia avoimen rasistisesti koko ensimmäisen jakson. Paikalliset järjestyksenvalvojat kuulivat huutelun, mutta eivät laittaneet tikkua ristiin miehen hillitsemiseksi ennen kuin tapahtuneesta raportoitiin paikalla olleelle FIFA:n tarkkailijalle. Tämä ohjeisti välittömästi keltaliivit poistamaan tyypin katsomosta. Mr. Mallorcan taluttaminen ulos sai ansaitut aplodit.
Aina ei kyse ole myöskään avoimesta vihasta, banaaneista tai n-sanoista. RoPS:in valmentaja Juha Malinen herätti Veikkausliigakauden alussa huomiota näillä epäonnistuneilla ja vahvasti rasisminkatkuisilla kommenteilla: _"Vielä muutama vuosi sitten RoPS:ssa oli kolmetoista mustaa miestä. Se on pystytty hautaamaan täydellisesti. Olemme saaneet sellaisia pelaajia, että nimet lausutaan oikein, ja suomalaiset tuntevat."_
Malisen sanavalintoja on täysin mahdoton kuvitella vaikkapa Englannin Valioliigan valmentajan suuhun. Kun kommenteista täysin syystä älähdettiin, mies kiiruhti kertomaan valmentaneensa sadan eri kansallisuuden edustajaa. Varsinaista anteeksipyyntöä ei kuulunut, vaan Malinen pahoitteli lähinnä, etteivät saivartelijat olleet tajunneet hänen varsinaista pointtiaan joukkueen halusta panostaa paikallisiin pelaajiin. Pointtia, joka oli puettu täysin asiattomaan ihonväriin ja hankaliin nimiin kohdistuneeseen piikittelyyn.
Ehkä joku voisi tarjota Juha Malisellekin banaanin. Ja kysäistä samalla, miten Pikkuhuuhkajien nuorten suomalaislupausten Moshtagh Yaghoubin, Solomon Duahin ja Patrick O´Shaughnessyn nimet lausutaan oikein.
**Tommy Lindgren**
Päijäthämäläiset ehdokkaat puuttuvat edelleen kokoomuksen eurovaalilistalta
Rimakauhuako podetaan, kun ei lähdetä ehdolle, pohtii kokoomuksen Hämeen piirihallituksen jäsen Merja Vahter.
Päijäthämäläisiltä kokoomuspoliitikoilta puuttuu uskallusta lähteä euroedustajaksi, arvioi kokoomuksen Hämeen piirihallituksen jäsen Merja Vahter. Kokoomuksella ei ole eurovaaleissa yhtään päijäthämäläistä ehdokasta.
– Saattaa kyse olla jopa ihan rimakauhustakin. Pitäähän sitä olla aika kova tyyppi monessa suhteessa, että jaksaa sitä työtä ja matkustamista, Vahter muistuttaa.
Pitäähän sitä olla aika kova tyyppi monessa suhteessa, että jaksaa sitä työtä ja matkustamista. 
Kokoomuksella ei ole koskaan ollut päijäthämäläistä ehdokasta eurovaaleissa. Hollolalainen Kyösti Toivonen istui Euroopan parlamentissa Suomen ensimmäisellä kaudella, mutta hänet valittiin tehtävään suoraan eduskunnasta.
Omien ehdokkaiden puute vaikuttaa kokoomuksen vaalityöhön, koska tuntemattomien puoluetovereiden puolesta on vaikeampi kampanjoida.
– On motivoivampaa tehdä vaalityötä ehdokkaille, jotka tuntee ja arvostaa. Toisaalta vaalityötä tekevät aina myös sellaiset ihmiset, jotka eivät ole sitoutuneet niinkään puolueeseen vaan yhteen ehdokkaaseen, Vahter toteaa.
Maakunnan kokoomuslaiset tukevat Vahterin mukaan erityisesti Hämeen piirin omaa ehdokasta, Sirpa Pietikäistä sekä Eija-Riitta Korholaa, tämän lahtelaistaustan vuoksi.
Vahter uskoo Kokoomuksen kasvattavan euroedustajien määrän kolmesta neljään, vaikkei se galluplukujen valossa vielä näytä selvältä.
Odotetut aasianleijonanpennut ovat syntyneet Korkeasaareen - katso video 
Korkeasaaren aasianleijona on saanut kolme pörröistä pentua. Kolmikko tutustuu maailmaan vielä emon hoivissa ja ulkotarhaan pentue pääsee kesäkuussa.
Korkeasaaren aasianleijonille on syntynyt kolme pentua. Pennut syntyivät jo viisi viikkoa sitten ja leijonaemo hoivaa heitä parhaillaan Kissalaakson takatiloissa. Yleisön eteen pienet tulokkaat tulevat vasta kesällä.
– Kesäkuussa pennuille avataan ovi ulkotarhaan, mutta yleensä emo huilii ensin itse ulkotarhassa ennen kuin päästää pennut sinne, sanoo eläintenhoitoyksikön päällikkö Nina Trontti Korkeasaaren eläintarhasta.
Eläintenhoitajat ovat seuranneet pentujen kehitystä etäämmältä pesäkameran välityksellä ja eläinlääkärin tarkastukseen pieni pesue pääsi maanantaina. Päälle kuukauden vanhat pennut painoivat noin viitisen kiloa.
Pieniä aasianleijonia voitiin vielä käsitellä vaaratta, kun emo houkuteltiin ensin naapuritarhaan. Se suhtautui eläinlääkärin tarkastukseen kumealla murinalla.
– Leijonapennut ovat emon seurassa noin puolitoistavuotiaaksi, jonka jälkeen ne lähtevät muihin eläintarhoihin.
Edellisen kerran Korkeasaaressa oli leijonan pentuja 2010. Korkeasaaren aasianleijonia elää luonnossa vain Luoteis-Intiassa Girin metsäalueella. Intian valtio lahjoitti aasianleijonia 90-luvun alussa eurooppalaisiin eläintarhoihin, jotta niistä voitaisiin kasvattaa elinvoimainen tarhakanta lajin säilymisen turvaksi.
– On hyvin tärkeää, että leijonat lisääntyvät myös vankeudessa. Jos tälle Girin metsäalueelle iskee vaikka luonnonkatastrofi tai joku tauti, niin lajin jatkuminen ei ole vaakalaudalla.
Korkeasaaren villieläinsairaalassa on tällä hetkellä karanteenissa kaksi tsekkiläisen eläintarhan naarasleijonaa. Yksilöt saadaan takaisin mukaan kansainväliseen suojeluohjelmaan vuoden karanteenijakson jälkeen.
Aasianleijonat ovat Korkeasaaren vanhan leijonanaaraan pentuja vuodelta 2006. Karanteenijakson päätyttyä leijonat saavat uuden kodin toisesta eläintarhasta.
EK: Itä-Suomen elinkeinoelämän tilanne edelleen heikko
Yritysten näkymät eivät ole parantuneet teollisuudessa ja kaupanalalla Itä-Suomessa olennaisesti. Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin perusteella alueen yrittäjät eivät odota selkeää parannusta tilanteeseen myöskään lähikuukausina. Tämä näkyy esimerkiksi suurien investointien lykkäämisissä.
Itäsuomalaisilla yrittäjillä lähikuukausien näkymät eivät ole ruusuiset. Usea odottaa tulevasta kesästä jopa vaisua.
Elinkeinoelämän Keskusliiton EK:n
tuoreimman suhdanneselvityksen perusteella Itä-Suomen kauppa- ja palveluala
suhtautuu pessimistisemmin tulevaan kesään kuin koko muu Suomi.
Pessimismiä selittää alaa rassannut
heikko kysyntä ja tuotantokapeikot. Alalla myynti on kuitenkin parantunut hiukan alkuvuodesta ja myös kesän odotetaan tuovan asiakkaita seudulle.
– Kesäkauppa on alueen alan
palveluilla piristysruiske ja kesävieraat sekä asukkaat tuovat alueelle rahaa, Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen kertoo.
Matkailun ja kaupan odotuksia nakertaa kuitenkin Ukrainan
ja Venäjän tilanteen mahdolliset vaikutukset kaupankäyntiin.
– Kriisi ei näy vielä täällä
toistaiseksi alueen yritysten tilanteessa. Esimerkiksi venäläismatkailijoiden
osalta yöpymiset ovat romahtaneet muualla maassa selkeästi, mikä voi näkyä myös
alan yrittäjien odotuksissa, EK:n asiantuntija Jari Huovinen kertoo.
EK:n suhdannebarometrillä selvitetään yritysten näkemyksiä ja odotuksia siitä, kuinka yritysten liiketoiminta kehittyy tulevaisuudessa.
Päätoimialoihin kuuluvat teollisuus, rakentaminen ja palveluala. Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n kyselyyn vastasi 107 itäsuomalaista yritystä.
Yritysten
tilauskirjat ovat pysyneet odotettua ohuempina
Myös teollisuus- ja rakennusalan yrittäjät
kuvailevat tämänhetkistä tilannetta hankalaksi. Tuotanto on ollut lievässä kasvussa, mutta
sen kannattavuus on peräti heikentynyt viime vuodesta.
Tämä on näkynyt muun muassa siten,
että yritysten tilauskirjat ovat pysyneet odotettua ohuempina.
– Teollisuudessa aiemmat toiveikkaat
odotukset eivät ole toteutuneet, mikä voi heikentää odotuksia tulevaan, EK:n
asiantuntija Jari Huovinen arvioi.
Barometrin esittelytilaisuudessa
vieraillut eteläsavolainen rakennusalan yrittäjä Timo Suutarinen pitää
barometriä rakennusalan osalta jopa liiankin toiveikkaana.
Hän arvelee, että investointeja lykätään nyt muun muassa Ukrainan tilanteen vuoksi.
– Rakentaminen on tällä hetkellä
Etelä-Savossa todella hiljaista omakotitalorintamalla ja isompienkin kohteiden
osalta, Suutarinen
tuumaa.
– Tuotanto menee pääkaupunkiseudun suuntaan ja sielläkin on kilpailu
kiristynyt. Myös joidenkin kohteiden suunnittelua on keskeytetty mikä on poikkeuksellista kun puhutaan keväästä.
Parannusta odotetaan tilanteeseen
EK:n asiantuntija Jari Huovinen
ei pidä tilannetta toivottomana.
– EU:n ja
Yhdysvaltojen luottamusindikaattorit vihjailevat siitä, että tilanne on
paranemaan päin. Jos nämä pitävät paikkansa, niin vaikutus heijastuu pidemmällä tähtäimellä myös
Suomeen ja Itä-Suomeen.
Myös Pk-yrityksissä on tehty
voimakkaita uudistumistoimenpiteitä toiminnan muuttamiseksi.
– Eli jos heikko
kysyntä on nyt tuotannon suurin pullonkaula, niin monet yritykset ovat
vastanneet kuluttajien tarpeisiin kehittämällä aktiivisesti kehittämällä uusia
tuotteita ja palveluita.
Tuhopoltot tulevat kalliiksi nuorukaisille Lappeenrannassa
Kolme nuorukaista on myöntänyt sytyttäneensä useita tulipaloja Lappeenrannassa viime keväänä.  Kaksi 15-vuotiasta poikaa on tunnustanut, että he sytyttivät tulen Lappeenrannan Kuusimäen koululla viime helmikuussa.
Viisi lappeenrantalaista nuorukaista joutuu maksamaan suuria vahingonkorvauksia tekemistään tuhopoltoista. Poliisi on tutkinut kahta tapausta, joissa epäillyt ovat olleet 15-18-vuotiaita.
Kolme nuorukaista on myöntänyt sytyttäneensä useita tulipaloja Lappeenrannassa viime keväänä. Yksi lähes 20 vahingonteosta tapahtui rakenteilla olleessa Muukon tuulivoimapuistossa. Näiltä nuorukaisilta vaaditaan käräjäoikeudessa yli 200 000 euron korvauksia. Summa saattaa vielä nousta huomattavasti, koska Muukon tuulivoimapuistossa nuorukaiset päästivät rekan polttoainetta maahan. Maaperän puhdistuskustannukset puuttuvat vielä korvaussummasta.
Toisessa tapauksessa kaksi 15-vuotiasta poikaa on tunnustanut, että he sytyttivät tulen Lappeenrannan Kuusimäen koululla viime helmikuussa. 15-vuotiaat eivät joudu rikosvastuuseen, mutta kiinteistönomistaja vaatii heiltä vahingonkorvauksia yli 30 000 euroa. Tekijöiden nuoren iän takia korvaussummaa saatetaan sovitella kohtuullisemmaksi.
Valion vienti vetää – joka viides maitopurkki lähtee Jyväskylästä rajan taa
Valion Jyväskylän meijerin vienti on kasvanut viime vuoteen verrattuna lähes kolmanneksella. Meijerin tuotteista joka viides matkaa Suomen rajojen ulkopuolelle.
Jyväskylän
Valion yksikössä lähes 300 työntekijää purkittaa maitoa ja erikoismaitotuotteita matkaan. Tuotteita kärrätään paitsi kotimaan kauppojen hyllyille myös Venäjälle ja Ruotsiin. Pääsääntöisesti naapurissa käyvät kaupaksi samat tuotteet kuin Suomessakin.
– Ei siinä suurta eroa ole. Venäjälle menee hivenen rasvaisempia tuotteita kuin kotimaahan ja
Ruotsiin, kertoo tehtaanjohtaja Matti Ikonen.
Viime aikoina maitotuotteiden vienti on vetänyt hyvin: viidennes Jyväskylän meijerin tuotteista lähtee rajojen ulkopuolelle. Viime vuoteen
verrattuna vienti on kasvanut jopa 30 prosenttia.
Ukrainan
ja Venäjän kiristyneet välit ja ruplan laskenut arvo eivät vielä uhkaa kasvuun
lähtenyttä vientiä.
– Toimimme pitkäjänteisesti ja tämmöiset lyhyemmät kriisit eivät vaikuta kovin nopeasti meidän toimintaan, Ikonen toteaa.
Trendeihin tartutaan heti
Kovinta kilpaa käydään perusmaidon kaupassa. Pärjätäkseen maitovalmistajat seuraavat 
tarkasti kuluttajien elämäntapa- ja terveystrendejä.
 Jyväskylän
meijeri on erikoistunut laktoosittomiin maitovalmisteisiin. Meijerissä valmistetaan
myös proteiinirikastettuja maitotuotteita.
– Uusimpana trendinä olemme tuomassa markkinoille tämmöiset latte-maitokahvijuomat, Matti Ikonen kertoo.
Uuden tuotteen tie ideasta kaupan hyllylle voi viedä jopa vuosia.
– Kuulostelemme tarkasti ja mietimme tuotteita yhdessä kuluttajien kanssa. Tuotteiden kehittäminen on varsin pitkä ja seikkaperäinen prosessi. Voi kestää muutamasta kuukaudesta jopa vuosiin ennen kuin tuote päästetään markkinoille, Ikonen toteaa.
Suomenlahden rannikon ammattikalastus ei juuri lohta uhkaa - "lohenhalaajat" eri mieltä
Lohenpyynti esimerkiksi Kotkan edustalla on vähentynyt jyrkästi ja lohikiintiö on sen perässä pienentynyt. Ammattikalastus onkin hyvin pieni uhka harvinaiselle merilohelle, sillä saaliit jäävät kauaksi kiintiön ylärajasta. Harvinaisimmat, kuten Simojoen kantaa olevat lohet ovat Suomenlahdella hyvin harvoin poikkeavia vieraita.
Isänsä yrityksessä työskentelevä ammattikalastaja Veli-Matti Halonen suuntaa Kotkan Kuusisen kalastamasta merelle kokemaan rysiä. Nyt saaliina on kuhaa ja lahnaa. Lohi loistaa poissaolollaan, ne ovat avomerellä tankkaamassa ravintoa kutuvaellusta varten. Kylmä sää on saanut muutkin kalat passiiviksiksi, eikä Halosten rysässä kovin montaa eväkästä ole.
Lohen merkitys Suomenlahden ammattikalastajien tulonlähteenä on laskenut pitkään, samaa tahtia lohikiintiön pienenemisen kanssa. Kiintiö on puolittunut kymmenessä vuodessa. Eikä kiintiötä kalasteta likimainkaan kokonaan. Viime vuosi oli Suomenlahden mittakaavassa hyvä lohivuosi, kiintiöstä saatiin saaliiksi hieman alle 70 prosenttia.
– Meidän toiminnassamme lohen osuus on nykyään kymmenen, viidentoista prosentin luokkaa vaikkapa liikevaihdosta, sanoo kotkalainen ammattikalastaja Antero Halonen.
Sekakantakalastus kismittää
Alkukeväästä ammattikalastajat julkaisivat selvityksen siitä, onko rannikon ammattikalastus kestävällä pohjalla. Useaan eri tutkimuksen pohjautuvan selvityksen tulos oli, että Suomenlahden rannikolla voi kalastaa melko huoletta myös merilohta.
Toisenlaisiakin mielipiteitä löytyy. Yksi selvityksen tulosta epäilevä joukko on lohen suojelua kannattavat vapaa-ajan kalastajat, tai "lohenhalaajat", kuten he itseään usein nimittävät.
Heidän suurena huolenaan on niin kutsuttu sekakantakalastus. Heidän sekä useiden kalabiologien mielestä rysä ei valikoi saalistaan ja rysään voi päätyä myös kaikkein harvinaisimpia lohia, kuten Simojoen kantaa.
Valtaosa lohisaaliista Suomenlahden rannikolla on kuitenkin istukkaita. Istutettuja lohia saaliista on kaksi kolmasosaa. Loppu saaliista on Tornionjoessa sekä Ruotsin Kalix-joessa syntyneitä lohia. Lisäksi saaliista löytyy Kymijoen kantaa.
Mahdollista toki on, että Kotkan edustalla rysään ui Simojoessa alkunsa saanut lohi. Asiantuntijat eivät pidä riskiä kovin suurena. Yksi merkittävimpiä perusteita tälle on se, että Pohjanlahden jokien yleisin lohien vaellusreitti kulkee kaukaa Kotkan rannikkovesistä.
– Lohen pyynti meidän alueellamme on hyvin vähäistä verrattuna Perämeren kalastukseen. Meidän alueemme rysistä saatavien tornionjokisten ja kalixjokisten lohien osuus on niin pieni, että sen merkitys on hyvin vähäinen, painottaa kalatalousasiantuntija Kauko Poikola Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Mitä pinnan alla todella tapahtuu?
Monet lohenpuolustajat ovat pitäneet ammattikalastajien teettämää selvitystä epäluotettavana. Poikola kuitenkin on eri linjoilla.
– Selvitys on luotettava, sillä siinä on käytetty parhaita mahdollisia tieteellisiä tutkimuksia, joita aiheesta on tehty, Poikola summaa.
Kymmeniä vuosia ammatikseen kalastanut Antero Halonen puolestaan puhuu oman kokemuksensa kautta. Häneltä kalatutkimus ei kovin korkeaa arvosanaa saa luotettavuudestaan.
– On aivan mahdotonta tietää aukottomasti, kuinka paljon vaikkapa lohta Suomenlahdella on, hän sanoo.
"Ammattikalastus ei ansaitse ammattimaisuuden nimikettä"
Uhanalaisten lohien puolestapuhujat ovat usein sitä mieltä, että ammattikalastajat rosvoavat lohet rysiinsä, eikä vapaa-ajankalastajille jää pyydystettäväksi kuin rippeet. Ammattikalastaja ei kritiikkiä niele. Vaikka lohikannat ovat toipumassa, lohen ammattimainen kalastus tuskin kasvaa. Ainakaan Suomenlahden rannikkovesissä.
Halosen suvussa on kalastettu ammatillisesti useiden sukupolvien ajan. Nykyinen "isäntä" suhtautuu ammattikalastuksen tulevaisuuteen varsin synkästi. Hän jopa väläyttää nykyjärjestelmän romuttamista kokonaan ja uuden rakentamista tilalle.
Hän ehdottaa, että ammattikalastus siirrettäisiin pois maa- ja metsätalousministeriön alaisuudesta ja vastuun elinkeinon vetämisestä ottaisi elinkeinoministeriö. Vapaa-ajankalastus kuuluisi Halosen mukaan ympäristöministeriön alaisuuteen. Nyt poliittinen päätöksenteko on konkarikalastajan mukaan ajamassa yritystoiminnan tuhoon.
– Toiminta on nykyään niin pienimuotoista, että se ei kohta enää ammattimaisuutta nimikkeenä ansaitse, Halonen jyrähtää.
Björn Wahlroos ja Erkki Tuomioja puivat Suomen vaihtoehtoja rahaliitossa - suora lähetys
Euron tulevaisuutta käsittelevän kirjan julkaisutilaisuudessa aiheesta ovat puhumassa Björn Wahlroos, ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.).
Ajatuspaja Libera julkaisee tänään suomalaisen asiantuntijaryhmän professori Vesa Kanniaisen johdolla kirjoittaman kirjan _Euron tulevaisuus – Suomen vaihtoehdot_.
Aiheesta on julkaisutilaisuudessa puhumassa kirjoittajien lisäksi Sampo-konsernin, UPM:n sekä Nordean hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos, joka toimii myös Liberan hallituksessa. Muita keskustelijoita ovat ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.).
Julkaisutilaisuutta voi seurata klo 15.00 alkaen [suorana Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2269618/#/play).
Mikko Mäkeläinen
**Mikko Mäkeläinen** kilpailee Tangolaulukilpailun 2014 Kuningasfinaalissa 10.7. Hän on kotoisin Turusta ja osallistuu tangolaulukilpailuun kolmatta kertaa.
Tärkeimmät kappaleet
Mikko listasi kappaleita, joiden avulla hän valmistautuu finaaliin:
**Mun aika mennä on - Sauli Lehtonen:** Tämä kappale on mulla finaalin kisatangona ekalla kierroksella. Upea, koskettava tango. Saulin soundi vaan toimii tässä.
**Yksi ainoa ikkuna - Agents:** Rautalankamusa on aina kolahtanut. Klassikko!
**Sateinen ilta - Topi Sorsakoski:** Hieno tango! Tähän on saatu sitä vanhanajan henkeä mukaan ja laulussa on hyvä kaiho.
**Olen suomalainen - Kari Tapio:** Päälliköltä takuu varmaa kamaa, jonka jokainen suomalainen tietää.
**Satoi tai paistoi - Matti ja Teppo:** Mahtavaa kesämusaa. Veljekset tietää mistä naruista ruvetaan nyppimään kun tehdään suomalaisille kesämusiikkia.
**Satumaa - Reijo Taipale:** Jos joku, niin tämä tango kuuluu kesään sekä suomalaiseen maisemaan.
**Kuuma kesä - Popeda:** Hyvä biisi, loisto bändi! Pate on äijä.
**Mä haluan sun - Kyösti Mäkimattila & Varjokuva:** Somerjoen Raulin kappaleesta hieno päivitetty sovitus. Soundit kohdillaan.
**Kesä ja yö - Eini:** Ihana Eini Tuttu biisi Uuno Turhapuro leffasta. Hyvä fiilis!
**Tilipäivä koittaa - Kake Randelin:** Hyvä meno päällä! Hyvä Kake!
Matkalla finaaliin
Finaalin karsinta
Finaalin karsinnan jälkeen
Kuvaile itseäsi kolmella sanalla
Avoin aamu-uninen ajattelija
Musiikillinen historiasi?
Kun opin kävelemään opin samalla myös laulamaan ja siitä lähtien laulu on kulkenut mukanani.
3 tärkeintä musiikillista vaikuttajaa?
**Olavi Virta**, **Kari Tapio**, sekä Myrskylyhty-orkesteri.  Musiikillisia vaikutteita näiltä mestareilta ja Myrskylyhty on kulkenut mukana urallani jo 15 vuotta.
Ketkä ovat tärkeimmät tukijasi tässä kilpailussa?
Lähimmäiset, ystävät, sekä tietysti kannattajani. Heiltä saan valtavasti voimaa ja iloa mittelöihin.
Miten pidät pääsi kylmänä ennen esitystä ja tässä kilpailussa?
Pieni rauhoittuminen ennen esiintymistä sekä mukavien asioiden ajattelu
Miksi juuri sinun tulisi olla Tangokuningas 2014?
Olen vihdoinkin valmis kuninkaan saappaisiin! 15:ssa vuodessa on tullut rutkasti lisää kokemusta joka saralla, joten nyt olen paljon kypsempi sekä ihmisenä, että tangon tulkitsijana. Vuosien saatossa tangosta on tullut minulle myös yhä tärkeämpi asia, joten haluan päästä levittämään tangonsanomaa kaikille.
Esikarsintavideo:
Näitkö muistamattoman naisen Porissa? Soita 112!
Porissa on kateissa nainen, joka muistaa huonosti, polisi kertoo. Viranomaiset toivovat kansalaisilta apua hänen löytämiseensä.
Poliisi toivoo kansalaisilta apua Porissa kadonneen, "muistamattomaksi" kuvaillun naisen löytämiseksi.
Noin 70-vuotias nainen on nähty viimeksi kotipihallaan Järvikylän Heleniuksentiellä tiistaina kello 20.
Kadonnut on 165–170 senttiä pitkä ja laiha harmaahiuksinen nainen, jolla on tummat silmälasit ja vaaleanpunainen käsilaukku. Hän on liikkeellä kävellen.
Poliisi toivoo, että naisesta tehdyistä havainnoista ilmoitetaan numeroon 112.
Kansainvälinen avaruusasema välittää ainutlaatuista kuvaa maapallosta – Nasan suora linkki
Missä on aurinkoista, missä pilvistä? Missä on päivä, missä yö? Nasa näyttää suoraa teräväpiirtokuvaa maapallosta kansainväliseltä avaruusasema ISS:ltä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa välittää neljällä kameralla suoraa teräväpiirtokuvaa maapallosta. Kamerat on sijoitettu kansainväliselle avaruusasema ISS:lle.
Nasa tutkii, miten eri kamerat kestävät avaruussäteilyä, ja miten se vaikuttaa kuvan laatuun. Tavoitteena on auttaa insinöörejä päättämään, mitkä kamerat soveltuvat parhaiten Nasan käyttöön.
Katso [Nasan live-kuvaa täältä](http://eol.jsc.nasa.gov/HDEV/).
Kuvan vieressä oleva maapallon kartta osoittaa, missä kansainvälinen avaruusasema on kullakin hetkellä. Mikäli kuva näyttää harmaata, ISS on vaihtamassa kameraa tai yhteyksissä on vikaa. Mikäli kuva näyttää mustaa, ISS:n alapuolella maapallolla on yö.
UPplus: Jukka Poikakin tykkää UP:sta
Maaliskuiset kuvaukset olivat artistille kuin eriskummallinen 3D-kokemus: yhtäkkiä mies itse oli seuraamansa tv-sarjan kulisseissa ja ympärillä hyöri ruudusta tuttuja virtauslaisia!
Mikä UP:ssa viehättää ja koukuttaa ja ketkä hahmoista ovat Jukka Pojan suosikkeja? Miksi reggaelaulaja pitää UP:ta sosiaalisesti sivistävänä?
Tässä UPplussassa kuulet myös, miltä Kylmästä lämpimään kuulostaa UP-mausteilla!
Oulun kallioparkin rakennustyöt näkyvät yhä enemmän maan päällä
Oulun kallioparkin eli Kivisydämen rakennustyöt näkyvät kesän aikana yhä enemmän maanpinnalla koko parkkiluolan alueella. Louhintatyöt saatiin valmiiksi huhtikuussa ja pysäköintilaitoksen työt jatkuvat nyt rakennusteknisinä töinä.
Merkittävimmät maanpäälliset rakennushankkeet ovat kauppakeskus Valkea ja Pallaskorttelin liiketilat.
Kivisydämen pintarakennustyöt aloitetaan Hallituskadun- ja Mäkelininkadun alueella toukokuussa. Hallituskatu säilyy rakentamisen ajan kaksisuuntaisena.
Alueen puustoa uusitaan ja samalla kunnostetaan myös kävelyalueita. Rakennustöiden aiheuttamista häiriöistä tiedotetaan alueen asukkaita ja toimijoita.
Torinrannan sisäänajoluiskan rakennustyöt käynnistyvät puolestaan touko-kesäkuun aikana. Työt aiheuttavat liikennejärjestelyjä Rantakadulla ja osittain myös Aleksanterinkadulla.
Kaarlenväylä päästään avaamaan liikenteelle vuoden päästä syksyllä. Korttelialueen rakentamisessa huomioidaan myös kesän ja syksyn tapahtumat keskustassa ja Kauppatorilla.
Kalliioparkkiin tulee yhteensä 900 autopaikkaa sekä kolme tuhatta väestönsuojapaikkaa. Lisäksi alueelle sijoittuu neljä erillistä huoltotilaa keskustan kortteleita varten. Hissejä pysäköintiluolaan tulee seitsemään eri paikkaan.
Tavoitteena on saada kallioparkki käyttöön kesällä 2015.
Pankkikortti ja hammasharja käteen, kun menet haudalle seuraavan kerran 
Milloin olet viimeksi käynyt omaisesi haudalla? Jouluna kenties jättämässä kynttilän? Juhlapyhät innoittavat ihmisiä muistelemaan poisnukkuneita ja tuleva äitienpäivä muuttaa hautausmaat värikkäiksi kukkameriksi. Seuraavalle hautausmaavierailulle on syytä ottaa pankkikortti, hammasharja ja pesuriepu mukaan, sillä talven jälkeen on muutamia seikkoja, jotka on hyvä käydä haudalla tarkistamassa.
Mikkelin kirkonmäen hautausmaalla oranssit haravat viuhuvat heti aamutuimaan kovaa vauhtia. Aurinko lämmittää mukavasti vaikka keväinen tuuli on viileä. Parisenkymmentä vapaaehtoista on kokoontunut joka keväisiin hautausmaan siivoustalkoisiin.
– Tässä vaiheessa vuotta ei voida juurikaan muuta kun haravoida kuivat lehdet ja havunneulaset pois. Seurakunnan puolesta istutuksia tehdään vasta kelien lämmittyä kunnolla, kertoo Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan ylipuutarhuri Jaana Nyström.
Yksittäiset ihmiset ovat kuitenkin jo tuoneet omia kukkiaan omaistensa haudoille. Keväisen keltaisena kukkivat usealla haudalla narsissit. Muutamia hautoja koristavat jo orvokitkin. Jaana Nyström muistuttaa omaisia käymään haudoilla talven jälkeen tarkastamassa hautakiven kunnon.
– Omaiset omistavat hautamuistomerkin, joka yleensä on hautakivi, ja ovat vastuussa sen kunnosta, ja ylipäätään koko haudan kunnosta, haudan hallinta-ajan. Hallinta-aika tyypillisesti haudoilla on 25 vuotta. Hautakivi tuppaa heilahtelemaan talven aikana roudan vaikutuksesta, ja keväisin olisi hyvä tarkistaa hautakiven kunto. Jos kivi lenkottaa, voi se olla jopa turvallisuusriski hautausmaalla.
Kiven suoristamisen lisäksi hautakivi on hyvä puhdistaa aika ajoin. Kiviin kertyy vuosien saatossa sään ansiosta levää, sammalta, hiekkapölyä ja jäkälää. Jaana Nyströmillä on hyväksi havaitut vinkit pinttyneenkin lian poistamiseen hautakivistä.
– Hautakivi kannattaa puhdistaa sateella, silloin lika ja jäkälä irtoavat parhaiten. Pehmeällä harjalla voi hangata kiveä, kunhan varoo kirjainten kultauksia. Kullattuja kohtia voi varovasti puhdistaa pehmeällä hammasharjalla. Vihreä levä lähtee hyvin kiiltävältä kiven pinnalta pankkikortilla raaputtamalla. Käy siihen toki joku muukin muovinen, naarmuttamaton läpyskä, mutta pankkikortti monella on usein mukana, Nyström nauraa.
Mieti mitä haudalle istutat
Ennen kelien lämpiämistä ei haudalla juuri muuta voi tehdä hautakiven kunnostuksen lisäksi. Kiven edessä olevan kukille tarkoitetun istutusalueen voi toki muokata jo kesää varten valmiiksi ja ruohot nyppiä kiven ympäriltä. Itse nurmenleikkuun seurakunta hoitaa koneellisesti.
– Omia kukkia ja istutuksia miettiessä on hyvä pohtia, miten kasvit käyttäytyvät. Sinällään haudoilla ei ole rajoituksia, mutta helposti leviäviä lajikkeita ei suositella, sillä ne leviävät helposti haudalta toiselle. Myös puuvartisten havupensaiden istutuksista olisi hyvä neuvotella seurakunnan kanssa, sillä ne kasvavat usein kovin isoiksi.
Nyströmillä on kaino pyyntö haudoilla kävijöille kesää varten.
– Voisi miettiä, onko metallisten kynttilälyhtyjen haudalla jättäminen kesäksi tarpeellista. Ne vaikeuttavat usein hautojen hoitamista, kun siimaleikkurit tarrautuvat lyhtyihin kiinni. Jos kynttilälyhdyn jättää kesäksi haudalle, tulisi se laittaa keskelle kukka-aluetta hautakiven kohdalle.
Jaana Nyström näkee puutarhurina hautausmaat aivan eri silmin kuin tavalliset ihmiset. Nyström kuitenkin uskoo, että hautausmaat ovat edelleen paikkoja, joissa käydään hiljentymässä ja muistelemassa menneitä sukupolvia. Toki haudoilla käymiseen on tullut mausteita nykypäivän elämänmenosta.
– Kyllä haudoilla käydään edelleen aktiivisesti. Kynttiläjätettä tulee nykyään ihan yhtä paljon kuin aikaisemminkin. Mutta onhan se vähän muuttunut monen osalta, tämä haudoilla käymisen perinne. Usein näkee, että jouluna ajetaan aivan haudan viereen autolla ja viedään nopeasti kynttilä kiven juureen. Tulee mieleen, että eikö sitä kynttilää voi sytyttää kotona, jos ei haudalla ole aikaa pysähtyä sen asian ja muistojen äärelle.
Virpomavitsasta posliiniseen enkeliin
Kukkien ja kynttilälyhtyjen lisäksi  lisäksi yhä useampi haluaa tuoda hautakivelle jonkinlaisia pieniä muistoesineitä. Enkelit ja pääskyset ovat suosituimpia, mutta myös muun laista tavaraa haudoilla näkee.
Seurakunnalla ei ole rajoituksia hautakiven koristeluun. Yksi hauta on esimerkiksi koristeltu virpomavitsalla, toisessa köllöttelee kaksi posliinista enkeliä.
– Kannattaa miettiä miten arvokkaita esineitä haudalle tuo. Etenkin talvella ne saattavat hukkua lumitöiden mukana ja totta kai niitä saatetaan varastaakin. Mutta meiltä ei ole mitään estettä sen suhteen, miten hautakiven koristelee. Useinhan tuoduilla esineillä on syvä merkitys esineen tuojalle. 
Seurakunta hoitaa, jos ei itse ehdi
Nykymeno näkyy myös hautojen hoitamisessa. Vaikka suurin osa haudoista on vielä omaisten omassa hoidossa, on esimerkiksi Mikkelin alueen hautapaikoista noin 5 000 annettu seurakunnan hoitoon. Ja luku tulee tulevaisuudessa kasvamaan, kun suurten ikäluokkien elämä muuttuu.
– Ne ketkä haudoistaan välittävät, hoitavat ne hyvin ja huolella. Mutta jo nyt näkee sen, että kaikilla ei ole omaisia, jotka hautaa hoitaisivat. Jonkun verran on uusissakin hautauksissa ihan ilman hoitoa jääneitä, unohdettuja hautoja.
Seurakunnan hoitoon omaisensa haudan saa pienehköä vuosimaksua vastaan. Hoitoon kuuluu koko hauta-alueen hoitaminen nurmenleikkuineen, haravointeineen ja puhdistuksineen.
– Kukatkin seurakunta istuttaa haudoille pyynnöstä, mutta asiakas itse joutuu ne ostamaan.
Koska hautapaikkoja on lukuisia, ei seurakunnalla ole resursseja peräänkuuluttaa jokaisen hoitamattoman haudan omistajia vastuustaan. Siinä vaiheessa seurakunta toimii, kun haudan hallinta-aika alkaa mennä umpeen.
– Jos haudan omistajaa ei saada muuten kiinni, laitetaan haudalle tiedote hallinta-ajan umpeutumisesta. Jos omaiset eivät joko reagoi tiedotteeseen tai eivät halua jatkaa hallinta-aikaa, siirtyy hautapaikka seurakunnan vastuulle.
Etelä-Savon parhaat tulevat Sulkavalta, Pieksämäeltä ja Mikkelistä
Palkinnon saivat muotoilija Riikka Kaartilanmäki ja seppä Jarkko Kaartilanmäki, tapahtumatuottaja Heikki Skyttä ja Etelä-Savon Liikunnan aluejohtaja Heino Lipsanen.
Etelä-Savon parhaat -palkinnot jaettiin tänään Mikkelissä maakuntapäivässä.
Maakuntaliitto palkitsi tekstiilisuunnitelija-muotoilija Riikka Kaartilanmäen ja seppä Jarkko Kaartilanmäen Sulkavalta, Pieksämäen Big Wheels -harrasteajoneuvotapahtuman tuottajan Heikki Skytän ja Etelä-Savon Liikunta ry:n aluejohtaja Heino Lipsasen Mikkelistä.
Riikka Kaartilanmäki oli yllättynyt saamastaan tunnustuksesta.
– Tämä on siinä mielessä iso tunnustus, että kaikkien ehdokkaiden joukosta oma alani nousi esiin.
Kaartilanmäet asuvat ja työskentelevät Sulkavalla vanhassa Kaartilanmäen kansakoulussa. Pariskunta on osallistunut ahkerasti maakunnan taidekäsityö- ja muotoilutapahtumiin. Lisäksi he ovat tehneet aluetta tunnetuksi seppien Rautasulka-tapahtumassa.
Pieksämäen harrasteajoneuvotapahtuma Big Wheelsin tapahtumatuottaja Heikki Skyttä on palkintoraadin mielestä nostanut autotapahtumalla Pieksämäen ja koko Etelä-Savon tunnettavuutta.
Big Wheels on kasvanut kansainväliseksi. Vieraita on muun muassa Tanskasta, Norjasta ja Virosta.
– Käsiohjelmat on painettu jo englanniksi ja venäjäksi, Skyttä kertoo.
Kolmas palkittu Heino Lipsanen edistää eteläsavolaista liikuntaa. Etelä-Savon Liikunta ry:n aluejohtaja Lipsasen palkintoperusteissa hänen kerrotaan viestittävän omalla esimerkillään muun muassa yhteistyön voimaa. Lipsanen on liikuntajärjestöjen yhteistyöelin Valo ry:ssä tekemässä Suomesta maailman liikkuvinta urheilukansaa.
Neljättä kertaa jaettu palkinto on tunnustus Etelä-Savon yhteishengen, identiteetin ja imagon kohennuksesta. Palkintoraadin muodostivat Etelä-Savon ely-keskuksen, kauppakamarin, yrittäjäjärjestön, Mikkelin ammattikorkeakoulun, Etelä-Savon rahaston, taidetoimikunnan ja maakuntaliiton edustajista.
Pallo- ja Koripalloliitto eivät pompi riemusta uudistuspuheista - ”Se tuntuu vähän erikoiselta”
Mikäli tavoitteena on vaikuttaa harrastusten kustannuksiin, yhteislisenssiä tärkeämpänä nähdään keskittyminen kustannusten kehittymiseen ja toiminnan organisointiin.
Valtakunnallisen urheilujärjestön Valo ry:n pääsihteeri Teemu Japisson sanoi aiemmin Yle Urheilulle, että lasten yhteislisenssin toteutuminen kilpaurheilussa on kaatunut lajiliittojen vahvan yhteisen tahdon puuttumiseen. Sen myötä lapset saisivat kokeilla useita lajeja samaan hintaan.
Yle Urheilu tiedusteli asiaa kymmeneltä lajiliitolta. Niistä vain Pallo- ja Koripalloliitto eivät pidä lasten ja nuorten yhteislisenssiä todennäköisenä kehityssuuntana. 
Jalkapallon osalta on kuitenkin todettava, että tällä hetkellä 955 jäsenseurassamme on tarjolla erittäin monipuolista toimintaa koko maan alueella kohtuulliseen hintaan.
\- Mikäli ajatuksen taustalla on tavoitteena vaikuttaa lajin harrastuskustannuksiin, mielestämme tulisi keskittyä harrastusolosuhteiden kustannuskehityksen hillitsemiseen sekä harjoitus- ja kilpailutoiminnan organisointiin niin, että harrastuksen hinta ei nouse kohtuuttomaksi kotitalouksille, Palloliiton viestintäpäällikkö Sami Terävä kertoo.
Hän huomauttaa, että hintaerot ovat kasvaneet erittäin merkittäviksi viimeisen kymmenen vuoden aikana.
\- Jalkapallon osalta on kuitenkin todettava, että tällä hetkellä 955 jäsenseurassamme on tarjolla erittäin monipuolista toimintaa koko maan alueella kohtuulliseen hintaan, vaikka joukossa on toki seuroja, joissa kuukausikustannukset ovat nousseet korkeiksi.
Koripalloliitossakaan yhteislisenssi ei herätä innostusta.
\- Se tuntuu vähän erikoiselta. Kuka keräisi lisenssirahat ja millä tavalla ne käytettäisiin? En ainakaan suoraan tuohon lämpene, kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm sanoo.
Schneider kielsi ensin puhumisen työaikana, nyt hiljenevät koneet: "Tanskaan ja Puolaan turhan pitkä työmatka"
Schneiderin Strömforsin tehtaan työntekijät eivät näe mitään mahdollisuutta tehtaan pelastamiseksi. Ruotsinpyhtäällä sähkötarvikkeita valmistavalla tehtaalla on takanaan värikäs historia.
Ruotsinpyhtäällä sijaitsevan Schneiderin Strömforsin tehtaan työntekijät toipuvat edelleen työnantajan tiistaina pudottamasta pommista, jonka mukaan yhtiö aikoo lopettaa tuotantonsa Suomessa.
– Ihmiset olivat eilen niin rikki, ettei kukaan voinut enää tehdä töitä. Alkushokin jälkeen sitä alkaa miettiä tarkemmin, että mitä se oikeastaan tarkoittaa. Täällä on paljon on perheitä, joiden molemmat elättäjät ovat talossa töissä. Nämä ovat todella kovia juttuja, sanoo tehtaan työntekijöiden pääluottamusmies Marjatta Soidinsalo.
Työnantaja piti tiistaina iltapäivälle henkilökunnalle infon, jossa kerrottiin yt-neuvottelujen alkamisesta ja mahdollisesta tuotannon loppumisesta Ruotsinpyhtäällä. Pistorasia- ja kytkintuotannon on määrä loppua heinäkuuhun 2015 mennessä ja siirtyä Tanskaan ja Puolaan liikkeenluovutuksena. Noin 200 työpaikkaa siirtyy tuotannon mukana.
– Ei se ainakaan työntekijäpuolelle ole mikään ratkaisu. Työttömiksi jäädään. Ei työpaikkoja ole mahdollista ottaa vastaan, tulee turhan pitkä työmatka, Soidinsalo sanoo.
Keskustelu häiritsi työntekoa
Strömforsin tehdas on elänyt värikkäitä vaiheita viime vuosikymmenien aikana. Liipaisimen alla tehdas on ollut ennenkin, vuosina 2006-2007. Tuolloin tilanne ratkesi, kun Ruotsissa lopetettiin yksi tehdas ja sen tuotanto siirtyi Ruotsinpyhtäälle.
Hän kielsi puhumisen tehdastyössä, koska se häiritsi työntekoa. Kun aivokirurgiaakin tehdään musiikin tahdissa, niin se oli piste i:n päälle. 
– Silloin en olisi yllättynyt, jos tehdas olisi lopetettu. Tuotanto lähtikin kasvuun. Nyt tämä esitys on iso yllätys, koska omasta mielestämme olemme hyvin tuottavaa porukkaa.
Tehtaalle on tuotu viime vuosina myös ranskalaista työnjohtomallia. Tämänpäiväinen ulosmarssi ei ole ensimmäinen laatuaan, vaan sellainen järjestettiin ensimmäisen ranskalaisen tehtaanjohtajan aikana.
– Hän kielsi puhumisen tehdastyössä, koska se häiritsi työntekoa. Kun aivokirurgiaakin tehdään musiikin tahdissa, niin se oli piste i:n päälle. Nykyinen johtaja on onneksi maltillisempi.
"Lappu luukulle"
Työntekijät päättivät keskiviikkona marssia ulos työpaikaltaan vastalauseena alkaville yt-neuvotteluille. Töihin palataan sunnuntai-iltana, mutta uskoa tehtaan säilymiseen ei ole.
– En näe sille minkäänlaista mahdollisuutta. Ei esitystä tuotaisi meille tällaisena, ellei sitä olisi valmiiksi purtu. Lappu on luukulla kesällä 2015. Ainut mistä voidaan neuvotella on se, että saadaanko jonkinlainen tukipaketti ja muutosturvaa, Soidinsalo toteaa.
Strömforsin tehdas on Schneiderin viimeinen tuotantolaitos Suomessa. Muuta toimintaa Suomessa on, mutta työntekijäpuoli ei elättele toivoa töiden jatkumisesta kotimaassa.
– Jos yhdelle tai kahdelle tarjotaan, niin se on lottovoitto.
Elinkautisvanki asusteli kesämökeissä ja siivosi jälkensä
Oulun vankilasta huhtikuun alussa karannut elinkautisvanki Pekka Luukkonen asui pakomatkansa aikana useissa kesämökeissä Oulun, Ylä-Savon sekä Keski-Suomen alueella. Epäilty oli oleskellut mökeissä siististi ja pyrkinyt siivoamaan jälkensä.
Oulun vankilasta huhtikuun alussa karannut elinkautisvanki Pekka Luukkonen jäi kiinni sunnuntaina toukokuun alussa Keski-Suomessa Konnevedellä. Luukkonen jäi kiinni murtauduttuaan kesämökkiin. Vankikarkurin epäillään murtautuneen pakomatkansa aikana useampaan kesäasuntoon Oulun, Ylä-Savon sekä Keski-Suomen alueella.
Luukkosen epäillään asustelleen mökeissä useita päiviä kerrallaan. Kesämökkeihin oli murtauduttu aiheuttamalla pienet vauriot. Epäilty oli oleskellut mökeissä siististi ja pyrkinyt myös siivoamaan jälkensä.
Kesämökeistä ei ole anastettu juurikaan omaisuutta. Poikkeuksena kuitenkin mökki Vieremällä, josta Luukkonen oli anastanut haulikon sekä kiväärin.
Vankikarkuri oli lämmittänyt mökkejä mahdollisuuksien mukaan sekä syönyt mökeistä löytämiään ruokia. Joissakin mökeissä epäilty oli mahdollisesti myös saunonut.
Mukana teltta ja makuupussi
Luukkosen epäillään liikkuneen anastetuilla ajoneuvoilla. Karkurin hallussa oli kiinniottohetkellä myös teltta ja makuupussi, sekä retkeilyyn soveltuvia työkaluja. Niiden alkuperä on osin selvittämättä.
Poliisi pitää mahdollisena, että kaikki Luukkosen pakomatkan aikana tekemät rikokset eivät ole vielä tulleet poliisin tietoon, koska kaikki mökkien omistajat eivät ole vielä käyneet mökeillään talven jäljiltä.
Luukkonen on itse kertonut pakomatkansa vaiheista esitutkinnassa varsin niukkasanaisesti.
Kahden epäillään valmistelleen surmia Helsingin yliopistossa 
Tapauksen käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa viikon kuluttua.
Kahden ihmisen epäillään suunnitelleen ja sopineen useiden ihmisten surmaamisesta Helsingin yliopistossa.
Helsingin syyttäjänvirastossa on nostettu heitä vastaan syyte törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun tästä rikoksesta nostettua syytettä käsitellään oikeudessa.
Syytetyt olivat pitäneet hallussaan erilaisia välineitä teon toteuttamiseksi.  He odottavat oikeudenkäyntiä vangittuina.
Molemmat ovat esitutkinnassa kiistäneet teon.
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Virtasen mukaan syytetyt ovat syntyneet vuosina 1989 ja 1990. He ovat Suomen kansalaisia.
Tapauksen pääkäsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa ensi viikon keskiviikkona. Oikeudenkäyntiasiakirjat tulevat käräjäoikeuden käsittelyn jälkeen julkisiksi lukuunottamatta salassa pidettäväksi säädettyjä tai määrättäviä kohtia.
Lappset vahvistaa Pellon tehtaan sulkemisen
YT-neuvottelut Pellon tehtaalla on saatu päätökseen ja Lappset Group Oy:n hallitus on päättänyt, että Pellon toimipaikka suljetaan kuluvan vuoden syyskuun loppuun mennessä.
Lappset on tarjonnut kaikille Pellossa työskenteleville kahdeksalle työntekijälle töitä Rovaniemen tehtaalta. Lappset keskittää leikki- ja liikuntapaikkavälineiden puunjalostuksen Rovaniemelle kilpailukyvyn parantamiseksi.
Kai Pöntistä kiinnostavat muutkin kuin kokoomuslaisten ja perussuomalaisten äänet
Kokoomuksen lapualainen eurovaaliehdokas Kai Pöntinen uskoo pohjalaisten perusarvojen voimaan myös EU-päätännässä. Pöntinen allekirjoittaa yhä viime eurovaalien yhteydessä kohua herättäneet kommenttinsa maahanmuutosta ja sosiaalietuuksilla keplottelusta. Sanavalinnat ovat niistä nyt hieman hillitymmät, sen sijaan Natosta ja Venäjästä puhe on suoraa.
Yrittäjä, Lapuan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kai Pöntinen on kokenut maakunta- ja kunnallispoliitikko. Valtakunnan ja EU:n tasolla kokemusta ei samassa määrin ole, mutta euroehdokas itse ei pidä tätä ongelmana.
– Päätöksenteko ei sinällään poikkea Brysselissäkään. Se perustuu aina siihen, että ihmiset yhdessä tekevät ratkaisuja ja yrittävät löytää hyviä lopputuloksia. Vain mittakaava muuttuu, ei mikään muu, hän toteaa.
Kokoomusta voidaan pitää Suomen EU-uskollisimpana puolueena. Pöntinen ei pidä puolueensa linjaa ongelmana oman pohjalaisuutensa ja isänmaallisuutensa rinnalla. EU ei ole Pöntisen mukaan sentään noussut kokoomuksen arvoissa uskonnon asemaan.
– Koti, uskonto, isänmaa on yhä tärkeä tunnuslause. Eurooppa-politiikka on vain tosiasioiden tunnustamista, sitä että Suomi on osa isompaa kokonaisuutta, Pöntinen linjaa.
Perusarvoilla mennään
Kai Pöntisen kampanjateemoissa on perinteisten kokoomusarvojen, kuten yrittäjyyden ja työllisyyden ohella muun muassa selkeä Nato-kannanotto sekä kenties keskiryhmien kannattajiin vetoavat teemat koko maan asuttuna pitämisestä ja tiukasta maahanmuuttopolitiikasta.
Suomen perussuomalaisimman kokoomuslaisen tittelistä Pöntinen ei ole aivan varma.
– On minulla paljon yhteistä myös esimerkiksi sosialistien tai keskustalaisten kanssa. Nämä ovat loppujen lopuksi enemmän henkilövaalit. Eroja on kaikkien välillä, myös kokoomusehdokkaiden kesken, hän muistuttaa.
Vuoden 2009 eurovaalien kampanjailmoituksista noussut kohu on kouluttanut ehdokkaan tarkkuutta sanavalinnoissa. Enää Pöntinen ei puhu sosiaalipummeista ja maahanmuuttajista samassa virkkeessä, mutta perusnäkemys on sama.
– Sosiaaliturvaturismia en hyväksy missään muodossa, en suomalaisilta enkä ulkomaalaisilta.
Suoraa puhetta Natosta ja Venäjästä
Kai Pöntinen kehitteli ajatusta vireille panemastaan Nato-kansalaisaloitteesta jo viime syksynä, kun hän vielä pohti EU-vaaliehdokkuutta.
Nato-jäsenyyttä ajava kanta ja ajankohtainen Ukrainan ja Venäjän välinen tilanne vaikuttavat osaltaan siihen, että Pöntisen aktiivinen kampanjointialue ulottuu pohjalaismaakunnista Keski-Suomen kautta aina Itä-Suomeen saakka. Lappi ja Kainuu sen sijaan jäävät kiertueella väliin.
– Itärajalta tulee äärettömän paljon palautetta Natosta. Siellä eletään itänaapurin kanssa päivittäin; he tietävät että Venäjä on uhka. Sen takia myös itäraja on syytä käydä kampanjassa läpi, Pöntinen latoo.
Vähemmän rahaa, enemmän Pöndietä
Tämänkertaisiin eurovaaleihin Kai Pöntinen kertoo lähteneensä selvästi viimekertaista pienemmällä kampanjabudjetilla. Nyt liossa on lähinnä "vaimon rahojen ohella vähän omiakin".
Rahankäyttöä on korvattu muun muassa sosiaalisella medialla. "Pöndieiksi" kutsutut päivittäiset omakuvajulkaisut sosiaalisessa mediassa ovat jo nousseet ainakin Pöntisen lähipiirin keskuudessa nettihiteiksi.
– Pöndie syntyi vahingossa niin kuin monille asioille käy. Otan joka päivä menoistani vähintään yhden omakuvan, jossa en välttämättä itse ole pääroolissa. Ne ovat tuoneet positiivisuutta kampanjaan, Pöntinen ilakoi.
Kokoomuksen Grönlund: Viisumivapaus ja Nato-kysymys selvitettävä
Kokoomuksen puoluevaltuuston varapuheenjohtaja Grönlund muistuttaa, että pelkkä Suomen halu ei vielä vie maata Natoon.
Kokoomuksen puoluevaltuuston varapuheenjohtaja Joonas Grönlund tuntee EU-vaalien lähestymisen omassa ystäväpiirissään, mutta myös tuntemattomat ottavat asiaa puheeksi.
– Kyllä myös ihan tuntemattomia kohdattaessa EU-vaaleja vähintään sivutaan, Grönlund sanoo [Yle Etelä-Karjalan haastattelussa](http://areena.yle.fi/radio/2270085).
EU-vaalien äänestysprosentti on kaikkien puolueiden yhteinen murheenkryyni.
– Olisi hienoa jos mahdollisimman moni äänestäisi. Toisaalta myös äänestämättä jättäminen on kannanotto ja merkki siitä, että asiat ovat hyvin. Mikäli asiat olisivat todella huonosti olisi myös äänestysprosentti korkeampi, Grönlund sanoo ja muistuttaa, että myöskään eduskunta- tai kuntavaalien äänestysprosentit eivät ole järin korkeat.
EU-jäsenyyden parhaana puolena Grönlund pitää tavaran vapaata liikkumista maiden välillä.
Tavaran vapaan liikkuvuuden vuoksi suomalaisen yrityksen on helppo myydä tuotteitaan vaikka Italiaan tai Espanjaan.
\- Suomalaisen yrityksen on helppo myydä tuotteitaan vaikka Italiaan tai Espanjaan. Monesti kysytään miksi hyvin pieniäkin asioita säännellään EU-tasolla, mutta syynä siihen on se että yhtä tuotetta voidaan myydä koko EU:n alueella yksillä selvityksillä, Grönlund sanoo.
Pitkien viisumien saamista helpotettava
Yksi Kokoomuksen esillä pitämä EU-tasoinen asia on Suomen ja Venäjän välinen viisumivapaus. Grönlund itse helpottaisi pitkän viisumin saamista.
\- Itse olisin sitä mieltä, että esimerkiksi viiden vuoden viisumin hankkimista tulisi helpottaa. Tällöin taustojen selvittäminen tehdään kaikessa rauhassa konsulaatissa, eikä rajalla. Rajamuodollisuudethan eivät poistu, Grönlund.
Grönlund ei usko viisumivapauden EU:n ja Venäjän välillä etenevän lähivuosien aikana.
\- Kyllä tämä Ukrainan kriisi on varmasti lyönyt neuvotteluita jäihin.
Toinen tällä hetkellä keskusteluttava kysymys on Suomen mahdollinen Nato-jäsenyys. Grönlund muistuttaa, että puolueessa on sekä Natoa kannattavia että vastustavia ihmisiä.
\- Natosta täytyy tehdä perusteellinen selvitys niin, että mukana ovat sekä sotilasalan että politiikan ammattilaiset. Meidän täytyy tuntea Natojäsenyyden vaikutukset, Grönlund luettelee.
Grönlund muistuttaa, että Suomen tahtotaso ei automaattisesti jäsenyyttä Natossa.
EU-vaalit innostavat 24-vuotiasta Elinaa - "Olen elänyt vain EU-Suomessa"
Mikkeliläinen Elina Hölttä on ollut mukana politiikassa 17-vuotiaasta saakka. Hän kuuluu sukupolveen, joka ei muista Eurooppaa ilman EU:ta.
Elina Hölttä oli 5-vuotias, kun Suomesta tuli Euroopan unionin jäsen.
\- Ei mulle ole olemassa muunlaista Eurooppaa kuin EU:n Eurooppa. Se on ollut ihan mieletön rauhanprojekti, ja olen ollut siitä tosi kiinnostunut ja ottanut asioista selvää. Koen, että EU on hyvä asia.
Höltän mielestä tärkeimpiä EU:n tuomia asioita ovat rauha ja vakaus. Nekin ovat hänen sukupolvelleen usein itsestäänselvyyksiä, koska he eivät ole kärsineet sodasta tai muusta epävakaudesta. Merkittävää on myös ihmisten vapaa liikkuvuus.
\- Asia konkretisoitui itselleni, kun opiskelin puoli vuotta Englannissa. Että miten hyvin oppii tuntemaan uusia ihmisiä ja koko maapalloa. En tiedä, onko yhteisöllisyys liikaan sanottu. Mutta vaikka olen vahvasti suomalainen, niin koen olevani myös eurooppalainen.
"Politiikka ei tapahdu passiivissa"
Elina Hölttä lähti mukaan kokoomuksen toimintaan 17-vuotiaana. Työ nuorisovaltuustossa sai hänet haluamaan mukaan aikuisten politiikkaan, ja kuntavaalit veivät Mikkelin kaupunginvaltuustoon. Into ja vaikuttamisenhalu ajavat Hölttää eteenpäin.
\- Tulevaisuus on sitä varten, että jokainen lähtee sitä muokkaamaan. Meille Suomessa opetetaan helposti niin, että homma pyörii ilman suakin ja puhutaan vaikutuskanavista passiivista. Se ei ole passiivissa tapahtuvaa toimintaa, vaan sitä tekevät aktiiviset ihmiset.
Hölttä puolueeksi valikoitui kokoomus, koska puolue oli näkyvästi esillä ja toimintaan oli helppoa lähteä mukaan.
\- Kokoomuksessa on hyvä tekemisen meininki, ja arvot on lähimpänä minua. Oli vahva oma halu tehdä asioita, ja siinä puolueessa tuntui eniten siltä, että nyt kädet multaan ja hommiin.  
Hölttä herättelee nuoria äänestämään
EU- vaaleissa Hölttä on ministeri Henna Virkkusen Mikkelin tiimin aluevastaava. Virkkunen on tuttu opiskeluvuosilta Jyväskylässä.
\- Vastaan siitä, että Henna näkyy Mikkelin alueella silloinkin kun hän ei pääse paikalle. Jaetaan esitteitä, puhalletaan ilmapalloja, käydään toritapahtumissa ja kuunnellaan kansalaisia. Kerrotaan terveisiä Hennalle tai tuodaan viestiä häneltä.
Toistaiseksi vaalikentillä on ollut hiljaista, eikä kiperiä kysymyksiä ole tullut. Vuoden 2009 eurovaaleista nämä poikkeavat Höltän mielestä siten, että nyt ei keskustella sisäpolitiikasta vaan pitäydytään asioissa, jotka liittyvät tiukasti EU:hun. Mitä kokoomus ja Höltän johtama tiimi sitten tekevät sen eteen, että suomalaiset lähtisivät näissä vaaleissa uurnille?
\- Yritetään viedä viesti siitä, että tämä on vakava asia, eikä vitseillä pärjää. Kokoomuksen listalla on älytöntä osaamista ja me halutaan parlamenttiin eturivin poliitikkoja. Tämä on tärkeä viesti etenkin nuorille, että jos me ei nyt äänestetä, niin sieltä löytyy liuta vanhempia sukupolvia, jotka tekevät päätökset meidän puolesta.
Lukijoiden äitienpäivän kukkakuvat
Parhaat kukat löytyvät luonnosta
Pyysimme lukijoiltamme lähettämään kuvia luonnon tarjoamista onnittelukukista, joita löytyi äitienpäivän aikaan lähiympäristöstä.
Kuten arvata saattaa, suosituin lähetettyjen kukkakuvien aihe oli valkovuokko. Lisäksi sini- ja keltavuokoista tuli useita kuvia. Kaukaisin kuva lähetettiin Kreikasta.
Julkaisimme parhaat kuvat tällä sivulla. Kiitos kaikille osallistujille.
Mikä kuva sykähdyttää eniten tai on mielestäsi upein? Voit kirjoittaa mielipiteesi kuvien alla olevaan kommenttikenttään.
Järjestö: Valko-Venäjä hiljentää ihmisoikeusaktivisteja jääkiekon MM-kisojen lähestyessä
Valko-Venäjä on ainoa Euroopan maa, jossa kuolemanrangaistus on edelleen käytössä. Presidentti Lukašenka on hallinnut maata itsevaltaisesti vuodesta 1994.
Jääkiekon MM-kisoihin valmistautuva Valko-Venäjä on pidättänyt kahdessa viikossa ainakin 16 kansalaisaktivistia, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
– Valko-Venäjän viranomaiset torjuvat kritiikin hiljentämällä ne, jotka voisivat kertoa ihmisoikeusloukkauksista, kuvailee Amnestyn Suomen osaston maakohtaisen työn asiantuntija Anu Tuukkanen.
Amnestyn tietojen mukaan ainakin kahdeksan ihmistä pidätettiin 26. huhtikuuta pääkaupungissa Minskissä. Tuolloin tuli kuluneeksi 28 vuotta Tšernobylin ydinvoimalakatastrofista ja Minskissä järjestettiin mielenilmaus. Marssiin oli saatu lupa etukäteen. Marssin jälkeen pidätetyt ihmiset tuomittiin hallinnolliseen pidätykseen 15–25 päiväksi. Kahdeksan ihmistä oli pidätetty järjestön tietojen mukaan jo ennen marssia.
Valko-Venäjällä on ollut vuodesta 1997 voimassa laki joukkotapahtumista, jonka myötä julkisten kokoontumisten järjestäminen on käytännössä mahdotonta ilman viranomaisten lupaa. Amnesty painottaa lain loukkaavan oikeutta kokoontumisvapauteen.
Järjestöjen toiminta Valko-Venäjällä on hankalaa: kansalaisjärjestön on rekisteröidyttävä, mutta rekisteröityminen on monissa tapauksissa vaikeaa. Rekisteröimättömän järjestön toimintaan osallistumisesta voi joutua jopa kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
Valko-Venäjä on ainoa Euroopan maa, jossa kuolemanrangaistus on edelleen käytössä. Maassa järjestetään arvostelusta huolimatta jääkiekon MM-kisat, jotka alkavat ylihuomenna perjantaina. Loppuottelu pelataan 25. toukokuuta.
Maata hallitsee itsevaltainen presidentti Aljaksandr Lukašenka. Hän on ollut tehtävässä sen perustamisesta eli vuodesta 1994 lähtien.
EK: Näkymissä pientä elpymistä, tuntuvaa käännettä ei silti luvassa
Suhdannetilanne on kaikilla päätoimialoilla alle keskimääräisen: tilauskanta on tavanomaista pienempi, kapasiteettia on reilusti vapaana, ja henkilöstön määrä on laskussa.
Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin mukaan yritysten suhdannetilanteet kesäkaudelle ovat hieman aiempaa paremmat. Suhdannetilanne on kuitenkin kaikilla aloilla alle keskimääräisen.
Teollisuudessa uusien tilausten määrä pysyi alkuvuonna melko vakaana ja tuotanto kasvoi hieman. Teollisuustuotannon odotetaan lähikuukausina pysyvän nykyisellään tai kasvavan aavistuksen. Rakentamisen tilausten määrä taas väheni jokin verran, mutta rakentamisen alallakin näkyvät ovat kohenemassa.
Sen sijaan palvelualoilla myynti ei kasvanut alkuvuonna, mutta seuraavalle kolmen kuukauden jaksolle on varovaisia kasvuodotuksia.
Kannattavuus vahvistui tammi-maaliskuussa hieman teollisuuden ja palveluiden vastaajayrityksissä. Rakentamisessa kannattavuus hieman heikkeni. Riittämätön kysyntä on edelleen toiminnan kasvun merkittävin este.
Työntekijöiden määrä on laskenut rakentamisessa ja palvelualoilla. Teollisuudessa henkilöstön määrä on pysynyt lähes entisellään. Työntekijöiden määrän odotetaan kuitenkin vähenevän kaikilla kolmella päätoimialalla.
Kemin "Lidlin risteyksestä" sännätään liikenteen läpi
Kemin Lidlin kohdalta Asemakadun tie ylitetään useasti keskeltä liikennettä eikä suojatien kohdalta. Kemin kaupungilla suojatiekampanjassa keskiviikkona ihmisille jaettiin tietoa ja heräteltiin keskusteluja suojatien käytön tarpeellisuudesta ja suojateiden kunnioittamisesta.
Kemissä tempaistiin[suojatieasian](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/kampanjat/sina-teet-suojatien)puolesta keskiviikkona. Kemin Sauvosaaren koululla sekä kaduilla ja kauppojen pihoilla jaettiin tietoa suojateiden kunnioittamisesta ja niiden käytön tarpeellisuudesta.
Me aikuiset teemme sen suojatien omalla käytöksellämme. Ei se pelkkä maali asfaltissa riitä.
Kemin Asemakadun "Lidlin risteys" on yksi kaupungin vaaranpaikoista jalankulkijoille ja pyöräilijöille. Kampanjan vaaleanpunaisiin liiveihin varustautuneet henkilöt jakavat esitteitä ja kehottavat ihmisiä käyttämään sekä kunnioittamaan suojateitä.
Osa ottaa tiedon mielenkiinnolla vastaan. Osa taas ei kuuntele ollenkaan.
– Tästä Asemakadulta ihmiset menevät surutta liikenteen läpi, jopa vanhat ihmiset rollaattoreiden kanssa ja polkupyöräilijät, kertoo liikenneturvallisuustoimija Saija Räinä.
Autoilijat ottavat hyvin huomioon
Sisarukset Aino Franssila ja Sanelma Kinnunen liikkuvat paljon yhdessä kaupungilla. Liikenne ei pelota ja autoilijat ottavat naisten sanojen mukaan jalankulkijat hyvin huomioon.
– Yleensä käytetään aina suojatietä, sanoo Kinnunen.
Paljon liikkuvat naiset tulivat vaaranpaikan yli Asemakadulta ja ottavat esitteen vastaan sekä lupaavat jatkossa käyttää suojatietä.
– Autoilijat ovat tänä päivänä hyviä, ottavat hyvin huomioon eikä kukaan ole meinannut ajaa päälle, Kinnunen jatkaa.
Suojatie ei ole maalia asfaltissa
– Me aikuiset teemme sen suojatien omalla käytöksellämme. Ei se pelkkä maali asfaltissa riitä, Räinä sanoo.
Liikenteessä liikkuminen ja jalankulkijoiden kunnioittaminen otettiin keskiviikkoaamuna esille myös Kemin Sauvosaaren koululla. Suojatiekäyttäytymistä tarkkailtiin koulun läheisyydessä, missä liikkuu paljon lapia.
– Vaihtelevia havaintoja teimme. Oli "läheltä piti" –tilanteitakin, onneksi mitään vakavaa ei sattunut. Kerroimme myös poliisin kanssa esikoululaisille hieman liikennesäännöistä, Räinä kertoo.
Pekka Purhonen
**Pekka Purhonen** on kotoisin Vihdistä ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Ota selfien sijasta hellfie – tässä 12 seuraavaa kuvatrendiä!
Kun oma naama ei enää riitä, on aika kääriä hihat ja panostaa kuvaamiseen toden teolla. YleX esittelee uudet selfie-vaihtoehdot.
Kamera on käynyt lähes kaikkialla ja taltioinut jopa ihmisen matkan kuuhun. Laitteen täydet ominaisuudet on kuitenkin osattu ottaa tehokkaaseen hyötykäyttöön vasta 2010-luvulla, kun kamera on käännetty kohti omia kasvoja, ja selfiet jaettu tykättäviksi someen.
Selfiellä ihminen pystyy ilmaisemaan helposti tuntemuksiaan hetki hetkeltä. Surullisella itsekuvalla voi hakea tukea sosiaalisesta mediasta, kun taas iloisella kuvalla voi jakaa omaa onnea. Selfieiden ensimmäinen sukupolvi alkaa kuitenkin väistämättä tulla tiensä päähän. Pelkkiin naamakuviin kyllästytään pian, ja silloin on aika keksiä jotain uutta.
**YleX kehitteli uudet kuvatrendit selfien tilalle. Ota mallia alta ja ota kesän 2014 kuumimmat kuvat itsestäsi!**
1. Halfie
Tämän omakuvan kätevin puoli on se, että se jättää jotain arvailujen varaan. Mitä kasvojen toisella puolella tapahtuu?
2. Blurfie
Kun selfie ei onnistu, voit väittää tehneesi blurfien.
3. Delfie
Kuvaa kotileikki lempilelusi kanssa, jos varat tai mahdollisuudet eivät riitä siihen, että pääset uimaan oikeiden delfiinien mukana.
**4. Wolfie**
Tätä kuvaa varten ei tarvitse ajelle rintakarvoja tai partaa. Jotkut onnistuvat wolfiessa ilman naamareitakin.
5. Shelfie
Vaihda joskus paikkaa! Ole sexy ja hyppää hyllyyn.
6. Elfie
Olet tonttu muutenkin, joten mikset anna sen näkyä? Kauniimpiin elfie-kuviin voi asustautua keijuksi tai haltiaksi.
7. Hellfie
Meneekö kaikki päin helvettiä? Osoita raivosi kameralle.
8. Surfie
Surffihenkisessä kuvassa keskeistä on saavuttaa viileä ja rento suhtautuminen arjen tyrskyihin.
9.Gandalfie
Haluatko viestiä ennemmin viisaudesta kuin tyylistä? Ota Gandalfie.
10. Calfie
Bongaa kesän kuumimmat kintut ja ota itsestäsi kuva niiden kanssa. Calf tarkoittaa myös vasikkaa, joten miksei pohkeen sijasta voi ottaa myös eläinläheisiä kuvia.
11. Golfie
Kuvaa harrastuksesi eteneminen urheilulliseen otokseen.
12. Milfie
Ole rohkea, ei lapsi ole kuvaamisen esteenä! Varsinkin, jos olet erityisen kuuma äiti.
Suomalainen lapsiurheilu puhuttaa - yritetty ratkaista 10 vuotta
Lasten eri lajien kokeilumahdollisuus saa kannatusta lajiliitoilta. Myös yhteislisenssiä kannatetaan, mutta toteutus vaatisi vielä paljon suunnittelua.
Suomeen on yritetty saada yhteistä kilpailulisenssiä urheileville lapsille 14-vuotiasiin asti kymmenisen vuotta, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala sanoo.
\- Asia ei kuitenkaan ole mennyt konkreettisesti eteenpäin. Arvioin, että yhtenä syynä tähän on se, että lisenssituotot ovat joukkuelajeille aika isoja. Yhteislisenssin myötä niissä voisi tulla tappiota, ja pienet lajit saattaisivat voittaa. Aika paljon pitääkin vettä virrata Vantaanjoessa, ennen kuin yhteislisenssiin päästään, mutta se on ehdottomasti kannatettava ajatus.
Kulmala perustelee kantaansa sillä, että yhden lisenssin myötä lapset ja nuoret pystyisivät kokeilemaan useita lajeja samaan hintaan.
\- Nyt jos lapsi haluaa vaikkapa hiihtää, suunnistaa ja pelata jalkapalloa, jokaiseen lajiin pitää hankkia oma lisenssi, ja se on aikamoinen kustannuskysymys.
”Vakuutukseton harrastelisenssi usealle lajille”
Voimisteluliiton valmennuspäällikkö Anna Kirjavainen arvioi, että yhteislisenssi voisi helpottaa ja yksinkertaistaa lasten harrastekilpailua. Hänen mielestään yhteislisenssi voisi myös monipuolistaa ja lisätä lasten liikkumista, mikä olisi tärkeää.
\- On kuitenkin syytä pitää mielessä, että lisenssiin sisältyvä kilpailulupa on kunkin kilpalajin määräysten ja kurinpidon alainen, joten lajikohtainen kilpailulupiin liittyvä järjestelmä pitää olla käytössä myös lapsilla ja nuorilla. 
Yksinkertaisinta olisi ottaa käyttöön vakuutukseton harrastelisenssi kattamaan useita lajeja.
Kirjavainen myös tähdentää, että kansainväliset määräyksetkin koskevat ainakin osaa kilpailijoista, ja näitä pitää kunnioittaa. Näiden lisäksi asiaan liittyvät taloudelliset seikat, muun muassa harrastamisen mahdollisimman matala kynnys ja edulliset vaihtoehdot, pitäisi ottaa huomioon.
\- Hyvä ja kannatettava idea, mutta ei ihan yksinkertainen toteuttaa nykytilanteessa. Yksinkertaisinta olisi ottaa käyttöön vakuutukseton harrastelisenssi kattamaan useita lajeja.
Samoin ajattelee Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen, joka myös huomauttaa, ettei lisenssi ole lasten harrastusten suurin kustannus.
\- Vakuutusasiat pitäisi saada kuntoon niin, että yhteisellä vakuutuksella voisi mahdollisimman paljon urheilla. Sen järjestäminen on yksi iso asia. Kaikkien pitää kantaa huolta myös siitä, että suomalaiset liikkuvat mahdollisimman paljon ja niin, jotta se olisi mahdollisimman helppoa ja vaivatonta. Sitä taustaa ajatellen yhteislisenssi olisi äärimmäisen hyvä, Iiskola-Kesonen sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että lisenssituloilla pitkälti rahoitetaan lajiliittojen toimintaa.
\- Mutta ilman muuta pitäisi lähteä tutkimaan ja miettimään erilaisia malleja, millä se voisi onnistua. Helpointa olisi lähteä testaamaan useamman lajin yhteisiä kokeiluja, koska lapset kokeilevat eri lajeja: joissakin he viihtyvät ja joissakin eivät viihdy. Kokeilussa lapsi voisi kokeilla vaikkapa kymmenen kertaa muutamaa lajia.
”Lajiliittojen luotava keskenään järkeviä toimintamalleja”
Myös Pesäpalloliitto kannattaa nuorille urheilijoille yhteistä lisenssiä 17 ikävuoteen saakka lajista riippumatta.
\- Vaihtoehtoisesti lajiliittojen tulisi luoda keskenään järkeviä toimintamalleja yhteislisensseistä kilpa- ja harrastetoiminnan osalta. Nuoret pitää saada liikkumaan entistä aktiivisemmin, Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö Mika Helminen korostaa.
Suomen Voimanostoliiton sihteeri Jari Rantapelkonenkin pitää nuorten yhteislisenssiä positiivisena ajatuksena.
\- Se voisi olla hyvä alle 17-vuotiaille, ja meiltäkin löytyisi siihen helposti kannatusta.
Urheiluliiton seurapalvelujohtaja Harri Aaltokin kannattaa yhteislisenssiä. 
Se olisi varmasti ihan hyvä sinänsä, kun se helpottaisi harrastamista ja harrastuksen valintaa niin, että voisi kokeilla kaikkia mahdollisia lajeja.
\- Me olemme ilolla siinä mukana. Toki täytyy muistaa, että se ei ihan kaikkea ratkaise, ja nyt usein yhteislisenssi nostetaan esiin, kun puhutaan lajien kustannuksista. Tietysti se osittain siihenkin vaikuttaa, mutta pääasiassa lajien kustannukset johtuvat muusta kuin lisenssistä. Varsinkin nuoremmilla lisenssien hinnat ovat kohtuullisen pienet.
Taitoluisteluliiton toiminnanjohtajan Lea Åmanin mukaan yhteislisenssiä voisi harkita.
\- Se olisi varmasti ihan hyvä sinänsä, kun se helpottaisi harrastamista ja harrastuksen valintaa niin, että voisi kokeilla kaikkia mahdollisia lajeja. Mielestäni tämä olisikin kannatettava ajatus, vaikka taitoluistelussa jo hyvin varhaisessa vaiheessa sitoudutaan lajiin.
Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antilakin kannattaa yhteistä pelaajapassia.
\- Ainakin lasten urheilussa suositellaan, että he harrastaisivat monipuolisesti monia lajeja. On kuitenkin toinen juttu, pystytäänkö tällaista toteuttamaan, koska monille lajiliitoille rekisteröintimaksulla on jonkinlainen merkitys. Mutta se olisi hyvä, jos löydettäisiin systeemi, että kaikissa lajeissa ei olisi täysimääräinen hinta.
Suomeen aiotaan avata Itä-Ukrainan separatistien edustusto
Hanketta ajanut dosentti Johan Bäckman kertoo, että edustustoon on jo nimetty kaksi henkilöä. Virallista lähetystöä niin kutsuttu Donetskin tasavalta ei voi Suomeen perustaa, sillä se ei ole kansainvälisesti tunnustettu valtio.
Suomeen aiotaan perustaa Itä-Ukrainassa toimivan niin kutsutun Donetskin tasavallan edustusto. Donetskin kansantasavalta on ryhmittymä, joka on vallannut itäisessä Ukrainassa hallintorakennuksia ja aikoo järjestää 11. toukokuuta kansanäänestyksen Donetskin alueen asemasta.
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan, että virallisen lähetystön voi avata vain kansainvälisesti tunnustettu valtio, johon Suomella on diplomaattisuhteet. Ulkoministeriö ei halua kommentoida edustustohanketta.
Edustustohankkeen suomalaisten puuhamiesten mukaan Ukrainassa istuva väliaikaishallitus on laiton.
Hanketta Suomessa ajanut dosentti Johan Bäckman kertoo, että edustusto avataan 18. toukokuuta Helsingissä järjestettävässä konferenssissa, jossa pääpuhujana on euraasialaisuuden aatetta kehittänyt politiikan tutkija Aleksandr Dugin.
Konferenssin nimi on "Rakennamme Suur-Venäjän".
Bäckman kertoo keskustelleensa edustuston avaamisesta Moskovassa Donetskin tasavallan päämiehen Denis  Pušilinin kanssa.
Bäckman kertoo, että edustustoon on jo nimetty kaksi henkilöä, se saa kiinteän katuosoitteen ja nettisivut.
Pušilin on Euroopan unionin pakotelistalla, joten hänen saapumisensa Suomeen edustuston avajaisiin vaikuttaa epätodennäköiseltä. Pakotelistalla oleviin henkilöihin kohdistuu muun muassa matkustuskielto EU:n alueelle.
Kyseessä on Bäckmanin mukaan Donetskin tasavallan edustusto Länsi-Euroopassa. Bäckman korostaa, että hän ei itse johda edustustoa.
Donetskin tasavallan edustajaksi on nimetty Petri Krohn. Krohn itse tärkeimmäksi tehtäväkseen tiedotustoiminnan Ukrainan tilanteesta. Krohn katsoo, että länsimainen media valehtelee Ukrainan tapahtumista.
Krohn itse luonnehtii Ukrainan tilannetta siten, että Ukrainassa on käynnissä antifasistinen vastarinta lännen pystyttämää Kiovan fasistijunttaa vastaan.
Roni Hagert
Virolahdelta kotoisin oleva **Roni Hagert** on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Satakunnan hirvikanta saisi lähivuosina vahvistua
Satakunnan riistaneuvosto on asettanut tavoitteen alueen hirvikannan kooksi. Tavoitteena on, että maakunnan metsissä kulkisi 3300–3900 hirveä, tällä hetkellä ollaan tavoitteen alarajoilla.
Satakunnassa tavoitellaan 3300–3900 hirven kantaa. Asiasta on päättänyt Satakunnan riistaneuvosto.
Tavoitteena on, että hehtaaria kohti on keskimäärin noin kolme hirveä. Maakunnan hirvikanta on riistaneuvoston mukaan ollut suurin piirtein tällä tasolla viimeiset kymmenen vuotta.
Tällä hetkellä Satakunnassa on riistaneuvoston arvion mukaan noin 3 300 hirveä. Alueellinen vaihtelu on kuitenkin suurta, ja esimerkiksi maakunnan eteläosassa on pienempi hirvikanta suuremman petokannan takia. Eniten hirvien määrä on kuitenkin laskenut rannikolla.
Tulevaisuudessa tavoitellaan sitä, että Satakunnassa olisi yhtä paljon hirvilehmiä kuin -sonneja. Tällä hetkellä aikuisia hirvilehmiä on kaksinkertainen määrä -sonneihin verrattuna.
Teo Turunen
Kiteeltä kotoisin oleva **Teo Turunen** on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
RSOn solistina sopraano Juliane Banse
Jukka-Pekka Sarasteen johtaman Radion sinfoniaorkesterin solistina esiintyy keskiviikkona 7. toukokuuta saksalainen huippusopraano Juliane Banse. Ohjelmassa on silloin Richard Straussin iki-ihanat Neljä viimeistä laulua.
RSOn viulisti Taru Kircher tapasi kiireisen laulajattaren tiistaina orkesteriharjoituksen jälkeen ja sai tietää mm. tämän ensi kesän lomasuunnitelmista.
Sopraano Juliane Banse RSOn viulistin Taru Kircherin haastattelussa
**Juliana Banse, tervetuloa Helsinkiin! Onko tämä ensimmäinen kertasi Suomessa ja uudessa Musiikkitalossa?**
Musiikkitalossa kyllä, mutta olen Helsingissä käynyt kaiketi kahdesti aikaisemmin, mutta pelkästään lomalla.
**Vai lomalla! Missäköhän päin?**
Saavuimme itse asiassa risteilylaivalla viime kesänä, joten kyseessä oli vain nopea yhden päivän vierailu. Soitamme joskus konsertteja laivoilla, jolloin saamme matkata ilmaiseksi. Tällä kertaa kävimme Riiassa, Tallinnassa, Helsingissä ja Tukholmassa - se oli todella mukava matka. Sääkin oli täydellinen, sillä matka oli loppukesästä elokuussa.
**Viime elokuussa tosiaan oli todella hyvät säät. Tällä hetkellä tosin on melko kylmä!**
Kyllä, mutta osasin odottaakin sitä, Suomessa kun ollaan. Saksassakin on tosin edelleen kylmä, kevät ei ole meidänkään nurkille vielä ehtinyt.
**Mistäpäin tarkalleen saavuit tällä kertaa Helsinkiin?**
Tulin kotoa, joka on Saksan maaseudulla lähellä Müncheniä, hieman kaupungin ulkopuolella.
**Missä pidit edellisen konserttisi vai oletko laulanut lähinnä oopperaa?**
Lähiaikoina enemmän oopperaa. Lauloin hiljattain New Yorkissa, jossa minulla oli MET-debyyttini Zdenkan roolina Arabellassa. Vietin siis New Yorkissa koko huhtikuun ja melkein koko maaliskuunkin.
**Matkailetko lähinnä yksin vai kulkeeko perheesi mukana?**
Se riippuu pitkälti siitä, onko kyseessä loma-aika. Poikani ovat tosin jo 11- ja 13-vuotiaita, eli heitä ei hirveästi kiinnosta matkata äidin mukana. Joskus kysyn heiltä, innostaisiko heitä lähteä mukaan, jolloin he irvistävät ja valittavat: “Onko pakko?” Eihän heidän tietenkään ole pakko! Mutta nuorin lapsemme on vasta 3-vuotias, ja hän rakastaa matkailua. Hän tuli jopa New Yorkiin käymään luonani. Hän myös seuraa mielellään harjoituksia, ja myöhemmin kotona hän matkii lavalla näkemiään hahmoja!
**Tähti on siis syttynyt!**
Ehkäpä! Ei sitä ikinä tiedä.
**Onko tämä ensimmäinen kertasi Jukka-Pekka Sarasteen kanssa? **
Kyllä on.
**Miten ensimmäinen harjoituksenne sujui?**
Ensimmäinen harjoitus meni todella helposti. Tästä teoksesta, Richard Straussin Neljästä viimeisestä laulusta, ei oikein voi keskustella kunnolla. Kävin hänen pukuhuoneessaan ennen harjoitusta kysyäkseni tulisiko harjoituksessa ottaa mitään erityistä huomioon. Kävimme partituuria läpi ja totesimme, että tätä teosta kuuluu ennemmin vain soittaa ja laulaa kuin puhua siitä! Se vaatii tunteen ja kosketuksen siihen, mitä toinen ajattelee ja haluaa tehdä. Jukka-Pekan kanssa työskentely on todella helppoa, ja häntä on selkeää lukea. Meillä oli myös hyvä kontakti ja toimivat kemiat.
**Se on kyllä tärkeää. Joidenkin mielestä Musiikkitalomme ei ole helppo paikka laulajille, mutta millainen käsitys sinulle jäi konserttisalista?**
Sitä on hankala sanoa itse asiassa. Siinä, missä itse seisoin ja lauloin, oli vaikeaa arvioida kuinka pitkälle ääni todellisuudessa kantoi. Tämä tottakai tekee laulajan olon hieman epävarmaksi, koska on epäselvää, pitääkö itsestään antaa enemmän vai vähemmän. Sitä muut ehkä tarkoittavat salin hankaluudella; lavalla laulamisen kuuluisi tuntua vaivattomalta.
**Mutta tämä musiikki on kerrassaan fantastista! Ehdottomasti yksi lempiteoksistani. Muistan vielä, kun hieman nuorempana sain lahjaksi CD:n, jossa Jessye Norman laulaa tämän. Kuten sanoinkin aikaisemmin, on se aivan upeaa musiikkia. Hankalaa soittaa, mutta…**
Kenties juuri sen vaikeuden takia kaikki soittavat sitä niin tunteella ja kiivaasti. Se tekee siitä tietenkin vain hienomman teoksen.
**Strauss itse ei kuullut teoksen ensiesitystä. Hän oli 84-vuotias silloin, kun hän sävelsi sen. Monestiko olet itse esittänyt teosta?**
Olen laulanut sitä melko monta kertaa, 4-6 kertaa muistaakseni. Minullekin se on yksi kaikkien aikojen lempiteoksista. Kun aloittaa uransa laulajana, on teoksen esittäminen vielä vain haaveissa: “Kenties jonain päivänä pystyn siihen!” Lauluäänen on annettava kypsyä ja kasvaa. Jossain vaiheessa sitä sitten uskaltautuu kokeilemaan.
**Lapsena soitit myös viulua ja harrastit paljon balettia. Milloin päätit ryhtyä laulajaksi?**
Melko myöhäisessä vaiheessa itse asiassa, sillä olin niin keskittynyt balettiin. Rakastin viulunsoittoa, mutten ikinä nähnyt siitä ammattina vaan pelkästään harrastuksena. Soitin kuitenkin paljon kamarimusiikkia sekä lasten ja nuorten orkestereissa, mutten ikinä kokenut sitä sen vakavampana asiana. Baletti oli suuri rakkauteni pitkän aikaa, joten laulaminen astui elämääni jollain lailla takaovesta. Tiesin, että minulta löytyy ääntä, sillä koulun kuorossa minua kehotettiin aina pitämään pienempää ääntä! Jossain vaiheessa päätin, ettei laulutunneista varmaan olisi haittaakaan, mutten missään vaiheessa ottanut koko hommaa kovin vakavasti. Ajattelin, että voinhan laulella siinä sivussa, mutta luulin tietäväni tarkalleen mitä halusin tanssimisen suhteen. Sitten kuitenkin tajusin, että ääneni oli kehittynyt, ja kaikki olivat todella kannustavia ja häkeltyneitä. Itse en osannut edes arvioida, oliko ääneni jotenkin tavanomaista parempi. Aloin kuitenkin saada enemmän ja enemmän positiivista palautetta pienemmistä konserteista ja esiintymisistä, mikä havahdutti minutkin.
Vuosi ennen koulun loppua tapasin Brigitte Fassbaenderin. Lauloin hänelle ja kysyin hänen mielipidettään, vaikka tiesin, että hän tunnetusti tyrmäsi kaikki kehottamalla seuraamaan jotain toista intohimoa elämässä.
Suunnilleen vuosi ennen koulun loppua tapasin Brigitte Fassbaenderin. Lauloin hänelle ja kysyin hänen mielipidettään, vaikka tiesin, että hän tunnetusti tyrmäsi kaikki kehottamalla seuraamaan jotain toista intohimoa elämässä, koska laulaminen on niin vaikeaa. Lauloin hänelle jossain mielessä toivoen, että hän sanoisi minullekin niin. Hän ei kuitenkaan tehnyt niin! Hän sanoi, että jos oikeasti haluan jatkaa laulamista, tulisi minun tulla Müncheniin hänen oppilaakseen. Minulla oli kuitenkin vielä vuosi aikaa ajatella ja käydä kouluni loppuun, ja sen vuoden aikana palaset alkoivat loksahdella paikoilleen. Lopulta valitsin laulamisen, mikä näin jälkeenpäin ajatellen oli ehdottomasti oikea päätös. Silloin se oli kyllä todella vaikea paikka. Kaipaan kyllä edelleen tanssimista valtavasti, mutta ehkä sen vuoro on seuraavassa elämässäni.
**Olet tosiaan esiintynyt paljon oopperalavoilla ja esittänyt esimerkiksi Heinz Holligerin Schneewittchenin, jota hyvä ystäväni Anu Komsi on laulanut hiljattain Baselissa. **
En valitettavasti nähnyt sitä, vaikka olisin hyvin paljon halunnut! Olin juuri silloin Amerikassa, ja nyt sitä ei taideta enää esittää. Miten hänellä sujui?
**Täydellisesti! Hän sai todella hyvät arvostelut. Olen tosin nähnyt vain joitain kuvia produktiosta. **
Ehkäpä minun on kuultava jokin äänitys. Tapaan Holligerin ensi kuussa, joten pitääpä kysyä häneltä.
**Mitä minun piti varsinaisesti kysyä on, että auttaako balettitaustasi sinua lavalla millään lailla? Kyse kuitenkin on lihaksista ja fyysisestä kunnosta. **
Se on toki kunnosta kiinni, mutta myös siitä, että tietää miten liikkua lavalla. Siitä on todella paljon apua erityisesti silloin, jos lavaohjaaja ei ole kovin taitava tai jollain tavalla päättämätön. Jotkut heittävät pallon täysin esiintyjien käsiin eivätkä anna mitään ohjeita. Jos tuntee kehonsa ja osaa ilmaista sillä tiettyjä tunteita, on siitä totta kai apua.
**Onko sinulla itselläsi oppilaita?**
Minulla on joitain oppilaita, muttei missään musiikkioppilaitoksessa, koska minulla ei vain ole aikaa sille. Kolme lasta, ammatti, matkailu… Jotkut tulevat tunneille kotiini, kun olen maisemissa, mutta se on melko epäsäännöllistä. Minulla oli kurssi Münchenin musiikkikorkeakoulussa kolme vuotta, mikä oli todella hauskaa ja ryhdyn siihen varmasti myöhemmin taas, mutta tällä hetkellä se vain on liikaa.
**Entä mitä on seuraavaksi luvassa Helsingin jälkeen?**
Olen ensin noin viikon kotona, jonka jälkeen laulan Chiemgauer Musikfrühlingissa, joka on pieni festivaali Baijerissa. Sen jälkeen laulan ooppera-aarioita ulkoilmakonserteissa Saksassa, jonka jälkeen suuntaan Holligerin luo Sveitsiin hänen pienelle festivaalilleen. Sitten matkaan vielä Garmish-Partenkircheniin Strauss-festivaaleille laulamaan lisää Straussia. Tänä vuonna on siis paljon Straussia tiedossa, totta kai!
**Entä lomailu?**
Ehdottomasti sitäkin tiedossa, sillä minulla on koko elokuu täysin vapaata! Tämä on mahtavaa erityisesti sen takia, että olen ollut hiljattain niin paljon poissa kotoa ja lasteni luota, joten meillä on paljon kirittävää.
**Onko mitään tiettyä suunnitteilla?**
Ei itse asiassa, tai suunnitelma on olla suunnittelematta mitään! Meillä on aina niin paljon meneillään, joten tänä vuonna päätimme vain jäädä kotiin, olla pakkaamatta matkalaukkuja ja olla kiirehtimättä lentokoneeseen. Pelkästään puutarhaa, kotia, hyvää ruokaa, uimista läheisellä järvellä, hyviä ystäviä ja jouten oloa. Se on suunnitelmamme!
**Ah, kuulostaa täydelliseltä. Toi toi, toi huomiselle, me odotamme kaikki innolla konserttia!**
Kuten myös, mahtavaa olla täällä!
Suomennos __Elissa Shaw__
Merirosvolaiva jämähti Kokkolaan – kaupunki kiirehtii siirtoa
Kokkolassa Meripuiston rannassa oleva Pirate-alus on siirretty takaisin vanhalle paikalleen. Laivan hinaaminen uudelle omistajalle on viivästynyt kaupungin tietojen mukaan vastaanottopään ongelmiin.
Kokkolan kaupunki kiirehtii Meripuiston laiturissa makaavan merirosvolaivan häätämistä. Laiva odotti jo siirtoaan Tankarin saarelle liikennöivän Jennyn laiturissa, mutta nyt se hinattu takaisin vanhalle laituripaikalleen.
Pirate-laivan laiturisopimus päättyi kuun vaihteessa. Laivan siirto uudelle omistajalle tyssäsi ilmeisesti vastaanottopäässä oleviin ongelmiin. Kokkolassa oli jo valmiina toinen siirtoon tarvittavista hinaajista. Hotelliproomun siirtämiseen tarvitaan kaksi hinaajaa, toinen eteen ja toinen perään, koska laivassa ei ole suuntavakautta tuovia peräsintä tai köliä.
Pirate on seissyt Suntinsuulla useita vuosia. Se tuotiin aikanaan Kokkolaan hotellilaivaksi. Myöhemmin alus räätälöitiin merirosvoteemaiseksi elämyslaivaksi, jonka piti sijoittua Kokkolaan syntyvään merirosvopuistoon. Laiva jäi paikoilleen, kun puiston perustaminen kuopattiin. Alus oli yleisölle avoinna asuntomessukesänä 2011. 
Laivan uusi omistaja on ollut pitkään Kokkolan kaupungille arvoitus. Edellisen yrittäjän haaveet merirosvopuistosta kaatuivat pari vuotta sitten. Uudella omistajalla on vastuu laivan siirtämisestä.
Veli-Pekka Piirainen
Kuopiosta kotoisin oleva **Veli-Pekka Piirainen** on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Kirjailija Mika Kähkönen luottaa jännitykseen
Joensuulainen kirjailija Mika Kähkönen kirjoittaa parhaillaan neljättä romaaniaan. Hän luottaa jännitykseen uudessakin tarinassa. Kolme aiempaa Kähkösen kirjaa ovat jännityskirjoja, mutta luotaavat myös ihmismielen kiemuroita ja ihmissuhteita.
Mika Kähkösen esikoisteos _Väärin voitettu_ ilmestyi omakustanteena vuonna 2008. Jo seuraavana vuonna tuli markkinoille toinen kirja nimeltään_ Testinuke_t. Kolmas jännitysromaani kantaa nimeä _Pimeimmät tunnit_. Se ilmestyi viime vuonna.
Kirjojen aihepiirit liikkuvat jalkapallon, autoteollisuuden sekä ihmismielen ja muistin koukeroissa. Jännityksen parissa joensuulainen kirjailija aikoo myös jatkaa. Neljäs kirja on juuri tekeillä.
– Uuden kirjan kanssa pitää olla varovainen, mitä siitä paljastaa, koska se voi muuttua vielä paljonkin. Teemasta paljastan sen verran, että edelleen siinä on nainen pääosassa. Puhutaan riippuvuussairauksista ja se on ehkä kantaaottavin kirja tähän mennessä. Kirja on kuitenkin edelleen jännityskirja, kertoo Mika Kähkönen.
Joensuulainen Mika Kähkönen on ammatiltaan lääkintävahtimestari. Hänellä on myös lähihoitajan ja putkiasentajan koulutus.
Kähkönen on työskennellyt vuodesta 2000 saakka  Pohjois-Karjalan keskussairaalan päivystyspoliklinikalla Tikkamäellä. Työ elämän ja myös kuoleman keskellä antaa  raameja  myös kirjoittamiselle. 
– Kirjailija ammentaa koko ajan ympäristöstään. Työmaailmassa kohtaan erilaisia ihmisiä inhimillisessä hädässä ja heille se on aina ainutlaatuinen hetki. Sitä täytyy kunnioittaa eikä sitä voi käyttää, siihen on suhtauduttava vakavasti. Sen sijaan sitä, miten ihmiset noin yleensä kohtaavat kriisin niin niitä voi käyttää, sanoo Mika Kähkönen.
Neulansilmästä se lähti
Vilkas mielikuvitus loi pohjan Mika Kähkösen kirjallisille harrastuksille jo pienenä. Kun hän valitteli isälleen, ettei hänellä ole mitään lukemista niin isä antoi jälkikasvulleen Ken Folletin Neulansilmän.
– Olin lukenut jo kaikki lasten ja nuortenkirjat ja sitten isä antoi minulle 10-vuotiaana Ken Folletin Neulansilmän. Se oli käänteentekevä hetki. Toinen kirjailija on Stephen King ja voikin sanoa, että olen kasvanut sen kanssa. Siinä on se jännitys ja rajojen ylittäminen. Siinä on myös sitä yllätystä ja päähenkilöltäkin vedetään monesti matto alta, kuvailee Mika Kähkönen.
Syyllisen on kuljettava kirjassa mukana koko ajan
Harjaantuneet dekkarien ystävät saattavat arvata usein jo melko alkumetreillä, kuka on murhaaja, syyllinen tai pahantekijä.
– Harmittavan usein sen tekijän arvaa. Siinä on itsellekin haastetta kirjoittajana, että saa pidettyä sopivan pimennossa sen syyllisen, mutta kuitenkin mukana. Yksi kirjoittamaton sääntö on, että syyllisen on oltava tarinassa mukana koko ajan, se ei saa tulla mistään ulkopuolelta koska se vesittää yllätyksen täysin. Sen on oltava vaikka se hovimestari niinkuin joskus aikaisemmin.
Mika Kähkönen toivoo, että hänen neljäs jännityskirjansa näkisi päivänvalon syksyllä 2015. Tämän työn lisäksi Kähkönen kirjoittaa jatkuvasti myös arvioita toisten kirjailijoiden teoksista Suomen Dekkariseuran Ruumiinkulttuuri - lehteen.
Ylilääkäri glykoli-vuodosta: Ei suurta myrkytysvaaraa
Ylilääkäri Kalle Hoppu Myrkytystietokeskuksesta ei usko Hotelli Vaakunassa tapahtuneen glykoli-vuodon aiheuttaneen suurempaa vaaraa. Kysymys oli hänen mukaan todennäköisesti hyvin pienestä pitoisuudesta.
Helsingin keskustassa sijaitseva Sokos Hotel Vaakuna ja sen ravintolat tyhjennettiin asiakkaista tiistai-iltana glykoli-vuodon vuoksi. Ylilääkäri Kalle Hoppu Myrkytystietokeskuksesta uskoo, että kysymys oli enemmänkin läheltäpiti-tilanteesta kuin suuresta myrkytysvaarasta.
– Tiettävästi kysymyksessä on etyleeniglykoli, joka on pakkasnestettä. Suoraan pullosta korvikealkoholina juotuna se on kyllä hengenvaarallista. Näkisin kuitenkin, että tässä tapauksessa kysymys on niin pienestä pitoisuudesta, ettei tässä ole syytä suuremmin huolestua, sanoo Hoppu.
Vesijohtoveteen pääsi huoltotöiden yhteydessä pieni määrä huuhteluvettä, jossa oli jäämiä glykolista. Tämän jälkeen huuhteluvesi sekoittui vielä tavalliseen vesijohtoveteen, joka laimensi pitoisuutta entisestään.
– Minun tietooni on tullut, että siellä on vain muutamia henkilöitä, joilla on ollut lieviä oireita.
Vesijohtoverkkoa on huuhdeltu läpi yön ja vedestä otettiin näytteet keskiviikkona aamulla.
Kiinteistössä sijaitsevat Sokos-tavaratalo ja S-market avasivat ovensa keskiviikkona normaalisti. Hotelli Vaakuna ja sen ravintolat pysyvät kuitenkin suljettuina, kunnes käyttövesi on todettu virheettömäksi.
Miss Suomi: En aio paljastella Instagramissa
Tuore Miss Suomi Bea Toivonen kertoo, ettei hän aio tulevaisuudessakaan julkaista itsestään rohkeaksi luokiteltuja kuvia esimerkiksi Instagram-tilillään.
Miss Suomi **Bea Toivonen** kertoo, ettei ole saanut Miss Suomi -organisaatiolta ohjeistuksia siitä, millaisia kuvia hän saa missivuotenaan julkaista Instagramissa tai muualla sosiaalisessa mediassa.
\- Kaikki osavat luottaa ja ajatella itse, mitä sinne kannattaa laittaa, Bea kertoo.
YleX Aamun haastattelussa Bea sanoi, ettei aio missivuotensa jälkeenkään lähteä paljastelevalle linjalle Instagramissa.
\- Ajattelin edustaa. Ei minulla ole aikaisemminkaan ollut sellaisia kuvia. Minulla on tietty oma tyyli, josta pidän vielä vuodenkin päästä kiinni.
Bea edustaa Suomea Miss Universum -kisoissa Brasiliassa lokakuussa.
\- Se on myös minun synttärikuukauteni. Ei harmita yhtään, että kisat ovat Brasiliassa.
**Kuuntele haastattelu:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Pekka Rautavaara
**Pekka Rautavaara** on kotoisin Nilsiältä. Hän on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Suomeen tuotiin Tornion kautta iso huume-erä
Helsingin huumepoliisi on paljastanut laajan huumausaineiden maahantuonti- ja levitysorganisaation. Hollannista huumausaineet matkasivat Suomeen Tornion kautta.
Poliisi epäilee, että huumeliiga salakuljetti Suomeen noin 60 kiloa amfetamiinia tämän vuoden tammikuussa.
Aineet kuljetettiin pakettiautolla rakennustelineiden sisään kätkettyinä Hollannin, Tanskan ja Ruotsin läpi. Suomeen auto saapui Haaparannan ja Tornion kautta.
Takavarikko tehtiin Etelä-Suomessa. Esitutkinnan yhteydessä on takavarikoitu yli 20 kiloa amfetamiinia. Poliisin mukaan salakuljetetun amfetamiinin arvo katukaupassa olisi ollut 1,2 miljoonaa euroa.
Lahden kesätyösotkun takana takkuileva tiedonkulku
Lahti ilmoitti maanantaina peruuttavansa kaupungin kesätyöpaikat yt-neuvottelujen takia, mutta pyörsi puheensa heti tiistaina. Kuntaliiton mukaan ei ole poikkeuksellista, että kunnissa sattuu kömmähdyksiä yt-neuvotteluiden yhteydessä.
Lahden kesätyöntekijöiden palkkaussotkun syy on tiedonkulun takkuilu, sanoo kaupungin henkilöstöjohtaja.
Lahti ilmoitti maanantaina, että kesätyöntekijöitä ei oteta yt-neuvottelujen takia. Tiistaina kaupunki pyörsi puheensa ja kertoi palkkaavansa kaikki runsaat 300 kesätyöntekijää.
Kesätyöntekijät täytyy palkata, koska heidän työsopimuksensa on tehty ennen kuin yt-neuvottelut alkoivat.
– Ongelma oli siinä, ettei ollut kokonaistietämystä siitä, että näille nuorille oli jo ennen yt-neuvottelujen alkua annettu suullisesti tai kirjallisesti tieto kesätyöpaikoista, sanoo henkilöstöjohtaja Anne-Maj Salmi.
Yt-neuvottelut ovat hankalia kunnille
Kunta-alan työnantajajärjestön KT Kuntatyönantajien neuvottelupäällikön Sari Ojasen mukaan ei ole poikkeuksellista, että kunnissa sattuu kömmähdyksiä yt-menettelyiden yhteydessä.
– Yt-neuvotteluja ei ole ollut monissa kunnissa vuosikausiin. Lisäksi kuntapuolen vahvat palkansaajajärjestöt vastustavat kaikkia säästötoimia ja etsivät menettelyvirheitä.
Ojanen kuitenkin painottaa, että esimerkiksi nuorten työllistämisessä pitäisi aina miettiä kaksi kertaa mitä tehdään.
– Yt-neuvottelujen aloittaminen ei vielä merkitse automaattisesti perustetta olla palkkaamatta ketään. Henkilötösuunnittelua pitää kuitenkin silloin tehostaa.
Lahden kohdalla yt-neuvottelujen aikaisesta toiminnasta antoi linjauksen työ- ja elinkeinoministeriö, joka määräsi muutamia poikkeuksia lukuunottamatta työllistämistoimet jäihin. Ministeriön linjaus oli henkilöstöpäällikön mukaan yksiselitteinen ja hämminki kesätyöpaikoista johtui kaupungin sisäisen tiedonkulun katkoksesta.
Anne-Maj Salmen mielestä kaupungin yt-osaamisessa ei ole vikaa.
– Täällä on henkilöitä, jotka ovat käyneet yt-neuvotteluja, mutta joka kerta on erilainen ja eteen tulee uusia asioita, hän sanoo.
Suomessa presidentti ei saa helposti kasvojaan kolikkoon
Siinä missä Luxemburgissa jokaisessa eurokolikossa on suurruhtinaan kasvot, Suomessa oma euro on presidenteistä vain Mannerheimilla. Eurot kertovat varsin tarkasti, mikä kussakin maassa on arvossa.
Vaikka euro on 22 valtion yhteinen valuutta, eurokolikot ovat varsin erinäköisiä eri maissa: kukin euromaa saa päättää kolikon kruunupuolen aiheen itse. Käytännössä kolikoihin on nostettu tärkeiksi koettuja aiheita eli kolikot kertovat, mitä kussakin maassa arvostetaan.
– Esimerkiksi Benelux-maiden eli Hollannin, Belgian ja Luxemburgin kolikoista näkee, että hallitsijat ovat olleet ja ovat tärkeitä julkisuuskuvan kannalta, keräilyrahoja myyvä Matti Hänninen kertoo.
Monen maan kulloisetkin hallitsijat voikin tarkastaa kolikoista. Vielä viime vuonna Hollannissa kolikoihin painettiin kuningatar Beatrix I:n kuva, tänä vuonna painetuissa kolikoissa komeilee William I.
– Luxemburgissa on laki, että jokaisessa kolikossa on oltava suurherttuan kuva. Tästä seurasi hämmennystä, kun vuonna 2007 julkaistiin joka maassa samannäköisiä erikoiskolikoita, niin Luxemburgissa kolikoihin painettiin hallitsijan kuva ihan pienellä täplällä. Seurasi satoja soittoja ihmisiltä, että heillä on viallinen kolikko, Hänninen kertoo.
Suomessa kukoistaa luonto ja jääkiekko
Suomessa vallanpitäjiä ei ole tallennettu kolikoihin, vaan aiheet on nostettu luonnosta. Euron kolikossa lentää joutsen ja kahden euron kolikossa kukkii lakka.
– Jos Keski-Suomella olisi oma kolikko, siihen painettaisiin vettä, joko Päijännettä tai Vaajakosken virtaa, Matti Hänninen hymyilee.
Kasvoja Suomessa on painettu vain juhlarahoihin. Omat euronsa ovat saaneet muun muassa  F.E. Sillanpää, Mika Waltari, Helene Schjerfbeck ja Armi Ratia. Presidenteistä oman euronsa on saanut vain Mannerheim.
Erikoiskolikoiden ja juhlarahojen aiheet ovat käyttörahoja monipuolisempia. Suomessa kolikoilla on kunnioitettu muun muassa tasa-arvoa, tieteellistä tutkimusta, elokuvataidetta ja maakuntia. Urheilukilpailut ovat poikineet useita kolikoita, kuten niin sanotun Jutin vitosen vuonna 2003 käytyjen jääkiekon MM-kisojen aikaan. Jos euroja lasketaan, Suomessa jääkiekko on huomattavasti kovemmassa huudossa kuin politiikka.
Erikoiseuron arvo voi olla tuhansia euroja
Keräilijöitä kiehtovat etenkin kahdeneuron erikoiskolikot, jotka käyvät hyvin kaupaksi.
Grace Kellyn kuvalla oleva 2 euron kolikko voi maksaa jopa tuhatkertaisen hinnan.
– Monacon 2007 vuoden Grace Kellyn kuvalla oleva kahden euron erikoiskolikko voi maksaa jopa tuhatkertaisen hinnan nimellisarvoon verrattuna. Kolikoita tehtiin 20 001 kappaletta, joista ruhtinas Albert otti itselleen saman tien 5 000 kappaletta, ja on jakanut niitä vierailleen lahjaksi, Matti Hänninen kertoo.
Matin Markassa Jyväskylän Vaajakoskella on kaupan satojatuhansia seteleitä ja kolikoita. Euron käyttöönotto kasvatti valikoimaa kilokaupalla.
– Ensin ryhdyttiin keräämään euroja ja sitten innostus kasvoi, että hei pitäähän sitä vanhoja markkojakin, Hänninen kertoo.
Eurot kiinnostavat myös  nuoria ja naisia
Eurot ovat houkutelleet myös entistä laajempaa keräilijäkuntaa.
– Ennen kolikoiden kerääminen oli vanhojen ukkojen harrastus, nyt mukana on naisia ja nuoria, Hänninen toteaa.
Matin Markan kalleimmat aarteet eivät kuitenkaan ole euroja.
– 25 pennin kolikko vuodelta 1876, jota on tehty 1 200 kappaletta eli lyöntimäärä on erittäin pieni. Toinen on hopeamarkka 1866, mikä ei ole kuin 5 eurion kolikko tavallisen kuntoisena, mutta ensilyöntinä 5000 euron arvoinen.
Yle seuraa Etelä-Afrikan vaaleja: Eri rotua, mutta yhteiset toiveet
Eteläafrikkalaiset äänestävät parhaillaan maalleen uutta parlamenttia. Ihmiset ovat jonottaneet äänestämään jo hyvissä ajoin ennen vaalihuoneistojen avautumista. Yle Uutisten toimittaja Liisa Karvinen seuraa vaaleja paikan päällä.
Ilmassa on vielä aamu-utua, kun saavumme puoli seitsemän aikaan kuoppaisen kadun varrelle, äänestyspaikan ulkopuolelle. Olemme Alexandrassa, yhdessä Johannesburgin köyhistä mustien asuinalueista. Osa taloista on pelkkiä peltihökkeleitä, osassa sentään on tiiliseinät ja kunnon katto.
Kadun varressa kiemurtelee sadan metrin mittainen jono. Ensimmäiset ovat tulleet paikalle jo aamuneljän aikaan odottelemaan, että vaalihuoneistot avautuvat seitsemältä. Ihmiset toki haluavat antaa äänensä, mutta varhaiselle tulolle on myös käytännönläheisempi syy.
– Haluan äänestää aikaisin, niin loppupäivän voin tehdä mitä lystää. Tämä on tervetullut ylimääräinen vapaapäivä, kertoo Mapule Rangongo.
Hallitseva Afrikan kansalliskongressi eli ANC tulee keräämään täällä lähes kaikki äänet. Ihmisiä toki harmittaa puolueen puheenjohtajaan ja maan presidenttiin Jacob Zumaan liittyvät korruptioskandaalit, mutta kiitollisuudenvelka puolueelle on suuri.
– ANC on tehnyt niin paljon hyväksemme. Olemme vapaita ja lapsemme käyvät samaa koulua valkoisten kanssa, kertoo Paula Lebelo.
Rotu kertoo suosikkipuolueen
Siirrymme vain kymmenen kilometrin päähän valkoisten asuinalueelle. Jono paloasemana toimivalle äänestyspaikalle on yhtä pitkä – suosikkipuolue sen sijaan on tyystin toinen.
– Äänestän DA:ta eli Demokraattista allianssia. Maamme tarvitsee vahvan opposition. Ei ole hyväksi, että vain yksi puolue on hallituksessa, kertoo Daniela Rhase.
Hän on lapsena muuttanut Saksasta Etelä-Afrikkaan ja muistaa hyvin rotuerottelun ajan.
– Maamme on toki paljon parempi nyt kuin apartheidin aikaan, mutta ollaksemme oikea demokratia tarvitsemme vahvan opposition Daniela jatkaa.
Kenties hieman yllättäen, niin täällä kaupungin kalleimmalla alueella kuin aiemmin slummissakin, ihmiset toivovat samoja asioita: korruption kitkemistä ja lisää työpaikkoja. Ongelmat ovat kaikille yhteiset, ratkaisuja vain toivotaan eri puolueilta.
_Liisa Karvinen / Yle Uutiset, Johannesburg_
Vietnam syyttää: Kiinalaisalukset häiriköivät merivartioston aluksia
Kiinan päätös pystyttää öljynporauslautta kiistellylle merialueelle on kiristänyt naapurimaiden suhteita. Vietnam kertoo pyytäneensä neuvotteluja Kiinan kanssa ja odottavansa vastausta.
Vietnam syyttää kiinalaisaluksia tahallisesta törmäämisestä maan merivartioston aluksiin Etelä-Kiinan merellä. Alukset törmäsivät toisiinsa viikonloppuna kiistellyillä vesillä. Vietnamin ulkoministeriön edustajan mukaan Kiinalla oli häiriköinnissä apuna tukea ilmasta ja alukset kärsivät vaurioita.
Vietnam kertoo useiden henkilöiden loukkaantuneen ja alusten vahingoittuneen törmäyksissä.
Riita Etelä-Kiinan meren kiistellyistä alueista syveni viikonloppuna, kun Kiina aloitti öljynporauslautan pystytyksen alueella. Kiinan mukaan öljynporauslautta on sen aluevesillä, mutta Vietnam katsoo sen alueella, jonka kumpikin valtio on ilmoittanut omakseen. Vietnam on vaatinut Kiinaa poistamaan lautan merialueelta. Yhdysvallat on kuvaillut Kiinan toimintaa "provokatiiviseksi".
Vietnam kertoo pyytäneensä neuvotteluja Kiinan kanssa ja odottavansa vastausta. Maa sanoo, ettei se ole poissulkenut kansainvälisiä oikeustoimia Kiinaa vastaan.
Filippiinien poliisi kertoi aiemmin tänään pidättäneensä kiinalaisen kalastusaluksen miehistön Spratlysaarten edustalla Etelä-Kiinan merellä. Kalastusalus oli seilannut kiisteltyjen saarien edustalla olevalle matalikolle. Filippiinien mukaan kiinalaisalus oli tullut Filippiinien talousalueelle.
Spratlysaarten ympäriltä on löydetty runsaasti öljy- ja kaasuesiintymiä. Lisäksi alue on tärkeä merenkulun kannalta. Kiina, Filippiinit, Vietnam, Brunei, Malesia ja Taiwan ovat kiistelleet alueen hallinnasta ja sen resurssien käyttämisestä jo pitkään.
Aarne Saarinen
**Aarne Saarinen** osallistuu tangolaulukilpailuun.
Pitkäkyntisiä liikkeellä Länsi-Pohjan yössä
Länsi-Pohjassa on liikkunut tiistain ja keskiviikon välisenä yönä murtovarkaita. Saaliiksi varkaat saivat muun muassa pakettiauton.
Keminmaassa murtauduttiin Kallinkankaan laskettelukeskukseen ja Ylitorniolla Napapiirin kuljetuksen tiloihin. Poliisin mukaan molemmista paikoista vietiin erilaista omaisuutta.
Viime yönä Kemissä anastettiin pakettiauto kaupungin varikkoalueelta. Aiemmin tällä viikolla Ylitorniolla murtauduttiin myös kesämökkiin ja latoon.
Norwegianilla raskas tappio ja lakkouhka
Norjalainen halpalentoyhtiö yllätti pitkällä miinuksella. Samaan aikaan matkustamohenkilökunta on jättänyt palkkaneuvottelupöydän.
Suomessa vahvasti toimiva lentoyhtiö Norwegian on tehnyt viime kuukausina suuret tappiot. Halpalentoyhtiön mukaan liiketoimintaa murjovat kiivas kilpailu, myöhästymiset ja heikentynyt Norjan kruunu.
Vaikka matkustajamäärät ovat kasvaneet ja koneet ovat lentäneet melkein täysinä, tulos ennen veroja sukelsi lähes 100 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin tammi-maaliskuun tappio oli lähes 20 miljoonaa euroa.
Norwegian on aiemmin ollut Oslon pörssin parhaiten menestyviä osakkeita, mutta arvosta on sulanut viidennes vuodessa.
Lentoyhtiön matkustajahenkilökunta vetäytyi ennen tulosjulkistusta palkkaneuvotteluista. Luvassa voi tästä syystä olla laaja lakko.
Norjalaisviestinten mukaan lakko koettelisi eniten Norjan lentoja, mutta ei koskisi esimerkiksi Helsingin ja Tukholman lentoja.
Urheileville lapsiperheille halutaan helpotusta – ”Aikataulua en uskalla sanoa – yhteinen tahto puuttuu”
Monessa perheessä ei pystytä harrastamaan ohjattua kilpaurheilua liian korkeiden kustannusten vuoksi. Valo ry:n pääsihteeri Teemu Japisson haluaa helpottaa tilannetta muun muassa siten, että lapsilla olisi jokaisessa lajissa yhteinen lisenssimaksu.
Suomalaisperheissä tuskaillaan, kun lasten urheiluharrastuksiin uppoaa yhä enemmän rahaa.
Opetusministeriön tuoreimman selvityksen mukaan lasten ja nuorten kilpaurheilun kustannukset ovat jopa kolminkertaistuneet vuosikymmenessä. Selvityksen tehnyt yliopettaja Kari Puronaho on sanonut, että kasvaneiden kustannusten vuoksi kaksi kolmasosaa perheistä on jo ohjatun liikuntatoiminnan ulkopuolella, mutta esimerkiksi yleisurheilussa lisenssiurheilijoiden määrä on voimakkaassa kasvussa.
\- Meillä oli vähän yli 30 000 lisenssiurheilijaa viime vuonna, mikä on kaikkien aikojen ennätys. Myös alkuvuosi on näyttänyt hyvältä, sillä olemme olleet viime vuotta edellä noin 500 lisenssiurheilijalla, Urheiluliiton seurapalvelujohtaja Harri Aalto iloitsee.
Kalliita lajeja ovat muun muassa taitoluistelu, ratsastus ja jääkiekko, kun taas yleisurheilu, salibandy ja pesäpallo ovat edullisimpia.
Rahaa kuluu muun muassa seurojen kausi-, harjoitus- ja valmennusmaksuihin. Esimerkiksi pienen tytön voimisteluharrastus voi pelkästään syyslukukaudella maksaa jo noin 1 000 euroa. Tämän päälle tulevat vielä vakuutuksen sisältämät lisenssimaksut ja mahdolliset muut kustannukset.
Jos perheessä urheilua harrastaa monipuolisesti useampi lapsi, kustannukset nousevat kohtuuttoman suuriksi.
Esimerkiksi kolmilapsisessa perheessä pelkkiin lisenssimaksuihin kuluu yli 350 euroa, kun lajeja on kahdeksan, ja ne sisältävät vakuutuksen. Lisenssi- ja vakuutusmaksut pitää hankkia jokaiseen lajiin erikseen. Jos hankkii vapaa-ajan tapaturmavakuutuksen, jokaiseen lajiin ei tarvitse erikseen maksaa vakuutusmaksua.
Esimerkkiperheessä vakuutusmaksun sisältämät yksittäiset lisenssit maksavat 15 eurosta aina 78 euroon asti.
Yhteislisenssin myötä lapset saisivat kokeilla useita lajeja samaan hintaan.
”Liikuntaa ja urheilua monipuolisesti yhdellä lisenssillä”
Valtakunnallisen urheilujärjestön Valo ry:n pääsihteeri Teemu Japisson pitää tärkeänä, että varsinkin lapset pääsevät harrastamaan liikuntaa ja urheilua monipuolisesti. Hän haluaa, että siihen tarjoutuu mahdollisuus yhdellä lisenssillä.
\- 17 vuoden ikä tuntuu aika korkealta, mutta jos päästäisiin lapsista liikkeelle, niin se olisi hyvä. Yhteislisenssiin löytyykin minulta kannatusta.
Japisson sanoo, että asiasta on käyty keskusteluja lajiliittojen kanssa.
\- Niillä pitää olla vahva yhteinen tahto, ennen kuin yhteislisenssi voi toteutua. Tähän asti se ei ole ollut riittävän vahva, että sitä olisi viety eteenpäin. Toivon kuitenkin, että yhteislisenssi tulee, mutta sen aikataulua en uskalla sanoa.
Vaasan keskussairaala selvittää ihmisten tarpeita ja toiveita
Vaasan keskussairaala selvittää kyselyn avulla hyvän hoidon kriteereitä. Nyt netissä käynnistyneen kyselyn tuloksia pyritään hyödyntämään mahdollisimman laajasti sairaalan kehittämisessä. Perinteisen asiakaspalautteen lisäksi laatua pääsevät arvioimaan nyt myös muut kuin sairaalan potilaat.
Vaasan keskussairaala haluaa palautetta siitä, millaista on hyvä hoito ja miten sairaalan toimintaa voitaisiin kehittää. Tänään keskiviikkona netissä avatun kyselyn tuloksia käytetään tulevaisuudessa sairaalan toiminnan kehittämisessä. Johtajaylilääkäri Auvo Rauhala toivoo, että mahdollisimman moni antaisi palautetta.
– Haluamme tietää erityisesti, miten asiakkaat määrittelevät laadukkaan hoidon. Ei riitä, että me itse tiedämme antavamme laadukasta ja ihmisläheistä hoitoa, sen pitää myös tuntua potilaille ja omaisille laadukkaalta, Rauhala toteaa.
Palautetta kerätään nyt myös sellaisilta henkilöiltä, jotka harvemmin käyttävät keskussairaalan palveluita.
– Kun ihmisellä on positiivinen tai negatiivinen kokemus, niin kyllä hän kertoo siitä muillekin, jotka eivät ole vierailleet täällä. Siksi meille on tärkeää tietää, millainen kuva ja ajatus heillä on meidän talosta, hallintoylijohtaja Marina Kinnunen kertoo.
Parkkipaikkatilanne puhuttaa
Tämän vuoden alusta lähtien potilaat ovat saaneet vapauden valita hoitavan sairaalansa. Vaasan keskussairalla pyrkii kyselyllään selvittämään myös sen, mitkä asiat vaikuttavat alueen ihmisten sairaalan valintaan ja mitkä asiat ovat heille tärkeitä hoitotilanteessa. Marina Kinnusen arvion mukaan kaikki kyselyyn tulevat vastaukset eivät välttämättä liity edes hoitotilanteisiin. Hän sanoo, että keskussairaala on esimerkiksi jo nyt saanut paljon palautetta parkkipaikkatilanteesta.
– Ihmisille on äärimmäisen tärkeää, että tänne olisi helppo tulla ja löytää parkkipaikka. Tällä hetkellä se ei ole kovinkaan helppoa, Kinnunen toteaa.
Kyselyyn voi vastata Vaasan keskussairaalan nettisivujen kautta tai Kotikäynti-lehden lomakkeella. Lehti jaetaan toukokuun alussa kaikkiin Vaasan sairaanhoitopiirin kotitalouksiin. Vastausaikaa on 7.5.-18.6.2014.
Tapio Jankkila
**Tapio Jankkila** on kotoisin Keminmaalta ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Tuli teki täydellistä tuhoa Ylistarossa
Piharakennuksesta syttynyt tulipalo poltti varaston, talon, maastoa ja pihapiirin irtaimistoa Ylistarossa Seinäjoella. Syttymishetkellä talossa oli sisällä yksi henkilö, mutta hän pelastautui palavasta rakennuksesta loukkaantumatta.
Keskiviikon aamupäivän tulipalo on saanut pahaa jälkeä aikaan Ylistarossa. Tuli pääsi irti Rajamäentiellä asuintalon piharakennuksesta, mistä se levisi nopeasti läheiseen, sataneliöiseen puutaloon.
Varastona toiminut piharakennus sijaitsi vain muutaman metrin päässä talosta. Asuinrakennus tuhoutui pelastuslaitoksen mukaan korjauskelvottomaksi.
Talossa oli syttymishetkellä yksi henkilö, mutta hän selvisi ulos talosta loukkaantumatta. Tuli pääsi irti myös läheiseen maastoon ja poltti pihapiirin irtaimistoa, muun muassa puupinon. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Amatööribongarien "torvien taisto" - kiikareissa näkyi kekseliäästi nimettyjä tipuja
Kun ihminen erottaa juuri ja juuri harakan variksesta ja lokin pulusta, ei bongausreissulta voi odottaa kovin muhevaa saldoa. Lintukirja auttoi muun muassa sinisorsan tunnistamisessa.
Yle Perämeren toimittajat päätivät kokeilla kaiken kansan harrastusta, johon riittää innostuksen lisäksi hyvät kiikarit ja lintukirja.
Lisäksi kaksikko Kati Siponmaa ja Jari Vesa oli pukeutunut viileään kevätsäähän sopivasti ja suuntasivat sellaisille apajille, jossa tavallisimmin lintuja tapaa.
Tornion Raumolla Hakaniityn lintutornissa oli muitakin kulkijoita. Peräpohjolan Opiston opiskelijat olivat tornissa koulutehtävän vuoksi.
–  Meidän pitää kartoittaa Tornion luonto- ja elämystoimintapisteitä, niin tulimme ottamaan täältä kuvia, kertovat vapaa-ajan ohjaajiksi kouluttautuvat  Katja Pulkkinen ja Tuomas Sanaksenaho.
Kurpitsa havaittu!
Torniin kipusi myös Raumon kyläyhdistykseen kuuluva Raimo Oinonen, joka kertoi lintutornilla aloitetun jo kunnostustyöt.
– Risukkoa on tuosta laitettu jo matalaksi ja tätä tornia pitäisi alkaa kunnostaa, Oinonen kertoilee.
Mies on pistäytynyt tornilla myös bongausmielessä ja kertoo tehneensä jo monia havaintoja tälle keväälle.
Jari Vesa kiikaroi innokkaasti pellon laidasta jotain pyöreää, vihreähköä, kovasti pulun näköistä...
– Taitaa olla kurpitsa, Oinonen lohkaisee.
Hirveän väärässä hänen arvionsa ei ole, sillä liikkumattomalta vaikuttava kiikaroinnin kohde paljastuu pian.
– Kyllä se sittenkin taitaa olla kivi, Jari myöntää nolona.
Reissun saldo on silti aloittelijalle rohkaiseva. Varmat havainnot tehtiin sinisorsasta, töyhtöhyypästä, kuovista, kurjesta ja joutsenista. Ja "jonkunrotuisesta" lokista.
Jarkko Honkanen
**Jarkko Honkanen** kilpailee Tangolaulukilpailun 2014 Kuningasfinaalissa 10.7. Hän on kotoisin Rovaniemeltä ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Tärkeimmät kappaleet
Jarkko listasi kappaleita, joiden avulla hän valmistautuu finaaliin. "Lista hieman venähti, mutta sain sen kursittua 15 kappaleeseen. Nämä kappaleet sitovat elämäni tärkeimpiä hetkiä yhteen. Näistä olen saanut vaikutteita, voimaa ja näiden pariin toistuvasti palaan."
**Salattu suru (My Heart Must Do the Crying) - Topi Sorsakoski & Agents:** In Beat -levy kolautti pikkupoikaa Kemijärvellä ja Suomi -iskelmä meni sydämeen loppu iäksi. Kavereiden kanssa kuunneltiin heavya, mutta kotona yksin Topia ja Agentsia.
**Rock and roll - Led Zeppelin:** Rajähtely jatkui :)
**There is a light that never goes out - The Smiths:** Kasaribändi, jonka musiikki tuli levyhyllyyni 90 -luvulla. Yksi niistä lukemattomista klassikoista, jotka antavat voimaa kun on se epätoivon tunti. 
**The More You Ignore Me, The Closer I Get - Morrissey:** The Smithsien solisti, joka sittemmin on tehnyt loistavan uran ja musiikkia joka kestää aikaa. Ääni kuin samettia, karismaattinen esiintyjä ja persoona, kantaa ottava lyyrikko, sekä oman tiensä kulkija. Minulle se suurin Elviksen jälkeen.
**Sinun omasi - Tamara Lund:** Ääni, tunne ja kaikki kaunis, "...sydämessä tunne oikea on...".
**If I Can Dream - Elvis Presley:** Ei lisättävää.
**Nocturne - Vesa-Matti Loiri:** Tunteiden tulkitsija ja taiteilija vailla vertaa. Häkellyttävän legendaarinen historia. 
**Lapin valssi - Lasse Hoikka & Souvarit:** Tämä valssi on kuulunut ohjelmistooni jo alkumetreiltä melkein joka keikalla. Juuriaan ei saa, eikä voi unohtaa koskaan. 
**Kuihtuu kesäinen maa - Rauli "Badding" Somerjoki:** Raulia parhaimmillaan. Särkyvän hauras ja lähellä. Suuri osa Suomalaisen kevyen musiikin juurevaa historiaa. Somero.
**Johnny B. Goode - Arja Havakka & Agents:** Ennen kaikkea... asenne!
**Sä et kyyneltä nää - Olavi Virta:** Tulkitsija ja Tango vailla vertaa. Kuningasten Kuningas.
**Tähdet meren yllä - Reijo Taipale:** Suomi -ääni, elävä legenda ja mestari. Onnen maa -tangoelokuva!
**Maailma on kaunis - Irwin Goodman:** Tästä kappaleesta löytyy totuus niin kuin kaurapuurosta. **Vexi Salmi**!
**Samanlainen onni (Les moulins de mon coeur) - Tapio Heinonen:** Suomalaista tulkintaa ja tekstiä kauneimmillaan. Tähän ääneen, kuvakieleen ja tarinaan ei kyllästy koskaan.
**Minä kävelen - Kauko Röyhkä:** Lista on tällä erää hyvä päättää tähän ;)
Matkalla finaaliin
Finaalin karsinta
Finaalin karsinnan jälkeen
Kuvaile itseäsi kolmella sanalla
Avoin, reilu ja aito.
Musiikillinen historiasi?
Solistina useissa eri kokoonpanoissa. Keikkaileva artisti n. 10 vuoden ajan. Lauluntekijä. 3 pitkäsoittoa ja useita muita julkaisuja.
3 tärkeintä musiikillista vaikuttajaa? 
**Topi Sorsakosk**i - Ensimmäinen laulaja joka todella "kolautti" 80 -luvun lopulla Agentsien solistina. 
**Rauli "Badding" Somerjoki** - Sielukas oma itsensä, synnynnäinen lahjakkuus. Persoona.  
**Lasse Hoikka** - "Mentori" ja rohkaisija. Monet haasteet voittanut lappilainen "tienraivaaja".
Ketkä ovat tärkeimmät tukijasi tässä kilpailussa? 
Perhe ja ystävät, jotka antavat varauksettoman tukensa matkalla unelmien toteutumisessa. Kannattajajoukot ympäri Suomen antavat voimaa ja uskoa tulevaisuudelle sekä luovat vankkaa pohjaa uralle.
Miten pidät pääsi kylmänä ennen esitystä ja tässä kilpailussa?
Henkinen valmistautuminen. Hengitys- ja rentoutumisharjoitteet.
Miksi juuri sinun tulisi olla Tangokuningas 2014? 
Olen nöyrä ja uskon kokemuksestani olevan hyötyä Tangokuninkaan työnkuvassa. Olen iloinen, positiivinen ja otan huomioon yleisön keikkapaikoilla ja arjessani. Olen läsnä sekä sielulla, että sydämellä.
Esikarsintavideo:
Kari Ahola
**Kari Ahola** on kotoisin Raahesta. Hän on osallistunut kilpailuun aiempinakin vuosina.
Kun viha valtasi Odessan
Odessalaiset eivät tule unohtamaan päivää, joka repäisi kaupungin kahtia ja päästi valloilleen valtaisan raivonpuuskan, kirjoittaa Ukrainassa oleva Yle Uutisten toimittaja Erkka Mikkonen.
Ukrainalaista borssia, juutalaisten vorschmackia, armenialaista lavashia ja kreikkalaisia oliiveja. Eri kansojen ruokaperinteitä yhdistelevä odessalainen keittiö hämmästyttää monipuolisuudellaan.
Mustanmeren vilkkaassa satamakaupungissa eri kansallisuudet ja uskonnot ovat aina eläneet rinnakkain. Odessalaiset ovat ylpeitä kirjavasta kulttuuristaan ja kosmopoliittisuudestaan. Jokaisen kerrotaan löytävän paikkansa rauhaa syleilevässä kaupungissa.
Mutta mitä sitten tapahtui? Viha ja katkeruus saapuivat Odessaan. Kaupungin asukkaat ovat alkaneet kyräillä toisiaan. Oletko meidän vai heidän puolella? Kannatko sinikeltaista vai mustaoranssia nauhaa?
Odessalaiset eivät tule koskaan unohtamaan päivää, joka repäisi kaupungin kahtia ja päästi valloilleen valtaisan raivonpuuskan.
**Kun Kiovassa alettiin rähistä** ja väkivaltaisuudet levisivät Itä-Ukrainaan, niin Mustanmeren rannalla vakuuteltiin Odessan olevan viimeinen kolkka, jossa ihmiset nousisivat toisiaan vastaan. Hetkessä kaupunki on täyttynyt vihasta ja kostonhalusta: Kuolema fasisteille! Ryssät hirteen!
Perjantaina 2. toukokuuta väkivaltaisissa yhteenotoissa ja polttopullosta syttyneessä rakennuspalossa menehtyi yli neljäkymmentä ihmistä. Odessalaiset eivät tule koskaan unohtamaan päivää, joka repäisi kaupungin kahtia ja päästi valloilleen valtaisan raivonpuuskan.
**Kaupunkilaiset uskovat ulkopuolisten** tahojen olevan traagisten tapahtumien takana. Vastapuolet syyttelevät toisiaan. Moni ei tule antamaan koskaan anteeksi, vaan kovettaa sydämensä ja jatkaa vastakkainasettelun lietsomista hautaan saakka.
Internetin keskusteluryhmissä levitetään syyllisinä pidettyjen ihmisten kuvia osoitetietoineen ja kehotetaan toimiin heidän tuhoamiseksi. Odessalaiset odottavat peloissaan seuraavaa perjantaita, voitonpäivää, jolloin laajamittaisten väkivaltaisuuksien uskotaan taas leimahtavan.
Rauhaa rakastava kaupunki on saanut väistyä. Viha on vallannut Odessan.
_Erkka Mikkonen / Yle Uutiset, Odessa_
Mestarien liigan finaalin tuomari julki
Hollannin Björn Kuipers toimii Mestarien liigan finaalissa päätuomarina.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on valinnut Björn Kuipersin
tuomariksi Mestarien liigan finaalin, jossa kohtaavat paikallisvastustajat Real
Madrid ja Atletico Madrid. Finaali pelataan Lissabonissa lauantaina 24.5.
41-vuotias hollantilainen jakoi oikeutta viime kaudella
Eurooppa-liigan finaalissa.
Eurooppa-liigan finaalin tuomitsee Saksan Felix Brych. 
Otso Kantokorpi: Rajan retoriikkaa
Olin vappuaattona kuuntelemassa Agit Propin konserttia. Olin varsin vaikuttunut Eero Ojasen kuusihenkisen yhtyeen ja laulukvartetin yhteissoinnista, varsinkin Monna Kamun ja Sinikka Sokan kypsistä ja hienosti yhteen hioutuneista lauluosuuksista – muutaman kerran jopa niin, että silmäni kostuivat. Näin varsinkin, kun yhtye esitti Henrik Otto Donnerin sävellyksen Aira Sinervon runoon Raja (1972). Se on se alun perin Pepe Willbergin levyttämä biisi, jossa lauletaan jo neljäkymmentä vuotta kansan suussa elänyt lentävä lause: ”Jos et ole puolellamme, olet meitä vastaan.”
Itse asiassa se miellettiin jo aikoinaan niin voimakkaasti poliittiseksi, että monet ei-vasemmistolaiset irrottivat tuon yhden lauseen kontekstistaan ja sitoivat sen vasemmistoon: ”Taas ne kommarit huutaa, että jos et ole puolellamme, olet meitä vastaan.” Muistan nuoruudestani monia keskusteluita ja kiistoja, joissa tätä argumenttia käytettiin.
Mutta mitä Sinervo runossaan todellisuudessa sanoi? Hän kertoi siitä ristiriitaisesta tunteesta, jossa mustavalkoiset argumentit saattavat ihmisen skitsofreeniseen tilaan – sen ihmisen, joka etsii kauneutta mutta jolla ei enää ole etsintäänsä tietä, mitä kulkea. Näin Sinervo kirjoitti:
Kaiken maailman välillä raja,
kahden rintaman välillä viha, 
kahdelta taholta kaikuu huuto:
”Jos et ole puolellamme, olet meitä vastaan!"
Konserttikokemus ei koskaan ole yksittäinen hetki vailla sitä edeltäviä ja sitä seuraavia tapahtumia. Kuulun siihen koulukuntaan, joka pitää taidetta ennen kaikkea jaettuna kokemuksena ja joka toivoo, että taiteella on myös vaikutuksensa. Toisinaan jopa ihan jalostava. Hyvä taideteos herättää aina keskustelua. Niinpä harrastin konsertin jälkeen surffailua – myös sosiaalisessa mediassa – nähdäkseni sen, miten muut olivat konsertin kokeneet. Ja löytyihän sitä keskustelua.
Itse en osallistu esimerkiksi Facebook-keskusteluihin, mutta luen julkisia seiniä aika usein. Yksi syy, miksi en itse osallistu näihin keskusteluihin, on somessa lisääntynyt nopea ja reflektoimaton, tavattoman kiukkuinen puhe, joka saa väliin suoranaisia vihapuheen sävyjä. En halua olla mukana sellaisessa. Näin esimerkiksi totesi lähihistorian tutkija John Lagerbohm eräässä konserttiin liittyneessä keskusteluketjussa: ”Herran jumala, totalitaarisen, miljoonia ihmisiä murhanneen diktatuurin nuoleskelumusiikkia, ja se on muka jees.”
Vappu herätti muutenkin kuumia tunteita, ja eksyinkin surffaillessani monenlaisille sivuille. Suosittu pseudonyymiblogisti Sven Laakso muun muassa totesi eräistä henkilöistä: ”He tykkäävät kaikesta terrorista, onnettomuuksista, katastrofeista, joissa kuolee etniseltä taustaltaan venäläisiä siviilejä, lapsia. Kaikki venäläisten tappaminen tuottaa heille suurta mielihyvää.” Kyseessä oli kuitenkin tuntemiani, ihan tavallisia kulttuurityöläisiä, jotka eivät taatusti saa mielihyvää kenenkään kuolemasta.
 Kaikki huutavat skitsofreenisen tunteen tuottaen yhteen ääneen: ”Jos et ole puolellamme, olet meitä vastaan!
Vappua kehysti myös kansainvälinen kriisitilanne. Myös Ukrainan tapahtumat ovat saaneet minut surffailemaan – ja myös seuraamaan some-keskusteluita. Vihaa tuntuu riittävän puolin ja toisin.
Kriisissä, jossa on kaksi osapuolta, otetaan usein kantaa jommankumman puolesta. Ihmismieli nyt vain tuppaa toimimaan näin. Tässä tapauksessa osapuolia on useampiakin, mutta ainakin Venäjä, Ukrainan väliaikainen hallinto ja Ukrainan venäläismieliset kansanosat ovat keskeisiä. En ole yrityksistäni huolimatta osannut ottaa kriisiin jäsentynyttä kantaa. Edes kansainvälisen median monipuolinen seuraaminen ei ole tuottanut juurikaan lisäapua. Väliin tuntuu siltä, että nimenomaisesti en halua olla minkään osapuolen puolella. Tämä ei kuitenkaan ole poliittinen kannanotto, vaan pikemminkin tunne ja kokemus, jota miettiessäni olen lähinnä kiusallisesti hämmentynyt.
Ainoa totuus, josta olen nyt varma, on se, että totuutta vääristellään joka taholla ohjelmallisesti ja järjestelmällisesti. Disinformaatiota levitetään koko ajan, lisääntyvässä määrin puolin ja toisin. Kaikki osapuolet syyllistyvät vaihtoehdottomaan retoriikkaan, joka myös kertautuu suomalaisessa some-keskustelussa, jossa puurot ja vellit menevät sekaisin, kun siellä heitellään vaikkapa termejä ”kommari” ja ”fasisti”.
Toinen selkeä totuus on se, että kaikilla osapuolilla on vastenmielisiä nationalistisia kantoja, joita tuolla disinformaatiolla pyritään tukemaan. Kaikki huutavat skitsofreenisen tunteen tuottaen yhteen ääneen: ”Jos et ole puolellamme, olet meitä vastaan!”
Palaan siis Rajaan. Konsertin jälkikeskusteluissa todettiin vähän lempeämmissä kommenteissa tietenkin, että kyse oli 1970-luvun haikailusta, naiivista sentimentaalisuudesta. Jotkut puhuivat pysähtyneisyydestä, jotkut ummehtuneisuudesta.
Minä tajusin surullisena, että Sinervon runo on juuri nyt, neljänkymmenen vuoden jälkeen, täysin ajankohtainen, täysin tosi. Ensimmäisessä säkeistössä hän toteaa, että ”ei ole enää maata vaeltaa sen, joka julistaa rakkautta”.
Kyllä näitä lauluja näköjään tarvitaan vieläkin.
Tero Autio
**Tero Autio** on kotoisin Kiimingistä. Hän on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
YleX on Flow'n uusi mediayhteistyökumppani
YleX lähettää Flow Festivalilta ohjelmaa päivittäin. Flow järjestetään 8.-10. elokuuta Helsingin Suvilahdessa.
Yle on Flow Festivalin vuoden 2014 yhteistyökumppani. Flow-viikonlopun aikana YleX lähettää ohjelmaa alueelta päivittäin, Yle Puhe osallistuu Flow'n puheohjelmaan ja Yle Live taltioi Suvilahden tapahtumia, joita esitetään Yle Teemalla.
Yhdestoista Flow Festival järjestetään 8.–10. elokuuta Helsingin Suvilahdessa. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa **OutKast**, **The National**, **Janelle Monáe**, **Neneh Cherry**, ****Mø****, **Die Antwoord**, **Paul Kalkbrenner**, **Slowdive** ja **Bill Callahan**.
**Lue myös:** [Tässä ovat uudet ulkomaiset ja kotimaiset Flow-kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219858)
Keijo Hietikko
**Keijo Hietikko** on kotoisin Kurikasta. Hän on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Ruukin vastaanottokeskus lopetetaan
Maahanmuuttovirasto lopettaa Ruukin vastaanottokeskuksen marraskuun alusta. Syyksi kerrotaan se, että vastaanottokeskuksissa eri puolilla Suomea on tällä hetkellä runsaasti vapaita paikkoja.
Ruukin vastaanottokeskuksesta vähennettiin majoituspaikkoja jo viime kesänä 50:llä. Keskukseen jäi tuolloin sata paikkaa. Tällä hetkellä vastaanottokeskuksessa on 71 turvapaikanhakijaa. Työntekijöitä on 11.
Ruukin lisäksi Maahanmuuttovirasto lopettaa myös Punkalaitumen vastaanottokeskuksen. Espoon ryhmäkodista vähennetään tarvittaessa seitsemän majoituspaikkaa.
Paikkoja vähennetään, koska vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä runsaasti vapaita paikkoja. Yhteensä miltei 2500 majoituspaikasta vähän yli 400 on vapaana.
Majoituspaikkoja on leikattu viime vuosina runsaasti myös muista vastaanottokeskuksista, esimerkiksi Oulusta.
Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden asumisajat keskuksissa ovat lyhentyneet muun muassa nopeamman päätöksenteon ansiosta.
Turvapaikanhakijat asuvat vastaanottokeskuksissa sillä välin kun heidän turvapaikkahakemuksiaan käsitellään.
Keskusta väläyttää pakollista kriisikoulutusta nuorille miehille ja naisille
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ehdottaa muutaman päivän mittaista kurssia, joka koskisi kokonaista ikäluokkaa.  Keskusta piti tänään keskiviikkona tiedotustilaisuuden puolueen ulko- ja turvallisuuspoliittisista linjauksista.
Keskusta haluaisi selvittää koko ikäluokan valmiuksia erilaisia kriisitilanteita varten. Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi parin päivän koulutusta nuorille naisille ja miehille.
– Jokaisen nuoren ja jokaisen suomalaisen pitäisi osata toimia kriisiaikana oikein. Kyseessä voisi olla lyhyt koulutuspätkä ikäluokalle, niin tytöille kuin pojillekin. Sen ei välttämättä tarvitse olla aseellista koulutusta, mutta koulutusta siitä miten kriisitilanteessa toimitaan, Sipilä sanoo.
Sipilän mukaan koulutus voisi kestää muutaman päivän.
– Kurssilla käytäisiin läpi ensiapuvalmiuksia, kriisivalmiuksia ja huoltovarmuusasioita. Se ei välttämättä tarvitsisi olla maanpuolustuskurssi tai osa asevelvollisuutta, Sipilä kertoo.
Naiset mukaan myös kutsuntoihin
Lisäksi keskusta kannattaa, että kutsuntoihin kutsutaan sekä miehet että naiset. Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan kutsunnat toimisivat "nuoren elämän tarkastuspisteenä".
– Monilla paikkakunnilla toimitaan jo näin. Kutsunnat koskisivat koko ikäluokkaa, niin naisia kuin miehiäkin, Sipilä sanoo.
Keskustan mielestä "tulevaisuuskutsunnoissa" olisi mahdollista puuttua ajoissa nuoren elämän kipukohtiin.
– Näissä kutsunnoissa olisi mahdollisuus selventää nuorten opintotilannetta ja terveydentilaa, Sipilä täsmentää. 
Sipilä kiistää, että kyse olisi militarisoinnista tai siitä, että puolustusvoimien henkilökunnasta tehtäisiin opinto-ohjaajia.
Kyberstrategiasta kilpailuetu Suomelle
Juha Sipilä miettisi Suomelle muista maista poikkeavaa linjaa, jotta maahan saataisiin houkuteltua tietoturvayhtiöitä ja lisää esimerkiksi palvelinkeskuksia, joista hän nostaa esimerkiksi hakukoneyhtiö Googlen investoinnin Suomeen. 
\- Meidän kannattaa huolella miettiä, laajennammeko esimerkiksi kuunteluoikeuksia ja yksityisyyden suojan heikentämistä, vai teemmekö kokonaan erilaisen strategian kuin muut maat. Tekisimme tästä houkuttelevan maan näille yhtiöille, Sipilä selitti.
\- Meillä on erittäin korkeaa tietoturvateknologian osaamista. Tämä on yksi niistä potentiaalisista kasvualoista Suomessa.
Hänen mukaansa Suomi eroaisi linjallaan esimerkiksi Ruotsista.
\- Sillä tavalla, että täällä on korkea suojaus tietotekniikassa, mutta emme esimerkiksi heikennä yksityisyyden suojaa tai lisää kuunteluoikeuksia muiden maiden tapaan.
\- Ruotsi on mennyt siihen suuntaan, ja monet muut maat myös. Kannattaisi huolella selvittää, olisiko poikkeava strategia Suomelle parempi.
Nato ei ajankohtainen Ukrainasta huolimatta
Sipilä sanoo, että Ukrainan kriisi ei ole muuttanut keskustan Nato-kantaa.
\- Tässä tilanteessa ei mielestämme ole mihinkään paniikkiin aihetta. Suomella ei ole tarvetta tässä tilanteessakaan linjanmuutokseen, eikä meitä voi rinnastaa Baltiaan saati Ukrainaan, Sipilä sanoi.
\- Emme näe, että tällä hetkellä olisi meihin kohdistuvaa sotilaallista uhkaa. Totta kai Natosta pitää saada keskustella, mutta tässä tilanteessa ei ole päätösten aika.
Yksi henkilö on menehtynyt rajussa palossa Vilppulassa
Mänttä-Vilppulassa Vilppulan keskustan tuntumassa sijaitsevassa rivitalossa syttyi tulipalo keskiviikkona aamupäivällä. Palossa menehtyi iäkäs nainen.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Vilppulan rajusta, iäkkään naisen hengen vaatineesta rivitalon palosta keskiviikkona aamupäivällä. Yksi talon asunnoista on tuhoutunut, ja palon jälkiraivaustyöt jatkuvat iltapäivään asti.
Päivystävä palomestari Heikki Havukainen kertoo, että pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo oli asunnossa jo rajussa vaiheessa.
– Sieltä löivät liekit ulos ja palo oli juuri leviämässä kattorakenteisiin. Pelastuslaitoksen savusukeltajat hyökkäsivät palavaan huoneistoon, saivat palon sammumaan ja uhrin nopeasti ulos, mutta valitettavasti hän oli menehtynyt.
Paloa oli sammuttamassa parisenkymmentä yksikköä Mänttä-Vilppulasta, Orivedeltä, Juupajoelta ja Virroilta. Palo levisi koko talon mitalta kattorakenteisiin, mutta muut rivitalon asunnoista onnistuttiin kuitenkin pelastamaan. Asukkaat eivät kuitenkaan voi palata asuntoihinsa.
– Rivitalosta joudutaan purkamaan koko kattorakenne. Mänttä-Vilppulan kaupunki hoitaa asukkaille tilapäismajoituksen täksi ajaksi, kertoo Heikki Havukainen.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi varmuutta. Palo on kuitenkin saanut alkunsa tuhoutuneesta asunnosta.
Kokenut yllätysnimi Paula Risikon kampanjapäälliköksi
Mikkeliläinen Pekka Selenius on aiemmin ollut Sauli Niinistön ja Jyrki Kataisen puheenjohtajuutta pohjustaneissa työryhmissä.
Kokoomuksen puheenjohtajakilvassa Paula Risikko sai keskiviikkona tuekseen mm. ministeri Henna Virkkusen ja eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan Lenita Toivakan.
Risikon kampanjapäällikkö Pekka Selenius otti tuenilmaukset tyynesti vastaan.
– Tottahan se on hyvä asia, mutta tärkeintä on kerätä mahdollisimman paljon kentän järjestöväen tukea. Puheenjohtajan valitsee puoluekokous, jossa on lähemmäs tuhat virallista puoluekokousedustajaa, Selenius muistuttaa.
Selenius on Kokoomuksen Etelä-Savon piirin eläkkeellä oleva toiminnanjohtaja. Nykyisin mies toimii hiljattain aloittaneen puolueen Kaakkois-Suomen piirin varapuheenjohtajana.
Jyrki Kataisen seuraajaksi ovat ilmoittautuneet Risikon lisäksi Jan Vapaavuori ja Alexander Stubb.
– Paulalla on joukon paras ministerikokemus sekä puolueen tuntemus, Selenius perustelee omaa valintaansa.
\- Kokonaisuutena meillä on kolme hyvää puheenjohtajaehdokasta, jotka kattavat hyvin kokoomuslaisen ajatusmaailman.
Pekka Selenius uskoo, että vaalikilpa käydään asiapohjalta ilman ylimääräisiä jännitteitä.
– Paula on niin kova jätkä, ettei tästä sukupuolikysymystä missään nimessä tule.
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja ja uusi pääministeri valitaan Lahden puoluekokouksessa kesäkuun toisena viikonloppuna.
Mervi Kovero
**Mervi Kovero** kilpailee Tangolaulukilpailun 2014 Kuningatarfinaalissa 12.7. Hän on kotoisin Seinäjoelta ja on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Tärkeimmät kappaleet
Mervi listasi kappaleita, joiden avulla hän valmistautuu finaaliin.
"Mun kohdalla totuus on se, että oikeesti oon kuunnellu vain kisatangoja, kun ei muuten tahdo tunnit riittää. Mutta silloin kun napit ei oo korvissa, oon radion suurkuluttaja. Joko Iskelmä, Suomipop ja YLE Pohjanmaa on kuuntelussa. Erittelen nyt kuitenkin ne 10 ihaninta radiosta tulevaa ja mieltä virkistävää kappaletta. Mulla on kaikille hyvin samankaltainen syy tykätä. Kappale koskettaa minua jotenkin sanoillaan ja niitä on ihana laulaa mukana. Se on tosi rentouttavaa ja hetkeksi unohtuu muut asiat ympäriltä."
**Aito rakkaus - Juha Tapio:** Ihanan positiivinen sanoma! Kappale saa hymyn huulille ja on pakko laulaa mukana. 
**Kaksi vanhaa puuta - Juha Tapio:** Kaunis tarina elämästä.
**Yksinäisen keijun tarina & Anna mun mennä - Chisu:** Kappaleiden herkkyys koskettaa.
**Äkkisyvää - Mitra Kaislaranta:** Aivan ihastuttava ääni! Rakastuin jo ensi kuulemalla. 
**Polte - Lauri Tähkä,** **Matka - Paula Koivuniemi,** **Kaunis rietas onnellinen - Kaija Koo,** **Halla ja etelätuuli - Antti Railio,** sekä **Liekeissä - Jari Sillanpää:** Toimii!
**Cheek:** Ihan sama mikä biisi! Aina yhtä hyvin pää nyökkää mukana.
Matkalla Finaaliin
Finaalin karsinta
Finaalin karsinnan jälkeen
Kuvaile itseäsi kolmella sanalla
Höppänä, iloinen ja avoin.
Musiikillinen historiasi? 
Olen aina rakastanut esiintymistä. 3-vuotiaana ensimmäinen "iso" esiintyminen. Keikkailua aktiivisemmin oman bändin kanssa on ollut viime syksystä.
3 tärkeintä musiikillista vaikuttajaa? 
Naiset jyrää esimerkillään. 
**Kaija Koo**: häikäilemätöntä aitoa naisenergiaa. Ollut mukana soittimessa murkkuikäisestä lähtien. 
**Arja Koriseva**: jo pikku tyttönä hänen lava karismansa ja iloisuutensa tarttui. Ja se ääni :)
**Celine Dion**: nainen, joka laulaa jokaiseen soluun ja syvälle. 
Vaikuttajia on paljon, mutta tässä lyhyesti sellaiset, jotka ovat vahvasti esillä vieläkin.
Ketkä ovat tärkeimmät tukijasi tässä kilpailussa?
Tärkeimmät tukijat ovat perhe ja ystävät. Tietysti myös fanit, jotka uskovat minuun ja mahdollisuuksiini. Perhe ja ystävät tukevat huolehtimalla, että voin hyvin, vaikka eivät paikalla olisikaan. Ja tämä ihana tanssikansa taas antaa energiaa minulle laulaa koko sydämellä. Heidän iloiset hymyt ja tsemppipeukut kertovat, että oikealla asialla ollaan!
Miten pidät pääsi kylmänä ennen esitystä ja tässä kilpailussa?
Taidan käydä aina vähän kuumana, mutta yritän olosuhteiden mukaan hetkeksi hiljentyä, rentoutua ja muistaa hengittää :) Jos ei muuta ehdi tai pysty, niin muutaman kerran syvään hengityskin auttaa jo paljon. Keskittyy vain siihen hetkeen mitä tekee, eikä mieti liikoja (mikä taitaa olla mulle muutenkin mahdotonta).
Miksi juuri sinun tulisi olla Tangokuningatar 2014?
Minulla on paljon jakamatonta, aitoa tunnetta ja valtavasti halua ja intohimoa esiintymiseen ja laulamiseen, minkä haluaisin kuningattarena antaa eteenpäin. Uskon tekemiseeni ja teen sen reippaasti hymyssä suin :)
Esikarsintavideo:
Paper Telephone
Paper Telephone on toiminut jo vuodesta 2009 saakka. Pidempiaikaisen hiljaiselon ja hämmästelyn seurauksena bändi syntyi uudelleen vuonna 2014 uudella kokoonpanolla, uudella materiaalilla ja uudella asenteella. Bändin musiikki koostuu vahvoista rumpu- ja bassolinjoista joita säestää melko minimalistiset kitarapikkailut.
Kotipaikkakunta: Imatra
Musiikkityyli: indierock
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Juho Maurinen - Syntetisaattorit / laulu. Tuomas Nordlund - Kitara, taustalaulu ja saksofoni. Iiro Orava - Basso. Santeri Kuisma - Rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Persoonallisesta otteesta ja rohkeudesta kulkea reittejä joita ei Suomessa turhan paljon kuljeta. Zeppelins-biisissä on hyvä tunnelma, vaikka aivan täysi napakymppi biisi ei olekaan. Vaikka laulaja ei ole teknisesti parasta A-ryhmää, niin persoonallinen ääni sopi tähän musaan paremmin kuin hyvin.
Päivitys 21.5.2013
Kuulostaisi siltä, että tauon jälkeen Paper Telephone palaa innokkaampana ja taidokkaampana. Kehitystä on tapahtunut, mutta omaleimainen soundi on pysynyt. Uusi Precious -kappale on tarttuva ja siellä on hyviä elementtejä.
Päivitys 7.5.2014
Bändi on ottanut askeleen maalailevimpiin ja tummempiin vesiin. Juhon äänessä kaikuu vahvasti The Nationalin sointi ja bändin näppäilystä ja Afrikkatunnelmista taas Vampire Weekend. Kappale kulkee karavaanin lailla eteenpäin: verkkaisesti, mutta varmasti määränpäähänsä.
**Vielä odotamme:**
Bändin oma linja tuntuu olevan hieman hakusessa sillä toinen maistiainen ei ole lähelläkään Zeppelins-biisin tasoa. Jos Zeppelins-biisi liikkuu Foals-The Rapture-linjoilla, niin Organic Waste kuulostaa laimennetulta Mr. Bunglelta diskopunk otteella soitettuna. Ennemmän Zeppelins-biisin kaltaisia tarttuvia, selkeitä iskusävelmiä vaan kehiin.
Päivitys 21.5.2013
Vaikka biisillä on tarttuvuutta ja edelleen liikutaan vahvasti Foals-vaikutteissa, niin loppua kohden tulee hienoinen suvantovaihe. Lopun nostatukseen voisi ravata hieman nopeampaa ja laulua olisi kaivannut vielä loppubiisille.
Päivitys 7.5.2014
Kappaleesta puuttuu se tarttuvuus, joka Paper Telephonen aikaisemmissa kappaleissa oli vahvemmin läsnä. Tunnelma ja koukku tulisi olla yhtä vahvasti mukana.
**Kristallipallo:**
Musiikkiblogit tulevat huomioimaan Paper Telephonen ja jos oma tyyli hioutuu uomiinsa on yhtyeellä hyvät saumat levittää ilosanomaansa myös ulkomaiden suuntaan. Perästä kuuluu!
21.5.2013 / 7.5.2014
Hyvään suuntaan jatkuu meno, puskekaa puskekaa niin se palkitaan!
Syömishäiriöt ovat ovelia naamioitumaan
Syömishäiriöt voivat kehittyä lähes huomaamatta, jos muuttunutta suhtautumista ruokaan ja omaan peilikuvaan ei ymmärretä ongelmiksi. Moni syömishäiriö naamioituu pitkien juoksulenkkien tai tunnollisen suorittamisen taakse.
Älä laihduta -päivä jalkautti vapaaehtoistyöntekijät Jonna Karasmaan ja Jenni Karjalaisen antamaan tietoa Syömishäiriöliiton paikallisesta toiminnasta ja puhumaan hyvinvoivan kehon ja mielen puolesta. Teemapäivän tarkoituksena on rohkaista kyseenalaistamaan "ihanteellinen kehonkuva" ja hyväksymään itsensä juuri sellaisena kuin on. Jonnalla on aiheesta myös omakohtaista kokemusta.
– Ensin alkoi laihduttaminen ja sitten mukaan tuli ahmiminen. Koulu ja varsinkin kilpaurheilu aiheuttivat paineita, Jonna muistelee.
Monet vertaavat omaa ulkoista olemustaan viihdeteollisuuden ja mainonnan maailmassa esillä oleviin kauneusihanteisiin, mutta viime vuosina myös sali- ja fitness-harrastamisen parissa on törmätty ongelmiin.
– Pakkoliikunta on helpompi naamioida kuntoilun taakse, koska salillakäynti on sosiaalisesti hyväksytympää kuin pelkkä laihduttaminen, toteaa Jenni.
Myös alan harrastajat tunnistavat ongelmat ja myöntävät, että joskus terveyden ja hyvänolon tavoittelu ajaa ojasta allikkoon.
Kuvanmuokkauksen näkymätön jälki
Teknologian kehitys on mahdollistanut uskottavan kuvanmuokkauksen. Kaikki eivät osaa erottaa parannelluista mainoskasvoista ja -vartaloista kuvanmuokkauksen näkymätöntä jälkeä jos medialukutaito on puutteellista tai uupuu kokonaan.
– Minua medialukutaito on auttanut hahmottamaan mikä on normaalia ja mikä ei. Mainosten ihmiset tuntuvat epätodellisilta, Jonna kertoo.
Itä-Suomen SYLI ry:ssä vuosina 2012-2014 puheenjohtajana toiminut Henna Julkunen toivoo medialukutaidon lisääntyvän, mutta samalla muistuttaa myös median osasta kauneusihanteiden luomisessa.
– Jos katsoo naistenlehtiä niin niissä näkyvä kuva on vääristynyt. Median tulisi käyttää monipuolisempia kuvia, Julkunen toteaa.
Syömishäiriöliitto - SYLI ry
Syömishäiriöliitto - SYLI ry vietti jäsenyhdistyksineen 6.5. Älä laihduta -päivää, joka näkyi myös Joensuussa. Päivään kuului korttien ja pinssien jakoa, Itä-Suomen SYLI ry:n avointen ovien hetki ja tanssi- ja liiketyöpaja Taidekeskus Ahjolla.
Syömishäiriöliiton tavoitteena on tuoda tietoa ja olla tukena niin syömishäiriöön sairastuneelle kuin hänen läheisilleenkin.
Yli 80 kuollut myrkkyviinaan Keniassa 
Myrkkyviinaan kuolleiden määrä on kasvanut kymmenillä. Viranomaiset selvittävät, mistä alkoholi on peräisin.
Ainakin 80 ihmistä on kuollut Keniassa tällä viikolla juotuaan myrkyllistä alkoholia. Sairaalalähteiden mukaan lisäksi kymmenet ihmiset ovat sairastuneet. Viranomaiset epäilevät, että viina olisi lisätty teollisuuskemikaaleja.
– Yritämme nyt löytää viinan alkuperän. Tutkimukset ovat meneillään ja näytteitä kerätään sen vahvistamiseksi, missä ja miten se valmistettiin, poliisin tiedottaja Zipporah Mboroki kertoo.
Kuolleiden määrä on noussut muutamassa päivässä kolmestakymmenestä yli kahdeksaankymmeneen.
Myrkkyviina on aiheuttanut vahinkoa muun muassa pääkaupunki Nairobin lähellä ja muualla maan keski- ja itäosassa. Joillakin alueilla alkoholi oli ostettu baareista ja toisilla sitä oli myyty kaduilla slummeissa.
Myrkyllisestä viinasta aiheutuneet kuolemantapaukset ovat suhteellisen yleisiä Keniassa.
Kansanliike pelasti hevoset – harrastajat keräsivät 25 000 euron kolehdin
Suurpyölin ratsastustalli Pyhtäällä meni talvella konkurssiin. Tallilaiset aloittivat kansanliikkeen sen pelastamiseksi. Uusi omistaja löytyikin, mutta rahat eivät riittäneet hevosten lunastukseen konkurssipesältä. Tarvittiin suuremman luokan kansalaiskeräys.
Pyhtäällä nousi keväällä mittava kansanliike ratsastustallin pelastamiseksi. Konkurssiin mennyt Suurpyölin ratsastustalli saikin uuden omistajan, kun Hembölen kiertävää kotieläinpihaa pyörittävä Taina Marttinen päätti ostaa tallin.
Ongelmia aiheutti se, että Marttinen ei saanut tarpeeksi lainaa hevosten lunastamiseksi takaisin konkurssipesältä.
– Konkurssipesällä oli suunnitelmissa, että se myisi hevoset minulle osamaksulla. Sitten se alkoi nihkeillä ja hevoset menivätkin julkiseen myyntiin, Marttinen kertaa.
Maksut etukäteen
Asiakkaiden säilymisen ja liiketoiminnan kannalta oli tärkeää, että toiminta jatkuisi heti kun omistus siirtyy. Niinpä harrastajat päättivät järjestää rahankeräyksen.
– Pelkona oli, että avainhevoset lähtevät muille omistajille ja ratsastuskoulutoiminta katkeaa. Ihmisillä oli mahdollisuus maksaa etukäteen ratsastustunteja, leirejä ja tallivuokria. Lisäksi muutama ihminen lainasi suuremman summan rahaa velkakirjalla.
Kolehtiin kilahti kaikkiaan 25 000 euroa. Sillä summalla hevoset saatiin takaisin kotitalliinsa.
Ihmisillä oli mahdollisuus maksaa etukäteen ratsastustunteja, leirejä ja tallivuokria. Lisäksi muutama ihminen lainasi suuremman summan rahaa velkakirjalla.
– Ratsastustunnit ja muu toiminta ovat jatkuneet normaalisti, kun tallityöntekijät ja ratsastuksenopettaja ovat jatkaneet työssään. Ratsastuskoululaiset ja seuran jäsenet ovat rakentaneet maneesiin katsomon ja siivonneet pihaa talkoissa, Marttinen kiittelee.
Kiertävä Hemböle aikoo pysähtyä
Tallissa on nyt kaikkiaan parikymmentä hevosta. Niillä ratsastaa noin 145 harrastajaa viikossa. Ainut ero entiseen on se, että Suurpyölin talli on muuttunut Hempyölin talliksi. Nimi on linjassa Hembölen kiertävän kotieläinpihan kanssa, jonka toiminta on niin ikään laajenemassa.
– Suunnitelmissa on liittää tähän myös paikallaan pysyvä kotieläinpiha. Sellainen Hemböle aikanaan olikin. Kotieläinpiha on tarkoitus avata kesällä 2015.
Hembölen kotieläimet kiertävät päiväkodeissa, kouluissa ja erilaisissa tapahtumissa ihmisten siliteltävinä.
Demarit vuosivat: Köyliöllä ja Säkylällä salainen yhdistymissopimus
Säkylän demarit kertovat, että yhdistymissopimus on ollut valmiina jo lähes kuukauden verran. Sopimusluonnos on jaettu myös valtuutetuille, mutta se täytyy pitää salaisena.
Satakuntalaisten Säkylän ja Köyliön kuntien yhdistyminen näyttää edenneen nopeassa tahdissa julkisuudelta piilossa.
Säkylän demarit kertovat[nettisivuillaan](http://www.sakylandemarit.com/uutiset.html?4128), että yhdistymisopimus on ollut valmiina jo melkein kuukauden ja se on jaettu valtuutetuille salassapitoleimalla varustettuna.
Säkylän ja Köyliön valtuutetut kokoontuvat parin viikon kuluttua yhteisistuntoon käsittelemään mahdollista yhdistymistä. Sopimusluonnoksen mukaan yhdistymisestä pitäisi päättää kesäkuun puolivälissä.
SDP hämmästelee salailua
Demarien nettisivuilla arvostellaan sitä, että yhdistymissopimuksesta ei ehditä käydä kansalaiskeskustelua, jos sitä valmistellaan salaisesti.
– Asian valmistelu salassa ilman kansalaiskeskustelun mahdollisuutta muistuttaa aikanaan tehtyä Kiukaisten liittämistä Euraan. Muutamat valtuutetut molemmissa kunnissa ovat paheksuneet menettelyä, nettisivuilla kirjoitetaan.
Eteläisessä Satakunnassa sijaitsevat Säkylä ja Köyliö ovat pohtineet yhteistyötä ja yhdistymistä jo pidemmän aikaa.
Köyliöstä rauhoitellaan
Köyliön kunnanjohtaja Seppo Saarinen myöntää, että Säkylän ja Köyliön valtuutetut pyrkivät löytämään yhteisymmärryksen kuntaliitoksesta kesäkuussa.
Saarisen mukaan tämä sopimus ei kuitenkaan ole lopullinen, vaan sen hyväksymisen jälkeen käytäisiin vielä noin vuoden kestävät viralliset kuntaliitosneuvottelut.
– Käsitteet menevät helposti sekaisin. Yhdistymissopimus ei ole sama asia kuin valtioneuvostolle jätettävä lopullinen hakemus kuntaliitoksesta. Ei ole missään tapauksessa tarkoitus rikkoa kuntalain säädöksiä.
Kunnanjohtaja Saarisen mukaan ensi syksyn ja talven aikana tehtäisiin yksityiskohtainen suunnitelma, jossa kuultaisiin kansalaisia.
– Lopullisen päätöksen aika olisi huhtikuussa 2015, Saarinen sanoo.
Säkylässä hämmennystä
Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää puolestaan kommentoi Yle Satakunnalle pitävänsä keskustelua erikoisena.
Hänen mukaansa valtuustolla on kyllä kokous kesäkuussa, mutta hänen mielestään mahdollisista kuntaliitosasioista täytyisi jo ennen päätöstä käydä kansalaiskeskustelua.
– Kiire tulee, jos kesäkuussa jotain meinataan päättää. Tässä pitää edetä avoimesti, Mäenpää sanoo.
_Lisätty 13:24 kunnanjohtajien kommentit._
Valtaosa suomalaisista kannattaa ilmastolakia
Ilmastolain tavoitteena on vähentää päästöjä sekä vahvistaa eduskunnan roolia ilmastopolitiikassa. Suomalaisista lähes 80 prosenttia kannattaa ja 15 prosenttia vastustaa ilmastolakia.
Lähes neljä viidestä suomalaisesta kannattaa ilmastolakia 
keinona vähentää kasvihuonekaasupäästöjä sekä parantaa 
ilmastopolitiikan ennakoitavuutta, ilmenee Kepan Taloustutkimuksella teettämästä 
mielipidetiedustelusta. Lain säätämistä vastustaa viisitoista prosenttia vastanneista. Lisäksi viisi prosenttia 
vastanneista katsoo, ettei ilmastonmuutoksen torjuminen ole tärkeää.
Kaksi kolmesta haluaisi Suomen hallituksen toimivan 
painokkaammin ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Ilmastolailla on kannatusta yli puoluerajojen. Haastatelluista voimakkaimmin 
ilmastolakia kannattivat ne, jotka äänestäisivät eduskuntavaaleissa vihreitä, SDP:tä, kokoomusta tai vasemmistoliittoa. Vähiten kannatusta ilmastolailla oli perussuomalaisten 
äänestäjien parissa. Heistäkin lakia kannatti reilusti yli puolet.
Tutkimusta varten haastateltiin 1 000 henkilöä 9.-14. huhtikuuta. Tutkimuksen virhemarginaali on +/-3 prosenttiyksikköä. 
Ilmastolaki tavoittelee 80 prosentin päästövähennyksiä
Ilmastolain tarkoituksena on vähentää päästöjä vähintään 80 prosentilla vuoteen 2050 mennessä. Laki velvoittaa jokaisen hallituksen hyväksymään keskipitkän aikavälin ilmastopolitiikan suunnitelman. Pitkän aikavälin suunnitelmia ja sopeutumissuunnitelmia tehtäisiin harvemmin, kymmenen vuoden välein.
Päästökauppaan kuulumattomista toimialoista, kuten maataloudesta, liikenteestä ja asumisesta, hallitus tekisi päästövähennystarpeita koskevan ilmastopolitiikan suunnitelman joka vaalikausi.
Hallitus valmistelee ilmastolakia parhaillaan ja eduskunnan käsittelyyn sitä odotetaan vielä kevään aikana.
Joonas Erkkilä
**Joonas Erkkilä** on kotoisin Seinäjoelta. Hän on osallistunut tangolaulukilpailuun aiempinakin vuosina.
Iäkkäiden ajokyvyn testaus puhuttaa – enemmän haittaa kuin hyötyä?
Tutkimusten mukaan vastuu omasta ajokyvystä heikkenee, kun lääkärinlausunto vakuuttaa, että ajoterveys on riittävä. Yli 75-vuotiaita autoilijoita arvioidaan olevan vuonna 2020 jo yli 150 000.
Ikääntyneiden autoilijoiden terveystarkastusten hyödyllisyys kyseenalaistetaan Suomessa. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin teettämän tutkimuksen mukaan ajokortin uusimiseen tähtäävistä lääkärikäynneistä voi olla enemmän haittaa kuin hyöytä liikenneturvallisuudelle.
Liikennepsykologian emeritusprofessori Valde Mikkonen päätyy tutkimuksessaan siihen, että lääkäriltä saatu ajolupa voi antaa iäkkäälle autoilijalle harhaanjohtavan turvallisuuden tunteen eikä omasta ajokunnosta oteta enää niin hyvin vastuuta.
Toisaalta osa iäkkäistä luopuu ihan turhaan vapaaehtoisesti ajokortistaan lääkärintarkastuksen vuoksi.
Pakollisen tarkastuksen kannatus laskussa
Iäkkäät autoilijat pärjäävät liikenteessä huonoiten heti  lääkärintarkastuksen jälkeen. Trafin tieliikennejohtaja Sami Mynttinen pitää tulosta mielenkiintoisena.
Ikäkausitarkastusten toimivuus kaipaa lisäselvityksiä
– Toivottavasti se herättää keskustelua. Tulos vastaa aiempia tutkimuksia muissa maissa ja tälle kannalle ollaan kääntymässä myös EU:ssa.
Mynttisen mukaan Suomen järjestelmän toimivuus kaipaakin lisäselvityksiä.
– Esimerkiksi Ruotsissa iäkkään ajokortin uusimiseen riittää oma ilmoitus siitä, että terveys on kunnossa. Norjassa taas on vapaahtoinen 60+ -koulutusohjelma. Joka tapauksessa näyttää siltä, että useimmissa maissa pakollinen lääkärintarkastus ei saa enää kannausta, koska niitä pidetään hyödyttöminä.
Geriatri: Järjestelmä toimii
Geriatrian erikoislääkäri Markus Halminen Länsi-Suomen Diakonialaitokselta pitää nykyistä vanhusten ajokortin uusimiskäytäntöä kuitenkin toimivana. Halminen torjuu ajatuksen, että lääkärin siunaus uudelle ajokortille antaisi iäkkäille epärealistisen kuvan omista ajokyvyistä.
– Minulle tämä asia ei näyttäydy näin. En usko, että tämä on iso ongelma.
Halmisen mukaan yleinen arjen sujuvuus mittaa aika paljon ajokykyäkin.
On tärkeätä, että ikäihmiset pystyvät autoilemaan mahdollisimman pitkään
– Lisäksi vaikuttavat reaktionopeus ja havainnointikyky. Näkö- ja kuuloasioissa on ihan selvät raja-arvot.
Halmisen mielestä on tärkeätä, että ikäihmiset pystyvät autoilemaan mahdollisimman pitkään.
– Se säästää yhteiskunnankin varoja, kun vanhukset voivat hoitaa omia asioitaan ja käydä esimerkiksi liikuntaryhmissä.
Pelkäätkö tappajahaita? – Ihminen on yli 57 000 kertaa pahempi tappaja
Kun eniten kuolemantapauksia vuosittain aiheuttavat eläinlajit pannaan järjestykseen, häviää ihminen vaarallisuudessa vain hyttyselle.
Hain tappamat ihmiset nousevat aina uutisaiheiksi ja myös leijonan hampaisiin tai norsun jalkoihin joutuneista ihmisistä kerrotaan toisinaan uutisissa.
Kun maailman tappavimmat eläinlajit pannaan järjestykseen, ei edellä mainittu kolmikko kuitenkaan sijoitu lähellekään kärkeä, malarianvastaista taistelua tukeva [Bill Gates muistuttaa blogissaan](http://www.gatesnotes.com/Health/Most-Lethal-Animal-Mosquito-Week).
Kansainvälisiä haihyökkäyksiä tilastoivan [International Shark Attack Filen mukaan](https://www.flmnh.ufl.edu/fish/sharks/isaf/2013Summary.html) hait tappoivat viime vuonna eri puolilla maailmaa kymmenen ihmistä. Leijonat ja norsut aiheuttavat kumpikin keskimäärin sadan ihmisen kuoleman vuosittain.
Ylivoimaisesti tappavin eläin on hyttynen, jonka levittämät taudit, kuten malaria ja keltakuume, tappavat vuosittain noin 725 000 ihmistä. Toiseksi vaarallisimmaksi lajiksi paljastuu ihminen. Maailman terveysjärjestön [WHO:n mukaan](http://apps.who.int/gho/data/node.main.CODWORLD?lang=en) ihmiset tappoivat esimerkiksi vuonna 2011 lähes 573 000 lajitoveriaan. Luvussa ovat mukana niin henkirikoksen uhrit kuin sodissa ja terrori-iskuissa kuolleetkin.
Ihmisen jälkeen tappavimmat eläimet ovat käärmeet, rabiesta tartuttavat koirat ja unitautia levittävät tsetsekärpäset.
Gates mainitsee blogissaan susien tappavan vuodessa kymmenen ihmistä, mutta tälle ei ole löytynyt tilastoista luotettavaa vahvistusta.
Tässä ovat uudet ulkomaiset ja kotimaiset Flow-kiinnitykset
Flow'hun on kiinnitetty muun muassa Neneh Cherry ja Mø.
Flow Festival kertoo kiinnittäneensä tulevan kesän ohjelmistoonsa ruotsalaissyntyisen **Neneh Cherryn**, joka nähdään Suvilahdessa brittiläisen **RocketNumberNine**-instrumentaaliduon kanssa. Kokoonpano julkaisi vuoden 2014 alussa elektroalbumin nimeltä _Blank Project_.
Muita ulkomaisia kiinnityksiä ovat tanskalainen elektropoppari **Mø** sekä norjalainen indierock-yhtye **Kakkmaddafakka**.
Kotimaisia lisäyksiä ovat **Nyt Kolisee -live!**, kesällä uuden levynsä julkaiseva instrumentaalirock-yhtye **Siinai** sekä tuottaja ja räppäri **DJ Kridlokk**.
Nyt Kolisee -live! on usean räppärin ainutlaatuinen keikka, sillä esitys on heidän ainoansa tänä kesänä. Sillä kuullaan keväällä ilmestyneen Nyt kolisee -albumin uudelleentulkintoja **J. Karjalaisen** albumista _Et ole yksin_. Nyt Kolisee -livessä ovat mukana **Paleface**, **Hossni**, **Tommy Lindgren**, **Kevin Tandu**, **Toinen Kadunpoika**, **Juno**, **Heikki Kuula + Tuplaaja**, **Pyhimys**, **Paperi T**, **Solonen**, **Kosola**, **Kube**, **Keke Kesken**, **Chyde**, **Lempi-Joe**, **Stepa**, **Are**, **Roope K**, **Timo Pieni Huijaus**, **Janne Haavisto** ja **Mamba**.
Yhdestoista Flow Festival järjestetään 8.–10. elokuuta Suvilahdessa. Muita aiemmin varmistuneita esiintyjiä ovat muun muassa **OutKast**, **The National**, **Janelle Monáe**, **Die Antwoord**, **Paul Kalkbrenner**, **Slowdive** ja **Bill Callahan**. Ohjelmajulkistuksia on tulossa lisää lähiaikoina.
Yle on Flow Festivalin vuoden 2014 yhteistyökumppani. YleX lähettää ohjelmaa alueelta päivittäin, Yle Puhe osallistuu Flow'n puheohjelmaan ja Yle Live taltioi Suvilahden tapahtumia, joita esitetään Yle Teemalla.
Lippujen hinnoista ja ohjelmistosta lisätietoja osoitteessa [www.flowfestival.com](http://www.flowfestival.com).
**Lähteet:** Flow
Mitä mieltä olet Ariana Granden (feat. Iggy Azalea) kappaleesta Problem?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Ariana Grande (feat. Iggy Azalea): _Problem_
**Mitä?** Tämän viikon kolmas Rytmibarometri-artisti on amerikkalainen näyttelijä-laulaja **Ariana Grande**. Viime vuonna debyyttialbuminsa _Yours Truly_ julkaissut Ariana, tekee kovaa vauhtia uutta musiikkia ja hänen toinen albuminsa ilmestyykin jo tänä vuonna. Levyn ensimmäinen single on nimeltään _Problem_ ja se kuullaan tänään Rytmibarometrissa. Kappaleessa on mukana autralialainen räppäri **Iggy Azalea**. Kappaleessa kuultavat kuiskailut hoitaa taas jenkkiräppäri **Big Sean**. Tällä hetkellä Rytmibarometri viikon johdossa on popin kuningas **Michael Jackson**, mutta onko nuoresta muusikon alusta päihittämään legendaa, se selviää tänään YleX Jälki-istunnon Rytmibarometri-kamppailussa**.**
**Hä?** Wiki.Answers.comin mukaan Ariana Granden suosikki jalkapallojoukkue on Espanjan La Ligassa pelaava _Fc Barcelona._
Kokoomuksen europolitiikka etenee talous edellä
Kokoomuksella on Keski-Suomesta yksi eurovaaliehdokas, mutta hän onkin raskasta sarjaa. Ministeri Henna Virkkunen haluaa sinne missä todellinen valta on. Hänen takanaan on myös Keski-Suomen Kokoomusnaisten varapuheenjohtaja Kastehelmi Vuolle-Apiala.
Kokoomuksella on nykyisessä Euroopan parlamentissa kolme edustajaa. Vaalien jälkeen heitä voi hyvinkin olla neljä, mutta kantona tässä kaskessa ovat Perussuomalaiset jotka saattavat nostaa paikkalukunsa yhdestä kolmeen. Jos näin käy, Kokoomuksen neljäs paikka on äärimmäisen epätodennäköinen.
Yle Keski-Suomi esittelee maakunnan eurovaaliehdokkaita ja puolueiden näkemyksiä Ylen puoluepäivinä aamulähetyksissä kello 8.40.
Keskiviikkona 7.5. kahvilakeskusteluun osallistuivat eurovaaliehdokas Henna Virkkunen Jyväskylästä ja Keski-Suomen Kokoomusnaisten varapuheenjohtaja Kastehelmi Vuolle-Apiala Keuruulta.
Joko nyt meppi Keski-Suomesta?
Kokoomuksen ja koko maan todennäköisin ääniharava on Alexander Stubb. Iltalehden muutama viikko sitten Tietoykkösellä teettämän kyselyn mukaan Stubbin takana on kolmen naisen tasainen joukko: Sirpa Pietikäinen, Eija-Riitta Korhola ja Henna Virkkunen. Nykyinen europarlamentaarikko Petri Sarvanmaa on tämän kyselyn mukaan jo hyvän matkaa naiskolmikon takana.
Henna Virkkunen on merkittävä hahmo kotimaan politiikassa, hänellä on ollut vedettävänään hankala kuntauudistus. Sen epäsuosio lienee Virkkuselle taakka. Virkkunen on valmis jättämään painavat tehtävä kotimaassa, ja syykin on selkeä: valta.
On myöhäistä enää ämpyillä kun direktiivi on voimassa.
– Yhä suurempi osa suomalaisiin vaikuttavasta lainsäädännöstä syntyy EU-tasolla. Esimerkiksi liikennesektorilla 80 prosenttia lainsäädännöstä on säädetään EU-tasolla, ja on myöhäistä enää ämpyillä kun direktiivi on voimassa, Virkkunen sanoo.
Eurooppa määrittää Keski-Suomea
Paitsi suomalaista lainsäädäntöä, Euroopan Unioni on määrittelee suurelta osin sitä miten Suomella ja sitä kautta Keski-Suomella menee.
– Keski-Suomen elinvoima ja kehittyminen määräytyy siitä kuinka vetovoimainen alue Eurooppa yritysten näkökulmasta on. Eurooppalainen energiapolitiikka tarjoaa Keski-Suomeen merkittäviä mahdollisuuksia biotaloudessa, sanoo Virkkunen.
Keski-Suomelle tärkeää on myös maatalous. EU-jäsenyyteen on kohdistunut kritiikkiä siitä, että se on heikentänyt erityisesti pienempien tilojen elinkelpoisuutta tukien alenemisen ja tukialueiden rajojen siirtymisen kautta. Kokoomuksella on ollut maatalouden tukijärjestelyissä merkittävä rooli.
– Maatalouden tukeminen on Suomelle tärkeää, meidän olosuhteemme ovat sellaiset. Tukialueiden rajoissa pitää katsoa sitä missä olosuhteet ovat kaikkein hankalimmat, ja johonkin se raja aina täytyy vetää. Silloin syntyy tilanteita, joissa joku kokee joutuneensa väliinputoajaksi, Virkkunen toteaa.
– Meillä on maa- ja metsätalous ja niihin liittyvät yritykset aika vahvoja, ja meillä on vahva yliopisto. Nämä ovat sellaisia asioita, joita voisimme nostaa, sanoo puolestaan Vuolle-Apiala.
Sekä Virkkunen että Vuolle-Apiala korostavat sitä, että Eurooppa ei ole "tuolla jossain", vaan se on täällä, ja Suomi on sen osa.
 Eurooppa olemme me.
– Ollaan tyytyväisiä eurooppalaisia, Eurooppa olemme me, sanoo Vuolle-Apiala.
Henkilökohtainen vaikutusvalta tärkeä
Kokoomus korostaa Eurovaalikampanjan [verkkosivuillaan](http://eurovaalit.kokoomus.fi/) sitä, että "Euroopan parlamentissa yksittäisen edustajan vaikutus­mahdollisuudet
			ovat parhaimmillaan valtavat". 
– Tehtävissä, joissa olen toiminut, olen aina voinut vaikuttaa asioihin. Tärkeimpiä asioita ovat suomalaisen työn ja yrittäjyyden asiat, ja tulevan Europarlamenttikauden tärkein asia on Euroopan kilpailukyvyn ja työllisyyden vahvistaminen. Silloin Suomikin pärjää osana Eurooppaa, Virkkunen linjaa.
Virkkusen kannattajajoukoissa hänet nähdään uudistajana.
– Hän pystyy näkemään asiat laajassa perspektiivistä ja vähän uudella lailla, summaa Virkkusen rintanappia kantava Keski-Suomen Kokoomusnaisten varapuheenjohtaja Kastehelmi Vuolle-Apiala Keuruulta.
Unionimyönteinen Kokoomus
[Ylen vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/) Kokoomuksen ehdokkaat suhtautuvat erittäin myönteisesti Euroopan Unioniin, ja myös puolueen julkisuuskuva on EU-myönteinen.
– Kyllä minäkin olen Eurooppa-myönteinen, me olemme eurooppalaisia myös täällä pohjoisessa. Meidän kulttuurimme on osa eurooppalaista kulttuurien kirjoa, Vuolle-Apiala tuumii.
– Itse pidän oikeana ratkaisuna sitä, että Suomi 20 vuotta sitten hakeutui Euroopan Unionin jäseneksi. Ja siihen nähden, että näin kauan on jo oltu Unionin jäsenenä, olisi jo aika saada keskisuomalainen meppi, Virkkunen sanoo.
Vain äänestäjät päättävät
Suomen lainsäädännöstä merkittävä osa säädetään jo EU-tasolla. Silti EU-vaalien äänestysaktiivisuus on Suomen poliittisista vaaleista alhaisin, vain hieman useampi kuin joka kolmas keskisuomalainen käytti äänioikeuttaan viime EU-vaaleissa.
– Unionin asiat koetaan kaikesta huolimatta etäisiksi. Mutta minusta tuntuu, että tämän kevään aikana ihmisille on taas kirkastunut se, että ei ole itsestään selvää, että Euroopassa on rauha ja demokratia. Ukrainan tilanteen johdosta on noussut esiin se, että on tärkeää minkä maiden joukkoon Suomi kuuluu. On tärkeää, että me olemme osa nimenomaan eurooppalaista yhteisöä, sanoo Virkkunen.
– Jos me emme pidä huolta siitä mitä äänestämme, muut päättävät meidän asioistamme, toteaa Kastehelmi Vuolle-Apiala.
Youssou N'Dour saapuu heinäkuussa Tampereelle
Senegalilainen Youssou N'Dour ja Le Super Etoile De Dakar -yhtye tekevät tänä vuonna yhden Suomen-keikan.
Youssou N'Dour ja Le Super Etoile De Dakar esittävät Tampereen Pakkahuoneella 16. heinäkuuta läpileikkauksen N'Dourin urasta. Laulajan tunnetuin kappale on vuonna 1994 ilmestynyt 7 Seconds, jonka hän levytti yhdessä Neneh Cherryn kanssa.
Laulajan ura alkoi vuonna 1972, vasta 13-vuotiaana. Hänen musiikkityylinsä on ollut alusta asti Senegalissa ja Gambiassa suosittu mbalax. Tyylissä afrikkalaiset vaikutteet yhdistyvät jazziin, souliin, latinorytmeihin ja skahan.
Musiikkipalkintoja pokannut Youssou N'Dour on myös yhteiskunnallinen aktiivi. Hän on tehnyt projekteja Amnesty Internationalille, YK:lle ja Unicefille, mutta N'Dour on ollut myös Senegalin presidenttiehdokkaana ja toiminut maansa kulttuuriministerinä.
Youssou N'Dourin ja Le Super Etoile De Dakarin Tampereen keikka on samalla Tampereen Kulttuurikamarin ja Tampere-talon ensimmäinen yhteistuotanto.
Tampereen Kulttuurikamarin ohjelmapäällikkö Tero Viikari uskoo, että Youssou N'Dour kiinnostaa sekä Pakkahuoneen että Tampere-talon yleisöä. Esiintymispaikaksi Pakkahuone valikoitui muun muassa siksi, että yleisöllä on mahdollisuus nauttia musiikista tanssien istuvan konsertin sijaan.
Apua! Näin löytyi puolalainen pörssimeklari
Toimittajat Eve ja Sean kiertävät EU-maissa etsimässä kymmentä erilaista eurooppalaista. Yhtään haastattelua ei ole sovittu etukäteen, vaan ihmisiä etsitään verkossa yhdessä lukijoiden kanssa. Katso Even twiittisarja, miten pörssimeklari lopulta löytyi.
Sukelluspuisto Uudessakaupungissa ristiaallokossa
Vaasan hallinto-oikeuden tekemän päätöksen johdosta sukelluspuistohanke tarvitsee nyt uudet luvat. Aiemmat luvat oli oikeuden mukaan myönnetty väärin perustein.
Vaasan hallinto-oikeus on hyväksynyt valitukset, jotka liittyvät Uudenkaupungin edustalle suunniteltuun sukelluspuistoon. Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi Uudenkaupungin Sukelluskeskukselle luvan upottaa alusten runkoja Putsaaren kylän edustalle kahdeksaan eri paikkaan.
Valittajien mukaan lupa rikkoo yksityistä omistusoikeutta ja aiheuttaa vaaraa kalastukselle. Hallinto-oikeus asettui valittajien kannalle. Oikeuden mukaan usean laivanrungon upottamista ei voida pitää vesilain tarkoittamana vähäisenä rakennelmana.
Putsaaren kalastusosuuskunta on aiemmin myöntänyt luvan kahden aluksen upottamiseen vesialueelleen ja aluehallintoviraston viime kesänä antama päätös kahdeksan aluksen luvasta tulikin osuuskunnalle järkytyksenä. Luvanmukaisista upotuspaikoista seitsemän olisi sijainnut kalastusosuuskunnan alueella.
Alusten runkojen on tarkoitus muodostaa meren pohjaan keinotekoisia hylkyjä ja riuttoja, joita sukellusharrastajat voivat käyttää harjoitteluun.
\- Harkitsemme uuden luvan hakemista eri vesialueelle, jotta voisimme tarjota turvallisen sukelluskohteen eri tasoisille sukellusharrastajille, sanoo Sauli Lalla Uudenkaupungin Sukelluskeskuksesta.
Exelin Joensuun tehtaan tulevaisuus kirkastuu
Komposiittivalmistaja Exelin tulos on lähtenyt nousukiitoon. Liikevaihto kasvoi alkuvuonna reilut viisi prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Joensuun Kivaran tehtaalla on ydinosaamista yhtiön juuri lanseeraaman uuden tuotteen tekemiseen.
Komposiittivalmistaja Exel Compositesin talous on parantunut alkuvuodesta. Voittoa tehtiin muun muassa toiminnan tehostamisen myötä 1,9 miljoonaa euroa. Exelin liikevaihto kasvoi 5,4 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Markkinanäkymät ovat edelleen epävarmat, vaikkakin elpymisen merkkejä on nähty.
– Yksittäisten tehtaiden näkymiä emme kommentoi. Joensuussa lähdetään rakentamaan kannattavaa kasvua, sanoo yhtiötä vuodenvaihteesta saakka luotsannut toimitusjohtaja Riku Kytömäki.
Exel Composites on juuri tuonut markkinoille uuden ultrakeveän hiilikuituputken. Putkia voidaan hyödyntää muun muassa ammattityökaluissa, AV-laitteissa, sekä urheilu- ja vapaa-ajan sovelluksissa.
– Joensuussa on ydinosaamista tälle tuotteelle, toteaa Kytömäki.
Joensuussa on ydinosaamista. 
Exel Composites työsti Joensuun tehtaan kannattavuutta kuntoon viime syksynä, tällöin irtisanottiin 15 henkilöä. Exelin Joensuun tehdas työllistää tällä hetkellä 122 ihmistä. Yhtiön toinen Suomen tehdas on Mäntyharjussa.
Nigerian tyttökaappaus raivostuttaa kokoomusehdokasta
Media on ollut raivostuttavan hiljaa yli 200:n nigerialaistytön kaappauksesta. Näin arvioi kokoomuksen eurovaaliehdokas Marjatta Rasi Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Huhtikuun puolivälissä Nigerian koillisosassa Chibokin kaupungissa yli 200 tyttöä valmistautui yläasteen loppukokeeseen, kun terroristijärjestö Boko Haram hyökkäsi kouluun ja sieppasi tytöt. Tytöt ovat yhä kadoksissa.
– Jos jossain niinkin kaukana kuin Nigeriassa, ja jossain sanoisinko Nigerian puskissa, yli 200 nuorta tyttöä siepataan, niin se ei tunnu kauheasti meitä liikuttavan, sanoi kokoomuksen eurovaaliehdokas Marjatta Rasi Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
– Tämä ei ole vain suomalainen media, vaan myöskin kansainvälinen on media on ollut todella raivostuttavan hiljaa tässä asiassa.
EU on ryhdistäytynyt Ukrainan kysymyksessä
Marjatta Rasilla on takanaan 40-vuotinen ura Suomen ulkoasianministeriössä. Hän haluaa EU:lta vahvempaa ja yhtenäisempää ulkopolitiikkaa.
– Totuushan on se, että Euroopan unionin ulkopolitiikka on ollut aika hampaatonta, näkymätöntä, hajutonta, mautonta.
Ukrainan kohdalla on kuitenkin tapahtunut ryhtiliike.
– Nyt EU puhuu yhdellä suulla ja toimii yhtenä miehenä. Ja se on minusta äärettömän hyvä suunta.
Rasi sanoo kuitenkin miettineensä, miksi alkuvuonna kaavailtua EU:n ja Ukrainan poliittista kumppanuussopimusta pidettiin teknisenä asiana joka vain hoidetaan. Myös presidentti Putinin lausumia on Rasin mielestä vähätelty.
– Vähän tuli sellainen olo, että eivätkö nämä Venäjä-ekspertit siellä osanneet todella lukea ja kuunnella vähän tarkemmalla korvalla missä mennään.
Elinkeinoministeri nimitettiin Thaimaan uudeksi pääministeriksi
Niwattumrong Boonsongpaisan nimitettiin perustuslakituomioistuimen erottaman Yingluck Shinawatran tilalle Thaimaan pääministeriksi.
Thaimaan hallitus on nimittänyt elinkeinoministeri Niwattumrong Boonsongpaisanin maan uudeksi pääministeriksi. Nimitys ilmoitettiin muutama tunti sen jälkeen, kun maan perustuslakituomioistuin oli erottanut pääministeri Yingluck Shinawatra tehtävistään väärinkäytöksistä.
Yingluckin lisäksi yhdeksän muuta thaiministeriä menetti virkansa oikeuden päätöksellä.
Thaimaassa on määrä käydä uudet vaalit 20. heinäkuuta.
Oikaisu: Sdp:n Riitta Myller onkin vaalibudjettikuningatar Pohjois-Karjalassa
Eurovaaliehdokas Riitta Myller käyttää kampanjaansa 60 000 – 80 000 euroa, mikä jättää vihreiden Tarja Cronbergin kirkkaasti toiseksi.
Sdp:n eurovaaliehdokas Riitta Myller käyttääkin pohjoiskarjalaisista ehdokkaista eniten rahaa kampanjaansa. Joensuulaisen Myllerin budjetti on arviolta 60 000 – 80 000 euroa. Myller antaa virallisen vaalirahoitusilmoituksensa valtiontalouden tarkastusvirastoon viimeistään ensi viikolla.
Uutisoimme tiistaina 6.5.2014 virheellisesti, että vihreiden polvijärveläinen Tarja Cronberg käyttäisi eniten rahaa kampanjaansa Pohjois-Karjalassa. Cronberg jää kuitenkin selvästi Mylleriä jälkeen runsaan 43 000 euron budjetillaan.
Vasemmistoliiton joensuulaisehdokas Toivo Haimi käyttää 3 000 – 4 000 euroa.
Ehdokkaat suuntaavat rahaa yleensä eniten lehtimainontaan. Budjetti koostuu tavallisesti ehdokkaan omista varoista, puoluerahoista sekä yritysten ja yksityishenkilöiden tuesta.
Timberlake teki biisin Michael Jacksonille - levyttikin itse
Michael Jacksonille kirjoitettu biisi päätyi lopulta poikabändi 'N Syncin levylle.
**Justin Timberlake** kertoo yhdysvaltalaisen **Ryan Seacrestin** radio-ohjelmassa, että poikabändi **'N Syncin** viimeiseltä vuonna 2001 julkaistulta levyltä löytyvä _Gone_-biisi oli alunperin kirjoitettu **Michael Jacksonille**.
Timberlake kertoo biisin muistuttavan häntä edelleen vuosituhanteen vaihteesta ja ajoista, kun hän tapasi useasti Michael Jacksonia musiikin merkeissä.
Valtaisaksi hitiksi osoittanut _Gone_ päätyi 'N Syncin levylle Timberlaken mukaan sattumalta, kun hän esitteli pöytälaatikkoonsa jääneen popbiisin levy-yhtiön edustajalle.
Billboard-lehden mukaan kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Justin Timberlake on tehnyt biisin Michael Jacksonille. _Rock Your Body_ -biisiä tarjottiin Jacksonin vuonna 2001 ilmestyneelle _Invincible_-levylle, mutta sitä ei huolittu mukaan.
Timberlake levytti myöhemmin itse kyseisestä biisistä listahitin.
**Lähteet:** Ryan Seacrest, Huffington Post
Ukrainan tilanne heijastuu HaminaKotkan satamaan
Venäjältä tulevat kontti- ja autokuljetukset satamaan ovat vähentyneet. Sen sijaan transitovienti on alkanut piristyä alkuvuodesta.
Yleismaailmallinen poliittinen ja taloudellinen levottomuus näkyy HaminaKotkan sataman Venäjän transitotuonnissa. Venäjältä tulevat kontti- ja autokuljetukset satamaan ovat vähentyneet. Sen sijaan transitovienti on alkanut piristyä aluvuodesta.
Kokonaisuudessaan sataman kautta kulki tammi-huhtikuussa vajaat 6 prosenttia vähemmän tavaraa kuin viime vuonna.
Ukrainan kriisistä ja ruplan arvon laskusta johtuen lähikuukausien liikennekehityksen ennustaminen on erityisen vaikeaa.
_Tekstiä ja otsikkoa korjattu 7.5.2014 kello 14.18: Otsikossa kerrottiin aiemmin, että Venäjän tilanne heijastuu satamaan, kyse on kuitenkin Ukrainan levottomuuksien vaikutuksista. Samoin jutun ensimmäisessä lauseessa mainittiin, että Venäjän poliittinen ja taloudellinen levottomuus näkyy sataman tuonnissa. Kyse on kuitenkin yleismaailmallisesta talouden ja politiikan levottomuudesta._
Kokoomuksen Helsingin piiri:
Puolue nappaa neljä paikkaa eurovaaleissa
Kokoomuksen Helsingin piiritoimiston toiminnanjohtaja Janne Pesonen uskoo vahvasti puolueen kahmivan itselleen neljä paikkaa kevään eurovaaleissa. Hänen mielestään jokaisen suomalaisen tulisi välittää siitä, mihin suuntaan Eurooppa on matkalla.
Kokoomuksen Helsingin piirin tavoite on saada europarlamenttiin neljä edustajaa. Ylen aikaisen aamuissa haastatellaan Ylen Puoluepäivinä kaikkien eduskuntapuolueiden alueellisia edustajia. Kokoomuksesta kysymyksiin vastasi kokoomuksen Helsingin piiritoimiston toiminnanjohtaja Janne Pesonen.
1. Kuinka tärkeät eurovaalit ovat puolueellenne?
– Eurooppa ja sitä kautta eurovaalit on meille kansainvälisenä puolueena tietenkin hyvin tärkeä juttu. Moni kokoomuslainen kokee Euroopan unionin tärkeäksi arvoyhteisöksi, joka ratkaisee ongelmia, luo rauhaa ja vakautta sekä antaa myös työtä monille suomalaisille. Teimme aikoinaan päätöksen kuulua Eurooppaan, eikä jäädä reunavaltioksi pohjolan perukoille. Nyt ollaan sitten täysillä mukana ja täysillä tehdään myös eurovaaleja.
2. Miksi eurovaalit ovat äänestäjille tärkeät?
– Eurooppalainen viitekehys on mielestäni jo pysyvä osa suomalaisuutta. Eurooppa ei kuitenkaan ole vielä valmis ja sen eteen kannattaa nähdä hieman vaivaa sekä olla huolissaan siitä, mihin suuntaan se on menossa. Tämän vuoksi olisi kaikille tärkeää, että siellä eurooppalaisella tasolla meidän asioita olisi ajamassa asialleen omistautuneita osaajia ja ihmisiä, jotka pystyvät oikeasti pitämään Suomen etua kartalla.
3. Kuinka eurovaalit näkyvät Helsingin toimistolla?
– Meillä on täällä muutama käsipari tavallista enemmän. Sen lisäksi toimisto on täynnä kaikenlaista kampanjamateriaalia ja paikka näyttää tällä hetkellä enemmänkin varastolta kuin toimistolta.  
Kuinka monta henkilöä on tekemässä vaaleja?
– Meidän perusmiehitys on viisi henkeä. Voimme kuitenkin soittaa hätiin tosi aktiivista talkoolaista, joita on kolmatta kymmentä. Voi siis sanoa, että tekijöistä eurovaalit eivät jää kokoomuksen osalta kiinni.  
Kuinka paljon vaaleista kertyy kuluja ja kuka nämä viulut maksaa?
– Meillä on normaalit rahoituskanavat ja me ei tehdä eurovaaleihin erillistä varainhankintaa. Muutamia kymmeniä tuhansia euroja käytetään kampanjointiin omasta pussista. Varsin vaatimattomilla panostuksilla mennään, jos verrataan esimerkiksi eduskunta- tai kuntavaaleihin.  
4. Puolueenne vaalislogan on Parempi Eurooppa syntyy. Mitä se pitää sisällään?
– Paljon mietittiin sitä, että yritetäänkö typistää laajaa kokonaisuutta yhteen lauseeseen tai yhteen ajatukseen. Jos sen muutamaan sanaan haluaa kuitenkin tiivistää, niin meidän tavoitteena on parempi Eurooppa, josta on eri variaatioita.
Ensinnäkin parempi Eurooppa syntyy ainoastaan tekemällä, eli asenteen pitäisi olla ennen kaikkea tällainen hihojenkäärimis -mentaliteetti. Parempi Eurooppa syntyy myös rakastamalla rauhaa ja ratkaisemalla ongelmia. Nämä ovat niitä meidän puolueen painopisteitä.  
5. Tulosveikkaus: Kuinka monta paikkaa Kokoomus saa europarlamenttiin?
–Jos vaalit ratkaistaisiin puhtaasti sillä, kuinka into piukeena nuo ihmiset tuolla kampanjakentällä töitä tekee, niin veikkaisin viittä paikkaa. Vaalimatematiikka ei kuitenkaan toimi ihan niin, joten lähden siitä, että kokoomus saa neljä paikkaa näissä vaaleissa.
Haaparannalla alkaa olla valmista kauppakeskukselle
Haaparannan kunnan puolelta moni asia alkaa olla valmiina Barents Center -kauppakeskusta varten. Vielä tarvitaan valtuuston hyväksyntä kaavamuutokselle, joka mahdollistaa kauppakeskuksen rakentamisen.
Haaparannalla valmistaudutaan kauppakeskuksen rakennustöiden alkamiseen tulevana kesänä.
Kauppakeskuksen mahdollistava kaavamuutos on kunnanvaltuuston käsittelyssä maanantaina, mutta ennen rakentamista  kunnalta tarvitaan myös rakennuslupa. Se on mahdollista saada Haaparannan ympäristö- ja rakennuslautakunnalta, joka kokoontuu kesäkuun alkupuolella.
– Kaavamuutoksesta on tullut 15 lausuntoa, joissa kaikissa hanketta on kannatettu, luonnehtii suunnittelupäällikkö Göran Wigren Haaparannan kunnasta.
Rakentaja valitaan lähiaikoina
Vaikka Ruotsin puolen kauppakeskuksen rakentaminen on viivästynyt alkuperäisestä suunnitelmasta, niin hanketta eteenpäin vievässä yhtiössä ollaan luottavaisia ja uskotaan, että jättihanke toteutuu viimeinkin.
\- Lliiketiloista on varattu jo alustavasti 80 prosenttia, joten hyvältähän tämä näyttää. Meitä ei enää mikään pysäytä, luonnehtii hanketta eteenpäin vievän IQuity Developmentin yhteyshenkilö Ove Niva.
Nivan mukaan rakennustöihin pitäisi päästä tulevana kesänä, jotta aikataulussa pysytään. Rakentamiseen on varattu 2,5 vuotta siten, että tiloihin muuttavat lukiolaiset pääsisivät aloittamaan koulutyön kauppakeskuksessa syksyllä 2016.
Kauppakeskuksen rakentaja aiotaan julkistaa lähiaikoina.
Hotellista on siivu Suomessa
Kauppakeskus nousee kokonaan Ruotsin puolelle, mutta sen yhteyteen tehtävä hotelli ulottuu Suomeen. Tämän johdosta Tornion kaupunki valmistelee parhaillaan kaavamuutosta, joka sallii hotellin sijoittumisen toisen maan puolelle.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mukaan ruotsalaiset voivat kuitenkin aloittaa kauppakeskuksen pohjatyöt, sillä Suomen puolen asemakaavamuutos koskee vain hotellirakennusta.
Lokion mukaan Suomen puolelle rakennuksesta tulee noin kuuden metrin mittainen siivu, mutta kerroskorkeutta on sitäkin enemmän. Hotelliin on tulossa 20 kerrosta.
Tango kuuluu kaikille
Tangomarkkinoiden 30-v juhlavuoden kunniaksi on sävelletty uusi tango, joka saa ensiesityksensä 8.5. Kappaleen nimi on __Tango kuuluu kaikille__ ja se kuullaan juhlavuoden aikana myös Tangolaulukilpailussa.
Nimessä piilee syvempi filosofia, jota Tangomarkkinat TV-lähetysten ohjaaja **Timo Suomi** täsmentää: ”Tango kuuluu ihan kaikille ja sitä voi laulaa niin eduskunta kuin eläinten hoitajat sukupuoleen ja väriin katsomatta.” Tätä ajatusta noudattaen tänään julkaistavassa versiossa päälaulajien roolin ottavat Ylen tutut ruutukasvot - Ylen tangoystävät. Laulamassa ovat mm. uutisankkuri **Jussi-Pekka Rantanen** ja Uusi päivä -sarjan näyttelijä **Suvi Hurme**. Myös Tangokuninkaalliset 2013 **Kyösti Mäkimattila** ja **Heidi Pakarinen** ovat näkyvässä roolissa. Kappaleen on säveltänyt Tangomarkkinat-orkesterin kapellimestari **Mika Toivanen**. Sanoituksen on tehnyt Kyösti Mäkimattila. Kuvaus: **Sami Jalonen** ja **Juha Teuri**.
"Miten mä selviän tästä?"
Rantasella ja Hurmeella on aktiivinen historia musiikin harrastajina. Viimeksi mainitulla musiikki kuuluu keskeisesti myös päivätyöhön Uusi Päivä -sarjassa. Molemmat soittavat muutamaa instrumenttia, minkä lisäksi heitä yhdistää kuorolaulu. Se onkin Rantaselle lähes koko elämän mittainen musiikkiharrastus.
Kumpikaan ei ollut laulanut aiemmin tangoa julkisesti, mutta molemmat ottivat haasteen innostuneesti vastaan. ”Minusta koko idea oli ihan mahtava, joten halusin ilman muuta mukaan” Rantanen täsmentää ja jatkaa: ”Teininä olen kaverin kanssa tehnyt kellaridemohommaa, mutta oli eri asia nähdä ammattistudio. Ja oli kova hinku päästä näkemäänkin se. Olin juuri pari viikkoa ennen levytystä flunssassa. Jännitin, että toipuisinko äänityspäivään mennessä, koska halusin niin hirveästi päästä näkemään paikan, joka oli upea”.
Hurme myöntää, että enimmäkseen pop-musiikkia laulaneelle ensireaktio äänityskutsuun oli kauhunsekainen: ”Miten mä selviän tästä? Tangoon kuuluu tumma ääni, mutta musta tuntuu, että kuulostan enemmän kolmevuotiaalta”, näyttelijä nauraa. ”Äänitettäessä jokainen sai kumminkin vetää omalla soundillaan eikä tarvinnut ruveta esittämään tangokuninkaallista”.
Kympin kappale
Naisten osuudet äänitettiin päivää ennen miehiä. Sekä Hurme että Rantanen kertovat innoissaan studiopäivistä. ”Oli tosi leppoisaa ja tuntui helpolle, kun ei tarvinnut miettiä suoritusta suorituksena. Tuntui, että homma onnistuu ja kaikilla oli hyvä flow ja boogie”, Suvi aloittaa. Jussi-Pekka jatkaa hehkutusta: ”Uutistenlukijan työ on suoraa lähetystä - ohimennyttä hetkeä ei saa takaisin ja asioita ei voi paikata. Studiolla otettiin monta kertaa laulua, hiottiin eri kohtia ja yritettiin esittää paremmin. Aivan toisesta maailmasta ja ihan mahtavaa. Oli upeaa, että tuottaja Toivanen antoi kommentteja ja ohjasi. Tietyllä tavalla tässä oli mukana myös omien rajojen hakemista.”
 
”Oli tosi rempseä päivä, kun naisporukalla päästiin tekemään. Kanalauma pääsi valloilleen”, Suvi Hurme sanailee. ”Naisilla oli kuulemma ollut hauskaa - kova puheensorina ja pälinä. Kun me 5 miestä mentiin laulamaan omat osuutemme, olimme aika hiljaa ja vakavissaan”, Rantanen naurahtaa.
Sekä uutistenlukija että näyttelijä antavat täyden kympin kappaleelle. ”Tykkäsin siitä jo ennen kuin mentiin studioon. Sain nuotit ja fiilistelin biisiä ennakkoon kotona pianon ääressä. Ajattelin, että tässä on oikeasti hittiaineksia: hieno melodia ja hienot sanat. Ei todellakaan mikään nopeasti tehty promokappale”, Rantanen hehkuttaa. Hurme korostaa kappaleen ydinviestiä. ”Siitä välittyy biisin sanoma: tango kuulu kaikille. Se ei kuulu vain niille, jotka ovat lavalla vaan koko kansalle. Kappale toi hymyn huulille. Tango ei ole turhan vakavaa hommaa.”
Tango kuuluu kaikille -kappaleen esitykset televisiossa
• Pe 23.5. TV1 klo 19.55
• Ma 26.5. TV1 klo 19.54
• Su 1.6. TV1 klo 16.46
• Pe 6.6. TV1 klo 18.50
• La 7.6. TV1 klo 14.25
Risikko puheenjohtajakisaan lähtemisestä: Ei voi jäädä satamaan, on lähdettävä liikkeelle
Kokoomuksen puheenjohtajan paikkaa tavoitteleva sosiaali- ja terveysministeri haluaisi kirkastaa puolueessa sitä ajattelua, että kaikista pidetään huolta ja kaikista välitetään.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko kertoi tänään tarkemmin syistään kokoomuksen puheenjohtajakisaan lähtemiselle. Risikko ilmoitti asiasta jo viime viikolla mutta Kiinan matkansa vuoksi hän kommentoi asiaa tarkemmin vasta tänään.
\- Miksi ilmoittauduin tähän pj-kisaan? No, se on ihan yksinkertainen syy: muuten ei pääse puheenjohtajaksi, hän letkautti tiedotustilaisuuden aluksi.
Risikko kertoi harkinneensa asiaa pitkään ja hartaasti, koska tällä kolikolla on ainakin 15 puolta.
\- Rohkea rokan syö. Niin minä olen ajatellut aina elämässäni. Ei parane jäädä satamaan, on lähdettävä liikkeelle, hän sanoi.
"Yrittäjäperheessä oppi työn merkityksen"
Risikko korosti puheissaan oman taustansa merkitystä. Hän muistutti lähteneensä liikkeelle pienestä pohjalaiskylästä ja tehneensä sen jälkeen töitä niin sairaanhoitajana, opettajana kuin johtajanakin.
\- Aina on pitänyt tehdä valtavasti töitä. Joka ikinen ovi on pitänyt itse aukaista. Äiti ja isä ovat molemmat yrittäjiä, yksinyrittäjiä. Isällä oli kuorma-auto, äiteellä oli kotikampaamo. Ja aina oli rahasta pula, Risikko maalaili.
Hänen mielestään kokoomus onkin puolue, joka uskoo ihmisen voimaan ja sisäiseen yrittäjyyteen. Puolueen ajattelua voisi hänen mielestään hieman kirkastaa nykyisestä, vaikka suurten linjojen hän uskoo pysyvän nykyisellään.
\- Haluan kirkastaa sitä, että ihmisessä on itsessään voima, kaikki työ on arvokasta ja ne ihmiset, jotka apua tarvitsevat, niin niitä myös autetaan. Eli kaikista pidetään huolta. Kaikista välitetään, hän sanoi.
"Hyvä että lähdin politiikkaan"
Risikko kertoi myös, miten häntä ehdittiin aikanaan tuloksetta houkutella mukaan politiikkaan parikymmentä vuotta.
\- Siitä lähtien kun valmistuin sairaanhoitajaksi niin minua houkuteltiin politiikkaan. Aina kun jotkut vaalit tulivat, niin minua houkuteltiin politiikkaan. Ja aina sanoin, ettei todellakaan. Ja aina kun ne seireenit tulivat, niin tulpat korviin vaan, Risikko muisteli.
Lopulta ajatus muuttui, kun hän alkoi väitöskirjaa tehdessään tutkia sitä, miten paljon poliittisella päätöksenteolla on vaikutusta.
\- Siitä se sitten lähti. Ja en ole kyllä katunut, Risikko sanoi.
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja ja tuleva pääministeri valitaan kokoomuksen puoluekokouksessa Lahdessa kesäkuun puolivälissä. Risikon lisäksi kisaan ovat lähteneet myös elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sekä eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb.
Olkiluodon ykkösreaktori pois sähköverkosta sunnuntaina
Ydinvoimalassa alkaa vuosihuolto. Kakkosreaktorin vuosihuolto alkaa arvion mukaan kesäkuussa.
Eurajoella sijaitsevassa Olkiluodon ydinvoimalassa aloitetaan viikonloppuna vuosihuolto. Ykkösreaktori otetaan pois valtakunnanverkosta sunnuntaina, minkä jälkeen vuosihuolto kestää 15 vuorokautta.
Vuosihuollon aikana ykkösreaktoriin vaihdetaan polttoaine ja lisäksi tehdään muita uudistamis- ja huoltotöitä.
Olkiluodon kakkosreaktorin vuosihuolto on suunnitelman mukaan tarkoitus aloittaa 1. kesäkuuta. Siellä muun muassa vaihdetaan kaksi päämerivesipumppua.
Vuosihuoltoon osallistuu TVO:n oman henkilökunnan lisäksi noin 800 alihankkijoiden työntekijää.
Ole tarkkana puutarhan kevättöissä: haitallinen laji voi levitä vahingossa
Tietämätön puutarhuri voi vahingossa levittää omasta pihastaan haitallisia kasvilajeja muualle esimerkiksi puutarhajätteen mukana. Vahingollisten vieraslajien leviämisen voi kuitenkin estää oikeilla toimenpiteillä.
Monen pihalla kasvaa ei-toivottuja kasvilajeja. Puutarhan kevättöissä kannattaa pitää mielessä, että yksikin pieni siemen tai juuren kappale mullassa voi muodostaa uuden vahvan vieraslajikasvuston.
Ylitarkastaja Leena Lehtomaa Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että omaa puutarhaa kannattaa varjella vieraslajeilta.
– Paras keino on tietenkin se, ettei itse sellaisia pihaansa tieten tahtoen istuta. Toisaalta jos ostaa vaikka vanhan talon ja sen mukana vanhan puutarhan, niin vieraslajeja voi siellä olla jo valmiina. Silloin pitää huolehtia siitä, etteivät lajit leviä omasta pihasta muualle.
Riippuu lajista, että mitä leviämisen estämiseksi on tehtävissä.
– Esimerkiksi jättiputkea ei saa päästää kukkimaan. Jos nyt tykkää niin kovasti niistä kukinnoista, niin ne pitää kyllä hävittää hyvissä ajoin ennen kuin siemenet kypsyvät. Jättipalsamin kohdalla taas kitkeminen monta kertaa kesässä se paras konsti torjua kasvustoja, Lehtomaa sanoo.
Jos mekaaninen torjunta ei tepsi, niin voi ottaa järämmätkin konstit käyttöön.
– Jos ei olla vesistöjen äärellä, niin torjunta-aineita voi käyttää lehtipinnoille.
Puutarhajätteen ja taimivaihtojen kanssa tarkkana
Vieraslajien jäämät pitäisi pitää erillään muusta puutarhajätteestä ja kompostista. Jätteen paras loppusijoituspaikka riippuu sisällöstä.
– Jos se sisältää esimerkiksi vieraslajien siemeniä tai juurakoita, niin ne pitäisi polttaa. Muuten jäte on parasta kompostoida normaalisti.
Kasvinvaihtotoreilla kannattaa olla tarkkana myös haitallisten vieraseläinlajien takia.
– Esimerkiksi Turussa lehtokotilo on jo aika hankala, vaikkei sitä olekaan listattu miksikään haitalliseksi vieraslajiksi. Kotiloiden munat on niin pieniä, että vaikea on sellaisia havaita pienestä taimesta, Lehtomaa sanoo.
Isomäen jäähallin peruskorjaus käyntiin elokuussa
Joustokaukalon asennus alkaa jo kesällä. Laajennusosan rakentaminen alkaa elokuussa.
Muun muassa Porin Ässien kotiareenana toimivan Porin Isomäen jäähallin peruskorjaus ja laajennusurakka alkaa elokuussa.
Opetusministeriö myönsi kunnostukseen 750 000 euroa valtionapua, mikä samalla on lähtölaukaus korjaustöiden aloittamiselle. Porin rakennuspäällikön Harri Juholan mukaan työn aloittamisesta on jo sovittu urakoitsijoiden kanssa.
– Remontti alkaa Isomäen puoleisen pitkän sivun uudisosan rakentamisesta aikaisintaan elokuussa, Juhola kertoo.
Kesän aikana Isomäkeen asennetaan joustokaukalo.
– Joustokaukalon uusiminen olisi tehty ilman rahoituspäätöstäkin, Juhola tähdentää.
Isomäen jäähallin peruskorjaus ja laajennus valmistuu ensi vuoden lokakuussa. Jäähalliremontin kokonaiskustannukset ovat noin 12 miljoonaa euroa.
Poliisi tutkii: Joutsenparin pesän rikkoneista rikosilmoitus
Pesän hajottaneista ja joutsenpariskuntaa takaa-ajaneista veneilijöistä on tehty rikosilmoitus. Poliisin mukaan tapauksen selvittämiseen on hyvät mahdollisuudet. Tapaus sattui vapun alla Heinolassa.
Poliisi tutkii Heinolassa 29. huhtikuuta sattunutta tapausta, jossa veneilijät rikkoivat joutsenpariskunnan pesän.
Silminnäkijän mukaan Ruotsalaisen Vartianlahdelle oli tullut veneellä kaksi poikaa, jotka hakkasivat airolla rikki joutsenten pesän ja lähtivät sen jälkeen jahtaamaan aikuisia joutsenia. Ei ole tiedossa, oliko rikotussa pesässä munia.
Rytäkkää laiturillaan todistaneen Kati Väyrysen mukaan linnut eivät ole palanneet lahdelle hätyyttelyn jälkeen.
Poliisi aloitti tapauksen tutkinnan tiistaina 6. toukokuuta. Rikoskomisario Jukka Jaatisen mukaan mahdollisuudet selvittää tapaus ovat hyvät.
– Veneestä on sen verran vinkkiä, että siitä saatetaan saada tuntomerkkien perusteella tietoa tekijöistä. Olemme edenneet aika pitkälle niiden tietojen varassa, mitä olemme saaneet esimerkiksi Yle Lahden uutisesta ja verkkosivuilta, Jaatinen sanoo.
Seuraavaksi tutkinta jatkuu muun muassa kuulusteluilla.
Poliisitutkinnan alkamisesta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
Rautalammin raitille vauhtia kyläpyörillä
Rautalammilla tempaistaan jälleen, nyt kylänraitin viihtyisyyden puolesta. Talkoita suunnitellessa ulos putkahti myös uusi idea: kaikkien käyttöön tarkoitetut raittipyörät.
Matkailijat ja paikalliset voivat ensi kesänä liikkua Rautalammilla kätevästi kaikkien vapaassa käytössä olevilla polkupyörillä eli raittipyörillä. Ideaan raittipyöristä innostivat kaksi siihen sopivaa hanketta, yksityisautoilun vähentämiseen rohkaiseva viisaan liikkumisen hanke, sekä talkootapahtuma, jossa laitetaan kylänraittia kuntoon.
– Mietitimme, mikä olisi kätevä tapa kulkea talkoopäivänä ja tuli mieleen, että polkupyörähän se kaikkein paras on, kertoo raittipyöräpalvelun puuhanainen Pirkko Annala.
Talkoiden järjestäjät arvelevat, että monilla saattaisi olla varastoissaan käyttämättömiä, ehjiä pyöriä, joita talkooväki voisi hyödyntää. Idea kuitenkin jalostui edelleen raittipyöriksi, joita rautalampilaisten lisäksi voisivat lainata esimerkiksi mökkiläiset ja matkailijat kylällä liikkuessaan.
Rautalammin kylänraitti on ihanteellinen pyörällä liikkumiseen; pitkä ja tasainen.
– Kirkonkylän raitin varressa asuvana huomaa, että pyörällä mennessä asiat on jo hoidettu siinä vaiheessa, kun auto on vasta parkkeerattu, Annala sanoo.
Lahjoitettavat polkupyörät maalataan Rautalammin väreillä talkoiden yhteydessä ensi viikon lauantaina. Jos kaikki menee hyvin, ne ovat käytössä muinakin kesinä. Talveksi pyörät pannaan varastoon.
– Potkuri on kyllä parempi väline talvella, Pirkko Annala arvelee.
Annala ei suljekaan pois sitä mahdollisuutta, että Rautalammin kirkonkylällä nähtäisiin joskus kiitämässä myös puna-hopea-mustia raittipotkukelkkoja.
Ukraina sai ensimmäisen osan IMF:n avustuspaketista
IMF on luvannut tukea Ukrainaa yhteensä 12 miljardilla eurolla. Kaksivuotisen avustuspaketin ensimmäinen erä on 2,3 miljardia euroa.
Ukraina on saanut ensimmäisen erän kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n avustuspaketista, kertoo maan keskuspankki. Kaksivuotisen avustuspaketin ensimmäinen erä on 2,3 miljardia euroa.
Yhteensä 12 miljardin euron lainaohjelman tarkoituksena on vakauttaa ja elvyttää Ukrainan taloutta, joka on kärsinyt poliittisesta kriisistä ja kuohunnasta.
Helsingin poliisi paljasti huumeliigan – rajan yli 60 kiloa amfetamiinia
Aineet salakuljetettiin pakettiautolla rakennustelineiden sisään kätkettyinä Hollannin, Tanskan ja Ruotsin läpi.
Helsingin huumepoliisi on paljastanut laajan huumausaineiden maahantuonti- ja levitysorganisaation. Poliisi epäilee, että huumeliiga salakuljetti Suomeen noin 60 kiloa amfetamiinia tämän vuoden tammikuussa.
Aineet salakuljetettiin pakettiautolla rakennustelineiden sisään kätkettyinä Hollannin, Tanskan ja Ruotsin läpi. Suomeen auto saapui Tornion rajanylityspisteestä. Takavarikko tehtiin Etelä-Suomessa.
Maahantuotu amfetamiini oli tarkoitettu levitettäväksi katukauppaan Etelä-Suomeen. Esitutkinnan yhteydessä on takavarikoitu yli 20 kiloa amfetamiinia. Poliisin mukaan salakuljetetun amfetamiinin arvo katukaupassa on 1,2 miljoona euroa.
Esitutkinnan aikana on ollut vangittuna 10 miestä ja yksi nainen, jotka ovat iältään 29 - 50-vuotiaita. Heistä 9 on edelleen vangittuna. Epäillyistä kolme on Viron kansalaisia, muut suomalaisia.
Esitutkinta valmistuu lähiviikkojen aikana ja siirtyy syyteharkintaan Helsingin syyttäjänvirastoon.
Englannin jalkapallojohtajat kokoontuvat tänään pohtimaan isoja sarjauudistuksia 
Englannin jalkapalloliitto FA:n nimeämä komissio neuvottelee tänään isoista sarjajärjestelmään kohdistuvista uudistuksista.
Suurimpana kysymyksenä FA:n asialistalla on ehdotus, jossa Valioliiga-
ja Championship-seurojen B-joukkueille tehtäisiin oma sarja. [Asiasta kertoo
BBC.](http://www.bbc.com/sport/0/football/27289819)
FA:n pöydällä on muutama eri vaihtoehto siitä, miten
uudistus käytännössä toteutettaisiin. 
Yksi vaihtoehdoista on litistää sarja
neljänneksi korkeimman liigatason eli Kakkosliigan ja sen alapuolella olevan Konferenssin väliin. Toisessa versiossa B-seurat muodostaisivat
Kakkosliigan ja Konferenssin kanssa kaksi kokonaan uutta alueellista sarjaa.    
Ehdotukset ovat osa FA:n puheenjohtajan Greg Dyken
suunnitelmia, joilla pyritään parantamaan Englannin maajoukkueen
menestysmahdollisuuksia. 
Ennakkotietojen mukaan suuri osa kahden ylimmän sarjatason
seuroista puoltaa uudistuksia. Suunnitelaman hyvänä puolena pidetään siitä,
että nuoret kotimaiset pelaajat pääsevät pelaamaan kilpailullisempia otteluita. 
Useat Englannin jalkapallovaikuttajat ovat pitkään vaatineet
perusteellista remonttia sarjajärjestelmään, sillä nykyistä mallia, joissa
pelaajia lainataan alempiin sarjoihin, ei pidetä nuorten pelaajien kannalta
kehittävänä.
Suurimmat huolenaiheet liittyvät puolestaan sarjan
rakenteeseen. Nykyisessä pyramidin mallisessa sarjajärjestelmässä eri sarjaportailta
nousee ja putoaa tietty määrä joukkueita. Suljettu sarja ei tulisi kysymykseen,
joten oleellinen kysymys lienee se, että kuinka korkealle B-joukkue voi nousta
tai tippua.     
Alasarjojen seurat ovat ymmärrettävästi vastustaneet
ehdotuksia.
\- Nämä ehdotukset tappaisivat englantilaisen jalkapalloilun sellaisena
kuin tunnemme sen, Konferenssin mestaruuden voittaneen Luton Townin
toimitusjohtaja Gary Sweet jyrähti.  
Ravivihje: BWT Hellion jatkaa urakointia 
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen.
Pekka Korven valmennustallin BWT Hellion starttaa keskiviikon T65-kierroksen avainhevosena Vermossa.
Lauantaina Oulussa aivan liian kylmään kyytiin joutunut ori hakee nyt revanssia huomattavasti sopivammassa porukassa.
Pelaajille Vermossa on tarjolla lähes satatuhatta euroa ylimääräistä jaettavaa ylimmässä voittoluokassa, sillä viikon takainen helppo kierros siirsi osan jakosummasta tälle viikolle.
Ennakkoon hyvinkin haasteelliselta vaikuttavan kierroksen ensimmäiseksi varmavalinnaksi valikoituu neljännen kohteen 5 Tarantino. Ivar Holmlundin valmennettava epäonnistui kausiavauksessaan, mutta luokkansa puolesta ruuna on lähdön ehdotonta parhaimmistoa. Viime kaudella Tarantino teki muutamaan otteeseen oikeinkin vakuuttavia voittojuoksuja. Vastaavat esitykset siivittäisivät Ari Moilasen ajokin varmuudella voittokamppailuun myös tämän iltaisessa kisassa.
Päätöskohteen 4 BWT Hellion taipui Quite An Avengerin prässin alla viime lauantaina Oulussa.
Edellisellä kertaa Vermossa Pekka Korven suojatti oli suorastaan häikäisevän hyvä voittaessaan johtopaikalta. Keulaan BWT Hellion suuntaa nytkin ja on ilman muuta vahvoilla, sillä tällä kertaa ori kilpailee jälleen voittosummaansa vastaavassa tehtävässä. Kovasta pelikannatuksesta huolimatta vauhdikas menijä kelpaa vihjesysteemin toiseksi tukipilariksi. Ainoa kysymysmerkki on lyhyen starttivälin ja pitkän Oulun kuljetuksen tuomassa kuormituksessa.
Yllätysmerkeistä kannattaa huomioida ainakin viidennen kohteen 7 Quarry, joka ainakin alustavassa pelijakaumassa on melko unohdettu. Tamman tulostaulu on päässyt repalaiseen kuntoon, mutta kykyjensä puolesta kyseessä ei kuitenkaan ole ihan nolo tapaus näihin lähtöihin.
Vihjerivi – hinta 28,80
Toto65-1 _2,4,5,6  
_Toto65-2 _3,5,6,7,11,12  
_Toto65-3_ 2,3,5,8  
_Toto65-4 _5 Tarantino  
_Toto65-5 _2,3,7  
_Toto65-6 _4 BWT Hellion_
_Keskiviikon ravisuora TV1 klo 21.55-22.00_
**Marko Lähteenmäki**
Itä-Suomen liikuntapaikoille 600 000 euroa avustusta
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen myönsi aluehallintovirastoille avustuksia yhteensä 10 050 000 euroa.
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen myönsi Itä-Suomen aluehallintovirastolle 600 000 euroa liikuntapaikkojen rakentamiseen ja peruskorjauksiin. Aluehallintovirastoille myönnettiin yhteensä 10 050 000 euroa jaettavaksi edelleen rakennushankkeille.
– On toivottavaa, että aluehallintovirastot osoittaisivat avustuksia
lähiliikuntapaikkahankkeisiin, ministeri Viitanen kertoo opetus- ja kulttuuriministeriön tiedotteessa.
– Olisi myöskin toivottavaa, että aluehallintovirastot pystyisivät
osoittamaan merkittäviä avustuksia hankkeisiin, joilla on työllistävää vaikutusta,
Viitanen sanoo.
Aluehallintovirastojen lisäksi avustusta saivat 24 yksittäistä liikuntapaikkahanketta yhteensä 14 060 000 eurolla.
Nordea puski Sampo-konsernia myötätuuleen
Tulos parani lähinnä Nordea-omistusten vaikutuksesta. Ifin vahinkovakuutukset löivät huonommin leiville, vaikka korvaukset asiakkaille ja liikekulut jäivät ennätyksellisen mataliksi vakuutusmaksujen tuottoihin nähden.
Sampo-konsernin tulos ylsi vuodentakaista paremmaksi. Noususta kiitos kuuluu Nordealle, josta Sampo-konserni omistaa viidesosan.
Tulos oli tammi-maaliskuussa 351 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 320 miljoonaa. Markkina-arvoltaan Pohjoismaiden suurin pankki Nordea vankensi liikevoittoaan vuoden alkukuukausina kuuden prosentin verran, mikä lihotti suuromistaja Sampo-konsernin voittoa. Koko vuoden tulokseen Nordea vaikuttaa huomattavasti, Sampo-konserni tähdentää.
Sammon suurinta omaa liiketoimintaa edustava If-vahinkovakuuttaja teki voittoa hieman vuodentakaista vähemmän. Ruotsalaisille suurasiakkaille maksettiin isoja omaisuuskorvauksia, vaikka muutoin leuto talvi tarkoitti normaalia vähemmän pakkasvahinkoja.
Sampo-konserni huomauttaa, että vuodenaikaan nähden Ifillä ei ole koskaan ollut näin hyvää yhdistettyä kulusuhdetta. Termillä tarkoitetaan liike- ja korvauskulujen suhdetta vakuutusmaksujen tuottoihin.
Kauppakamarit vaativat kasitien rahoituksen turvaamista
Satakunnan ja Varsinais-Suomen kauppakamarit vaativat, että valtatie 8:lle myönnetty 100 miljoonaa euroa käytetään täysimääräisenä tien parantamiseen. Osan rahasta pelätään jäävän käyttämättä.
Satakunnan, Turun ja Rauman kauppakamarit vaativat, että Porin ja Turun välillä kulkeva valtatie 8 saa täysimääräisenä sille jo luvatut 100 miljoonaa euroa.
Maskun kohdalla tien rakennusurakan hinta jäi 20 miljoonaa euroa alle alkuperäisen arvion. Kauppakamarit pelkäävät, että tätä säästynyttä rahaa ei käytettäisikään kasitien remonttiin.
Kannanotossaan kauppakamarit muistuttavat, että 100 miljoonaa euroa on sekin riittämätön raha tieosuuden laittamiseen kuntoon, ja todelliseen tarpeeseen perustuva remontti olisi maksanut 210 miljoonaa euroa. Siksi toiveissa on, että säästynyttä rahaa käytettäisiin tien perusparannukseen muilla tieosuuksilla.
Kauppakamarit ovat erityisen huolissaan raskaan liiikenteen ajoedellytyksistä. Kasitie on päässyt viime vuosina heikkoon kuntoon. Kauppakamarien mukaan Rauman ja Porin välillä ongelmallisimpia ovat Hangassuon ja Eurajoen kohdat. Turun suunnassa vaaditaan valtatien nelikaistaistamista Nousiaisiin asti.
Evakuoinnit alkoivat Syyrian Homsissa – ensimmäiset bussit lähteneet
YK:n työntekijät tekivät tiistaina valmisteluja evakuointeja varten ja raivasivat teitä miinoista. Kun operaatio on saatu päätökseen, evakuoidut alueet Homsissa luovutetaan hallinnon joukoille.
Syyrian Homsista on alettu evakuoida keskiviikkona kapinallisia ja siviilejä. Kaikkiaan noin 2 000 ihmistä on tarkoitus kuljettaa pois piiritetyiltä alueilta.
Kapinallisten mukaan kolme bussia on lähtenyt kaupungista. Niiden kyydissä on muun muassa loukkaantuneita kapinallisia ja siviilejä. Ihmiset ovat saattaneet olla loukussa vanhassa kaupungissa ja ympäröivillä alueilla lähes kaksi vuotta.
YK:n työntekijät tekivät tiistaina valmisteluja evakuointeja varten ja raivasivat teitä miinoista.
Evakuoinnit perustuvat kapinallisten ja hallituksen väliseen sopimukseen. Sopimuksen mukaan evakuoidut viedään kapinallisten hallussa olevalle alueelle Homsin maakunnan pohjoisosaan. Kapinalliset lupaavat puolestaan muun muassa päästää apua kahteen pääasiassa shiiojen asuttamaan kaupunkiin.
Kun evakuoinnit on tehty, evakuoidut alueet Homsissa luovutetaan hallinnon joukoille. Sen jälkeen hallinnon joukkojen hallussa on kaikki Homsin kaupungin keskeiset alueet yhtä lukuun ottamatta.
Närpiöstä halutaan kaksikielinen
Närpiön kaupunginjohtaja ehdottaa Närpiön kaupungin muuttamista kaksikieliseksi. Nyt kaupunki on yksi kolmesta Manner-Suomen yksikielisestä kunnasta. Ehdotuksella halutaan nostaa Närpiö valtionosuuksien piiriin.
Närpiön kaupunginjohtaja Hans-Erik Lindqvist haluaisi muuttaa Närpiön kaupungin kaksikieliseksi. Nyt kaupunki on yksi kolmesta Manner-Suomen yksikielisestä, pelkästään ruotsinkieltä käyttävästä kunnasta. Muita yksikielisiä kuntia ovat Keski-Pohjanmaalla sijaitseva Luoto ja Närpiön naapurikunta Korsnäs.
– Ehdotukseni taustalla on pääsyynä raha, koska yksikieliset kunnat eivät saa näitä tietyin kriteerein säädeltyjä valtionosuuksia. Närpiö tekee tällä hetkellä valtionosuusjärjestelmässä tappiota noin 1,25 miljoonaa euroa. Jos muuttaisimme kaupungin kaksikieliseksi, pääsisimme nettona plus-miinus-nolla-tulokseen, kertoo kaupunginjohtaja Hans-Erik Lindqvist.
Idea kaksikielisyydestä muuntui ehdotukseksi valtionosuusjärjestelmän uudistuksen takia. Ensi vuoden alusta jaettavia valtionosuuksia voi hakea nyt myös keskellä jaksoa, mikä on nopeuttanut Lindqvistin ehdotuksen muodostumista.
– Jos se on minusta kiinni, niin asia käsitellään valtuustossa jo kesäkuussa. Mikäli anomus päätetään tuolloin jättää, asiasta päättää lopullisesti valtioneuvosto, sanoo Lindqvist.
Ruotsin kielen heikentymistä pelätään
Kaupunginjohtaja Hans-Erik Lindqvist arvioi, että ruotsinkielisestä enemmistöstä huolimatta aloite otetaan vastaan hyvin.
– Närpiö on avoin ja dynaaminen kaupunki, ja esimerkiksi kauppaa tehdään jo nyt sekä ympäri Suomen että paikkakunnalla myös suomen kielellä. Tietysti taustalla on se periaatteellinen asia, että Manner-Suomesta katoaisi yksi yksikielinen kunta, mutta uskon, että olisi meidän kannaltamme hyvä asia, että palvelua saisi jatkossa vielä paremmin sekä suomeksi että ruotsiksi, sekä kolmellakymmenellä muulla kielellä, sanoo Lindqvist.
Närpiön kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mikaela Björklund uskoo, että aiheesta syntyy valtuustossa vilkas keskustelu.
– Kysymyksessä on tietysti myös periaatteet ja ruotsin kielen asema valtakunnallisesti, eli mikäli ruotsinkielisten kuntien lukumäärä vähenee, ruotsin kielen asema heikentyy ainakin rakenteellisesti maassamme, arvelee Björklund.
Rahan lisäksi kaksikielisyydestä myös muita etuja
Närpiön kaupunginjohtaja Hans-Erik Lindqvist luettelee valtionosuuksien lisäksi myös muita hyötyjä Närpiön muuttamisesta kaksikieliseksi.
– Rahan lisäksi asiasta olisi myös imagollista hyötyä. Kaksikielisyys toisi hyötyä rekrytointiin niin kaupungille kuin yksityiselle puolelle, ja ylipäänsä Pohjanmaan kaksikielisellä alueella myös yhtenäisyys paranisi. Kaksikielisyys madaltaisi myös rajoja kaksikielisten kuntien kanssa kuntaliitoksia silmälläpitäen, luettelee Lindqvist.
Ylijääneelle kouluruualle löytyy syöjiä Turussa
Turun Katulähetys ruokkii viikossa satamäärin avuntarvitsijoita ylijääneen kouluruuan avulla. Ruoka-avun toimittaja Arkea iloitsee, että uudet ruoka-avun ohjeet sallivat taas ruuan jatkojakelun sitä tarvitseville. Turun kouluissa jää ruokaa yli tarpeen joka päivä.
Turun Katulähetys ja Turun kaupungin kiinteistöpalvelu Arkea jatkavat kahdeksan kuukauden tauon jälkeen kouluruokailusta ylijäävän ruuan toimittamista vähävaraisille. Katkoksen syynä olivat Eviran uudet ohjeet ylijäämäruuan jakelusta.
– Halusimme varmistaa, että prosessi menee ohjeiden mukaan ja hioimme sopimusta. Nyt yhteistyö Katulähetyksen kanssa on taas käynnissä, kertoo Arkean toimitusjohtaja Tuija Rompasaari.
Eviran viimeisin ohjeistus ja lakimuutos helpottavat ylijäämäruuan luovuttamista ruoka-apuun.
– Olemme Turussa täsmentäneet toimintatapojamme, ja löysimme Katulähetyksen kanssa työtavat, joita noudattamalla ruuan lahjoittamista voidaan jatkaa.
Arkean toimitusjohtaja tähyää kevääseen kevein mielin.
– Yrityksemme yksi tärkeistä arvoista on vastuullisuus. On hienoa, että saamme nyt olla mukana taas kantamassa oman kortemme kekoon.
Avun tarvitsijoita on paljon
Turun kouluissa ruuan menekkiä ei pystytä laskemaan yksittäisten oppilaiden tasolla. Käytännössä ruokaa tehdään kaikille oppilaille ja aina jää hieman ylimääräistä
 – Teemme tietysti yhteistyötä opettajien kanssa, jos on esimerkiksi tiedossa luokkaretkiä tai lomapäiviä. Mutta yksittäisiä tai edes kymmeniä muutoksia emme voi huomioida. Käytännössä jää aina jonkin verran jakovaraa, kertoo Rompasaari.
Jukka Silvola Turun Katulähetyksestä iloitsee uudelleen alkaneesta yhteistyöstä.
– Ruuan jakopäiviä on viikossa kolme. Meillä käy noin 100–150 avuntarvitsijaa jokaisena jakopäivänä, eikä tässä luvussa ole mukana vielä perheenjäsenet. Tarvitsijoita on paljon.
Kouluruuan eteenpäin jakelussa minimoidaan kaikki elintarviketurvallisuusriskit.
– Automme hakee nyt alkuvaiheessa ruuan kolmesta eri koulusta lämpölaatikoilla. Se saadaan jaettua eteenpäin hyvin nopealla aikataululla.
Henri Kirkanen
Mies sekoitti poliisipartion työtä sohimalla makkaralla
Poliisipartio joutui Lahdessa kiivastuneen kansalaisen kiusanteon kohteeksi. Rattijuopolle autonsa luovuttanut mies sohi poliiseja makkaralla.
Hämeen poliisin partio päätti pysäyttää vastaan ajaneen henkilöauton Lahdessa Vapaudenkadulla klo 4 maissa keskiviikkoaamuna.
Auto kurvasikin pikaisesti parkkiin. Kuljettaja nousi ajokista ylös korjailemaan autoa. Poliisille hän kiisti kuljettaneensa autoa.
Hetken kuluttua mies tuli kuitenkin toisiin aatoksiin ja myönsi olleensa kuljettaja. Puhalluskoe näytti alkoholia olevan uloshengitysilmassa 0,58 mg/l.
Auton kyydissä oli myös auton omistaja. Hän kiivastui poliisipartion toiminnasta. Miehellä oli mukanaan yöpalaksi tarkoitettu makkara, jonka hän otti lähitaisteluvälineeksi.
Mies sohi makkarallaan ja häiritsi poliisien työtä eikä lopettanut kielloista huolimatta.
Auton omistajaa epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle ja kuljettajaa rattijuopumuksesta.
Kuopion keskustan vedenlaatuongelmat ohi
Tiistai-iltana havaittu sakkaa on saanut huuhdottua pois vesijohtoverkostosta, mutta kiinteistöjen omia putkistoja suositellaan huuhteltaviksi.
Kuopion keskustan alueella havaitut vedenlaatuhäiriöt ovat ohi. Kuopion Vesi on huuhtonut verkostoja yön aikana sakan poistamiseksi. Sakkaa on kuitenkin voinut jäädä kiinteistöjen omiin putkistoihin, jolloin huuhtelu on suositeltavaa.
Jos vesi on yhä värjäytynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousveteä ja myös pyykinpesua on syytä välttää.
Vedenlaatuhäiriöitä havaittiin illalla Kuopiossa Suokadun ja Asemakadun välisellä alueella.
Kemijärvellä valitaan kohta kirkkoherra
Kemijärvellä päästään pian valitsemaan kirkkoherraa Kemijärven seurakuntaan. Oulun tuomiokapituli on hyväksynyt kaksi hakijaa kelpoisiksi virkaan.
Kemijärven kirkkoherran sijaisena toimiva Pentti Tepsa asetettiin ensimmäiselle vaalisijalle ja Pelkosenniemen kirkkoherra Eero Kuikanmäki toiselle vaalisijalle.
Uusi KuPS-luotsi hankki tutun miehen Turusta
Charles Trafford vankistaa Kuopion Palloseuran keskikenttää. Päävalmentaja Marko Rajamäki scouttasi pelaajan TPS:ään.
Keskikenttäpelaaja Charles Trafford liittyy KuPSin riveihin loppukauden kestävällä sopimuksella. Trafford pelasi alkukaudella Turun Palloseurassa.
Kanadalainen on valmentaja Marko Rajamäelle tuttu pelaaja, sillä entinen TPS-luotsi kartoitti pelaajan sopivuutta turkulaisseuraan.
\- Hän on isoksi pelaajaksi teknisesti taitava ja hyvä pallollinen pelaaja 
keskialueelle. Hän pyrkii pelaamaan eteenpäin ja rooliksi on ajateltu 
keskiakselin pallollisen pelaajan roolia, Rajamäki sanoo seuran tiedotteessa.
\- Pelaajarinkimme on kapea ja 
tarvitsemme lisää vaihtoehtoja poissaolojen varalle pitkää pelikautta varten.
Kisapuiston harjoitusjäähalli saa valtiolta tukea 380 000 euroa
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi vuoden 2014 liikuntapaikkarakentamisen tuet keskiviikkona. Lappeenrannan kisapuiston harjoitusjäähallin noin miljoona euroa maksavaan korjaukseen saadaan yli kolmannes valtiolta.
Lappeenrannan kisapuiston harjoitusjäähalli saa peruskorjaukseen valtionrahoitusta 380 000 euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi tämän vuoden liikuntapaikkarakentamisen tuet tänään. Kisapuiston harjoitusjäähallissa uusitaan hallin katto- ja seinärakenteet, lämpöeristys ja kylmälaitteisto.
Peruskorjaukselle on iso tarve, sillä hallin pressurakenteet ovat olleet käytössä 10 vuotta liian pitkään. Kesän aikana peruskorjattavan harjoitusjäähallin korjauskustannukset ovat yhteensä noin miljoona euroa.
Pystyykö kukaan pysäyttämään Jymyä? - Pesäpalloilta Yle Puheella
Pääseekö Sotkamon Jymy jälleen mestaruuskylpyyn vai onnistuvatko haastajat? Alkavaa pesäpallokautta ennakoidaan tänään Yle Puheen pesäpalloillassa.
Pesäpallokausi 2014 käynnistyy tulevana lauantaina. Viime vuonna naisten pesäpallomestaruuden vei Lapuan Virkiä ja miesten voittoa juhlittiin jälleen kerran Sotkamossa.
Pääseekö Sotkamon Jymy mestaruuskylpyyn Sapsojärveen vai onnistuvatko haastajat tällä kertaa yllättämään suurimman mestarisuosikin?
Alkavaa pesäpallokautta ennakoidaan Yle Puheen pesäpalloillassa keskiviikkona 7. toukokuuta kello 18.03.
Keskustelijoina ovat tälle kaudelle Joensuun Mailan pelinjohtajaksi siirtynyt Janne Vuorinen, Vimpelin Vedon pelinjohtaja Jussi Järvinen sekä Sotkamon Jymystä Alajärven Ankkureihin vaihtanut huippupelaaja Aki Orava.
Lähetyksen juontaa Jussi Eskola.
Euroviisujen finaali lähestyy - kuka voittaa Euroviisut? 
Suomen Softengine selvitti tiensä Euroviisujen lauantaiseen finaaliin. Joko olet valinnut oman viisusuosikkisi - kuka voittaa Euroviisut?
Suomen edustaja **Softengine **kisasi toisessa semifinaalissa eilen torstaina **8.5. **ja selvitti tiensä finaaliin. Seinäjoelta kotoisin olevat nuoret miehet edustavat Suomea Kööpenhaminassa kappaleella _Something Better_.
Minkälaista menestystä ennustat suomalaisille?
Seurasitko semifinaaleja? Mitä mieltä olit kappaleista?
Oletko valinnut jo oman viisusuosikkisi? Mitä mieltä olet yleisön Venäjä-reaktioista?
Lauantain **10.5. **[finaali](http://yle.fi/aihe/euroviisut) nähdään **TV2:lla klo 22.**
Tutkija: Boko Haramin tyttökaappaus merkki hallituksen heikkoudesta
Nigerialainen terroristijärjestö Boko Haram hyökkäsi huhtikuun puolivälissä kouluun ja sieppasi yli 200 tyttöä. Tytöt ovat edelleen kateissa. Suomalaistutkija pitää näin suurta iskua merkkinä siitä, että maan hallitus on menettämässä otteensa Nigerian koillisosista.
Nigerialaisen Boko Haram -järjestön isku paikalliseen kouluun ja jopa parin sadan tytön kaappaaminen yllätti suomalaistutkijaa eniten kokonsa puolesta.
– Yllätys oli tämä oli lähinnä kokonsa puolesta, sanoo yleisen historian dosentti Risto Marjomaa Helsingin yliopistosta Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Marjomaan mukaan muuta yllättävää ei iskussa ollut, sillä järjestö on tehnyt samanlaisia iskuja jo muutaman vuoden ajan. Lisäksi Marjomaa muistuttaa, että samanlaisia iskuja tehdään muuallakin, muun muassa Ugandassa.
– Yleensä ne kohdistuvat vain pieneen määrään. Tällaisissa tyttökaappauksissa muutamaa - ehkä jopa parikymmentäkään koskeva kaappaaminen ei olisi herättänyt maailmalla huomiota.
Marjomaan mukaan kaapatut 16-18-vuotiaat joutunevat vaimoiksi joko kapinallisille tai heidät myydään eteenpäin naapurimaille.
– Todennäköisesti näin siinä juuri käy. He päätyvät jalkavaimoiksi sisseille itselleen tai muille sissiryhmille.
Tyttöjen myymistä Marjomaa ei pidä kovin todennäköisenä vaihtoehtona. Marjomaan mukaan heidät voitaisiin myydä vain naapurimaiden rajaseuduille, eikä niillä seuduilla ole kellään niin paljoa rahaa, että rahoilla voisi rahoittaa esimerkiksi terrorismia.
Dosentti uskoo myös, että tytöt pysynevät hengissä. Heitä ei ole välttämättä ole tarkoitus tappaa ja osa heistä päässee joskus vapaiksi.
– Mutta tietysti aika karseiden kokemusten jälkeen, dosentti Marjomaa muistuttaa.
Boko Haram haluaa osoittaa hallituksen heikkouden
Afrikkaan perehtynyt dosentti Risto Marjomaa pitää näin suurta tyttökaappausta ja iskua kouluihin osoituksena hallituksen heikkoudesta. Tavoitteena on horjuttaa valtajärjestelmää, jossa kristityssä etelässä on öljy, rahat, valtaa ja satamat ja pohjoisessa vain rapautunut yhteiskunta. Uskonnolla Boko Haram ei iskuja voi perustella.
– Tämä on taktiikkaa, osa sissisodankäyntiä. Sillä pyritään osoittamaan, kuinka heikko valtio on.
Marjomaan mukaan näin halutaan provosoida valtio vastaiskuihin, jotta ne kohdistuisivat muihinkin väestönosaan, jotta ihmiset sitten ryhtyisivät tukemaan Boko Haramia.
Dosentin mukaan merkki valtion ja perinteisesti vahvan armeijan otteen hiipumisesta on se, ettei niillä ole ainakaan vielä minkäänlaista tietoa tyttöjen olinpaikasta.
Samaan aikaan maan presidentti Goodluck Jonathan vain yrittää selittää asioita parhain päin.
– Valtio on ehkä menettämässä otteensa koillisosista, mutta tätä presidentti ei voi julkisesti sanoa.
Yyterin leirintäalue myydään
Pori on aloittanut Yyterin leirintäalueen myymisen valmistelun. Jo aiemmin kaupunki on tehnyt selvitystä siitä, voisiko Yyterin leirintäalueen toiminnan siirtää ulkopuolisen yrittäjän vetämäksi.
Pori aikoo myydä Yyterin leirintäalueen. Kaupunki on aloittanut valmistelut leirintäalueen myymiseksi.
Asiaa valmistelee Porin tekninen palvelukeskus 
yhteistyössä elinkeinopalveluiden kanssa. Asiasta tiedotetaan enemmän torstaina.
Yyterin leirintäalue on Porin kaupungin omistama ja sitä hallinnoi Porin seudun matkailu. Yle Satakunta uutisoi aiemmin keväällä, että kaupunki on tehnyt selvitystä siitä, voisiko Yyterin leirintäalueen toiminnan siirtää ulkopuolisen yrittäjän vetämäksi.
Yyteri on eräs Porin tunnetuimpia matkailukohteita.
Langetti jamaikalaissprinttereille dopingpannaa - jäi kiinni parittamisesta
Jamaikan antidopingkurinpidon varapuheenjohtajaa epäillään parittamisesta omistamassaan parturisalongissa.
Jamaikan antidopingviranomaisen kurinpitopaneelin varapuheenjohtaja on hyllytetty tehtävästään pidätyksen takia.
Poliisi otti Lennox Gaylen kiinni, sillä häntä epäillään parittamisesta omistamassaan parturisalongissa Montego Bayn turistikylässä.
Gayle johti kolmihenkistä ryhmää, joka päätti Asafa Powellin ja Sherone Simpsonin kilpailukielloista näiden jäätyä kiinni kielletyistä piristeistä.
Saman ryhmän toista jäsentä kohtaan on nostettu rikossyytteitä erillisestä jutusta.
Raakamaidon tuottaja laittaa hanat kiinni
Pirttikallion tila ei enää kesän jälkeen myy raakamaitoa. Asetusten tiukentuminen ja kohu raakamaidon ympärillä ovat nakertaneet kannattavuutta.
Sysmäläiseltä Pirttikallion tilalta on myyty viime vuosina parhaimmillaan noin 500 litraa raakamaitoa viikossa. Nyt tila on kuitenkin päättänyt, että kesän jälkeen maitoa ei enää tuoteta.
–  Menekki on laskenut selvästi. Osasyy kysynnän vähentymiseen ovat varmaankin julkisuudessa olleet sairastumistapaukset ja kohut, epäilee maatalousyrittäjä Sirpa Heinonen.
Huhtikuussa uutisoitiin Uudellamaalla todetuista yersinia-tulehduksista, joiden alkuperäksi epäillään askolalaisen tilan tuottamaa raakamaito.
Osasyitä kysynnän vähentymiseen ovat varmaankin julkisuudessa olleet sairastumistapaukset ja kohut. 
Asetus lisännyt töitä
Raakamaidolla tarkoitetaan lehmän maitoa, jota ei ole kuumennettu yli 40 asteen lämpötilaan eikä käsitelty millään tavalla. Tuotannon valvonta tiukentui vuoden alussa kun voimaan tuli raakamaitoasetus.
Asetuksessa edellytetään muun muassa näytteiden ottoa ja varoitustekstien laatimista. Sekin rassaa kannattavuutta.
– Tuotanto ei ole enää mielekästä kun työt ja kustannukset ovat lisääntyneet, sanoo Heinonen.
Maitoa tilalta tulee kuitenkin jatkossakin.
– Ternimaidon tuottaminen jatkuu edelleen.
Ylitorniolla kaksi murtoa
Ylitorniolla on sattunut kaksi murtoa. Sunnuntain ja tiistai välisenä aikana Kivilompolontiellä murtauduttiin kesämökkiin ja latoon. Myös Napapiirin kuljetuksen tiloihin murtauduttiin.
Mökin ladosta oli poliisin mukaan viety kaasugrilli.
Kuljetusliikkeen murto tapahtui keskiviikon vastaisena yönä ennen kello kahta. Napapiirin kuljetuksen tiloista vietiin omaisuutta, poliisi ei kerro minkälaista.
Juventus-tähden toipuminen MM-kisoihin vaakalaudalla - polvileikkaukseen keskiviikkona
Arturo Vidal on pelannut kipeällä polvella kauden ratkaisupeleissä. Chileläinen leikataan Barcelonassa.
Juventuksen keskikenttäpelaaja Arturo Vidal joutuu keskiviikkona polvileikkaukseen Barcelonaan. Vidal kärsii polven rustovaurioista.
Vidal on Chilen maajoukkueen keskeisiä pelaajia ja leikkauksesta toipuminen saattaa kestää liian pitkään kesän MM-kisoja silmällä pitäen. Uutistoimisto Reutersin mukaan tiedot leikkaavasta ryhmästä kertovat, että tilanne ei näytä hyvältä.
Vidal on pelannut loppukaudesta polvivaivojen kanssa ja tämä on vain pahentanut ongelmaa.
Chile pelaa kovassa B-lohkossa, jonka muut joukkueet ovat hallitseva mestari Espanjan, neljän vuoden takainen finalisti Hollanti ja Australia.
Tennisperheessä pelataan kohta nelinpeliä - Federerille toiset kaksoset
Roger Federerin perhe kasvoi kahdella pojalla tiistai-iltana. Tennistähteä odotetaan takaisin kentälle Ranskan avoimissa.
Roger Federer kertoi tiistaina, että hänen vaimonsa Mirka on synnyttänyt parille toiset kaksoset, tällä kertaa pojat Leon ja Lennyn.
\- Mirka ja minä olemme todella iloisia kertoessamme, että Leo ja Lenny syntyivät tänä iltana! Jälleen kaksoset... ihme!, Federer kirjoitti Facebook-sivuillaan.
Parilla on myös neljävuotiaat kaksostytöt.
Vasta tiistaiaamuna 17-kertainen Grand Slam -voittaja ilmoitti, että hän ei kilpaile Madridin Masters-turnauskessa tällä viikolla. Federer halusi viettää aikaa perheensä kanssa ennen lasten syntymää.
\- Olen päättänyt jättäytyä pois Madridista ollakseni vaimoni Mirkan kanssa seuraavat jännittävät viikot, Federer sanoi.
Tennistähden odotetaan palaavan tositoimiin Ranskan avoimissa myöhemmin toukokuussa.
Virkkunen tukee Risikkoa kokoomuksen johtoon
Paula Risikon mukaan kokoomus tarvitsee puheenjohtajakisassa myös maakuntien edustajaa.
Kuntaministeri Henna Virkkunen sekä kansanedustajat Lenita Toivakka ja Janne Sankelo asettuvat tukemaan Paula Risikkoa kokoomuksen puheenjohtajakisassa.
Kiinasta palannut Risikko kertoi pyrkivänsä kokoomuksen johtoon varsinkin yrittäjien puolesta puhujana.
Risikko ei arvostele kisaan jo lähteneitä Jan Vapaavuorta ja Alexander Stubbia. Hän kuitenkin arvelee, että Lahdessa ensi kuussa pidettävässä puoluekokouksessa kokoomus tarvitsee myös maakuntien edustajaa, jollaisena hän pitää itseään.
R-kioski ryöstettiin Ylöjärvellä – epäilty istui jo tuomiota ryöstöistä
Mies uhkasi tiistai-iltana R-kioskin myyjää teräaseella ja vaati rahaa kassasta. Poliisi tavoitti yöllä epäillyn, joka osoittautui vankilomalta palaamatta jääneeksi vangiksi.
Poliisi sai ilmoituksen noin 20–30-vuotiaasta R-kioskin Ylöjärvellä ryöstäneestä mieshenkilöstä tiistaina iltayhdeksän jälkeen. Ryöstäjä oli odottanut ylöjärveläisellä Rauhalantien R-kioskilla muiden asiakkaiden poistumista ennen kuin vaati teräaseella uhaten rahaa.
Poliisi tavoitti tuntomerkkeihin sopivan miehen myöhemmin yöllä. Ryöstöstä epäilty on ylöjärveläinen, vuonna 1991 syntynyt mies. Poliisin mukaan hän suorittaa parhaillaan rangaistusta muun muassa ryöstöistä. Mies oli ollut vankilomalla, mutta jäänyt palaamatta lomaltaan.
Epäillyltä saatiin kiinnioton yhteydessä osa anastetusta omaisuudesta takaisin.
Poliisi pyytää ilmoittamaan ryöstöön liittyvät havainnot numeroon 02 9541 5009.                                                                                                   
Mussalon voimalaitos puretaan Kotkassa
Pohjolan Voiman voimalaitos puretaan Kotkan Mussalossa. Sen myötä markkinoilta poistuu lopullisesti 300 megawattia voimalaitoskapasiteettia. Sama kohtalo odottaa lähivuosina muitakin maakaasukäyttöisiä voimaloita, koska maakaasu on liian kallista sähköntuotantoon.
Käyttämättömänä seisova Mussalon voimalaitos on päätetty purkaa Kotkassa. Purkutyö alkaa kesällä 2014 ja se on tarkoitus saada valmiiksi vuoden 2015 loppuun mennessä.
Voimalaitoksen toiminta loppui viime vuoden alussa kannattamattomana. Käynnissä se on ollut edellisen kerran vuoden 2010 lopussa.
– Maakaasun käyttö sähköntuotannossa on todella haastavaa, sillä hinta on noussut voimakkaasti. Ei ole nähtävissä, että asiaan olisi tulossa muutosta, kertoo Mussalon Voima Oy:n toimitusjohtaja Mikko Kurki.
Voimalaitosrakennukset puretaan maanpinnan tasolle. Voimalaitosalueelle jäävät
konttori- ja huoltorakennukset sekä kytkinkenttä.
Kaukolämmön loppuminen oli viimeinen niitti
Mussalon voimalaitoksen purkaminen kannattamattomana vähentää
pysyvästi yli 300 megawattia sähkön tuotannon ja kulutuksen tasapainottamiseen
soveltuvaa kapasiteettia ennenaikaisesti. Laitos toimi viimeisinä aikoinaan tehoreservilaitoksena.
– Sille olisi tullut käyttöä siinä vaiheessa, jos sähkön kysyntä olisi ylittänyt tarjonnan, Kurki sanoo.
Mussalon voimalaitokseen kuuluva Mussalo1 -hiilivoimalaitos
valmistui vuonna 1966. Mussalo 2 valmistui vuonna 1973 alun perin
öljykäyttöiseksi.
Vuonna 1985 laitokseen lisättiin maakaasupoltto ja vuonna
1995 siihen yhdistettiin uusi kaasuturbiinilaitos.
– Laitos on tuottanut myös kaukolämpöä kaukolämpöverkkoon. Kaukolämmön paikallinen toimitussopimus loppui vuonna 2007, mikä heikensi kannattavuutta.
Maakaasulla takana loistava tulevaisuus
Mussalon
lisäksi Suomesta on ilmoitettu poistuvaksi jo yhteensä 1 400
megawattia säätövoimaksi ja tehoreserviksi soveltuvaa lauhdevoimaa vuoteen 2016 mennessä. Pohjolan Voiman mukaan energiapolitiikka
on muuttunut nopeasti maakaasun suhteen.
– Maakaasu nähtiin kymmenen vuotta
sitten Suomen energiapolitiikassa hyvänä vaihtoehtona. Hintojen nousun lisäksi yhteiskunnan energia- ja ilmastopoliittiset päätökset ovat olleet kielteisiä maakaasulle polttoaineena, sanoo Pohjolan Voima Oy:n
lämpövoimaliiketoiminnasta vastaava johtaja Petri Hurri.
Yhtiö perää energiapolitiikalta tukea säätövoiman riittävyyden ja omavaraisuuden tavoitteisiin ja siihen,
ettei tuotantokapasiteettia poistuisi
ennenaikaisesti.
– Sään mukaan vaihtelevan tuotannon kasvaessa Suomessa tarvitaan selvästi nykyistä enemmän säätövoima, toteaa Pohjolan Voima Oy:n
toimitusjohtaja Lauri Virkkunen. 
Hurriganes opetti kitaristille yksinkertaisuutta
Muusikko Janne Louhivuori muistaa kitaristipestinsä rocklegendojen rinnalla rankkana aikana.
Janne Louhivuori soitti Hurriganesissa kitaraa 1981–1983 ja palasi kokoonpanoon uudelleen vuonna 1988. Kokemuksiaan yhtyeessä hän pitää sekalaisina.
– Välillä oli upeita keikkoja, välillä aika rankkoja aikoja. Pesti oli kuitenkin ehdottomasti tärkeä.
Louhivuori sanoo oppineensa bändissä paljon ja pitää Hurriganes-aikaa omina rockin korkeakouluvuosinaan.
– Pointsi on tietynlainen yksinkertaisuus. Ennen pyrin saamaan soittooni liikaa asioita, Hurriganes karsi ilmaisuani. Pääoppi oli siis rock'n'rollin soittaminen, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut kitaristi kertoo.
Opeille on riittänyt käyttöä, sillä Louhivuori on soittanut muun muassa Kirkan ja Maaritin bändeissä sekä yli 200 taiteilijan levyillä.
Jyväskylän Energia aloittaa yt-neuvottelut
Jyväskylän Energia aloittaa yt-neuvottelut yhtiön energiantuotannossa. Edessä voi olla kuukausien lomautukset ja enimmillään 15 työntekijän irtisanominen.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat konsernin energiantuotannon työntekijöitä ja toimihenkilöitä.
Neuvottelujen taustalla on suunnitellut organisaatiomuutokset, jotka saattavat johtaa sekä lomautuksiin että irtisanomisiin tänä ja ensi vuonna. Lomautusten kestoksi on arvioitu mahdollisesti yli 90 päivää, irtisanominen on edessä enimmillään 15 työntekijällä.
Työn määrä on vähenemässä pysyvästi.
– Mitään päätöksiä ei ole tehty, mutta tavoitteena on, että yhtiö vahvistuu ja pystyy paremmin sietämään markkinatilanteen vaihtelut ja kausivaihtelut. Suunnitellut muutokset tähtäävät muun muassa siihen, että työntekijöiden osaaminen laajenee eli he pystyisivät jatkossa työskentelemään meidän molemmilla laitoksilla, kertoo Jyväskylän Energia -yhtiöiden kehitys- ja viestintäjohtaja Satu Kuusinen.
Perustelut kummastuttavat
Jyväskylän Energian voimalaitosten käytössä on voimakasta kausivaihtelua, joka johtuu sekä sähkön matalasta hinnasta ja kaukolämmön tarpeen vaihtelusta. Esimerkiksi tänä vuonna Rauhalahden voimalaitos tulee seisomaan elokuun alusta 4–5 kuukautta. Kausivaihtelun takia työtä ei pystytä tarjoamaan kaikille työntekijöille.
Perustelu kummastuttaa työntekijöitä. Rauhalahden voimalan pääluottamusmies muistuttaa, että voimalaan on viime vuosina palkattu lisää ihmisiä. Lisäksi yhtiö käyttää huoltoseisokkien aikaan runsaasti ulkopuolista työvoimaa.
– Huoltotöitä voimalaitoksilla piisaa aina ja niitä voitaisiin tehdä enemmän omalla porukalla ja siten välttää ulkopuolista työvoimaa. Samalla 
laajenisi myös oman porukan osaaminen. Rauhalahden voimalaitoksella on 
suunniteltu ajettavan vuoteen 2030, joten ammattitaitoisia henkilöitä tullaan 
jatkossakin tarvitsemaan molemmilla laitoksilla, huomauttaa pääluottamusmies Henri Viiru.
Luottamusmiesten mukaan energiantuotannon varmuus kärsii, mikäli väkeä vähennetään.
– Luottamusmiesten näkemyksen mukaan tällä hetkellä ollaan niin pienellä väellä, ettei sitä ole varaa vähentää. Talviaikaan lämmöntuotannon varmuuteen voi tulla ongelmia häiriötilanteessa, jos väkimäärä karsitaan aivan minimiin, Keljonlahden voimalaitoksen pääluottamusmies Tuomas Suvanto toteaa.
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla.
_Uutista muokattu 7.5.2014 kello 16:05 lisäämällä kehitys- ja viestintäjohtajan sekä luottamusmiesten kommentit._
Stubb: EU:ta ei voi syyttää malariasta
Kreikan kansalaisista on vastuu kreikkalaisilla itsellään, sanoo kokoomuksen eurovaaliehdokas Alexander Stubb. Hänen mielestään EU:ta voi syyttää monesta asiasta, mutta ei sentään malariasta, joka on tehnyt paluun Kreikkaan.
Yle Radio 1:n Ykkösaamun eurovaalitentissä ulkomaankauppaministeri ja kokoomuksen eurovaaliehdokas Alexander Stubbilta kysyttiin, miksi Euroopan talouskriisin seuraukset ovat kaatuneet pankkien sijaan etenkin Etelä-Euroopan kansalaisille.
– Sen takia, että Etelä-Euroopan maissa ei ollut julkinen talous hyvällä tolkulla. Nythän me pyrimme siihen, että katkaisemme valtion ja pankkien napanuoran, vastasi Stubb.
Kreikassa itsemurhaluvut ovat nousseet 45%, malaria on tehnyt paluun, työttömyysaste on edelleen 26%, nuorisotyöttömyys 60%, suuri osa ihmisiä on sairausvakuutusjärjestelmän ulkopuolella.
– Sanoisin näin, että EU:ta voi syyttää monesta asiasta, mutta en nyt lähtisi ihan malariasta syyttämään kuitenkaan, kommentoi Stubb.
Eikö EU:n jäsenmailla ole vastuuta Kreikan kansalaisista?
– Minun mielestä Kreikan kansalaisista on vastuu kreikkalaisilla itsellään. Ei minun mielestä voida ulkoistaa yksilön vastuuta valtiolle, saati sitten Euroopan unionille. Tässäkin pitää löytää tasapaino, Stubb vastaa.
– Samalla totean, että pitää olla solidaarinen ja reilu.
EKP ja euro ovat vakauttaneet taloutta
Stubbin mukaan EU:n integraatio on osittain syventynyt, ja se on Suomen kannalta hyvä asia.
– Mehän olemme ihan oikeasti ensimmäistä kertaa päässeet vaikuttamaan meidän omaan valuuttaan, Stubb sanoo.
Aikaisemmin oma valuutta markka heilui suurvaltapolitiikan myötä, jouduttiin tekemään hätäisiä ratkaisuja, devalvaatioita, ja oli kytköksiä eri valuuttoihin, arvioi Stubb.
– Nyt olemme istuneet niissä pöydissä, joissa päätöksiä meidän omasta valuutasta eli eurosta on tehty. Se on ollut erittäin vakaata aikaa.
Euroopassa on Stubbin mukaan nähty, että jousto pitää nyt löytää työmarkkinoilta. Euroopan keskuspankin EKP:n päätehtävä on hänen mielestään hintavakaus. EKP on ollut Euroopan talouskriisin aikana tukena ja turvana.
– En ole itse havainnut, että he ovat tehneet matkan varrella virheitä. Päinvastoin, he onnistuivat vakauttamaan tilanteen, Stubb sanoo EKP:sta.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 7.5. vuorossa kokoomus._
Tv-kanava: Ukrainan joukot ottivat Mariupolin kaupungintalon takaisin hallintaansa
Itä-Ukrainassa sijaitsevassa Mariupolissa on ollut kanavan mukaan yöllä taisteluita.
Ukrainan joukot ovat ottaneet Mariupolin kaupungintalon takaisin hallintaansa, kertoo ukrainalainen Kanal 5 -televisiokanava.
Ukrainan joukkojen kerrotaan saaneen kaupungintalon haltuunsa yöllisten taisteluiden jälkeen ja ajaneen Venäjä-mieliset kapinalliset kadulle.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tietoja ei voitu tuoreeltaan vahvistaa.
Mariupol sijaitsee Itä-Ukrainassa.
Oikeus määräsi Thaimaan pääministerin eroamaan
Perustuslakituomioistuimen mukaan pääministeri Yingluck Shinawatra on syyllistynyt vallan väärinkäyttöön, kun hän siirsi hallitusta arvostelleen turvallisuuspäällikön syrjään tehtävistään vuonna 2011.
Thaimaan perustuslakituomioistuin katsoo, että maan pääministeri Yingluck Shinawatra on rikkonut perustuslakia toimiessaan virassaan. Oikeus määrää Yingluckin jättämään tehtävänsä Thaimaan pääministerinä. Tuomio kiristänee jo ennestään voimakkaita jännitteitä poliittisesti kahtiajakautuneessa maassa.
Oikeuden mukaan Yingluck rikkoi perustuslakia, kun hän siirsi hallitusta arvostelleen turvallisuuspäällikön syrjään tehtävistään vuonna 2011. Siirron katsotaan hyödyttäneen Yingluckin sukulaista tämän omalla urallaan.
Oikeus myös määräsi turvallisuuspäällikön siirtämistä kannattaneet ministerit eroamaan tehtävistään. Oikeus ei kuitenkaan hajottanut koko hallitusta, vaikka suurin osa ministereistä joutuukin jättämään tehtävänsä.
Yingluckia vastaan on nostettu syytteet myös virkavelvollisuuksien laiminlyönnistä. Syytteiden mukaan Yingluck ei ole reagoinut varoituksiin, joiden mukaan riisitilojen tukipolitiikka ruokkii korruptiota ja aiheuttaa Thaimaalle taloudellisia menetyksiä.
Yingluckin kannattajat ovat uhanneet lähteä lauantaina kaduille osoittamaan mieltä tuomiosta. Mielenosoitusten pelätään johtavan väkivaltaisuuksiin.
Komposiittivalmistaja Exel miltei kolminkertaisti liikevoittonsa alkuvuonna
Konsernin tulos miltei kolminkertaistui toiminnan tehostamisen ja kustannushallinnan myötä. Exel julkisti keskiviikkona ensimmäisen vuosineljänneksen osavuosikatsauksen.
Komposiittivalmistaja Exel Compositesin talous on parantunut alkuvuonna.
Konserni teki voittoa muun muassa toiminnan tehostamisen myötä.
Tulos lähes kolminkertaistui 0,7 miljoonasta eurosta 1,9 miljoonaan euroon. Konsernin tulos verojen jälkeen oli alkuvuodesta 1,1 miljoona euroa.
Exelin liikevaihto kasvoi 5,4 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Markkinanäkymiä pidetään markkinoiden elpymisestä huolimatta edelleen haasteellisina.
Exelillä on tuotantolaitokset Etelä-Savossa Mäntyharjulla ja Pohjois-Karjalassa Joensuussa. Mäntyharjulla on myös yrityksen pääkonttori.
Schneiderin Ruotsinpyhtään tehtaalla ulosmarssi
Ranskalaiseen Schneider Electric -konserniin kuuluva Strömfors Electric ilmoitti tiistaina aloittavansa Ruotsinpyhtäällä yt-neuvottelut. Ulosmarssi jatkunee viikon loppuun asti.
Strömfors Electric Oy:n Ruotsinpyhtään tehtaan työntekijät ovat keskiviikkoaamulla marssineet ulos työpaikaltaan.
– Ulosmarssi on protesti ensi maanantaina alkavalle yt-menettelylle. Työntekijät ovat syvästi huolissaan työpaikoistaan ja perheidensä toimeentulosta. Yleinen pelko on, että tehtaan koko tuotanto loppuu ja että kaikki menettävät työpaikkansa, kertoo Teollisuusalojen ammattiliitto TEAMiin kuuluvien työntekijöiden pääluottamusmies Marjatta Soidinsalo.
Ranskalaiseen Schneider Electric -konserniin kuuluva Strömfors Electric ilmoitti tiistaina aloittavansa yt-neuvottelut Ruotsinpyhtäällä. Ilmoituksen mukaan mahdollinen vähennystarve koskee enintään yhdeksää työntekijää. Yhtiön mukaan neuvotteluissa käsitellään kuitenkin myös Strömfors Electricin liiketoimintoja koskevia mahdollisia liikkeenluovutuksia.
Yt-neuvottelujen piirissä ovat kaikki yksikön 207 työntekijää. Heistä 170 kuuluu SAK:laiseen Teollisuusalojen ammattiliittoon.
Soidinsalon mukaan työntekijäpuoli aikoo neuvottelupöydässä vaatia selvitystä siitä, olisiko Ruotsinpyhtäälle mahdollista siirtää korvaavaa tuotantoa Schneiderin muista yksiköistä, jos tehtaan nykyinen tuotanto siirretään Suomesta pois. Liitto myös vaatii Eurooppa-tasoisia tukipaketteja kaikille irtisanottaville.
TEAMin puheenjohtaja Timo Vallittun mukaan julkisen vallan on ryhdyttävä toimiin Ruotsinpyhtään alueen suhteen, jos "pahin mahdollinen" tapahtuu.
Protestin odotetaan kestävän sunnuntai-iltaan asti.
Finnair kynti alkuvuoden syvemmissä tappioissa
Vaikka lentoyhtiölle vuoden alkukuukaudet ovat tavallisestikin heikkojen lukujen aikaa, tämä kausi oli toimitusjohtaja Pekka Vauramon mukaan erittäin vaikea.
Finnair kyntää syvemmissä tappioissa. Tammi-maaliskuu oli miinuksella 34 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin toiminnallinen liiketulos oli 18 miljoonaa tappiollinen. Liikevaihto oli 543 miljoonaa, kun se vuotta aiemmin ylsi 593 miljoonaan.
Vaikka lentoyhtiölle vuoden alkukuukaudet ovat tavallisestikin heikkojen lukujen aikaa, tämä kausi oli toimitusjohtaja Pekka Vauramon mukaan erittäin vaikea. Lomaliikenne on hiljentynyt voimakkaasti samalla kun kotimaiset liikematkustajat ovat kaikonneet. Lomalähdöt vastaavat noin kymmenystä Finnairin lentoliiketoiminnasta.
Finnair yt-neuvottelee tällä haavaa matkustamohenkilökunnan kanssa. Finnairin ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen säästöneuvottelut päättyivät viime viikolla tuloksettomina. Säästöneuvottelut lentäjien kanssa ovat yhä kesken ja niiden takaraja on kesäkuussa.
– Tuloskehitys kertoo selvästi, että niin säästöohjelmamme kuin liikevaihdon kasvuun tähtäävät uuden kaupallisen strategiamme mukaiset toimet ovat välttämättömiä, Vauramo sanoo.
Finnair aikoo kertoa koko vuoden tulosennusteensa vasta kun säästöneuvotteluissa on päästy ratkaisuihin. Lentävän henkilökunnan kuluissa tavoitellaan 35 miljoonan euron säästöjä. Jos lentävä henkilökunta ei suostu säästöihin, Finnair on väläyttänyt lisäävänsä alihankintaa eli palkkaavansa työntekijät muualta.
Tavoitteena on haalia kaikkiaan 200 miljoonan euron vuosisäästöt kasaan vielä tämän vuoden aikana. Vielä on kurottavaa, sillä yhtiö sanoo päässeensä maaliskuun lopussa 163 miljoonan säästöihin. Henkilöstöneuvottelut ovat siis ratkaisevat.
Henkilöstömäärä on supistunut yhdessä vuodessa kovasti. Viime neljänneksellä väkeä oli keskimäärin noin 5 500, vuosi sitten yli 6 000.
Lähiajan riskeistä Finnair varoittaa, että säästöneuvotteluista riippuen voi aiheutua uhkaa yhtiön maineelle ja toiminnan keskeytymättömälle jatkumiselle.
Juoksukengän valinnassa on palattu juurille
Trendi on että juoksukengissä palataan nyt neutraaleihin, ohutpohjaisiin malleihin. Pronaatiotuettujen kenkien suosio on hiipunut. Nyt mennään luonnollisen askelluksen suuntaan.
Keväisin lenkkeilijöiden määrä juoksupoluilla kasvaa. Uusien juoksukenkien valinnassa voi sormi mennä suuhun valinnanvaihtoehtojen suuren määrän takia. Ennen kuin ostospäätös tehdään, kannattaa selvittää jalan mahdollinen virheasento. Kun aiemmin suositeltiin pronaatiotuettuja malleja, ollaan nyt palaamassa neutraaleihin malleihin.
– Juoksukenkien valinnassa tärkeintä on katsoa pronaatiokorjaus – tai siis tarvitaanko sitä. Tarvitaanko tuettua kenkää vai riittäväkö esimerkiksi hyvät irtopohjalliset, kertoo vt. tuoteryhmävastaava Jouni Koivupalo Intersport Rintamäeltä Oulusta.
– Osa juoksijoista käyttää neutraaleja kenkiä, vaikka pronaatiotuettu kenkä olisi 'oikea' vaihtoehto. Nyt ollaan palaamassa ohuisiin pohjaratkaisuihin, jatkaa Koivupalo.
Koko ratkaisee kaiken
Pahin virhe juoksukengän valinnassa on ostaa liian napakat kengät.
Nyt ollaan palaamassa ohuisiin pohjaratkaisuihin
– Liian pieni juoksukenkä on ongelma. Kärkeen pitäisi jäädä noin sentin rako, jotta jalka pääsee 'elämään' varsinkin alamäessä juostessa. Suomalaisilla on perinteisesti leveälestiset jalat, joten liian kapeat kengät vievät ilon juoksemisesta.
Pääsääntönä voisi olla, että juoksijalle juoksukengät, lenkkeilijälle lenkkikengät.
– Mitä vähemmän olet juossut, sitä enemmän kenkiin pitäisi panostaa. Siilloin täysvaimennetut eli kanta- ja päkiävaimennetut juoksukengät ovat tarpeen, Koivupalo muistuttaa.
Paljasjalkakengät tosi 'hifisteille'
Osa juoksijoista on kokeillut paljasjalkakenkiä. Niissä ei ole minkäänlaisia tukia jalalle. Niitä käyttämällä pyritään luontaisesti korjaamaan jalan virheasentoa.
– Paljasjalkakengät ovat askel luonnollisemman askelluksen suuntaan, kertoo Koivupalo.
– Siinäkin toisin täytyy muistaa, että maltti on valttia. Ei paljasjalkakengillä voi kaikkia lenkkejä juosta. Se olisi liian raakaa nivelille, Koivupalo kertoo.
Verkkokaupasta pienyrittäjälle kasvupyrähdys? 
Pienyrityksiä houkutellaan hakemaan kasvua verkkokaupalla. Keski-Pohjanmaalla käynnistyy syksyllä koulutus, jonka innostamina yrittäjien toivotaan kurottavan kiinni nettimarkkinoiden tavoittamaan asiakasjoukkoon. Aivan helppo nakki menestyneen nettikaupan luominen ei ole.
Keski-Pohjanmaalla pienyrityksiä luotsataan tosissaan verkkokauppojen perustamiseen. Tarkoitus on opastaa yrittäjiä nettikaupan aloittamisessa, markkinoinnissa ja ja käytännön pyörittämisessä.
Kaustisen seutukunta järjestää syksyllä kolme koulutusta asiasta Perhossa, Kannuksessa ja Kaustisella.
Tavoitteena on saada alulle ainakin muutama uusi verkkokauppa. Projektipäällikkö Tarmo Pallari uskoo, että pieni paikallinen yritys voi saada netistä suurtakin liiketoiminnan kasvua laajempien markkinoiden auettua.
Kurssilla autetaan myös löytämään sellainen verkkokauppapohja, joka on helppo pyörittää ja asiakkaalle selkeä.
Silti Pallari myöntää, että alussa nettikauppa voi teettää enemmän töitä kuin itse fyysinen kauppa.
– Se vaatii aikaa ja panostusta, ehkä myös muutaman lisätyöntekijän.
Pallari huomauttaa, että kuluttajien verkko-ostot ovat kasvaneet tasaisesti joka vuosi kivijalkakauppojen kustannuksella. Tähän pitäisi nyt maakunnissakin herätä ja hamuta palaa kansainvälisistä markkinoista.
– Verkkokaupan voi perustaa vaikka useampi saman alan yrittäjä yhdessä. Yhteistyötä ei pidä pelätä, sanoo Pallari.
Maakunnasta löytyy parikin hyvää esimerkkiä onnistuneista verkkokaupoista.
– Pari käsitöitä myyvää liikettä porskuttaa hyvin, Pallari muistuttaa.
Ensimmäinen maailmansota syttyy
Sarajevon laukaukset kesäkuussa 1914 käynnistivät tapahtumaketjun, joka johti ensimmäiseen maailmansotaan.  Sodan uskottiin aluksi kestävän vain muutamia kuukausia.
Sodan taustalla on monia tekijöitä mm. valtioiden kilpailu valta-asemasta Euroopassa, samoin kilpailu siirtomaista ja kilpavarustelu.  Lisäksi valtiot olivat  liittoutuneet keskenään ja myös nämä liittoutumat johtivat sotaan.
Ensimmäinen nykyaikainen sota
Ensimmäinen maailmansota oli monessa suhteessa ensimmäinen nykyaikainen sota. Sodan aikana otettiin käyttöön useita uusia aseita ja aselajeja. Asekauppiaat häärivät innokkaina eri Euroopan maissa.
Sukellusveneet ja lentokoneet laajensivat ensimmäistä kertaa sodan kauaksi varsinaisista rintamalinjoista. Rintamataisteluissa maavoimia uhkasivat uudet vaarat:  panssarivaunut, liekinheittimet ja taistelukaasut. Tykistö, kranaatinheittimet ja konekiväärit olivat entistä tehokkaampia ja aiheuttivat suuria miehistötappioita.
Venäjä mukaan sotaan
Röyhkeille slaaveille oli annettava opetus. Itävalta-Unkarin keisari julisti sodan Serbialle 28.7. Saksa tuki ja itse asiassa oli vahvasti vaikuttanutkin asiaan.
Pietarissa keisari, ministerit ja kenraalit päättivät, että Serbiaa ei jätetä yksin. Yhteinen slaavilainen kansanheimo, uskonto, perinteet ja valtiolliset edut olivat vaarassa. Venäjä julisti sodan puolestaan Itävalta-Unkarille.
Kun Venäjä lähti mukaan sotaan, myös Suomi julistettiin sotatilaan 31.7.1914. Vaikkei maailmansota niin suoraan vaikuttanutkaan maahamme kuin emämaa Venäjään, sotasensuuri, rajoitukset ja kiellot tulivat täälläkin voimaan.
Tieto alkaneesta sodasta kiiri nopeasti Suomeenkin sekä virallisesti kenraalikuvernöörin kautta että lehdistön kautta. Kuuntele sodan alun tunnelmista Helsingissä:
Kenraalikuvernööri Seyn yhteiskuvassa kenraalikuvernöörin kanslian henkilökunnan kanssa. Seyn oli kenraalikuvernöörinä vuosina 1909-1917. Kuva: Museovirasto._Kenraalikuvernööri Seyn yhteiskuvassa kenraalikuvernöörin kanslian henkilökunnan kanssa. Seyn oli kenraalikuvernöörinä vuosina 1909-1917.Kuva: Museovirasto.
Sotasensuuri toiminnassa sodan alussa vuonna 1914. Kuva: Museovirasto._Sotasensuuri toiminnassa sodan alussa vuonna 1914. Kuva: Museovirasto.
Ilmalaiva/kaasupallo ja sotilaita Santahaminassa vuonna 1914. Kuva: Museovirasto._Ilmalaiva/kaasupallo ja sotilaita Santahaminassa vuonna 1914. Kuva: Museovirasto.
**Koonnut:** Mirja Holste
Hotelli Vaakuna ja sen ravintolat pysyvät suljettuina 
Helsingin keskustassa sijaitseva Sokos Hotel Vaakuna ja sen ravintolat pysyvät edelleen suljettuina tiistaisen glykoli-vuodon vuoksi. Vesinäytteitä analysoidaan keskiviikon aikana.
Helsingin keskustassa sijaitseva Sokos Hotel Vaakuna ja sen ravintolat pysyvät edelleen suljettuina. Hotellirakennus tyhjennettiin tiistai-iltana asiakkaista, kun vesijohtoverkkoon pääsi terveydelle haitallista glykolia.
– Vesijohtoverkkoa on huuhdeltu läpi yön ja vedestä otettiin näytteet aamulla. Nyt pyrimme saamaan mahdollisimman nopeasti tietoa siitä, onko vesi puhdistunut, sanoo johtaja Teemu Sipilä SOK kiinteistötoiminnan ylläpitopalveluista.
Hotellin kiinteistössä tehtiin tiistaina vesijohtojen huoltotöitä, joiden yhteydessä putkistoon pääsi karkaamaan glykolia.
– Glykoli on jäähdytysainetta, jota käytetään kiinteistön jäähdytysjärjestelmässä. Jostain syystä sitä pääsi huuhteluveden mukana vesijohtoveteen. Ilmeisesti puhutaan kuitenkin hyvin pienestä määrästä, sanoo Sipilä.
Vuoto ilmeni tiistaina illalla kello 19:n jälkeen ja aiheutti osalle kiinteistön työntekijöistä lieviä oireita. Vaakunan asiakkaat evakuoitiin muihin SOK-ryhmän hotelleihin.
Kiinteistössä sijaitsevat Sokos-tavaratalo ja S-market avasivat ovensa keskiviikkona normaalisti. Hotelli Vaakuna ja sen ravintolat pysyvät kuitenkin suljettuina, kunnes käyttövesi on todettu virheettömäksi.
Kokoomus "kirjavassa" europarlamenttiryhmässä – kärkiehdokas puolustaa veroparatiiseja
Ruotsalaisen kansanpuolueen Björn Månsson ihmetteli kokoomuksen europarlamenttiryhmän kirjavuutta, sillä mukana on muun muassa abortin vastustajia ja vähemmistöoikeuksien polkijoita. Sosialidemokraattien Riitta Myller puolestaan hämmästeli, että ryhmän kärkiehdokas puolustaa veroparatiiseja.
Kokoomus kuuluu europarlamentissa Euroopan kansanpuolueen EPP:n ryhmittymään. Ruotsalaisen kansanpuolueen Björn Månsson ihmetteli Ylen aamu-tv:n väittelyssä EPP:n kirjavuutta. Mukana on puolueita, jotka sortavat vähemmistöjen oikeuksia omissa maissaan ja vastustavat naisten oikeutta aborttiin, hän huomautti.
– Ääni kokoomukselle siinä mielessä on ääni aika kirjavalle porukalle, Björn Månsson (r.) sanoi.
– Ääni minulle tai kokoomukselle ei todellakaan ole ääni näille asioille, joita luettelet, Petri Sarvamaa (kok.) väitti vastaan.
EPP:n riveihin kuuluvat muun muassa Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin populistis-liberaalinen Forza Italia -puolue ja Unkarin pääministerin Viktor Orbánin konservatiivinen ja kristillidemokraattinen Fidesz.
Sosialidemokraattien Riitta Myller halusi tietää, säilyttääkö EPP nämä puolueet riveissään myös vaalien jälkeen. Ne ovat taanneet EPP:lle suurimman ryhmittymän aseman parlamentissa.
– Uskon, että EPP tulee säilymään erittäin suurena ja toivottavasti suurimpana ryhmänä parlamentissa. Toivon sitä sen takia, että meitä kaikkia siinä ryhmässä yhdistää ne kaikkein keskeisimmät asiat, joiden takia meidän mielestä EU on olemassa eli...
– Ihmisoikeuskysymykset ja korruptionvastaisuus? Riitta Myller (sd.) kysyi väliin.
– Ei vaan, talouden ja hyvinvoinnin ja sitä kautta rauhan ja vakauden säilyttäminen, Sarvamaa sanoi.
– Ja veroparatiisit saadaan suljettua? Se on hyvinvointivaltion elinehto, Myller jatkoi.
Kärkiehdokkaana luxembourgilainen
Sarvamaa korosti, että EPP kokonaisuudessaan ei ole ajamassa veroparatiiseja. Sen kärkiehdokas on kuitenkin Luxemburgin entinen pääministeri Jean Claude Juncker, jolla on pitkäaikaista kokemusta veroparatiisin johtamisesta.
– Puolueryhmä halusi valita sellaisen ehdokkaan, joka useimmissa kysymyksissä pystyy toimimaan mahdollisimman hyvin komission puheenjohtajana. Siinä on sata erilaista asiaa, Sarvamaa puolustautui.
Hän huomautti, että Juncker on toiminut euroryhmän puheenjohtaja aiemmin, joten hän on kokenut. Sarvmaa ei kiistänyt, että Juncker puolustaa veroparatiiseja, mutta huomautti, että demokratia on kasvanut parlamentissa.
– Olen toki äänestänyt sen puolesta, että veroparatiisit pitää lopettaa. Meidän pitää tiukentaa lainsäädäntöä tämän suhteen. Samoin on äänestänyt EPP-ryhmän niukka enemmistö, Petri Sarvamaa sanoi.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 7.5. vuorossa kokoomus._
10 päivän kielikurssilla lääketieteen opintoihin
Virossa opiskeleminen yleistyy huimaa tahtia eikä kielimuuristakaan ole esteeksi.
Tarton yliopistossa eläinlääketiedettä opiskelevalla **Meri Sandellilla** viron kielen eli eestin lähtötaso ei ollut kummoinen:
Ehkä viikon jälkeen ymmärsi jo noin puolet opetetusta
-Alussa en ymmärtänyt edes kun kaupan kassalla kysyttiin haluanko muovipussia. Mutta kyllä se siitä alkoi kuukaudessa parissa sujua.
Eläinlääketiedettä opiskelemaan tulevat käyvät ennen ensimmäistä luentoa vain kymmenen päivän viron kielen intensiivikurssin, joka vielä jatkuu pari kuukautta luentojen alkamisen jälkeen.
-Ensin hirvitti luennoilla mutta ehkä viikon jälkeen ymmärsi jo noin puolet opetetusta, ja pian huomasi ymmärtävänsä jo melkein kaiken, Sandellin opiskelukaveri** Aino Perttunen ** puolestaan kertoo.
-Otin sen asenteen etten käytä muuta kuin eestiä jos ei ole pakko, ja kun käyttää kieltä niin samalla sitä oppii.
Puhekielen oppimisessa omat haasteensa
Pelkkä intensiivikurssi ei takaa ongelmatonta kanssakäymistä paikallisen väestön kanssa. Luennoilla käytettävä kieli voi poiketa katutason virosta aika lailla.
-Professorien kanssa puhutaan luennoilla sujuvasti luista ja lihaksista, mutta kun normaaleista asioista pitäisi puhua small talkia, ei menekään niin hyvin, Sandell pahoittelee.
Lääketieteen opiskelija **Jenni Hyysalolla **on samanlaisia kokemuksia.
-Et voi heittää oikein läppää tai olla oma itsesi, kun puhut kirjakielellä tai käytät abstrakteja lääketieteellisiä termejä.
Tartossa lääketieteitä opiskelee useita kymmeniä suomalaisia. Esimerkiksi eläinlääketieteessä aloittaa joka vuosi 25 suomalaista, joka on noin kolmannes vuosikurssista. Suomalaiskavereita siis riittää ja usein pyöritään maanmiesten seurassa, mutta paikallisten kavereiden löytämiselle pannaan silti suuri painoarvo. Hyysalo korostaa kielen oppimisen positiivisia puolia.
- Mieletön etuhan se on! Integroituu paremmin maahan, ja tutustuu Viron kulttuuriin kun osaa kieltä. Hauskankuuloinen kielihän se on. Olen saanut paljon virolaisia ystäviä olemalla aktiivinen.
Miksi mennä meren taakse?
Viro houkuttelee etenkin niissä oppiaineissa, joihin on Suomessa vaikeinta päästä, kuten vaikka lääketieteessä. Tartossa opiskeleminen on suomalaisten mielestä vaativaa ja hyvin teoriapainotteista. Sikäläiset opiskelijat ovat hyvin tunnollisia ja ahkeria, eikä opinnoissa pysy perässä puolivaloilla.
-Opettajia tulee teititellä ja he ovat muutenkin suurempi auktoriteetti kuin Suomessa, Perttunen kuvailee.
Jos opinnot Virossa houkuttavat, mutta kielen oppiminen hirvittää, tässä lohdutuksen sana: ensi syksynä esimerkiksi eläinlääketiedettä aletaan opettaa alusta alkaen englanniksi ja lääketieteen opinnot voi jo nyt halutessaan suorittaa englanniksi.
Oli kielitaitoa tai ei, monikaan suomalaisopiskelijoista ei jää Viroon opintojen jälkeen, vaan palaa Suomeen tai jatkaa matkaansa muualle korkeamman ansiotason maihin.
[Opiskele viron kieltä Yle Oppimisen sivuilla!](http://oppiminen.yle.fi/viro/viron-alkeiskurssi)
__Jokapaikan Reetta__ tapasi suomalaisopiskelijat Tartossa:
Filippiinit pidättivät kiinalaisen kalastusaluksen kiistanalaisilla vesillä
Spratlysaarten edustalle seilanneen kiinalaisaluksen 11-henkinen miehistö on pidätetty ja alusta hinataan paraikaa Palawaniin. Useat valtiot ovat jo pitkään kiistelleet Spartlynsaarten hallinnosta.
Filippiinien poliisi on pidättänyt kiinalaisen kalastusaluksen miehistön Spratlysaarten edustalla Etelä-Kiinan merellä. Kalastusalus oli seilannut kiisteltyjen saarien edustalla olevalle matalikolle. Filippiinien mukaan kiinalaisalus oli tullut Filippiinien talousalueelle.
Kiinalaisaluksen 11-henkinen miehistö on pidätetty ja saaliina olleet noin 500 kilpikonnaa on takavarikoitu. Alusta hinataan paraikaa Palawaniin.
Kiinan ulkoministeriö on ilmoittanut pyytäneensä Filippiinejä palauttamaan kalastusaluksen ja sen miehistön Kiinaan.
Spratlysaarten ympäriltä on löydetty runsaasti öljy- ja kaasuesiintymiä. Lisäksi alue on tärkeä merenkulun kannalta. Kiina, Filippiinit, Vietnam, Brunei, Malesia ja Taiwan ovat kiistelleet alueen hallinnasta ja sen resurssien käyttämisestä jo pitkään.
Pomarkun monitoimihallille valtionapu
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Pomarkun monitoimihallin rakentamiseen 750 000 euron valtionavun. Myös Isonmäen jäähalli Porissa sai 750 000 euroa peruskorjaukseen ja laajennukseen.
Pomarkun on saanut 750 000 euroa valtionapua monitoimihallin rakentamiseen.
Kunnanjohtaja Eero Mattssonin mukaan tukipäätös oli toivottu ja odotettu. Monitoimihallin suunnittelu on jo käynnissä ja rakentaminen on tarkoitus aloittaa marraskuussa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi liikuntapaikkojen rakentamiseen ja peruskorjaukseen tukea yhteensä 25 miljoonaa euroa. Tuen saajien joukossa on myös Porin  Isonmäen jäähallin peruskorjaus ja laajennushanke, jolle myönnettiin niinikään 750 000 valtionapua.
Ilkivaltaa: Muovia kiukaalle ja kiuas päälle
Kerrostalon saunatiloissa tehtiin vaarallista ikivaltaa Rovaniemen Korkalovaarassa tiistai-iltana. Louhikkotie 24:n saunaosastolla kiukaalle oli laitettu muovinen esine. Sauna oli laitettu myös lämpenemään, jolloin muovi suli ja alkoi kärytä.
Savu levisi pistävänä katkuna käytävien lisäksi myös joihinkin asuntoihin. Väestösuojassa oli myös avattu vesihana, josta valui vettä lattialle.
Lisäksi häkkivarastojen ovia oli väännelty ja verkkoseiniä revitty. Poliisin mukaan vielä ei ole tiedossa, että häkeistä olisi viety jotain.
Huoltomies kävi korjaamassa vahinkoja ja siivoamassa.
Poliisi tutkii tapausta ja toivoo vinkkejä tekijästä tai tekijöistä. Ilkivallan tekijät olivat liikkeellä ennen iltakymmentä.
Heikko rupla haittaa Nokian Renkaiden kysyntää
Tehtaan pyörittäminen Venäjällä tuo tässä tilanteessa kilpailuetua, mutta heikko rupla hiljentää samalla autokauppaa ja renkaidenkin kysyntää.
Nokian Renkaiden liikevoitto ja liikevaihto huononivat vuoden alkukuukausina. Valuuttakurssit eivät olleet rengasvalmistajalle otolliset, ei etenkään Venäjän heikentynyt rupla.
Liikevoitto pieneni kymmenyksen vuodentakaisesta ja oli 68 miljoonaa euroa. Liikevaihto aleni tammi-maaliskuussa hieman 312 miljoonaan.
– Epäsuotuisa valuuttakurssikehitys ja keskihintaisten talvirenkaiden osuuden kasvu Venäjän-myynnistä laskivat keskihintaamme, kertoo toimitusjohtaja Kim Gran. Nokian Renkaat pitää itseään markkinajohtajana Venäjällä ja Pohjoismaissa.
– Jokaisella pilvellä on hopeareunus; kovemmista ajoista ja tämänhetkisestä vastatuulesta huolimatta luotamme siihen että Venäjä, kuten monesti aiemmin, kääntyy ajallaan hyvään kasvuun.
Ruplan kurssi on tahmentanut autokauppaa ja sitä myötä renkaidenkin kysyntää Venäjällä. Koko vuoden automyynnin odotetaan laskevan itänaapurissa. Venäjän ja IVY-maiden myynti on yli 40 prosenttia koko Nokian Renkaat -konsernin myynnistä.
Koko vuodelta yhtiö odottaa, että kappalemääräinen rengasmyynti kasvaa, mutta liikevaihto laskee muun muassa valuuttakurssien takia. Samaan aikaan tehtaan pyörittämisestä Venäjällä on kompensoivaa hyötyä.
– Valmistustoiminta Venäjällä tuo Nokian Renkaille edelleen kilpailuetuja. Venäjän tuotannosta 55 prosenttia menee vientiin, ja euromääräisten vientitulojen ja ruplissa toteutuvien tuotantokustannusten välinen erotus on kasvanut, yhtiö kertoo osavuosikatsauksessaan.
Rengasvalmistajan osake oli puoliltapäivin neljä prosenttia nousussa. Nokian Renkaat oli antanut huhtikuussa tulosvaroituksen, mikä söi osakkeen arvoa.
Pyrinnön Poikola: "Yksittäinen tappio vain auttaa tavoitteen saavuttamisessa"
Tampereen Pyrintö on edelleen vahvasti matkalla Korisliigan finaaliin. Valmentaja Pieti Poikolan mukaan ratkaiseva valmistautuminen ennen torstaista välieräsarjan peliä on henkistä laatua.
Tiistaina Tampereen Pyrintö olisi voinut voitolla ratkaista pääsynsä Korisliigan finaalipeliin. Häviö kuitenkin tuli Kotkan KTP:ta vastaan, mutta se ei valmentaja Pieti Poikolaa lannista.
– Yksittäinen tappio vain auttaa meitä lopullisen tavoitteen saavuttamisessa.
Peli oli tasainen ja Poikola kehuukin vastustajaa.
– KTP on erittäin hyvä joukkue ja ansaitsi voittonsa. Se oli hieno ottelu, jossa ei lopussa riittänyt meidän paukut heittää ratkaisevia koreja. Kotka oli vähän kylmäpäisempi eilen.
Henkinen valmistautuminen ratkaisee torstain pelin
Pyrinnölle tiistainen häviö oli kauden kotiotteluissa laatuaan ensimmäinen. Pyynikillä nimenomaan puolustuspäässä on ratkaistu voittoja.
Torstaina olisi finaalipaikka tarjolla taas Kotkassa, sillä voitot ovat tällä hetkellä Pyrinnölle 2-1. Pyrinnön fanit voivat valmistautua otteluun pakkaamalla laukkunsa, sillä fanibussi lähtee kohti Kymenlaaksoa torstaina iltapäivälllä. Joukkue itse taas käy läpi tilanteita, joista KTP teki helpoimmat korinsa. Pietilän mukaan pieniä puolustusvirheitä on korjattava.
– Enemmän kuitenkin käydään läpi henkisen puolen juttuja. Koko kauden ajan on puhuttu, että tappiot tulevat vaikeuksista. Voittajat pystyvät voittamaan vaikeudet. Meillä on kova luottamus siihen, että olemme voittajajoukkue.
Turvapaikanhakijoille päätös aiempaa nopeammin – Majoituspaikat vähenevät
Vastaanottokeskuksen toiminta Punkalaitumella ja Ruukissa loppuu kokonaan. Maahanmuuttoviraston mukaan Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä ei ole laskenut, mutta asumisajat keskuksissa ovat lyhentyneet muun muassa nopeamman päätöksenteon ansiosta.
Maahanmuuttovirasto vähentää turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten määrää ja karsii majoituspaikkoja heinäkuusta alkaen.
Paikkoja vähennetään, vaikka Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä ei ole laskenut. Asumisajat keskuksissa ovat kuitenkin lyhentyneet muun muassa nopeamman päätöksenteon ansiosta. Vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä runsaasti vapaita paikkoja. Noin 2 440 majoituspaikasta vähän yli 400 on vapaana.
Turvapaikanhakijat asuvat vastaanottokeskuksissa turvapaikkahakemusten käsittelyjen ajan. Päätöksen saatuaan he muuttavat asumaan kuntiin tai palaavat kotimaahansa.
Kahden vastaanottokeskuksen toiminta loppuu kokonaan. Punkalaitumen vastaanottokeskuksen toiminta lakkautetaan syyskuussa ja Ruukin marraskuussa. Lisäksi Espoon ryhmäkodista vähennetään tarvittaessa seitsemän majoituspaikkaa. Ryhmäkodissa majoittuvat ilman huoltajaa tulleet alaikäiset turvapaikanhakijat.
Kun majoituspaikkojen karsimisesta päätetään, otetaan huomioon esimerkiksi vastaanottokeskuksen sijainti suhteessa muihin vastaanottokeskuksiin ja turvapaikanhakijoiden maahantuloalueisiin. Lisäksi arvioidaan kiinteistön kuntoa sekä yksikkökohtaisia kustannuksia, Maahanmuuttovirasto kertoo.
Maahanmuuttoviraston mukaan majoituspaikkoja pystytään lisäämään tarvittaessa nopeasti.
Teemu Selänteen poika varattiin junioriliigaan
USHL:n Madison Capitols varasi Eetu Selänteen numerolla 335.
USA:n junioriliiga USHL:n Madison Capitols on varannut Eetu Selänteen rivehinsä. Selänne varattiin numerolla 335.
Seura ilmoittaa sivullaan, että Eetu on "pitkäaikaisen Anaheim Ducksin suurpelaajan Teemu Selänteen poika".
Eetu Selänne on pelannut kuluneen kauden Los Angeles Kingsin juniorijoukkueessa, jossa on netonnut 34 ottelussa tehopisteet 6+8=14.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
_Korjaus kello 18.23 Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti eikä Ilta-Sanomat, kuten alun perin jutussa mainittiin._
Lauri Kerminen siirtyy Ranskan pääsarjaan 
Suomen lentopallomaajoukkueen libero Lauri Kerminen siirtyy Kokkolan Tiikereistä Ranskan Ligue A:n Nantesiin.
Parin vuoden ajan Kokkolan Tiikereiden kantaviin voimiin kuuluneen Lauri Kermisen uusi osoite on Ranskan Nantes. Asiasta kertoo Kermisen agentti Nisse Huttunen [mikroblogi Twitterissä.](https://twitter.com/NisseHuttunen)
21-vuotias Kerminen pelasi loistavan kauden Kokkolan Tiikereissä, vaikka joukkue ei onnistunutkaan uusimaan mestaruuttaan.
Maajoukkuepaidassa Kerminen pelasi ensimmäiset ottelunsa kesällä 2013. Lopullinen läpimurto ja maajoukkueen ykkösliberon paikan vakiinnuttaminen tapahtui EM-kisoissa syksyllä 2013.
Japanissa synkkä lomaviikko: Ainakin viisi kiipeilijää kuoli
Pitkän lomaviikonlopun aikana kiipeilijöitä on yleensä vuorilla sankoin joukoin.
Ainakin viisi kiipeilijää on kuollut Japanissa pitkän viikonlopun aikana. Japanissa on vietetty niin sanottua kultaista viikkoa, jonka sisällä on useita kansallisia lomapäiviä.
Pitkän lomaviikonlopun aikana kiipeilijöitä on yleensä vuorilla sankoin joukoin.
Kolmen hengen seurueeseen kuuluneet kaksi miestä löydettiin tiistaina kuolleena Okuhotakadake-vuorelta. He olivat ilmeisesti joutuneet huonon sään keskelle.
69-vuotias nainen kuoli puolestaan Arafune-vuorella tiistaina.
Lisäksi kaksi nuorehkoa miestä löydettiin kuolleena Karasawadake-vuorella.
Okuhotakadake ja Karasawadake -vuorten alue on tunnettu luonnonkauneudestaan, mutta myös vaikeudestaan. Molemmat vuoret ovat yhä lumen peitossa.
Pekka Pekkala: Käytätkö puhelinta vielä vanhanaikaisesti eli puhumiseen?
Puhelimessa puhuminen ei ole kännykkävalmistajien ydinbisnestä, kirjoittaa Pekka Pekkala.
Tuntuuko
sinusta, että kännykällä soittaminen on yhä hitaampaa ja vaikeampaa? Vanhalla
Nokialaisella puhelu yhdistyi hetkessä verrattuna nykyiseen laitteeseesi? Et
ehkä kuvittele, vaan näin on todella käynyt.
Nykyaikaisissa
älypuhelimissa tehoa on moninkertaisesti vanhoihin Noksuihin verrattuna. Silti
esimerkiksi Nexus 4 -puhelimessa puhelun soittaminen hyydyttää laitteen kokonaan.
Hetki katsellaan taukoanimaatiota ja sitten ihmetellään että yhdistyykö puhelu
vai ei. Vastaavassa ajassa ehtii avata tekstarin, kirjoittaa viestin ja
lähettää sen.
Puheluiden katoaminen on huomattu jopa Suomen johtavalla tavistrendifoorumilla eli Vauva-lehden keskustelupalstalla.
**Ilmeisesti
puheluiden soittaminen** ei ole myöskään laitekehittäjien listalla kovin
korkealla. Kun Android-puhelimet päivitettiin viime marraskuussa
KitKat-nimiseen versioon, [netti täyttyi
valituksista joiden mukaan puhelimella ei voi enää soittaa](http://www.gottabemobile.com/2013/11/25/nexus-4-android-4-4-kitkat-update-bugs-frustrating-users/). Ja tässä ei siis ole kyse
mistään pikkutulokkaasta vaan älypuhelimien markkinajohtajasta.
Myöskään
Apple ei satsaa älypuhelimiensa puheluominaisuuksiin. Kun se päivitti
käyttöjärjestelmän version kutosesta seiskaan, [puhelun käynnistämiseen
kuluva aika lähes nelinkertaistui kahteen ja puoleen sekuntiin](http://arstechnica.com/apple/2014/03/ios-7-1-on-the-iphone-4-as-good-as-its-going-to-get/). Toki myös kameran tai
nettiselaimen käynnistyminenkin hidastui, mutta ei yhtä rajusti.
Puhelimessa
puhuminen ei ole kännykkävalmistajien ydinbisnestä. Applen [liikevaihdosta kymmenys
tulee puhelimiin](http://www.zdnet.com/apple-google-microsoft-where-does-the-money-come-from-7000026043/) ja iPadeihin ladattavista ohjelmista. Se on kasvava bisnes. Siksi Angry
Birdsin latausaika kiinnostaa puheluja enemmän.
Androidin
kehittäjän Googlen rahat tulevat nettimainoksista. Sen takia on tärkeää että
nettiselain toimii kuin rasvattu ja mainokset näkyvät ongelmitta.
Microsoft-Nokian
markkinaosuus on kilpailijoihin verrattuna pieni. Raha tulee edelleen puhelimien
myynnistä. Salaliitto tai ei, mutta Windows-puhelimella soittaminen on
sutjakkaa.
Angry Birdsin latausaika kiinnostaa puheluja enemmän.
**Toki
puheluominaisuuden heikkeneminen** johtuu myös siitä, että ihmiset soittavat yhä
vähemmän. Puheluiden pituus ja määrä ovat [olleet laskussa USAssa jo
vuodesta 2007](http://www.wired.com/2010/07/st_thompson_deadphone/). Ja 2010 britit käyttivät älypuhelimia [nettiselailuun kaksi
kertaa kauemmin kuin puhumiseen](http://www.telegraph.co.uk/technology/mobile-phones/9365085/Smartphones-hardly-used-for-calls.html). Puheluiden katoaminen on huomattu jopa Suomen
johtavalla tavistrendifoorumilla eli [Vauva-lehden
keskustelupalstalla](http://www.vauva.fi/keskustelu/3947573/ketju/kukaan_ei_enaa_soita_mulle_enka_puhu_puhelimessa).
Toki
puhelu ei ole kuolemassa, mutta kännykkä on ehkä kuitenkin kätevimmillään
tekstipohjaisessa viestinnässä. Kun puhelin oli kotona ja langalla seinässä,
kaikki tiesivät että vastaaja ei ole lenkillä, työpalaverissa tai ulkomailla.
Ja kun oma kännykkä soi, se on aina kassin pohjalla, väärässä taskussa tai
virta on lopussa.
Ei siis
ihme, että puettavasta teknologiasta kohistaan niin paljon. Niin hullulta kuin
se kuulostaakin, se saattaa tuoda takaisin ei-tekstipohjaisen viestinnän. Samalla
myös [puheluiden äänenlaadun
luvataan paranevan HD-tasoiseksi](http://www.nytimes.com/2014/05/01/technology/personaltech/hd-voice-promises-better-call-quality-but-dont-hold-your-breath.html?_r=0). Ehkäpä toisen äänen kuuleminen nousee taas arvoonsa, kivojen
hymiöiden ja nokkelien lyhenteiden sijaan.
_Pekka Pekkala  
Kirjoittaja on toimittaja ja tutkija, joka kirjoittaa työkseen arjen teknologiasta ja median tulevaisuudesta._
_Osallistu kolumnien kirjoittamiseen ja kommentoi osoitteessa [twitter.com/pekkapekkala](http://twitter.com/pekkapekkala) tai [facebook.com/pekkala.pekka](http://facebook.com/pekkala.pekka)_
Chicago-pakin sivallus oli viedä Haulalta maalin - "Toivoin uutta mahdollisuutta"
Erik Haula iski voittomaalin, kun Minnesota onnistui kukistamaan Chicago Blackhawksin ensimmäistä kertaa kevään pudotuspeleissä.
Erik Haula oli yksi Minnesotan sankareista, kun joukkue otti 4-0-voiton Chicago Blackhawksista tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Porilaislähtöinen Haula pääsi jo aiemmin läpiajoon, mutta Duncan Keith ehti napauttaa hyökkääjää käsille sen verran, että kiekko karkasi.
\- Ajattelin vain mielessäni, että toivottavasti saan uuden mahdollisuuden, Haula kertoo [Minnesota Star-Tribunelle](http://www.startribune.com/sports/wild/258234501.html?page=1&c=y).
Kolmannen erän alussa Haula katkaisi syötön puolustusalueella, polkaisi yli siniviivan ja toimitti hyökkäysviivalle Matt Moulsonille. Lopulta Justin Fontaine tavoitti maalin kulmalle ehtineen Haulan, joka napautti kiekon ohi Corey Crawfordin.
\- Ajattelin vain napauttaa kiekkoa. Onneksi se meni sisään.
Ottelun parhaana palkittu Mikael Granlund kiitteli joukkuetoverinsa onnistumista. Minnesota on nyt vain voiton päässä Chicagosta, kun ottelusarja on tilanteessa 2-1.
\- Ensimmäinen maali oli valtavan tärkeä. Se avasi peliämme. Pelaamme todella hyvää joukkuetta vastaan ja ensimmäinen maalilla on todella merkitystä näissä peleissä, Granlund [sanoo NHL.comille](http://www.nhl.com/gamecenter/en/recap?id=2013030233&navid=DL).
Granlund vaikeni maaleistaan - "Meidän täytyy nousta esiin"
Mikael Granlund nousi esiin Minnesotan ensimmäisessä kotipelissä NHL:n toisella pudotuspelikierroksella. Hyökkääjä odottaa kaikilta kovatasoista suorittamista.
Mikael Granlund iski kaksi maalia Chicago Blackhawksin verkkoon, kun Minnesota Wild otti avausvoittonsa NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella.
Keskushyökkääjä palkittiin ottelun parhaana pelaajan.
Varsinkin suomalaisen avausoma oli komeaa katseltavaa. Zach Parise painoi maalille, Jason Pominville tarjoili keskelle ja Granlund iski viileästi rystyltä.
Toisen sentteri pääsi lakaisemaan tyhjiin Nino Niederreiterin esityöstä. 
\- Meillä on paljon nuoria jätkiä, meillä on omat roolimme ja tietysti meidän täytyy nousta esiin, Granlund sanoi [Minnesota Star-Tribunen mukaan ottelun jälkeen](http://www.startribune.com/sports/wild/258232371.html?page=1&c=y).
\- Tämän joukkueen jokaisen pelaajan pitää pelata korkealla tasolla.
Kysymyksen maaleistaan Granlund kuittasi parkkiintuneen lätkäveteraanin tapaan.
\- Aion nauttia tästä pelistä ja katsoa eteenpäin.
Nailonsukat, hulavanne ja kuivauskaappi elävät 50-luvun muistoissa
Loimaan Sarka-museossa sukelletaan 50-luvulle. Jälleenrakennuksen ajan muistoja voi käydä itsekin kirjaamassa näyttelyn muisteluvihkoon.
Jälleenrakennus, metsäteollisuuden nousu, tehtaat, kotimainen design, kuivauskaapin keksiminen, suuret ikäluokat. Kaikki nämä tulevat mieleen 50-luvusta sellaiselle, joka ei ole aikaa itse elänyt.
Sarka-museon näyttelyssä _Maat, metsät, tehtaat_ museokävijä pääsee myös kirjaamaan ylös omia henkilökohtaisia muistojaan sotienjälkeisestä vuosikymmenestä näyttelyn muisteluvihkoon, jos 50-luku ei ole itselle vain historiaa vaan myös omaa lähimenneisyyttä.
– Näyttely oli aiemmin esillä Tampereella, ja vihossa onkin jo muistoja esimerkiksi nailonsukkahousuista ja hulavanteista. Olisi kiva saada joukkoon myös varsinaissuomalaisten kokemuksia, sanoo Sarka-museon näyttelyamanuenssi Iina Wahlström.
Jälleenrakennusajan yhteiskunnan kolme peruspilaria olivat metsäteollisuus, muu teollisuus ja maatalous. Työtä tehtiin aamusta iltaan, suureksi osaksi myös siksi, että tavallisten arkisten asioiden tekemiseen meni aikaa paljon nykyistä enemmän.
Juuri 50-luvulla keksittiin tai otettiin laajemmin käyttöön monia arkea helpottavia laitteita, kuten lypsykone, pyykinpesukone ja kuivauskaappi. Työtehoseurassa jopa laskettiin askeleen tarkkuudella, minkälainen olisi mahdollisimman käytännöllinen keittiö, jossa askeleita kertyisi perheenemännälle vähimmäismäärä.
– Työ myös yhdisti kansakuntaa. Meillä oli rankat sotakorvaukset maksettavana, ja se vaati paljon työtä sekä koko yhteiskunnan ja  maan uudelleenrakentamista.
Traumat painoivat
50-luvun yhteiskuntaa säätelivät tarkat moraalikoodit. Esimerkiksi naisilla ei ollut tapana käyttää housuja kuin tehdastöissä tai urheillessa. Alkoholinkäyttöä säädeltiin viinanostokorteilla. Miesten ja naisten roolijako oli tiukka, eivätkä miehet koskeneet naisten töihin.
Sen sijaan naiset tekivät kyllä miesten töitä siksikin, että sotien aikaan oli ollut pakko.
– Kun miehet palasivat rintamalta, naisten paluu omaan rooliinsa kodin ja karjan hoitajaksi ei aina ollut helppo. Monesta tuntui ehkä vähän siltä, että annettiinko arvoa sille raadannalle, mitä naiset olivat sodan aikana tehneet. Myös tehtaista naiset potkittiin sodan jälkeen pihalle, koska miehille tarvittiin töitä.
Vuosikymmen ei ollut henkisesti helppo, koska sodan traumat vaivasivat monia, mutta niistä ei ollut tapana puhua. Miesten alkoholisoituminen, masennus tai lääkeriippuvuus olivat Wahlströmin mukaan yleisiä, mutta aihe oli tabu.
– Vasta nyt aiheesta on alettu puhua avoimesti ja julkisesti. Nämä ovat raadollisia ja surullisia asioita, joita ei päästy purkamaan. Oli hirvittävän häpeällistä myöntää, että mieli oli murtunut sodassa.
Wahlströmin mukaan muistelun lisäksi näyttelyn tarkoitus onkin tuoda esille 50-luvun todellisuutta vanhojen elokuvien ja romaanien välittämän idyllisen kuvan takana.
– Se kuva ei ole välttämättä aina ihan oikea vaan monesti aika yksipuolinen ja ruusuinenkin.
Jaana Tapio
Kokoomuksen Sarvamaa: Yhteisvastuu ei tule ensimmäisenä
Euroopan konservatiivit yrittävät torjua suurtappiota eurovaaleissa. Europarlamenttiryhmä EPP:hen kuuluva Kokoomus sen sijaan säilyttää mitä todennäköisimmin asemansa ja kolme meppipaikkaa.
Kokoomuksen eurovaaliehdokas, vuonna 2012 varapaikalta parlamenttiin noussut Petri Sarvamaa kannattaa EU:n liittovaltiokehitystä ja entistä suurempaa taloudellista integraatiota – tietyillä ehdoilla.
– EU:n täytyy päättää isoista asioista, ei lillukanvarsista. Pienempiä asioita voidaan hyvin päättää kansallisesti itse asiassa nykyistä enemmän, Sarvamaa korostaa Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Hän ei kannata niin sanottuja eurobondeja eli euromaiden yhdessä ottamia lainoja. Hän on ollut mukana perustamassa eurobondeja vastustavaa keskustelu- ja vaikuttajaryhmää Friends of Stabilitya.
– Yhteisvastuu ei tule ensimmäisenä. On ihan kestämätön ajatus, että ensin jaetaan rahat ja sitten vasta sanotaan, että sinun pitäisi tehdä jotain sen eteen, että saat ne. Meidän täytyy laittaa tämä järjestyksessä kuntoon.
Sarvamaan mielestä rauha on EU:n tärkein asia. 28 jäsenvaltion pitäisi kuitenkin tiivistää ulko- ja turvallisuuspolitiikan rivejään.
– Venäjä ja Putin on mielestäni käyttänyt hyväkseen EU:n ulko- ja turvallisuuspoliittista hajanaisuutta yhdistettynä energiaan. Se on se vallan hana, kaasuhana, jota Putin käyttää.
Sarvamaan mielestä EU:n on pikimmiten vähennettävä energiariippuvuuttaan Venäjästä. Myös Suomen pitäisi tehdä samoin, lisäämällä bioenergian käyttöä.
– Meillä on metsä, joka kasvaa 30 prosenttia enemmän kuin sitä hakataan. Meidän metsätaloutemme on kestävällä pohjalla, Sarvamaa huomauttaa.
– Me pystyisimme aika nopeastikin korjaamaan tämän tilanteen.
Kokoomuksen puheenjohtajakisassa hän kannattaa Alexander Stubbia. Pääministeri johtajaa Suomen Eurooppa-politiikkaa, ja Sarvamaa näkee Stubbin vahvuutena, että tämä tuntee eurooppalaiset toimijat valmiiksi ja voi käydä suoraan töihin.
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 7.5. vuorossa kokoomus._
Ikkunanpesutavat vertailussa: Perinteinen vesipesu paras
Ikkunoiden pesu vedellä  ja tilkalla astianpesuainetta kuulostaa kovin vanhanaikaiselta. Mainokset rummuttavat näppäriä suihkeita ja ikkunanpesureita. Kolme kovaa vertaili kolme keinoa ikkunoiden pesuun. Vedellä lotraus päihitti uudemmat konstit.
Testaajat löytyivät pääkaupunkiseudulta:
**Heli Halava** perheineen oli hiljattain muuttanut uuteen omakotitaloon, ja rakennuspölyn peittämät ikkunat kaipasivat pesua.
**Soile Sydänmäki** on Kuningaskuluttajan ahkera katsoja:
-	Käytän yleensä vain hajusteettomia ja herkkäihoisille sopivia puhdistusaineita, Sydänmäki kertoo.
**Jaakko Laasanen** asuu 20-luvun kerrostalossa. Hänen asunnossaan ei ole paljon ikkunoita, mutta pieniä ruutuja on aika hankala pestä.
-	Kevätsiivouksessa yritän välttää ikkunanpesuhommat, jos mahdollista, Laasanen naurahtaa.
Ikkunanpesuri, kaupan suihke vai perinteinen vesipesu?
Vertailussa kokeiltiin ensimmäiseksi akkukäyttöistä ikkunanpesintä. Kärcher toi myyntiin pienet pesurit viitisen vuotta sitten. Nyt isoista rautakapoista ja marketeista saa muutamia muitakin pieniä pesureita.
Hinnat ovat 60-80 euron luokkaa.
Kolmen kovan vertailuun otettiin markkinajohtaja [Kärcherin valkoinen malli WV 75 Plus](http://www.karcher.fi/fi/Tuotteet/Home__Garden/Ikkunapesurit/16331150.htm). Kärcherin kaikkien mallien perusosa eli "imuri" on samanlainen. Mallien muissa varusteissa on eroja.
Toisena konstina on käyttövalmis suihke, joka kuivataan liinalla. Markkinoilla on lukematon määrä suihkeita. Testaajat pesivät[Tolulla](http://tolu.fi/), joka pärjäsi Kuningaskuluttajan muutaman vuoden takaisessa [spraytestissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/10/luomua-ja-ammoniakkia-ikkunanpesuainetestissa).
Tolun valmistuttaja Henkel kertoi, että suihkeen koostumuksessa on tehty hyvin pieniä muutoksia sitten vuoden 2008.
Kolmas konsti on perinteisin: Tilkka astianpesuainetta, pesu liinalla ja kuivaus lastalla.
Testaajat pesivät ikkunoita kotonaan sekä kuvauspäivänä Heli Halavan talossa. He arvioivat eri pesutapojen nopeutta, helppokäyttöisyyttä ja pesutulosta.
Vesi-astianpesuaineliuoksella puhtainta jälkeä
Kyseessä oli vertailu eikä varsinainen testi, joten tarkkoja pisteitä ei laskettu. Järjestys oli kuitenkin aivan selvä:
Vesipesu oli hitain, mutta tuotti puhtainta jälkeä vähimmin kemikaalein.
Käyttövalmis suihke teki kohtuullisen puhdasta jälkeä. Se sopi kuitenkin testaajien mielestä paremmin kodin pienempiin lasipintoihin, kuten peileihin tai lasioviin.
Akkukäyttöinen pesuri ei yltänyt kunnolla ikkunoiden reunoihin. Kahdella testaajalla imuriosa jätti kotikokeilussa raitoja keskelle ikkunaa. Kuvauspäivänä pesutulos oli onneton.
-	Pesin likaisimman ulkoikkunan kolmeen kertaan ja raitoja jäi silti. Ehkä tekniikassa oli vikaa? Yritin kyllä painaa imurin suutinta välillä kovempaa ja välillä kevyemmin, Halava huokaisi.
Ilmeisesti ikkunanpesurin suutinta eli pyyhinhuulta olisi pitänyt pyyhkiä jatkuvasti vetojen välillä. Laite vaatii myös reunojen viimeistelyä liinalla.
Paras pesutulos happamuudeltaan neutraalilla pesuliuoksella
Lasipintojen pesussa pesuaineen happamuudella on väliä. Jos aineen PH-arvo on kovin suuri (eli emäksinen) eikä ainetta huuhdota pois, pinnat voivat himmentyä. Neutraali eli PH-arvoltaan mahdollisimman lähellä 7:ää oleva pesuaine on parasta.
Käyttövalmiit suihkeet ovat yleensä melko emäksisiä ja niistä saattaa pidemmän päälle jäädä ikkunan pinnalle kalvo.
Kärcherin ikkunanpesurin omissa nesteissä oli yllättäen isot erot: Pakkauksen näytetiivisteen PH on 5 ja erikseen ostettavan puolen litran pullon PH on 9.
Käsitiskiaineet ovat yleensä melko neutraaleja. Tosin niissäkin löytyy PH:n vaihtelua 4-9 välillä.
Kolmen kovan ikkunanpesukikat
Kuten useimmilla meistä, myös testaajilla oli omia kikkoja ikkunoiden pesuun:
-	Kuivaan ikkunat yleensä sanomalehdellä. Jos käyttää ihan uutta lehteä, ikkunanpokiin voi jäädä lehdestä tummaa väriä. Kannattaa ensin antaa lehden kuivua muutaman viikon ajan ilmavasti, Heli Halava vinkkaa.
Jaakko Laasasen kikkana on käyttää kahta mikrokuituista liinaa: Nihkeä liina ikkunan pesuun, kuiva liina viimeistelyyn ja lastan pyyhkimiseen.
Soile Sydänmäki on taas ehdottomasti höyrypesurin kannalla.
- Ei tarvitse ollenkaan pesuaineita ja pesurissa on valmiiksi pitkä varsi.
**Eri pesutapojen plussat ja miinukset:**
Vesi + astianpesuaine, kuivaus lastalla
+	paras pesutulos
+	hinta (lähes ilmainen, jos kotoa löytyy lasta)
+	lasta irrotti pesuainejäämät eikä jättänyt nukkaa
+	pesuainetta levisi vain ikkunaan
-	hitain
-	vesitahroja jäi reunoihin ja kulmiin, vaati korjailua
-	lastan käyttö vaati taitoa 
-	jos käyttää paljon vettä, lattia on suojattava
Käyttövalmis suihke (tässä Tolun Ikkunan- ja lasinpesusuihke) + liina
+	nopea
+	kohtuullinen pesutulos (vähemmän likaisissa ikkunoissa hyvä pesutulos)
-	teho ei riittänyt likaisempiin (ulko)ikkunoihin
-	vaikeat tahrat eivät lähteneet kunnolla
-	jätti sameita kohtia, vaati korjailua
-	voimakas haju
-	suihketta levisi muuallekin kuin ikkunaan
-	aineella ei ole ympäristömerkkiä (kuten ei millään muullakaan kaupan ikkunanpesusuihkeella)
-	melko korkea PH-arvo 10,7 (saattaa ajan saatossa himmentää ikkunoita, ellei ainetta huuhdota pois)
Ikkunanpesuri (tässä Kärcherin valkoinen malli VW75 Plus)
+	nopea
+	helppo käyttää, jos imuritekniikka on hallussa
+	puhdisti hyvin ne pinnat, jotka tavoitti
-	laitteet isoja ja kömpelöitä, eivät yltäneet kunnolla kulmiin ja reunoihin
-	imuriosan akku toimii vain 20 min., latausaika noin 2 tuntia
-	imuriosa on heikkovoimaiselle hiukan painava (0,7 kg)
-	jätti raitoja (mopin kostutus ja imurin suuttimen pyyhkiminen auttaa)
-	imuriosan kytkinpainike on hankalassa paikassa
-	suihkupullo on hankala koota / ottaa käyttöön
-	suihketta levisi muuallekin kuin ikkunaan
-	kun suihkupullon moppi vettyi, se alkoi tiputtaa
-	pesuaineen voimakas haju 
-	imuriosan ääni haittasi jonkin verran
-	yhdestä laitteesta hajosi suihkupullon mopin kuminauha
-	pesuaineen hinta (500 ml pullo maksaa 8-9 e ja Kärcher suosittelee käyttämään tätä, mutta myös muita tavanomaisia ei-vaahtoavia ikkunanpuhdistusaineita voi käyttää)
__Lisäys 21.4.2015: Lisätty aiheeseen littyviä linkkejä. __
Kalajoen hiekoille nousee hulppeita loma-asuntoja
Kalajoen loma-asuntomessut avataan yleisölle juhannuksen jälkeen. Asunnoissa on pyritty hyödyntämään merelle avautuva näköala.
Kalajoen Hiekkasärkät on rakennuspaikkana ainutlaatuinen ja suojeltu. Puutarhoja tai istutuksia loma-asuntojen pihoille ei saa laittaa, vaan ainoa sallittu kasvi on meriruoho eli rantavehnä.
Vaikka asunnot eivät ole aivan meren äärellä, osa asukkaista voi nauttia merinäkymistä suurilla, korotetuilla terasseilla, jotka ovat monissa loma-asunnoissa pinta-alaltaan lähes samankokoisia kuin itse asunnot.
Ikkunoita on useita ja ainutlaatuiset näkymät korvaavat monissa asunnoissa taulut tai muut seinäkoristeet. 
Vaaleaa ja luonnonläheistä
Rakennusmateriaaleina loma-asunnoissa on käytetty pääasiassa puuta, kiveä ja hirttä. Sisustukset ovat pääasiassa skandinaavisen vaaleita tai harmaita sävyjä, mutta joissakin asunnoissa intoudutaan myös väri-iloitteluun.
Messualueella näkee sulassa sovussa sekä perinteistä pitkänurkkaista hirsirakentamista että täysin modernia tapaa rakentaa.
Granlund ja Haula maalivireessä - katso avausosumat!
Minnesota Wildin avausvoitto Chicago Blackhawksista NHL:n pudotuspeleissä rakentui suomalaismaaleille.
Mikael Granlund ja Erik Haula taituroivat komeat maalit, kun Minnesota Wild nousi avausvoittoon Chicago Blackhawksista NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella.
Haula iski kolmannen erän alussa pitkän vaihdon jälkeen. Suomalaissentteri katkaisi syötön omassa päässä ja avasi hyökkäyksen, jonka pääsi itse viimeistelemään.
Granlund puolestaan pääsi purjehtimaan b-pisteiden väliin, käänsi rystylle ja nosti komeasti yli Corey Crawfordin Blackhawks-maalilla.
Obama: Koulutyttöjen sieppaus Nigeriassa pöyristyttävää ja sydäntäsärkevää
Presidentti Barack Obama vaati toimia iskun tekijäksi ilmoittautunutta Boko Haramia vastaan ja vahvisti Nigerian hyväksyneen Yhdysvaltojen avuntarjouksen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kuvailee Nigeriassa tapahtunutta koulutyttöjen sieppausta pöyristyttäväksi ja sydäntäsärkeväksi. Nigeriassa siepattiin huhtikuussa yli 200 sisäoppilaitosta käynyttä tyttöä. 
Obama vaati toimia iskun tekijäksi ilmoittautunutta Boko Haramia vastaan ja vahvisti Nigerian hyväksyneen Yhdysvaltojen avuntarjouksen. Yhdysvallat kertoi tiistaina lähettävänsä edustajiaan Nigeriaan auttamaan tyttöjen etsinnöissä.
Obama sanoi ABC-kanavan haastattelussa, että tilanne ehkä saa koko kansainvälisen yhteisön tekemään lopulta jotakin "kauhistuttavaa järjestöä" vastaan.
Tytöt siepattiin Chibokin kaupungista Bornon osavaltiossa 14. huhtikuuta. Islamistit ovat uhanneet myydä heidät.
Yhdysvallat on aiemmin kommentoinut pitävänsä todennäköisenä, että tytöt on viety naapurimaihin.
Kilpisjärvellä katkeaa tv-lähetys
Enontekiön Kilpisjärvellä on keskiviikkona katkoksia tv-lähetyksissä huoltotöiden vuoksi. Katkos kestää noin tunnin kello 9 - 16 välisenä aikana.
Lähetyksissä voi olla tunnin katkoksen lisäksi useita lyhyitä katkoksia töiden aikana.
Katkos koskee Kilpisjärven täytelähetinaseman näkyvyysaluetta ja Ylen tv-kanavia sekä AVA:a ja FOX:ia.
Myös antenni-tv-verkossa välitettävillä radiokanavilla Yle Klassinen, Yle Puhe ja Yle Mondo on tunnin katkos. 
Perussuomalaiset jylläisi Rovaniemen mallin
Rovaniemen perussuomalaiset haluaa purkaa asteittain kaupungin tilaaja-tuottaja-mallin. He esittävät, että mallin purkua kokeillaan vapaa-ajan ja koulutuslautakunnan asioissa.
Esimerkiksi yksi ainoa vapaa-ajan johtaja voisi tilata suoraan teatterilta, kirjastolta ja liikunnalta. Malli poistaisi kolmesta organisaatiosta kaksi ja tarkoittaisi hallinnon henkilökunnan leikkaamista.
Perussuomalaisten mukaan nykyinen hallintomalli maksaa liki kolmanneksen enemmän kuin vanha lautakuntamalli. 
Puoli vuotta kulunut – Filippiinien taifuunin tuhojen korjaaminen vasta alkamassa
Valtavasta kansainvälisestä avusta huolimatta jälleenrakennus on vasta alkamassa, vaikka uusin taifuunikausi uhkaa jo ensi kuussa. Kotinsa menettäneet ovat rakentaneet uudestaan heiveröisiä talojaan tuhoille alttiille ranta-alueille.
Pohjois-Cebussa Filippiineillä Haiyan-taifuunin uhrit hakevat Punaiselta Ristiltä aaltopeltiä. Jälleenrakennus ja korjaustyöt ovat vasta alkamassa puoli vuotta alueelle iskeneen supertaifuunin jälkeen. Myrskyissä yli neljä miljoonaa ihmistä menetti kotinsa, lähes 6 300 kuoli, ja yli tuhat on yhä kateissa.
Maailma on luvannut tuhoalueille Keski-Filippiineillä satoja miljoonia euroja ainakin kolme vuotta kestävään urakkaan. Miljoonat ihmiset ovat saaneet riisiä, telttakangasta, lääkkeitä ja muuta apua lukuisilta järjestöiltä. Avun tarve on silti valtava.
YK:n mukaan vielä ainakin kahdelta miljoonalta ihmiseltä puuttuu kestävä asunto. Uusi taifuunikausi alkaa jo ensi kuussa. Talojen rakentaminen on suurimpia haasteita.
Asuntoja rakennetaan taas riskialueille
Kansainvälisen punaisen ristin yhdistysten liiton IFRC:n Filippiinien johtaja Marcel Fortier sanoo, että ihmiset kyhäävät asuntojaan jopa rantaan, vaikka Filippiinien viranomaiset halusivat kieltää asutukset riskialueilla.
– Näemme Taclobanissa ja rannikolla, että ihmiset rakentavat talojaan mistä tahansa tarvikkeista. Ei turvallisesti, eikä oikeaan paikkaan, mutta Punainen risti yrittää auttaa heitä rakentamaan turvallisemmin niin, että katto ei lennä seuraavassa myrskyssä, sanoo Fortier.
Järjestöt joutuvat auttamaan jopa riskialueille rakentamista, silla maanomistus on iso ongelma, eikä hallitus ole löytänyt sopivia alueita jälleenrakentamiseen.
Suomen Punaisen Ristin varoja Manilassa koordinoiva Johanna Klinge kertoo, että suomalaisten antama apu on saatu ripeästi käyttöön. Ulkoministeriöltä saatu 1 280 000 euroa käytettiin terveysklinikkaan ja logistiikkaan. Kansalaisilta kerätyllä 1,9 miljoonalla eurolla nostetaan pystyyn muun muassa taloja.
– Ollaan tehty viime viikolla ensimmäiset käteisjakelut. Ihmiset ovat olleet erittäin kiitollisia niille suomalaisille, jotka ovat lahjoittaneet rahoja, Johanna Klinge kertoo.
_Kirsi Crowley, Yle Uutiset, Manila_
Tänään on enimmäkseen poutaa, huomiseksi sateita
Päivän aikana pilvisyys lisääntyy ja torstaiksi maan eteläosaan saapuu sateita.
Keskiviikko on enimmäkseen poutainen ja osittain aurinkoinenkin päivä. 
Lähinnä pohjoisessa voi tulla lumikuuroja.
Pohjoisesta virtaa kylmää 
ilmaa ja lämpötila on maan pohjoisosassa päivällä nollan ja +5 asteen 
välillä, etelässä 5–10 astetta.
Päivän aikana pilvisyys vähitellen 
lisääntyy maan länsiosassa. Illalla sää jatkuu varsin muuttumattomana, 
joskin lämpötila laskee päivän lukemista. Pohjoisessa lumikuurot ovat 
illallakin mahdollisia.
Yön ja torstai-aamun aikana maan eteläosaan 
leviää sateita ja tuuli kääntyy puhaltamaan idästä.
Sateisimmilla 
alueilla lämpötila on huomenna 5 asteen molemmin puolin. Pohjoisessa 
pilvisyys on runsaampaa, mutta paikoin aurinko voi näyttäytyä. Maan 
keskivaiheilla pilvisyys on vähäisempää.
Hyvinkään uusi curlinghalli saamassa kaupungin rahaa
Hyvinkään curling ry:n puheenjohtajan mukaan tuki on pieni, mutta vauhdittaa hanketta.
Hyvinkäälle kaavailtu uusi curlinghalli on nytkähtämässä eteenpäin. Hyvinkään kaupunki on tukemassa hanketta 30 000 eurolla vuodessa. Summa on kuitenkin huomattavasti pienempi kuin mitä Hyvinkään Curling ry alunperin kaupungilta pyysi.
– Summa on pieni ja loput hallin kustannukset menisivät niin sanotusti rahoituksen piikkiin. 30 000 euroa ei kata edes korkoja, jos oman toiminnan kautta saataisiin maksaa lainat pois. Onko niin, että jäsenistö on valmis maksamaan enemmän sarjamaksuista nyt kun summa on paljon pienempi mitä pyydettiin, pohtii Hyvinkää Curling ry:n puheenjohtaja Paavo Ruottu.
Hyvinkään curlingyhdistys on suunnitellut hallia jo pitkään. Nykyistä rakennusta pidetään huonokuntoisena ja liian pienenä. Uuden hallin kokonaiskustannukset kohoavat arviolta noin kolmeen miljoonaan euroon. Ruottun mukaan kaupungin tuki joka tapauksessa vauhdittaa hanketta.
– Olemme yrittäneet viedä tätä hommaa eteen päin 7-8 vuotta. Jos nyt rupeaa näyttämään vähääkään vihreätä valoa, niin meillä menee uudelleen laskentaan ja harkintaan se, että kuinka pääsemme asiassa eteen päin.
Hyvinkään myöntämä tuki hallihankkeelle on ollut ehtona sille, että opetusministeriö tukee myös osaltaan hallin rakentamista. Ruottun mukaan ministeriöltä on lupeissa projektille 700 000 euroa.
Ruottu arvioi, että rahoituksen ollessa kunnossa uusi curlinghalli voisi nousta Hyvinkäälle jo vuonna 2016.
Talvipaikka asfaltissa tuo tärinää elämään
Monet porilaiset autoilijat ovat sadatelleet puolivillaisen oloisia paikkoja vilkkaiden teiden asfaltissa. Porin kaupunki vakuuttaa, että näiden aiheuttama tärinä poistuu autoilijoiden elämästä kesän kuluessa.
Kun vilkkaan kadun varteen rakennetaan uutta, joudutaan sen asfalttipinta usein rikkomaan putkitöiden vuoksi. Autoilijat tietysti olettavat, että asfaltti myös paikataan kunnolla operaation jälkeen.
Porista tosin löytyy aika montakin autoilijaa, jotka ovat tässä asiassa joutuneet pettymään. Esimerkiksi Itsenäisyydenkadulta löytyy parikin kohtaa, joissa paikkaus on kaikkea muuta kuin mallikas.
– Väliaikainen paikka on talvisaikaan tehty öljysorasta, sillä asfalttia saa vain toukokuun lopun ja marraskuun alun välisenä aikana. Kaivanto painuu ja tiivistyy eikä se ole niin sileä kuin lopullinen päällyste, sanoo suunnitteluinsinööri Markku Rantamäki Porin kaupungilta.
Porissa tällaisia kaivantoja valvoo kaksi henkilöä. He huomauttavat urakoitsijoille, mikäli kaivannot ovat kehnossa kunnossa.
Itsenäisyydenkadun ja Antinkadun kulmassa oleva kaivanto on yksi niistä, joka saa paikat heilumaan autoilijan hampaissa. Sen lopullinen päällyste saataneen paikalleen vasta loppukesästä.
– Tämä kaivantoa oli aika iso ja sen kanssa odotetaan vielä jonkin aikaa luonnollista tiivistymistä. Se päällystetään kunnolla loppukesällä tai sitten ensin kevyellä ratkaisulla ja lopullinen päällyste laitetaan syksyllä, sanoo Rantamäki.
Vastaanottokeskuksen lopettamispäätös tyrmistytti työntekijät Punkalaitumella
Yhteistyö kunnan kanssa on toiminut saumattomasti. Punkalaitumella on ollut helppo integroitua paikalliseen yhteisöön.
Maahanmuuttoviraston päätös lopettaa vastaanottokeskustoiminta Punkalaitumella tuli täytenä yllätyksenä keskuksen työntekijöille.
Edellisistä yt-neuvotteluista oli juuri päästy yli kun odottamaton uutinen tuli, kertoo SPR:n Punkalaitumen vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Helena Noroila.
Kunnalla on palvelut meidän perheillemme ja lapsillemme
-Kyllä se on tietenkin aika kova isku, varsinkin kun meillä on juuri ollut yt-neuvottelut, joiden tuloksena henkilökunta on jo puolitettu.
Noroilan mukaan henkilökunta oli päättänyt uudella kokoonpanolla käyttää näytön paikkansa sen jälkeen kun alaikäisyksikkö Punkalaitumelta helmikuussa lakkautettiin ja keskiöön jäivät perheet.
Keskuksen lopettamispäätös on sikälikin sääli, että yhteistyö Punkalaitumen kunnan kanssa on toiminut vuosien ajan mainiosti
\- Se on ollut saumatonta. Kunnalla on palvelut meidän perheillemme ja lapsillemme. Täällä on ollut helppo integroitua paikalliseen yhteisöön, apulaisjohtaja Noroila kertoo.
Granlund ja Haula ratkaisivat Minnesotalle elintärkeän voittoon
Aivan kuten pudotuspelien ensimmäisessä sarjassa Coloradoa vastaan Minnesotan Mikael Granlund nousi elintärkeän kolmannen ottelun sankariksi. Granlund teki kaksi maalia Chicagon verkkoon ja Erik Haula yhden.
Mikael Granlund valittiin pelin ykköstähdeksi, kun Minnesota Wild kukisti NHL:n hallitsevan mestarin Chicago Blackhawksin maalein 4-0. Voitto oli Wildille elintärkeä, sillä sen myötä joukkue kavensi välieräsarjan tilanteeksi 1-2.
Kaksi ensimmäistä erää olivat maalittomia, mutta kolmannen erän alussa kotijoukkue ratkaisi ottelun. 1-0-voittomaalin iski mainioon kevätvireeseen äitynyt Erik Haula.
Justin Fontaine ja Matt Moulson petasivat suomalaissentterille paikan ja tämä iski pomppivan kiekon puolivolleyllä maaliin taktatolpalta. Haula valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Granlundin 2-0-osuma kolme minuuttia myöhemmin oli loistava taidonnäyte. Granlund sai poikittaissyötön Jason Pominvilleltä, laittoi Chicagon tähtipuolustaja Brent Sebrookin vipuun ja nosti kiekon rystyltä ohi Corey Crawfordin.
Zach Parisen ylivoimaosuma vajaat kolme minuuttia ennen ottelun loppua katkaisi Blackhawksin selkärangan lopullisesti. Reilu minuutti ennen ottelun loppua Nido Niederraiter petasi epäitsekkäästi Granlundille paikan laittaa kiekko tyhjiin.
Minnesotan maalivahti Ilja Bryzgalov oli ottelun kakkostähti. Venäläiskonkari teki varsinkin toisessa erässä isoja pelastuksia ja sai tililleen nollapelin 19. torjunnalla  
Liika vauhti ja tiukka mutka muuttivat Ilpon elämän
Ilpo Lehojärvi oli 17-vuotias ja matkalla autolla kavereiden kanssa baariin, kun kurvi osoittautui liian tiukaksi suhteessa vauhtiin. Vieressä istunut tyttö kuoli ja Ilpon terveen miehen päivät päättyivät siihen. Katkeruutta ei jäänyt, eikä autoiluharrastuskaan loppunut tuohon. Ohjeita nuorille innokkaille kuskeille Ilpolla on silti muutamia. Yksi niistä on: laita turvavyöt kiinni. Aina.
Kannuslainen Ilpo Lehojärvi tietää, mitä voi käydä, kun nuoruus, auto ja liian kova vauhti yhdistyvät huonolla tavalla.
Vuosi oli 1980 ja päivä torstai, kun kaveriporukka lähti iltamyöhällä matkaan kohti baaria Lohtajalla. 17-vuotias Ilpo istui hiljattain kortin saaneen kuljettajan takana uudehkossa Saab 99:ssa.
– Meitä oli neljä autossa. Matkaan päästiin. Kunkaantiellä rallikielellä sanottuna kirraava vasen olikin liikaa kiristyvä kurvi. Vauhtia oli liikaa, ei kääntynyt, meni ojaan, muistelee Ilpo Lehojärvi rauhallisesti.
Hän ei tiedä, paljonko mittarissa oli. Eikä muistikuvista ole apua:
– Minulla on muisti pyyhkiytynyt pois koko tapahtumasta. Pari, kolme kilometriä aikaisemmin vielä muistan, mutta itse tapahtuneesta en mitään.
Myöhemmin Lehojärvi kuuli, että auto oli luistanut kylki edellä ojaan, tehnyt parinkymmenen metrin ilmalennon pellolle ja pyörinyt siellä. Ilpo itse oli lentänyt jossain vaiheessa takasivuikkunasta. Myös etupenkkiläiset lensivät autosta ulos. Kaikkein huonoimmin kävi Ilpon vieressä takana istuneelle kuljettajan tyttöystävälle: tämä kuoli tapahtumapaikalla.
Turvavöitä ei ollut kenelläkään.
– Turvavyöt olisivat pelastaneet kaikki.
Kallovedossa kaksi kuukautta
Ilpon terveen miehen päivät päättyivät tuohon iltaan. Hän lensi selkä edellä pellolla olleeseen turppaaseen eli tiheään heinäkasvustoon, joka halkaisi selkänikaman.
– Taju palasi sairaalassa, kun mentiin röntgeniin ja kädet väännettiin taaksepäin. Sattui selkään.
Kädet toimivat, mutta rintalastan korkeudelta auki revennyt nikama vei jalat. Lehojärvi oli myös pari kuukautta kallovedossa:
Taju palasi sairaalassa, kun mentiin röntgeniin ja kädet väännettiin taaksepäin. Sattui selkään
– Kahdeksan kiloa puntteja ruuveilla päähän kiinni. Ne roikkuivat sängyn päädyssä. Narulla vedettiin niskaa ja selkää, ettei tulisi enempää vahinkoa.
Keskusteluissa lääkärin kanssa Ilpolle ei juuri annettu toiveita liikkumisesta.
– Sanottiin, että mahdollisuus on palautua. Mutta ei palautunut. Tai osittain on helpottanut.
Synkistely ja syyttely eivät kuulu kuvioon
Makaaminen ei ollut rankkaa, mutta tunteet olivat.
– Meinasi mennä synkällekin puolelle. Mutta onneksi olivat kaverit, jotka pitivät mielen korkealla. Kävivät päivittäin katsomassa. Siihen suhtautui niin, että mennään nyt sitten tällä, mitä on ja katsotaan eteenpäin.
Vieressä istuneen tytön kuolema oli vaikea pala. Se pisti miettimään, miksi ei itse mennyt. Sittemmin Ilpo on oppinut suhtautumaan positiivisesti asioihin eikä hän esimerkiksi syyttele kuljettajaa kovasta ylinopeudesta:
– Veikkaan, että jos olisin itse ollut ratissa, samalla lailla olisi mennyt. 
Turvavyöt olisivat pelastaneet kaikki
Kaveriporukan kyyti ei aina ollut yhtä kovaa. Tuollakaan kertaa ei ollut kiire.
– Se vain tuntui jotenkin hauskalta.
Autoilu ei jäänyt onnettomuuteen
Autojakaan Lehojärvi ei alkanut onnettomuuden jälkeen karsastaa, päinvastoin. Hän pystyy ajamaan, harrastaa vanhoja autoa ja on niin ajanut rallia kuin toiminut kartturina. Harrastuspaletista löytyy myös taidetta ja koskenlaskentaa.
– Ei ole tavallaan mistään jäänyt paitsi.
Nykyisille vauhdista pitäville kuskeille Lehojärvellä on kuitenkin pari neuvoja. Hän kehottaa nostamaan turhan raskasta kaasujalkaa. Jaos kilpailla pitää, kannattaa valita asianmukainen paikka eli moottorirata ja jättää kaverit kyydistä.
– Ja turvavyöt kiinni. Aina.
Museoväki ihmettelee: Minne hävisivät suomalaisten osuuskauppojen tavarat?
Suomessa on osuuskauppoja ollut reilusti yli sata vuotta. Menneisyyteen kadonneiden osuuskauppojen tavarat ovat kuitenkin hävinneet kuin tuhka tuuleen. Sen huomasi Visa Tammi, kun hän kokosi näyttelyä E-liikkeestä.
Osuustoiminta-aate levisi Suomeen Englannista.  SOK ja OTK ajautuivat kuitenkin ideologisiin riitoihin ja ne erosivat omiksi osuuskaupoikseen vuonna 1918.Järjestäytyminen yhtenäiseksi kaupparyhmittymäksi eli E-liikkeeksi tapahtui vuonna 1964.
Järjestösihteeri Visa Tammi Työväenperinteen tutkimus ry:stä halusi koota Riihimäellä toimivaan [Valtakunnalliseen Työväentalomuseoon](http://www.tyovaentalomuseo.fi/) näyttelyn E-liikkeen taipaleesta. Tammi törmäsi materiaalipulaan. Isosta osuuskaupasta ei ollutkaan kerätty esineitä ja tavaroita talteen.
Sama tuntui koskevan myös eri suuntaan lähteneen S-liikkeen tavaroita. Minne osuuskauppojen tavarat ovat hävinneet?
– Sen kun tietäisi. Tämä (näyttelyn kokoaminen) oli vaikea homma. Kun puhutaan S- ja E-osuustoimintaliikkeistä, niin toiminta on ollut laajaa. Mutta tavaraa ei vain löydy, Visa Tammi pyörittelee päätään.
Myymäläkylttejä löytyi vain yksi ainoa
Edes E-liikkeen tunnetun valaistun myymäläkyltin löytäminen ei ollut helppoa. Viimein tärppäsi. Konnevedeltä löytyi Osuusliike Kansan Voiman Istuinmäen myymälän kyltti 1960-luvulta, jossa on keltainen E-kirjain ja myymälä-sana vihreällä pohjalla.
– Näitä oli varmaan 3 000–4 000 koko maassa. Siitä huolimatta vain tämän yhden löysimme.
Visa Tammi kaipaakin lisää tavaraa Riihimäellä avattuun Muistojen E-liike - edistysmielisen osuuskauppaliikkeen historiaa -[näyttelyyn](http://www.tyovaentalomuseo.fi/nayttelyt/kesanayttely/).
– Edelleen kaipaan peltisiä kahvipurkkeja, sekä pahvisia, jos sellaisia jossain olisi. Myös maustepurkkeja, ja erityisesti E-osuuskaupan ulkokylttiä, joka oli tehty puusta. Ottaisimme mielellämme sellaisen vastaan. Jos ei voi itse tuoda, niin me haemme kyllä, Visa Tammi vakuuttaa.
Kassakone löytyi Salosta
E-liikkeessä käytössä ollut kassakone löytyi puolestaan Salosta. Osuusliike Tähkän kone oli ollut aikoinaan käytössä Marttilan myymälässä.
– Ostin sen yhdeltä pariskunnalta 50-60 eurolla. He eivät tienneet kassakoneen historiaa, mutta minä avasin heti rahalaatikon ja käänsin sen pohjan esiin.
Sieltä löytyivät yhä alkuperäiset dokumentit liimattuina pohjaan kiinni.
Puinen kassakone maksaisi 500–600 euroa. Se olisi pienelle museolle aivan liian suuri summa.
Kaikkea tarjolla nauloista kekseihin
Ennen vanhaan osuuskaupan pystyi laittamaan pystyyn muutaman tuhannen asukkaan väestöpohjalla. Niinpä myymälöitä riitti joka kylään.
– Maakunnissa toimi osuusliikkeitä 167 kappaletta ja jokaisella niillä oli vähän erilainen myymäläverkosto. Yleensä ihmiset tunnistivat ne sekatavarakaupoiksi.
Niistä sai kuulemma vaikka mitä, mutta viiveellä. Jos tarvitsi nauloja, niin huomenna tai ylihuomenna naulapaketti oli noudettavissa.
Valtakunnalliseen Työväentalomuseoon Riihimäelle on rakennettu pieni, kuvitteellinen E-myymälä. Hyllyillä on muun muassa neljänneskilon Rengas-kahvipurkkeja. Kahvi oli vielä 1950-luvulla vain juhahetkiin koska se oli kallista. Purkkikoot suurenivat myöhemmin.
Muistoja herättää myös Kantolan keksitehtaan komea, iso pyöreä peltirasia. Sen pohjassa oli kuva sisällöstä.
– Suklaakeksit olivat hyviä, ne menivät ensiksi ja vohvelikeksit samoin. OTK:lla oli muuten paras voileipäkeksi, Visa Tammi tietää omasta kokemuksesta.
Tulitikkurasia muistetaan Helsingin silhuetista
Työväentalomuseon näyttämölle rakennetusta muistojen E-myymälästä löytyy myös kuuluisa tulitikkurasia, jossa on tuttu Elannon mehiläinen kukassa -tunnus. Taustalla on Helsingin kaupungin silhuetti punertavassa aamunkajossa.
– Elannon tulitikkurasia tuli markkinoille vuonna 1923, kertoo Tammi.
Hyllyillä on myös Elannon omia talkkunapusseja. Myöhemmin museomyymälään tulee vielä historiallisten limsapulloetikettien kopioilla varustettuja juomapulloja.
Vuonna 1983 tapahtui maakunnissa toimivien E-osuuskauppojen suurfuusio ja siitä syntyivät E-osuuskunta Eka sekä Elanto.
E-liike haudattiin vuonna 1992, kun SOK, Eka ja Elanto sulautettiin. Tavallaan E-liikkeestä on jäljellä vielä rippeet Tradekassa, joka pyörittää hotelli- ja ravintolabisnestä Restelin kautta.
Verotoimistoissa on ruuhkaa
Veroehdotusten muutosten palautuspäivä on aiheuttanut ruuhkaa myös Meri-Lapin verotoimistoissa.
– Kemin ja Tornion toimistoissa oli molemmissa maantaina satakunta kävijää, mikä on selvästi tavanomaista enemmän, sanoo verojohtaja Ture Lindholm.
Ruuhkia on odotettavissa myös keskiviikkona, jolloin osalla ihmisistä on veroehdotusten viimeinen palautuspäivä.
Lindholmin mukaan useimmiten verovirkailijoiden apua on tarvittu kotitalousvähennystä koskevissa kysymyksissä.
Osalla ihmisistä on aikaa tehdä muutoksia veroehdotukseen kuun puoliväliin saakka, jolloin on veroehdotusten toinen palautuspäivä.
Jäätelökioskin aukiolo määräytyy kysynnän mukaan
Suomalainen syö jäätelöä keskimäärin 12 litraa vuodessa. Yli puolet jäätelön myynnistä tapahtuu huhti- ja elokuun välillä. Kuhmolainen yrittäjä Matti Laatikainen pitää kioskia auki heinäkuussa jopa 13 tuntia päivässä.
Kuhmolaisella Matti Laatikaisella riittää töitä kesäksi. Hän lähtee perheensä kanssa neljättä kesää mukaan jäätelökioskitoimintaan.
– Kausi lähtee käyntiin vähän ennen vappua ja sesonkia jatkuu elokuun puoliväliin asti. Kiivainta aikaa on ollut heinäkuu, jolloin Kuhmossa on paljon tapahtumia.
Kioskien aukioloajat määrittyvät myös pitkälti sesongin nousujen ja laskujen mukaan.
– Heinäkuussa kioski voi olla auki jopa 12–13 tuntia päivässä, Matti Laatikainen kertoo.
Vaikka jäätelökioskeilla myynti tapahtuu vielä pitkälti käteismaksulla, ovat myös korttimaksumahdollisuudet löytämässä kioskeille.
– Meillä on ollut korttimaksupääte käytössä toissa kesänä ja silloin kortilla maksu oli aika marginaalista, ehkä 10 prosenttia maksuista tapahtui kortilla. Kortilla maksu on kuitenkin tuloillaan ja varmasti parin vuoden päästä se on arkipäivää jäätelökioskeillakin.
Laatikaisen mukaan kortilla maksajien joukossa on niin nuoria kuin vanhojakin.
– Usein on nähtävillä, että lapsillakin rahat ovat kortin takana. Todennäköisesti kortilla voi maksaa jäätelökioskillamme tänä kesänä.
Laatikainen tietää kesän suosikkimaut.
– Kestosuosikkeja ovat olleet mango-meloni, rommi-rusina sekä tietysti suklaa ja mansikka.
Yksiselitteisen helppoa kauppaa ei jäätelönkään myynti ole, Matti Laatikaisen mukaan säävaihtelut voivat vaikuttaa radikaalisti jäätelön myyntiin.
– Aurinkoisella ilmalla ihmiset ostavat jäätelöä, mutta jos taivas menee pilveen ja alkaa satamaan vettä, pysähtyy jäätelön myynti heti.
Lappeenrannan kelluville rantasuunnitelmille vihreää valoa luottamusmiehiltä
Tulevaisuusjaosto päätti hyväksyä ranta-alueiden kehittämissuunnitelmaa koskeneen päätösesityksen. Tulevaisuusjaosto sekä kaupungin johtoryhmä näkivät esityksen hyvin sopivaksi Saimaan rantakaupunkiin.
Lappeenrannan keskustan rantojen kehittämissuunnitelma on saanut tukea luottamusmiehiltä. Lappeenrannan kaupunginhallituksen tulevaisuusjaosto päätti tiistaina, että hankkeen suunnittelu jatkuu konsulttityön pohjalta ja operaattorikartoitus käynnistetään.
Kaupungin kehitysjohtajan Markku Heinosen mukaan alustavassa mielipidekyselyssä on ilmennyt, että kaupungissa on yrittäjiä, joilla on kiinnostusta uusien toimintojen luomiseen.
Sen sijaan useat nykyiset kaupunginlahden yrittäjät tyrmäävät ympärivuotisen bisneksen ja erilaiset kelluville alustoille sijoitetut toiminnot epärealistisina.
Raportti maalaa synkän kuvan Yhdysvaltain ilmastosta
Yhdysvallat on muuttumassa ilmastonmuutoksen myötä vaaralliseksi paikaksi, toteaa maan hallituksen tilaama ilmastoarvio. Ilmastonmuutoksella on jo nyt vakavia vaikutuksia ihmisten elämään Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain hallituksen tuorein ilmastoarvio kertoo sen, mitä tiedeyhteisön enemmistö on jo pitkään pitänyt selvyytenä. Yhdysvaltalaiset tuntevat jo nyt nahoissaan ilmastonmuutoksen vaikutukset.
– Johtopäätöksissä ei ole epäselvyyttä. Ilmastonmuutos ei ole jossain kaukana tulevaisuudessa, vaan se vaikuttaa jo nyt jokaisen amerikkalaisen elämään, vahvisti myös presidentti Barack Obama.
Obama antoi tiistai-iltana haastatteluja jokaisen tv-kanavan päämeteorologeille kaikkein kattavimmasta ilmastonmuutosselvityksestä, jonka Yhdysvaltain hallitus on koskaan tilannut. Sen tekoon osallistui neljän vuoden aikana satoja tiedemiehiä niin julkiselta kuin yksityiseltäkin sektorilta.
Raportti sanoo suoraan, että Yhdysvallat on muuttumassa ilmastonmuutoksen myötä myrskyisäksi, kalliiksi ja vaaralliseksi paikaksi asukkailleen.
"Toivottavasti viesti menee perille"
Ilmastoarvio käy läpi vaikutuksia Yhdysvaltoihin jopa osavaltioittain. Talvimyrskyjen määrä ja tiheys kasvavat itärannikolla. Näännyttävien hellejaksojen ennustetaan yleistyvän kautta maan. Lounaisosien kuivuus pahenee ja merenpinta jatkaa nousuaan.
Raportti kirjoitettiin poikkeuksellisen selkokieliseksi, jotta viesti menisi perille mahdollisimman hyvin.
– Toivottavasti viesti menee perille julkistamalla faktat todellisista kustannuksista. Vaikka emme voi yksittäisiä sääilmiöitä liittää suoraan ilmastomuutokseen, tiedämme, että sään ääri-ilmiöt lisääntyvät lämpötilan noustessa, ja se taas tarkoittaa sitä, että yhä useampi ihminen joutuu vaaraan, yhä useampi koti tuhoutuu ja mahdollisesti yhä useampia ihmishenkiä menetetään, presidentti sanoi.
Pahimmat skenaariot ehditään torjua
840-sivuinen raportti kuitenkin toteaa, että vielä ei ole myöhäistä torjua ilmastonmuutoksen pahimpia skenaarioita.
– Ilmastonmuutos kaataa ihmisten päälle perustavanlaatuista vastuuta, sillä me olemme ainoa laji, joka pystyy muuttamaan sen, mitä raportti ennustaa, sanoo johtaja Michael Freilich avaruushallinto Nasasta.
Raportti tarjoaa Yhdysvaltain hallitukselle mahdollisuuden ottaa uusi alku taistelussa lämpöäsitovien kaasujen kuriinsaamiseksi. Vastassa kuitenkin on paljolti puoluerajoja noudatteleva ilmastoskeptikkojen kuoro, jonka mielestä ilmastoarvio on liian pessimistinen.
Kuopioon nousee uusi lihanleikkaamo
Savo-Karjalan liha rakentaa toimitilat Pieneen Neulamäkeen ja leikkaa jatkossa lihat Kuopiossa. Leikkaamo tuo kymmenkunta uutta työpaikkaa.
Savo-Karjalan liha rakentaa Kuopioon uutta lihanleikkaamoa. Yritys leikkaa myymänsä lihat tällä hetkellä Helsingissä, mutta sen tarkoituksena on keskittää leikkaaminen täysin Kuopioon.
Pieneen Neulamäkeen nouseva leikkaamo on 700 neliömetrin kokoinen ja lihaa on tarkoitus alkaa leikata siellä syksystä lähtien. Savo-Karjalan lihalla työskentelee Kuopiossa vuokratiloissa jo viisi lihanleikkajaa. Uuteen leikkaamoon tulee kymmenkunta työpaikkaa lisää.
Savo-Karjalan lihalla on myymälät Kuopion Matkuksessa sekä kauppahallissa ja se toimittaa lihaa myös kauppoihin ja ravintoloihin. Yritys pyrkii hankkimaan myymänsä lihat lähiseudulta.
Yhtiö aikoo tulevaisuudessa laajentaa toimintaansa Pohjois-Savon alueella muun muassa lihajalosteisiin.
Byrokratia viivästyttää Korkeakosken kalatien rakentamista
Kotkan Korkeakoskeen suunnitellun kalatien rakennustöiden aloittaminen viivästyy. Paikalla joudutaan tekemään vielä ainakin arkeologisia tutkimuksia. Kalaportaan  vaatima byrokratia yllätti jopa kalatietä suunnittelemassa olleen virkamiehen. Työt pitäisi saada käyntiin ennen vuodenvaihdetta, sillä osa hankkeen rahoituksesta on käytettävä tänä vuonna.
Kotkan Korkeakoskeen suunniteltua kalatietä on odotettu varsinkin kalamiespiireissä kuin kuuta nousevaa. Rakennustyöt oli tarkoitus käynnistää syyskuussa, mutta nyt aikatauluun on tulossa takapakkia.
Syy töiden mahdolliseen viivästymiseen on, mikäpä muukaan, kuin byrokratia. Hanketta hoitavat viranomaiset pitivät töiden aloittamista läpihuutojuttuna ja kaikki oli valmista rakennuslupa-anomuksen jättämistä varten.
Kyllähän tämä byrokratian määrä yllätti.
Nyt kuitenkin Kotkan kaupunki joutuu hakemaan niin kutsuttua poikkeamislupaa Kaakkois-Suomen ELY-keskukselta. Siis samalta viranomaiselta, joka on ollut suunnittelemassa kalaportaan rakentamista. Poikkeamisluvan myöntää toisin eri osasto, kuin kalatien suunnitelleet virkamiehet. Kalaporrasta suunnitelleille virkamiehille lisämutkat tulivat yllätyksenä.
– Kyllähän tämä byrokratian määrä yllätti, tunnustaa kalatalousasiantuntija Kauko Poikola Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Lisäselvitysten tarve jäi huomaamatta
Rakennusluvan hakee Kotkan kaupunki. Jotta hakemus voidaan laittaa vireille, sen on pyydettävä lausuntoja useilta eri tahoilta. Yksi niistä on Museovirasto. Sen edustaja oli jo suunnitteluvaiheessa mukana puuhaamassa kalatietä, mutta silti lisäselvittelyn tarvetta ei nähty ajoissa.
Museoviraston lausuntoa varten Korkeakoskelle joudutaan tekemään arkeologisia tutkimuksia, jotka pyritään saamaan käyntiin kesällä. Kosken rantamilla on muun muassa vanhoja puunuittoa varten tehtyjä rakenteita, joiden kohtaloa puntaroidaan.
– Vastaavia rakenteita on Kymijokivarressa useampia, joten en usko niiden olevan este kalatien rakentamiselle, Poikola sanoo.
Kalaportaan rakennustöiden aloittamisen uskotaan viivästyvän pari kuukautta. Itse kalatiellä ei ole mitään kiirettä, mutta hankkeeseen on varattu määrärahoja, muun muassa kalatalousmaksuja, jotka on käytettävä tämän vuoden aikana. Töiden uskotaan pääsevän käyntiin marras - joulukuussa.
– Toivomme, että asiat ratkeisivat jo ennen kesälomia, jotta voimme aloittaa rakennustöiden kilpailuttamisen. Asiaan vaikuttaa myös se, miten nopealla aikataululla asiaa saadaa käsiteltyä Kotkassa poliittisessa päätöksenteossa, huokaa kalatalousasiantuntija Poikola.
Pienyrittäjä: Oikeus vapaapäivään kerran viikossa on suuri helpotus
Vappuna voimaan tullut laki mahdollistaa kauppakeskuksissa toimivien pienten liikkeiden pitää jatkossa yhden vapaapäivän viikossa. Tähän asti kauppakeskus on voinut velvoittaa esimerkiksi vuokrasopimuksessa, että liikkeen on oltava auki viikon jokaisena päivänä. Pienyrittäjän mukaan uusi laki on helpotus ja se auttaa jaksamaan paremmin töissä.
Lastenvaateliikettä Kauppakeskus Sellossa pitävä yrittäjä Maarit Piehl pitää liikettään auki viikon jokaisena päivänä.
– Tähän saakka kauppakeskus on ihan velvottanut vuokrasopimuksessa, että sitoutuu kauppakeskuksen aukioloaikoihin, jolloin ei ole ollut vaihtoehtoja, Piehl sanoo.
Nyt Piehlin ja monen muun kauppakeskuksessa toimivan pienyrittäjän työhön tulee muutos, kun vappuna voimaan tullut laki antaa jatkossa mahdollisuuden pitää liikkeen suljettuna kerran viikossa. Muutos koskee kauppakeskuksissa toimivia vähittäiskauppoja sekä parturi- ja kampaamoliikkeitä, joissa yhdessä tai useammassa liikkeessä työskentelee säännöllisesti enintään viisi henkilöä, yrittäjä mukaan lukien.
Piehl aikoo jatkossa hyödyntää uutta lakia ainakin kaupanteon kannalta hiljaisina aikoina.
– Uusi laki on suuri helpotus. Meillä on tarkoitus pitää esimerkiksi kesäaikana, jolloin kauppa käy vähäisenä erityisesti viikonloppuina, liike kiinni sunnuntaisin. Täytyy myös miettiä sitten vielä muina vuodenaikoina, jolloin ei ole tarvetta pitää liikettä auki ihan jokaisena päivänä.
Yrittäjät: Tuli tarpeeseen
Yrittäjien asioita ajavan Suomen yrittäjien mukaan uusi laki on tarpeen, sillä selvitysten mukaan jopa kolmannes kauppakeskusten kauppiaista ei ole voinut tähän mennessä pitää ainuttakaan vapaapäivää viikossa.
– Se on ollut erityisen raskasta monessa tapauksessa, kun on jouduttu pitämään sunnuntaikin auki ja se on monesti kauppakeskuksessa toimivalle erikoiskauppiaalle kannattamatonta, jopa tappiollista, kertoo johtaja Rauno Vanhanen Suomen Yrittäjistä.
Tämän myöntää myös lastenvaatteita myyvä Maarit Piehl.
– Itse olen henkilökohtaisesti kokenut sen, että oma perhe ja oma jaksaminen on kärsinyt siitä. Ja nyt kokee, että äiti saa olla paikalla kotona edes sunnuntaisin.
Myös muu Piehlin perhe on onnellinen, että äidillä on tulevaisuudessa mahdollisuus pitää vapaapäiviä.
– Lapsista pienin on sanonut, että ihanaa, kun äiti on varmasti edes joku päivä kotona, silloin kun hänkin on, hymyilee Piehl.
"Kauppakeskuksille haasteita"
Piehl on jutellut uudesta laista myös muiden Sellossa toimivien pienyrittäjien kanssa. Hänen mukaansa lähiliikkeiden yrittäjät ovat olleet sitä mieltä, että he tulevat hyödyntämään mahdollisuuden vapaapäivään.
–  Ei ole järkeä polttaa itseään loppuun ja olla täällä viikonloppusunnuntaisin, jos ei ole asiakkaitakaan. Kaikki ovat olleet todella huojentuneita, että nyt saa edes lainvoimalla olla vapaalla. Saa itse päättää, onko kannattavaa olla paikalla vai ei.
Kauppakeskus Sellon toimitusjohtaja Matti Karlsson sanoo ymmärtävänsä pienyrittäjien tarpeen vapaapäivään, mutta myöntää, että uusi laki tuo kauppakeskuksille haasteita.
– Asiakkaille pitäisi viestiä, että miten kauppakeskuksen liikkeet ovat auki. Ja jos on kovin monenlaisia aukioloaikoja, niin se tuo haasteen, että asiakkaat eivät tiedä, mitkä liikkeet ovat milloinkin auki, sanoo Karlsson.
Kuopion keskustassa vedenlaatuhäiriöitä
Kuopion keskustassa on havaittu tiistai-iltana vedenlaatuhäiriöitä. Vettä ei tule käyttää, jos se on värjäytynyttä.
Kuopion keskustan alueella on havaittu tiistai-iltana vedenlaatuhäiriöitä. Häiriöitä on ollut Suokadun ja Asemakadun välisellä alueella.
Kuopion vesi on aloittanut verkoston huuhtelun sakan poistamiseksi. Jos vesi on värjäytynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vedessä ei näy värjäymiä, sitä voi käyttää normaalisti.
Kuopion Vesi pahoittelee häiriötä ja lupaa tiedottaa asiasta lisää aamun aikana.
Lakimuutokset hidastavat päivähoidon uudistuksia Kuopiossa
Kuopion kaupunki ei aio muuttaa päivähoidon maksuperusteita ennen lakiuudistusten voimaantuloa.
Kuopion kaupunki ei aio muuttaa päivähoidon maksuperusteita ennen lakiuudistusten voimaantuloa. Kaupunki on saanut perheiltä kielteistä palautetta kankeasta järjestelmästä, jossa päivähoitomaksu määräytyy joko 10, 15 tai 20 hoitopäivän mukaan riippumatta siitä, minkä verran lapsi on todellisuudessa hoidossa.
Kaupungin mukaan mahdollisia muutoksia ei kannata vielä tällä hetkellä alkaa pohtia, sillä päivähoidon maksuperusteet muuttuvat samalla, kun varhaiskasvatuslaki uudistuu.
Kuopion järjestelmään siirtyminen on harmittanut etenkin osaa nilsiäläisvanhemmista. Nilsiässä vanhemmat saivat aiemmin 20 prosenttia huojennusta päivähoitomaksuista, jos he pitivät lapsensa hoidossa enintään 8 tuntia päivässä.
Alennus on yhä käytössä Siilinjärvellä, mutta myös siellä päivähoidon asiakkaat ovat kertoneet kaipaavansa joustavampia maksuvaihtoehtoja.
Raskin Boston joutui pettymään Montrealissa
Tuukka Raskin edustama Boston Bruins taipui Montreal Canadiensin vieraana maalein 2-4. Montreal siirtyi voiton myötä itäisen konferenssin välieräsarjassa 2-1-johtoon.
Montreal Canadiens voitti Boston Bruinsin maalein 4-2 jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Bostonin Tuukka Rask kirjasi tililleen 22 torjuntaa, mutta Canadiens onnistui ohittamaan suomalaisvahdin neljä kertaa.
Montrealin tehomiehenä hääri tähtipuolustaja P.K. Subban, joka keräsi ottelussa tehot 1+1. Ottelun ykköstähdeksi valittu Subban sai jääaikaa lähes 28 minuuttia. Kanadalaispakki johtaa puolustajien pistepörssiä kevään pudotuspeleissä kerättyään seitsemässä ottelussa tehot 3+8.
Kotijoukkue siirtyi avauserässä 2-0-johtoon Thomas Plekanecin ja Subbanin maaleilla. Subbanin 2-0-osuma syntyi Bostonin ylivoiman jälkeen, kun mies kiihdytti läpiajoon suoraan jäähyaitiosta.
Montrealin kolmannesta osumasta vastasi Dale Weise. Canadiensin puolustaja Mike Weaver blokkasi Bostonin laukauksen ja Daniel Brieren pitkä syöttö vapautti Weisen maalintekoon.
Kolmannessa erässä Boston nousi maalin päähän Patrice Bergeronin ja Andrej Mezarosin maaleilla. Kiri ei kuitenkaan kantanut loppuun asti ja Lars Eller kaunisteli päätöslukemia vain 2,8 sekuntia ennen ottelun loppua.
Joukkueet kohtaavat seuraavat kerran Montrealissa torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Nokia ei kiinnosta opiskelijoita entiseen malliin
Erityisesti kaupallisten alojen opiskelijoiden kiinnostus Nokiaa kohtaan lopahti. Kaupallisen alan suosikkityönantaja on Nordea, tekniikan opiskelijat taas mielisivät Koneen leipiin. IT-alalla kärjessä on Google.
Suomalaiset kaupallisen alan opiskelijat pitävät Nordeaa mieluisimpana työnantajana toista vuotta peräkkäin, käy ilmi konsulttiyritys Universumin tutkimuksesta. Toiseksi mielekkäimpiä työnantajia ovat Finnair ja Kone.
Kaupallisen alan kärkikymmenikköön yltää yritysten lisäksi ulkoministeriö, sijalle 10. Rovio Entertainment on noussut sijalle 6. Opiskelijoiden kiinnostus Nokiaa kohtaan on sen sijaan lopahtanut romahduttaen yhtiön nyt sijalta 16 sijalle 51.
Nokian pudotus on huima, sillä vain kolme prosenttia kaupallisen alan opiskelijoista valitsi Nokian ihannetyönantajaksi. Nuorille yhtiö ei enää ole "nuorekas".
– Se on nyt kuollut ja kuopattu. En edes tiedä, tietävätkö ihmiset, mitä Nokia tekee nykyään, sanoo opiskelija Juha Siltala Aalto-yliopistosta.
Myös tekniikan alalla ja it-alalla Nokian vetovoiman hiipuminen näkyy selvästi, vaikka yhtiö edelleen yltää juuri ja juuri kärkikymmenikköön.
Yleisradio nousi kaupallisella alalla viime vuoden sijalta 29 sijalle 22 ja it-puolella sijalta kymmenen sijalle kahdeksan.
Tekniikan alalla jyllää Kone, IT-alaa luotsaa vahva viisikko
Tekniikan ja luonnontieteiden opiskelijoiden suosikkityönantaja on kyselyssä Kone, jonka 16 prosenttia opiskelijoista nimeää yhdeksi ihannetyönantajakseen. Opiskelijoiden pitkäaikainen suosikki VTT putoaa ensimmäiseltä sijalta neljänneksi. Opiskelijoiden toiseksi mieluisin työnantaja on ABB ja kolmanneksi mieluisin Suomen ympäristökeskus.
IT-alalla puolestaan erottuu selvästi viisi opiskelijoiden mieluisinta yritystä, jotka saavat selkeästi enemmän ääniä kuin muut. Kärkiviisikko on Google, Microsoft, Rovio Entertainment, Supercell ja F-Secure.
Juridiikan opiskelijoiden mielestä houkuttelevimpia työnantajia ovat tuomioistuimet. Mieluisin asianajotoimisto on edelleen Castrén & Snellman, joka sijoittuu listalla viidenneksi.
Universumin tämänvuotiseen opiskelijatutkimukseen vastasi Suomessa 11 753 opiskelijaa. Vastaajista 55 prosenttia oli naisia ja 45 prosenttia miehiä.
Opiskelijat valmiita haastaviin työtehtäviin
Tutkimuksessa selvitettiin myös, miten opiskelijat suhtautuvat tulevaan uraansa. Tutkimuksen perusteella työn merkityksellisyys on opiskelijoilla selvästi viime vuotta tärkeämpi uratavoite. Opiskelijat kokevat myös olevansa entistä valmiimpia haastaviin työtehtäviin.
Opiskelijoiden tärkein uratavoite on edellisvuosien tapaan saada sovitettua työ ja muu elämä tasapainoisesti yhteen.
Nuohoojia putoaa vuosittain puutteellisten tikkaiden takia 
Viimeisimmästä kuolemantapauksesta on jo yli kymmenen vuotta, mutta tälläkin hetkellä nuohoojia on sairauslomilla putoamisten takia.
Puutteelliset tikkaat ja muut kattoturvalaitteet aiheuttavat nuohoojille vakavia onnettomuuksia vuosittain. Palkollisena työskenteleville nuohoojille tapahtui vuonna 2012 lähes 40 sairauslomaan johtanutta onnettomuutta.
Nuohousalan Keskusliiton mukaan iso osa onnettomuuksista johtuu vaarallisista tikkaista ja muista kulkureiteistä.
– Vikoja on sekä uusissa että vanhoissa taloissa. Vanhoissa tietysti enemmän, mutta meidän tutkimuksissa on huomattu puutteita jopa alle 10-vuotiaissa taloissa, kertoo keskusliiton toimitusjohtaja Juhani Jyrkiäinen.
Huonosti kiinnitetyt lapetikkaat putosi maahan ja minä niiden mukana.
Loimaalla nuohousta tekevä yrittäjä Kristian Ahonen kertoo, että hänen yrityksessään yksi työntekijä on parhaillaan kuukausien sairauslomalla pudottuaan puutteellisten kattoturvalaitteiden vuoksi. Ahonen itse putosi viime kesänä.
– Huonosti kiinnitetyt lapetikkaat putosi maahan ja minä niiden mukana, Ahonen kertoo.
– Kyllä ne paremmassa kunnossa saisi olla. Tänään viimeksi kieltäydyin menemästä katolle. Oli sen verran lahon näköiset puutikkaat, Ahonen jatkaa.
Viimeisin kuolemantapaus sattui vuonna 2003, kun lapetikkaat irtosivat Harjavallassa. Tikkaita ei oltu kiinnitetty.
Lumi voi rikkoa tikkaita, joten tikkaiden ja muiden kattoturvalaitteiden kunto kannattaa tarkistaa erityisesti keväällä. Tosin tänä vuonna leuto talvi on selvästi säästänyt rakenteita pahimmilta vaurioilta.
Luopajärven kunnostukselle lisärahaa
Jalasjärven Lupajärven tulvasuojeluhankkeen kulut ovat nousseet talven tulvien takia. Lisämääräraha on esitetty valiton lisäbudjettiin.
Jalasjärven Luopajärven kunnostukseen on tulossa lisärahaa. Valtiovarainministeriö esittää lisäbudjettiin 760 000 euron määrärahaa. Tulvasuojeluhankkeen kulut ovat nousseet viime talven tulvien ja rakentamisolosuhteiden vaikeutumisen vuoksi.Hallitus neuvottelee lisäbudjetista kahden viikon kuluttua eli tiistaina  20.5. Määrärahalisäyksen hyväksyy lopullisesti eduskunta ennen kesälomalle lähtöään.
Talo paloi Nivalassa
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa myöhään tiistai-iltana Nivalassa. Henkilövahinkoja ei tullut, mutta rintamamiestalo tuhoutui pahasti.
Tuli tuhosi pahoin omakotitalon myöhään tiistai-iltana Nivalassa. Palon havaitsi ohikulkija iltayhdeksän jälkeen. Talossa ollut iäkäs henkilö pystyi pelastautumaan itse ulos. Tuli ehti tuhota 40-luvulla rakennetun puolitoistakerroksisen rakennuksen pahasti. Raivaustyöt jatkuivat aamuun saakka.
Kevätkiireet näkyvät komposteilla – risut ja oksat hakkeeksi, muu mullaksi
Haravointijätettä sekä risuja ja oksia tulee komposteille ja lajitteluasemille nyt tiuhaan tahtiin. Esimerkiksi Kajaanin Auralaan haravointijätettä tuodaan jopa satoja kuutioita päivässä.
Kevätkiireet jätekeskuksilla ovat alkaneet. Kajaanin kaupungin Auralan kompostilla kevätkiireet ovat alkaneet tavallista aikaisemmin, ja haravointijätettä ja risuja on tuotu jo parisen viikkoa.
Tavallisesti kevätsesonki alkaa helatorstain tietämillä.
– Parhaana päivänä pelkästään haravointijätettä tulee semmoinen 300–400 kuutiota, siihen päälle risuja ja oksia samanlainen mokoma, kertoo Auralan urakoitsija Arja ja Eero Juntunen Oy:stä yrittäjä Eero Juntunen.
Haravointijätettä sekä risuja ja oksia voi viedä Auralaan maksutta ympäri vuorokauden. Pari vuotta sitten Auralaan asennettiin myös valvontakamerat, koska kompostille tuotiin sinne kuulumatonta jätettä.
– Onhan se niin, että kun ihmiset siivoavat pihoja ja siellä on jokin häkkyrä, vanha aita tai naulaiset lahonneet portaat, niin se mieli tekee nakata ne samaan kärryyn, Juntunen selvittää.
Kameroiden asentaminen on kuitenkin auttanut Juntusen mukaan paljon.
– Ne valvovat meidän puolesta, jos on hyvin törkeää toimintaa, että aletaan tuoda rautaa ja betonilohkareita. Ei me pikkuisista välitetä, mutta katsomme kamerat, mitä on tullut ja kyllä asiakas joutuu sen täältä hakemaan pois.
Mullan valmistus tälle keväälle aloitettu
Muualla Kainuussa haravointijätteet sekä risut ja oksat saa viedä maksutta [Ekokympin](http://www.eko-kymppi.fi/) lajitteluasemille.
Hyrynsalmen, Kuhmon, Paltamon ja Sotkamon lajitteluasemille puutarhajätettä voi viedä ympäri vuorokauden, koska keräyspaikat ovat lajitteluasemien porttien ulkopuolella.
Parhaana päivänä pelkästään haravointijätettä tulee semmoinen 300-400 kuutiota, siihen päälle risuja ja oksia samanlainen mokoma.
Haravointitähteet pitää lajitella erikseen oksista ja risuista, sillä haravontitähteet käytetään kompostoinnin seosaineena Majasaaren jätekeskuksesa Kajaanissa. Oksat ja risut sen sijaan haketetaan ja hyödynnetään energiantuotannossa.
Kajaanissa Auralan kompostilla kevätkiire laantuu urakoitsija Eero Juntusen mukaan pikkuhiljaa juhannukselle, kunnes hiljaisemman ajan jälkeen taas elo–syyskuulla alkavat syyskiireet.
– Mehän tulemme aamulla aikaisin jo kello 4–5 aikoihin töihin, koska tavaraa tulee myöhään illalla. Laitamme paikat kuntoon, että sopii taas uutta tulemaan.
Maanantaina seulakoneet laitettiin ensimmäistä kertaa pyörimään, ja Auralassa aloitettiin mullan valmistus tälle keväälle.
– Pystyisimme tekemään multaa toistakymmentä kuutiota vuotta kohden, mutta se on vielä pikkuisen vieras tuote ja sitä vierastetaan. Evira valvoo toimintaa, joten tämä on tarkkaan valvottua, Eero Juntunen kertoo.
– Helsingin liepeillä tällaisesta mullasta on periaatteessa puutetta. Kainuussa sen käyttöön ei ole vielä totuttu.
Porttikielto pehmonallelle – kuuluvatko lasten omat lelut päiväkotiin?
Lasten päivähoitoon mukanaan tuomat omat lelut aiheuttavat kateutta ja kilpavarustelua sekä asettavat perheet eriarvoiseen asemaan. Lastentarhanopettajaliiton mukaan oma lelu -käytäntöä voi kyseenalaistaa. Onko lapsen saatava tuoda lelujaan päivähoitopaikkaan?
Muovikasseittain leluja, itkua ja raivokohtauksia. Kadonneiden lelujen etsimistä. Vanhemmille paineita aiheuttavaa kilpavarustelua, koska lapset haluavat samanlaisia leluja kuin muillakin on.
Muun muassa tällaisia lieveilmiöitä omien lelujen tuomisesta on pantu merkille lahtelaisessa Kanervan päiväkodissa. Eikä tilanne ole ainutlaatuinen. Lasten omat lelut puhuttavat myös muissa päivähoitopaikoissa.
Lastentarhanopettajaliiton mukaan hoitopaikkaan mukaan otettava oma lelu voi tuoda lapselle turvallisuuden tunteen, mutta myös aiheuttaa ongelmia. Liiton mukaan päiväkotien kannattaa keskustella vanhempien kanssa pelisäännöt selväksi.
– Pitkiä käytäntöjä kannattaa miettiä ja kyseenalaistaa, ovatko ne enää nykypäivää. Voi pohtia, voiko tapaa muuttaa. Päiväkodeissa kannattaa keskustella vanhempien kanssa ja ottaa asia lieveilmiöineen rohkeasti esille, sanoo liiton puheenjohtaja **Anne Liimola.**
Kuuluvatko lasten omat lelut päiväkotiin?
Millaisia ongelmia esimerkiksi hoitopaikan lelupäivät voivat aiheuttaa? Kerro kokemuksistasi.
Itkua, raivareita ja kilpavarustelua – lasten omat lelut lietsovat kateutta päiväkodeissa
Lasten päiväkotiin viemistä omista leluista käydään monissa hoitopaikoissa keskustelua vuodesta toiseen. Osa päiväkodeista on ratkaissut pulman kieltämällä omat leikkikalut kokonaan tai rajaamalla niiden käytön lelupäiviin. Leluihin liittyvä kilpavarustelu voi asettaa lapset ja perheet eriarvoiseen asemaan, muistuttaa Lastentarhanopettajaliitto.
Lasten omat lelut aiheuttavat ongelmia päiväkodeissa. Jotkin päiväkodit jopa kieltävät leikkikalujen ottamisen mukaan hoitopäivän ajaksi. Käytäntöön saatetaan päätyä esimerkiksi silloin, jos lelut alkavat aiheuttaa riitoja ja kateutta lasten kesken.
Myös vanhemmat voivat kokea lelujen viemisen päiväkotiin eräänlaisena kilpavarusteluna, jos lapsi vaatii jatkuvasti uusia leikkikaluja, koska muillakin on, Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anne Liimola kertoo.
Esimerkiksi lahtelaisessa Kanervan päiväkodissa lelujen tuomisesta on tehty tarkat pelisäännöt. Päiväkodin johtaja Merja Savolainen kertoo, että kun aiemmin käytössä ei ollut minkäänlaisia rajoituksia, tilanne kärjistyi.
– Lapset toivat mielettömiä määriä, jopa muovikassillisen omia leluja. Oli kilpavarustelua, kun jollain lapsella oli jonkinmerkkinen lelu, ja muut vaativat samaa. Oli itkua ja hampaiden kiristelyä.
Päiväkoti kielsi omien lelujen tuomisen päivittäin, mutta ryhtyi järjestämään lelupäiviä.
– Ongelma oli, että kaikkia leluja ei löytynyt päivän päätteeksi, eivätkä lapset enää muistaneet, mitä olivat tuoneet. Säännöllisestä lelupäivästäkin seurasi kateutta ja kilpavarustelua. Lapset vaativat vanhemmiltaan aina uusia leluja, mutta kaikilla vanhemmilla ei ole varaa. Emme halua, että lapset eriarvoistuvat jo päiväkodissa, Savolainen kertaa.
Sittemmin lelupäiviä on harvennettu. Unilelun lapset saavat kuitenkin ottaa tarhaan mukaansa aina.
Oppiiko lapsi jo päiväkodissa kuluttamiseen?
Nykyään Kanervan päiväkodissa pidetään lelupäivä sen mukaan, miten kussakin ryhmässä sovitaan, esimerkiksi kerran kuussa tai parissa viikossa. Lapsille oman lelun mukaan ottaminen on tärkeää – vaikkakaan lieveilmiöt eivät ole täysin kadonneet.
– Lapsi tuo jotain omasta maailmastaan. He esittelevät lelujaan silmät loistaen ja iloisina. Toisaalta kateus nostaa välillä päätään. Riistetään leluja toisen kädestä, itketään ja raivotaan, jos ei saa leikkiä toisen leluilla. Alle kolmivuotiaille oman jakaminen ei ole ominaista, mutta isompien lasten kanssa voi keskustella asiasta, päiväkodin johtaja Merja Savolainen kertoo.
Lapset toivat mielettömiä määriä, jopa muovikassillisen omia leluja. Oli kilpavarustelua, kun jollain lapsella oli jonkinmerkkinen lelu, ja muut vaativat samaa. 
Hänen mukaansa jotkut vanhemmat myös houkuttelevat leluilla lapsiaan lähtemään päiväkotiin. Omiin leikkikaluihin liittyy kuitenkin muitakin ongelmia kuin lasten keskinäistä eripuraa ja kilpavarustelua.
– Jos jollain on kallis lelu, joka menee rikki, kenellä on korvausvastuu? Tai jos lelu on siivottu vahingossa päiväkodin lelujen mukana pois, eikä sitä löydykään, kun vanhemmat tulevat hakemaan lasta, lapselle tulee itkua ja vanhemmille hermostusta. Kun päiväkotiin tuodaan kymmeniä leluja, ei voi muistaa, mikä on kenenkin.
Savolainen huomauttaa, että on myös pedagoginen ja arvokysymys, mihin lapsia opetetaan.
– Opetetaanko kulutukseen, että pitää olla mahdollisimman paljon ja uusia leluja? Päiväkotimme ajatusmaailma ei ole jatkuvaa kuluttamista. Kun asetetaan rajat, tulee tietysti purnausta. Mutta nyt eletään näillä säännöillä. Retkeilemme paljon ulkona, ja haluamme opettaa lapsille, että metsästäkin löytyy hyviä lelua, keppejä ja käpyjä. Lapset rakastavat niitä.
Oma lelu tuo turvallisuuden tunteen
Etenkin syksyllä, kun päivähoidossa aloittaa paljon uusia lapsia, henkilökunta pohtii lasten vanhempien kanssa, saako omia leluja tuoda hoitopaikkaan.
Lahden päivähoitojohtajan Mika Harjun mukaan mitään yleisohjeistusta omien lelujen tuomisesta kaupungin päiväkoteihin ei ole, vaan hoitopaikat päättävät käytännöistään yhdessä vanhempien kanssa.
Pitkiä käytäntöjä kannattaa aina miettiä ja kyseenalaistaa, ovatko ne enää nykypäivää. 
Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anne Liimola sanoo, että näin sen pitäisikin mennä, keskustellen. Hyvät ja huonot puolet on syytä tuoda esiin.
– Etenkin pienelle lapselle oma lelu voi alkuvaiheessa tuoda turvallisuuden tunnetta. On tärkeää, että ainakin unilelun saa tuoda. Kannattaa käydä läpi, miksi oma lelu -päivä on käytössä, jos sellainen on. Siitä ei saa kuitenkaan tulla lapsille eriarvoisuutta ja kulutuskäytäntöä, jossa esitellään hienoja leluja ja kalastellaan suosiota.
Liimola ei ota kantaa siihen, pitäisikö omat lelut sallia päiväkodeissa ei vai. Hän muistuttaa, että parhaimmillaan lelut voivat opettaa lapsille tärkeitä vuorovaikutustaitoja. Lelut voivat myös viedä päiväkodin leikkejä eteenpäin.
– Leikkipäiviä voi teemoittaa. Omalle lelulle voidaan myös miettiä erilaista toimintaa.
Anne Liimola arvioi oma lelu -käytännöllä olevan vuosikymmenien perinteet suomalaisessa päivähoidossa. Mistä käytäntö on aikoinaan tullut, siihen hän ei osaa vastata.
– Pitkiä käytäntöjä kannattaa aina miettiä ja kyseenalaistaa, ovatko ne enää nykypäivää. Voi pohtia, voiko tapaa muuttaa. Päiväkodeissa kannattaa keskustella vanhempien kanssa ja ottaa asia lieveilmiöineen rohkeasti esille. 
Etelä-Korea ärähti: Pohjois-Korean uudella ydinkokeella olisi korkea hinta
Monet asiantuntijat ja Etelä-Korean hallitus olivat epäilleet, että Pohjois-Korea olisi tehnyt neljännen ydinkokeensa Obaman äskettäisen Etelä-Korean-vierailun aikana.
Etelä-Korean ulkoministeri Yun Byung-se uhkaa Pohjois-Korean maksavan "korkean hinnan", mikäli se uhmaa kansainvälistä yhteisöä ja tekee uuden ydinkokeen.
Ulkoministeri viittasi lausunnollaan mahdollisiin pakotteisiin. Hänen mukaansa nämä pakotteet kostautuisivat pohjoiselle.
Monet asiantuntijat ja Etelä-Korean hallitus olivat epäilleet, että Pohjois-Korea olisi tehnyt neljännen ydinkokeensa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman äskettäisen Etelä-Korean-vierailun aikana, mutta niin ei käynyt.
– Arviomme on, että Pohjois-Korea on valmis tekemään kokeen milloin tahansa, kun he tekevät tarvittavan poliittisen päätöksen, Yun sanoo.
Pohjois-Korea on tehnyt aiemmin kolme ydinkoetta, vuosina 2006, 2009 ja 2013, huolimatta siitä, että ulkomaat ovat painostaneet sitä lopettamaan ydinohjelmansa.
Ahmintaa, oksentamista ja salailua - Kukka-Maaria toipuu hiljalleen bulimiasta
Vielä nelisen vuotta sitten vaasalainen Kukka-Maaria Ollus oli syömishäiriöinen, rajuista laihdutuksista, ahmimisesta ja bulimiasta kärsivä nainen. Fyysiset oireet ja ahdistus pistivät hakemaan apua, ja nyt Ollus uskaltaa jo iloita toipumisestaan.
Vaasalainen Kukka-Maaria Ollus uskaltaa jo sanoa, että hän on toipunut syömishäiriöstään. Bulimia on kuitenkin edelleen osa häntä, ja taipumus sairauteen on olemassa. Avun hakemisesta on kulunut nyt neljä vuotta.
– Pystyn syömään ihan normaalisti ja liikkumaan normaalisti. Mutta tietysti on hyvä tiedostaa ja muistaa se ajatus, koska minulla on aikaisemminkin ollut selvempiä jaksoja, enkä ole toipunut, Ollus miettii.
Apua hakiessaan hän oli jo kolmikymppinen bulimikko. Laihduttaminen oli karannut käsistä. Syömishäiriö oli kestänyt suvantoineen kymmenkunta vuotta.
Ongelmat alkoivat, kun Ollus jätti koripallon pelaamisen parikymppisenä.
– Sitten jäi oikeastaan liikunta vallan ja alkoi se syöminen. Korvasin sillä vapaa-aikaa ja jonkinlaista tyhjiötä, Ollus kertoo.
Ruoka täytti tyhjiön
Tekemisen puutteen ja tyhjiön täytti ruoka, jota Ollus söi ahmien. Myös aiemmin hän oli syönyt paljon, mutta myös kuluttanut urheilun takia normaalia enemmän. Koripallon jättämisen jälkeen alkoivat kilotkin ennen pitkää kertyä.
– Noin kaksi vuotta söin ahmintatyyppisesti ja sitten aloin laihduttaa. Laihduttaminen sitten laukaisi bulimian, Ollus kertaa.
Ensimmäisellä laihdutuskerralla Ollus oli opiskelija ja asui yksin. Kukaan ei vahtinut itsekriittistä elämäntapaa.
– Se oli helppoa, ei oikeastaan ollutkaan varaa ostaa paljon ruokaa. Söin vähän, liikuin paljon. Jos tuli syötyä liikaa, vaikka se olisikin ollut ihan normaali annos, se piti jollakin tapaa saada kompensoitua pois itsestään.
Näin Ollus päätyi oksentamaan syömänsä liian ruuan.
Se oli helppoa, ei oikeastaan ollutkaan varaa ostaa paljon ruokaa. Söin vähän, liikuin paljon.
Mopo lähti käsistä
Kukka-Maaria Ollus sairastui ensin ahmintahäiriöön eli BEDiin. Vielä aluksi hän oli myös normaalipainoinen.
– Noin seitsemän kahdeksan vuoden päästä alkoi uudestaan lihominen, ahdistuneisuus ja siihen syöminen. Tuli kiloja oikein runsaasti. Siitä sitten alkoi laihduttaminen ja silloin bulimia oli oikein kunnolla elämässä, hän muistelee.
Kun entinen liikkuja löysi liikunnan takaisin elämäänsä, annostus oli julma.
– Mopo lähti käsistä, Ollus kiteyttää. – Se oli liikaa, yli ja liian paljon.
Sairastuneen elämää hallitsivat tiukat ruoka-ajat ja liikuntaohjelmat. Jos kaikki ei mennyt syömisessä tai liikunnassa suunnitelmien mukaan, ratkaisun ahdistukseen toi oksentaminen.
– Piti mennä se tietty rituaali läpi ennen kuin sai rauhan, Kukka-Maaria Ollus kertoo.
On joutunut sepostamaan ja tekemään hulluja asioitakin, että on päässyt tyhjentämään itsensä. Sairastahan se on. Ei sitä voi ymmärtää
Bulimia johti myös peittelyyn ja valheisiin.
– On joutunut sepostamaan ja tekemään hulluja asioitakin, että on päässyt tyhjentämään itsensä. Sairastahan se on. Ei sitä voi ymmärtää, jos ei sitä ole kokenut.
Oma lapsi pysäytti
Jälkikäteen Kukka-Maaria Ollus selittää sairastumistaan vääränlaisella minäkuvalla.
– Olen aina ollut vähän liian suuri itselleni. Kun olen ollut erittäin lihava, olen ollut suuri, mutta kun olen laihduttanut oikein paljon, olen ollut silloinkin suuri.
Laihtumisen tuomaa onnea Ollus ei ole elämässään havainnut. Sairauden aikana tuli esimerkiksi avioero. Tervehdyttyään hän kuitenkin iloitsee tyttärestään, jonka ansiosta myös parantumisprosessi alkoi.
– Huomasin, kun sairaus vei paljon energiaa, että tyttären kanssa ollessani en ollutkaan niin läsnä. Sairaus oli niin hallitseva. Se oli suuri suru itsessäni. Ajattelin, että haluan olla läsnä lapseni kanssa. Se oli suuri motivaattori.
Avun hakeminen vaati paljon sitkeyttä, mutta lopulta sitä löytyi. Ollus sai avun Pohjanmaan syömishäiriöperheiden vertaistuesta, psykoterapiasta ja ravintoterapiasta. Nyt uusi elämä on löytynyt ja Olluksella on voimia auttaa myös muita vertaistuellaan.
– Sinun pitää itse tutustua itseesi. Ehkä kroppa ja minäkuva ovat vähän erimoisia. Sillä ei ole ehkä niin merkitystä, jos olet sinut itsesi kanssa, Kukka-Maaria Ollus opastaa.
Tuontiruusuista huolimatta kotimainen ruusu pitää pintansa
Kotimainen ruusu alkaa olla vähittäiskaupassa harvinaisuus sillä suurin osa kotitalouksien ostamista ruusuista tulee ulkomailta. Kangasalalaistila onkin ainoa Suomessa, jolla viljellään ruusuja ympäri vuoden.
– Ruusu on aika työläs kasvattaa. Se vaatii joka päivä jonkinlaista hoitotyötä, kertoo Olli Marttila Ali-Marttilan ruusutilalta.
– Joka päivä me kävelemme nämä kaikki välit täällä ja keräämme valmiit kukkaset. Tarkoitus olisi saada yksi ruusu neliöltä.
Yhteensä 7 000 neliön suuruisissa huoneissa kasvaa kaikkiaan pariakymmentä eri lajiketta. Päätuotteet ovat punaisia ja valkoisia.
– Punainen on perinteinen rakkauden väri, se puree suomalaisiin, mutta valkoinen on nostanut suosiotaan viime aikoina, Olli Marttila sanoo.
Toukokuu on ruusutarhalla kiireisimpiä kuukausia. Äitienpäivä, ylioppilas- ja valmistumisjuhlat lisäävät ruusujen kysyntää ja lisääntyvä luonnonvalo tehostaa ruusun kasvua.
Kotimainen ruusu on harvinaisuus
Suomen suurin ruusutila on maassamme ainoa, jolla ruusuja kasvatetaan läpi vuoden. 5 000 neliön suuruinen kasvihuone lämpiää metsäpuuhakkeella, joka syntyy metsätalouden sivutuotteena Pirkanmaalla. Kotimainen ruusu tarvitsee talvella paljon keinovaloa. Kesällä pärjätään valottamatta.
– Aurinko on meille suurin energianlähde kuitenkin. Kesä tuo väriä ja ruusu kasvaa paljon paremmin auringonvalossa, Marttila sanoo.
Kotimainen ruusu alkaa olla vähittäiskaupassa harvinaisuus sillä suurin osa kotitalouksien ostamista ruusuista tulee ulkomailta. Kangasalta ruusuja lähtee myyntiin lähinnä Pirkanmaan alueelle mutta myös Helsinkiin, Seinäjoelle ja Kuopioon asti.
Olli Marttilan mukaan kilpailu on todella kovaa tuontiruusun hinnan ja kotimaisen ruusun tuotantokustannusten vuoksi.
– Perheyrityksenä olemme pärjänneet. Se on ehkä yksi tärkeimmistä syistä, Olli Marttila sanoo.
Kokoomus haaveilee neljästä mepistä, Sirpa Pietikäinen jatkokaudesta 
Kokoomuksella on kovana tavoitteena saada neljä edustajaa nykyisten kolmen sijaan europarlamenttiin. Hämeen vaalipiiristä paikkansa yrittää uudistaa hämeenlinnalainen Sirpa Pietikäinen. Helppoa se ei ole, sillä kilpailu yksin kokoomuksen sisällä on kovaa.
Yksi kova kilpailija Sirpa Pietikäiselle on Lahdesta lähtöisin oleva Eija-Riitta Korhola. Viime eurovaaleissa molemmat saivat yli 51 tuhatta ääntä ja pääsivät parlamenttiin. Korhola voitti kaksinkamppailun vaivaisella viidellätoista äänellä.
Hämeen vaalipiirissä Pietikäinen voitti Korholan selvästi. Pietikäinen sai lähes 11 000 ääntä, Korholan oli tyytyminen runsaaseen neljään tuhanteen.
Ministeri haastaa mepit
Molemmat naiset saavat kovan kilpailijan Keski-Suomesta. Ministerin posti tuo näkyvyyttä Henna Virkkuselle.
Myös varamiehen paikalta europarlamenttiin päässyt Petri Sarvamaa yrittää tietysti säilyttää paikkansa. Muiden kokoomusehdokkaiden tehtävänä on tuoda ääniä puolueelle.
Ääniharavana Alexander Stubb?
Selvää lienee, että kokoomuksen äänijyrä on Alexander Stubb, mutta vähentääkö samaan aikaan käytävä puheenjohtajakisa hänen kannatustaan?
Stubbin lähtö europarlamenttiinhan riippuu kesäkuussa käytävistä kokoomuksen puheenjohtajavaaleista. Puheenjohtajana Stubb jäisi Suomeen pääministeriksi. Se avaisi eurovaaleissa varalle jääneelle paikan Strasbourgiin.
Neljäs parlamenttipaikka kiven alla
Kokoomuksen tavoite neljästä paikasta on kova. Viime eurovaaleissa kokoomuksen kannatus oli 23,7 prosenttia, jolla saaliiksi tuli kolme paikkaa. Viimeisin Ylen mielipidetiedustelu lupaa puolueelle vain hieman yli 20 prosentin kannatusta.
Vaikka puolue on saanut eurovaaleissa selvästi paremmin äänestäjiä kuin eri gallupeissa, on kokoomuksen saatava merkittävä vaalivoitto, jotta neljäs paikka irtoaisi.
Väitös: Onnistuneen terapian avulla ihmissuhteissakin tapahtuu myönteisiä muutoksia
Psykologian ja kasvatustieteiden maisteri Sirpa Tokola-Kemppi on tutkinut väitöskirjassaan psykoanalyyttisen terapian merkitystä elämänkulkuun. Tutkimustaan varten hän haastatteli kuutta suomalaista kirjailijaa.
Sirpa Tokola-Kempin väitöskirjatutkimuksesta _Psykoanalyyttisen psykoterapian merkityksiä kirjailijahaastattelujen valossa_ käy ilmi kuinka tärkeässä asemassa haastateltavat pitivät suhdetta terapeuttiinsa. Hyvää terapiasuhdetta kuvataan yhdeksi elämänkulun läheiseksi suhteeksi, samoin kuin suhdetta perheenjäseniin tai ystäviin. Jos suhde terapeuttiin jäi ristiriitaiseksi niin tällöin terapia ei saavuttanut merkittävää asemaa haastateltavan elämässä.
Tutkimuksessa selvisi, että terapian avulla ihmissuhteissa, työkyvyssä ja päihteidenkäytössä tapahtui muutosta parempaan. Myös itseä ja omia kokemuksia koskeva tarina muuttui myönteiseen suuntaan.
Terapiaan hakeutumisen syyt eivät poistuneet täysin, mutta haastateltavat löysivät terapian avulla uusia tapoja kohdata ja käsitellä ongelmiaan.
Kuormittavia tekijöitä haastatelluille tutkimuksen mukaan olivat terapiahoidon pituus, intensiivisyys ja kalleus.
Tutkimus tuo tärkeää tietoa psykoterapiakoulutuksen ja palvelujärjestelmän kehittämiseen. Myös psykoterapiassa olevat ja terapiaan hakeutuvat hyötyvät tästä.
Tokola-Kempin väitöskirjatutkimus tarkastetaan perjantaina Joensuun yliopistokampuksella filosofisessa tiedekunnassa.
Tuulivoimaloiden melu kiusaa yhä Haminan Neuvottoman asukkaita
Tuulivoimalat omistava Suomen Voima Oy on teettänyt lukuisia mittauksia viime kesän jälkeen Neuvottoman taajaman suunnalla. Haminan ympäristöpäällikön Tapio Glumoffin mukaan näiden mittausten perusteella melun ohjearvot eivät ylity ulkona tai sisätiloissa.
Tuulivoimaloiden melu kiusaa yhä Haminan Neuvottoman asukkaita. Kaupunki on saanut useita yhteydenottoja Mäkelänkankaan neljän voimalan melusta.
Tuulivoimalat omistava Suomen Voima Oy on teettänyt lukuisia mittauksia viime kesän jälkeen Neuvottoman taajaman suunnalla. Haminan ympäristöpäällikön Tapio Glumoffin mukaan näiden mittausten perusteella melun ohjearvot eivät ylity ulkona tai sisätiloissa. Jos
meluarvot eivät ylity, ei kunnalla ole tarvetta puuttua voimaloiden ääniin.
Glumoff kertoo, että sen sijaan Summanjoen suulla on kaksi lomamökkiä joiden pihalla meluarvot ovat ylittyneet alustavissa mittauksissa. Mökkien asukkaat eivät ole valittaneet melusta.
Suomen Voiman kehitysjohtaja Kimmo Tynin mukaan viime syksynä tehty mittaus Summanjoen rannalla on hyvin epävarma. Mittari oli muun muassa rekisteröinyt melua, vaikka voimalat eivät olleet edes käynnissä. Tyni kertoo, että tarkempia melumittauksia on nyt tehty mökkien pihoilla kuukauden verran. Mittaukset loppuivat tiistaina. Tulokset niistä saadaan toukokuun lopussa. Glumoff
kertoo, että jos raja-arvot ylittyvät, voidaan esimerkiksi tuulivoimaloiden
käyttöä rajoittaa.
Voimaloiden melusta valitettiin heti kun ne käynnistettiin vuonna 2012. Huhtikuussa 2013 kahden meluisimman voimalan vaihteistot vaihdettiin hiljaisempiin. Haminan ympäristölautakunta käsitteli melusta tehtyä valitusta kokouksessaan tiistaina.
Kokoomus ajaa kaikkien asiaa – vai ajaako?
Nykykokoomus on vähän kaikkea, mutta ennen kaikkea uskollinen EU-puolue, arvioi Yle Uutisten EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Tämän päivän kokoomusta luonnehtii parhaiten adjektiivi innovatiivinen.
Heti nettisivuston pääsivulta käy ilmi, että puolue on solidaarinen ja tukee tasa-arvoa, mikä on kuulunut perinteisesti sosiaalidemokraattien työsarkaan, suojelee ympäristöä, mikä on vihreiden päätavoite ollut kautta aikojen, tukee maaseutua, joka on ollut keskustan takapihaa, ja puolustaa työpaikkoja ja Suomen etua, mikä taas on perussuomalaisten pääsanoma.
Puolue ajaa siis kaikkien asiaa! Vai ajaako?
Arvokonservatiiveja, talousliberaaleja ja sosiaalireformisteja
Kokoomus on tietysti oikeistolainen puolue, mutta sisällä on fraktioita. [Ylen vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/) ehdokkaita jakaa eniten ulkopolitiikka ja eritoten EU:n itälaajentuminen. Kun vastanneista ehdokkaista kahdeksan ottaisi Turkin avosylin jäseneksi, niin yhdeksän jättäisi muslimivaltion unionin ulkopuolelle.
Kriisiytyneen Ukrainan kohdalla jako on lähes sama. Yli kolmannes vastanneista suitsisi myös laillista maahanmuuttoa EU:n alueelle.
Ironista sinänsä, kun kokoomuksen europarlamenttiryhmän EPP:n väistynyt puheenjohtaja muutama päivä sitten suitsutti EU:n kaikkien aikojen suurinta laajentumista kymmenvuotispäivän kunniaksi.
– Laajentuminen on ollut Euroopan menestyksekkäin strategia. Ne, jotka valitsevat eurooppalaisen tien, tekevät sen rauhan, vapauden ja tulevaisuuden vuoksi, sanoo Joseph Daul.
Kokoomuslaisia yhdistää eniten raha ja talouspoliittiset näkemykset. Euro on ollut hyödyksi ja yhteistä talouspolitiikkaa pitää entisestään tiivistää, mutta sosiaalireformistit laittavat hanttiin, kun on kysymys pankkien rahoittamisesta tai veroparatiisien suojelusta.
Vihreät arvot jäivät sivurooliin, kun kokoomusmepit äänestivät rikkidirektiiviä vastaan. Taloudellinen menetys on teollisuudelle liian suuri.
Pieni edustus näkyy suurimmassa parlamenttiryhmässä
Kokoomuslaisen EU-politiikan tulokset tuntuvat Suomessa asti parlamenttiryhmän koon vuoksi.
Pankkiunionissa tai vaikkapa maataloustukien alasajossa on vahva oikeistolainen leima. Kokoomus on vaalisivujensa mukaisesti ”vänkäämättä ja urputtamatta” yhdessä 26 muun maan edustajien kanssa tehnyt ryhmässään Eurooppa-myönteistä politiikkaa parlamentin suurimpana poliittisena vaikuttajana.
Euroopan kilpailukyvyn parantaminen tavoite nro 1
Vapun [videoblogissaan](http://www.kokoomus.fi/jyrkin-paivakirja/katainen-tehdaan-tyota-tyon-puolesta/) kokoomuksen väistyvä puheenjohtaja ja pääministeri Jyrki Katainen peräsi Brysseliin sellaisia euroedustajia, jotka ymmärtävät metsän, kilpailukyvyn ja sisämarkkinoiden arvon ja uskaltavat laittaa itsensä likoon työpaikkojen, uuden teknologian kehittymisen ja vahvemman talouskasvun puolesta koko Euroopassa.
– Työn arvo on keskeinen niin täällä Suomessa kuin eurooppalaisissa päätöksenteon pöydissä, sanoo Katainen.
Kokoomuksen ja emoryhmä EPP:n näkemykset Euroopan tulevaisuudesta lähes identtiset. Työtä löytyy digitaalisista ja energian sisämarkkinoista, monipuolisemmasta energialähdevalikosta ja uusiutuvien energiamuotojen kehittämisestä, vapaakauppasopimuksesta Yhdysvaltojen kanssa ja valuuttaunionin kehittämisestä, esittää konservatiivien kärkiehdokas Jean-Claude Juncker. Hän on ryhmän ehdokas komission puheenjohtajaksi.
EPP häviää vaalit mutta taistelee suurimman puolueen paikasta
Kokoomus on tunnetusti Suomen EU-myönteisin puolue, ja se saa sitä paremman menestyksen mitä pienempi äänestysprosentti on vaaleissa.
Puolueella menee Suomessa ihan hyvin hallitusvastuusta huolimatta, mutta EPP:llä, europarlamentin konservatiiviryhmällä, sen sijaan menee huonosti. Ryhmä menettää laajojen eurooppalaisten mielipidemittausten mukaan kuutisenkymmentä paikkaa ja jos oikein huonosti menee, myös suurimman puolueen asemansa sosiaalidemokraateille.
Se on hinta, jonka pitkään vallassa ollut konservatiiviryhmä maksaa talouskriisistä. Kaikki konservatiivipuolueet eivät ole onnistuneet syleilemään kaikkia.
_[Katso tästä kokoomuksen ehdokkaiden videohaastattelut ja tiedot Ylen vaalikoneessa.](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat?emp=pr-.pp-177&emer%255Bpo%255D=&emer%255Bpr%255D=Kaikki&emer%255Bpp%255D=173&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=)_
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Keskiviikkona 7.5. vuorossa kokoomus._
Toista tuhatta tuntia talkoita – asukkaat ahkeroivat kylänsä puolesta Ullavassa
Huoli pienen kotikunnan kuihtumisesta saa usein asukkaat liikkeelle. Kokkolan liitoskunnassa Ullavassa yhteisvoimin on pelastettu esimerkiksi kyläkauppa. Sitkeän talkooväen uusin ponnistus on viimeistelyä vaille valmis harrastusalue, jolla halutaan lisätä kylän vetovoimaa.
Ullavalaisten kahden vuoden talkooponnistus on loppusuoralla. Kirkonkylälle on noussut ratsastuskenttä ja koirien agilityrata. Lisäksi vieressä olevia lenkkimaastoja on kunnostettu. Kaiken työn takana ovat kymmenet kyläläiset.
– On uskomatonta, miten näin pienestä kylästä löytyy näihin isoihin hankkeisiin aivan älyttömän paljon porukkaa, iloitsee Ullavan kirkonkylän seudun kyläyhdistyksen puheenjohtaja Mauri Niemistö.
Innokkaan talkootyön takana on erityisesti huoli Kokkolaan liitetyn paikkakunnan kuihtumisesta. Esimerkiksi alueen kyläkauppa lakkautettiin muutama vuosi sitten, mutta silloinkin asukkaat yhdistivät voimansa. Nykyään kauppa pyörii osuuskuntavetoisena ja talkoolaisten avustuksella.
– Meille on tärkeää, että peruspalvelut säilyvät täällä. Näillä uusilla harrastusmahdollisuuksilla pyrimme puolestaan lisäämään alueen vetovoimaa. Tämä paikka ei ole tarkoitettu vain ullavalaisille, Niemistö huomauttaa.
On uskomatonta, miten näin pienestä kylästä löytyy isoihin hankkeisiin aivan älyttömän paljon porukkaa.
Ammattitaitoa omasta takaa
Viimeistelyä vaille valmiit hevos- ja koiraharrastuspaikat on rakennettu parissa vuodessa vanhan minkkitarhan pohjalle. Ylös on kirjattu noin 1750 talkootyötuntia. Hommia on riittänyt maalauksesta varainkeruuseen.
Kyläläisten ammattitaitoa on hyödynnetty muun muassa rakennus-, sähkö-, putki- ja konetöissä.
– Minä olen lanannut aluetta traktorilla sekä olen kaatanut metsästä puita, kertoo talkoissa mukana ollut Reino Herlevi.
Koko urakka kustansi noin 84 000 euroa. Tukea saatiin muun muassa ELY-keskukselta, mutta maksettavaa jäi myös kyläläisten kontolle.
– Rahaa kerättiin erilaisilla tempauksilla noin 10 000 euroa. Loppu on talkootyön osuutta – ilman sitä tämä ei olisi mitenkään onnistunut, Niemistö toteaa.
Uusilla tuulivoimaloilla palkkaisi Outokumpuun 40 työntekijää
Tornion Röyttään suunnitellut uudet tuulivoimalat toisivat toteutuessaan teräsyhtiö Outokummulle merkittäviä säästöjä. Outokumpu ostaisi tuulivoimayhtiö Rajakiiriltä sähköä omakustannehintaan ja se kerryttäisi teräsyhtiölle 2,5 miljoonan euron säästöt vuodessa.
Torniossa teräsyhtiö Outokummun tehdasalueelle on suunnitteilla viisi uutta tuulivoimalaa ja tehtaan edustalle merelle tuulipuisto, johon tulisi 14 voimalaa. Toteutuessaan voimalat kerryttäisivät teräsyhtiölle 2,5 miljoonan euron säästöt energiakustannuksissa vuodessa.
– Jos tuota summaa vertaa esimerkiksi henkilötyövuosiin, 2,5 miljoonaa euroa vastaa meillä 40 henkilötyövuoden palkkakustannuksia, kertoo tehdaspalvelujohtaja Erkki Niska.
Hänen mukaansa tuulivoimaloiden rakentaminen on yhtiölle tärkeää, sillä säästöjä etsitään joka paikasta.
– Yhtiö on tehnyt viime vuosina raskaita tappioita ja olemme joutuneet tekemään ikäviä säästöpäätöksiä. Kyllä meidän tehtävänä on kääntää kaikki kivet ja kannot ja löytää mahdolliset säästöt.
Uudet tuulivoimalat tuottaisivat yhdeksän prosenttia kaikesta Tornion teräs- ja ferrokromitehtaan sähköntarpeesta ja sillä kattaisi Kylmävalssaamo 1:n koko vuoden sähköt.
Valtuusto päättää kesäkuussa
Tornion kaupunginvaltuusto käsittelee kesäkuussa kaavamuutosta, joka mahdollistaisi tuulivoimaloiden rakentamisen merelle. Tällä hetkellä valtuustoryhmien kannat ovat hajanaiset.
Selkeät mielipiteet löytyvät ainoastaan keskustalaisilta ja perussuomalaisilta. Keskusta suhtautuu hankkeeseen myönteisesti, mutta perussuomalaiset vastustavat sitä. Sen sijaan vasemmistoliitossa ja kokoomuksessa löytyy sekä merituulivoimapuiston kannattajia että vastustajia.
Tehdasalueelle nousevien tuulivoimaloiden asemakaavamuutos on saanut jo kaupunginvaltuuston hyväksynnän. Tuulivoimaloiden perustustyöt ja sähkökaapeloita alkavat ensi syksynä.
Kokoomuksen Ojala haluaa kääntää EU:n katseen pohjoiseen
Kokoomuksen ainoa lappilainen eurovaaliehdokas on Arto Ojala Kemijärveltä. Ojala on erittäin euromyönteinen ehdokas, jonka mielestä Brysselin olisi siirrettävä katse Etelä-Euroopan kriisimaista kohti pohjoista.
Arto Ojala on ensimmäistä kertaa mukana valtakunnallisissa vaaleissa. Tätä ennen hän on ollut ehdolla edellisissä kuntavaaleissa ja eduskuntavaaleissa. Kuntavaaleissa syksyllä 2012 hän oli Kemijärven ääniharava 235 äänellä. Eduskuntavaaleissa kolme vuotta sitten saalis oli 534 ääntä. Vaikka äänipotti ei riittänytkään kansanedustajan paikkaan, se oli neljänneksi eniten kokoomuksen ehdokkaista Lapissa.
Pian 70 vuotta täyttävä Ojala on ollut aiemmin töissä muun muassa Elinkeinoelämän keskusliiton johtajana ja Kemijärven kaupunginjohtajana. Tällä hetkellä hän on konsulttiyrittäjä sekä Kemijärven kaupunginhallituksen ja Lapin kokoomuksen puheenjohtaja.
Ojala haluaisi Brysselin herrojen kääntävän katseensa etelän kriisimaista kohti pohjoista. Lapilla ja muulla arktisella alueella on hänen mielestään paljon annettavaa koko Euroopan kilpailukyvylle muun muassa rikkaiden luonnonvarojensa takia.
\- Kun Brysselissä sanotaan sana arktinen, se tarkoittaa Suomea ja Suomessa pohjoista aluetta. Monet muutkin maailman maat kuten Venäjä, Yhdysvallat, Kanada, Norja ja Kiina ovat jo kääntäneet katseensa pohjoiseen. Kyllä Euroopankin on korkea aika kiinnittää huomio niihin asioihin, joita pohjoinen tarjoaa.
Pariisista Murmanskiin
Ojalan mielestä Euroopan päättäjien pitäisi laittaa kuntoon pohjoisen liikenneyhteydet, jotta bisnes voisi kukoistaa arktisella alueella. Esimerkiksi Pariisin ja Murmanskin välille pitäisi saada liikenneyhteys. Myös EU:n kiinnostus Jäämeren rautatien rakentamiseen pitäisi selvittää.
Ojala haluaisi viedä Brysselin päättäjille tietoa myös suomalaisten arktisesta osaamisesta.
\- Me Suomessa tiedämme, miten eletään lumen kanssa, jään kanssa, pimeässä, yöttömässä yössä. Tiedämme, mitä yöttömän yön luonto voi tarjota ihmiselle! Miten ympärivuorokautisen pimeyden kanssa tullaan toimeen, ja miten sitä voidaan hyödyntää. Miten eletään yllättävien lumimyrskyjen kanssa, miten kuljetaan jäisessä ympäristössä niin maalla kuin järvillä ja merillä, Ojala luettelee internet-sivuillaan.
Ojala on erittäin euromyönteinen ehdokas. Hänen mielestään lappilaisille on ollut EU:sta ja eurosta paljon hyötyä. Hän nostaa esimerkiksi EU:n myötä avautuneet 500 miljoonan asukkaan yhteismarkkinat, jossa tavarat, palvelut, pääomat ja ihmiset voivat liikkua vapaasti. Euroa Ojala puolustaa sillä, että se on monipuolistanut elinkeinoja ja pitänyt lainakorot alhaalla.
\- Euron myötä olemme päässeet eroon tästä vanhasta devalvaatio-inflaatio -kierteestä, joka meillä oli silloin markka-aikana. Hoidimme silloin kilpailukykyä devalvoimalla. Se oli säilyttävää politiikkaa, joka ei kehittänyt taloutta eteenpäin. Nyt kun kilpailukykyä on hoidettava muulla tavalla, se antaa mahdollisuuden monipuolisempaan elinkeinorakenteeseen. Esimerkiksi palvelusektori on kehittynyt ihan toisella tavalla kuin silloin markka-aikana oli mahdollista, Ojala perustelee.
Natolle kyllä
Ojala kannattaa EU:n yhteistä tulli-, kauppa-, raha- ja ulkopolitiikkaa, mutta vero- ja sosiaalipolitiikan hän pitäisi pääosin Suomen omassa vallassa.
Euroopan kriisimaiden tukemista Ojala on pitänyt järkevänä. Kokoomuksen lappilaisehdokas kehuu Euroopan vakausmekanismia, jonka ansiosta yksittäiset maat eivät suoraan joudu vaikeuksiin ajautuneiden maiden maksumiehiksi. Ojala vastustaakin euromaiden yhteistä velkaa eli eurobondeja. Hän toivoo, että yhteisiä sopimuksia rikkoneet kriisimaat palaavat taas ruotuun eikä niitä tarvitsisi enää tukea.
Puolustusliitto Natolle Ojala sanoo kyllä, tosin tietyin ehdoin. Nato-jäsenyydestä huolimatta Suomella pitäisi olla edelleen oma armeija eikä täällä saisi olla pysyvästi vieraita Nato-joukkoja, ydinaseita, ohjuspuolustusjärjestelmiä tai sotilasliiton tukikohtia. Ojalan Natossa Suomi saisi itse päättää, lähtisikö se mukaan sotilasliiton sotatoimiin ulkomailla. Tällainen Nato-jäsenyys on esimerkiksi Norjassa ja Tanskassa.
Viime eurovaaleissa vuonna 2009 kokoomus oli Lapin toiseksi suurin puolue. Kokoomuksen lappilainen ehdokas Heikki Autto keräsi edellisissä eurovaaleissa runsaat 17 000 ääntä, mutta ei päässyt Euroopan parlamenttiin. Kansanedustaja Heikki Autto ei ole ehdolla näissä vaaleissa, mutta hän on yksi Ojalan tukijoista.
Lauritsalalaiset haluavat liikekeskuksesta siistimmän
Asukasraatia tympäisee muun muassa harhaanjohtavat mainokset sekä rikkoutuneet katukivet. Kaupunki tekee alueella katselmuksen ennen mahdollisten korjauskehotusten lähettämistä.
Lappeenrannan Lauritsalan asukkaat ovat tympääntyneitä alueen liikekeskuksen epäsiisteyteen. Asukasraati on esittänyt kaupungille useita epäkohtia, joihin toivoo parannuksia.
Korjattavaa olisi asukkaiden mielestä erityisesti osassa liikerakennuksia, mutta myös katukivetyksissä. Liikerakennuksissa on esimerkiksi vanhoja mainoskylttejä, jotka asukasraadin mukaan ovat harhaanjohtavia. Myös rakennusten nuhjuinen ulkoasu saa asukkailta kritiikkiä.
Lisäksi seurakuntayhtymän omistaman rakennuksen piha-alueen epäsiisteys on kiinnittänyt asukkaiden huomion. Kaupunki on jo aiemmin kehottanut seurakuntayhtymää siistimään niin sanotun Luotibaarin piha-alueen.
Lappeenrannan rakennuslautakunta velvoittaa rakennusvalvontaa tekemään alueella katselmuksen, jonka jälkeen kiinteistöjen haltijoille lähtee todennäköisesti kehotukset epäkohtien korjaamiseksi.
Autoilijat kiinnittävät navigaattorinsa tahallaan väärin: "Turhaa nipotusta"
Väärin kiinnitetyt navigaattorit, etuikkunoiden aurinkosuojat ja taustapeilistä roikkuvat esineet vaarantavat liikenneturvallisuutta. Katsastuskonttorit huomauttavat autoilijoita niistä päivittäin. Moni  autoilija pitää huomautuksia turhana nillityksenä.
Suuri osa autoilijoista jättää huomioimatta sen, että kuljettajalla on oltava esteetön näköala auton tuulilaseista ja etusivuikkunoista.
– Siellä on erilaisia koriste-esineitä ja navigaattoreita esteinä. Jos lastenistuin on edessä, aurinkosuoja on kiinnitetty etusivuikkunaan, kertoo K1-Katsastajien tekninen johtaja Timo Ojala.
Näköesteisiin liittyviä korjauskehotuksia jaetaan katsastusasemilla päivittäin. Suurin ongelma ovat tuulilasiin kiinnitetyt navigaattorit. Taustapeilissä killuvat wunderbaumit ja muut härpäkkeet ovat harvinaisempia, mutta niitäkin esiintyy.
Autoilijat ovat tietoisia siitä, että näköesteet on kielletty.
– Monesti näkee, että tavaroita on otettu katsastuksen ajaksi pois ja laitettu etupenkille. Emmekä niistä sitten huomautakaan, jos ne on otettu pois, toteaa A-Katsastuksen Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Janne Lahti.
Heiluriliike on pahin
Molemmissa katsastusyhtiöissä on huomattu, että osa autoilijoista suhtautuu korjauskehotuksiin ylimielisesti.
Siellä on erilaisia koriste-esineitä ja navigaattoreita esteinä. Jos lastenistuin on edessä, aurinkosuoja on kiinnitetty etusivuikkunaan.
– Todetaan, että näihin puuttuminen on turhaa tai nipottamista. Olisi mukavaa, että sääntöjä noudatettaisiin paremmin, Ojala sanoo.
Eikä kyse ole pikkuasioista, sillä näköeste voi johtaa liikenneonnettomuuteen. Eniten kuljettajan näkökenttää häiritsevät taustapeiliin kiinnitetyt, heiluvat esineet.
– Ihmisen silmä tottuu heilumiseen ja silloin ei välttämättä havaita liikkuvaa hirveä tien pientareelta. Navigaattori peittää helposti vaikka jalankulkijan, jos on muutenkin on huono näkyvyys.
Monesti näkee, että tavaroita on otettu katsastuksen ajaksi pois ja laitettu etupenkille.
Mahdollisimman alas
Navigaattori pitää kiinnittää kojelautaan mahdollisimman alas, ettei se haittaa näkökenttää.
– Nyrkkisääntö on, että mitä ylempänä se on niin sitä enemmän se estää näkemästä. Onneksi uudemmissa autoissa on jo kiinteät navigaattorit. Toivon mukaan ongelma poistuu vähitellen sitä kautta.
Tuulilasiin kiinnitetty navigaattori ja muut näköesteet voivat johtaa myös sakkoihin. Poliisin mukaan näkökentän peittymisestä rangaistaan 6-10 päiväsakolla.
Toriparkin alekampanjoiden tulokset vaatimattomia
Kaupunki on osaltaan pyrkinyt houkuttelemaan asiakkaita takaisin laajennettuun pysäköintilaitokseensa torin alla tarjouskampanjoilla. Kävijämäärät ovat nousseet hetkellisesti hieman, mutta pysäköinnin kokonaismääriin niillä ei ole ollut vaikutuksia.
Kuopiolaisautoilijat käyttävät yhä melko vähän laajennettua toriparkkia. Kuluvan vuoden aikana torinalusparkissa on ollut keskimäärin runsas tuhat autoa päivässä, vaikka tilaa on jatkuvasti noin 1 200 paikan verran. Käyttäjämäärä on kuta kuinkin sama kuin viime vuoden lopulla.
Kaupunki on saanut houkuteltua hieman enemmän väkeä pysäköimään torin alle hieman enemmän tarjouskampanjoiden aikana. Torin alla on saanut pysäköidä tunnin ilmaiseksi hiihtoloma- sekä pääsiäisviikoilla ja seuraava kampanja on toukokuun toiseksi viimeisellä viikolla. Kokonaisuuteen alennukset eivät ole juuri vaikuttaneet.
– Onhan tässä edelleenkin töitä tehtävä, että tämä käyttöaste saadaan nousemaan, myöntää kaupungininsinööri Ismo Heikkinen.
Kaupungin talousarviossa tuottotavoite on tänä vuonna sama kuin viime vuonna, 1,1 miljoonaa euroa. Kuopion kaupunki katsoo, että parkkihallin käyttö riippuu paljolti yleisestä keskustan vetovoimasta, johon voivat vaikuttaa myös esimerkiksi kaupat.
– Tämähän on sellaista yhteistyötä, että eiväthän ihmiset tule pelkästään pysäköimään, yleensä he tulevat jonkin muun takia, kaupassa käymään tai tarjousten perässä, Heikkinen sanoo.
Jatkuvia alennuksia toripysäköintiin ei ole luvassa ainakaan osuuskaupan avulla. Sokos-tavarataloa torin laidalla pitävä Osuuskauppa PeeÄssä tuki ennen remonttia järjestelmää, jossa torinalusparkin asiakas sai osuuskaupan bonuskortilla alennusta pysäköinnistä.
Laajennuksen alkaessa PeeÄssä osti toriparkista pysäköintivelvoitepaikkoja yli oman tarpeensakin eikä se siksi halua enää investoida autoilijoiden houkuttelemiseen pysäköintimaksujen huojennuksilla.
– Olemme jo todella isolla paukulla mukana toriparkissa, toteaa Osuuskauppa PeeÄssän vähittäiskaupan toimialajohtaja Juha Riikola.
Seinäjoki valmistautuu ottamaan vastaan demariväen
Seinäjoki Areena on pian valmis vastaanottamaan SDP:n puoluekokoukseen viisisataa virallista kokousedustajaa  ja saman verran muuta yleisöä. Varsinkin media jännittää ennen kaikkea puheenjohtajavaalia. Pohjanmaan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Johanna Autio toivoo huomiota myös kokouksen varsinaisille asioille.
Seinäjoella järjestetään torstaista lauantaihin SDP:n 44. puoluekokous. Seinäjoki isännöi nyt ensimmäistä kertaa sosialidemokraattien puoluekokousta. Puoluetoimisto ja Pohjanmaan Sosialidemokraatit kantavat järjestelyvastuun. Demareiden joka toinen vuosi järjestettävät puoluekokoukset tunnetaan enemmän työkokouksina kuin kansanjuhlina.
– Meidän kokous on aina asiapitoinen ja työpainotteinen. Puhetta riittää niistä ohjelmista, joita kokoukselle on valmisteltu. Kokousväki myös aidosti paneutuu asioihin ja työskentelee valiokunnissa. Toivomme, että pääsemme julkisuuteen myös asioilla, ei vain henkilövalinnoilla, huomauttaa Pohjanmaan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Johanna Autio.
Suuntaviivoja tulevaisuuteen
SDP:n puoluekokouksessa käydään muun muassa sivistys- ja perhepoliittista keskustelua ja uudistetaan puoluetta järjestönä.
– Puolueen jäseniä keskusteluttaa se, miltä puolue näyttää tulevaisuudessa. Avaamme tässä kokouksessa periaateohjelmakeskustelua. Edellinen ohjelma on hyväksytty Turussa vuonna 1999. Nyt on tarkoitus, että täältä Seinäjoelta lähtee kentän keskustelu liikkeelle, ja seuraavassa puoluekokouksessa hyväksytään uusi periaateohjelma, Johanna Autio tarkentaa.
– Järjestöuudistuksessa viitoitamme tämän työn tulevaisuuden suuntaviivoja. Tästä kokouksesta annetaan tiettyjä viestejä siitä, mihin suuntaan tätä puoluetta organisaationa viedään. Myös sivistyspoliittisessa asiakirjassa on rohkeita avauksia, ja varmasti se tulee keskusteluttamaan salissa.
SDP tapaa kansaa Seinäjoen torilla
Varsinaisten kokousasioiden rinnalla SDP:n puoluekokouksessa on tarjolla asiapitoista ja viihdyttävää oheisohjelmaa. Areenan ohella toinen tapahtumapaikka on Seinäjoen tori, missä järjestetään jokaisena kokouspäivänä ohjelmaa aina köydenvedosta lähtien. Torille rientävät kansaa tapaamaan niin puolueen johto, ministerit, kansanedustajat kuin eurovaaliehdokkaat.
Areenan tiloissa on näytteilleasettajia. Heidän joukossaan on myös pohjalaisia kädentaitajia ja luvassa on työnäytöksiä. Kokouksen lomaan on ripoteltu myös pieni annospohjalaista kulttuuritarjontaa. 
Vieraita Kiinasta saakka
Puoluekokousväkeä värittää noin 30 henkilön kansainvälinen vierasjoukko.
– Paikalle saapuu sisarpuolueiden edustajia ja ihmisiä suurlähetystöistä seuraamaan kokousta. Joukossa on muun muuassa kuusi kiinalaista, Johanna Autio kertoo.
Puoluekokouksen kokoonjuokseminen vaatii järjestäjätaholta lukuisten isojen ja pienempien asioiden huolehtimista.
– Niitä on valtava määrä. Viimeksi on selvitetty muun muassa se, että miten kansainväliset vieraat kuljetetaan Vaasan kentältä Seinäjoelle. On varmistettu, että lauantaina aamuhartaudessa on myös kanttori mukana. Murehditaan lehtimainoksia, mutta itselleni tässä loppuvaiheessa oli suuri työ sijoittaa 60 talkoolaista eri tehtäviin, Johanna Autio heittää esimerkkejä.
Keskustakin saattaa tuoda puoluekokouksensa Seinäjoelle
Seinäjoki Areenassa järjestetään nyt toisen kerran puoluekokous. Ensimmäiset kokemukset kerättiin kymmenen vuotta sitten Kokoomuksen puoluekokouksesta. Seinäjoki Areenan toimitusjohtaja Esa Alajoki otti mielellään sosialidemokraattien kokouksen Areenaan.
– Tällaisen tapahtuman tilajärjestely on vaativa ja ennen kaikkea pitkä prosessi. Tämänkin valmistelut on aloitettu jo pari vuotta sitten.
Esa Alajoki paljastaa, että Seinäjoki Areena käy neuvotteluja myös kolmannen puoluekokouksen tiimoilta.
– Alustavia vakavamielisiä keskusteluja on käyty uudesta puoluekokouksesta. Sen toteutumiseen menee toki vuosia, mutta olemme hyvässä alussa.
Mikä puolue Seinäjoelle mielii, sitä Alajoki ei kerro. Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Esko Lehtimäki Teuvalta vahvistaa, että Seinäjoelle mielitään Keskustan puoluekokousta joko kesäksi 2016 tai 2018. Ensi kesänä Keskusta kokoontuu Turkuun.
– Etelä-Pohjanmaan piiri on anonut puoluekokouksen järjestelyvastuuta, mutta tottakai siellä on useampi muukin ottaja. Puoluehallitus käsittelee asiaa nyt toukokuussa, ja viime kädessä tulevat puoluekokouspaikkakunnat valitsee puoluekokous. Keskustan puoluekokous on ollut alueellamme viimeksi vuonna 1998 Vaasassa, Esko Lehtimäki kertoo.
Suomen Keskustalla on suuri puoluekokous. Osanottajia on viime vuosina ollut noin 3 000.
Asukasyhdistyksen keräyspisteeseen on helppo tuoda ongelmajätteet
Keväällä moneen iskee siivousvimma. Silloin nurkista saattaa löytyä sellaistakin jätettä, jonka hävittäminen ei olekaan ihan yksinkertaista. Jotkut asukasyhdistykset järjestävät keväisin keräyspisteitä, joihin saa tuoda ongelmajätettä ja metallia. Tiistaina keräyspiste oli Oulun Karjasillalla.
\- jäteöljyä, maalia, auton renkaita, kiukaita, nauloja, tietokoneita, tulostin...
Näin luettelee Oulun Karjasillan asukasyhdistyksen puheenjohtaja Erkki Luttinen jätekeräyslavalle tuotuja tavaroita. Moni asukasyhdistys järjestää keväisin keräyspisteitä, joihin alueen asukkaiden on näppärä tuoda metalli- ja ongelmajätteensä. Oulun jätehuolto huolehtii ongelmajätteiden käsittelystä. Metalliromu menee puolestaan Kuusakosken metallikeräysyritykselle. Vaikka metalli on rahanarvoista tavaraa, antaa Karjasillan asukasyhdistys metallin ilmaiseksi eteenpäin.
\- Metallista saatava tulo olisi vaihtolavan vuokran ja kuljetuskustannusten jälkeen plus miinus nolla. Siksi Kuusakoski saa metallin ilmaiseksi, mutta huolehtii poiskuljetuksesta. Ja tarkoituksemme ei ole niinkään tienata, vaan palvella alueen asukkaita, kertoo Luttinen.
Ilmaisesta jätekeräyksestä ei tiedetä tarpeeksi
Oulun jätehuollon jätehuoltoneuvoja Mari Juntunen kiittelee, että ihmiset ovat nykyisin hyvinkin tietoisia ympäristönsuojelusta ja näkevät vaivaa kierrätyksen eteen. Liian harva kuitenkin tietää, että monet materiaalit saa tuoda ilmaiseksi jätehuollon kierrätyspisteisiin.
\- Meillä on myös kiertävä keräysauto, jonka voi tilata paikalle ja johon voi tuoda ongelmajätteitä, lisää Juntunen.
Oulun jätehuolto ottaa vastaan ilmaiseksi myös puutarhajätettä. Puutarhajätteen tuomiseen oikeuttavia kuponkeja jaettiin kevättalvella joka kotiin tulevan jäteoppaan välissä.
Ojala-Tuomelan meluvalli pyyhittiin kaavasta
Lappeenrannan Ojala-Tuomelan asukkaiden painostus tuotti tulosta. Kaupunki perääntyi läjitysmaista kasatun massiivisen meluvallin rakentamisesta Ojala-Tuomelan kakkososan ja Mustolan radan väliin. Kaavaehdotus makaa nyt kaupunginhallituksen pöydällä.
Lappeenrannan Ojala-Tuomelan uuden pientaloalueen reunaan ei rakenneta meluvallia. Kaupunki on poistanut kaavasta korkeimmillaan jopa kymmenmetriseksi suunnitellun vallin asuinalueen ja Mustolan radan välistä.
Pelkona oli, että valitukset lykkäisivät alueen rakentamista. Nyt kaavassa on korkeintaan viiden metrin korkuinen läjitysalue.
Tulevilta kaduilta ja talojen paikoilta kaivettavalle maalle etsitään paraikaa läjityspaikkoja muualta, ja maansiirrot saattavat tulla rakentajille nyt kalliimmaksi, sanoo kaupunginarkkitehti Erkki Jouhki.
Hänen mukaansa olisi hienoa, jos suunnitellun vallin paikalle saataisiin puistomainen alue.
Jos kaava saa lainvoiman, kunnallistekniikan rakentaminen alkaa syksyllä ja rakentajat pääsevät tonteilleen ensi vuoden kesällä.
Lappeenrannan kaupunginhallitus jätti maanantaina asemakaavaehdotuksen vielä pöydälle lisäselvityksiä varten. Syynä oli yksityisten maanomistajien tonttitoive, joka ei voi kaupunginarkkitehti Erkki Jouhkin mukaan kuitenkaan toteutua. Syynä on maiden sijaitseminen liian lähellä Nordkalk Oy:n räjäytyksiä ja läjitysalueita.
Ojala-Tuomelan kakkosalueelle on kaavoitettu yli kuusikymmentä pientalotonttia.   
TS: Turun kulttuurivuodesta lasku säätiölle
Avustusohjeiden vastaiset hankkeet johtavat miljoonaluokan maksuihin, kertoo Turun Sanomat.
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden järjestänyt säätiö saattaa joutua maksamaan valtionavustuksia takaisin, [kertoo Turun Sanomat.](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/626627/Turku%2B2011%2Bsaatio%2Bsaamassa%2Bmiljoonalaskun)
Turku 2011 -säätiö saattaa joutua opetus- ja kulttuuriministeriön tilaaman selvityksen mukaan maksamaan tukia takaisin 2,5 miljoonaa euroa.  Syynä on se, että osa hankkeista oli avustusohjeiden vastaisia.
Turku 2011 -säätiö kertoo Turun Sanomissa toimineensa avustusohjeiden mukaisesti.
Kaikkiaan valtiolta tuli tukea Turun kulttuuripääkaupunkivuodelle 16,5 miljoonaa euroa.
Kuusituholaisen liikkeet nähtävillä netissä
Kuusia tappavan kirjanpainajakuoriaisen liikkeitä voi seurata internetissä. Suomen metsäkeskus ja Metsäntutkimuslaitos seuraavat ensimmäistä kertaa kirjanpainajan parveilun alkamista viidellä kohteella eteläisessä Suomessa.
Yksi seurantakohteista on Etelä-Savossa Rantasalmella. Muut seurantakohteet sijaitsevat Säkylässä, Sastamalassa, Jyväskylässä ja Rautjärvellä. Seurantaan tarkoitetut pyydykset käydään kokemassa keskimäärin joka toinen päivä.
– Parveilua voi seurata nyt netissä ensimmäistä kertaa. Tuholaisen liikkeet ovat herättäneet yleistä mielenkiintoa ja samalla tällä lisätään tietoutta metsänomistajille, sanoo Metsäkeskuksen valtakunnallinen metsätuhovastaava Yrjö Niskanen.
Rantasalmen kohteella ei ole vielä tullut havaintoja parveilun alkamisesta. Kylmä sää pitänee kuoriaiset pois liikekannalta vielä ainakin viikon ajan. Muilla kohteilla liikehdintää on jo havaittu.
Kivijärven kellotapuli maalataan uudelleen
Kivijärven kellotapulin nokihomepesu ei onnistunut toivotusti. Tapuli on nyt siistimpi, mutta pesu irrotti maalia tapulin kahdelta seinältä.
Maalia myös kuplii irti tapulista. Todennäköiset syytä maaliongelmien taustalla ovat perusparannuksessa tehdyt virheet.
Saarijärven seurakunta kartoittaa nyt mahdollisuuksia tapulin maalaukseen, ensin etsitään Kivijärveltä vapaaehtoisia töitä tekemään. Kotiseutuyhdistys oli alun perin valmis talkootöihin, mutta ne osoittautuivat ennakkoon arvioitua vaativammiksi.
Saarijärven kirkkoherra Jarmo Autonen sanoo, että kellotapuli maalataan uudelleen, mutta tuskin vielä ensi kesänä.
Jyväskyläläisiä kuullaan terveysasemien siirroista
Jyväskylä aikoo siirtää Keskustan ja Kuokkalan terveysasemat uuteen keskussairaalaan. Sairaalan on määrä valmistua vuonna 2020.
Kaupunki järjestää tänään kello 18 ammattikorkeakoulun tiloissa Rajakadulla kuntalaistilaisuuden Keskustan ja Kuokkalan terveysasemien mahdollisista siirroista uuteen sairaalaan.
Tilaisuudessa esitellään sairaalahanketta ja terveysasemien siirtymisen aikataulua.
Tilaisuuden sisältö dokumentoidaan ja toimitetaan Jyväskylän perusturvalautakunnan jäsenille ennen Keskustan ja Kuokkalan terveysasemien palveluiden siirtoa käsittelevää päätöskokousta. Perusturvalautakunnan on määrä päättää Kuokkalan ja Keskustan terveysasemien siirroista vielä tässä kuussa.
Äänekosken jätti-investoinnilla kunniahimoinen aikataulu
Metsä Groupin Äänekoskelle kaavaileman yli miljardin euron biotehtaan ympäristövaikutusten arviointi on aluillaan. Arviointi ja ympäristöluvat pyritään saamaan aikaan poikkeuksellisen nopeasti.
Metsä Group on laatinut Äänekoskelle suunnittelemalleen yli miljardin euron biotehdasinvestoinnille kunnianhimoisen aikataulun – hankkeen pitäisi olla valmis päätettäväksi ensi vuoden alkukuukausina. Se tarkoittaa, että hankkeelle pitäisi siihen mennessä olla ympäristölupa.
– Käsittelyaikatoivomus on aika hurja, meidän tavoiteaikamme on kymmenen kuukautta lupahakemuksen jättämisestä, toteaa Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintoviraston ympäristölupavastuualueen johtaja Tarja Savea-Nukala.
Lupa alle tavoiteaikojen
Käytännössä Metsä Groupin aikataulutus tarkoittaisi tavoiteajan tikistämistä noin puoleen, sillä alustavien arvioiden mukaan Metsä Group voisi jättää ympäristölupahakemuksen loka-marraskuussa.
YVA voisi valmistua elokuun puolivälin tietämissä.
– Ympäristövaikutusten arviointi on aluillaan, odotamme Metsä Groupin konsultilta selvityssuunnitelmaa vielä tällä viikolla, ja virallinen jättö on ensi viikon lopulla. YVA voisi valmistua elokuun puolivälin tietämissä, kertoo Keski-Suomen ELY-keskuksen ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueen johtaja Kari Lehtinen.
Ympäristövaikutusten arviointi vaikuttaa merkittävästi myös ympäristöluvan saamisen nopeuteen.
– Nyt kun Metsä Group onnistuisi tekemään ympäristövaikutusten arviointiin hyvät taustaselvitykset, niin meidän ei tarvitsi pyytää prosessissa lisäselvityksiä. Me pääsemme jo yva-vaiheessa esittämään toivomuksia siitä mitä ovat lupaharkintaan tarvittavia asioita, jotta toiminnanharjoittaja voi tehdä ne mahdollisimman ajoissa, Savea-Nukala sanoo.
Aikaisempi teollisuus voi nopeuttaa
Luvan saannin nopeudessa positiivisella puolella on myös se, että alueella on jo sellutehdas.
– Kyseessä ei ole täysin uusi toiminta, ja siellä on jo useita voimassa olevia ympäristölupia. Jos merkittäviä alueelle uusia luvanvaraisia toimintoja ei ole tulossa, lupaprosessi on hyvin samanlainen kuin mitä se on aiemminkin ollut, sanoo Savea-Nukala.
Metsä Groupin Äänekosken investointi samalla Ympäristöministeriön liikkeelle panema lupahallinnon nopeuttamisen pilottihanke. Siinä pyritään etsimään keinoja saada luvitus aiempaa sutjakkaamaksi. AVI:n ja ELY:n yhteistyö on osa nopeuden hakua.
Lupaprosessissa on myös asioita, joita ei voi lainsäädännön puitteissa nopeuttaa. Näitä ovat esimerkiksi kuulemisajat.
– Myös luvan kirjoittaminen vie aikansa. Ympäristöluvassa voi olla satojakin sivuja, ja lupamääräysten muotoilu ja kirjoittaminen ei käy käden käänteessä, Savea-Nukala toteaa.
Opettajien virkoihin hakijaryntäys – Kontiolahdella paikkaa haki 142
Hakijoita on erityisesti kuntiin, jotka eivät säästä koulutoimen kustannuksella.
Opettajat ovat taistelleet tänä vuonna erityisen kiivaasti vapaana olevista opettajanviroista. Esimerkiksi Kontiolahdella Kylmäojan koulun virkaan oli yhteensä 142 hakijaa. Myös neljään muuhun kunnassa vapaana olleeseen paikkaan oli vähintään 40 hakijaa per virka.
\- Kyllä se on poikkeuksellisen suuri määrä. Olemme saaneet hakijoilta positiivista palautetta kouluistamme ja se näkyy. Sana kiirii hakijoiden kesken, sanoo Kontiolahden sivistysjohtaja Jyrki Rautiainen.
Suuret hakijamäärät eivät ole maakunnassa poikkeuksellisia, sillä Joensuun opettajankoulutuksesta valmistuu vuosittain runsaasti uusia tekijöitä.
Olemme saaneet hakijoilta positiivista palautetta kouluistamme ja se näkyy.
\- Hyvä puoli tilanteessa on se, että meillä on aina päteviä ja kelpoisia opettajia myös lyhyempiin sijaisuuksiin. Se on lasten etu. Huono puoli on se, että se asettaa hakijat ja valitsijat hakurumban eteen, sanoo OAJ Pohjois-Karjalan puheenjohtaja Kirsi Vuori.
Osaltaan suuriin hakijamääriin vaikuttaa myös opettajien kasvanut työttömyys. Pohjois-Karjalassa kunnat ovat säästäneet koulutoimesta rankalla kädellä. Koulujen lakkautusten lisäksi Lieksassa ja Outokummussa opettajia on lomautettu.
\- Akateeminen työttömyys on kasvussa niin Pohjois-Karjalassa kuin muuallakin Suomessa. Kun kouluja vähennetään niin myös koulujen virkoja vähennetään. Silloin määräaikaiset työtehtävät jää täyttämättä ja monia kelpoisia opettajia jää vaille töitä, Kirsi Vuori valittelee.
Thaimaan pääministerin kohtalo ratkennee tänään
Oikeuden päätös saattaa johtaa uusiin levottomuuksiin Thaimaassa.
Thaimaassa
oikeuden odotetaan päättävän tänään keskiviikkona pääministeri Yingluck
Shinawatraa vastaan nostetuista syytteistä. Pääministeriä syytetään vallan
väärinkäytöksistä.
Jos Shinawatra todetaan syylliseksi, hän joutuu eroamaan. Tämä puolestaan voi johtaa uusiin levottomuuksiin Thaimaassa, joka on ollut pitkään poliittisessa kriisissä.
Shinawatraa
kannattavat punapaidat ovat uhanneet lähteä kaduille, jos pääministeri joutuu
eroamaan.
Keltapaitoina
tunnetut opposition mielenosoittajat puolestaan vaativat pääministerin eroa.
Yingluck
Shinawatra kiisti aiemmin tiistaina oikeudessa syytteet, jotka koskevat oman
puolueen edun tavoittelua vuonna 2011. Hän siirsi silloin syrjään
turvallisuuspäällikön, joka arvosteli hallitusta.
USA suunnittelee jälleen uusia pakotteita Venäjälle - luottokorttiyhtiöt ehkä painostuskeinoiksi
Uudet pakotteet ovat mahdollisia, mikäli Venäjä estää vaalijärjestelyjä Ukrainassa tai jos se tukee separatisten kansanäänestyksiä.
Yhdysvaltojen viranomaiset kertoivat tiistaina, että Venäjälle voidaan asettaa jälleen uusia pakotteita.
Uudet pakotteet otettaisiin käyttöön, mikäli Venäjä häiritsee Ukrainan vaaleja. Ne on tarkoitus pitää 25. toukokuuta.
Kongressissa käydyssä keskustelussa Yhdysvaltojen valtiovarainministeriön virkamiehet väläyttivät yhtenä mahdollisena painostuskeinona Visan ja Mastercardin luottokorttien toimivuuden estämisen Venäjällä.
Sekä demokraatit että republikaanit ovat vaatineet presidentti Barack Obaman hallinnolta uusia pakotteita.
Republikaanit vaativat, ettei pakotteiden käyttöönotossa odotettaisi Ukrainan vaaleihin asti.
\- Jos emme toimi nyt ja odotamme vaaleihin asti, pelkään, että on liian myöhäistä, sanoi republikaanisenaattori Kelly Ayotte.
Syyskuun 11. päivän iskun uhrien jäänteet muistomerkin yhteyteen
New Yorkissa pystyttiin tunnistamaan vuoden 2001 terrori-iskun jälkeen vain 1 150 uhria, kun World Trade Centerin tornien romahduksessa kuoli 2 753 ihmistä.
Yhdysvalloissa syyskuun 11. päivän terrori-iskun uhrien tunnistamattomat jäänteet sijoitetaan kaksoistornien paikalle rakennetun muistomerkin ja museon yhteyteen.
New Yorkissa pystyttiin tunnistamaan vuoden 2001 terrori-iskun jälkeen vain 1 150 uhria, kun World Trade Centerin tornien romahduksessa kuoli 2 753 ihmistä. Pelastustöiden yhteydessä löydettiin tuhansia jäänteitä. Ne siirretään ensi viikonloppuna muistomerkin yhteyteen rakennettuun tilaan.
New Yorkissa ollaan valmistautumassa myös WTC:n alueelle rakennetun 9/11 Memorial -museon avajaisiin toukokuun 21. päivänä. Museo on ennen virallisia avajaisia avoinna vain uhrien omaisille ja pelastustöissä olleille sekä terrori-iskusta selvinneille.
Alueelle on rakennuttu muistomerkin ja museon lisäksi uusi maanalaisen asema ja viisi pilvenpiirtäjää.
Hollantilainen rahtialus kävi karilla Raahen edustalla - ei vuotoja
Lappohjaan matkalla ollut alus hinattiin takaisin Raahen satamaan tarkastusta varten.
Hollantilainen rahtialus ajautui lyhyen sähkökatkoksen takia matalikolle Raahen edustalla myöhään tiistai-iltana. Turun meripelastuskeskuksen mukaan rahtitilaiva Vasadiepalus sai pohjakosketuksen sataman aallonmurtajan luona. Laivan pohjaan ei kuitenkaan tullut vuotoja.
Lappohjaan matkalla ollut rahtialus hinattiin takaisin Raahen satamaan tarkastusta varten.
Meripelastuskeskuksen mukaan kukaan ei loukkaantunut haverissa. Lisäksi aluksen lasti on ympäristölle vaaraton. Aluksen kyydissä oli haverin sattuessa yhdeksän hengen miehistö ja luotsi.
Vatikaani julkaisi tilaston pappien seksuaalirikoksista
Tilastossa ovat ainoastaan tapaukset, jotka ovat tulleet ilmi kirkon vuoden 2004 jälkeen ja päätyneet Vatikaanin käsittelyyn saakka.
Vatikaani on julkaissut ensi kertaa tilastoja katolisten pappien seksuaalirikoksista.
Tilaston mukaan Vatikaani on vienyt pappisoikeudet kokonaan viimeisen kymmenen vuoden aikana 848 katoliselta papilta lasten seksuaalisen hyväksikäytön vuoksi. Lisäksi runsaaseen 2 500 pappiin on kohdistettu lievempiä kurinpitotoimia.
Tilastossa ovat ainoastaan tapaukset, jotka ovat tulleet ilmi vuoden 2004 jälkeen ja päätyneet Vatikaanin käsittelyyn saakka.
Koska monet väärinkäytökset on puitu eri puolilla maailmaan paikallisissa hiippakunnissa, todelliset luvut ilmi tulleista lasten raiskaustapauksista ja seksuaalisesta häirinnästä ovat todennäköisesti synkempiä. Lisäksi monet hyväksikäyttötapaukset ovat vuosikymmenten mittaan kokonaan unholaan.
Esimerkiksi viime vuonna Vatikaanin käsittelyyn tuli 401 tapausta, joissa pappia epäiltiin lasten hyväksikäytöstä.
Vatikaani kertoi tilastoista Genevessä, jossa käsitellään Vatikaanin suhtautumista YK:n kidutuksenvastaiseen sopimukseen.
Laillinen marihuana apteekkeihin vuoden lopulla Uruguayssa 
Presidentti Jose Mujica allekirjoitti laillisen marihuanakaupan säännökset - valtion hyväksymät marihuana-savukkeet tulevat Uruguayssa apteekkeihin vuoden lopulla.
Uruguay päätti marihuanan laillistamisesta joulukuussa 2013. Tiistaina allekirjoitettujen säännösten myötä valtiollista marihuanaa aletaan kaupitella maan apteekeissa vuoden 2014 lopulla.
Presidentti Jose Mujica toivoo, että valtiollinen marihuanamonopoli pitää kansalaiset erossa järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Mielipidekyselyissä suurin osa uruguaylaisista on vastustanut marihuanakauppaa, mutta presidentti Mujica uskoo, että se on ainoa tapa voittaa sota huumeita vastaan.
Uruguay ei tule myymään marihuanaa ulkomaalaisille, kuten esimerkiksi kannabiksen laillistanut Coloradon osavaltio Yhdysvalloissa tekee.
Enintään dollarilla gramma
Hinnoitteluperusteiden mukaan huume tulee maksamaan korkeintaan dollarin gramma. Kuukausittainen asiakkaalle sallittava annos on 40 grammaa.
Sääntöjen mukaan kukin asuntokunta saa kasvattaa korkeintaan kuutta kannabiskasvia.
Marihuanaa saa käyttää samoissa paikoissa missä tupakointi on sallittua, mutta työpaikoilla marihuanaa ei sallita. Myös liikenteessä polttaminen on laitonta, ja pössyttely rinnastetaan rattijuoppouteen.
Miljoonat vaaliuurnille Etelä-Afrikassa
Vallassa olevan Afrikan Kansalliskongressin ANC:n ja presidentti Jacob Zuman ennakoidaan voittavan vaalit.
Etelä-Afrikassa järjestetään tänään vapaat vaalit viidettä kertaa maan historiassa.
Vallassa olevan Afrikan Kansalliskongressin ANC:n ja presidentti Jacob Zuman ennakoidaan voittavan vaalit, vaikka puolueen kannatus on laskenut ja Zuman maine tahriintunut. Zumaa on syytetty korruptiosta ja huonosta hallinnosta.  Arvostelusta huolimatta ANC on kerännyt ennen vaalipäivää 60 prosentin kannatuslukemia.
Myös oppositiopuolue Demokraattisen Allianssin arvellaan menestyvän hyvin vaaleissa, sillä monet ovat kyllästyneet lahjontaskandaalien lisäksi ANC:n kyvyttömyyteen ratkoa vakavaa työttömyysongelmaa.
Rekisteröityneitä äänestäjiä on yli 25 miljoonaa eli noin puolet maan väestöstä. Samalla kertaa valitaan edustajat sekä parlamenttiin että maakuntien elimiin. Ehdokkaita on kaikkiaan 8 600 ja puolueitakin 45.
Tuhannet poliisit ja sotilaat valvovat 22 000 äänestyspaikkaa väkivaltaisuuksien estämiseksi.
Eurovision laulukilpailun 2014 ensimmäisen semifinaalin tulokset
Tiistaina 6.5.2014 käydystä ensimmäisestä semifinaalista valittiin kymmenen maan edustajat finaaliin. Kilpailijota tässä semifinaalissa oli kaikkiaan 16. Esimmäisestä semifinaalista finaaliin jatkavat Armenia, Ruotsi, Islanti, Venäjä, Azerbaidžan , Ukraina, San Marino, Alankomaat, Montenegro ja Unkari. San marino ja Montenegro pääsivät ensimmäistä kertaa semifinaleista laulukilpailun finaaliin.
Esimmäisestä semifinaalista finaaliin jatkavat:

  (http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=92m25s)
  (http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=6m54s)
  (http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=102m13)
  (http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=54m19s)
  [Venäjä: Tolmachevy Sisters - Shine](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=43m29s)
  [San Marino: Valentina Monetta - Maybe](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=75m40s)
  (http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=25m24s)
  (http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=87m11s)
  [Azerbaidžan: Dilara Kazimova - Start A Fire](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=49m33s) 
  (http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=30m44s)
Jatkoon menijät valittiin semifinaalissa kansallisten asiantuntijaraatien äänestyksen, puhelin- ja tekstiviestiäänestyksen sekä mobiiliappliaation kautta annettujen äänien perusteella. Viisuissa on käytössä 50/50-äänestys. Eli puolet äänistä tulee katsojilta, puolet kansallisilta tuomaristoilta. Finaalista ulos jäivät Latvia, Viro, Albania, Belgia, Moldova ja Portugal.
Euroviisujen viisi suurinta rahoittajamaata Espanja, Iso-Britannia, Italia, Ranska ja Saksa ovat automaattisesti mukana finaalissa joka vuosi. Lisäksi varma finaalipaikka on kilpailua tänä vuonna isännöivällä Tanskalla.
Eurovision laulukilpailun toinen semifinaali käydään torstaina 8.5. klo 22.00. Mukana on myös Suomen Softengine ja silloin ratkeaa pääseevätkö he mukaan lauantaina 10.5. klo 22.00 kilpailtavaan finaaliin.
Voit kommentoida TV-ohjelman aikana esityksiä Twitterissä #euroviisut. Ylen Teksti-TV poimii tweettejä osaksi TV-lähetystä sivulla 398.
Veikkaa 2. semifinaalin jatkoon menijöitä[täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/06/toinen-semifinaali-veikkaa-jatkoon-menijat)
Kymmenen maata iloitsi jatkosta Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa - Venäjälle buuattiin, Ukrainalle hurrattiin
Ukrainan kriisi heijastui kisapaikalle Kööpenhaminaan: Venäjän finaalipaikan selvittyä yleisö buuasi, Ukrainalle hurrattiin. Suomen Softengine on mukana toisessa semifinaalissa torstai-iltana.
Euroviisujen ensimmäinen semifinaali oli vedetty läpi komeissa puitteissa Kööpenhaminassa.
16 maasta ensi lauantain finaaliin pääsi kymmenen eniten ääniä saanutta.
Jatkoon menijät ovat:
Ukrainan kriisi heijastui kisoihin. Venäjän finaalipaikan selvittyä kööpenhaminalaisyleisö buuasi. Ukrainalle hurrattiin.
Suomen edustaja Softengine  esiintyy toisessa semifinaalissa torstaina.
Euroviisuissa on mukana tänä vuonna kaikkiaan 37 maata. Portugalia,  Montenegroa, Ranskaa ja Italiaa lukuunottamatta kaikki kappaleet ovat englanninkielisiä.
Kööpenhaminan kisat ovat järjestyksessään 59. Euroviisut.
Hotelli Vaakuna tyhjennettiin vesiongelmien takia Helsingissä
Asema-aukion varrella sijaitsevassa kiinteistössä olevat ravintolat jouduttiin myös sulkemaan, koska vesijohtoihin pääsi pieni määrä glykolia.
Helsingin keskustassa sijaitseva Sokos Hotel Vaakuna on jouduttu tyhjentämään asiakkaista vesiongelmien takia.
Hotellin kiinteistössä tehtiin tiistaina vesijohtojen huoltotöitä, joiden yhteydessä putkistoon pääsi karkaamaan pieni määrä glykolia, kertoo Teemu Sipilä SOK:n kiinteistötoimintojen ylläpitopalveluista.
Sipilän mukaan jotkut kiinteistössä työskentelevistä saivat lieviä oireita.
Kiinteistön vedenjakelu katkaistiin illalla kello 19:n jälkeen. Sipilän mukaan putkostoa huuhdellaan ja kiinteistössä sijaitsevat ravintolat ja hotelli Vaakuna pysyvät suljettuina, kunnes käyttövesi on todettu virheettömäksi.
Asema-aukion varrella sijaitsevassa kiinteistössä toimivat Sokos-tavaratalo ja S-market avataan keskiviikkona normaalisti.
_Korjaus: Huoltotöiden ajankohta muutettu._
Old Traffordilla tunteikas ilta – ManUn superjunnu teki kaksi osumaa
Manchester United otti 3-1-voiton Hullista Valioliigan illan ottelussa. Old Traffordilta löytyi useampikin sankari.
Manchester Unitedin ottelu Hullia vastaan oli enemmänkin
kuin tavallinen liigaottelu. Se oli samalla viimeinen ottelu Old Traffordilla ManU-puolustaja
Nemanja Vidicille, sillä serbi siirtyy kesällä Inter Milanin riveihin.
Todennäköisesti se oli viimeinen ottelu pelaajana Unitedin valmentajavastuun
ottaneelle Ryan Giggsillekin.
Giggs ei ottanut paikkaa aloituskokoonpanossa, mutta yhtä
lailla penkillä olivat Vidic ja Robin van Persiekin. Sen sijaan Giggs laittoi
avauskokoonpanoon kaksi debytanttia: vasta 18-vuotias James Wilson ja
20-vuotias Tom Lawrence.
Wilson kiitti luottamuksesta ja oli tehdä avausmaalin jo
ottelun kolmannella minuutilla. Sillä kertaa superjuniori ei vielä osunut
palloon, mutta 31. minuutilla tärähti: Adnan Januzaj antoi vapaapotkun,
Marouane Fellaini puski pallon maalin eteen ja Wilson viimeisteli 1-0-osuman.
Toisella puoliajalla samainen kolmikko tehtaili Unitedin
toisen maalin 61. minuutilla, kun Hullin maalilla liigaottelussa debytoinut Eldin
Jakupovic torjui Fellainin vedon eteensä ja Wilson oli kärppänä paikalla.
Ainoastaan Ruud van Nistelrooy on United-pelaajista pystynyt tekemään
debyyttiottelussaan kaksi maalia.
Hullin Matty Fryatt nosti hetkeksi vierailijan
taistelutahtoa komealla 1-2-maalilla 63. minuutilla, mutta ilo ei kestänyt
kauaa. Lawrencen tilalle 70. minuutilla vaihdosta tullut Giggs sai heti säpinää
hyökkäykseen, ja vartin pelin jälkeen hän antoikin ratkaisevan syötön van
Persielle, joka laukoi loppunumerot 3-1.
Giggs kiitti faneja puheessaan
Ottelun jälkeen nähtiin tunteikkaita hetkiä, kun Manchester Unitedin joukkue kokoontui vielä yhteen kentälle ja Giggs piti faneille kiitospuheen - aivan kuten Sir Alex Ferguson teki lopettaessaan Unitedin valmentajana. Giggs kiitti heti ensimmäiseksi  Vidiciä, joka pääsi kentälle ottelun 22. minuutilla.
\- Erityiskiitos Nemanjalle, joka jättää meidät tämän kauden jälkeen. Toivotamme hänelle kaikkea hyvää tuleville vuosille, Giggs sanoi pyyhkien välillä silmäkulmiaan.
\- Tiedämme, että tämä kausi on ollut raskas. Viime vuosina meitä on hemmoteltu menestyksellä, mutta meillä on aina ollut teidän (fanien) tukenne ja uskon, että tulevat vuodet tuovat enemmän menestystä.
Kerry tyrmää Itä-Ukrainan kansanäänestysaikeet
Kerryn mukaan kansanäänestys olisi laiton ja vaikeuttaisi entisestään pyrkimyksiä rauhoittaa Ukrainaa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tyrmää laittomana separatistien aikeet järjestää sunnuntaina Donetskissa ja Luhanskissa Itä-Ukrainassa kansanäänestys autonomiasta.
\- Tuomitsemme tämän laittoman pyrkimyksen jakaa Ukrainaa entisestään, Kerry sanoi tavattuaan EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin Washingtonissa. Kerryn mukaan tämä vaikeuttaisi entisestään yrityksiä rauhoittaa tilannetta.
Kerryn mukaan he eivät aio seurata toimettomina, kun venäläiselementit lietsovat epävakauden liekkejä. Ashton puolestaan vetosi Venäjään, jotta se auttaisi lopettamaan aseistettujen separatistiryhmien laittoman toiminnan.
Ukraina ja länsimaat uskovat, että Venäjä haluaa varmistaa suunnitellun kansanäänestyksen toteutumisen kaaoksen levittämiseksi Ukrainan toukokuisten presidentinvaalien alla.
Länsi pitää 25. päivän presidentinvaaleja tärkeinä Ukrainan hallituksen laillisuuden vahvistamiseksi. Parlamentti nimitti nykyiset väliaikaiset johtajat sen jälkeen, kun presidentti Viktor Janukovitš oli paennut maasta.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin odotetaan lähettävän vaaleihin tuhat tarkkailijaa ja Yhdysvaltojen 3 000.
Itä-Ukrainan Mariupolissa väkivaltaisuuksia - kapinalliset kertovat kuolonuhrista
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan kapinalliset sanovat yhden ihmisen kuolleen hyökkäyksessä tarkastuspisteelle. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan väkivaltaisuuksia on ollut myös kaupungin keskustassa.
Itä-Ukrainassa lähellä Mariupolin kaupunkia on kapinallisten mukaan kuollut yksi ihminen ja haavoittunut kolme hyökkäyksessä tarkastuspisteelle, uutistoimisto Itar-Tass kertoo.
Kapinalliset sanovat hyökkääjien olleen aseistettuja ja naamioituneita miehiä. He syyttävät hyökkäyksestä nationalistista Oikea sektori -ryhmittymää ja Ukrainan armeijaa.
Itä-Ukrainassa on yleisesti ottaen ollut tiistaina hiljaisempaa kuin edeltävinä päivinä. Mariupolissa oli kuitenkin paikallisten tiedotusvälineiden mukaan illalla väkivaltaisuuksia, uutistoimisto Reuters kertoo.
Nettisivusto 0629.com.ua on julkaissut kuvia palavista autonrenkaista kapinallisten valtaaman kaupunginvaltuuston rakennuksen ulkopuolella sekä sankasta savusta kaupungin keskustassa. Joitakin katuja on tukittu linja-autoilla tai autonrengaspinoilla. Ihmiset ovat kertoneet ammuskelusta lähellä paikallista sotilastukikohtaa.
Olli Määttä vapaapäivästä – ”Sai nukkua vähän pidempään”
Pittsburgh Penguins ja New York Rangers vetivät tiistaina happea ennen keskiviikon neljättä kohtaamista.
**NEW YORK.** Penguinsin ja Rangersin välinen playoff -sarja on 
tilanteessa 2-1 pittsburghilaisille. Suomalaispuolustaja Olli Määttä vietti 
välipäivän tyypillisin menetelmin.
\- Tänään sai nukkua vähän pidempään. Hallilla poljin pyörää 
ja venyttelin. Muuten ihan vain normaalia lepoa, Määttä tiivisti 
huilipäivänsä.
Penguins on pelannut yhdeksän ottelua playoffseissa. 
Ensimmäinen kierros Columbusta vastaan meni kuudenteen peliin. Rangersia vastaan 
ensimmäiset kolme ottelua tahkottiin neljässä päivässä. Tästäkin syystä 
vapaapäivä tuli Määtän mukaan tarpeeseen.
Pittsburgh ei ole päästänyt maaliakaan kahdessa viimeisessä 
ottelussa. Marc-Andre Fleury on ollut Pensin maalilla 
voiton takuumiehenä. Eilinen peli ei kaikesta huolimatta ollut jyväskyläläisen 
Määtän mielestä parasta Penguinsia.
\- Ei pelattu hyvin. Pystytään varmasti pelaamaan paljon 
paremmin. Se antaa silti uskoa, että pystyimme huonollakin pelillä voittamaan. 
Vieraissa on hankala voittaa, Määttä mietti.
Sarjasta ja Rangersista vastustajana Määttä kertoi 
seuraavasti:
\- Sarjan ensimmäisessä pelissä emme olleet valmiita. Toinen 
peli oli varmaan ehjin koko pleijareissa. Rangersilla on hyviä hyökkäysvitjoja 
ja sen myötä laaja rintama maalin tekemiseen. Hereillä täytyy koko ajan olla ja 
siimaa ei saa antaa yhtään.
" Peli on tavallaan hidastunut"
Määtän tulokaskausi NHL:ssä on ollut monella mittarilla 
katsottuna onnistunut. Runkosarjassa hän vakiinnutti paikkansa pelaavassa 
kokoonpanossa ja kasasi 78 ottelussa 29 (9+20) pistettä.  
Nyt kerkeää antamaan hyviä syöttöjä ja tekemään kaverille tilaa, eikä vain yritä roikkua mukana.
Sotshin olympialaisista 
oli tuomisina pronssimitali. Stanley Cupin playoffseissa hän pelaa kuin 
aikamies ja ellei passissa lukisi syntymävuoden kohdalla 1994, voisi hänen 
luulleen pelanneen näissä kinkereissä ennenkin.
\- Koko kauden mittaan on tuntunut paremmalta ja olen päässyt 
enemmän peliin kiinni ja joukkueeseen sisään. Peli on tavallaan hidastunut. Nyt 
kerkeää antamaan hyviä syöttöjä ja tekemään kaverille tilaa, eikä vain yritä 
roikkua mukana, Määttä analysoi.
Määtän tulokasvuotta on helpottanut toinen härmäläinen, kun 
hän on saanut nauttia tehohyökkääjä Jussi Jokisen avunannosta.
\- Todella paljon on auttanut. Hänelle saa mennä puhumaan ihan 
mistä vaan ja aina tulee apua tai ohjeita. Tyhmiäkin kysymyksiä saa vapaasti 
esittää. Ja on muutenkin helpottanut, että voi äidinkielellä puhua jonkun 
kanssa, Määttä antaa kiitosta ”Kalajoen Elmolle”.
Mallia huippupelaajista
Moni 19-vuotias kiekkonuorukainen ei pääse pelaamaan 
maailmaan suurimpiin tähtiin lukeutuvien Sidney Crosbyn, Jevgeni Malkinin ja Kris 
Letangin kanssa samassa joukkueessa. Määttä suhtautuu heihin kuten keneen 
tahansa muuhunkin ihmiseen.
\- Tosi normaaleja ihmisiä he ovat ja hyvin ovat ottaneet 
porukkaan mukaan. Jos heitä ei tuntisi, niin jään ulkopuolella ei tietäisi, että 
he ovat supertähtiä, Määttä kertoo maanläheiseen tyyliinsä.
Huippupelaajien vierellä on luonnollisesti mukava pelata ja 
heiltä voi ottaa mallia päivittäisestä työnteosta.
\- Kyllä se helpottaa paljon peliä, kun voi antaa kiekon 
heille ja antaa mennä vaan. He ja kaikki muutkin vanhemmat pelaajat ovat 
todellisia ammattilaisia täällä. Olen huomannut kuinka paljon ammattilaisena 
pelaaminen vaatii. Esimerkiksi treenien jälkeen monet jäävät laukomaan kiekkoja 
tai tekevät punttisalilla omia juttujaan.
**Krister Jalonen**
Etelä-Korean lauttaturman syyksi epäillään liian suurta lastia - "ei ollut ensimmäinen kerta"
Lastia ei myöskään ollut kiinnitetty kunnolla, kertovat onnettomuustutkijat. Tutkijaryhmän mukaan Sewol on kuljettanut liian suurta lastia 139 kertaa aiemminkin.
Etelä-Koreassa pääsiäisen alla sattuneen lauttaturman yhtenä syynä uskotaan olevan liian suuri lasti sekä se, ettei lastia ollut kiinnitetty kunnolla, onnettomuustutkijat kertovat.
Uutiskanava CNN:n lainaamien viranomaisten mukaan lastia oli yli kaksi kertaa sallittu määrä.
Lastia ei ollut sidottu kunnolla ja löyhästi sidotut tavarat edistivät aluksen kaatumista, syyttäjä Yang Joong-jin sanoo.
Tutkimuksissa on selvitetty mahdollisuutta, että Sewol-alus kaatui, koska lasti siirtyi ja sai laivan pois tasapainosta.
Tutkijaryhmän mukaan Sewol-alus on kuljettanut ylilastia aiemminkin, kaikkiaan 139 kertaa sen jälkeen, kun se aloitti maaliskuussa 2013 liikennöinnin Incheonin ja Jejun välillä. Onnettomuuspäivän ylilastista yhtiö hyötyi noin 43 000 euroa ja kaikista maaliskuun 2013 jälkeen kuljettamistaan ylimääräisistä lasteista runsaat kaksi miljoonaa euroa.
Tutkijoiden mukaan neljää laivayhtiö Chonghaejin Marinen edustajaa vastaan on nostettu syytteet.
Turman vuoksi pidätettynä on myös aluksen kapteeni ja 14 muuta miehistön jäsentä, joita syytetään laiminlyönneistä ja matkustajien hylkäämisestä.
Onnettomuudessa kuoli tai katosi yli 300 laivalla olleista 476 ihmisestä. Tiistaina kuolleena oli löytynyt 264 ihmistä ja 38 oli edelleen kateissa.
Syntymäpäiväsankari Nuutinen: "Tämä oli puolustuksen voitto"
Bisons otti toisen kiinnityksen miesten Korisliigan finaalipaikkaan kaatamalla Katajan kolmannessa välierässä.
Loimaalainen Bisons aloitti kolmannen välierän räväkästi ja jätti Katajan täysin sivustaseuraajaksi. Joensuulaiset nousivat vielä mukaan taisteluun, mutta voitto kirjattiin kotijoukkue Bisonsille 67-59 (19-4, 11-14, 13-22, 24-19).
Yksi voiton takuumiehistä oli Matti Nuutinen, joka heitti 14 pistettä ja haki kuusi levypalloa.
\- Tämä oli hieno synttärilahja, että saatiin kotivoitto.
Torstaina on mahdollisuus laittaa sarja poikki, niin onhan se tosi hieno juttu, 24-vuotissynttäreitään viettänyt Nuutinen iloitsi. 
Olimme heti pelin alusta valmiita ja aggressiivisia, ja kaveri taisi vähän yllättyä siitä. 
Voiton avainasia oli puolustus, jolla Bisons hyydytti Katajan hyökkäyspelin.
\- Olimme heti pelin alusta
valmiita ja aggressiivisia, ja kaveri taisi vähän yllättyä siitä. Tämä oli
puolustuksen voitto, Nuutinen totesi.
Vaikka kotijoukkue vei ottelun ensimmäisen erän peräti 19-4, Kataja nousi mukaan peliin ottelun edetessä.
\- En tiedä mistä johtui, että kaaduimme
vähän kentällä ja Kataja pääsi ottamaan muutaman vähän helpomman heiton.
Kataja pääsi lähelle, mutta emme päästäneet missään vaiheessa ohi ja hoidimme
homman kotiin.
Välieräsarja on joukkueille raskas, sillä ottelut pelataan joka toinen päivä ja matkaa pelipaikkojen välille kertyy lähes 500 kilometriä.
\- Varmasti molemmilla joukkueilla jossain vaiheessa
painaakin. Kova sarja ja kuten nähtiin Kouvot-sarjassa, niin kolmas voitto on
vaikea ottaa. Niin tulee varmasti myös tässä sarjassa olemaan, Nuutinen sanoi.
Bisons lienee kuitenkin tällä hetkellä hieman niskan päällä?
\- Siitä en tiedä, toivottavasti hieman. Totta kai vaikuttaa,
kun he ovat selkä seinää vasten: jos häviää, niin se on siinä. Olemme ottaneet
Joensuussa vierasvoiton ja se on tietysti meille eduksi, Nuutinen arvioi.
Yhdysvallat lähettää asiantuntijaryhmän Nigeriaan auttamaan siepattujen koulutyttöjen etsinnöissä
Nigeriaan lähtee muun muassa sotilas- ja poliisihenkilöstöä, jotka antamaan apua tiedustelussa, panttivankineuvotteluissa ja uhrien auttamisessa.
Yhdysvallat lähettää edustajiaan Nigeriaan auttamaan yli 200 siepatun koulutytön etsinnöissä. Nigeria on hyväksynyt avuntarjouksen.
Valkoisen talon mukaan Nigeriaan lähtee muun muassa sotilas- ja poliisihenkilöstöä, jotka voivat antaa nigerialaisille asiantuntija-apua tiedustelussa, tutkimustyössä, panttivankineuvotteluissa ja uhrien auttamisessa.
Myös Britannia on tarjonnut Nigerialle käytännön apua siepattujen vapauttamiseksi.
Nigeriassa siepattiin huhtikuussa yli 230 koulutyttöä, joista yli 220 on edelleen sieppaajien hallussa. Tällä viikolla Boko Haram -islamistikapinalliset ilmoittautuivat sieppauksen tekijöiksi ja uhkasivat myydä sieppaamansa tytöt.
Tiistaina aseistetut miehet sieppasivat Koillis-Nigeriassa kahdeksan 12–15-vuotiasta tyttöä lisää.
KTP-luotsi Toiviainen: "Nyt olemme nähneet, että voimme voittaa"
KTP katkaisi Pyrinnön kotivoittojen putken tärkeimmässä mahdollisessa paikassa ja kavensi Korisliigan välieräsarjan 1-2:een.
Kotkalainen KTP oli miesten Korisliigassa tiistaina kovan paikan edessä, kun finaalipaikka oli katkolla kotisalissaan pelaavalle Tampereen Pyrinnölle.
KTP ei ottanut kuitenkaan asetelmasta turhia paineita, vaan hurjasteli ottelun alun nimiinsä. Lopulta välieräsarjan kavennus haettiin jatkoajalta.
\- Parantunut puolustuspeli, levypallopelaaminen ja pienet
taktiset viilaukset puolustuspäähän. Niillä saatiin vähän Pyrinnön pallon
liikettä hidastettua, KTP-valmentaja Sami Toiviainen luetteli. 
Meidän pitää kehittyä torstaille, koska Pyrintökin tekee niin.
Kotkalaisten pelin hahmo oli etenkin avauspuolikkaalla Sharaud Curry, joka heitti 29 pistettä ja antoi viisi koriin johtanutta syöttöä.
\- Curry on loistava ja meille tärkeä pelaaja. Pyrintö sai
häntä hidastettua toisella puoliajalla, Ville Pekkola tekee loistavaa työtä
hänen kanssaan. Mukava nähdä vanhan valmennettavan kehittyminen Pyrinnön
paidassa, Toiviainen antoi tunnustusta Curryn "päällystakkina" toimineelle Pekkolalle.
Torstaina KTP pääsee yrittämään sarjan tasoittamista kotihallissaan.
\- Sillä on henkisesti isoin merkitys, että nyt olemme nähneet,
että voidaan voittaa ja voitettiin vieraskentällä. Torstaina on kuitenkin uusi
päivä ja uusi peli, eikä vanhoilla ole niin paljon merkitystä. Meidän pitää
kehittyä torstaille, koska Pyrintökin tekee niin, Toiviainen sanoi.
"Valtaosa seuroista halusi salibandyn SM-finaalikeskusteluun time outia"
Salibandyväki kokoontui tänään Tampereelle keskustelemaan siitä, pitäisikö salibandyssa siirtyä vain yhden SM-finaalin käytäntöön.
Salibandyliiton hallitus on piakkoin tekemässä päätöstä siitä, pitäisikö jo 
ensi kaudeksi siirtyä "Ruotsin malliin", eli salibandyn nykyinen paras 
viidestä -järjestelmä korvattaisiin yhdellä Suomen mestaruuden ratkaisevalla 
finaaliottelulla.
On selvää, että kyseinen idea on herättänyt paljon mielipiteitä puolesta ja 
vastaan. Tänään Tampereella asiasta keskusteltiin isommin. Paikalla oli koko 
salibandyliiton hallitus sekä eri seurojen johtohenkilöt.
\- Oli hyvä ja positiivinen keskustelu. Valtaosa seuroista halusi ottaa "time 
outia" tähän keskusteluun. Eli ei nyt tehtäisi hätiköityjä päätöksiä, kertoi 
tamperelaisseura Classicin toiminnanjohtaja Pasi Peltola Yle Urheilulle.
\- Kokouksessa oli järki ja ymmärrys siitä, että asialle pitää ensi luoda konsepti kokonaisuudessaan kuntoon, sanoi Peltola.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Etyj vaatii tulitaukoa Ukrainaan
Etyjin puheenjohtajamaan Sveitsin presidentti toivoo myös uutta kansainvälistä kokousta Ukrainan kriisistä. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kuitenkin torjuu kokouksen, jos mukaan ei oteta kapinallisia.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj vaatii Ukrainaan tulitaukoa ennen toukokuun 25. päivän presidentinvaaleja.
Etyjin puheenjohtajamaan Sveitsin presidentti Didier Burkhalter toteaa, että nykyisessä tilanteessa vaalien järjestäminen on hyvin vaikeaa.
Burkhalter korosti myös, että Genevessä pääsiäisenä pidetty kansainvälinen Ukraina-kokous tarvitsee jatkoa. Kokouksessa saatiin aikaan sopimus, jonka toivottiin rauhoittavan Ukrainan.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on kuitenkin torjunut uuden Geneve-kokouksen, jos mukaan ei oteta Itä-Ukrainan kapinallisia. Ukrainan hallitus on puolestaan sanonut, ettei kapinallisilla ole sijaa neuvotteluissa.
Lavrov puhui tiistaina Wienissä Euroopan neuvoston kokouksen yhteydessä. Ukraina vetosi neuvostoon, jotta se lähettäisi kansainvälisiä tarkkailijoita valvomaan tämän kuun vaaleja.
Lavrov puolestaan ihmetteli, miten Ukrainassa voidaan pitää vaalit, kun maan armeijaa käytetään omaa kansaa vastaan.
Monica Lewinsky palasi julkisuuteen: Kadun suhdetta Clintoniin
Lewinsky kertoo Vanity Fair -lehdessä nöyryytyksestä, jonka hän koki suhteen paljastuttua vuonna 1998 ja sanoo haluavansa puhua muiden internetissä nöyryytettyjen puolesta.
Suhteestaan Yhdysvaltain presidenttiin Bill Clintoniin 1990-luvulla tunnetuksi tullut Monica Lewinsky on astunut julkisuuteen vuosikymmenen tauon jälkeen. Lewinsky kertoo_ Vanity Fair_ -lehdessä näkemyksensä julkisuudessa riepotellusta suhteesta, joka alkoi Lewinskyn ollessa parikymppinen Valkoisen talon harjoittelija.
Lewinsky sanoo astuvansa julkisuuteen saadakseen tarinalleen erilaisen lopun ja antaakseen tarkoituksen menneisyydelleen. Hän sanoo katuvansa syvästi sitä, mitä hänen ja Clintonin välillä tapahtui.
Clintonien avioliitto kesti lopulta runsaasti julkisuudessa riepotellun suhteen ja Clintonit jatkoivat elämäänsä julkisuudessa, kun taas Lewinsky koki joutuneensa yhteiskunnan hylkiöksi, työnantajien torjumaksi ja pilkan kohteeksi. Lewinsky kertoo hautoneensa ajoittain jopa ajatuksia itsemurhasta.
Lewinsky sanoo, että kun suhde tuli julki vuonna 1998, hän koki itsensä maailman nöyryytetyimmäksi ihmiseksi. Hän arvelee olevansa ehkä myös ensimmäinen internetnöyryytyksen kohteeksi joutunut ihminen, ja sanoo haluavansa puhua muiden netissä nöyryytetyiksi joutuneiden puolesta.
Lewinsky korostaa, että hänen ja Bill Clintonin suhde perustui molemminpuoliseen yhteisymmärrykseen. Jos suhteessa oli hyväksikäyttöä, se tuli vasta jälkeenpäin, kun Clintonin sisäpiiri yritti saattaa hänet huonoon valoon ja tämän vastustajat käyttivät häntä pelinappulana, Lewinsky sanoo.
Suomi 1899 - Ukraina 2014 
Helmikuussa 1899 **Venäjän Keisari Nikolai Toinen** antoi Suomelle manifestin. Siinä Venäjä vaati Suomelta parempaa kuuliaisuutta Venäjälle. Sen katsottiin silloin rajoittavan Suomen autonomiaa. Siitä alkoi ensimmäinen sortokausi, jonka turvin kenraalikuvernööri **Bobrikov** ryhtyi toimiin sulauttaakseen Suomen armeijan Venäjän armeijaan.
Siihen kuului myös Venäjän kielen aseman parantaminen. Manifesti oli suomalaisille kuin salassa valmisteltu vallankaappaus Suomen perustuslakia vastaan.  Manifestin konkreettisin vaikutus oli vuonna 1901 säädetty asevelvollisuuslaki.
Kun manifesti julkistettiin Helsinkiin oli kerääntynyt tuhansia ihmisiä Senaatintorille.
Manifestin vastineeksi Suomessa kerättiin **Suuri adressi**. Vajaassa kahdessa viikossa adressin oli allekirjoittanut yli 500.000 suomalaista. Lähetystö vei adressia maaliskuussa Venäjän keisarille, joka kuitenkin kieltäytyi vastaanottamasta lähetystöä. Viiden vuoden päästä kenraalikuvernööri Bobrikovin toimet olivat raivostuttaneet suomalaiset niin, että **Eugen Schauman** ampui hänet kesäkuussa.
**Ylen Radio 1:n päivän mietelauseissa** palautetaan mieliin 7.-8.5. helmikuun manifesti ja Suuri adressi.
**Helmikuun manifesti**
Keisarillisen Majesteetin Armollinen Julistuskirja
annettu Pietarissa, 3/15 p:nä Helmikuuta 1899.
Jäljennös.
Me NIKOLAI Toinen, Jumalan Armosta, koko Venäjänmaan Keisari ja Itsevaltias, Puolanmaan Tsaari. Suomen Suuriruhtinas y.m., y.m., y.m. Teemme kaikille uskollisille alamaisillemme tiettäväksi: Suomen Suuriruhtinaanmaalla, joka tämän vuosisadan alusta alkaen on osa Venäjän Keisarikuntaa, on muistossa Autuaan Keisari Aleksander Siunatun ja Hänen Korkeitten Jälkeläistensä jalomielisellä suostumuksella sisälliseen hallintoonsa ja lainsäädäntöönsä nähden erityiset laitokset, jotka ovat sovitetut maan elämänolojen mukaan.
Mutta katsomatta niihin paikallisiin lainsäätämisasioihin Suomessa, jotka johtuvat maan omituisesta yhteiskuntalaitoksesta, syntyy valtakunnan hoidossa muitakin Suomenmaata koskevia lainsäätämiskysymyksiä, joita eivät, siihen nähden että ne ovat likeisessä yhteydessä yleisten valtakunnanetujen kanssa, Suuriruhtinaskunnan laitokset yksinomaan voi käsitellä. Näitten asiain ratkaisemistavasta ei voimassa oleva lainsäädäntö sisällä mitään määrätyitä ohjeita ja niitten puute on aikaan saattanut melkoisia haittoja.
Näitten haittojen poistamiseksi olemme Me, alati pitäen huolta kaikkien uskollisten alamaistemme hyödystä ilman eroitusta, nähneet hyödylliseksi voimassa olevain asetusten täydentämiseksi ja asianomaisten Keisarikunnan ja Suuriruhtinaskunnan laitosten noudatettavaksi säätää vankan ja järkähtämättömän järjestyksen, jonka mukaan niitten tulee toimia yleisiä valtakunnanlakeja valmistaessaan ja antaessaan.
Pysyttäen voimassaan ja vaikutuksessaan noudatettavana olevat määräykset semmoisten paikallisten asetusten antamisesta, jotka yksinomaan tarkoittavat Suomenmaan tarpeita, olemme Me myöskin katsoneet tarpeelliseksi pidättää Itsellemme oikeuden tarkemmin määrätä Keisarikunnan yleisen lainsäädännön esineet.
Sitä tarkoitusta varten olemme Me Korkeimmanomakätisesti vahvistaneet yhtaikaa tämän kanssa julistetut Perussäännökset niitten lakien valmistamisesta, tarkastamisesta ja julkaisemisesta, joita annetaan Keisarikuntaa varten, Suomen Suuriruhtinaanmaa siihen luettuna.
Niinkuin Kruunatuista Esi-isistämme on Meistäkin maan mitä likeisin yhdistys Keisarikunnan kanssa Suomen vaurastumisen ehtoja. Venäjän Vallan turvissa ja voimakkaana sen suojeluksen kautta on Suomenmaa melkein kokonaisen vuosisadan kuluessa lakkaamatta edistynyt rauhallisen kehityksen tiellä ja Meille on ollut mieluista valtiosäätyjen äskettäin antamista vakuutuksista nähdä että rakkauden tunto Meitä ja Venäjää kohtaan on virkeä Suomen kansan sydämessä.
Me luotamme siihen että varsinaisen lain vakaviin määräyksiin perustuva yhdysvaikutus Keisarikunnan ja Suomen Suuriruhtinaanmaan laitosten välillä niissä lainsäätämisasioissa, jotka koskevat niitten keskinäisiä etuja, on vielä enemmän turvaava Venäjän Valtakunnan todellista hyötyä ja etuja.
Annettu Pietarissa 3 päivänä Helmikuuta vuonna Kristuksen syntymästä tuhatkahdeksansataa ja yhdeksänkymmentäyhdeksän sekä Hallituksemme viidentenä.
Alkukirjoituksen alle on Keisarillinen Majesteetti Korkeimmanomakätisesti kirjoittanut:
"NIKOLAI."
**Suuri adressi**
"Suurivaltaisin kaikkein armollisin Keisari ja Suuriruhtinas!
Teidän Keisarillisen Majesteettinne Julistuskirja viime helmikuun 3 / 15 päivältä on kaikkialla Suomessa herättänyt hämmästystä ja surua.
Suomen kansan ikivanhan oikeuden olla edustajainsa, Valtiosäätyjen, kautta osallisena lainsäädännössä, vahvisti ikuisiksi ajoiksi Keisari Aleksanteri I, jonka muistoa me siunaamme. Tämä oikeus on autuaasti poismenneiden Keisarien, Aleksanteri Il ja Aleksanteri III suosiosta yhä kehittynyt ja lähemmin järjestynyt.
Mutta niiden perussäännösten mukaan, jotka julkaistiin julistuskirjan ohessa, eivät Valtiosäädyt niissä asioissa, joiden selitetään koskevan myöskin Keisarikunnan etuja, saisikaan enää olla osallisina lainsäädännössä sellaisella päättämisoikeudella, joka niillä Suomen perustuslakien mukaan on.
Täten on Julistuskirjan kautta järkytetty yhteiskuntarakennuksemme kulmakivi. Allekirjoittaneet, Suomen kansalaiset kaikista yhteiskuntaluokista, anovat alamaisesti, että Teidän Keisarillinen Majesteettinne suvaitsisi kuulla sanojamme, kun me nyt Valtaistuimen eteen esille tuomme syvät huolemme siitä kohtalosta, joka kohtaa isänmaatamme, jos sen perustuslaillinen asema rupee horjumaan.
Kaikkein armollisin Keisari!
Ylevämielisten Hallitsijainsa turvissa ja lakiensa suojaamana on Suomi lakkaamatta edistynyt, se on aineellisesti vaurastunut ja hengen viljelyksessä varttunut. Kansa on uskollisesti koettanut täyttää velvollisuutensa Hallitsijoitaan ja Venäjän valtakuntaa kohtaan. Me tiedämme, että Venäjällä viime aikoina on ollut maallemme vihamielisiä henkilöitä, jotka meitä solvaten ovat koettaneet herättää epäluuloja Suomen kansan uskollisuutta ja rehellisyyttä kohtaan. Mutta me tiedämme myös, että nämä solvaukset eivät perustu totuuteen. Ei ole olemassa maata, jossa kunnioitus esivaltaa ja lakeja kohtaan olisi syvemmälle juurtunut kuin Suomessa. Niiden yhdeksänkymmenen vuoden kuluesa, joina se on ollut yhdistettynä mahtavaan Venäjään, ei ole järjestys Suomen yhteiskunnassa kertaakaan häiriintynyt. Kumousopit eivät siellä milloinkaan ole saaneet jalansijaa. Turvallisuuden ja onnen tunteet ovat yhä enemmän lujittaneet niitä siteitä, jotka Suomesta ovat tehneet eroittamattoman osan Venäjän valtakuntaa ja jotka kuitenldn ovat sallineet Suomen kansan säilyttää ja kehittää omaa kansallista luonnettaan ja olemustaan, jonka Jumala on sille antanut ja jota ei mikään pakko voi muuksi muuttaa.
Me emme voi uskoa, että Teidän Keisarillisen Majesteettinne korkea tarkoitus on ollut tällä julistuskirjalla uhata Suomen oikeusjärjestystä ja sisällistä levollisuutta. Me päinvastoin uskomme, että Teidän Majesteettinne tahtoo armossa suosiolliseen huomioonsa ottaa ne tunteet, mitkä julistuskirja on herättänyt ja käskeä, että sen määräykset ovat saatettavat yhdenmukaisuuteen Suomen perustuslakien kanssa. Me emme voi sydämmistämme karkoittaa luottamusta Keisarin sanan järkähtämättömyyteen. Mehän tiedämme kaikki, että meidän armollinen Hallitsijamme on koko ihmiskunnalle julistanut, että vallan tulee kunnioittaa oikeutta. Ja pienen kansan oikeus on yhtä kallis kuin suurimmankin, sen isänmaan rakkaus on Kaikkivaltiaan Jumalan edessä avu ja velvollisuus, joista se ei koskaan saa luopua."
[Yle Elävä arkisto: Suuri lähetystö sortovaltaa vastaan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suuri_lahetysto_sortovaltaa_vastaan_15211.html#media=15215)
[Yle Elävä arkisto: Vihattu tsaari Nikolai II vieraili Helsingissä 1915](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/vihattu_tsaari_nikolai_ii_vieraili_helsingissa_1915_450.html#media=465)
[Yle aamu-tv: Millainen mies oli viimeinen tsaari, Nikolai II? Esitetty TV 1 7.9.2010](http://areena.yle.fi/tv/1295923)
Stanley Cup -voittaja Predatorsin valmentajaksi - kehui heti Rinnettä
Nashville Predatorsin NHL-joukkue on nimittänyt Peter Lavioletten päävalmentajakseen. Laviolette on Nashvillen seurahistorian toinen päävalmentaja.
Nashville Predatorsin GM David Poile kertoi tiistaina [seuran
verkkosivuilla](http://predators.nhl.com/club/news.htm?id=718131&navid=), että Nashville on palkannut valmentajakseen kauden 2006 Stanley
Cup -voittajan Peter Lavioletten. Lavioletten sopimus on monivuotinen, ja hän
on seurahistorian toinen päävalmentaja. Barry Trotz valmensi joukkuetta peräti
16 vuotta.
Laviolette pelasi omalla peliurallaan vain 12 ottelua
NHL:ssä New York Rangersin riveissä, mutta on menestynyt valmentajana
huomattavasti paremmin. NHL:ssä hän on valmentanut ennen Nashvilleä New York
Islandersia, Carolina Hurricanesia ja Philadelphia Flyersiä. Hän juhli Stanley
Cupin voittoa Carolinan kanssa.
\- Pidän tämän joukkueen rungosta. Puolustuspäässä meillä on
kaksi pelipaikkojensa parasta pelaajaa, puolustaja Shea Weber ja maalivahti Pekka
Rinne. Lisäksi meillä on ehjä ryhmä luotettavia veteraanipelaajia ja
lahjakkaita, nousevia kykyjä, Laviolette kertoi nettisivuilla.
Oulussa syttyi tulipalo putkassa – kiinniotettuja evakuoitiin
Useat henkilöt hengittivät palosta muodostuneita savukaasuja, mutta heillä ei ollut hengenvaaraa.
Oulun pääpoliisiaseman tiloissa syttyi uhkaava tulipalo tiistai-iltana. Palo syttyi putkatiloissa yhden kiinniotettuna olevan henkilön sellissä.
Poliisin mukaan palosta muodostui sankkaa savua putkatiloihin, jonka vuoksi kiinniotettuina olleita henkilöitä jouduttiin evakuoimaan eri tiloihin.
Useat henkilöt hengittivät savukaasuja. Ambulanssin henkilökunta tarkasti heidät ja yksi kiinniotettuna ollut henkilö vietiin jatkohoitoon.
Vartija sammutti palon. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tuulettaa säilytystilat.
Oulun poliisi tutkii tapahtunutta tuhotyönä. Poliisi ei kommentoi palon syttymissyytä.
HPK kaappasi lentopallolahjakkuuksia
HPK on tehnyt vuoden pelaajasopimukset hakkuri Piia Korhosen sekä libero Eveliina Rautiaisen kanssa. Molemmat pelasivat päättyneellä kaudella Liiga-Eurassa.
HPK on tehnyt kaksi uutta pelaajasopimusta. Tällä hetkellä joukkueella on sopimukset kahdeksan pelaajan kanssa. Tulevan kauden valmentajat julkaistaan keskiviikkoiltana (7.5.).
Nyt vuoden sopimuksen allekirjoittanut hakkuri Piia Korhonen (s. 1997), oli viime kaudella joukkueensa ehdotonta eliittiä ja nimettiin keväällä naisten maajoukkueeseen.  
  
- Yllätyin kun minuun otettiin yhteyttä. Nyt pääsen todella kovaan joukkueeseen. Seurassa on hyvä joukkuehenki ja minut otettiin hienosti vastaan. Haluan harjoitella kovaa sekä paljon kehittyäkseni hyväksi pelaajaksi. Odotan HPK:lta hyvää sijoitusta, vähintään mitalia. Haluan myös vakiinnuttaa paikan aloituskuusikossa, lupaa Piia Korhonen  
  
Niinikään vuoden sopimuksen tehnyt libero Eveliina Rautiainen (s. 1995) haluaa kehittyä pelaajana, panostamalla tosissaan harjoitteluun.  
  
- Aloitin lentopallon jo kuuden vanhana. Viime kaudella joukkueeni oli hännänhuippu ja ajoittain jouduin hurjankin iskuryöpyn kohteeksi. Parasta on se kun saa nostella kunnon moukkuja peliin mukaan. Rautiaisen mukaan tulevat valmentajat ovat huippuluokkaa, joilta hän haluaa oppia paljon uutta.
Kaija Juurikkala: Äitikirja - erilaiset äitiyden roolit
Elokuvaohjaaja ja kirjailija** Kaija Juurikkala** on elänyt laskujensa mukaan 11 erilaista äitiyttä läpi. Hän on ollut nuori äiti, yksinhuoltajaäiti, uusperheäiti,suurperheäiti, sijaisäiti, kotiäiti, uraäiti, lapset ovat länteneet pesästä -äiti, vanha äiti, ammattiäiti ja isoäiti.
Teoksessaan __Äitikirja__ Juurikkala pohtii näitä erilaisia äitiydenroolejaan. Kotiäitiys nousee yhdeksi nautinollisimmista, mutta mitään äitiyden jaksoa hän ei olisi mistään hinnasta tahtonut jättää elämättä.
Lasten kasvatus tuo äideille monta onnentunnetta, mutta se altistaa myös suurelle haavoittumiselle. Jatkuvasti kasvattaja pohtii, onko hän onnistunut lastensa kanssa ja pystyykö turvamaan omilleen riittävät eväät aikuisuuteen.
X-Men-ohjaajaa vastaan toinenkin oikeuskanne seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Yhdysvaltalaisen viihdeteollisuuden nimekkäitä johtohenkilöitä vastaan on nostettu toinenkin oikeuskanne alaikäisen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Hollywood-ohjaaja **Bryan Singeriä** vastaan nostettiin huhtikuussa oikeuskanne alaikäisen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja huumaamisesta. [Reuters uutisoi](http://www.reuters.com/article/2014/05/06/us-usa-singer-abuse-idUSKBN0DL1D020140506), että 48-vuotias ohjaaja on saanut samanlaisen syytteen toiseltakin mieheltä, joka on jättänyt oikeuskanteensa nimettömänä.
Uuden oikeuskanteen Singeriä vastaan jättänyt brittimies väittää, että hänet houkuteltiin alaikäisenä seksiin lupaamalla vastineeksi työmahdollisuuksia näyttelijänuralla. Samasta rikoksesta syytetään myös viihdeteollisuuden johtohenkilöihin kuuluvaa 59-vuotiasta **Gary Goddardia**. Kanteen mukaan rikosten väitetään tapahtuneen vuosien 2003 ja 2006 välillä.
Singerin ja Goddardin lakitiimit ovat kiistäneet päämiestensä syyllisyyden. Bryan Singer on jäänyt tapauksen vuoksi pois uuden X-Men-elokuvan mainoskiertueelta.
**Lue myös:**[X-Men-ohjaajaa syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/22/x-men-ohjaajaa-syytetaan-seksuaalisesta-hyvaksikaytosta)
****
**Lähteet:** Reuters
Bisons otti kiinnityksen finaaleihin, Pyrinnölle kauden ensimmäinen kotitappio
Loimaalla Antto Nikkarinen johdatti Bisonsin voittoon Katajasta, Tampereella KTP aiheutti Pyrinnölle kauden ensimmäisen kotitappion.
Miesten Korisliigassa Loimaan Bisons tarrasi finaalipaikkaan, kun se voitti Joensuun Kataja Basketin 67-59 (19-4, 11-14, 13-22, 24-19). Tampereella Pyrintö koki kauden ensimmäisen kotitappion Korisliigassa, kun KTP haki voiton jatkoajan jälkeen pistein 82-90 (15-20, 23-18, 12-19, 22-15, 10-18).
Bisonsin ja Katajan välinen ottelu alkoi kotijoukkueen tahdissa ja ensimmäisen erän jälkeen taululla olivat tylyt lukemat 19-4. Bisons sijoittui puolustuksessa aggressiivisesti syöttölinjoille ja Katajan hyökkäys hyytyi kerta toisensa jälkeen.
\- Olimme valmiita pelaamaan. Pelaajat tajuavat vihdoin, että meillä voi olla hyökkäyksessä joitain rajotuksia, mutta jos pelaamme noin puolustuksessa, niin meillä on mahdollisuus voittaa, Bisonsin valmentaja Greg Gibson analysoi.
Ensimmäistä puoliaikaa sävyttivät lukuisat pallonmenetykset, joita kertyi Bisonsille 15 ja Katajalle 14, molemmille enemmän kuin edellisessä kohtaamisessa koko pelin aikana.
Toisella puolikkaalla Kataja ei tyytynyt enää hyppyheittoihin, vaan ajoi rohkeammin korin alle. Erän loppua kohti tulosta alkoi tulla ja viimeiselle neljännekselle lähdettäessä Bisonsin johto oli enää kolme pistettä.
Kataja nosti puolustuksen intensiteettiä, mutta voittoon asti se ei riittänyt. Kotijoukkueen ratkaisijaksi nousi takamies Antto Nikkarinen (15/4 syöttöä), joka heitti ensin levyn kautta vapauttavan kolmen pisteen heiton, upotti kaksi vapaaheittoa ja sen jälkeen antoi tärkeän syötön Ville Mäkäläiselle (12/4), joka kasvatti eron kuuteen pisteeseen.
Mäkäläinen pelaa jälleen tyylilleen uskollisena sitä paremmin, mitä tärkeämmät ottelut ovat kyseessä.
\- Pleijareissa pitää vain uskaltaa ratkaista. Nautin näistä peleistä ja annan vain mennä, nyt meni sisään, Mäkäläinen nauroi ottelun jälkeen.
Kotijoukkueelta onnistuivat lisäksi Matti Nuutinen (14/6) ja John Williamson (13/6). Joensuulaisista korkeimmille pistelukemille pääsivät Jared Newson (18/7), Mike Morrison (12/8) sekä Teemu Rannikko (10/4s).
Pyrinnön kotitaika mureni
Pyrintö joutui kokemaan tämän kauden ensimmäisen kotitappion Korisliigassa, kun KTP onnistui jatkamaan voitollaan välieräsarjaa.
KTP oli heti alussa alussa terävämpi ja Sharaud Curryn (29/4/5 syöttöä) johdolla vierasjoukkue hallitsi ottelua.
Pyrintö hivuttautui kuitenkin koko ajan lähemmäs ja ensimmäisen puoliajan viimeisellä minuutilla Damon Williams (13/8) toi kotijoukkueen tasoihin.
Lopulta ratkaisu haettiin jatkoajalta, jonka vierasjoukkue vei nimiinsä.
Kotkalaisilta tehokkaimmat olivat Curryn lisäksi Chris Owens (15/10), Ryan Ayers (11/10) sekä Timo Heinonen (12/2).
Pyrinnöltä kapteeni Antero Lehto nakutti jälleen kovat lukemat 21/5.
Sarjat jatkuvat torstaina Joensuussa ja Kotkassa. Bisons ja Pyrintö johtavat sarjoja 2-1, finaalipaikka irtoaa kolmella voitolla.
Vapaaehtoisten määrä Viron suojeluskunnassa kasvaa – video
Harjoituksessa paikallisen varuskunnan sotilaat yrittävät vallata suojeluskuntalaisilta entisen koulun. Lähes kaikki on kuin tosi-taistelussa – vain patruunat eivät ole kovia.
Ukrainan viime aikaiset tapahtumat ovat lisänneet kiinnostusta vapaaehtoiseen maanpuolustustyöhön Virossa. Yle Uutiset seurasi suojeluskunnan ja Viron armeijan yhteisharjoitusta Kaakkois-Viron Vôrussa.
Vasta vähän aikaa vapaaehtoisjärjestöön kuuluneet eivät vielä pääse osallistumaan tällaisiin harjoituksiin. Kokeneempien suojeluskuntalaisten sotilaallinen harrastus on alkanut monesti jo teini-iässä.
Suomen viisuedustaja Softengine Yle Uutisille: Rallienglannilla on menty – video
Seinäjoelta kotoisin oleva poikaviisikko kertoo joutuneensa Kööpenhaminassa kovaan pyöritykseen ja päässeensä kokemaan rokkitähtenä oloa.
Suomea Kööpenhaminan Euroviisuissa edustava Softengine kertoo joutuneensa kisakaupungissa kovaan pyöritykseen. Seinäjoelta kotoisin oleva poikaviisikko ei ole edes yrittänyt laskea antamiensa haastattelujen määrää. Lukuisissa haastatteluissa Softengineä on kuitenkin kohdeltu silkkihansikkain.
– Meiltä on kysytty aika kilttejä kysymyksiä. Ei ole hirveästi ahdisteltu henkilökohtaisilla kysymyksillä, Henri Oskár sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Toimittajien lisäksi myös viisufanit ovat pitäneet Suomen edustajat kiireisinä.
– Melkein ei meinaa vessaankaan päästä, kun tyypit haluaa kuvia ja nimmareita, Topi Latukka kuvailee pyöritystä.
– On saanut olla rokkitähtenä, Oskár jatkaa.
Samaa rokkitähtiasennetta Softengine on soveltanut myös tiedotustilaisuuksissa.
– Me on otettu mediaesiintymiset huumorilla. On menty aurinkolasit päässä puhumaan rallienglantia, Latukka kertoo.
Softengine kisaa pääsystä lauantain finaaliin torstaina järjestettävässä toisessa semifinaalissa. Tänään tiistaina käytävää ensimmäistä semifinaalia voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Radio Vegassa ja Yle Areenassa klo 22.00 alkaen.
Rinne ennakkosuosikkina SDP:n puheenjohtajavaaliin, Urpilaisen joukot uskovat loppukiriin
Antti Rinteen kannattajat laskevat Rinteen takana olevan noin puolet puoluekokousedustajista. Urpilaisen joukoissa laskelmiin ei uskota, mutta myönnetään, että Seinäjoella on luvassa tasainen ja jännittävä kamppailu.
Ammattiliittojohtaja Antti Rinne lähtee ennakkosuosikkina SDP:n puoluekokoukseen, jossa hän kisaa SDP:n puheenjohtajan paikasta nykyisen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen kanssa. SDP:n puoluekokous alkaa torstaina Seinäjoella. Puheenjohtajavaali on perjantaiaamuna.
Antti Rinteen tukijat ovat lähdössä Seinäjoelle luottavaisina.
– Tunnelmat on hyvät ja tukea on todella paljon, sanoo Antti Rinteen kampanjapäällikkö Vesa Mauriala.
Hän ei anna tarkempaa tietoa Rinteen taakse saaduista puoluekokousedustajista, mutta Rinteen kannattajat arvioivat, että Rinteen takana on noin puolet 500 puoluekokousedustajasta.
– Minä uskon siihen, että on erittäin hyvät mahdollisuudet siihen, että perjantaina Antti Rinne valitaan SDP:n puheenjohtajaksi, Mauriala jatkaa.
Urpilaisen leirissä ei uskota Rinteen kannattajien laskelmiin ja taistelutahto on ratkaisuhetkien lähestyessä yhä korkealla.
– Jutan kannatus on noussut pitkin loppusuoraa. Olen ihan varma siitä, että tästä tulee mielenkiintoinen, jännittävä ja tasainen kamppailu, jonka täytyy päättyä meidän voittoon, Urpilaisen kampanjapäällikkö Tage Lindberg arvioi.
Kireän kisan ei uskota repivän puoluetta
Osa sosiaalidemokraateista on pelännyt puheenjohtajataistelun repivän puolueen kahtia.
Viimeksi tänään tiistaina demarinuorten puheenjohtaja Joona Räsänenoudoksui puolueen pää-äänenkannattajan Demokraatin haastattelussa sitä, miten leimakirveet on kaivettu kamppailun aikana esiin.
Kummankin ehdokkaan taustajoukot vakuuttavat, että yhdessä on kestettävä tämänkin jälkeen.
– Olen varma, että puolue pysyy yhtenäisenä myös tämän kisan läpi. Tässä on hyviä demareita ehdolla, Lindberg huomautti.
Hänen mukaan kisan jälkeen joukot kootaan yhteen, vaikka toiselle jää hieman paha mieli.
Maurialan mukaan tunteet kuuluvat puheenjohtajataisteluun ja puoluekokoukseen.
– Kovan koitoksen jälkeen nukutaan yöt, ajatellaan asiaa ja nähdään, että ainoa vaihtoehto on lähteä yhdessä eteenpäin, hän sanoo ja lisää kaikkien tehneen työtä rakkaudesta puolueeseen.
Valta on 500 puoluekokousedustajalla, jotka äänestävät SDP:n puheenjohtajasta Seinäjoella perjantaiaamuna.
Kuva yrmeästä Kanye Westistä huvittaa sosiaalisessa mediassa
Kim Kardashianin ja Kanye Westin Meksikon-loman reissukuvia ei muuten olla sosiaalisessa mediassa paljoa levitelty, mutta yksi kuva pariskunnan loma-albumista on herättänyt hilpeyttä nettikansan keskuudessa.
Vuonna 2010 lounastaan penkillä istuskellessaan syönyt kanadalaisnäyttelijä **Keanu Reeves** joutui paparazzin kuvaan, ja Reeves onnistui kuvassa näyttämään hyvin alakuloiselta. [Syntyi Sad Keanu -meme](http://sadkeanu.tumblr.com/), joka jaksaa huvittaa netissä yhä. Surullisen Keanun korvaajaksi näyttäisi nyt tulevan **Kim Kardashianin** ja **Kanye Westin** Meksikon-lomalta napattu valokuva.
Kardashian ja West innostuivat lomallaan kokeilemaan vaijeriliukua, ja Kardashianin poseeratessa kuvassa innokkaana, taustalla istuva West näyttää suorastaan masentuneelta. Sosiaalisesta mediasta nettikansan näppeihin tarttunut kuva on saanut kuvankäsittelyohjelmat laulamaan, ja Sad Kanye on [photoshopattu mitä mielikuvituksellisimpiin otoksiin](https://twitter.com/search?q=%23sadkanye&amp;src=typd&amp;mode=photos).
**Lähteet:** Gigwise, Tumblr, Twitter
Iranin parlamentti hiillosti ulkoministeriä kannasta juutalaisten joukkomurhaan
Ulkoministeri Javad Zarif puolusti maltillista linjaansa sillä, että aiempi juutalaisten joukkomurhan kyseenalaistanut linja on vain antanut Israelille aseita Irania vastaan. Hän myös totesi, että viattomien ihmisten joukkomurha missä tahansa on tuomittava.
Iranin parlamentissa kovan linjan kansanedustajat ovat hiillostaneet ulkoministeri Javad Zarifia tämän juutalaisten joukkomurhaa koskevista lausunnoista, jotka ovat aiemman hallinnon linjaa maltillisempia.
Parlamenttikeskustelun taustalla on Zarifin helmikuussa saksalaismedialle antama haastattelu, jossa hän kutsui natsien tekemää juutalaisten joukkomurhaa kauhistuttavaksi tragediaksi, jonka ei tulisi koskaan toistua.
Maan edellinen presidentti Mahmud Ahmadinejad nostatti kansainvälisen vastalausemyrskyn vuonna 2005 kutsumalla joukkomurhaa myytiksi. Myös maan korkein johtaja ajatolla Ali Khamenei on epäillyt joukkomurhaa ja sen laajuutta.
Ahmadinejadin seuraajaksi valittiin viime vuonna häntä maltillisempi Hassan Rouhani, jonka kaudella maan suhteet länteen ovat parantuneet. Iran on muun muassa päässyt lännen kanssa väliaikaiseen sopuun maan ydinohjelmaa koskevasta kiistasta, joka on vuosikausia kiristänyt osapuolten välejä ja johtanut Iranin vastaisiin pakotteisiin. Pääneuvottelijana on toiminut Zarif.
Kovan linjan edustajat ovat kuitenkin arvostelleet Rouhanin hallintoa liiallisista myönnytyksistä lännelle. Tiistain istuntoa on arvioitu kovan linjan edustajien pyrkimykseksi lisätä painetta Rouhanin hallintoa vastaan.
Zarif puolustautui parlamentissa sanomalla, että juutalaisten joukkomurhan kiistäminen on antanut sen arkkiviholliselle Israelille aseen Irania vastaan. Zarif sanoi, että niin kauan kuin hän on ulkoministeri, hän ei salli Iranin mainetta vahingoitettavan joukkomurhan kiistävillä lausunoilla.
Zarif sanoi, että kiistäminen vain palvelee Israelia ja "siionistisia projekteja Irania vastaan". Hän myös totesi, että iranilaisten kannalta viattomien ihmisten joukkomurhat missä tahansa ovat tuomittavia. Hän tuomitsi myös antisemitismin, mutta syytti samalla Israelia Iranin vastaisesta propagandasta.
Tiistain parlamentti-istunnon jälkeen kovan linjan kansanedustajat sanoivat uutistoimisto AP:lle, että Zarifin selitys tyydytti heitä.
Sotilashelikopterin hylky houkutti pikkupoikia Itä-Ukrainassa – video 
Maanantaina maahansyöksyneen ja pahoin romuttuneen sotilaskopterin kappaleet kiinnostivat pikkupoikia.
Itä-Ukrainassa lähellä Slovianskia maanantaina alasammutusta sotilashelikopterista löytyy paljon kiinnostavia osia. Ainakin paikallisten pikkupoikien mielestä.
Mi-24-tyyppinen Ukrainan armeijan helikopteri vaurioitui maanantaina kapinallisten konekivääritulituksessa niin pahoin, että se rysähti alas lähelle jokea.
Kukaan ei kuollut alassyöksyssä. Kyseessä on jo kolmas kapinallisten alasampuma helikopteri.
Tiistaina helikopteri houkutti paikalle pikkupoikia, jotka poimivat mukaansa pahoin romuttuneen ilma-aluksen kappaleita. 
Babcock, Cooper vai Roy - kenestä NHL:n vuoden valmentaja?
Jääkiekkoliiga NHL on nimennyt ehdokkaat vuoden valmentaja -tittelille. Jack Adams -palkinto jaetaan 24. kesäkuuta.
Detroit
Red Wingsin Mike Babcock, Tampa Bay Lightningin Jon Cooper ja Colorado
Avalanchen Patrick Roy on nimetty NHL:n vuoden valmentaja -ehdokkaiksi.
Babcock
toimi Kanadan maajoukkueen valmentajana, kun se voitti kultaa sekä
Vancouverin että Sotshin olympiakisoissa. Babcock on valmentanut Red Wingsiä
vuodesta 2005 lähtien. Joukkue selvisi pudotuspeleihin jo 23. kerran perättäin.
Tähän saavutukseen ei ole mikään pohjoisamerikkalainen ammattilaisjoukkue
pystynyt aikaisemmin.
Roy,
joka on valittu oman peliuransa ansiosta jääkiekon Hall of Fameenkin, on vasta
ensimmäistä kauttaan päävalmentajana NHL:ssä. Roy on kuitenkin saanut
joukkueensa loistavaan nosteeseen. Viime kaudella Avalanche sijoittui 30
joukkueen liigassa 29:nneksi, mutta kipusi tällä kaudella runkosarjan kolmanneksi.
Joukkue teki seurahistoriaa voittamalla 52 runkosarjan ottelua.
Viime
kaudella Tampan valmentajaksi kesken kauden tullut Cooper taasen johdatti joukkueensa
Atlantic-divisioonan toiselle sijalle. Viime talvena Tampa Bay kuului
Avalanchen tavoin liigan heikoimpiin joukkueisiin. Se sijoittui tuolloin
runkosarjassa 28. sijalle. Cooper on tuonut joukkueensa kokoonpanoon rohkeasti
nuoria pelaajia. 
Jack
Adams -palkinto jaetaan 24. kesäkuuta NHL:n palkintoseremoniassa Las Vegasissa.

Elsi Kataisella ehkä koko Itä-Suomen muhkein vaalibudjetti
Tämänhetkisten tietojen mukaan keskustan eurovaaliehdokkaalla, pielavetisellä Elsi Kataisella on Itä-Suomen suurimpiin lukeutuva vaalibudjetti yhdessä SDP:n ehdokkaan, joensuulaisen Riitta Myllerin kanssa. Kolmantena listalla on tällä hetkellä kristillisdemokraattien Sari Essayah, noin 45 000 euron budjetillaan. SKP:n ehdokkaat puolestaan käyttävät kampanjointiin vain vähän rahaa.
Pohjois-Savon eurovaaliehdokkaiden vaalibudjeteissa on suuria eroja. Tämänhetkisten tietojen perusteella koko Itä-Suomen suurimpiin kuuluva vaalibudjetti on pielavetisellä keskustan ehdokkaalla Elsi Kataisella, joka kertoo käyttävänsä kampanjointiin noin 60 000 euroa. SDP:n joensuulaisehdokkaan Riitta Myllerin budjetti on arviolta 60–80 000 euroa.
Elsi Katainen ei halunnut tarkemmin kertoa, mistä hänen budjettinsa koostuu. Hänen mukaansa tiedot julkistetaan myöhemmin.
Vaalibudjetit ovat todellakin vielä arvioita. Kampanjointi on vielä kesken ja varsinaiseen vaalipäivään pari viikkoa. Esimerkiksi mikkeliläinen keskustan ehdokas Olli Rehn kertoo budjetistaan myöhemmin toukokuussa. Varsinaisen vaalirahoitusilmoituksen takaraja on sekin vasta heinäkuun 28. päivä.
Myös lapinlahtelaisen kristillisdemokraattien Sari Essayahin budjetti nousee arviolta ainakin 45 000 euroon. Se on selvästi enemmän kuin Essayahin viime eurovaalien noin 36 000 euron budjetti.
– Viiden vuoden aikana hinnat ovat nousseet. Mainontaanhan se käytetään, radio- televisio ja lehti. Lehtimainonta vie leijonaosan. Kun katsotaan edellisten vaalien budjettia niin läpimenoon vaadittiin keskimäärin 30–60 000 euron budjetti, Essayah kertoo.
Essayah kertoo käyttävänsä kampanjointiin 70-prosenttisesti omia rahojaan, 30 prosenttia tulee yrityksiltä ja muista lahjoituksista. Kristillisdemokraattien puolueen tuki on tuhat euroa ehdokasta kohden.
Myös vihreiden kuopiolainen ehdokas Harri Auvinen on jo tehnyt ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan. Noin 15 000 euron budjetista omia rahoja on 10 000 euroa, puolueen tuki on 3 500 ja loput muiden tahojen tukia.
Viiden vuoden aikana hinnat ovat nousseet.
Sen sijaan Suomen Kommunistisen Puolueen pohjoissavolaisten ehdokkaiden budjetti on vain sadoista euroista muutamiin tuhansiin euroihin. SKP:n Hannu Hyvönen ilmoittaa Ylen vaalikoneessa budjetikseen nollasta viiteen sataan euroa.
Kuopiolaisen saman puolueen ehdokkaan Juhani Tanskin budjetti on 300 euroa. SKP tukee ehdokkaitaan mainostamisessa. Valmiita vaaliesitteitä lähetettiin iso pakettilaatikollinen.
– Bensoihinhan nuo kolmesataa euroa menevät. Pitää kiertää ympäri Suomea, Vantaalla, Kuopiossa, Helsingissä, Turussa, Oulussa, Tanski luettelee.
Viime eurovaaleissa Timo Soini pääsi Euroopan parlamenttiin pienimmällä rahasummalla, runsaalla 10 000 eurolla, kun keskustan Hannu Takkula käytti kampanjointiin noin 147 000 euroa.
– Se on kansan käsissä, riittääkö oma pikkubudjetti, Tanski toteaa.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestysaika on 14.-20.5.2014 ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 25.5.2014.
Pohjoissavolaisten eurovaaliehdokkaiden vaalibudjetit Ylen vaalikoneen tai oman ilmoituksensa mukaan
Elsi Katainen (kesk.), Pielavesi  noin 60 000 euroa
Sari Essayah (kd.), Lapinlahti noin 45 000
Jukka Savolainen (kok.), Kuopio 15 001–20 000
Harri Auvinen (vihr.), Kuopio noin 15 000
Kimmo Kivelä (ps.), Kuopio 10 001–15 000
Jani Kolehmainen (ps.), Siilinjärvi 10 000–15 000
Erkki Virtanen (vas.) Kuopio 2 001–3 000
Susanna Rissanen (SKP), Iisalmi 1 001–2 000
Hannu Hyvönen (SKP), Iisalmi 0–5 00
Juhani Tanski (SKP), Kuopio noin 3 00
_Päivitetty 7.5.2014 klo 12.05: Jutun otsikkoa ja kärkeä tarkennettu, koska Yle Pohjois-Karjala uutisoi tiistaina virheellistä tietoa Riitta Myllerin vaalibudjetista._
Näin Krista Siegfrids arvioi Softenginen mahdollisuuksia Euroviisuissa
Viime vuoden suomalaisedustaja Krista Siegfrids arvioi tämän vuoden viisuedustajan Softenginen mahdollisuuksia YleX:lle. Kristan mukaan yksi yhtyeen vahvuuksista on genre.
_Marry Me_ -kappaleellaan viime vuonna Suomea Euroviisuissa edustanut **Krista Siegfrids** on matkustanut Kööpenhaminaan aistimaan viisutunnelmaa. Poppari esiintyy viisuhumussa kahden keikan verran.
\- Olisi mahtavaa esiintyä taas Euroviisuissa. Haluan aina takaisin viisulavalle. Se oli niin siistiä, mutta on myös tosi kiva olla nyt täällä, kun voi nauttia viisuhuumasta ja kaupungista. Mulla on kaksi keikkaa täällä, mutta en ota niistä paineita, Siegfrids kommentoi.
Poptähti saapuu takaisin Suomeen torstaina 8. toukokuuta, koska kotimaan keikkalavat kutsuvat. Krista Siegfrids aikoo lyhyen visiittinsä aikana mennä katsomaan Kööpenhaminassa muun muassa **Softenginen** harjoituksia.
\- Softenginen vahvuus on se, että tämä on ainut rock-kappale viisuissa. Tänä vuonna on tosi paljon balladeja. _Something Better_ on raikas biisi ja pojat ovat suloisia, Siegfrids arvioi.
Katso alta, miten Softengine treenasi ensimmäisissä harjoituksissaan Tanskassa.
**Lue myös: [Näin Suomen viisuedustaja Softengine erottuu muista – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219790)**
**Lähteet:** YleX
Kaksi MM-leijonaa Jokereihin
Jääkiekon KHL-liigaan siirtyvä Jokerit on tehnyt kahden vuoden sopimukset puolustajien Atte Ohtamaan ja Ville Lajusen kanssa. Molemmat kuuluvat Suomen joukkueeseen perjantaina alkavissa MM-kisoissa.
Ville Lajunen, 26, on pelannut kaksi viime kautta Ruotsin liigan Färjestadissa. Hän teki runkosarjassa 101 ottelussa 11+23=34 tehopistettä. Pudotuspeleissä tehot olivat 25 ottelussa 0+10=10. Kuluneella kaudella joukkue sijoittui Ruotsin liigassa toiseksi.
Lajunen teki kotimaisessa liigassa debyyttinsä Bluesin paidassa kaudella 2006-07. Kaksi hopeaa espoolaisseurassa saavuttanut puolustaja siirtyi kesken kauden 2011-12 KHL:n Magnitogorskiin, josta jatkoi kauden päätyttyä seuraaviksi kahdeksi vuodeksi Ruotsiin.
Atte Ohtamaa, 26, kuului Kärppien kevään mestaruusjoukkueen runkopelaajiin ja oli varakapteenina ryhmän johtavia yksilöitä niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Vankasta peruspelaamisesta tunnettu puolustaja teki kauden aikana myös piste-ennätyksensä, kun 57 ottelussa syntyivät tehot 5+17=22. Pudotuspeleissä hän teki 16 ottelussa pisteet 2+1=3.
Ohtamaa teki debyyttinsä liigassa Kärppien paidassa kaudella 2007-08. Samaisen kauden päätteeksi oululaiset juhlivat Liiga-mestaruutta. Puolustaja on saavuttanut Kärppien paidassa myös hopeaa keväällä 2009.
\- Lajunen on hyvin peliä avaava, rightin puolelta pelaava puolustaja. Hän tuo joukkueeseemme kiekollista osaamista niin täysin kentällisin kuin ylivoimalla pelattaessa, Jokereiden GM Jari Kurri kertoi seuran tiedotteessa.
\- Ohtamaa on jykevä puolustaja, joka on erityisen vahva kaksinkamppailuissa ja maalinedustoilla. Hän pystyy laadukkaaseen kokonaisvaltaiseen pelaamiseen.
Sotkuiset pihat tarkastajien erityistarkkailussa: Leikkaamaton nurmi ei huomautusta aiheuta – video
Rakennusten ja pihojen siisteys on ollut tänään erityistarkkailussa pääkaupunkiseudulla. Rakennusvalvojat ovat kierrelleet Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa tutkimassa pihoja, joista on tullut valituksia kuntalaisilta.
Tarkastetut kohteet ovat valikoituivat kuntalaisten ilmoitusten perusteella. Valituksia on tullut puhelimitse ja sähköpostitse. Jos kynnys ylittyy, viranomaiset antavat huomautuksen. Järeämpi kirjallinen kehotus on hoitaa asiat kuntoon määräajassa. Äärimmäisiä tapauksia puidaan joskus oikeudessakin.
Siivous- ja kunnostuskehotuksia annetaan Helsingissä noin 130 vuodessa, Vantaalla ja Espoossakin kymmenittäin. 
Aalto-yliopiston tutkijat mittasivat: Helsingin Musiikkitalo häviää äänenlaadussa laatikkomallisille taloille
Aalto-yliopiston tutkijat kiersivät ympäri Eurooppaa mittaamassa, miten musiikki toistuu eri konserttisaleissa. Yle Tieteen sivuilta voi kuunnella, miten eri tavalla musiikki kuuluu eri muotoisissa saleissa.
Aalto-yliopiston tutkijat ovat selvittäneet, miksi miksi musiikki kuulostaa erilaiselta eri konserttisaleissa, vaikka orkesteri soittaa täysin samalla tavalla.
Aalto-yliopiston mediatekniikan laitoksen tutkijat, tutkijatohtori Jukka Pätynen ja professori Tapio Lokki kiersivät Euroopan konserttisaleja ja mittasivat kehittämällään menetelmällä, miten musiikki toistuu eri saleissa. Myös Helsingin Musiikkitalo oli mukana tutkimuksessa.
Tutkijat mittasivat kehittämällään kaiutinorkesterilla, miten musiikki toistuu eri puolilla Eurooppaa. Salaisuus piilee konserttisalin muodossa, sillä musiikin voimakkuusvaihtelut kuuluvat parhaiten suorakulmion muotoisissa saleissa. Niissä syntyvät äänen sivuheijastukset luovat ääneen leveyttä, ympäröivyyttä, ja orkesterille rikkaamman soinnin. Pyöreähkön muotoisissa saleissa näin ei tapahdu.
Yle Tieteen koko jutun [voi lukea ja näytteet eri puolelta Eurooppaa kuunnella tästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/06/kaiutinorkesteri-testaa-onko-musiikkitalon-forte-sittenkaan-forte)
Durantista NBA:n arvokkain pelaaja
Oklahoma City Thunderin Kevin Durant on nimetty koripalloliiga NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi kaudella 2013-2014.
Seitsemän
vuotta NBA:ssa pelannut Kevin Durant voitti arvokkaimman pelaajan -tittelin (MVP)
nyt ensimmäistä kertaa. Durant voitti sarjan pistekuninkuuden ja johdatti
joukkueensa divisioonan voittoon sekä NBA:n pudotuspeleihin.
Miami
Heatin LeBron James, joka on voittanut MVP-tittelin viitenä viimeisenä kautena neljä kertaa, tuli äänestyksessä toiseksi. Los angeles Clippersin Blake Griffin
oli äänestyksen kolmas, Chicago Bulssin Joakim Noah neljäs ja Houston Rocketsin
James Harden viides.
Durant
sai äänestyksessä 119 ykköspaikkaa 125 mahdollisesta, loput 6 ääntä meni
Jamesille. Arvokkaimmasta pelaajasta äänestivät pohjoisamerikkalaiset
toimittajat. Lisäksi yksi fani sai osallistua äänestykseen.
Kauden
aikana Durant heitti pistekeskiarvokseen 32 pistettä ottelua kohti. Lisäksi hän
otti 7,4 levypalloa ja antoi 5,5 syöttöä ottelua kohti.
Durant
voitti pistekuninkuuden jo neljännen kerran ja nousi tällä kovaan joukkoon. Vähintään
neljä kertaa pistekuninkuuden ovat voittaneet Michael Jordan, Wilt Chamberlain,
George Gervin ja Allen Iverson.
Kuinka suuri riski ikääntyvä autoilija on liikenteessä?
Yli 75-vuotiaiden autoilijoiden määrän on arvioitu kolminkertaistuvan vuoteen 2020 mennessä. Heitä on tuolloin jo yli 150 000. Moni tuntuu pitävän juuri ikäihmisiä suurena riskinä liikenteessä. Keskustele: Pitäisikö ajokortin uusimisen ehtoja kiristää? Onko ajokortti ikäihmiselle enemmän itseisarvo kuin välttämätön asia?
Paljon on tarinoita siitä, miten ikääntynyt autoilija törttöilee liikenteessä. Reaktio- ja huomiokyky eivät välttämättä ole enää kovin hyvällä tasolla, mikä voi johtaa hankaluuksiin liikenteessä
Trafin teettämän tutkimuksen mukaan ajokortin uusimiseen tähtäävät ikäkausitarkastukset saattavat jopa heikentää liikenneturvallisuutta.  Vastuu omasta ajokyvystä heikkenee, kun lääkärinlausunto vakuuttaa ajoterveyden olevan riittävä.
Toisaalta koetaan, että ikäihmisten pitää saada autoilla niin kauan kuin terveys antaa myöden. Ajolupa helpottaa senioreiden kulkemista ja  luo mahdollisuuksia virikkeellisempään elämään.
**Mitä sinä ajattelet ikäautoilijoiden määrän moninkertaistumisesta tulevaisuudessa? Onko se uhka vai mahdollisuus? Pitäisikö ajokortin uusimisen ehtoja kiristää?**
Käyttäjätiliä ei löydy - saiko Instagram kyllikseen Rihannan rohkeista kuvista?
Rihanna on varsin aktiivinen sosiaalisen median käyttäjä, ja neitokainen on jakanut Instagram-tilillään runsaasti ihoa paljastavia kuvia. Nyt Rihannan käyttäjätiliä ei Instagramista löydy.
**Rihanna** kertoi Instagram-tilillään seuraajilleen esiintyneensä erään lehden kansikuvaa varten otetuissa kuvissa liki ilkosillaan, minkä jälkeen [hänen tiliään ei ole sosiaalisen median kuvajakopalvelusta löytynyt.](http://instagram.com/badgalriri/)
[MTV Base -viihdeuutissivusto](http://www.mtvbase.com/news/rihannas-instagram-disappears/) spekuloi Instagramin saaneen kyllikseen Rihannan jatkuvista käyttäjäsääntöjen rikkomuksista, sillä neitokainen on tunnettu paljon ihoa paljastavista kuvistaan. [Eonline-viihdeuutissivusto](http://uk.eonline.com/news/538962/rihanna-goes-braless-skips-underwear-and-flashes-her-butt-crack-at-met-gala-afterparty) puolestaan oli tiedustellut asiaa Instagramilta, jonka vastauksen perusteella kyseessä oli vain tekninen virhe, eikä Rihannan tili ollut Instagramin vastauksen mukaan poissa käytöstä kuin hetken.
Tili on kuitenkin edelleen poissa käytöstä.
**Lähteet:** MTV Base, Eonline
Suomesta ulkomaille maksetut lapsilisät murusia koko potista
Suomi maksaa tänä vuonna arviolta useita miljoonia euroja lapsilisiä ulkomailla asuville lapsille, joiden toinen vanhempi on töissä Suomessa. EU-lainsäädäntö takaa sen, että esimerkiksi perhe-etuuksia saa myös toisesta jäsenvaltiosta. Suomessa lapsilisiä maksettiin viime vuonna lähes 1,5 miljardia euroa.
Suomessa sosiaaliturvasta huolehtiva Kela ei ole laatinut yksiselitteistä tilastoa siitä, kuinka paljon ja kenelle Suomi maksaa lapsilisiä ulkomaille. Kela kuitenkin teki pyynnöstä arvion niistä tapauksista, joissa toinen vanhemmista työskentelee Suomessa ja lapsilisiä maksetaan ulkomaille, vanhemman lähtömaahan. Tämän vuoden helmikuussa 4400 ihmistä sai Suomesta lapsilisät ulkomailla asuvalle jälkikasvulleen.
– Yhteensä helmikuussa maksettiin 718 504 euroa, josta Virosta tulleille työntekijöille 468 065 euroa, Kelan lakimies Henna Huhtamäki kertoo.
Huhtamäki arvioi, että mikäli etuuden saajien määrä pysyy vuoden loppuun samalla tasolla, maksaa Suomi lapsilisiä vanhemman lähtömaahan tänä vuonna kaikkiaan noin 8,6 miljoonaa euroa. Valtaosa summasta, noin 5,6 miljoonaa euroa, menee Viroon.
Ulkomaille maksettavat miljoonat ovat osa kokonaisuutta: Kela kertoo, että se maksoi lapsilisiä Suomeen viime vuonna lähes 1,5 miljardia euroa.
EU haluaa, että liikkuvilla ihmisillä on samat oikeudet
Lapsilisien ja muiden asumisperäisten sosiaalietuuksien taustalla on vuonna 2010 voimaan tullut EU-sosiaaliturva-asetus. Lakimies Henna Huhtamäki sanoo, että asetuksen sisältö ei juuri vaikuttanut Suomeen, koska vastaavat käytännöt ovat olleet meillä arkipäivää ETA-jäsenyydestä lähtien.
– Sosiaaliturva-asetuksen perusteella perhe-etuuksista vastaa se maa, jossa lasten vanhempi on työssä. Jos vanhemmat ovat eri maissa töissä niin silloin tehdään yhteensovitus, Huhtamäki kertoo.
Huhtamäki nostaa yhteensovituksesta esimerkkinä virolaisen perheen, jonka toinen vanhempi käy Suomessa töissä.
– Jos Virossa asuva vanhempi työskentelee Virossa ja myös lapset asuvat Virossa, niin Viro on ensisijainen etuuksien maksaja. Viro maksaa omien etuuksiensa täyden määrän ja Suomesta maksettavasta lapsilisästä vähennetään se, mitä Viro on maksanut. Eli Suomesta maksetaan tuo erotus.
Viranomaisyhteistyön tuloksena samalla estetään samalla perhe-etuuksien nostaminen yhtäaikaa kahdesta maasta. Käytännössä kahteen eri maahan ulottautunut perhe saa täyden määrän etuuksista, siitä maasta, missä ne ovat suurimmat.
–Jos puhutaan peruslapsilisästä niin Suomen lapsilisä on Viron lisää suurempi, Henna Huhtamäki kertoo.
Virossa lapsilisä on 19 euroa kuussa, mutta se noussee huomattavasti ensi vuonna. Suomessa ensimmäisestä lapsesta maksetaan runsaat sata euroa kuussa.
Tuttu ilmiö Pohjois-Suomessa
Kelan lakimies Henna Huhtamäki sanoo, että vastaavaa perhe-etuuksien yhteensovitusta tehdään kaikissa EU-maissa. Suomen ja Ruotsin välillä Pohjois-Suomessa on paljon rajatyöntekijöitä, Huhtamäki huomauttaa.
– Jos Suomessa asuva käy Ruotsin puolella töissä, niin Ruotsi maksaa perheelle lapsilisää Ruotsista ja muita perhe-etuuksia.
Ruotsissa sosiaalietuuksista huolehtiva viranomainen Försäkringskassan kertoo kotisivuillaan, että ensimmäisestä lapsesta maksetaan lapsilisää noin 115 euroa kuussa. Sosiaalietuuksissa on vaihtelua eri EU-maiden välillä, ja siksi kokonaiskuvan hahmottaminen on vaikeaa. Euroopan komissio on koonnut linkin taakse maakohtaista tietoa: [http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=858&langId=fi](http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=858&langId=fi)
Näin eurovaaliehdokkailta taittuvat vieraat kielet - osaisitko itse paremmin?
Ylen uudistetussa vaalikoneessa on nähtävissä myös 218 ehdokkaan videotentti. Neliminuuttisen tentin aikana kultakin ehdokkaalta kysyttiin yksi kysymys vieraalla kielellä. Joillakin ehdokkaista vieraat kielet taittuivat paremmin kuin toisilta.
[Yle Uutisten vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/) on uutena ominaisuutena neliminuuttinen ehdokastentti, jossa haastattelukieli vaihtuu kesken kaiken. Tentteihin osallistuneet 218 ehdokasta saivat ennen tenttiä valita, millä toisella EU-kielellä he haluavat kysymykseen vastata.
Osa vastasi vieraalla kielellä varsin sujuvasti. **Kyuu Eturaitti** Muutos 2011 -puoleesta kuulostaa aksenttinsa puolesta englantia puhuessaan lähes syntyperäiseltä amerikkalaiselta. Myös ulkoministerinä ja europarlamentaarikkona toiminut Kokoomuksen **Alexander Stubb** puhuu kieliä sujuvasti, ranska taittui selkeästi.
**Kyuu Eturaitti**
**Alexander Stubb**
Hyvin vieraalla kielellä esitettyyn kysymykseen vastaamisesta suoriutuivat myös Kokoomuksen **Carolina Nystén**, Vihreiden **Maria Ohisalo**, Vasemmiston **Li Andersson** ja SDP:n **Mikael Jungner**, sekä saman puolueen **Janne Laulumaa** ja Perussuomalaisten **Piritta Poikonen**.
**Carolina Nystén**
**Maria Ohisalo**
**Li Andersson**
**Mikael Jungner**
**Janne Laulumaa**
**Piritta Poikonen**
Vieraalla kielellä vastasivat onnistuneesti myös Helsingin kaupunginvaltuustoon vuonna 2013 noussut Vihreiden **Otso Kivekäs** ja Piraattipuolueen **Mira Zarrouk**, joskin hienoista takeltelua ja ääntämysongelmia on havaittavissa.
**Otso Kivekäs**
**Mira Zarrouk**
Varsinaisia ongelmia vieraalla kielellä vastaamisessa oli muutamalla YleX:n haaviin sattuneella ehdokkaalla, Vasemmiston **Eila Aarnos** ei aivan heti saa ranskankielestä kiinni, ja Perussuomalaisten **Jani Kolehmainen** tuumaa englanniksi vastatessaan _&quot;I don't know what I am saying right now&quot;_.
**Eila Aarnos**
**Jani Kolehmainen**
Kansainväliseen ilmapiiriin pyrkimisestään huolimatta jotkut ehdokkaat eivät koe kaikesta huolimatta tarvitsevansa vieraita kieliä. Köyhien asialla -puolueen **Tiina Parkkinen** ei vastaa kysymyksiin vierailla kielillä, ja Itsenäisyyspuoleen **Seppo Papunen** puolestaan uskoo tulevansa Brysselissä toimeen tulkkien ja neuvonantajien avustuksella.
**Tiina Parkkinen**
**Seppo Papunen**
**Lähteet:** Yle Uutiset, Ylen vaalikone, Yle Areena
Yle seuraa Etelä-Afrikan vaaleja: Uurnille ensi kertaa apartheidin jälkeinen sukupolvi
Varsinkin nuoret eteläafrikkalaiset ovat kyllästyneitä valtaapitävien korruptioon. Siksi monet äänestävät jotain muuta puoluetta kuin vapaustaistelija Nelson Mandelan ANC:tä. ANC saanee silti vaalivoiton.
Eteläafrikkalaiset valmistautuvat viidensiin vapaisiin vaaleihin. Huomenna keskiviikkona vaaliuurnille pääsee ensi kertaa sukupolvi, joka on syntynyt apartheidin päättymisen jälkeen.
Vapaustaistelija Nelson Mandelan perintö tuntuu vaalien aattona voimakkaampana kuin pitkään aikaan sitten hänen joulukuisten hautajaisten. Tasan kaksikymmentä vuotta sitten Mandela johdatti Etelä-Afrikan ensimmäisiin vapaisiin vaaleihin – äänestämään pääsivät kaikki rotuun katsomatta.
Mandelan ja muiden vapaustaistelijoiden johdolla Afrikan kansalliskongressi ANC sai vuonna 1994 murskavoiton. Samaa on odotettavissa huomenna – tosin nyt olisi syytä puhua pikemminkin torjuntavoitosta.
ANC:n johtaja, maan presidentti Jacob Zuma on viime kuukaudet jälleen ollut korruptiosyytösten kohteena. Hänen sanotaan käyttäneen 16 miljoonaa euroa valtion rahoja oman maaseutuasuntonsa hulppeisiin remontteihin.
Varsinkin nuoret ovat valtaapitävien korruptioon kyllästyneitä.
– ANC ei ääntäni saa. Kannatan Demokraattista allianssia, he lupaavat meille nuorille töitä, kertoo Bulelwa Tembela, 19-vuotias opiskelija.
Bulelwan tavoin moni muukin musta aikoo antaa äänensä DA:lle. Puolue on perinteisesti ollut valkoisten suosikkipuolue, mutta kannattajajoukot alkavat laajeta.
DA on pääoppositiopuolue, joka on tasaisesti nostanut kannatustaan viime vaaleissa. Viisi vuotta sitten se sai jo lähes 17 % äänistä. ANC puolustaa kahden kolmasosan enemmistöä parlamenttipaikoista.
ANC suosion salaisuus
Kun ihmisiä jututtaa Johannesburgin kuuluisimmassa lähiössä, Sowetossa,  kuulee useita syitä ANC:n suosiolle. Mandelan vanhan kotitalon kulmilla nuori mies Kelvin Sthembiso sanoo, olevansa kiitollinen siitä, kuinka ANC:n johtajat ovat taistelleet mustien puolesta.
Monelle ANC merkitsee apartheidista vapautumista. Puolue on pysynyt vallassa koko demokratian ajan, ja väki on tottunut sen valtaan. Lisäksi noin 16 miljoonaa köyhää elää hallituksen myöntämien sosiaalitukien turvin.
ANC on toki saanut paljon hyvää aikaan: miljoonilla on katto pään päällä, sähköt ja vettä tulee, jos ei muuta niin kaivosta. Eikä kukaan voi kieltää sitä, että enemmistöllä Etelä-Afrikan reilusta 50 miljoonasta asukkaasta asiat ovat huomattavasti paremmin kuin rotuerottelun aikaan.
Toisaalta pettymyksen aiheitakin on helppo luetella: korruptio jyllää ja sosiaalietujen väärinkäytöksiin ei puututa. Rikollisuustilastot pysyvät kauhistuttavan korkeina. Koulutus ja terveydenhuolto ovat huonoissa kantimissa. Uusia hökkelikyliä syntyy edelleen, eikä valtion tukemiin asuntoihin välttämättä pääse he, jotka sitä kipeimmin tarvitsisivat.
Mutta, kuten huomenna ensi kertaa äänestämään lähtevä opiskelijatyttö Asisipho Majova sanoo:
– Vanhempani sanovat ANC:n pelastaneen meidät jo kerran. Minä haluan uskoa, että se tekee sen uudestaan.
_Yle Uutiset, Liisa Karvinen, Johannesburg_
Bolivialainen poliitikko ahdisteli naistoimittajaa kesken suoran tv-lähetyksen
Kaupunginjohtaja Percy Fernandez on syyllistynyt aiemminkin vastaaviin tekoihin.
Bolivialaisen Santa Cruzin kaupunginjohtaja Percy Fernandez on pahoitellut jälleen kerran sopimattomalla käytöksellään aiheuttamaansa kohua. Tuorein kohu syntyi, kun Fernandez tarttui naistoimittajaa reidestä kesken suoran [tv-lähetyksen](http://www.youtube.com/watch?v=f8s44jL5EMA).
Fernandez tarttui toimittajaan niin tiukasti, että tämä joutui käyttämään voimaa päästäkseen ahdistelijansa kynsistä. Tapauksen nostattaman arvosteluvyöryn jälkeen Fernandez ilmoitti, ettei hänen tarkoituksenaan ollut loukata kourimaansa naista.
Tapaus ei ole ensimmäinen. 75-vuotias Fernandez on aiemmin ahdistellut naisia muun muassa suutelemalla väkisin.
Federer jää pois Madridin Masters-turnauksesta
Espanjan turnauksessa ei nähdä kahta maailman neljästä parhaasta pelaajasta, kun myös Novak Djokovic ilmoitti jäävänsä pois.
Roger Federer ilmoitti tiistaina, että hän ei ole mukana tenniksen Madridin Masters-turnauksessa. Federer päätti jäädä kotiin parin kolmatta lasta odottavan vaimonsa luo.
17-kertainen Grand Slam -voittaja ilmoitti vetäytymisestään vain muutama päivä sen jälkeen, kun maailmanlistan kakkonen Novak Djokovic kertoi jäävänsä pois Madridista rannevamman takia.
\- Olen päättänyt jäädä pois Madridista ollakseni vaimoni Mirkan kanssa nämä seuraavat jännittävät viikot, Federer kertoo Facebook-sivuillaan.
\- Pyydän anteeksi faneiltani ja toivon olevani Madridissa vuoden päästä. Harjoittelen lähellä kotiani ja odotan paluutani kiertueelle!
Kisakoneesta jättäytyneellä Aaltosella selkävamma
Leijonien MM-ryhmässä nähtiin viime hetken muutos, kun Juhamatti Aaltonen jäi pois kisajoukkueesta loukkaantumisen takia.
Minskin MM-kilpailuihin valmistautuvan Suomen jääkiekkomaajoukkueen kokoonpanossa tehtiin viime hetken muutos tiistaina, kun selvisi, että Juhamatti Aaltonen ei ole pelikuntoinen.
Aaltonen kertoi Yle Urheilulle, että kisamatkan peruuntumisen syynä on selkävamma.
Perjantaina alkavissa MM-kisoissa hyökkääjän korvaa Tapparan Olli Palola.
Palola teki maajoukkuedebyyttinsä Venäjän EHT-turnauksessa viime vuoden lopussa. 26-vuotias laitahyökkääjä voitti tällä kaudella SM-liigan maalipörssin tehtyään 27 osumaa.
Kunnat päättävät mielivaltaisesti, saako mökillä asua vai ei
Osa kunnista joustaa säännöistä, toisissa pysyvä muutto tehdään mahdottomaksi kaavoitukseen vedoten. Kuntia houkuttavat uudet veronmaksajat, mutta samalla syntyy taakka tarjottavista palveluista. Lisäksi ely-keskus saattaa haastaa jo myönnetyn luvan laillisuuden.
Oma rauha ja luonnon läheisyys houkuttavat etenkin eläkeläisiä luopumaan kaupunkiasunnoistaan ja muuttamaan pysyvästi omalle kesämökille.
Vakituisen osoitteen vaihtaminen mökille ei kuitenkaan ole läpihuutojuttu, sillä virallisesti vapaa-ajan asunnossa ei saisi asua ympärivuotisesti.
Rakennuslupien vaatimukset mökille ja vakituiselle asunnolle ovat erilaiset. Siksi kunnat haluavat ensisijaisesti pitää kiinni siitä, onko rakennus merkitty alueen kaavoituksessa mökiksi vai vakituiseksi asunnoksi.
– Vakituiselle asunnolle on määräyksiä esimerkiksi lämpöeristyksestä, huonekorkeudesta ja muusta tällaisesta. Mökille muuttavan pitää siis saada rakennuslupa, joka mahdollistaa ympärivuotisen asumisen, kertoo tutkija Seija Tuulentie Metsäntutkimuslaitokselta.
Kuntien välillä suuret erot
Jotkut kunnat joustavat säännöstä ja myöntävät poikkeuslupia helposti, mutta jo naapurikunnassa luvat saattavat olla kiven alla.
– Muuttotappiokunnat haluavat uusia asukkaita herkemmin kuin muut. Paljon on myös ei kovin järkiperäistä vaihtelua, eli naapurikuntien alueella voi olla erilaisia käytäntöjä. Kaikki riippuu siitä, minkälainen linja on otettu, Tuulentie kertoo.
Kuntia houkuttavat uudet veronmaksajat, mutta samalla taakaksi muodostuvat palvelut, joita vakituisille asukkaille on pakko tarjota.
Vaikka eläkeläispariskunta vakuuttaisi viranomaisille, että heillä ei  ole tarvetta hankalille ja kalliille koulukuljetuksille, selitys ei välttämättä riitä.
– Sitä mietitään niin, että jos se asunto kuitenkin myydään vaikka lapsiperheelle, niin ne palvelut pitäisi silloin järjestää.
Soppaa sekoittaa se, että alueen elinkeino- liikenne ja ympäristökeskus saattaa haastaa kunnan myöntämän luvan, mikäli perusteita ympärivuotiseen asumiseen ei ely-keskuksen arvion mukaan ole.
Luvattomia asujia uhataan sakoilla
Tuulentien mukaan käytäntöjen sekavuus hämmentää mökille muuttamista suunnittelevia.
– On puhuttu  perustuslainvastaisuudesta, että ihmisillä pitäisi olla oikeus valita asuinpaikkansa. Tämä tuntuu myös hyvin epäselvältä ja liian monimutkaiselta tavalliselle ihmiselle ymmärtää. Tilannetta pidetään epätasa-arvoisena, koska käytännöt vaihtelevat niin paljon eri ely-keskusten ja kuntien alueella.
Joissain kunnissa viranomaiset ovat kaikessa hiljaisuudessa sallineet mökin käytön vakituiseen asumiseen ilman tarvittavia lupia. Tällaista asumista voidaan pitää laittomana.
Viime syksynä Kangasalan kunta päätti, että mökkiä vakituisesti asuttaneen pariskunnan pitää uhkasakon nojalla siirtää vakituinen asuntonsa jonnekin muualle.
Tuulentie sanoo, että Kangasalan ennakkotapaus on saanut kunnat pohtimaan omia linjauksiaan mökkiasutuksen suhteen.
– Tietenkin se voi tehdä mökillä asujan olon epävarmemmaksi, jos kunta yhtäkkiä alkaakin vaatia rakennuslupaa. Selllaista ei ole helppo saada, ja jokaisella ei välttämättä ole varalla toista asuntoa, johon voisi kirjansa siirtää, Tuulantie sanoo.
Väitös: Perinteiset alkuperäiskansojen rakenteet murenemassa
Olen tutkinut alkuperäiskansojen oikeuden uutta esiin tulemista esimerkkivaltioissa Ranskassa, Uudessa-Seelannissa ja Kanadassa, perjantaina Lapin yliopistossa väittelevä Jari Uimonen kuvailee. Uimosen mukaan alkuperäiskansojen vaatimukset ovat haastamassa kansallisvaltion oikeuden.
Alkuperäiskansat ovat nousseet vaatimaan oikeuksiaan viime vuosikymmeninä eri puolella maailmaa, myös Suomessa. Kun globalisaatio on heikentänyt kansallisvaltion asemaa, ovat länsimaiset oikeusjärjestelmät joutuneet antamaan tilaa oikeudelliselle moniarvoisuudelle.
Teologian 
lisensiaatti, hallintotieteiden maisteri, filosofian maisteri Jari Uimosen 
väitöskirja _Yhtenäisvaltiosta moniarvoiseen, epäsymmetriseen valtioon – Alkuperäiskansojen haaste Ranskassa, Uudessa-Seelannissa ja Kanadassa (From Unitary State to Plural Asymmetric State: Indigenous Quest 
in France, New Zealand and Canada)_ tarkastetaan Lapin yliopiston 
oikeustieteiden tiedekunnassa perjantaina 9.5.2014.
Tutkimuksessa 
on vertailtu kolmea erityyppistä yhtenäisvaltiota, Ranskaa, Uutta-Seelantia ja 
Kanadaa, sekä niiden oikeusjärjestelmiä suhteessa alkuperäiskansojen 
haasteeseen.
– Väitökseni käsittelee näiden kolmen yhtenäisvaltion vertailemista suhteessa alkuperäiskansoihin, niiden oikeudellisen moniarvoistumisen ja myös yhteiskunnan moniarvoistumisen tutkimusta. Olen tutkinut tässä myöskin alkuperäiskansojen oikeuden uutta esiin tulemista näissä esimerkkivaltioissa, Uimonen kuvailee Yle Sápmille.
Oikeusjärjestelmät ovat kehittyneet 
samankaltaisesti
Kaikissa 
Jari Uimosen tutkimissa tapauksissa alkuperäiskansan ja valtion väliset oikeussuhteet 
ovat kehittyneet kohti epäsymmetristä, moniarvoista mallia. Tällä hetkellä 
prosesseissa eletään eräänlaista suvantovaihetta.
– Monet yritykset järjestelmän 
uudistamiseksi ovat kuitenkin osoituksia siitä, että paineet 
muutoksen jatkamiselle ovat olemassa. Koska 
useimmille alkuperäiskansoille ei ole mahdollista tai mielekästä irtautua 
olemassa olevista valtioista, on suunta kohti epäsymmetrisempää yhteyttä tai 
joustavaa moniarvoisuutta niin valtion kuin oikeusjärjestelmänkin suhteen, Jari 
Uimonen sanoo.
Jari Uimosen 
mukaan kansalliset oikeusjärjestelmät ovat tutkittavissa maissa erilaisia, mutta 
ne ovat myös kehittyneet yhteisten kansainvälisten vaikutteiden ohjaamina.
– Järjestelmien muutos on seurannut viittä samankaltaista ja melko samanaikaista 
kehitysvaihetta: suhteellisen tasavertaisen kohtaamisen kautta 
assimilaatioon tai eristämiseen, integraatioon, oikeusaseman 
jälleenrakennukseen, sekä lopulta urbaanin pluralismin vaiheeseen, jossa 
kaupungistuneet alkuperäiskansojen edustajat tekevät osittaista pesäeroa 
perinteisiin yhteisöihin. Viimeksi mainittu on luomassa uudenlaisia 
oikeudellisia rakenteita.
"Kaupungistuneet alkuperäiskansojen edustajat etsivät omat paikkaansa"
Uimosen mukaan alkuperäiskansojen oikeuksien kehityksessä eletään eräänlaista murroskautta.
– Myös alkuperäiskansojen oikeudelliset oikeudet on huomioitu paremmin kuin aikaisempina vuosikymmeninä. Se mikä on mielenkiintoinen muutos, on että nyt eletään siirtymävaihetta, jossa kaupungistuneet alkuperäiskansojen edustajat etsivät omat paikkaansa ja perinteiset alkuperäiskansojen rakenteet ovat jossain määrin murentuneet, Uimonen avaa tuloksiaan Yle Sápmille.
Uudenlainen kysymyksenasettelu länsikeskeisyyden sijaan
Uimonen hylkää tutkimuksessaan funktionaalisen oikeusvertailun tavanomaisen 
kysymyksenasettelun, joka korostaa samankaltaisuutta vertailtavien kohteiden 
välillä.
– Tämä lähestymiskulma korostaa liian yksipuolisesti 
länsimaisen oikeuspositivismin ja yhtenäisvaltion näkökulmaa. Länsikeskeisyyden 
sijaan tutkimuksen lähtökohtana on oikeuskäsitysten erilaisuus ja moniarvoisuus 
sekä valtiotasolla että suhteessa pienempiin ryhmiin, Uimonen sanoo.
Väitöskirjan 
kolme metodista kulmakiveä ovat vertikaalinen, horisontaalinen ja 
kontekstuaalinen lähestymiskulma.
– Vertikaalinen lähestyminen viittaa 
sosiaalisten yhteisöjen erilaisiin aikakäsityksiin. Horisontaaliseksi 
kutsumassani näkökulmassa analysoin oikeudellisen moniarvoisuuden 
erilaisia muotoja ja näiden suhdetta yhteiskuntaan. Apuna ovat keskeiset 
kansainväliset oikeuslähteet, kuten ILO:n sopimus 169.
Kontekstuaalisessa näkökulmassa korostuu puolestaan oikeuden suhde sitä 
ympäröivään todellisuuteen, kuten moraaliin, uskontoon, historiaan, 
maantieteeseen ja kulttuuriin. Oikeus hahmottuu suhteessa ympäröiviin 
sosiaalisiin ilmiöihin ja kehityslinjoihin.
Uimosen vastaväittäjänä toimii professori Jeremy Webber Victorian yliopistosta 
Kanadasta. Kustoksena on professori Jaakko Husa Lapin 
yliopistosta.
Venäjän ihmisoikeusneuvosto epäilee Krimin kansanäänestyksen tulosta
Raportissa arvioidaan huomattavasti pienemmän osan krimiläisistä äänestäneen Venäjään liittymisen puolesta kuin mikä oli kansanäänestyksen virallinen tulos.
Venäjän presidentin asettaman ihmisoikeusneuvoston julkaisema raportti kyseenalaistaa Krimillä maaliskuussa järjestetyn kansanäänestyksen tuloksen.
Raportissa kerrotaan, että asiantuntija-arvioiden ja kansalaisille tehtyjen kyselyjen mukaan äänestysvilkkaus oli Sevastopolissa 50 - 80 prosenttia, mutta muualla Krimillä vain 30 - 50 prosenttia.
Krimiin liittymistä Venäjään kannatti arvioiden mukaan 50 - 60 prosenttia äänestäneistä.
Ero on melkoinen maaliskuussa julkistettuun viralliseen vaalitulokseen Sen mukaan Krimin liittämistä Venäjään kannatti lähes 97 prosenttia äänestäneistä ja äänestysvilkkaus oli noin 83 prosenttia.
Raportti on julkaistu 21. huhtikuuta.
Zlatan palaa tositoimiin – varmistuuko mestaruus?
Reisivammasta kärsinyt Zlatan Ibrahimovic palaa takaisin pelikentälle keskiviikkona. PSG:llä on tuolloin mahdollisuus varmistaa Ranskan mestaruus.
Zlatan
Ibrahimovic palaa tositoimiin keskiviikkona, kun Paris St. Germain pelaa Stade
Rennaista vastaan. PSG:llä on mahdollisuus varmistaa voitolla ottelussa toinen
perättäinen Ranskan jalkapalloliigan mestaruus. PSG on mestari myös siinä
tapauksessa, että sarjassa toisena oleva Monaco ei pysty voittamaan omassa ottelussaan En Avant de
Guingampia.
\- Zlatan on hyvässä kunnossa, fyysisesti ja henkisesti. Näemme hänet huomenna
Rennaista vastaan, vaikka emme ole varmoja, onko hän mukana avauskokoonpanossa,
PSG-valmentaja Laurent Blanc kertoi tiedotustilaisuudessa.
Ruotsin
maajoukkuehyökkääjä on tehnyt tällä kaudella pelaamissaan 30 liigaottelussa 25
maalia. Hän loukkasi reitensä PSG:n Mestarien liigan ottelussa Chelseaa vastaan
2. huhtikuuta. Ilman Zlatania PSG on hävinnyt kuudesta
pelaamastaan ottelusta kaksi.
Vaihtoehtoja nukkumalähiöille – varjoyleiskaava tiivistäisi helsinkiläisten takapihoja
Joukko kaupunkisuunnitteluaktiiveja vaatii Helsinkiin huomattavasti entistä tiiviimpää rakentamista.
Urban Helsinki -ryhmän varjoyleiskaava sovittaa kaupunkiin tulevina vuosikymmeninä miljoona asukasta, yli 200 tuhatta enemmän kuin virallisissa suunnitelmissa.
Palvelut päihittävät ikkunaan osuvan auringon ja liikenteen ääniä voi sietää, jos ratikka kulkee kulman takaa, sanovat varjokaavaa vapaa-ajallaan puuhaavat aktiivit.
Kehä I:n sisään solahtaisi vaivatta miljoona asukasta ja viheralueetkin säilyisivät, jos nykyvaatimukset valosta ja melurajoista heitettäisiin romukoppaan.
Seitsenhenkisen Urban Helsinki -kollektiivin jäsen, arkkitehtiopiskelija Antti Auvinen pitääkin osaa kaupunkisuunnitteluviraston noudattamista periaatteista vanhentuneina.
– Nämä säädökset johtavat välillä siihen, että ihmiset joutuvat asumaan aivan uskomattoman väljissä olosuhteissa ja kaukana liikenneyhteyksistä, koska ei ole mahdollista rakentaa niin tiiviitä alueita, että palvelut ja yhteydet saataisiin kannattaviksi, Auvinen toteaa.
Vanhat mielikuvat tiiviydestä johtavat harhaan
Myös virallisen, valmisteilla olevan yleiskaavan tavoitteena on laajentaa kantakaupunkia muun muassa muuttamalla moottoriteiden alkuja kaupunkibulevardeiksi. Helsingin yleiskaavapäällikkö Rikhard Manninen pitääkin vaihtoehtokaavoittajien herättämää keskustelua pelkästään myönteisenä.
– Kun aiemmin lähdettiin siitä, että hyvä kaupunki syntyy hajauttavan periaatteen mukaan ja ihmiset kaipaavat kauemmas kaupungista, niin nyt kasvetaan sisäänpäin. Se on selkeästi yhteistä, Manninen pohtii.
Yleiskaavan vision mukaan Helsinkiin mahtuu vuonna 2050 noin 860 000 asukasta. Urban Helsingin aktiivit olisivat kuitenkin valmiita lisäämään päälukua.
– Meidän mielestämme tätä voisi viedä paljon paljon pidemmälle. Lähiöitä voisi tiivistää ja uusia suunniteltavia alueita rakentaa selkeästi kantakaupunkimaisemmin kuin ne nyt on rakennettu, Auvinen lataa.
Varjokaavassa lisää mahtuisi ainakin Itäväylän varrelle, Katajanokan satama-alueille ja Keski-Pasilaan jo suunniteltujen tornitalojen lomaan.
Kruunuvuorenrannasta on ryhmän mielestä tulossa turhan väljä lähiö, vaikka asukkaat ovat moittineet kaupungin suunnitelmia liian massiivisiksi.
– Kun puhutaan tiiviistä ja kantakaupunkimaisesta kaupungista, eivät ihmiset välttämättä osaa kuvitella, millaista se nykyään voi olla. Ainoa, mikä tulee mieleen on Töölö tai Kallio, joiden rakentamisesta on kymmeniä vuosia.
Yleiskaavassa luodaan kaupunkia tuleville asukkaille
Varjokaavatyön tavoitteena onkin tarjota ihmisille nähtäväksi konkreettisia vaihtoehtoja.
– Mitä enemmän ihmisiä, sitä enemmän elämää ja palveluita on kaupunginosassa tarjolla, Auvinen summaa ryhmän ajatuksia.
Yleiskaavapäällikön mukaan osa ideoista saattaa päätyä myös lopulliseen kaavaan. Hänen mukaansa kasvava tiiviyden toivomus saattaa olla jopa sukupolvikysymys.
– Kun aikaisemmin on puhuttu nimbyistä, niin nyt on selkeästi yimbyjä, eli ihmisiä, jotka haluavat lisää kaupunkia. Se on selvästi ajassaan. Kun tehdään pitkän aikavälin suunnitelmia kuten yleiskaavaa, niin suunnitellaan tuleville kaupunkilaisille ja se viesti täytyy ottaa vakavasti.
Euroviisulavalla Venäjän ja Ukrainan ottelu – "kiinnostavaa nähdä, miten vaikuttaa tulokseen"
Viisujärjestäjät ja -fanit haluavat pitää politiikan ja laulukilpailun erillään, mutta Venäjän ja Ukrainan tulehtuneet välit saattavat heijastua tänä iltana käytävään semifinaaliin, jossa maat esiintyvät lähes peräkkäin. Yle Uutisten viisutoimittajan mukaan asia on puhuttanut kisapaikalla, mutta poliittinen keskustelu ei ole roihahtanut kovin kuumaksi.
Euroviisujen isäntäkaupungissa Kööpenhaminassa valmistaudutaan illalla käytävään ensimmäiseen semifinaaliin, jossa koko kevään uutisia hallinneet kiistakumppanit Venäjä ja Ukraina nousevat lavalle liki peräkanaa. Venäjä, jota edustavat siskokset Anastasia ja Maria Tolmatševa kappaleella _Shine_, esiintyy seitsemäntenä. Ukraina, joka on lähettänyt Kööpenhaminaan Marija Jaremtšukin ja laulun _Tick-Tock, _esiintyy yhdeksäntenä.
Yle Uutisten Kööpenhaminassa oleva toimittaja Ville Vedenpää kertoo, että asia on puhuttanut kisapaikalla, vaikkei poliittinen keskustelu olekaan roihahtanut kovin kuumaksi.
– Järjestäjät ja fanit haluavat pitää kisan ja politiikan erillään. On kiinnostavaa nähdä, miten tilanne vaikuttaa äänestykseen vai vaikuttaako mitenkään. Saako Ukraina nyt sympatiapisteitä? Aiemmin Ukraina ja Venäjä ovat antaneet toisilleen täysiä pisteitä, sanoo Vedenpää.
Euroviisututkija Paul Jordan Cardiffin yliopistosta toteaa, että maat tuskin antavat toisilleen pisteitä tänä iltana.
Ukrainan Jaremtšuk on ollut kisapaikalla erittäin varovainen poliittisten kommenttien suhteen, mutta on sanonut olevansa ylpeä siitä, että on ukrainalainen. Jaremtšuk on myös kertonut kotimaansa kriisin vaikeuttaneen kilpailuun valmistautumista.
Venäjän kaksoset ovat puolestaan vaienneet Ukrainan ja Venäjän välisistä suhteista. Saksalaisen Der Spiegel -lehden tulkinnan mukaan Venäjän huolena on, että viisumaiden äänestäjät rankaisevat maan esitystä Putinin politiikasta. Lehden mukaan Shine-kappale on tietoinen yritys antaa äänestäjille syitä äänestää Venäjää, sillä tekijäjoukko on erittäin kansainvälinen. Laulun säveltäjät ovat Kreikasta ja Maltasta, sanoittajat Britanniasta ja taustalaulajat Ruotsista ja Portugalista.
"Politiikka on aina mukana"
Euroopan yleisradioliitto EBU ilmoitti viime viikollla, ettei Venäjään liitetyllä Krimin niemimaalla annettuja puhelinääniä lasketa osaksi Venäjän äänipottia, vaan vanhaan tapaan osaksi Ukrainan ääniä. Samalla EBU painotti, ettei kyseessä ole poliittinen kannanotto, vaan käytännön sanelema päätös. Kriminasukkailla on edelleen käytössään ukrainalaiset puhelinnumerot.
– Politiikka on aina mukana ja maat käyttävät Euroviisuja omiin tarkoituksiinsa, viisututkija Paul Jordan kuittaa ajatuksen kilpailun ja politiikan pitämisestä erossa toisistaan.
Venäjä ja Ukraina ovat kalistelleet sapeleitaan viisulavalla aiemminkin. Helsingin Euroviisuissa vuonna 2007 Ukraina lähetti lavalle Verka Serdutškan, joka lauloi kertosäkeessä ”Lasha Tumbai”. Monissa korvissa kertosäe kuulosti kuitenkin hyvästeiltä Venäjälle, ”Russia Goodbye”.
Ensimmäistä semifinaalia voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Radio Vegassa ja Yle Areenassa klo 22.00 alkaen.
Toinen semifinaali, jossa Suomen edustaja Softengine kisaa pääsystä lauantain finaaliin, on torstaina.
Töölönlahdelle rakennetaan miljoonia maksava väliaikainen puisto
Töölönlahdelle rakentuvan puiston näkyvin elementti on  kaarenmuotoinen puistoväylä, jonka varrelle sijoitetaan oleskelupaikkoja, leikkipaikka ja kuntoilupiste.
Helsingin yhdelle keskeisimmistä paikoista Töölönlahdenkadun pohjoispuolelle oli tarkoitus rakentaa hieno puistoalue vesiaiheineen.
1990-luvun lopulla pidetyn kansainvälisen suunnittelukilpailun pohjalta puisto sai asemakaavan vuonna 2001.
Rakennuskustannuksiksi arvioitiin reilut 60 miljoonaa euroa.
Ruvettiin jatkosuunnittelemaan
Jatkosuunnittelulla ja jahkaamisella saatiin aikaa kulumaan niin paljon, että taloudellinen tilanne heikkeni. 
\- Pitkän prosessin aikana taloudellinen tilanne muuttui niin, että suunnittelukilpailun voittaneen ehdotuksen pohjalta tehdyt rakennussuunnitelmat kävivät liian kalliiksi eikä niitä enää pystytty toteuttamaan, kertoo toimistopäällikkö Lotta Suominen Helsingin rakennusvirastosta.
Halpa puisto
Kun kustannukset olivat nyt liian korkeat, päätettiin puistoasia hoitaa rakentamalla Töölönlahdelle halvempi, väliaikainen, puisto.
6,5 miljoonaa euroa maksavaan halpaversioon tulee kaarenmuotoinen puistoväylä, jonka varrelle sijoitetaan oleskelupaikkoja, leikkipaikka ja kuntoilupiste sekä istutuksia.Pois jää kalliin puiston keskeinen idea, vesielementit.
Halpapuistonkaan rakentaminen ei ole lähtenyt käyntiin ihan niin kuin oli tarkoitus.
\- Me olemme jo valitettavasti myöhässä tavoiteaikataulusta, mutta meillä on kyllä tarkoitus käynnistää rakentaminen tänä vuonna. Väliaikaisen puiston rakentaminen kestää ainakin vielä ensi vuoden, ennen kuin kaikki on valmista, arvioi toimistopäällikkö Lotta Suominen.
Uusi suunnitelma
Seuraavina vuosina Helsingin rakennusvirasto tekee alkuperäisestä Töölönlahden reilun 60 miljoonan puistosuunnitelmasta halvemman version.
Koska tätä uuden version pysyvää puistoa aletaan rakentaa, sitä ei tiedä vielä kukaan. Ainakaan seuraavan kymmenen vuoden rahoituskaudelle puistolle ei ole varattu rahoitusta.
Kun pysyvää puistoa, sitten joskus, aletaan rakentaa Töölönlahden alueelle, jyrännee se väliaikaisen puiston tieltään.
\- Jos uudessa suunnitelmassa aiotaan toteuttaa asemakaavan mukaiset vesiaiheet ja maantäytöt, niin se kyllä tarkoittaa sitä, että siinä menee suuri osa väliaikaisesta puistosta uusiksi, arvioi toimistopäällikkö Lotta Suominen Helsingin rakennusvirastosta.
Tampereen Teatterikesä lupaa erimielisyyttä ja omia ääniä
Tampereen Teatterikesän tarjoaa elokuisella viikolla pääohjelmistossaan 20 teatteriryhmää Suomesta ja maailmalta,  41 esitystä, elokuvan ja klubi-illan. Teatterikesän ohjelmateltta puolestaan täyttää jo 15 vuotta.
Tampereen Teatterikesä on julkistanut ensi kesän ohjelmansa. Festivaali tuo jo 46. kerran nähtäväksi mielenkiintoisia esityksiä niin kotimaasta kuin ulkomailta.
Tänä vuonna näyttämöllä nousee myös turkkilaisia, kanadalaisia, tanskalaisia ja virolaisia tulkintoja. Ensi kertaa mukana on myös slovenialainen esitys. Maan kansallisteatterin SNG Drama Ljubljana esittää palkitun tulkinnan Stanislav Witkiewiczin teoksesta _The Grazy Locomotive_.
Ulkomaisista vierailijoista nousee vahvasti esiin Viro, joka tarjoaa neljä esimerkkiä virolaisesta nykyteatterista. Mukana ovat teater NO99:n _Suur õgimine_ (_The Big Feast_), R.A.A.A.M.:n _Tühermaa_ (_Wasteland_), Cabaret Rhizomen _Mutantants_ (_Mutantdance_) ja suomalais-virolaisena yhteistyönä syntynyt _Köök, Keittiö_.
Luvassa on lisäksi äijäenergiaa tanskalaisittain, kun harmaa toimisto muuttuu toimintaelokuvan näyttämöksi. Kanadasta lavalle astuu Haley McGee, joka on kotimaassaan yksi kysytyimmistä teatterintekijöistä.
Omia havaintoja maailmasta
Teatterikesän taiteellinen johtoryhmä Kaarina Hazard, Mikko Kanninen ja Mikko Roiha kehuu otantaansa suomalaisesta ja eurooppalaisesta teatterista "valtavan hienoksi".
Kotimaisissa esityksissä eri tavalla ajattelevat ja keskenään eri mieltä olevat esitykset pyrkivät hahmottamaan meitä ja maailmaa, luonnehtii kolmikko.
Luulen, että se ehkä on yhdistänyt meidän valintoja, että me ollaan virkistytty esityksistä, missä on joku oma havainto maailmasta.
Tarjolla on esimerkiksi Joensuun Kaupunginteatterin _Terveiset Kutturasta, _Suomen Kansallisteatterin_ Kuningas kuolee, _Ryhmäteatterin_ Nätti tyttö, vähän pehmee, _Teatteri Jurkan_ Frankie ja Johnny _sekä kaksi esitystä Zodiak - Uuden tanssin keskukselta_._
– Luulen, että se ehkä on yhdistänyt meidän valintoja, että me ollaan virkistytty esityksistä, missä on joku oma havainto maailmasta, sanoo Kaarina Hazard.
– Mäkin koen, että yksikään esityksistä ei ole syntynyt jotakin vastaan. Ne eivät pyri reflektoimaan johonkin ennakko-oletuksiin, vaan ne yrittävät määrittää itseään tai olemassaoloaan tai asian olemassaoloa jotenkin ensimmäistä kertaa omastaan käsin. Se on niissä iloa tuottavaa. Sitä kautta niissä on iloa ja uuden syntymistä, luonnehtii puolestaan Mikko Roiha.
Teatterikesän Ohjelmateltta täyttää tänä vuonna 15 vuotta. Juhlaohjelmisto on kattaus runoutta, proosaa, musiikkia ja komediaa. Ohjelmateltan juhlavuoden ohella kohotetaan malja myös 70 vuotta täyttävälle Aulikki Oksaselle.
Vapaavuori venäläismatkailijoista: "Matkailualan ei pitäisi pelata yhden kortin vaaraan"
Ruplan kriisi ja Ukrainan poliittinen tilanne näkyvät Suomessa venäläismatkailijoiden vähentymisenä. Elinkeinoministerin mukaan matkailualan pitäisi panostaa enemmän Aasiasta ja muualta Euroopasta tuleviin turisteihin.
– On selvää, että lyhyellä aikavälillä Venäjän talouden ongelmat, ruplan kurssin heikentyminen ja Ukrainan tilanteen aiheuttama yleinen epävarmuus vaikuttavat Suomeen suuntautuviin matkailijavirtoihin. Siinä mielessä täytyy olla jossakin määrin huolissaan, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) lausuu.
On hyvä kehittää talouttamme siihen suuntaan, ettemme ole liian riippuvaisia yhdestä maasta tulevista matkailijoista.
Ostosmatkailun puolella on nähty jo selkeää alenemista, toisaalta ulkomaisten yöpyjien kohdalla trendi ei ole ollut yhtä huolestuttava.
\- Uskon, että pitkässä juoksussa meidän maantieteellinen sijaintimme Venäjän vieressä avaa meille huimat mahdollisuudet kasvattaa matkailijavirtoja Venäjältä entisestään, Vapaavuori ounastelee.
Ruplan aiempien kriisien vaikutus matkailijavirtoihin on ollut hyvin lyhytaikaista. Vapaavuoren mukaan vielä on mahdotonta sanoa, kuinka Ukrainan tilanne muuttaa tilannetta.
– On hyvä kehittää talouttamme siihen suuntaan, ettemme ole liian riippuvaisia yhdestä maasta tulevista matkailijoista. Kaikkea elinkeinotoimintaa kannattaa aina katsoa vähän pidemmällä aikavälillä, Vapaavuori sanoo.
– On ihan selvää, että mitä enemmän tukijalkoja matkailulla on, sitä vähemmän haavoittuvainen se on yhdessä maassa puhjenneita kriisejä kohtaan. Siinä mielessä olisi varmasti pitkässä juoksussa järkevää panostaa entistä vahvemmin Eurooppaan ja myös kasvavaan Aasiaan.
Kriisistä tulisi ottaa opiksi
Vapaavuoren mukaan Suomen täytyy ottaa opiksi nykyisestä ruplan kriisistä.
– Ainakin se pitää oppia, että kaikkea ei pidä pelata yhden kortin varaan, vaikka se olisi kuinka houkutteleva kortti tahansa.
Matkailu on työllistävä palvelualan elinkeino ja työllistää erityisesti myös nuoria.
Elinkeinomisteri sanoo, ettei Suomessa usein ymmärretä, kuinka suuri matkailun merkitys on kansantaloudelle.
– Matkailu tuottaa melkein kolme prosenttia Suomen bruttokansantuotteesta ja on suurempi kuin esimerkiksi maa- ja metsätalous, pankkisektori tai elintarviketeollisuus. Kaiken lisäksi se on globaalisti kasvava elinkeinoala, Vapaavuori lisää.
Vapaavuoren mukaan matkailulla on mahdollisuudet kehittyä Suomessa vielä isommaksi teollisuudenalaksi. Hän muistuttaa, että bruttokansantuotetta merkittävämpi vaikutus matkailulla on työllistäjänä.
– Matkailu on työllistävä palvelualan elinkeino ja työllistää erityisesti myös nuoria.
Matkailun laajentaminen uusille ulkomaisille markkinoille vaatii alueellista sekä valtakunnallista yhteistyötä.
– Saimaan alueella samoin kuin Lapissa on hyviä esimerkkejä, että alueen yrittäjät ovat ymmärtäneet yhdessä markkinoinnin ja brändäämisen, Vapaavuori kehuu.
Kasvua laajemmalta
\- Olemme pärjänneet kohtuullisesti. Nyt varauksia on viime vuoden tasoon nähden 15-20 prosenttia vähemmän, sanoo Holiday Club Resortsin toimitusjohtaja Vesa Tengman.
Jos tämä kriisi ei tästä pahene, niin me uskomme ihan hyvään kesään.
Tengmanin mukaan myös varasuunnitelmia on olemassa, mutta odotukset hyvästä kesäkaudesta siintävät vielä mielessä.
– Jos tämä kriisi ei tästä pahene, niin me uskomme ihan hyvään kesään, Tengman sanoo.
Hän uskoo Lappeenrannan hyvän sijainnin auttavan.
– Olemme lähellä isoa Pietarin markkinaa ja siitä on helpompi tulla tänne kuin lähteä vaikkapa Välimerelle.
Tengman pitää positiivisena, että lentoyhtiö Finnair on satsannut Aasian markkinoihin.
– Haaste on vain, että kuinka aasialaisturistit saataisiin Helsinki–Vantaalta tänne Saimaalle.
Hänen mukaansa Aasian markkinat ovat vielä kapea siivu, mutta potentiaalia riittää.
– Jos joku markkina alkaa heikentyä, niin fokusta keskitetään muualle ja yleensä se tuottaa tulosta.
Tengmanin mukaan mahdollisten aasialaismatkailijoiden haaliminen on kuitenkin vuosien projekti.
Venäläiset käyttävät rahansa harkitummin
Imatran kylpylän toimitusjohtaja Hannu Saarinen myöntää, että kuluva kevät on ollut matkailussa poikkeuksellinen aiempiin vuosiin verrattuna.
– Kyllä tuo itänaapurin tilanne ja ruplan arvon romahtaminen ja poliittiset tilanteet Ukrainan suunnassa näkyvät varaustilanteessamme negatiivisesti, Saarinen sanoo.
Tällä hetkellä matkailijat etsivät mahdollisimman edullista majoitusta ja myös rahan käyttö paikan päällä on selkeästi vähentynyt.
Saarisen mukaan poliittinen epävarmuus tekee tämänhetkisestä tilanteesta aiempia ruplan kriisejä vakavamman ja vaikeammin ennustettavan.
Keinot ovat hinnan tarkistukset asiakasystävällisempään suuntaan ja se näyttää olevan nyt alalla varsin tyypillistä.
– Varsinkin arkipäivisin hotellihuoneiden hinnat ovat tulleet jonkin verran alas, Saarinen kertoo havainnoistaan.
Viikonloppuisin lähialueilta tulleita yöpyjiä ja kylpijöitä on kuitenkin riittänyt.
– Tällä hetkellä matkailijat etsivät mahdollisimman edullista majoitusta ja myös rahan käyttö paikan päällä on selkeästi vähentynyt.
– Haetaan edullisin sopiva majoitus loman ajaksi, ravintolassa syömisen sijaan valmistetaan ruokaa itse, mutta kylpylässä toki käydään, koska se on se kohokohta, Saarinen kertoo.
Mies keksi hätäilmoituksia – juoksutti poliisia Hollolassa
Viisikymppinen mies soitti kaikkiaan kaksitoista kertaa hätäkeskukseen. Soitoissa hän ilmoitti pommista ja muun muassa itsemurhasta.
Vuonna 1955 syntynyt hollolalaismies
aloitti soittonsa hätäkeskukseen vuosi sitten toukokuussa. 
 Mies esiintyi väärällä nimellä ja kertoi muun muassa
asunnossa tapahtuneesta perheväkivallasta, puukotuksesta, aseistautuneesta miehestä, sekaisin olevasta
henkilöstä ja lapsesta.
Hän ilmoitti virkavalalle myös keksityn itsemurhaviestin. Viime elokuun lopulla
mies soitti taloyhtiön huoltofirmalle, ja ilmoitti kellarikomerossa räjähtävästä
pommista. Soitto sai aikaan pakokauhua ja käynnisti pelastus- ja turvatoimet.
Miehen turhien
soittojen katsottiin vaikeuttaneen poliisin muuta toimintaa. Päijät-Hämeen
käräjäoikeus katsoi, että mies oli syyllistynyt kymmenen kertaa niskoitteluun
poliisia vastaan tehdessään turhan hälytyksen.
Lisäksi oli kaksi
soittoa, jotka katsottiin perättömäksi vaaranilmoitukseksi. Mies ei itse ollut
oikeudessa paikalla, mutta oli myöntänyt teot. Lisäksi KRP oli todennut
äänivertailussa, että mies oli soittojen tekijä.
Hänet tuomittiin 30
päivän vankeusrangaistukseen, joka on ehdollinen. Kuulusteluissa syyksi tekoihin
mies selitti mustasukkaisuutta kumppaninsa entistä miestä kohtaan.
Jääkiekkoleijona Seppo Helle on kuollut
Ilveksen pitkäaikainen toiminnanjohtaja ja Ilveksen jääkiekon Suomen mestaruuteen valmentanut Seppo Helle on kuollut. Asiasta kertoo Ilveksen verkkosivut.
Seppo Helle, 77, kuoli vappuna pitkän sairauden uuvuttamana. Helle teki vuosikymmenien uran Ilveksen ja jääkiekon parissa, mutta löysi vielä myöhemmillä vuosillaan itselleen toisen elämänuran. Helle teki pitkän ja merkittävän työn auttamalla huumeongelmista toipuvia nuoria.
Helle siirtyi juniorivalmennuksesta Ilveksen päätoimiseksi toiminnanjohtajaksi kesäkuussa 1961, vain 24-vuotiaana. Kesän aikana hänen työnkuvansa muuttui valmentajaksi ja näin hänestä tuli seuratasolla ensimmäinen päätoiminen valmentaja Suomessa. Helle valmensi Ilvestä kolmen kauden ajan ja tuona aikana joukkue voitti yhden Suomen mestaruuden ja kaksi SM-pronssia.
Valmennusvuosien jälkeen Helle jatkoi työtään toiminnanjohtajana ja myöhemmin Ilveksen edustusjoukkueen managerina. Hän jätti työnsä Ilveksessä vuonna 1980 ja toimi hetken aikaa Suomen jääkiekkoilijat ry:n toiminnanjohtajana sekä pelaaja-agenttina. Helle oli omalla panoksellaan myös vaikuttamassa vahvasti SM-liigan perustamiseen.
Jääkiekon jälkeen Helle päätyi mukaan Irti Huumeista -yhdistyksen toimintaan. Hän oli mukana perustamassa Hyrynsalmelle nuorten huumekuntoutuskotia, ja hänen ansiostaan myös Kuruun saatiin perustettua huumekuntoutuskoti Villa Hockey. Helle toimi tukihenkilönä useille vaikeuksissa olleille ihmisille.
Helle aateloitiin Suomen jääkiekkoleijonaksi numero 152 vuonna 2003. Vuonna 2006 hän sai Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun ansioristin sekä Suomen Jääkiekkoliiton kultaisen ansiomerkin.
Antti Tuiskusta musikaali – katso uran mielenkiintoisimmat vaiheet
Uutisoimme aiemmin, että Antti Tuiskun elämästä tehdään musikaali hänen kotikulmillaan Rovaniemellä. Listasimme sen kunniaksi popparin uran mielenkiintoisimmat hetket, joita todennäköisesti käsitellään myös musikaalissa.
**Antti Tuiskun uran mielenkiintoisimmat hetket:**
**2003**
Tuisku osallistui vuonna 2003 _Idolsin_ koelauluihin Turussa. Hän sijoittui kilpailussa kolmanneksi ja allekirjoitti levydiilin BMG:n kanssa (nykyinen Sony Music).
**2004**
Tuisku julkaisi keväällä 2004 debyyttilevynsä _Ensimmäinen_. Albumin ensimmäisenä singlenä julkaistiin kappale _En halua tietää_, joka nostatti pienen kohun, sillä sen katsottiin plagioivan **Justin Timberlaken** _Cry Me a River_ -hittiä.
Keväällä 2004 Tuisku kirjoitti ylioppilaaksi Ounasvaaran lukiosta.
**2005**
Keväällä 2005 Tuisku julkaisi uuden singlen, _Tyhjä huone_, joka kertoi popparin mukaan hänen omasta elämästään. Single julkaistiin hänen toiselta albumiltaan, joka sai nimekseen _Antti Tuisku_. Albumi myi päivässä kultaa ja lopulta platinaa. Samana vuonna ilmestynyt joulualbumi _Minun jouluni_ ylitti myös kultalevyrajan.
**2006**
Antti julkaisi lokakuussa 2006 kaksi uutta levyä, joista _New York_ sisälsi tanssimusiikkia ja _Rovaniemi_ pääasiassa balladeja. Tuisku oli ensimmäinen suomalaisartisti, jolta ilmestyi kaksi erillistä levyä samana päivänä. Albumikaksikko teki listahistoriaa, kun New York nousi virallisen albumilistan ensimmäiselle ja Rovaniemi toiselle sijalle. [Helsingin Sanomat lyttäsi levyt tylyssä arviossaan.](http://www.hs.fi/kulttuuri/artikkeli/Antti%2BTuisku%2Bteki%2Bkaksi%2Bimel%C3%A4%C3%A4%2Bhittilevy%C3%A4/1135222267083)
**2007**
Tuiskulle myönnettiin WWF:n tunnustuspalkinto. Palkintoperusteluissa korostettiin, että Tuiskun avulla WWF tavoittaa ympäristöviestillään nuoria ja nuoria aikuisia.
Tuisku näytteli **Mikkoa** _Joulutarina_-elokuvassa.
Antti Tuiskun ura paketoitiin _Aikaa (Greatest Hits vol. 1)_ -kokoelmalle, joka julkaistiin 7. marraskuuta 2007.
**2008**
Vuonna 2008 hän esiintyi pääosassa _Altar Boyz_ -musikaalissa, jota esitettiin Helsingin Aleksanterin teatterissa.
**2009**
_Juuret_-single sai ensisoittonsa YleX:ssä 5. toukokuuta. Tuisku julkaisi 23. syyskuuta _Hengitän_-nimisen albumin.
**2010**
Antti Tuisku julkaisi _Atlantti-_singlen, jota seurasi platinaa myynyt albumi _Kaunis kaaos._ Tuisku voitti __Tanssii tähtien kanssa_ -_ohjelman tanssija **Anna-Liisa &quot;Ansku&quot; Bergströmin** kanssa 28. marraskuuta 2010.
**2011**
Poppari julkaisi jatko-osan vuonna 2005 julkaistulle _Minun jouluni_ -albumille. _Minun jouluni 2_ myi samana vuonna kultaa. Joulukuussa 2011 Tuisku jäi keikka- ja levytystauolle.
**2012**
Tauko, jonka aikana Tuisku kouluttautui joogaopettajaksi ja [Antti Tuisku kärsi taukonsa aikana talousvaikeuksista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219826).
**2013**
Antti Tuisku julkaisi 18. helmikuuta [Antti Tuisku hukkuu uudella levyllä 80-luvun soundimaailmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219828). [Antti Tuisku rakkaudesta: Kenenkään ei tulisi tuomita ketään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219830). Tuiskun yhdeksäs studioalbumi [Antti Tuisku ei halua olla kantaaottava artisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219832) puolestaan julkaistiin 10. toukokuuta 2013 ja se soi ennakkoon YleX:n Viikon albumina.
**Toni Wirtanen** kirjoitti Antille _Mies_-nimisen kappaleen.
[Antti Tuisku: Onneksi tuli takapakkia ja lenteli pullot lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219834)
[KIDSing-tuomari Antti Tuisku: Palautteen antaminen lapsille ei ollut helppoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219836)
[Antti Tuisku muuttaa keväällä Lappiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219838)
**2014**
[Antti Tuisku tauolle – tekee vielä pari keikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216143)
[Antti Tuiskusta tehdään musikaali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219804)
**[Lue lisää Antti Tuiskusta!](http://ylex.yle.fi/artisti/antti-tuisku)**
**Lähteet:** YleX, Wikipedia, IFPI, Youtube
Esittelyssä aikamme alistumattomat
Vaatii rohkeutta haastaa vuosikymmeniä vanhoja ajattelutapoja. Kun tavoista tulee rutiineja, niitä ei aina osata kyseenalaistaa.
”Kun ihminen keksii jotain uutta, hän yleensä joutuu käymään läpi monista porteista”, sanoo Alistumattomuuden aikalaishistoriaa -sarjan toimittaja **Tiina Harpf**.
Sarjassa esitellään kaksitoista erilaista uudistajaa tai innostajaa. Heitä yhdistää alistumattomuus: he ovat sitkeästi puurtaneet jonkin idean eteen, ja kaikki ovat tuottaneet yhteisölleen jotain hyvää. Ensimmäisenä sarjassa esitellään muusikko **Markus Raivio**.
Se, ettei uusien näkemyksien kanssa kompastu, vaatii alistumattomuutta. Ilman sponsoreita ja taustavoimia moni hyvä idea lytätään lähtötelineisiin. Lähes jokainen radiosarjan henkilöistä ideoineen on kohdannut väheksyntää ja toppuuttelua. Lopulta he ovat saaneet tuulta siipiensä alle ja seuraajia taakseen.
Moni merkittävä teko historiassa on kummunnut tottelemattomuudesta. Historian suurmiehiä ja -naisia ei kuitenkaan sarjassa esitellä, vaan tämän päivän tavallisia ihmisiä. He eivät ole ajaneet asioita suuren hälyn saattamana, vaan puurtaneet pitkään asiansa eteen. Harvoilla on kaupallisia intressejä.
On eri asia olla sitkeä kuin tottelematon. Mutta jos nämä ihmiset ovat alistumattomia, tarkoittaako se, että me muut olemme alistuneet johonkin?
”Ehkäpä ainoastaan turhaan arkuuteen”, miettii Harpf.
Alistumattomuuden aikalaishistoriaa Yle Radio 1 12.5. klo 17.20.
[Alistumattomuuden aikalaishistoriaa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2272302)
[Tietoa Markus Raiviosta (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Markus_Raivio)
[Kulttuuripaja-malli](http://www.sosped.fi/nuortenkulttuuripaja/mika_kulttuuripajamalli/)
Kaveriporukka osti Kauhavan lentosotakoulun
Kauhavan lentosotakoulun on ostanut LSK Business Park -niminen yritys, jossa on mukana useita pohjalaisyrittäjiä ja hallitusammattilaisia. Ydinporukka muodostuu yrittäjistä, jotka ovat olleet ystäviä ja toistensa sparraajia jo 30 vuotta.
Kauhavan kaupunki saa nyt huokaista helpotuksesta. Lentosotakoulun valtava alue ja kymmenet rakennukset ovat saaneet uudet omistajat.
– Olemme kaikki yrittäjiä, menestyneitä, ja pitkän uran tehneitä yrittäjiä, monessa asiassa kokeneita. Löysimme toisemme jo 30 vuotta sitten Vaasan yliopistosta, muistelee LSK Business Parkin hallituksen jäsen Jouko Pihlajamaa Pietarsaaresta.
– Osallistuimme yrityksen hallittua kasvua käsittelevään kaksi vuotta kestäneeseen kurssiin ja sen aikana ystävystyimme. Nämä vuodet olemme säännöllisesti tavanneet ja sparranneet toisiamme ja kantaneet toistemme huoliakin, jatkaa Pihlajamaa.
Porukka perusti tuolloin taustayhtiökseen Kasvuyrittäjät Oy:n.
Omistajat tulevat muun muassa kone-, sähkölaite -ja elintarvikeyrityksistä ja turkistarhauksesta. Heidän yrityksensä työllistävät yli 1500 henkeä ja toimipaikkoja on kotimaan lisäksi Virossa ja Tanskassa.
Vankka yritys- ja hallitustausta
LSK Business Parkin omistajat muodostavat hallituksen ja he ovat kaikki myös mukana useiden yritysten hallituksissa, eli niin sanottuja hallitusammattilaisia.
LSK Business Parkin hallituksen puheenjohtajana toimii Börje Lindén Uudestakaarlepyystä. Hän on puheenjohtajana myös Norcar-BSB Oy:n hallituksessa. Yritys valmistaa turkisalan koneita ja laitteita ja vie niitä ympäri maailmaa.
Jouko Pihlajamaa Pietarsaaresta on muun muassa sähkönjakelujärjestelmiä toimittavan Oy Elkoma Ab:n hallituksen puheenjohtaja.
Evijärveläinen Seppo Kultalahti johtaa hallitusta turkisalan yrityksessä ja toimii kiinteistösijoittajana.
Tapani Koski taas johtaa Laihian Maltaan hallitusta ja Efram Männistö vetää Kurikan keilahallia. Huonekalutehdas Interface oli aikoinaan Männistön omistuksessa.
Lentosotakoulun uusia omistajia on yhteensä parikymmentä, ydinryhmän jälkipolvetkin ovat mukana.
EU-maat Moskovan voitonpäivän paraatissa matalalla profiililla
Moskovan voitonpäivän paraatin katsomossa ensi perjantaina ei nähtäne EU-maiden sotilasasiamiehiä. Moni suurlähetystökin on vaihtanut suurlähettiläänsä kakkosmiehitykseen. Suomesta tapahtumaan osallistuu lähetystön asiainhoitaja, koska suurlähettiläs on lomalla.
Toisen maailmansodan päättymisen kunniaksi 9. toukokuuta  vietettävä voitonpäivä ei saa tänä vuonna Moskovaan eurooppalaisia arvovieraita, kuten viime vuosina on tapahtunut. EU-maissa on keskusteltu, miten Venäjälle tärkeään juhlaan suhtaudutaan Ukrainan tapahtumien takia.
– Virallista yhteistä päätöstä ei ole tehty, mutta on selvää, etteivät ainakaan sotilasasiamiehet ole paraatin katsomossa, ulkoministeriöstä vahvistetaan.
Myös suurlähettiläiden läsnäolo on epätodennäköistä. Lähettilään korvaa alemman tason diplomaatti. Suomen Moskovan-suurlähettiläs Hannu Himanen on pois paraatikatsomosta. Ulkoministeriön mukaan syynä on ajankohtaan sattunut  loma. Suomea voiton päivänä edustaa asianhoitaja.
Yli 200 työpaikkaa uhattuna Ruotsinpyhtäällä - Strömfors Electric neuvottelee liikkeenluovutuksesta
Työntekijät uskovat pistorasiatuotannon siirtyvän Puolaan ja kytkintuotannon Tanskaan.
Strömfors Electric Oy harkitsee toiminnan lopettamista Ruotsinpyhtään tuotantoyksikössään.
Ranskalaiseen Schneider Electric -konserniin kuuluva Strömfors Electric ilmoitti tiistaina aloittavansa Ruotsinpyhtäällä yt-neuvottelut. Ensi maanantaina alkavien neuvottelujen piirissä ovat kaikki yksikön 207 työntekijää.
Ilmoituksen mukaan mahdollinen vähennystarve koskee enintään yhdeksää työntekijää.
Yhtiön mukaan neuvotteluissa käsitellään kuitenkin myös Strömfors Electricin liiketoimintoja koskevia mahdollisia liikkeenluovutuksia.
Teollisuusalojen ammattiliiton TEAMin mukaan ilmoitus merkitsee käytännössä toiminnan siirtämistä pois Suomesta. Pääluottamusmies Marjatta Soidinsalon mukaan tehtaan pistorasiatuotanto siirtyy Puolaan ja kytkintuotanto Tanskaan.
Soidinsalo uskoo, että tuotanto ajetaan alas vaiheittan siten, että kaikki toiminta loppuisi ensi vuoden henäkuuhun  mennessä.
Tehtaan johto ei vahvista tietoa. Henkilöstöjohtaja Ville Huovisen mukaan vielä on liian aikasta arvioida yt-neuvottelujen tulosta.
Yt-neuvottelut kestävät vähintään kaksi viikkoa. 
Kohutun natsiajan taideaarteen perinyt Cornelius Gurlitt kuoli
Saksan poliisi kertoi viime vuonna takavarikoineensa Gurlittilta noin 1 600 teoksen taidekokoelman, jonka teoksista monien epäillään olevan peräisin omaisuutensa natsiaikaina menettäneiltä juutalaisilta.
Kohutun natsiaikaisen taideaarteen isältään perinyt saksalainen taidekauppias Cornelius Gurlitt on kuollut 81-vuotiaana.
Gurlitt nousi julkisuuteen viime vuonna, kun poliisi paljasti löytäneensä Gurlittin varastosta noin 1 600 teoksen taidekokoelman, jonka monien teosten epäillään olevan peräisin omaisuutensa natsiaikana menettäneiltä juutalaisilta.
Joukossa on muun muassa Picasson, Matissen ja Chagallin maalauksia. Gurlittin taidekauppiasisä oli saanut teokset haltuunsa 1930- ja 1940-luvuilla.
Poliisi teki takavarikon jo yli kaksi vuotta sitten, mutta kertoi siitä julkisuuteen vasta viime vuonna.
Gurlitt torjui aluksi vaatimukset teosten palauttamisesta alkuperäisille omistajilleen, mutta pyörsi päätöksensä maaliskuussa.
– Jos on perusteltu epäilys, että teokset on ryöstetty, olkaa hyvät ja palauttakaa ne juutalaisille omistajilleen, Cornelius Gurlittin kerrotaan sanoneen tuolloin asianajajilleen.
Pekka Lyyski - IFK Mariehamnin mies
Jalkapallon Veikkausliigan IFK Mariehamnin valmentaja arvostaa pelaajan ja valmentajan välistä suhdetta.
IFK Mariehamnin pitkäaikainen päävalmentaja Pekka Lyyski
lähti vuosia sitten Kokkolasta Ahvenanmaalle, työn ja jalkapallon perässä.
Silloin vielä pelaajana vaikuttanut Lyyski vaihtoi GBK:n IFK:hon. 
\- Valmistuin ylioppilasmerkonomiksi ja lähdin
Ahvenanmaalle hakemaan ensimmäistä kunnollista työpaikkaa. IFK oli uusi
ykkösdivarijoukkue, johon Henkka Boström soitteli minua tulemaan. Jalkapallo
oli kuitenkin silloin toissijainen asia. 
Jo B-juniorina vedin harjoituksia omalle joukkueelleni kun valmentaja ei ollut paikalla.
Saarella Lyyski päätyi hotelli- ja matkailualalle, jossa hän
on edelleen kiinni oman yrityksen myötä. Siviilityö vei pikkuhiljaa mennessään,
mutta samalla jalkapalloura alkoi muuttamaan muotoaan. Lyyskistä kuoriutui
valmentaja. Tai olihan se tapahtunut jo paljon aikaisemmin.
\- Jo B-juniorina vedin harjoituksia omalle
joukkueelleni kun valmentaja ei ollut paikalla. Olin jatkuvasti kiinnostunut
valmentamisesta ja aktiivinen toimimaan. Oli aika luonnollista että minusta
tuli valmentaja.
**Oma yritys tasapainottaa**
Valmentamiseen Lyyski suhtautuu täydellä sydämellä, mutta
hakee tasapainoa urheilulle tekemällä myös muita hommia.
\- Tämä on sellainen ala joka vie sydämen, mutta
pitää myös muistaa tasapainottaa sitä muilla asioilla. Itselläni on ollut oma
yritys 90-luvun alusta lähtien ja on edelleen. Se tekee elämästä helpompaa, kun
ei tarvitse vain yhtä asiaa miettiä. Mutta toki joskus vuorokaudet tuntuvat
lyhyiltä.
IFK eteni Veikkausliigaan nopealla tahdilla, nousemalla
yhden tason vuodessa. Kahdessa vuodessa Lyyski oli luotsannut joukkueensa
kakkosesta liigaan. Nyt Lyyskillä ja IFK:lla on menossa jo kymmenes yhteinen
vuosi Veikkausliigassa. Nousua valmentaja muistelee hymyssä suin edelleen. 
Pyrin olemaan mahdollisimman lähellä pelaajia. Koen että se on minun velvollisuuteni.
\- Löydettiin se oikea tapa hakea pelaajia. Meillä
oli myös kovin vahva juniorityö, jossa sain itsekin olla mukana. Edelleen siitä
junioriporukasta pelaavat IFK:ssa Jani (Lyyski) ja Tommy (Wirtanen). Daniel
Sjölund on Ruotsissa, ja Kristoffer Weckström on fysiona tässä joukkueessa. Se
oli IFK:n oma junioriporukka joka nosti IFK:n kakkosesta ykköseen muutaman
ruotsalaisen koulukaverin kanssa. Näin voisi sanoa karrikoidusti. Toivottavasti
saataisiin Daniel tänne ensi vuodeksi.
Lyyski pitää turvallista, rehellistä ja kannustavaa
työympäristöä tärkeänä osana kaikkea tekemistä.
\- Lähtökohta on se, että työpaikalla on
viihdyttävä. Olkoon se sitten mikä työpaikka tahansa. Yksilön ei tarvitse
pelätä omien asioiden tekemistä, eikä epäröidä omia taitojaan. 
\- Tehtäväni on kuitenkin saada kaikki mahdollinen
irti jokaisesta työntekijästä. Siihen ei mikään pakko auta, vaan raamien
sisällä vapaa toimiminen. 
Valmentajan ja pelaajan välinen yhteys on Pekka Lyyskille
tärkeä asia.
\- Pyrin olemaan mahdollisimman lähellä pelaajia.
Koen että se on minun velvollisuuteni. Jos olen lähempänä pelaajia, niin uskon
että he uskaltavat ja haluavat tulla kertomaan minulle myös muista, kuin
pelillisistä asioista.
**Ihmissuhteet elämän suola **
Lyyskillä on sopimus IFK:n kanssa kauden 2015 loppuun asti.  Mitä tapahtuu sitten, sitä ei vielä tiedä
kukaan.
\- Elämässä ei saa juuttua paikoilleen. Työntekoa
en meinannut lopettaa vielä ainakaan muutamaan vuoteen. Tuskinpa
jalkapalloakaan lopetan muutamaan vuoteen. Aika näyttää onko se sitten IFK:n
junnujen parissa tai jossakin muualla.
Jalkapallon parissa vietetty aika
on antanut Lyyskille paljon.
\- Se on rikastuttanut elämääni. Olen saanut
jalkapallon kautta paljon uusia ystäviä ulkomaita myöten. Seuraan aika laajasti
eurooppalaista jalkapalloa ja tykkään matkustaa. Kymmenessä vuodessa olen ehtinyt
näkemään paljon ja olen kohdannut hienoja kollegoita. Meillä on mielestäni
Veikkausliigassa hyvä henki valmentajien kesken. Ihmissuhteet on kuitenkin
tämän elämän suola.
**Maria Nisula, Yle Urheilu**
Etelä-Suomen tärkein järvitaimenkanta halutaan elvyttää – Rautalammin reitille 20 000 vaelluspoikasta
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos toivoo, että osa poikasista vaeltaisi jopa Päijänteelle saakka. Järvitaimenissa saattaa kuitenkin olla myös ripaus peräkammarin poikaa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on ottanut käyttöön uuden aseen erittäin uhanalaisen järvitaimenen kannan elvyttämisessä eteläisessä Suomessa.
RKTL istuttaa tällä viikolla Kymijoen vesistöön kuuluvalle Rautalammin reitille, Keski-Suomen ja Pohjois-Savon rajalle, 20 000 järvitaimenen vaelluspoikasta. Kaksivuotiaat kalat on hankittu arvokalojen sopimuskasvatusmenetelmällä, mikä tarkoittaa, että RKTL on ostanut poikaset yksityisiltä kalanviljelylaitoksilta.
Arvokalojen sopimuskasvatusistutuksia on tehty jo 35 vuotta. Aluksi istutettiin vain lohta, myöhemmin myös meritaimenta, järvilohta ja saimaannieriää. Nyt RKTL istuttaa samalla menetelmällä ensimmäistä kertaa järvitaimenta, kertoo yksikönjohtaja Petri Heinimaa.
– Rautalammin reitin taimenta tullaan hankkimaan yrityksiltä ainakin kaksi seuraavaa vuotta. Niitä voi istuttaa tarpeen mukaan muuallekin. Se on ainoa kunnon vaellustaimen Kymijoen vesistössä, Heinimaa kertoo.
"Huomattava osa saaliista perustuu istutuksiin"
Järvitaimenta istutetaan huomattavasti enemmän esimerkiksi Lapissa ja muun muassa Inarissa ja Kuusamossa kannat lisääntyvät varsin hyvin.
Rautalammin reitillä on eteläisen Suomen tärkein järvitaimenkanta, mutta siellä ihmisen toiminta on muokannut lajin elinympäristöä ja vaikeuttanut lisääntymistä. Taimen kutee virtapaikoissa, ja alueen koskien kunnostusten myötä taimenilla on edellytyksiä lisääntyä luonnossa.
– Täällä lisääntyvät, kookkaat järvitaimenet ovat kuitenkin varsin harvinaisia, Heinimaa sanoo.
Heinimaan mukaan istutettu järvitaimen lisääntyy hyvin suotuisissa olosuhteissa.
– Monesta kohteesta ei ole tuloksia, mutta Inari kuvaa sitä parhaiten. Siellä oli 20 vuotta aikamoinen taantuma taimenkannoissakin, mutta tällä hetkellä se on varsin hyvä kalastuskohde. Huomattava osa saaliista perustuu tälläkin hetkellä istutuksiin.
Toiset jäävät lähikoskeen, toiset vaeltavat kauas
Rautalammin reitillä istutukset alkoivat tiistaina Rautalammin Konnekoskella viiden tuhannen kalan erällä ja loppuviikosta jatketaan Konneveden puolella Korholankoskella, jonne muuttaa peräti 15 000 kaksivuotiasta järvitaimenta. Tavoitteena on, että osa vaelluspoikasista uisi kauas.
– Konnekoskelta järvitaimenet voisivat vaeltaa kasvamaan Konneveteen. Korholankosken kalat voisivat vaeltaa Päijänteelle saakka. Toivon mukaan ne sitten palaisivat kierroltaan lisääntymisalueilleen. Osa kaloista voi jäädä matkan varrelle, jos siellä on kasvuedellytyksiä.
Kalat hyödyntyvät niitä mahdollisuuksia, mitä niille tulee vastaan. Toisten strategia toimii paremmin kuin toisten.
Heinimaan mukaan järvitaimen on mukautuvainen kala. Osa niistä voi viettää koko elämänsä paikallisessa koskessa, osa elää vaeltaakseen.
– Järvitaimenen perimässä on paikallista tyyppiä, toisessa äärilaidassa on laajasti vaeltava tyyppi ja kaikkea siltä väliltä. Kalat hyödyntyvät niitä mahdollisuuksia, mitä niille tulee vastaan. Toisten strategia toimii paremmin kuin toisten, Heinimaa selittää. 
Kahden vuoden ikäinen järvitaimen painaa noin 150 grammaa ja on reilut 20 senttimetriä pitkä. Poikasen kasvaminen kalastuskokoiseksi eli 60 senttimetrin pituiseksi vie istutushetkestä RKTL:n arvion mukaan 2–4 vuotta. Samassa ajassa kala saavuttaa myös sukukypsyyden.
Keskisessä Suomessa on istutettu jo kymmenen vuoden ajan lähes pelkästään järvitaimenia, joilta on leikattu rasvaevä. Tarkoituksena on helpottaa luontaisen järvitaimenen menestymistä.
– Tämä mahdollistaa kantojen kehityksen arvioinnin ja myös valikoivan kalastuksen, jossa rasvaevälliset kalat vapautettaisiin.
Lohikalojen uudet alamitat ovat herättäneet runsaasti arvostelua kalaosakaskunnissa. Ennen vedestä sai pyytää 40 senttimetrin mittaisen järvitaimenen, mutta nyt uusi mitta on pohjoisessa 50 senttimetriä ja etelämpänä 60 senttimetriä.
– Totta on, että aika moni alamittainen kala käy jatkossa pyydyksissä. Alamitta on signaali, että kalastajien pitäisi miettiä miten kalastuksensa toteuttaa. Tämä vaatii esimerkiksi tarkempaa kohdennusta pyyntivälineiden valintaan, esimerkiksi minkä harvuisia verkkoja käyttää.
Konnekoskeen taimenta myös mäti-istutuksella
Rautalammin Konnekoskella paikalliset osakaskunnat ovat istuttaneet taimenta pienemmissä määrin käytännössä joka vuosi.  Tavoitteena on istuttaa koskeen myös muita kalalajeja, ja taimenen osalta kokeillaan myös niin sanottua mäti-istutusta.
– Poikaset kuoriutuvat siellä koskessa. Toivotaan, että leimautuminen koskeen olisi vielä parempaa kuin istuttamalla isoja kaloja, osakakaskunnan puheenjohtaja Tuure Savolainen kertoo.
Vaivaisukko joutui jälleen ryöstön kohteeksi
Tällä kertaa vähäosaisille tarkoitetut rahat katosivat Pohjanmaalla Luodon kirkon edessä hyväntekeväisyyttä harjoittavan puu-ukon rinnuksista.
Kirkon vaivaisukko on joutunut jälleen ryöstö kohteeksi. Maanantai-iltana tai tiistaita vasten yönä Luodon vaivaisukon riippulukko murrettiin auki ja vorot pääsivät käsiksi sisällä oleviin rahoihin.
Etenkin pohjalaismaakunnissa yleiset vaivaisukot ovat joutuneet viime vuosina useiden murtojen ja ilkivallan kohteeksi muun muassa Himangalla, Pedrsöressä ja Kalajoen Rautiossa.
Vaivausukko on kirkon tai tapulin seinään kiinnitetty puupatsas, johon voi laittaa rahaa rinnassa olevasta aukosta. Keräysvarat käytetään yleensä diakonityöhön.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisesta havainnoista tai tekijästä poliisille numeroon 0295 415 804
Ruotsilla riittää kieltäytyjiä - vahvistuksia odotetaan MM-finaaliin asti
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pär Mårts julkaisi alustavan joukkuelistan viikonlopun EHT-turnauksen jälkeen. Joukkueessa on riittänyt kieltäytyjiä.
Pär Mårts on nimennyt Minskin MM-kisoihin 25 pelaajan ryhmän, mutta aikoo ruotsalaismedian mukaan odottaa vahvistuksia hyvin pitkään. [Aftonbladetin ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article18830759.ab)mukaan Mårts lyö kokoonpanon lopullisesti lukkoon kaksi tuntia ennen MM-finaalia. Ensimmäiseen MM-otteluun täytyy nimetä vähintään 15 kenttäpelaajaa ja 2 maalivahtia.
Ruotsin MM-joukkue ei ole tänä keväänä saanut houkuteltua NHL-pelaajia riveihinsä, sillä kieltäytyjien lista on pitkä. "Nej tack" ovat sanoneet muun muassa Washingtonin Nicklas Bäckström ja Marcus Johansson, Vancouverin Alexander Elder, Phoenixin Oliver Ekman-Larsson, Ottawan Erik Karlsson, Buffalon Jhonas Enroth, Edmontonin Viktor Fasth, Lokomotiv Jaroslavin Staffan Kronwall... 
**RUOTSIN ALUSTAVA MM-JOUKKUE**
**Maalivahdit**
Joacim Eriksson    
Vancouver Canucks  

Anders Nilsson      New York Islanders  
Linus Ullmark       MODO Hockey  


**Puolustajat**
Jonas Ahnelöv       Frölunda HC  
Niclas Andersen     Severstal
Tsherepovets   

Mattias Ekholm      Nashville Predators  

Tim Erixon         
Columbus Blue Jackets  

Johan Fransson      Luleå HF  

Erik Gustafsson     Philadelphia Flyers   

Magnus Nygren       Färjestads BK   

Daniel Rahimi       Linköpings HC 

**Hyökkääjät**
Dick Axelsson      
Frölunda HC  

Mikael Backlund     Calgary Flames  

Nicklas Danielsson  Rapperswil-Jona
Lakers  

Jimmie Ericsson     Skellefteå AIK  
Simon Hjalmarsson  
Linköpings HC   

Calle Järnkrok      Nashville Predators  

Linus Klasen        Luleå HF  
Joakim Lindström    Skellefteå AIK  

Joel Lundqvist      Frölunda HC  

Oscar Möller        Skellefteå AIK  

Gustav Nyquist      Detroit Red Wings  

Dennis Rasmussen    Växjö Lakers HC  

Mattias Sjögren     Linköpings HC   

Andreas Thuresson   Brynäs IF  


Jätevesiasetus laukeaa 2016, Rovaniemellä tukea remontille
Haja-asutusalueiden vanhoista rakennuksista on vielä merkittävä osa ilman asetuksen täyttävää jätevesijärjestelmää. Takaraja saattaa järjestelmä asetuksen mukaiselle tasolle on enää kahden vuoden päässä. Rovaniemen kaupunki yrittää vauhdittaa remontteja jakamalla jälleen kerran avustuksia.
Jätevesiasetus tuli voimaan vuoden 2004 alusta. Vuonna 2011 liian yksioikoiseksi arvosteltua asetusta muutettiin lievempään suuntaan. Jätevesijärjestelmien rakentamiselle on myös annettu lisäaikaa jo pariin otteeseen.
Alussa vallitsi epätietoisuus sekä kansalaisten että jopa lainlaatijoiden keskuudessa siitä, miten jätevesiasetuksen määrittelemät vesien pudistusvaatimukset täytetään. Markkinoille ilmestyi kymmeniä pönttökauppiaita, jotka myivät erinäköisiä muovisia laitoksia kovaan hintaan biopuhdistamojen nimellä.
Sittemmin homma on rauhoittunut. Lienee kuitenkin osittain noiden alkuaikojen sekoilujen syytä, että vanhoista rakennuksista merkittävä osa on edelleen ilman asetuksen mukaista jätevesijärjestelmää – ihmiset eivät halua laittaa euroja likoon jäteveteen ennen kuin on viimeinen pakko.
Vanhojen remontoimattomien talojen ongelma
Uusissa rakennuksissa ja lupaa vaativissa remonttikohteissa homma on hoitunut sillä, että asetuksen mukainen jätevesijärjestelmä on ollut luvan ehtona. Remontoimattomissa rakennuksissa haja-asutusalueilla on vielä vanhoja sakokaivoja, jotka eivät täytä lain vaatimusta.
Rovaniemen kaupunki tarjoaa nyt uudelleen avustusrahaa jätevesijärjestelmien saattamiseksi ajan tasalle.
\- Me halutaan vauhdittaa ja olla omalta osaltamme eteenpäin viemässä jätevesijärjestelmien korjaamista. Näitä ei ole tilastoitu mitenkään, mutta sellainen näppituntuma on, että aika paljon on vielä rakennuksia, joissa remontti on tekemättä.
\- Käytännössä on pääsääntöisesti niin, että jätevesijärjestelmiä on korjattu vain niissä kohteissa, joissa on tehty isompaa remonttiakin, Rovaniemen kaupungin ympäristöpäällikkö Erkki Lehtoniemi sanoo.
Perikunnille tulossa pommi?
Yli 68-vuotiaat kiinteistössä vakituisesti asuvat on asetuksessa vapautettu jätevesijärjestelmän korjaamisesta.
Mutta kun kiinteistössä tapahtuu sukupolvenvaihdos joko myynnin tai perimisen seurauksena, edessä onkin isompi remontti.
Toisaalta, kun järjestelmä suunnitellaan hyvin ja mahdollisesti myös vanhoja likakaivorakenteita hyödyntäen, voivat kustannukset jäädä inhimilliselle tasolle.
\- Jätevesijärjestelmistä on olemassa tänä päivänä valtavan paljon tietoa, suoria piirustuksia ja erilaisia mallikuviakin löytyy paljon, siinä on yksi pitkän siirtymäajan tuoma etu.
\- Mutta kyllä näissä jätevesijärjestelmien uudistamisissa kannattaa käyttää ammattisuunnittelijaa, joka suunnittelee ratkaisun paikan päälle nimenomaan sille tontille. Sillä tavalla saadaan paras ja myös halvin ratkaisu, Rovaniemen kaupungin ympäristöpäällikkö Erkki Lehtoniemi sanoo.
Ukrainan presidentti vaihtoi Odessan kuvernöörin
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtshynov erotti Odessan alueen kuvernöörin perjantain veristen levottomuuksien jälkeen.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov on vaihtanut Odessan alueen kuvernöörin perjantain väkivaltaisuuksien jälkeen.
Turtšynov erotti vain kaksi kuukautta virassa olleen Vladimir Nemirovskin ja nimitti uudeksi kuvernööriksi liikemies Ihor Palitsan, joka kuuluu äskettäin Dnipropetrovskin kuvernööriksi nimitetyn suurliikemiehen Ihor Kolomoiskin lähipiiriin.
Palitsa on kansanedustaja ja Ukrainan suurimman öljy-yhtiön Ukrnaftan entinen johtaja. Talouslehti Forbes on arvioinut Palitsan omaisuuden arvoksi 82 miljoonaa dollaria.
Odessassa perjantaina puhjenneet rajut väkivaltaisuudet vaativat yli 40 ihmisen hengen. Ukrainalais- ja venäläismielisten mielenosoittajien katutaistelu johti ukrainalaismielisten hyökkäykseen protestileiriin ammattiliittojen talon luona. Ammattiliittojen talon tulipalossa kuoli kymmeniä rakennukseen suojautuneita venäläismielisiä aktivisteja.
Ukrainan uusi hallinto on pyrkinyt vahvistamaan asemiaan Ukrainan itäosissa nimittämällä aluejohtajiksi vaikutusvaltaisia suurliikemiehiä, niin sanottuja oligarkkeja. Donetskin alueen kuvernööriksi nimitettiin Serhii Taruta ja Dnipropetrovskin kuvernööriksi Ihor Kolomoiskin.
Toisaalta oligarkkien nimitykset kuvernööreiksi ovat riskialtis veto, sillä monet kansalaiset ovat kyllästyneet suurliike-elämän ja poliittisen eliitin intressien yhteenkietoutumiseen.
Neuvostoliiton jälkeisissä yksityistämisprosesseissa suuromaisuuksia kahmineet oligarkit ovat olleet Ukrainan politiikan keskeisiä taustavaikuttajia 90-luvulta asti.
Mies kuoli kolarissa Kuusamossa
Onnettomuus sattui Kuusamon keskustassa tiistai-iltapäivällä, kun henkilöauto ja pakettiauto ajoivat nokkakolarin.
Henkilöauton kuljettajana ollut 50-vuotias kuusamolaismies kuoli kolarissa saamiinsa vammoihin.
Pakettiauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Hänet kuljetettiin hoitoon Kuusamon terveyskeskukseen.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta tutkivat tapahtuman syitä. 
Mahdolliset silminnäkijähavainnot pyydetään ilmoittamaan poliisille.
Pasi Riihelästä Namikan puheenjohtaja
Lappeenrannan entinen kapteeni Pasi Riihelä on valittu seuran uudeksi puheenjohtajaksi. Riihelän mukaan Namikan tavoite on pelata ylimmällä sarjatasolla myös ensi kaudella.
Koripalloseura Lappeenrannan Namikan uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Namikan entinen pelaaja ja kapteeni Pasi Riihelä. Valittu puheenjohtaja vakuuttaa, että Namikan tavoitteena on pelata ensi vuonnakin korisliigassa.
Tavoitteen toteutuminen edellyttää kuitenkin yhteistyö- ja sponsorisopimusten onnistumista. Uuden hallituksen on tehtävä päätös sarjatasosta kuun loppuun menneessä, jolloin lisenssihakemus on jätettävä.
Jos ykköstavoitteesta jäädään, Namika hakee vauhtia 1-divisioonasta.
Lappeenrannan Namikan muut hallituksen jäsenet ovat Minna Jäkkilä, Heli Kärkkäinen, Antti Mäkitalo, Jukka Olkkonen, Petri Summala ja Juha Sten.
Erityisluokat pääsivät mestareiden kokkausoppiin
Kotitalous on huomattu erinomaiseksi oppiaineeksi erityisopetuksessa. Esimerkiksi lahtelaisen Kärpäsen koulun yläasteen pienopetusryhmillä se on osa yleisopetusta. Keväisin lapset ja nuoret pääsevät kokkaamaan luontoon yhdessä Päijät-Hämeen keittiömestareiden kanssa.
Päijät-Hämeen
keittiömestareiden kevättempauksesta on jo muodostunut perinne.
– Olemme
liikkeellä hyväntekeväisyysperiaatteella nyt varmaan jo seitsemättä kertaa,
kertoo Päijät-Hämeen keittiömestareiden puheenjohtaja Markku Ojala.
Erityisluokanopettaja  Tiina Virta kertoo, että kokkausretki on koko
vuoden kohokohta.
\- Sitä
odotetaan pitkään ja hartaasti, jo syksystä lähtien. Mukaan pääsee aina meidän
yläasteen kotitalousporukka, Virta kertoo.
Kotitaloustunneilla näkee harvoin tällaisia jötiköitä
Kotitalous on todettu oivaksi oppiaineeksi pienryhmäopetuksessa.
Kärpäsessä kotitalous on lukujärjestyksessä pienryhmäopetuksessa olevilla kolme vuotta eli koko yläkoulun ajan.
– Siinä
opitaan esimerkiksi sosiaalisia taitoja ja kehitetään motoriikkaa. Matematiikka
harjoitetaan laskemalla ainemääriä ja niin edelleen. Se on monelta kantilta hyvä ja monipuolinen
aine.  
Mestareiden opissa
16-vuotias Niko Liimataisen kotona kokataan paljon. Makkaran
paisto mestareiden rinnalla Asiakkalan Lehmonkärkeen suuntautunella retkellä on 
nuorelle miehelle helppo juttu.
\- Kotitaloustunneilla näkee harvoin tällaisia jötiköitä,
mutta kotona on eri juttu. Erityisesti siellä tykkään tehdä ruokaa ja minua
kutsutaankin kotioloissa grillikeisariksi.
Erikoismakkaroiden ohella päivän menyyseen kuului tiistaina mm.
loimuohta ja nuotiopullia.
Se on se, kun näkee lasten tyytyväiset ilmeet
\- Ei täällä kovin montaa uutta juttua minulle
tullut. Mutta opin nyt ainakin sen, että myös nuotiolla voi paistaa pullia,
Niko Liimatainen kertoo.
Mestareille paras palaute on oppilaiden ilo.
– Se on se, kun näkee lasten tyytyväiset ilmeet. Ja
myös muu palaute tulee suoraan ja turhia kiertelemättä, naurahtaa Ojala
KooKoo on nyt osakeyhtiö
KooKoo siirtyy Hockey Oy:n alaisuuteen Kouvolan Edustuskiekko ry:ltä. Muutoksen toivotaan tuovan merkittäviä lisätuloja joukkueen kassaan.
Jääkiekon Mestiksen mestarista kouvolalaisesta KooKoosta on tullut osakeyhtiö.
KooKoo siirtyi Hockey Oy:n alaisuuteen Kouvolan Edustuskiekko ry:ltä. Muutoksen toivotaan tuovan merkittäviä lisätuloja joukkueen kassaan.
Operatiiviset toiminnot siirtyivät yhdistykseltä osakeyhtiölle toukokuun alusta.
Ville Niinistö: Ukrainan kriisi vauhdittaa Suomen ja Viron maakaasuhanketta
Ympäristöministeri Ville Niinistö lopettaisi Suomen riippuvuuden venäläisestä energiasta. Hänen mukaansa se onnistuisi 15 vuodessa myös uusiutuvaan energiaan satsaamalla.
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan päätös Suomen ja Viron mahdollisesta nesteytetyn maakaasun eli LNG:n terminaalista tulee lähiaikoina.
Kaavailujen mukaan terminaali on tarkoitus jakaa niin, että se toimisi sekä Suomen että Viron rannikoilla. Lisäksi Suomenlahden ali on suunniteltu putkea, joka yhdistäisi Suomen ja Viron maakaasuverkot.
– Uskon, että EU-komissio on nähnyt lisääntyneen energiaomavaraisuuskeskustelun vauhdittavan päätöksen merkitystä. Se on Suomen kannalta hyvä asia, Niinistö sanoi vihreiden eurovaalikampanjan avajaisissa Helsingissä.
Yksi LNG-terminaalihankkeen keskeisistä tavoitteista on vähentää riippuvuutta Venäjältä putkien kautta tulevasta maakaasusta. Nesteytettyä maakaasua on mahdollista kuljettaa laivoilla.
Hankkeessa mukana olevat yhtiöt ovat sopineet selvittävänsä tämän kuun loppuun mennessä onko hankkeelle liiketaloudellisia perusteista. EU-komissiolta odotetaan huomattavaa taloudellista tukea.
Niinistön mielestä rahaa pitäisi panna Suomessa lisää myös uusiutuvaan energiaan ja kotimaisiin ratkaisuihin, kuten metsähakkeeseen, lämpöpumppuihin, tuuli- ja aurinkovoimaan, älykkäisiin sähköverkkoihin ja energiatehokkuuteen.
– Sanotaan, että vuoteen 2030 mennessä vähintään 50 prosenttia meidän energiatuotannosta voisi olla kokonaisuudessaan uusiutuvaa energiaa. Silloin biopolttoaineiden ja puhtaampien liikenneratkaisujen avulla esimerkiksi öljyn ja kaasun osuutta voitaisiin vähentää merkittävästi, niin että käytännössä riippuvuus Venäjästä on lopetettu siihen mennessä, Niinistö sanoo.
– Yhtenä vaihtoehtona muiden joukossa Venäjältä voidaan tuoda tuotteita, mutta ei saa olla riippuvainen, hän jatkaa.
Rajaliikenne on hiljentynyt alkuvuodesta
Liikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on hiljentynyt hieman viime vuodesta. Tosin Imatralla ja Parikkalassa ylitykset ovat jopa hieman kasvaneet.
Liikennemäärät Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla ovat laskeneet hieman viime vuoteen verrattuna. Neljän kuukauden aikana ylityksiä tehtiin vajaat 2,9 miljoonaa, kun viime vuonna niitä oli hieman yli 3 miljoonaa. Taso on kuitenkin samalla tasolla kuin vuonna 2012.
Eniten ylityksiä oli Vaalimaalla, jossa 
rajanylityspaikalla kirjattiin tammi-huhtikuussa 977 000 ylitystä. Viime vuonna niitä oli 1 052 000. Nuijamaalla ylitykset laskivat alle miljoonaan (960 000), kun vielä viime vuonna niitä oli 1,22 miljoonaa. Vainikkalassa ylityksiä oli tammi-huhtikuussa 171 000, mikä on sama kuin viime vuonna.
Imatralla ja Parikkalan tilapäisellä ylitykset ovat jopa nousseet viime vuodesta. Imatralla niitä tehtiin 775 000 eli 50 000 viime vuotta enemmän. Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla kirjattiin 6 000 
rajanylitystä. Vuonna 2013 niitä oli 3 800.
Donetskin lentokenttä avattiin jälleen liikenteelle
Ukrainan viranomaiset määräsivät aiemmin tiistaina sulkemaan kentän, mutta syytä ei ole kerrottu.
Donetskin kaupungin lentokenttä Itä-Ukrainassa on avattu jälleen liikenteelle, lentokenttä ilmoittaa. Aiemmin tiistaina kerrottiin, että kenttä on suljettu viranomaisten määräyksestä.
Syytä kentän sulkemiselle ei ole kerrottu. Ukrainan armeija aloitti perjantaina hyökkäyksen Venäjä-mielisiä kapinallisia vastaan itäukrainalaisessa Slovenskissa ja sen jälkeen väkivaltaisia yhteenottoja on ollut useissa kaupungissa.
Lentokentän tiedottaja sanoo uutistoimisto AFP:lle, että he saivat määräyksen sulkea kenttä kansalliselta ilmailuviranomaiselta eikä heillä ole asiasta muuta tietoa.
Nivalassa ohjeistetaan välttämään ulkoilua kaivospölyn takia
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion terveysvalvonta selvitti Hituran kaivoksen rikastushiekka-alueelta leviävän pölyn terveysvaikutuksia. Selvityksen mukaan pöly voi pahentaa joidenkin sairauksien oireita ja ärsyttää myös terveiden henkilöiden hengitysteitä.
Kallion terveysvalvonta on selvittänyt Hituran pölyongelmaa sekä paikan päällä että pitkäaikaisseurannasta saatujen aiempien tutkimustulosten avulla. Asiasta on oltu myös yhteydessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseen.
Viikko sitten alueella otetuista näytteistä ei vielä ole saatu lopullisia tutkimustuloksia.
Terveysvalvonnasta kerrotaan, että kroonista hengitystiesairautta sairastavien oireilu voi lisääntyä pölyämisen aikana. Myös sydän- ja verisuonitauteja sairastavien oireilu voi pahentua.
Pöly voi aiheuttaa oireita myös terveille
Pöly voi ärsyttää myös terveiden henkilöidenkin hengitysteitä ja aiheuttaa silmä-ärsytystä.  Pienten lasten osalta pöly voi lisätä hengitystietulehdusten riskiä. Terveysvaikutukset perustuvat pölyn mekaanisiin ominaisuuksiin.
Mikäli pölyongelma saadaan hallintaan, jäävät terveysvaikutukset kuitenkin lyhytaikaisiksi.
Ensisijainen tavoite on saada pölyäminen kuriin. Ensiapuna terveysvalvonta ohjeistaa alueen asukkaita välttämään ulkona oleskelua silloin, kun pölyäminen on runsasta. Myös pölyn pääsy sisätiloihin on pyrittävä estämään.
Aurinkoinen, kuiva sää ja tuuliolosuhteet vaikuttavat merkittävästi kulloinkin alueella ilmassa olevaan pölymäärään.
Teija Mikkola Meri-Lapin Matkailuyhtiön myyntijohtajaksi
Meri-Lapin Matkailu Oy:n myyntijohtajaksi on valittu Teija Mikkola Rovaniemeltä. Yhtiön hallitus päätti valinnasta tiistaina.
Meri-Lapin Matkailu Oy:n uusi myyntijohtaja Teija Mikkola on työskennellyt aiemmin muun muassa Lapin Matkailu Oy:n myyntijohtajana sekä useissa muissa matkailuun liittyvissä tehtävissä.
Hallituksen mukaan Mikkolan valinnassa painoivat erityisesti pohjoisten alueiden markkinoinnin, asiakkaiden sekä alan rahoittajien tuntemus sekä sähköisen myynnin osaaminen.
Uusi myyntijohtaja aloittaa tehtävässään kesäkuun alussa.
Mitä en ottaisi mukaan autiolle saarelle?
Tein Prisma Studioon jutun, jossa halusin testata, millaisia psykologisia vaikutuksia on viiden päivän eristäytymisellä muusta yhteiskunnasta. Sain seurakunnalta poikkeusluvan majoittua Helsingin Mustasaaressa, jonne on talvikaudella pääsy kielletty.
Testini tavoite ei ollut tutkia selviytymistaitoja karuissa olosuhteissa. Saarella oli kuiva majoitustila ja wc. Ulkoluotoihin verrattuna ylellisissä puitteissa pystyin keskittymään täyspäiväisesti tylsistymiseen ja ihmisten ikävöintiin. Loin listan asioista, joita en ottaisi mukaan autiolle saarelle.
Älypuhelin

Olen nettiaddikti. Tarkistan sähköpostit, Facebookin ja Trellon vähintään viidentoista minuutin välein. Tähän riippuvuuteen on ihan luonnollinen perustekin. Pyöritän harrastuksena pientä nettikauppaa ja tarkistettavia sähköpostilaatikoita on yhteensä viisi kappaletta.
Vaikein asia luopua oli älypuhelin, vaikka samalla tuo kapula taskussa on yhtä kuin työnteko, stressi ja velvollisuudet. Huomasin saarella nopeasti, miten helpottavaa elämä on kun taskussa ei jatkuvasti piipitä, värise tai soi tuo digitaalinen käskyttäjä.
Tietokone

Tosiasiassa en voinut jättää läppäriä kotiin. Kuvasin saarella oloni itse, joten tarvitsin kovalevyn, mihin luoda kuvatuista materiaaleista varmuuskopiot. Toisaalta sain läppärillä tarkistettua, että amatöörikuvani olivat edes jokseenkin kelvollisia televisioon. Tyhjäsin tietokoneen kuitenkin kaikista viihdeohjelmistoista. Ei valokuvia, elokuvia tai musiikkia. Jo ensimmäisenä iltana tulin tarkistaneeksi, josko jotain olisi jäänyt säästöön..
Kirjat ja elokuvat

Kirjat ja elokuvat tarjoavat mahdollisuuden paeta todellisuutta. Siksi ne olivat ehdottomalla ei-listallani. Lähdin saarelle nimenomaan hakemaan todellisuutta, en pakoilemaan sitä. Kirjoihin ja elokuviin ei tahdo löytyä arjessa enää aikaa, siksi niistä luopuminen juuri nyt oli kiusallista. Mitä kaikkea olisinkaan ehtinyt katsoa viiden päivän aikana. Newsroomin tuotantokaudet, Kubrick-dokumentin..
Kello

Vaikken rannekelloa ole oppinutkaan koskaan pitämään, kellonaika tulee tarkistettua puhelimesta aina avatessa. Tarkoitukseni oli välttää tarkan ajan tiedostamista, mutta valitettavasti kamerani aikakoodi paljasti tarkan kellonajan. Tästä huolimatta ulkona ollessa ajantaju tarkentuu. Tekee hyvää saada seurata päivänmittainen valon kaari taivaalta. Auringon nousu ja lasku ovat luonnollisempia päivän rajapyykkejä kuin herätyskello ja puoli yhdeksän uutiset.
Mitä ajan takaa tällä listalla?
Toivon, että katsot juttuni ja mietit, koska voisit järjestää itsellesi vastaavanlaisen vetäytymisen. Mieti listani pohjalta, mitkä asiat sinun tulisi sulkea kaappiin viikoksi. Vetäytymiskohteita on varmasti kenen tahansa järjestettävissä. Kaverin kesämökki metsän perällä, johon saat avaimet tarjoamalla illan ravintolassa.
Viiden päivän eristäytyminen saareen kameran kanssa on yksi henkilökohtaisesti tärkeimmistä jutuista, jonka olen saanut tehdä. Suhtauduin pitkään hiljaisuuteen ja tylsistymiseen haasteena ja pelottavana ihmiskokeena, mutta olin lopulta harmissani kun saarelta piti lähteä pois. Tietysti oloani helpotti jatkuva motivoitu tekeminen, tv-jutun kuvaaminen, mutta lopulta parasta saarella oli itse hiljaisuus. Yksinolo, seurana pelkät omat ajatukset, ovat ylellisyyttä johon ei muka ole koskaan aikaa.
Aki Saarela
**Aki Saarela** on kotoisin Oulusta ja osallistuu tangolaulukilpailuun ensimmäistä kertaa.
Nirvanan ja R.E.M:n jäsenet perustivat uuden bändin
Super-Earth-nimisen yhtyeen kerrotaan nauhoittavan parhaillaan uutta musiikkia. Kokoonpanoon kuuluvat muun muassa R.E.M.-kitaristi Peter Buck, Nirvana-basisti Krist Novoselić ja Sleater-Kinneyn kitaristi-laulaja Corin Tucker.
Brittiläisen Guardian-sanomalehden mukaan Super-Earth  soitti ensimmäisen keikkansa vappuaattona Portlandissa Yhdysvalloissa. Novoselić puuttui vielä tuolloin konsertin kokoonpanosta.
Keikkayleisö luonnehti kahdentoista kappaleen settiä nopeaksi ja kovaääniseksi, vähemmän punk-rockiksi kuin power-popiksi, mutta aina veitsenteräväksi.
Yhtye ei ole vielä julkistanut virallista kokoonpanoaan. Twitterissä julkaistussa valokuvassa poseeraavat kuitenkin Buckin, Novoselićin ja Tuckerin lisäksi muun muassa King Crimsonin kanssa työskennellyt rumpali Bill Rieflin, kitaristi Kurt Bloch ja seattlelainen laulaja-lauluntekijä Scott McCaughey.
Ei comeback-keikkoja
Fanien kannalta uusi superkokoonpano voi merkitä myös sitä, ettei hajonneiden bändien comebackeja ole tiedossa.
R.E.M. hajosi kolme vuotta sitten eikä bändin mahdollisesta paluusta ole ollut edes puhetta. Sleater-Kinney sen sijaan esiintyi yhdessä joulukuussa.
Nirvanan elossa olevat jäsenet Novoselić ja Dave Grohl esittivät vastikään Nirvanan kappaleita naislaulajien tulkitsemana, kun yhtye pääsi rockin Hall of Fame -galleriaan. Kumpikaan ei ollut esittänyt yhtyeen kappaleita julkisesti laulaja-kitaristi Kurt Cobainin kuoleman jälkeen.
Konsertin jälkeen Grohl sanoi sen olleen ainutkertainen tilaisuus. Novoselić on puolestaan suhtautunut haastatteluissa avoimemmin mahdollisiin lisäkonsertteihin. Hän on myös vihjannut olevansa valmis tekemään uutta musiikkia Grohlin kanssa.
Rahoitusmarkkinavero nytkähti pienen askelen eteenpäin
Ruotsin valtiovarainministerin Anders Borgin mielestä vero on kallis ja tehoton. Suomi ei ole ottamassa veroa käyttöön.
EU:n valtiovarainministerit sopivat Brysselissä, että rahoitusmarkkinavero tulisi voimaan viimeistään vuonna 2016. Veron suuruutta tai perimistapaa ei ole päätetty.
Suomi ei ole ottamassa veroa käyttöön.
Neuvottelut niin sanotusta rahoitusmarkkinaverosta nytkähtivät vähän eteenpäin EU-ministerien kokouksessa Brysselissä.
Veron käyttöönotolle tuli aikataulu eli vero on tarkoitus saada voimaan viimeistään vuonna 2016. Veron suuruus ja verotustapa ovat auki.
Veroa on tarkoitus periä osake- ja johdannaiskaupoista.
Rahoitusmarkkinaveroa lähti pari vuotta sitten ajamaan 11 EU-maan joukko Saksan ja Ranskan johdolla. Suomi ei ole mukana. Esimerkiksi Viro on mukana valmistelussa, Ruotsi ei.
Vero on kohdannut suurta vastustusta. Vastustajien mukaan vero haittaa liiketoimintaa ja karkottaa sijoittajat muualle.
Britannian mukaan verosta aiheutuu haittaa myös ulkopuolelle jääville EU-maille. Britannia vei asian jopa Euroopan Unionin tuomioistuimeen mutta kanne hylättiin, koska veromallia ei vielä ole olemassa.
Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg sanoi ministerikokoukseen tullessaan, että vero on kallis ja tehoton.
Suomessa veron käyttöönotto törmäsi kokoomuksen vastustukseen. SDP ajoi voimakkaasti mukaanmenoa vasemmistoliiton ja vihreiden tukemana.
Euroopan komissio on arvioinut rahoitusmarkkinaveron tuotoksi 30-35 miljardia euroa vuodessa.
Osuustoiminta on opiskelijoille kiinnostava tuntemattomuus
Itä-Suomen yliopiston tutkimus osoittaa, että osuustoiminta on opiskelijoille vierasta. Kun siitä kerrotaan, osuustoiminnan arvot kuitenkin vetoavat nuoriin. Osuuskuntien määrä kasvaa varsinkin luovilla aloilla ja vesihuollossa.
Suomi on osuustoiminnaltaan maailman vilkkain maa. Suomalaisista 84% on jäsenenä vähintään yhdessä osuuskunnassa ja yli puolet kuuluu kahteen osuuskuntaan. Työpaikkoja on osuuskauppojen, pankkien ja vakuutusyhtiöiden lisäksi paljon muun muassa maa- ja metsätalousalalla. Osuustoiminta työllistää Suomessa yli 100 000 ihmistä.
Yksi heistä on Joensuun Enossa kotonaa seurakunnan esittelyvideota leikkaava Jonna Tahvanainen. Hän työskentelee osuuskunta Mekastamossa, jossa on toistakymmentä jäsentä. Mekastamo tarjoaa lähinnä media- ja taidepalveluja.
\- Hyötyjä on tietysti se, että siinä on muita ihmisiä mukana, eikä tarvitse olla yksin. Tietysti yksi tärkeimmistä on se, että jos osuuskunnassa on yli seitsemän jäsentä, niin sitten voi saada työttömyysturvatukea. Eli jos ei niitä töitä jostain syystä tule, niin ei jää tavallaan ihan rahattomaksi, kertoo kuvaaja-editoija Tahvanainen.
Itä-Suomen yliopisto on tutkinut opiskelijoiden tietämystä ja asenteita osuustoiminnasta. Tutkimukseen osallistui 3680 opiskelijaa Pohjois-Karjalan ammattikouluista, ammattikorkeakoulusta ja yliopistosta. Tutkimus osoittaa, että osuustoiminta tunnetaan huonosti, mutta kun siitä saa tietoa, sen arvot tuntuvat houkuttelevilta.
\- Osuustoiminnan erityinen yhteisöllisyys, yhdessä tekeminen, riskien jakaminen, matalan kynnyksen yritystoiminnan aloittaminen. Erityinen humaanius ja tällaiset arvot sieltä kovasti nuoriin vetoavat, apulaisprofessori Anu Puusa kertoo.
Yhteisöllisyys, yhdessä tekeminen, riskien jakaminen, matalan kynnyksen yritystoiminnan aloittaminen.
Kuitenkin vain harva yrittäjäksi ryhtyvä valitsee yritysmuodoksi osuuskunnan. Suosio lisääntyisi valistamisella, jota Puusan mielestä pitäisi tehdä oppilaitoksissa jo peruskoulusta lähtien.
Osuustoiminta on ollut vahvassa kasvussa vesihuollossa ja luovilla aloilla. Jatkossa povataan uuttaa kasvua sosiaali- ja terveysalalta, jota uudistetaan parhaillaan. Osuuskunta on jo tuttu tapa tuoda uudet palvelut ja tuotteet markkinoille.
\- Tulee uutta, modernia teknologiaa, jota on hyvin paljon otettu Suomessa juuri tällä osuuskuntamallilla käyttöön. Aikanaan oli sähkö ja puhelin, nyt on laajakaista ja vesihuolto. Tämä on vanha perinne ja niin on varmaan jatkossakin, Pellervo-seuran toimitusjohtaja Sami Karhu sanoo.
Siiasta kerätään tietoja pikkujokia myöten – video
Suomessa kerätään tietoa vaellussiian elinoloista. Riistan- ja kalantutkimuslaitos kartoittaa siikakannan tilaa ja lisääntymisjokia Suomenlahdelta Perämeren pohjukkaan saakka. Nyt käydään läpi myös pikkujokia, joiden siikakantaa ei ole tutkittu koskaan aikaisemmin.
Haavi tekee laajan kaaren Kuivajoessa ennen kuin tutkija Erkki Jokikokko nostaa sen ylös ja tarkistaa tilanteen. Saaliiksi pitäisi saada tutkimusta varten vastakuoriutuneita siianpoikasia, mutta heikolta näyttää.
– Kevät on aikaisessa, joten siianpoikaset eivät ole välttämättä vielä kuoriutuneet. Mutta odotellaan ja käydään täällä toistamiseen vähän myöhemmin, pohtii Jokikokko.
Tietoja päivitetään
Riista- ja kalalouden tutkimuslaitos kerää siiasta perustietoa, sillä esimerkiksi loheen verrattuna siiasta tiedetään vähän.
– Näin kattavasti siian poikastuotantoa ei ole selvitetty varmasti koskaan. Mukana on myös pikkujokia, joiden siikakannasta on lähinnä arvailuja, tai tietoja ei ole päivitetty vuosikymmeniin, luonnehtii Jokikokko.
Lapissa tutkijan urakka etenee Kuivajoelta Simojoelle, Viantiejoelle, Kemijoelle, Kaakamojoelle ja viimeisenä Tornionjoelle sitä mukaa, kun viimeisetkin joet vapautuvat jäistä ja tulvavesi kääntyy selvään laskuun.
– Suurin ongelma on se, että siian luonnontuotannon suuruutta ei tiedetä, mutta toivottavasti tämäkin työ osaltaan auttaa näiden tietojen kartuttamisessa.
Näin kattavasti siian poikastuotantoa ei ole selvitetty varmasti koskaan. Mukana on myös pikkujokia, joiden siikakannasta on lähinnä arvailuja.
Vaellussiian poikastuotannon kartoitus tehdään erityisellä poikashaavilla. Selvitys kohdennetaan jokien alajuoksun virtapaikkoihin. Esimerkiksi Iin Kuivaniemellä koepyyntiä tehtiin kymmenessä paikassa ja yhdestä kohtaa poikasia yritettiin pyytää useamman haavin vedon verran.
Tornionjoki on ainutlaatuinen
RKTL:n mukaan jokialueiden elinympäristöissä tapahtuneet muutokset, kuten perkaukset ja veden laadun huononeminen, ovat yleisesti heikentäneet joissa ja niiden edustoilla lisääntyvien siikakantojen tilaa.
Kartoitustyö on osa laajempaa siian tutkimushanketta, joka sai alkunsa maa- ja metsätalousministeriön asettaman siikatyöryhmän mietinnöstä. Työryhmän tehtävänä oli antaa esityksiä siian kestävästä kalastuksesta ja siikakantojen vahvistamisesta. 
Nyt kerättävää tutkimustietoa aiotaan käyttää lähivuosina tarvittaessa siikakantojen säätelyyn. Siikatyöryhmän mietintö herätti tuoreeltaan huolta esimerkiksi Tornionjokivarressa, jossa vaellussiikaa pyydetään lippoamalla.
Siikakantojen säätelyä pohtinut työryhmä ehdotti, että Merenkurkussa siikaa saisi pyytää muita alueita tiheämmillä verkoilla. Tutkija Erkki Jokikokon mukaan Tornionjoella lippoamalla pyydettävä kesäsiika on ainutlaatuinen.
–  Kukkolankoskella päästään pyytämään kesäsiikaa jo juhannuksen jälkeen. Vastaavia siikakantoja on ollut myös muissakin isommissa joissa ennen niiden patoamista, mutta ne on jokien patoamisen vuoksi menetetty, muistuttaa Jokikokko.
– Tämän takia Tornionjoen siikakannan arvo on monessakin suhteessa erittäin tärkeä - jopa mittaamaton.
OK Perintä vähentää väkeä - vapaaehtoisen perinnän kannattavuus huonontunut
Perintäyhtiö OK Perintä aloittaa yt-neuvottelut 20 henkilön vähentämiseksi. Yhtiön mukaan syynä on reilu vuosi sitten uudistunut perintälaki.
OK Perintä aloittaa yhteistoimintaneuvottelut asiamiesperinnässä ja myynnissä. Tavoitteena on vähentää 20 henkilöä. Osa vähennyksistä voidaan toteuttaa sisäisillä siirroilla, mutta myös irtisanomiset ovat mahdollisia. Neuvottelut koskevat yhteensä noin sataa henkilöä Vaasassa, Helsingissä, Turussa ja Tampereella.
OK Perinnän toimitusjohtaja Juhani Ollilan mukaan pääsyy vähennyksiin on reilu vuosi sitten uudistunut perintälaki, joka rajoittaa vapaaehtoisen perinnän toimenpiteiden määrää. Myös perintäkulujen määrää on kuluttajaperinnän puolella laskettu alhaisemmiksi.
OK Perinnän mukaan kasvumahdollisuudet ovat hyvät saatavakaupan puolella. Siksi yritys lisää saatavakaupan resursseja, ja tarkoituksena on siirtää henkilöstöä asiamiesperinnän puolelta saatavakaupan puolelle.
Yhtiön henkilöstömäärä on 160. Tästä 120 henkilöä työskentelee Vaasassa. OK Perintä on Suomen kolmanneksi suurin perintäyhtiö, ja vuonna 2012 siitä tuli osa norjalaista B2Holding-konsernia.
Kajaanilaisnaiset kasvattivat a cappellansa teini-ikään
15 vuotta ei ole ihmiselle vielä pitkä elon aika, mutta yhtyeelle hyvinkin. Vaikka kajaanilainen lauluyhtye Nais-Girls on jäsenilleen harrastus, yhteistä sointia pidetään yllä edelleen viikoittaisissa harjoituksissa.
Kajaanilainen a cappella -lauluyhtye Nais-Girls juhlii tänä vuonna 15-vuotista taivaltaan.
Idea a cappella ja barbershop- laulua esittävästä Nais-Girls -yhtyeestä lähti Hilkka Piiraiselta, joka ehdotti sen perustamista kuoroharrastuksesta tutuille tytöille. Alunperin viisihenkisenä aloittaneen yhtyeen jäsenmäärä on vaihdellut, mutta nyt mukana on kuusi laulajaa.
Naisten avuksi tuli 11 vuotta sitten myös Kyösti Karttunen, joka toimii Nais-Girls -yhtyeen musiikillisena johtajana ja säestää ajoittain laulajia kitaralla. Ryhmän pitää kasassa paitsi rakkaus lauluun myös yhteinen musiikillinen linja.
– Meillä on ryhmänä hyvin yhtenäiset näkemykset siitä, kuinka haluamme esittää kevyttä musiikkia. Meillä ei ole yhtä kapeaa linjaa, vaan esitämme monipuolista ohjelmistoa, Karttunen sanoo.
Sointia hiotaan jatkuvasti
Suomessa on useita menestyneitä ammattimaisia a cappella -ryhmiä. Nais-Girls on jäsenilleen vakava harrastus muiden töiden ohessa. Viikoittain harjoittelevan yhtyeen laulajien äänet ovat vuosien saatossa hitsautuneet hienosti yhteen.
– Yhteissointi paranee koko ajan, kun laulaa yhdessä pitkään. Joskus riveissämme on piipahtanut uusia laulajia ja silloin on kyllä huomattu, että hiomista taas on, kertoo Eija Makkonen. 
Nykyään Nais-Girls soi jo niin hyvin, että minullakin nousee välillä karvat pystyyn
Nykyisessä kokoonpanossaan Nais-Girls on: Hilkka Piirainen, Anna-Liisa Heikkinen, Heli Juntunen, Eija Makkonen, Susanna Hulkkonen ja Heli Kemppainen.
– Jos lauluyhtyessä on vähemmän kuin kuusi tai seitsemän laulajaa, niin virheisiin ei ole varaa. Omat stemmat on oltava todella hyvin hanskassa. Nykyään Nais-Girls soi jo niin hyvin, että minullakin nousee välillä karvat pystyyn, kehuu Kyösti Karttunen.
Nais-Girlsin ohjelmisto koostuu tutuista kevyen musiikin kappaleista ja harvemmin Suomessa esitettävästä barbershop-musiikista.
Nais-Girls juhlii 15 vuottaan Kajaanissa Kaukametsän Koutasalissa "Keltainen" -konsertissa tiistaina 6. toukokuuta.
Leena Sharma: Ne Kohtaamisia perus-Suomessa
Kun eduskuntavaaleista on kulunut jo yli kolme ja kunnallisvaaleistakin puolitoista vuotta, on analyysien aika. Suomen Kuvalehden poliittinen toimittaja Leena Sharma on tarttunut asiaan ja virkavapaalla kirjoittanut asiasta kirjan. Lue Juha Pikkaraisen kirja-arvio.
Yli kolmekymmentä vuotta paikallista ja vähän valtakunnallistakin politiikkaa tehneenä olivat perussuomalaisten viime eduskuntavaaleissa ja niiden jälkeisissä kunnallisvaaleissa saavuttamat hämmästyttävät vaalitulokset suurin kokemani yllätys. Niin isoa kannatuksen siirtymää jollekkin puolueelle ei ole sotien jälkeisiä vaaleja lukuunottamatta aikaisemmin tapahtunut. Toki itsekin ajattelin perussuomalaisten etenevän mutta en odottanut näin suuria muutoksia. Siitäkö on kysymys, että pitkään politiikkaa tehneenä ja keskeisenä paikallisena päättäjänä olen sokeutunut tai ainakin näköni on alkanut hämärtyä ihmisten mielipiteiden muutoksille? Se hieman lohduttaa, ettei perussuomalaisten rajua etenemistä osannut nähdä kukaan muukaan, eivät edes perussuomalaiset itse.
Kun eduskuntavaaleista on kulunut jo yli kolme ja kunnallisvaaleistakin puolitoista vuotta, on analyysien aika. Suomen Kuvalehden poliittinen toimittaja Leena Sharma on tarttunut asiaan ja virkavapaalla kirjoittanut asiasta kirjan. Se on nimeltään Ne Kohtaamisia perus-Suomessa. Kirjan on kustantanut Otava. Vuonna 1967 syntynyt Sharma on intialaisen isän ja suomalaisen äidin tytär, joka on lapsesta asti nähnyt paljon maailmaa. Hänen maailmankuvaansa voi pitää liberaalina ja kansainvälisenä, ei kovinkaan suomalaisena tai isänmaallisena.
Stereotypiat
Kirjansa prologissa Leena Sharma kirjoittaa häntä vuosia vaivanneen perussuomalaisten niputtaminen yhteen nippuun ja se, että heihin on liitetty sellaisia nimityksiä kuin natsi, rasisti tai maanpetturi. Sharma kirjoittaa: ” Eliitti ja rahvas. Arvoliberaalit ja arvokonservatiivit. Postmodernin kulttuurin fanit ja vihaajat. Rintamalinjoja kaikkialla. Eliitti, arvoliberaalit ja postmodernismin ystävät ovat minulle tuttuja entuudestaan, ne ovat lähellä omaa viiteryhmääni. Tässä kirjassa yritän tutustua rintamalinjan toisella puolella oleviin, heihin jotka ovat itselleni vieraampia.”
...päähänpotkitut ovat heränneet ja kokeneet perussuomalaiset uudeksi mahdollisuudeksi,
Sharman tapa tutustua perussuomalaisiin ja perussuomalaisuuteen on jalkautuminen. Kirjan aluksi hän tutustuu europarlamentaarikko Sampo Terhoon ja käy hänen kanssaan useita keskusteluja Suomessa ja Brysselissä. Näissä keskusteluissa ilmenee selvästi Terhon voimakas oikeistolaisuus ja isänmaallisuus. Lisäksi Sharma jalkautuu Helsingin itäisiin lähiöihin, joista yhdessä itsekin kävi koulunsa. Kolmessa vuosikymmenessä tapahtunut muutos on iso mutta mielestäni samanlainen muutos on tapahtunut muuallakin. Suomalainen yhteiskunta on polarisoitunut hyvin voimakkaasti joka paikassa. Kyse on isosta yhteiskunnallisesta ja median murroksesta, jossa tavallinen pieni ihminen on menettänyt kiinnostuksensa yhteiskunnallisiin asioihin. He eivät usko vaikutusmahdollisuuksiinsa ja kokevat vanhoista puolueista poikkeavat perussuomalaiset ainoaksi vaihtoehdoksi.
Kenties kävi niin, että iso osa muihin puolueisiin pettyneistä siirtyi vähitellen nukkuvien puolueeseen. Nyt nämä päähänpotkitut ovat heränneet ja kokeneet perussuomalaiset uudeksi mahdollisuudeksi. Mielipiteen ilmaiseminen äänestäen nukkumisen sijasta on pelkästään hyvä asia.
Tavallista konservatiivisempia suomalaisia
Hyvin valaisevia ovat Sharman tutustumiset Kotkan ja Lieksan tilanteisiin. Kotkassa kirjoittaja tutustuu kansanedustaja Juho Eerolaan ja hänen entiseen työpaikkaansa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksessa.
Politiikka tarvitsee myös särmää. Sitä ovat perussuomalaiset ainakin puheissaan tuoneet konsensus-Suomeen
Myös Lieksassa on samanlainen vastaanottokeskus. Suuren työttömyyden pohjois-karjalaiselle paikkakunnalle tulleet somalit ja afgaanit ovat aiheutaneet monenlaisia ristiriitoja. Itselleni tulivat mieleen reilu vuosikymmen sitten Kemijärvellä asuneet sadat Slovakian mustalaiset. Osa kemijärveläisistä suhtautui tuolloin samoin kuin monet kotkalaiset ja lieksalaiset eli jyrkän kielteisesti. Samanlaiset urbaanit legendat maahanmuuttajien isoista sosiaalieduista ja rahavaroista levisivät Kemijärvelläkin. Tietenkin ne olivat yhtä perättömiä kuin legendat tänäkin päivänä. Jostakin syystä ihmiset uskovat mieluummin huhuihin ja legendoihin kuin oikeisiin tietoihin. Varmasti myös äänestyspäätökset tehdään tuntemusten ja tunteiden, ei niinkään tietojen perusteella.
Ehkä parasta Leena Sharman kirjassa Ne Kohtaamisia perus-Suomessa on se, että hän tarkastelee perussuomalaisuutta osittain sisältäpäin. Hän näkee saman kuin moni poliitikkokin on nähnyt. Suurin osa perussuomalaisista on ihan tavallisia mutta  keskimääräistä konservatiivisempia suomalaisia. Monet ylilyönnit mitä heidän kannanotoissa on näkynyt, johtuvat osin kokemattomuudesta mutta myös siitä, että uusi kansanliike imee aina mukaansa myös sellaisia aineksia, joilla on vain oma etu ajettavanaan. Heidän ylilyöntiensä takia ei pidä mitätöidä ja syyllistää koko joukkoa.
Politiikka tarvitsee myös särmää. Sitä ovat perussuomalaiset ainakin puheissaan tuoneet konsensus-Suomeen, missä puolueiden ideologiset erot on lakaistu maton alle, kun on haluttu kovasti mukaan päättämään. Toivottavasti perussuomalaisten mukaantuleminen merkittävänä poliittisena voimana tuo politiikan tekemisen takaisin politiikkaan, koska juuri sitä tarvitaan.
Cityn maalitykki sivussa keskiviikon ratkaisuottelusta
Manchester City joutuu keskiviikon tärkeään otteluun ilman Segio Agueroa, joka loukkasi edellisessä ottelussa nivustaan.
Manchester Cityn Sergio Aguero joutuu katsomaan sivusta, kun tiukasti Englannin Valioliigan mestaruudessa kiinni oleva City kohtaa Aston Villan keskiviikkona. 
Argentiinalaishyökkääjä loukkasi nivusensa ottelussa Evertonia vastaan ja joutui jättämään kentän jo 27. minuutilla.
\- Hän ei palautunut sataprosenttisesti nivusvammastaan, joten häntä ei nähdä kokoonpanossa, kertoi Cityn päävalmentaja Manuel Pellegrini.
\- Hän saattaa pelata sunnuntaina. Katsotaan, miten tilanne kehittyy viikon aikana, valmentaja sanoi.
Cityllä on keskiviikon ottelussa mahdollisuus karata kahden pisteen johtoon Valioliigassa. Liverpoolin mestaruushaaveet kärsivät rajun kolahduksen, kun se hukkasi 3-0 -johdon ja päätyi 3-3 -tasapeliin Crystal Palacen kanssa maanantaina.
\- Tulossa on vaikea ottelu, koska molemmat joukkueet pelaavat paineen alla. Toivottavasti pelaamme kotonamme niin kuin olemme tähän asti pelanneet, silloin voimme voittaa, Pellegrini arvioi.
Cityn viimeinen ottelu on sunnuntaina, kun se kohtaa kotonaan West Hamin. Liverpool saa vastaansa Newcastlen.
Kaiutinorkesteri testaa: Onko Musiikkitalon forte sittenkään forte?
Miksi musiikki kuulostaa erilaiselta eri konserttisaleissa, vaikka
orkesteri soittaa täysin samalla tavalla? Salaisuus piilee konserttisalin muodossa. Tähän tulokseen päätyivät Aalto-yliopiston mediatekniikan laitoksen tutkijat tutkijatohtori Jukka Pätynen ja professori Tapio Lokki. He kiersivät Euroopan konserttisaleja ja mittasivat kehittämällään menetelmällä, miten musiikki toistuu eri saleissa.
Tulosten mukaan musiikin dynamiikka ja nyanssierot musiikin hiljaisten ja voimakkaiden kohtien välillä korostuvat enemmän suorakulmion muotoisessa kenkälaatikkosalissa verrattuna pyöreähköön viinitarhasaliin. Erot selittyvät sillä, miten ääni heijastelee salin seinistä ja mistä suunnasta ääni tulee kuuntelijan korviin. Suorakulmion muotoisessa salissa istumapaikkakaan ei vaikuta kuulemiskokemukseen yhtä paljon kuin viinitarhasalissa, vaan musiikin dynamiikka kuuluu tasaisesti eri puolilla salia.
Dynamiikka kuuluu parhaiten kiviseinäisissä kenkälaatikkosaleissa
Konserttisali johdattaa lavalta tulevan äänen kuulijalle.
\- Esiintymislavalta lähtevä ääni heijastelee eri pinnoilta salin muodosta riippuen. Eri saleissa musiikki saapuu kuuntelijan korvaan eri reittejä ja tästä syntyy kuuntelijan kokema vaikutelma salin äänikuvasta, Tapio Lokki kertoo.
Lokin mukaan kenkälaatikkosalissa soivat hyvin varsinkin Brucknerin, Mahlerin ja Sibeliuksen suurille orkesterille tarkoitetut teokset, joissa on suuria dynamiikkaeroja.
Myös salin rakennusmateriaalit vaikuttavat, mutta muoto on tärkeämpi.
\- Dynamiikka kuuluu parhaiten kiviseinäisissä kenkälaatikkosaleissa, Lokki kertoo.
Musiikinkuuntelussa on aina kysymys makuasioista ja Tapio Lokki korostaakin, että tutkimuksessa ei pyritty etsimään parasta tai huonointa salia.
Beethovenia mittauspisteen mikrofoneille
Tutkijat kiersivät mittalaitteineen parisenkymmentä eurooppalaista konserttisalia. Matkalle osuivat kenkälaatikonmallisista saleista kuuluisat Amsterdamin Concertgebouw ja Wienin Musikverein, ja näiden lisäksi Stadthalle Wuppertalissa, Konzerthaus Berliinissä ja Herkulessaal Münchenissä. Viinitarhamallisia saleja edustivat muun muassa Helsingin Musiikkitalo ja Berliinin filharmonia.
Tutkimuksen ytimenä oli Aalto-yliopistossa jo aiemmin kehitetty kaiutinorkesteri, johon kukin konserttisoitin oli äänitetty erikseen kaiuttomassa huoneessa.  Orkesteri koostuu kymmenistä kaiuttimista, jotka tutkimustilanteessa järjestettiin esiintymislavalle perinteisen
sinfoniaorkesterin asetelmaa jäljitellen.
Salin akustiset vasteet mitattiin kaiutin kerrallaan, ja äänen kulku tilassa tallennettiin tilaäänitysmenetelmällä. Saliin valittiin tusinan verran mittauspisteitä kuvaamaan kuulijoiden sijoittumista katsomoon. Mittauspisteet taas valittiin mahdollisimman identtisesti eri saleihin. 
Näin saleja päästiin vertailemaan toisiinsa, kun orkesteri oli koko ajan sama ja vain sali geometrioineen muuttui. Mittauksista koostettiin myöhemmin äänitteitä, joissa konserttisalien akustiset erot kuuluvat.
Kuuntele salien erot ääninäytteistä.
Ääninäytteissä kuunnellaan Beethovenin seitsemännen sinfonian 1. osaa [Berliinin filharmonian](http://www.berliner-philharmoniker.de/en/philharmonie/), [Helsingin Musiikkitalon](http://www.musiikkitalo.fi/fi/tilat/konserttisali) sekä [Berliinin Konzerthausin](http://en.konzerthaus.de/konzerthaus-berlin) konserttisaleissa. Kaksi näytettä on koostettu eri istumapaikoista, jotka ovat R2 ja R5. R2 tarkoittaa mittauspistettä, joka on aina samalla 11 metrin etäisyydellä orkesterista, etupermannolla. Musiikkitalossa tämä piste on R-katsomon eturivissä keskellä. R5 tarkoittaa tutkimuksen mittauspistettä joka on aina samalla 23 metrin etäisyydellä orkesterista, takapermannolla. Musiikkitalossa tämä piste on T-katsomon keskellä.
_Näytteet kannattaa kuunnella kuulokkeilla, jotta eri salien erot kuuluvat._
Pohjapiirrokset paljastavat äänen voimakkuuden ja suunnan
Tutkimuksessa käytettiin äänen analysoinnissa salien pohjapiirroksia. Esimerkeistä paljastuu miten ääni kulkee ja heijastelee Musiikkitalossa sekä [Amsterdamin Concertgebouw](http://www.concertgebouw.nl/en)´ssa.
Äänen kulku Musiikkitalon salissa.
Äänen kulku Amsterdamin Concertgebouw´ssa.
Mittauspiste on merkitty piirroksiin paikkana ”R4” mittausympyröiden keskipisteeseen. Katkoviivalla merkityt ympyrät ovat saleissa samankokoisia.
Kuvien tulkinnasta kertoo Jukka Pätynen.
”Ulkoreunaa kohti tihentyvistä “vuosirenkaista” sisimmäinen kuvaa sen, mistä ääni saapuu viiden ensimmäisen tuhannesosasekunnin aikana (suora ääni). Etäisyys kuvion keskipisteestä on kerääntyneen äänen voimakkuus. Suurempi väli käyrissä tarkoittaa että kyseisenä ajanhetkenä siitä suunnasta saapuu paljon äänienergiaa. Sisin käyrä on voimakkaimmillaan lavan ja orkesterin suunnasta, josta suora ääni saapuu.”
”Ulommissa käyrissä on näytetty äänienergian kerääntyminen kun impulssivastetta tarkastellaan pidemmälle ajassa. Toisiksi sisin käyrä on tilanne 10 millisekunnin kohdalla, kolmas 20ms, ja neljäs (paksumpi viiva) ensimmäisen 30ms jälkeen. Tähän mennessä ääneen on tullut jo selkeitä heijastuksia eri suunnista. Salin muodosta riippuen tästä kuviosta tulee eri tyyppinen eri saleissa.”
”Helsingin Musiikkitalossa kuvio on soikea, eikä sivusuunnista tule juuri missään vaiheessa ääntä. Amsterdamin Concertgebouw´ssa kuvio on paljon kolmiomaisempi, pääasiassa voimakkaiden sivuheijastusten ansiosta. Sivuheijastukset luovat ääneen leveyttä, ympäröivyyttä, ja orkesterille rikkaamman soinnin.”
Viinitarhamalliset salit pönkittävät myös kapellimestarin egoa
Helsingin Musiikkitalo on viinitarhamallinen. Siellä äänen dynamiikka toimii toisin kuin kenkälaatikkosalissa.
\- Musiikista syntyvät kaiut tulevat viiveellä, sillä kokemusta rikastuttavaa lisä-ääntä ei heijastu takaisin kuulijalle optimaalisuunnista. Musiikin dynamiikka ei pääse esiin ja salissa tuntuvatkin korostuvan dynamiikkaerojen sijaan hiljaiset äänet, Tapio Lokki kertoo. Hänen mukaansa orkesterin forte ei kuulu riittävän kovaa salin takaosaan.
Berliinin filharmonia, joka rakennettiin 1960-luvulla, tehtiin Herbert von Karajanille ja ajatuksena lienee ollut, että yleisö näkisi kuuluisan kapellimestarin konsertin aikana myös edestä. 
Tällaiset pyöreähköt salit ovat visuaalisesti hauskoja yleisön asettuessa orkesterin
ympärille. Pyöreys ei ole kuitenkaan akustiikan kannalta paras ratkaisu. Silti viinitarhamallisia saleja rakennetaan yhä, vaikka musiikin dynamiikka ei niissä välttämättä olekaan ihanteellinen.
\- Arkkitehtuuri elää ja arkkitehdit haluavat luoda uudenlaisia saleja eivätkä toistaa vanhaa, Lokki esittää.
Tutkijat kuitenkin uskovat, että heidän tutkimuksensa vaikuttaa siihen, millaisiin ratkaisuihin arkkitehdit jatkossa päätyvät.
\- Kun akustiikkaa ja sen vaikutusta itse musiikkiin ymmärretään entistä paremmin, voidaan näitä asioita ottaa huomioon suunniteltaessa muunkinlaisia kuin kenkälaatikonmallisia hyviä saleja, Jukka Pätynen arvelee.
Aalto-yliopiston tutkijat ovat tehneetkin jo yhteistyötä akustiikan suunnittelijoiden kanssa.
_Kirjoittajat: Sisko Loikkanen, Katariina Hirvonen_
Tekstiä korjattu 7.5.2014 kello 10:35: Ääninäytteet eivät ole Beethovenin kahdeksannesta, vaan seitsemännestä sinfoniasta.
Korpilahden päivähoitoa selvitellään vielä
Pienten lasten äidit vetoavat Jyväskylän kaupunkiin päivähoitopalvelujen säilyttämiseksi Korpilahdella.
Äidit kertovat tänään julkisuuteen toimittamassaan kannanotossa, että ovat järkyttyneitä kaupungin ilmoituksesta sulkea Korpilahden alueen päivähoitopaikat ensi kesänä. Lisäksi kaupunki on ilmoittanut säästösyistä lopettavansa viikonloppuhoidon kesäkuun alusta lähtien. 
\- Korpilahden asia on meillä selvittelyssä. Yritämme todella tarkasti selvittää perheiden räätälöidyt tarpeet ja mahdolliset ratkaisuvaihtoehdot. Mitään päätöstä ei siis vielä olla tehty, sanoo Jyväskylän varhaiskasvatuksen aluejohtaja Hannamaija Väkiparta.
Väkiparran mukaan Korpilahdelta on kymmenen perhettä ilmoittanut lapsensa kesäajan päivähoitoon. Varhaiskasvatuksen johtoryhmä linjaa päiväkotien sulkuasiaa kokouksessaan ensi torstaina.
Raportti: Suuri osa maailman lapsista jää edelleen ilman syntymätodistusta
World Vision -järjestön raportin mukaan joka kolmas alle viisivuotias lapsi jää terveyspalveluiden ulkopuolelle, koska ei pysty todistamaan syntymäänsä.
Kolmannes alle viisivuotiaista lapsista eri puolilla maailmaa joutuu tulemaan toimeen ilman syntymätodistusta, kertoo World Vision -kehitysyhteistyöjärjestön julkaisema [raportti](http://www.wvi.org/child-health-now/publication/uncounted-and-unreached). Syntymätodistuksen puuttumisen vuoksi lapset jäävät esimerkiksi ilman terveydenhuoltoa ja koulun päättötodistusta.
Viranomaiset eivät myöskään pysty mitoittamaan palveluita oikein, kun osa asukkaista puuttuu väestötiedoista.
World Vision arvioi tällaisia lapsia olevan ainakin 230 miljoonaa. Hankalimmassa asemassa ovat pakolaisperheiden ja kodittomien lapset sekä vammaiset.
– Suomen World Visionin ohjelma-alueella Kenian Meibekissä alle kymmenen prosenttia lapsista rekisteröidään syntymän yhteydessä. Syntymätodistus jää usein hankkimatta, koska sen merkitystä ei ymmärretä ja se on haettava kaukaa. Myös rekisteröintimaksut ja korkeat matkustuskustannukset saattavat olla este, kuvailee Suomen World Visionin yhteiskuntasuhteiden johtaja Anne Pönni.
”Kun harjoittelee tarpeeksi niin tulee hyväksi”
Suomessa jalkapalloa harrastavat tuhannet lapset ja nuoret, mutta vain muutamat heistä pääsevät ammattilaisiksi. Vielä alakouluikäisenä ei voi tietää kenestä tulee ammattilainen ja kenestä ei, sillä kun harjoittelee paljon, voi kehittyä lajissa nopeasti, ja lajikohtainen kehitys voi nopeutua yläkouluikäisenäkin, sanoo HJK:n keskuspuolustaja Valtteri Moren.
Suomessa jalkapallon harrastajia on noin 367 000. Suurin
osa pelaa huvin vuoksi ja kunnon ylläpitämisen takia. Mutta kuitenkin
jokaisesta joukkueesta löytyy pari junioria, jotka tähtäävät ammattilaiseksi. Suomessa
on monia jalkapallosarjoja, junnusarjoista Veikkausliigaan eli
Suomenmestaruusliigaan asti.
Vain muutama tuhansista harrastajista pääsee ammattilaiseksi.
Jos haluaa päästä huipulle, niin se tarkoittaa suurta omistautumista lajille ja
uskoa itseensä. Maailmalla on pari suomalaista, jotka pelaavat kovatasoisessa
liigassa esim. Teemu Pukki (Celtic), Niklas Moisander (Ajax),  Perparim Hetemaj (Chievo) ja Roman Eremenko (Rubin
Kazan).
Valtteri Moren – HJK:n
edustusjoukkueeseen vasta 16-vuotiaana
Haastattelimme HJK:n keskuspuolustajaa Valtteri Morenia
siitä, mitä ammattilaiseksi tuleminen vaatii.  Moren aloitti jalkapallon 5-vuotiaana
Kiffenissä, josta hän siirtyi PK-35:den riveihin. Sieltä hän siirtyi HJK:hon,
jossa hän pelaa nykyisin ammatikseen.
\- Ammattilaiseksi
pääsy vaatii kovaa työntekoa ja paljoa harjoittelua, mutta kun harjoittelee
tarpeeksi niin tulee hyväksi, sanoo Valtteri Moren.
Ei varmasti ole yllätys, että hän sanoo näin, sillä sen
kuulee sanottavan todella usein, mutta tämä vahvistaa, että se on totta ja
ainoa tapa päästä huipulle.
Nuorena ei kuitenkaan tarvitse päästä parhaisiin joukkueisiin,
koska juniorina on aikaa kehittyä. Valtteri Morenkin nousi HJK:n
edustusjoukkueeseen vasta 16-vuotiaana eli ei tarvitse pelata kaikista
parhaimmissa joukkueissa päästääkseen myöhemmin huipulle.
Pelatessaan Moren
muistuttaa italialaista topparilegendaa Paolo Maldinia, joka on hänen
lempipelaajansa. Hänen seuraava tavoitteensa on maajoukkueeseen pääseminen. Hän
on jo ollut maajoukkueen harjoitusotteluissa mukana.
\- Olishan se
tosi siistiä päästä ulkomaille pelaamaan, vaikka Keski-Eurooppaan, kertoo
Moren.
MM-kisoissa monta voittajaehdokasta
Keskustelimme
lopuksi Morenin kanssa Riossa pidettävistä jalkapallon MM-kisoista. Kysyimme häneltä
hänen mielipidettään kisojen voittajasta. Morenin mielestä Rion kisoissa on
todella monta voittajaehdokasta, mutta hän oli kuitenkin sitä mieltä, että
Espanja vie voiton Saksalta finaalissa.
_Mikael Moren, Zakaria Tawil, Taneli Souare, Olli
Narinen. Helsingin Ranskalais-suomalaisen koulun uutisluokka_
Ylä-Savon eläinsairaala toteutumassa – osakeyhtiö perustetaan ensi viikolla
Kiuruvedelle suunniteltu eläinsairaala etenee, kun sairaalaa pyörittävä osakeyhtiö perustetaan maanantaina. Suurimpina osakkaina ovat muun muassa Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä ja Kiuruveden kaupunki.
Kiuruveden Hingunniemeen suunnitellun Savon eläinsairaalan perustaminen etenee, kun sairaalaa pyörittävä osakeyhtiö perustetaan ensi viikolla. Suurimmat osakkaat ovat Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä, Kiuruveden kaupunki sekä Savonia Ammattikorkeakoulu.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä peruskorjaa Kiuruveden Hingunniemen tilat eläinsairaalalle loppusyksyyn mennessä. Sairaala paitsi hoitaa hevosia, myös järjestää erikoiseläinlääkäreiden koulutusta.
– Suomessa on useita eläinlääkintäklinikoita ja -sairaaloita, ja meidän yksikön tärkein tehtävä on toimia yleishyödyllisenä organisaationa eli me ei tavoitella voiton jakamista. Tällä hetkellä monet yksityiset toimijat liittoutuu tai heitä ostetaan tämmöseen laajempaan ketjuun. Meidän tavotteena on pysyä tässä omana organisaationa ja toimia tämän alueen eduksi, kertoo valmisteluryhmän vetäjä Kari Puumalainen.
Savon Eläinsairaala saa kesän lopulla käyttöönsä myös maan parhaiten varustetun eläinlääkintäauton.
Pakolaistyö voi onnistua myös pienissä kunnissa
Pohjalaiskuntia kannustetaan ottamaan lisää pakolaisia. Punaisen Ristin kokemusten mukaan kotouttamistyöllä on mahdollisuudet onnistua myös pienissä kunnissa. Vastaanottopäätöksen tehneille kunnille tarjotaan sekä taloudellista tukea että apua kotouttamiseen.
Suomen Punainen Risti pystytti tiistaina Seinäjoen kaupunginkirjastolle pakolaisteltan. Seinäjoelle noussut teltta on yksi SPR:n kolmesta Suomea tänä vuonna kiertävästä teltasta, joiden myötä SPR pyrkii vaikuttamaan kuntien haluun tehdä myönteisiä päätöksiä pakolaisten vastaanottamisesta. Kiertue toteutetaan yhteistyössä työ- ja elinkeinoministeriön sekä alueellisten ELY-keskusten kanssa.
– Tällä hetkellä Pohjanmaalla kunnat ottavat aika hyvin pakolaisia vastaan ja monet kunnat ovat toiminnassa hyvin mukana, mutta tottakai, kuten koko maassa, toivotaan, että yhä useampi kunta olisi mukana toiminnassa, sanoo Pohjanmaan ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Hanna Auronen.
– Punaisella Ristillä on hyviä kokemuksia siitä, että pienetkin kunnat voivat ottaa onnistuneesti pakolaisia vastaan ja niihin voidaan kotoutua, tietää sosiaalipalvelupäällikkö Tero Hintsa Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piiristä.
Monta syytä 
Sekä positiiviseen että kielteiseen päätökseen kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta löytynee kunnista monta syytä, arvelevat Tero Hintsa ja Hanna Auronen.
– Akuutti aihe kuntapäättäjille on varmaan kaikessa nyt raha, joka on tiukassa. Toisaalta tässä saa tiettyjä tukia ja uusia kuntalaisia, jotka voivat jäädä sinne asumaan, Hintsa arvelee.
– Riippuu kunnasta, mutta yksi syy voi olla asuntotilanne. Se, että kunnassa ei ole tyhjiä asuntoja, Auronen pohtii.
Pohjanmaalla on kuntia, joissa pakolaisia on vastaanotettu jo monen vuoden ajan.
– Meillä on perinteisesti kuntia, jotka ovat ottaneet pakolaisia vastaan jo vuosikausia. Esimerkiksi Vaasa ja Kokkola sekä Pietarsaaren seudulla viisi kuntaa yhdessä. Vuosien tauon jälkeen nyt myös Närpiö ja Vöyri ottavat kiintiöpakolaisia vastaan, Hanna Auronen tietää.
Ystäviä ja tukea
Suomen Punainen  Risti tarjoaa kunnille tukea pakolaisten vastaanottotilanteessa ja kotouttamisessa.
– Jos kunta innostuu kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta, voimme olla mukana viranomaisyhteistyössä, jota tarvitaan aika paljon alussa. Koulutamme myös vapaaehtoisia ystäviä kuntalaisista. He opastavat tulijoita ympäriinsä ja näyttävät paikkoja. Lisäksi on osoittautunut tärkeäksi se, että kotoutuja saa puhua jonkun kanssa suomea, Tero Hintsa sanoo.
– Pakolaiset ovat hyvin heterogeeninen ryhmä, kuten kaikki muutkin ihmiset. Riippu aivan henkilöstä, millaisia palvelutarpeita heillä on ja millaisia palvelutarpeita he tuovat kuntaan tullessaan, Hanna Auronen sanoo.
Hintsa toivoo, että kunnat tekisivät entistä useammin myönteisiä päätöksiä pakolaisten vastaanottamisesta.
– Toivoisimme, että kunnat miettisivät sitä, että on oikeasti ihmisiä, jotka tarvitsevat turvallisen paikan. Voisi miettiä enemmän muita kuin talousasioita, Hintsa toteaa.
Näkökulma: Sote-norsu lasikaapissa – perustuslaki-posliinit tärisevät taas
Hallituksen kolmivuotinen sote-sekoilu oli toistuvaa törmäilyä perustuslain kanssa. Uhka väijyy taas. Onnistutaanko ongelmat ratkaisemaan?
Hallitus ja oppositio päättivät historiallisessa uudistuksessaan, että kaikki sote-palvelut järjestää viisi sote-aluetta. Sote-alueen hallintomalliksi päätettiin kuntayhtymä. Rahat sote-alue saa sosiaali- ja terveyspalvelujen pyörittämisen kunnilta niin sanotun painotetun kapitaatioperiaatteen mukaisesti. Kaikki hyvin, toistaiseksi. Mutta.
**Miten käy kansanvallan?**
Kuntien määrä eri sote-alueilla vaihtelee HYKS:n erva-alueen 39 kunnasta OYS:n 68 kuntaan. Kuntia on paljon ja mikään kunta ei näin isossa yhteenliittymässä voi saada yksin määräysvaltaa. Aiemman järjestämislaki-esityksen perustuslaki-ongelmaa ei siis tältä osin ole.
Sen sijaan tässä mallissa pitää kysyä miten käy kansanvallan, kun kunnassa aiemmin tehdyt päätökset sosiaali- ja terveyden huollosta siirtyvät sote-alueille. Sote-aluemallissa kunta kerää verot sekä valtionosuudet ja luovuttaa käytännössä noin puolet taloudestaan ja päätösvallastaan sote-alueelle.
Kun kunnissa ylintä päätösvaltaa käyttää vaaleilla valittu valtuusto, niin onko sote-alue riittävässä demokraattisessa ohjauksessa, jos ylin päättävä elin olisi vaikkapa yhtymäkokous tai kuntien edusmiehistä koottu kuntayhtymävaltuusto. Täyttyisikö perustuslain kirjain ja henki?
Ruotsin terveydenhoitojärjestelmä pohjautuu maakuntamalliin. Sen poliittisia tehtäviä hoitava maakäräjät valitaan kussakin läänissä suorilla vaalleilla. Näin demokratia-ongelmaa ei ole. Miten Suomessa aiotaan tämä ongelma ratkaista? Pitäisikö mallia ottaa Ruotsista?
Sote-valmistelijoilla ei ole aikaa eikä ehkä tahtoakaan uuden suoriin vaaleihin perustuvan väliportaan hallinnon synnyttämiseen. Niin kokoomuksesta kuin demareista löytyy väkeä, jolle ajatus uuden hallintoportaan luomisesta ei käy. Varmaa on, että tällaista suoriin vaaleihin perustuvaa demokraattisesti valittua johtoa ei sote-alueille tällä aikataululla synny.
Tsemppiä vaan sinne sosiaali- ja terveysministeriön juristeille
**Entä kunnan itsemääräämisoikeus?**
Yksittäisellä kunnalla ei käytännössä ole juurikaan päätösvaltaa sote-alueen päätöksiin. Suuruudeltaan sote-alue on aivan erikokoinen kuin sairaanhoitopiiri, johon kuntien on ollut tähän asti erikoissairaanhoitonsa järjestämiseksi kuuluttava.
Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisen osalta kuntien tehtäväksi jää ainoastaan rahojen kerääminen. Sote-alue päättää minkälaisia palveluja järjestetään ja mikä taho palvelut tuottaa. Onko asetelma sopusoinnussa perustuslaissa turvatun kunnallisen itsehallinnon kanssa? Itsehallintoon kun kuuluu myös kunnan verotusoikeus ja oikeus päättää taloudestaan. Perustellusti voi kysyä, miksi sote-alue ei itse kerää rahoja. Miksi sillä ei voisi olla verotusoikeutta, kuten Ruotsin maakunnilla on.
Ei voi, koska hallituksella on kiire. Verotusoikeutta ei tällä aikataululla ehditä valmistella. Sitä paitsi, jos sote-alueilla olisi verotusoikeus, pitää sillä olla demokraattisesti valittu päätöksentekoelin. Näitä ei kuudessa viikossa synnytetä ja päätetä.
**Pitääkö historiallista päätöstä vielä muuttaa?**
Nyt pitää kysyä, pakottavatko kysymykset kansanvallasta ja kuntien itsemääräämisoikeudesta joihinkin aivan uudenlaisiin ratkaisuihin, vai voidaanko tehdyillä päätöksillä edetä. Se nähdään seuraavien viikkojen aikana.
Sote-valmistelijat ovat pyytäneet perustuslaki-oppineilta jälleen lausunnot nyt valmistelussa olevasta esityksestä. Tällä kertaa voi toivoa avoimempia korvia asiantuntijoiden kommenteille kuin viime syksynä. Silloin valmistelua jatkettiin härkäpäisesti eteenpäin, vaikka muistio toisensa jälkeen todisti perustuslaillisista ongelmista.
Mikäli näillä ratkaisuilla voidaan edetä, tulemme näkemään lain perusteluissa juridisia sanankäänteitä, joilla ongelmat muutetaan hyvin perustelluksi esitykseksi. Tsemppiä vaan sinne sosiaali- ja terveysministeriön juristeille!
Enontekiön ja Muonion kirkkoherran virkaa ei täytetty
Tuomiokapituli päätti jättää Enontekiön ja Muonion seurakuntien yhteisen kirkkoherran viran tässä vaiheessa täyttämättä enintään vuoden ajaksi. 
Tuomiokapituli teki päätöksen seurakuntien erityisen tilanteen vuoksi.  Seurakuntien maantieteellinen 
alue on kokonaisuudessaan yksi Oulun hiippakunnan laajimpia. Lisäksi on kyse 
hallinnollisesti kahdesta eri seurakunnasta ja erilaisesta 
toimintaympäristöstä.
Päätöksessä todetaan, että  Enontekiön seurakunta kuuluu saamelaisten 
kotiseutualueeseen, mikä lisää viran vaativuutta.  Myös seurakuntien haastava 
taloudellinen tilanne ja pienet henkilöstöresurssit lisäävät kirkkoherran 
viranhaltijaan kohdistuvia odotuksia. 
Virkaa haki kahden hakuajan jälkeen yksi henkilö.  Viran 
vaatimukset huomioon ottaen tuomiokapituli katsoi, ettei hänellä ole riittävää 
johtamiskokemusta kyseisen tehtävän hoitamiseen.
Nuoret harjoittelevat diplomaatin taitoja Kulosaaren yhteiskoulussa
Tällä viikolla Kulosaaren yhteiskoulussa vilisee jakkuja ja kravatteja, kun HELIMUN-konferenssi polkaistaan käyntiin. Paikalle on saapunut nuoria Helsingin kansainvälisistä koulusta ja jopa Moskovasta ja Sveitsistä asti.
Kulosaaren yhteiskoulussa järjesteään tällä viikolla kansainvälinen nuorten konferenssi, jossa nuoret pääsevät 
keskustelemaan yhteiskunnallisista ja ajankohtaisista 
ongelmista. Konferenssiin on valmistauduttu yhteiskuntaopin tunneilla tekemällä 
kaksi valmistelevaa tehtävää: maaselvitys ja resoluutio eli 
päätöslauselma.
Mikä on HELIMUN?
HELIMUN 
eli Helsinki International Model United Nations on YK:n toimintaa simuloiva 
konferenssi, jossa yhdeksäsluokkalaiset ja lukiolaiset voivat dialogin avulla 
ratkaista maailman poliittisia kysymyksiä. Oppilaat muodostavat delegaation, 
joka edustaa tiettyä maata tai organisaatiota.
Väittelyissä 
keskustellaan ajankohtaisista yhteiskunnallisista kysymyksistä. HELIMUN auttaa 
näkemään laajemman maailmankuvan ja kannustaa englannin kielen käytössä. HELIMUN 
järjestetään kerran vuodessa Kulosaaren yhteiskoulussa.
\- Oppilaat pääsevät tutustumaan YK:n toimintaan ja kansainvälisiin asioihin sekä 
maailman poliittisiin tilanteisiin ja kriiseihin, joita on tällä hetkellä 
käynnissä, kertoo Jami Vehviläinen, joka toimii HELIMUN 
ry:n puheenjohtajana.
Vehviläinen 
pyörittää enemmän HELIMUN:n järjestöpuolta mutta on kuitenkin hyvin mukana itse 
tapahtumassa. Hän on ollut HELIMUN:in toiminnassa mukana nyt jo neljä vuotta ja 
vieläkin nauttii siitä.
\- Minulle jäi positiivinen kuva HELIMUN:ista, ja kuten näkyy vieläkin on vanha 
parta mukana, sanoo Vehviläinen hymyillen. Hän kehuu HELIMUN:ia hyvin 
opettavaiseksi mutta toteaa myös, että HELIMUN:issa on suuri potentiaali 
hauskuuteen.
Mistä HELIMUN sai alkunsa?
\- Tämä on koko kouluvuoden huippukohta. Se on hauskuutta, hirveästi työtä ja 
hikeä, mutta ennen kaikkea yhdessä tekemistä, kuvailee Sirpa Hildén HELIMUN:ia. 
Hilden on mukana toiminnassa HELIMUN ry:ssä.
Ensimmäisen 
kerran hän kuuli MUN-toiminnasta Euroopan parlamentin konferenssissa vuonna 
2000, johon hän osallistui 10 oppilaan kanssa. Seuraavana vuonna hän osallistui 
10 oppilaan kanssa Haagissa THIMUN-konfrenssiin, joka pidetään vuosittain ja on 
maailman vanhin ja suurin MUN-konferenssi. Siellä kaksi oppilasta kysyi, että 
voitaisiinko vastaava järjestää myös omassa koulussa. 
Hildén kertoi ideasta rehtorille, joka innostui 
ideasta.
\- Kaksi muutosta on tapahtunut. Alussa jouduin tekemään hyvin paljon itse asioita. 
Vuonna 2005 perustettiin kuitenkin HELIMUN - yhdistys, joka on sen jälkeen 
ottanut paljon vastuuta Secretary Generalin kanssa. Nykyään en siis ole niin 
paljon vastuussa, vaan enemmänkin tekemässä, hän kertoo.
Hildén 
mainitsee myös, että HELIMUN on laajentunut suuresti. Ensimmäisenä vuonna mukana 
oli vain Kulosaaren yhteiskoulun 9.- luokkalaiset. Nykyään siihen osallistuu 
kulosaarelaisten lisäksi kuusi ulkopuolista ryhmää. Tämän kaiken lisäksi vielä 
admineinä, eli hallintohenkilöstönä ja juoksevien asioiden hoitajina, on yksi 
kahdeksasluokka. Nykyään myös lukiolaiset lähtevät innoissaan mukaan. Opettajia 
on viisi, mutta vähempikin riittäisi, sillä oppilaat haluavat tehdä itse työnsä, 
hyvin ja kunnialla.
_Joel Vasama, Marius Juva, Lucianna Liemola ja Pipsa 
Lilja, Kulosaaren yhteiskoulun uutisluokka_
Joutsen sytytti peltopalon Äänekoskella
Tulipalon aiheutti sähköjohtoon lentänyt joutsen.
Peltoa paloi noin kaksi hehtaaria, mutta palokunta onnistui estämään palon leviämiseen läheiseen metsään.
Palo syttyi Äänekosken Mämmellä, noin kilometrin päässä nelostiestä. Palopaikan lähistöllä ei ollut asutusta.
Nigeriassa siepattiin taas lapsia – syyttävä sormi osoittaa jälleen Boko Haramiin
Poliisin mukaan aseistautuneet miehet veivät mukanaan kahdeksan tyttöä Koillis-Nigeriassa. Huhtikuussa Nigeriassa siepattiin yli 230 koulutyttöä.
Boko Haram -islamistikapinallisten epäillään siepanneen jälleen lapsia Koillis-Nigeriassa. Poliisin ja alueen asukkaiden mukaan aseistautuneet miehet veivät mukanaan kahdeksan 12 – 15 -vuotiasta tyttöä.
Miesten kerrotaan tulleen Waraben kylään yöllä kahdella autolla ja vieneen mukanaan tyttöjen lisäksi myös karjaa ja ruokaa. Joukkio ammuskeli kylässä, kertoo yksi asukas uutistoimisto Reutersille.
Huhtikuussa Nigeriassa siepattiin yli 230 koulutyttöä, joista yli 220 edelleen sieppaajien hallussa. Tällä viikolla Boko Haram ilmoittautui huhtikuisen sieppauksen tekijäksi. Islamistit ovat uhanneet myydä sieppaamansa tytöt.
Joensuun juomaveden pilaantuminen bensalla jää kysymysmerkiksi 
Bensiiniperäisten aineiden joutuminen tammikuussa Joensuun juomaveteen jää arvoitukseksi. Tarkat tutkimukset eivät pysty poissulkemaan esimerkiksi ilkivaltaa. Tilanne on hankala, sillä nyt ei ole olemassa varmuutta siitä, ettei tilanne toistuisi.
Seikkaperäisissä tutkimuksissa ei löytynyt syytä siihen, miksi bensiinin lisäaineita ja bensiinihiilivetyjä päätyi tammikuussa Joensuun talousveteen.
Johtopäätös on, että taustalla on ilkivalta tai polttoainevuoto. Näistä ei kuitenkaan löytynyt mitään merkkejä. Asiaa tutki myös poliisi.
– Tilanne on kiusallinen, sillä ongelma voi uusiutua, sanoo Joensuun Veden käyttöpäällikkö Anne Savolainen.
Ongelma voi uusiutua. 
Tällä hetkellä juomavesi kulkee Jynkän vedenottamolta Rantakylän vesilaitoksen kautta suoraan verkostoon. Rantakylän vesivarasto ei ole toiminnassa.
Veden laatua seurataan jatkossa tehostetusti.
Rantakylän ja Utran asukkaille jaettiin vesipisteistä tammikuussa puhdasta vettä viikon ajan.
Poliisi: Tuntematon mies ahdisteli koulutyttöjä Pirkkalassa
Poliisi on saanut ilmoituksia miehestä, joka on lähestynyt pyöräileviä 10–13-vuotiaita koulutyttöjä Pirkkalassa. Tytöt ovat kokeneet tilanteet ahdistaviksi.
Tytöt ovat olleet liikkeellä yksin tai ryhmässä, kun ulkomaalaistaustaiselta vaikuttanut mies oli lähestynyt tyttöjä, kertoo poliisi. Tilanteen ahdistavaksi kokeneet tytöt olivat paenneet miestä pyörillään.
Mies on ollut ilmeisesti liikkeellä tummalla henkilöautolla ja hänellä on ollut aurinkolasit. Poliisille tehtyjen ilmoitusten mukaan tyttöjä on lähestytty ainakin 29. ja 30. huhtikuuta Pirkkalan Naistenmatkantiellä ja Ollikantiellä. Ollikantiellä mies on nähty myös maanantaina iltakahdeksan aikaan.
Mieheen liittyvistä havainnoista voi ilmoittaa päivisin Nokian poliisiasemalle numeroon 029 541 5051. Jos miehen tapaa, silloin kannattaa poliisin mukaan soittaa numeroon 112.
Itella kokeilee postin jakelun vähentämistä
Kokeilu toteutetaan syksyllä kolmen kuukauden ajan muun muassa Varkaudessa ja Leppävirralla. Yritysten lähettämää postia jaetaan tällöin vain neljänä päivänä viikossa.
Itella kokeilee postin jakelun keventämistä Varkaudessa ja Leppävirralla ensi syksynä. Kolmen kuukauden ajan yritysten lähettämiä kirjeitä, mainoksia ja aikakauslehtiä jaetaan vain neljänä päivänä viikossa; maanantaina, keskiviikkona, torstaina ja perjantaina.
Sen sijaan kirjeet, paketit ja sanomalehdet jaetaan normaalisti viitenä päivänä viikossa.
Mukana kokeilussa ovat Varkauden ja Leppävirran lisäksi myös Vantaa, Espoo, Porvoo ja Riihimäki. Itellan mukaan paikkakunnat on valittu niin, että ne kuvaavat mahdollisimman hyvin olosuhteiltaan ja jakelureiteiltään koko Suomea.
Kokeilun taustalla on perinteisen postin määrän nopea väheneminen. Arvioiden mukaan postimäärä voi vähentyä vuosikymmenen loppuun mennessä jopa puolella vuodesta 2013. Jo syksyllä postin ennustetaan vähenevän useilla sadoilla miljoonilla kappaleilla.
Kokeilun aikana asukkailta, yrityksiltä ja postinjakajilta kerätään palautetta.
Nuoret pelkäävät suurkunnan heikentävän palveluita ja suurentavan kouluja
Kyselyllä selvitettiin, mitä mieltä päijäthämäläiset nuoret ovat mahdollisesta uudesta kunnasta ja kuntaliitoksen vaikutuksista palveluihin. Kyselyyn vastasi yli 600 peruskoululaista ja lukiolaista.
Nuoret ovat epävarmoja Päijät-Hämeeseen kaavaillun suurkunnan eduista. Suurin osa kyselyyn vastanneista noin 600 nuoresta suhtautuu Lahden seudun kuuden kunnan yhdistymiseen epäröiden.
Myönteisinä asioina mainittiin mahdollisuus saada kuntataloudessa säästöjä ja turvata monipuoliset palvelut. Julkisen liikenteen uskottiin paranevan ja lippujen tulevan edullisemmiksi.
Nuoret olivat kyselyn mukaan huolissaan siitä, että lähipalvelut heikkenevät, vähenevät tai ruuhkautuvat suuressa kunnassa – erityisesti tämän pelätään tapahtuvan terveyspalveluissa. Myös kuntaliitosta mahdollisesti seuraavat koululakkautukset ja yhä suuremmat koulut herättivät herättävät nuorissa mietteitä.
Vantaa etsii lisää tonttimaata omakotiasujilta
Vantaa muistuttaa pientalojen omistajia tontin jakamisen mahdollisuudesta. Kaupungin mukaan yli 1500 pientalotontille voisi olla mahdollista rakentaa lisää kiinteistöjä.
Vantaa etsii lisää tonttimaata omakotiasujilta. Vantaa lähettää tontin jakamisen mahdollisuudesta muistuttavan kirjeen yli 1500 talon omistajalle, joiden tontille olisi mahdollista rakentaa lisää kiinteistöjä.
Tontin jakaminen edellyttää, että tontit ovat rakennuskelpoisia ja niille on järjestettävissä kulkuyhteys. Uusi rakennuspaikka täytyy myös voida liittää valmiiseen vesijohto- ja viemäriverkkoon.
Tavoitteena on ohjata Vantaan kasvua entistä enemmän vanhoille asuinalueille. Rakentaminen niille on huomattavasti halvempaa kuin uusille alueille, joille on rakennettava myös kunnallistekninen verkosto. Lisäksi tiivis rakentaminen edistää kestävää kehitystä muun muassa vähentämällä liikennettä.
Romanit haluavat nykyistä sujuvampaa yhteiseloa valtaväestön rinnalla
Ennakkoluuloja karsitaan puolin ja toisin jakamalla tietoa kulttuurista romanityöryhmän kautta. Romanit haluavat opiskella ja tehdä työtä, valtaväestö puolestaan arastelee. Esimerkiksi Kajaanissa varsinkin nuoret romanit vakuuttavat tulevansa puolitiehen vastaan.
Kajaanissa on noin sadan henkilön romaniyhteisö, joka haluaisi elää valtaväestön rinnalla vailla vanhoja ennakkoluuloja. Kajaaniin neljä vuotta sitten perustetulla romanityöryhmällä on tässä vielä iso sarka kynnettävänään. Pelkästään siihen, että romanit alkoivat luottaa työryhmään, meni muutama vuosi. Nyt on murrettava vielä valtaväestön ennakkoluulot, sanoo romanikulttuurin ohjaaja Ramona Grönstrand.
– Vaikka asiat ovat menneet paljon eteenpäin 20 vuodessa, pääväestöllä on edelleen vahvat ennakkoluulot. Minun työni on murtaa mahdollisimman paljon ennakkoluuloja kiertämällä oppilaitoksissa ja työyhteisöissä kertomassa ja jakamassa tietoa meidän kulttuuristamme.
Työpaikan eteen voidaan tehdä myönnytyksiä
Grönstrandin mukaan romaninuoret haluavat opiskella, saada työharjoittelupaikkoja ja työpaikkoja, olla osa yhteiskuntaa.
Työllistymisen esteenä on usein se, että romaniin ei luoteta. Luottamuksen rakentamisessa romanityöryhmällä on oma tärkeä roolinsa. Romanit ovat jakaneet huoliaan ja toiveitaan työryhmälle kun ovat ensin oppineet siihen luottamaan. Työryhmä on puolestaan rakentanut siltaa valtaväestön suuntaan.
Nuorempi romanipolvi puhuu avoimesti tulevansa valtaväestöä vastaan yhteiselon helpottamiseksi, mutta toivoo samaa myös valtaväestöltä. Grönstrand kuitenkin korostaa, että valtaväestöä vastaantuleminen ei tarkoita omasta kulttuurista luopumista. Vanhemman polven sanaa kunnioitetaan jatkossakin. Sieltä tulee perintönä myös romaniasuun pukeutuminen, oli sitten työssä tai ei.
– Vanhempien romanihenkilöiden edessä ei voida muussa asussa olla, joten jos työpaikka ei asua salli, siihen ei voi käytännössä mennä. Varsinkin nuoret pohtivat jo ammatinvalintavaiheessa, minkälaisessa työpaikassa voi pukeutua omaan asuunsa.
Porin maaperässä muhii aikapommi
Kaupungin vesi- ja viemäriverkosto on paikoin yli sata vuotta vanhaa. Saneeraus etenee liian hitaasti, vaikka vesiyhtiö tekee hyvää tulosta. Kaupunki ohjaa rahat muihin kuluihin.
Porissa uusitaan vesi- ja viemäriverkostoa noin 2 miljoonalla eurolla vuosittain. Töitä riittää, sillä viemäriverkon rakentaminen alkoi kaupungissa jo 1800 -luvun lopulla ja vesiputkiverkkoakin on rakennettu 1930 -luvulta lähtien. Molempia putkia on edelleen käytössä.
– Kaikkia putkia ei välttämättä pystytä pitämään käytössä, jos asialle ei tehdä jotakin. Niitä vanhenee niin paljon. Jonakin vuonna on sellainen tilanne, että putket vanhenevat tai hajoavat nopeammin kuin niitä pystytään uusimaan, sanoo verkostopäällikkö Jouko Halminen Porin Vedestä.
Rahat kaupungin muihin kuluihin
Saneerausta pitäisi lisätä ainakin miljoonalla eurolla vuodessa. Vesiyhtiölle tämä olisi mahdollista ja rahaakin löytyisi omasta takaa. Porin Veden taseessa on lähes 35 miljoonaa euroa ylijäämää. Ongelma on kuitenkin siinä, että Porin kaupunki ohjaa rahat muualle.
– Sillä on vältetty Porin kaupungin konsernin lainan ottamista. Se ei ole vesihuoltolain eikä myöskään kuntalain näkökulmasta oikein, sanoo kaupunginvaltuutettu Tommi Raunela SDP:stä.
Uustuotannosta saneeraukseen
Porin kokoisessa kaupungissa on putkistoa yhteensä jopa 1 600 kilometriä ja ainakin Tommi Raunela haluaisi nyt jarruttaa sen laajentamista.
– Nyt ei pitäisi tehdä uutta tonttituotantoa, kun asuntomessut on tulossa ja meille on kerrostaloja tulossa. Meillä on olemassa tonttivarantoa tällä hetkellä. Eli siirrettäisiin painopistettä harkiten ja hallitusti saneerauspuolelle seuraavat 3-4 vuotta, kaupunginvaltuutettu Raunela neuvoo.
Tasainen työ turvaa tekijöiden saatavuuden
Porin Vedessä tilannetta tarkastellaan myös käytännön näkökulmasta. Jos saneeraustöissä vitkutellaan, on vaarana se että väki ja koneet loppuvat silloin kun niitä eniten tarvitaan.
– Niitä pitäisi työllistää tasaisesti koko ajan vuodesta toiseen, eikä päästää muille markkinoille. Jos me päästämme ammattimiehet pois näistä töistä niin jonakin päivänä niitä ei enää ole, sanoo verkostopäällikkö Jouko Halminen.
Suomalainen valokuvaaja tallentaa Syyrian pakolaisten ahdinkoa
Valokuvaaja Esa Ylijääskö tallentaa pakolaisten elämää valokuviin Istanbulin ränsistyneissä kortteleissa. Turkkiin sotaa paenneista noin miljoonasta syyrialaisesta osa elää kurjissa oloissa.
Süleymanien moskeija on yksi Istanbulin upeimmista rakennuksista. Moskeijan takapihalla avautuu toinen todellisuus - autioitunut slummi, jossa tällä hetkellä asuu Syyrian sisällissotaa paenneita ihmisiä.
Pakolaisten arkea ja selviytymistä päivästä toiseen tallentaa suomalainen valokuvaaja Esa Ylijääskö.
\- Trauma näkyy ihmisissä. Vaikka he puhuvat avoimesti siitä, että heille läheiset ihmiset ovat kuolleet, ei se herätä minkäänlaista tunnetta, Ylijääskö kertoo.
Sieluja tallentamassa
Istanbulin slummeissa asuvat perheet ovat pääosin Syyrian kurdeja. Aiemmassa elämässään he ovat olleet hyvin toimeen tulleita maanviljelijöitä tai työläisiä.
Istanbulissa työtä on ollut vaikea löytää, ja jotkut pakolaisista joutuvat kerjäämään. Maanviljelijä Ekrem myy appelsiinimehua auttaakseen sukunsa elättämisessä.
\- Meillä oli kotona työ ja auto, mutta kaikki jäi, kun rajun sotimisen takia oli pakko lähteä. Vaimoni ja neljä lastani kuolivat pommituksessa. Meillä ei ollut enää ruokaakaan, kaikesta oli pulaa ja lopulta oli pakko lähteä, Ekrem kertoo.
Ekremin tavoin moni muu Ylijääskön kuvaamista ihmisistä on menettänyt kotinsa ja  läheisiään. Heidän luottamuksensa voittaminen on vaatinut kuvaajalta kuukausien tutustumisen yhteisöön. Tätä nykyä kuvaaja on ystävä, joka päästetään lähelle.
\- Haluan tallentaa ihmisen sielun ja sen kun ihminen on aidoimmillaan. Mustavalkoinen kuva tuo sen voimakkaammin esille, Ylijääskö sanoo.
_Lotta Nuotio, Istanbul_
_Yle Uutiset_
Uudet radiokanavat aloittavat Jyväskylässä
Kaupungissa aloittaa lähiaikoina peräti kaksi uutta kanavaa, kun porilainen Mediatakojat käynnistää uuden radioaseman ja SBS:n omistama Radio Jyväskylä herää jälleen henkiin.
Mediatakojien Radio Kompassi nousee Kauppakadun kulmille kesäkuun alussa ja Radio Jyväskylä palaa ääneen Väinönkadulla tällä viikolla.
Radio Jyväskylästä kuuluu aluksi musiikkia ja kanavatunnisteita, juonnettu ohjelma alkaa syksyllä.
\- Lievemaan Timo ja minä tullaan olemaan juontavat äänet. Varmaan Järviradio ja Yle Radio Keski-Suomi ovat kanavia, joilta yritämme saada kuuntelijoita mahdollisimman paljon pois, kertoo aluetuottaja Pertti Perämäki Radio Jyväskylästä.
Radio Jyväskylä aikoo haalia yli viisikymppisiä kuulijoita palaamalla rock- ja urhelukanavasta takaisin alkuperäisimmille juurilleen.
Radio Kompassia luotsaavilla porilaisilla Mediatakojilla on paikallisradiot jo Porissa, Mikkelissä ja Kuopiossa. He tavoittelevat kuuntelijoikseen kaikkia jyväskyläläisiä. Avainasanoina ovat poppi ja paikallisuus.
\- Me olemme tällä hetkellä esimerkiksi Porissa puhtaasti markkinaykkönen. Uskon, että Jyväskylä on samanlainen alue ja siellä arvostetaan paikallisuutta ja sen kautta tekemistä, sanoo Mediatakojat Oy:n toimitusjohtaja Sampsa Jolma.
Molemmat uudet radiokanavat tavoittelevat kymmeniä tuhansia kuuntelijoita. Radioita pyöritetään kahden vakituisen juontajan ja muutaman avustajan voimin.
\- Varmasti kilpailu on kovaa kuuntelijoista. Uskon kuitenkin, että meille jokaiselle löytyy oma paikkansa. Meillä on tavoite olla kuunnelluin kaupallinen radio Jyväskylässä ja ympäristökunnissa seuraavan kahden vuoden aikana, Jolma sanoo.
Kevitsan kaivos hakee lupaa johtaa ylitevesiä Vajukosken altaaseen
Kevitsan kaivos hakee lupaa kaivoksen käsiteltyjen ylitevesien johtamiseen Vajukosken altaaseen.
Sodankylän ympäristönsuojeluviranomaisen lausunnossa todetaan, että lupa myönnettäisiin korkeintaan tämän vuoden loppuun asti. Samalla edellytettäisiin tihennetyn tarkkailun jatkamista.
Kunta on jo aiemmissa lausunnoissaan todennut, että se velvoittaa kaivosyhtiötä rakentamaan riittävät vesivarastoaltaat. 
Kymmeniä kuollut myrkkyviinaan Keniassa
Kotipolttoista viinaa tarjoavat piilobaarit ovat yleisiä eri puolilla Keniaa.
Ainakin 50 ihmistä on kuollut juotuaan laitonta kotipolttoista viinaa Keniassa. Kymmeniä ihmisiä on joutunut sairaalaan ja useat ovat sokeutuneet, kertovat viranomaiset ja paikalliset tiedotusväineet. Tapauksia pelätään paljastuvan vielä lisää.
Myrkytystapauksia on raportoitu maan itä- ja keskiosissa. Myrkyllisen viinan uskotaan olevan peräisin samasta erästä.
Useat piilobaarit myyvät laitonta kotipolttoista suoraan jerrykannuista kaupunkien syrjäisillä sivukujilla eri puolilla Keniaa. Tiukennokset alkoholilakiin eivät ole onnistuneet kitkemään laitonta viinakauppaa.
Ministerityöryhmä: Kärsämäki ei saa irtautua Selänteestä
Työntekijäjärjestö JHL:n mukaan sosiaali- ja terveyspoliittinen ministerityöryhmä esittää valtioneuvostolle yksimielisesti päätöstä, jonka mukaan Kärsämäen kunta ei saa irtautua Selänteen peruspalvelukuntayhtymästä. Kunta on yksityistämässä sosiaali- ja terveyspalvelunsa kesän alussa.
Kärsämäen kunta päätti joulukuussa, että se irtautuu peruspalvelukuntayhtymä Selänteestä ja yksityistää sosiaali- ja terveyspalvelunsa. Tämän vuoden huhtikuussa tehtiin päätös palvelujen ostamisesta Attendolta kesäkuun alusta lähtien.
JHL:n mukaan ministerityöryhmä esittää, ettei Kärsämäki kuitenkaan saa ulkoistaa omia sosiaali- ja terveyspalvelujaan.
Sen mukaan kunnan on pysyttävä yhteistoiminnassa peruspalvelukuntayhtymän muodostavien Haapajärven, Pyhäjärven ja Reisjärven kanssa sopimuskauden eli tämän vuoden loppuun saakka.
Valtioneuvosto päättää asiasta lopullisesti torstaina.
Avril Lavigne suututti fanit: 300 euroa huonosta yhteiskuvasta
Avril Lavigne -fanien kerrotaan närkästyneen huonosti järjestetystä maksullisesta fanitapaamisesta.
Useat yhdysvaltalaismediat uutisoivat brasilialaisten **Avril Lavigne** -fanien olevan hyvin pettyneitä artistin keikan yhteydessä pidettyyn maksulliseen fanitapaamiseen. Useat fanit maksoivat lehtitietojen mukaan noin 300 euroa päästäkseen tapamaan Lavignea.
Monessa [Imgur-palveluun ladatussa kuvassa](http://imgur.com/gallery/TX22p) Lavigne poseeraa hyvin kaukana fanistaan. [Huffington Postin mukaan](http://www.huffingtonpost.com/2014/05/05/fans-avril-lavigne-photo_n_5267488.html) vaivaannuttavan näköisen välimatkan syypäitä ovat turvamiehet, jotka olisivat käskeneet pysymään poissa koskettelu- tai halailuetäisyydeltä.
Avril Lavignen Twitter-tililtä on puolestaan twiitattu samasta tapahtumasta [kuvakollaasi](https://twitter.com/AvrilLavigne/status/463527769624682496/photo/1), jossa artisti ja fanit ovat huomattavasti lähempänä toisiaan. Twiittauksen alle on alkanut kerääntyä epäileviä viestejä, joissa kyseenalaistetaan muun muassa artistin lähettämän kuvakokoelman aitous.
**Lähteet:** Huffington Post, Twitter, Imgur
Skanska rakentaa Arinan kauppakeskuksen Ouluun
Osuuskauppa Arina ja Skanska Talonrakennus ovat allekirjoittaneet Oulun keskustaan rakennettavan kauppakeskus Valkean urakkasopimukset.
Sopimukset sisältävät uuden kauppakeskuksen rakentamisen, nykyisen kauppakeskusosan tilojen saneerauksen sekä osat yhdistävän kävelykatuosuuden toteuttamisen.
Oulun keskustan Galleria- ja Kauppuri-kortteleihin nousevan kauppakeskuksen lisäksi Skanska rakentaa kauppakeskuksen päälle sijoittuvaan 7-kerroksiseen rakennukseen 66 asuntoa.
Skanskan urakkasopimusten arvo on noin 42 miljoonaa euroa. Kauppakeskusinvestoinnin kokonaisarvo on noin sata miljoonaa euroa.
Kauppakeskus on tarkoitus avata keväällä 2016. Myös asunnot valmistuvat samaan 
aikaan.
Conan O'Brien perusti levy-yhtiön
Conan O'Brien on perustanut oman levy-yhtiön, jonka tavoitteena on julkaista tallenteita stand up -koomikoiden esityksistä.
**Conan O'Brienin** levy-yhtiön ensimmäinen julkaisu on **Ian Edwardsin** 8. maaliskuuta tallennettu stand up -esitys La Jolla Comedy Storessa San Diegossa Yhdysvalloissa. Tallenne julkaistaan kesäkuussa. Muun muassa Saturday Night Liven -käsikirjoittajanakin toiminut koomikko Ian Edwards on tällä hetkellä yksi _Tyhjätaskut_-tv-sarjan käsikirjoittajista.
O'Brienin levy-yhtiön tavoitteena on nostaa esille uusia koomikoita. Koomikot saavat itse olla mukana levyjen luomisessa ja tuottamisessa, kertoo [Billboard.com](http://www.billboard.com/articles/news/6077528/conan-obrien-launches-comedy-record-label?utm_source=twitter).
**Lähteet:** Billboard.com
Janakkalan uusi päiväkoti Moisioon?
Janakkalan kunta jatkaa vääntöä Turengin uuden päiväkodin paikasta. Päiväkodin paikkaa pallotellaan nyt Moision ja Korkeavuorenpellon välillä. Aikeista laajentaa Kivitaskun päiväkotia ja rakentaa uusi päiväkoti Paturiin on luovuttu. 
Kunnanhallitus päätti huhtikuussa - kunnanjohtajan esityksestä - että päiväkodille tutkitaan paikkaa Korkeavuorenpellolta. Toimialajohtaja esittää paikaksi kuitenkin Moisiota, koska sinne päiväkoti voitaisiin rakentaa aikaisemmin ja hieman edullisemmin. Janakkalan sivistystoimenjohtaja Jouni Wilpola:
– Meillähän tällä hetkellä etsitään tiloja, jotka korvaisivat vanhat tilat, että saataisiin pysyvät tilat. Aika kova tarve olisi. 
Turengissa toimii nyt kolme päiväkotia yhdeksässä eri kiinteistössä.
– Nyt ollaan hajallaan monessa pisteessä, mikä tietysti tekee tästä aika haavoittuvaista, kun haetaan sijaisia ja muuta. Kyllä yksi keskitetty ratkaisu on paljon helpommin hallittavissa kuin tällainen hajaannusmalli, mikä meillä on tällä hetkellä, sanoo Wilpola.
Moisiossa päiväkoti voisi olla valmis vuonna 2016, Korkeavuorenpellolla vuotta tai kahta myöhemmin.
Venäläisten matkailu Pohjois-Suomeen laski ensimmäistä kertaa 1990-luvun jälkeen
Etenkin ostoksiin painottuva venäläisten päivittäismatkailu on hiipunut niin Itä- kuin Pohjois-Suomessakin. Pietarin pääkonsulaatin Murmanskin toimipisteen konsuli Martti Ruokokoski arvelee, ettei tilanne tule muuttumaan loppuvuoden aikana.
Tammi-maaliskuun aikana Murmanskissa myönnettyjen viisumien määrä on laskenut 28 prosenttia verrattuna edellisen vuoden vastaavaan aikaan. Venäläisten pitkät juhlavapaat piristivät kysyntää hieman huhtikuussa, mutta tilanne näyttää yhä viime vuotta synkemmältä.
– Päivämatkailu ostoksille, jota täältä on tehty esimerkiksi Ivaloon, tuntuu nyt hiipuneen. Ja kun tässä ei ole muutoksia
Minulle ei ollut tullut mieleenkään, että venäläiset voisivat pelätä kokevansa jopa fyysistä uhkaa Ukrainan tapahtumien vuoksi.
näkyvissä, niin kyllä tämä trendi on ihan selkeä. Se on tietysti huono juttu liike-elämän kannalta Pohjois-Suomessa, Pietarin pääkonsulaatin Murmanskin toimipisteen konsuliMartti Ruokokoskikertoo.
Kysynnän hiipuminen johtuu etenkin ruplan kurssin heikkenemisestä, joka alkoi jo ennen Venäjän ja Ukrainan selkkausta. Ruokokoski arvelee, että kriisin pitkittyminen tulee vaikeuttamaan Pohjois-Suomen matkailua ja liike-elämää.
– Erityisesti trendi näkyy Itä-Suomessa, mutta täälläkin trendi on selkeä, Ruokokoski sanoo.
Ruokokoski sanoo pohjoissuomalaisen liike-elämän jo havahtuneen tilanteeseen, ja esimerkiksi mainontaa on lisätty Murmanskin suuntaan.
Laskusuhdanne ensimmäistä kertaa Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen
Martti Ruokokoskella on kokemusta Suomen ja Venäjän suhteista ja matkailun kehittymisen seuraamisesta Neuvostoliiton hajoamisesta lähtien. Hän kuvailee alkuvuoden viisumimäärien laskua merkittäväksi muutokseksi.
– Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen matkailu alkoi kehittyä 1990-luvulla. 2000-luvun alussa Venäjälle saapunut talouskriisi pysäytti kasvun muutamaksi vuodeksi, mutta sen jälkeen alkoi hurja nousu, joka on jatkunut näihin päiviin asti. Tämän vuoden alkupuoli on ensimmäinen periodi, jolloin määrät ovat laskeneet.
Ukrainan tapahtumat vaikuttavat venäläisten matkustamiseen
Ukrainan tapahtumat eivät ole vaikuttaneet Suomi-Venäjä-seuran toimintaan Pohjois-Suomessa. Seuran Pohjois-Suomen toiminnanjohtaja **Matti Ukkola** kertoo kuitenkin törmänneensä Petroskoin-matkallaan kysymykseen, uskaltaako Suomeen matkustaa kasvavan russofobian vuoksi.
– Olin hyvin yllättynyt kysymyksestä. Minulle ei ollut tullut mieleenkään, että venäläiset voisivat pelätä kokevansa jopa fyysistä uhkaa Ukrainan tapahtumien vuoksi, Ukkola sanoo.
Martti Ruokokoski sanoo kuulleensa samanlaisia puheita Murmanskissa, joskin venäläisten pelot kohdistuvat etenkin Itä-Euroopan maihin, ei niinkään Suomeen.
– Kyllä venäläiset vielä Suomeen uskaltavat ja haluavat matkustaa. Ukraina ja sen lähialueet ovat eri asia, Ruokokoski sanoo.
Venäjä-mielenosoitus Helsingissä klo 16 – Yle twiittasi paikan päältä
Helsingin Areenan luona järjestetään tiistaina iltapäivällä kaksi Venäjään liittyvää mielenosoitusta. Yle Uutisten toimittaja oli paikalla ja seurasi tapahtumia tässä artikkelissa hetki hetkeltä. Mielenosoitus jäi kuitenkin varsin pieneksi.
Helsingin Areenan luona järjestetiin tiistaina iltapäivällä kaksi Venäjään liittyvää mielenosoitusta. Toisessa vaadittiin Venäjän poliittisten vankien vapauttamista ja osoitettiin tukea venäläisille kansalaisjärjestöille. Toinen oli tiettävästi mielenilmaus länsimaiden Venäjään kohdistamia pakotteita vastaan.
Mielenosoitukset jäivät kuitenkin varsin vaatimattomiksi osanottajamäärältään.
Helsingin Areenan omistajat ja jääkiekkojoukkue Jokerien osaomistajiin kuuluvat liikemiehet Gennadi Timtšenko sekä Arkadi ja Boris Rotenberg ovat pakotelistalla, jonka Yhdysvaltain hallinto on asettanut Venäjän johtoa vastaan Ukrainan tapahtumien johdosta.
Yle Uutisten toimittaja Tuomo Björksten on paikalla ja seuraa tapahtumia tässä artikkelissa hetki hetkeltä.
Ovetshkin tähdittää Venäjän joukkuetta, Mozjakin kieltäytyi
Venäjä on nimennyt MM-joukkueensa Minskin kisoihin. Joukkueesta löytyy kahdeksan NHL-pelaajaa.
Venäjä julkaisi Minskin MM-joukkueensa tiistaina. Joukkueessa on kahdeksan NHL-pelaajaa Aleksandr Ovetshkin etunenässä, mutta KHL:n pistepörssin voittanut Sergei Mozjakin kieltäytyi kisoista loukkaantumiseen vedoten. Myös AK Bars Kazanin Ilja Nikulin joutui jättämään kisat väliin samasta syystä. NHL:n puolelta Detroitin Pavel Datsjuk ja St. Louisin Vladimir Tarasenko kieltäytyivät kisoista. 
\- Tällä MM-turnauksella on tärkeä merkitys meille, sillä se on ensimmäinen testi uudelle valmennusjohdollemme, kertoi Vladislav Tretjak [Venäjän kiekkoliiton nettisivuilla.](http://fhr.ru/main/news/card/?id_4=9152)
Päävalmentaja Zinetula Biljaletdinov sai potkut Venäjän joukkueen epäonnistuttua Sotshin olympiakisoissa. Hänen paikkansa otti Moskovan Dynamoa valmentava Olegs Znaroks. 
**Maalivahdit**
Sergei Bobrovski, Columbus Blue Jackets  
Anton Hudobin, Carolina Hurricanes  
Andrei Vasilevski, Salavat Julajev Ufa
**Puolustajat**
Anton Belov, Pietarin SKA  
Denis Denisov, Moskovan TsSKA  
Jegor Jakovlev, Lokomotiv Jaroslav  
Aleksandr Kutuzov, Sibir Novosibirsk  
Jevgeni Medvedev, AK Bars Kazan  
Dmitri Orlov, Washington Capitals  
Maksim Tshudinov, Pietarin SKA  
Nikita Zaitsev, Moskovan TsSKA  
Andrei Zubarev, Salavat Julajev Ufa
**Hyökkääjät**
Artem Anisimov, Columbus Blue Jackets  
Aleksandr Burmistrov, AK Bars Kazan  
Jevgeni Dadonov, Donbass Donetsk  
Sergei Kalinin, Avangard Omsk  
Nikolai Kulemin, Toronto Maple Leafs  
Jevgeni Kuznetsov, Washington Capitals  
Andrei Loktionov, Carolina Hurricanes  
Aleksandr Ovetshkin, Washington Capitals  
Sergei Plotnikov, Lokomotiv Jaroslav  
Vadim Shipatshev, Pietarin SKA  
Sergei Shirokov, Avangard Omsk  
Viktor Tihonov, Pietarin SKA  
Danis Zaripov, Metallurg Magnitogorsk  
Ilja Zubov, Admiral Vladivostok
Talvivaara hakee lisälupaa jätevesille – jopa 11 miljoonaa kuutiometriä loppuvuonna varastossa
Yhtiö varautuu varastoimaan tänä vuonna jopa kolme miljoonaa kuutiometriä lisää jätevettä entisten kahdeksan miljoonan kuutiometrin lisäksi. Jätevesien päästökiintiö täyttyy kesken vuoden, mikäli yhtiö ei saa höllennettyä luparajojaan.
Talvivaaran kaivosyhtiö on hakenut lupaa varastoida jätevesiä kaivoksen
eteläpäätyyn. Yhtiön mukaan se joutuu varastoimaan tänä vuonna lisää vesiä noin
3 miljoonaa kuutiometriä, ellei se saa Vaasan hallinto-oikeudelta hakemaansa
höllennystä jätevesien päästörajoihin. Kaivosalueella on jo ennestään kahdeksan
miljoonaa kuutiometriä varastoituja jätevesiä.
Yhtiön Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle jättämän hakemuksen mukaan
lisääntyvä varastointitarve johtuu riskistä jätevesien päästökiintiöiden
täyttymisestä. Kainuun ELY-keskus on aiemmin arvioinut päästökiintiöiden
täyttyvän kesäkuussa.
Talvivaaran mukaan vesien varastointia kaivosalueella joudutaan jatkamaan
useita vuosia. Yhtiö on valmistellut pysyväksi ratkaisuksi vesiongelmaan joko
käänteisosmoosikapasiteetin merkittävää lisäystä, uusia kemikaaleja sulfaatin
poistoon tai purkuputkea suurempaan vesistöön. Yhtiön mukaan mikään näistä
ratkaisuista ei toteudu tämän vuoden aikana.
Yhtiö haki lupia jo maaliskuussa ympäristöluvan päivityshakemuksessa, mutta
peruutti hakemuksen huhtikuun viimeisellä viikolla. Hakemuksen käsittely
samassa yhteydessä huhtikuun viimeisenä päivänä annetun ympäristöluvan kanssa
olisi viivästyttänyt kolme vuotta valmisteltua lupaa edelleen.
Koko vesienhallinnan kannalta olisi oleellista saada malmin louhinta uudelleen käyntiin.
Kuusilammen kaivoksen puoliväliin rakennettavan padon harja nousisi lähes 30
metriä korkeammalle kuin kaivoksen nykyinen työskentelytaso. Padon taakse
sopisi 2,1 miljoonaa kuutiometriä vettä.
Yhtiö on valmistellut myös kokonaan uutta Kuljun patoa, johon sopisi
miljoona kuutiota neutraloitua jätevettä. Viestintäpäällikkö Olli-Pekka
Nissisen mukaan investointipäätöstä ei ole vielä tehty. 
– Koko vesienhallinnan kannalta olisi oleellista saada malmin louhinta uudelleen
käyntiin. Malmi sitoo vettä alkuvaiheessa erittäin paljon.
Vanhojen liuotusalueiden purkuun ja uuden malmin louhinnan aloittamiseen
tarvittavaa rahoitusta ei yhtiöllä vielä ole.
Yhtiö tarvitsee aluehallintovirastolta uuden luvan vesien varastointiin,
koska Kainuun ELY-keskus on kieltänyt lisävesien oton kaivokseen. Yhtiö on varastoinut kaivokseen luvan vastaisia vesiä yli sallitun varastotason.
Lehdet: Sounio-Ahtisaaren oudoille "perheilmoituksille" stoppi
Kokoomuksen eurovaaliehdokkaan Lisa Sounio-Ahtisaaren hämmästystä aiheuttaneita mainoksia sanomalehtien Perheilmoitukset-palstoilla ei enää nähdä. Ainakin Aamulehti ja Helsingin Sanomat tarjoavat vaali-ilmoituksille palstatilaa muualta lehdestä.
Eurovaaliehdokas Lisa Sounio-Ahtisaari on julkaissut muun muassa Helsingin Sanomien ja Aamulehden Perheilmoitukset-palstoilla hämmentäviä ilmoituksia.
Esimerkiksi tiistaina Aamulehdessä Sounio-Ahtisaari paljasti Onnittelut ja terveiset -otsikon alla vanhan salaisuuden, joka liittyi siihen, miksi hänen etunimestään hävisi toinen i-kirjain.
Ilmoitukset ovat herättäneet lukijoissa hämmästystä ja aiheuttaneet vilkasta keskustelua myös sosiaalisessa mediassa.
Helsingin Sanomat ja Aamulehti ovat vahvistaneet, etteivät enää suostu julkaisemaan Sounio-Ahtisaaren runoiluja kyseisillä palstoilla. Muualta lehdestä toki löytyy tilaa vaalimainoksille.
Aamulehti muun muassa perustelee päätöstään sillä, että Perheilmoitukset-palsta on tarkoitettu yksittäisten ihmisten perheuutisille.
Turun Sanomat kertoo, että se ei ole alkujaankaan julkaissut ehdokkaan runoja henkilökohtaisille ilmoituksille tarkoitetulla palstalla. Lehden mukaan Lisa Sounio-Ahtisaarelle on kuitenkin tarjottu mahdollisuutta julkaista tekstejään muualla lehdessä.
Asia nousi esille tiistaina, kun Radio Helsinki haastatteli eurovaaliehdokasta.
Kivikon päiväkodin rakentaminen alkaa kesäkuussa
Kivikon päiväkodin rakentamistyöt alkavat Kemissä kesäkuun alussa. Päiväkoti rakennetaan yhteen Kivikon koulun kanssa niin, että koulun jakelukeittiö tulee rakennusten väliin.
Kivikon uuden päiväkodin rakentaminen aloitetaan kesän alussa. Kivikon koulun toiminta turvataan rakennusaikana tekemällä koululaisille uusi jättöpaikka.
Hankkeen rakennuttaja on Kemin Teollisuuskyläyhtiö. Parhaillaan on menossa rakennus-, sähkö- ja LVI-urakoiden kilpailutus.
Päiväkotiin tulee tilat 140 lapselle ja 26 työntekijälle. Hankkeen kustannuksiksi on arvioitu 4,5 miljoonaa euroa.
Uusi päiväkoti otetaan käyttöön ensi vuoden elokuussa.
Lasten ja nuorten bussimatkat halpenevat Joensuun seudulla
Joensuun seudun joukkoliikenne uudistuu 1. heinäkuuta alkaen. Lehtosen Liikenne katoaa kaupunkiliikenteestä ja Savo-Karjalan Linja sekä Linja-Karjala tuovat omat värinsä tilalle. Käyttöön tulee valtakunnallinen Waltti-kortti ja matkojen hinnoittelu muuttuu vyöhykekohtaiseksi. Uudistuksesta hyötyvät lapset ja nuoret.
Uudet reitit ja aikataulut Joensuun seudun joukkoliikenteessä eli tuttavallisemmin Jojossa,  on hiottu pikkuhiljaa kuntoon ja uusia pysäkkejä asennetaan.
Tavoitteena on tarjota yhä useammalle Joensuun seudulla asuvalle mahdollisuus käyttää linja-autoa päivittäin.
Waltti-kortti
Hinnoittelu muuttuu kilometripohjaisesta vyöhykekohtaiseksi.  Uusi valtakunnallinen Waltti-matkalippu otetaan Joensuussa käyttöön ensimmäisten joukossa. Waltti-korttiin voi ladata halutun lipputyypin.
– Heinäkuun alussa otetaan Waltti-kortti käyttöön vaiheittain. Aluksi kortit tilataan netin kautta, mutta kesällä Carelicumiin tulee uusi palvelupiste, josta kortteja saa hankkia.
Waltti-korttiin tulee neljä vyöhykettä, joista ensimmäinen tarkoittaa tätä nykyistä paikallisliikennealuetta, seuraava vyöhyke koskee Honkalampi-Kontiolahti-Niittylahti aluetta, kolmas vyöhyke ulottuu Liperi-Hammaslahti alueelle ja neljäs laajenee siitä.
– Waltti-korttiin voi ladata matkoja käyttöaikaan tai matkojen määrään perustuen. Siihen voi ladata myös tietyn summan, josta sitten bussissa vähennetään kyseisen matkan hinta, kertoo joukkoliikennelogistikko Marja-Leena Inkinen-Remes.
Pieniä muutoksia hintoihin voi tulla, kun muututaan kilometripohjaisesta vyöhykehinnoitteluun
– Hinnoittelussa on pyritty nykytasoon, mutta pieniä muutoksia voi tulla kun muututaan kilometripohjaisesta vyöhykehinnoitteluun. Osalla matka voi kallistua, osalla halventua jatkaa Inkinen-Remes.
Bussissa voi ladata korttiin lisää matkustusoikeutta. Matkan voi aina maksaa bussissa myös käteisellä. Vanhoja kaupunkiliikenteen kortteja voi käyttää vuoden 2014 loppuun.
Lasten ja nuorten ikärajoja muutetaan.
– Tällä hetkellä ilmaiseksi matkustavan lapsen ikäraja on 4 vuotta, jatkossa alle 7-vuotiaat pääsevät ilmaiseksi.
Lasten lipun ikäraja nousee 16 vuoteen. 16-24 vuotta on sitten nuorisolipun ikäraja.
– Opiskelijat ja nuoret saavat 30 prosentin alennuksen aikuisten lipusta, valaisee Inkinen-Remes muutoksia.
Tällä hetkellä uudet reitit, aikataulut ja lippujen hinnat löytyvät Joensuun kaupungin nettisivuilta . Painettuja paperiversioita tulee jakoon myöhemmin.
Lahti pyörsi puheensa: Kesätyöntekijät palkataan sittenkin
Kaikki yli 300 nuorta otetaan sovitusti kuukaudeksi töihin. Vastoin kaupungin aiempia ilmoituksia, yt-neuvottelut eivät estäkään nuorten työllistämistä.
Lahden kaupunki pystyy sittenkin palkkaamaan sopimansa kesäharjoittelijat. Vastoin kaupungin aiempia ilmoituksia, yt-neuvottelut eivät estäkään nuorten työllistämistä.
Kesäharjoitteluista on tehty sopimukset ennen neuvottelujen käynnistymistä. Kesätyöhaku päättyi maaliskuussa ja valinnat tehtiin heti sen jälkeen. Kaikki valitut kesätyöntekijät, yhteensä runsas 300 nuorta, otetaan sovitusti kuukaudeksi töihin.
Maanantaina kaupunki tiedotti, että kuukauden mittaiset kesäharjoittelut joudutaan perumaan yt-neuvottelujen ajaksi. Perusteena oli, ettei kaupungin yksiköihin voida neuvottelujen aikana ottaa 
henkilöstön kanssa samankaltaisia tehtäviä tekeviä nuoria.
Tiistaina kaupunki totesi, että osa harjoittelupaikoista joudutaan perumaan varmuudella, mutta luvut tarkentuvat lähipäivinä ja tilanne elää yt-neuvottelujen edetessä.
Tornioviikko starttaa lauantaina
Tornion kaupungin perinteisen juhlaviikon teemana on tänä vuonna naiseus ja naiset. Tornioviikko alkaa lauantaina ja jatkuu seuraavan viikon sunnuntaihin saakka.
Tornioviikon aikana esitetään eri kulttuuriharrastajaryhmien talven tuotantoja ja töitä, kuten muun muassa teatteria, kuvataidetta, runoja ja musiikkia. Juhlaviikon aloittaa lauantaina Taidekamarilla järjestettävä " Tämän runon haluaisin maalata"-tapahtuma. Taidekamarilla Tornion lausujat esittävät runoja ja niitä maalataan.
Tornion kaupungin historiaan pääsee perehtymään tiistaina, jolloin Tornion Kotiseutuseura ry ja Tornion Kalevalaiset Naiset ry järjestävät opastetun hautausmaakierroksen kertoen historian suurmiehistä ja -naisista.
Tornioviikon pääjuhlaa vietetään maanantai-iltana Joentalolla kello 18. Juhlapuhujana on Oulun yliopiston kirjailija ja professori Anna-Maija Ylimaula, joka puhuu aiheesta: Mitä nainen haluaa?
Joukkoraiskauksen uhria uhkaa julkinen ruoskiminen Indonesian Acehissa
Kahdeksan miestä raiskasi lesken, jolla epäillään olleen suhde naimisissa olevaan mieheen. Ruoskinta on sharia-lain mukainen rangaistus avioliiton ulkopuolisesta suhteesta.
Indonesian Acehin alueella asuva nainen aiotaan ruoskia julkisesti rangaistuksena avioliiton ulkopuolisesta suhteesta. Islamilaista sharia-lakia noudattavat paikallisviranomaiset aikovat panna rangaistuksen toimeen, vaikka aviorikoksesta syytetty leski joukkoraiskattiin viime viikolla.
Naisen kotiin tunkeutuneiden kahdeksan miehen kerrotaan raiskanneen naisen rangaistukseksi luvattomasta suhteesta naimisissa olevaan mieheen. Naisen kotiin tunkeutunut miesjoukko pahoinpiteli epäillyn suhteen toisen osapuolen, valeli kaksikon jätevedellä ja luovutti nämä sitten viranomaisille.
Sharia-lain toimeenpanoa alueella johtava Ibrahim Latif sanoo Jakarta Globe -lehdelle, että sekä nainen että mies aiotaan ruoskia julkisesti rangaistuksena aviorikoksesta. Hänen mukaansa joukkoraiskauksella ei ole mitään vaikutusta rangaistuksen toimeenpanoon.
Samalla Latif vakuuttaa, että myös naisen raiskanneille miehille on luvassa rangaistus. Poliisi on pidättänyt kolme joukkoraiskauksesta epäiltyä, mutta viisi epäiltyä on edelleen karkuteillä. Pidätettyjen joukossa on 13-vuotias poika.
Ahtaajat huudettiin yksi kerrallaan töihin 1950-luvulla
Jopa tuhat ahtaajaa kokoontui Kotkan Ankkuri-talon huutosaliin työhönottoa varten 1950-70-luvuilla. Kokonaan toiminta lakkasi 2005 ja nyt paikalle kaavaillaan kulttuurikeskusta.
Kotkan kantasataman vieressä seisoo Ankkuri-talo. Aiemmin rakennusta kansoittivat ahtaajat 1950-luvulta 2000-luvun puoliväliin saakka. Nyt satamaoperaattori Stevecon omistamaan taloon on suunnitteilla kulttuurikeskus.
Historia kertoo, että Ankkuritalo-talo valmistui 1952 ahtaajien sosiaalitilaksi. Pukuhuoneiden, saunojen ja ruokalan lisäksi siinä toimi ahtaajien työhönottokonttori, joka sijaitsi huutosalissa. Parhaimmillaan saliin ahtautui aamutuimaan tuhatkunta työtä varttuvaa.
– Etusijalla työhönotossa olivat niin kutsutut prikkamiehet, vakituiset ahtaajat, kertoo Asser Ahleskog, Stevecon hallituksen puheenjohtaja.
Prikkamiehet huudettiin ensin
Prikkamiesten lisäksi tarvittiin apuvoimaa. Heidät huudettiin töihin saliin kerääntyneiden ahtaajien joukosta. Nykyisin heitä kutsuttaisiin pätkätyöläisiksi, joille tehtäviä ei aina riittänyt. Osa joutui palaamaan Ankkuri-talolta kotiin tyhjin käsin.
Pääasiallisesti huutojärjestelmä lakkasi satamasta jo 1972, kun siirryttiin urakkaveloituksesta tuntitaksoihin. Pienimuotoisesti työvoimaa värvättiin ahtaajien avuksi aina vuoteen 2005, jolloin huutosali lopulta tyhjeni. Tuolloin Stevecon ahtaajat siirtyivät pois kantasatamasta.
Nyt huutosalissa on hiljaista. Penkkirivit ovat vielä paikallaan, ja seinillä riippuvat viimeiset taulut sekä ahtaajien korttihyllyt ajoilta, jolloin sali oli jatkuvassa käytössä.
Mitä seuraavaksi?
Stevecolla on Ankkuri-talossa vain muutama työntekijä. Rakennuksen kolmannessa kerroksessa työskentelevät luotsit, joille kerros kuuluu tulevaisuudessakin.
Aiemmin ahtaajien käyttämille tiloille on tarkoitus löytää jatkokäyttöä. Visiona on muuttaa kaikkiaan 3 300 neliömetrin kokoinen rakennus kulttuurikeskukseksi ja pienyritysten pajaksi. Lisäksi Kymenlaakson ammattikorkeakoululla on suunnitelmia Ankkurin varalle.
Neuvottelut Kotkan kaupungin ja Stevecon välillä Ankkuri-talon uusiokäytöstä ovat jatkuneet usean vuoden ajan.
– On toivottavaa, että rakennus tulee jälleen käyttöön, toteaa Asser Ahleskog.
Ehkä tulevaisuudessa Ankkuri-talossa kaikuvat musiikki tai näytelmien äänet työkonttorin huutojen sijaan.
Naantalin tehdashallipalosta miljoonavahingot
Tulipalo tuhosi Murikon teollisuusalueella sijaitsevan hallin maan tasalle. Palon arvellaan saaneen alkunsa sähköpääkeskuksesta.
Naantalilaisen Hietakari-yhtymän tehdashallin tiistaiaamuisesta tulipalosta aiheutui noin miljoonan euron vahingot. Yhtiö valmistaa kylpyhuonekalusteita ja tarvikkeita.
Toimitusjohtaja Kristian Lahti kertoo, että yhtiöllä on Naantalissa myös toinen toimipiste, jossa tuotantoa pystytään jatkamaan. Myös väistötilojen etsintä on käynnissä.
Yrityksessä on reilut 30 työntekijää. Lahti arvioi tuotannon palaavan paloa edeltävälle tasolle noin kuuden viikon kuluttua.
Tulipalo tuhosi Murikon teollisuusalueella sijaitsevan hallin maan tasalle. Palon arvellaan saaneen alkunsa sähköpääkeskuksesta. Jälkiraivaus jatkuu iltaan asti.
Silakka on vaihtanut ruokavaliota Saaristomerellä
Saaristomeren suolapitoisuuden muutos on vähentänyt silakan aiemmin käyttämän ravinnon määrää. Kalakanta on kuitenkin sopeutumassa uuteen ruokavalioon.
Ilmastonmuutoksesta johtuva veden suolapitoisuuden muutos vaikuttaa odotettua vähemmän Saaristomeren silakkakantaan. Turun yliopiston tutkimuksissa on selvinnyt, että Saaristomeren silakka on vastoin odotuksia oppinut syömään makean veden hankajalkaisia.
Silakan aiemmin ravintona käyttämät suolaisen veden isokokoiset hankajalkaiset ovat vähentyneet ilmastonmuutoksen seurauksena. Uusi tieto on yllättänyt tutkijat.
– Aikaisemmin ei ole ollut tietoa, että selvästi merellinen laji olisi oppinut käyttämään ravintonaan puhtaasti järvipuolen eliöstöä. Ruokavalion muutos on näkynyt silakan koon pienenemisenä ja on arveltu, että kehitys jatkuisi samanlaisena, kertoo Saaristomeren tutkimuslaitoksen silakkatutkimusryhmän vastuullinen johtaja Jari Hänninen.
Airistolta pyydetyn silakan koko on kutistunut neljänneksellä viimeisen 30 
vuoden aikana. Koon 
pieneneminen on ollut selvimmin nähtävissä Suomenlahden ja Itämeren pääaltaan 
silakkakannoissa. Saaristomerellä kutevat ja Selkämerellä syönnillä käyvät silakat ovat 
muuttamassa tilannetta.
– 
Selkämerellä silakan kääpiöitymistä ei ole tapahtunut yhtä selvästi kuin 
Suomenlahdella tai Itämeren 
pääaltaalla, sillä siellä silakat ovat oppineet toisenlaiseen ravintoon. Ne 
syövät makean veden isokokoista hankajalkaista Limnocalanusta, Hänninen 
sanoo.
Tiedot pohjaavat tänä vuonna 50-vuotista toimintaansa juhlivan 
Turun yliopiston Saaristomeren tutkimuslaitoksen 
pitkäaikaisseurantoihin.
Lampaat kärsivät kasvihuoneessa – syyttäjä vaatii sakkoja
Lampaita huonosti hoitanutta porilaismiestä epäillään eläinsuojelurikoksesta. Osa lampaista oli kuollut ja muutama oli jouduttu heikkokuntoisena lopettamaan. Teko tapahtui Porissa noin puolitoista vuotta sitten.
Lampaitaan huonosti hoitaneelle porilaismiehelle vaaditaan tuntuvaa sakkorangaistusta Satakunnan käräjäoikeudessa.
Mies oli syyttäjän mukaan pitänyt yli kolmeakymmentä lammasta vanhassa kasvihuoneessa nälässä ja ilman tarpeellista hoitoa. Syytteen mukaan miehen hoidettavana olleille lampaille ei ollut pitkähköön aikaan tarjolla 
riittävästi ravintoa eikä vettä. Eläimet ovat 
olleet nälkiintyneitä, laihoja sekä yleiskunnoltaan heikkoja.
Osa lampaista oli kuollut ja muutama oli jouduttu heikkokuntoisena lopettamaan. Teko tapahtui Porissa noin puolitoista vuotta sitten.
Miehelle luettiin tänään Satakunnan käräjäoikeudessa syyte eläinsuojelurikoksesta. Mies kiisti oikeudessa hoitaneensa lampaitaan huonosti.
Käräjäoikeus antaa tuomionsa asiassa myöhemmin.
Työ Kouvolan poliittisessa johdossa jatkunee normaalisti Tähtisen erottamisesta huolimatta
Kaupunginsihteeri Heikki Spoofin mukaan kaupunginvaltuutetun ja kaupunginhallituksen toisen varapuheenjohtaja Anssi Tähtisen (ps.) erottaminen puolueestaan ei sinällään tuo muutoksia hallituksen kokoonpanoon.
Työ Kouvolan kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa jatkunee normaalisti Anssi Tähtisen (ps.) puolueesta erottamisesta huolimatta. Perussuomalaisten puoluehallitus päätti kouvolalaisen valtuutetun ja hallituksen toisen varapuheenjohtajan erottamisesta puolueesta viikonloppuna.
Kaupunginsihteeri Heikki Spoofin mukaan hallitus voi tilanteen seurauksena vaihtua vain siinä tapauksessa, että valtuustoryhmät esittävät hallitukselle epäluottamuslauseen. Kouvolan kaupuginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikan (kok.) mukaan pallo on nyt valtuustoryhmillä.
Anssi Tähtisen suunnitelmissa on perustaa yhden hengen valtuustoryhmä ja pysyä mukana kuntapolitiikassa ainakin tämän kauden loppuun vuoteen 2016.
– Onhan se kyllä toisaalta hyvä kysymys, että voiko yhden hengen valtuustoryhmällä olla paikka hallituksessa, Larikka pohtii.
Tähtinen erosi maaliskuussa perussuomalaisten valtuustoryhmästä. Puolueen sääntöjen mukaan valtuustoryhmästä ero tarkottaa eroa myös puolueesta.
Ranska lupaa parantaa tapansa ja pelastaa hamsterit
EU-tuomioistuin päätti vuonna 2011, ettei Ranskan valtio ole suojellut tarpeeksi lähes sukupuuton partaalle ajautuneita Alsacen villihamstereita.
Ranskan Alsacen alue on luvannut ryhtyä toimiin lähes sukupuuton partaalle ajautuneen villihamsterin pelastamiseksi. EU-tuomioistuin moitti jo vuonna 2011 Ranskaa siitä, ettei se ole suojellut tarpeeksi Alsacen hamstereita, mutta toimiin ryhdytään kunnolla vasta nyt.
Alsacen viranomaiset ovat julkistaneet viisivuotisen ohjelman, jonka tavoitteena on nostaa villihamsterien määrä nykyisestä 500 – 1 000 yksilöstä noin 1 500 yksilöön. Kolme miljoonaa euroa maksavan ohjelman aikana alueen maanviljelijöitä kannustetaan huolehtimaan siitä, että alueella on riittävästi lisääntymisalueita hamstereille.
Osana pelastusohjelmaa alueen viljelijät ovat luvanneet kasvattaa pelloillaan muiden lajikkeiden ohella vehnää ja sinimailasta, joihin hamsterit voivat perustaa lemmenpesiään. Hamsterien määrä alueella on vähentynyt muun muassa sen vuoksi, että lajin suosimat lajikkeet, kuten sinimailanen, ovat laajalti korvautuneet hamsterien hylkimällä maissilla.
Hamstereita on myös tapettu tuhoeläiminä. Asutuksen leviäminen on osaltaan tuhonnut hamstereiden elinalueita, joita on nykyisin vain 14.
Mustavatsainen, ruskeaturkkinen ja valkeanaamainen ja -tassuinen Alsacen hamsteri saattaa kasvaa jopa 25 sentin pituiseksi.
Ferrari: Räikkönen on pian parhaassa iskussa
Ferrarin F1-talli on kamppaillut alkukauden ongelmien kanssa, mutta talli uskoo, että Räikkösen ongelmat ovat selviämässä.
Ferrarin F1-talli arvelee, että Kimi Räikkönen pääsee nopeasti kauden alkua varjostaneiden vaikeuksien yli.
\- Tiedämme, että hyvin lyhyessä ajassa tulemme näkemään tuloksia myös radalla, Ferrarin tekninen johtaja James Allison vakuuttaa.
Räikkönen ei ole päässyt täysin sinuiksi autonsa kanssa ja kuljettaja on kohdannut ongelmia auton käyttäytymisessä etenkin jarruttaessa ja mutkiin tultaessa. Ferrari on uhrannut paljon energiaa Räikkösen vaikeuksien selvittämiseen, mutta kaikkia ongelmia ei ole saatu ratkaistua. 
Juuri ongelmien määrää alleviivattiin Kiinan GP:ssä, jossa hän ajoi maaliin yli 50 sekuntia tallikaveriaan Fernando Alonsoa jäljessä. Allison uskoo kaikesta huolimatta, että Räikkönen on hyvinkin pian parhaassa iskussa.
\- Kimi työskentelee erittäin hyvin tallin kanssa. Hän tekee yhteistyötä teknikoiden kanssa ja auttaa meitä viemään autoa eteenpäin, Allison sanoi.
\- Hän auttaa meitä näyttämällä, missä auton heikkoudet ovat. Siten saamme autosta paremman, Allison kertoi.
Tietomurto USA:n tavarataloissa johti pomopotkuihin
Targetin toimitusjohtaja lienee ensimmäinen, joka on joutunut lähtemään yhtiön johtopaikalta varastettujen henkilötietojen takia.
Massiivinen tietovuoto maksoi amerikkalaisen tavarataloketjun johtajalle työpaikan.
Yhdysvaltain suurimpiin tarjoustaloketjuihin lukeutuvan Targetin toimitusjohtaja Gregg Steinhafel jättää tehtävänsä asiakkaiden luottamuksen romahdettua. Tietomurrossa jopa 70 miljoonan asiakkaan luotto- ja pankkikortteihin liitettyjä henkilötietoja varastettiin. Murto ilmeni kuumeisimpaan jouluostosaikaan.
Target on käyttänyt kymmeniä miljoonia dollareja tietomurron jälkipuintiin. Amerikkalaisviestimien mukaan toimitusjohtajan potkuilla Target pyrkii siirtämään vuotoskandaalin lopullisesti taakseen.
Gregg Steinhafel oli johtanut ketjua kuusi vuotta. Targetin johto kommentoi tiistaina, että se tahtoo uuden toimitusjohtajan voimin elvyttää kuluttajien uskoa yhtiöön.
Analyytikoiden mukaan johtajavaihdokseen vaikutti myös lähtö Kanadan markkinoille. Tähän mennessä Kanadan-seikkailu ei ole ollut menestys. Target avasi naapurimaahan kertaheitolla yli sata liikettä ja joutui odottamattoman suuriin logistisiin ongelmiin.
Halpatavarakaupan suuria toimijoita Yhdysvalloissa ovat Target ja Wal-Mart.
Niemisen seuraava vastustaja selvillä
Jarkko Nieminen kohtaa Madridin ATP1000-turnauksen toisella kierroksella Alankomaiden Igor Sijslingin.
Igor Sijsling selviytyi Madridin turnauksen pääsarjaan
karsintojen kautta ja kohtasi ensimmäisellä kierroksella Saksan Tommy Haasin.
Sijsling oli hävinnyt kaikki kolme kaksikon aikaisempaa kohtaamista, mutta nyt
Haas joutui poistumaan kentältä tappio niskassaan.
Saksalainen voitti ensimmäisen erän 6-3, mutta Sijsling vei
kaksi seuraavaa erää 6-1, 6-4 ja koko ottelun reilussa puolessatoista tunnissa.

26-vuotias ja 190-senttinen Sijsling saa seuraavaksi vastaansa Jarkko Niemisen, joka
jyräsi ensimmäisen kierroksen ottelussaan Alankomaiden Robin Haasen suoraan
kahdessa erässä. 
Sijsling ja Nieminen on kohdannut ATP-turnauksissa viisi kertaa
aikaisemmin. Nieminen on voittanut näistä kolme ja Sijsling kaksi. Sijsling vei
edellisen voiton, kun hän kukisti Niemisen vuonna 2013 Bangkokin turnauksessa
6-3, 7-6. Nieminen oli kuitenkin voitokas, kun kaksikko on edellisen kerran kohtasi
massalla. Maskulainen vei voiton Düsseldorfin välierissä 7-5, 4-6, 6-3.
Suomalaisräppärit sanasodassa - uhittelua sosiaalisessa mediassa
Viime viikon lopulla sosiaalisessa mediassa kummastutti Mikael Gabrielin ja Pyhimyksen välinen kähinä. Mistä oikein on kyse, ja mistä kahakka sai alkunsa? Räppärit kertovat taustoista YleX:n haastattelussa.
Viime viikon lopulla **Mikael Gabriel**[jakoi omalla Facebook-tilillään päivityksen](https://scontent-b-ams.xx.fbcdn.net/hphotos-prn2/t1.0-9/1902807_10152110885921483_6166780722704512035_n.jpg), jossa tämä kehotti provosoivasti kaikkia suomiräppäreitä **JVG:tä**, **Cheekiä** ja **Tippa-T**:tä lukuunottamatta nostamaan tasoaan ja vaihtamaan flow'taan. Tilapäivitykseen[reagoivat muun muassa](https://dl.dropboxusercontent.com/u/699678/puistola.png) **Pyhimys**[ja](https://dl.dropboxusercontent.com/u/699678/puistola.png) **Steen1**. Pyhimys ja Steen1 muistuttavat Gabrielia kommenteissaan siitä, mistä hän on oppinsa alalle saanut.
Hong Kongista lomailemasta sähköpostitse tavoitettu Pyhimys eli **Mikko Kuoppala** kommentoi kahakkaa YleX:lle.
\- Yritin tuoda esiin, että Mikael ei ole kukaan sanomaan, kenen pitää nostaa tasoa, vaikka on toki oikeutettu omaan mielipiteeseensä. Kuitenkin siinä oli semmoinen ylimielinen sävy, johon ei mielestäni oikeuta se, että nauttii laajaa suosiota, vaan kaikkien tekijöiden panos on aivan yhtä tärkeä kulttuurin kannalta, Pyhimys sanoo.
Muutamia vuosia muihin projekteihin, muun muassa **Teflon Brothersiin** keskittynyt Kuoppala teki Mikael Gabrielin provosoinnin innoittamana hänelle omistetun biisin.
Mikael Gabriel puolestaan kommentoi pyrkineensä tilapäivityksellään saamaan suomiräppärit kiinnittämään enemmän huomiota teksteihinsä.
\- Kirjoitin statuksen, jossa kehotin jokaista räppäriä nostamaan rimaansa, itseni mukaanlukien. Mitä tämä sai aikaan? No, Pyhimys tekee comebackin ja todennäköisesti suomiräppärit yrittävät nyt tehdä parempaa räppiä.
Pyhimys kommentoi Mikael Gabrielin tilapäivitykseen toteamalla, että kasvettuaan Gabriel ymmärtää paremmin musiikkia, jossa on sisältö. Mikael Gabriel puolestaan sanoo, etteivät Pyhimyksen rahkeet riitä kommentoimaan musiikin sisällön tärkeyttä.
\- Mikko on silmissäni yksi kaikkien aikojen parhaita suomiräppäreitä ja kirjoittajia, mutta ei Mikko voi Teflon-Mikkona puhua minulle sisällöstä, Mikael Gabriel sanoo YleX:lle.
Mikael Gabriel vastasi Pyhimyksen biisiin omalla biisillään, [jonka voi kuunnella SoundCloudista](https://soundcloud.com/mikaelgabriel/taa-ei-oo-rakkaus-laulu).
Pyhimys korostaa, että koko kahakassa oli kyse vain leikkimielisestä piikittelystä.
\- Miklu on pitkäaikainen frendi, joskin melkein kymmenen vuotta nuorempi, joten olen aina ollut vähän sellaisessa isoveliasemassa. Yritin vähän toppuutella sen kovimpia lausuntoja, jonka se ehkä otti haastamisena, Pyhimys tuumaa.
Mikael Gabriel puolestaan tuumaa kahakan tuoneen eloa suomiräppiin, ja kertoo molempien kahakan innoittamana tehtyjen biisin keränneen tuhansia soittokertoja päivän aikana.
\- Suomiräp elää! Mikael Gabriel iloitsee.
**Lähteet:** YleX
Onnettomuusalttiiksi pelätty vesitorni uusitaan Iisalmessa
Iisalmen vesitorni on samanlainen kuin Jyväskylässä toissa vuonna romahtanut rakennus. Vesisäiliöön tulevan teräsbetonin pitäisi varmistaa, että Jyväskylän onnettomuus ei toistu Iisalmessa.
Iisalmessa on aloitettu Kankaan vesitornin peruskorjaus. Torni uusitaan, koska se on malliltaan samanlainen kuin Jyväskylässä puolitoista vuotta sitten romahtanut vesitorni.
– Tornin vesisäiliöosa vahvistetaan uusille teräsbetonivahvistuksilla. Lisäksi torni pinnoitetaan kauttaaltaan. Sen seurauksena tornille toivotaan saatavan vähintään 30 vuotta lisää käyttöaikaa, sanoo Iisalmen vesihuoltopäällikkö Vilho Partanen.
Kuntotutkimuksissa ei pystytty Partasen mukaan selvittämään tarkkaan sen osan kuntoa, mikä Jyväskylässä aiheutti sortuman. Teräsbetonivahvisteiden pitäisi kuitenkin varmistaa, että rakenteiden lujuutta ei tarvitse jatkossa huomioida.
– Hyvä siitä tulee... voi sanoa että varmaan siinä on tulevillekin sukupolville vesitornia tähteeksi, vesihuoltopäällikkö veistelee.
Kankaan torni on yksi kolmesta jäljellä olevasta vesitornista, jotka ovat samaa mallia kuin Jyväskylässä romahtanut. Kaksi muuta on Raaseporissa ja Porvoossa. Pienemmät samantyyppiset tornit ovat yleisempiä.
42-metrisen tornin vesimäärää laskettiin Jyväskylän onnettomuuden jälkeen puoleen, mutta seudun asukkaat saavat silti vettä korjauksen aikanakin.
Iisalmen vesitorniurakan kustannusarvio on noin 800 000 euroa. Toisena vaihtoehtona olisi ollut kokonaan uuden tornin rakentaminen, mutta se olisi ollut vaikeaa asutuksen keskellä sijaitsevassa kohteessa. Uudisrakennus olisi myös tarkoittanut sitä, että jakelujärjestelmää olisi jouduttu uusimaan.
Windows Phone -käyttäjä: Päivitäthän Uutisvahdin!
Jos et ole vielä päivittänyt Uutisvahtia uusimpaan versioon (1.0.1),
suosittelemme, että teet sen pikaisesti.
Jos olet Uutisvahdin Windows Phone -käyttäjä, etkä ole vielä päivittänyt Uutisvahtia uusimpaan versioon (1.0.1), suosittelemme, että teet sen pikaisesti.  
  
1.0.0-version on havaittu hidastuvan ajan myötä. Uusin versio toimii aiempaa nopeammin ja vakaammin.
Lisäksi versiossa on mukana useita pienempiä korjauksia.
**Näin teet päivityksen**
Voit tehdä sovelluspäivityksen tätä linkkiä klikkaamalla: [http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/yle-uutiset-uutisvahti/1d33ca9a-6e0e-4fbf-ae47-3aacf4dec186](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/yle-uutiset-uutisvahti/1d33ca9a-6e0e-4fbf-ae47-3aacf4dec186) ja valitsemalla avautuvasta näkymästä "Päivitä".
Voit myös avata puhelimestasi Kauppa-sovelluksen. Se kertoo, mihin kaikkiin sovelluksiin on tullut päivityksiä. Valitse listasta Yle Uutiset Uutisvahti -sovellus, niin puhelin tekee päivityksen.
Teiniäidit – toinen kausi
Teiniäidit-sarjan toisella tuotantokaudella seurattiin ensimmäiseltä kaudelta tuttujen turkulaisserkusten Saritan ja Sannan elämää nuorina äiteinä. Uusina tuttavuuksina esittäytyivät 17-vuotias keravalainen Demi sekä 18-vuotias ruoveteläinen Roosa. Kaudella suuria aiheita olivat muun muassa Saritan huumeongelma ja Roosan äitiyden dramaattinen alku.
**1. jakso:** Roosa valmistautuu raskautensa toiseksi viimeiseen kontrolliin, joka päättyy shokkiuutiseen. Viima-pojan äiti Demi kertoo raskauden ja äitiyden aiheuttaneesta elämänmuutoksesta. Sanna ja Emran etsivät uutta asuntoa ja Sarita muistelee elämäänsä raskauden jälkeisen masennuksen kourissa.**2. jakso:** Sarita on löytänyt itselleen mieleisen työn, josta äiti ei kuitenkaan ole mielissään. Demi suunnittelee opiskelujensa jatkamista. Roosan vauva viedään tehohoitoon heti keisarinleikkauksen päätteeksi. Sannan kaksoisveli Jukka auttaa siskoaan Emranin hoidossa Sannan rankkojen työkuvioden takia.
**3. jakso:** Demi jännittää esiintymistään Ajankohtaisen kakkosen suorassa teemaillassa. Roosa vierailee tyttärensä luona sairaalassa ja muistelee dramaattista synnytystään. Sarita ja Sanna poikineen viettävät päivää yhdessä ulkoillen ja elämistään jutellen.
**4. jakso:** Roosa on vihdoin saanut Sofia-tyttärensä sairaalasta kotiin, mutta nyt päänvaivaa aiheuttaa Sofian isän henkilöllisyys. Ilkan 20-vuotissyntymäpäiviä juhliva Demi riitelee äitinsä kanssa. Sarita haluaa turvata Nicklaksen hoidon hätätapauksien varalta. Sanna juhlii tupaantuliaisia ja kertoo ikävästä muutoksesta elämässään.
**5. jakso:** Sarita menee katkaisuhoitoon huumeriippuvuuden takia ja Nicklas joutuu Pienten lasten vastaanottokotiin. Demi tasapainoilee koulun ja äitiyden välillä. Sanna on kesälomalla ja pohtii opintojensa uutta suuntaa. On tullut aika viettää Roosan Sofia-tyttären ristiäisiä.
**6. jakso:** Roosa kokee järkyttävän menetyksen, ja Sofian isäehdokkaiden määrä kasvaa taas yhdellä. Sarita jättää katkaisuhoidon ja lähtee festareille Sannan kanssa. Siellä tytöt tapaavat idolinsa. Demi kertoo suositun bloginsa tekemisestä.
**7. jakso:** Sannalla on luottamuspula Saritaa kohtaan. Roosa mökkeilee vanhempiensa kanssa, ja Roosan isä tilittää Sofian isäsotkusta. Viima täyttää vuoden ja Demi tuskailee synttärijärjestelyiden kanssa. Sarita myöntää, ettei pysty huolehtimaan pojastaan.
**8. jakso:** Toisen kauden päätösosassa Roosa, Sarita, Sanna ja Demi summaavat vuoden tapahtumat ja puhuvat tulevasta. Roosan Sofia-tyttären isä selviää vihdoin. Myös Nicklaksen huoltajuusasiat loksahtavat paikoilleen.
Teksti: Sonja Fogelholm
Shettiksestä on moneksi
Ne ovat pieniä, pörröisiä ja itsepäisiä. Ne tietävät olevansa täydellisiä. Ne ovat shetlanninponeja.
Jokaiselta tallilta löytyy ainakin jossain vaiheessa sen toimintakaarta yksi tai useampi shetlanninponi. Miltei kaikki ratsastajat aloittavat harrastuksensa ratsastuskoulun shettiksellä. Useampi ison tason kilparatsastajakin on aloittanut uransa näiden valloittavien persoonien avulla. Mutta minkälainen kilpaponi on shettis?
Shettiksen historia ja luonne
Rotu on kotoisin Iso-Britanniasta, Shetlannin saarilta. Sen käyttötarkoitus on alunperin ollut hiili- ja turvekuormien vetojuhtana. Pienen kokonsa ja sitkeän luonteensa vuoksi se oli oiva ahtailla kaivoskäytävillä, painavien lastien edessä. Myöhemmin rodusta on muotoutunut suosittu lasten ja aikuistenkin harrasteponi.
Luonteikas poni on nopea oppimaan, niin hyvässä kuin pahassakin. Ne ovat yleensä helppoja kouluttaa ratsuksi, mutta jossain vaiheessa voi työmotivaation kanssa tulla ongelmia. Shetlanninponi useimmiten tekee ”mitä haluaa”. Silti taitavan koulutuksen ja osaavan ratsastajan kera voi saada kovan sarjan kilparatsun. Napakan luonteensa ansiosta ne ovat kilpailuhenkisiä, yrittävät tosissaan, ovat rohkeita ja sopivalla huumorintajulla varustettuja. Kuten pikkukoirat, shettikset eivät tiedosta omaa kokoaan, vaan ne kykenevät miltei samoihin asioihin kuin isommatkin. Ne hyppäävät suuria esteitä verrattuna säkäkorkeuteensa, tekevät pohkeenväistöt, taivutukset ja jopa laukanvaihdot!
Monipuolinen persoona
Kilpailupaikoilla shetlanninponi kerää huomion. Söpöydestään huolimatta se on kuitenkin varteenotettava vastus, etenkin pienemmissä esteluokissa. Rehellinen pikkuponi tekee kaikkensa radalla, mikäli ei keksi omia kolttosiaan. Tätä parempaa rotua ei lasten kilpailuharjoitteluun ole! Se saattaa verryttelyssä olla tahmea tai esittää pukkirodeota, mutta radalla keskittyykin täysin työhönsä ja yllättää yleisön. Jopa oma oppilaani putosi pukittavalta shettikseltä juuri ennen lähtölinjaa, mutta ehti kiivetä takaisin kyytiin hypäten silti puhtaan radan ja sijoittuen toiseksi! Pienen kokonsa ansiosta se on nopea ja kääntyy vaikka kolikon päällä, jättäen näin isommat hevoset taakseen.
Shetlanninponeissa on yksi suuri miinus, jolle ei valitettavasti voida mitään. Ne nimittäin jäävät nopeasti ratsastajalleen pieneksi. Shettiksille on vaikea löytää sopivan kokoisia ja taitavia ratsastajia, sillä monet ponit eivät käy aivan pienten lasten ratsuiksi. Hyvä poni menestyy jokaisella kisakaudella, vaikka ratsastaja vaihtuisikin. Kaikeksi onneksi shettikset ovat monipuolisia käyttöponeja. Kun ratsastaja ei pysty enää ponillaan ratsastamaan on onneksi muitakin harrastus- ja kilpailumuotoja. Näihin kuuluvat valjakkoajo, ohjasajo, driving class, agility sekä näyttelytoiminta – puhumattakaan raviponitoiminnasta, joka taas on oma maailmansa. Ohjasajossa ponin kanssa mennään kouluratsastusta muistuttava ohjelma, jonka tuomarit arvostelevat. Helpommassa luokassa on lähinnä siirtymisiä, vaikeassa pohkeenväistöt ja laukat. Valjakkoajossa löytyy jopa kansallisella tasolla kilpailevia shettiksiä. Koulukokeessa ne osaavat ottaa rennosti ja mennä mahdollisimman tarkasti, mutta maratonilla on lupaa antaa mennä!
Valmentautuminen ja kilpaileminen
Shettiksen kanssa pystyy valmentautumaan tavoitteellisesti. Ihanne olisi, että pikkuponeille järjestettäisiin omia ryhmiä, jotta tehtävät ja estekorkeudet pysyisivät niille sopivina. Nämä ratsukot ovat periksiantamattomia ja omapäisiä, mutta suoriutuvat silti vaadituista harjoituksista kunnialla. Omassa valmentajan työssäni olen useamman vuoden keskittynyt shettisratsukoihin ja ne ovat kyllä kiitollisimpia opettaa. Ponien kanssa voi sujuvasti käydä kilpailuissa, harvemmin on lastausongelmia tai kilpailupaikalla käyttäytymisessä valitettavaa. Aikuisilla on kuitenkin aina vastuu pikkuratsukoista harjoituksissa ja kilpailuissa, lasta ei saa jättää shettiksenkään kanssa yksin.
Kaikenkaikkiaan shetlanninponi vaatii arvostusta kilparatsastuksen parissa. Se on koostaan huolimatta pieni, suuri hevonen, joka tekee täysillä suorituksensa – jos motivaatio on sillä hetkellä kohdallaan. Kokonsa ja luonteensa puolesta se on erinomainen kumppani lapsille kilpailemisen aloittamiseen ja aikuisiälläkin toimiva tapaus monipuolisuutensa ansiosta. Shettistä ei tarvitse myydä ratsastajan kasvettua isoksi, sen kanssa voi jatkaa muilla tavoin harrastamista. Yksi poni riittää valloittamaan sydämen loppuelämäksi!
Penina Peltonen on nuori hevosalan yrittäjä, joka tasapainoilee oman kilpauransa ja valmennettaviensa välillä. Ylä- ja alamäistä hevosten kanssa voi lukea Peninan omasta blogista:(http://pennien.blogspot.fi/)
Luulöytö säikäytti Jyväskylän siivoustalkoissa
Tourujoen rantoja siivonneet tekivät löydön tiistaina kaupungin siivoustalkoiden yhteydessä.
Luut löytyivät Tourujoen ylittävän Kinakujan sillan alta. Roskien kerääjät löysivät vanhoja luita aamupäivällä, osa luista oli maanpinnalla, osa hautautuneena maahan.
Poliisin mukaan luut ovat naudan ja hirvieläinten. Poliisien tutkinta sillan alla herätti runsaasti huomiota. Luiden alkuperän selvittyä poliisi ei jatka enää asian tutkintaa.
Rakennusalan harmaa talous ahtaammalle kuukausiraportoinnilla 
Heinäkuun alusta lähtien kaikkien hiukankin isompien rakennustöiden työntekijöistä ja maksuliikenteestä tulee ilmoittaa verottajalle kerran kuukaudessa. Rakennusalalla arvioidaan, että työmäärä lisääntyy aluksi jonkin verran. Pidemmällä tähtäimellä reilu peli on kuitenkin kaikkien etu.
Rakennusalalla aiotaan panna harmaa talous ahtaalle uudella ilmoitusmenettelyllä.
Heinäkuun alusta lähtien rakennustyömailta tulee ilmoittaa verohallintoon tiedot työnantajista ja työntekijöistä, sekä rakennustyötä koskevat ostolaskut ja urakkasummat. Ilmoitusvelvollisuus koskee yli 15 000 euron urakkasopimuksia.
Harmaan talouden kitkennässä pallo siirtyykin nyt paljolti verottajalle, joka saa käyttöönsä valtavan määrän lisätietoa. Rakennustyömailla muutokseen on jo pitkään varauduttu, kertoo toimitusjohtaja Juha Metsälä Pohjola Rakennus Oy:stä.
– Käytännössä tämä ei meillä näy muutoin, kuin että uusimme henkilöiden kulunvalvontajärjestelmä. Kuukausittainen ilmoitusmenettely on meillä ollut jo vuosia käytössä. Se muuttuu reaaliaikaiseksi, Juha Metsälä selvittää asuintalon rakennustyömaalla Tampereen Sorsapuiston naapurissa.
Alkuvaiheessa tämä työllistää melkoisesti työmaapäälliköitä. Mutta uskon, että noin puolen vuoden kuluessa asiat rupeavat sujumaan.
Kuinka kalliiksi järjestelmä tulee rakennusalalle? Toimitusjohtaja Juha Metsälän mukaan lisäkustannukset pysyvät kohtuullisina. Taloushallintoon tulee yksi henkilö lisää.
– Alkuvaiheessa tämä työllistää melkoisesti työmaapäälliköitä. Mutta uskon, että noin puolen vuoden kuluessa asiat rupeavat sujumaan.
Hämäräyritykset elävät toisten kustannuksella
Perimmäinen tavoite on, että kaikki maksaisivat lakien ja sopimusten mukaiset verot ja maksut. Silloin yritykset ovat kilpailussa samalla viivalla, ja yhteiskunta saa verotulonsa, joilla katetaan palvelut. Myös työntekijäpuolella hankkeeseen on suhtauduttu myönteisesti. 
Veroja ja maksuja kiertävissä hämäräyrityksissä ollaan kuitenkin usein varsin ovelia. Keinoja velvoitteista luistamiseen mietitään koko ajan. Juha Metsälän mukaan uusi järjestelmä ainakin vähentää tuntuvasti veronkiertoa. Paljon on kiinni siitä, miten verohallinto osaa käyttää uutta tiedon virtaa.
Rakennusteollisuus ry:n jäsenyritykset kuitenkin ovat jo joitakin vuosia käytännössä noudattaneet pakolliseksi muuttuvaa mallia. Sen toivotaan myös leviävän pienempiin yrityksiin. Tarvittavia ohjelmia on jo saatavissa edullisesti, usein netistä suoraan lataamalla. 
Juha Metsälä tekee myös väitöskirjaa Tampereen teknillisessä yliopistossa. Aiheena on tiedolla johtaminen, jota uusi veromenettely on Metsälän mukaan parhaimmillaan.
Jos kaikki menee kuten on suunniteltu, esiin saadaan suuret määrät paljon puhuttua hiljaista tietoa. Sitä kyetään muutamaan numeroiksi ja taulukoiksi, ja siirtämään edelleen eteenpäin paljon aiempaa laajemmin.
Dortmundin luottomiestä syytetään kebabilla pahoinpitelystä 
FC Kölnin kannattaja syyttää Borussia Dortmundin ja Saksan maajoukkueen keskikenttämiestä Kevin Grosskreutzia erikoisesta pahoinpitelystä.
Kölnin poliisi kertoi toimittajille tiistaina, että sille on jätetty kantelu, jossa Dortmundissa pelaavaa Kevin Gosskreutzia syytetään tulisen kebabin heittämisestä kantelun tekijän päälle. Kantelun mukaan hyökkäys poltti uhrin silmiä.
\- Olemme aloittaneet asian tutkinnan, Kölnin poliisin virkailija vahvisti.
Grosskreutz on kieltänyt syytökset. Hän kertoi toimittajille olleensa sunnuntai-iltana joukkuetoverinsa Julian Schieberin kanssa ulkona, kun Kölnin kannattaja lähestyi heitä ja huusi toistuvasti hänen nimeään.
25-vuotiaan pelaajan mukaan hän heitti kebabin maahan, eikä vastikään Bundesliigaan nousseen FC Kölnin kannattajaa kohden.
\- Koin tilanteen loukkaavaksi ja mielestäni henkilökohtaista tilaani häirittiin. On selvää, ettei minun olisi pitänyt heittää kebabia maahan tuolla tavalla julkisesti, Grosskreutz kertoi Bildin haastattelussa.
Italiassa vakuutetaan: Daavid-patsaan nilkat kestävät vaikka maanjäristyksen
Italiassa heräsi viime viikolla huoli maailmankuulusta patsaasta, kun sen nilkoista kerrottiin löytyneen pieniä murtumia.
Maailmankuulun Daavid-patsaan vakuutetaan olevan turvassa, vaikka sen nilkoista on löydetty pieniä murtumia. Italiassa julkaistiin viime viikolla tutkimus, jossa kerrottiin Michelangelon veistämän patsaan vakauden olevan vaarassa, sillä sen molempien jalkojen alosissa on useita mikroskooppisen pieniä murtumia ja patsaan jalusta on kallistunut noin viisi astetta.
Firenzen museoviraston tiedottajan Marco Ferrin mukaan aihetta huoleen ei kuitenkaan ole.
– Löydöksissä ei ole mitään dramaattista. Vaikka Firenzeen iskisi maanjäristys, joka olisi voimakkuudeltaan 5,0 tai 5,5 Richterin asteikolla, niin kaupunki pysyisi ehjänä ja Daavid-patsas kaatuisi viimeisenä, Ferri vakuuttaa.
Firenzen museoviranomaiset tarkkailevat vuonna 1504 valmistuneen patsaan kuntoa koko ajan ja Firenzen taideakatemiassa sijaitsevan veistoksen lähelle kerrallaan päästettävien ihmisten määrää on rajoitettu tärinän vähentämiseksi.
Suvantosilta hiljentyy liikenteeltä illasta aamuun Joensuussa 
Keväthuoltotyöt sulkevat Suvantosillan kaikelta liikenteeltä Joensuussa tiistaina kello 18. Pielisjoen ylittävä silta avataan uudelleen ajoneuvo- ja kevyelle liikenteelle viimeistään keskiviikkoaamuna kello 6.
Joensuun Suvantosilta suljetaan liikenteeltä tiistaina (6.5.) kello 18 keväthuoltotöiden takia. Silta avataan uudelleen liikenteelle keskiviikkoaamuna (7.5.)  viimeistään kello 6.
Liikennekatkos voi olla lyhyempikin, mikäli huoltotyöt etenevät ripeästi.
Kun Suvantosilta ei ole käytössä, liikenne ohjataan kulkemaan keskustan alueella Pielisjoen yli Itäsillan kautta. Pekkalan sillan käyttö liikennekatkoksen aikana on suositeltavaa.
Suvantosillan jokakeväisessä huollossa tehdään sillan nosto-osan toimivuuden varmistavia töitä, joita ovat muun muassa hydrauliikan ja turvajärjestelmien testaukset.
Terveysteknologiasta tuli suurin huipputekniikan vientiala – telekommunikaatio lössähti
Vielä vuonna 2012 viestintälaitteita vietiin 1,64 miljardilla eurolla. Summasta suli viime vuonna miljardi. Terveysteknologian etujärjestö vakuuttaa, ettei sillä ole pudotusta näkyvissä.
Kasvualat ilahduttavat taloudellisesti tahmeana aikana. Suomen terveysteknologian etujärjestö Fihta hehkuttaa toimialan yltäneen viime vuonna jo suurimmaksi korkean teknologian viejäksi, kun se paransi edellisvuodesta yhden prosentin.
Edellinen vientikuningas eli telekommunikaatio ei kasvanut. Sen arvosta katosi miljardi euroa verrattuna vuoteen 2012.
Iso merkitys on ollut Nokian Salon tehtaan sulkemisella syksyllä 2012, tämän vaikutuksilla alihankkijoihin sekä yleisemmilläkin taloustunnelmilla. Vuonna 2011 puhelin-, radio- ja tv-laitteita vietiin Tullin mukaan 2,2 miljardilla, seuraavana vuonna 1,64 miljardilla ja viime vuonna enää 660 miljoonalla.
Terveysteknologia puolestaan piti pintansa 1,66 miljardin euron arvoisella viennillä, Fihta laskee. Taantuma ei vain ole terveydenhuoltobisnekselle niin julma, kertoo Fihtan hallituksen puheenjohtaja Veli Mäkelä.
– Väki vanhenee länsimaissa ja uusissa talouksissa keskiluokka nousee. Laskua ei ole näkyvissä, ja yleensä lamat eivät osu meihin – terveyttä hoidetaan aina, hän sanoo.
– Näen, että tulevaisuus on vähintäänkin yhtä hyvä.
Terveysteknologian vienti on karkeasti nelinkertaistunut 20 vuodessa. Kun muu teollisuusvienti on sakannut, terveysteknologian valoisampi rooli on kasvanut. Tullin vientiluokitus ei tosin tunne sellaisia tuoteryhmiä kuten terveysteknologia tai huipputeknologia. Fihta kokoaa vientilukunsa eri tavararyhmistä, jotka liittyvät terveyteen ja terveydenhuoltoon. Suomessa tehdään muun muassa röntgenkoneita ja kuvantamislaitteita.
Se terveysteknologiassa on joka tapauksessa poikkeuksellista, että laitteita kannattaa valmistaa Suomessa.
– Vaikea luetella sen yksittäisiä tekijöitä, mutta tukiranka on ollut suomalainen osaaminen, sanoo myynti- ja markkinointijohtaja Tuoman Lokki hammaslääkärilaitteistoja valmistavasta Planmecasta.
– Suomalaiset tunnetaan korkeasta terveydenhuollosta ja tasokkaasta insinöörityöstä.
Terveysteknologian alalla työskentelee Fihtan mukaan Suomessa 10 000 ihmistä. Alan kasvu tuo Lokin mukaan työpaikkoja pääasiassa tuotekehitykseen sekä myyntiin ja markkinointiin.
Vaikka terveysteknologia nousikin ykköspaikalle huipputekniikassa, koko viennin kakusta sillä on kuitenkin vain 3,5 prosenttia. Vielä on paljon potentiaalia, varsinkin digimurroksen kynnyksellä, ennustaa Veli Mäkelä.
– Näemme 3D-kuvantamisen suuren buumin, hän väläyttää.
Seinäjoki aikoo karsia palveluita - säästettävää 20 miljoonaa euroa
Seinäjoki aikoo säästää rajusti seuraavan kahden vuoden aikana. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kimmo Heinosen mukaan nyt on puututtava palveluihin, että tarvittavat säästöt löytyvät.
Seinäjoen kaupunginhallitus ottaa tiukan linjan seuraavan vuoden budjetin valmistelussa. Kaupunki aikoo kääntää vuosikatteensa plussan puolelle, ja käytännössä tämä tarkoittaa 20 miljoonan euron kiinni kuromista kahden seuraavan vuoden aikana.
– Kyllä varmaankin tulee semmoisia pahoja ja kriittisiäkin asioita eteen mitä tässä nyt karsitaan. Kyllä se menee sinne palveluiden puolelle valitettavasti, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kimmo Heinonen.
Seinäjoki päätti viime vuonna 28 miljoonan euron talouden tasapainottamisohjelmasta vuosille 2013-2016. Tästä on nyt kurottu Kimmo Heinosen mukaan umpeen kahdeksan miljoonaa euroa, mutta 20 miljoonaa on vielä jäljellä.
Päätökset ennen kesälomia
Palveluiden karsimisen lisäksi tiettyjä investointeja mietitään uudelleen. Konkreettisia päätöksiä pitäisi olla jo ennen kesälomia.
– Nämä perataan kaikki läpi ja hallituksella oli yhteinen tahtotila ja halu että talous laitetaan kuntoon, se on nyt ykkösprioriteetti. Tilanne on nyt niin heikko että näin ei voida jatkaa, Heinonen lataa.
Heinosen mukaan heikko taloustilanne iski aika yllättäen pari vuotta sitten, eikä kuntatalouteen ole valoa näkyvissä. Hän kuitenkin uskoo, että Seinäjoella on kasvavana maakuntakeskuksena mahdollisuudet kasvuun. Odotettavissa voisi olla siis myös lisätuloja investointien kautta, ei pelkästään karsimista.
– Meillä on 20 miljoonan euron gappi tässä kaupungintaloudessa, sellainen summa pitäisi saada kurottua tuloilla ja menoilla, Heinonen toteaa.
Kaappikellon tikitys voi olla liikaa erityisherkälle ihmiselle
Vaivaatko paidan niskassa olevat laput sinua? Tuntuuko etäinen liikenteen melu sietämättömältä? Heräätkö yöllä pienimmästäkin rapsahduksesta? Saatat olla erityisherkkä henkilö, joita on arvioiden mukaan jopa 15 - 20 prosenttia väestöstä.
Suomeen puolisen vuotta sitten perustettu erityisherkkien ihmisten yhdistys on kerännyt lyhyessä ajassa noin 700 jäsentä. Nopeasti kasvava yhteisö kielii siitä, että vasta viime aikoina erityisherkkyys on tunnistettu varsin ison ihmisjoukon piirteeksi.
– Erityisherkkyys on tosiaan enemmänkin piirre eikä ongelma. Itse tajusin vasta viime keväänä 44-vuotiaana mistä herkkyydessäni kyse, sanoo porilainen tekniikan tohtori Petri Konttinen.
Suomen erityisherkkien yhdistyksen puheenjohtajana toimiva Konttinen sanoo huomanneensa jo pikkupoikana olevansa herkkä monille ärsykkeille.
– Jo pienenä huomasin, että paitojen niskassa olevat laput ärsyttivät minua.
Tämän lisäksi Konttinen on aina joutunut valitsemaan asuinpaikkansa niin, että se on mahdollisimman rauhallisessa ympäristössä.
Jo pienenä huomasin, että paitojen niskassa olevat laput ärsyttivät minua
– Kuuloherkkyys aiheuttaa sen, että en pysty sulkemaan pois esimerkiksi liikenteen melua mielestäni ollenkaan. Ihminen, joka ei ole eritysherkkä, mukautuu asiaan. Minua esimerkiksi kaappikellon tikitys on häirinnyt koko ikäni, vaikka toiset eivät edes kuule sitä, Konttinen kertoo.
Erityisherkkyyttä on tutkittu vähän
Erityisherkkä ihminen menee piirteensä vuoksi helposti ylikuormitustilaan. Tätä pitää Petri Konttisen mukaan stressaavaa ympäristöä tasoittaa levolla ja tekemällä jotain mieluisaa. Erityisesti riittävä uni on tärkeää.
– Tutkimusten mukaan jopa 15 - 20 prosenttia ihmisistä on erityisherkkiä. Todennäköisesti kyse on keskushermoston normaalia herkempi reagoinnista ulkoa tuleviin ärsykkeisiin, Konttinen sanoo.
Perinteinen lääketiede ei erityisherkkyyttä ole paljoakaan tutkinut eikä sen taustoista vallitse yksimielisyyttä. Kyse on kuitenkin perinnöllisestä ominaisuudesta.
Ehkäisevä päihdetyö jää sotehaasteiden jalkoihin Kanta-Hämeessä
Ehkäisevä päihdetyö on Kanta-Hämeessä heikoimmalla tolalla Hausjärvellä. Kunnasta puuttuu sekä ehkäisevän päihdetyön yhdyshenkilö että moniammatillinen päihdetyöryhmä.
Päihdetyöryhmä puuttuu myös Riihimäeltä. Päihdestrategiakin on vain Hämeenlinnan seudun kunnilla. Forssan seudun yhteinen ehkäisevän päihdetyön suunnitelma on vuodelta 2007, eikä aluehallintovirasto katso sitä enää ajantasaiseksi.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ehkäisevää päihdetyötä koskevaan [selvitykseen](http://www.avi.fi/documents/10191/37941/esavi_p%25C3%25A4ihdety%25C3%25B6_33%2BWEB.pdf/fbc5e6ed-97bc-4f62-916d-98cfc7051377) vastasivat kaikki maakunnan kunnat Loppea lukuunottamatta.
Selvityksessä arvioidaan, että sote-haasteet ovat tällä hetkellä kunnissa niin isoja, että ehkäisevän päihdetyön parantaminen jää vielä niiden jalkoihin.
YleX:n juontaja treffeillä Tanskan kuumimman popparin kanssa – katso kuvat
YleX Viikonlopun Anne ja tuottaja-Tytti ovat Kööpenhaminassa euroviisuhuumassa. Anne pääsi myös treffeille tanskalaispoppari Christopherin kanssa.
YleX Viikonlopun juontaja **Anne Lainto** ja tuottaja **Tytti Shemeikka** seikkailevat koko viikon euroviisuhulinoissa Kööpenhaminassa. Ohjelmassa oli myös treffit tanskalaispoppari **Christopherin** kanssa, jonka piti esitellä Annelle kaupunkia. Kaikki ei kuitenkaan mennyt Annen suunnitelmien mukaan.
\- Ensimmäinen yllätys oli se, että tuottaja-Tytti änkesi treffeille mukaan kolmanneksi pyöräksi. Lisäksi Christopherin levy-yhtiön edustaja oli mukana, pettynyt Anne kertoo.
Christopher olisi ensin vienyt naiset maailman toiseksi vanhimpaan huvipuistoon eli Tivoliin. Kello oli kuitenkin niin vähän, ettei Tivoli ollut vielä auki. Poppari kurvasikin neitokaisten kanssa suosikkikahvilaansa aamiaiselle.
\- Tämä on suosikkiaamiaispaikkani. Täältä saa todella hyvää ruokaa ja täällä on mukava hengailla, Christopher kertoo.
Christopher kertoo Tivolin olevan hänelle hyvin tärkeä paikka.
\- Suurin keikkani on ollut täällä 40 000 ihmisen edessä. En koskaan unohda sitä iltaa. Jos olet Kööpenhaminassa, niin täällä on pakko käydä, Christopher sanoo.
Katso kaikki kuvat treffipäivästä alla olevasta kuvagalleriasta.
**Kuuntele Annen tarina treffeistä:**
_Seuraa Annen ja Tytin [euroviisureissua omilta tapahtumasivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-euroviisuissa), YleX:n taajuudella sekä YleX:n netissä ja [Instagramissa](http://instagram.com/ylex_official)._
**Lähteet:** YleX
Syyrian kapinalliset räjäyttivät pommin sotilaiden tarkastuspisteen alle kaivamassaan tunnelissa
Räjähdys tappoi oppositiohenkisen Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan ainakin 30 sotilasta.
Ainakin 30 syyrialaissotilasta on kuollut kapinallisten tekemässä pommi-iskussa Luoteis-Syyrian Maarrat al-Numanissa, kertoo oppositiota lähellä oleva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Sen mukaan kapinalliset räjäyttivät pommin maanantaina sotilaiden tarkastuspisteen alle kaivamassaan tunnelissa.
Tunneli oli yli 200 metriä pitkä ja sinne viedyn pommin kerrotaan sisältäneen useita tonneja räjähteitä.
Kapinalliset ovat julkaisseet iskusta videon, jolla näkyy voimakkaan räjähdyksen nostattama savupilvi.
Vedenjakelussa häiriö Uimaharjun Sahatiellä
Runkoputken vaurio vaikeuttaa vedenjakelua Uimaharjun Sahatiellä Joensuussa.
Joensuun Vesi on joutunut katkaisemaan vedenjakelun Uimaharjun Sahatiellä Joensuussa runkovesijohdon vaurioitumisen takia tiistaina puolen päivän jälkeen..
Arvioiden mukaan vaurio saadaan korjattua tiistaina kello 18 mennessä.
Sahatien varrella on muun muassa päiväkoti, kerrostaloja ja rivitaloja, joten vesiongelma koskettaa isoa ihmisjoukkoa.
Tilapäinen vedenjakelu on järjestetty päiväkoti Touhutuvan pihaan osoitteessa Sahatie 20.
Joensuun Vesi muistuttaa, että alueen asukkaat varmistavat sen, että kiinteistöjen vesihanat ovat kiinni, ettei tilanteen korjaantuminen aiheuta vesivahinkoja.
Miksi pöydässä on aina juustokakku – 8 kysymystä juhlajärjestelyistä
Miksi juhlissa tarjotaan juustokakkua? Miksi juhlavaatteet ahdistavat? Voiko kuohuviiniä juoda valkoviinilaseista? Paljonko antaa rahaa työkaverin ylioppilaslapselle? Loppukevät on monien pienten kysymysten aikaa.
Suurten linjojen lisäksi juhlajärjestelyissä voivat painaa lukemattomat pienet yksityiskohdat. Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Tuija Biskop vastaa niistä muutamiin. Martat niin ohjaa, neuvoo kuin opettaa sekä ruuan valmistuksessa, leivonnassa että esimerkiksi juhlien järjestämisessä.
**Pitääkö juhlissa tarjota aina Domino-keksejä?**
Tarjoaisin niitä korkeintaan lasten kutsuilla. Suuremmissa juhlissa en tarjoaisi niitä ollenkaan.
**Miksi juhlissa on nykyään aina juustokakkua?**
Juustokakut ovat tulleet Suomeen noin 10 vuotta sitten. Ne ovat helppoja tehdä myös sarjatyönä. Moni kokee täytekakun teon vaikeaksi. Itse jättäisin juhlista raskaimmat pois ja tekisin hyytelökakkuja, joissa on rahkaa ja raikas maku.
Miksi rippijuhlissakin halutaan tarjota kuohuviiniä?
Mielestäni rippujuhlan luonteeseen kuohuviini ei sovi. Rippijuhla on pääsääntöisesti kirkollinen juhla. Siellä voi tarjota vaikka itsetehtyä boolia. Jos minulla olisi omatekoista mansikkamehua, laittaisin sekaan kivennäisvettä, jossa on reilusti poreilua. Se olisi parempi kuin kuohuviini.
**Jos kuohuviinilasit eivät riitä, voiko kilisyttää valkoviinilaseissa?**
Kyllä kuohuviini vaatii korkean, pitkänmallisen lasin, jotta se on edukseen. Mieluummin kannattaa sitten vuokrata tai lainata astioita, sillä kertakäyttöastioiden ostohinnalla jo melkein vuokraa oikeat.
**Millä summalla on sopivaa muistaa naapurin tai työkaverin lasta, jos ei olla kovin paljon tekemisissä?**
Melkein voisi ajatella, että ylioppilaalle voi kerätä isommalla joukolla, jolloin voi laittaa pienemmän summan. 10–20 euroa on ihan hyvä määrä. Myös lahjakortti on hyvä vaihtoehto ja 20–30 euroa on ihan riittävä, jos ei olla kauhean läheisiä.
**Miksi juhlavaatteissa on usein niin hankala olo, vaikka ne olisivat oikean kokoisiakin?**
Ehkä se johtuu materiaaleista. Viime aikoina on käytetty paljon pellavaa. Se voi olla kankean tuntuista varsinkin uutena, ja rypyt näkyvät helposti. Miksi juhla-asu ei voisi olla mukava? Esimerkiksi joustavasta kankaasta, jossa on lycraa. Ehkä meidän pitäisi ruveta miettimään sen muuttamista: juhlavaate voi olla hyvin istuva ja siinä voi olla mukava istua.
Miten otetaan vieraat vastaan ja kohotetaan maljat? Miten pystyy huolehtimaan, että kaikki viihtyvät ja tulee seurusteltua kaikkien kanssa.
Jo suunnitteluvaiheessa kannattaa miettiä, tarvitaanko seremoniamestaria, joka juhlakalun apuna pitää huolen asiosta. Juhlija voi kiertää joukossa, mutta valmistujaisjuhlathan ovat sellaisia, että muutama sana vaihdetaan. Jos vanhemmat, kummit tai vastaavat haluavat pitää puheen, sen paikka on pian juhlapaikalle tulemisen jälkeen, jolloin läheisimmät ovat tulleet paikalle.
**Miten voi tehdä juhlat niin, ettei iske viime hetken stressi?**
Kyllä hyvin suunniteltu on puoliksi tehty. Asiat kannattaa panna hyvissä ajoin paperille, mielellään juhlijan kanssa. Sitten on kiva vetää rukseja yli. Ensin tuntuu, että asioita on hirveä määrä, mutta pikku hiljaa ne selviytyvät.
Kirja-Matti on Suomen Robin Hood
**Matti Pohto** on suomalaisen kulttuurin suuri tuntematon. Köyhä kulkuri, jonka kirjakokoelma korvasi Turun palossa vuonna 1827 tuhoutuneen kansalliskokoelman. Kirjailija **Juha Hurmeen** mielestä Pohdon tarina on suuri suomalainen kertomus.
- Se on parempaa kuin Robin Hood, että tuollainen heittopussi kerjäläispoika kasvaa kulttuurin perustajaksi.
Matti Pohto syntyi Isonkyrön pitäjän Ylistaron kappelissa vuonna 1817. Hän oli talonpojan poika, mutta joutui jo varhain kodittomaksi ja kerjuulle. Teini-iässä Matti vaelteli satojen kilometrien matkoja. Hänet myös pidätettiin kahteen otteeseen, koska hänellä ei ollut vaadittua kulkulupaa. Toisella kerralla Matti sai rangaistukseksi raippaa Vaasassa.
Parikymppisenä Pohto innostui kirjoista, alkoi kerätä ja kaupitella niitä ja opetteli paitsi lukemaan myös sitomaan kirjoja. Hän kulki jalkapatikassa Suomea ristiin rastiin tuhansia kilometrejä kirjat ja vihkoset hylkeennahkaisessa laukussaan. Kirja-Matti kuoli vuonna 1857 Viipurin lähellä, kun muuan renki pikaistuksissaan löi häntä kirveellä.
Elämäkerturi Walter Appelqvistin laskelmien mukaan Pohto keräsi kaiken kaikkiaan noin 5000 suomenkielistä teosta.
Kadonneiden kirjojen metsästys
Kun Turku paloi vuonna 1827, samalla tuhoutui yliopiston kirjaston 40000 kirjaa, joista kymmenesosa oli suomenkielisiä. Kokoelma piti hankkia jostain uudestaan ja lopulta pelastajaksi tuli eteläpohjalainen köyhä kulkuri kirjoineen.
Kansalliskirjasto-lehden entinen päätoimittaja **Esko Rahikainen** pitää Matti Pohtoa unohdettuna kansallissankarina, jonka arvoa ei ole kunnolla ymmärretty.
- Hänen merkityksensä suomenkieliselle kirjallisuudelle on aivan käänteentekevä.
Hänen merkityksensä suomenkieliselle kirjallisuudelle on aivan käänteentekevä.
Pohdon kokoelma koostui ennen kaikkea virsistä, arkkiveisuista ja erilaisista opaskirjoista. Arkkiveisut olivat oman aikansa lööppijournalismia, yhdelle arkille painettuja runomuotoisia uutisia vaikkapa väkivallanteoista tai lehtolapsista.
Juha Hurmeen mukaan on tärkeä huomata, että Pohdon avulla pelastettu varhainen kansalliskokoelma on nimenomaan tietokirjallisuutta.
- Turun palossa tuhoutuneissa kirjoissa tiivistyi olemisemme ydinhistoria. Pohto ei pelastanut vain 4000 hassua opusta, vaan hän pystyi keräämään tämän kansan tietoisuuden, joka oli karttunut 1500-luvulta 1800-luvun alkuun.
Hurme väittää, että Suomi olisi toinen maa, jos kirjallisuuden kansalliskokoelma olisi menetetty pysyvästi.
Ilman Pohtoa kärsisimme dementiasta ja täällä voisi olla ihan kaamea meininki.
- Kulttuuri on olemisemme kovinta ydintä. Ilman Pohtoa kärsisimme dementiasta ja täällä voisi olla ihan kaamea meininki.
Herrat halusivat unohtaa Pohdon
Matti Pohto oli kansakunnan pahnanpohjimmaisia, joiden kulttuurityötä herrat eivät huomanneet tai jos huomasivat, vieroksuivat. Esimerkiksi fennomaani-mahtimies Yrjö Sakari Yrjö-Koskinen tuomitsi vuonna 1861 arkkiveisut rikkaruohoina ja niiden kaupittelijat irstaina lumppureina, joita pitäisi kurittaa julkisesti.
Esko Rahikainen pitää Yrjö-Koskisen näkemyksiä esimerkkinä säätyläisten rasismista rahvasta kohtaan. Juha Hurme muistuttaa, että Yrjö-Koskisen maailmankuva oli äärikonservatiivinen ja uskonnollinen.
- Hän saattoi olla iloinen kirjallisuuden pelastamisesta, mutta toivoi varmaankin, että sen olisi tehnyt joku rehti kunnon ylioppilas. Koska väärä mies teki sankariteon, Pohdon unohtaminen oli Yrjö-Koskisen kaltaisten kannalta ihan hyvä juttu.
Kirja-Matti ansaitsee liputuspäivän
Koska Matti Pohto on jäänyt vain harvojen tuntemaksi, Ylen kulttuuriohjelmat Kultakuume ja Strada, yhdessä Kansalliskirjaston ja Suomen kirjastoseuran kanssa, ehdottavat miehelle omaa liputuspäivää. Hankkeen puhemiehenä toimii kirjailija Juha Hurme.
Liputuspäiväksi ehdotetaan Turun palon syttymispäivää eli syyskuun neljättä. Päivä juhlistaisi samalla kaikkia piiloon jääneitä kulttuurinpuolustajia.
- Suurmiehet ja -naiset eivät ole kulttuurissa olennaisia, vaan jokainen niin sanottu tavallinen ihminen voi tehdä suuria kulttuuritekoja, ja hänen pitääkin niitä tehdä, Hurme sanoo.
”Onko tämä oikea tapa muistuttaa Kirja-Matista?”
Sisäministeri **Päivi Räsänen** pitää Kirja-Matin tarinaa kiehtovana ja ehdotusta liputuspäivästä virkistävänä. Räsäsen mukaan Pohdolle ei ole aiemmin ehdotettu liputuspäivää.
- Lupaan, että ehdotus käydään sisäministeriössä huolellisesti läpi, Räsänen sanoo.
Sisäministeri muistuttaa, että liputuspäivällä pitäisi olla laaja hyväksyntä kansalaisten keskuudessa, jotta ministeriö voisi sitä suosittaa.
- Kysymykseksi nousee se, onko liputuspäivä oikea tapa tehdä Pohtoa tunnetuksi vai pitäisikö asian olla tunnettu jo etukäteen, Räsänen pohtii.
Liputuspäiviä myönnetään nykyään nihkeästi, koska niitä on jo yhteensä 19 kappaletta. Edelliset liputuspäiviksi vakiintuneet ovat Minna Canthin (vuodesta 2007) ja Jean Sibeliuksen (2011) päivät.
Matti Pohdon syntymästä on kulunut 200 vuotta 7.3.2017. Viimeistään silloin suomalaisten olisi syytä sankoin joukoin muistaa kulttuurimme tuntematonta sotilasta.
__Korjattu 2.9.2017: Tiettävästi Pohto sai raippatuomion liki parikymppisenä, eikä 10-vuotiaana. Hänet tappoi Viipurin lähellä muuan renki eikä toinen kulkuri.__
Euroopan vasemmiston sivuilla julkaistu natsilausunto herätti hämmennystä
Euroopan vasemmiston nimissä julkaistussa lausunnossa syytettiin Yhdysvaltoja ja EU:ta Ukrainan jakautumisesta.
Euroopan vasemmistopuolueen Ukrainaan liittyvä natsilausunto herätti tiistaina huomiota muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Eurooppalaisten vasemmistopuolueiden yhteistyöelimen European Left -puolueen (EL) nettisivuilla julkaistiin lausunto, jonka mukaan Yhdysvallat ja EU ovat tukemassa natsivaltion luomista Ukrainaan.
\- Todistamme natsivaltion syntymistä Yhdysvaltain ja EU:n edistämänä Ukrainassa. Konfliktit Odessassa ja muissa Itä-Ukrainan kaupungeissa osoittavat Kiovan hallinnon alla toimivien natsiryhmien esitaistelijamaisen käytöksen, lausunnossa todettiin.
Suomesta EL:ään kuuluvat vasemmistoliitto ja Suomen Kommunistinen puolue.
Eurooppalaispuolueen hallitukseen kuuluva vasemmistoliiton jäsen Jussi Saramo sanoo, että kyseessä ei ole asianmukaisesti puoluelimissä hyväksytty kannanotto. EL:n puheenjohtajistolla on Saramon mukaan mahdollisuus ottaa asioihin kantaa myös ilman hallituksen hyväksyntää, mutta tässä tapauksessa esimerkiksi puheenjohtajiston portugalilainen jäsen on sanoutunut lausunnosta irti.
Hallitus ei ole Saramon mukaan sitä allekirjoittanut, ja sen alkuperää ja julkaisutapaa selvitetään. Saramon mukaan muun muassa hän on pyytänyt puolueen sihteeristöä poistamaan lausunnon puolueen sivuilta.
Saramon mukaan vasemmistoliitto ei ole valinnut puolta Ukrainan konfliktissa, vaan kannustaa osapuolia pyrkimään rauhaan. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoutui irti lausunnosta twitterissä.
\- Ei ole hyväksytty tai käsitelty missään europuolueen päättävässä elimessä, emmekä hyväksy siinä esitettyjä näkemyksiä, Arhinmäki twiittasi.
SKP allekirjoitti lausunnon
Suomen kommunistisen puolueen (SKP) puheenjohtaja Juha-Pekka Väisänen oli valmis allekirjoittamaan lausunnon.
Niin ikään European Leftin hallitukseen kuuluva Väisänen sanoo ymmärtävänsä retoriikkaa, vaikka pitää sitä vaalien alla politiikkaan kuuluvana provosointina, jolla haetaan näkyvyyttä.
\- Ukrainan nykyhallitus on leimallisesti äärioikeistolaisten käsissä. Uusi oikeisto käyttää väkivaltaa sumeilematta. Paikallinen kommunistipuolue on kohdannut hurjia iskuja, esimerkiksi sen johtajan asunto on poltettu, Väisänen sanoo.
Väisänen mielestä EU:n tulisi pohtia, miten se voisi irtautua "konfliktiin johtavan politiikan tukemisesta".
Radio- ja tv-museo ehtii olla auki vain pari kuukautta
Lahdessa pitkään sisäilmaongelmien vuoksi kiinni ollut museo on avannut jälleen ovensa. Aukioloa kestää kuitenkin mahdollisesti vain syksyyn saakka, sillä silloin rakennus on määrä peruskorjata.
Lahden Radio- ja tv-museo on avautunut yleisölle puolentoista vuoden tauon jälkeen. 
Museolla jatkuu _Suosi suomalaista – kotimainen radio_ -näyttely kesän ajan. Näyttely kertoo radion muotoilusta ja suomalaisen radioteollisuuden vaiheista.
Äitienpäivänä kaikki äidit pääsevät museoon ilmaiseksi.
Ravintolapäivänä 17.5. museon piha-alueelle on mahdollista pystyttää oma popup-ravintola.
Viralliset kesän avajaiset museossa pidetään sunnuntaina 18.5, jolloin on kansainvälinen museopäivä. Radiomäellä esiintyvät tuolloin Hertsi ja Eetteri, kesän lasten teatterin sankarit. Kesäteatteriesitykset alkavat museolla kesäkuun lopulla. 
Vanhassa radioaseman rakennuksessa on ollut pitkään sisäilma- ja kosteusongelmia. Museo suljettiin talon sisäisellä päätöksellä sisäilmaongelmien vuoksi. 
Amerikan kalpein rokkari ohjaa psykedeelisen tarttuvalle lasareettimatkalle!
Jack Whiten Lazaretto soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
**The White Stripes** -yhtyeen nokkamiehenä tunnettu **Jack White** julkaisee pian toisen sooloalbuminsa. _Lazaretto_ lupaa jatkoa _Blunderbuss_-debyytin voittokululle. Listaykkössijan tuplaaminen voi ollakin miehelle mahdollista, jos tulevan levyn ykkössinkkuun ja nimikkokappaleeseen on luottaminen!
Lazaretto soljuu monipuolisen mielipuolisesti eteenpäin. Kappale tarraa mukaansa tarjoten tuttua Whitea kuorrutuksella, joka on saanut iskevän yksinkertaiseen rock-runkoonsa latinoa, folkkia sekä 60-luvun psykedeliaa ja uhkaavaa urkusurinaa. Lopun viulusoolo kruunaa koko paketin, ja jättää kuulijansa janoamaan hengästyksissään lisää.
Onko Jack White osunut jälleen herkkään kohtaasi, vai pitäisikö mokoma tekele eristää tyystin tästä maailmasta?!
Hyvä puuvene tekee aina kauppansa – konkariveistäjä tuntee paatin salat
Taantumakaan ei keikuta puuveneen suosiota, vaan oma, sitkeä käyttäjäkunta pitää puuveneiden suosiota yllä. Venemallit eivät ole paljoa aikojen saatossa muuttuneet, toisin kuin materiaalit. Hattulassa Sjömanin veneveistämöllä syntyy vielä perinteisiä puuveneitä.
Sjömanin venepaja Hattulassa on nököttänyt mäenrinteessä jo yli sata vuotta. Veistämö on yksi vanhimpia samassa suvussa jatkuneita veneveistämöitä Suomessa. Aikanaan kymmenkunta miestäkin työllistänyt veistämö on hiljentynyt kahden miehen pajaksi.
– Veneenveistäjän urani alkoi ihan lattioita lakaisemalla kymmenen vanhana. Vakoilin siinä samalla, kun vanhemmat niitä tekivät, ja siitä pikkuhiljaa tuli uutta oppia. Periaatteessa olen ihan tyytyväinen alan valintaan, onhan kaikessa työssä hyviä ja huonoja aikoja. Joskus lyö vasaralla peukaloon ja joskus ei, siinähän se, kertoo Raimo Sjöman.
Hattulassa on pitkät perinteet veneiden rakentamiseen. Paikkakunnalla oli aikanaan veneenveistämisen keskittymä, kun kylässä toimi kymmenkunta venepajaa. Lasikuituveneiden tulo 1970-luvulla hiljensi pajat pikkuhiljaa. Nyt koko Suomesta löytyy kuutisenkymmentä ammattiveneenveistäjää.
Joskus lyö vasaralla peukaloon ja joskus ei.
– Puuveneen rakentaminen on suuritöistä ja muoviveneet ovat halvempia. Tämä tietenkin vaikuttaa siihen, että alalle ei ole paljoa tulijoita. Puuveneessä on niin suuri työmäärä, ettei veneen tekemistä aivan kaikki lähde harkitsemaankaan. Ammattilainen rakentaa veneen noin 70 tunnissa, harrastajalla saattaa mennä kolmekin sataa tuntia, laskeskelee Sjöman.
Puuvene on tukeva
Vuosikymmenten ja -satojen aikana venemallit eivät ole paljon muuttuneet. Suurin kehitys on tapahtunut materiaaleissa vanerin yleistyttyä veneen raaka-aineena. Puuveneitä käytetään pääosin mökkiveneinä ja souteluun, leveämpiä venemalleja käyttävät kalastajat.
Tukevuus ja vakaa soudettavuus ovat ominaisuuksia, jotka tekevät hyvän veneen.
– Tukevuus ja vakaa soudettavuus ovat ominaisuuksia, jotka tekevät hyvän veneen. Kalastuksessa leveämpi malli on turvallisempi kuin kiikkerämpi, vain souteluun tarkoitettu vene.
– Lasikuituveneet ovat myös hieman kiikkerämpiä kuin puiset, ei ole ihan päästy selville, mistä kiikkeryys johtuu. Syy voisi olla korkeampi köli ja sitten puu on raskaampaa, mikä auttaa paljonkin siihen, ettei tuuli ota kiinni veneeseen. Myös laidoitus tekee monta saumaa veneen kylkeen, pohtii Sjöman.
Oma vene yhä tekemättä
Oma aktiivinen harrastajakunta pitää puuveneiden suosiota yllä ja töitä veneenveistäjällä riittää. Taloustaantumakaan ei ole pahemmin puuveneiden suosiota keikuttanut. Sjöman kertoo veneiden menevän yhtä hyvin kaupaksi, oli sitten taloustilanne mikä hyvänsä.
– Kysyntää on kyllä ollut hyvin, mutta työ on hidasta, niin ei niitä tule sillä tavoin sarjatyönä valmiiksi. Vuodeksi eteenpäin on tilauskirja täynnä. Nytkin lama ehtii varmaan loppua, ennen kuin vene valmistuu.
Kun veneet viedään lähes käsistä, on veistäjälle jäänyt vielä yksi haave toteutettavaksi.
– Oma vene on edelleen tekemättä, se pitäisi saada vielä rakennettua. Muutaman kerran olen aloittanut, mutta joku sen aina ostaa. Se on jäänyt joka vuosi sitten tekemäti, hymähtää Raimo Sjöman.
Oulun Haukiputaan luhtitalopalo sai alkunsa savukkeesta
Maanantaina Oulun Haukiputaalla sattuneen luhtitalon palon syttymissyy on selvinnyt. Palo sai todennäköisesti alkunsa kytemään jääneestä savukkeesta.
Poliisin ja pelastuslaitoksen teknisten tutkimusten sekä silminnäkijähavaintojen mukaan palo sai alkunsa luhtitalon ensimmäisen kerroksen terassilta, jota huoneiston asukas on käyttänyt tupakointipaikkana.
Todennäköisin palon aiheuttaja on kytemään jäänyt savuke, josta tuli tarttui terassilla olleisiin tavaroihin. Palo levisi nopeasti terassilta talon toiseen kerrokseen ja kattorakenteisiin.
Viranomaisten mukaan terassilla ei ollut muita tekijöitä, joista palo olisi voinut saada alkunta. Paloon ei myöskään näytä liittyvän ulkopuolisia henkilöitä.
Kuuden huoneiston luhtitalo vaurioitui palossa purkukuntoon ja osa asukkaista menetti kaiken omaisuutensa. Pahimmat vahingot ovat yläkerran huoneistoissa ja kattorakenteissa. Asunto, jonka terassilta palo sai alkunsa, vaurioitui vain lievästi. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliisi muistuttaa huolellisuudesta tupakointipaikan valinnassa. Lisäksi aina on varmistettava, ettei savuke jää vahingossakaan kytemään. Yksi hyvä tapa on tumpata savuke vedellä täytettyyn metalli- tai lasiastiaan.
Poliisi ratkaisee, onko asiassa syytä epäillä rangaistavaa tekoa vai onko kyseessä inhimillinen vahinko.
Leijonille kova takaisku – Aaltonen jää pois kisoista
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund on joutunut tekemään viime hetken muutoksen MM-ryhmäänsä.
Juhamatti Aaltonen joutuu jättämään Minskin MM-kisat väliin loukkaantumisen vuoksi ja hänet korvaa Tapparan Olli Palola.
Palola teki maajoukkuedebyyttinsä Venäjän EHT-turnauksessa viime vuoden lopussa. 26-vuotias laitahyökkääjä voitti tällä kaudella SM-liigan maalipörssin tehtyään 27 osumaa.
\- Palolan kanssa on keskusteltu myös mahdollisuudesta, ettei hänen kisapassiaan leimata kisojen alkuvaiheessa, niin kauan kun odotamme mahdollisia NHL-vahvistuksia. Asiasta keskusteltiin myös Michael Keräsen kanssa, Keränen ei kuitenkaan ollut valmis lähtemään MM-joukkueeseen tässä roolissa, päävalmentaja Erkka Westerlund kommentoi Palolan valintaa.
Euroopan lentoviranomaiset haluavat pidentää mustien laatikoiden akkujen kestoa
Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA esittää, että mustien laatikoiden akkujen minimikesto pidennettäisiin 30 päivästä 90 päivään.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA on laatinut esityksen helpottaakseen lentokoneiden mustien laatikoiden löytämistä. Esitys on tähän mennessä voimakkain viranomaisreaktio malesialaisen matkustajakoneen katoamiseen.
EASA:n esitys sisältää joitakin Ranskan jo aiemmin esittämiä suosituksia mustien laatikoiden löytämisen parantamiseksi. Ranska teki esityksen Air Francen matkustajakoneen kadottua Atlantilla vuonna 2009. Ranskan ehdottamia suosituksia ei koskaan otettu käytäntöön.
Viranomaiset esittävät, että mustien laatikoiden akkujen minimikesto pidennettäisiin 30 päivästä 90 päivää. Myös ohjaamokeskusteluja halutaan tallentaa pidemmältä ajalta. Nykyään keskustelusta tallentuu ainoastaan kaksi viimeistä tuntia. EASA esittää, että tallennusaika pidennettäisiin 20 tuntiin.
Lisäksi viranomaiset haluavat lisätä mustiin laatikoihin uuden taajuussignaalin, jotta niiden etsiminen veden alta helpottuisi.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Malesian Airlinesin MH370-matkustajakone katosi lähes kaksi kuukautta sitten. Koneen uskotaan syöksyneen Intian valtamereen.
Viinakielto vaikea pala kunnalle – Asikkalassa asia vedettiin pois listalta
Asikkalan kunnanjohtaja oli tuomassa kunnanhallitukseen esitystä alkoholitarjoilun lopettamisesta maanantaina. Myöskään Lahdessa viinakieltoesitykset eivät ole menneet läpi.
Asikkalaan kaavailtua tupakka- ja viinakieltoa koskevaa esitystä ei käsitelty kunnanhallituksessa eilen. Kunnanjohtaja Juri Nieminen sanoo, että asia poistettiin esityslistalta siitä nousseen kohun takia.
Kunnanjohtajan alkuperäinen esitys oli, että Asikkalan kunta luopuisi tilaisuuksissaan alkoholin tarjoilusta ja kunta julistautuisi samalla myös savuttomaksi kunnaksi.
Kunnanjohtajan mukaan viinatarjoilusta luopuminen otettiin esille nyt, kun kunnan edustusviinavarasto oli tyhjentynyt. Kunta julkisyhteisönä ei voi lähteä halvan viinan hakuun esimerkiksi Virosta. Asikkalan kunnan alkoholimenot ovat olleet vuodessa 2 000–3 000 euron luokkaa.
Lahdessa viinakieltoa yritettiin 17 valtuutetun voimin, mutta asia äänestettiin nurin kaupunginhallituksessa vuonna 2009. Lahden selvityksen mukaan tuolloin vain Raahessa oli otettu alkoholiton linja. Muutoin Lahti noudattaa Helsingin, Tampereen ja Turun vastaavia tarjoilukäytäntöjä.
Vuonna 2010 Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle luovutetussa vetoomuksessa toivottiin uudelleen, että kaupungin edustustilaisuudet olisivat pääsääntöisesti viinattomia.
Sukellus sammakoiden maailmaan - yksi hienoimmista luontokokemuksista
Sammakkolammella Vantaalla vesi on huhti-toukokuun vaihteessa vielä kylmää. Ulos luontoon –sarjan toimittaja **Minna Pyykkö** valmistautuu elämänsä sukellusretkelle.
Veden alla kuvaaja on kuin jättiläisnaaras
Snorkkeli kasvoilla ja kuivapuku päällä Minna kahlaa sammakkolampeen vedenalaiskuvaaja **Pekka Tuurin** kanssa. Varovasti, jotta lammikon vesi pysyy kirkkaana.
Pekka on kuvannut samalla paikalla monena keväänä niin tavallisia sammakoita, rupikonnia, viitasammakoita kuin vesiliskojakin. Hän valmistaa Minnaa tulevaan koitokseen kertomalla hienoista luontoelämyksistään, kuinka sammakot ovat kiipeilleet kameran päällä ja kuinka niiden räpylöitä on viuhtonut Pekan suussakin.
Pekka kertoo, että sammakot saattavat arastella rannalla olijaa, mutta vedessä tilanne muuttuu; kelluvaa kuvaajaa sammakot eivät pelkää.
Minna ja Pekka asettuvat veteen kontalleen, valmiina huijaamaan vedessä talvehtivia koirassammakoita, jotka odottelevat maakoloistaan lampeen kutemaan saapuvia naaraita. Huomio rupisammakot, kuivapukuiset jättiläsnaaraat saapuvat!
Rupikonna tarttui Minnaa sormesta
Lammen vesi on kirkasta ja matalaa, maksimisyvyys on vain 50 cm, kun Minna ja Pekka kelluvat pinnalla snorklaamassa. Minna saa kameran käteensä, koipia vilisee sinne tänne, rohkeimmat sammakot kurkistavat suoraan kameran linssiin.
Rupikonnamaailmassa mulla oli selvästi vientiä.
Yksi rupikonna on niin kovasti kututuulella, että se tarttuu Minnaa etusormesta eikä irrota otettaan, vaikka kilpakosijoitakin ilmaantuu paikalle. "Rupikonnamaailmassa mulla oli selvästi vientiä", Minna kommentoi tapausta Ulos luontoon -sarjan [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/ulosluontoon).
Rupikonnien kutupuuhat ovat kuvausten aikaan parhaimmillaan. Pekka onnistuu kuvaamaan jopa viisi pariskuntaa ihan pienellä alueella. Veden alla näkyy myös paljon rupikonnien nauhamaista kutua kaatuneiden puiden oksissa.
Sammakoiden vedenalaiskuvauksesta kiinnostuneille Pekka antaa vinkin: kannattaa kuvata rupikonnia, mieluummin kuin tavallisia sammakoita, sillä rupikonnat kutevat syvemmässä vedessä kuin sammakot. Ne ovat myös pelottomampia kuin tavalliset sammakot, jopa uteliaita.
Kuivapuku ei ollut aivan nimensä veroinen
Rannalle nousee mutainen mutta onnellinen Minna. Sukellus sammakkolampeen oli ihmeellinen elämys, jota Minna ei tule unohtamaan koskaan. "Se oli varmaan yksi hienoimmista asioista mitä olen koskaan päässyt kokemaan Suomen luonnossa.", Minna toteaa.
Se oli varmaan yksi hienoimmista asioista mitä olen koskaan päässyt kokemaan Suomen luonnossa
Sukellus otti kuitenkin veronsa. Minnan kuivapuku oli aivan liian iso eikä siksi pitänyt vettä. "Se oli ainakin kokemuksen opetus, että kuivapuku täytyy kyllä käydä testaamassa itse etukäteen.", Minna kertoo ja jatkaa: "Vettä kertyi vähitellen vähän huomaamattani niin että muutuin ilmapallosta vesipalloksi."
Jossain vaiheessa Minna huomasi, että liikkuminen oli hankalaa eikä oikea jalkaterä pysynyt enää paikallaan vaan oli venynyt valtavaksi vesipussiksi, joka viipotti jossain kaukana pesässä. Kylmä ehti tulla, kuvaukset kestivät toista tuntia, eikä Minna meinannut lopulta päästä rannalle omin voimin. Rannalla puvusta tyhjennettiinkin sitten parisen litraa vettä. Kuvausten jälkeisenä yönä Minna kertoo nähneensä unta rupikonnista. (Katso video kohdasta 16min 18s.)
**Aiheesta lisää:**
[Minna Pyykön maailma: Sammakoiden kevät](http://areena.yle.fi/radio/2231597)
[Rupikonnien elämänrytmi on kiireetön](http://oppiminen.yle.fi/kalat-sammakkoelaimet/rupikonnien-elamanrytmi-on-kiireeton)
[Sammakko ja sen kehitys](http://oppiminen.yle.fi/kalat-sammakkoelaimet/sammakko-sen-kehitys)
Simon hoivapalvelujen järjestäminen muuttuu
Ikäihmisten hoivapalveluiden järjestäminen muuttuu Simossa. Osastohoidon, asumispalveluiden ja kotihoidon toiminta keskitetään kahdeksi palvelukokonaisuudeksi.
Ikäihmisten hoivapalveluiden järjestämiseen tulee muutoksia Simossa. Muutoksessa Kiikanpalon hoitoyksikköön tulee ikäihmisille sekä tuetun että tehostetun palveluasumisen paikkoja. Yksikkö tuottaa myös kotihoidon palvelut.
Perustettavaan Mäntylän monipalvelukeskukseen keskitetään lyhytaikaisen osastohoidon lisäksi, vuorohoito ja tehostettu palveluasuminen.
Hoitotyön päällikkö Matti Vähäkuopuksen mukaan keskittäminen helpottaa muun muassa hoidon porrastamista. Tarkoituksena on, että toiminta alkaa uudessa muodossaan kesäkuun alussa.
Vares ehdolla Pohjoismaiden parhaaksi rikoskirjaksi
Reijo Mäen romaani Sheriffi on Suomen ehdokas pohjoismaisen Lasiavain-palkinnon saajaksi. Suomalainen teos on palkittu Pohjoismaiden parhaana vain kerran.
Reijo Mäen Vares-romaani _Sheriffi _kilpailee parhaan pohjoismaisen rikoskirjan Lasiavain-palkinnosta. Kirja on käännetty ruotsiksi kilpailua varten.
Suomen ehdokkaaksi valittiin tuttuun tapaan viime vuoden kotimaisen Vuoden johtolanka -palkinnon voittaja.
Muut ehdokkaat ovat ruotsalaisen Christoffer Carlssonin _Den osynlige mannen från Salem_, norjalaisen Gard Sveenin _Den siste pilgrimen _ja tanskalaisen Simon Pasternakin _Dødzoner_. Myös kyseiset teokset on valittu kotimaassaan viime vuoden parhaaksi rikosromaaniksi.
Lasiavain-palkinnon valitseva yhteispohjoismainen raati ilmoittaa palkinnon voittajan juhannuksen tienoilla.
Suomalainen romaani on voittanut Lasiavain-palkinnon vain kerran. Matti Röngän _Ystävät kaukana _päihitti muut pohjoismaiset ehdokkaat vuonna 2007.
_Sheriffi _on Reijo Mäen 24. _Vares_-romaani. Turkulainen yksityisetsivä on sen jälkeen ehtinyt seikkailla jo 25:nnen kerran viime vuonna julkaistussa romaanissa _Intiaani_.
Tupakointi loppui paperitehtaissa – firman piikkiin
Stora Enson Anjalankosken tehtaat langettivat täydellisen tupakointikiellon tehtaiden porttien sisälle. Kielto koskee sekä henkilöstöä että vierailijoita. Työnantaja maksoi kaikille halukkaille nikotiinikorvaushoidon.
Kouvolassa sijaitsevien Stora Enson Anjalankosken tehtaiden porttien sisällä ei ole tupruteltu viime elokuun jälkeen.
– Tupakointikielto aidatulla tehdasalueella tuli voimaan syyskuun alussa. Tupakointi on porttien ja aitojen sisäpuolella on kielletty omalta väeltä, alihankkijoilta, vierailijoilta ja kaikilta muilta sidosryhmiltä, listaa paikallisjohtaja Ari Johansson.
Tupakointikiellosta päättivät kaikki henkilöstöryhmät yhdessä.
– Se varmasti pehmensi vastaanottoa, ettei työnantaja ollut yksin kiellon takana.
Hoitokokeilussa 40 työntekijää
Pitkään tupakoineille tilanne oli haastava. Työnantaja kannusti työntekijöitään tarjoamalla mahdollisuuden lääkehoitoon työnantajan kustannuksella.
– Päätimme tulla heitä vastaan jo ennen kuin varsinainen tupakointikielto alkoi. Lääkehoitokokeiluun lähti mukaan yli 40 henkilöä, Johansson muistaa.
Reseptejä kirjoitettiin viime vuoden loppuun saakka. Työnantaja on lääkehoitokokeilun tuloksiin tyytyväinen.
– Noin 20 prosenttia on päässyt tupakasta kokonaan, ja hyvin monet ovat vähentäneet tupakointia selvästi.
Savuttomuus sai kunniamaininnan
Taistelu tupakointia vastaan on ollut tehtaissa sen verran järeää, että niille myönnettiin kunniamaininta Paras Savuton Työpaikka -kilpailussa.
Kunniamaininnan perusteluissa todettiin, että 550 henkilöä työllistävät Anjalan paperitehdas ja Inkeroisten kartonkitehdas ovat oman alansa edelläkävijöitä savuttomuuden suhteen.
Johanssonin mukaan savuttomuuden lähtökohtana olivat terveydelliset hyödyt.
– Olemme tyytyväisiä siihen, että olemme uskaltaneet ottaa askeleen terveempään suuntaan. Tärkeää on myös tasa-arvoisuus tupakoimattomien ja tupakoitsevien työntekijöiden välillä, kun työaikaa ei kulu tupakkataukoihin.
Jälleen vapailla markkinoilla oleva teinitähti Cody Simpson Suomeen
Australialaissyntyinen poptähti Cody Simpson nähdään keikalla Helsingin Nosturilla kesäkuussa.
**Justin Bieberin** viimevuotisen _Believe_-kiertueen lämmittelijänä mainetta kerännyt, vasta 17-vuotias **Cody Simpson** saapuu keikalle Suomeen 19. kesäkuuta. Cody Simpson on jälleen vapailla markkinoilla, sillä tähden edustajat [vahvistivat](http://www.ryanseacrest.com/2014/05/05/cody-simpson-and-gigi-hadid-split-remain-close-friends/) popparin eronneen mallityttöystävä **Gigi Hadidista**. Pari kertoo pysyvänsä yhä ystävinä.
Liput Cody Simpsonin kesäkuiselle keikalle tulevat myyntiin perjantaina 9. toukokuuta Tiketissä.
Seitsemänvuotiaana kitaraan tarttunut Cody Simpson aloitti uransa musiikin parissa julkaisemalla cover-versioita suosikkiartistiensa kuten **Justin Timberlaken** ja **Jason Mrazin** biiseistä YouTubeen keräten valtavia katsojalukuja. Tässä Simpsonin cover Justin Timberlaken_Cry Me a River_ -kappaleesta vuodelta 2009.
Vuonna 2010 julkaistu esikoissingle _iYiYi_ (featuring Flo Rida) sinkosi Cody Simpsonin suuren yleisön tietoisuuteen, minkä jälkeen nuori laulajalupaus muutti perheineen Los Angelesiin.
Miljoonat YouTube-klikkaukset, Facebook- ja Twitter-seuraajat, tv-esiintymiset sekä Finding Cody -elokuvan tähdittäminen ovat vakiinnuttaneet Cody Simpsonin paikan fanien sydämessä. Vasta 17-vuotiaana Cody Simpson on jo ansioitunut lahjakkaana biisinkirjoittajana ja muusikkona osallistuttuaan itse jokaisen viime kesänä julkaistun _Surfers Paradise_ -albumin kappaleen tekemiseen.
**Lähteet:** Live Nation, RyanSeacrest.com
Tervolan laajakaistahanke etenee
Laajakaistan rakentaminen Tervolaan etenee. Maakuntajohtaja on hyväksynyt Tervolan Palveluverkot Oy:n tekemän koko kuntaa koskevan laajakaistatarjouksen.
Tarjouksen mukaan laajakaistan rakentamisen kokonaiskustannusarvio on 3,7 miljoonaa euroa. Tervolan kunnan osuus tukikelpoisista kustannuksista on enintään vajaat 300 000 euroa.
Seuraavaksi hanke-ehdotus siirtyy kunnan käsittelyyn, joka tekee päätöksen hankkeen toteutumisesta ja lopullisista rakentamisehdoista.
Tervolan Palveluverkot Oy tarjoaa kotitalousliittymää loppuasiakkaille hintaan 500 euroa (sis. alv 24 %), sisältäen 300 metriä rakentamista.
Luolamiesdieetti: ”Joka kerta kun syön jotain, niin vähän niinku nuorenee siinä”
Paleoruokailija Heikki Ruusunen on keskittynyt hyvän olonsa löytämiseen jo neljä vuotta kivikauden ruokavalion avulla. Hän kertoo löytäneensä ruokavaliostaan avun esimerkiksi astmaan, selkävaivoihin ja masennukseen.
Kivikauden ruokavaliossa syödään pääpiirteittäin kuten esi-isämme aikoinaan. Ruokavaliota perustellaan sillä, että ihmisen elimistö ei ole muuttunut kivikaudelta paljoakaan, mutta ruoka on. Paleoruokailijat pyrkivät välttämään muun muassa maitotuotteita ja viljaa, sillä niitä ei tunnettu vielä kivikaudella ja prosessoitu ruoka aiheuttaa heidän mukaansa sairauksia, kuten laktoosi-intoleranssia ja ärtyneen paksusuolen oireyhtymää.
Jäkäliä, marjoja, lihaa ja kalaa 
Tamperelaisen Heikki Ruususen päivän ateriat koostuvat muun muassa jäkälistä, marjoista, villikasviksista, lihasta ja kalasta. Tärkeintä hänelle on se, että ruoka tulee mahdollisimman läheltä ja on alkuperäistä ja muuntelematonta:
– Monet villit kasvit ovat muuttuneet hyvin vähän, kun taas kasveja, joita meillä on supermarketeissa, on muunneltu aika paljon, perustelee Ruusunen.
Kivikauden ruokailu trendinä
Google Zeitgeistin mukaan kivikauden ruokavalio oli vuoden 2013 googlatuin ruokavalio. Ruususen mukaan sen suosio perustuu siihen, että ruokavalio toden totta toimii:
– Olen kuullut valtavasti tarinoita siitä, miten ihmiset ovat selvinneet pitkäaikaisista terveysongelmistaan sillä, että ovat siirtyneet paleoon.
Yhteiskuntatieteiden tohtori **Pia Vuolannon** mielestä ruokatrendeissä kysymys on siitä, että nykyihmisen ei tarvitse enää nähdä vaivaa hankkiakseen ruokansa. Ruualla etsitään siksi muita tarkoituksia elämään.
– Paljonhan siinä on sellaista, että haluaa tuoda omaa persoonaansa esille sillä omalle itselleen sopivalla ruualla.
_Lisää paleoruokailusta illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 klo 21.00. Studiovieraina Luonnonlääketieteen yhdistyksen puheenjohtaja Anna-Sofia Nevanlinna ja lääketieteen tohtori Simo Räisänen._
Dilemma
Dilemma on etelä-helsinkiläinen, 22-vuotias artisti. Arkisii Unelmii-kappale kertoo asioista, jotka helposti unohdamme materiaalin, sosiaalisen paineen ja kiireisen arjen keskellä.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Joonas Linnamaa
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Hyvin toteutettua r&amp;b:n, popin ja räpin ristisiitosta, mikä on nauttinut nostetta jo pitkään. Kertosäkeistö on tarttuva, ja kappale on erittäin helppo sisäistää. **PistePiste**en, **Jontte Valosaaren** ja muiden herkkien riimittelijöiden kannattaa varoa, sillä **Dilemma** voi helposti viedä heidän paikkansa valokeilassa!
**Vielä odotamme:**
Tällaista musiikkia tulee vahvasti monesta tuutista. _Arkisii unelmii_ on hyvä avaus soolouralle, mutta laadun on pysyttävä vähintään samalla tasolla, jos Dilemma meinaa tällä tyylillä lyödä tosissaan läpi.
**Kristallipallo:**
Dilemma on pyörähtää hyvin toteutettujen videoiden, radiosoiton sekä kaiken tuoman nosteen kautta suuremman yleisön tietoisuuteen. Sen saavuttaminen tarkoittaa kuitenkin kovaa työtä, järkkymätönät uskoa omaan tekemiseen ja musiikillista hittipotentiaalia!
Valtorille tilat Jyväskylän keskustasta
Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus on saanut tilat poliisitalon vierestä Sinetti-kiinteistöstä.
Valtori päässee muuttamaan entisiin verohallinnon tiloihin elokuun alussa. Tiloissa on aloitettu remontti ja työpisteitä kolmanteen kerrokseen tulee runsaat 20.
Ensi vuoden alkupuolella tiloja laajennetaan ja  työpisteitä tehdään parikymmentä lisää.
Valtori tuottaa valtion yhteisiä tietotekniikka- ja tietojärjestelmäpalveluja. Palvelukeskuksen alaisuudessa on noin 1300 työntekijää ympäri Suomea.
Infektiolääkäri: Antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit eivät vielä uhkaa Suomea
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa antibiooteille vastustuskykyisistä bakteereista. Tulevaisuudessa tavallisiinkin tulehduksiin voi kuolla, koska bakteerit ovat kehittäneet vastustuskyvyn  antibiootteja vastaan. Suomessa tämä ei  ole vielä suuri ongelma.
WHO:n mukaan ihmiset tulevat kuolemaan tulevaisuudessa aiemmin hoidettavissa oleviin infektioihin, jos asialle ei tehdä nopeasti jotain. Tunnetuimman superbakteerin MRSA:n on arvoitu tappavan vuosittain noin 19 000 ihmistä pelkästään Yhdysvalloissa. Luvut ovat samaa luokkaa Euroopassa.
Infektiolääkäri Markku Broas Lapin keskussairaalasta Rovaniemeltä sanoo, että kyseessä on nimenomaan köyhien maiden ongelma, mutta Suomessakin on syytä tarkkailla antibioottien käyttöä. Antibiootit eivät ole flunssalääkkeitä.
\- Superbakteerit ovat kehittäneet vastustuskyvyn varsinkin kehitysmaissa esiintyvän leväperäisen antibioottien käytön takia, eivätkä lääkkeet tehoa enää niihin. Lääkärit ovat määränneet antibiootteja tarpeettomasti ja ihmiset ovat jättäneet kuurinsa kesken, mikä on lisännyt vastustuskykyisten bakteerien määrää, infektiolääkäri Markku Broas sanoo.
Antibiootteja harkiten
\- Suomessa asiaan on jo puututtu ja ohjeistuksena on, että  lääkäreiden tulisi välttää turhien antibioottikuurien määräämistä, ja ihmisten tulisi syödä lääkekuurinsa loppuun asti kiltisti. Antibioottien oikea käyttö on avainasemassa, ne ovat nimenomaan bakteeritulehduksiin tarkoitettuja lääkkeitä. Ne eivät vaikuta virusperäisiin sairauksiin, Broas sanoo.
Lääketehtaiden tuotekehittelyn tuloksena markkinoille on myös tulossa uusia resistentteihin bakteereihin tehoavia antibiootteja. Niiden avulla ja tarkoituksenmukaisella antibioottien käytöllä ongelma on infektiolääkäri Markku Broaksen ratkaistavissa. Kotikonstina hyvä yleiskunto ja terveellinen  ravinto ovat Broaksen mukaan paras keino vastustaa bakteertulehduksia.
Huhtikuu on kuukausista julmin
**Fikret Bačić** kohottaa kätensä rinnan korkeudelle kämmenet ylöspäin ja lukee lyhyen rukouksen vaatimattoman muistotaulun edessä pienessä bosnialaisessa kylässä. Taulussa on 31 nimeä, 22 kertaa Bačić. Pihalla on nurmettunut kivijalka, jonka päällä on seisonut tyypillinen bosnialainen talo. Sen edessä ammuttiin heinäkuun 22. päivä 1992 31 ihmistä, heidän joukossaan Fikret Bačićin vaimo, lapset ja äiti.
- Olin Saksassa siirtotyöläisenä kun sota syttyi. Sain tiedon heidän surmastaan vasta myöhemmin, Fikret Bačić sanoo.
Talo on sijainnut kukkulalla, maisema alas laaksoon on huikaisevan kaunis. On huhtikuu, kirsikka- ja omenapuut kukkivat pihassa. Tätäkö runoilija **T.S. Eliot** ajatteli kun hän kirjoitti runonsa [Autio maa](https://www.youtube.com/watch?v=jkQ3kxQURcI) avausrivin: “huhtikuu on kuukausista julmin“?
Ajamme Fikret Bačićin kanssa kapeaa ja kuoppaista tietä pitkin bosnialaisten kylien läpi. Tie päättyy suurelle hiekkakuopalle, maata on kaivettu paljon, vettä on kuopan pohjalla neljä metriä. Viime vuoden lopussa täältä kaivettiin ylös jäänteitä 436 ihmisen ruumiistä. 176 oli säilynyt kokonaisena, lopuista löytyi vain yksittäisiä luita, vaatteita, kenkiä. Fikret Bačić etsii yhä jälkiä vaimostaan, lapsestaan, äidistään, 22 vuotta sen jälkeen kun heidät surmattiin kotitalonsa eteen.
- Joka kerran kun uusi joukkohauta avataan tulen paikalle ja toivon että löytäisin heidät. Haluan haudata heidät hautausmaalle, että he saavat levätä rauhassa, Fikret Bačić sanoo.
Omaiset eivät löydä kuolleita, kuolleet eivät löydä omaisiaan
Bosniassa lasketaan olevan 700 joukkohautaa. Sodan aikana rekisteröitiin kadonneiksi 31000 ihmistä,  23000 ihmisen jäänteet on löydetty. 8000 ihmistä etsitään yhä. 1500 ihmisen jäänteet on pakattu ruumissäkkeihin ja tutkijat etsivät niistä DNA-näytteitä, joita voidaan verrata kadonneita perheenjäseniä etsiviin omaisiin. Arkeologi **Dragana Vučetić** avaa säkin Tuzlan tutkimuskeskuksen pöydälle ja alkaa sovittaa luita yhteen.
- Tämä on hidasta työtä, hän sanoo. Joskus omaiset löydetään kuukausien työn jälkeen, joskus siihen menee viisi vuotta. Joskus luut eivät löydä omaisiaan, koska ei ole DNAta, johon verrata. Koko perhe on kadonnut, hän sanoo.
Oikeuslaitokset sylkevät uhrien kasvoille
- Ketään ei ole tuomittu perheeni surmasta, Fikret Bačić sanoo Tomašićan joukkohaudan reunalla. Lähellä olevasta talosta kuuluu kevättöiden ääniä. Lampaat määkivät, traktori jurraa pysähtymättä. Korppi istuu puun latvassa haudan laidalla.
- Ampujista neljä tiedetään varmasti, heidän nimensä on kerrottu viranomaisille. Ruumiit kuljetettiin Ljubijan kaivoksen keltaisella kuorma-autolla, kuljettaja kuoli pari vuotta sitten, Fikret Bačić sanoo, alistuneesti. – Oikeuslaitos sylkee meidän kasvoillemme kun syylliset kävelevät vapaana Prijedorin kaduilla.
Yksikään tuomioistuin ei ole tuonut oikeutta Tomašićan uhrien omaisille. Haagissa, Hollannissa toimivan entisen Jugoslavian sotarikoksia tutkivan tuomioistuimen presidentti, amerikkalainen **Theodore Meron** kysyy: - Missä maassa oikeuslaitos on tuonut oikeutta kaikille? – Onko Suomen oikeuslaitos tuonut oikeutta kaikille? hän kysyy tuohtuneena.
  
- Me käsittelemme megarikoksia, tuomari Meron muistuttaa. Megarikollisia ovat Bosnian serbien johtaja **Radovan Karadčić**, kenraali **Ratko Mladić**,  ja kakkosketjun rikolliset serbipoliitikko **Vojeslav Šešelj** ja **Goran Hadčić**.
- Haagin tuomioistuin lopettaa toimintansa muutaman vuoden kuluttua, mutta megarikosten ohella Bosniassa pitäisi tutkia 2 500 ihmistä rikoksista sodan aikana, sanoo tribunaalin pääsyyttäjä **Serge Brammertz**.
Ahmići – huhtikuista julmin 
Joka vuosi huhtikuussa pienen Ahmićin kylän asukkaat kokoontuvat muistotilaisuuteen kylän islamilaiselle hautausmaalle. Huhtikuun 16. vuonna 1993 oli [julmin kaikista huhtikuista Ahmićissa](http://www.bosniafacts.info/video-holder/ahmici-massacre). Silloin kroaattiarmeija ja –miliisi surmasivat 116 kyläläistä.
Ahmići oli vain yksi tapaus Bosnian sodanaikaisten joukkomurhien ketjussa, tavallinen tarina, mutta silti poikkeus. Kroaattijoukkoja johtanut kenraali **Tihomir Blaškić** tuomittiin Haagissa sotarikoksista 45 vuoden vankeuteen. Tuomiota lievennettiin vuona 2004 yhdeksään vuoteen ja samana vuonna kenraali vapautettiin, koska hän ei – Haagin tuomioistuimen mukaan – voinut olla vastuussa kaikista siitä, mitä hänen alaisensa tekivät.
Harvinaista oli myös se, että kenraali Blaškić pyysi anteeksi Ahmićin asukkailta. Harvinaisessa haastattelussa Ylelle kenraali sanoi: - Tiedän, että anteeksipyyntöni voi kuulostaa kliseeltä, mutta olen pahoillani, että en pystynyt estämään näitä rikoksia, enkä pystynyt rankaisemaan niitä, jotka surmasivat kyläläiset.
Uhrien omaisten edustaja muistutti huhtikuun 16. päivä Ahmićin moskeijassa kyläläisiä siitä, että joukkomurhan toteuttaja, poliisin Jokeri-erikoisryhmää johtanut **Dario Kordić** vapautetaan muutaman kuukauden kuluttua. Eniten kyläläiset toivoivat yhtä asiaa: - Että kroaattinaapurimme kertoisivat meille, mihin on haudattu ne 30 ihmistä, jotka ovat yhä kateissa joukkomurhan jäljiltä.
Vesa Toijonen
__
Artikkeli liittyy 29.5.2014 esitettävään Ulkolinjaan Julma huhtikuu, ohjaus Vesa Toijonen. __
Vesa Toijonen kuvasi Yleisradiolle sotaa Bosniassa, Serbiassa ja Kroatiassa vuosina 1992-1995, asuen pitkiä jaksoja piiritetyssä Sarajevossa. Hän on tehnyt sodan jälkeen lukuisia Ulkolinja-dokumentteja entisen Jugoslavian alueelta. Mm. dokumentti En osaa uneksia englanniksi sai Koura -palkinnon vuonna 2000.
Katso aiheesta lisää: [Bosnian sota Elävässä Arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kansa_jonka_maailma_petti_95003.html#media=95068)
Suomessa havaittu harvinaisia sään aiheuttamia tsunameja
Rannikolla on tehty viime vuosina useita silminnäkijähavaintoja ns. meteotsunameista. Niissä vedenkorkeus voi vaihdella äkillisesti ja ne voivat aiheuttaa vaaratilanteita.
Suomessa on havaittu viime vuosina useita kertoja harvinaisia ja huonosti tunnettuja tsunamin kaltaisia ilmiöitä, joihin liittyy voimakas ja äkillinen vedenpinnan nousu säärintaman yhteydessä.
Ilmatieteen laitoksen tutkimuksen mukaan vuosina 2010 ja 2011 eri puolilta Suomen rannikkoa on saatu useita silminnäkijähavaintoja poikkeuksellisen rajuista meriveden korkeusvaihtelusta. Tapauksien aiheuttajana on niin sanottu meteotsunami.
Meteotsunami syntyy, kun meren yli liikkuva säärintama synnyttää pitkiä ja nopeita aaltoja. Tällaisia on havaittu ukkos- ja puuskarintamien yhteydessä. Meteotsunamin vaikutuksesta merenpinta on saattanut nousta jopa metrin, kun vesi on noussut ja laskenut 5–15 minuutin välein.
Useita tapauksia 2010 ja 2011
Vuonna 2010 Suomessa tehtiin havaintoja meteotsunamista 29. heinäkuuta, jolloin tuli kolme eri ilmoitusta Suomenlahdelta, Espoosta, Porvoosta ja Pyhtäältä. Nämä lienee aiheuttanut sama säärintama. Saman vuoden elokuun 8. päivä sattui ilmeisesti kaksi toisistaan riippumatonta tapausta; toisesta raportoitiin Raahen seudulla ja toisesta tuli useita ilmoituksia Helsingin ympäristöstä. Tutkimukseen sisältyi myös kesäkuussa 2011 Saaristomeren Velkualla raportoitu meteotsunami.
Viime vuoden kesältä silminnäkijähavaintoja ei ole, mutta vuonna 2012 on yksi todennäköinen tapaus, kertoo tutkija Hilkka Pellikka Ilmatieteen laitokselta.
Kaikissa tutkituissa tapauksissa rannikkoasemilla havaittiin pieni mutta nopea ilmanpaineen hyppäys. Esimerkiksi ukkosmyrskyn tai muun ilmanpaineen häiriön liikkuessa meren yllä samalla nopeudella kuin aalto, se voimistaa ja kasvattaa aallon korkeutta.
Kapeassa salmessa vaarallisia virtauksia
Äkillisiä vedenkorkeuden vaihteluja on tyypillisesti havaittu saaristossa sijaitsevassa matalassa ja kapeassa salmessa. Meteotsunami voi myös synnyttää voimakkaita virtauksia, jotka yhdessä äkillisten pinnannousujen tai -laskujen kanssa voivat aiheuttaa vaaratilanteita vesiliikenteessä.
Yhdessä tutkimuksessa raportoidussa tapauksessa salmen läpi kulkenut vene oli ajanut karille, koska vesi oli laskenut niin paljon.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomessa havaitut pienet meteotsunamit muistuttavat maanjäristyksen synnyttämiä tsunameja ja ne eroavat niistä vain syntytavaltaan. Meteotsunameista ei ole tätä ennen tehty Suomessa havaintoja vuosikymmeniin.
Tutkija Hilkka Pellikka kertoo, että toistaiseksi ei tiedetä, miksi meteotsunameja on havaittu juuri viime vuosina pitkän hiljaiselon jälkeen. On mahdollista, että kyse on ollut vain sattumasta tai kenties taustalla on ilmakehän ilmiöissä tapahtunut muutos. Myös ihmisten herkistyminen ilmakehän ilmiöiden havaitsemiseen ja niistä ilmoittamiseen on saattanut kasvaa, hän pohtii.
Ilmatieteen laitos on ryhtynyt varoittamaan nopeista merenpinnan korkeusvaihteluista, jos meteotsunamin syntymistä pidetään mahdollisena.
Alvajärvelle lisää rantatontteja
Pihtiputaalla Alvajärven uudistettu ranta- ja kyläkaava tuo alueelle lähes 150 uutta loma-asuntotonttia.
Pihtiputaan kunnanhallitus hyväksyi osayleiskaavan kokouksessaan maanantaina. Alvajärven ranta- ja kyläosayleiskaava oli jo toistamiseen kunnanhallituksen käsittelyssä, sillä ensimmäisellä kerralla käsittelyyn oli osallistunut jäävi henkilö.
Kyseessä on yhteensä noin 450 hehtaarin kokoinen alue, jolla sijaitsee Alvajärven kylän ja järven lisäksi muita pieniä järviä ja lampia.
Vamma ei estä liikkumista – Ulla tuunaa itselleen moottoripyörän    
Pyörätuolissa istuva keminmaalaislähtöinen Ulla Ylikoski päätti tuunata itselleen sopivan moottoripyörän. Runkona Ylikoski käyttää normaalia Hondan moottoripyörää, johon hän suunnittelee ja valmistaa muun muassa nappivaihteet ja sähkötoimisen seisontatuen.
Liikkuminen eri muodoissaan on ollut aina tärkeää Ulla Ylikoskelle. Ylikoski (o.s. Kulju) halvaantui 15-vuotiaana lumilautailuonnettomuudessa ja elämä teki täyskäännöksen. Onnettomuus ei kuitenkaan lannistanut naista, vaan vuosien jälkeen hän rakentaa itselleen sopivaa moottoripyörää.
– Kyseessä on siis minun 12 vuotta haaveilemani oma moottoripyörä. Pyörätuolissa istujalle moottoripyörällä ajaminen ei ole onnistunut ja päätin, että hitto soikoon mä olen ammatiltani mekaniikkasuunnittelija ja minähän suunnittelen itse sellaisen moottoripyörän, jolla voin ajaa, Ylikoski sanoo.
Nappivaihteet ja "apupyörät"
Moottoripyörä on muuten täysin normaali Honda CBR-f 600cc, mutta Ylikoski asentaa siihen ajamisen mahdollistavia apulaitteita.
– Olen nyt rakentamassa nappivaihteita, "apupyöriä" ja sähkötoimisen seisontatuen. Sähkötoimisia apupyöriä on tarkoitus hyödyntää, että pysyy pystyssä kun joutuu pysähtymään esimerkiksi liikennevaloissa tai risteyksessä. Eli kaikki hallintalaitteet on hoidettu jaloilta käsille.
Ylikosken mukaan tavoitteena on rakentaa ajokista mahdollisimman samannäköinen kuin alkuperäinen on.
Hitto soikoon, olen mekaniikkasuunnittelija joten tuunaan itse moottoripyöräni.
– Rakentaminen on ollut lopulta hyvin simppeliä. Ei se niin Nasan avaruustekniikkaa ole kuin alunperin ajattelin. Byrokratian kanssa taistelu on vielä kyllä työn alla, mutta ei siinä pitäisi olla ongelmaa. Esimerkiksi Trafilta on tullut viestiä,että asiassa ei pitäisi olla ongelmia. Hallintalaitteetkaan eivät muutu ja kaikki alkuperäiset jäävät myös pyörään.
Pyörä kasaan ja kilpa-ajoihin
Projektin valmistuessa Ylikoskella on jo luvassa uusia haasteita. Hän suunnittelee kokeilevansa kilpa-ajoa.
– Tuli hieman itsellenikin yllätyksenä, kun Suomen Moottoriliitosta otettiin yhteyttä ja he olivat kiinnostuneita järjestämään minut mukaan Road Racing-kisavalmennukseen. Voisin siis testata, olisiko kisamaailmassa sijaa myös yhdelle invalidille, Ylikoski hymyilee.
Ainutlaatuinen Suomessa - vielä
Ylikosken projekti on tiettävästi ainutlaatuinen Suomessa. Hänen mukaansa samanlaisia pyöriä on tulossa myös julkiseen myyntiin.
– Tuo systeemi on ainakin näillä näkymin tulossa myös julkiseen myyntiin kunhan tuon oman pyörän saa ensin tehtyä valmiiksi ja hallintalaitteet testattua sekä hyväksyttyä. Maailmalla vastaavanlaisia on ainakin joskus ollut esillä, mutta jostain syystä ne ei ole kuitenkaan maailmanlaajuisessa levityksessä tai eivät enää valmistuksessa.
Moottoripyörän on tarkoitus olla ajokunnossa touko-kesäkuun vaihteessa, jolloin sitä päästään testaamaan.
– Heti kun osat tulevat tilauksesta, niin pääsemme testaamaan pyörää ja näemme miten se toimii. Kun osat ovat paikoillaan, niin se on ihan hienosäätöä. Katsotaan niitä kallistusrajoja ynnä muuta.
Ylikosken projektin etenemistä voi seurata muun muassa [blogin](http://wheelsonwheels.blogaaja.fi) avulla.
Punkalaitumen vastaanottokeskus aiotaan lakkauttaa nopealla aikataululla
Maahanmuuttovirasto on pyytänyt SPR:ää lopettamaan Punkalaitumen vastaanottokeskuksen toiminnan elokuun viimeiseen päivään mennessä. Keskuksen lopettamissuunnitelmat löivät kunnan ällikällä
Vastaanottokeskuksen tilat omistava Punkalaitumen kunta sai tiedon keskuksen lakkauttamisesta maanantaina.
– Punkalaitumen kunnalle tämä oli hyvin synkkä ja odottamaton tieto, sanoo Punkalaitumen kunnanjohtaja Lauri Inna.
– Erityisesti, kun joulun alla käytiin vastaanottokeskuksella yt-neuvottelut, jonka seurauksena kustannustehokkuus on siellä korotettu Suomen kärkeen.
Innan mukaan SPR:n kanssa oli yhteinen ymmärrys siitä, että vastaanottokeskuksen näkymät olivat varsin hyvät, sillä keskus toimi tehokkaasti.
– Yhdellätoista työntekijällä pystytään hoitamaan 150 turvapaikanhakijaa, Inna tiivistää tehokkuuden.
Kunnanjohtaja myös muistuttaa, että kunta on investoitunut vastaanottokeskukseen joka vuosi. Lisäksi kunta ylläpitää kiinteistöä ja uimahallia.
"Kunnan kanssa keskusteluja ei ole käyty"
Punkalaidun aikoo kyseenalaistaa sen, miten on mahdollista, että vastaanottokeskuksen lakkautusesitys on tehty näin nopealla aikataululla. Lauri Inna on harmissaan siitä, että asiasta ei ole keskusteltu kunnan kanssa.
– Varsinkin, kun tähän liittyy hyvin mittava kokonaisuus: kouluverkkokysymys ja moni muu kriittinen kysymys kiinteistöihin liittyen.
Inna on pahoillaan päätöksen taloudellisista vaikutuksista, mutta myös sen takia, että kunnassa on ehditty luoda maahanmuuttoa tukeva kulttuuri.
Myös kansanedustaja Martti Mölsä on tarttunut asiaan. Hän on tehnyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen, jossa hän toivoo lakkautuspäätöksen perumista. Lisäksi Mölsä esittää, että kaikkien Suomessa toimivien vastaanottokeskusten tehokkuus, taloudellisuus ja toiminnallisuus pitäisi tutkia.
Batmanin lapset pohtivat birakkautta
"Jokaisessa meissä on miestä ja naista. Jos mä rakastan miestä ja naista itsessäni, miksen mä rakastaisi niitä myös itseni ulkopuolella", kertoo toimittaja Helena Luukkonen yhteiskunnallisessa nuortenohjelmassa Batmanin lapset vuonna 1986.Mitä tarkoittaa biseksuaalisuus? Vastaako koulun seksuaalivalistus todellisuutta? Yliseksualisoiko julkinen keskustelu homot? Muun muassa näitä kysymyksiä miettivät nuoret baarikeskustelussa. Ohjelma kuitenkin alkaa tutkija Osmo Kontulan haastattelulla, jossa hän kertoo, että tilastojen mukaan miehillä on useammin biseksuaalisia kokemuksia kuin naisilla. Hän arvelee tämän johtuvan perinteisistä sukupuolirooleista. "Aloite kanssakäymisestä on tavallisesti tullut miehen taholta. Ilmeisesti näin on naisten vaikea tehdä aloite myös suhteessa toisiin naisiin, vaikka tätä kiinnostusta olisi", hän kertoo. Nuorten mielestä homoseksuaali-sanan tilalla tulisi puhua homorakkaudesta, sillä se tasa-arvostaisi keskustelua. "Jos otettais käyttöön sana homorakkaus, olisi se ihan vallankumous koko järjestelmää kohtaan myöntää se, että homoseksuaalisuudessa ja biseksuaalisuudessa on kyse rakkaudesta", sanoo opiskelija Kim Amberla.Setan sosiaalisihteeri Outi Hirviniemi kertoo minkälaisiin vaikeuksiin seksuaalivähemmistöihin kuuluvat törmäävät kasvaessaan aikuisiksi. Oman itsensä ja seksuaalisuutensa löytäminen on kaikille vaikeaa ja itsensä jälkeen on vielä ympäristökin saatava ymmärtämään kuka on.Myös Suomen laki toi omat vaikeutensa."Suojaikärajat homoseksuaalisissa suhteissa ovat kaksi vuotta korkeammat kuin heterosuhteissa. Kielletään rakkaus ja rakkauden fyysinen ilmaus alle 18-vuotiailta. Tämä aiheuttaa problematiikkaa", kertoo Hirviniemi, joka on kuullut myös tapauksista, joissa on uhkailtu oikeusjutulla.Ohjelmassa kuullaan myös armeijan suhtautumisesta homouteen ja bisuhteisiin. Suhde on ongelmallinen, kuten ilmenee Tilkan sotilassairaalan ylilääkäri Martti Schroderuksen vastauksesta kysymykseen kokeeko armeija homoseksuaalisuuden sairautena."Se on semmoinen asia, jota ei varmasti kukaan tiedä", kuuluu hänen vastauksensa. Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Ysärikeskustelu keskittyi tunnistamaan homon](/aihe/artikkeli/2014/05/02/ysarikeskustelu-keskittyi-tunnistamaan-homon)[Ympäristön ahdasmielisyys estää homourheilijoita olemasta avoimia](/aihe/artikkeli/2014/02/10/ympariston-ahdasmielisyys-estaa-homourheilijoita-olemasta-avoimia)[Nuorten mielestä homous on luonnollista](/aihe/artikkeli/2012/07/06/nuorten-mielesta-homous-luonnollista)[Eräs vähemmistö - homoseksuaalit](/aihe/artikkeli/2009/03/10/eras-vahemmisto-homoseksuaalit)[Sensuroitu ohjelma homoudesta](/aihe/artikkeli/2008/11/26/sensuroitu-ohjelma-homoudesta)[Seta ry](http://seta.fi/) (seta.fi)[Biseksuaalisuus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Biseksuaalisuus) (fi.wikipedia.org)
 Poniagility sopii kaikille
Poniagilityssä poni ja ohjaaja suorittavat mahdollisimman sujuvasti ja turvallisesti erilaisia tehtäväratoja. Tehtäväradat sisältävät yksittäisiä estetehtäviä, jotka tulee suorittaa sovitulla tavalla. Esteitä voivat olla mm. kartioiden pujottelua, pienen esteen hyppääminen tai pressun ylittäminen.
Agility on hyvä lisä muihin urheilulajeihin, sillä se tuo mukavaa vaihtelua liikkumiseen, niin ponille kuin ohjaajallekin. Lisäksi se kasvattaa rohkeutta ja lujittaa yhteistyötä ohjaajan ja ponin välillä. Toimivasta yhteistyöstä taas on rutkasti hyötyä kaikessa kanssakäymisessä. 
**
Alkuun pääsee kotikonstein **
– Hevosen ei tarvitse olla kilpahevonen, tähän lajiin soveltuvat aivan mainiosti myös harrastehevoset ja -ponit. Ohjaajaksi voi myös ryhtyä aivan kuka tahansa, sillä poniagilityssä kilpaillaan sujuvalla yhteistyöllä eikä urheilullisuudella, kertoo Suomen Shetlanninponiyhdistys ry:n käyttöluokkavastaava Lia Merimaa.
Poniagilityn aloittaminen kotona on helppoa. Tavallisista esineistä voidaan luoda turvallisesti ja esteettömästi erilaisia esteitä. Harjoittele aluksi yhden esteen suorittaminen kerrallaan ja pikkuhiljaa useampi peräkkäin. Tärkeintä lajissa on muistaa yhteys ponin ja ihmisen välillä. Tarkoitus on saada poni haluamaan tehtäväradan virheetöntä suoritusta.
**
Kilpailemaan?**
Tehtävien sujuessa kotona voi aloittaa oman innostuksensa mukaan myös kilpailemisen agilityluokissa. Kilpailuluokissa tarkoituksena on suorittaa rata mahdollisimman nopeasti ja sujuvasti, ilman virhesekunteja.
Agilitykilpailuja järjestetään tällä hetkellä pääsääntöisesti näyttelyiden ohessa käyttöluokissa. Käyttöluokat eivät rajaa mitään rotua näyttelykilpailuiden ohesta pois, mutta radat on suunniteltu shetlanninponin kokoisille kisaajille.
Rataa valvova tuomari kiinnittää huomiota ponin kohteluun ja radan turvallisuuteen. Näiden laiminlyömisestä tuomari voi määrätä lisävirhesekunteja. Kilpailun voittaja on pienimmän ajan saanut parivaljakko. Lisäksi tuomari voi palkita hyvin toimivia pareja fair play -palkinnoilla.
**Mikä on parasta ja vaikeinta poniagilityssä? **
Uudenkylän PoniUrheilijoita edustava Roosa Kuisma kilpailee tallin käytössä olevilla shetlanninponeilla käyttöluokissa, myös agilityssä. Roosa aloitti aluksi muissa shetlanninponeille tarkoitetuissa käyttöluokissa, mutta innostui pian myös agilitystä.
– Agilityn aloittaminen oli helppoa. Ponit ovat tallilla tottuneet kaikenlaisiin tilanteisiin, joten erilaisten estetehtävien kouluttaminen ei ollut vaikeaa, Roosa kertoo.
Roosa muistelee, että vaikeimpia temppuja alussa olivat etujalkojen laittamien renkaan väliin ja hulavanteen saaminen ponin läpi.
– Parhainta agilityssä on ponin ja itsen välille syntynyt luottamus sekä vauhdin hurma kilpailuissa, Roosa kuvailee.
__Teksti: Julia Korhonen__
Pitäisikö kaikkien oppilaitosten arvosana-asteikon olla neljästä kymppiin?
Peruskoulun arvosteluasteikko 4–10 juontaa juurensa parin sadan vuoden taakse. Yliopistot ja ammattikorkeakoulut jakavat arvosanoja yhdestä viiteen. Ammattikouluissa voi saada arvostelun asteikolla 1–3. Pitäisikö oppilaita arvostella kaikkialla samalla arvosteluasteikolla?
Onko vanhalla peruskoulun arvosteluasteikolla enemmän merkitystä oppilaille kuin esimerkiksi ammattikoulujen, ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen käyttämillä suppeilla asteikoilla?
Pitäisikö ammattikouluissa, ammattikorkeakouluissa ja yliopistoissa siirtyä takaisin käyttämään vanhoja kouluarvosanoja?
Hyvä meppi verkostoituu, erikoistuu ja puhuu kieliä
Jotta europarlamentaarikko saa yli 750 kollegan joukossa äänensä kuuluviin, hänen pitää hankkia oman ryhmänsä arvostus, verkostoitua ja erikoistua. Mepit ovat EU:ssa tekemässä lainsäädäntöä, eivät luomassa Suomi-kuvaa. Pääosan työstään mepit tekevät europarlamentiin valiokunnissa.
Hyvä meppi on yhteistyökykyinen, innostunut ja suhtautuu työhönsä vakavasti. Kielitaidosta oletetaan, että vähintään englanti sujuu hyvin.
Tähän tapaan suomalaismepit vastaavat kysymykseen, millainen on hyvä meppi.
Olisi myös kyettävä lukemaan eri maista tulevien meppien poliittista kulttuuria ja tunnettava jäsenmaiden historiaa. Lisäksi työssä auttaa kyky hahmottaa laajoja kokonaisuuksia nopeasti.
Jotta europarlamentissa tulee kuulluksi, täytyy verkostoitua ja hankkia varsinkin europarlamentin oman poliittisen ryhmän tuki. Ryhmä jakaa jäsenilleen tehtäviä, joista merkittävin on esittelijän eli raportoijan tehtävä.
Esittelijä on pääneuvottelijana kirjoittamassa lakia. Esittelytehtävilläkin on eroa: lainsäädäntöon liittyvät raportoinnit ovat painavia, muut ovat suosituksia eivätkä niin tärkeitä.
Tärkeitä parlamentissa ovat myös varjoesittelijät eli muiden kuin esittelijän puolueen asettamat lain valmistelijat.
Keskustelukerhoista lakeja säätämään
Ison osan työstään mepit tekevät valiokunnissa. Tärkeimpiä valiokuntia ovat talous-, teollisuus-, ympäristö- ja  sisämarkkinavaliokunnat.  Nousussa ovat kansalaisoikeuksia ja maahanmuuttoa käsittelevät valiokunnat. Tällä kaudella myös maatalous- ja liikennevaliokunnissa on ollut tärkeitä Suomea koskettavia asioita kuten maataloustuet ja rekkojen kokorajoitukset.
Mepin kannattaa erikoistua johonkin alaan. Jos esimerkiksi liikennevaliokunnassa tuntee rautatiet, saa herkemmin rataliikenteen esittelijän työn.
Lissabonin sopimus 2009 lisäsi parlamentin valtaa. Parlamentti on päättämässä esimerkiksi EU:n budjetista ja seitsemän vuoden rahoituskehyksistä.
Maatalousvaliokunta muuttui lainsäätäjäksi. Maataloustukineuvotteluja käytiin nyt komission esityksen pohjalta parlamentissä ja ministerineuvostossa. Maatalouspuolen neuvottelijat sanovat, että aikataulut venyivät, mutta lopputulos oli parempi Suomen maatalouden kannalta. Parlamentti otti vahvan roolin.
Usein kuulee, että Suomen 13 mepin pitäisi pyrkiä lakeja säätäviin valiokuntiin, joissa Suomi pystyy vaikuttamaan EU-asioihin. Keskustelukerhoissa istuminen olisi resurssien tuhlausta.
Esimerkiksi ulkoasianvaliokunta on kiinnostanut monia suomalaismeppejä, vaikka se ei säädä lakeja. EU:n koko yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa on pikemminkin ottanut askeleita taakse- kuin eteenpäin. Ulkoasiainvaliokunnassa meppi on toki suurten ja kiinnostavien asioiden äärellä. Valiokunnan puheenjohtajalla on rooli ulkopoliittisessa keskustelussa.
Esimerkiksi perussopimusvaliokunnassa on ollut rauhallista, kun perussopimuksia ei nyt olla uudistamassa.
Naisten oikeudet -valiokunta on tuottanut mietintöjä esimerkiksi palkkatasa-arvosta ja abortista.
Siinä missä eduskunnan valiokuntien kokoukset ovat suljettuja, europarlamentin valiokuntakokouksia voi kävellä seuraamaan kuka tahansa meppi, lobbari tai vierailija. Monia kokouksia voi seurata netin kautta.
Europarlamentissa lakia valmistellaan esittelijän johdolla. Esittelijä perehtyy esitykseen laajasti, kuulee asiantuntijoita,  keskustelee muiden poliittisten ryhmien kanssa, hakee kompromissia ja laatii mietinnön. Mepit tekevät nimellään muutosesityksiä valiokuntavaiheessa. Raportoijan kanssa neuvotteluja käyvät varjoraportoijat eli muiden poliittisten puolueiden nimeämät neuvottelijat.
_[Tämän linkin takana ](http://www.europarl.europa.eu/committees/fi/full-list.html)on lista europarlamentin valiokunnista. Suomalaismeppien valiokunnat selviävät[ europarlamentaarikkojen esittelysivuilta](http://www.europarl.europa.eu/meps/fi/map.html)._
Päätöksiä syntyy entistä nopeammin
Lakiesitykset tekee yleensä komissio. Sen jälkeen parlamentti päättää useimmista asioista yhdessä jäsenmaiden ministereistä koostuvan neuvoston kanssa.
Kansallista politiikkaa hallitseva hallitus–oppositio-asetelma puuttuu EU:sta. Kun komissio antaa esityksensä, sillä ei ole takanaan valmista enemmistöä, kuten maan hallituksella yleensä on.
Tyhjän päälle komissio ei esityksiä kuitenkaan heittele, vaan usein parlamentin kanta on selvillä, kun asia on ollut esillä parlamentin käsittelyssä esimerkiksi tiedonantona.
Jäsenmaiden keskenään tekemät sopimukset ovat kuitenkin instituutioiden yläpuolella. Tämä näkyi talouskriisin hoidossa, kun jäsenmaat nuijivat kiireessä päätöksiä ohi kaikkien instituutioiden.
Pankkiunionia säädettäessä europarlamentti nappasi taas kiinni vallasta ja pääsi vaikuttamaan.
Suurin osa  asioista päätetään jo ensimmäisen käsittelyn aikana parlamentin ja neuvoston yhteisymmärryksessä. Päätöksenteko on nopeutunut ja käsittely vie keskimäärin puolitoista vuotta.
Läpinäkyvyys kuitenkin kärsii, kun asia sovitaan pienemmällä porukalla. Mepeiltä on kuulunut moitteita, ettei jälkeenpäin aina tiedetä, kuka halusi mitä ja missä määrin neuvosto pääsi vaikuttamaan parlamentin kantaan.
Käsittely hankaloituu, jos neuvotteluihin mandaatin saaneen valiokunnan kanta ei vastaakaan täysistunnon kantaa. Joskus samaa asiaa käsittelevät valiokunnat ovat keskenään erimielisiä.
_[Klikkaa linkkiä](http://www.europarl.europa.eu/aboutparliament/fi/0081f4b3c7/Law-making-procedures-in-detail.html) ja katso, miten laki etenee europarlamentissa._
Verkostoja läheltä ja kaukaa
Europarlamentaarikot kuuluvat myös parlamenttien välisiin valtuuskuntiin, joissa tehdään yhteistyötä EU:n ulkopuolisten maiden kanssa.
Lisäksi europarlamentissa toimii epävirallisia ryhmiä, joissa mepit yli puoluerajojen voivat edistää itselleen tärkeää asiaa. Asiana voivat olla nuoret, metsä, Tiibetin oikeudet jne. Nämä ryhmät eli intergroups ovat taustavaikuttamisen ja verkostoitumisen paikkoja.
Parlamentti ei tue ryhmiä rahallisesti, mutta antaa käyttöön esimerkiksi tiloja ja tulkkeja.
"Täten julistamme Painorauhan – rauhan olla omankokoisensa!"  
Media tuuttaa jatkuvaa kuvaa siitä, miltä täytyy näyttää selviytyäkseen elämässä. Utopistiset vartalonkuvat johdattavat elämään jatkuvassa syyllisyyden tunteessa. Kansainvälinen Älä laihduta -päivä kyseenalaistaa jatkuvan laihduttamisen.
Ulkoiset mittarit määräävät nykyään hyvin pitkälti, miltä ihmisten täytyy näyttää.
– Joka puolella on kuvia utopistisista nais- ja miesvartaloista, joita on muokattu kuvankäsittelyohjelmilla. Emme juuri enää näe normaalipainoisia ihmisiä, sanoo vertaistukiohjaaja Maria Hannonen Syömishäiriöliitosta.
Hannosen mukaan ihminen oppii ajattelemaan, että kaiken pitää olla viimeisen päälle siloteltua.
Omien tunteiden ja tarpeiden kuuntelu ja käsittely pitäisi tapahtua jonkin muun kuin laihdutusprojektien kautta.
\- Paitsi että kehonkuvani on sileä ja trimmattu, minun pitää olla myös täydellinen työssäni ja ihan kaikessa mitä teen.
Syömishäiriöliiton projektikoordinaattorin Sami Heinon mukaan kenenkään ei pitäisi elää jatkuvassa riittämättömyyden tunteessa. Sen vuoksi Syömishäiriöliitto haluaa julistaa Älä laihduta -päivän kunniaksi [Painorauhan ](http://www.syomishairioliitto.fi/ajankohtaista/tapahtumat/Ala-laihduta-painorauha.pdf).
– Pahinta on, että kukaan ei edes kyseenalaista näitä ulkoisia mittareita. Älä laihduta -päivä haluaa haastaa sen, miksi kaikkien tarvitsisi laihduttaa kaiken aikaa.
– Nykyään pitäisi pystyä kysymään itseltään, mitä minulle kuuluu. Mitä haluan, mitkä ovat juuri minun tarpeeni ja miten juuri minä voisin olla onnellinen?
Jatkuva äärimmäisyyteen meneminen on oire pahasta olosta
Laihduttamisen lopettaminen on usein Heinon mukaan paras tapa tiputtaa painoa.
Ei pitäisi lukea ohjekirjoista millainen on oikeanlainen ja hyvä elämä.
\- Painon muutos tapahtuu jotakin muuta kautta kuin laihdutuskuurin. Ihmisen taipumus käsitellä tunteitaan ruuan tai juoman kautta on jossain määrin tavanomaista, mutta jos siitä tulee vallitseva olotila, niin sitten mennään väärään suuntaan.
– Omien tunteiden ja tarpeiden kuuntelu ja käsittely pitäisi tapahtua jonkin muun kuin laihdutusprojektien kautta, sanoo Sami Heino.
Maria Hannosen omat syömishäiriökokemukset tukevat Heinon mielipidettä.
–  Ei ole paha asia välillä ostaa huonon päivän päätteeksi suklaapatukka kaupasta lohduksi. Mutta jos jatkuvasti syöt liikaa tai treenaat liikaa, on se oire pahasta olosta. Oma syömishäiriöni oli reaktio ahdistukseen ja paineeseen, jota minulla oli ympärilläni.
"Kenenkään ei pitäisi elää jatkuvassa syyllisyydessä"
Ympäristön luoma jatkuva tunne siitä, ettei kelpaa sellaisena kuin on, pakottaa ihmiset elämään syyllisyydessä. Heinon mukaan kenenkään ei pitäisi tuntea itseään kaiken aikaa riittämättömäksi.
Sen sijaan, että ottaisin omakseni ulkopuolelta tulevia määritelmiä tai vertaisin itseäni muihin,
voin aloittaa päiväni kysymällä itseltäni, mitä minulle todella kuuluu ja mitä tänään tarvitsen?
– Pitäisi pystyä tekemään elämässään sellaisia päätöksiä, jotka ovat hyviä itselleen. Ei sellaisia, joita kuvittelee muiden haluavan, sanoo Heino.
– Ei myöskään pitäisi lukea ohjekirjoista, millainen on oikeanlainen ja hyvä elämä.
Länsimainen kulttuuri tarjoaa meille kehonkuvan lisäksi jopa valmiita unelmia.
– Joka paikassa on hirveästi kaikkea, mitä voi haluta itselleen. Meille luodaan unelmia, joita emme edes oikeasti halua. Pitäisi pystyä kysymään itseltään, mitä haluaa, mutta helpompi on vain haluta niitä valmiita unelmia, miettii Maria Hannonen.
Kotkan Ankkuri-talo -suunnitelma arveluttaa poliitikkoja
Kulttuurikäyttöön kaavaillun rakennuksen remonttikustannukset arveluttavat kotkalaisia valtuutettuja. Kaupungin ja kehittämisyhtiö Cursorin suunnitelmaa esiteltiin valtuutetuille eilen.
Kotkan suunnitelmat Ankkuri-talolle ovat kohdanneet vastustusta poliitikoilta.
Kulttuurikeskukseksi kaavaillun kantasatamassa sijaitsevan talon remonttikustannukset huolestuttavat monia kotkalaisvaltuutettuja. Kaupungin ja kehittämisyhtiö Cursorin suunnitelmaa esiteltiin valtuutetuille maanantaina.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Braskin (sd.) mukaan Ankkuri-talon remontin kustannusarviot vaihtelevat reilusta miljoonasta kuuteen miljoonaan euroon.
\- Maanantaina nousi esille, että pakolliset kustannukset olisivat 1,2 miljoonasta eurosta kahteen miljoonaan. Aiemmin rakennuksen omistava Steveco on ilmoittanut arvioksi kuusi miljoonaa euroa, toteaa Brask.
Braskin mukaan vastustus Ankkuritalon ostamisen suhteen oli maanantaisen tilaisuuden perusteella valtuutettujen keskuudessa runsasta.
\- Osa valtuutetuista kuitenkin myös puolusti Ankkuri-taloon liittyviä suunnitelmia, Brask sanoo.
Suurin osa valtuutetuista on myös sitä mieltä, että ulkopuolisen rahoituksen osuuden Ankkuri-talon ostossa ja remontissa täytyisi olla suurempi.
Postikeskus muuttaa Lietoon ensi vuoden loppuun mennessä
Lajittelu- ja kuljetustoiminnot keskittyvät Avantin teollisuusalueella sijaitsevaan kiinteistöön ensi vuoden syksystä alkaen. Myös jakelutoiminnot ovat siirtymässä pois nykyisistä tiloista.
Itellan Turun postikeskuksen toimintojen muutto Lietoon siirtyy ensi vuoden puolelle. Lajittelu- ja kuljetustoiminnot keskittyvät Avantin teollisuusalueella sijaitsevaan kiinteistöön ensi vuoden syksystä alkaen.
Vielä viime kesänä Itella arvioi muuton tapahtuvan loppuvuodesta 2014. Viive johtuu suunnitelmien tarkentumisesta ja lisärakentamistarpeista.
Myös jakelutoiminnot ovat siirtymässä pois nykyisistä tiloista Uhrilähteenkadulta Turusta. Korvaavaa paikkaa ei ole vielä löytynyt.
De Boer valmis päästämään Moisanderin – "Nyt on oikea aika lähteä"
Hienon kauden Ajaxissa pelanneen Niklas Moisanderin on huhuttu siirtyvän kesällä isompiin ympyröihin. Ajaxin päävalmentajan Frank De Boerin mukaan Suomen maajoukkuekapteenin on aika ottaa askel eteenpäin urallaan.
Niklas Moisander, 28, on ollut Ajaxin kantavia voimia kahden kauden ajan. Kapteeninnauhaa tällä kaudella Siem de Jongin poissaolon vuoksi kantanut toppari on [Elf Vootball-lehden mukaan](http://www.elfvoetbal.nl/nieuws/345082_dit-is-voor-moisander-het-moment-om-te-vertrekken) herättänyt usean Euroopan suurseuran kiinnostuksen.
Ajaxin päävalmentaja Frank De Boer kertoi, ettei seura aio astua siirron tielle, mikäli sopiva tarjous ilmaantuu.
\- Hän on pelannut loistavan kauden. Iän ja pelitasonsa puolesta hänen on aika siirtyä nyt, De Boer kertoi.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/huuhkajat/art-1288685351761.html).
Iissä kunnan autot kulkevat jatkossa sähköllä
Kunnan työntekijöiden työajokäyttöön on tulossa viisi täyssähköautoa. Suomen ympäristökeskus valitsi Iin sähköautojen hankinnan Kohti hiilineutraalia kuntaa -hankkeen kuukauden teoksi.
Iin kunnanjohtaja Markku Kehus kertoo, ettei kuntapäättäjiä tarvinnut juuri hankkeeseen suostutella.
\- Hanke meni oikeastaan kertapuheella läpi, Kehus sanoo.
Kuntaan on jo saatu kaksi autoa ja loput kolme tulevat ensi viikolla. Niillä on tarkoitus korvata pääasiassa kunnan sisäistä työpaikkaliikennettä.
Autoilla on tehty myös pidempiä testimatkoja Kemiin ja Ouluun, kertoo Iilaakso Oy:n energiainsinööri Kari Manninen.
\- Nämä välit ainakin ovat onnistuneet hyvin ja kunhan lataustolppia tulee lisää, uskalletaan autoilla lähteä vähän kauemmaskin. Manninen selvittää.
Lataustolppia tulossa myös julkiseen käyttöön
Kuntaan on tulossa myös seitsemän sähköautojen latauspistettä. Niistä kaikille julkinen ja ilmainen latauspiste sijoittuu Iin Kärkkäisen yhteyteen.
Ympäristösäästöjen lisäksi sähköautoilla tavoitellaan myös euroja kunnan kukkaroon. Niiden käytön toivotaan vähentävän kunnan autojen leasing-kustannuksia.
Sähköautot ovat käytännössä lähes äänettömiä.
\- Sähköautoilla on oikeastaan lysti ajaa. Katsotaan, mikä on tilanne talvella, mutta nyt ei voi muuta kuin kehua, Manninen sanoo.
Aurinkoenergian käyttöönotto suunnitteilla
Suomen ympäristökeskus palkitsi Iin sähköautot valitsemalla autojen hankinnan kuukauden teoksi Kohti hiilineutraalia kuntaa - hankkeessa.
Ii on ainoana kuntana Pohjois-Suomesta mukana kansallisessa hankkeessa, jonka tavoitteena on vähentää kuntien hiilidioksidipäästöjä 80 prosentilla.
IIn kunnan strategiaksi valikoitui jo vuosia sitten uusiutuvan energian tuotanto ja käyttö. Kunta on tullut tunnetuksi erityisesti tuulivoimarakentamisestaan. Esimerkiksi Iin Olhavaan on rakenteilla Suomen suurin tuulipuistokeskittymä.
Kunnanjohtaja Markku Kehuksen mukaan hankkeista on saatu jo selvää säästöäkin. Kunnan kiinteistöissä lämmitysöljyn käyttö on vähentynyt viimeisen neljän vuoden aikana huikeat 300 000 litraa.
\- Myös yrityksistä on pyydetty kunnan apua energiakäyttöön ja sitä kautta on saatu säästöä myös yritystoiminnassa, Kehus kertoo.
Kehitteillä on myös aurinkoenergian talteenotto. Iin teollisuuskylässä sijaitsevan Micropoliksen kiinteistön käyttövesi on tarkoitus jatkossa tuottaa aurinkoenergialla.
Kahdeksan pihalle Saimaan Lehtipainosta
Kahdeksan työntekijää irtisanottiin Sanoma-konsernin Saimaan Lehtipainosta. Toimintatapa on muuttunut siten, että tarvetta on enemmän moniosaajille.
Saimaan Lehtipainosta on irtisanottu yt-neuvottelujen seurauksena kahdeksan henkilöä. Pääasiassa Etelä-Saimaata ja Uutisvuoksea painavassa lehtipainossa päiväaikainen toiminta on vähentynyt ja tarvetta on enemmän moniosaajille, jotka pystyvät suoriutumaan tehtävistä mille kulloinkin on tarvetta.
Kahdeksan työntekijän vähennys toteutettiin irtisanomisina, mutta joukossa oli muutamia eläkeikäisiä.
Sanoma-konserni kävi yt-neuvottelut kolmessa lehtipainossa. Neuvotteluit johtuivat muun muassa median digitalisoitumisesta ja paperilehtien jakelukustannusten noususta.
Finnair suunnittelee uutta rahtiterminaalia Helsinki-Vantaalle
Kaavailuissa on lähes kaksi kertaa nykyistä suurempi terminaali, joka haluttaisiin käyttöön jo kesällä 2017. Terminaalin rakentaminen maksaisi noin 50 miljoonaa euroa.
Finnair suunnittelee uutta rahtiterminaalia Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Kaavailuissa on lähes kaksi kertaa nykyistä suurempi terminaali, joka haluttaisiin käyttöön kesällä 2017. Uuden rahtiterminaalin rakentaminen maksaisi noin 50 - 55 miljoonaa euroa.
Finnair Cargo odottaa rahdin määrän nousevan jopa viidelläkymmenellä prosentilla uusien tilattujen Airbus-koneiden myötä. Finnair näkee lentoliikenteen suurimmat kasvumahdollisuudet Aasiaan suuntauvassa kylmärahdissa. Jo nyt Finnair kuljettaa viikoittain esimerkiksi 500 000 kiloa norjalaista lohta Aasiaan.
Saksa kehottaa kansalaisiaan poistumaan Itä- ja Etelä-Ukrainasta
Saksan ulkoministeriö on päivittänyt matkustusohjeensa Ukrainaan tiistaina. Se varoittaa etenkin median edustajia kaappausvaarasta Itä- ja Etelä-Ukrainassa.
Saksa kehottaa kansalaisiaan poistumaan Itä- ja Etelä-Ukrainasta. Syynä ovat kasvavat jännitteet alueella ja vaara joutua separatistien vangiksi.
– Erityisesti median edustajiat ovat vaarassa joutua separatistien kiinniottamiksi tai vangitsemiksi, Saksan ulkoministeriö kirjoitti tiedotteessa.
Neljä saksalaista oli niiden Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön tarkkailijoiden joukossa, joita kapinalliset pitivät vankeinaan Slovjanskissa viikon ajan. Tarkkailijat vapautettiin viikonloppuna.
Lauantaina kapinalliset ottivat kolme länsimaisten toimittajien ryhmää kiinni lyhyesti iltapäivällä. Toimittajat yrittivät päästä Slovjanskin kaupunkiin raportoimaan tapahtumista.
Suomen ulkoministeriö on viimeisimmässä [matkustustiedotteessaan](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=68504&contentlan=1&culture=fi-FI) kehottanut välttämään tarpeetonta matkustamista koko Ukrainaan ja kaikkea matkustamista Itä-Ukrainaan sekä Krimin autonomisen tasavallan alueelle.
Pohjavesi voi upottaa unelmat asuntorakentamisesta Kokkolan varikkoalueella
Yrittäjäkaveruksista koostuva osakeyhtiö on ostanut Kokkolan asevarikon ja suunnittelee sinne asuinrakennuksia. Kokkolan ympäristöpäällikkö tyrmää ajatuksen, sillä varikko sijaitsee kaupungin merkittävimmällä pohjavesialueella. Uudelle omistajalle tärkeämpi kehittämiskohde on toisaalta kaupan pääasia eli Kauhavan lentosotakoulu.
Kokkolan asevarikko on vaihtanut omistajaa. Usean yrityksen muodostama osakeyhtiö LSK Business Park suunnittelee alustavasti alueelle asuntojen rakentamista. 80 hehtaarin alue sijaitsee ohikulkutien varressa ja rajoittuu muun muassa Santahaan ulkoilualueeseen.
Alue on ollut pitkään lähinnä varastokäytössä. Varikko lakkautettiin vuonna 2006. Sittemmin allue on puhdistettu puolustusvoimien toiminnan jäljiltä. Päärakennuksen alta maaperästä voi Kokkolan ympäristöpäällikön arvion mukaan vielä löytyä jotain puhdistettavaa, mutta muuten alue on turvallinen.
Uuden omistajan ajatus asuinrakentamisesta sen sijaan on ympäristöpäällikkö Michael Hagströmin mahdoton:
Alue on äärimmäisen tärkeä sille pohjaveden muodostumiselle, josta kokkolalaiset saavat juomavetensä
– Kaupungin viesti on ollut selkeä. Alue on äärimmäisen tärkeä sille pohjaveden muodostumiselle, josta kokkolalaiset saavat juomavetensä. Saanti on jo pienenemässä, koska alueelle on rakennettu tietä ja rakennuksia.
Uusi liittymäkin maksaisi satoja tuhansia
Lisäksi Geologian tutkimuskeskus GTK on tehnyt viimeistelyvaiheessa olevaa pohjaveden suojelusuunnitelmaa varten geologisen rakenneselvityksen ja virtausmallin. Lähtökohtana on Hagströmin mukaan varikon pysyminen viheralueena.
Hagström muistuttaa myös, että rautatien kohdalle on tulossa ylikulkusilta, jolloin nykyinen liittymä alueelle poistuu. Pelkästään uuden liittymän rakentaminen valoristeyksestä maksaisi ankaran suojelutason vuoksi 300 – 500 000 euroa.
– Meillehän syntyy nyt mielenkiintoinen neuvottelutilanne tässä asiassa, pohtii Hagström.
Kaupunki onkin neuvotellut pitkään alueen ostamisesta viheralueeksi, käytännössä Santahaan urheilualueen laajennukseksi.
Ostajien pääkiinnostus on Kauhavassa
Uudella omistajalla ei ole Kokkolan varikkoalueen suhteen kiireellisiä suunnitelmia. Hallituksen jäsenen Jouko Pihlajamaan mukaan kaupan pääkohde oli Kauhavan lentosotakoulu, jonka kehittäminen tarjoaa yrityksille paljon mahdollisuuksia.
Kokkolan näkemykset asevarikon alueesta ovat Pihlajamaan mukaan olleet ostajien tiedossa.Varikko tulikin ostajille lähinnä kylkiäisenä:
Se miksi Kokkola tuli mukaan, oli lähinnä myyjän halu niputtaa nämä kaksi asiaa
– Se miksi Kokkola tuli mukaan, oli lähinnä myyjän halu niputtaa nämä kaksi asiaa.
Kiirettä asevarikon suunniteltelussa ei ole, mutta neuvotteluyhteys kaupungin kanssa aiotaan avata:
– Totta kai kaupungin kanssa keskustellaan. Varikko on hyvällä alueella, lähellä keskustaa ja lähellä teollisuusaluetta. En usko, että se jää ihan vain piikkilangalla ympäröidyksi alueeksi, sanoo Pihlajamaa.
LSK Business Park Oy koostuu aikanaan yhdessä Vaasassa opiskelleista yrittäjistä, jotka ovat pitäneet yhteyttä 30 vuoden ajan. Mukana on pääasiassa yrittäjiä Pohjanmaalta ja Etelä-Pohjanmaalta muun muassa muovi- ja metallialalta, huonekalubisneksestä ja turkistuotannosta. Yritykset työllistävät yhteensä noin 1500 henkeä.
Ravintolisiä poistettu myynnistä kielletyn aineen vuoksi
Eviran mukaan kielletty aine on magnesiumaspartaatti, joka ei ole sallittu magnesiumin lähde ravinnossa.
Useita ravintolisiä on poistettu markkinoilta, koska ne sisältävät kiellettyä kivennäisainetta, kertoo Evira. Eviran mukaan kielletty aine on magnesiumaspartaatti.
Evira muistuttaa, että magnesiumaspartaatti ei ole sallittu magnesiumin lähde ravintolisissä EU:ssa, vaikka esimerkiksi Yhdysvalloissa aine on yleisessä käytössä.
Eviran mukaan kiellettyä magnesiumaspartaattia sisältävät tuotteet ovat olleet myynnissä fitness-liikkeissä ja nettikaupoissa eri puolella Suomea.
Kuntien valvontaviranomaiset ovat jo olleet yhteydessä yrityksiin, jotka kiellettyä ainetta sisältäviä tuotteita ovat myyneet, Evira kertoo.
Yrityksiä on myös ohjeistettu ilmoittamaan kuluttajille tuotteiden virheestä, takaisinvedon syystä ja siitä, miten kuluttaja voi palauttaa ostamansa tuotteen. Terveysvaaraa tuotteista ei Eviran mukaan koidu.
Pihtiputaalla pohditaan liikuntarakentamista - jäähalli mahdollinen
Kunnassa kartoitetaan mahdollisuutta jäähallin rakentamiseen. Jäähalli on yhtenä vaihtoehtona esillä, kun Pihtipudas pohtii liikuntatilojensa kehittämistä.
Kunnanjohtaja Ari Kinnunen kertoo, että keskustelussa on ollut esillä jäähallin lisäksi uimahalli, keilahalli sekä murtomaahiihdon olosuhteiden parantaminen. Kinnunen toivoo, että syksyyn mennessä saataisiin linjauksia siitä, mitä vaihtoehdoista lähdetään viemään eteenpäin.
Jääkiekkoharrastajat kävivät maanantaina esittelemässä omia halliajatuksiaan kunnanhallitukselle. Mukana oli Jääkiekkoliiton erityisasiantuntija kertomassa, miten hallihankkeita on toteutettu muilla pienillä paikkakunnilla.
Tällä hetkellä jääurheilun harrastajat käyvät harjoittelemassa lähinnä Pyhäjärvellä. Pihtiputaalla on harrastajien mukaan noin 70 jääkiekkojunioria.
Red Bullin tunnelin päässä valoa
Moottorivalmistaja Renault odottaa pikaista kehitystä Red Bullien moottoreihin.
Red Bullin F1-tallin toiveet Mercedeksen haastamisesta saivat lisäpontta, kun tallin moottorivalmistaja Renault ilmoitti odottavansa lupaavaa päivitystä moottoreihin.
Renault-pomo Remi Taffin kertoi Autosportin haastattelussa Red Bullin saavan viimeistään Montrealin osakilpailuun odotetut päivitykset.
\- Barcelonan ja Monacon osakilpailuissa ei tarvita massiivisen tehokkaita, vaan energiaherkät moottorit. Kisoissa tarvitaan tietysti myös aina tehoa, Taffin muistutti.
\- Haluamme saada Montrealin kisan alle sataprosenttisen suorituskyvyn. Se näyttää myönteiseltä, mutta me emme saa unohtaa luotettavuutta.
Red Bull ei ole toistaiseksi tällä kaudella pystynyt vastaamaan Mercedeksen vauhtiin. Talli on kuitenkin yhä luottavainen sen suhteen, Sebastian Vettel ja Daniel Ricciardo pystyvät taistelemaan maailmanmestaruudesta.
\- En sanoisi, että olemme optimistisia, sillä aiomme pysyä realisteina, Taffin tiivisti.
Huoltoveturi syttyi palamaan Pori-Tampere -radalla
Huoltoveturin konetilassa syttynyt tulipalo saatiin sammumaan nopeasti henkilökunnan toimesta. Veturi oli palon syttyessä ratatöissä Kokemäen Järilässä.
Porin ja Tampereen välistä rataa korjaamassa olleen huoltoveturin konetila syttyi palamaan aamupäivällä Kokemäellä.
Veturin henkilökunta sai palon sammumaan nopeasti. Pelastuslaitos varmisti tulipalon sammumisen paikalla. Turma tapahtui Porin ja Tampereen välisellä rataosuudella Kokemäen Järilässä.
Vaurioita kärsinyt huoltoveturi joudutaan hinaamaan Peipohjan asemalle.
Suomalaisräppäreiltä vihapuheen vastainen video
Tommy Lindgren, Paleface ja Redrama ovat mukana uudella videolla, jolla vastustetaan vihaamista.
**Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana** -kokoonpano on tehnyt uuden musiikkivideon, joka on tehty yhteistyössä Ei vihapuheelle -liikkeen kanssa. _Mitä sä pelkäät?_ -biisin videolla räppärit **Tommy Lindgren**, **Paleface** ja **Redrama** esittävät vihaamisen vastaiset riiminsä ja heidän lisäkseen kuvissa nähdään kansalaisaktivisteja, jotka ottavat kantaa vihapuheeseen.
Paleface sanoo, että joskus on syytä muistuttaa ihmisiä itsestäänselvyyksistä. Hän sanoo Suomen olevan läpeensä rasistinen maa, jonka julkisessa keskustelussa suvaitaan nykyään älyttömiä puheita. _Mitä sä pelkäät?_ muistuttaa räppärin mukaan siitä, että jokainen voi puuttua pelkurimaiseen käytökseen sitä kohdatessaan.
Ei vihapuheelle -liikkeen aktiivit ovat kyllästyneet vihapuheeseen ja heidän mielestään vihapuhe on Suomessa todellinen ongelma. He haluavat avoimempaa ja kunnioittavaa keskustelua nettiin sekä kaduille.
Liike on osa Euroopan laajuista No Hate Speech Movementia. Kampanjaa rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö. Lue lisää osoitteesta: [eivihapuheelle.fi](https://yle.fi/aihe/eivihapuheelle.fi).
Lapset halutaan mukaan kirkkohäiden kaavaan
Naimisiinmeno ei ole vain kahden kauppa. Monesti mukana ovat myös lapset. Kirkolliskokousedustaja ja perheneuvoja Markku Orsila ehdottaa, että vihkikaavassa otettaisiin tulevaisuudessa myös lapset huomioon.
Vihkikaava luterilaisessa kirkossa on viimeiset toista kymmentä vuotta pysynyt samana. Suunnilleen samantapaiset elementit ovat aina liittyneet vihkikaavaan.
Kirkolliskokousedustaja ja perheneuvoja Markku Orsila haluaa nyt muuttaa kaavaa niin, että mukaan otettaisiin myös lapset. Avioliitto ei ole pelkästään kahden kauppa, sillä mukana ovat usein lapset edellisistä suhteista.
Turussa käynnissä olevaan kirkolliskokoukseen on esitetty kolmea käytännön muutosehdotusta, joista voisi vihkimiseen ottaa koko paketin tai jonkun osan.
– **Yksi** ehdotus on, että puolisoilta kysyttäisiin, ottavatko he huomioon myös toistensa lapset. Kysymys esitettäisiin sen jälkeen kun puolisot ovat sanoneet toisilleen tahdon.
– **Toinen** vaihtoehto olisi, että kun aviopari siunataan vihkimisen jälkeen, niin lapset osallistuisivat myös siunaamiseen kirkon alttarilla.
– **Kolmantena** on ehdotus näistä siunaamisen sanoista, jotka olisi muokattu siihen malliin, että myös lapset otettaisiin huomioon, listaa Orsila.
Tarkoitus on herättää keskustelua perheistä ja lapsista
Orsila muistuttaa, että tällä kaikella on tarkoitus korostaa etukäteiskeskustelua ja sen merkitystä.
– Nämä ovat herkkiä asioita. Tämä olisi myös signaali, että on hyvä puhua siitä, mitä tapahtuu, kuin aikuiset menevät naimisiin.
Markku Orsila sai idean uusperheiden liiton kautta.
– Kun kuulin, että tällainen idea on kehitetty kymmenkunta vuotta sitten, niin halusin tuoda sen jotenkin tähän kirkon päätöksentekoon mukaan.
– Uskon ja toivon, että aloite menee läpi. Joka tapauksessa näen, että se synnyttää keskustelua perheistä ja lapsista kirkon sisällä ja ehkä myös laajemmin yhteiskunnassa.
Avioliittolain muutos saattaisi muuttaa myös kirkon juridista oikeutta
Aviolliitto ja sen merkitys puhuttaa kirkossa myös laajemmin: Mikäli eduskunta tulevaisuudessa tekee muutoksen avioliittolakiin, keskustelu kirkkohäistä tulee varmasti yltymään. Yksi mahdollisista vaihtoehdoista on se, jossa avioliiton juridinen puoli tapahtuisi maistraatissa ja kirkossa hoidettaisiin erillinen siunaus. Tällainen käytäntö on monissa eurooppalaisissa maissa.
Vielä tällä hetkellä kirkolla on avioliitossa juridinen tehtävä. Näin on muillakin uskonnollisilla yhdyskunnilla, joilla on vihkimisoikeus.
– En ajattele, että se olisi kirkolta pois, jos tätä juridista oikeutta ei olisi. Mutta myös kirkon jäsenillä on pitkä traditio, jossa halutaan kirkkovihkiminen. Jos asia nousee keskusteluun eduskunnan päätösten myötä, niin sitten kirkossa joudutaan keskustelemaan, merkitseekö se muutoksia tässä tai muussa suhteessa. Mutta se on sitten sen ajan asia, sanoo arkkipiispa Kari Mäkinen.
Hollande: Kaaos ja sisällissota uhkaavat Ukrainassa
Euroopan johtajat ovat huolissaan, että Venäjä yrittää häiritä Ukrainan presidentinvaaleja tai estää ne. Presidentinvaalit on määrä järjestää 25. toukokuuta.
Useat Euroopan johtajat ovat ilmaisseet huolensa, että Venäjä yrittäisi estää presidentinvaalien järjestämisen Ukrainassa toukokuun loppupuolella. Ranskan presidentti François Hollande pelkää, että se johtaisi Ukrainan tilanteen pahenemiseen entisestään.
– Se johtaisi kaaokseen ja sisällissodan vaaraan, Hollande sanoi ranskalaisille tiedotusvälineille tänään tiistaina.
Venäjän presidentti Vladimir Putinin tiedottaja sanoi lauantaina, että ajatus presidentinvaalien järjestämisestä Ukrainassa toukokuussa on älytön. Itä-Ukrainan separatistit aikovat järjestää omia kansanäänestyksiään autonomian lisäämisestä, itsenäistymisestä tai Venäjään liittymisestä 15. päivä.
 Hollanden mielestä Venäjän intresseissä pitäisi olla, että vaalit järjestetään.
– Se [Venäjä] ei halua tulla nähdyksi maana, joka yrittää estää toista maata – tässä tapauksessa Ukrainaa – äänestämästä, Hollande varoitti ja peräänkuulutti Euroopalta lisäpakotteita Venäjää vastaan.
Hague: "Ukrainalaisilla oikeus omaan hallintoon"
Eurooppa-neuvosto on parhaillaan koolla Wienissä Itävallassa. Ison-Britannian ulkoministeri Willian Hague syytti kokoukseen saapuessaan Venäjää Ukrainan presidentinvaalien häiritsemisestä.
– Se on väärin, Hague sanoi yksikantaan.
– Ukrainalaisilla on kaikki oikeus omaan hallintoon, omaan presidenttiin ja vapaisiin, demokraattisiin vaaleihin.
Eurooppa-neuvoston kokoukseen on kerääntynyt noin 30 maan ulkoministerit, ja keskustelun aiheena on Ukrainan tilanne.
Lavrov ja Deštšystja tyytyivät tervehtimään
Venäjän ja Ukrainan ulkoministerit tervehtivät toisiaan lyhyesti kokouksen alussa, mutta eivät käyneet kahdenkeskisiä keskusteluja.
Venäjän Sergei Lavrov ei antanut tiedotusvälineille mitään kommentteja. Ukrainan Andri Deštšystja puolestaan ilmaisi toivovansa "vahvaa tuen ilmaisua" Eurooppa-neuvostolta.
Kokousta isännöivä Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz toppuutteli, että kokouksessa ei odoteta läpimurtoa Ukrainan tilanteeseen..
– Toivottavasti, ja tämä on oma odotukseni, suurin osa maista ilmaisee selkeän tukensa hyvin järjestetyille ja vapaille presidentinvaaleille toukokuun 25. päivänä. Se olisi pieni askel maan tilanteen vakauttamiseksi, Kurz sanoi.
Puolueesta kenkää saanut poliitikko: "Viisaat ihmiset tekevät viisaita päätöksiä"
Perussuomalaisista erotetun Anssi Tähtisen kohtaloksi koitui hänen oma päätöksensä erosta valtuustoryhmästä. Tähtinen aikoo nyt perustaa Kouvolaan yhden miehen valtuustoryhmän.
Kouvolassa perussuomalaisten valtuustoryhmästä eronnut Anssi Tähtinen sai maanantaina iltapäivällä tylyn sähköpostiviestin. Perussuomalaisten puoluehallitus oli päättänyt erottaa hänet puolueesta.
– Se ei ollut yllätys, koska olin tietoinen tästä mahdollisuudesta. Puolueen säännöissä on asiasta maininta, Tähtinen sanoo.
Hän kuitenkin kummastelee puolueen linjaa. Hänen mielestään päätös ei ole yhdenmukainen, koska jokin aika sitten kotkalainen puoluetoveri Arto Hirvonen sai luvan jatkaa puolueessa vaikka hänet erotettiin valtuustoryhmästä.
– Minun kohdallani tehtiin tällainen ratkaisu. Viisaat ihmiset tekevät viisaita päätöksiä, Tähtinen hymähtää.
Selvä erottamisperuste
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoo, että erottamispäätös perustuu puolueen sääntöihin.
Jos ryhmä erottaa, niin kyseessä on varoitus. Henkilön pitäisi ymmärtää, että nyt ei kaikki mene kuin Strömsössä.
– Jos ei halua olla valtuustoryhmässä mukana, niin se on aika selvä erottamisperuste. Näin on Tähtisen osalta tapahtunut. Päätös oli yksimielinen, Slunga-Poutsalo toteaa.
Valtuustoryhmästä eroaminen on kuitenkin eri asia kuin valtuustoryhmästä erottaminen.
– Jos ryhmä erottaa, niin kyseessä on varoitus. Henkilön pitäisi ymmärtää, että nyt ei kaikki mene kuin Strömsössä. Silloin hänelle annetaan mahdollisuus korjata omia toimintatapojaan. Jos se ei tehoa, niin erottamiskynnys on paljon matalampi, Slunga-Poutsalo sanoo.
Vireillä oma valtuustoryhmä
Jäsenten erottaminen ei ole kovin yleistä perussuomalaisisssa.
– Ne ovat satunnaisia tapauksia. Yleensä syynä on jäsenmaksun maksamatta jättäminen tai valtuustoryhmästä eroaminen.
Anssi Tähtinen aikoo jatkaa kuntapolitiikassa ainakin vaalikauden loppuun.
– Perustan yhden miehen valtuustoryhmän. Siihen saattaa tulla muitakin mukaan. Tällaista keskustelua on käyty.
Sodankylän elokuvajuhlilla elokuvien lisäksi elokuvakoulutusta
Sodankylän elokuvajuhlilla nähdään muun muassa afrikkalaisia ja eurooppalaisia elokuvia ja elokuvan tekijöitä. Festivaalin nimekkäimpinä ohjaajavieraina nähdään brittiläinen elokuvien tekijä Peter Greenaway, venäläinen Gleb Panfilov ja ranskalainen Olivier Assayas.
Lisäksi Sodankylään tulevat puolalaissyntyinen Pawel Pawlikowski, Cannesissa ja Venetsiassa palkittu tsadilainen Mahamat-Saleh Haroun sekä Norsunluurannikolla syntynyt ranskalaisohjaaja Katell Quillévéré.
Sodankylän elokuvajuhlat alkavat keskiviikkona 11.6. ranskalaisen esseistin ja elokuvantekijän Alain Bergalan seminaarilla. Bergalan lisäksi mestariluokkia isännöivät muun muassa brittiläinen Readingin yliopiston elokuvaopettaja Jim Hillier ja saksalainen Oberhausenin lyhytfilmifestivaalien johtaja Lars Henrik Gass.
Sodankylän elokuvajuhlat järjestetään 29. kerran. Festivaaleilla nähdään muun muassa ensimmäisillä elokuvajuhlilla vierailleesta elokuvaohjaaja Samuael Fulleristä tehty dokumenttielokuva. Dokumentin on tehnyt elokuvaohjaajan oma tytär Samantha Fuller, joka tulee myös alustamaan tekemänsä dokumentin Sodankylään.
Mykkää, karaokea ja uusia helmiä
Sodankylässä saadaan jälleen kerran nauttia säestetystä mykkäelokuvasta. Nyt Matti Bye Ensemble säestää ruotsalaisen ohjaajan Victor Sjöströmin 1913 valmistuneen elokuvan Ingeborg Holm sekä 1917 valmistuneen Vuori-Ejvind  ja vaimonsa.
Yöttömän yön karaokenäytöksinä Sodankylässä ovat John Landisin Blues Brothers sekä Maunu Kurkvaaran Lauantaileikit.
Uuden elokuvan helminä elokuvafestivaaleilla nähdään muun muassa Edgar Reitzin Home fron Home, Benedikt Erlingssonin Of Horses and Men sekä georgialaisen Levan Koguasvilin Blind Dates.
Sodankylän elokuvajuhlilla esitetään elokuvia torstaista sunnuntaihin. Elokuvajuhlien mukaan ohjaaja- ja vieraiijalista täydentyy vielä myöhemmin.
Mitä mieltä olet Innan (feat. J Balvin) kappaleesta Cola Song?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Inna (feat J Balvin): _Cola Song_
**Mitä?** Viikon toinen Rytmibarometri-artisti on romanialainen **Inna** eli **Elena Alexandra Apostoleanu**. _Hot_ hitistään tunnetuksi noussut Inna julkaisee tänä vuonna uuden levynsä _LatINNA_ ja tuon levyn ensimmäinen sinkku on _Cola Song_. Eurodancea, klubimusiikkia ja latinalaisiarytmejä sekoittelevassa kappaleessa on mukana columbialainen reggaeton-artisti **J Balvin**. Se kuinka hyvin kuuma ja kesäinen klubiralli iskee YleX Jälki-istunnon kuulijoihin selviää tänään. Anna peukkusi laulaa ja vaikuta viikon Rytmibarometri kamppailuun. Kappaleen kuuman musiikkivideon voit katsoa [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=Yz2658gzOuM)!
**Hä?** Inna oli ensimmäinen eurooppalainen naisartisti, jonka Youtube-videoita on katsottu yli miljardi kertaa. Tämän virstanpylvään hän saavutti vuonna 2012.
Iivo Niskaselle ja Sami Jauhojärvelle nimikkoharkko
Sotshin olympialaisten kultamitalistit Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi on ikuistettu kultaharkkoon. Kultaharkkojen myynnillä tuetaan suomalaista huippu-urheilua.
Sotshin olympiakisojen hiihdon parisprintin kultamitalistit Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi on ikuistettu keräilyharkkoon. Kaksikko kävi viime viikolla tarkastamassa kultaharkon lopputuloksen ja harkot tulevat pian myyntiin. Harkon myyntituotoilla tuetaan suomalaista huippu-urheilua.
Myyntiin tulee kaksi erilaista harkkoa. Toinen on pronssia 24:n karaatin kultauksella, toinen puolestaan lähes kokonaan kultaa. Kullattuja pronssiharkkoja myydään yhteensä 10 000 kappaletta ja täysin kultaisia harkkoja 200. 
– Suomalaiset ovat urheilukansaa ja joka kerta kun suomalainen voittaa kisoissa, niin koko maa juhlii, olipa sitten kyse hiihdosta tai jääkiekosta. Haluamme juhlia tätä hienoa saavutusta sopivalla tavalla, eli kultaharkolla, Suomen Monetan maajohtaja Janne Häkkinen toteaa.
Itse urheilijat ovat ottaneet harkon vastaan hienona kunnianosoituksena.
Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen olivat Sotshissa Suomen ainoat olympiavoittajat. Kultamitali oli molemmille urheilijoille uran ensimmäinen olympiamitali.
Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö tiivistyy
Jatkossa Suomi ja Ruotsi mm. harjoittelevat yhdessä entistä enemmän ja jakavat meri- ja ilmavalvonnassa saatuja tietoja keskenään.
Suomi ja Ruotsi ovat allekirjoittaneet sopimuksen rauhanajan puolustusyhteistyön tiivistämisestä.
Jatkossa Suomen ja Ruotsin joukot mm. harjoittelevat yhdessä entistä enemmän, jakavat meri- ja ilmavalvonnassa saatuja tietoja ja esimerkiksi materiaalihankintoja voidaan Suomen puolustusministerin Carl Haglundin mukaan yhtenäistää. Lisäksi Suomi ja Ruotsi muodostavat yhteisiä joukkoja, joita voidaan lähettää maailman kriisipesäkkeisiin.
Haglund ja hänen ruotsalainen kollegansa Karin Enström allekirjoittivat yhteistyösopimuksen tänään tiistaina.
Enström korosti sopimuksen jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että nyt aloitettava yhteistyö ei korvaa olemassa olevia puolustusyhteistyöratkaisuja, vaan täydentävät niitä.
Näkökulma: Äänestäminen kannattaa sittenkin
Mikään ei koskaan muutu. Höpö, höpö. Sillä verukkeella ei kannata jättää äänestämättä, pohtii toimittaja Tiina Kokko.
**Toukokuussa pääsemme** jälleen äänestämään, jos vain ikä sen sallii ja uurnalle jaksaa jalkautua. Moni ei viitsi vaivautua, sillä "eihän mikään asia kuitenkaan muutu". En kiellä, ettenkö olisi itsekin joskus näin ajatellut, mutta äänestänyt olen silti aina. Tai melkein aina.
Ei mikään kuitenkaan muutu -hokema on tosin alkanut hiukkasen ärsyttää. Tai oikeastaan siitä lähtien, kun sain valaistuksen. Kyllä vain asiat muuttuvat ja kovaa vauhtia muuttuvatkin.
**Jos päättäjämme eivät **omasta aloitteestaan teekään muutoksia, maailma ympärillä muuttuu niin nopeasti, että muutoksiin on kaikkien varauduttava. Ja siinä sitä on sitten luovittava. Joskus pitää soutaa kovaa, joskus huopaaminen on paikallaan. Toisinaan pitää pysähtyä kuuntelemaan, jotta tietää mihin suuntaan kokka käännetään, jos kurssia pitää muuttaa.
Koko ajan tapahtuu niin, että ei hetken rauhaa saa. Ensin tieto meni verkkoon ja puhelin taskuun. Nyt taskusta löytyy pelkkää älyä. Työmarkkinoilla työllisyyden ja työttömyyden aallonharjat vaihtelevat, ja taloussiivenisku kaukomailla pistää meidätkin keinumaan.
Ajopuuteoriaan ei kannata turvautua, vaan ruoriin pitää pystyä myös itse tarttumaan.
**Euroopassa ollaan** ja yhteinen sävel pitäisi löytyä. Ja kun nousukausi taas jossain alkaa, sopii toivoa, että se yltää myös Euroopan pohjoisille perukoille.
Ei ole helppoa olla päättäjä Suomessa tai Euroopassa. On tiedettävä, mistä on tultu ja minne ollaan menossa. Ajopuuteoriaan ei kannata turvautua, vaan ruoriin pitää pystyä myös itse tarttumaan.
**Todellakaan ei voi** väittää, etteikö mikään muutu, mutta miten muutoksiin osataan vastata, sitä kannattaisi kysyä. Ja sitten äänestämään.
Jotkut käyvät antamassa äänensä ihan vain sitä varten, että "saavat luvan valittaa". Tuokin väite alkaa jo kuulostaa kulahtaneelta. Aina saa valittaa, jos siihen on tarvetta. Eikö olisi kuitenkin parempi äänestää ihmistä tai puoluetta, jonka arvelee tekevän jotain sellaista, että ei aina tarvitsisi valittaa.
Alkaa tämä jatkuva valittaminenkin jo kyllästyttää.
Haamuratikan tutkinta keskittyy nyt kuljettajien ohjeistukseen
Tutkinnanjohtajan mukaan raitiovaununkuljettajien ohjeistuksessa on tullut esiin ristiriitaisuuksia. Hänen mukaansa kuljettaja sen sijaan toimi ohjeiden mukaisesti. Raitiovaunu 8 lähti huhtikuussa Jätkäsaaren päätepysäkiltä liikkeelle ja kulki satoja metrejä ilman kuljettajaa.
Itsekseen liikkeelle lähteneen ratikan tutkinta keskittyy seuraavaksi kuljettajien ohjeistukseen. Tapauksen tutkintaa johtava komisario Outi Petersohn-Järvinen on kertonut, että kuljettaja toimi tilanteessa täysin saamansa ohjeistuksen mukaisesti.
\- Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että kuljettaja on toiminut ihan ohjeiden mukaan.
Raitiovaunu 8 lähti huhtikuussa Jätkäsaaren päätepysäkiltä liikkeelle ja kulki satoja metrejä ilman kuljettajaa. HKL tiedotti aiemmin, että onnettomuus olisi johtunut kuljettajan toiminnasta.
Komisario Outi Petersohn-Järvisen mukaan tutkinnassa on tullut esiin ristiriitaisuutta ohjeistusten välillä.
\- Pientä ristiriitaisuutta on ollut havaittavissa siitä, mitkä ovat raitiovaunun valmistajan ohjeet ja miten Helsingin kaupunki on kouluttanut kuljettajia.
Petersohn-Järvisen mukaan seuraavaksi syynätään se, onko kuljettaja saanut vääriä ohjeita.
\- Tällaisia asioita ei saa tapahtua uudestaan, että tuhansia kiloja painava raitiovaunu pääsee karkuun. Esitutkinnallamme pyrimme myös ennalta estämään sitä. Nyt on saatava sellaiset ohjeet raitiovaunukuskeille, että ratikat eivät enää karkaile.
Petersohn-Järvinen ei vielä kertonut, ketkä kaikki ovat tapauksessa epäiltyinä rikoksesta.
Miehen epäillään sytyttäneen vaimonsa tuleen Nepalissa – halusi moottoripyörän
Vaimo oli seitsemännellä kuulla raskaana ja kärsi keskenmenon.
Nepalilaismiehen epäillään sytyttäneen raskaana olevan vaimonsa tuleen myötäjäisten vuoksi. Poliisin mukaan mies olisi halunnut vaimon perheeltä moottoripyörän ja vesipuhvelin.
25-vuotias vaimo oli seitsemännellä kuulla raskaana. Mies toimitti hänet pahoin sairaalan naapurimaahan Intiaan ja väitti, että vaimo oli joutunut onnettomuuteen. Pahoja palovammoja saanut vaimo kärsi sairaalassa keskenmenon.
Kun vaimon isä sai tietää asiasta, hän kehotti poliisia tutkimaan asiaa. Vaimo on kertonut polisiille, että mies pahoinpiteli häntä säännöllisesti, koska hän ei tuonut mukanaan myötäjäisiä. Mies muun muassa poltti naisen sukupuolielimiä savukkeilla.
Nepalin poliisi etsii nyt miestä ja hänen vanhempiaan. Nepalilaiset ihmisoikeusjärjestöt ovat pitkään vaatineet kovempia rangaistuksia myötäjäisiin liittyvistä väkivallanteoista. Järjestöjen mukaan myötäjäisiä maksetaan Nepalissa ja Intiassa vielä yleisesti, vaikka ne on virallisesti kielletty.
Meri-Lappi puolustaa lentokenttäänsä
Meri-Lapissa jatketaan taistelua oman lentoaseman säilymisen puolesta. Kehittämiskeskus on pyrkinyt muun muassa vaikuttamaan liikenneministeriön valmistelemaan lentoliikennestrategian väliraporttiin.
Meri-Lapin Kehittämiskeskus on pyrkinyt muun muassa vaikuttamaan liikenneministeriön valmistelemaan lentoliikennestrategian väliraporttiin, jonka mukaan muun muassa Kemi-Tornion lentokenttä olisi karsittavien kenttien joukossa. 
Kentän matkustajamäärää pyritään kasvattamaan vuoden kestävän hankkeen avulla.
Yhtenä tavoitteena on saada reittilentoyhteys Kemi-Tornion ja Tukholman välille. Parhaillaan reitiin kysyntää selvitetään Meri-Lapin kehittämiskeskuksen ja kuntien nettisivuilla olevalla kyselytutkimuksella. Kyselyyn voi osallistua toukokuun ajan.
Apulaisulkoministeri: Venäjä ei vetäydy Start-sopimuksesta
Venäjä on uhkaillut useasti vetäytyvänsä ydinaseita rajoittavasta Start-sopimuksesta. Nyt apulaisulkoministeri vakuuttelee maan sitoutuvan sopimukseen.
Venäjä ei aio vetäytyä ydinaseita rajoittavasta Start-sopimuksesta, kertoo maan apulaisulkoministeri Sergei Ryabkov. Venäjän ja Yhdysvaltain solmima Start-sopimus rajoittaa maiden strategisten ydinkärkien määrän 1 550:een ja laukaisualustojen eli ohjusten ja pommikoneiden määrän 700:aan.
Venäjä on aikaisemmin uhkaillut vetäytyvänsä sopimuksesta erimielisyyksien vuoksi. Maaliskuussa Venäjän puolustusministeriö kertoi harkitsevansa sopimuksen mahdollistavista tarkastuskäynneistä kieltäytymistä.
Venäjän ja Yhdysvaltain väliset suhteet ovat heikentyneet Syyrian kriisistä lähtien. Ukrainan tilanne on edelleen jäädyttänyt maiden suhteita viileimmilleen sitten kylmän sodan.
Ryabkov toistikin Venäjän syytökset, joiden mukaan Yhdysvallat pahentaa Ukrainan kriisiä. Ryabkov sanoi Venäjän yrittävän lieventää jännitteitä entisessä neuvostovaltiossa.
Lappiassa leivotaan nykyajan "junnuja" ja "topikärkiä"
Lappia kouluttaa muusikkojen lisäksi aikuiskoulutuksena myös lauluntekijöitä. Ammattiopistossa on meneillään toinen vuoden kestävä jakso, jonka aikana opiskelijat ovat luoneet suuren määrän sävellyksiä sanoituksineen. Tuotoksia kuullaan Musiikkitalolla tiistaina 6. toukokuuta.
– Sanat ja sävel, Lappian lauluntekijät -konsertissa kuullaan melkoinen määrä kurssilaisten sorvaamia kappaleita, valistaa koulutuksen vetäjä, muusikko Arto Kiimalainen.
Kiimalaisen arvion mukaan tekijät laulujen takana eivät useinkaan saa ansaitsemaansa huomiota. Sanat ja sävel -konsertissa asiaan saadaan korjausta.
Kaikki kappaleet ovat uusia ja ennen julkaisemattomia
Yksi konsertin laulumaakareista on torniolainen Henry Salmi, joka lähti Lappian konservatorio-opintojen jälkeen mukaan myös lauluntekijäkoulutukseen. Henry haluaa saada yleisön kuulolle omia tuotoksiaan ja kertoo tehneensä musiikkia, nuorestä iästään huolimatta, jo pitkään.
– Toivon voivani jopa elättää itseni säveltämällä ja sanoittamalla. Tosin se voi olla pitkäkin tie, pohtii Henry.
Kurssin kouluttaja Arto Kiimalainen sanoo, että seuraavaan Lauluntekijät -koulutukseen on haku parhaillaan käynnissä.
Cronbergin, Haimin ja Myllerin vaalilupauksia: rauhaa, työpaikkoja ja kasvua  
Ylen vaalikone esittelee kolmikon, joka pyrkii Pohjois-Karjalasta Euroopan parlamenttiin. Mepiksi haluavat polvijärveläinen Tarja Cronberg (Vihr.), joensuulainen Toivo Haimi (Vas.) ja joensuulainen Riitta Myller (SDP).
Ylen uudistettu[vaalikone](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/)esittelee kolme pohjoiskarjalaista eurovaaliehdokasta. Perinteisen vaalikoneen ja jokaisen ehdokkaan lyhyen esittelyn lisäksi Yle on tehnyt ehdokkaiden kanssa kaikkiaan 218 videotenttiä.
Pohjois-Karjalasta mepiksi pyrkivät Brysselin politiikan vahvat naiset, Brysselin konkarit Tarja Cronberg (Vihr.) ja Riitta Myller (SDP). Ehdokkaana on myös nuori mies Joensuusta eli Toivo Haimi (Vas.).
Euroopan parlamenttiin valitaan Suomesta 13 edustajaa. Varsinainen vaalipäivä on 25.5.2014. 
Rauhaa ja töitä
Vihreän liiton 70-vuotias polvijärveläinen Tarja Cronberg yrittää jatkopestiä Euroopan parlamenttiin.
Cronberg haluaa muun muassa jatkaa työtään rauhan hyväksi. Hänelle on tärkeää myös hyvä, edullinen ja puhdas ruoka. Lisäksi Cronberg haluaa työskennellä Euroopan köyhien ja rikkaiden ihmisten välisen kuilun umpeen kuromiseksi.
Tarja Cronbergista on neljän minuutin video meppigalleriassa, jossa keskustellaan esimerkiksi EU:n yhteisestä maahanmuuttopolitiikasta.
Yrittäjyyttä ja koulutusta
Vasemmistoliiton riveistä mepiksi pyrkii joensuulainen 24-vuotias myynti- ja viestintäpäällikkö Toivo Haimi.
Haimi lupaa tehdä töitä EU:ssa talouskuripolitiikan lopettamiseksi ja edistää maksutonta koulutusta. Lisäksi hänelle on tärkeätä edistää nuorten työllistymistä ja mahdollisuuksia ryhtyä yrittäjäksi.
Videotenttiin Toivo Haimi ei päässyt työkiireiden takia.
Työpaikkoja ja kasvua
Joensuulainen SDP:n nykyinen kansanedustaja Riitta Myller (57) halajaa takaisin Euroopan parlamenttiin. Hänellä on meppikokemusta yli 14 vuotta.
Myller lupaa perehtyä Suomen kannalta tärkeisiin asioihin ja etsiä väylät, joiden kautta asioiden tuloksellinen hoitaminen onnistuu. Erityisen tärkeää on uusien työpaikkojen saaminen. Myllerin mielestä tärkeätä on myös ilmastonmuutoksen torjunta sekä kasvun ja kilpailukyvyn varmistaminen.
Meppigallerian videolla Riitta Myller kertoo muun muassa siitä, että hän on huolissaan nuorisotyöttömyydestä. 
Allergialiitto kannustaa siitepölyoireisia itsehoitolääkintään
Allergia- ja astmaliiton jäsenkyselyn perusteella itsehoito-ohjeet ja käytännön vinkit ovat haluttuja. Koivun siitepölykausi on nyt runsaimmillaan.
Allergia- ja astmaliitto kannustaa siitepölykauden allergiaoireisia hakemaan itsehoitolääkkeitä apteekista.
– Tähän on kannustettu, koska terveydenhuollon jonot ovat pitkiä, allergianeuvoja Anne Vuorenmaa sanoo.
Vuorenmaa kertoo lääkkeiden hakemisen omatoimisesti olevan helppoa, koska allergiaoireiden itsehoitolääkkeet ovat samoja kuin reseptilääkkeet. Oireisiin auttavat muun muassa antihistamiini ja nenäsumutteet.
– Allergia- ja astmaliiton jäsenkyselyn perusteella itsehoidon ja käytännön vinkit ovat haluttuja, tutkija Juha Jantunen Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutista kertoo.
Mikkelin keskussairaalan korva-, nenä-, ja kurkkutautien yksikön ylilääkäri Tommi Torkkeli sanoo selkeiden siitepölyallergiaoireiden sopivan hyvin itsehoidon piiriin. Potilaan on hakeuduttava lääkärin tutkimuksiin, jos tavanomaiset allergialääkkeet eivät pure vaivoihin tai oireet ovat ympärivuotisia.
– Oireiden takana voi olla muutakin kuin allergia.
Esimerkiksi poskiontelotulehdukset voivat aiheuttaa pitkäkestoista tukkoisuutta ja nuhaa.
Torkkelin mukaan tavalliset allergialääkkeet ovat turvallisia vaikkei allergiaa olisi erikseen diagnosoitu.
– Turhien lääkkeiden käyttäminen kuitenkaan ole koskaan järkevää, Torkkeli sanoo.
Allergikoilla on tukkoinen kevät
Tämä kevät on ollut allergikoille tavallista hankalampi. Siitepölykausi on alkanut varhain keväällä. Lisäksi kuiva ja tuulinen sää on lisännyt ilman siitepölymääriä.
– Puhelin on soinut koko ajan, allergianeuvoja Anne Vuorenmaa kertoo.
Allergia- ja astmaliitto ylläpitää puhelimitse allergianeuvontaa.
Koivun siitepölykausi on juuri nyt runsaimmillaan. Tutkija Juha Jantunen Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutti kertoo, että viikko sitten Kaakkois-Suomessa Imatrankosken kupeessa mitattiin 15 000 siitepölyhiukkasta kuutiollisesta ilmaa.
– 100 hiukkasta kuutiossa on runsaan raja, jossa useimmat oireilevat, Jantunen sanoo.
 Kaikkien aikojen ennätys viime keväältä on 36 000 hiukkasta.
– Tänä keväänä oireilevat sellaisetkin, jotka eivät ole koskaan aikaisemmin oireilleet, Vuorenmaa kertoo.
Toivo kesätyöpaikkojen säästymisestä elää – yli 300:n nuoren pesti vaakalaudalla
Lahden kaupunki ilmoitti maanantaina, että se joutuu perumaan kesäharjoitteluja yt-neuvottelujen ajaksi. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, keitä kaikkia asia koskee.
Nuorten epätietoisuus kesäharjoittelupaikkojensa kohtalosta jatkuu Lahdessa. Kaupunki ilmoitti maanantaina, että se peruu kesäharjoitteluja yt-neuvottelujen ajaksi.
Vielä ei kuitenkaan tiedetä, keitä kaikkia yli 300 kesäharjoittelijasta asia koskee.
Henkilöstöjohtaja Anne-Maj Salmen mukaan on todennäköistä, ettei kaikkia kesäharjoitteluita jouduta perumaan. Lukujen toivotaan tarkentuvan loppuviikosta.
– Varmaa on se, että osa kesäharjoittelupaikoista joudutaan peruuttamaan. Eli sen tyyppiset tehtävät, joissa tehdään samankaltaista työtä kuin oma henkilöstömme tekee, eivät ole mahdollisia yt-neuvottelujen aikana. Mutta kaikki eivät tee sellaisia tehtäviä. Tätä tarkastellaan lähipäivinä, Salmi lupaa.
Tilanne voi elää yt-neuvottelujen päättymiseen saakka. Neuvottelut päättyvät 9. kesäkuuta.
– Nyt irtisanomisuhan alla on koko henkilöstö, mutta jos irtisanomisuhka suppenee tai väistyy kokonaan, kesäharjoittelut ovat mahdollisia, vaikka tehdään samankaltaisia tehtäviä.
Kesäharjoittelijoiden kanssa etukäteen tehtyjä työsopimuksia ei aiota purkaa.
Haulikon patruunasta jääkiekkoon - ja kaikkea siltä väliltä
Kevät paljastaa armotta pihoille ja pientareille jätetyt roskat. Tänään ympäristöä siistitään Jyväskylässä tehostetusti, kun jopa 14 000 talkoolaista säntää roskia keräämään. Mukana talkoissa ovat lähes kaikki Jyväskylän peruskoulut sekä kymmeniä muita talkooporukoita, kuten taloyhtiöitä, yhdistyksiä ja yksittäisiä asukkaita.
Roskaisin yksittäisistä paikoista Jyväskylässä on tiettävästi Hannikaisenkadulla sijaitsevan suuren pysäköintialueen lähimaasto.
Kymmenen minuutin tarkastelun perusteella alueelta löytyi esimerkiksi tyhjiä pulloja, tuulilasinpesunestepakkaus, juomapakkauksia ja lisäksi paljon muuta muoviroskaa. Myös jääkiekko oli unohdettu junaradan viereen.
On myös asioita, joita ei jätetä ympäristöön lojumaan.
\- Täällä ei ole yhtään pantillista juomatölkkiä tai -pulloa. Aktiiviset keräilijät käyvät niitä täältä päivittäin keräämässä, kertoo Jyväskylän kaupungin ylläpitohortonomi Tarja Ylitalo.
Parkkipaikalla oleillaan ja roskataan
Lasia, muovia ja kaasupatruunoita. Patja, kengät ja fleecetakki. Hanska, joulukalenteri ja haulikon patruuna. Myös niitä löytyi.
Aina sitä miettii, että miten tällaiset tavarat tähän ympäristöön ovat joutuneet.
\- Suurin syy siihen on, että tässä vieressä on suuri pysäköintialue. Se on kaikkien käytössä ja ilmainen iltaisin sekä viikonloppuisin. Tähän kerääntyy ihmisiä viettämään aikaansa ja siitä syntyy roskaa, Ylitalo sanoo.
JAPA ry:n koordinaattori Paula Wilkmanin mukaan löydökset ovat hyvin tyypillisiä.
\- Kaikkea ojista tällä hetkellä löytyy. Aina sitä miettii, että miten tällaiset tavarat tähän ympäristöön ovat joutuneet.
Jokainen voi tehdä oman osansa
Roskien siivoaminen on lähtökohtaisesti tontin omistajan vastuulla, kadun keskiviivaan asti. Roska-astioiden sijoittaminen esimerkiksi parkkipaikoille on myös tontin omistajan vastuulla.
Jokainen kansalainen voi omalta osaltaa otta osaa ympäristön siistimiseen. Pitää vain muistaa muutama asia.
\- Ennen kaikkea pitää huolehtia omasta turvallisuudestaan. Esimerkiksi jos kerää lähellä ajorataa, täytyy pysyä poissa tieltä ja pukeutua mielellään värikkäisiin vaatteisiin.
Poliisi seuraa Areenalle suunniteltuja Venäjä-mielenosoituksia
Alustavan arvion mukaan paikalle ei odoteta kovin suuria mielenosoittajaryhmiä.
Helsingin Areenan luona järjestetään tiistaina iltapäivällä kaksi Venäjään liittyvää mielenosoitusta. Toisessa vaaditaan Venäjän poliittisten vankien vapauttamista ja osoitetaan tukea venäläisille kansalaisjärjestöille. Toinen on tiettävästi mielenilmaus länsimaiden Venäjään kohdistamia pakotteita vastaan.
Päivystävä komisario Timo Viipuri Helsingin poliisista kertoo, että poliisi on tietoinen molemmista suunnitelluista mielenosoituksista ja aikoo mennä paikan päälle.
Toistaiseksi ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka suuria mielenosoittajaryhmiä Areenalle on saapumassa, mutta poliisin alustavan arvion mukaan ei kovin suuria. Poliisi ei ota kantaa siihen, millaisella vahvuudella tai varustuksella se tulee itse olemaan läsnä.
Päivystävän komisarion mukaan tilannekuva muovautuu sen perusteella, paljonko mielenosoittajia ilmestyy paikan päälle. Poliisi on kuitenkin tietoinen mielenosoittajien vastakkainasettelusta.
Helsingin Areenan omistajat ja jääkiekkojoukkue Jokerien osaomistajiin kuuluvat liikemiehet Gennadi Timtšenko sekä Arkadi ja Boris Rotenberg ovat pakotelistalla, jonka Yhdysvaltain hallinto on asettanut Venäjän johtoa vastaan Ukrainan tapahtumien johdosta.
Pihtiputaalta löytyy erämaa kirkonkylästä ja bändikerhoja sivukylistä - kuuntele jutut ja katso kuvat
Yle Keski-Suomen Radio kylässä -kiertue löysi Pihtiputaalta luonnonrauhaa kirkonkylän laidalta ja vireää bänditoimintaa Muurasjärveltä. Sieltä löytyy myös yritys, joka urakoi suuria betonikohteita pysäköintitaloista tuulivoimaloihin Inarista Helsinkiin.
Heinäjoen luontoreitti Pihtiputaan kirkonkylän laidalla on Martti Koljosen ja rotaryaktiivien voimannäyte. 2007 kesällä Martti rakensi yksin reitin alkuosan. Reitin laajennus sinetöityi, kun Martti kutsui rotaryklubin ahkerat miehet savusaunomaan Heinäjoelle.
Laajennettu luontoreitti avataan virallisesti 2.8.2014. Silloin on takana 2.000 tunnin ja 65.000 euron talkoourakka.
Heinäjoki on tunnettu kalanpoikastuotantoalueena sekä harvinaisen kaulushaikaran kotipaikkana. 
Betonirakenteita Muurasjärveltä koko Suomeen
Keski-Suomen Betonirakenne Pihtiputaan Muurasjärvellä ei pidä meteliä itsestään, vaikka on miltei markkinajohtaja alallaan. Yhtiö on erikoistunut paikallavalettuihin rakenteisiin. Tällä hetkellä pääpaukut on ohjattu tuulivoimaloiden rakenteisiin.
KSBR urakoi koko Suomessa Helsingistä Inariin. Euromääräisesti suurin urakka on ollut Saamelaiskulttuurikeskus Inarissa. Inarin kirkonkylään Juutuanjoen rannalle rakennettu kulttuurikeskus Sajos on Suomen saamelaisten hallinnon ja kulttuurin keskus. Yhtiö on urakoinut myös paljon pysäköintitaloja.
2004 perustettua yritystä luotsaa ilman pukuja ja solmiota Tuomas Skantz. Auton mittariin kertyy parhaimmillaan vuodessa 12.000 työkilometriä. Pääkopan hän tyhjentää harrastamalla ralliautoilua. 
Muurasjärven kylässä jo kolme bändikerhoa
Pihtiputaan musiikkiyhdistys PoPi laajeni syskyllä 2012 pienelle sivukylälle, Muurasjärvelle. Paluumuuttajat Tiia ja Teppo Jämsen perustivat koululaisille kaksi bändikerhoa. Keväällä 2014 aloitti jo kolmas kerho. Nuoria soittajia bändeistä löytyy yli 20.
Tiia Jämsenin mukaan bändikerhot ovat osoitus pienen kylän yhteisöllisyydestä. Nuorien on helppo tulla kerhoon, joka tarjoaa tilat, soittimet ja välineet musisointiin. 
Harrikkaporukkaa yhdistää ääni ja yhteisöllisyys
– Sitä tuntee olevansa vapaa, kun menee tiellä ja tuuli suhisee korvissa, kuvaa moottoripyöräharrastustaan pihtiputaalainen Lassi Koskenvuori. Nykyisin Lassi ajaa Harley Davidsonilla, mutta vakuuttaa japanilaisilla pyörilläkin ajaneena, että pyörä kuin pyörä toimii.
Lassi muutti 2006 Pihtiputaalle "ruuanlaittajan" perässä. Armeijasta eläkkeelle jäänyt Koskenvuori viihtyy Putaalla. Rönnynkylällä onnistuu hyvin myös auringon pilvikerroksissa aiheuttamien haloilmiöiden kuvaaminen. 
Elämäjärven kyläkirja keräsi muistitiedot talteen
Elämäjärvi Kolmesataa savua -kirja kokosi kansiin kylän vanhimman polven muistitiedot. Kirjan nimi juontaa juurensa Elämäjärven, Peningin ja Rönnin noin 300 asuttuun taloon eli savuun. Tarinat kerättiin haastattelemalla ikäihmisiä savusta savuun.
Tuija Siidorow toimitti aineistosta 240-sivuisen kirjan. Tarinoiden lisäksi kirja kurkottaa kylän kivikautiseen historiaan sekä sisältää runsaasti kuvia ja karttaliitteen. Titta Puurunen ja Mikko Maasola haastattelivat Siidorowia ja kirjatoimikunnan vetäjää Kari Parkkosta Pihtiputaan kirjastossa. 
Pihtiputaan Pelimannit taltioi paikallisia kansansävelmiä
Pihtiputaan Pelimannit julkaisi huhtikuussa 2014 levyllisen paikallista kansanmusiikkia. Edesmenneiden kansanpelimannien sävellykset taltioitiin livenä ja ulkomuistista ilman nuotteja Kari Parkkosen kotona.
Levyltä löytyy mm. useita Eemil Koljosen sävellyksiä. Hän oli vuonna 1969 perustamassa Pihtiputaan Pelimanneja. Livelevyllä Pelimanneissa musisoivat Seppo Argillander, Jorma Pasanen, Pauli Kananen, Kari Pakkonen ja hänen poikansa Ville ja Pete Parkkonen.
– Poikien vastuulle annettiin pimpparauta ja pyykkilauta, kertoo isä-Kari Titta Puurusen ja Mikko Maasolan haastattelussa. 
Terttu leiponut ruislimppuja torille kohta 30 vuotta
Terttu Kinnunen on liki 30 vuotta myynyt leipää perjantaisin Pihtiputaan torilla. Ruisleivät, pullat ja Hanna-tädin kakut hän leipoo kotona leipähuoneessa Keihärinkoskella ja paistaa ne puu-uunissa.
30 vuoden aikana torimyyjien määrä on vähentynyt. Asiakkaita on onneksi riittänyt. Etenkin kesäaikana on vilkasta, kun kesäasukkaat saapuvat mökeilleen. Titta Puurunen ja Mikko Maasola tapasivat Tertun kesken toripäivän. 
Katso kuvagalleria Pihtiputaalta
Euroviisutaisto alkaa – Venäjä ja Ukraina kohtaavat ensimmäisessä semifinaalissa
Semifinaalilähetystä voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Vegassa ja Yle Areenassa klo 22.00 alkaen.
Kisa seuraavasta Euroviisu-voittajasta alkaa tänään tiistaina, kun viisukaupunki Kööpenhaminassa järjestetään ensimmäinen semifinaali. Semifinaalissa on mukana 16 maata, joista kymmenen eniten ääniä saavaa jatkaa lauantaina käytävään finaaliin.
Maailmanpoliittinen tilanne tuo Euroviisujen ensimmäiseen semifinaaliin oman mausteensa, sillä lavalle nousevat Venäjä ja Ukraina. Euroopan yleisradioliitto EBU ilmoitti viime viikolla, ettei Venäjään liitetyllä Krimin niemimaalla annettuja puhelinääniä lasketa osaksi Venäjän äänipottia, vaan vanhaan tapaan osaksi Ukrainan ääniä.
Edellä mainitun kaksikon lisäksi tänään esiintyvät myös muun muassa Ruotsi, Islanti, Viro, Armenia ja Belgia.
Lähetyksen Kööpenhaminan B&amp;W Hallernesta juontavat **Nikolaj Koppel, Lise Rønne** ja **Pilou Asbæk**, joka tunnetaan Suomessa paremmin _Vallan linnake_ -sarjan **Kasper Juulina**.
Ensimmäistä semifinaalia voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Radio Vegassa ja Yle Areenassa klo 22.00 alkaen.
Toinen semifinaali, jossa Suomen edustaja **Softengine** kisaa pääsystä lauantain finaaliin, on torstaina 8. toukokuuta.
**Seuraa YleX:n Annen ja Tytin viisublogia!**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Missit yhteishaun mannekiineina
"Tällaisia voisivat ihan hyvin olla ennakkoluulottomien tyttöjen toiveammatit nykyisin", vuoden 1985 tietoiskussa kehutaan.Missikandidaatit on valjastettu esittelemään nuorten naisten ammattivaihtoehtoja 1980-luvun Suomessa. Tytöt kertovat ensin melko stereotyyppiset vaihtoehdot toiveammateikseen. Lentoemännän ja mallin ammatteja kehutaan nykyaikaisiksi, mutta asenteellisiksi. Missit yrittävät siis uudestaan. Tällä kertaa ilmoitetut ammatit ravistelevat turhat ennakkoluulot neitojen harteilta.Tietoiskun tarkoituksena on kannustaa nuoria hakemaan tulevan kevään ammatillisten oppilaitosten ja lukioiden yhteishakuun ja opiskelemaan tahtomansa ammatin — oli se sitten kuinka asenteellinen tahansa.Tietoisku on toteutettu yhteistyössä Ammattikasvatushallituksen kanssa.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Pitkä kevät on venyttänyt puutarhajäterallia 
Lumet sulivat hyvissä ajoin, mikä on aikaistanut ihmisten intoa pihatöihin. Kuopion Heinälamminrinteelle tuo päivittäin haravointijätettä noin sata asiakasta päivittäin.
Puutarhojen kevätsiivous näkyy jätekeskuksissa jätemäärien kasvuna. Esimerkiksi Jätekukon jätekeskukseen Kuopion Heinälamminrinteelle haravointijätettä tuo keskimäärin sata asiakasta päivittäin.
Lauhan kevään takia puutarhajätteiden tuonti on jakautunut pidemmälle ajelle tänä keväänä, kertoo työnjohtaja Saku Pietikäinen Jätekukosta.
\- Kun lumet sulaa, ihmiset aktivoituvat. Sillon se piikki ja toinen piikki on syksyllä, kun kukat lakastuvat.
Risut ja isommat haravointijätteet käytetään murskattuna kompostoinnin tukiaineena.
\- Loppujen lopuksi multa menee penkan ja luiskien maisemointiin, Pietikäinen kertoo.
Jätekeskus ottaa pientuojien puutarhajätteet vastaan ilmaiseksi. Kotitaloudet voivat tuoda maksutta lisäksi puujätteen, metallin, käsittelemättömän puun, pahvit ja kiviainekset kuten tiili- ja betonilaatat.
"Jos vähänkin ajattelee, ei ole muuta vaihtoehtoa olemassa"
Kuopiolainen Paavo Heikkinen on jätekeskuksen vakioasiakas. Heikkisen peräkärry on täynnä puutarhajätettä eli käytännössä parin päivän haravoinnin tulos.
\- Esimerkiksi talon kourut ovat täynnä neulasta, käpyä ja oksaa. Mutta onhan sen tiennyt, kun on paikan valinnut, Heikkinen naurahtaa.
Osa voi kokea houkutukseksi kipata puutarhajätteen esimerkiksi lähimetsikköön, vaikka se onkin jätelain mukaan kiellettyä.  Heikkisellä tällainen ajatus ei ole käynyt edes mielessä.
\- Jos vähänkin ajattelee asiaa, ei tässä ole muuta vaihtoehtoa olemassa. Lähimetsikköön on turha viedä näitä maatumaan, koska ne eivät kuulu sinne. Haravoinnin seassa on kaikennäköistä kasvijätettä ja muuta, niin kyllä sen paikka on täällä.
Puutarhajäte voi esimerkiksi levittää luontoon päätyessään sinne kuulumattomia vierasperäisiä lajeja. Se voi myös lisätä elinympäristön rehevöitymistä.
Poliisi epäilee lasten hätärakettileikkien sytyttäneen Kyläsaaren varastopalon
Poliisin mukaan lapset olivat leikkineet hätäraketeilla vanhassa varastorakennuksessa.
Helsingin poliisi epäilee viime viikolla syttyneen Kyläsaaren varastopalon saaneen alkunsa lasten vaarallisista leikeistä. Joukko alle 15-vuotiaita oli leikkinyt hätäraketeilla palon syttymispaikalla.
Tutkinnanjohtajan Anne Hietalan mukaan leikeissä oli mukana useita alle 15-vuotiaita tyttöjä ja poikia.
Helsingissä syttyi viime viikolla myös toinen suuri palo Tattarisuolla. Palon tutkinta on vielä kesken eikä poliisi kerro vielä yksityiskohtia siitä, ketä palon sytyttämisestä epäillään. Palojen ei epäillä liittyvän toisiinsa.
Juventus juhli mestaruutta voitolla – Conte lähtökuopissa?
Italian mestaruuden varmistanut Juventus kukisti Atalantan maalein 1-0 maanantai-iltana. Päävalmentaja Antonio Conten jatko seurassa ei ole lainkaan varmaa.
Juventus varmisti mestaruuden jo sunnuntaina, kun pahin
kilpailija Roma jäi jyrän alle Catanian vieraana luvuin 4-1. Maanantai-iltana Simone
Padoinin maali toi Juventukselle voiton ja joukkue pääsi juhlimaan mestaruutta
faniensa edessä. Menestyksestä huolimatta kausi on ollut päävalmentaja Antonio
Conten mukaan raskas.
\- Tämä on ollut todella rankka kausi. Epäilen, ettei Juventus
olisi pystynyt suoriutumaan paljon paremmin kolmen vuoden aikana, Conte kertoi
Sky Italialle.
Kolmen mestaruuden jälkeen seura on kääntänyt katseensa yhä
selvemmin Euroopan kentille. 
\- Tämä oli vasta toinen kautemme Euroopassa ja mielestäni
olemme kasvaneet paljon. Pääsimme Eurooppa-liigan välieriin ja olisimme
ansainneet finaalipaikan, Conte sanoi.
44-vuotias valmentaja ei ole vielä sitoutunut jatkamaan
seuran peräsimessä. Seuran fanit pelkäävätkin, että Conte vaihtaa maisemaa
kauden päätyttyä.
\- Meidän täytyy istua alas ja puhua jatkosta rauhallisissa
merkeissä. Kerron puheenjohtajalle ja johtajille, sen mitä haluan sanoa, Conte
totesi.
"Vanhan rouvan" fanit ilmaisivat oman mielipiteensä
selkeästi laulamalla ottelun aikana: " Conte pysy kanssamme". Seuraa 13 vuotta
pelaajana edustanut Conte väisteli kuitenkin taitavasti toimittajien 
kysymykset jatkostaan.
\- Olen Juventuksen fani. Olin silloinkin, kun kiersin maata
valmentajan työssä ja oppiessani. Olen nytkin sitä valmentajana ja tulen
olemaan tulevaisuudessa. Juventus on perheeni, Conte veisteli.
Venäjä lisää sukellusveneitä ja sotilaslaivoja Krimin niemimaalla
Venäjän puolustusministeri Sergei Šoigu lupaa vahvistaa Krimin niemimaalta käsin toimivaa laivastoa vielä tänä vuonna. Hän ei kuitenkaan kertonut, kuinka paljon laivastoa vahvistetaan.
Venäjä vahvistaa Mustanmeren laivastoaan uusilla sukellusveneillä ja sotalaivoilla, puolustusministeri Sergei Šoigu kertoo. Krimin niemimaalla järjestettiin kiistanalainen kansanäänestys Venäjään liittymisestä maaliskuun puolivälissä, minkä jälkeen Venäjän parlamentti hyväksyi liittymisen ja otti niemimaan haltuunsa.
Šoigun mielestä Mustanmeren laivaston kehittämisessä pitää huomioda Krimin niemimaan ja Sevastopolin "yhdistyminen takaisin Venäjään". Šoigu lupasi vahvistaa Krimin niemimaalta käsin toimivaa laivastoa vielä tänä vuonna. Šoigu lupasi laivaston varustamiseen 86,7 miljardia ruplaa eli noin 1,75 miljardia euroa.
Mustanmeren laivastoon kuuluu tällä hetkellä noin 40 huippuluokan alusta, ja se nähdään Venäjän etelärajojen takaajana. Se on myös Venäjän pääasiallinen pelote Mustallamerellä ja Välimerellä.
Kansainvälinen yhteisö on tuominnut Krimin niemimaan liittämisen Venäjään kansainvälinen oikeuden vastaisena.
Sukellus syviin tunteisiin
__Pekka Laine on Ylen musiikkitoimittaja. Hän on yksi rakastetun ja useasti palkitun Iskelmä-Suomen tekijöistä. Pekan teksti on julkaistu myös [Ylen vuosikertomuksessa 2013](http://yle.fi/yleisradio/vuosikertomukset/ylen-vuosi-ja-vastuuraportti-2013).__ Pidin alusta asti iskelmää aika ylittämättömänä dokumenttisarjan aiheena. Jos haluaa peilailla suomalaisen populaarimusiikin eriskummallista evoluutiota maamme lähihistoriaan, iskelmää palkitsevampaa teemaa on vaikea kuvitella.[Iskelmä-Suomi](http://www.yle.fi/musiikki/iskelma-suomi) oli antoisa ja työläs rupeama, joka tuntui tärkeältä tehdä. Loistava ammattilaiskopla kuvaajasta leikkaajaan ja äänimiehestä arkistotoimittajaan oli kertomassa merkityksellistä tarinaa. Halusimme osoittaa, että iskelmä on paljon enemmän kuin ylimalkaisesti oletamme sen olevan. Halusimme herättää ajatuksia puhumalla musiikinlajista, jota yleensä pidetään kaikesta ajatustoiminnasta vapaana vyöhykkeenä. Halusimme tutkia historiaa tunne edellä.Televisioiden ja radioiden ääressä taisi aika moni silmäkulma kostua. Samoin kävi meille tekijöille. Iskelmä on syvien tunteiden musiikkia.Iskelmä-Suomi antoi yleisölle mahdollisuuden sukeltaa mielenmaisemaan, joka on samalla kertaa sekä nostalgisen tuttu että yllätyksellinen.Mielestäni Yleisradion tehtävä on kertoa suomalaisuuden kannalta keskeisiä tarinoita yhä uudelleen ja kysyä samoja perimmäisiä kysymyksiä. Keitä olemme? Miksi olemme sellaisia kuin olemme? Oma julkisen palvelun missioni on puida näitä kysymyksiä tekemällä mahdollisimman laadukkaita musiikkiohjelmia.[Iskelmä-Suomi on musiikin juhlaa](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/iskelma-suomi-musiikin-juhlaa)[Iskelmä-Suomi toi Yle Teemalle uuden katsojaennätyksen](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/iskelma-suomi-toi-yle-teemalle-uuden-katsojaennatyksen)
Iskelmä-Suomi
radiossa henkilökuvia, 40 osaa, Yle Radio Suomi, 340 000 kuuntelijaatv:ssä dokumentteja, 10 osaa, keväällä Yle Teemalla, uusintana kesällä Yle TV1:ssä, tavoite 100 000, toteuma 540 000 katsojaa verkossa ohjelmat Yle Areenassa ja Iskelmä Suomi -sivustolla taustamateriaalia, haastatteluja, soittolista sekä helmiä ja harvinaisuuksia Yle Elävässä Arkistossa kohderyhmä: 30–44-vuotiaat, tavoitti parhaiten: yli 45-vuotiaat kirja ja tallenteet: Iskelmä-Suomi – kymmenen tarinaa kaihosta, kilometreistä ja iskelmästä, toim. Pekka Laine + 14 cd-levyä (Warner Music)
Yleisöltä
"Monet kauniit muistot palautuu mieleeni tämän ohjelman myötä." "Maanantaista on tullut suosikkipäivä ja sit kavereiden kanssa spekuloidaan!" "Tällaisten ohjelmien takia Yle-veroa ei niin paljon keljuta maksaa. Hyvin tehdyt haastattelut keskeisiltä alan vaikuttajilta antoivat todella mielenkiintoista tietoa alan taustoista. Hienot vanhat filminpätkät sekä itse musiikki veivät tällaisen Suomi-iskelmän tahdissa kasvaneen vanhahkon rokkarin takaisin aikaan, jolla on ollut vahva henkilökohtainen merkitys.""Nosti oikeanlaisen Suomi-ylpeyden pintaan ja taas oikein odottaa kesää että pääsee Suomen ja iskelmä-Suomen maisemiin ajamaan peltojen välissä keskikesän yönä."
Meijeri Satamaito muuttaa Porista Ulvilaan
Satakuntalainen osuusmeijeri kokee Porin keskustan tilansa ahtaiksi. Elintarviketeollisuus on jättänyt Porin keskustan pikkuhiljaa.
Osuusmeijeri Satamaito muuttaa lähivuosina Porista Ulvilaan. Yhtiö aikoo ostaa Ulvilasta Uponorilta vapautuvan entisen KWH Pipen kiinteistön.
Satamaito perustelee muuttosuunnitelmia myynnin kasvulla ja laajentumistarpeilla. Osuuskunta ei voi enää laajentaa toimintaansa Porin keskustassa Kokemäenjoen Etelärannassa sijaitsevassa vanhassa meijerikiinteistössä.
– Kauppa on käynyt hyvin ja nykyisten tilojen kasvumahdollisuudet on käytetty loppuun. Olemme etsineet uusia tiloja jo pidempään, toimitusjohtaja Jarmo Oksman sanoo.
Itsenäinen osuusmeijeri Satakunnassa
Satamaidon hallitus ja hallintoneuvosto ovat molemmat käsitelleet asiaa ja puoltaneet kauppaa. Myös Uponor on omalta osaltaan valmis myymään kiinteistön. Kauppakirja on tarkoitus allekirjoittaa lähiviikkoina.
Valion ja Arlan ulkopuolella itsenäisenä toimiva meijeri aikoo jatkaa nykyisissä tiloissaan Porissa toistaiseksi. Toiminta siirretään Ulvilaan asteittain.
– Alustava aikataulu on pari vuotta. Koko toiminta siirtyy Ulvilaan. Emme ole vielä pohtineet, mitä tapahtuu omistamallemme tyhjäksi jäävälle kiinteistölle, toimitusjohtaja Oksman sanoo.
Elintarviketeollisuus Porin keskustasta häviämässä
Satamaidon omistaa 210 satakuntalaista maidontuottajaa. Se saa vuosittain 45 miljoonaa litraa maitoa, joka tällä hetkellä jalostetaan Porissa. Satamaito työllistää yhteensä noin 100 ihmistä.
Meijeritoiminta on aloitettu Porissa 1902. Nykyinen osuusmeijeri Satamaito perustettiin 1982.
Porin Etelärannan tienoilla sijaitsi aikanaan elintarviketeollisuuden keskittymä. Meijerin lisäksi rannassa oli panimo ja Satakunnan osuusteurastamo sijaitsi lähellä Karjarannassa. Lisäksi lähistöllä sijaitsi viljasiilo.
Nyt teollinen toiminta on loppumassa Porin keskustasta kokonaan. Vanhan oluttehtaan paikalle on suunniteltu asuinkerrostaloja, osuusteurastamon paikalla niitä jo onkin.
Virolaiskolmikolle vankeutta automurroista
Useita automurtoja Imatralla tehtailleet virolaismiehet on tuomittu vankeusrangaistuksiin. Yhden tuomion kovuuteen vaikutti miehen aiemmat rötökset.
Imatralla useita automurtoja tehneet virolaismiehet on tuomittu vankeusrangaistuksiin. Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi yhden miehistä kahdeksan kuukauden ja toisen miehen puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Kolmas mies sai kolmen kuukauden ehdottoman vankeustuomion. Tuomion kovuuteen vaikutti se, että mies on tuomittu Suomessa jo aiemmin törkeästä varkaudesta ynnä muusta ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Häntä ei siis voida pitää rikosoikeudellisesti ensikertalaisena.
Yksi miehistä oli murtautunut autoon myös Espoossa. Kaksi miehistä oli varastanut elektroniikkaa myös kahdesta liikkeestä Imatralla ja Lappeenrannassa.
Lentismiesten EM-ryhmä alkaa hahmottua
Suomen lentopallomaajoukkue valmistautuu kesän otteluihin Kuortaneen Urheiluopistolla. Viimeiset ulkomailla pelaavat pelaajat liittyvät ryhmään.
Ensimmäisen 
leiriviikon miehistöstä ei enää kuluvalla viikolla ole mukana Mikko Oivanen, 
Samuli Kaislasalo eikä Jani Sippola. Uusina miehinä mukaan 
ovat tulleet Mikko Esko, Antti Siltala ja Matti Oivanen. Eemi Tervaportti liittyy 
joukkueeseen viimeisenä palasena ensi viikolla.
Kauden 
ensimmäinen tavoite on EM-lopputurnauspaikan saaminen vuodelle 2015. 
Kaksiosaisessa karsinnassa Suomi kohtaa Portugalin, Itävallan ja karsintojen 
kautta mukaan tulevan neljännen joukkueen, Israelin, Luxemburgin, Moldovan tai 
Liettuan. Neljäs joukkue ratkeea tulevan viikonvaihteen 
karsintaturnauksesta.
Suomen 
EM-karsintaturnaukset pelataan Portugalin Vila do Condessa 16.-18. toukokuuta ja viikkoa 
myöhemmin 23.-25. toukokuuta Vantaalla.  
Maajoukkue pelaa 
kaksi maaottelua ennen EM-karsintoja. Suomi matkaa Puolaan 8.-10. toukokuuta ja 
kohtaa Spalassa isäntämaan. Perjantainen ottelu on 
virallinen maaottelu ja lauantaina pelataan enemmän harjoitusmielessä kahdella 
kentällä. 
Miesten 
maajoukkueen leiriryhmä 
Passarit  
Mikko Esko 
(Gubernia Nizhni Novgorod, RUS)  
Ville Juntura 
(Saimaa Volley)
**Liberot**  
Lauri Kerminen (Kokkolan Tiikerit)  
Aleksi Mutka 
(Rantaperkiön Isku)
**Keskitorjujat**  
Jukka Lehtonen 
(Lugano, SUI)  
Matti Oivanen (Olsztyn, POL)  
Konstantin Shumov (Haching, GER)  
Tommi Siirilä 
(Pielaveden Sampo)
**Yleispelaajat**  
Eemeli Kouki 
(Team Lakkapää)  
Elviss Krastins 
(VaLePa)  
Olli Kunnari 
(VaLePa)  
Niklas Seppänen (Tiikerit)  
Antti Siltala 
(Ajaccio, FRA)
**Hakkurit**  
Olli-Pekka Ojansivu 
(Tiikerit)  
Urpo Sivula 
(Arkas, TUR)
Kauhavan lentosotakoulun kiinteistöt myytiin pohjalaisyrittäjille
Kauhavan lentosotakoulun kiinteistöt myytiin liike-elämässä kannuksensa hankkineelle pohjalaisyrittäjien ryhmälle. Ostajat eivät halua vielä kertoa tarkemmin alueen suunnitelmista, mutta he puhuvat kansainvälisestä liiketoiminnasta. Työpaikkoja alueelle luvataan kymmeniä. 
Useiden pohjalaisyrittäjien perustama LSK Business Park Oy on ostanut Kauhavan Lentosotakoulun ja Kokkolan asevarikon. Kauppa sisältää lentokentän ja molemmilla alueilla olevat kiinteistöt. Kauppaan kuuluu yhteensä lähes 500 hehtaaria maa-alueita ja rakennuskantaa noin 45 000 neliömetriä. Myyjinä kaupassa olivat Senaatti-kiinteistöt ja Finavia Oyj.
Uudet omistajat tulevat Evijärveltä, Kurikasta, Laihialta ja Pietarsaaresta. Ryhmään kuuluvat muun muassa evijärveläinen turkistarhaja Seppo Kultalahti ja Laihian Maltaan yrittäjänä toiminut Tapani Koski. Alueet siirtyvät uudelle omistajalle ensi vuoden alusta.
Tulevaisuus vielä hämärän peitossa
Uudet omistajat eivät vielä tarkalleen ole kertoneet mitä Kauhavalla ja Kokkolassa tulevaisuudessa tullaan tekemään. Uusi omistaja aikoo kuitenkin jatkaa jo aloitettua lentotoimintaselvitystä. Työpaikkoja uudet omistajat lupasivat alueille kymmeniä.
LSK Business Park Oy:n hallituksen puheenjohtaja Börje Linden sanoo yhtiön tiedotteessa, että omistajataho on kehittänyt jo pitkään monipuolisia liiketoimintasuunnitelmia, joiden toteuttaminen Kauhavalla ja Kokkolassa ovat hyvinkin realistisia.
Vattenfall informoi ranta-asukkaita: Koitereen vedenpinta nostetaan normaalitasolle
Erämaajärveä on pidetty tavallista alemmalla tasolla patotöiden takia Ilomantsissa.
Ilomantsissa sijaitsevan erämaajärven vedenpinta nostetaan ennalleen.
Voimayhtiö Vattenfallista kerrotaan, että Koiteretta koskeva rajoitus on poistettu ja vedenpinta nostetaan kesäksi normaalitasolle. Järveä on pidetty tavallista alemmalla tasolla viime kesästä lähtien patotöiden takia.
Vattenfall Oy pyytää ranta-asukkaita ja vesilläliikkujia ottamaan huomioon vedenpinnan noston, joka on jo aloitettu.
Tavoitetasoon on tarkoitus päästä kesäkuun alkuun mennessä.
Näkökulma: Kissanainen
Kulttuuriministeri Pia Viitasen taidemaku herätti eilen korkeakulttuuria halaavat koulukiusaajat. Ilmaan pöllähti perunakellarin ummehtunutta hajua, toteaa Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
Pätkäministerikautensa juuri aloittanut kulttuuriministeri Pia Viitanen nostatti eilen kulttuurihienoston kulmakarvoja [HS](http://www.hs.fi/kulttuuri/Mik%25C3%25A4%2Bon%2Blempikirjasi%2Bkulttuuriministeri%2BPia%2BViitanen/a1399172053964):lle antamallaan haastattelulla. Sosiaalinen media kuohui, koska ministeri ei pystynyt lonkalta nimeämään vaikuttavinta näkemäänsä näytelmää tai oopperaa.
Ja siitähän se ilo syntyi, kun ministeri kertoi pitävänsä kuvataiteen puolella impressionisteista JA kissatauluista.
**Kissatauluista!** Monet olivat kommenteista päätellen purskauttaneet tummapaahtoisen luomukahvinsa silkkiaamutakilleen. Katastrofi, huudettiin jo sosiaalisessa mediassa. Koulukiusaamismentaliteetti nosti päätään etenkin taidemusiikin rakastajien piirissä. Suomalainen kulttuuri alkoi haista taas kerran perunakellarilta.
Edellinen kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki teki loppukaudellaan virheen ja meni arvostelemaan Cheekin tyyppisiä räppäreita. Hän kertoi arvostavansa yhteiskunnallisempaa rappia. Tästähän se melu nousi, kun ministeri erehtyi paljastamaan jotain henkilökohtaisesta maustaan.
Puolustusministerin pitäisi olla kenraali ja ympäristöministerin virka-asuntona olisi pajumaja luonnonsuojelualueella?
Eli julkisuuden valokeilassa ministerin pitäisi tietää kulttuurista paljon, mutta hän ei oikeastaan saisi _pitää_ mistään oikeasti.
**Kulttuuriministerin tehtävään** kohdistuu poikkeuksellisia paineita. Hänen pitäisi olla taiteen asiantuntija, joka pystyy luovimaan kuvataiteen, musiikin, kirjallisuuden, uuden sirkuksen, ruokakulttuurin sekä populaari- ja korkeakulttuurin viidakoissa. Hänen veitsensä katkoo polun kulttuurin mangroveryteikön halki. Viitanen astui miinaan kertomalla pitävänsä kissatauluista.
**Miksi juuri kulttuuriministerin pitää** olla alansa korkein asiantuntija? Samalla tavalla voisimme vaatia peruspalveluministeriltä vähintäänkin omakohtaista frontaalidementiaa tai ainakin neliraajahalvausta. Puolustusministerin pitäisi olla kenraali ja ympäristöministerin virka-asuntona olisi pajumaja luonnonsuojelualueella.
Viitasen kohdalla johtopäätösten tekeminen joidenkin kissataulujen perusteella on vaarallista. Kulttuuriministerin henkilökohtaisella kissarakkaudella on erittäin vähän tekemistä hänen varsinaisen työnsä kannalta. Enemmän pitäisi katsoa sitä, ketä hän kuuntelee päätöksiä tehdessään ja kulttuuripolitiikkaa linjatessaan.
**Viitasen pätkäministeriyden aikana** tullaan vielä tekemään kaksi isoa linjausta. Ensinnäkin hänen on päätettävä mistä leikataan. Kulttuuribudjetissa on leikkauspaineita ja tällä kertaa leikkaukset valitettavasti tulevat näkymään.
Toiseksi Viitasen syliin tupsahti Arhinmäen perintönä myös erittäin kipeä tekijänoikeuslain uudistus, joka on täysi sodanjulistus useille kulttuurialalla työskenteleville.
_Janne Mällinen  
Kirjoittaja on Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö_
Uusi omistaja suunnittelee asuntoja asevarikon alueelle Kokkolassa
Kokkolan asevarikko on vaihtanut omistajaa. Useista yrityksistä koostuva yhtiö on ostanut alueen Senaatti-kiinteistöiltä ja suunnittelee asuntorakentamista alueelle.
Pohjalaisyrittäjien perustama LSK Business Park Oy on ostanut Kokkolan asevarikon. Asuntorakentamista varikon 80 hehtaarin alueelle kuvataan tiedotteessa "varteenotettavaksi vaihtoehdoksi".
Yhtiö teki kaupat myös Kauhavan Lentosotakoulusta. Uudelle omistajalle siirtyy ensi vuoden alusta sekä lentokenttä että molemmilla alueilla olevat kiinteistöt. Kaupan kohteena on yhteensä 500 hehtaarin maa-alue ja 45 000 neliötä rakennuksia.
LSK Business Parkin osakkaina on pohjalaisia ja eteläpohjalaisia yrittäjiä, jotka työllistävät lähes 1500 henkilöä. Yhtiö osti maat ja rakennukset Senaatti-kiinteistöiltä ja Finavialta.
Kokkolan asevarikko on ollut lähinnä varastokäytössä sen jälkeen, kun varikkotoiminta lakkautettiin vuonna 2006.
Opeth tulee Ilosaarirockiin
Ilosaarirock on kiinnittänyt muutamia uusia bändejä, joukossa muun muassa ruotsalainen Opeth.
Joensuun Ilosaarirock kertoo kiinnittäneensä tulevan kesän festivaaleille ruotsalaisen progemetallibändi **Opethin**. Bändi esiintyy festivaalin päättävänä sunnuntaina 13.7.
Muita uusia kiinnityksiä ovat thrash metallia soittava **Lost Society**, punkbändi **Nyrkkitappelu**, **Asa**, Jazz-Emman voittanut **Dalindeo**, **OJJ**, **Blind Channel** ja **Magic Meredith**.
Ilosaarirock järjestetään 11. - 13. heinäkuuta ja tapahtumaan on aiemmin kiinnitetty muun muassa **Portishead**, **Alice in Chains**, **Ellie Goulding**, **Haim**, **Studio Killers**, **A$AP Ferg**, **Mustasch**, **Riverside**, **Insomnium**, **Happoradio** ja **Jenni Vartiainen**. Festivaalin liput ovat myynnissä tapahtuman verkkosivuilla ja Tiketissä.
EU-tiedottaja antaisi suomalaisille kouluarvosanaksi kasin Eurooppa-tietämyksestä
Kokenut EU-tiedottaja pitää suomalaisia asiantuntevina Eurooppaan liittyvissä kysymyksissä. Ensi vuonna tulee kuluneeksi 20 vuotta siitä, kun Suomi liittyi Euroopan Unioniin.
Suomalaisten Euroopan Unioniin liittyvä tiedonhalu kytkeytyy usein henkilökohtaisiin asioihin ja käytännön elämään. Yli 20 vuotta EU-tiedottajana ulkoministeriön viestintä- ja kulttuuriosastolla työskennellyt Helena Kiiskinen kertoo, että suomalaiset ovat ahkeria kyselijöitä.
– Kysymysten painopiste on siirtynyt selvästi henkilökohtaisempiin asioihin, esimerkiksi toiseen EU-maahan muuttamiseen tai työnhakuun liittyviin asioihin, luettelee Kiiskinen
Myös uutisointi ja muut tiedotusvälineissä esillle nousevat asiat heijastuvat EU-tiedottajille tuleviin kysymyksiin.
– Kahvinkeittimen sammumista käsitellyt uutinen oli yksi pieni, mutta arkipäiväinen asia, josta tuli paljon kysymyksiä. Isommista asioista päällimmäisiksi ovat nousseet Ukrainan tapahtumat ja vaikka Turkin ja EU:n välinen suhde.
Muista ajankohtaisista asioista päällimmäisinä ovat Kiiskisen mukaan lähestyvät eurovaalit.
– Meppien määrä, vaikutusvalta ja -mahdollisuudet sekä eurooppalaiset puolueet herättävät suomalaisissa mielenkiintoa.
EU-tiedottaja Helena Kiiskinen antaisi suomalaisten Eurooppa-tietämyksestä hyvän arvosanan.
– Antaisin vahvan kahdeksikon. Suomalaiset ovat tiedonjanoisia ja uteliaita. Suomalaiset ovat myös hyvin valveutuneita Eurooppa-asioissa moniin muihin jäsenvaltioiden asukkaisiin verrattuna.
EU-kansalaiset kasvoivat aikuisiksi
Suomen EU-jäsenyyttä koskevasta kansanäänestyksestä tulee syksyllä kuluneeksi 20 vuotta. Suomeen on siis jo kasvanut aikuisia ihmisiä, jotka ovat olleet koko ikänsä EU-kansalaisia.
Aikoinaan ihmiset saattoivat olla huolestuneita muun muassa siitä, tulevatko saksalaiset ostamaan Suomen mökkirannat ja onko Suomen maataloudella elinmahdollisuuksia EU:ssa.
Helena Kiiskisen pesti EU-tiedottajana alkoi vuotta ennen Suomen liittymistä Euroopan Unioniin. Kiiskisen mukaan suomalaisten perustiedot EU:sta ovat alusta asti olleet melko hyvällä tasolla.
– Siitä huolimatta, että aikoinaan ihmiset saattoivat olla huolestuneita muun muassa siitä, tulevatko saksalaiset ostamaan Suomen mökkirannat ja onko Suomen maataloudella elinmahdollisuuksia EU:ssa.
Helena Kiiskisen mukaan vuonna 1994 suomalaisia mietityttivät Euroopan Unioniin liittymisen käytännön vaikutukset kotimaahan. Suomalaiset pohtivat esimerkiksi, paljonko jäsenyys maksaa, heikkeneekö sosiaaliturvan taso ja laskeeko ruoan hinta.
Lisäksi ihmisiä mietitytti, mitä tapahtuu esimerkiksi autojen hinnoille tai sukupuolten väliselle tasa-arvolle tai Suomen ulkoiselle turvallisuudelle.
Myös sosiaaliturvaan liittyvät asiat, kuten esimerkiksi äitiysloman pituus tai jopa täkäläisen sosiaalijärjestelmän romahtamisuhka olivat Kiiskisen mukaan tuolloin yleisiä puheenaiheita.
Avakov: Yli 30 Venäjä-mielistä tapettiin Slovjanskissa
Ukrainan armeijan operaatio Slovjanskissa käynnistyi perjantaina.
Yli 30 Venäjä-mielistä kapinallista tapettiin yhteenotossa Slovjanskin kaupungissa eilen maanantaina, Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov kertoo Facebook-sivullaan. Lisäksi kymmeniä loukkaantui. Avakovin mukaan kuolleiden joukossa oli taistelijoita Venältä,  Tšetšeniasta ja Krimin niemimaalta.
Ukrainan armeija ja kapinalliset ovat ottaneet kaupungissa kiivaasti yhteen viimeisten neljän päivän aikana. Ukrainan armeija menetti eilisessä yhteenotossa neljä sotilasta ja yhden helikopterin. Armeija joutui Venäjä-mielisten väijytykseen kaupungin liepeillä. Venäjä-mieliset ovat kertoneet neljän kuolleen riveistään.
Ukrainan armeija aloitti hyökkäyksen kapinallisten hallussaan pitämään kaupunkiin perjantaina. Kaupunki on saarrettu ja sinne johtava valtatie katkaistu. Kapinalliset ovat kuitenkin onnistuneet pitämään keskustan hallussaan.
Ukraina syyttää Venäjä-mielisiä kapinallisia siviilien käyttämisestä ihmiskilpinä ja heidän takanaan piileskelystä. Virkaatekevä presidentti OleksandrTurtšynov selitti armeijan operaation hidastumista ihmiskilpien käytöllä jo perjantaina.
Mopoilu poliisin tehotarkkailussa
Poliisi tarkkailee tällä viikolla mopoilijoita tehostetusti. Liikennettä valvotaan yleisesti, mutta painopisteenä ovat nuoret kuljettajat ja mopot.
Keväällä nopeudet liikenteessä lisääntyvät ja onnettomuusriski kasvaa. Poliisi kiinnittääkin tällä viikolla erityistä huomiota mopoilijoihin.
Poliisin mukaan nuorten aiheuttamissa onnettomuuksissa on kaksinkertainen määrä ylinopeuksia muihin onnettomuuksiin verrattuna.
–  Näistä kuljettajista noin joka viidennellä on aiempia ylinopeusrikkomuksia. Riskiä lisää myös turvalaitteiden käyttämättömyys, poliisiylitarkastaja Risto Lammi Poliisihallituksesta toteaa.
Valvonta on osa Poliisin valtakunnallista valvonta-suunnitelmaa.
Vietnam pidätti kaksi hallintoa kritisoinutta bloggaajaa
Vietnamin hallinto yrittää kiristää otettaan internetissä kirjoituksiaan jakavista toisinajattelijoista. Vietnamin valtio hallitsee perinteistä mediaa, mutta demokratiaa vaativat ajatukset leviävät internetissä.
Kaksi aktivistibloggaajaa on pidätetty Vietnamissa. Aktivistit julkaisivat blogeissaan autoritaarisen hallituksen toimia arvostelevia kirjoituksia. Pidätykset kuvastavat Vietnamin hallituksen kiristynyttä otetta internetin toisinajattelijoista.
Vietnamin viranomaiset ovat ilmoittaneet pidättäneensä bloggaajat Nguyen Huu Vinhin ja Nguyen Thi Minh Thuyn syytettyinä väärän tiedon levittämisestä. Hallinnon arvovallan halventamisesta voidaan tuomita seitsemäksi vuodeksi vankeuteen.
Vietnam on kieltänyt yksityisen median. Maan kaikki sanomalehdet ja televisiokanavat ovat valtion hallinnassa.
Internetin myötä toisinajattelijat ovat saaneet uuden kanavan tuoda ajatuksiaan esille. Nyt pidätetyn Vinhin ylläpitämästä Ba Sam -blogista on muodostunut uutissivusto, joka viittaa valtion virallisten uutisten lisäksi aktivistien blogikirjoituksiin. Vinhin blogista on tullut laajasti luettu sivusto.
Demokraattista kehitystä kannattavat asianajajat, aktivistit ja bloggaajat joutuvat usein satunnaisten pidätysten kohteiksi. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan poliittisten oikeudenkäyntien määrä on kasvanut Vietnamissa joka vuosi vuodesta 2010 lähtien. Viime vuonna ainakin 63 toisinajattelijaa on tuomittiin vankeuteen rauhanomaisesta toiminnasta.
Viime kuussa hallitus vapautti kolme toisinajattelijaa, jotka oli tuomittu pitkiin vankeustuomioihin hallinnon vastaisesta kirjoittelusta. Yksi vapautetuista lensi suoraan Yhdysvaltoihin vapauduttuaan.
Onko Euroviisuissa vetoa? Viihdesirkusta vai uutta luova kulttuuripläjäys?
Euroviisukuume on korkeimmillaan, kun Kööpenhaminassa käydään tiukkaa taistoa viisuvoitosta. Kiinnostavatko viisut - vai onko tapahtuma kärsinyt inflaatiota muiden laulukilpailujen ja viihdeformaattien takia? Millä perusteilla yleensä valitset suosikkisi viisuedustajien joukosta?
Vuoden 2014 Eurovision laulukilpailun ensimmäinen semifinaali käydään Kööpenhaminassa tiistaina 6. toukokuuta. Suora lähetys alkaa **YLE TV2:ssa, YLE Radio Suomessa, Yle Vegalla** ja** Yle Areenassa klo 22.00.** Suomi äänestää 2. semifinaalissa 8. toukokuuta ja finaalissa 10. toukokuuta tuttuun tapaan puhelinsoitoilla ja tekstiviesteillä.
1\. ja 2. semifinaalista pääsee kummastakin 10 eniten puhelin- ja tuomariääniä saanutta maata lauantain **10.5.** finaaliin, jossa isäntämaa Tanskan ohella kilpailevat varmuudella suuret rahoittajamaat Britannia, Espanja, Italia, Ranska ja Saksa.
Mikä merkitys Euroviisuilla on eurooppalaiselle musiikkikulttuurille?
Häviääkö eurooppalainen musiikki vaikkapa amerikkalaisille listahiteille? Uskotko Suomen tämänvuotisen edustajan Softenginen menestykseen?
Oikaisu: Sdp:n Riitta Myller onkin vaalibudjettikuningatar Pohjois-Karjalassa
Eurovaaliehdokas Riitta Myller käyttää kampanjaansa 60 000 – 80 000 euroa, mikä jättää vihreiden Tarja Cronbergin kirkkaasti toiseksi.
Sdp:n eurovaaliehdokas Riitta Myller käyttääkin pohjoiskarjalaisista ehdokkaista eniten rahaa kampanjaansa. Joensuulaisen Myllerin budjetti on arviolta 60 000 – 80 000 euroa. Myller antaa virallisen vaalirahoitusilmoituksensa valtiontalouden tarkastusvirastoon viimeistään ensi viikolla.
Uutisoimme tiistaina 6.5.2014 virheellisesti, että vihreiden polvijärveläinen Tarja Cronberg käyttäisi eniten rahaa kampanjaansa Pohjois-Karjalassa. Cronberg jää kuitenkin selvästi Mylleriä jälkeen runsaan 43 000 euron budjetillaan.
Vasemmistoliiton joensuulaisehdokas Toivo Haimi käyttää 3 000 – 4 000 euroa. Ehdokkaat suuntaavat rahaa yleensä eniten lehtimainontaan. Budjetti koostuu tavallisesti ehdokkaan omista varoista, puoluerahoista sekä yritysten ja yksityishenkilöiden tuesta.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestysaika on 14.-20.5.2014 ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 25.5.2014.
_KORJATTU 7.5.2014 klo 11:52 artikkelin otsikkoon, alaotsikkoon ja tekstiin, että Sdp:n eurovaaliehdokas Riitta Myller käyttääkin pohjoiskarjalaisista ehdokkaista eniten rahaa kampanjaansa._
Donetskin lentokenttä on suljettu hallituksen määräyksestä
Eilen maanantaina aseellisissa yhteenotoissa Itä-Ukrainassa kuoli ainakin neljä ukrainalaista sotilasta ja kahdeksan muuta ihmistä, joiden joukossa oli sekä Venäjä-mielisiä kapinallisia että siviilejä.
Ukrainan viranomaiset ovat sulkeneet Donetskin lentokentän levottomassa Itä-Ukrainassa. Armeijan joukot aloitti hyökkäyksen Venäjä-mielisiä kapinallisia vastaan kaupungissa eilen maanantaina.
Donetskin lentokentän julkaiseman tiedotteen mukaan kenttä on suljettu hallituksen määräyksestä, eikä lentoja päästetä laskeutumaan tai nousemaan. Hallitus ei ole kommentoinut asiaa. Tiedottajalla ei ole tietoa siitä, kauanko sulku kestää.
Ukrainan armeija aloitti hyökkäyksen Venäjä-mielisiä kapinallisia vastaan Itä-Ukrainan Slovjanskin kaupungissa perjantaina aamunkoitossa ja sen jälkeen väkivaltaisia yhteenottoja on ollut useissa kaupungeissa. Niitä on käyty niin armeijan ja kapinallisten kuin Ukraina-mielisten ja Venäjä-mielisten välillä.
Ykkösbonus loppuu – tilalle Siwan ja Zalandon yhdistävä etuohjelma
Uusi kanta-asiakasohjelma kilpailee Plussa- ja S-bonus-kanta-asiakkuuksien kanssa laajalla reviirillä. Samassa etukerrytyksessä ovat mukana esimerkiksi Verkkokauppa.com ja Valintatalo.
Muun muassa Valintatalot ja Siwat omistava Suomen Lähikauppa romuttaa Ykkösbonus-etuohjelmansa ja vaihtaa uuteen. Yhteistyökumppaneita se on saanut netistä – muun muassa muotikauppa Zalando ja levykauppa CDON.com ovat mukana etukerrytyksessä.
Ohjelmaan kuuluvat yritykset väittävät, että kanta-asiakkuus hyödyttää pieniä yhden tai kahden hengen talouksia paremmin kuin perinteiset kanta-asiakkuusohjelmat. Pins-nimellä toimiva asiakasohjelma kilpailee K-ryhmän Plussa- ja S-ryhmän S-bonus-kortteja vastaan. Etukortit kannustavat kuluttajia keskittämään ostosten tekoa tiettyihin myymälöihin.
Pins-ohjelmaan kuuluu yli 30 000 ostospaikkaa kuten Lähikaupan ruokakaupat, Verkkokauppa.com, Hotels.com, AD-varaosaliikkeet ja AD-autokorjaamot sekä netin suositut vaateliikkeet kuten Boozt, Brandos, Zalando, Nelly ja Asos.
Kerrytettyä etua voi käyttää suoraan rahana esimerkiksi valintamyymälöissä tai niillä voi lunastaa palkintoja noin 3 000 vaihtoehdosta.
Ykkösbonus-aikakautta kesti melko tarkalleen 20 vuotta, sillä se lanseerattiin vuonna 1994. Ykkösbonusta sai noin 2 000 ostospaikasta. Nykyisen etuohjelman kymmenistä tuhansista ostospaikoista iso osa on kansainvälisiin ketjuihin kuuluvia hotelleja ja autonvuokraajia maailmalla.
Ricciardo: Kuskien on noudatettava tallimääräyksiä
Red Bullin Daniel Ricciardon mukaan F1-kuskien on noudatettava tallimääräyksiä. Australialaisen kommentit voi tulkita pienenä piikkinä tallikaveri Sebastian Vettelin suuntaan.   
Nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel aiheutti
pienimuotoisen kohun viime osakilpailussa Kiinan Shanghaissa, kun hän
tallimääräyksestä huolimatta ei päästänyt nopeampaa Daniel Ricciardoa ohitseen.  
\- Meidän vastuullamme on noudattaa ohjeita. Paitsi tietenkin
silloin, jos ne ovat aivan vääriä, voimme yrittää vääntää vastaan ja perustella
päätöstämme, Ricciardo kertoi The West Australian Newspaperin haastattelussa.
\- Tiimi tekee kuitenkin kaikki laskelmat varikolla kisan
aikana ja heidän sanomisiaan on kunnioitettava. Ei ole aina hauskaa, jos sinua
pyydetään väistämään. Ei ole mukavaa olla se hitaampi auto. 
Vettel vastasi Shanghaissa tallimääräykseen toteamalla
radioon: ”huono tuuri”. Ricciardo jumiutui hänen taakseen kolmen kierroksen
ajaksi ennen kuin saksalainen lopulta päästi hänet ohitseen.
Vettelin ja Ricciardon maanmiehen Mark Webberin välit
tulehtuivat lopullisesti viime kaudella, kun Vettel ohitti Webberin
tallimääräyksestä huolimatta ja ajoi Malesiassa voittoon. Vaikka he ovat
molemmat erittäin kilpailuhenkisiä, Ricciardo uskoo, että kunnioitus Vettelin
kanssa säilyy molemminpuolisena huolimatta siitä, mitä kauden aikana tapahtuu.
\- Haluan taistella "Sebin" parasta versiota vastaan ja hän
haluaa tehdä saman minua vastaan. Loppujen lopuksi uskon, että me molemmat
kunnioitamme sitä kumpi on tehnyt parempaa työtä, Ricciardo päätti. 
Ricciardo on sijoittunut Vetteliä paremmin kolmessa tämän
kauden neljästä osakilpailusta, mutta Australian avauskilpailun hylkäyksen
myötä Vettel on kokonaiskilpailussa edellä. Tallimääräyksiä saatetaan nähdä
myös ensi viikonloppuna Espanjassa, mikäli kaksikko ajaa lähekkäin.
Avustajakoiraa ei saa silittää - video
Avustajakoirat auttavat fyysisesti vammaisia arkipäivän askareissa. Vaikka koira onkin suloinen, ei sitä saa tulla silittämään, muistuttaa avustajakoiran käyttäjä, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Olli Räisänen.
Olli Räisänen vammautui onnettomuudessa 26 vuotta sitten. Kolme vuotta sitten hän sai avukseen avustajakoira Flamman.
– Flamma auttaa kaikessa. Pääasiassa se on tasapainotuki, sillä minulla on onnettomuuden jäljiltä tasapaino-ongelmia. Esimerkiksi porraskävelyt olisivat aivan mahdottomia ilman Flammaa, Räisänen kertoo.
Aamulla Flamma hakee lehden ja tuo tohvelit. Räisänen ja Flamma käyvät myös yhdessä lenkillä.
– Avustajakoira auttaa myös sosiaalisissa tilanteissa. Se parantaa kykyä toimia itse. Koira tuo rutiinia arkeen, kun sen kanssa käydään muun muassa lenkillä, selittää Invaliidiliiton viestinnän suunnittelija Sanni Roinevirta.
Toisin kuin sokeiden opaskoirista, avustajakoiratoiminnasta ei ole säädetty laissa. Avustajakoiran kanssa saa silti mennä samoihin paikkoihin kuin opaskoirankin kanssa. Kaikissa ravintoloissa tätä ei tiedetä ja välillä Flammaa ei meinata päästää Räisäsen mukana sisälle. Avustajakoiran tunnistaa liivistä.
Välillä ihmiset taas lähestyvät avustajakoiraa liiankin innokkaasti.
– Koiraan eivät saisi muut kuin sen avustettava kiinniittää mitään huomiota, eikä koiraa varsinkaan saisi silittää, Räisänen neuvoo.
Myös Räisäsen vaimolla on avustajakoira. Kotonakin pelisäännöt ovat selvät.
– En saa antaa vaimon koiralle käskyjä, eikä vaimo saa käskeä Flammaa. Ei myöskään saa kiinnittää huomiota, jos vaimon koira tuo minulle jotain.
Kuusi loukkaantui puukkohyökkäyksessä rautatieasemalla Kiinassa
Hyökkäys on herättänyt kauhistusta Kiinaan sosiaalisessa mediassa, jossa leviää rautatieasemalta otettuja kuvia verisistä uhreista. Voice of China -radioasema kertoo, että yhtä uhreista lyötiin veitsellä niskaan.
Kuusi matkustajaa loukkaantui puukkohyökkäyksessä yhdellä maan vilkkaimmista rautatieasemista Guagnzhoussa Etelä-Kiinassa. Teon motiivista ei ole tietoa, mutta Kiinassa on tehty useita väkivaltaisia iskuja joukkoliikenteen matkustajia vastaan viime aikoina.
Hyökkäys on herättänyt kauhistusta Kiinaan sosiaalisessa mediassa, jossa leviää rautatieasemalta otettuja kuvia verisistä uhreista. Voice of China -radioasema kertoo, että yhtä uhreista lyötiin veitsellä niskaan.
Sanomalehti People´s Daily kertoo, että hyökkääjiä oli neljä. Poliisi ampui yhden kuoliaaksi. Yksi pidätettiin ja kaksi pääsi karkuun.
Vajaa viikko sitten Xinjiangin rautatieasemalla räjähti pommi, jossa kaksi iskun tekijää ja yksi siviili kuoli. Lisäksi 79 loukkaantui. Maaliskuussa Kunmingin rautatieasemalla viidakkoveitsin aseistautuneet hyökkääjät tappoivat 32 ihmistä ja haavoittivat 143:a.
Kiinan hallitus on syyttänyt iskuista "uskonnollisia ääriliikkeitä" Xinjiangin uiguurienemmistöisestä maakunnasta.
Xinjiangin islaminuskoisten uiguurien ja Kiinan valtaväestöä edustavien Han-kiinalaisten välillä on ollut usein yhteenottoja. Uiguurit syyttävät Kiinaa vähemmistöjen oikeuksien polkemisesta.
Valtatie poikki kolme tuntia Huittisissa onnettomuuden takia
Rekka törmäsi peuraan tai hirveen valtatiellä kaksi ja lastina ollut ferrosulfaatti levisi tielle. Valtatie on kolme tuntia poikki tien puhdistamisen ajan.
Ferrosulfaattilastissa ollut rekka on kaatunut valtatiellä kaksi Huittisissa törmättyään hirveen tai peuraan. Lasti levisi tielle, ja sitä siivotaan parhaillaan.
Liikenne ohjataan tien puhdistuksen ajan kiertotietä. Arvion mukaan tien puhdistaminen kestää ainakin puoleenpäivään asti.
– Harjaamme aineen harjakoneella pois, ja sen takia tie on poikki. Ruuhkia syntyi aluksi, mutta nyt kiertotie vetää hyvin, päivystävä palomestari Harri Salonen kertoo.
Ruuhkia syntyi aluksi, mutta nyt kiertotie vetää hyvin.
Henkilövahinkoja ei sattunut eikä tielle levinnyt ferrosulfaatti ole palomestarin mukaan luonnolle haitallista.
– Aine ei ole vaarallista, mutta levitämme ympäristöön varmuuden vuoksi vähän kalkkia. Ferrosulffaatti on kuitenkin veteen liukeneva aine eikä ole vaarallista, Salonen kertoo.
Kiistelty Atomon kortteli voi laittaa yleiskaavankin uusiksi
Kokkola valittaa keskustassa sijaitsevan Atomon korttelin kaavapäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Samalla kaupunki käynnistää pikavauhtia arvion siitä, kaipaako yleiskaava uudistamista.
Reilu kaksi viikkoa sitten hallinto-oikeus kumosi Atomon korttelin asemakaavan liian tehokkaana ja muita maanomistajia eriarvoistavana. Kaavasta valitti kokkolalainen yksityishenkilö.
Kaupunki suunnitteli tontille kuusi tai seitsemän kerroksisia asuinkerrostaloa. Nyt Kokkola vaatii päätöksen kumoamista. Lisäksi kaupunki arvioi pikavauhtia, pitääkö kantakaupungin rakentamista ohjaavaa yleiskaavaa uudistaa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Veikko Laitilan mukaan kaava saattaa olla liian tiukka ja samalla Kokkolan keskustan kehityksen jarru.
Kaupunkikuvan kehityksestä esitettiin maanantaisessa kaupunginhallituksen kokouksessa huolestuneita kommentteja. Siksi asiassa edetään nyt "kahdella kärjellä".
– Valitetaan hallinto-oikeuden asemakaavapäätöksestä. Toiseksi mietitään, onko kaupungin yleiskaava enää ajanmukainen. Keskustan ilme on kuitenkin viime vuosina ratkaisevasti muuttunut, kuvailee Veikko Laitila.
Hallinto-oikeus kritisoi Atomon asemakaava siitä, että se ei kohtele tasapuolisesti keskustan maanomistajia, koska se sallii korttelissa muuta aluetta massiivisemman rakentamisen. Kritiikkiin Kokkola vastaa seuraavasti: koko keskikaupungin alueella lähtökohtaisesti kaikilla maanomistajilla on samat oikeudet siinä, paljonko tonttineliötä kohden saa rakentaa.
Kokkolan kaupungin yleiskaava on laadittu kymmenisen vuotta sitten.
Enter Shikari vihdoin klubikeikalle Helsinkiin
Viime kesänä kymmentuhatpäisen yleisön Rock The Beach -festivaaleilla villinnyt brittiläinen post-hardcore-yhtye Enter Shikari saapuu loppukesästä ensimmäiselle klubikeikalleen Helsinkiin.
Uutta levyä valmisteleva **Enter Shikari** esiintyy keskiviikkona 27. elokuuta Helsingin The Circuksessa. Klubi rajataan osittain ikärajattomaksi, jolloin myös alle 18-vuotiaille tarjoutuu mahdollisuus päästä keikalle.
Keikan lipunmyynti käynnistyy perjantaina 9. toukokuuta Lippupalvelussa.
**Lähteet:** Live Nation
Tieto vähentämässä 70 työntekijää Suomessa
Kansainvälisesti työpaikkoja katoaa 180. Väenvähennyksillä yhtiö vastaa mahdolliseen ylikapasiteettiin ja työn automatisointiin.
Tietotekniikan palvelutuottaja Tieto vähentää 180 työntekijää eri maissa. Yt-neuvottelut nipistävät Suomesta arviolta 70 työpaikkaa ja Ruotsista 30. Työtä karsitaan Tiedon tuotekehityspalveluista.
Uudelleenjärjestelyillä yhtiö vastaa mahdolliseen ylikapasiteettiin ja työn automatisointiin.
Tiedon mukaan liiketoimintaa haittaavat kysynnän voimakkaat heilahtelut.
Allergioiden siedätyshoidot ovat vahvassa kasvussa
Allergioiden siedätyshoidot ovat lisääntyneet viime vuosina selvästi. Hoitoja saa sekä julkisessa, että yksityisessä terveydenhuollossa. Hoidot ovat myös kehittyneet ja uusia muotoja tutkitaan.
Vaikka tänä keväänä esimerkiksi koivun siitepölyä on erityisen runsaasti, allergiaa sairastavakin voi siedätyshoidon jälkeen ulkoilla.
– Oikeastaan kevät ei nyt poikkea hirveästi  muista vuodenajoisa, koska minulta on siedätetty pahin, eli koivu, ja minä uskon että se on nostanut minun vastustuskykyäni myös muita keväisiä siitepölyjä vastaan, sanoo vantaalainen Natasa Anttila-Rautio.
Ennen kolme vuotta kestäneitä siedätyshoitoja hänen elämänsä oli tukalaa koko siitepölykauden
– Piti katsoa ihan hengityssuojaimista lähtien, että miten pystyy ulkona olemaan.
Saadakseen siedätystä myös eläinallergiaansa Anttila-Rautio hakeutui kuusi vuotta sitten hoitoon yksityiseen lääkärikeskukseen, koska julkisessa terveydenhuollossa eläimille siedätetään vain niiden kanssa työskenteleviä.
Jopa 85 prosentin on arvioitu hyötyvän siitepölyallergian hoidosta. Allergia ei häviä siedätyshoidolla, mutta se lievenee
– Minulle annettiin neljää ainetta yhtä aikaa pistossiedätyksenä, koivu, pujo, kissa ja koira. Eikä kulunut montakaan kuukautta kun aloitettiin viides, eli timotei kielenalustablettina.
Nyt kotona on parikin koiraa, joiden pitoa aiemmin ei voinut ajatellakaan.
Anttila-Rautio sanoo hoitojen maksaneen Kela-korvausten jälkeenkin yhteensä tuhansia euroja, mutta toisaalta antihistamiineihin ja muihin lääkkeisiin rahaa kuluu vähemmän. Samalla käytettävien lääkkeiden määrä on laskenut.
Samalla kun allergiaa potevien määrä on lisääntynyt, myös allergioiden siedätyshoito on lisääntynyt ja kehittynyt. Allergia- ja astmaliiton selvityksen mukaan siedätykseen ja diagnosointiin käytettyjen allergeenien käyttö on tällä vuosituhannella noin kaksinkertaistunut.
Julkisessa terveydenhoidossa vaikean allergian siedätyshoitoa saa yksityispraktiikkaa edullisemmin. Osastonylilääkäri Paula Kauppi HUS:in Iho- ja allergiasairaalasta kertoo, että heille hoitoon pääsyn arvioon tullaan lääkärin lähetteellä.
– Jopa 85 prosentin on arvioitu hyötyvän siitepölyallergian hoidosta. Allergia ei häviä siedätyshoidolla, mutta se lievenee.
Kauppi kertoo, että kiivaimmin nyt tutkitaan ruokasiedätyshoitojen kehittämistä. Tutkittavana on myös lyhyempikestoinen kausiluontoinen siedätys.
– Eli siedätyshoito, joka annettaisiin suun kautta kielenalustablettina tai liuoksena, aloitettaisiin hiukan ennen siitepölykautta ja sen voisi sitten lopettaa siitepölykauden loputtua. Itse odottaisin tästä tutkimustuloksia jatkossa.
Moottoripyörä vietiin pihasta Rovaniemellä
Kawasaki Ninja -merkkinen moottoripyörä on anastettu Rovaniemellä Mäkimiestenrinteeltä 28.4 ja 5.5 välisenä aikana.
Tarkemmasta ajankohdasta ei ole tietoa, varmuudella pyörä on ollut paikoillaan 28.4. Kaverin pihassa säilytyksessä ollut pyörä on pääväriltään punainen ja vuosimallia 2001. Moottoripyörän rekisteritunnus on NN-779 ja se on etsintäkuulutettu.
Kommentti: NHL:n parjatusta suomalaishyökkääjästä kuoriutunut supertähti
Jussi Jokinen on puhjennut loistoon Pittsburghissa. Suomalaishyökkääjä pelaa tällä hetkellä uransa parasta jääkiekkoa, kirjoittaa Sami Laine.
Kun Jussi Jokinen siirtyi vuosi sitten Carolinasta Pittsburghiin, moni kiekkofani hämmästeli, mitä ihmettä mestarisuosikki tekee paljon parjatulla suomalaishyökkääjällä. Vaisun kauden Carolinassa pelannut Jokinen näpäytti epäilijöitään heti Penguins-pestinsä alussa ja on jatkanut samaa tahtia tällä kaudella.
Jokinen keräsi Penguins-paidassa runkosarjan 81 ottelussa 21 maalia ja yhteensä 57 tehopistettä. Jokisen kritisoijat perustelivat suomalaishyökkääjän tehokkutta hänen ketjutovereillaan, Pittsburghissa kun kuulemma Jokista parempia pelaajia riittää. 
Tällä hetkellä Jokinen on kuitenkin jättänyt Tuukka Raskin,  Teemu Selänteen ja Minnesotan suomalaissentterit varjoonsa ja ehdottomasti kuumin suomalaisnimi NHL-jäillä.
Tällä hetkellä Jokinen on kuitenkin jättänyt Bostonin Tuukka Raskin, Anaheimin Teemu Selänteen ja Minnesotan suomalaissentterit varjoonsa ja ehdottomasti kuumin suomalaisnimi NHL-jäillä.
Jokinen porskuttaa seitsemän ottelun pisteputkessa, on jäänyt vain yhdessä pudotuspelissä pistettä ja on entisen ketjutoverinsa Jevgeni Malkinin jälkeen Pittsburghin tehokkain pelaaja 5+3=8 tehopisteelllään. Jokinen ei ole puhjennut sattumalta kukkaan jälleen kevään ratkaisupelien aikaan.
Jokisen epäilijöiltä jää liian usein huomaamatta kalajokisen tuoma panos Penguins-miehistöön. Jokinen on todella luotettava ja tasapainoinen pelaaja, jolla on erittäin hyvä vainu maalipaikkojen suhteen.
Juuri tämän vuoksi Dan Bylsma hankki Hurricanes-paidassa 30 maalia kaudella 2009-10 nakuttaneen Jokisen riveihinsä.
James Nealin ja Brandon Sutterin ketjutoverina vakuuttanut Jokinen on kahdessa viimeisimmässä ottelussa iskenyt Penguinsille erittäin tärkeät 2-0-osumat käyttäen parhaita aseitaan eli laukaustaan ja läpiajotaitojaan.
Sunnuntaina Jokinen napautti suoraan Nealin laukauksen paluukiekosta maalin paraatipaikaltaan b-pisteeltä. Maanantai-iltana New Yorkissa Jokinen puolestaan pääsi läpiajoon ja ratkaisi ottelun tavaramerkkiharhautuksellaan.
Kummankaan ottelun jälkeen Jokinen ei juurikaan paistatellut Pohjois-Amerikassa otsikoissa. Kuten sanottua Pittsburghissa riittää Jokista suurempia tähtiä, joiden varjossa suomalainen saa takoa rauhassa tulosta.
Suomalaislasein katsottuna Jokisen voi kuitenkin nyt lukea huoletta Penguinsin supertähtien joukkoon.
Kouvolalainen Anssi Tähtinen erotettiin perussuomalaisista
Erotettu Anssi Tähtinen aikoo jatkaa Kouvolan valtuustossa yhden miehen ryhmänä. Tähtinen kuitenkin vihjaa, että ryhmään voisi myöhemmin liittyä muitakin valtuutettuja.
Perussuomalaiset on erottanut kouvolalaisen valtuutetun Anssi Tähtisen puolueen jäsenyydestä. Tähtisen mukaan hän sai puoluehallituksen päätöksen asiasta sähköpostilla maanantaina.
Tähtinen aikoo jatkaa Kouvolan valtuustossa yhden miehen ryhmänä. Hän kuitenkin vihjaa, että ryhmään voisi myöhemmin liittyä muitakin valtuutettuja.
Tähtinen erosi maaliskuussa perussuomalaisten valtuustoryhmästä. Puolueen sääntöjen mukaan valtuustoryhmästä ero tarkoittaisi eroa myös puolueesta.
Tähtinen kertoo keskustelleensa muiden valtuustoryhmien edustajien kanssa luottamustoimistaan. Tähtisen mukaan keskustelujen perusteella hän voisi jatkaa esimerkiksi kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana.
Tähtinen on hallituksen varapuheenjohtajuuden lisäksi kaupungin elinkeinojaoston puheenjohtaja, Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean hallituksen varapuheenjohtaja ja KSS Energian hallituksen jäsen.
Erottamisesta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Poliisi odottaa tietoja pyöräilijään törmänneestä autoilijasta
Poliisi kyselee tietoja polkupyöräilijään törmänneestä naiskuljettajasta Rovaniemellä. Kerrostalon pihasta tullut autoilija törmäsi polkupyöräilijään keskiviikkona iltapäivällä Kokintiellä.
Kokintiellä kerrostalon pihasta tullut henkilöauto törmäsi polkupyöräilijään keskiviikkona 30.4. iltapäivällä. Tapahtumassa ei tullut henkilövahinkoja mutta 18-vuotiaan nuoren miehen uusi pyörä vahingoittui korjauskuntoon.
Punaista Mercedes Benz -merkkistä autoa kuljettanut nainen ei ollut jättänyt miehelle yhteystietojaan vaan vedoten kiireeseen oli poistunut paikalta. Poliisi pyytää naista ilmoittautumaan, että asia saadaan selvitettyä.
Parasta nyt: Euroviisujen semifinaalit
Kööpenhaminasta kajahtaa Euroopan kuumimmat kappaleet tällä viikolla. Vuoden 2014 Eurovision laulukilpailun loppukilpailupaikoista kamppaillaan tiistaina 6.5. ja torstaina 8.5.
Suomea kilpailussa edustaa seinäjokelainen Softengine-yhtye kappaleella __Something better__. Suomi taistelee finaalipaikasta toisessa semifinaalissa torstaina.
Kaikki ajantasainen tieto Eurovision laulukilpailuista löytyy [Ylen viisusivustolta](http://yle.fi/aihe/euroviisut).
Semifinaali 2 
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31433)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31383)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31373)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31393)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31423)
[Itävalta: Conchita Wurst - __Rise Like A Phoenix__](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31403)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31413)
**(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31453)**
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31463)
[Valko-Venäjä: TEO - __Cheesecake__](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31493)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31443)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31503)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31513)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31483)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31473)
Esimmäisestä semifinaalista finaaliin jatkavat:

(http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=92m25s)
(http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=6m54s)
 (http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=102m13)
 (http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=54m19s)
[Venäjä: Tolmachevy Sisters - Shine](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=43m29s)
 [San Marino: Valentina Monetta - Maybe](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=75m40s)
(http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=25m24s)
(http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=87m11s)
[Azerbaidžan: Dilara Kazimova - Start A Fire](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=49m33s) 
(http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=30m44s)
Finaalista karsiutuivat Latvia, Viro, Albania, Belgia ja Moldova. Portugali
Suoraan finaaliin pääsevät:
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31343)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31333)
[Iso-Britannia: Molly Smitten-Downes - __Children Of The Universe__](http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31363)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31323)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31313)
(http://www.eurovision.tv/page/history/year/participant-profile/?song=31353)
Eurovision laulukilpailu, 1. semifinaali
ti 6.5. klo 22.00, Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle Vega ja Yle Areena
Eurovision laulukilpailu, 2. semifinaali
to 8.5. klo 22.00, Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle Vega ja Yle Areena
Kuusamon kaivossuunnitelman palautevyöry jumitti ely-keskuksen
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus tarvitsee lisäaikaa Kuusamon kultakaivoshankkeen käsittelyyn. Nähtävilläoloaikana kultakaivoksesta annettiin poikkeuksellisen paljon palautetta.
Kuusamon kultakaivoksen ympäristövaikutusten arviointi on osoittautunut tavallista työläämmäksi. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus joutuukin ottamaan lisäaikaa lausunnon tekoon. Alun perin lausunnon piti valmistua ennen toukokuun puolta väliä, mutta uudeksi takarajaksi on nyt määritelty kesäkuun 10. päivä.
Poikkeuksellisen paljon palautetta
Ely-keskus perustelee lisäajan ottamista sillä, että Kuusamon kaivossuunnitelmien vaikutusten arviointi on tavallista vaativampi muun muassa sen takia, että palautetta suunnitelmista on saatu paljon tavallista enemmän.
Hankkeen vaikutusten arvioinnista pidettiin Kuusamossa kaksi yleisötilaisuutta, joissa oli tavanomaista huomattavasti enemmän osallistujia eli noin 200 kummassakin.
Suunnitelmista annettiin yli 200 kirjallista lausuntoa ja mielipidettä ja tekstin kokonaismäärä on noin 500 sivua. Määrä on tavanomaiseen verrattuna moninkertainen.
Toistakymmentä lupahakemusta
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksella on tämän vuoden alkupuoliskolla työn alla toistakymmentä YVA-hanketta. Suurin osa on tuulivoimahankkeita, mutta joukossa on myös kolme kaivoshanketta. Kaivossuunnitelmista kaksi koskee kultakaivoksia.
Kivinokan käsittely nostetaan kaupunginhallitukseen
Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtajan, Kokoomuksen Tatu Rauhamäen mukaan kiistellyn Kivinokan alueen asuttamista on harkittava uudelleen. Kaupunkisuunnittelulautakunta torppasi viime viikolla alueelle suunnitellun asuinalueen.
Kivinokan alueen käsittely nostetaan Helsingin kaupunginhallitukseen. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tatu Rauhamäen  (Kok.) mukaan alueen asuttamista on harkittava vielä uudelleen Helsingin asuntotavotteiden vuoksi. Tällä hetkellä Kivinokka on virkistysaluetta.
Kaupunkisuunnittelulautakunta torppasi alueelle suunnitellun 6000 asukkaan asuinalueen viime viikolla. Lautakunta palautti asian takaisin valmisteluun sillä periaatteella, että Kivinokka pysyisi virkistyskäytössä. Kaupunkisuunnittelulautakunnassa kokoomus- ja perussuomalaisryhmät jättivät eriävän mielipiteen Kivinokan osayleiskaavan suunnitteluperiaatteista.
Maitohygienian professori: Raakamaitoa ei voi tuottaa ilman tautiriskiä
Miia Lindströmin mukaan etenkin riskiryhmiin kuuluvien olisi syytä kuumentaa raakamaito siihen mahdollisesti joutuneiden bakteerien tuhoamiseksi. Suomalaisen maidon laatu on yleisesti EU-mittakaavassa korkealla tasolla.
Raakamaito on pikku hiljaa yleistymässä myös marketien valikoimassa. Sitä pidetään terveellisenä, mutta toisaalta raakamaitoon mahdollisesti joutuneet bakteerit voivat sairastuttaa ihmisiä.
Ylen aamu-tv:n vieraana ollut teollisen maitohygienian professori ja eläinlääkäri Miia Lindström Helsingin yliopistosta selittää, että raakamaito on käsittelemätöntä maitoa eli sitä ei ole kuumennuskäsitelty (pastöroitu) eikä homogenoitu.
Pastöroinnissa maitoa kuumennetaan 72 asteen lämpötilassa noin 15 sekunnin ajan. Kuumennus tuhoaa suurimman osan maidossa olevista kasvumuotoisista bakteereista, eli mukana menee myös maitohappobakteereita. Homogenoinnissa maidon rasvapalloset pilkotaan pienemmiksi, jotta ne eivät pääse nousemaan maidon pinnalle.
Sellaisessakin maidossa, jossa kokonaisbakteerimäärät ovat hyvin pieniä, tautia aiheuttavia bakteereita saattaa satunnaisesti esiintyä.
Tutkijan mukaan terveen lehmän utareessa maito on käytännöllisesti katsoen steriiliä. Utareesta ulos tultuaan siihen voi kuitenkin tarttua erilaisiamääriä ympäristön bakteereita, esimerkiksi joutuessaan kosketuksiin lypsylaitteiden kanssa, aina maitotankkiin saakka.
– Steriilin maidon tuottaminen on täysin mahdotonta. Hyväkin tuotantohygienia kuitenkin aiheuttaa sen, että jonkin verran bakteereita joutuu maitoon, Lindström painottaa.
Tutkija korostaa, että suomalaisen maidon laatu on EU-mittakaavassa hyvin korkealla tasolla.
– Silti meillä on tutkimusnäyttöä siitä, että sellaisessakin maidossa, jossa kokonaisbakteerimäärät ovat hyvin pieniä, ja kolibakteerimäärät ovat hyvin pieniä, tautia aiheuttavia bakteereita saattaa satunnaisesti esiintyä.
Epäpuhtaasta maidosta monenlaisia riskejä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ja Evira kertoivat vapun alla, että Uudellamaalla keväällä esiintynyt yersinia-suolistotulehdusepidemia on saanut alkunsa raakamaidosta.
Tutkijan mukaan maitoon joutuvista erilaisista tautibakteereista, joita ei ole saatu tuhottua, voi aiheutua monenlaisia oireita. Näitä ovat esimerkiksi yleiset maha-suolikanavan oireet eli ripuli, oksentelu, vatsakrampit, vatsakivut, ja monesti myös kuumeilu.
Tässä siirtyy paljon vastuuta kuluttajalle ja kuluttajan ymmärrykselle.
– Joidenkin bakteerien kohdalla seuraa vakavampia jälkitauteja kuten reaktiivista niveltulehdusta, joka saattaa olla hyvin pitkäikäistä. Eheciin liittyy verinen ripuli ja pitkäaikainen munuaisvauriotaipumus, Lindström kertoo.
Listeriabakteeri saattaa puolestaan aiheuttaa riskiryhmille hengenvaarallista aivokalvontulehdusta ja raskaana oleville keskenmenon riskiä.
– Nämä eivät ole pikkuripuleita.
"Kuluttajien tiedoissa vielä parantamisen varaa"
Maitohygienian professori Miia Lindström uskoo, että suuri yleisö ymmärtää enenevässä määrin raakamaidosta aiheutuvia riskejä.
Steriilin maidon tuottaminen on täysin mahdotonta.
Hän muistuttaa, että jo laki velvoittaa tuottajien maitoa myydessään valistavan kansalaisia ja maito täytyy varustaa erityisillä merkinnöillä.
– Mutta kyllähän tässä paljon vastuuta siirtyy kuluttajalle ja kuluttajan ymmärrykselle. Uskon, että niissä tiedoissa on paljon vielä paikkaamisen varaa.
Riskiryhmille raakamaidon kuumennus suositeltavaa
Miia Lindströmin mukaan kuluttajan tulisi olla raakamaitoa ostaessaan tietoinen tautiriskistä.
– Pitää ymmärtää, että raakamaito on sellainen tuote, johon silloinkin kun tuotannossa kaikki menee putkeen ja hyvin, liittyy tautiriski. Eli maitoa ei voi tuottaa ilman tautiriskiä.
Tutkija muistuttaakin, että jos kuuluu itse riskiryhmiin tai aikoo tarjoilla raakamaitoa riskiryhmiin kuuluville, maidon kuumentaminen on ehdottoman tärkeää tautibakteerien tuhoamiseksi.
– Lapset kuuluvat riskiryhmiin. Eli ei ole kauhean suositeltavaa juottaa lapsille kuumentamatta raakamaitoa, Lindström sanoo.
Pienten lasten lisäksi riskiryhmiin kuuluvat raskaana olevat, vanhukset sekä henkilöt, joilla on immuunipuolustuksen tasoa laskeva vaikea perussairaus.
Yhä useampi tekee avioehdon – suosittelisitko ja miksi?
Avioehtosopimukset ovat yleistyneet nopeasti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Viime vuonna kolmannes avioituvista pareista teki avioehdon naimisiin mennessään. Kannattaako avioehto aina? Onko aiheesta helppo puhua puolison kanssa?
Avioehtosopimusten määrä on lisääntynyt nopeasti. Nykyään noin kolmannes avioituvista pareista tekee avioehdon.
Ihmisillä on aiempaa enemmän varallisuutta. Myös pankit neuvovat asiakkaitaan aktiivisesti sopimusasioissa, arvioi siviilioikeuden professori Urpo Kangas. 
Viime vuosina solmituista avioliitoista yhä useamman ennakoidaan päättyvän  eroon. Lisäksi uusperheitä on yhä enemmän, ja uudelleen avioituvilla avioehto on tavallisempi.
**Miksi suosittelisit tai et suosittelisi avioehtoa? Onko avioehdon poisjättäminen kaduttanut jälkeenpäin?**
**Onko avioehdosta vaikea puhua puolison kanssa? Mihin muuhun avioehdolla voi varautua kuin eroon?**
Ilkka-yhtymä käynnistää sopeuttamistoimet – yt-neuvottelut tulossa
Eilen alkuvuoden tuloksen julkistanut Ilkka-yhtymä kertoo käynnistävänsä sopeuttamistoimenpiteet kannattavuuden turvaamiseksi. Yhtiön mukaan 0,6 miljoonan säästöihin tähtäävät yt-neuvottelut saattavat johtaa henkilöstön lomautuksiin, myös useamman henkilön irtisanomiset ovat mahdollisia. 
Ilkka-yhtymä perustelee pörssitiedotteessaan sopeuttamistoimia muun muassa ilmoitus- ja painotyömarkkinoiden edelleen heikentyneellä kehityksellä ja niihin liittyvillä epävarmuustekijöillä.
Ilkka-Yhtymä-konsernin liikevoitto oli ensimmäisellä neljänneksellä edellisvuotta heikompi. Myös konsernin koko vuoden oman toiminnan liikevoiton arvioidaan laskevan viime vuodesta.
Sopeuttamistoimenpiteillä haetaan noin 0,6 miljoonan euron kustannussäästöjä vuonna 2014. Osana sopeuttamistoimenpiteitä aloitetaan koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintalain mukaiset neuvottelut.
Neuvottelut saattavat johtaa henkilöstön lomautuksiin ja/tai alle 10 henkilön osa-aikaistamisiin tai irtisanomisiin, kertoo pörssitiedote.
Suomalaiset kesämökkihöperöt
Kesämökkeily oli 1960-luvulla kansanomaistunut melkoisesti vuosisadan alun harvojen herrojen harrastamasta huvilalomailusta. Vaikka mökkeily yleistyi, olivat suomalaiset kaikkea muuta kuin valmiita tinkimään kesäasumisen pääperiaatteista, kuten omasta reviiristään.Vuoden 1969 Mökkihöperöt-ohjelmassa pääteltiin, että kaupungistumisesta johtuva, kiihtynyt elämäntahti oli merkittävä syy sille, että suomalaiset kirmasivat kesäisin sankoin joukoin takaisin luonnon helmaan. Ohjelmassa kesäisiä kaupunkeja kuvaillaan "tukalina" ja "automaattikoneiden pakkotahdittamina" paikkoina.Toinen selitys mökkeilyinnolle oli maalta kaupunkeihin muuttaneiden ihmisten halu palata juurilleen. Lisäksi mökkilomailu oli verraten halpaa huvia.Mökkibuumin katsotaan Suomessa käynnistyneen 1920–40-lukujen aikana. Mökkeilijöiden kerrotaan kelpuuttaneen kesäasumisikseen jopa pahvista kyhättyjä hökkeleitä tai hylättyjä linja-autojen kuomuja. Vuonna 1969 tällaiset viritelmät olivat kuitenkin jo harvinaisia. Keskiluokkaisen mökin kustannuksiksi arvioitiin halvimmillaan 20 000 markkaa, tontteineen kaikkineen. Ohjelmassa ei unohdeta pohtia lisääntyvän mökkeilyn vaikutuksia luontoon. Myöskään mökkitonttien kaavoituskysymykset eivät olleet yksiselitteisiä.Mitä suomalaiset sitten mökkeilystä hakivat? Oma rauha lienee aina ollut se tärkein elementti. Ohjelmassa tarkastellaankin mökkeilijöiden reviirinpuolustuskeinoja, esimerkiksi kieltotauluja, joita ihmiset pystyttivät tonteilleen yksityisyytensä vahvistukseksi. Lain voimaa ei tosin voitu pelkillä tauluilla saavuttaa, ohjelmassa muistutetaan. Jokamiehen oikeudet ja vakiintuneet maan tavat olivat ajoittain ristiriidassa yksityisyyttä tavoittelevien unelmien kanssa. Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Haminalaisnaiselle ehdollista vankeutta nautojen kärsimyksistä
Haminalaisen naisen hoitamat eläimet eivät esimerkiksi saaneet riittävästi vettä ja ravintoa. Niitä myös pidettiin hyvin likaisissa tiloissa.
Kymenlaakson
käräjäoikeus on tuominnut haminalaisnaisen eläinsuojelurikoksesta kahden
kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Vuonna 1969 syntynyt nainen tuomittiin myös eläintenpitokieltoon. Kielto koskee nautaeläimiä ja se on voimassa toukokuuhun 2016.
Kymenlaakson käräjäoikeuden mukaan
nainen on aiheuttanut hoitamilleen naudoille
tarpeetonta kärsimystä, kipua ja tuskaa. Eläimet eivät esimerkiksi saaneet
riittävästi vettä ja ravintoa. Niitä myös pidettiin hyvin likaisissa tiloissa. Naudat tuomittiin valtiolle menetetyiksi.
Samassa yhteydessä nainen tuomittiin myös
rattijuopumuksesta ajokieltoon.
DN: Ruotsalaisministerit eivät ilmoita sairauspoissaolojaan – saavat täyden palkan
Ministereiden palkkakuitteja läpikäynyt ruotsalaislehti kertoo, ettei yksikään ministeri ole ilmoittautunut sairaaksi lähes neljään vuoteen. Sosiaalisessa mediassa ministerit ovat kyllä kertoneet sairasteluistaan.
Ruotsissa ministerit ovat palkkakuittien perusteella erittäin tervettä väkeä. Dagens Nyheter -lehti kertoo, että ministerit ovat jättäneet ilmoittamatta sairauspoissaolojaan jo usean vuoden ajan. Näin he ovat välttäneet karenssipäivät ja palkanvähennykset.
Ruotsin lain mukaan ministerin palkasta vähennetään sairaus- ja poissaolopäivät. Ministereiden katsotaan olevan töissä vuoden jokaisena päivänä. Heillä ei ole lomia tai ylitöitä. He voivat jäädä vanhempainvapaalle tai anoa vapaata. Poissaolot on kuitenkin ilmoitettava pääministerille.
Dagens Nyheter kävi läpi ministereiden palkkakuitit joka kuukaudelta usean vuoden ajalta. Palkkakuittien mukaan joulukuun 2009 jälkeen yksikään ruotsalaisministeri ei ole ollut sairaana. Lehtiartikkelit ja ministereiden omat kirjoitukset sosiaalisessa mediassa kertovat kuitenkin toista.
Esimerkiksi pääministeri Fredrik Reinfeldt ei ole ilmoittautunut sairaaksi kertaakaan yli seitsemän vuotta kestäneen pääministeripestinsä aikana.
Dagens Nyheter kuitenkin kertoo, ettei Reinfeldt voinut vatsavaivojen takia osallistua EU-asioiden käsittelyyn valtiopäivillä tammikuussa 2012. Päivän kestäneen sairauspoissaolon olisi pitänyt vähentää Reinfeldtin palkasta 4 645 kruunua. Hän ei kuitenkaan ilmoittautunut sairaaksi, joten hän sain tammikuun palkkansa, 144 000 kruunua, täysimääräisenä.
Syyskuussa 2012 alueministeri Anna-Karin Hatt jäi sairauden takia pois valtiopäivien avajaisista. Hän twiittasi asiasta, mutta ei ilmoittautunut sairaaksi. Hän sai täyden palkan syyskuulta. Maaliskuussa Hatt kertoi Twitterissä olevansa kotona 40-asteen kuumeessa useita päiviä. Hänen sairastelunsa ei näkynyt palkkakuitissa.
Punkit vaivaavat jo lemmikkejä
Punkit ovat lähteneet liikkeelle hyvissä ajoin tänä keväänä. Yhä pohjoisemmaksi hivuttautuvat niveljalkaiset ovat vaivanneet lemmikkieläimiä jo maaliskuusta lähtien.
Oulun Eläinklinikan eläinlääkäri Ilkka Lakovaara kohtaa punkkien kiusaamia lemmikkejä päivittäin. Kesää kohti kuljettaessa tahti ei todennäköisesti ainakaan hiljenny.
\- Lähes päivittäin otamme punkkeja pois ja joka päivä tulee soittoja aiheeseen liittyen. Enimmäkseen kysellään punkkeja ehkäiseviä lääkityksiä, Lakovaara kertoo.
Kuluvan vuoden punkkikausi on alkanut hyvin varhaisessa vaiheessa kevättä.
\- Ensimmäiset punkit poistettiin potilaistamme jo maaliskuussa. Lauha kevät näkyy myös sillä puolella.
Syynä lämmin sää
Punkkikanta lähtee perinteisesti liikkeelle kun ulkolämpötila kohoaa noin viiteen asteeseen. Viime aikojen yöpakkaset ovat kuitenkin hidastaneet kannan liikehdintää jossain määrin. Kokonaistilanne on muuttunut viime vuosikymmenten aikana.
Joko nämä kaverit ovat kehittäneet itselleen keinon selviytyä karummissa olosuhteissa, tai sitten ilmasto on todellakin lämmennyt.
\- Aloitin eläinlääkärinä Oulun alueella vuonna 1993 ja silloin ei juuri ollut punkkeja. Saattoi olla ihan satunnaisia tapauksia, mutta hyvin vähän.
Tällä hetkellä niveljalkaisia tavataan eläinlääkärin mukaan jo Pellon korkeudella.
\- Joko nämä kaverit ovat kehittäneet itselleen keinon selviytyä karummissa olosuhteissa, tai sitten ilmasto on todellakin lämmennyt, Lakovaara miettii.
Ehkäisykeinot on monet
Nykyään on kohtalaisen helppoa löytää ohjeita ja erilaisia välineitä punkkien irrottamiseksi lemmikin nahasta. Eläinlääkäri suosii perinteistä ratkaisua.
\- Ihan yksinkertainen punkkipihti, jolla otetaan siitä punkin juuresta kiinni ja pyöräytetään pari-kolme kierrosta myötä- tai vastapäivään, niin punkki päästää otteensa irti.
Hämähäkkieläimiin kuuluvat punkit hakeutuvat yleisimmin lemmikin niskan ja kuonon alueille, joista eläin ei itse pysty rapsuttelemaan. Ennaltaehkäiseviä tuotteita löytyy laajasti.
\- Erilaisia punkkikarkotteita ja -pantoja löytyy paljon. Nykyään on saatavilla myös suun kautta annosteltava tabletti, joka kestää kaksitoista viikkoa, Lakovaara kertoo.
Eläinlääkäri on kuullut myös ihmisistä, jotka ovat löytäneet apua punkkiongelmaan muokkaamalla koiran ruokavaliota.
\- Ovat lisänneet valkosipulia koiran ruokaan, niin punkkeja ei ole kuulemma näkynyt.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Venäjä ja kotimaa painoivat Atrian miinukselle
Vielä viime vuonna tammi-maaliskuun liiketulos oli plussalla, mutta nyt tappiota kertyi 2,5 miljoonaa euroa. Atrialle kallis liha on johtanut vaikeuksiin Venäjällä.
Venäjän ja kotimaan vaikeudet painoivat Atrian selvästi tappiolle. Yhtiön liiketulos oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 2,5 miljoonaa euroa miinuksella. Vuosi sitten samaan aikaan yhtiö teki voittoa 3,2 miljoonaa euroa.
Venäjän lisäksi tulosta painoi vaikea lihatilanne myös Suomessa. Koko vuoden liikevoitto näyttäisi jäävän selvästi pienemmäksi kuin viime vuoden operatiivinen voitto, lihatalo kertoo.
Suomen toimintojen liikevaihto kasvoi liki 12 miljoonaa euroa 216,9 miljoonaan, mutta Atria Suomen liikevoitto jäi vain 0,2 miljoonaan euroon. Vuosi sitten voittoa kertyi 6,5 miljoonaa euroa.
Venäjän toimintojen tulos taas jäi 2,2 miljoonaa miinukselle, kun vuotta aiemmin sieltä kertyi tappiota 3,1 miljoonaa euroa.
Koko konsernin liikevaihto laski viime vuoden ensimmäisestä neljänneksestä hiukan 327 miljoonaan euroon.
Yksi syy venäläisvaikeuksiin oli kallis liha itänaapurissa. Liharaaka-aineen hintaa nostivat EU-maille asetettu sianlihan tuontikielto ja heikko rupla.
Venäjä kielsi tammikuun lopussa sianlihan ja elävien sikojen tuonnin maahan Euroopan unionista. Syynä oli kaksi Liettuassa todettua afrikkalaista sikaruttotapausta. Tuontikielto koski jonkin aikaa myös makkaroita, leikkeleitä, salamia ja muita valmisteita. Kielto koskee edelleenkin raakaa lihaa.
Tätä ennen Atria on viimeksi tehnyt tappiota huhti-kesäkuun 2011.
Ensimmäinen semifinaali - veikkaa jatkoon menijät
Oletko euroviisuguru? Viedäänkö tänä vuonna jatkopaikka rinnan mitalla vai kenties naapurien sopupelillä? Mitkä maat menevät jatkoon ensimmäisestä semifinaalista? Veikkaa Euroviisujen finaalimaat alla ja jaa tulos muiden ihmeteltävästi.
Osallistuvia maita on tänä vuonna 37 ja mukaan mahtuu niin herkkää nyyhkyballadia kuin poppijollotuksiakin. Minkä maiden kappaleeet menevät jatkoon ensimmäisestä semifinaalista? Raahaa kymmenen mielestäsi jatkopaikan ansaitsevaa maata viivan yläpuolelle. Jaa tämän jälkeen tulos Facebookissa tai Twitterissä.
Jatkoon menijöitä voit veikata myös [torstain toisessa semifinaalissa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/05/08/semifinaali-2)ja [lauantain finaalissa.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/05/10/finaali)Katso viisufinaalit netissä tai Yle TV2:lta klo 22.00 alkaen.
Viisuvisa päättynyt - kiitos osallistumisestanne.
Toinen semifinaali - veikkaa jatkoon menijät
Oletko euroviisuguru? Viedäänkö tänä vuonna jatkopaikka rinnan mitalla vai kenties naapurien sopupelillä? Mitkä maat menevät jatkoon toisesta semifinaalista? Veikkaa Euroviisujen finaalimaat alla ja jaa tulos muiden ihmeteltäväksi.
Osallistuvia maita on tänä vuonna 37 ja mukaan mahtuu niin herkkää nyyhkyballadia kuin poppijollotuksiakin. Minkä maiden kappaleeet menevät jatkoon toisesta semifinaalista? Raahaa kymmenen mielestäsi jatkopaikan ansaitsevaa maata viivan yläpuolelle. Jaa tämän jälkeen tulos Facebookissa tai Twitterissä.
Viisuvisa on suljettu, tuloksia analysoidaan perjantaina.
Jatkoon menijöitä voit veikata myös lauantain finaalissa. Katso viisufinaalit netissä tai Yle TV2:lta to ja la klo 22.00 alkaen.
Kolme ihmistä ja hevosta loukkaantui kolarissa Turussa
Linja-auto ja hevoskuljetusauto törmäsivät Ravurinkadun ja Vanhan Tampereentien risteyksessä tiistaina aamulla seitsemän jälkeen.
Kolme ihmistä ja kolme hevosta on loukkaantunut kolarissa Vanhalla Tampereentiellä. Pelastuslaitoksen mukaan kaikkien vammat ovat lieviä.
Linuja-autossa oli kolarin sattuessa vain kuljettaja. Hevoskuljetusautossa oli kaksi ihmistä ja kolme hevosta.
Hevoset poistuivat paikalta omin jaloin. Ihmisistä kaksi kuljetettiin sairaalaan tarkistettaviksi.
Törmäys sattui Vanhan Tampereentien ja Ravurinkadun risteyksessä lähellä Metsämäen ravirataa aamuseitsemän jälkeen.
Tie oli poikki noin tunnin ajan onnettomuuden raivauksen vuoksi.
Jokinen: "Tuolla kikalla mennään niin pitkään kuin se vähänkin toimii"
Jussi Jokinen väläytteli bravuuriharhautustaan New York Rangersia vastaan. Olli Määttä keräsi Penguinsin takalinjoilla peliaikaa 19 minuutin edestä.
**NEW YORK.** Pittsburghin ja New York Rangersin välinen 
ottelusarja siirtyi Madison Square Gardeniin. Sidney Crosbyn tähdittämä vierasjoukkue 
pääsi vapaapäivän viettoon voitto taskussaan.
Penguinsin ja Rangersin välisen pudotuspelisarjan kolmas 
ottelu päättyi pittsburghilaisille lukemin 2-0. Penguins johtaa sarjaa 
otteluvoitoin 2-1. Joukkueet pelasivat eilen ja viime yön ottelu oli kolmas 
neljän päivän sisään.
Sidney Crosbyn piipussa ruuti on ollut 
märkää kevään playoffseissa. New Yorkissa hän sai vihdoin maalihanansa auki 
tehtyään voittomaaliksi jääneen osuman ottelun toisessa erässä.
\- Oli viimein kiva saada maali aikaan. Aikaisemminkin on ollut 
mahdollisuuksia, esimerkiksi eilen. Kun saa paikkoja, niin täytyy uskoa, että 
joku niistä menee sisään. Tärkeintä on, että niitä tilaisuuksia tulee ja uskoo 
niihin, Crosby sanoi ottelun jälkeen.
Pittsburghin suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen pelaa erinomaista kevättä. 
Jokinen on edennyt piste per peli tahdilla ja on joukkueensa toiseksi paras 
pistemies Jevgeni Malkinin jälkeen. Kalajoelta lähtöisin oleva Jokinen on 
kasannut kahdeksan (5+3) pistettä Penguinsin kakkoskentässä. Pisteputki on 
seitsemän ottelun mittainen.
\- On hyvä kausi alla. Tasainen runkosarja, hyvät olympialaiset 
ja koko kauden on tuntunut vireystila hyvältä. Nyt tuntuu siltä, että on vain 
jatkanut siitä mihin jäi tuossa kauden aikana. Kroppa tuntuu hyvältä ja näitä 
pelejä on kaikista hienonta pelata, Jokinen analysoi kuntoaan.
Yön kamppailussa Jokinen sai jäähyn mailasta 
kiinnipitämisestä, mutta korjasi tuon heti boxista päästyään. Rangers tuhersi 
kiekon keskialueelle ylivoimansa päätteeksi ja Jokinen pääsi nokikkain Henrik Lundqvistin kanssa. Tuloksena oli 
yksi Jokisen bravuureista, eli kiekko kämmeneltä sisään vasemman tolpan 
vierestä. Tuttu suoritus tuli selkärangasta.
\- Kyllä se oli läpiajon alusta asti selvää mitä teen. On se 
peli mikä tahansa ja pääsen tuolla tavalla tulemaan, niin tuolla kikalla mennään 
niin pitkään kuin se vähänkin toimii. Tuota on tehty ja hinkattu niin monta 
kertaa, että siihen luotetaan, Jokinen mietiskeli.
Määttä: Vaikea tulla vieraisiin pelaamaan
Pittsburghin puolustuksessa Olli Määttä pelasi noin 19 
minuuttia. Ottelun alku oli Määtän mielestä hankalaa.
\- Se on aina vähän vaikea tulla vieraisiin pelaamaan. Kova 
melu ja mökkälä ja totta kai ne tulee hirveällä höyryllä päälle. Ei ehkä oltu 
ihan valmiita siinä alussa, mutta onneksi päästiin siitä eteenpäin, Määttä 
kertoi.
Rangers haki armottomasti kavennusmaalia viimeisessä erässä. 
Pittsburgh sai vain yhden laukauksen kohti newyorkilaisten maalia. Penguins 
kesti vyörytyksen toisen peräkkäisen nollapelin pelanneen Marc-Andre Fleuryn johdolla, vaikka Pens ei 
täysin suunnitelmassaan pysynytkään.
\- Sanottiin, että nyt ei saa istua ja pelkästään puolustaa 
koko erää. Näköjään niin silti tehtiin ja se toimi. Lopetettiin kiekollinen 
pelaaminen hyökkäyssuuntaan. Paras tapa kuitenkin puolustaa on pitää kiekko 
heidän alueellaan ja yrittää saada väsytettyä heitä, Määttä sanoi.
\- Siitä opitaan ja jos ensi pelissä johdetaan, niin aletaan 
hyökkätä, Määttä päätti.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran keskiviikon ja torstain 
välisenä yönä New Yorkissa.
**Krister Jalonen  
**Yle Urheilu
Kanerva: Sisällissodan tunnusmerkit täyttyvät alueellisesti Ukrainassa
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin valtuuskunnan mukana Ukrainassa jo kahdesti vieraillut Ilkka Kanerva on huolissaan vastarintaliikkeen järjestäytymisestä ja leviämisestä maassa.
Etyjin yleiskokouksen varapuheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) mukaan Ukrainassa täyttyvät alueellisesti jo sisällissodan tunnusmerkit. Hän huomauttaa, että koko maassa ei kuitenkaan voida vielä puhua sisällissodasta.
– Siellä on kaksoiskriisin tunnusmerkistö olemassa. Toinen peruskriisi on Ukrainan sisäinen ja toinen on Ukrainan ja Venäjän välinen. Nämä sekoittuvat siellä ikävällä tavalla toisiinsa, Kanerva sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Kanerva arvelee, että tilanne Ukrainassa ei ole tällä hetkellä kenenkään hallinnassa.
Siellä on melkoinen hulabaloo menossa maan eri osissa
– Siellä on melkoinen hulabaloo menossa maan eri osissa, joissa toimivat ryhmät eivät ole ollenkaan tunnistettavissa, että kenen komennossa ja ohjauksessa ovat.
Kanerva sanoo yhtyvänsä ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) näkemykseen siitä, että Ukrainan oma hallitus sen enempää kuin Venäjäkään eivät pysty enää kontrolloimaan tapahtumia.
Kanerva pitää huolestuttavana hallituksen vastaisen vastarintaliikkeen järjestäytymistä ja leviämistä Ukrainassa.
– Se on leviämässä mahdollisimman laajalle maantieteelliselle alueelle ja järjestämässä ihan tuota pikaa alueellisia kansanäänestyksiä, joissa eri kaupungit ympäröivine alueineen haluavat äänestää siitä, ovatko itsenäisiä.
Ukrainassa on määrä järjestää presidentinvaalit vajaan kolmen viikon päästä. Kanerva sanoo aikovansa tehdä kaikkensa, jotta vaalit toteutuvat.
– Minusta ensimmäinen askel, joka antaisi ikään kuin kovaa maata jalkojen alle, olisi kunnollisten vaalien järjestäminen.
Perunajauhotehdas pakon edessä: Suurinvestointi tai lopettaminen
Finnamyl suunnittelee kymmenen miljoonan euron investointia perunan solunesteen hyötykäytön lisäämiseksi. Yhtiölle sijoitus olisi merkittävä, ja siihen ajaa todennäköinen lainsäädännön muutos.
Perunajauhotehdas Finnamyl suunnittelee yli kymmenen miljoonaan euron investointia Kokemäelle Satakuntaan.
Tehtaan laajennus liittyy lainsäädännön uudistukseen, joka todennäköisesti estää perunajauhojen valmistuksessa syntyvän nesteen levittämisen pelloille syksyisin. Finnamyl pelkää, että yhtiö joutuu lopettamaan perunajauhon tuotannon, jos se ei keksi perunoista irtoavalle solunesteelle uutta käyttöä.
– Ministeriön tavoitteena on siirtää perunan solunesteen syyslevitys keväälle. Meillä syntyy tuotannossa vuosittain 75 000 kuutiota perunan solunestettä. Levitys keväällä olisi hyvin vaikeaa toteuttaa taloudellisesti, ja kevään levityskausi on hankala myös hajuhaittojen takia, toimitusjohtaja Ossi Paakki kuvaa ongelmaa.
Puhutaan investoinnista, joka on yhtä suuri kuin yhtiön liikevaihto.
Soluneste pulmana
Tätä nykyä solunestettä levitetään pelloille syksyisin erityisesti Kokemäen ja Harjavallan suunnalla. Finnamylin suunnittelemassa uudessa teollisuuslaitoksessa pystyttäisiin ottamaan solunesteestä talteen arvokkaimpia ainesosia.
– Olemme tutkineet Kööpenhaminan yliopiston proteiinitutkijoiden kanssa vaihtoehtoa, jossa solunesteestä irrotettaisiin ensin proteiinia. Siitä tehtäisiin rehua tai sitä käytettäisiin jopa ihmisravinnoksi. Loppu neste väkevöitäisiin lannoitteeksi, joka levitettäisiin keväällä huomattavasti pienemmällä volyymillä ja hajuhaitoilla kuin mitä solunestettä nykyisin levitetään, Paakki sanoo.
Mittava pakkoinvestointi
Finnamyl ei ole vielä tehnyt laajennuksesta lopullista päätöstä, koska tarvittavat investointi vastaa yhtiön vuosittaista liikevaihtoa.
Asia viedään yhtiön hallituksen päätettäväksi, kunhan rahoitusratkaisu on selvinnyt. Tukea haetaan myös julkisilta tahoilta, mutta merkittävä osa rahoituksesta yhtiön on kerättävä itse.
– Me olemme vasta suunnitteluasteella. Investointi on meille lievästi sanoen erittäin haastava: puhutaan investoinnista, joka on yhtä suuri kuin yhtiön liikevaihto.
Lopettaminen ei ole meille vaihtoehto.
Lopettamista ei harkita
Toimitusjohtaja Ossi Paakki sanoo, että joka tapauksessa yhtiön on löydettävä ratkaisu perunan solunesteen "loppusijoitukseen". Yhtiö on harmitellut sitä, että lakiuudistusta valmistelevat virkamiehet eivät ymmärrä tuotantoalan erityispiirteitä.
– Lakimuutos on niin iso, että meillä on kaksi vaihtoehtoa. Joko jotain on tehtävä investointimielessä tai sitten on lopetettava toiminta. Lopettaminen ei ole meille vaihtoehto, Paakki sanoo.
Finnamyl tuottaa tärkkelysperunasta elintarvikkeeksi perunajauhoja ja raaka-ainetta paperiteollisuudelle.
Yhtiö on työllistänyt parikymmentä ihmistä ja lisäksi noin 200 sopimusviljelijää. Finnamylillä on tehdas Kokemäen lisäksi Lapualla Pohjanmaalla.
Neuvoloissa vaietaan synnytyksen jälkeisestä seksistä
Perhe-elämässä tapahtuvat muutokset raskauden ja synnytyksen jälkeen saattavat ajaa vauvaperheitä parisuhdekriisiin. Moni liitto päättyy eroon, kun lapsi on vuoden, parin ikäinen. Kätilöliiton puheenjohtajan mukaan neuvoloissa ja sairaaloissa ei osata tarpeeksi kertoa siitä, millaiseksi esimerkiksi seksielämä muuttuu synnytyksen jälkeen.
Seksielämänmuutokset raskauden ja synnytyksen jälkeen saattavat aiheuttaa tuoreessa vauvaperheessä ristiriitoja ja jännitteitä parisuhteeseen. Kätilöliiton puheenjohtaja Terhi Virtanen toivookin parannuksia synnytyksen jälkeiseen ehkäisyneuvontaan ja seksielämästä kertomiseen.
– Tiedetään, että kun lapsi on noin vuoden, kahden ikäinen tehdään raskaudenkeskeytyksiä ja myös avioeroja tulee paljon. Mututuntumani on, että yksi erittäin merkittävä tekijä on seksielämä. Luulen, että emme osaa tarpeeksi kertoa siitä, millaista se on synnytyksen jälkeen. Toki se on hyvin vaihtelevaa, mutta yleistäen voisi sanoa, että todennäköisesti on erilaisia haasteita kuin ennen synnytystä ja raskautta.
– On haluttomuutta, erilaisia fyysisiä ongelmia, ja niihin pitäisi saada vastauksia ja keinoja, miten niistä päästä yli. Aika monet kertovat, että on itse asiassa psyykkinen juttu, miksi ei kiinnosta. Kun nämä asiat puhuttaisiiin jo etukäteen, se ei tulisi kenellekään yllätyksenä ja saataisiin välineitä selvitä siitä, ettei ainakaan sen takia tulisi sitä eroa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoista käy ilmi, että vuosittain tehtävistä raskaudenkeskeytyksistä joka kymmenes tehdään noin vuoden sisällä synnytyksestä. Trendi on ollut sama jo pitkään, vaikka esimerkiksi vuonna 2012 raskaudenkeskeytysten kokonaismäärä (10 060) oli Suomessa alhaisempi kuin koskaan aiemmin 2000-luvulla.
Isät sivuroolissa
Isät jäävät herkästi sivustaseuraajan asemaan neuvolassa, vaikka isien käynnit äitiys- ja lastenneuvolassa ovat lisääntyneet ja isiin on kiinnitetty huomiota. Kun perhevalmennuksesta säästetään, niin isien saama opastus ja tuki vähentynee entisestään. Kätilöliiton puheenjohtaja Terhi Virtanen tiedostaa tilanteen.
– Raskauden aikana on pyritty siihen, että isiä huomioitaisiin paremmin eli on herätty siihen, että isiä ei ole tarpeeksi huomioitu. Isät ovat tuoneet itse esille, että he toivoisivat enemmän heihin kohdistuvaa ohjausta ja keskustelua erilaisista raskauteen, lapsen hoitoon ja synnytykseen liittyvistä asioista. Uskon, että olemme menossa parempaan, mutta meillä on myös paljon tehtävää. Laajennettu terveystarkastus, joka tuli asetuksen myötä äitiysneuvoloihin, on yksi apuväline siinä, että isätkin huomioitaisiin paremmin.
– Nyt isällä on oikeus ja tila esittää kysymyksiä. Miehen rooli ei ole enää niin kapea, etteikö se sallisi kysymyksiä, ja tämä on tosi tervetullutta.
Raskautta vasta suunnittelevien palvelu ontuu
Virtanen kertoo parantamisen varaa olevan myös raskautta suunnittelevien auttamisessa.
– Raskauden suunnittelun osalta on niin, että meillä puuttuu Suomen järjestelmästä raskautta suunnittelevien palvelu, niin naisille kuin miehillekin. Sitä saattaa olla, mutta sitä ei ole kauhean hyvin valtakunnallisesti koordinoitu tai mietitty, että se olisi automaattisesti toiminnassa neuvoloissa, tai missä tahansa. Siinä meillä olisi tosi iso parantamisen paikka.
Synnytysten keskittämiskehitys suuriin sairaaloihin huolestuttaa Virtasta.
– Kuntapäättäjien pitäisi herätä ja lopettaa keskittämispuheet. Kun synnytyksiä on keskitetty, niin kätilöt eivät juuri siirry pienistä sairaaloista suuriin sairaaloihin. THL:n tilastojen mukaan synnytykset per sairaala ovat lisääntyneet koko ajan sitä mukaa, kun synnytyksiä on keskitetty ja keskittäminen näyttää jatkuvan, tulevaisuus ei näytä kovin ruusuiselta. Äitiyshuollossa tehdään paljon tärkeää työtä, jolla on vaikutuksia monien kymmenien vuosien päähän, eikä tästä alueesta pitäisi säästää, sanoo Terhi Virtanen.
Tukkirekka kumoon Mikkelintiellä – Tukit pitkin tietä
Tukkirekan perävaunu on kaatunut valtatie 13:lla Mikkelintiellä tiistaiaamuna. Tukit lensivät autosta tielle ja liikenne keskeytyi.
Tukkirekan perävaunu on kaatunut valtatie 13:lla Lemin kohdalla tiistaiaamuna noin kello 6.30. Onnettomuuspaikka on 15 kilometriä Savitaipaleelta Lappeenrantaan päin.
Tukkirekassa olleet tukit lensivät pitkin valtatietä ja liikenne keskeytyi. Onnettomuuspaikkaa raivataan parhaillaan. Apuna on muun muassa toinen tukkirekka.
Onnettomuudessa ei sattunut vahinkoa muille kulkuneuvoille tai henkilöille.
Muonion koulun ovilasi rikottiin
Muonion yläasteen pääoven ikkuna rikottiin maanatai-illan ja tiistaiaamun välisenä aikana. Tapahtuneesta ilmoitti poliisille koulun talonmies.
Muuta vahinkoa ei huomattu aiheutetun. Teon motiivina tuskin ollut kouluun pyrkiminen, koska syntyneestä tilaisuudesta huolimatta koulun sisällä ei oltu käyty.
Mahdolliset vihjeet teon tekijästä voi ilmoittaa poliisille.
Miksi Fairyn konetiskiaineessa on ärsyttävän voimakas tuoksu?
Fairy Platinum konetiskiaineen voimakas tuoksu ärsytti Kuningaskuluttajan katsojaa. Hänestä jopa tuntui, että pesuaineen tuoksu jäi astioihin ja maistui, kun niiltä syötiin. Miksi Fairy Platinum tuoksuu niin voimakkaalle ja onko se turvallista käyttää?
**Ebba Wallmén** P&G Nordicista vastasi näin:
-	Käsityksemme mukaan Fairy Platinumin tuoksu miellyttää suurinta osaa kuluttajista ja se on täysin turvallinen. Kaikki käyttämämme valmistusaineet, myös parfyymit ovat huolella testattuja ennen käyttöön ottoa. Normaalisti astioihin ei pitäisi jäädä tuoksujälkiä, mutta olemme tietoisia, että pesuaineen tuoksu voi tarttua pintakuluneisiin muoviastioihin. Se voi ärsyttää asiakkaita, jotka ovat hajuherkkiä.
Tv-lähetykset pätkivät Etelä-Lapissa
Digitan huoltotyöt vaikuttavat parina lähipäivänä tv-lähetyksiin Tervolan, Iin, Pellon, Ranuan, Simon ja Ylitornion alueilla. Myös antenni-tv-verkossa välitettävien radiokanavien kuuluvuus häiriintyy.
Huoltotyöt aiheuttavat tv-lähetyksiin katkoksia tiistaina ja keskiviikkona Etelä-Lapin alueella. Digitan huoltotyöt vaikuttavat tv-lähetyksiin Tervolan, Iin, Pellon, Ranuan, Simon ja Ylitornion alueilla.
Tv-kanavilla on arviolta tunnin katkos ja lisäksi muutama lyhyt katkos kello 9.00-16.00. Katkokset koskevat tiistaina Ylen kanavia sekä AVA:a sekä  FOX:ia ja keskiviikkona useita kaupallisia kanavia.
Myös antenni-tv-verkossa välitettävien radiokanavien kuuluvuus häiriintyy parina lähipäivänä.
40 vuotta samassa paikassa – työhakemusten täyttöä ei tarvinnut opetella
Halsualainen Seppo Lepistö jäi eläkkeelle viime kesänä. Sitä ennen hän sai leipänsä korjaamosta, jonne hänet pyydettiin töihin 40 vuotta aiemmin. Lomat hän sijoitti niin, että pystyi niiden aikana hoitamaan maatilan raskaimmat työt. Eläkeaikaa taas värittävät metsätyöt ja kotityöt.
CV:n täyttö ja työhakemusten kanssa taistelu ovat outoa asiaa halsualaiselle Seppo Lepistölle. Hän sai keväällä 1973 puhelinsoiton, jossa kysyttiin töihin. Hän lupasi käydä kokeilemassa.
– Sitä kokeilua kesti sitten 40 vuotta.
Sitä ennen nuorta miestä työllisti kotitila, ja jatkossakin kesäloma kului maataloustöissä.
Lepistö jäi eläkkeelle viime kesänä samasta paikasta, Ruuskan Korjaamolta, mutta on senkin jälkeen käynyt silloin tällöin auttelemassa. Hänen mukaansa pitkä ura samassa paikassa on mahdollista kunhan kemiat toimivat. Edut ovat selvät:
– Tulee tuntemaan systeemit, ei tarvitse opetella moneen kertaan.
Nosturi oli parannuksista paras
Korjaamoalalla jotakuinkin kaikki ehti kuitenkin muuttua 40 vuoden aikana:
Sitä kokeilua kesti sitten 40 vuotta
– Kupla-Volkkareista ja Datsun 100A:sta lähdettiin ja nythän ne ovat ihan erilaisia nämä koneet.
Työvälineetkin paranivat uran edetessä. Paras parannus oli nosturi:
– Ei tarvinnut kontallaan tehdä töitä. Saa auton siihen korkeuteen, missä on mukava tehdä eikä tarvitse montun kautta konttia alle, sanoo Lepistö.
Myös nykyaikainen renkaanvaihtokone on Lepistön mieleen. Tuleville mekaanikoille koituvia helpotuksia Lepistö ei oikein osaa enää kuvitellakaan – kaikki tuntuu jo olevan.
Töiden osaamista ei pidä koskaan hävetä
Eläkkeelle jäätyäänkään Lepistö ei ole joutunut miettimään, mitä tekisi. Metsäpalsta ja muut työt ratkaisevat vapaa-ajan ongelmat. Silti aikaa on pitkille Lapin-vaelluksillekin.
Myös kotityöt hoituvat leivän leipomista ja pyykkäämistä myöten. Saman kylän miehen kanssa puhuttiin aikanaan siitä, miten jotkut isännät häpeilevät kotihommia.
– Mies tuumasi, että hänen kotikylällään ei ole ikinä sitä tarvinnut hävetä, että osaa tehdä töitä.
Vieremä palkitsee Niskaset olympiamenestyksestä metsäpalstoilla
Vieremän kunta palkitsee Sotshin olympialaisissa menestyneet Iivo ja Kerttu Niskasen muutaman hehtaarin metsäpalstoilla.
Vieremän kunta palkitsee hiihtäjät Kerttu ja Iivo Niskasen olympialaismenestyksen metsätonteilla.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Sotshin talviolympialaisissa helmikuussa 2014 kultaa parisprintissä hiihtäneelle Iivo Niskaselle lahjoitetaan 5,3 hehtaarin suuruinen metsäpalsta Vieremältä.
Hopeaa naisten viestissä ja parisprintissä hiihtäneelle Kerttu Niskaselle lahjoitetaan 6,7 hehtaarin suuruinen metsäpalsta.
Vieremän kunnan mukaan hiihtäjäsisarukset ovat tuoneet kunnalle laajaa myönteistä näkyvyyttä.
Iivo ja Kerttu Niskanen ovat saaneet huomionosoituksia myös muualta maakunnassa. Kuopiossa asuva Iivo Niskanen on saanut kotikaupungiltaan 10 000 euron arvoisen yhteistyösopimuksen. Lisäksi Kuopio päätti tukea Iivo Niskasen kunniaksi järjestettyä kansanjuhlaa Puijon mäkihyppykisojen yhteydessä 7 000 eurolla.
Pohjois-Savon liitto myönsi helmikuussa sekä Iivo että Kerttu Niskaselle 2 000 euron stipendit kiitoksena menestymisestä talviolympialaisissa.
_Tekstiä korjattu: Tilojen pinta-alat olivat väärin päin. Kerttu Niskasen saama oikea hehtaarimäärä on 6,7 ja Iivo Niskasen  palstan koko on 5,3 hehtaaria. _
Inari jatkaa rinneyhtiön myyntitoimia
Inarin kunnanhallitus päätti maanataina jatkaa Saariselän rinnetoimintojen myyntitoimia. Ski Saariselkä Oy:n myymisestä oli päästy jo aiemmin talvella sopimukseen, mutta myynti ei toteutunut, kun ostaja vetäytyi kaupasta.
Rinneyhtiön vuoden 2013 tulos oli tappiollinen kun vielä vuoden 2012 tulos oli positiivinen. Kunnahallitus edellyttää rinneyhtiö Ski Saariselkä Oy:ltä ja sen omistamalta Saariselkä Oy:ltä talouden kannattavuuden parantamiseen liittyviä toimenpiteitä.
Los Angeles sysäsi Anaheimin ahdinkoon
Kalifornian pudotuspelisarja siirtyy seuraavaksi Los Angelesin kotikaukaloon. Anaheim ei voittanut kumpaakaan kahdesta kotiottelustaan.
Teemu Selänteen, Saku Koivun ja Sami Vatasen edustaman Anaheim Ducksin tilanne jääkiekkoliiga NHL:ssä näyttää erittäin tukalalta. Los Angeles Kings jyräsi Suomen aikaa tiistaiaamuna läntisen konferenssin välierissä jo 2-0-johtoon joukkueen voitettua Anaheimin maalein 3-1.
Los Angeles sai otteluun todellisen salama-alun. Marian Gaborik kiihdytti laidasta Ducks-puolustaja Ben Lovejoyn ohi ja laukoi kiekon Jonas Hillerin vartioimaan Ducks-maaliin vain 34 sekunnin pelin jälkeen.
Anaheim nousi peliin mukaan avauserän puolivälin ylivoimallaan. Ryan Getzlaf ja Cam Fowler tekivät esityön ja Patrick Maroon ohjasi maalin edestä Anaheimin 1-1-tasoituksen.
Tämän jälkeen huippuvireen löytänyt Kings-vahti Jonathan Quick kuitenkin tilkitsi maalinsa. Quick pysäytti kerta toisensa jälkeen Ducks-miehistön yritykset ja venyi vierasyleisön edessä peräti 36 torjuntaan.
Los Angelesin 2-1-voittomaalin tulitti siniviivalta vain pari minuuttia Maroonin tasoituksen jälkeen Alec Martinez. Los Angelesin voittolukemat 3-1:een viimeisteli kolmannessa erässä tyhjään maaliin Dwight King. Ottelusarja jatkuu Kingsin 2-0-johdosta Los Angelesissa torstaina.
Turvalaitevika myöhästyttää junia Kuopion kohdalla
Tiistaiaamun junaliikenne Savon radalla myöhästelee 10–30 minuuttia Kuopion kohdalla sattuneen turvalaitevian takia.
Turvalaitevika viivästyttää junaliikennettä Savon radalla Kuopion kohdalla.
Etelään päin aamulla lähteneet junat ovat myöhästyneet vian takia 10–30 minuuttia. Etelästä saapuvat junat voivat jäädä aikataulustaan 10–20 minuuttia.
Vikakohta on Kuopion ja Kurkimäen välillä. Etelään päin kulkevat junat pystyvät kuromaan myöhästymisestä ainakin osan kiinni. VR arvioi junien pysyvän aikataulussaan jo iltapäivällä.
Korjaustöitä jatketaan kuitenkin keskiviikkoon asti, koska radasta on löydetty enemmänkin vika- ja kulumakohtia.
Rodgersille rajua kritiikkiä Liverpoolin sulamisesta – "Se oli managerin vika"
Crystal Palace nousi kolmen maalin takaa-ajoasemasta tasoihin Liverpoolia vastaan. Poolin manageri Brendan Rodgers myönsi, että mestaruustaisto on ohi. 
Liverpool johti vartti ennen ottelun päättymistä Crystal Palacea vastaan maalein 3-0, mutta käsittämättömien vaiheiden jälkeen lontoolaiset nousivat fanaattisen kotiyleisönsä edessä tasoihin. Samalla Liverpoolin mestaruushaaveet kokivat valtavan kolauksen.
\- Mestaruustaistelu on ohi nyt, Manchester City tulee voittamaan sen. Meidän olisi pitänyt voittaa tänään pitääksemme paineet Cityn yllä. Uskon, että he voittavat kaksi viimeistä peliään ja vievät mestaruuden, pettynyt Rodgers kertoi.
Ennen ottelua Rodgers kertoi, että joukkue lähtee hakemaan reilusti osumia maalieronsa kasvattamiseksi. Liika riskinotto kostautui, kun pohjoisirlantilainen luotsi ei tyytynyt 3-0-johdossa puolustamaan, eikä tehnyt puolustavia pelaajavaihtoja turvatakseen johtoa.
\- Se oli todella huonoa puolustamista ja päätöksentekoa. Meidän olisi pitänyt hallita peliä paremmin, kun johdimme 3-0, mutta Palace osoitti taistelutahtonsa kampeamalla peliin mukaan, Rodgers tunnusti.
Viime kauteen uransa päättänyt Liverpool-legenda Jamie Carragher oli sitä mieltä, että Rodgersin olisi pitänyt vahvistaa ajoittain vaikeuksissa ollutta keskuspuolustustaan.
\- Hänen olisi luultavasti kannattanut laittaa kolmas keskuspuolustaja kentälle. Mamadou Sakho ja Martin Skrtel tarvitsevat ehdottomasti apua, sillä he eivät yhdessä ole tarpeeksi hyviä, Carragher totesi.
\- Liverpool on tehnyt Valioliigassa eniten maaleja, mutta päästettyjen maalien kohdalla se ei ole kärkikymmenikössä. Jos haluaa voittaa mestaruuden, niin tekemällä paljon, mutta päästämällä noin monta maalia, se on mahdotonta.
Entinen Valioliigapelaaja Steve Claridge oli vielä tylymmällä linjalla.
\- Liverpoolilla oli peli kontrollissa, kun he johtivat 3-0, mutta he eivät tappaneet peliä, ja se on managerin vika, Claridge kertoi.
Uusi-Seelanti kannustaa työttömiä muuttamaan järistyksen tuhoamaan Christchurchiin – tarjolla 1800 euron tukiraha
Hallitus haluaa työttömien osallistuvan Christchurchin jälleenrakentamiseen.
Uusi-Seelanti tarjoaa rahaa työttömille, jotta nämä muuttaisivat maanjäristyksen tuhoamaan Christchurchiin ja osallistuisivat kaupungin jälleenrakentamiseen.
Maan hallitus kertoi tiistaina maksavansa 3 000 Uuden-Seelannin dollaria eli noin 1 880 euroa työttämyyskorvauksen saajille, jotka muuttavat Christchurchiin ja hankkivat itselleen mitä tahansa kokoaikaista työtä.
Christchurchia on jälleenrakennettu vuonna 2011 tapahtuneen tuhoisan maanjäristyksen jälkeen. Järistys tappoi 185 ihmistä ja tuhosi huomattavan osan kaupungin keskustaa.
Yhteiskunnallisen kehityksen ministeri Paula Bennettin mukaan jälleenrakentaminen synnyttää tuhansia uusia työpaikkoja, mutta joillain työttömillä ei ole varaa muuttoon. Tukirahalla halutaan auttaa ihmisiä maksamaan muiden muassa muutto- ja majoituskuluja.
Bennettin mukaan Canterburyn alueella – jolla myös Christchurch sijaitsee – on 3,4 prosentin työttömyysaste. Kansallisesti Uudessa-Seelannissa työttömyys on kuusi prosenttia.
Snookerin MM-tittelin takana kaunis tarina
Mark Selby omisti maailmanmestaruutensa edesmenneelle isälleen.
Mark Selby ei voisi olla tällä hetkellä onnellisempi. Leicesteristä kotoisin oleva kylmäpäinen snooker-taituri saavutti maanantai-iltana vihdoin unelmansa maailmanmestaruudesta.
Selby, 30, voitti uransa toisessa MM-finaalissa Sheffieldissä viisinkertaisen maailmanmestarin Ronnie O'Sullivanin erittäin värikkäiden vaiheiden jälkeen erin 18-14.
Kun Selby löi Crucible-teatterissa viimeistä kertaa mustan pussiin, tuuletti hän voittoaan riehakkaasti. Selby kertoi ottelun jälkeen täyttäneensä voitollaan myös vuonna 1999 syöpään menehtyneen isänsä haaveet.
\- Isäni kuoli, kun olin 16-vuotias, kaksi kuukautta ennen kuin aloitin ammattilaisurani. Hänen viimeiset sanansa olivat: "haluan, että sinusta tulee maailmanmestari". Sanoin hänelle tekeväni sen jonain päivänä. Olen kiitollinen siitä, että se toteutui tänään, Selby totesi [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/snooker/27289110).
Selby lähti finaalin avauspäivän jälkeen tauolle 7-10-tappioasemasta, mutta nousi voittoon maanantain loistavien otteidensa ansiosta. Ottelun käännekohta nähtiin 23. erässä, kun O'Sullivan ei saanut lyötyä pussiin toiseksi viimeisenä pallona pöydällä ollutta vaaleanpunaista palloa.
Selby otti tämän jälkeen 12-11-johdon ja jyräsi lopulta voittoon.
\- Ronnien lyöminen finaalissa ja ensimmäisen MM-tittelin ottaminen on unelmieni täyttymys. Ronnie on maailman parhaimpia pelaajia, enkä pelannut hyvin ollessani tappiolla 3-8. Hän löi ohi muutaman kerran ja minä nappasin erävoittoja kerta toisensa jälkeen, Selby iloitsi.
\- Olin fyysisesti ja henkisesti väsynyt sunnuntaina, Ronnie pelasi minua paremmin, mutta olin tappiolla vain 7-10-luvuin. Nukuin hyvin ja voitin ensimmäisen osion 3-1. Olin taas mukana pelissä, Selby kertasi.
Hallitseva maailmanmestari O'Sullivan antoi tappionsa jälkeen tunnustusta vastustajalleen.
\- Yritin parhaani, mutta se ei vain riittänyt. Minä olen saanut täällä hienoja voittoja, mutta häviäminen on osa urheilua. Nuolen nyt haavani ja yritän olla seuraavalla kerralla parempi, O'Sullivan totesi.
Kolea sää jatkuu, sadekuurot kuitenkin hellittävät
Lapissa pakkasta on ollut paikoin toistakymmentä astetta.
Tiistain vastainen yö on olllut jälleen
kylmä ja pakkaslukemia on mitattu lähes koko maassa. Lapissa pakkasta on ollut
paikoin toistakymmentä astetta. Klo 6 kylmintä oli Kilpisjärvellä, -14,0
astetta.
Tiistaina päivällä pilvisyys on vaihtelevaa ja vielä paikoin
tulee heikkoja lumi-, räntä- tai vesikuuroja. Lämpötila vaihtelee
Lounais-Suomen noin +10 ja Pohjois-Lapin +1 asteen välillä.
Myös keskiviikko on poutainen, mutta pilvisyys lisääntyy
tiistaista.
[Aamun ennusteesta lisää Ylen sää-sivuilla.](http://yle.fi/saa/saa_jatkuu_koleana/7016561)
ADHD-lapsilla usein myös kielellisiä vaikeuksia
Ainakin osa ADHD-lasten kouluvaikeuksista saattaa johtua kielellisistä ongelmista. On kuitenkin epävarmaa, johtuvatko kieliongelmat juuri ADHD:stä.
ADHD-tarkkaavaisuushäiriöisillä lapsilla on australialaistutkimuksen mukaan tavallista enemmän kielellisiä vaikeuksia, joiden takia heidän koulunkäyntinsä voi entisestään hankaloitua. Kieliongelmia on sekä tytöillä että pojilla.
Australialaisten tulokset perustuvat 180 ADHD-diagnoosin saaneen 6–8-vuotiaan sekä 210 samanikäisen verrokin tietoihin.
Lasten kielellisiä taitoja testattiin siihen suunnitellulla kyselyllä, ja sen perusteella ADHD-lapsilla oli kielellisiä vaikeuksia noin kolme kertaa enemmän kuin verrokeilla.
ADHD itsessään vaikeuttaa koulunkäyntiä, mutta kielellisten taitojen ongelmat lisäsivät niitä entisestään. Kielellisissä testeissä heikosti pärjänneillä oli muihin ADHD-lapsiin verrattuna enemmän ongelmia muun muassa lukemisessa ja matematiikassa.
Tulosten perusteella vaikuttaa siltä, että ainakin osa ADHD-lasten kouluvaikeuksista saattaa johtua kielellisistä ongelmista. Tulokset eivät kuitenkaan paljasta johtuvatko kieliongelmat ADHD:sta. On myös mahdollista, että kieliongelmilla ja ADHD:lla on yhteisiä riskitekijöitä.
Suomessa ADHD eli aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö on noin viidellä lapsella sadasta, mutta lievempi oireilu on selvästi yleisempää. Häiriön keskeiset oireet ovat tarkkaamattomuus, ylivilkkaus ja impulsiivisuus. Suurella osalla oireet jatkuvat läpi elämän, ja noin 2–3 sadasta täyttää ADHD:n kriteerit aikuisenakin.
Tutkimus julkaistiin [Pediatrics-lehdessä](http://pediatrics.aappublications.org/content/early/2014/04/16/peds.2013-3355.abstract).
Aspiriini ei estä leikkauspotilaan sydänkohtauksia
Tutkimustulosten perusteella asetyylisalisyylihaposta ei ehkä olekaan leikkauspotilaille sellaista hyötyä kuin on ajateltu.
Aspiriini ja muut asetyylisalisyylihappoa sisältävät lääkkeet eivät vähennä leikkauspotilaiden sydänkohtauksia tai kuolemia. Ne saattavat sen sijaan altistaa vaarallisille verenvuodoille, tuore tutkimus osoittaa.
Kanadalaistutkijoiden havainnot perustuvat tutkimukseen, jossa asetyylisalisyylihappoa alettiin antaa ennen leikkausta ja lääkitystä jatkettiin 30 päivää leikkauksen jälkeen. Osa potilaista sai lumelääkettä.
Tutkimuksen aikana kummassakin ryhmässä noin seitsemän prosenttia potilaista kuoli tai sai sydänkohtauksen, joten asetyylisalisyylihappo ei ollut lumelääkettä parempi. Eroja ei havaittu myöskään potilaissa, jotka käyttivät asetyylisalisyylihappoa jo ennen tutkimuksen alkua.
Asetyylisalisyylihappo lisäsi potilaiden vakavia verenvuotoja jonkin verran. Lääkityksellä olleista 4,6 prosenttia sai vakavan verenvuodon ja verrokeista 3,8 prosenttia.  Ero ei ole kovin suuri, mutta silti riittävä, jotta se kannattaa huomioida.
Tulosten perusteella vaikuttaa siltä, ettei asetyylisalisyylihaposta ole kaikille leikkauspotilaille sellaista hyötyä kuin on ajateltu. Tästä huolimatta asetyylisalisyylihapolla on tärkeä osa sydänoireiden ehkäisyssä muissa potilasryhmissä.
Tutkimus julkaistiin [New England Journal of Medicine -lehdessä](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1401105?queryatured_home&).
Näin hävität kylpytynnyriveden oikein
Kerrallaan maahan imeytetty iso vesimäärä saattaa aiheuttaa vettymishaittaa. Kylpytynnyreissä käytetyille vesille ei ole toistaiseksi asetettu omia säädöksiä. Pohjavesialueella kylpyvesiä ei saa kaataa maahan.
Kylpytynnyrissä käytetty vesi pitää johtaa jätevesiviemäriin tai imeyttää maahan omalle tontille niin, ettei siitä koidu haittaa ympäristölle.
– Jos vettä humauttaa savimaalle ison määrän, niin se voi aiheuttaa vettymishaittaa ja ulottua naapurin puolelle, jos tontti on pieni, ympäristötarkastaja Johanna Koivukoski Porin ympäristövirastosta kertoo.
Paljujen vesiin lisätään puhdistavia kemikaaleja. Toistaiseksi kylpytynnyreistä lasketuista vesistä ei ole Koivukosken mukaan aiheutunut ympäristöhaittoja.
Pohjavesialueella kaikenlaisen talous- ja jäteveden imeyttäminen on kiellettyä.
– Tällä hetkellä ei ole annettu tarkempia säädöksiä paljujen vesille. Jos paljut yleistyvät, niin voi olla, että ympäristösuojelumääräyksissä kylpytynnyrit huomioidaan erikseen.
Pohjavesialueella jäteveden imeyttäminen kielletty
Kaavoitetulla alueella on suositeltavaa tyhjentää paljuvedet jäteviemäriin. Haja-asutusalueella vaihtoehdoks jää useimmiten maahan imeyttäminen.
– Täytyy muistaa, että pohjavesialueella kaikenlaisen talous- ja jäteveden imeyttäminen on kiellettyä, Koivukoski muistuttaa.
Ympäristötarkastaja Johanna Koivukoski kehottaa ottamaan yhteyttä ympäristövirastoon, jos ei tiedä varmasti, onko oma tontti pohjavesialueella.
Turun kaupungin asunto-osakeyhtiö harkitsee puisista vuokrataloista luopumista
Puutaloasuntojen ylläpitäminen on vuokrayhtiön toimitusjohtajan mukaan kallista. Sitä ei pystytä kattamaan vuokratuloilla niin, että vuokrat samalla pysyisivät kohtuullisina.
Turun kaupungin vuokra-asuntoyhtiö TVT:n puutaloasukkaat ovat huolissaan asuntojen myyntisuunnitelmista. Yle Turun saamien tietojen mukaan TVT on suunnitellut joidenkin vuokrakäytössä olevia puutalojen myyntiä korkeiden ylläpitokustannusten vuoksi. Esimerkiksi Itäinen Pitkäkatu 72:n asunnot ovat mahdollisesti tulossa myyntilistalle. Myyntisuunnitelmista on järjestetty eri kohteiden asukkaille pari infoa. Tiistaina järjestetään kolmas.
TVT:n toimitusjohtaja Teppo Forss ei halua yksilöidä myyntiharkinnassa olevia vuokra-asuntoja. Hänen mukaansa kynnys luopua puutaloista on matala, koska niistä saatavat vuokratulot eivät kata ylläpitokustannuksia, kuten lämmitystä, pihojen hoitoa ja korjauksia. TVT myy tällä hetkellä viittä puutaloasuntoa.
– Puutalojen ylläpitäminen on hankalaa, vaikka ihmiset haluaisivat asua niissä. Vuokrataso nousisi liian korkeaksi, jos kaikki kustannukset laitettaisiin vuokraan. Ei ole oikein, että muiden talojen asukkaat joutuvat tasaamaan kannattamattomien kohteiden kuluja.
Forssin mukaan ongelma ei ratkea vain vuokria korottamalla.
– Meille hinta on hyvin tärkeä. Vuokran pitää sopia meiltä asuntoa haluavien kukkarolle. Asumiskustannukset eivät saisi ottaa liian suurta osaa käytettävissä olevista tuloista. Me emme kuulu siihen porukkaan, jotka tarjoavat kalliita asuntoja.
Forssin mukaan kaupungille käy asuntojen ylläpitäminen liian kalliiksi myös tilanteessa, jossa yhden pihapiirin asunnoista osan omistavat yksityiset ja osan kaupunki. Tällöin kaupunki joutuu edelleen vastaamaan osasta ylläpitokustannuksia, mutta saa vähemmän tuloja asunnoista.
Kaupunki tarjoaa uuden kodin ja muuttoapua
Forssin mukaan asukkaat eivät joudu heitteille, vaikka taloja myytäisiin. Kaupunki etsii uuden asunnon, auttaa muutossa ja antaa asukkaille muuttoaikaa kolmesta kuukaudesta puoleen vuoteen.
– Tämä on hankalaa sille, joka joutuu muuttamaan, mutta siksi me tarjoamme korvaavan asunnon, muuttoapua ja riittävästi aikaa muuttamiseen.
Viime vuonna kaupunki myi 12 vuokra-asuntoa. Vuokra-asuntoja on tyhjillään 200–250. Kaikkiaan kaupungilla on 11 000 vuokra-asuntoa, joissa asuu noin 20 000 ihmistä.
– TVT:n asuntokanta kasvaa noin sadalla asunnolla vuosittain. Kaupunki on päättänyt, että TVT:n asuntokanta kasvaa Turun asuntokannan mukaan. Tarvitsijoille löytyy enemmän asuntoja kuin mitä myydään.
Kuinka humalassa olit, Petter Northug?
Petter Northug avasi sunnuntaiaamun tapahtumia norjalaislehti VG:n haastattelussa. Northug myönsi rattijuopumuksen lisäksi paenneensa onnettomuuspaikalta.
Humalassa autonsa kolaroinut Petter Northug kertoi maanantai-iltana norjalaislehti VG:lle sunnuntaiaamun tapahtumista. Northug ajoi kotinsa lähellä ylinopeutta ja menetti autonsa hallinnan liikenneympyrässä.
Northug myönsi jo sunnuntaina lehdistötiedotteessaan syyllistyneensä rattijuopumukseen. Myöhemmin selvisi, että norjalaistähti oli paennut onnettomuuden jälkeen paikalta ja otettu kiinni kotoaan.
Näin Northug kuvaili itse [VG:n haastattelussa](http://www.vg.no/sport/langrenn/petter-northug/petter-northug-en-tur-uten-maal-og-mening/a/10139820/) tapahtumia:
\- Hän kysyi minulta, olenko kunnossa ja minä kysyin samaa häneltä. Totesimme molemmat, että kaikki on hyvin, eikä vammoja tullut. Sen jälkeen jouduin paniikkiin ja halusin päästä pois tapahtumapaikalta. Menin kotiini, Northug kertoi.
\- Ei kestänyt montaakaan minuuttia, ennen kuin poliisi koputti oveeni ja haki minut. Ymmärsin siinä vaiheessa, että minun piti lähteä vartijan mukaan. Ensin tehtiin rutiinitarkastus, minkä jälkeen lähdimme poliisiasemalle. Siellä sain levätä ja kun heräsin, minut haettiin kuulusteluihin. 
Kun astuin ulos autosta, hän pyysi minua selvästi lähtemään paikalta. Muistan sen hyvin.
Northug myönsi siis rattijuopumuksensa lisäksi paenneensa paikalta. Hän kuitenkin painotti, ettei jättänyt 23-vuotiasta ystäväänsä pulaan.
\- Olimme molemmat shokissa, mutta pystyimme puhumaan, että olemme kunnossa. Kun astuin ulos autosta, hän pyysi minua selvästi lähtemään paikalta. Muistan sen hyvin, Northug kertasi tapahtumia.
Northug kertoi lähteneensä ystävänsä kanssa ajelulle sen jälkeen, kun illanvieton jatkot hänen luonaan kuivuivat kasaan. Lauantai-illan juhlat olivat siis venähtäneet varhaiseen sunnuntaiaamuun. 
Mutta kuinka humalassa Northug oikeastaan oli?
\- Olin niin juopunut, etten ollut tarpeeksi hyvässä kunnossa tehdäkseni oikeita valintoja. En ollut tarpeeksi järkevä jättääkseni autonavaimia paikoilleen.
Naantalin teollisuuspalossa oli suuronnettomuuden ainekset
Palokunnan päivystävän päällikön mukaan runsaasta savusta huolimatta myrkkykaasujen vaaraa ei ollut, sillä hallissa oli lähinnä alumiinia ja lasia.
Teollisuushalli syttyi palamaan Naantalissa aamuyöllä. Tilanteessa oli suuronnettomuuden ainekset. Palanut halli oli noin 800 neliön suuruinen. Hallin ympärillä on useita samankokoisia teollisuusrakennuksia hyvin lähellä toisiaan.
– Ensimmäinen paikalla ollut päivystävä palomestari teki päätöksen, että alamme suojella ympäröiviä rakennuksia ja keskitymme palon sammuttamiseen vasta sen jälkeen, päivystävä päällikkö Kari Alanko kertoo.
Palokunta sai hälytyksen tulipalosta aamuyöllä ennen neljää. Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli jo ilmiliekeissä. Osa L-kirjaimen muotoisesta hallista oli romahtanut.
– Lehtismäentien puoleinen pääty putosi aika nopeasti ensimmäisten yksiköiden saavuttua paikalle.
Palopaikalta nousi savua useita tunteja palon sammuttamisen jälkeen. Osa savusta ajautui Naantalin keskustaan päin. Asukkaita kehotettiin pysymään sisällä ja sulkemaan ilmavaihto. Myös Lehtismäentiellä liikkumista kehotettiin välttämään.
Hallissa on valmistettu suihkuseiniä, ja rakennuksessa on ollut pääasiassa lasia ja alumiinia. Päivystävän päällikön Kari Alangon mukaan hallissa ei ollut myrkyllisiä kemikaaleja.
– Saimme varhaisessa vaiheessa omistajan kiinni ja selvitettyä, ettei hallissa ole mitään vaarallista. Kun teollisuushalli palaa, siellä on aina mahdollisuus terveydelle haitalliseen savuun. Siksi annoimme vaaratiedotteen.
Alangon mukaan jälkiraivaustyöt kestävät tiistai-iltaan asti.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Poliisi alkaa tutkia paloa heti, kun rauniot jäähtyvät.
_Vaaratiedote purettu tiistaina kello 8.30. Savu ei enää aiheuta vaaraa Naantalissa._
_Päivitetty aikamuotoja kello 13:45._
Junkohallin toiminta on turvattu - ainakin joksikin aikaa
Kemin kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana 200 000 euron lainan Junkohalli Oy:lle. Halliyhtiön on määrä maksaa laina takaisin vuoden loppuun mennessä.
Kemin kaupunki turvaa lyhytaikaisella lainalla Junkohallin toiminnan. Kemin kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana  äänin 35-6  200 000 euron lainan Junkohalli Oy:lle.
Halliyhtiön on määrä maksaa laina takaisin vuoden loppuun mennessä.
Halliyhtiö haki alunperin kaupungilta takausta 1,2 miljoonan euron lainaan, jolla se aikoi maksaa pois uuden Junkohallin rakennusaikana syntyneet kustannukset.
Aikaisemmin samana päivänä kokoontunut kaupunginhallitus äänesti myös asiasta. Sosiaalidemokraatit esittivät, että lainapäätöksessä sitouduttaisiin myöhemmin takaamaan halliyhtiön alun perin toivoma 1,2 miljoonan laina siinä tapauksessa, että uutta halliyhtiötä ei synny.
Valtuusto hyväksyi myös kaupunginhallituksen esityksen, että kaupunki selvittää keilahallin ja jäähallin fuusioimisen Junkohallin kanssa uudeksi yhtiöksi. Myös kaupungin tuleminen uuden yhtiön osakkaaksi aiotaan selvittää.
Isoimmat venepaikat ovat jo varattuja – pienemmille veneille vielä joitain paikkoja
Lappeenrannasta löytyy vapaita venepaikkoja pienemmille veneille. Imatralla jäljellä on vapaita paikkoja vain keskikokoisille veneille.
Veneilijät ovat jo varanneet ahkerasti laituripaikkoja kulkuvälineilleen Lappeenrannassa ja Imatralla. Varsinkin isompien veneiden paikkoja ei enää ole tarjolla, mutta pienemmille ja keskikokoisille veneille paikkoja on vielä joitakin.
Lappeenrannassa on vielä tarjolla joitakin vapaita venepaikkoja varsinkin pienemmille veneille. Kaupungin itäpuolella Kanavansuulla ja Lauritsalassa on enää hajapaikkoja. Kaupunginlahdella sen sijaan on vielä jäljellä pienempiä 2,5 metrin levyisiä venepaikkoja.
Imatralla Lammassaaren satamassa on jäljella venepaikkoja vielä keskikokoisille veneille. Isojen yli kymmenmetristen ja pienten veneiden paikat on sen sijaan varattu.
Sean Ricks: Valtiolle työskenteleminen on kuolema
Istuin iltaa alle kolmekymppisten kreikkalaisten kanssa. Useimmissa asioissa olimme samanlaisia, mutta kaikkein tärkeimmässä emme. Suomalaisena minulla on varaa vielä unelmoida, kirjoittaa Sean Ricks näkökulmassaan Kreikasta.
On keskiyö, ja istumme neljän kreikkalaisen kanssa baarissa. Ilma on sakea savusta. Tupakointi on kielletty, mutta kukaan ei välitä. Kreikassa ja EU:ssa on muutenkin liikaa byrokratiaa, he kertovat.
Seurueessa on kaksi Mariaa: se työtön ja vastavalmistunut arkeologi sekä se hieroja ja fysioterapian opiskelija. Sitten ovat työtön psykologi Anthi ja koodausta opiskeleva Marcos.
He ovat kaikki ihan tavallisia kreikkalaisia. He haluavat tehdä työtä, mihin he kouluttautuivat ja ehkä rakastua jonain päivänä. Perusjuttuja.
**Psykologi Anthi asuu Ateenassa. **Vakiosoitetta hänellä ei ole. Anthi asuu milloin veljiensä luona, milloin muiden sukulaisten nurkissa. Ateenassa on liian kallista asua yksin.
Matkustaminen on hänellä koko ajan mielessä. On Ranskaa, Kanadaa, Sveitsiä, Yhdysvaltoja ja vaikka mitä. Sveitsi ja Kanada ovat käytännöllisimmät vaihtoehdot, koska siellä asuu sukulaisia. Sieltä voisi löytyä töitä eikä tarvitsisi maksaa vuokraa.
Hän haluaisi asua Kreikassa, mutta lentää ympäri maailmaa. Nyt hänellä on vain varaa menolippuun.
**Toinen Marioista seurustelee** italialaisen pojan kanssa. He tapasivat vaihdossa, ja ovat nähneet vain kaksi kertaa sen jälkeen. Juttu on vasta alussa.
Vitsailemme, muuttaako hän Italiaan pojan perässä. Maria ei tiedä. Suhteen takia on liian aikaista harkita sellaista, mutta ehkä sieltä löytyy töitä arkeologille?
Vaikka Italialla menee huonosti, Kreikalla menee vielä kurjemmin, hän pohtii.
Se toinen Maria ajoi meidät baariin, ja hän ajaa kuin formulakuski. Hän rakastaa Ryanairia, koska sillä on halpa lentää.
Maria opiskelee unelmakoulussaan fysioterapeutiksi. Kaikki hänen aikansa menee tosin töissä: osan viikosta hän työskentelee hammaslääkärin vastaanottoapulaisena, osan hierojana.
Hän kertoo, kuinka hänen käsiään särkee. Hierojan työ ei ole pitkän tähtäimen työ. Jos asiakkaalle sanoo ei, hän vaihtaa toiseen hierojaan. Ja on vaikea sanoa ei, kun on kyse rahasta.
Valtio on toinen juttu. Sille on helppo sanoa ei. Kaikkien isät ja äidit olivat valtiolle töissä. Yhdeksästä viiteen. Sellainen työ on kuin kuolema, hän puuskahtaa.
**Marcos on hiljainen.** Koodaaminen on hänestä kivaa. Samoin motocross. Hänen pitäisi vaihtaa moottoripyöränsä autoon, koska se on käytännöllisempi. Päätös ei tahdo syntyä.
Marcosilla on yksi unelma. Hän haluaa kasvattaa hevosia Yhdysvalloissa. Jossakin, missä on lämmintä kuten Kreikassa.
Se riittäisi, hän sanoo. Seurue nyökkää. Meillä on samanlaiset unelmat kuin teillä suomalaisilla, he kertovat.
En sano sitä ääneen, mutta ajattelen, että meissä on pienen pieni ero. Meillä on varaa toteuttaa unelmamme. Ainakin vielä.
**Ylen toimittajat Eve ja Sean kiertävät parhaillaan 10 EU-maata ja kirjoittavat sieltä. Matkaa voi seurata Twitterissä tunnisteella [#evejasean](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%2523evejasean&src=tyah) sekä Yle Uutisten verkkosivuilla osoitteessa [yle.fi/evejasean](http://www.yle.fi/evejasean).**
**Twitter:**[@seanaricks](http://www.twitter.com/seanaricks)  
**Instagram:**[@seanaricks](http://www.instagram.com/seanaricks)
"Meillä ei ole varaa lapsiin"
Mikään ei tee kätilö-Mariaa yhtä onnelliseksi kuin onnistunut synnytys. Raskaaksi tuleminen on kuitenkin unelma, jota hän ei voi saavuttaa. Ja Maria on yksi monista. Kreikkalaisen kätilön Maria Bouzougloun haastattelu aloittaa kymmenen jutun sarjan, jossa Eve ja Sean tapaavat erilaisia eurooppalaisia.
Maria Bouzouglou, 36, on nuori kätilöksi. Äidiksi hän alkaa olla vanha.
Maria haaveilee perheen perustamisesta, mutta Kreikan surkea taloustilanne ei anna myöten. Marialla on taskussaan korkeakoulututkinto, hän on kymmenettä vuotta työssä ja lisäksi hän opettaa kätilöopiskelijoita sekä tekee väitöskirjaa.
Thessalonikilaisessa sairaalassa työskentelevä Maria on koko osaston nuorin kätilö. Vakituista virkaa hänellä ei ole, vaikka kokemusta on paljon. Siksi hän pysyy paikallaan ja tekee vimmatusti töitä. Vaihtoehtoja ei ole.
– Jos löydän miehen ja tulen raskaaksi, mitä sitten? Ulkomaalainen tai toinen kreikkalaiskätilö vie työni ja olen tyhjän päällä.
Samassa tilanteessa on moni muu kreikkalaisnainen. He odottavat sitä päivää, kun rahat alkavat riittää.
– Kun vanhempamme olivat lapsia, heillä ei ollut mitään. Siksi he halusivat antaa meille kaiken. Me haluamme tehdä samoin omille lapsillemme.
Vuodet kuitenkin kuluvat eikä rahaa ole yhtään sen enempää.
– Vuokran ja verojen jälkeen mitään ei jää käteen. Maksamme veroja, mutta palvelut ovat joko huonoja tai niitä ei ole. Onko siinä mitään järkeä?
Sirkan koulu suljettiin kokonaan
Sirkan koulu suljetaan lukukauden loppuun saakka sisäilmaongelmien vuoksi. Alkuvuoden aikana tehtyjen sisäilmaselvitysten vuosi koulun kolme luokkaa oli jouduttu poistamaan koulukäytöstä tilapäisesti jo aiemmin.
Koululta tulleiden tietojen perusteella kuitenkin myös muissa tiloissa lapset ovat oireilleet. Tietojen perusteella terveystarkastaja ja sivistystoimen johtaja laajensivat suositusta siten, että koulusta siirretään loputkin luokat tiistaista 6.5. eli tästä päivästä alkaen väistötiloihin ainakin kevätlukukauden loppuun saakka.
Luokat 1-3 sijoitetaan 
Könkään koululle ja luokat 4-6 Kylpylähotelli Levitunturin tiloihin. 
Iltapäiväkerho toimii Könkään koululla. Teknisen käsityön opetus säilyy Sirkan 
koululla erillisessä tilassa.
Tilapäinen valiokunta selvittelemään Kittilän kunnanjohtajan tulevaisuutta
Kittilän kunnanjohtajan mahdollista erottamista varten perustetaan tilapäinen valiokunta. Kittilän kunnanhallitus päätti maanantaina äänin 6-2 esittää kunnavaltuustolle viisijäsenisen valiokunnan asettamista valmistelemaan kunnajohtaja Anna Mäkelän mahdollista erottamista tai syrjäänsiirtämistä.
Kunnanjohtajan luottamuksen arviointi liittyy hänen tekemään tutkintapyyntöön Levin hissiyhtiön toimitusjohtajasta kertomatta siitä etukäteen kunnanhallitukselle. Kunnanhallitus kuuli kokouksessaan kunnanjohtajan lisäksi myös kunnan teknistä johtajaa Lauri Kurulaa.
Kunnanhallitus merkitsi kuulemiset tiedoksi valtuustolle.
Kunnanhallitus päätti myös pyytää Levi Ski Resort yhtiöltä lausuntoa yhtiön mahdollisesta ylimääräisestä yhtiökokouksesta.
Kunnanjohtaja Anna Mäkelä oli tehnyt kokoukselle esityksen, että kunnan olisi kutsuttava rinneyhtiön toinen omistaja, Levin Matkailukeskus Oy neuvotteluun.
Kehno talvi on ajanut polskijoita uimahalliin
Kemin uimahallissa on ollut ennätysvilkas alkuvuosi. Parhaimpana viikkona hallissa on ollut 4700 polskijaa. Vilkkaasta talvesta huolimatta asiakasmäärät alkavat pienentyä kesän korvalla ja uimahallit supistavat aukioloaikojaan.
Tämän talven kehnot talviliikuntamahdollisuudet ovat kasvattaneet uimahallien kävijämäärää Meri-Lapissa. Esimerkiksi Kemin uimahallissa on ollut ennätysvilkas alkuvuosi. Hallimestari Janne Jylkkä kertoo, että ilmiö alkoi näkyä jo joulukuussa ja se on jatkunut aivan viime viikkoihin asti.
Jylkkä arvioi, että asiakasmäärä on kasvanut reilut kymmenen prosenttia viime vuoteen verrattuna. Parhaimpana päivänä uimahallissa on ollut lähes 950 uimaria.
Janne Jylkkä kertoo, että 4000  asiakkaan viikkokävijämäärään voi olla tyytyväinen. Tänä vuonna se on ylittynyt 12 peräkkäisenä viikkona.
– Mitä minä olen 2000-luvulla kävijämääriä tilastoinut, ei vastaavaa ole käynyt. Muutamia talvia on ollut sellaisia, että on voinut olla vain yksittäisiä 4000 kävijää ylittäviä viikkoja, Jylkkä sanoo.
Jylkkä ynnäilee, että väkirikkaimpana viikkona hallissa oli polskimassa 4700 asiakasta.
– Se myös tuntuu tässä laitoksessa sitten. Yhtäaikaisesti ei paljoa enempää väkeä mahdukaan. Eri asia on, jos aukioloaikaa pystyy jostakin kohti jatkamaan tai muuttamaan, niin sitten väkimäärää on mahdollisuus lisätä.
Seutukunnan kaikki hallit kiinni
Vilkkaasta talvesta huolimatta asiakasmäärät alkavat pienentyä kesän korvalla. Uimahallien aukioloaikoja supistetaankin kesää kohden mennessä.
Kemissä halli on jo toukokuussa kiinni sunnuntaisin ja lauantaisinkin uintiaikaa on vain muutama tunti.
Kesäkuussa sekä Kemissä että Torniossa halli on avoinna vain arkipäivisin. Pahimmillaan tilanne on heinäkuussa, jolloin kumpikin halli on suljettuna koko kuukauden huoltotöiden ja henkilökunnan lomien vuoksi.
Apua kiperään tilanteeseen ei ole odotettavissa edes länsinaapurista, sillä Haaparannan uimahalli on kiinni koko kesän, syyskuun alkuun saakka.
Tarvetta porrastamiselle
Tornion ja Kemin liikuntatoimissa ollaan sitä mieltä, että uimahallien kesäsulkujen porrastaminen voisi olla järkevää. Neuvotteluita aikataulujen järjestämisestä ei ole kuitenkaan edes aloitettu.
– Ei varsinaisesti ole ollut sellaista keskustelua, Tornion liikuntatoimen johtaja Tapio Miettunen toteaa.
Rajayhteistyö ei ylety uimahalleihin asti, sillä neuvotteluita aukioloajoista ei ole käyty myöskään Haaparannan kanssa.
– Tällä hetkellä Haaparannan uimahallin aukioloajat ovat lyhyet. Jatkossa voimme katsoa asiaa hyvinkin tarkasti, jos aukioloaikoja pidennetään, Miettunen sanoo.
Miettunen uskoo, että yhteistyötä naapurikaupunkien kanssa aletaan tehdä viimeistään silloin, kun Tornion uimahalli menee remonttiin vuonna 2016.
– Kyllä, niin kuin tehtiin kun Kemin uimahallia remontoitiin. Silloin meillä oli paljon kemiläisiä uimareita ja uimaseuroilla oli meidän hallissa vuoroja. Kyllä näin varmaan menetellään, Miettunen arvioi.
Ritinä herätti asukkaan ja pelasti tulipalosta Sastamalassa
Asukas huomasi ritinän syyksi kuistilla riehuvan tulen. Alkusammutusyrityksen jälkeen asukas hälytti palokunnan. Rivitalon päätyasunto paloi kuitenkin purkukuntoon.
Tulipalo tuhosi rivitalohuoneiston yöllä Sastamalassa. Urheilukadulla sijainneen rivitalon päätyhuoneisto tuhoutui palossa purkukuntoon.
Huoneiston asukas havahtui yöllä yhden jälkeen ritisevään ääneen ja huomasi, että kuistilla palaa. Yritettyään ensin alkusammutusta siinä kuitenkaan onnistumatta asukas hälytti palokunnan ja poistui asunnosta.
Syytä talon ulkopuolella alkaneeseen paloon ei vielä tiedetä, kertoo päivystävä palomestari. Poliisi tekee paikalla teknisiä tutkimuksia.
Vuonna 2009 rakennetussa rivitalossa on lisäksi kaksi muuta asuntoa. Keskimmäinen asunto kärsi savuvahinkoja, mutta talon rakenteissa olleet palosulut estivät tulen leviämisen muihin asuntoihin.
Kaikki talon asukkaat selvisivät tulipalosta vahingoittumattomina ja hakeutuivat viime yöksi muualle.
Potilastietoarkiston käyttö alkamassa vähitellen
Potilastietojen Kanta-arkiston käyttö Pohjois-Savossa on alkamassa. Arkistosta potilaan terveystiedot saa näkyviin paikkakunnasta ja ajasta riippumatta. Arkistosta pääsee myös lukemaan omia potilastietoja kotikoneelta.
Kansallinen potilastietojen Kanta-arkisto otetaan käyttöön Pohjois-Savossa julkisessa terveydenhuollossa vaiheittain toukokuusta alkaen. Esimerkiksi Varkauden kaupungin sosiaali- ja terveyskeskuksessa arkiston käyttö aloitetaan kesäkuun toisella viikolla.
Kanta-arkistosta potilaan tiedot saa näkyville paikkakunnasta riippumatta eri terveydenhuollon yksiköissä. Omakanta-palvelussa potilas voi myös lukea arkistosta omia potilastietoja ja tulostaa yhteenvedon muun muassa sähköisistä resepteistä.
Omien tietojen luovuttamisen voi myös kieltää ja verkkopalvelun avulla voi seurata, mille terveydenhuollon toimijoille omia tietoja on luovutettu.
Dennis Rodman: Tapasin Pohjois-Korean teloitetuksi väitetyn "petturisedän" elossa
Koripallotähti kertoo tavanneensa henkilökohtaisesti Jang Song-thaekin, joka Pohjois-Korean median mukaan teloitettiin pikaoikeudenkäynnin jälkeen viime joulukuussa.
Entinen koripallotähti Dennis Rodman väittää, että Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ei ole teloituttanut tätinsä miestä. Rodman myös sanoo tavanneensa Jang Song-thaekin Pohjois-Korean-matkallaan.
Sekä Pohjois-Korean johto että maan valtiollinen media ovat kertoneet, että Jang teloitettiin joulukuussa maanpetturuuden takia. DuJour-lehdelle antamassaan haastattelussa Rodman sanoo Jangin olevan elossa.
– Pohjois-Koreasta voitaisiin kertoa mitä tahansa, ja ihmiset uskoisivat sen. Viimeksi kun matkustin sinne – – hän seisoi vieressäni, Rodman sanoo.
Rodman vieraili Pohjois-Koreassa tammikuussa ja pelasi Kimin oletetun syntymäpäivän kunniaksi järjestetyssä näytöskoripallo-ottelussa. Rodmania on syytetty Pohjois-Korean vallanpitäjien myötäilemisestä.
Jorma Hynniseltä syntyi taulupari kahdessa ja puolessa minuutissa
Oopperalavat jättänyt baritoni nauttii nyt kuvataiteen tekemisestä. Jorma Hynnisestä piti tulla taidemaalari.
Oopperalaulaja Jorma Hynnisestä piti tulla kuvataiteilija – ei oopperalaulaja.
Kohtalo kuljetti miehen kuitenkin opettajaseminaarin kautta oopperalavoille. Hän tosin yritti päästä pariinkin taidekouluun ennen opettajan ja oopperalaulajan uraansa, mutta epäonnekseen - tai onnekseen - ei päässyt.
\- Sain koulupoikana Akseli Gallen-Kallelan piirroskirjan. Kirjan avulla innostuin piirtämään. Kohtalo kuljetti kuitenkin oopperalavoille ja piirtäminen jäi.
\- Vireillä harrastus on ollut koko oopperauran ajan, tosin kolmisen vuosikymmentä täysin pysähdyksissä, Hynninen naurahtaa.
Ympyrä sulkeutui Akselin myötä
Hynninen palasi kuvataiteen pariin pari vuotta sitten. Viime vuonna alkoi tapahtua toden teolla, kun Hynninen esitti ympäri Suomea jäähyväisoopperaansa, monologioopperaa Akseli, joka kertoo Hynnisen ihailemasta Akseli Gallen-Kallelasta.
\- Ympyrä tavallaan sulkeutui Akseli-oopperan myötä. Palasin juurilleni.
Juurilleen Hynninen palasi maalaamalla kunkin oopperaesitysten aikana 15 sekunnin ajan kuvaa Gallen-Kallelasta. Kaksi Akseli Gallen-Kallelaa esittävää taulua on syntynyt yhteensä kahdessa ja puolessa minuutissa.
\- Yksi oopperoista esitettiin Kuusamotalossa, joten yksi 15-sekuntinen toisesta taulusta on tehty Kuusamossa, Hynninen muistuttaa.
Hynninen on avannut ”Maalauksia elämäntaipaleelta” taidenäyttelyn Kuusamotalossa. Se on tälle vuodelle ainoa, jonka Hynninen tuo Pohjois-Suomeen. Näyttely on avoinna Kuusamossa toukokuun lopulle saakka.
Kaksi taulua nopeaan tahtiin
Jorma Hynninen muistuttaa olevansa kuvataiteen harrastaja, ei ammattilainen.
\- Tiedän, että taulujani tullaan katsomaan oopperalaulaja Jorma Hynnisen tauluina, ei ammattilaisen. Ja hyvä niin.
\- Myyn taulujani vain äärimmäisestä pakosta, Hynninen lupaa.
Hynnisen mukaan kuvataiteen tekeminen on luovaa työtä siinä missä laulaminen.
\- Ja ennen kaikkea tämä on elämää.
Muutoslaiset Harjula ja Kuru haluavat Suomen pois EU:sta
Muutos 2011 -puolueella on Lapissa kaksi eurovaaliehdokasta; yrittäjä Oili Harjula Kemijärveltä ja konetekniikan opiskelija Tuukka Kuru Kemistä. Molemmat haluavat, että Suomi irtaantuu Euoopan Unionista, mutta puolueensa mukaisesti he kannattavat asiasta kansanäänestystä.
Tuukka Kurun mielestä EU:ssa Suomi tulee aina olemaan maksajan roolissa. Hänen mukaansa Suomi ei liioin hyödy unionin laajenemisesta.
\- Taloudelliset realiteetit eivät ole sanelleet EU:n laajenemista. Unioni on kasvanut lähinnä ideologiselta pohjalta, eli sen yhteyteen on haluttu vain mahdollisimman monta Euroopan maata. Suomen osana on kuulua tämän suuren idean päärahoittajiin. Ei voi muuta päätellä, kun katsoo, kuka EU:lle maksaa asukastaan kohden eniten, Tuukka Kuru sanoo.
Kurun mielestä Suomen kansantalous on vain suomalaisia varten, eikä Suomesta ei saa tehdä mitään Euroopan Unionin tulonsiirto-osavaltiota
\- Siinä on käynyt ja käy niin, että täällä ihmiset painavat pitkää päivää, mutta hyödyt siirtyvät ulkopuolelle.
Harjulan ja Kurun mukaan Muutos 2011-puolueen tahto on, että EU-jäsenyydestä äänestetään. He kuitenkin tähdentävät, että Euroopan Unionista eroonpääseminen ei ole puolueen vaaliteema.
Harjula ja Kuru kannattavat laajemminkin suoraa demokratiaa, eli kansanäänestysten käyttöönottoa myös Euroopan päätöksenteossa. Pohdittavaa on kuitenkin siinä, miten se olisi toteutettavissa EU:n monipolvisessa hallinnossa.
Muutos 2011 -puolueella ei ollut ehdokkaita vielä vuoden 2009 EU-vaaleissa. Sen sijaan viime eduskuntavaaleissa puolue oli jo mukana ja sai silloin 0,1 prosenttia Lapissa annetuista äänistä.
Sarjakuvaopas Euroviisuihin 1: Et kai äänestänyt vihollista?
Tarinoita Euroviisuista kulissien takaa, osa 1/3. Euroviisut ovat aiheuttaneet monenlaisia jännitteitä maiden välille. 
Kauhavalla paljastetaan lentosotakoulun uusi omistaja
Vuoden lopussa toimintansa lopettavalle Kauhavan lentosotakoululle on löytynyt ostaja. Ostaja ja suunnitelmat alueesta paljastetaan tänän aamuna tiedotustilaisuudessa Kauhavalla.
Kauhavan lentosotakoululle on löytynyt ostaja. Uusi omistaja julkistetaan tiedotustilaisuudessa Kauhavalla tänä aamuna kello yhdeksältä. Asialla on vasta perustettu osakeyhtiö LSK Business Park, joka on ostamassa lentosotakoulun lisäksi myös Kokkolan asevarikon. Yhtiön taustahenkilöt selviävät tiedotustilaisuudessa.
Senaatti-kiinteistöjen omistama lentosotakoulu tuli myyntiin viime vuoden alussa. Lentosotakoulun alueella on noin 40 kiinteistöä, ja maa-aluetta on liki 130 hehtaaria. Lentosotakoulun toiminta lakkaa tämän vuoden loppuun mennessä.
Suurin osa veneilijöistä on selvinpäin – teknisiin häiriöihin ei osata varautua
Pelastuslaitos kannustaa soittamaan hälytysumeroon 112 aina, jos epäilee veneturmaa esimerkiksi ajelehtivan veneen nähdessään.
Vesille hälytyksistä valtaosa tulee yksittäisiltä ihmisiltä, jotka ovat nähneet esimerkiksi ajelehtivan veneen. Sellaisen näkijä saattaa miettiä, aiheuttaako hän turhaa työtä soittamalla 112:en. Pelastuslaitoksen mielestä on parempi soittaa, niin asia käydään tarkistamassa.
Sama koskee veneijöitä itseään. Jos ongelmia tulee, on viisainta soittaa apua, erityisesti nyt kun vesi on vielä kylmää.
Pelastusvene saadaan esimerkiksi Tampereelta varsin nopeasti liikkeelle niin Näsijärvelle kuin Pyhäjärvelle.
– Hälytyksestä 5-10 minuutin kuluttua ollaan jo järvellä, kertoo pelastuslaitoksen venettä kuljettava Petteri Meskanen.
Navigointilaitteilla löydetään kyllä perille, mutta tuuli voi kuljettaa veden varaan joutuneen pois tapahtumapaikalta, mikä tietysti vaikeuttaa löytämistä.
Useimmat veneilijät ovat nykyisin hyvin varustautuneita, myös asenteellisesti. Kuski on selvin päin, eikä huonoon säähän lähdetä.  Parannettavaa pelastuslaitos löytää teknisistä valmiuksista - pienten konehäiriöiden poistamiseen olisi hyvä varautua etukäteen.
Myös sään nopea huonontuminen yllättää toisinaan veneilijän. Jos keli on kurja, paluumatkaakin pitäisi malttaa lykätä.
Poliisi valvoo, pelastuslaitos pelastaa nopeissa tilanteissa ja meripelastusseura täydentää
Pelastuslaitoksen, poliisin ja vapaaehtoisten yhteistyö vesiliikenteen hyväksi on jatkunut jo pitkään. Työnjako on melko selkeä, kertoo paloesimies Jyrki Paunila Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
– Meripelastusseura hoitaa rauhallisempia tehtäviä, kuten konerikot ja polttoaineen tai öljyn loppumiset. Pelastuslaitoksella on sitten nämä pykälää kiireellisemmät tehtävät, joita on toivottavasti mahdollisimman vähän.
Poliisin työhön vesillä kuuluu varsinkin valvonta. Jos jotain sattuu, jälkien selvittely on niin ikään poliisin töitä, samoin tarvittaessa kadonneiden etsiminen. Poliisin organisaatiouudistuksessa luvattiin, että myös vesistövalvonta jatkuu samoilla voimavaroilla kuin ennenkin.
Hälytysluonteisia tehtäviä on Näsijärvellä. Pyhäjärvellä ja muilla alueen vesistöillä 200 -250 vuosittain, kertoo Jyrki Paunila.
– Niistä meripelastusseura hoitaa noin sata. Loppujoukossa on hukkuneita, sairaankuljetuksia, öljyntorjuntaa ynnä muuta, mitä järvialueella eteen tulee.
Jo kolmannes avioituvista tekee avioehdon
Avioehtoja tehdään nyt enemmän kuin koskaan aiemmin. Viime vuonna melkein joka kolmas avioituvista sopi omaisuuden jakamisesta liiton päättymisen varalta.
Hääparin astellessa alttarille yhä useampi suomalaispari on jo pohtinut miten omaisuus jaetaan, jos liitto päättyy eroon tai lopulta toisen kuolemaan.
Avioehtosopimukset ovat yleistyneet nopeasti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Maistraateista kerättyjen tuoreiden lukujen mukaan viime vuonna naimisiin menneistä jo liki kolmanneksella oli avioehto.
Uusperheissä avioehto yleisempi
Oikeusoppineen mukaan yksi syy avioehtosopimusten kasvuun voi olla se, että pankit neuvovat asiakkaitaan entistä aktiivisemmin perheoikeudellisten sopimusten laadinnassa. 
– Toinen syy voi olla varallisuuden kasvu. Se on selvää, että avioehtosopimuksia tehdään yleensä niiden parien kesken, joilla on jotain suojeltavaa intressiä. Kolmas syy voi olla lisääntyvät uusperheet. Siellä avioehtosopimusten solmiminen on yleisempää kuin ensimmäistä avioliittoa solmivien kohdalla, siviilioikeuden professori Urpo Kangas Helsingin yliopistosta sanoo Yle uutisille. 
Viime vuosina solmituista avioliitoista ennakoidaan yhä useamman päättyvän jossain vaiheessa eroon. Pelkästään avioeron varalta laaditut avioehdot ovatkin yleistyneet.
– Tehdään myös esinekohtaisia avioehtosopimuksia. Sanotaan, ettei ole avio-oikeutta suvun kesämökkiin tai suvun tehdasvarallisuuteen, teolliseen omaisuuteen, Urpo Kangas kertoo.   
Varakkaampi haluaa suojella omaisuuttaan
Kokenut asianajaja tietää, kenen kannattaa ainakin vakavasti harkita avioehtoa.
– Toisella on selkeästi ennen avioliittoa, ihan selkeästi enemmän omaisuutta kuin toisella tai sitten hän on perimässä, tietää että on tulossa suuria perintöjä ja hän ei halua mahdollisessa avioerossa tai kuolemantapauksessa tasata sitä toiselle puolisolle, asianajaja Salme Sandström Asianajotoimisto Sandström & Koulusta sanoo.
Suojella halutaan esimerkiksi ennen avioliittoa hankittua asuntoa tai sijoitusvarallisuutta.
– Myös sellaisessa tilanteessa, jos toinen puoliso on avioliiton aikana omalla liiketoiminnallaan tai muulla selkeästi rikastunut, niin se tuntuu katkeralta sitten avioerossa luovuttaa sitä tasinkona toiselle puolisolle, Sandström kertoo.
Yli neljäkymmentä vuotta avioehtoja laatinut Sandström toivoisi, että ihmiset ymmärtäisivät avioliiton olevan kahden kauppa, myös taloudellisesti.
– Olisi hirveän tärkeää, että jokainen avioliittoon aikova saisi sellaisen pienen, napakan tietoiskun siitä, mitä avio-oikeus itse asiassa tarkoittaa. Se on sitten kuitenkin tärkeä asia, jos ero tulee, koska nykymaailmassa ihmisillä on perusvarallisuuden lisäksi jo jonkin verran omaisuutta.
Sandström muistuttaa, että avioehdossa voi myös sopia, että avioparin aviovarallisuuteen sovelletaan Suomen lakia.
– Jos pari asuu ulkomailla noin viisi vuotta, niin kansainvälisen lainsäädännön nojalla he siirtyvät sen asuinmaan lainsäädännön alaisiksi. Se voi olla monelle yllätys. 
Suurin osa pareista ei tee avioehtoa
Valtaosa suomalaisista aviopareista kuitenkin luottaa edelleen avioliittolain takaamaan avio-oikeuteen. Sen mukaan omaisuus jaetaan tasan liiton päättyessä. Tämä on suojannut esimerkiksi monen kotia ja lapsia hoitaneen naisen asemaa erossa.      
Vantaalainen Jussi Pearlman on yksi niistä, jolla ei ole avioehtoa puolisonsa kanssa.
– En koe sitä tarpeelliseksi. Luotan parisuhteeseen ja avioliittoinstituutioon.
Keravalainen Satu Mäenpää ei ole aviossa, mutta kallistuisi naimisiin mennessään avioehdon kannalle.
– Hyvinkin todennäköisesti. Ihan vaan turvallisuussyistä.
Oulu tekee tutkintapyynnön koulun stipendirahaston epäselvyyksistä
Oulu tekee poliisille tutkintapyynnön Oulun suomalaisen yhteiskoulun stipendirahaston epäselvyyksistä.  Koulun opiskelijoille tarkoitetusta stipendirahastosta on kadoksissa ainakin 250 000 euroa.
Oulu tekee poliisille tutkintapyynnön Oulun suomalaisen yhteiskoulun stipendirahaston epäselvyyksistä. Kaupunginjohtaja Matti Pennasen päätös annettiin kaupunginhallituksen tiedoksi maanantain kokouksessa. Koulun rehtori on pidätetty virastaan asian tutkinnan takia.
Koulun opiskelijoille tarkoitetusta stipendirahastosta on kadoksissa ainakin 250 000 euroa. Kaupungin tekemän sisäisen selvityksen mukaan rahaa on mennyt muun muassa rehtorin henkilökohtaisille tileille.  
Jokinen karkasi jäähypenkiltä läpiajoon ja maalipörssin kärkeen – katso video
Jussi Jokinen on nakuttanut yhdeksässä playoff-ottelussa viisi täysosumaa.
Pittsburgh Penguinsin Jussi Jokinen viimeisteli maanantai-iltana New Yorkissa Rangersin verkkoon [kevään viidennen pudotuspelimaalinsa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013030223-556-h) ja nousi pudotuspelien maalipörssin jaetulle kärkipaikalle.
Rangaistusaitiosta läpiajoon karannut Jokinen on 5+3=8 tehopisteellään Penguinsin pudotuspelien toiseksi paras pistemies Jevgeni Malkinin jälkeen.
Luvattomien rakennusten taustalla on tietämättömyyttä ja välinpitämättömyyttä
Luvattomat rakennukset ovat usein pieniä talousrakennuksia kuten halkoliitereitä. Normaalin rakennusvalvonnan ohella luvatonta rakennuskantaa on vaikea kartoittaa. Kuntalaisten tasapuoliseen kohteluun kuitenkin kuuluisi, että kaikilla ovat rakennusluvat kunnossa.
Luvattomat rakennukset työllistävät kuntien rakennusvalvontaa.  Esimerkiksi Ristijärvellä niitä kartoitetaan normaalin rakennusvalvonnan yhteydessä. Tekninen päällikkö Harri Helenius kertoo, että toistaiseksi kartoitusta ei ole tehty projektiluontoisesti, joten luvattomien rakennusten lukumäärää on vaikea arvioida.
– Mutta kyllähän niitä varmasti on, ja jonkin verran luvattomia rakennuksia on saatu luvituksen piiriin olemassa olevan toiminnan tiimoilta.
Päärakennuksille kuten omakotitaloille, kesämökeille ja vapaa-ajanasunnoille luvat haetaan yleensä asianmukaisesti. Luvattomat rakennukset ovat usein pieniä talousrakennuksia kuten halkoliitereitä tai autotalleja.
Helenius arvioi, että kun lupa jää hakematta, kyse on sekä tietämättömyydestä että välinpitämättömyydestä.
– Monesti pienen rakennuksen kohdalla voi tulla mieleen, että ehkä tämmöinen ei tarvikaan lupaa, mutta on siinä varmasti mukana myös välinpitämättömyyttä.
Kun luvaton rakennus löytyy, kehoitetaan omistajaa ensimmäisenä hakemaan rakennus- tai toimenpidelupaa kohteelle. Jos kehotus ei riitä, siirrytään järeämpiin keinoihin.
– Rakennusvalvontaviranomaisella on mahdollisuus antaa uhkasakkoa ja sitä kautta lähteä ihan purattamaankin kohde. Mahdollisuuksia on monia, Helenius toteaa.
Kattava kartoitus vaatisi lisävoimia
Luvattomien rakennusten kartoittaminen normaalin rakennusvalvonnan ohessa on ongelmallista ajan puutteen vuoksi. Helenius kertoo olleensa nykyisessä toimessaan vuodesta 2008 lähtien, ja tuolta ajalta hänellä on hyvä tietämys siitä, mitä on luvitettu ja mitä ei.
Se on kuntalaisten tasapuolista kohtelua, että kaikki hakevat luvat semmosille hankkeille, mitkä vaativat luvan. 
– Mutta se tieto, mitä on luvitettu aiemmin ja mitä rakennuksia tontilla on, vaatii perehtymistä aineistoihin. Sen tekeminen normaalin rakennusvalvontatyön ohessa vaatii niin paljon aikaa ja panostuksia, että se on vähän haasteellinen homma.
Mikäli valvontaa aiottaisiin tehdä järjestelmällisesti ja koko kunnan kattavasti, se vaatisi kokonaan oman projektin ja työntekijän.
– Minä näkisin sen tärkeänä, koska se on kuntalaisten tasapuolista kohtelua, että kaikki hakevat luvat semmoisille hankkeille, mitkä vaativat luvan. Siinä mielessä kaikki kuntalaiset olisivat samanarvoisessa asemassa.
Kainuussa muun muassa Sotkamossa on kartoitettu luvattomia rakennuksia projektiluontoisesti.
Uusi kirjasto veti lainausmäärät nousuun Luumäellä
Taavetin keskustan uusi kirjasto on saanut luumäkeläiset lainaamaan kirjoja entistä enemmän.
Luumäen kirjaston lainausmäärä on noussut noin 10 prosenttia uuden pääkirjaston avaamisen jälkeen.
Luumäen pääkirjasto avattiin vajaa vuosi sitten peruskorjatussa kaupungin vanhassa virastotalossa Taavetin keskustassa.
\- Uskon, että uusi kirjasto on vaikuttanut lainamäärän kasvuun, Luumäen kirjastotoimen johtaja Anita Luokkanen sanoo.
Luokkasen mukaan lainausmäärät ovat Suomessa yleisesti hienoisessa nousussa.
\- 10 prosentin kasvu on kuitenkin hyvä suoritus, sanoo Luokkanen.
Hän uskoo, että lainausmäärän kasvuun on vaikuttanut myös uuden kirjaston hyvä sijainti Taavetin keskustassa ja maaliskuussa aloitettu uuden kirjaston lauantai aukiolo. 
Sosiaalityöntekijä ei joutilasta hetkeä näe – asiakasmäärät suositusten ylärajoilla Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeessä lastensuojelun asiakasmäärät työntekijää kohti keikkuvat suositusten ylärajoilla. Lastensuojeluilmoitukset ja lastensuojelun tarpeen arvioinnit saadaan kuitenkin käsiteltyä määräaikojen puitteissa.
Lastensuojelun sosiaalityöntekijöillä pitää kiirettä Päijät-Hämeessä.
Sosiaalityöntekijöitä edustava ammattijärjestö Talentia suosittelee asiakasmääräksi korkeintaan 40:ää lasta yhtä lapsen asioista vastaavaa työntekijää kohti.
Hartolan, Nastolan, Orimattilan ja Sysmän lastensuojelua hoitavan peruspalvelukseskus Aavan alueella ja Lahden kaupungissa asiakasmäärä kieppuu juuri 40 tienoilla.
Lahden meneillään olevat yt-neuvottelut hirvittävät lastensuojelupalvelujen päällikkö Eija Kalliota.
– Hurjalta kuulostaa, jos se kohdistuisi sosiaalityöntekiöihin, joita muutenkin on aika niukalti.
Kallion mukaan ihanteellinen asiakasmäärä yhdelle työntekijälle olisi lähempänä kolmea- kuin neljääkymmentä.
– Kun haluaisi huolella perehtyä lapsen ja perheen tilanteeseen, ihan sellaiseen ei ole aikaa. Väitän kuitenkin, että asiat hoituvat. Saattaa olla, että sitten esimerkiksi kirjaaminen viivästyy, vaikka dokumentointi on tärkeä osa lastensuojelun työtä.
Oivassa yritetään sopeutua uuteen työtapaan
Hollolan, Asikkalan, Hämeenkosken, Kärkölän ja Padasjoen lastensuojelun järjestävässä Oivassa on vuoden alusta eriytetty alkuarviointi ja muu lastensuojelutyö. Muutoksen takia asiakasmäärät ovat nyt suosituksia isommat.
– Tässä on yhdeksän työntekijän asiakkaat siirretty kuudelle, ja ennen kuin tilanne tasoittuu, asiakasmäärä on korkea, ehkä viitisenkymmentä, kertoo Oivan Lastensuojelupäällikkö Sari Lahti.
Lahden mukaan tilanteen pitäisi kuitenkin palautua normaaliksi, kun uusi toimintatapa vakiintuu.
Päijät-Hämeen tilanne ei ole valtakunnallisesti vertaillen huolestuttava, sillä on paikkakuntia joissa työntekijän asiakasmäärä kipuaa jopa sataan.
Asiakasmäärät eivät kuitenkaan kerro kaikkea. Asiakaskunnan vaativuus vaihtelee ja eri kaupungit tilastoivat asiakasmääriä eri tavoin, jolloin esimerkiksi asiakasmäärien alueelliset vaihtelut eivät tule näkyviin.
– Olen saanut kuvan, että Lahden seudullakin on kuormittumisongelmia lastensuojelussa, sanoo erityisasiantuntija Alpo Heikkinen Talentian Työelämäyksiköstä.
Ammattikorkeakoulu haluaa yrityksiä osakkaiksi
Ammattikorkeakoulu Centrian pohtii omistuspohjan laajentamista ja vakavaraisuuden lisäämistä sitä kautta. Viime tilinpäätöksen valossa Centrian talous on hyvällä mallilla, mutta toimitusjohtaja Pekka Hulkko näkisi mielellään omistajissa esimerkiksi yrityksiä. Se olisi hänen mielestään luontevaa, koska opinahjo kouluttaa osaajia juuri yritysmaailmaan.
Yritysmaailman mukaantuloa on pohdittu Centriassa. Asiaa on jo nykysen toimilupakäsittelyn alla valmisteltukin. Silti ihan heti muutos ei toteudu.
Ensin Centria-osakeyhtiön hallituksen on tehtävä asiasta esitys. Sitten yhtiökokouksen on tehtävä osakeantiin liittyvä päätös. Vaihtoehtoina ovat osakepääoman korottaminen, jolloin nykyiset omistajat voivat kasvattaa osuuksiaan tai omistuspohjan laajentaminen nykyisestä.
"Luonteva askel"
Toimitusjohtaja Pekka Hulkko näkee yritysten mukaantulon kiinnostavana asiana:
– Näen sen sillä tavalla, että ammatillisessa koulutuksessa työelämäyhteistyö on niin tärkeä elementti, että se toisi lisäarvoa. Ensinnäkin tulisivat rahat, mutta myös entistä tiiviimmät yhteydet, joiden kautta elinkeino- ja työelämäyhteistyötä voidaan edelleen kehittää ja syventää. Eli hyviä elementtejä on siinä olemassa.
– Valmistelua on tehty toimilupahakemuksen yhteydessä. Mielestäni tämä keskustelu on tärkeä. Uudet tahot toimintaa tukemassa ovat aina tervetulleita, kommentoi Hulkko.
Käytännössä asia voisi tulla eteen jo pian. Nykyinen sopimus on voimassa vuoteen 2016 asti. Uutta sopimusta aletaan vuosille 2017-2010 neuvotella jo ensi vuonna.
– Oma käsitykseni on, että tämäkin keskustelu on aivan toisentyyppinen jo siinä tulevalla kaudella. Muutoksia hyvin suurella todennäköisyydellä on tulossa seuraavalle tavoitekaudelle sopimukseen.
Vakavaraisuus kasvaisi
Centrian viime vuoden tilinpäätös oli hyvä, oma pääoma kasvoi noin seitsemään miljoonaan euroon. Tulos oli noin 1,5 miljoonaa. Kassassa on saman verran rahaa kuin vierasta pääomaa on yhtiössä. Silti nykyistä laajempi omistajapohja tai osakepääoma kasvattaisivat vakavaraisuutta. Toimitusjohtaja toteaa, että näin myös kehittämishankkeet voitaisiin turvata.
Tällä hetkellä suurimmat osakkeenomistajat ovat Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä, Jokilaaksojen koulutusyhtymä ja Pietarsaaren kaupunki. Pienet osuudet omistavat myös Keski-Pohjanmaan konservatorion kannatusyhdistys ja Raudaskylän kristillinen opisto ry.
Yliopistojen taustavoimiksi on kerätty rahaa yritysmaailmasta. Muualla päin Suomea on muutama esimerkki myös ammattikorkeakouluista, joissa rahoittajina ovat esimerkiksi yliopisto, yritykset ja kauppakamari.
Ahveniston helikopterionnettomuus järkytti Suomea 30 vuotta sitten
Hämeenlinnassa Ahveniston moottoriradalla pidetyt rata-autokilpailut keskeytyivät kaamealla tavalla 6.5.1984, kun yleisöä lennättävän helikopterin lentäjä menetti ensimmäisessä laskussaan tuulenpuuskassa kopterin hallinnan. Yleisön sekaan jyrkkään rinteeseen pudonnut kopteri tappoi viisi ihmistä. Loukkaantuneita oli melkein 30. Tuuli oli voimakas, laskeutumispaikka huono ja lentäjäkin koneeseen tottumaton.
Ahveniston helikopterionnettomuus järkytti 30 vuotta sitten keväisen, äitienpäivää viettävän Suomen. Ahveniston moottoriradalla oli sunnuntaina toukokuun 6. päivänä 1984 menossa Hämeenlinna Race rata-autokilpailu. Ajan suurten massatapahtumien tapaan paikalla oli yritys, joka lennätti maksusta yleisöä helikopterilla, niin että he saattoivat katsella moottoriradan kisaa ja kuhinaa yläilmoista.
Puuskaisessa tuulessa radan ylärinteelle laskeutumista yrittänyt helikopteri tunnetusti epäonnistui laskussaan, ei jaksanut uutta nousua, kallistui kyljelleen, survoi potkurin lavoillaan rinteen yleisöä, putosi rinteeseen, räjähti, syttyi tuleen ja kieri alas. Tulos: viisi kuollutta ja 26 loukkaantunutta.
Yksi kuolleista oli matkustaja, muut rinteen yleisöä. Koneen matkustajat ja ohjaaja saivat pahoja palovammoja. Yleisön joukossa kuolleet tai loukkaantuneet saivat potkurin lapojen iskuja, jäivät rinteeseen pudonneen rungon alle tai saivat palovammoja.
Radiotoimittaja riensi paikalle
Silloisen Hämeen alueradion toimittaja Aarne Kauranen oli vapaapäivällään, kun hän huomasi 30 vuotta sitten jotakin erikoista tapahtuneen.
Helikopteri lähti pyörimään ja heti maahan osuttuaan räjähti. Se kieri palavana alas rinnettä radalle.
– Olin sunnuntaina vapaalla ja pihassa haravoimassa nurmikolta talven jälkiä. Kiinnitin huomiota runsaisiin hälytysajoneuvoihin ja arvasin, että jotakin suurta oli tapahtunut. Toimittajan ammatti pisti heti soittamaan Helsingin uutistoimitukseen. He käskivät heti Ahvenistolle tapahtumapaikalle.
– Hain Hämeenlinnan toimituksesta nauhurin ja auton ja ajoin moottoriradalle. Tilanne oli aivan kaoottinen. Haastateltavia oli vaikea löytää, koska kaikki olivat erittäin järkyttyneitä. Järjestäjät eivät suostuneet puhumaan oikein mitään, muistelee Aarne Kauranen.
– Helikopteri yritti laskeutua rinteen päälle. Näytti, että tuuli oikein riepotti sitä. Laskuteline osui maahan, näytti, että se jäi roikkumaan vain yhden tangon varaan. Helikopteri kallistui ja potkurin lavat osuivat rinteeseen. Helikopteri lähti pyörimään ja heti maahan osuttuaan räjähti. Se kieri palavana alas rinnettä radalle, kertoi Kaurasen haastattelema silminnäkijä Kai Virta.
Pyhästä tuli musta uutispäivä
Päivästä tuli erittäin kiireinen, muistelee Aarne Kauranen.
– Siihen aikaan ei ollut matkapuhelimia. Paikalta piti haastatella silminnäkijät ja pelastustyöntekijät, ajaa aina välillä toimitukseen, soittaa Helsinkiin ja lähettää sinne tehdyt haastattelut. Helsinki lähetti välittömästi paikalle kuvausryhmän tv-uutisia varten. Kaikkea hidasti, että oli sunnuntaipäivä.
– Kiire jatkui myös seuraavat päivät. Uutiset halusivat koko ajan uusimmat tiedot. Kiersin jatkuvasti usean pisteen väliä. Kävin Kanta-Hämeen keskussairaalassa jututtamassa loukkaantuneita. Yritin päästä haastattelemaan myös pahoja palovammoja saanutta lentäjää, mutta sen lääkärit ankarasti kielsivät. Sieltä ajoin moottoriradalle katsomaan, mikä siellä on tilanne, ja sieltä poliisiasemalle kysymään tutkinnan edistymistä, kertoo Kauranen.
Uutinen levisi maailmalle
Järkyttävyytensä takia uutinen levisi välittömästi tietenkin saman tien pitkin maailmaa. Aarne Kauranen sanoo, että varsinkin tapahtumapaikalle ensi kertaa tullessa tilanne oli järkyttävä, mutta toimittajana tunteet pitää sulkea ulkopuolelle, ja ajatella tehtävää ja sen mahdollisimman hyvää suorittamista.
Tutkijalautakunta piti onnettomuuden syynä myötätuuleen ja sopimattomalle radan ylärinteen ahtaalle laskeutumispaikalle tehtyä laskuyritystä, jolloin lentäjä menetti helikopterin ohjattavuuden. Onnettomuuteen vaikuttivat myös neljää matkustajaa kuljettaneen kopterin massa, ohjaajan vähäinen kokemus helikoptereista ja erityisesti vaikeasti lennettävästä Augusta-Bellin 47J-A2 -tyypistä.
Eteläsavolaisten meppiehdokkaiden suurin vaalibudjetti kymmeniä tuhansia euroja
Vaalibudjetit liukuvat europarlamenttiehdokkailla sadoista euroista kymmeniin tuhansiin euroihin. Etelä-Savosta paikasta kilpailee viisi ehdokasta.
Eteläsavolaisehdokkaista isoimpien puolueiden edustajat käyttävät eniten rahaa eurovaaleissa.
Esimerkiksi kokoomuksen ehdokas Antti Häkkänen arvioi budjetin nousevan kymmeniin tuhansiin euroihin.
– Keräys on edelleen käynnissä. Rahoitusta kerätään yksityishenkilöiltä, yrityksiltä ja järjestöiltä, Häkkänen kertoo.
Sosialidemokraattien Anna-Kristiina Mikkonen kertoo vaalibudjetikseen 16 000 euroa.
Keskustan savonlinnalaisehdokas Hanna Kosonen kertoo vaalibudjetikseen 20 - 30 000 euroa.
Mikkonen ja Kosonen kertovat rahoituspuron muodostuvan muun muassa puolueen ja paikallisyhdistysten tuesta sekä yksityishenkilöiden lahjoituksista. Kosonen kertoo myös käyttävänsä omia rahojaan kampanjointiin. 
Kristillisdemokraattien Sari Behm kertoo vaalibudjettinsa liikkuvan muutaman tuhannen euron paikkeilla.
Piraattipuolueen Mika Letonsaari puolestaan arvioi budjetin olevan 100 euron luokkaa.
Sosiaalisella medialla paljon merkitystä
Kaikki ehdokkaat kertovat hakevansa näkyvyyttä vaalikilpailussa erityisesti sosiaalisen median välityksellä.
– Sosiaalisen median merkitys on suuri. Ilman rahoitusta on vaikea saada näkyvyyttä muualla, piraattipuolueen mikkeliläinen ehdokas Mika Letonsaari kertoo.
Keskustan, Kokoomuksen ja SDP:n ehdokkaat kampanjoivat aktiivisimmin kentällä kevään aikana. Kaikki ehdokkaat kertovat, että viimeiset viikot käytetään parhaimmillaan täyspäiväisesti kampanjointiin.
Kristillisdemokraattien Sari Behm ja piraattipuolueen Mika Letonsaari kertovat käyttävänsä vaalikiertueisiin vajaan viikon.
Älybussista halutaan passi, jalkojenhoito ja verikokeet
Päijät-Hämeessä kesällä toimintansa aloittavaa älybussia esitellään lähiviikkoina asukkaille. Kyläläisiltä halutaan mielipiteitä ja toiveita bussin palveluista. Kalkkisissa odotetaan terveydenhoitajaa mutta myös poliisin lupapalveluita.
Päijät-Hämeen syrjäkylillä kesällä toimintansa aloittavaa älybussia esiteltiin maanantaina ensi kertaa kertaa asukkaille. Bussi piipahti aamupäivällä Asikkalan Kalkkisissa, jossa kerättiin ihmisten mielipiteitä ja toivomuksia älybussin käytöstä.
Ensi alkuun Asikkalan, Hartolan ja Sysmän alueella liikkuva ajoneuvo tarjoaa ensi alkuun ainakin suuhygienistin sekä terveydenhoitajan palveluita. Terveyspalvelut otettaisiin ilolla vastaan Kalkkisissa.
– Täällä oli joskus vuosia sitten lääkärinvastaanotto mutta nykyään on aina mentävä Vääksyyn. Terveysasemalla on törmännyt usein toisiin kyläläisiin, joten onhan se paljon fiksumpaa, että bussi tulee Kalkkisiin, eikä kaikkien tarvitse aina mennä terveysasemalle mittaamaan verenpainetta tai ottamaan verikoetta, pohtii Aila Tyrni.
Marja-Liisa Lehtinen muistuttaa, että kyse on myös silkasta säästöstä.
– Julkisia kulkuvälineitä ei ole ja polttoaine maksaa kun joutuu ajamaan aina Vääksyyn.
Poliisi on kaukana - lupapalvelut toiveissa
Bussin varustelu on vielä kesken. Toistaiseksi näkyvin varuste on hoitopenkki, jota voi käyttää niin hammashoitaja kuin kampaajakin. Mahdollisuuksia on monia ja kokeiluhenkisiä yrittäjiä on haussa.
– Meillä Salonkylällä ollaan puhuttu, että olisi hyvä jos jalkojenhoitaja saataisiin bussiin, toivoo Marja-Liisa Lehtinen.
Aila Tyrni kaipaa ATK-neuvontaa.
– Jos olisi joku jonka neuvoisi tietokoneiden käytössä.
Paljasjalkainen kyläläinen, Juhani Ruusunen, toivoo bussilta terveyspalveluita, mutta myös poliisin lupapalveluita. 
– Nyt esimerkiksi passi on haettava Lahdesta tai Heinolasta asti, hän harmittelee.
Pyörätuolilla kulkeva Ruusunen pääsi kokeilemaan kuinka Linkuksi nimetyn bussin inva-hissi toimi.
– Hieno laite, tuollaisia saisi olla enemmänkin. Kalkkisissahan ei ole edes invaluiskia kaupassa saati baarissa, Ruusunen näpäyttää.
Jämijärvellä rakkaitaan menettäneet hyppäävät uhrien muistolle
Jämijärven Fly In -ilmailutapahtuman järjestäjät harkitsivat tapahtuman perumista sen jälkeen, kun kahdeksan laskuvarjohyppääjää kuoli maahansyöksyssä pääsiäisenä. Tapahtuma on nyt kuitenkin päätetty pitää ja järjestää samalla muistohyppy onnettomuuden uhreille.
Jämijärven suuri lentotapahtuma Jämi Fly In järjestetään sittenkin ensi kesänä. Tapahtumassa järjestetään muistohyppy onnettomuuden uhreille.
Järjestäjät harkitsivat tapahtuman perumista pääsiäisenä sattuneen vakavan lento-onnettomuuden jälkeen. Lopulta tultiin kuitenkin toisiin aatoksiin, kertoo tapahtuman johtaja Taneli Äikäs.
– Nyt kun on saatu nukuttua kunnolla, niin fiilis on parantunut. Pohdimme vakavasti tapahtuman perumista, mutta sen eteen on tehty paljon töitä ja meille on tullut pyyntöjä, että tapahtuma pidettäisiin, Äikäs sanoo.
19 osallistujaa muistohypyssä
Jämi Fly In -tapahtuman teemana ovat tänä vuonna vanhat, jopa ensimmäisen maailmansodan aikaiset sotalentokoneet.
Järjestettävä lentoesitys on järjestäjien mukaan Jämin tapahtumahistorian suurin. Tapahtumassa järjestetään myös hyppy pääsiäisen turmassa kuolleiden hyppääjien muistolle.
Menetin itse onnettomuudessa kahdeksan hyvää kaveria.
– Menetin itse onnettomuudessa kahdeksan hyvää kaveria. Me aloitamme tapahtuman muodostelmalennolla, josta hyppää 19 hyppääjää. Kaikki hyppääjät liittyvät jotenkin tuhoutuneeseen koneeseen: he ovat olleet pelastustoimissa, selviytyneet onnettomuudesta hengissä tai menettäneet siinä rakkaitaan, Äikäs sanoo.
Jämijärven huhtikuussa tapahtuneen lento-onnettomuuden syy on edelleen epäselvä. Onnettomuustutkinta jatkuu edelleen. Jämi Fly In -tapahtuma järjestetään 19.–20.7.
Huimaako tehotreenin jälkeen? Suosiotaan kasvattava urheilumuoto ei välttämättä sovi sinulle
Kovatempoiset treenitunnit ovat löytäneet tiensä kuntokeskuksien ryhmäkalentereihin. Ennen tunnille lähtemistä tulisi käydä lääkärintarkistuksessa, mikäli aloittaa harjoittelun pitkän tauon jälkeen, tai viitteitä sairauksista on olemassa.
Rankat, lyhyet urheilusuoritukset kiinnostavat nyt kuntoilijoita. High Intensity Training sekä High Intensity Interval Training-tuntien sisältö voi vaihdella kuntokeskuksittain, mutta pääperiaate on sama. Rankalla treenillä säästetään aikaa, mutta tavoitellaan samanlaisia tuloksia kuin perinteisillä liikuntamuodoilla.
– HIT voi tarkoittaa mitä tahansa harjoittelua, jota tehdään korkealla teholla. HIIT:iä toteutetaan useissa kuntokeskuksissa. Se on nopeata harjoittelua, joka kestää muutaman minuutin ja harjoittelun aikana intensiteetti vaihtuu useita kertoja. Tätä urheilijat ovat käyttäneet jo pitkään, mutta kuntoilupuolelle sitä on lähdetty soveltamaan vasta viime vuosien aikana, kertoo liikuntalääketieteen erikoislääkäri Merja Perhonen.
Mikkelin LadyLinen ryhmäliikuntavastaava Paula Mattila kertoo, että tehoharjoittelussa on eri muotoja.
– Anaerobisella puolella tehdään treeni lihaskuntoharjoitteina. Tällöin käytetään painoja, levytankoja ja omaa kehoa. Harjoitteet ovat lyhyitä, sillä kun mennään täysillä, ei keholla ole kapasiteettia enempään. Aerobisella puolella toistot ovat pitkäkestoisia, sillä tehot ovat 90 prosenttia maksimista. Tällöin harjoitteluun sopii melkein mikä tahansa laji, juoksu, uinti, pyöräily tai vaikka soutukin.
"Äärirajoilla mennään, jopa piippuun asti"
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Merja Perhonen uskoo liikuntamuodon suosion perustuvan ajankäyttöön. Samoilla linjoilla on  Paula Mattila.
– Halutaan tehdä kovaa ja lyhyessä ajassa. Halutaan panostaa muuhun vapaa-aikaan, kuten perheeseen.
Intensiivitreenin määrä tulisi pitää noin kahdessa kerrassa viikoittain. Vaikka ryhmätunnit ovat avoimia kaikille, ei liikuntamuoto sovi jokaiselle.
– Jos ei käy tarkastamassa terveyttään, voi tulla yllätyksiä. Verenpaine voi nousta, voi tulla aivoverenkierron häiriöitä, huimausta ja jopa aivoverensuonten repeämisiä, huomauttaa Merja Perhonen.
– Jos treenin aikana tuntee päänsärkyä tai huonoa oloa, ei laji sovi henkilölle. Jos treenin jälkeen ilmenee päänsärkyä, huimausta, selittämättömiä lihaskipuja tai rytmihäiriöitä, täytyy kääntyä lääkärin puoleen ja selvittää mistä on kyse.
– Pientä pohjakuntoa tarvitaan kyllä. Ensimmäisenä en tunnille ketään laittaisi, toteaa myös ryhmäliikuntavastaava Paula Mattila.
Riskiryhmiin kuuluville, kuten sairauksia omaaville ja ikäihmisille, on muotoiltu oma versionsa tehoharjoittelusta.
– CorusFit Oy:ssä on kehitetty modifioitu HIIT-ohjelma, joka on pidempikestoinen intervalliharjoittelu. Tämä muoto on tehty sairaammille henkilöille ja vanhemmille ikäryhmille. Se on käytössä kuudella eri paikkakunnalla,  kertoo Merja Perhonen.
Sotaveteraanit saavat pysäköidä neljä tuntia ilmaiseksi Lappeenrannassa
Lappeenrannan ja lähikuntien sotaveteraanit saavat jatkossa pysäköidä autonsa Lappeenrannassa ilmaiseksi entistä kauammin. Ilmaispysäköinti pitenee kahdesta tunnista neljään.
Lappeenrannan ja lähikuntien sotaveteraanit saavat jatkossa pysäköidä autonsa Lappeenrannassa ilmaiseksi neljän tunnin ajan. Tähän saakka ilmaiseksi on saanut pysäköidä kaksi tuntia.
Veteraanit olivat toivoneet pysäköintiajan pidentämistä, jotta he ehtisivät paremmin toimittaa asiansa kaupungilla. Veteraanipysäköintiluvalla voi pysäköidä ilmaiseksi keskusta-alueen maksullisilla pysäköintipaikoilla. 
Ilmainen pysäköinti vaatii veteraanipysäköintiluvan, jonka saa muun muassa kaupungintalolta. Ilmaisen pysäköinnin saavat Lappeenrannan, Lemin, Savitaipaleen, Taipalsaaren ja Luumäen veteraanit.
Lentokoneen moottori syttyi kesken nousukiidon Melbournen lentokentällä
Ketään ei loukkaantunut turmassa.
Vietnam Airlinesin lentokone aiheutti hätäännystä Australian Melbournen lentokentällä tiistaiaamuna. Koneen ollessa nousukiidossa sen yhdessä moottorissa syttyi pieniä tulipaloja ja koneesta putosi romua kiitoradalle.
Vietnamin Ho Chi Minhiin aikonut kaksimoottorinen Airbus A330 -mallinen kone kuitenkin pysähtyi, eikä ketään loukkaantunut. Kone hinattiin pois paikalta ja romut poistettiin kiitoradalta.
Yksi matkustaja kertoi tiedotusvälineille, että koneen nokka oli alkanut nousta, kun sen toinen moottori oli rikkoutunut. Tiedossa ei ole, montako ihmistä koneen kyydissä oli.
Melbournen lentokentän tiedottajan mukaan tilanteesta ei aiheutunut vaaraa kenellekään. Lentokone suljettiin 40 minuutin ajaksi.
HKL luopuu jarruvikaisista vanhoista raitiovaunuista
HKL poistaa jäljellä olevat vanhat Mannheim-raitiovaunut liikenteestä viimeistään ensi kesään mennessä. Tavoitteena olisi kuitenkin saada helposti vikaantuvat ratikat pois kiskoilta jo tämän vuoden puolella.
HKL aikoo päästä kokonaan eroon helposti vikaantuvista Mannheim-raitiovaunuista. Tavoitteena on saada 60-luvulla valmistetut ratikat pois kaduilta vuoden sisällä.
– Pyritään kovasti siihen, että saataisiin vaunut pois liikenteestä jo tämän vuoden loppuun mennessä, mutta viimeistään ensi kesänä ne katoavat kokonaan, sanoo raitioliikenneyksikön johtaja Pekka Sirviö HKL:stä.
Mannheim-raitiovaunuja tilattiin aikoinaan Helsinkiin 10 kappaletta paikkaamaan kalustovajetta. Liikenteessä niistä on enää kolme. Yksi näistä on  satunnaisesti liikkuva kulttuuriratikka, jonka on tarkoitus vielä jäädä HKL:lle.
Raitiovaunukuljettajat sekä huolto ovat halunneet iäkkäät Mannheim-raitiovaunut pois liikenteestä jo pitkään.
– Olemme keskustelleet asiasta henkilöstöedustajien kanssa ja eihän nämä niitä pidetyimpiä vaunuja kyllä ole. Nyt olemme kuitenkin hyvin lähellä sitä hetkeä, että niistä päästäisiin eroon.
Kahta normaaliliikenteessä olevaa vaunua ei voi Sirviön mukaan yhtäkkiä vain napata pois kiskoilta.
– Vaunuihin kauttaaltaan teipattujen mainosten sopimukset ovat edelleen voimassa, joten vaunuilla on ajettava tietty määrä. Nyt etsimme tosin ratkaisua, että voisimme siirtää mainokset korvaaviin vaunuihin ja tämä ottaa hieman aikaa.
Käytössä olevat Mannheimit vedettiin ennen pääsiäistä varikolle jarruongelmien vuoksi. Vaunut ovat parhaillaan jarrutesteissä ja palaavat kaduille todennäköisesti lähipäivinä.
Riittääkö Kankaanpäällä ylimääräistä musiikkiopiston korjaamiseen?
Virkamiehet ja poliitikot ovat erimielisiä, mistä rahat musiikkiopiston korjaukseen otetaan. Poliitikot haluavat lisäbudjettia, virkamiehet vastustavat.
Kankaanpäässä kiistellään, miten musiikkiopiston tarvitsema sisäilmaremontti rahoitetaan.
Virkamiehet ovat tahtoneet siirtää musiikkiopiston tarvitsemia rahoja liikuntakeskuksen kunnostusrahoista. Poliitikot eivät ole esitykseen suostuneet, vaan viimeksi kaupunginhallitus päätti maanantaina hylätä virkamiesten esityksen tältä osin. Kyse on 100 000 euron summasta.
Virkamiehet muistuttavat, että Kankaanpää on heikossa taloustilanteessa eikä rahaa riitä ylimääräisiin kustannuksiin. Johtavat poliitikot vaativat kuitenkin musiikkiopistolle lisämäärärahaa. Rahaa otetaan myös terveysaseman remontin määrärahoista.
Asiasta päätetään lopullisesti valtuustossa. Kankaanpäässä on käynnissä tiukka talouskuuri, ja säästöjä on etsitty kaikilta hallinnonaloilta. Kaupungissa on käyty myös yt-neuvottelut, ja uusiakin yt-neuvotteluja on väläytelty, jos taloustilanne jatkuu heikkona.
Risteilyalus lopettaa reittiliikenteen Jämsässä
Lähes parikymmentä vuotta reittiliikennettä Päijänteelle Jämsässä tarjonnut yritys on myynyt risteilyaluksensa Ruotsiin. Tilausliikenne puolestaan jatkuu pienemmällä Tuulikki III -aluksella.
Säännöllinen reittiliikenne Jämsästä Päijänteelle on päättynyt. Turistiliikennettä palvellut risteilyalus Tuulikki II on myyty Tukholmaan. Jatkossa alus palvelee Tukholman saaristoliikenteessä.
\- Aikataulun mukaan tehtävät risteilyt tältä kesältä ovat ainakin meidän osalta päättyneet, ja muuta tarjontaahan Jämsässä ei tähän asti ole ollut, sanoo toimitusjohtaja Hannu Koskinen Päijännematkat Koskinen Oy:stä.
Yritys tarjosi reittiliikennettä Päijänteellä lähes parikymmentä vuotta.
Tilausliikenne säilyy
Tilausliikenne Päijänteelle puolestaan jatkuu pienemmällä Tuulikki III -aluksella. Alukseen mahtuu noin 30 matkustajaa.
Tähän mennessä varauksia tilausristeilyihin Jämsästä Päijänteelle on tehty kymmenkunta.
Muutoksia Koskinen perustelee sillä, että hän haluaa nauttia eläkepäivistään.
\- Ikää tulee ja kun sitä touhua on tehty vuodesta 1965 alkaen,  on joskus uskallettava tehdä sellaisia päätöksiä, että pystyy luopumaan toiminnasta.
Haminassa tarve lisävirkoihin lasten mielenterveystyössä
Haminan alakouluissa tulee lukuvuoden aikana ilmi kymmeniä tapauksia, joissa pienen lapsen oireilu näkyy esimerkiksi häiriköintinä tunnilla. Tällä hetkellä esimerkiksi ennaltaehkäisevää perhetyötä tekee Haminassa vain yksi työntekijä.
Haminassa halutaan lisätä panostusta lasten mielenterveysongelmien hoitoon. Haminan alakouluissa tulee lukuvuoden aikana ilmi kymmeniä tapauksia, joissa pienen lapsen oireilu näkyy esimerkiksi häiriköintinä tunnilla.
Perusturvajohtaja Päivi Mattila mielestä kaupunkiin pitäisi saada kolmas koulupsykologin virka sekä psykiatrinen sairaanhoitaja, joka tekisi työtä päiväkodeissa ja alakouluissa. Lisävirkoja tullaan esittämään syksyllä ensi vuoden talousarvioesitykseen.
Perhepalvelujohtaja Tytti Kaislan mukaan lasten tilanteen parantaminen vaatii lisää resursseja ennaltaehkäisevään ja varhaisen puuttumisen työhön. Tällä hetkellä esimerkiksi ennaltaehkäisevää perhetyötä tekee Haminassa vain yksi työntekijä. Myös erityislastentarhanopettajilla on huomattavasti enemmän lapsia vastuullaan kun esimerkiksi Kotkassa tai Kouvolassa.
Kaupunginhallitus käsitteli tiistaina kodin ja koulun yhteistyön parantamisesta tehtyä valtuustoaloitetta ja perusturvalautakunnan aloitteesta antamaan lausuntoa.
Jättiporkkana juurtui järven rantaan – katso kuvat
Jyväskylässä Jyväsjärven rantaan on noussut uusi maamerkki. Kuvanveistäjä Pekka Jylhän suuri ja värikäs veistos Puutarhurin taivas tervehtii katsojaansa jo kaukaa.
Hiljattain Äijälänrantaan pystytetty teos koostuu laserleikatusta teräsporkkanasta ja -kastelukannusta. Porkkanalla on korkeutta seitsemän metriä ja kastelukannukin kohoaa kolmen ja puolen metrin korkeuteen.
Veistos on hitsattu kiinni teräslevyyn ja siellä on betoniantura.
\- Hankintaa suunniteltaessa toiveena oli, että teokset olisivat mittakaavaltaan alueelle istuvia. Rannassa on 12-kerroksinen tornitalo ja korkeita taloja on tulossa paikalle muitakin, niin siinä ei olisi pieni teos ehkä paikkaansa lunastanut, kertoo rakennuttajahortonomi Leena Rapo Jyväskylän kaupungilta.
Suurikokoista veistosta varten on tehty muun muassa asiaankuuluvat tuulikuormalaskennat ja muutenkin varmistettu, että porkkana ja kastelukannu pysyvät kesät talvet pystyssä.
\- Veistos on hitsattu kiinni teräslevyyn ja siellä on betoniantura. Työ on jo lopullisella paikallaan ja vain maastoa ympärillä muotoillaan vielä. Teoksen jalustaosa jää lähes näkymättömiin, kun ympärille tulee ketomainen kukkakylvös ja loiva pieni kumpare. Teos saa myös valaistuksen, kuvailee Rapo.
Kutsukilpailun tulos
Moni ohikulkija on jo pannut merkille tuoreen taideteoksen, sillä se näkyy muun muassa Vaajakosken moottoritielle. Rapo toteaa, ettei hänen korviinsa ole toistaiseksi kuitenkaan teoksesta kaupunkilaisilta kommentteja tullut.
\- Ainakaan minulle ei ole vielä kommentteja kantautunut. Minut työ saa kyllä hyvälle tuulelle. Tuomariston arvioinneissakin veistosta luonnehdittiin muun muassa iloiseksi, hauskaksi ja ilmavaksi.
Tulevan kesän asuntomessualueelle Jyväskylän Äijälänrantaan haettiin taideteosta kutsukilpailun kautta.
\- Teokset jyrytettiin. Mukana raadissa oli kaupungin jäsenet ja Kuvanveistäjäliitto oli nimennyt myös arviointiraatiin edustajat. Lopullisen valinnan teki tilaaja eli kaupunki.
Toteutettavaksi valittiin espoolaisen Pekka Jylhän Puutarhurin taivas, jonka hinta on noin 98 000 euroa.
\- Kustannuskatto kilpailussa oli 150 000 euroa. Valittu työ on kuitenkin vuosikymmenien teos ja taiteilijan arvion mukaan se säilyy huoltovapaana jopa parikymmentä vuotta, sanoo Rapo.
Kunnianosoitus kotipuutarhureille
Suomen eniten viljelty vihannes eli porkkana on ollut taiteilijan innoituksen lähde. Jylhän mukaan Puutarhurin taivas on kunnianosoitus kaikille suomalaisille kotiviljelijöille, jotka nauttivat puutarhanhoidosta, kasvun seuraamisesta, sadonkorjaamisesta sekä omien vihannesten syömisestä.
Veistosta on luonnehdittu muun muassa iloiseksi, hauskaksi ja ilmavaksi.
\- Jylhä kertoo, että kastelukannun osuudella puolestaan kuvataan ihmisen hoitavaa ja luonnosta huoltapitävää asennetta positiivisella tavalla. Luonto palkitsee hoitajansa ruhtinaallisesti –  kaiken, minkä kasvi on auringolta ja maasta saanut se jakaa kitsastelematta meille edelleen, toteaa Rapo taitelijan luonnehtineen.
Pekka Jylhä on yksi Suomen nykytaiteen tunnetuimmista kuvanveistäjistä. Hänen kaikkein tunnetuin työnsä lienee vuonna 2000 valmistunut Urho Kekkosen muistomerkki Helsingissä.
Passin saa nopeasti Kymenlaaksossa
Suurimmilla poliisiasemilla lupapalvelujen odotusajat ovat venyneet. Kymenlaaksossa ajan saa tällä hetkellä muutaman päivän sisällä.
Passin saa hankittua vielä nopeasti Kymenlaaksossa. Passia voi hakea poliisin lupapalveluista, josta saa ajan varattua muutaman päivän sisällä. Passin toimitusaika on normaalisti enintään kaksi viikkoa.
Odotusajat lupapalveluihin ovat venyneet lomakauden lähestymisen vuoksi maan suurimmilla poliisiasemilla. Ihmiset varautuvat lomareissuihin uusimalla passin. Esimerkiksi Oulun pääpoliisiasemalla aikaa passin hankkimiseen joutuu odottamaan tällä hetkellä reilun kuukauden. Pienemmillä asemilla jonoja on sen sijaan vähemmän.
Asiakkaat eivät kuitenkaan hakeudu pienemmille asemille, vaan käyttävät pääasemaa lyhyemmän etäisyyden vuoksi, kerrotaan Oulun poliisilaitokselta. Oulussa pienempien asemien lupapalvelut suljetaan kesän ajaksi ja henkilöstö keskitetään pääpoliisiasemalle ruuhkahuippua purkamaan.
Jonot saattavat pidentyä
Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta varoitetaan, että lupapalvelut saattavat ruuhkautua Kymenlaaksossakin lähempänä kesää. Tällä hetkellä ajanvarausjärjestelmästä lähin aika löytyy muutaman päivän varoitusajalla.
Ajan saa myös perinteisesti menemällä suoraan asemalle. Usein ajan saa nopeasti, mutta Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta muistutetaan jonojen pituuden vaihtelevan päivittäin.
– Sähköinen ajanvarausjärjestelmä on uusi, ja kaikki eivät sitä vielä käytä. Tulevaisuudessa jonot saattavat kasvaa, kun varaaminen siirtyy yhä enemmän tiskiltä internetiin, kertoo lupapalveluista vastaava ylikomisario Jari Hartikainen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Passin voi tilata noudettavaksi myös R-kioskille, mikä ei vaikuta toimitusajan kestoon.
Katainen Itävallan ja Venäjän kaasuputkisopimuksesta: Vaikuttaa EU:n linjan vastaiselta
Pääministeri Jyrki Katainen arvelee, että Itävallan ja Venäjän valtio-omisteisten energiayhtiöiden tekemä sopimus kaasuputkesta voi olla EU:n pakotelinjan vastainen.
Itävalta ja Venäjä ovat edistäneet South Stream  -kaasuputkihanketta, vaikka  Euroopan unionin komissio oli päättänyt jäädyttää hankkeen osana Venäjän-vastaisia talouspakotteita. Itävaltalainen energiayhtiö OMV ja  Venäjän Gazprom kuitenkin katsoivat, että Itävallan ja Venäjän aiemmin tekemä kahdenvälinen sopimus mahdollistaa etenemisen, uutistoimisto Reuters kertoi äskettäin.
South Stream -kaasuputken on tarkoitus kiertää Venäjältä Itävaltaan Mustanmeren pohjassa, Ukrainan ohitse. Itävallan valtio on energiayhtiö OMV:n suurin omistaja, Gazpromissa Venäjän valtiolla on enemmistöosuus.
"Tästä varmaan keskustellaan"
Pääministeri Jyrki Kataisen mielestä vaikuttaa siltä, että kyseessä voi olla sellainen suuri taloudellinen sitoutumus, jollaisia EU-linjausten mukaan pitää välttää vastalauseena Venäjän toimille Ukrainassa.
– Luulen, että tästä käydään vielä laajempaa keskustelua. En kuitenkaan tunne sopimuksen sisältöä, joten asiaa on vaikea kommentoida tämän enempää, Katainen sanoo. Hän muistuttaa, että Eurooppaan tarvitaan lisää vaihtoehtoisia energiaverkkoja.
Sepänkylän ohitustie avataan liikenteelle syksyllä
Sepänkylän ohitustien rakentaminen alkaa olla loppusuoralla. Uusi väylä avataan liikenteelle syys-lokakuun vaihteessa.
Sepänkylän ohitustien rakennustyöt alkavat olla Mustasaaressa ja Vaasassa viimeistelyä vaille valmiita. Liikenneviraston projektipäällikkö Ari Mäkelä sanoo jäljellä olevien töiden kestävän vielä kesän ajan.
– Maanrakentajat ovat tottuneet sanomaan, että jos työ näyttää valmiilta, on vielä 20 prosenttia tekemättä. Näkyvimmät työt ovat tässä vielä meluvalli- ja meluaitatyöt sekä ohituskaistaosuuden ja rinnakkaistien rakentaminen Stormossenin eritasoliittymästä Koivulahteen, kertoo Mäkelä.
Mäkelä sanoo ohitustien olevan täysin valmis urakkasopimuksen mukaisesti marraskuussa, mutta väylä päästään avaamaan liikenteen käyttöön jo syys-lokakuun aikana. Palaute on ollut Mäkelän mukaan pääasiallisesti hyvää, vaikkakin vähäistä, sillä tiestä on käytössä vasta kaksi kilometriä kymmenestä.
– Olemme saaneet muutamia palautteita siitä, että jotkut navigaattorit ovat jo ilmoittaneet väylän olevan valmis ja ajettavassa kunnossa. Toki pyrimme ennakoimaan tässä niin, että kun tie avataan, se olisi kaikissa järjestelmissä ajan tasalla ja oikein, Mäkelä sanoo.
Yksi ihminen kuoli Pohjois-Thaimaan maanjäristyksessä
Lisäksi yli 20 loukkaantui lievästi.
Pohjois-Thaimaan maanantaisessa maanjäristyksessä kuoli yksi ihminen ja 25 loukkaantui lievästi, viranomaiset kertovat.
Maanjäristyksen keskus sijaitsi lähellä Chiang Rain lentokenttää, ja sen voimakkuudeksi mitattiin 6,3 Richterin asteikolla. Ensimmäistä seurasi useita jälkijäristyksiä.
Kuolemantapaus sattui, kun 83-vuotiaan naisen päälle romahti tiiliä. Myös loukkaantuneiden vammat syntyivät pääasiassa rakennusten romahtavista osista ja putoilevista tavaroista.
Edellisen kerran maa järisi Thaimaassa Chiang Maissa vuonna 2006.
Koulutyö alkaa syksyllä museossa Liperissä
Nelisenkymmentä oppilasta aloittaa kokeiluluonteisesti Enwaldin museossa. Syynä on tilanahtaus kirkonkylän koulussa.
Kiistelty koululaisten siirto museotiloihin toteutuu Liperissä.
Kunnanhallitus on päättänyt, että osa koulutiloista järjestetään kokeiluluonteisesti Enwaldin museossa. Kaikki lakkautetun Viinijärven koulun oppilaat eivät mahtuneet kirkonkylän kouluun. Museossa koulutyönsä aloittaa syksyllä noin neljäkymmentä oppilasta.
Kyseessä on kokeilu, joka kestää vuodesta kahteen. Kesäisin tilat ovat museon käytössä ja talvisin sivistystoimen käytössä.
Museosta vastaavassa Liperi-seurassa on vastustettu suunnitelmaa, mutta nyt kunta korostaa neuvottelujen tärkeyttä tiloista.
Etelä-Konneveden kansallispuiston odotetaan tuovan kosolti matkailijoita
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan kansallispuisto voidaan perustaa jo heinäkuussa. Etelä-Konneveden kansallispuistosta odotetaan todellista piristysruisketta alueen matkailulle.
Perusteilla olevalle Etelä-Konneveden kansallispuistolle on suuret odotukset alueella.
Muun muassa Konnevedellä toimivan Jyväskylän yliopiston tutkimusaseman johtaja kuvaa kansallispuiston vaikutusta merkittäväksi. Kansallispuistolaissa oleva maininta tutkimuksellisesta merkityksestä on harvinainen.
\- Me lähdemme siitä, että kansallispuisto ei missään tapauksessa heikennä meidän tutkimusmahdollisuuksia järvellä ja saarilla, vaan se antaa mahdollisuuden uusiin tutkimuksiin, sanoo Konneveden biologisen tutkimusaseman johtaja Hannu Ylönen.
Uusilla tutkimuksilla Ylönen tarkoittaa lähinnä pitkäaikaistutkimuksia, jotka on hankala toteuttaa.
\- Niistä yksittäinen tutkija ei saa nopeasti julkaisuja, mutta tutkimukset ovat meidän luonnon tuntemuksen, ympäristönmuutoksen ja ilmastonmuutosprosessien kautta äärimmäisen tärkeitä, toteaa johtaja Ylönen.
Tutkimusasema tekee hyvää yhteistyötä muun muassa kunnan kanssa. Asemalla on myös osaroolinsa kansallispuistoon pääsemisessä ja opastamisessa talvisaikaan.
\- Missään tapauksessa emme kilpaile opastuskeskuksen paikasta, sanoo Ylönen.
Etelä-Konneveden kansallispuiston lopullinen perustamispäätös tehtäneen eduskunnassa pian. Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan puisto voidaan perustaa jo heinäkuussa.
Niinistön mukaan alkuvaiheessa puiston kehittämiseen on tulossa 450 000 euron suuruinen alkupääoma.
\- Tänne tulee polkuja ja opastusreititystä enemmän, niin että matkailuyrittäjät ja Metsähallitus voivat helpommin tuoda vierailijoita tänne, sanoo ympäristoministeri Niinistö.
Vaaratiedote: Teollisuushalli palaa Naantalissa
**Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa klo 8.05:**
Aikaisemmin annettu vaaratiedote koskien Naantalin Lehtismäentien teollisuushallipaloa puretaan.
Tidigare tillkännagivna varningsmeddelande angående Nådendals Lehtismäentie avslutas.
**Aiempi vaaratiedote klo 04.45:**
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa: teollisuushalli palaa Naantalissa.
Naantali, Lehtismäentie. Suuri teollisuushalli palaa, savu leviää Naantalin keskustaan päin. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
En större byggnad brinner i Nådendal. Röken sprider sig mot centrum av Nådendal. Röken är farlig för hälsan. Alla uppmanas att hålla sig inomhus och stänga ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
_Päivitetty klo 8.30: Savunmuodostus ei aiheuta enää vaaraa. Aiemmin annettu vaaratiedote on peruttu_
Höyryveturille halkoja lahjoituksina ja mottitalkoilla
Nurmeksessa nykyisin majailevalle Heikki-höyryveturille haalitaan halkoja polttoaineeksi lahjoituksina. Halkoja tarvitaan varastoon syksyllä kulkevaa veteraanien erikoisjunaa varten. Veteraanit matkaavat tuolloin Kiuruvedeltä Lieksaan muistelemaan jatkosodan päätymistä.
Syyskuun neljäntenä päivän matkaa sotaveteraaneja eri puolilta Suomea Lieksassa 5.9. pidettävään kansalaisjuhlaan. Tapahtumaa vietetään muistellen 70 vuotta sitten päättynyttä jatkosotaa.
Noin sadan veteraanin arvellaan saapuvan kaksipäiväiseen tapahtumaan höyryveturin vetämällä junalla. Juna lähtee Kiuruvedeltä ja matkaa Iisalmen, Kajaanin, Vuokatin, Valtimon ja Nurmeksen kautta Lieksaan.
Erikoisjunaa vetää nykyisin Nurmeksessa majaansa pitävä Heikki-höyryveturi. Veteraaneille matka ja majoitus on ilmainen. Juhlajunaan pääsevät muutkin kuin veteraanit, mutta heille matka on maksullinen.
Puuta tarvitaan junan tulisijaan
Heikki-veturi on alun perin ollut hiilikäyttöinen, mutta veturia kunnostanut sen omistaja Tapani Laaksomies on muuttanut sen halkokäyttöiseksi.
Koska erikoismatkalla veturi tarvitsee runsaasti polttoainetta, on halkoja kerätty lahjoituksina ja niitä on pilkottu talkoovoimin[mottitalkoilla](http://www.rukajarvensuunnanhistoriayhdistys.fi/historiayhdistys/mottitalkoot/), kertoo Rukajärven suunnan historiayhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Tenho Tikkanen.
– Halkoja tarvitaan useilla väliasemilla. Niiden tulee olla mieluiten koivua ja pilkottu 50 – 60 cm pituisiksi haloiksi.
Halkoja tarvitaan useilla väliasemilla
– Puutavaraa voi toimittaa Nurmeksen veturitalleille, Iisalmen, Kiuruveden, Kontiomäen ja Lieksan ratapihoille, sanoo Tenho Tikkanen.
Suuri osa[kansalaisjuhlaan](http://www.rukajarvensuunnanhistoriayhdistys.fi/historiayhdistys/kansalaisjuhla_2014/)saapuvista veteraaneista on entisiä Rukajärven suunnalla taistelleita sotilaita, jotka ovat lähtöisin junareitin varsilta.
Juuassa, Pielisen länsirannalla, pidetään höyryveturin hyväksi mottitalkoot tiistaina 6.5. ja halot toimitetaan Nurmeksen asemalle. Puita on saatu lahjoituksina muun muassa metsäyhtiöiltä ja kunnalta. Höyryveturia puolestaan voi ihailla lauantaina Nurmeksen 10.5. asemalla järjestettävän tapahtuman yhteydessä.
Pohjois-Karjalan keskussairaalasta hyviä tekoniveliä halvalla
Konsulttifirman vertailussa Joensuu loistaa aivan omassa luokassaan. Kustannukset ovat matalat ja työn jälki hyvää.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa tehdään huippulaatuisia tekonivelleikkauksia edullisesti. Suomen yliopisto- ja keskussairaaloista Joensuussa leikataan tekoniveliä toiseksi halvimmalla. Yhdelle leikkaukselle tulee hintaa noin 5 900 euroa.
Vaikka kustannukset ovat verrattain matalat, tämä ei tarkoita huonoa laatua. Päin vastoin, uuteen leikkaukseen suunniteltua aiemmin joutuu tulemaan vain 0,6 prosenttia potilaista. Myös tämä on valtakunnan parhaita tuloksia.
Ylilääkäri Tapio Hakala kertoo menestyksen syiksi, että vaikempia tapauksia leikkaavat parhaat kirurgit ja leikkaustoiminta on järjestetty tehokkaasti. Potilaat tulevat sairaalaan vasta leikkauspäivän aamuna ja samassa leikkaussalissa hoidetaan kolme potilasta päivässä.
Joensuussa on myös käytetty vähemmän heikkolaatuisiksi osoittautuneita metallipintaisia niveliä.
Konsulttiyritys Finnish Consulting Group vertasi leikkausten kustannuksia Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoihin ennenaikaisiin leikkauksiin. Tuloksista kertoi [Mediuutiset-lehti](http://www.mediuutiset.fi/uutisarkisto/tekonivelleikkaukset%2Bpistettiin%2Bsairaaloittain%2Bparemmuusjarjestykseen/a985105?s=n).
Uusi kuntokeskus ottaa jäseniksi vain ylipainoisia – kilpailija epäilee kannattavuutta
Kuopiossa aloittavan kuntokeskuksen yrittäjä korostaa painonpudotuksen sijaan parempaa kuntoa ja hyvinvointia eikä aio omien sanojensa mukaan edes kilpailla muiden kuntosalien kanssa. Valtakunnallisen liikuntakeskuksen toimitusjohtaja puolestaan arvioi, että ulkonäköön liittyvä kynnys tulla kuntosalille on madaltunut kymmenessä vuodessa selvästi.
Kuopiossa aloittaa viikonloppuna kuntokeskus, joka markkinoi itseään "Suomen ensimmäisenä suurenmoisille ihmisille" tarkoitettuna kuntokeskuksena. Kuntokeskus Alfidoon otetaan asiakkaiksi vain henkilöitä, joiden painoindeksi on vähintään 30. Jos tämä kriteeri ei täyty, vyötärönympäryksen on oltava naisilla vähintään 90 senttimetriä ja miehillä metrin.
Kuntokeskuksia on suunnattu esimerkiksi naisille tai seniori-ikäisille, mutta Alfidon yrittäjä Janne Sallinen ei ole vielä kohdannut toista pelkästään ylipainoisille tarkoitettua kuntosalia. Pyrkimyksenä on lieventää kuntosalille menemisen ulkonäköpaineita ja keskittyä painon sijasta kunnonkohotukseen ja kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin. Esimerkiksi vaakaa ei salin asiakkaille ole edes tarjolla.
Muun muassa Kuopion seudulla on käynnissä kova kuntosalibuumi. Viime sykystä lähtien kaupungissa on avautunut useita uusia kuntokeskuksia. Sallinen sanoo, että hän ei edes yritä kilpailla muiden kuntosaliketjujen kanssa, vaan tavoitteena on löytää asiakkaiksi niitä ihmisiä, jotka eivät käy ns. tavallisilla kuntosaleilla.
– Suurin osa kuntokeskusten tarjonnasta on luotu kovakuntoisten ja nuorten ihmisten näkökulmasta. Tällaiselle salille meneminen voi olla nöyryyttävä kokemus. Esimerkiksi monet isojen keskusten ryhmäliikuntatunnit ovat huonokuntoisille aivan liian rankkoja, Sallinen arvioi.
Tiukka profilointi arveluttaa valtakunnallista toimijaa
Ympäri Suomea toimivan Fressi-ketjun toimitusjohtaja Hannu Välikoski ei halua teilata kuopiolaistulokkaan yritysideaa, mutta epäilee, riittääkö liian tiukasti profiloidulle kuntokeskukselle asiakkaita.
– Suuressa maailmassa se voi toimia, mutta Suomessa volyymit ovat rajallisia. Perusasiakkuus maksaa kuitenkin 60–70 euroa kuukaudessa eli puhutaan aika pienistä summista. Liian tiukasta profiloinnista voi koitua ongelmia, Välikoski sanoo.
Suuressa maailmassa se voi toimia, mutta Suomessa volyymit ovat rajallisia. 
Erilaiset tietyille ryhmille profiloidut tuotteet ovat kuitenkin lisääntymään päin. Esimerkiksi toinen valtakunnallinen kuntokeskus Elixia ryhtyi muutama vuosi sitten tarjoamaan palvelukonseptia nimenomaan painonpudotukseen tähtääville ja samantyyppisiä painonpudotusryhmiä on muillakin toimijoilla, myös Fressillä.
– Näihin erityisryhmiin osallistuvat ovat kuitenkin vain muutama prosentti asiakaskunnastamme, Fressin toimitusjohtaja Hannu Välikoski huomauttaa.
Elixian ryhmäliikunnan tuotepäällikkö Inka Hase arvioi, että esimerkiksi television painonpudotusohjelmat ovat lisänneet tällaisten ryhmäliikuntamuotojen kysyntää.
– Lisäksi meille on tullut viime vuosina useita tuotteita, jotka on suunnattu kovaa treenaaville. Kovaa treenaaminen on ollut viime vuosina trendi, Hase kertoo.
Hasen mukaan Elixialla tuotekehitys on perustunut jo usean vuoden ajan siihen, että Suomeen tuodaan sellaisia liikuntatuotteita, mitkä ovat suosittuja ulkomailla. Silti läheskään kaikki ulkomailla suositut liikuntamuodot eivät välttämättä sovikaan Hasen arvion mukaan Suomeen.
Moni karttaa yhä kuntosaleja ulkonäköasioiden vuoksi
Fressin toimitusjohtaja Hannu Välikoski myöntää, että epävarmuus omasta ulkonäöstä vaikuttaa yhä siihen, miksi jotkut ihmiset karttavat kuntosaleja. Välikosken mukaan suhtautuminen on kuitenkin muuttunut merkittävästi kymmenessä vuodessa.
– Kuntosaleilla käyminen on ajan ilmiö. On huomattu, että siellä käy isompiakin ihmisiä ja kynnys on madaltunut, Välikoski sanoo.
Niinkin voi käydä, että kiitämme pitkästä asiakassuhteesta ja suosittelemme toista kuntosalia
Suurenmoisten ihmisten kuntosalin yrittäjä Janne Sallinen on avajaisviikonlopun alla toiveikas. Aloitusbonuksena markkinoituun ilmaiseen viikkoon on tarttunut jo noin kahdeksankymmentä asiakasta.
Mutta mitä tapahtuu, jos asiakas onnistuukin pudottamaan painoaan tai ulkoisia mittojaan sisäänpääsykriteerien alapuolelle?
– Mitään säännöllisiä mittauksia ei ole, mutta niinkin voi käydä, että kiitämme pitkästä asiakassuhteesta ja suosittelemme toista kuntosalia, Sallinen sanoo.
Jokisen tulikuuma playoff-vire jatkuu, Penguins-vahdille jälleen nollapeli
Jussi Jokinen on yltänyt pisteille seitsemässä pudotuspelissä peräkkäin. Sidney Crosby katkaisi pitkän maalittoman putkensa.
Jussi Jokinen viimeisteli toisena iltana peräkkäin Pittsburghin toisen osuman, kun Penguins voitti NHL:n itäisen konferenssin kolmannessa välieräottelussa New Yorkissa Rangersin maalein 2-0.
Jokinen, 31, on ollut Pittsburghin parhaimmistoa kevään ratkaisupeleissä. Hienoa kautta pelaava suomalaishyökkääjä on kerännyt seitsemässä viimeisessä ottelussa 4+3 tehopistettä.
Jokisen uran kevään viides ja uran 14. pudotuspelimaali syntyi toisen erän lopulla, kun laituri kiihdytti suoraan rangaistusaitiosta läpiajoon ja maalintekoon. Jokinen nousi osumallaan pudotuspelien maalitilaston jaetulle kärkipaikalle.
Pittsburghin ensimmäisen maalin iski kapteeni Sidney Crosby. Robert Bortuzzo vapautti toisen erän alussa Crosbyn puolittaiseen läpiajoon, josta supertähti laukoi ensimmäisen playoff-maalinsa 13 ottelun kuivan putkensa jälkeen.
Crosbyn ja Jokisen lisäksi Pittsburghin avainpelaaja toisena iltana putkeen oli Marc-Andre Fleury, joka venyi toiseen peräkkäiseen nollapeliinsä 35 torjunnalla.
Ottelusarjan ensimmäisen ottelun kotonaan hävinnyt Pittsburgh on kerännyt pakettinsa kasaan mallikkaasti. Penguins on pannut Rangersin kahdessa viimeisimmässä ottelussa erittäin ahtaalle ja edennyt sarjassa 2-1-johtoon.
Sukeltaja kuoli Etelä-Korean onnettomuuslaivan ruumisetsinnöissä
Sukeltaja kuoli sairaalassa sen jälkeen, kun hän oli menettänyt tajuntansa laivan hylyssä sukeltaessaan.
Etelä-Koreassa yksi sukeltaja on kuollut uponneen matkustajalautan ruumisetsinnöissä.
Etelä-Korean viranomaiset kertovat, että 53-vuotias sukeltaja kuoli sairaalassa sen jälkeen, kun hän oli menettänyt tajuntansa sukelluksella laivan hylyssä.
Sewol-matkustajalautta upposi huhtikuun 16. päivänä Etelä-Korean etelärannikolla.
Etsinnät edenneet - enää 40 ruumista kateissa
Sukeltajat etsivät ruumiita vaikeissa olosuhteissa. Pimeys, kelluvat jätteet ja sokkelomaiset käytävät vaikeuttavat työtä, mutta etsinnät ovat kuitenkin edenneet.
Huhtikuun puolivälissä tapahtuneessa laivaonnettomuudessa on tähän mennessä vahvistettu 260 hukkunutta. Noin 40 ihmistä on edelleen kateissa.
Suurin osa laivan 476 matkustajasta oli yhden lukion oppilaita.
174 ihmistä pelastui, joukossa 22 miehistön jäsentä.
Lähes kaksikymmentä ihmistä on pidätetty uppoamiseen liittyvissä tutkinnoissa.
Teollisuushalli palaa Naantalissa - asukkaita kehotetaan pysymään sisällä savun takia
Paikalle on hälytetty runsaasti palokunnan yksiköitä. Suihkuseiniä valmistavan yrityksen halli tuhoutuu täysin.
Suuri teollisuushalli on syttynyt tuleen Murikon teollisuusalueella Naantalissa varhain aamulla. Pelastuslaitoksen arvion mukaan rakennus tuhoutuu täysin. Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Hälytys paikalle tuli ennen neljää. Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli jo ilmiliekeissä. Osa L-kirjaimen muotoisesta hallista on romahtanut.
Palopaikalta nousee runsaasti savua, josta osa ajautuu Naantalin keskustaan päin. Savu on terveydelle haitallista ja asukkaita kehotetaan pysymään sisällä ja sulkemaan ilmavaihto. Pelastuslaitos on antanut palosta vaaratiedotteen runsaan savun takia.
800 neliömetrin hallissa on valmistettu suihkuseiniä, ja rakennuksessa on ollut pääasiassa lasia ja alumiinia.
Paikalle Lehtismäentielle on hälytetty 19 palokunnan yksiköitä. Pelastuslaitos suojelee ympärillä olevia rakennuksia.
Poliisi alkaa tutkia syttymissyytä, kun rauniot on saatu jäähtymään.
Tuli tuhosi rivitalohuoneiston Sastamalassa
Palo oli syttynyt rakennuksen ulkopuolelta. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Tulipalo tuhosi rivitalohuoneiston pahoin Sastamalan Vammalassa
tiistaina aamuyöllä. Tuli riehui kolme asunnon rivitalon päätyhuoneistossa,
jonka yläkerta paloi pahoin ja alakerta kärsi huomattavia vesivahinkoja. Palokunta
sai rajattua liekit yhteen huoneistoon.
Tuhoutunut huoneisto oli tyhjillään eikä kukaan
loukkaantunut.
Päivystävän palomestarin mukaan palo oli syttynyt
rakennuksen ulkopuolelta. Pelastuslaitos ja poliisi tutkivat syttymissyytä.
Venäjä kieltää sodan sankaritekojen arvostelun ja kiroilun
Stalinin tekojen arvostelu yhä vaikeampaa. Virallista totuutta sodan sankariteoista ei saa kiistää.
Presidentti Vladmir Putin on allekirjoittanut lain, joka
 ohjaa Venäjällä julkista keskustelua toisen maailmansodan tapahtumista.
Uusi laki kieltää esittämästä virallisesta totuudesta
poikkeavia tulkintoja Neuvostoliiton roolista toisessa maailmansodassa. Myös
sotamuistomerkkien häpäiseminen kielletään. Uusi laki kriminalisoi lisäksi natsien
sodanaikaisten rikosten kieltämisen.
Kreml on käyttänyt Neuvostoliiton sotasaavutuksia keinona
yhdistää kansakuntaa. Kriitikot sanovat, että tuore laki on jälleen yritys
rajoittaa ilmaisunvapautta. Heidän mielestään laki estää Stalinin tekojen
arvostelun ja sulkee tutkijoiden ja toimittajien suut.
Kiroilu pannaan
Presidentti Putin allekirjoitti myös uuden lain, jonka
perusteella voidaan langettaa sakkoja televisio-, radio-ohjelmista, joissa on
kiroilua. Kiroilua ei sallita myöskään elokuvissa. Lisäksi karkeasta
kielenkäytöstä tulee varoitusmerkki elokuviin ja musiikkiin.
Nato-kenraali uskoo: Venäjän joukot eivät etene Itä-Ukrainaan
Naton korkea-arvoinen yhdysvaltalaiskenraali Philip Breedlove ei usko, että Venäjän armeija tunkeutuu Ukrainan itäosiin. Tilanne on hänen mukaansa muuttunut Odessan tapahtumien jälkeen.
Kanadassa puhunut Nato-kenraali Philip Breedlove arvioi uutistoimisto Reutersin mukaan, että Venäjän presidentti Vladimir Putin voi päästä tavoitteisiinsa jatkamalla nykyisillä keinoillaan. Hänen mukaansa Moskova kykenee pitämään Ukrainan tilanteen epävakaana.
Kenraali Breedlove arvioi, että Venäjän joukkojen ei tarvitse ylittää rajaa Itä-Ukrainaan, koska Ukrainan tilanne on muuttunut Odessan tapahtumien jälkeen.
\- Nyt on todennäköisintä, että Putin jatkaa sitä mitä hän nyt tekee, eli horjuttaa Ukrainan hallinnon uskottavuutta, luo levottomuutta ja valmistelee tietä separatistiselle liikkeelle, Philip Breedlove sanoi.
Hänen mukaansa vielä ei osata sanoa, kuka ampui alas kolme ukrainalaista helikopteria viime viikolla.
Breedlove on Naton Euroopassa olevien Yhdysvaltain joukkojen komentaja.
Suomi on yhä maailman paras paikka äidille
Pelastakaa Lasten vertailussa pärjäsivät parhaiten Pohjoismaat. Huonoin tilanne on äideillä Saharan eteläpuolisen Afrikan valtioissa.
Pelastakaa Lapset -yhdistyksen raportin mukaan Suomi on toista vuotta peräkkäin maailman paras maa olla äiti. Vaikein maa äideille on Somalia.
Vuosittaisessa Maailman äitien tila -raportissa vertaillaan maita sen mukaan, miten hyvin niissä huolehditaan äideistä. Vertailua tehdään äitien ja lasten varhaisen kuoleman riskin, koulutustason, maan tulotason ja naisten poliittisen aseman perusteella.
Suomi ei ollut maailman paras maa millään yksittäisellä kriteerillä, mutta se on ainoa maa, joka sijoittui vertailussa 15 parhaan joukkoon kaikilla viidellä osa-alueella.
Vertailussa oli yhteensä 178 maata. Kärkeen sijoittuivat Pohjoismaat, kun taas häntäpäässä oli Saharan eteläpuolisen Afrikan maita.
Avuksi rokotusohjelmat ja terveyspalvelut
Raportisssa kerrotaan, että yli puolet äitiys- ja lapsikuolemista tapahtuu luonnonkatastrofeista kärsivissä tai muutoin hauraissa maissa.
Pelastakaa Lapset ry:n pääsihteerin Hanna Markkula-Kivisillan mukaan valtaosa äitien ja lasten kuolemista johtuu infrastruktuurin murenemisesta, välttämättömien hoitovälineiden niukkuudesta tai siitä, ettei synnytyksessä ole apuna ammattitaitoista terveystyöntekijää.
Esimerkiksi Sierra Leonessa yksi lapsi viidestä ei elä viisivuotiaaksi. Suomessa näin käy yhdelle lapselle 345:stä.
Raportti osoittaa, että lapsikuolleisuutta ja äitien riskiä kuolla raskauteen tai synnytykseen voidaan vähentämään parantamalla äitien ja lasten palveluja. Esimerkiksi Afganistanissa naisten ja lasten terveys on parantunut merkittävästi kätilöiden määrän kasvun, rokotusohjelmien ja tyttöjen koulutustason nousun myötä.
O'Sullivan taipui snookerin MM-finaalissa - mestariksi uusi nimi
Ronnie O'Sullivan hävisi uransa ensimmäisen kerran snookerin MM-loppuottelun. Mark Selby pelasi maanantaina Crucible-teatterissa Sheffieldissä kuin hurmiossa.
Englantilainen Mark Selby on voittanut vuoden 2014 snookerin
MM-tittelin. Mestaruus on 30-vuotiaalle Selbylle uran ensimmäinen. Selby kaatoi
finaalissa viisinkertaisen maailmanmestarin Ronnie O’Sullivanin 18-14.
Selbylle finaali oli uran toinen. Vuonna 2007 hän hävisi
finaalissa skotlantilaiselle John Higginsille 17-18. Kaksi peräkkäistä
mestaruutta voittanut O’Sullivan ei sen sijaan ollut aikaisemmin hävinnyt MM-loppuottelua.
Loppuottelun viimeiseen rutistukseen lähdettiin Selbyn
12-11-johtoasemassa. Pahoja virheitä maanantain ensimmäisen session viimeisissä
erissä tehnyt O’Sullivan aloitti väkevästi ja vei ensimmäisen freimin tasan
sadan pisteen lyöntisarjalla. 
Tämän jälkeen alkoi Selby-show. Leicesteristä kotoisin oleva
englantilainen pelasi mainiosti ja voitti kolme seuraavaa erää. Selbyn
pussituspeli oli mallikasta, mutta tavaramerkiksi muodostuneet turvalyönnit
olivat etenkin freimivoittojen takeena.
O’Sullivan tuli jälleen tauolta vahvasti takaisin ja kavensi tilanteeksi 13-15, mutta lopulta ilta oli Selbyn. Selby pelasi hurjalla itseluottamuksella, eikä O'Sullivan päässyt missään vaiheessa niskan päälle.
Viimeiseksi jääneessä freimissä O'Sullivanilla oli toki paikkansa nousta vielä mukaan mestaruustaisteluun. Viisinkertainen maailmanmestari joutui kuitenkin lopulta taipumaan, eikä voittajasta jäänyt epäselvyyttä. 
Selby pokkasi voitostaan runsaan 360 000 euron palkintosumman.
Euroviisumittelö alkaa – Venäjä ja Ukraina kohtaavat ensimmäisessä semifinaalissa 
Semifinaalilähetystä voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Vegassa ja Yle Areenassa klo 22.00 alkaen.
Mittely seuraavasta Euroviisu-voittajasta alkaa tänään tiistaina, kun viisukaupunki Kööpenhaminassa järjestetään ensimmäinen semifinaali. Semifinaalissa on mukana 16 maata, joista kymmenen eniten ääniä saavaa jatkaa lauantaina käytävään finaaliin.
Maailmanpoliittinen tilanne tuo Euroviisujen ensimmäiseen semifinaaliin oman mausteensa, sillä lavalla nousevat Venäjä ja Ukraina. Euroopan yleisradioliitto EBU ilmoitti viime viikollla, ettei Venäjään liitetyllä Krimin niemimaalla annettuja puhelinääniä lasketa osaksi Venäjän äänipottia, vaan vanhaan tapaan osaksi Ukrainan ääniä.
Edellä mainitun kaksikon lisäksi tänään ovat tulessa myös muun muassa Ruotsi, Islanti, Viro, Armenia ja Belgia.
Lähetyksen Kööpenhaminan B&W Hallernesta juontavat Nikolaj Koppel, Lise Rønne ja Pilou Asbæk, joka tunnetaan Suomessa paremmin _Vallan linnake_ -sarjan Kasper Juulina.
Ensimmäistä semifinaalia voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Radio Vegassa ja Yle Areenassa klo 22.00 alkaen.
Toinen semifinaali, jossa Suomen edustaja Softengine kisaa pääsystä lauantain finaaliin, on torstaina.
Aarteenetsijät nostavat kultaa kilometrien syvyydestä USA:ssa
Hirmumyrsky vei 21 tonnia kultaa merenpohjaan vuonna 1857. Siipirataslaivan hylky löydettiin jo 1980-luvulla, mutta kullan nosto keskeytyi riitojen takia.
Aarteenetsijät ovat pääseet Yhdysvaltain itärannikolla
käsiksi suureen kultasaaliiseen. Syvänmerentutkimukseen erikoistunut yritys on
nostanut jo noin miljoonan euron arvosta kultaa laivasta, joka upposi myrskyssä
Etelä-Carolinan rannikolle vuonna 1857.
Hylky löytyi jo vuonna 1988, mutta aarteiden nosto jäi
kesken oikeuskiistojen takia. Maaliskuussa floridalainen Odyssey-yhtiö sai oikeudet
jatkaa hylyn tutkintaa.
Hylky on 2,2 kilometrin syvyydessä. Mikäli tutkinta ja
aarteiden nosto saadaan jatkumaan, merestä voidaan löytää vielä valtavasti kultaa.
Vuonna 1857 uponnut siipirataslaiva kuljetti 21
tonnia kultaharkkoja, vastalyötyjä kultakolikoita  ja raakakultaa. Laivassa oli 477
matkustajaa, joista suurin osa hukkui. Kultalastin uppoaminen oli aikoinaan
paha isku Yhdysvalloissa, jonka talous oli muutenkin vaikeuksissa. Samaan vuoteen osui vakava pankkikriisi.
Ruotsalainen Etyj-tarkkailija sieppauksesta Ukrainassa: Istuimme kellarissa sidottuina
Johanssonin mukaan vankeja kohdeltiin karuista oloista huolimatta hyvin. Heille tarjottiin ruokaa ja juomaa.
Itä-Ukrainassa siepattuna ollut Etyj-tarkkailija on kertonut
ensi kertaa kokemuksistaan julkisuuteen, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.](http://www.svt.se/nyheter/varlden/15-30-svenske-osse-gisslan-talar-ut)
Majuri Thomas Johansson kertoi Ruotsin
puolustusvoimien tilaisuudessa, että separatistit pitivät kahdeksaa vankiaan Slovjanskin
kaupungintalon kosteassa kellarissa. Ensimmäiset kahdeksan tuntia panttivangit istuivat
maalattialla silmät ja kädet sidottuina.
Johansson päästettiin vapaaksi 32 tunnin panttivankeuden
jälkeen ilmeisesti siksi, että hänellä on diabetes. Muut olivat separastistien
vankeina viikon verran.
Johanssonin mukaan vankeja kohdeltiin karuista oloista
huolimatta hyvin. Heille tarjottiin ruokaa ja juomaa.
Itse sieppaus tapahtui nopeasti. Etyj-tarkkailijat olivat
odottamassa poliisin saapumista parkkipaikalla Slovjanksin eteläpuolella, kun
asemiehet tulivat rynnäkkökiväärien kanssa. Tarkkailijat pakotettiin aseella
uhaten bussiin, joka vei heidät kaupungintalolle.
Johanssonin mukaan vapautustilanne oli hänelle vaikea, sillä
hän ei saanut sanoa hyvästejä vangeiksi jääneille. Hän ei tiennyt, mitä muille
kerrottiin siitä, että yksi ryhmän jäsen katosi.
Tutkimus: Antibiootit nopeuttavat korvatulehduspotilaan kuulon palautumista
Oulun yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa selvisi, että antibioottihoito nopeuttaa korvatulehduksen yhteydessä esiintyvän eritteen häviämistä. Erite laskee lapsen kuuloa merkittävästi, noin 20–30 desibeliä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan lasten korvatulehdusta kannattaa hoitaa antibiooteilla. Oulun yliopiston lasten- ja korvatautien klinikoiden uudesta tutkimuksesta selviää, että antibiootit nopeuttavat selvästi korvatulehdukseen liittyvän eritteen häviämistä. Eritteen häviäminen auttaa lapsen kuulon palautumisessa.
Antibioottien hyödyllisyydestä korvatulehdusten hoidossa on keskusteltu paljon. Antibioottien merkitystä on kyseenalaistettu, koska niiden hyödyistä ei ole ollut tarpeeksi todisteita.
Oulun yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa huomattiin, että antibioottia saaneiden lasten välikorvaerite poistui keskimäärin kaksi viikkoa nopeammin kuin lumelääkettä saaneiden. Antibioottiryhmässä eritteen poistuminen kesti keskimäärin kolme viikkoa, kun se lumeryhmässä se kesti noin viisi viikkoa.
Erite korvassa laskee lapsen kuuloa merkittävästi, noin 20–30 desibeliä. Eritteen aiheuttamat kuulon alenemat voivat esimerkiksi haitata lapsen oppimista.
Kahden kuukauden seuranta-aikana lumeryhmässä joka neljännen (23%) lapsen korva ei parantunut kokonaan, vaan heillä oli edelleen eritettä korvassa. Saman ajanjakson aikana antibioottiryhmässä vain viidellä prosentilla lapsista korvat eivät olleet parantuneet.
Tutkimukseen osallistui 84 lasta, jotka olivat 6 kk–15 vuoden ikäisiä. Lapset saivat joko antibioottia tai lumelääkettä viikon ajan.
Tutkijat huomauttavat, että vaikka tutkimuksessa osoitettiin antibioottien olevan hyödyllisiä korvatulehdusten parantumisessa, niitä pitäisi määrätä vain lapsille, joilla on lääkärin luotettavasti diagnosoima äkillinen välikorvatulehdus. Antibioottikuuria ei pitäisi aloittaa pelkän epäilyn perusteella, koska antibioottikuurien turha käyttö lisää bakteereiden vastustuskykyä.
Järkyttävä loppu - Liverpoolin mestaruushaaveet käytännössä romukoppaan
Liverpool oli jo kolmen maalin johtoasemassa vieraspelissä Crystal Palacea vastaan. Manchester City on entistä vahvemmin kiinni Valioliigan mestaruudessa.
Liverpool näytti marssivan selvään voittoon Crystal Palacesta, mutta Tony Pulisin miehistö osoitti uskomattoman venymiskykynsä. Liverpool johti vieraspeliä jo 3-0, mutta Palace nousi lopulta 3-3-tasapeliin vajaassa kymmenessä minuutissa.
Tasapeli tarkoittaa käytännössä sitä, että Liverpool voi heittää hyvästit Valioliigan mestaruushaaveilleen. Yhden ottelun vähemmän pelannut Manchester City on pisteen päässä Liverpoolista, joten Liverpoolin mestaruus vaatisi Cityn suurta kompurointia.
Liverpoolilla on sarjassa vielä jäljellä päätöskierroksen kotiottelu Newcastlea vastaan. City sen sijaan pelaa keskiviikkona kotonaan Aston Villaa vastaan ja viimeisellä kierroksella joukkue saa niin ikään kotistadionilleen vastaansa West Hamin.
Suarez jakamaan ennätystä
Ottelun avausmaali syntyi Steven Gerrardin antamasta kulmapotkusta. Joe Allen liikkui mainiosti takatolpalle ja puski pallon ohi Julian Speronin. Osuma oli Liverpoolille kauden 12:s kulmapotkusta.
Viime kaudella seuraan siirtyneelle Allenille maali oli sen sijaan uran ensimmäinen Liverpool-paidassa. Edellisen kerran walesilainen onnistui maalinteossa liigassa yli kaksi vuotta sitten.
Toisella puoliskolla loukkaantumisesta tervehtynyt Daniel Sturridge oli lähellä maalintekoa, mutta Liverpool-hyökkääjän laukaus kilpistyi Speronin torjunnan jälkeen tolppaan.
Hetkeä myöhemmin Sturridge sai pallon maalikehikoiden väliin. Hänen laukauksensa muutti suuntaa Palacen Damien Delaneyn jalasta ja painui kotijoukkueen maaliin. Sturridge kasvatti tämän kauden liigamaalien saldonsa 21:een.
Hetkeä myöhemmin Luis Suarez viimeisteli Liverpoolin 3-0-johtoon. Liigaosuma oli Suarezille kauden 31:s.
Samalla uruguaylainen nousi jakamaan Alan Shearerin ja Andy Colen hallussa pitämää yhden kauden maaliennätystä, kun Valioliigassa on pelattu 38 ottelukierrosta.
Mitä ihmettä tapahtui?
Tässä vaiheessa Liverpoolin voitto näytti lähes varmalta, mutta Crystal Palace ei ollut luovuttanut. Lontoolaisjoukkue teki kaksi pikamaalia ja nousi 81. minuutilla vain maalin päähän Liverpoolista.
Liverpoolin karmaiseva kymmenminuuttinen jatkui, kun Dwight Gayle viimeisteli hetki ennen varsinaisen peliajan päättymistä 3-3-tasoituksen.
Kun Mark Clattenburg puhalsi viimeisen kerran pilliinsä, vaipuivat Liverpoolin pelaajat nurmen pintaan. Pettymys oli valtava, sillä joukkue menetti mahdollisuutensa ensimmäiseen Valioliigan mestaruuteen täysin käsittämättömällä tavalla.
Egyptin johtava presidenttiehdokas: Minut on yritetty murhata kaksi kertaa
Armeijan entinen komentaja al-Sisi kertoi tv-haastattelussa pyrkivänsä presidentiksi Egyptiin kohdistuvien sisäisten ulkoisten uhkien vuoksi.
Egyptin johtava presidenttiehdokas Abdel Fattah al-Sisi kertoo joutuneensa kaksi kertaa murhayrityksen kohteeksi.
– Minut on yritetty murhata kaksi kertaa. Uskon kohtaloon, enkä ole peloissani, al-Sisi sanoi maanantaina televisioidussa haastattelussa.
Hän ei kertonut murhayrityksistä tai niiden ajankohdasta tarkemmin.
Egyptin armeijan entinen komentaja al-Sisi kertoi tv-haastattelussa päättäneensä pyrkiä presidentiksi, koska maahan kohdistuu sekä sisäisiä että ulkoisia uhkia. Hän vakuutti haastattelussa, ettei sotilailla ole roolia tulevassa hallituksessa, jos hänet valitaan presidentiksi.
Egyptissä valitaan uusi presidentti viime vuonna syrjäytetyn Muhammad Mursin tilalle 26.–27. toukokuuta.
AIK palasi takaisin voittojen tielle
Eero Markkasen AIK nappasi täyden pistepotin kotiottelussaan maalein 2-1 Jere Urosen edustamasta Helsingborgista. Malmön Markus Halstin maali jäi laihaksi lohduksi, kun Kari Arkivuo palasi Häckenin kokoonpanoon joukkueensa napatessa 2-1-vierasvoiton sarjajohtajasta.
Göteborglaisseura BK Häcken kasvatti peräkkäisten
tappiottomien otteluiden putkensa neljään hakemalla 2-1-vierasvoiton
sarjajohtaja Malmöstä. Moestafa El Kabir viimeisteli kaksi maalia heti ottelun
alkuun kolmannella ja seitsemännellä minuutilla. Edellisen ottelun huilannut
Kari Arkivuo palasi Häckenin vahvuuteen pelaten 70 minuuttia.
Täydet minuutit Malmön keskikentällä pelannut Markus Halsti
kavensi 1-2:een toisen puoliajan puolivälissä puskemalla Miiko Albornozin
keskityksen maaliin. Ottelua sävytti lukuisat varoitukset, sillä kaikkiaan
keltaista korttia näytettiin peräti kymmenen kertaa. Keskikesällä Italiaan
siirtyvä Malmön keskuspuolustaja Pontus Jansson ja Häckenin Walid Atta
poistettiin kentältä kahden varoituksen seurauksena.
Ilman pelikiellossa ollutta Daniel Sjölundia pelannut
Åtvidaberg jäi 1-1-kotitasapeliin Djurgårdenin kanssa. Simon Skrabb pääsi
vaihdosta kentälle vajaata varttituntia ennen täyttä aikaa. Hampus Holmgrenia
ei näkynyt isäntien kokoonpanossa. 
Seitsemännen kierroksen herkkuottelu pelattiin Tukholmassa,
kun pisteitä janoavat Eero Markkasen AIK ja Jere Urosen Helsingborg iskivät
yhteen. Ottelu sai dramaattisen käänteen jo 20. minuutilla, kun vierailijoiden
Carl Johansson poistettiin kentältä tämän kaadettua viimeisenä pelaajana
läpiajoon pyristelleen Robin Quaisonin.
AIK siirtyi 1-0-johtoon aivan ensimmäisen puoliajan
viimeisillä hetkillä, kun Celso Borges laukoi haltuun ottamansa purkupallon
suoraan volleystä oikeaan yläkulmaan. Toisella puoliajalla AIK hallitsi entistä
selvemmin kenttätapahtumia ja vajaamiehinen Helsingborg oli hätää kärsimässä.
Kesken AIK:n painostuksen Helsingborg onnistui kuitenkin
tekemään tasoitusmaalin. Christoffer Anderssonin yli 50 metriä pitkä
puolenvaihto tavoitti David Accamin, joka säntäsi maalintekoon. Pallo meni
maaliin lopulta AIK-vahti Kyriakos Stamatapoulosin käsien kautta.
AIK sai ansaitsemansa voittomaalin kolme minuuttia ennen
täyttä aikaa, kun Henok Goitom ennätti ensimmäisenä Pär Hanssonin torjumaan
paluupalloon ja nosti pallon hallitusti maaliin. AIK:n paremmuudesta kertoo
osuvasti laukaustilasto, joka merkittiin kotijoukkueen eduksi peräti 23-5. Eero
Markkanen pelasi 78 minuuttia isäntien hyökkäyksessä ja oli lähellä siirtää
AIK:n johtoon jo 62. minuutilla, mutta laukaus viuhui oikealta ohi. Näin ollen
Markkasen neljään otteluun venynyt tehopisteputki katkesi.
Jere Uronen pelasi Helsingborgin vasempana puolustajana
täydet 90 minuuttia. Uronen ja koko Helsingborg joutui todelliseen
puolustustaisteluun pelatessaan 70 minuuttia alivoimalla ja
suomalaispuolustajan vahvuuksia ylöspäin pelaamisessa ei joukkue pystynyt
hyödyntämään.
Jens Portinin Gefle pelasi 1-1-tasapelin Falkenbergin
vieraana. Kuten kauden aiemmissakin otteluissa Portin pelasi joukkueensa
vasempana laitapuolustajana täydet minuutit.
**Kimmo Muttilainen**
Soini: Ei uutta lainaa Euroopan kriisimaille, jos olemme seuraavassa hallituksessa
Timo Soini ei paljastanut perussuomalaisten tulevaa ryhmää europarlamentissa. Hän vakuutti sen olevan sellainen, jossa perussuomalaisten vaikutusvalta maksimoidaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vakuutti, että puolue vastustaa Euroopan vakausmekanismista (EVM) kriisimaille maksettavia lainaeriä, jos se on seuraavassa hallituksessa.
– Kyllä, ja onko Kreikka tällä hetkellä loppuun käsitelty. Sieltä se Kreikka tulee saamaan seuraavan 22–24 miljardia euroa. Emme tule hyväksymään lainaerien maksua. Emme lähde näitä tukia maksamaan. Se on ihan selvä, sinetöi Soini puolueensa toiminnan Ylen A-Studion eurovaalitentissä.
Perussuomalaisilla on tiukan kielteinen kanta EU-tukipaketteihin. Puolueen eurovaaliohjelmassa sanotaan, että nykyisille kriisimaille ei saa enää jatkossa myöntää uusia pelastuspaketteja.
Esimerkiksi Kyprokselle maksetaan EVM:stä ensi vuoden eduskuntavaalien jälkeen vielä neljä lainaerää, jos ehdot täyttyvät ja maa hakee tukea.
Soinilta tiukattiin myös, mihin maihin EVM:stä on siirretty hänen puheidensa mukaan jatkuvasti varallisuutta. Hän kieltäytyi aluksi vastaamasta, mutta sanoi sitten, että varallisuutta on siirretty Kreikkaan. Euroopan vakausmekanismista on kuitenkin annettu rahaa Espanjalle ja Kyprokselle, ei Kreikalle.
Ryhmäkuri tiukentuu, ainakin päälinjoissa
Timo Soini mainosti käyneensä henkilökohtaisesti neuvotteluita Strasbourgissa perussuomalaisten tulevasta ryhmästä europarlamentissa, mutta ei edelleenkään paljastanut tulevaa ryhmää.
Nykyisin perussuomalaiset kuuluvat pieneen EFD-ryhmään, jonka merkitys on tutkimusten mukaan vähäinen. Soini väläytti toisena vaihtoehtona suurempaa ECR-ryhmää.
– Sellaista ratkaisua haetaan, jolla perussuomalaisten vaikutusvalta maksimoidaan. Saadaan sellainen ryhmä, jossa meidän vaikutusvalta perussuomalaisina on suurin, ja sen vaikutusvalta EU:ssa on suurin. Haluamme katsoa vaalit ensin.
Soini muistutti, että esimerkiksi viime kerralla Vapaa ja Demokraattinen Eurooppa-ryhmää ei ollut olemassakaan.
– Nigel Farage, Morten Messerscmidt ja minä perustimme sen. Olkaa huoleti, ryhmä kyllä löytyy.
Hän on aiemmin sanonut EU-kriittisistä puolueista läheisemmiksi hengenheimolaisikseen Faragen luotsaaman brittiläisen UKIP-puolueen sekä Messerscmidtin Tanskan kansanpuolueen. Myös Vaihtoehto Saksalle-puolue olisi Soinin mukaan mahdollinen liittolainen.
Soini myönsi, että EFD:ssä ei ole ollut ryhmäkuria, mutta siihen tulee muutos. Europarlamentaarikot ovat monesti äänestäneet miten huvittaa tai tyhjää.
– Esimerkiksi ECR-ryhmässä kuri on tiukempi. Jos ryhmää vaihdetaan, niin siellä pelataan ryhmän sääntöjen mukaan. Ei se merkitse sitä, että orjallisesti joka asiassa täytyy olla ryhmän mukana. Päälinjoissa kyllä.
Tunnetumpi kuin Ahtisaari ja Rehn
Itsevarma Timo Soini on kehuskellut olevansa Suomen tunnetuin poliitikko ulkomailla. Toiseksi jäävät Soinin mielestä niin Nobel-palkittu presidentti Martti Ahtisaari ja kuin EU-komissaari Olli Rehn.
– Sellainen tuntuma tulee, kun katsoo haastatteluita ja yhteydenottoja. Paljon olen ulkomaisessa mediassa esiintynyt. Ahtisaari on entinen presidentti, ja Rehn on byrokraatti, eikä poliitikko. Nyt hänestä voi tulla poliitikko, jos hän pääsee parlamenttiin, sivalsi Soini viitaten Rehnin euroehdokkuuteen.
Soini avasi perussuomalaisten eurovaalikantoja puoluepäivän puheenjohtajatentissä Ylen A-studiossa. Soini oli ottanut tenttiin mukaansa puolueensa eurovaaliehdokkaan Toimi Kankaanniemen.
Liettua: Venäjä estää sotilastarkastukset Kaliningradissa
Liettuan puolustusministeriön mukaan Venäjä irtisanoi yksipuolisesti sopimuksen, joka on antanut Liettualle oikeuden tehdä tarkastuksia Kaliningradissa.
Liettuan mukaan Venäjä on estänyt Kaliningradiin tehtävät sotilastarkastukset irtisanomalla maiden välisen sopimuksen. Liettuan puolustusministeriön mukaan Venäjä irtisanoi vuodesta 2001 lähtien voimassa olleen sopimuksen yksipuolisesti.
– Venäjän toiminta on jälleen yksi askel kohti keskinäisen luottamuksen tuhoamista, Liettuan puolustusministeriö toteaa.
Sopimus on antanut Venäjälle ja Liettualle oikeuden tehdä tarkastuksia toistensa alueella kerran vuodessa.
– Liettua on pitänyt oman osansa sopimuksesta, eikä ole antanut aihetta Venäjän toimille, puolustusministeriö sanoo uutistoimisto Reutersille lähettämässään sähköpostiviestissä.
Liettuan puolustusministeri Linas Linkevičius painottaa maansa saavan Naton jäsenmaana kaiken tarvitsemansa tiedon tarkastusten loppumisesta huolimatta.
Venäjään kuuluva Kaliningrad sijaitsee Liettuan ja Puolan välissä.
Kohun aiheuttanut Hermunen rentoutuu motocross-radalla
Supermoton hallitseva maailmanmestari Mauno Hermunen pitää motocrossia hyvänä oheisharjoitteena - myös henkisesti. Viime syksynä Hermunen kohautti edustamalla supermoton MM-joukkuekilpailussa Bulgariaa, mutta onko yhteinen sävel nyt löytynyt Moottoriliiton kanssa? 
Yhdysvallat: Monet Nigeriassa siepatuista tytöistä todennäköisesti viety muualle
Boko Haram -ryhmän johtaja on uhannut uutistoimisto AFP:n saamalla videolla, että tytöt myydään markkinoilla.
Yhdysvallat pitää todennäköisenä, että monet Nigeriassa siepatuista tytöistä on viety maan rajojen ulkopuolelle.
– Monet heistä on todennäköisesti siirretty naapurimaihin, ulkoministeriön tiedottaja Marie Harf sanoo.
Harfin mukaan Yhdysvallat tarjoaa Nigerialle terrorismin vastaista apua.
Pohjois-Nigerian paikallisviranomaiset ovat arvioineet, että tytöt on todennäköisesti viety Kameruniin tai Tšadiin.
Islamistikapinallisryhmä Boko Haram ilmoittautui maanantaina koulutyttöjen sieppaajaksi. Uutistoimisto AFP:n mukaan ryhmän johtaja Abubakar Shekau kertoi asiasta videolla. Hän sanoi, että tytöt myydään markkinoilla.
Sisäoppilaitosta käyneet tytöt siepattiin Chibokin kaupungista Bornon osavaltiossa huhtikuun puolivälissä. Siepattujen määrästä on ollut epäselvyyttä. Poliisi sanoi perjantaina, että 53 tytöistä on onnistunut pakenemaan ja sieppaajien hallussa on yhä 223 tyttöä.
Urheilusta vastaava ministeri ei lähde jääkiekon MM-kisoihin
Urheiluasioita hoitava kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen ei aio seurata jääkiekon MM-kisoja paikan päällä. Kisat alkavat perjantaina Minskissä, Valko-Venäjällä.
Urheiluasioista vastaavat ministerit ovat usein osallistuneet arvokisoihin, joissa Suomi on edustettuna, mutta Minskin kisoissa kulttuuri- ja asuntoministeriä ei nähdä. Huhtikuussa ministeriksi nimitetyn Pia Viitasen avustaja kertoi Yle Urheilulle, ettei Viitanen matkusta Minskiin.
Jääkiekon MM-kilpailut alkavat Valko-Venäjällä tämän viikon perjantaina. Suomen ensimmäinen ottelu pelataan lauantaina Latviaa vastaan.
Göteborg perustamassa EU-siirtolaisille omia leirintäalueita
Majapaikan tarjoamisella Göteborg yrittää ehkäistä laittomien leirien syntymisen.
Göteborgin kaupunki on perustamassa EU-maista tuleville siirtolaisille omia leirintäalueita. Kaupunki yrittää näin torjua muissa ruotsalaiskaupungeissa ja -kunnissa syntyneet ongelmat. Muun muassa Tukholmassa on karkotettu Itä-Euroopasta tulleita romaneita laittomasti perustetuista leireistä.
– Olemme saaneet raportteja parkkipaikoilla yöpyvistä ihmisistä. Emme halua karkottaa heitä ei-mihinkään, joten olemme aloittaneet keskustelut asuntovaunuille tarkoitetuista leirintäalueista, Göteborgin sosiaalilautakunnan puheenjohtaja Dario Espiga (sd.) sanoo Göteborgs Posten -lehdelle.
Leirintäalueista ei ole tehty vielä päätöksiä, mutta yksi mahdollinen vaihtoehto ovat kirkkojen pysäköintialueet.
Kaupungin ajatuksena on saada myös vapaaehtoisjärjestöt mukaan toimintaan.
Antti Tuiskusta tehdään musikaali
Antti Tuiskusta on tekeillä musikaali Rovaniemellä. Roolitustilaisuus on kesäkuun 7. päivä.
Poppari **Antti Tuiskusta** tehdään musikaali, jota esitetään Rovaniemellä,[kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/antti_tuiskusta_tehdaan_musiikkinaytelma_rovaniemella/7221915). Rovaniemeläinen teatteri, Lentävä poro, tekee musikaalin yhdessä Sokos-hotellin kanssa ja sitä tullaan esittämään pikkujoulukauden aikaan.
Esitys pohjautuu Tuiskun elämäntarinaan ja musiikkiin. Lentävän poron taiteellinen johtaja **Jussi Olavi Jokinen** sanoo, että idea tuli vahingossa vastaan, kun hän mietti käsikirjoittajan kanssa rovaniemeläisiä merkkihenkilöitä, joista voisi tehdä näytelmän.
\- Pohdimme käsikirjoittaja Suopajärven kanssa voisiko Kekkonen-näytelmän kaltaisia tribuutteja tehdä rovaniemeläisistä ja idea Antista nousi pöydälle. Tarkemman tarkastelun myötä vitsi muuttuikin todeksi, kun tajusimme että Antti Tuiskulla on takana jo kymmenvuotinen ura Suomen menestyneimpänä pop-artistina, teatterin taiteellinen johtaja sanoo Yle Uutisille.
Teatteri järjestää 7. kesäkuuta Rovaniemellä roolitustilaisuuden, jossa etsitään pääroolin esittäjää Antti-näytelmään. Vaatimuksena on loistava tanssi- ja laulutaito.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Näin ratkesi huippujännittävä snookerin maailmanmestaruus
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Ronnie O'Sullivanin ja Mark Selbyn välistä snookerin MM-loppuottelua.
Yhdysvallat antaa Syyrian oppositiolle yhä virallisemman aseman
Washingtoniin peustettava kansallisen koalition edustusto ei kuitenkaan saa suurlähetystön asemaa.
Yhdysvallat on päättänyt myöntää Syyrian oppositiota edustavalle kansalliselle koalitiolle oikeuden perustaa edustustonsa Washingtoniin. Koalition aseman vahvistaminen ei kuitenkaan merkitse suurlähetystön perustamista.
Syyrian Washingtonin-suurlähetystön toiminta loppui maaliskuussa.
Yhdysvallat hyväksyi Syyrian kansallisen koalition Syyrian kansan viralliseksi edustajaksi jo joulukuussa 2012.
Syyrian kansallisen koalition johtaja Ahmad al-Jarba vierailee tällä viikolla Yhdysvalloissa. USA:n ulkoministeriö ilmoitti tänään maanantaina lisäävänsä oppositiolle antamaansa tukea 27 miljoonalla dollarilla eli yli 19 miljoonalla eurolla.
Timo Soini teki Ylen suomalaisuustestin – henkinen kotimaa on Tanska eikä Suomi
Ylen puoluepäivän puheenjohtajatenttiin saapunut Timo Soini napsutteli testin nopeasti läpi ja hihkui, kun sai henkisesti etäisimmäksi maaksi Romanian ja Kreikan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini teki ennen TV1:n puoluepäivän eurovaalitenttiä leikkimielisen [Luulitko olevasi suomalainen? -testin](http://yle.fi/uutiset/luulitko_olevasi_suomalainen_testaa/7207292), jossa voi kokeilla, missä maassa on eniten hengenheimolaisia.
Soini syö todella paljon lihaa, on tulevaisuuden suhteen erittäin optimistinen ja luottaa poliisiin kuin muuriin. Sen sijaan maan talouteen hän ei ole kovinkaan tyytyväinen, ja liikunnan harrastamisenkin laita on vähän niin ja näin.
Vastausten perusteella perussuomalaisten puheenjohtajan henkinen on kotimaa on Tanska - siitäkin huolimatta, että tanskalaiset eivät juuri kirkossa käy, ja Soini vastasi osallistuvansa uskonnollisiin tapahtumiin erittäin usein. Henkisiksi naapurimaiksi tuli Irlanti ja Malta.
– Mikäs siinä, Tanska on hyvä maa, Soini myhäili.
Soinia huvitti erityisesti se, että kaikkein kaukaisimmat maat olivat testin mukaan Kreikka ja Romania.
_Kaikkia Ylen eurovaalitenttiin osallistuvia eduskuntapuolueiden puheenjohtajia pyydetään tekemään leikkimielinen Ylen suomalaisuustesti._
_Tähän mennessä puheenjohtajista testin on tehnyt pääministeri Jyrki Katainen (kok.), hänen henkinen kotimaansa on testin mukaan Luxemburg._
Nieminen: Back on track
Jarkko Nieminen oli  tyytyväinen peliinsä Madridin ATP1000-turnauksen ensimmäisellä kierroksella. Nieminen ei kuitenkaan voi taata, että hänen pelinsä kulkee myös seuraavassa pelissä yhtä hyvin.
Jarkko Nieminen voitti Alankomaiden Robin Haasen tunnin
pelin jälkeen 6-3, 6-2 ja eteni Madridin turnauksen toiselle kierrokselle.
Niemiselle voitto oli helpotus, sillä edellisessä turnauksessa Münchenissä hän
hävisi heti avauskierroksella.
\- Voitto tuntui hyvältä edellisen huonon esityksen jälkeen
viime viikolla, enkä ole muutenkaan pelannut hyvin viimeisissä turnauksissa,
Nieminen kirjoitti [nettisivujensa blogissa.](http://jarkkonieminen.fi/blog.php?year=2014)
Niemisen mukaan hänen pelinsä on jälleen loksahtamassa kohdilleen,
mikä näkyi tänään myös pelikentällä.
\- Pelasin todella ehjän ottelun. Se oli henkisesti vahva
suoritus, pelasin taktisesti fiksusti ja minulla oli paljon positiivista
energiaa kentällä.
Maskulainen pystyi käyttämään hyvin hyväkseen toisen erän hyvän
hetkensä. Hän oli jo 0-2 ja 15-40 tappiolla, mutta pystyi kääntämään pallot
edukseen. 
Nieminen kohtaa seuraavaksi joko Saksan Tommy Haasin tai Alankomaiden
Igor Siijslingin, jotka pelaavat ottelunsa tiistaina. Nieminen kirjoitti, ettei
hän voi taata, että hänen hyvät otteensa jatkuvat myös seuraavassa pelissä.
\- Siitä ei ole koskaan takeita, että pelaan seuraavassa
pelissä yhtä hyvin kuin tänään. Toivottavasti pelaan. Voin ainoastaan taata,
että yritän tehdä oikeita asioita ja antaa kaikkeni. Tulos seuraa aina mukana.
Poliisikuulusteluissa olleen Gerry Adamsin henkeä uhattu
Sinn Fein -puolueen mukaan poliisi meni Adamsin kotiin ja kertoi hänen vaimolleen uhkauksesta. Poliisi vapautti Gerry Adamsin sunnuntaina kuulusteltuaan häntä yli 40 vuotta vanhasta surmasta.
Pohjois-Irlannissa poliisikuulusteluihin joutunut Sinn Fein -puolueen johtaja Gerry Adams on saanut henkeensä kohdistuvan uhkauksen. Poliisi vapautti sunnuntaina Adamsin kuulusteltuaan häntä yli 40 vuotta vanhasta surmasta eikä häntä vastaan aiota nostaa syytteitä.
Sinn Fein -puolueen mukaan vapauttamisen jälkeen poliisi meni Adamsin kotiin ja kertoi hänen vaimolleen uhkauksesta. Puolueen mukaan myös Adamsin kollegan Bobby Storeyn henkeä on uhattu.
Poliisi ei ole kommentoinut uhkauksia.
IRA sieppasi ja surmasi belfastilaisen Jean McConvillen vuonna 1972. Sinn Feiniä pidetään Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n aiempana poliittisena siipenä.
Adams on aina kieltänyt osallistuneensa Jean McConvillen surmaan.
Puoluepäivän puheenjohtajatentissä Timo Soini – näin tentti sujui
Perussuomalaisten Timo Soini avaa tänään puolueensa eurovaalikantoja Ylen puheenjohtajatentissä. Mukana myös Soinin valitsema eurovaaliehdokas - katso kenet Soini otti mukaansa haastatteluun. Soinia tenttaa Susanne Päivärinta.
_A-studion seuraava puheenjohtajatentti keskiviikkona 7.5. Silloin studiossa kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen mukanaan yllätysehdokas._
Venäjä julkaisi Ukrainaa koskevan "ihmisoikeusraportin" – syytöksiä uusnatsismista ja uskonvainosta
80-sivuiseen raporttiin on liitetty valokuvia mielenosoittajille ruokaa jakavasta yhdysvaltalaisesta ja toisen maailmansodan aikaisista ukrainalaisista yhteistoimintamiehistä.
Venäjän ulkoministeriö on julkistanut Ukrainaa koskevan "ihmisoikeusraportin", jossa se syyttää lännen tukemia uusnatseja vallankaappauksesta. Presidentti Vladimir Putinille tänään maanantaina luovutetussa 80-sivuisessa [raportissa](http://www.mid.ru/bdomp/ns-dgpch.nsf/03c344d01162d351442579510044415b/38fa8597760acc2144257ccf002beeb8/%24FILE/ATTLUY3T.pdf/White_book.pdf) kuvaillaan Ukrainassa marraskuun ja maaliskuun välisenä aikana sattuneita "laajoja ja vakavia ihmisoikeusloukkauksia".
Venäjä listaa lukuisia tapauksia, jotka sen mukaan osoittavat uusnatsismin, uskonvainon, äärikansallismielisyyden ja väkivallan yleistyneen Ukrainassa. Raportissa listatut tapahtumat ulottuvat Lenin-patsaan turmelemisesta juutalaisten pahoinpitelyihin ja kymmenien ihmisten ampumiseen Kiovassa helmikuussa. Venäjän mukaan ampumisiin syyllistyivät syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovytšin vastustajat.
Raportin johdannossa kerrotaan, ettei se sisällä "kaikkia Ukrainan traagisia tapahtumia".
Raportin kerrotaan perustuvan muun muassa silminnäkijähavaintoihin ja tiedotusvälineiden raportteihin. Monille väitteille ei kuitenkaan anneta mitään lähteitä.
Raporttiin on liitetty valokuvia muun muassa mielenosoittajille ruokaa jakavasta yhdysvaltalaisesta virkamiehestä, hakaristikorua esittelevästä naisesta, ritsalla ampuvasta mielenosoittajasta, tuleen syttyneistä mellakkapoliiseista ja natsien kanssa toisen maailmansodan aikana veljeilleistä ukrainalaisista yhteistoimintamiehistä.
Venäjä varoitti maanantaina "ukrainalaissotilaiden saartamia itäukrainalaisia kaupunkeja uhkaavasta humanitaarisesta katastrofista". Venäjän ulkoministeriön mukaan kaupungeissa on pulaa lääkkeistä ja pian myös ruuasta. Ulkoministeriö sanoo käynnissä olevan "rangaistustoimia rauhanomaisia siviilejä vastaan kohdistava rikollinen operaatio".
Kukkonen haluaa tehdä menestyjiä – ”Pannaan urheilijoiden läskit tummumaan”
Petter Kukkonen odottaa jo vuoden 2017 Lahden MM-kisoja. Hän toivoo pääsevänsä katsomaan kotikisoja kolmannesta näkökulmasta.
Petter Kukkonen sai vuonna 2012 käsiinsä varsin nuoren
yhdistetyn maajoukkueen. Nuorten lupausten kanssa toimiminen ei ole ollut
Kukkoselle mitään uutta, sillä toimiessaan Virossa yhdistetyn ja mäkihypyn
päävalmentajana hän oli samalla Finnjumping ry:n junioriryhmän
vastuuvalmentaja. 
Jos en tähän uskoisi, en päivääkään tekisi töitä, enkä tähän virkaan lähtisi.
\- Kaksi vuotta työtä takana, ja meillä on nuori, erittäin
motivoitunut porukka, jossa on paljon potentiaalia, Kukkonen kehaisi Yle
Urheilun haastattelussa.
\- Meillä on 10-15 hengen ryhmä, josta lähdetään rakentamaan menestysporukkaa
kohti Lahden MM-kisoja ja Pyeonchangin olympialaisia. Haluan rakentaa sellaisen
joukkueen, jossa enemmän kuin yhdellä urheilijalla on realistiset mahdollisuudet
mitaliin vuosina 2017 ja 2018. Jos en tähän uskoisi, en päivääkään tekisi
töitä, enkä tähän virkaan lähtisi.
"Annetaan ajan kulua"
Viime kautena Ilkka Herola teki läpimurtonsa yhdistetyn
kansainväliseen kärkeen, ja Kukkosen mukaan 18-vuotias siilinjärveläinen toimii
hyvänä esimerkkinä muille. 
\- Ilkka on ollut hyvä pioneeri. Hän antaa uskoa siihen, että se työ, mitä teemme, menee oikeaan suuntaan. Uskon, että se idea,
mitä olemme joukkueessa toteuttaneet, on hyvin lähellä oikeaa. Tämä joukkue on
vain niin nuori vielä, että vaaditaan yksinkertaisesti lisää aikaa. 
Uskon, että se idea, mitä olemme joukkueessa toteuttaneet, on hyvin lähellä oikeaa. 
Kukkonen muistutti, että kestävyyspainotteisessa lajissa,
kuten yhdistetyssä, ei vuodessa ”kovin korkeita torneja pystytä rakentamaan”. Tarvitaan
aikaa neljästä viiteen vuoteen, jotta kestävyyslajissa pystytään puhumaan siitä,
kehittyvätkö urheilijat tarpeeksi päästäkseen huipulle.
\- Annetaan ajan kulua ja tehdään niitä harjoituksia,
leirityksiä ja kilpailutusta, mitä tähänkin asti on tehty. Luulen, että tämän
olympiadin aikana urheilijoitten läskit pannaan tummumaan kovalla työllä. Kisoissa sitten
mitataan, ovatko urheilijat menneet oikeasti eteenpäin vai ei.
Menestys ja resurssit kulkevat käsi kädessä
Lahden vuoden 2017 MM-kotikisat ovat Kukkoselle mielenkiintoiset
kisat. Hän oli katsomassa Lahden MM-hiihtoja jo vuonna 1989 pienenä nassikkana, ja
vuonna 2001 hän oli jälleen katsomossa, tällä kertaa aktiiviurheilijana.
\- En tosin ollut lähelläkään kisajoukkuetta, hän naurahti.  
Haluan olla mukana rakentamassa sellaista joukkuetta, joka myös menestyy ja saa kotiyleisön taakseen.
\- Haluan nähdä kotikisat nyt kolmannesta eri
kulmasta, valmentajana. Kotikisat tuovat monella tapaa paljon paineita, mutta myös
positiivisia fiiliksiä. Haluan olla mukana rakentamassa sellaista joukkuetta, joka
myös menestyy ja saa kotiyleisön taakseen. Se on erittäin mielenkiintoinen haaste, mitä odotan paljon. 
Kukkosen mukaan hänen valmennettavansa ovat valmiita
tekemään työtä menestyksen eteen, huippu-urheilun säännöillä. Resurssit ovat luonnollisesti
haasteelliset, etenkin olympiadin alkuvaiheessa, mutta Kukkonen uskoo tilanteen
paranevan.
\- Meidän pitää urheilullisen menestyksen kautta näyttää se,
että me menemme podium-sijoituksia kohti, kohti maailman kärkeä. Sitä kautta
myös resurssit tulevat helpottamaan tilannetta ja pystymme tekemään olympiamitaleihin
ja MM-mitaleihin vaadittavia asioita. Nämä kulkevat aina käsi kädessä.
HIFK yllätti kotonaan Ilveksen 
Sarjapisteet olivat HIFK:lle kauden ensimmäiset. Ilves on sarjassa ilman pisteitä.
Jalkapallon Ykköseen täksi kaudeksi noussut Helsingin IFK
onnistui kukistamaan maanantaina sarjan ennakkosuosikkeihin kuuluvan Tampereen
Ilveksen. HIFK voitti Töölön Jalkapallostadionilla pelatun ottelun 2-0.
Samalla helsinkiläiset nappasivat kauden ensimmäiset pisteensä
Ykkösessä. Ilvekselle sen sijaan kauden kahdesta ensimmäisestä pelistä
saldona on kaksi tappiota.
Ottelun voittomaali syntyi 66. peliminuutilla, kun Esa
Terävä viimeisteli pallon kliinisesti ohi Ilves-vahti Mika Hilanderin. Kotijoukkueella
oli vielä varaa hukata rangaistuspotkun, kunnes Jukka Halme ratkaisi ottelun.
Pitkään HIFK-paitaa kantanut Halme pyssytti pallon komeasti
25 metristä alakulmaan, ja näin ollen IFK vei pisteet 2-0-numeroin.
O’Sullivan teki uskomattoman virheen – snookerin MM-finaali melkoista draamaa
Ronnie O'Sullivan epäonnistui karmealla tavalla Mark Selbya vastaan snookerin MM-finaalissa. Loppuottelun voittaja on kuitenkin vielä täysin auki.
Snookerin MM-loppuottelun toinen päivä on tarjonnut todella
paljon dramaattisia hetkiä. Englantilainen Mark Selby on noussut ottelussa
12-11-johtoon, kun hallitsevan maailmanmestarin Ronnie O’Sullivanin lyöntipeli
on tökkinyt pahasti.
Sunnuntain finaalipäivänä vaikeuksissa ollut Selby tuli
päätöspäivään terävästi. Hänen turvapelaamisensa oli hyvin vahvaa, eikä O’Sullivan kyennyt pussittelemaan palloja normaaliin tahtiin.
Selby vei päivän neljä ensimmäistä erää nimiinsä, ja niistä
kolmannessa hän teki loppuottelun toistaiseksi pisimmän lyöntisarjansa (74 pistettä). Selby
nousi näin ollen 7-10-taka-asemasta 11-10-johtoon.
22. erän ratkaisupalloissa molemmat pelaajat hermoilivat
rajusti. Uskomattoman jännitysnäytelmän jälkeen O’Sullivan onnistui viemään
erän ja nappasi päivän ensimmäisen freimivoittonsa.
Heti seuraavassa erässä nähtiin jälleen käsittämätöntä
draamaa. O’Sullivan olisi vienyt freimivoiton, jos hän olisi pussittanut toiseksi
viimeisenä pallona pöydällä olleen pinkin. Viisinkertainen maailmanmestari
epäonnistui kuitenkin helpossa lyönnissä, ja Selby siirtyi 12-11-johtoasemaan.
\- Tuo oli helpoin pallo, jonka olen koskaan nähnyt O'Sullivanin lyövän ohi, MM-kisoissa englantilaispelaajalle hävinnyt Robin Hull ihmetteli Eurosportin
lähetyksessä.
Koska erien pituudet venyivät maanantain ensimmäisellä jaksolla hyvin pitkiksi, päätettiin taukoa lähteä viettämään kuuden freimin jälkeen. Alun perin tauko oli tarkoitus pitää kahdeksan erän jälkeen.
Ottelu jatkuu kello 21.00. Voittoon vaaditaan 18 erävoittoa.
**[Loppuottelun liveseuranta Yle Urheilun verkkosivuilla](http://yle.fi/urheilu/live_huippujannittava_snookerin_maailmanmestaruus_ratkeaa/7222593)**
Yle Odessassa: Kaikki osapuolet syyttävät vihaisesti poliisia – "ostettuja konnia"
Eilen sunnuntaina Odessassa vieraillut pääministeri Arseni Jatsenjuk ilmoitti että kaupungin poliisijohto vaihdetaan. Uusi poliisijohtaja on ilmoittanut taistelevansa venäläismielisen separatismin taltuttamiseksi.
Etelä-Ukrainassa Odessan satamakaupungissa niin ukrainalais- kuin venäjämieliset ovat syyttäneet poliisia toimettomuudesta perjantaisten kuolonuhrien estämisessä.
Odessassa tunteet käyvät kuumina ammattiliittojen talolla, jossa perjantainen polttopullosta lähtöisin oleva rakennuspalo vaati lähes neljänkymmenen venäläismielisen hengen.
Nelikymppinen nainen syyttää poliisia äärioikeistolaisena provokaattorina pitämänsä valokuvaajamiehen suojelemisesta:
– Täällä kuvataan ihmisten surua ja meitä ahdistellaan ja poliisi suojelee heitä. He ovat ostettuja konnia, kirotut!
Enemmän vihaa poliisia kohtaan herättää kuitenkin heidän toimettomuutensa perjantaisen tragedian estämiseksi. Siksi Kiova nimitti eilen alueella uuden poliisijohtajan, mutta hän herättää Odessan venäläismielisten keskuudessa inhoa tämän edeltäjääkin enemmän.
– Poliisi on kahden tulen välissä ja pelkää niin kuin turvallisuuspoliisimme Berkut pelkäsi aiemmin. Berkutin joukot suorittivat heille määrätyt tehtävät, mutta heistä tehtiin pettureita ja sama on nyt poliisin kanssa. Ja se Kiovasta tänne lähetetty johtaja on samanlainen lurjus kuin koko Kiovan sakki, venäläismielinen Anatoli Mihailovisth sanoo.
Myös yhtenäistä Ukrainaa kannattavat kritisoivat poliisin toimia. Perjantain tapahtumien lisäksi he kritisoivat poliisia sitä, että se väkijoukon painostuksesta vapautti eilen kymmeniä venäläismielisiä pidätettyjä.
– Suurin osa poliiseista ei ole isänmaallisia, ja heidän joukossaan on myös venäläismielisiä poliiseja, jotka odottavat Venäjän tuloa tänne. He tekevät kaikkensa sen puolesta, sanoo Odessan Maidan-johtaja Evgeni Rezvushkin.
Uuteen Kiovasta nimitettyyn poliisipäällikköön Odessan ukrainamieliset suhtautuvat toiveikkaasti. Hän on julistanut taistelevansa Odessan separatismia vastaan.
Sisäministeri Arseni Avakov sanoi tänään maanantaina lähettäneensä suojelemaan Odessaa myös sisäministeriön erikoisyksikön, joka on koottu kansalaisaktivisteista.
_Yle Uutiset, Erkka Mikkonen, Odessa_
Näin joka toinen amerikkalainen haluaa irtisanoutua
Noin puolet kyselyyn vastanneista yhdysvaltalaisista suunnittelee ottavansa lopputilin jotenkin näyttävästi ja huomiota herättävästi.
Teknologia-sivusto [Cnet uutisoi](http://www.cnet.com/news/52-percent-want-quitting-their-job-to-be-viral-event-survey-says/) Yhdysvalloissa tehdystä kyselystä, jossa selvittiin muun muassa sitä, miten ihmiset luottavat sosiaalisessa mediassa suositeltuihin tuotteisiin.
Kuluttajakäyttäytymisen ohella saatiin selville myös se, miten amerikkalaiset aikovat ottaa lopputilin. Jopa 52 prosenttia 500 kyselyyn vastanneesta suunnittelee lopettavansa työnsä jotenkin näyttävään ja huomiota herättävään tyyliin.
Seitsemän prosenttia vastanneista haluaa lopettaa samaan tyyliin kuin oman eronsa internetiin siirtänyt **Marina Shiftrin**. Hän nousi kuuluisaksi ilmoitettuaan YouTube-videolla ottavansa lopputilin ja videota on katsottu YouTubessa jo lähes 18 miljoonaa kertaa.
Hieman pienempi joukko, eli viisi prosenttia, ilmoitti, että he haluaisivat lopettaa twiittaamalla jotain pornosisältöä työnantajansa Twitter-tililtä.
**Lähteet:** Cnet
Maaria Wirkkala kultasi Matti Nykäsen suksien pohjat – video
Helsingissä avautuu tiistaina harvinainen Maaria Wirkkalan taidenäyttely. Paljon ulkomailla työskentelevä kuvataiteilija on toteuttanut Helsingin taidemuseoon Tennispalatsiin näyttelyn nimeltään Avopaikka. Wirkkala sai innoitusta ajankohtaisista urheilu- ja uutistapahtumista.
Tennispalatsissa Helsingissä aikoinaan urheiltiin. Nykyisin se on kulttuuri- ja vapaa-ajankeskus elokuvasaleineen ja museotiloineen.
Kuvataiteilija Maaria Wirkkala sai vapaat kädet toteuttaa Helsingin taidemuseoon sellaisen näyttelyn kuin halusi. Aikaa sen valmistamiseen hän sai tosin vain muutaman viikon.
Näyttelyn keskeisin teos on iso, puhalletusta kivihiilestä seinään syntynyt Dream Screen.
– Se on teos, jossa tiivistyy kaikki näkemäni kuvat; fakta ja fiktio. Sitä tehdessä muotoutui tämä näyttely, Maaria Wirkkala sanoo.
Esillä on pelikasseja, jääkiekkoilijoiden kypäriä ja suojuksia. Katossa riippuvat kuvitteelliset Matti Nykäsen mäkihyppysukset, joiden pohjat taiteilija kultasi.
– Olen miettinyt sitä, milloin Matti on onnellisin. Luulen, että silloin kun hän lentää. Kultasin suksien pohjat mielessäni se, mitä uhrauksia on vaadittu, että on antanut sellaisia elämyksiä kuin Nykänen.
Ajattelin urheilua yhteisenä kokemuksena, johon liittyy niin paljon toivoa, jaettua hetkeä, kiihkoa, iloa ja valtavaa surua.
Näyttelyn yksi teema on urheilu
Näyttely Avopaikka - Carte Blanche kommentoi Tennispalatsin historiaa ja tulevaisuutta urheilun ja taiteen, erilaisten intohimojen pelikenttänä. Avopaikka viittaa pelitilanteeseen, jossa maalintekoon ei ole esteitä. 
Näyttelyn teemoja ovat paitsi urheilu, ja peli, myös ajassa näkyvä epävarmuus ja väkivallan uhka.
– Työskentelen tilanteessa mikä tapahtuu: Valko-Venäjän jääkiekkokilpailu on alkamassa, Brasilian MM-kisat tuloillaan, maailman tilanne on se mikä on, taiteilija jatkaa ja viittaa Ukrainan tilanteeseen.
Maaria Wirkkala on yksi kansainvälisesti tunnetuimmista taiteilijoistamme. Hänen taidettaan on ollut paljon esillä eri puolilla Euroopassa sekä Japanissa - Suomessa vain harvoin. Helsingissä kuvataiteilijan näyttely oli viimeksi vuonna 2002 Taidehallissa.
– Urheilu tuli luontevasti metaforaksi tähän näyttelyyn. Ajattelin urheilua yhteisenä kokemuksena, johon liittyy niin paljon toivoa, jaettua hetkeä, kiihkoa, iloa ja valtavaa surua.
"Kaipaan personal traineria"
Wirkkalan taitteen keskeisiä elementtejä ovat vesi, valo ja varjo. Taiteilija tekee pieniä sommitelmia sekä suuria installaatioita. Teokset ovat paikkasidonnaisia, osittain väliaikaisia.
Perheeni toivoisi, että minulla itselläni olisi parempi ja läheisempi suhde urheiluun. Minun pitäisi urheilla enemmän. Kaipaan personal traineria
– Näyttely antoi minulle avoimen tilan. Olen tehnyt tähän avopaikan, jossa voi kulkea ja katsoa, ehkä näyttelystä jää katsojalle mieleen joku kuva, Maaria Wirkkala pohtii.
Entä minkälainen on taiteilijan oma suhde urheiluun?
– Perheeni toivoisi, että minulla itselläni olisi parempi ja läheisempi suhde urheiluun. Minun pitäisi urheilla enemmän. Kaipaan personal traineria.
Atria uusii tuottajahinnat: Tiivis sikala, parempi hinta
Sikaloiden tiloja tulisi käyttää tehokkaammin, lihatalo linjaa. Atrian kilpailijalla HK:lla on ollut sama tuottajahinnoittelumalli käytössä kolme vuotta. HK:n mukaan tilan kapasiteetti on täydessä käytössä, mikä alentaa sianlihan tuotantokustannuksia ja lisää tilan kannattavuutta.
Atria muuttaa tuottajahinnoitteluaan. Tähän saakka Atria on maksanut sitä paremmin, mitä enemmän tilalla on sikoja. Jatkossa tuottaja saa sitä paremman hinnan, mitä enemmän sikoja on suhteessa tilan neliöihin. Atria on Suomen suurin sianlihan ostaja.
– Avainasiaksi muodostuu olemassa olevien seinien tehokas hyödyntäminen, Atria kertoo verkkosivuillaan.
Muutos astuu voimaan tila kerrallaan tämän vuoden aikana. Sianlihan tuottajien kesken on kritisoitu sitä, että suurista sikamääristä on maksettu paremmin.
Hinnoittelumuutoksella Atria haluaa kaventaa kilpailueroa tanskalaisiin sikaloihin varmistamalla, että karsinoita ei ole tyhjillään. Sioille varattua tilaa ei olla Atrian mukaan vähentämässä ja se varmistetaan valvonnalla.
Atrian mukaan kilpailuetua tanskalaisille syntyy, koska Tanska vaatii lihasialle tilaa 0,8 neliömetriä sikaa kohden. Suomessa vaatimus on 1 neliömetri. Atrian laskelmien mukaan todellisuudessa lihasian käyttämä tila on Suomessa 1,4 neliömetriä.
– Optimistisesti ajatellen tuottavuuden kautta saavutettavissa oleva kilojen lisäys vastaa noin kuudenkymmenen 1000-paikkaisen sikalan tekemistä, Atria laskee.
Tämänkokoinen sikala vastaa tyypillistä suomalaista sikatilaa. Samassa yhteydessä Atria aikoo kannustaa rahalla siihen, että sikaketju jouhevoituu emakkotilan ja kasvattajan eli lihasikalan välillä.
– Emakkotilat eivät tule kärsimään ennakoimattomasta porsasruuhkatilanteesta tai lihasikalat porsaspulasta, Atria tavoittelee.
Tilat täyteen käyttöön, sikoja ei asusta neliöissä enempää
Atrian kilpailija HK otti vastaavan hinnoittelumallin käyttöön vuonna 2011 sekä porsastuotannossa että lihasiankasvatuksessa.
Yhtiön eläinhankinnasta ja tuottajapalveluista vastaava johtaja Veli-Matti Jäppilä kertoo, että kyse on tilan kapasiteetin tehokkaammasta käytöstä ja tasaisemmasta tuotantotahdista.
– Kun siellä hallissa ei ole tyhjänä oloaikaa, niin tuottaja saa paremman hinnan. Loppukasvatusikalassa eläinten kierto on reilut kolme kertaa vuodessa. Kiertonopeus on voinut olla myös sen alle tai yli. Kyse on tilan täyden tuotantokapasiteetin käytöstä. Ei niissä neliöissä ole yhtään sikoja enempää.
Jäppilän mukaan HK:n kokemukset kolmen vuoden jälkeen ovat myönteisiä.
– Ihan kansantaloudellisestikin on tärkeää, että sikatalouden neliöt ovat hyötykäytössä koko ajan. Sianlihan tuotantokustannus alenee, ja tilan tuotto tätä kautta paranee, kun neliöt on paremmassa käytössä. Tämä koskee sekä porsastuotantoa että lihasikalaa.
HK on myös maksanut lihasikatilallisille enemmän siitä, että sika "kiertää" emakkotiloilta koko ajan.
Tahti kiristyy, voiko sikatilallinen unohtaa lomailun?
Maataloustuottajien keskusjärjestön sikajaoston entinen puheenjohtaja Kalle Vähä-Piikkiö tulkitsee, että käytännössä sikatiloilta tyrehtyy taukoilu.
 Tehokkaampi neliöiden käyttö syntyy sillä, että teurasauton mentyä pihaan tulee porsasauto saman tien.
– Ennen vanhaan sikatilallinen pystyi viettämään jopa kesälomaa.
HK:n Veli-Matti Jäppilä muistuttaa, että porsaita tuottavilla tiloilla on koko ajan tuotanto päällä, eikä taukoja ole ollut kuten lihasikatiloilla.
– Jos tilalla on eläimiä, niin lomat täytyy ottaa niin, että tiloilla on tuuraajat tai kesälomittajat.
_Korjattu 7.5.: Kalle Vähä-Piikkiö on sikajaoston entinen puheenjohtaja, ei nykyinen._
_Jutun neljättä ja viidettä kappaletta on tarkennettu 8. toukokuuta, koska aiemmasta muotoilusta syntyi käsitys, että Atria kannustaisi vähentämään sikaa kohden laskettua tilaa._
Lakanasta purjeen ja pöydänjalasta maston tehnyt mies yritti purjehtia Ranskasta Britanniaan
Ranskan meripelastajat keskeyttivät pahoin kylmettyneen afgaaninuorukaisen matkan.
Ranskan meripelastajat ovat pelastaneet Englannin kanaalissa miehen, joka yritti purjehtia Britanniaan omatekoisella lautalla. Mies oli kyhännyt lautan muun muassa oksista ja kankaasta sekä vetänyt pöydänjalasta rakentamaansa mastoon lakanan purjeeksi.
23-vuotias afgaanimies oli pelastajiensa mukaan löytöhetkellä pahoin kylmettynyt.
– Voimakkaan virtauksen ja tuulien vuoksi hänellä ei ollut mitään mahdollisuuksia selviytyä Britanniaan, meripelastajia Calais'ssa johtava Bernard Barron sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Mies oli lähtenyt vaaralliselle merimatkalleen Sangattesta, jossa on paljon laittomasti Britanniaan pyrkiviä siirtolaisia.
Postimerkki soi nyt sottiisia – kuvan harmonikka herättää kuitenkin hämmennystä
Maanantaina myyntiin tulleet postimerkit esittelevät suomalaisia kansallissoittimia myös sävelin. Kanteleen ja harmonikan takaa pärähtää sovelluksen avulla soimaan Konsta Jylhän sottiisi. Huomiota merkit ovat herättäneet myös sillä, että taiteilijan tulkinta haitarista ei vastaa soittimen todellista olemusta.
Harmonikkapostimerkissä pianonäppäimet ovat vasemmalla puolella, vaikka niiden pitäisi olla oikealla. Myös oikean käden näppäimistön järjestystä on moitittu mahdottomaksi.
Kokkolan Postin myyjä Juhani Luoma kertoo, että palautetta on tullut maanantaina heti tuoreeltaan. Postimerkkiä ei silti ruveta muuttamaan, vaan taiteilijan näkemys jää elämään. Postin tiedotteessa suunnittelija Sanna Manderin todetaan käsittelevän perinteistä aihetta modernisti ja persoonallisesti
Varsinainen erikoisuus tuoreissa merkeissä on se, että ne saa soimaan älypuhelimella tai tabletilla. Siihen pitää ladata App Storesta tai Google Playsta ilmainen CEE App -sovellus. Windows-versio on luvassa toukokuun lopussa.
Kun puhelimen sitten asettaa postimerkin päälle, tunnisteen avulla pärähtää soimaan YouTube-video, jolla Sibelius-Akatemian Folk Big Band soittaa Konsta Jylhän d-mollisottiisia.
Saajalle kerrotaan yllätyksestä tarralla
Merkkiä myytäessä mukaan annetaan tarraliuska, jonka voi kiinnittää lähetykseen ja vastaanottaja huomaa lisäarvon ja saa ohjeet.
– Täällä on pikkulappu: lataa maksuton sovellus kaupastasi. Skannaa postimerkki puhelimella tai tabletilla ja ylläty, lukee Luoma.
Sovellus oli mukana myös vuosi sitten ladatussa kansallispuistomerkissä. Siitä aukesi kansallispuistoja esittelevä ohjelma.
Juhani Luoma ei osaa lähteä arvailemaan, mihin suuntaan postimerkkien kehitys liikkuu. Eteenpäin kuitenkin:
– Kaikkea uutta voi kuvitella tulevaksi.
_**Kia-Frega Tyynismaa / Yle Keski-Pohjanmaa**_
Kuvagalleria avajaisista
Svenska Ylen kokoamasta hienosta kuvagalleriasta voit aistia tunnelmia punaiselta matolta. Mukana ovat kaikki osallistujamaat ja artistit.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Alkuperäinen artikkeli [Glamour och spex på röda mattan - kolla bilderna!](https://svenska.yle.fi/artikel/2014/05/05/glamour-och-spex-pa-roda-mattan-kolla-bilderna)
Oululainen The Scenes: Euroopan kiertueesta tulee melkoista sähellystä
Autolla Eurooppaan kiertämään lähtevä The Scenes uskoo, että luvassa  melkoista sähellystä.
Toisen levynsä, YleX:n [Kuuntele The Scenes -yhtyeen Beige-albumi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/05/kuuntele-the-scenes-yhtyeen-beige-albumi), julkaissut oululalainen **The Scenes** -yhtye on lähdössä tiivistahtiselle kiertueelle. Ensimmäinen keikka on torstaina 8. toukokuuta Bristolissa, Isossa-Britanniassa.

The Scenes kertoo [Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) haastattelussa, että keikkailussa on haasteensa.
\- Kun lähdetään autolla pitkin eurooppaa, niin se on varmaan melkoista sähellystä, The Scenes kertoo.

Suorat sanat nykymusiikista laukonut bändi esiintyy muun muassa The Great Escape -festivaalilla, joka on yksi Euroopan suurimmista uusien kykyjä esittelevistä tapahtumista. Bändi kertoo suunnittelevansa sinne kaksi erilaista settiä. Päivällä The Scenes soittaa rauhallisempia biisejään ja illalla revitellään täysiä.

Kun keikkoja on peräkkäisinä päivinä, vapaa-aikaa harvemmin jää kaupunkien koluamiseen.
\- Emme oikeastaan tiedä edes, mitä vapaa-aika on. Eihän ihmisellä ole koskaan vapaa-aikaa mihinkään, bändi sanoo Uuden musiikin Iltavuorossa.

[Kuuntele The Scenes -yhtyeen Beige-albumi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/05/kuuntele-the-scenes-yhtyeen-beige-albumi).
**Lue myös:** [Oululainen The Scenes: Vihaamme nykybändejä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/04/oululainen-the-scenes-vihaamme-nykybandeja)
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Ruusujen kitaristi etsii tilaa Pohjois-Karjalasta
Neljän Ruusun kitaristi Petteri 'Kode' Koistinen synnyttää jälleen musiikkia yhtyeelle, ja itseasiassa nykyisin muillekin. Ruusut julkaisevat ensi vuonna uuden levyn, ja Koden säveliä kuullaan jatkossa myös muiden esittämänä. Kitaristi itse katselee omaa tilusta Pohjois-Karjalasta yli 20 Helsingissä asutun vuoden jälkeen.
Kun Neljän Ruusun kitaristi Petteri 'Kode' Koistinen oli alakouluikäinen, hänen isänsä toi Leningradin reissulta pojalle tuliaisiksi kitaran. Siitä se sitten lähti, ja sarkaa senkun riitää. Kitaran kanssa hengailua on takana jo yli 30 vuotta.
– Nykyisin minulla ei varmaan ole sellaista päivää, että en soittaisi. Kyse ei ole mistään treenaamisesta, vaan uutta musaa tehdessä sitä vaan kokeilee kaikenlaista ja siinä samalla aina oppiikin jotain. Nykyisin pidän kitaroistani myös hyvää huolta, voi varmaan sanoa että meillä on nykyisin oikein hyvä ja läheinen suhde, Kode Koistinen virnuilee.
Kun mylly pyörähti käyntiin Rockin SM-kisoista vuonna 1982 oli porukan nimenä Talouskukkaro. Pankissa olevaa yhtyeen kukkaroa vartioivat laulaja-kitaristi Ilkka Alanko ja rumpali Kari "Kämy" Kämäräinen; Kodella ja basisti Jari 'Lade' Laakkosella ei ollut edes tilinkäyttöoikeutta. Kode Koistinen oli kokonaiset 13 vuotta noihin aikoihin, hieman on vettä virrannut Pielisjoessa yhtyeen alkusoinnuista.
Elämää jaksoina
Neljä Ruusua on siitä erikoinen viritys, että lavalle on bändin nimeämisestä, vuodesta 1985 lähtien, noussut sama kokoonpano. Alkumatkan hurlumhein ja hurjan keikkatahdin jälkeen meno on tasaantunut pääsääntöisesti viikonloppukeikkailuksi.
– Nykyisin tämä perustuu siihen, että me tehdään perioideittain tätä hommaa. Meillä on työjaksoja, milloin treenataan. Meillä on työjaksoja, milloin tehdään levyjä, ja sitten on työjaksoja, milloin me tehdään biisejä. Biisejä tehdessä olemme enemmänkin Ilin kanssa kahdestaan, koska me kirjoitetaan ne biisit, Kode Koistinen kertoo.
– Meillä tulee aina ensin musiikki, ja nyt viime aikoina se on meillä ollut mun musiikkia. Minä teen tavalla tai toisella sen biisin johonkin muotoon, ja annan sen sitten Ilkalle sanoitettavaksi, ja sitten me yleensä vielä sovitellan sitä kimpassa. Kerran ollaan kokeiltu niin päin, että tehtiin ensin teksti ja sitten musa, ja siitä taisi tulla joku 12 minuutin järkäle. Se kokeilu sai jäädä siihen kertaan, Koistinen nauraa.
Säveliä muillekin
Petteri 'Kode' Koistinen on viime aikoina kirjoitellut säveliä talteen toisillekin. Vireillä tuntuu olevan yhtä sun toista, mutta aiheesta vastaukset tulevat vielä sordiinolla.
– Joo, kyllä minä nykyisin kirjoitan jotain muillekin. Seuraavana vuonna varmaan tulee julkaisuja, joissa on aika paljon mun kappaleita, mutta en nyt hirveesti halua näitä vielä mainostaa, Koistinen kiemurtelee.
Luvassa on joka tapauksessa pitkän linjan miehen laatimaa suomalaista poppia, esittäjät selviävät aikanaan.
Takaisin pohjois-Karjalaan?
Kode Koistinen muutti Joensuusta Helsinkiin 90-luvun alussa. Ilkka Alanko ja Kari Kämäräinen muuttivat muutaman vuoden kuluttua perästä. Jari Laakkonen asuu Joensuussa nytkin, mutta myös biisinikkari Koistinen myöntää katselevansa omaa tilusta synnyinmaakunnasta.
– Jatkossa voi olla, että olen taas joensuulainen tai jotain sinne päin. Olen tässä jo parin vuoden ajan etsiskellyt taloa, tai oikeammin tilaa täältä Joensuun lähistöltä, ehkä Kontiolahti tai Liperi voisivat olla suuntana, kertoo Kontiolahdella kasvanut Koistinen.
– Siitä paikasta pitää löytyä oikeanlainen tunne. Ja siinä pitää olla piha, että minä pääsen viljelemään jotain, Kode Koistinen pamauttaa.
– Haluan tilaa. Ja myös oman työhuoneen, tai vaikka jonkun pikkumökin, johon voi tehdä oman studion jossa tehdä musiikkia, Koistinen maalailee.
Joskus virta katkeaa, tai sitä on liikaa
Neljä Ruusua piti keikkataukoa useamman vuoden 2000-luvun puolella, asiat tekeytyivät ilman lupauksia tulevasta. Juuri päättyneen kiertuneen nimi "Kotini on tiellä" kertoo jotain popmuusikon elämästä.
– Eihän tämä ihan kevyin tapa ansaita elantoa ole. Vaikka nyt on kännykät ja netti ja yhteydenpito on helpottunut, niin kyllä vuodet vievät veronsa. Bändin alkumatkalla ei edes voinut pitää yhteyttä keikkarundeilta oikein kotiin, takaisin tullessa ei edes tiennyt onko siellä ketään odottamassa, Koistinen kuittaa.
Omat taistonsa kitaristi on käynyt riippuvuuksien kanssa; nykyisin lavalle nousee selvin päin soittava kitaristi.
– Jokaisella on ollut omat ongelmansa ja eteenpäin menemiset, mutta se nyt vaan kuuluu tähän elämään. Välillä tulee niitä aallonpohjia ja välillä ollaan aallonharjalla, Kode Koistinen toteaa.
– Itellä mulla muuttui elämä aika radikaalisti viisi vuotta sitten, kun raitistuin ja lopetin viinan ja muidenkin päihteiden käytön. Tuntuu oikeastaan, niin kuin olisi aloittanut alusta uudelleen, Kode pohtii.
Kun Neljä Ruusua nousi vuosien tauon jälkeen lavalle Joensuussa Ilosaarirockin 40-vuotiskesänä heinäkuussa 2011, oli kitaristilla perhosia mahassa enemmän kuin kaksi.
– Muistan hyvin, että silloin jännitti ihan helevetisti, Koistinen puuskahtaa muistellessaan.
Bändin muut kaverit olivat keikkailleet tauon aikanakin jonkin verran, mutta Koistisella oli takanaan puhdas vuosien keikkatauko. Kun rytmiä ei enää etsitty edes paukuista eikä oluesta entiseen malliin, oli lavalle nousu kova juttu.
– Se oli hämmentävää. Kun yli 20 000 ihmistä on siinä edessä ja kaiken näkee ja kuulee kirkkaasti, niin se oli kyllä samalla sellainen liikuttava ja pelottava hetki. Sitten sitä vaan huomasi, että tämähän on yhä tietynlainen koti, tämä lava, ja sitten vaan soitettiin ja nautittiin, Kode Koistinen muistelee.
Keikalla liikkuu villisti energiaa
Kun yhtye ja yleisö kohtaavat, liikahtavat suuret energiat. Kode Koistinen soittaa Ruusujen rivissä kitaraansa nykyisin usein myös silmät auki ja katselee yleisöään. Toisin oli takavuosina.
– Ennen vanhaan en juuri katsellut yleisöä, mutta nyt olen alkanut katsoa sitä aika paljon ja samalla pääsee aistimaan yleisön fiiliksiä enemmän. Varmaan se johtuu siitä, että nykyisin olen selvinpäin; pystyypähän katsomaan mitä siellä porukassa oikein tapahtuu, Koistinen toteaa hieman mietteliäänä.
– Siitä tulee hieno fiilis, kun näkee että joku laulaa jotain biisiä mukana. Joku voi olla siellä ihan itku silmässä, tai toinen tosi nauravana menossa mukana.
–  Just oli tässä keikka, jossa joku mies lauloi mukana itku silmässä Veri-kappaletta, ja mulle tuli ihan sellainen herkkä fiilis. Että siinä se tuokin juro kaljupää nyt näyttää tunteensa ja tuntuu ihan tarvitsevan tätä biisiä ja hetkeä. Tulee sellainen olo, ettei tätä hommaa tee turhaan, Kode Koistinen toteaa selvästi hyvillään.
Hiihdon päävalmentajaratkaisu saattaa yhä venyä - "Haukataan vähän isompi pala kakkua"
Mäkihyppy ja yhdistetty kertoivat päävalmentajavalinnoista tänään. Maastohiihdon päävalmentaja-asiasta pyritään kertomaan jotain toukokuun loppuun mennessä.
Maastohiihdon päävalmentajavalinnan ympärillä on riittänyt
spekulaatioita jo koko kevään. Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmalan
mukaan neuvottelut ovat hyvässä kurssissa, vaikka aikataulu onkin venynyt.
\- Siinä (aikataulussa) ei ihan toteutunut huhtikuun loppu, mutta olemme hyvässä
kurssissa, ja tämä maastohiihdon (yhdistyksen) yhdistyminen Hiihtoliittoon
nopeuttaa tilannetta. Uskon, että jollakin tavalla pystymme kertomaan tilanteesta
tämän kuun loppuun mennessä. Voi olla, että ratkaisut tulevat jo siihenkin
mennessä, Kulmala kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Maastohiihdon päävalmentajatilanteesta neuvotellaan
seuraavan kerran keskiviikkona. Kulmalan mukaan keskusteluissa ei ole esillä
ainoastaan päävalmentajuus.
\- Maastohiihdossahan on vähän sama tilanne kuin mäkihypyssä,
että tällaista kokonaisratkaisua ei oikeasti ole tehty moneen vuoteen.
Sellaista, jossa mietitään toimintaa sieltä 16–18-vuotiaiden valmennusryhmistä
aina A-maajoukkuetoimintaan asti. Tässä haukataan nyt vähän isompi pala kakkua kuin
pelkästään päävalmentajaratkaisu, Kulmala sanoi. 
\- Sen takia tätä nyt jumpataan, ja ehkä on hyväkin jumpata huolella,
jotta samalla rakennamme tulevaisuutta vähän pidemmälle ajanjaksolle kuin
pelkästään ensi vuoteen tai omiin kotikisoihin.
Sirkus pääsi "lasten ja valmiiksi notkeiden" lajin leimasta – harrastajien määrä huimassa kasvussa
Esimerkiksi nuorisosirkusten määrä on kaksinkertaistunut neljän vuoden aikana ja lajia harrastaa jo yli 7 000 nuorta. Sirkus on muuttunut yhä enemmän lajiksi, jossa hyvinvointi on taitoja tärkeämpää.
Suomeen on perustettu uusia sirkuskouluja runsaasti viime vuosina. Suomen Nuorisosirkusliittoon kuuluvien sirkuskoulujen määrä on kaksinkertaistunut neljän vuoden aikana ja sirkusopetusta tarjotaan nykyään myös yhä useammassa voimisteluseurassa ja tanssiopistoissa.
Kasvu näkyy myös harrastajamäärissä. Tällä hetkellä sirkusta harrastaa arviolta noin 7 000 nuorta ja yhdessä sirkuskoulussa on keskimäärin jo 170 harrastajaa. Vielä vuonna 2010 keskimääräinen harrastajamäärä oli 110.
– Sirkuksesta on kirjoitettu paljon ja se on näkynyt mediassa. Yhä useammalla lapsella on myös kaveri, joka on kokeillut sirkusta jossakin. Kyllä se innostaa, kun kuulee esimerkiksi hauskoja tarinoita ja esimerkkejä ja tietää että on mahdollisuus harrastaa tätä lajia, pohtii Suomen Nuorisosirkusliiton toiminnanjohtaja Evianna Lehtipuu.
Maskeeraus ja lavasteetkin tehdään itse
Myös Itä-Suomessa sirkusharrastus on kasvanut. Sirkusta voi harrastaa esimerkiksi Kaavilla, jossa jo kuusi vuotta toiminut Sirkuskoulu Muikku on jo niin suosittu, että kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan. Nuoria tulee sirkuskouluun Kaavin lisäksi lähikunnista ja yhteensä sirkuslaisia on yli 40.
– Esimerkiksi Juankoskelta, Riistavedeltä ja Tuusniemeltä tulee harrastajia. Toiminta on laajentunut kuudessa vuodessa koulun kerhosta omaksi yhdistykseksi, johon saamme avustusta kunnalta ja Aluehallintovirastolta. Valitettavasti kaikkia halukkaita ei pystytä ottamaan mukaan, kertoo sirkustirehtööri Timo Hatakka.
Vanhemmat oppilaat tekevät maskeerauksen ja myös valot, äänet ja lavasteet on nuorten tekemiä.
14-vuotias Tuuli Kemppi ja 16-vuotias Veera Karttunen ovat olleet sirkustoiminnassa mukana jo useita vuosia ja ohjaavat jo myös nuorempia sirkuslaisia. Tuuli on harrastanut sirkusta kuusi vuotta, aina Sirkus Muikun perustamisesta lähtien.
– Sirkus on tosi hieno laji. Pienestä asti oon käynyt kaikki sirkusfinlandiat läpi, niin tää on tosi hieno juttu. Tykkään eniten tasapainolajeista, esimerkiksi yksipyöräisellä ajaminen on mukavaa, Tuuli kertoo.
– Pyrtsit eli pyramidit on parhaita. Minäkin oon seurannut sirkusta pienestä asti, kertoo kolme vuotta sirkusta harrastanut Veera.
Sirkuslaisille kevätnäytös on vuoden kohokohta. Osaa ohjelmanumeroista on harjoiteltu jo puoli vuotta ja myös lavasteisiin ja muuhun näyttävyyteen käytetään aikaa.
– On yritetty erityisesti panostaa siihen, että ihan pienimmät ja isoimmat tekee yhdessä asioita. Siitä syntyy se ns. sirkusperhe myös täällä nuorisosirkuspuolella. Esimerkiksi vanhemmat oppilaat tekevät maskeerauksen ja myös valot, äänet ja lavasteet on nuorten tekemiä, sirkustirehtööri Timo Hatakka sanoo.
Haaveena laajempi sirkustoiminta Itä-Suomeen
Sirkustirehtööri Hatakka kertoo, että suuren kiinnostuksen vuoksi Itä-Suomessa on keskusteltu jo laajemmastakin sirkustoiminnasta.
– Ilmaan on heitetty ajatus, että jos muodostettais tällainen verkostotyyppinen sirkuskoulu Itä-Suomeen. Se tarkoittaisi sitä, että opetusta annettaisiin eri iltoina eri paikkakunnilla ja jos se toteutuu, se olisi kyllä tosi hieno homma. Opetusta tarvitaan lisää, koska myös vanhimpien sirkuslaisten täytyy saada kehittyä ja oppia uutta ja nykyisillä resursseilla se ei ole mahdollista kovin pitkälle.
Opetusta tarvitaan lisää, koska myös vanhimpien sirkuslaisten täytyy saada kehittyä ja oppia uutta.
Sirkus on laajenemassa yhä enemmän myös sosiaaliseksi harrastukseksi. Opetusta annetaan nuorten sirkuskoulujen, voimisteluseurojen ja tanssiopistojen lisäksi myös aikuisille ja jopa ikäihmisille. Sirkusta on tuotu tutuksi muun muassa vangeille ja kehitysvammaisille.
– Sosiaalisessa sirkuksessa taitojen kehittyminen ei ole ensisijaista vaan se hyvinvointi, jota osallistuja voi sirkuksen kautta saada. Tällaisia ryhmiä on ollut esimerkiksi vanhusten palvelutaloissa tai kehitysvammaisille ja silloin tietysti tavoitteet on ihan erilaiset. Siinä käytetään sirkuksen menetelmiä ja välineitä, joita ohjaajat soveltaa kunkin henkilön liikkumiskyvyn ja taitojen mukaan, kertoo Suomen Nuorisosirkusliiton toiminnanjohtaja Evianna Lehtipuu.
"On päästy mielikuvasta, että sirkus on lasten ja notkeiden juttu"
Toiminnanjohtajan mukaan esimerkiksi palvelutaloissa tapahtuva sirkustoiminta on vielä alkuvaiheessa, mutta kiinnostusta on ollut.
– Myös aikuisten parissa sirkusharrastus on ollut tosi kovassa kasvussa. Nyt on päästy siitä mielikuvasta, että sirkus on vaan lasten ja valmiiksi notkeiden juttu. Harrastuksen voi tosiaan aloittaa myöhemminkin. Vaikka aikuiset eivät ehkä ole yhtä notkeita kuin lapset, aika paljon pystyy omalla keskittymisellä harjoitusta edistämään.
Monille lajia harrastavalle sirkus on mukava, liikunnallinen harrastus, mutta harjoittelemalla on mahdollista päästä myös ammattilaiseksi asti. Kaavilaiset Tuuli Kemppi ja Veera Karttunen harjoittelevat keskimäärin pari kertaa viikossa. Kevätnäytöksen alla harjoituksia on päivittäin.
– Täällä ollaan käytännössä joka päivä. Parasta tässä onkin se yhteishenki, kun voi yhdessä tehdä asioita. Oishan se kyllä siistiä päästä joskus opiskelemaan sirkusta enemmän vaikka Keski-Eurooppaan ja tulla ammattilaiseksi, Veera Karttunen hymyilee.
Autourheilija Emma Kimiläinen tulevista kisoista: Ei olla mikään paras tiimi
YleX Jälki-istunnon vieraana kävi paluun kilparadoille tehnyt autourheilija Emma Kimiläinen.
Taukoa pitänyt autourheilija **Emma Kimiläinen** palaa tänä viikonloppuna kilparadoille Scandinavian Touring Car Championship eli STCC-sarjassa Ruotsissa. Sitä ennen hän kävi YleX Jälki-istunnon vieraana kertomassa tunnelmistaan.
\- Se oli aina se haave, että pääsisi uudestaan rattiin, mutta se vaatii paljon, esimerkiksi tässä lajissa rahalla on merkitystä ja niin edelleen. Viime syksynä tiimi otti yhteyttä ja kysyi kiinnostaako. Sanoin, että totta kai kiinnostaa! On ihan huikeat fiilikset, hän kertoo.
Vaikka _PWR Racing_ -tallissa ajava Kimiläinen on pitänyt usean vuoden taukoa, ajotaidoissa ei ole tapahtunut muutoksia huonoon suuntaan.
\- Mietin, että mitenköhän tämä menee, kun ei ole ajanut neljään vuoteen. Mutta ei siinä mennyt kuin parikymmentä minuuttia ja sitten mentiinkin jo täysiä.
Kimiläinen on STCC-sarjassa ainoa naiskuski ja se on aiheuttanut paljon mielenkiintoa mediassa.
\- Ruotsissa lähti oikein kunnon mylly pystyyn. Kukaan ei osannut odottaa, että perhana, toi onkin ihan pirun nopee, hän naureskelee.
Paineita Kimiläinen ei kuitenkaan ota, vaan pitää omista tavoitteista ja realiteeteista kiinni.
\- Faktahan on se, että me ei olla mikään paras tiimi. Me ollaan aika kaukana siitä parhaasta Volvon tiimistä, mikä siellä on. Me ollaan yhden auton tiimi, jolla on aika paljon eroa neljän auton tiimiin. Siinä on omat haasteensa, kun on vaan vähän testiaikaa, hän kertoo.
Sarjan ehkä tunnetuin kuljettaja on Ruotsin prinssi **Carl Philip**, joka on Kimiläisen mukaan saanut paljon apua tälle kaudelle.
\- Hän on aloittanut ajamisen vasta ehkä 10 vuotta sitten. Tälle kaudelle hän on saanut tosi paljon jeesiä ja häntä on opetettu ihan järjettömästi. Hän ei ole aikaisemmin ollut mikään ratinkääntäjä, mutta hän on kehittynyt paljon, Kimiläinen toteaa.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Ukraina: Sotilashelikopteri ammuttiin alas Slovjanskin lähellä
Ukrainan sisäministeriön mukaan neljä Ukrainan armeijan sotilasta on kuollut ja 30 haavoittunut taisteluissa Slovjanskin kaupungin laitamilla maanantaina.
Ukrainan puolustusministeriön mukaan armeijan helikopteri on ammuttu alas lähellä Slovjanskin kaupunkia maanantaina. Kuolonuhreja ei ole, mutta tarkempia tietoja miehistön tilasta ei annettu. Puolustusministeriön mukaan Mi-24-helikopteri rysähti jokeen.
Kapinallisten kerrottiin ampuneen alas kaksi helikopteria myös perjantaina.
Ukrainan sisäministeriön mukaan neljä Ukrainan armeijan sotilasta on kuollut ja 30 haavoittunut kiivaissa taisteluissa Slovjanskin kaupungin laitamilla maanantaina. Venäjä-mielisten kapinallisten tiedottajan mukaan ihmisiä on kuollut ja loukkaantunut yhteenotoissa, mutta hän ei antanut tietoja määristä. Tiedottajan mukaan uhrien joukossa on 20-vuotias nainen, joka sai surmansa harhaluodista.
Uutistoimisto AP:n toimittajien mukaan ampumista ja räjähdyksiä on kuultu niin Slovjanskissa kuin sen liepeilläkin.
Ukraina on myös lähettänyt Odessan kaupunkiin erikoisyksikön perjantain levottomuuksien jälkeen.
Syyrialaisministeri povaa sisällissodan repimälle alueelle menestyksekästä turismikautta
Turismiministeri Bisher Jazigin mukaan taisteluiden pahoin vaurioittamalla Homsin alueella järjestetään kesän aikana monenlaista toimintaa.
Kolme vuotta sisällissodan kourissa olleen Syyrian turismiministeri Bisher Jazigi ennakoi taisteluiden pahoin vaurioittamalle Homsin alueelle menestyksekästä turismikautta. Kapinallisten hallussa osin ollut Homs ja sen tunnetuimmat matkailukohteet ovat tuhoutuneet pahoin, mutta Jazigi vakuuttaa, että siellä järjestetään kesän aikana monenlaista toimintaa.
Uutistoimisto Sanalle puhunut ministeri ei kuitenkaan täsmentänyt millaisia tapahtumia on luvassa.
Kapinallisten ja Syyrian hallituksen joukkojen ilmoitettiin viime viikolla sopineen tulitauosta, jonka aikana kapinalliset vetäytyvät Homsin vanhastakaupungista. Hallitus on luvannut taata kapinallisille pääsyn pois piiritetystä kaupunginosasta.
Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 150 000 ihmistä ja miljoonat syyrialaiset ovat paenneet kodeistaan.
Itämeren ravinnekuormitusta yritetään vähentää myös Valko-Venäjällä – video
Valko-Venäjän vuotuista fosforikuormaa yritetään suitsia sadoilla tonneilla. Fosforinpoistohankkeita on viidellä eri paikkakunnalla. Yle Uutiset kävi tutustumassa Brestin hankkeeseen.
Itämeren ravinnekuormitusta yritetään vähentää tehostamalla jätevesien käsittelyä myös rantavaltioiden ulkopuolella. Fosforinpoistomenetelmiä otetaan nyt käyttöön Itämeren valuma-alueella Valko-Venäjällä. EU-rahoitteinen hanke toteutuu suomalaissäätiön avulla.
Valko-Venäjän fosforipäästöjä on tarkoitus vähentää viidellä eri paikkakunnalla yhteensä 500 tonnia vuodessa.
Yle Uutiset tutustui Brestin hankkeeseen, jolla pyritään vähentämään kuormaa Itämereen noin 200 tonnilla vuodessa. Vertailun vuoksi esimerkiksi Helsingin vuotuinen kuorma on noin 30 tonnia, kerrotaan puhtaamman Itämeren puolesta toimivasta John Nurmisen Säätiöstä.
Viljelijät pulassa sähköisten hakujen kanssa: "Vaatii samanlaista kärsivällisyyttä kuin karjan käsittely"
Maanviljelijät kritisoivat maataloustukien hakuun käytettävää nettipalvelua. Sähköisten tukihakemusten osuutta on pyritty jatkuvasti lisäämään, mutta tänä keväänä järjestelmän kaatuilu on tuonut kapuloita rattaisiin. Kehityskohteita piisaa, sillä ensi vuonna yhä useamman viljelijän on käytännössä pakko siirtyä sähköiseen tukienhakujärjestelmään
Maatilojen kevät on työntäyteistä aikaa. Naarajärven Vertin tilalla emolehmäkarjan lisäksi isännän pitää kiireisenä sähköinen paperisota. EU-tukien haku onkin tänä keväänä ollut haastavaa, sillä hakuajan ruuhkaisempana ajankohtana ohjelma kaatui ja tukien hakuaikaa pidennettiin ministeriön määräyksellä tämän viikon torstaihin. 
– Tämä on vaatinut samanlaista kärsivällisyttä kuin karjan käsittelyssä. Palvelun nopeus on ollut suurin kompastuskivi. Yksinkertaisen asian tallentamiseen voi mennä niin pitkään, että sen kyllä tekee nopeammin paperilla, kertoo Vertin tilan isäntä Heikki Mustalampi.
Maaseutuviraston hallinoima ohjelma on uusittu tänä vuonna.
– Valitettavasti tänä keväänä tämä uusiminen on vienyt pidemmän aikaa kun mitä pystyttiin arvioimaan. Sen takia se saatiin myös myöhemmin auki. Sitten on ollut kuormittavuuteen liittyviä ongelmia, ja ne ovat haitanneet ohjelman käyttämistä, kertoo Maaseutuviraston ylijohtaja Leena Tenhola
"Ohjelman pitäisi olla suoraviivaisempi"
Mustalampi edustaa sitä puolikasta eteläsavolaista viljelijöistä, jotka tekevät hakemuksensa sähköisesti. Etelä-Savossa sähköisiä hakemuksia tehdään kuitenkin lähes vähiten koko Suomessa. Naapurimaakunta Pohjois-Savossa tilanne on toinen, sillä siellä sähköisiä hakemuksia jätetään eniten valtakunnan tasolla mitattuna. Tilanne on kuitenkin haastava, sillä ensi vuonna sähköisistä hakemuksista tulee vapaaehtoinen pakko.
–  Ensi vuonna haku muuttuu sillä tavalla, että viljelijä ilmoittaa kasveista pellolla. Jos samalla pellolla on kaksikin kasvia, niin näistä pitää tehdä kartta. Jos ei käytä sähköisesti, niin täytyy tehdä paperikartta, mutta näitä paperikarttoja ei toimiteta tiloille, vaan se aineisto löytyy sähköisestä palvelusta, kertoo maaseutupäällikkö Kari Mikkonen Mikkelin kaupungilta.
Ratkottavia asioita ennen ensi vuotta siis riittää. Toisaalta kaikilla viljelijöillä ei ole toimivaa nettiyhteyttä tai verkkopankkitunnuksia kirjautumista varten. Toisaalta taas itse ohjelmasta ja hakuprosessista toivotaan helpompaa. Nykyisellään moni viljelijä tekee ensin viljelysuunnitelman sähköisesti, jonka jälkeen joutuu tekemään lähes samanlaisen hakuprosesin eri ohjelmaan tukia varten.
– Omalta kohdaltani näkisin, että tykkäisin suoraviivasemmasta mallista, että viljelysuunnitelun tiedot menisi suoraan maaseutuviraston tietokantaan, Mustalampi pohtii.
Maaseutuvirasto pyrkii jatkossakin kehittämään ohjelmaa.
– Halutaan kehittää niin hyvä palvelu, että sitä myöskin käytetään. Se on meidän tehtävä varmistaa, Tenhola kertoo.
Joka kolmas seurakunta voi painua talousvaikeuksiin – osa jopa kriisiin
2013 sujui odotuksia paremmin, sillä verotulot kasvoivat yllättäen. Tänä vuonna monella seurakunnalla on kuitenkin edessään vaikeita hetkiä.
Suomen evankelis-luterilaisten seurakuntien talous heikkenee tänä vuonna viime vuodesta, sillä verotilitysten tiedetään laskevan. Taloussuunnittelupäällikkö Pasi Perander kirkkohallituksesta arveleekin, että joka kolmas seurakunta voi olla pian talousvaikeuksissa, osa jopa kriisissä.
– Alijäämäisistä seurakunnista noin 25:llä tilinpäätös on ollut alijäämäinen jo kolme vuotta peräkkäin. Jonkinlaisesta kriisistä voidaan puhua, koska menot näyttävät olevan kroonisesti suuremmat kuin tulot, Perander sanoo.
Taloutensa puolesta Suomen seurakunnat voi jakaa kolmeen kuntoisuusluokkaan:
– Neljäsosalla seurakuntia taloustilanne on aika vaikea. Toisella neljäsosalla se on hyvällä jamalla, talous on jopa ylijäämäinen. Puolet seurakunnista on kiikun kaakun, tulot riittävät juuri ja juuri kuluihin, Perander sanoo.
Tosin viime vuonna seurakunnat onnistuivat hyvin taloudenpidossaan, tosin osin varsin erikoisesta syystä.
– Viime vuosi oli parempi kuin odotettiin, koska verotilityksiä tuli odotettua enemmän. Se johtui kyllä osittain verotilitysten järjestelmämuutoksesta. Mutta varsinaista kasvuakin oli jonkin verran, Perander sanoo.
Seurakuntien verotulot kasvoivat kuusi prosentia ja nousivat päälle miljardin euron. Siitä huolimatta tulot jäivät kymmenen miljoonaa euroa pienemmiksi kuin menot.
Lainasalkkukin tukevoitui, mutta on yhä hoikissa mallimitoissa verrattuna esimerkiksi Suomen valtioon. Seurakunnilla on lainaa 84 miljoonaa euroa. Se on vähän.
Haasteita taloudelle tuo myös kirkosta eroavien määrän kasvu. Seurakuntien jäsenmäärä pieneni viime vuonna noin prosentilla reiluun neljään miljoonaan. Kukin osallistuu seurakuntansa menoihin keskimäärin parilla satasella vuodessa.
Klinga haluaa yhteisen linjan valmennukseen – ”Tietyt asiat eivät vaadi rahaa, vaan tekemistä”
Jani Klinga tietää, että mäkihypyn päävalmentajuus on iso haaste. Klinga perää suomalaiseen mäkihyppyyn yhteistyötä.
Jani Klinga, 38, nousi viime kauden Continental cup -joukkueen
valmentajasta Suomen mäkihypyn päävalmentajaksi ja samalla suuren vastuun
kantajaksi. Klinga tiedostaa hyvin, minkälaiset paineet hänellä on niskassaan,
mutta tietää myös saavansa hyvää tukea valmennuspäällikkö Kari Ylianttilalta. 
Varmasti syyt saadaan nopeasti selville, mutta sitten pitää löytää oikeat keinot, millä noustaan.
\- ”Kaale” tulee luomaan puitteita mäkihyppyyn, ja itse
pystyn keskittymään valmentamiseen ja tekemään tiivistä yhteistyötä
henkilökohtaisten valmentajien ja urheilijoiden kanssa. Pystyn tekemään sitä
valmennustyötä, mitä oikeasti tahdonkin. Kaale on taas hyvä luomaan puitteita
ja tekemään yhteistä polkua valmennuskulttuurin Suomeen, Klinga sanoi Yle
Urheilun haastattelussa.
Klingan mukaan Suomen mäkihypyn notkahdus on nostettavissa
kovalla työnteolla sekä oikeisiin asioihin puuttumalla.
\- Varmasti syyt saadaan nopeasti selville, mutta sitten
pitää löytää oikeat keinot, millä noustaan. Meidän täytyy kääriä hihat ja alkaa
tehdä töitä, Klinga sanoi ja kertoi tietävänsä heti pari parannuskohdetta.
\- Siihen haluan puuttua heti, että saamme kotimaan kilpailujärjestelmän
parempaan kuntoon. Samalla tiivistetään yhteistyötä henkilökohtaisten ja
aluevalmentajien kesken ja saadaan rivit kuntoon. Tehdään töitä samaan
suuntaan, sillä saadaan paras tulos aikaan.
Henkilökohtaisia valmentajia tuettava
Viime kaudella suomalaisten mäkihyppääjien kohdalla
pohdittiin, harjoittelevatko hyppääjät oikein ja tarpeeksi. Klingan mukaan osa
harjoittelee liian vähän, mutta yleisesti ottaen joukkueissa on hyvin töitä tekeviä
urheilijoita.
\- Kun saamme yhtenäisen linjan harjoitteluun ja
harjoittelukulttuuriin, niin asia helpottuu. Meidän pitää nostaa työnteon
määrää ja tehdä oikeita linjauksia, niin saamme nopeastikin tuloksia aikaan. Olemme
ehkä keskittyneet liikaa pieniin nyansseihin, jotka pitää tulla siellä
huippuvaiheessa mukaan, mutta perusharjoittelu ja harjoittelun määrän
nostaminen on yksi asia, johon pitää puuttua. 
Meillä löytyy loistavaa osaamista Suomessa. Se pitää vain kerätä yhteen ja kanavoida oikein.
Klinga myöntää, että mäkihypyn talous tuo omat haasteensa,
mutta tilanteen kanssa pitää vain pystyä tulemaan toimeen ja löytää keinot, millä asioista selvitään
ja päästään eteenpäin. 
\- Näen tulevaisuuden hyvin valoisana. Meillä on nyt hyvä
pohja rakentaa tilannetta ja viedä asioita eteenpäin. Pystyn viemään omia
suunnitelmiani läpi, sillä tietyt asiat eivät vaadi rahaa, vaan tekemistä. Pääosa
meidän harjoittelussamme tapahtuu kotona ja henkilökohtaisten valmentajien
kanssa. Heidän tukemisensa tässä työssä edesauttaa sitä, että saavutamme ne
loistavat tulokset.
Klingan mukaan suomalaisessa mäkihypyssä pitää pystyä
kiinnittämään huomiota myös välinepuoleen, jonka kehittelyssä Suomi on jäänyt
muista jälkeen. 
\- Meillä löytyy loistavaa osaamista Suomessa. Se pitää vain
kerätä yhteen ja kanavoida oikein. Tälläkin saralla näen, että meillä on
loistavat resurssit kehitykseen, Klinga vakuutti.
Uutuusteknologia tunnistaa ihmisen suuttumisen – avuksi koneiden ja ihmisten kanssakäymiseen?
Diplomi-insinööri Eero Väyrysen väitöstyön aineistona on käytetty ammattinäyttelijöiden esittämiä tunnetiloja. Tarkkuudeltaan automaattinen tunteiden tunnistaminen vertautuu ihmisen kykyyn tunnistaa puhekumppaninsa tunnetila vastaavalla tavalla.
Oulun yliopistossa on kehitetty teknologiaa, jonka avulla pystytään tunnistamaan tunteita ihmispuheesta. Diplomi-insinööri Eero Väyrysen väitöstyön aineistona oli näyttelijöiden esittämiä perustunteita, joita luokiteltiin muun muassa sävelkorkeuden, rytmin ja äänen intensiteetin perusteella.
Tutkitut tunnetilat olivat neutraali lukupuhe sekä hyvin perustavanlaatuisiksi tunnetiloiksi mielletyt suru, ilo sekä viha. Väyrysen mukaan vastaavaa tutkimusta ei ole aiemmin tehty pitkiin puhenäytteisiin perustuvalla suomenkielisellä aineistolla.
Tarkkuudeltaan automaattinen tunteiden tunnistaminen vertautuu ihmisen kykyyn tunnistaa puhekumppaninsa tunnetila vastaavalla tavalla. Kehitettyä teknologiaa voisi tutkijan mukaan soveltaa koneen ja ihmisen välisen kanssakäymisen sujuvoittamisessa.
– Tunteita käytetään paljon ihmistenvälisessä viestinnässä. Tunteiden tunnistaminen auttaisi koneita esimerkiksi ymmärtämään virhetilanteiden aiheuttamaa suuttumusta ja helpottaisi ongelmanratkaisua.
Aineiston muodostamisessa on käytetty Oulun kaupunginteatterin näyttelijöitä, jotka ovat esittäneet tunteita nauhalle puhuttuna. Tulokset eivät siksi ole suoraan yleistettävissä puhuttuun, vapaaseen puheeseen.
– Mutta jos on vastaavaa aineistoa, esimerkiksi näytelmiä, joissa esiintyy näyteltyjä tunteita, sellaiseen teknologiaa voitaisiin soveltaa.
Kyseessä on Väyrysen mukaan varsin poikkitieteellinen tutkimus, joka yhdistää tietojenkäsittelytieteen ja puhetutkimuksen sekä johon liittyvät vahvasti myös psykologia ja neurotieteet.
Nokia sijoittaa 100 miljoonaa dollaria älyautojen kehittämiseen
Puhelinvalmistajana aiemmin tunnettu Nokia sijoittaa 100 miljoonaa dollaria keksintöihin, jotka tukevat autoilua ja internetiä.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/nokia_sijoittaa_alyautoihin__rakentaa_ekosysteemia/7221267), että Nokia on panostamassa seuraavaksi älyautoihin. Nokia perustaa 100 miljoonan dollarin eli noin 72 miljoonan euron rahaston, joka sijoittaa autojen teknologiaa kehittäviin yrityksiin.
Nokian kerrotaan tavoittelevan uusia keksintöjä internetiin ja autoiluun liittyen. Sen Here-karttapalvelun ympärille halutaan kehittää uusia sovelluksia, jotka hyödyntävät tulevaisuudessa muun muassa auton sijaintitietoja.
[BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/technology-27280982), että niin sanottujen älyautojen tekniikoista käydään kovaa kilpailua. Aiemmin esimerkiksi Google, Apple ja Intel ovat sijoittaneet huomattavia summia kehitystyöhön ja solmineet sopimuksia autonvalmistajien kanssa.
**Lähteet:** Yle Uutiset, BBC
Olli Huttunen teki pitkän jatkosopimuksen VPS:n kanssa
Vaasan Palloseura peräsimessä hyvää työtä tehnyt Olli Huttunen palkittiin jatkosopimuksella.
Vaasan Palloseuraa syksystä 2011 asti valmentanut Olli
Huttunen on tehnyt seuran kanssa kolmivuotisen jatkosopimuksen. Myös seuran
pitkäaikainen apuvalmentaja Petri Vuorinen jatkaa VPS:n penkin päässä.
Ensimmäisellä täydellä kaudellaan Huttunen luotsasi ”Raidan”
Veikkausliigassa kahdeksanneksi. Viime kaudella VPS onnistui pokkaamaan
pronssisen mitalin.
\- Olen ylpeä siitä, että VPS luotti minuun aiemmin
palkatessaan, ja näytti nyt luottavansa edelleen. Meillä on pieni, mutta
ammattitaitoinen valmennusryhmä, jonka mukana voimme jatkaa kohti kansallista
huippua, Huttunen sanoi seuran tiedotteessa.
Professori: Peto-ongelmista on saatava päättää paikallisesti
Mitä kauemmas päätösten tekeminen viedään poronhoitoalueelta sitä heikommin poronhoitajien omaisuuden suoja ja elinkeinon harjoittamisen vapaus toteutuu. Tätä mieltä on Turun yliopiston taloustieteen professori Matti Viren, joka puhui asiasta maanantaina pidetyssä Petofoorumissa Rovaniemellä.
Turun yliopiston professori Matti Virén otti Petofoorumissa kantaa siihen, kuinka hyvin Suomen valtio turvaa poronhoitajien oikeuksia. Virénin mielestä valtion on turvattava yksilön oikeudet ja elinkeinon harjoittamisen vapaus, vaikka itseään vastaan. Nykyinen petopolitiikka ei turvaa Virénin mukaan poronhoitajien oikeuksia.
Kyllä minusta tuntuu, että asiantuntemus on paljon parempi täällä.
\- Minun mielestä elinkeinon vapaus tässä käytännössä vaarantuu. Ei meillä ole mitään hyötyä elinkeinon vapaudesta jos tilanne on se, että elinkeino on täysin kannattamatonta.
Ratkaisuna tälle turkulaisprofessori Matti Virén näkee sen, että päätöksen teko on saatava lähemmäksi niitä ihmisiä jotka ongelmasta kärsivät nykyisen päätöksentekotavan sijaan.
\- Mikä minä olen päättämään sitä kuinka monta sutta täällä tarvitaan tai petoeläimiä ylipäänsä. Kyllä minusta tuntuu, että asiantuntemus on paljon parempi täällä.
\- Entistä enemmän päätösvaltaa on luisumassa Euroopan Unionille ja vielä jopa sen taakse ja se on minusta aika huolestuttava piirre. Se merkitsee sitä, että entistä enemmän asioita päätetään semmoisissa pöydissä joissa näitä ongelmia ei tunneta olleenkaan, sanoi professori Matti Virén
Ahmoja on vähennettävä poronhoitoalueelta
Suurpetopolitiikka on joka tapauksessa nyt murroksessa koska poronhoitoalueen petovahingot nousivat vuonna 2013 peräti noin kahdeksaan miljoonaan euroon. Korvauksia on kuitenkin luvassa alle puolet vahinkosummasta. Noin puolet poroista tappoi ahma.
Meidän on joka tapauksessa tälle tilanteelle poronhoitoalueella tehtävä jotakin
 Maa- ja metsätalousministeriössä tilannetta pidetään kestämättömänä ja ahman vähentämiseen tähtääviä toimia on tutkittu ahman hoitosuunnitelman puitteissa. Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio vahvisti Rovaniemellä pidetyssä petofoorumissa, että ministeriö on taipumassa ahmojen vähentämiseen poronhoitoalueelta.
\- Meidän on joka tapauksessa tälle tilanteelle poronhoitoalueella tehtävä jotakin ja silloin näiden ongelmayksilöiden poistaminen on välttämätöntä ja siinä on sitten kaksi vaihtoehtoa. Joko siirtää niitä tänne metsäahma-alueelle Suomenselälle jossa omia populaatioita, omia ahmaryhmiään onkin jo olemassa. Se on yksi vaihtoehto jota mietitään ja sitten toinen vaihtoehto, joka varmaan on sitten taas sekä poliittisesta näkökulmasta ja eri kansalaistenkin näkökulmasta vaikeampi on sitten tää metsästys, mutta kyllä sekin yhtenä vaihtoehtoa tässä esillä on.
Lapin liitolta petovahinkojen hallintasuunnitelma
Lapin liiton porotyöryhmä on valmistellut poronhoitoalueen petovahinkojen hallintasuunnitelman jonka tavoitteena on saada petomäärät pysyvästi sellaiselle tasolle, että poronhoitajien oikeus omaisuuteen turvataan ja oikeus hankkia toimeentulonsa poroelinkeinolla toteutuu.
Lapin liiton yhteysjohtaja Maiju Hyry esitteli hallintasuunnitelman Petofoorumissa. Hallintasuunnitelmassa on kaikkiaan 38 kohtaa joista viisi ensimmäistä ovat sellaisia jotka olisi toteutettava kiireellisesti.
\- Ensinnäkin ahmavahinkojen vähentämiseksi ahmojen poistamiseen tulisi myöntää vahinkoperusteisia poikkeuslupia. Toisena on se, että karhuille pitäisi myöntää ennaltaehkäiseviä poikkeuslupia, eli karhu pitäisi saada tappaa heti kun se tulee aitaan ennen kuin on tapahtunut merkittäviä vahinkoja. Nythän poikkeusluvan saa vasta kun karhu on tehnyt vahinkoja. Ei karhu tule vasotustarhaan muussa tarkoituksessa kuin hankkiakseen sieltä syötävää.
Näkisin, että tämä on vain tahdon asia
\- Sitten erittäin tärkeää on se, että valtion tulee varata talousarvioon joka vuosi riittävästi rahaa petovahinkojen maksamiseen. Nytkin on uhkana, että yli puolet jää maksamatta ja tämähän ei mene kenenkään oikeustajuun, harmitteli Lapin liiton yhteyspäällikkö Maiju Hyry tilannetta.
\- Lisäksi valtion tulee osallistua petojen poistamiseen eli valtion virkamiehet auttaisivat poromiehiä silloin kun on akuutti tilanne päällä. Esimerkiksi riistavalvojat ja rajamiehet voisivat olla poromiesten apuna. Sitten viimeisenä ja heti toteutettavana toimenpiteenä tulisi kieltää haaskakuvaus poronhoitoalueella, koska se synnyttää epäluonnollisia petotihentymiä poronhoitoalueelle.
Nämä viisi esityskohtaa olisivat Hyryn mielestä hyvin helposti toimeenpantavia ja vaativat pelkästään tahtoa.
Pikkupakkanen ei luonnonkasveja lannista
Kotipuutarhurin kannattaa ottaa selvää, mitkä istutukset kestävät kylmiä öitä. Esimerkiksi tomaattiamppeli on syytä viedä sisälle.
Kevät oli maaliskuun lopulla jo tulossa, ja moni kotipuutarhuri tunkikin innolla kädet multaan. Sittemmin on kuitenkin tullut hiukan takapakkia, ja kasvit joutuvat sinnittelemään kylminä öinä.
Luonnonkasvit kyllä kestävät tällaiset lämpötilavaihtelut.
– Puutarhoissa ei tapahdu mitään järisyttävää. Luonnonkasvit kyllä kestävät tällaiset lämpötilavaihtelut, sanoo puutarhuri Sven Barkholt.
– Parvekekukat voivat kyllä hiukan ottaa itseensä yöhalloista, koska ne on kasvatettu kasvihuoneissa 20 asteen lämpötiloissa.
Parvekkeellakin esimerkiksi orvokki ja petunia kestävät muutaman pakkasasteen. Lobeliat sen sijaan ovat herkempiä.
– Eihän siinä paljon vaivaa ole nostaa kukat sisään, jos on tulossa kylmä yö. Säästyy monelta turhalta murheelta, Sven Barkholt sanoo.
Tomaatti palelee pahasti
Moni kaupunkiasujakin on ihastunut tomaatti- ja mansikka-amppeleihin. Niiden kohdalla pitää olla pakkasöinä tarkkana.
Tomaatti on hyvin arka, ja se kannattaa nostaa sisään.
– Tomaatti on hyvin arka, ja se kannattaa nostaa sisään. Mansikka kestää sinänsä kasvina, mutta kukinta on herkkä kylmälle. Halla voi tuhota ensimmäisen sadon, vaikka kasvi itse selviääkin, kertoo puutarhuri Sven Barkholt.
Parvekelasit torjuvat vielä 5-7 asteen pakkasen riittävän tehokkaasti.
Sven Barkholtin mukaan luonto ei ole aivan niin herkkä kevään kylmille öille kuin ihmiset usein luulevat.
– Kasveilla on jonkinlainen sisäinen kello. Esimerkiksi tänä keväänä kasvit eivät pitäneet maaliskuun lämpimiä päiviä vielä varsinaisena keväänä.
– Koivutkin alkavat nyt vasta olla hiirenkorvalla. Kasvuaikataulu riippunee enemmän päivän pituudesta kuin lämpötilasta, Barkholt sanoo.
Viileys voi auttaakin
Onko viileydestä sitten mitään hyötyä kotipuutarhurin kannalta?
– Uudet istutukset voivat siitä tykätäkin. Juuristo alkaa pelata heti kun lämpötila maan alla on neljä astetta tai korkeampi, ja juuristo kehittyy viileässä ilmassa paremmin.
– Lämpimien kelien tullessa juuristo on sitten valmiina kunnon kasvuun, puutarhuri Sven Barkholt kertoo.
Luis Suarez pokkasi myös jalkapallotoimittajien Vuoden pelaaja -palkinnon
Luis Suarezin kausi alkoi pelikiellossa, mutta sen jälkeen uruguaylainen on hurmannut.
Liverpoolin hyökkääjä Luis Suarez on valittu Englannin jalkapallokirjoittajien
Vuoden pelaajaksi. Uruguaylainen valittiin jo aiemmin pelaajayhdistyksen Vuoden
pelaajaksi.
Äänestykseen osallistui yli 300 jalkapallotoimittajaa. Hän
sai äänistä 52 prosenttia. Toiseksi äänestyksessä tuli Suarezin seurakaveri
Steven Gerrard, ja kolmanneksi ylsi Yaya Toure.
Tällä kaudella Suarez on ollut Liverpoolin mainion kauden avainhahmo.
Hän on viimeistellyt 31 liigapelissä 30 täysosumaa.
Rautjärven kunnalle markkinointisuunnitelma
Rautjärven kunnalle ryhdytään valmistelemaan markkinointisuunnitelmaa. Kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan taustalla on itsetunnon ja maineen palauttaminen, lähtökohtana turvallinen asuinympäristö ja päämääränä erottuminen.
Kunnanhallitus päätti maanantaina pohjasuunnitelmasta, markkinointiryhmän perustamisesta ja osa-aikaisen projektipäällikön palkkaamisesta tämän vuoden loppuun saakka. Projektipäällikkö on Juha-Pekka Natunen, joka on laatinut alustavan markkinointisuunnitelman.
Suunnitelman tekoa ohjaavaan markkinointiryhmään kutsutaan mm. kunnan, yritysten ja yhdistysten edustajia.
Käytännössä markkinointi päässee alkamaan ensi vuonna, kunhan siihen on varattu ja hankittu rahaa.     
Kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan markkinoinnissa on kysymys kokonaisvaltaisesta asiasta. Positiivista viestiä sekä kunnassa asuville ja toimiville ihmisille että lähialueille ja muualle Suomeen on syytä välittää.
Lähivuosina tarvitaan uusia työtekijöitä sekä kunnassa että yksityisellä puolella, ja rekrytointivaikeuksiin Rautjärvellä on jo törmätty.
\- Tämän vuoksi Metsä Boardilla on siirrytty kahdentoista tunnin työvuoroihin. Kun työpäivät ovat vähentyneet, työntekijöitä on saatu pitemmästäkin matkasta, selvittää Anttila.
Nettikiusaaminen ja päihdevalistus samalla areenalla
Alakoulun viimeisellä luokalla olevia oppilaita on valistettu päihteiden haitoista. Valistusta on tehty säännöllisesti jo 12 vuotta, sillä Sotkamossa järjestettii ensimmäisen kerran Kipinä-päivät vuonna 2003. Tänä vuonna järjestetyt Kipinä-päivät laajenivat käsittelemään myös nettikiusaamista.
Sotkamon alakoulun kuudesluokkalaiset saivat maanantaina Kipinä-päivillä
valistusta päihteiden haitoista. Samalla kannustetaan nuoria sanomaan ei
päihteille ja nettikiusaamiselle. Käyttäytyminen sosiaalisessa mediassa on
otettu mukaan 12. kerran järjestettävien Kipinä-päivien ohjelmaan nyt
ensimmäistä kertaa, koska nettikiusaaminen on yleisempää kuin päihteiden käyttö
– Sen takia nostimme nettikiusaamisen ja netin
käytön yhdeksi osa-alueeksi, koska halusimme puhua siitä, mikä on todella
ajankohtaista niiden päihteiden lisäksi, kertoo Sotkamon seurakunnan
nuorisotyönohjaaja Mirva Heikkinen.
Nettikiusaamista ja kuvien arvostelua on tullut esille jokaisessa ryhmässä ja sitä on paljon.
Internetissä on monia hyviä asioita, kuten ryhmään kuuluminen ja
helppo yhteydenpito. Lantilla ja tässä tapauksessa Internetillä on kuitenkin
toinen puoli.
– Huonoa on toisten kuvien arvosteleminen ja
kiusaaminen, jotka aiheuttavat kaikille osapuolille pahaa mieltä.
Nettikiusaamista ja kuvien arvostelua on tullut esille jokaisessa ryhmässä ja
sitä on paljon, ihmettelee Mirva Heikkinen.
Netissä roikutaan entistä pidempään
Nuorten ajankäyttö Internetissä ja sosiaalisessa mediassa
lisääntyy jatkuvasti.
– Nettiä ei käytetä pelkästään tietokoneella,
vaan enimmäkseen puhelimella, eli ajankäyttö lisääntyy kuin huomaamatta, sanoo
Heikkinen.
Eetu Malinen on Vuokatin koulun kuudesluokkalainen, jonka
netinkäyttö on samaa luokkaa, kuin muiden kavereiden.
 Netissä kuluu aikaa noin kuusi tuntia päivässä.
– Netissä kuluu aikaa noin kuusi tuntia päivässä, sieltä haetaan pelejä, käydään sosiaalisessa mediassa ja youtubessa,
joista katson urheilu- ja musiikkivideoita, kertoo Eetu Malinen.
Internet käyttäytymisen lisäksi oppilaat ovat tutustuneet ryhminä
päihteiden haittoihin viidessä eri toimintapisteessä. Kipinä-päivät ovat lisänneet
nuorten tietoisuuteen monia uusia asioita.
– Olemme saaneet lisää tietoa alkoholista ja
huumeista, tähdentää Malinen.
Sotkamon seurakunnan leirikeskuksessa Rytilahden majalla
järjestettyjen Kipinä-päivien järjestäjinä toimivat Sotkamon nuorisotoimi,
Seurakunnan varhaisnuoriso- ja nuorisotyö, koulutoimi ja poliisi.
Neuvostoelokuvan tähti Tatjana Samoilova on kuollut
Samoilova näytteli pääosia 50- ja 60-luvun suosikkielokuvissa Kurjet lentävät ja Anna Karenina.
Neuvostoliiton nimekkäisiin elokuvatähtiin 50- ja 60-luvuilla kuulunut näyttelijä Tatjana Samoilova on kuollut. Sunnuntaina 80 vuotta täyttänyt Samoilova kuoli tänään maanantaina moskovalaisessa sairaalassa, jossa hän oli hoidettavana sydänongelmien vuoksi.
Samoilovan tunnetuimpia rooleja olivat pääosat vuonna 1957 ensi-iltansa saaneessa _Kurjet lentävät_ -elokuvassa ja vuonna 1967 valmistuneessa _Anna Kareninassa_. Kurjet lentävät palkittiin Cannesin elokuvajuhlilla vuonna 1958 Kultaisella palmulla. Samoilova sai juhlilla erikoispalkinnon.
Samoilovalle tarjottiin rooleja myös ulkomailta, muun muassa Hollywoodista, mutta hän ei saanut neuvostojohdolta lupaa tehdä töitä ulkomailla. 2000-luvulla Samoilova teki useita televisiorooleja.
Neljä kertaa naimisissa olleella Samoilovalla on yksi lapsi. Myös Tatjana Samoilovan isä Jevgeni Samoilov oli kuuluisa näyttelijä.
Kansanedustajilla eri näkemyksiä SDP:n uudesta puheenjohtajasta
Pohjoissavolaiset kansanedustajat kertovat vaihtelevasti kantansa SDP:n puheenjohtajasuosikistaan. Puolue valitsee uuden puheenjohtajansa perjantaina.
SDP:n pohjoissavolaiset kansanedustajat ottavat vaihtelevasti kantaa puolueidensa puheenjohtakilpaan. SDP valitsee uuden puheenjohtajansa perjantaina ja ehdokkaita puolueen vetäjäksi on nykyisen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen lisäksi ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne.
Siilinjärveläinen kansanedustaja Tuula Väätäinen sanoi Yle Savon kansanedustajatentissä pitävänsä kokemusta tärkeänä puheenjohtajalle.
Heti valinnan jälkeen on kyettävä vastaamaan niin Euroopan-politiikan kuin Suomen-politiikan asioihin.
– Jutalla on 11 vuotta kansanedustajana takana, kolme vuotta valtiovarainministerinä ja kuusi vuotta puolueen puheenjohtajana ja tämä aika on sellainen että nyt ei ole varaa jäädä opettelemaan. Heti valinnan jälkeen on kyettävä vastaamaan niin Euroopan-politiikan kuin Suomen-politiikan asioihin ja Jutta Urpilainen on siinä paras vaihtoehto.
Varkautelainen kansanedustaja Kari Rajamäki ei puolestaan ota vielä kantaa kummankaan ehdokkaan puolesta.
– Uskon, että tässä vakavassa tilanteessa puoluekokousedustajat tulevat arvioimaan kokonaisuuden ja tavoittena on varmasti sellainen SDP, joka on maan talouden, työllisyyden ja turvallisuuden kannalta politiikan vakava tilannekin huomioon ottaen paitsi puolueen myös Suomen etu.
Kokoomuksen puheenjohtajakisasta odotetaan tiukkaa
Myös Kokoomus valitsee pian uuden puheenjohtajansa Jyrki Kataisen tilalle. Kokoomuksen puheenjohtajakisaan ovat ilmoittautuneet elinkeinoministeri Jan Vapaavuori, ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb  sekä sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko.
Iisalmelainen kansanedustaja Markku Eestilä uskoo, että kisa tulee olemaan erittäin tasainen.
– Tuskin kukaan osaa tässä vaiheessa sanoa, kenestä tulee kokoomuksen puheenjohtaja. Itse en ole asettunut kenenkään taakse. Haluan kuulla, mitä nämä ehdokkaat juttelevat omasta tavastaan toimia puheenjohtajana, ja sekin omalta osaltaan ratkaisee, jos kerran yleensä asetun jonkun taakse.
Kulotus karkasi Torniossa
Lapin pelastuslaitos hälytettiin maanantaina iltapäivällä tyypilliseen keväiseen tehtävään – kulottaja ei saanutkaan tulta pidettyä aisoissa.
Pelastuslaitos hälytettiin maanantaina kello 13:n aikaan Tornion Ruottalantielle sammuttamaan maastopaloa. Kulotus oli päässyt kulottajan hallinnasta ja levinnyt maastoon.
Palokunta sai palon aisoihin noin tunnissa, mutta peltoa ja muuta maastoa ehti palaa hehtaarin verran.
Kahta kalaa pilkittiin sopuisasti
Lapin poliisilaitos valvoi tehostetusti järjestystä ja liikennettä Enontekiön Kilpisjärvellä viime viikonloppuna, kun kylä täyttyi pilkkitapahtuma Vain kaksi kalaa -osallistujista. Pilkkijät saavat poliisilta kiitosta.
Poliisin mukaan pilkkikansa käyttäytyi muutamaa poikkeusta lukuunottamatta erittäin hyvin. Poliisi kirjasi ainoastaan yhden rangaistusvaatimuksen järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta.
Tieliikenteessä puhallutettiin 240 kuljettajaa ja sen tuloksena kahta henkilöauton kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta. Ylinopeuksista kirjoitettiin 42 rangaistusvaatimusta ja rikesakkoa.
Yksi kuljettaja määrättiin ajokieltoon suuren ylinopeuden perusteella. Maastoliikenteessä puhallutettiin 108 moottorikelkan kuljettajaa, joista yhtä epäillään rattijuopumuksesta.
Lapset keskenään kelkkailemassa
Poliisi tavoitti jäältä keskenään moottorikelkkailemassa kolme lasta, iältään 8-, 11- ja 12-vuotiaita. Yksi lapsista ajoi rekisteröimätöntä kelkkaa. Poliisi kirjoitti lasten vanhemmille rangaistusvaatimukset rekisteröimättömän moottorikelkan käyttämisestä sekä moottorikelkan luovuttamisesta alle 15-vuotiaalle maastossa.
Lisäksi kypärän käyttämättä jättämisestä kirjoitettiin neljä rikesakkoa. Tunturialueella tavattiin moottorikelkkasafari, jossa asiakkailta puuttuivat vaadittavat maastoliikenneluvat. Rikkomuksen jatkotoimista päättää Metsähallitus.
Urheilutoimittaja jääkiekon MM-kisoista: Meitä kiinnostavat tarinat pelaajien takana
Kohta on taas se aika vuodesta, kun suomalaiset kokoontuvat kotisohville katsomaan hikoilevia äijiä. Ylen urheilutoimitus valmistautuu MM-kisoihin selvittämällä pelaajien taustoja.
Urheilutoimittaja **Riku Salminen** on innoissaan. Hän ja kaksi muuta Ylen urheilutoimittajaa pakkaavat laukkunsa ja lähtevät keskiviikkona Valko-Venäjälle seuraamaan jääkiekon MM-kisoja.
\- Olemme toimituksessa käyneet läpi käytännön asioita ja sitä, mistä näkökulmasta juttuja tehdään. Meidän tehtävä on raportoida ja tehdä juttuja pelaajista, nyt kun pelejä ei näytetä Ylen kanavilla. Tärkeää on saada esiin pelaajien tarinoita, kertoo Salminen.
Urheilutoimituksessa on viime päivinä pengottu pelaajista sellaista tietoa, jota muilla ei ole. Kertomattomien tarinoiden kannalta kisat tekee kiinnostavaksi, että uusia pelaajia on niin paljon.
\- Siellä on tosi paljon kokemattomia arvokisakävijöitä, joiden tarinoita on kiinnostava seurata urheilutoimittajan näkökulmasta. Kenellä kantti kestää ja kenellä ei. Kiinnostavaa on myös, ketkä pystyvät nousemaan urallaan kisojen myötä uudelle tasolle. MM-kisat ovat aina näyteikkuna isoimmille areenoille.
Myös Salmisen kollega, pitkänlinjan urheilutoimittaja **Kaj Kunnas** on lähdössä Minskiin. Kunnas on ollut töissä jääkiekon MM-kisoissa 22 vuotta putkeen.
\- Olen laskenut, että olen ollut elämässäni yhteensä vuoden MM-jääkiekkokisoissa. Mikään ei ole niin hauskaa kun jääkiekon MM-kisat. Ei mikään.
_Kuuntele urheilutoimittajien haastattelu kokonaisuudessaan alta._
Janne Ahonen iloitsee uudesta päävalmentajasta – "Oltiin armeijassa taistelupari"
Jani Klingan valinta mäkimaajoukkueen päävalmentajaksi ja Kari Ylianttilan nimeäminen valmennuspäälliköksi ilahduttaa mäkikotkaa. Nyt työt on jaettu useammalle miehelle, joten yhtälö on varmasti parempi, arvioi Ahonen tuoreeltaan.
Lahtelainen Jani Klinga on valittu Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentajaksi. Klinga edusti Lahden hiihtoseuraa koko urheilu-uransa ajan. Uraansa jatkavaa Janne Ahosta uutinen lämmittää.
– Jani on todellakin tuttu kaveri. Nuorena samaan aikaan treenattiin yhdessä, ja oltiin armeijassa jopa taistelupari. Tietysti vuosien varrella ollaan nähty paljon, koska Jani on ollut valmennuskuvioissa, Ahonen listaa.
Päävalmentajana Jani Klinga vastaa suomalaisen mäkihypyn A-maajoukkueen leirityksestä sekä maajoukkueurheilijoiden kotiharjoittelun linjauksista. Mäkihypyn valmennuspäälliköksi valittiin Kari Ylianttila.
– Uskon, että joukkue sai oikein hyvät valmentajat. Kari ja Jani ovat yhdessä varmasti paras vaihtoehto. En epäile enkä kyseenalaista lainkaan, Ahonen tuumii.
Uskon, että joukkue sai oikein hyvät valmentajat. Kari ja Jani ovat yhdessä varmasti paras vaihtoehto.
Hän uskoo, että töiden uudelleen jakaminen antaa valmentajille paremmat mahdollisuudet työhön panostamiseen.
– On selvää, että muutoksia tulee. Klingan Janin yläpuolella on vielä lajijohtajana Ylianttila, mitä Pekka Niemelällä ei varsinaisesti ollut. Hän joutui tekemään kaiken työn kentällä ja organisoimisen. Nyt työt on jaettu useammalle miehelle, jolloin Jani ja Kari voivat paneutua paremmin työhönsä. Yhtälö on varmasti parempi.
Yhteistyön on syytä toimia saumattomasti myös henkilökohtaisten valmentajien ja päävalmentajan välillä.
– Se ringin rakentaminen päävalmentajien ja henkilökohtaisten valmentajien välillä on tärkeää, ettei tule kuppikuntia, joissa kehutaan itseä ja haukutaan toisia.
Poliisi tutkii pojan ja sora-auton törmäystä Torniossa
Perjantaina Putaalla tapahtuneessa onnettomuudessa pyörällä liikkunut esikoululainen jäi sora-auton perävaunun alle.
Poliisi jatkaa Torniossa pikkupojan loukkaantumiseen johtaneen liikenneonnettomuuden tutkintaa. Perjantaina Tornion Putaalla tapahtuneessa onnettomuudessa pyörällä liikkunut esikoululainen jäi sora-auton perävaunun alle.
Poika loukkaantui onnettomuudessa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Poika on edelleen hoidettavana Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Lapin poliisi toivoo, että vanhemmat kertaisivat lasten ja nuorten kanssa liikennesääntöjä sekä keskustelisivat liikennekäyttäytymisestä.
Pasta peittoaa riisin ja tofu pihvin – Uusi vertailu ynnää ruoan ympäristöystävällisyyden ja terveellisyyden
MTT:n uusi vertailu kertoo mitä syödä, jos haluaa ruuan olevan sekä terveellistä että ympäristöystävällistä. Tähän asti ympäristövaikutuksia pohdittaessa ei ole otettu huomioon ruoan ravitsemuksellisia arvoja.
Kauppareissu voi olla tiedostavalle kansalaiselle tätä nykyä pieni painajainen. Mitä ostaa, kun haluaa helliä sekä ruumistaan että maapalloa?
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen uusi vertailumenetelmä helpottaa osaltaan tätä tuskaa, sillä siinä lasketaan yhteen sekä ruoan terveys- että ympäristövaikutukset.
Perusviesti on selvä: kasvikset tekevät hyvää sekä ihmiselle että maapallolle, mutta lihaakaan ei tarvitse unohtaa. Proteenin lähteitä vertaitaessa parhaiten pärjää soijapohjainen tofu, mutta esimerkiksi kokoliha on parempi kuin makkara, jonka epäterveellisyys kumoaa sen mahdollisen ilmastoystävällisyyden, huomauttaa tutkija Merja Saarinen MTT:stä.
\- Esimerkiksi naudanliha ja sen kohtuukäyttö on molemmista näkökulmista hyvä asia.
Pastaa ja oliiviöljyä
Oliivit kasvavat puissa lähestulkoon itsestään.
Myös viime aikoina paljon parjattu vehnä saa synninpäästön vaikkapa riisiin verrattuna oli kyse sitten pastasta tai leivästä.
\- Riisin ympäristövaikutukset ja ilmastovaikutukset ovat aika korkeat ja pasta perustuu vehnään, joten siinä mielessä siitä tulee kohtuullisempi kuormitus. Myöskään ravitsemuksellisesti en katsoisi, että hiilihydraattien lähteet olisivat mitenkään huonosta. Ne ovat meidän ravitsemuksen perusta, Saarinen muistuttaa.
Terveys- ja ympäristönäkökulma yhteenlaskettuna sillä ei myöskään ole suurta merkitystä syökö pastansa tummana vai vaaleana.
Suomessa rypsiöljyä on totuttu pitämään terveellisenä, mutta uusi laskutapa kääntää edun etelän kilpailijalle.
\- Rypsin viljely on aika kuormittavaa ja siellä on aika paljon haasteita. Sen satotaso jää aika alhaiseksi keskimäärin ja sen takia sieltä tulee kuormituksiakin aika paljon, kun taas oliivit kasvavat puissa lähestulkoon itsestään.
Ruokakaupassa hinta ajaa ympäristön edelle
Ympäristöjärjestö WWF:ssä tuore vertailutapa otetaan ilolla vastaan. WWF Suomen Ekologinen jalanjälki -ohjelman ohjelmapäällikkö Jussi Nikula kertoo, että tähän asti keskustelua ruoan ympäristövaikutuksista on käyty erillään ravitsemusasioista, joten yhteinen sävel on hieno asia.
Tutkimuksen mukaan noin kolmasosa väestöstä miettii ilmastonäkökulmaa ruokaa valitessaan. 
Vaikka moni pohtii ilmastokysymyksiä arjessaan säännöllisesti, ruokakaupassa ympäristö tahtoo edelleen jäädä muiden asioiden jalkoihin.
\- Tutkimuksen mukaan noin kolmasosa väestöstä miettii ilmastonäkökulmaa ruokaa valitessaan. Yleisestihän ympäristönäkökulma menee ehkä jonnekin 6. tai 7. paikeille arvostuksessa. Yleensä siellä on se maku ja hinta kärjessä, Nikula toteaa.
MTT pyrki tutkimaan myös luomun vaikutuksia ympäristö- ja ravitsemusnäkökulmasta. Luomu kuitenkin pärjäsi vertailussa osin jopa heikommin kuin perinteisesti viljellyt kasvit. Tutkija Merja Saarinen kaipaa lisää vertailua ennen lopullista tuomiota.
\- Emme valitettavasti saaneet tästä lopullista vastausta luomun ympäristövaikutuksiin. Toivoisinkin, että kaikki vetäisivät tästä samat johtopäätökset eli tarvitsemme lisää tietoa.
Maailman korkeimman pilvenpiirtäjän rakennustyöt alkoivat: Kuusi Näsinneulaa päällekkäin – video ja grafiikka
Saudi-Arabiaan nousevasta jättiläisestä on tarkoitus tulla ainakin kilometrin korkuinen. Pilvenpiirtäjän arvioidaan valmistuvan vuonna 2018.
Uudeksi maailman korkeimmaksi rakennukseksi tähtäävän Kingdom Towerin rakennustyöt ovat alkaneet Saudi-Arabiassa.
Öljyrahoilla rikastuneen valtion toiseksi suurimpaan kaupunkiin Jeddaan nousevasta pilvenpiirtäjästä on tulossa ainakin kilometrin korkuinen. Tarkka korkeus halutaan vielä pitää salassa.
Alun perin Kingdom Towerista piti tulla jopa 1,6 kilometriä korkea, mutta rakennuspaikan maaperä osoittautui epäsuotuisaksi niin korkealle rakennukselle.
Kingdom Tower ohittaisi valmistuessaan nykyisen maailman korkeimman rakennuksen, Dubain Burj Khalifan, ainakin 170 metrillä.
Pilvenpiirtäjän on tarkoitus valmistua vuonna 2018. Se olisi kuusi kertaa korkeampi kuin Suomen korkein vapaasti seisova rakennelma, Tampereella sijaitseva 168-metrinen Näsinneula.
Hankkeen arvioidaan maksavan yli 850 miljoonaa euroa.
Koivuranta tyytyväinen valmennuskaksikosta - "Tykkään Janin valmennusmetodeista" 
Jani Klinga on Anssi Koivurannalle tuttu mies vuosien takaa. Koivuranta toivoo, että asiat muuttuvat hyvään suuntaan.
Anssi Koivurannan mielestä Suomen mäkimaajoukkueen
valmennuskaksikko – Jani Klinga päävalmentajana ja Kari Ylianttila valmennuspäällikkönä
– kuulostaa oikein hyvältä. Thaimaan lämmöstä ja tatuointituolista tavoitettu
Koivuranta vakuutti Yle Urheilun haastattelussa, ettei valmentajavalinnat
vaikuttaneet hänen jatkoonsa millään tavalla.
\- Janin kanssa meillä on ollut useampi vuosikin hyvää
yhteistyötä takana ja tykkään Janin valmennusmetodeista ja -tavoista hyvinkin
paljon. Kari on minulle vähän tuntemattomampi, mutta määrätietoisen tuntuinen
kaveri hänkin, joten eiköhän tässä ole ihan hyvä tiimi kasassa, Koivuranta
totesi.
\- Tässä on itselläni sellainen motivaation kasvatus
meneillään. Viimeisen liekin löytymistä olen odotellut ja vähän niin kuin
pidätellyt sitä, etten rupea heti kauden jälkeen treenaamaan. Kasvatetaan sitä
nälkää. Sen jälkeen rupean treenaamaan, kun oikeasti tuntuu, ettei voi olla
enää tekemättä. 
Koivuranta myönsi, että tarvittavaa kipinää on nyt löytynyt,
ja hän uskoo aloittavansa harjoittelun heti, kun saapuu takaisin kotimaahan.
Hänellä ei vielä ole suuria odotuksia uudesta valmennuskaksikosta, mutta sanoo
suhtautuvansa kaikkeen avoimin mielin.
\- Varmasti joitain asioita tulee muuttumaan, ja toivotaan,
että ne ovat hyvään suuntaan.
Yli 20 ihmistä hukkui veneturmassa Kreikassa
Kaksi laittomasti Kreikkaan pyrkiviä siirtolaisia kuljettanutta venettä upposi varhain maanantaina Samoksen saaren lähellä.
Ainakin 22 ihmistä on hukkunut kahden veneen upottua Kreikassa lähellä Samoksen saarta. Kuolleista neljä on lapsia.
Kreikkaan laittomasti  pyrkiviä siirtolaisia kuljettaneet veneet kaatuivat tuntemattomasta syystä varhain maanantaina Egeanmerellä. Turkista kohti Kreikkaa matkanneissa veneissä oli pelastuneiden mukaan 60–65 ihmistä, joiden kansallisuuksista ei toistaiseksi ole tietoa.
Merestä on pelastettu 36 ihmistä, mutta useita ihmisiä on edelleen kateissa.
Kreikka on yksi tärkeimmistä kohteista EU:n alueelle laittomasti pyrkiville siirtolaisille.
Lentomatkustaja jättää maakuntaan 155 euroa
Lappeenrannan lentokentän aluetaloudelliset vaikutukset on tutkittu. Keskimäärin Lappeenrannan lentokentällä vieraillut matkustaja jättää maakuntaan 155 euroa rahaa. Jos matkustajamäärä kasvaisi nelinkertaiseksi, jäisi maakuntaan matkailutuloa 21,5 miljoonaa euroa.
Mc-Info Oy haastatteli Lappeenrannan lentoasemalla maaliskuussa 2014 174 lentomatkustajaa. Suurin osa matkustajista oli läpikulkumatkalla. Etelä-Karjalassa yöpyi 16 % vastaajista. Suurin osa matkustajista tuli Pietarista. Tutkimuksen perusteella jokainen lentomatkustaja käyttää alueella keskimäärin 155 euroa. Osa matkustajista osti lentoasemalta korkeintaan sämpylän, osa taas vietti aikaansa Etelä-Karjalassa ja käytti enemmän rahaa.
Elinkeinoyhtiö Wirma Lappeenrannan teettämässä tutkimuksessa  haastateltiin myös paikallisia yrityksiä. Yritykset pitivät  Lappeenrannan lentokentän merkitystä alueen imagolle ja matkailulle tärkeänä. Sen merkitystä ei kuitenkaan haluttu ylikorostaa. Yrittäjien mielestä lentoliikenteen painopisteen pitää olla enemmän todellisissa tarpeissa kuin pelkässä imagossa.
Aiemmin Wirman teettämissä selvityksissä oli todettu, että pyörittääkseen itse itsensä lentoliikenne tarvitsee 300 000 matkustajaa vuodessa. Jotta lentokenttä tuottaisi voittoa, matkustajamäärän pitäisi olla 400 000 eli neljä kertaa nykyistä enemmän.
400 000:n vuosittaisilla matkustajamäärillä lentoliikenne tuottaisi seudulle yli miljoonan euron kunnallisverotulot sekä työllistäisi 150 henkilöä.
Matkustajamäärät kasvuun aggressiivisella hinnoittelulla
Saadakseen tuntuvan lisäyksen matkustajamäärään, lentokentän pitäisi tarjota nykyistä enemmän reittivaihtoehtoja. Wirma Lappeenranta on talven mittaan keskustellut alustavasti kahdeksan lentoyhtiön kanssa. Neuvottelut ovat toistaiseksi jäissä, sillä kaupunki, maakuntaliitto ja ministeriö neuvottelevat parhaillaan siitä, voisiko Finavia luovuttaa lentokenttätoimintansa Lappeenrannan huoleksi.
\- Näistä neuvotteluista on ennenaikaista sanoa yhtään mitään, sanoo Wirma Lappeenrannan toimitusjohtaja Markus Lankinen.
Toiveissa olisi kuitenkin päästä hinnoittelemaan lentokenttätoiminnot itse.
\- Aggressiivisella hinnoittelulla saisimme avattua uusia reittejä ja neljässä vuodessa saisimme matkustajamääriin selvän kasvun, sanoo Lankinen.
Ennen sitä tarvitaan kuitenkin julkista tukea. Lankisen mukaan lentokentän pyörittäminen maksaa vuodessa 1,5 miljoonaa euroa.
\- Julkinen sektori on tähän asti ollut tukemassa  infrastukrtuuria Suomessa ja Euroopassa ja uskon, että ylimenokaudella sitä tarvitaan myös Lappeenrannassa.
EU-vaalien kampanjakoneistot yrittävät puhaltaa eloa äänestäjiin
Europarlamenttivaalit lähestyvät ja vaalikampanjat kiihtyvät. Ehdokkaat kampanjakoneistoineen yrittävät saada äänestäjät innostumaan. Vaaleja enemmän kansaa kiinnostaa takapakkia ottaneen kevään tulo.
Posti on tuonut kotiin ilmoituksen äänioikeudesta europarlamenttivaaleissa. Moni kuitenkin tunnustaa, etteivät vaalit kiinnosta ja EU-asiat koetaan etäisenä.
– Ei kiinnosta äänestää. Kyllä lappu tuli mutta sekin on hävinnyt, tunnustaa lappeenrantalainen Pekka Kylliäinen.
– No aina sen verran löytyy kiinnostusta vaaleihin, että vähän pääsee osallistumaan itsekin. Vähän vieraitahan ne EU-asiat on itselle, sanoo Päivi Heinänen, joka vielä harkitsee äänestämistä.
– Kaikki vaalit on kiinnostanut. Yli 60 vuotta olen katsonut maailmaa ja ollut yhteiskunnallisesti aktiivinen. Itse varmasti äänestän, mutta valitettavan moni ei aio äänestää, harmittelee puolestaan Kauko Kumpulainen Lappeenrannasta.
– Täytyy sanoa, että en hirveästi ole kyllä seurannut EU-vaaleja. Ehkä pitäisi panostaa enemmän ja osallistumalla niihin vaaleihin ehkä vaikuttaakin johonkin, arpoo Emmi Hämäläinen.
Etäistä EU:ta yritetään tuoda lähemmäksi
Etelä-Karjalassa vihmoi maanantaina lunta ja räntää, mutta kampanjointikoneiston on innostuttava säässä kuin säässä. Puolueiden paikallisyhdistykset tekevät sitoutuneesti työtä 251 suomalaisen ehdokkaan eteen ja pyrkivät saamaan EU asioita tutummaksi.
– EU asiat ei kuitenkaan ole ihan tuttuja ihmisille. Se on vähän etäiseksi koettu asia vielä toistaiseksi, myöntää kristillisdemokraattien eurovaaliehdokkaan kampanjapäällikkö Tarja Turunen.
– Ihmiset ketkä ei ole ollenkaan kiinnostuneita, niin heillä pitää olla mahdollisuus mennä ohi. Ei me voida jokaiselle väkisin työntää meidän ajatusta. Mutta niitäkin on ketkä haluaa tulla juttelemaan ja ovat kiinnostuneita. Heistä osa juttelee aika pitkäänkin, kertoo Tarja Turunen (kd.).
Makeisilla ja kahveilla houkutellaan juttusille niitäkin ihmisiä, joista EU tuntuu etäiseltä ja vieraalta.
– Euroasiat pitää konkretisoida ihmisille, että mikä merkitys EU:ssa tehtävillä päätöksillä on. Sitä ei tule ajateltua miten paljon EU säätelee jokapäiväistä elämää, mutta kun sen kertoo ihmisille, niin se alkaa sitten raksuttamaan, perustelee perussuomalaisten Kymen piirin 1. varapuheenjohtaja Jani Mäkelä.
Ylen vaalikone avautui
Omaa ehdokastaan voi etsiä vaikka [Ylen vaalikoneen](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/) kautta. Sieltä voi myös katsoa ehdokkaan haastattelun valintansa tueksi. Europarlamenttivaalit järjestetään 25. toukokuuta.
Kittilän kunnanhallitus setvii Levi-soppaa 
Kittilän kunnanhallitus pui maanantaina Levin rinneyhtiön tapausta. Kunnanjohtaja Anna Mäkelä sekä kunnan tekninen johtaja Lauri Kurula ovat kuultavana toimistaan rinneyhtiöön liittyen. Liki kaikki Kittilän kunnanvaltuutetut vaativat tilapäisen valiokunnan perustamista Mäkelän erottamiseksi tai syrjäänsiirtämiseksi.
Valtuutetut moittivat kunnanjohtajaa siitä, että hän teki poliisille tutkintapyynnön hissiyhtiön toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta kertomatta siitä etukäteen kunnanhallitukselle.
Maanantaina kunnanhallituksessa puhutaan muun muassa siitä, kuka laati tutkintapyynnön ja mikä on kunnanjohtajan toimivalta asiassa.
Kunnanjohtaja puolestaan esittää, että kunnan olisi kutsuttava rinneyhtiön toinen omistaja, Levin Matkailukeskus Oy neuvotteluun.
Taustalla on esimerkiksi se, että matkailukeskus pullautettiin ulos rinneyhtiön uudesta hallituksesta.
Luhtitalo syttyi tuleen Haukiputaalla - kolme asuntoa tuhoutui
Viranomaisten mukaan palossa vältyttiin kuitenkin henkilövahingoilta.
Kolme rivitaloasuntoa tuhoutui tulipalossa Oulun Haukiputaalla maanantai-iltapäivällä. Yksi tuhoutuneista asunnoista sijaitsi luhtitalon ensimmäisessä kerroksessa ja kaksi asuntoa toisessa kerroksessa.
Kaksikerroksisessa luhtitalossa on kaikkiaan kuusi asuntoa. Kolme asuntoa säilyi palossa, mutta nekin kärsivät vesivahingoista.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Kaksi asukasta evakuoitiin suojaan terveyskeskukseen.
Jutta Urpilainen: Puheenjohtajakisa on aidosti auki
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen arvioi, että puolueen puheenjohtajakilpailusta tulee tiukka. Urpilaisen mukaan etenkin etelän suurissa demaripiireissä on paljon puoluekokousedustajia, jotka eivät ole vielä päättäneet kantaansa
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne haastaa Jutta Urpilaisen SDP:n puheenjohtajakilpailussa, ratkaiseva äänestys käydään Seinäjoen puoluekokouksessa perjantaiaamuna.
Valtiovarainministerin velvollisuudet lennättivät Urpilaisen maanantaina Brysseliin, jossa kuluu myös tiistai. Vaikka ministerin velvollisuudet rajoittavat kampanjointia, Brysselistä maanantai-iltapäivänä puhelimeen vastannut Urpilainen kuulostaa luottavaiselta:
– Tunnelmat ovat levolliset. ihmiset ovat antaneet kentällä paljon hyvää palautetta vappuna julkaisemastani näkemyspaperista. Toisaalta luottamus sosiaalidemokraatteja äänestävien keskuudessa on lisääntynyt hallitusta kohtaan, kuten Helsingin Sanomat sunnuntaina kertoi. Kentällä se näkyy siinä, että ihmiset ovat tyytyväisiä siitä, että hallitus on vaikeinakin aikoina tehnyt päätöksiä. Tiukka kisa tulee, hyvin jännä sellainen. Parhaansa kun tekee, niin enempään ei pysty.
Tiukka kisa tulee, hyvin jännä sellainen. Parhaansa kun tekee, niin enempään ei pysty. 
Seinäjoella valta on 500 puoluekokousedustajalla. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/Sdpn%2Bpuheenjohtajakisaa%2Bjohtaa%2BAntti%2BRinne/a1398840324598) vappuna julkaisemaan kyselyyn vastanneista yli puolet seisoi Rinteen joukoissa. Urpilaisen kannatus jäi reiluun kolmannekseen. Istuva puheenjohtaja muistuttaa, että moni puoluekokousedustaja empii vielä kantaansa.
– Heitä on hyvin paljon. Erityisesti heitä on etelän suurissa piireissä. Helsingin Sanomien taannoin julkaisemassa tutkimuksessa vajaat puolet ei ottanut kantaa puoleen tai toiseen. Sen takia uskon, että kun keskiviikkona minäkin matkaan Seinäjoelle ja torstaina kokous alkaa, niin me emme tiedä kuka tulee olemaan SDP:n puheenjohtaja. Sehän on tietenkin demokratiaa parhaimmillaan, että jokainen ääni on merkityksellinen ja jokainen puoluekokousedustaja on aidosti vaikuttamassa siihen, kuka on SDP:n puheenjohtaja.
Urpilainen toivoo, että puoluekokousedustajat painottavat valinnassaan linjakysymyksiä.
– Katsooko SDP tulevaisuuteen vai menneisyyteen? Onko SDP:n linja rehellisen vastuunkannon linja silloinkin kun asiat ovat vaikeita? Toisaalta näen, että SDP:n on oltava myös hyvinvointivaltion uudistaja, koska olemme olleet sen arkkitehteja. Sen takia voimme kansalaisen kannalta turvallisimmalla tavalla uudistaa hyvinvointivaltiota. Haasteet ovat myös entistä kansainvälisempiä kuten veronkiero tai ilmastonmuutos. Sen vuoksi meidän on oltava kansainvälisissä pöydissä hakemassa näitä ratkaisuja, linjaa Urpilainen.
Maahanmuuttajien asioita hoitavien viranomaisten piinaa Lieksassa: sylkemistä, uhkailua ja kyttäämistä   
Maahanmuuttajien lakisääteisiä asioita hoitavat sosiaalityöntekijät uupuvat Lieksassa. Henkilöstön työtaakkaa kuormittavat ja voimavaroja syövät lukuisat selvityspyynnöt, uhkaillut, maineen mustamaalaaminen, työn mitätöinti ja luottamuspula.
Maahanmuutto
on pistänyt muutamassa vuodessa reilun 12 000 asukkaan Lieksan kaupungin elämän enemmän tai vähemmän sekaisin.
Lieksassa asuu nyt
 yli 400 pakolaistaustaista maahanmuuttajaa, joista suurin osa on somaleja.
Seuraavaksi suurin ryhmä on kurdit.
Valtaväestön ja maahanmuuttajien välinen skisma on kärjistynyt pahimmillaan tilanteeksi, jossa on jouduttu poliisin pakeille ja käräjille. Maahanmuuttajien palvelut ja heidän saamansa sosiaaliturva ovat suurin puheenaihe ja kiinnostuksen kohde.   
Myrskynsilmässä on kaupungin sosiaalivirasto, jonka henkilöstö joutuu
lainkirjainta työssään noudattaessaan kohtaamaan uhkailua, huhuja ja mustamaalausta. Näin
työtunnelmia kuvaa Lieksan kaupungin sosiaalijohtaja Soile Syrjäläinen.
\- Ne ovat olleet apeat, koska maahanmuuttoasiat ovat puhututtaneet täällä sosiaaliviraston henkilökuntaa ja kansalaisia. Välillä kuumenee ja välillä on rauhallisempaa. Tällä hetkellä on kuumempi vaihe meneillään.
Kaikki muuttui vuonna 2009
Sosiaalijohtaja Soile Syrjäläinen sanoo, että työkuviot ovat muuttuneet täysin vuoden 2009 jälkeen, jolloin Lieksaan alkoi muuttaa pakolaisia.
\- Sellainen normaali työn tekemisen fiilis on tipotiessään. Koko ajan joutuu olemaan varppeillaan. Mitäs nyt tapahtuu? Kuka tuo jotakin selvityspyyntöä? Kuka viranomainen ottaa nyt yhteyttä? Millaista palautetta sähköposti tuo ja mitä sosiaalisessa mediassa kirjoitetaan?
Koko ajan joutuu olemaan varppeillaan. 
Syrjäläisen mielestä ongelman ydin on se, että osa lieksalaisista ei hyväksy sitä, että sosiaaliviranomaiset tekevät maahanmuuttajien kanssa niitä kotouttamistehtäviä, joita laki edellyttää. 
\- Me saadaan siitä arvostelu, että hoidetaan tätä lakisääteistä tehtävää, Syrjäläinen sanoo.
"Mikään ei ole oikein"
Maahanmuuttajien toimeentuloasioiden parissa työskentelevät työntekijät ovat pyytäneet Lieksan kaupunkia puuttumaan tilanteeseen.
Sosiaalityöntekijöiden työtä ja toimintaa mitätöidään. Maahanmuuttotyön toimijat joutuvat vastaamaan jatkuvasti erilaisiin selvityksiin. Epäluottamus syö väkeä, joka yrittää hoitaa lainsäädäntöön pohjautuvia tehtäviään. 
Tuntuu että kaikki muut tietävät näiden maahanmuuttajien asioita paremmin kuin työntekijät.
Kantaväestön ja maahanmuuttajien asioiden parissa työskentelevä johtava sosiaalityöntekijä Tarja Lehto kertoo, että työ on muuttunut todella raskaaksi.
\- Se ei johdu niinkään asiakkaista se tunnelma, vaan siitä, että mitähän taas jostain ulkopuolelta tulee. Ikään kuin koko ajan tekisi jotain väärin. Mikään ei ole oikein.  
\- Tuntuu että kaikki muut tietävät näiden maahanmuuttajien asioita paremmin kuin työntekijät. Ja kaikilla muilla on oikeus näitä maahanmuuttoasioita mennen tullen repostella missä tahansa, Tarja Lehto ihmettelee.
"Käyty jopa fyysisesti kiinni"
Soile Syrjäläinen on saanut tuta henkilökohtaisesti maahanmuuttovastaisuuden.
\- Hyökkäyksiä on ollut vuosien varrella. On ollut omaisuuden vahingoittamista ja on käyty jopa fyysisesti kiinni.
Syrjäläisen kotia on kierretty kävellen ja hänen päälleen on syljetty kaupassa.
Kyllähän nämä pistävät miettimään, ja joskus pelottaakin. 
\- Kyllähän nämä pistävät miettimään, ja joskus pelottaakin. Ei siitä pääse mihinkään.
Sosiaalinen media herjaavine kirjoituksineen ja kuvineen on ilmiö, johon on vaikea tottua.
\- Kun maailma on muuttunut sellaiseksi, että virkamiehiä voi haukuskella sosiaalisen meidan puolella ja erilaisia kuvia liittää tilanteisiin, jotka eivät ole oikeita ja todellisia, niin kyllä ne tuovat lisää painetta työhön.
\- Peräänkuuluttaisin sitä, että ne jotka ylläpitävät näitä erilaisia palvelimia, seuraisivat kirjoittelua ja poistaisivat sieltä viestejä, jotka eivät ole asiallisia, Lieksan sosiaalijohtaja Soile Syrjäläinen sanoo.
Blues värväsi kaksi kovan luokan tshekkipelaajaa
Petr Zamorsky on valittu Tshekin MM-miehistöön. Antonin Honejsek sen sijaan takoi kovat tehot Tshekin liigan kevään pudotuspeleissä.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Espoo Blues on hankkinut riveihinsä tshekkiläiset Antonin Honejsekin sekä Petr Zamorskyn. Molemipien pelaajien sopimus on kaksivuotinen.
Honejsek, 23, ja Zamorsky, 21, olivat isossa
roolissa PSG Zlinin Tshekin liigan mestaruuden voittaneessa joukkueessa keväällä
2014. Petr Zamorsky on myös valittu Tshekin maajoukkueeseen perjantaina
käynnistyviin jääkiekon maailmanmestaruuskilpailuihin.
\- Olen tyytyväinen, että saimme
maajoukkuetason pelimiehiä vahvistamaan ensi kauden joukkuetta, Bluesin GM Peter Ahola sanoi seuran tiedotteessa.
Molemmilla uusilla pelaajilla on
sopimuksissaan pelaajan KHL-optio, joka oikeuttaa KHL-liigaan siirtymiseen
kauden 2014-15 jälkeen. KHL-optioon on liitetty merkittävä Espoo Bluesille
maksettava taloudellinen korvaus. 
Sopimuksissa on myös Espoo Bluesin
seuran optio sopimusten purkamiseen kauden 2014-15 jälkeen, mikäli tulokset
kaukalossa eivät ole riittäviä.
Tällä kaudella Honejsek kunnostautui etenkin pudotuspeleissä. Laitahyökkääjä teki kevään playoff-peleissä tehopisteet 7+5=12.
Zamorsky puolestaan tuo Bluesin riveihin erikoistilanneosaamista. Vahva kiekollinen puolustaja oli Tshekin liigan pudotuspelien puolustajien pistepörssin kärkinimi tehoin 4+5=9.
Lappeenranta panostaa Sammonlahden nuoriin
Lappeenranta satsaa varoja Sammonlahden nuorisotoimintaan. Tavoitteena on löytää nuorille mielekästä tekemistä.
Lappeenrannan kaupunki jatkaa erityistoimia nuorison hyväksi Sammonlahdessa. Viime vuonna aloitettu työ saa jatkoa, sillä Oikeesti nuorten asialla -hanke on saanut valtiolta 22 000 euron jatkorahoituksen.
Nuorisotoimi tekee yhdessä Sammonlahden kirjaston kanssa työtä, jotta nuorisolle saadaan järkevää tekemistä. Seuraava tapahtuma on noin kolmen viikon kuluttua järjestettävä Sammonlahden Kevätkumous, johon tulee esiintymään muun muassa räppäri Heikki Kuula.
Loppuvuoden toiminnan suunnittelu on parhaillaan käynnissä.
Kesätyöpaikkoja vielä tarjolla
Työ- ja elinkeinotoimistojen välitettävänä on vielä jonkin verran kesätyöpaikkoja ja muuta työtä kesäajalle. Toki nuoren muukin aloitteellisuus saattaa vielä tuoda palkinnoksi kesätyön.
Kesätöitä hakeville on vielä paikkoja tarjolla Kaakkois-Suomessa. Alueella oli huhtikuun lopussa TE-toimiston kautta avoimena noin 80 kesätyöpaikkaa. Niistä 45 sijaitsi Etelä-Karjalassa ja liki 40 Kymenlaaksossa.
Paikkoja on avoinna useilla eri aloilla, kuten asentajille, asiakas- ja myyntineuvottelijoille, postinkantajille ja ravintola-alan työntekijöille.
Kesätyöpaikkojen lisäksi Kaakkois-Suomessa oli huhtikuun lopussa avoimena liki 60 työpaikkaa, joissa työsuhteen kesto on muutamasta päivästä kolmeen kuukauteen. Osa näistä töistä ajoittuu kesäaikaan.
TE-toimisto huomauttaa, että kaikkia avoimia kesätyöpaikkoja ei ilmoiteta TE-palvelujen kautta. Työpaikkoja kannattaa hakea aktiivisesti esimerkiksi työnantajien verkkosivujen tai sosiaalisen median kautta.
Lyötyntori on oululaisten uusi olohuone
Meritulli-Heinäpään asukasyhdistys avaa Lyötyn alueen yrittäjien kanssa Oulun Lyötyntorin käyttöön kesälauantaisin. Torilla voi esimerkiksi pitää kirpputoria, esitellä yhdistystoimintaa ja nauttia elävästä musiikista.
Lyötyn lauantaitori herää henkiin 24.5. pidettävän valtakunnallisen Siivouspäivän yhteydessä. Torin virallisia avajaisia vietetään toukokuun viimeisenä päivänä.
Meritulli-Heinäpään asukasyhdistyksen puheenjohtaja Matti Svala on visioinut toria monipuolisesti.
– Olemme miettineet, voisiko täällä olla niin sanottu public corner, jossa pitää puheita. Kaikki on mahdollista, sillä alle kilometrin alueella asuu tuhansia ihmisiä, Svala sanoo.
Olohuone ajanviettoon
Torin on avoinna kesälauantaisin noin kello 10-16, elokuun alkuun asti. Tarkoituksena on rakentaa oululaisille uusi olohuone.
– Mitään ei tarvitse välttämättä ostaa. Mutta kirpputori vetää varmasti väkeä. Elävää musiikkia ja tarjoilua on tarkoitus järjestää myös.
Alueen yrittäjät ovat suhtautuneet ideaan innolla, ja samantapainen ajatus oli pyörinyt jo aiemmin monen mielessä.
– Päävastuussa on Meritulli-Heinäpään asukasyhdistys, mutta esimerkiksi ravintola Perlaan voi olla yhteydessä, jos haluaa vuokrata kirpputoripöydän.
Svala paljastaa, että joulutoristakin on puhuttu, mutta sen mahdolliseen toteuttamiseen on vielä hyvin aikaa.
Missifinalisti: "Kukaan ei hävinnyt yhtään mitään" 
Rovaniemeläinen Tuulia Paadar jäi Miss Suomi -finaalissa kärkikolmikon ulkopuolelle. Tunnelmat ovat silti korkealla – arki tosin saattaa mennä uusiksi.
Sunnuntaina kisattu Miss Suomi -finaali huipentui jyväskyläläisen Bea Toivosen kruunaamiseen. Valtakunnan kauneimman titteliä tavoitteli myös lappilainen Tuulia Paadar, joka jäi kärkikolmikon ulkopuolelle. Rovaniemeläiskisaaja on silti hyvillä mielin.
Kyllä se harmittaa, mutta silti olen tosi onnellinen kaikkien muidenkin puolesta. Voin kuitenkin jatkaa näitä töitä, sainpa kruunun tai en.
– Kyllä se harmittaa, mutta silti olen tosi onnellinen kaikkien muidenkin puolesta. Voin kuitenkin jatkaa näitä töitä, sainpa kruunun tai en. Ei se toisen onni ole minulta pois.
Jokainen kärkikolmikon ulkopuolelle jäänyt finalisti lienee enemmän tai vähemmän pettynyt, mutta ainakin Tuulia Paadar on vakaasti sitä mieltä, että syytä synkkyyteen ei ole.
– Me kaikki kuitenkin lähdemme täältä voittajina. Kukaan ei ole hävinnyt yhtään mitään.
Finaali-iltana ei juhlittu aamuun, vaan syötiin hyvin ja mentiin nukkumaan
Suora finaalilähetys päättyi sunnuntai-iltana puoli kymmenen aikaan uuden Miss Suomen kruunaamiseen. Samalla päätöksensäsai myös kuukauden kestänyt missikiertue. Koitoksen huipentumista ei juhlittu suurkarkeloin, vaan iltaa juhlittiin Tuulia Paadarin mukaan rauhallisesti.
Syötiin buffettia lähetyksen jälkeen ja nautittiin ihanista herkuista. Sen jälkeen jalat olikin jo aika puutuneet ja hieman väsy, niin tultiin nukkumaan.
– Illalla oli oikein mukavaa. Syötiin buffettia lähetyksen jälkeen ja nautittiin ihanista herkuista. Sen jälkeen jalat olikin jo aika puutuneet ja hieman väsy, niin tultiin nukkumaan.
Tuuli Paadar kertoo, että taakse jääneiltä kiertueviikoilta jäi käteen monta hyvää kokemusta.
– Kiertueella on ollut niin paljon hyviä kokemuksia ja ihania kohokohtia. Yksi oli se, että kävimme kuumailmapallolennolla Salossa päivän päätteeksi. Se oli tosi mukavaa.
Tahti reissussa yltyi välillä varsin hektiseksikin.
– Turkissa oli alkupäivinä tosi kiireistä. Meillä oli paljon kuvauksia, saattoi olla kahdet-kolmetkin kuvaukset samana päivänä. Viimeisenä päivänä tv-ohjelmaa kuvatessa väsytti eniten koko reissun aikana. Mutta ei sekään tunnu enää yhtään miltään.
Oma juttu on nyt löytynyt – kaikki ovet auki
Nyt monen viikon rupeama on saatu päätökseensä ja on aika palata arkeen – mutta millaiseen arkeen, sitä ei tiedä vielä Tuulia Paadarkaan. Sen verran on selvillä, että seuraavaksi suuntana on pohjoinen.
Varmaan huomenna viimeistään ollaan Rovaniemellä. Katsotaan vähän, mitä siellä odottaa. Minulla on nyt oikeastaan kaikki ovet auki. 
– Varmaan huomenna viimeistään ollaan Rovaniemellä. Katsotaan vähän, mitä siellä odottaa. Minulla on nyt oikeastaan kaikki ovet auki. Toisin sanoen kaikki työasiat voi aloittaa alusta ja miettiä opiskeluja uudelleen.
Suomen kauneimman tittelistä kisaamisesta jäi Tuulia Padarille paitsi hyvä mieli, myös muutama tienviitta kohti tulevaisuutta.
– Täällä löysi sen oman jutun, jota haluaa tehdä tulevaisuudessa. Toivotaan nyt, että se pääsisi vauhtiin.
Espoon velkaneuvonta pahasti ruuhkautunut
Espoon talous- ja velkaneuvonta on ruuhkautunut pahasti. Uusille asiakkaille annetaan aikoja vasta loppukesällä. Syynä ruuhkaan on asiakasmäärän kasvu.
Espoon kaupungin talous- ja velkaneuvonta on ruuhkautunut niin pahasti, että asiakkaille voidaan antaa uusia aikoja voidaan vasta elokuussa. Puhelinneuvonta toimii edelleen normaalisti.
Espoon kaupungin johtavan talous- ja velkaneuvojan Aulikki Pentikäisen mukaan syynä ruuhkaan on asiakasmäärän kasvu.
\- Tänne olisi tulijoita yli kaksisataa asiakasta kuukaudessa, ja pystymme vastaanottamaan vain runsaat sata asiakasta.
Pentikäisen mukaan asiakkaiden velkaongelmat ovat myös tulleet entistä hankalammiksi.
\- Asiakkaiden velkatilanteet ovat tällä hetkellä paljon monimutkaisempia kuin aikaisemmin. Tyypillisesti asiakkailla saattaa olla kymmeniä velkoja. Jos aiemmin oli kuusi velkaa, voidaan sanoa, että nyt on kuusikymmentä, jos vähän kärjistetään. Selvittely vie tällä hetkellä paljon enemmän aikaa kuin aiemmin.
Aulikki Pentikäisen mukaan velkaantumisen syyt ovat samoja aiemminkin. Talousvaikeuksiin voivat johtaa esimerkiksi työttömyys, sairaudet ja avioerot. Uusiakin syitä on kuitenkin ilmaantunut.
\- Toki lomautuksetkin alkavat näkyä.
Myös velkaneuvonnan aiempaa vähäisempi työntekijöiden määrä pahentaa jonoja. Espoon velkaneuvonnassa on jouduttu luopumaan tilapäistyövoimasta, jota on aiemmin ollut käytössä.
Perussuomalaisten Mäkelän mukaan EU:lla on liikaa valtaa: "Säätää jopa hammastahnasta"
Mikäli eduskuntaan Kymen vaalipiiristä valittu Juho Eerola (ps.) lähtee Europarlamenttiin, lappeenrantalainen varakansanedustaja Jani Mäkelä suuntaa Arkadianmäelle. Mäkelän mukaan unionilla on nykyisin liikaa valtaa ja nykyiset EU-sopimukset ovat Suomelle epäedullisia.
Ylen perjantaina Imatralla tekemässä gallupissa perussuomalaiset eivät keränneet kannatusta. Kansalaisilta kysyttiin, voisivatko he äänestää perussuomalaisia tulevissa eurovaaleissa.
– Ihmiset ovat varovaisia sanomaan kantaansa poliittisista puolueista ja erityisesti perussuomalaisista. Luulen, että tässä on kyse piilokannatuksesta, Jani Mäkelä puolustautuu.
Haastatellut perustelivat päätöstään olla äänestämättä perussuomalaisia puolueesta saamallaan kielteisellä mielikuvalla.
– Mieluummin keskityttäisiin siihen sisältöön, joka meillä on ja tutustuttaisiin meihin poliitikkoina ja ihmisinä, niin saataisiin se todellinen kuva, Mäkelä vetoaa.
"EU säätää hammastahnasta, herätyskellosta ja sisäilmasta"
Eurovaalien äänestysprosentti on jäänyt aiemmissa vaaleissa matalaksi. Mäkelän mukaan syynä voi olla se, että ihmiset kokevat EU:n etäiseksi, eivätkä ymmärrä unionin suurta vaikutusvaltaa.
Perussuomalaisten linja lähtee liikkeelle siitä johtoajatuksesta, että vähemmän, mutta parempaa EU:ta. 
– Kuvittelisin, että ihmiset kokevat EU:n etäisenä, että se ei vaikuttaisi omiin asioihin, eikä mielletä, miten vaikuttaminen EU:ssa tapahtuu. Asia on valitettavasti juuri päinvastoin, sillä EU vaikuttaa tänä päivänä valtavan moniin asioihin. Kun herää aamulla herätyskellon ääneen, se on EU:n määrittelemä, samoin hammastahna ja sisällä hengitettävä ilma, Mäkelä listaa esimerkkejä.
– Perussuomalaisten linja lähtee liikkeelle siitä johtoajatuksesta, että vähemmän, mutta parempaa EU:ta. Toinen kantava ajatus on, että EU:n pitäisi olla vapaakauppa-alue, eikä mikään tulonsiirtounioni tai liittovaltio.
"Suomi maksaa enemmän kuin saa"
Perussuomalaiset vastustaa EU-maille myönnettyjä tukipaketteja.
– Tukipaketithan olivat alun perinkin EU-sääntöjen vastaisia. EU:n perussopimusten mukaan jäsenmaat eivät saa auttaa toisiaan taloudellisesti, mutta näin on kuitenkin tapahtunut, eihän sellaista voi mitenkään kannattaa, Mäkelä napauttaa.
Meidän nettomaksu on aivan valtava. Suomi maksaa satoja miljoonia euroja enemmän EU:lle kuin saa takaisin ja se ei ole oikeudenmukaista.
Mäkelän mielestä Suomen tulisi neuvotella sopimuksensa EU:n kanssa uudelleen.
– Meidän nettomaksu on aivan valtava. Suomi maksaa satoja miljoonia euroja enemmän EU:lle kuin saa takaisin ja se ei ole oikeudenmukaista, Mäkelä puuskahtaa.
Hänen mukaansa EU:sta tulisi järjestää uusi kansanäänestys.
– EU on muuttunut suuresti siitä, mistä kansa äänesti vuonna 1994.
"Mihin työperäistä maahanmuuttoa tarvitaan?"
Yksi perussuomalaisten esillä pitämistä teemoista on maahanmuutto.
Toivotamme tervetulleeksi kaikki, jotka haluavat elää Suomen lakien ja tapojen mukaan.
– Perussuomalaiset eivät vihaa ketään eivätkä pelkää ketään. Toivotamme tervetulleeksi kaikki, jotka haluavat elää Suomen lakien ja tapojen mukaan. Jos tänne tarvittaisiin siirtotyövoimaa, niin sekin olisi tervetullutta, mutta tällä hetkellähän täällä on hirveä työttömyys. Vaikea kuvitella, mihin tarvitaan työperäistä maahanmuuttoa, kun maassa sadat tuhannet omat kansalaiset ovat työttömänä, Mäkelä perustelee.
Perussuomalaiset korostavat vaaliohjelmassaan, että EU ei saisi säädellä sitä, miten jäsenmaat ottavat maahanmuuttajia vastaan. Mäkelän mukaan Suomi häviäisi, jos Euroopan eteläiset maat alkaisivat työntää pakolaisvirtoja muuallekin unioniin.
Mikäli Juho Eerola (ps.) tulisi vaaleissa valituksi Europarlamenttiin, varakansanedustaja Jani Mäkelälle avautuisi tie Arkadianmäellä. Itse hän sanoo olevansa siihen valmis.
Iivo Niskanen: Olo oli kuin tuoremehuksi puristetulla appelsiinilla
Olympiavoittaja Iivo Niskasen kertoo Hiihtäjät-blogissa, että vaikka hän on vasta uransa alkutaipaleella, ovat hänen tavoitteensa kovat jo Falunin MM-kisoista.
Olympiatalvi takana ja kolmisen viikkoa on pidetty niin sanottua ylimenokautta. Kausi oli menestyksekäs. Pystyin tekemään parhaat suoritukset tärkeimmissä kilpailuissa ja taskuun jäi olympiakullan lisäksi alle 23-vuotiaiden maailmanmestaruus. Vaikka nuorten kisojen mitaleilla ei ole niin paljon painoarvoa, niin minulle kyseinen kilpailu oli koko kauden käännekohta. Pää ja kroppa olivat auki. Pystyin lähtemään hyvillä mielin seuraaviin suorituksiin.
Syksyllä tiesin olevani hyvässä kunnossa. Sellaisessa kunnossa, että pystyisin lyömään itseni läpi aikuisten tasolla. Kehuinpa täällä blogissa sauvarinnetreeneilläkin. Legendaarisen Ramsaun leirin jälkeen alkoi kuitenkin vaikeudet, kuten monelle muullekin hiihtäjälle. On monia muitakin, jotka miettivät, mitä tuli tehtyä väärin, kun kunto ei enää talvella esiin tullutkaan. Sairastuin kyseisen leirin jälkeen ihan tavalliseen virusinfektioon. Suurin harmitus vain oli se, että painiskelu taudin kanssa kesti kaksi kuukautta, tarkalleen 7,5 viikkoa! Se on pitkä aika urheilijalle, joka laskee päiviä kisakauden avaukseen. Noh, se kisakauden avaus siirtyikin sitten pitkälle joulukuuhun. 
50 kilometriä siihen paikkaan oli naula arkkuun. Vielä pääsiäisenäkin tuntui, että kroppa ei ole täysin palautunut. 
Meni muutama kisa päästä kunnolliseen vauhtiin. Kyky hiihtää kovaa oli tallessa, mutta kunto täysin epävireessä. En vain jaksanut työskennellä kovilla hapoilla. Heikommassa kunnossa sitä ei myöskään uskalla vetää itseään ylämäen päälle tarpeeksi ahtaalle, koska tietää, ettei laskuissa palaudu. Onnistuin kuitenkin viimeisessä mahdollisessa paikassa Ruotsin Scandinavia cupissa. Kädet ristissä toivoin tämän riittävän Sotshin kisakoneeseen, sillä yhtään vaadittua maailmancup-näyttöä minulla ei ollut. Se riitti ja loppu taitaakin olla osa suomalaista urheiluhistoriaa.
Olin Sotshin jälkeen hyvin väsynyt. Kilpailut tuli sprinttiä lukuun ottamatta hiihdettyä kaikki, yhteensä 117 kisakilometriä. Viimeinen kisapäivä oli kruunu koko reissulle. Ensin 50 kilometriä kilpaa, siitä suoraan pakkailut ja siirtyminen alas päättäjäisiin, joissa kannoin lippua. Muutaman tunnin yöunilla lento Suomeen aamuksi, jonka jälkeen pyöritys olikin taattu. Illalla Vieremällä järjestettyjen kansanjuhlien jälkeen olo oli kuin tuoremehuksi puristetulla appelsiinilla. Parin viikon päästä pääsin kuitenkin hyvään vauhtiin Holmenkollenilla ollen vielä 4. maailmancupissa, mutta ehkä 50 kilometriä siihen paikkaan oli naula arkkuun. Vielä pääsiäisenäkin tuntui, että kroppa ei ole täysin palautunut.
Pikkuhiljaa lenkille on kuitenkin alkanut tehdä mieli ja tilanne uuteen kauteen lähdettäessä on aiempia valoisampi. Kulunut kausi toi varmuutta omaan tekemiseen. Vuoden kestänyt yhteistyö valmentajani Olli Ohtosen kanssa on vasta aluillaan, vaikka menestystä tuli heti. Ensi talven askelmerkit on piirretty ja tavoitteena on paitsi kehittyä yhä paremmaksi hiihtäjäksi, olla Falunissa 50 kilometrin maailmanmestari.
**Iivo Niskanen**
Myös saamen kieli kuuluu Meppikoneessa
Yle tänään julkaistussa Meppigalleriassa on neljän minuutin vaalihaastattelu kaikista EU-vaaliehdokkaista. Saamelaiset EU-ehdokkaat Pekka Aikio ja Klemetti Näkkäläjärvi pääsivät kertomaan videotentissään vaaliteemojaan myös saameksi.
Yle satsaa eurovaaleissa nettiin. Vaalikoneen lisäksi tänä vuonna Yle on kutsunut kaikki europarlamenttiehdokkaat neljän minuutin vaalitenttiin. Vaalitentit on julkaistu netissä videoina Areenassa Meppigalleriana. Yhteensä videoita on yli 200.
Vaalitentissä haastateltavilta kysyttiin kysymyksiä suomeksi tai ruotsiksi. Jokaiselle ehdokkaalle tehtiin myös pieni kielitesti eli yksi kysymyksistä oli jollain eurooppalaisella kielellä.
Meppigalleriassa kuuluu myös saamen kieli. Saamelaiset Pekka Aikio (Vihr.) ja Klemetti Näkkäläjärvi (RKP) pääsivät vaalitentissä kertomaan vaaliteemoistaan myös saameksi.
Aikio: Euroopan talous tarvitsee uudenlaista yhteistyötä
Entinen saamelaiskäräjien puheenjohtaja, vihreiden ehdokas Pekka Aikio kertoi Meppigalleriassa saameksi, miten EU: taloudellista tilaa tulisi hänestä kehittää:
– Mielestäni Euroopan parlamentin tulisi olla mukana kehittämässä tai hankkimassa uudenlaista taloutta, uusia periaatteita. Uudessa Taloudessa ei olisi niin paljon kilpailua, vaan yhteistyötä, painottaa Aikio ja jatkaa:
– Me tarvitsemme uutta teoriaa ja uudenlaista yhteistyötä.
Näkkäläjärvi: EUn pitää pyrkiä dialogiin alkuperäiskansojen kanssa
RKP:n Klemetti Näkkäläjärvi, on Saamelaiskäräjien nykyinen puheenjohtaja. Hän pääsi kertomaan vaalitentissä saameksi alkuperäiskansojen yhteistyötä EU:n kanssa.
– On tärkeää, että nämä asiat otetaan selvästi huomioon Euroopan unionin politiikassa. Tulee olla hyvä keskusteluyhteys alkuperäiskansa saamelaisten ja Euroopan unionin välillä, sanoo Näkkäläjärvi saameksi.
Näkkäläjärven mielestä yhteistyö alkuperäiskansojen ja Euroopan unionin välillä on käynnistynyt hyvin, sillä EU on ollut siinä aloitteellinen:
– Yhteistyöhön on ollut mahdollisuus, sillä Euroopan unioni on ollut hyvin aloitteellinen siinä, että vuoropuhelu saamelaisten ja muiden alkuperäiskansojen kanssa on saatu systemaattiseksi, kuvaa Näkkäläjärvi
Ylen Meppigalleria on nähtävissä [Yle Areenass](http://areena.yle.fi/tv/2243762)a. Meppigallerian lisäksi omaa EU-vaaliehdokastaan voi etsiä Ylen [vaalikoneen ](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/)avulla.
Ylitornion VäylänVoima on matalan kynnyksen toimintakeskus
Ylitorniolla on vietetty uudistetun päiväkeskuksen avajaisia. VäylänVoimaksi nimetty paikka on avoin kaikille erilaisissa elämäntilanteissa oleville aikuisille.
Ylitorniolla on avattu uudistettu päiväkeskus Alkkulanraitilla. Väylänvoimaan ovat tervetulleita kaikki toiminnasta kiinnostuneet kuntalaiset.
– Kävijät voivat olla esimerkiksi pitkäaikaistyöttömiä,eläkeläisiä tai muuten vain kotosalla olevia, tarkoituksena on, ettei tarvisi kenenkään jäädä yksin kotiin, kertoo päiväkeskustyöntekijä Anniina Hanhirova.
Arkipäivisin, virka-aikaan avoinna olevassa päiväkeskuksessa kynnystä on koitettu saada mahdollisimman matalaksi monenlaisella toiminnalla.
Tärkeintä toiminnassa on kuitenkin yhdessäolo ja kohtaaminen.
Toiminta voi yksinkertaisuudessaan olla yhdessä ruuan laittamista tai lehtien lueskelua ja keskustelua.
Koko kylän kohtaamispaikka
Päiväkeskuksessa tuetaan päihteetöntä elämää, mihin on myös mahdollista
saada tukea ja ohjausta.
Päiväkeskuksen toiminta on asiakaslähtöistä,
monipuolista ja osallistavaa. Jatkossa toiminnasta pyritään ilmoittamaan aktiivisesti esimerkiksi päiväkeskuksen omilla facebook-sivuilla. Meän Tornionlaakso -lehti tavoittaa nekin, jotka eivät ole tietokoneen käyttäjiä.
– Yritetään avoimella mainonnalla saada järjestetyksi sellaista toimintaa, joka kiinnostaisi mahdollisimman monia työikäisiä ihmisiä. Paikan pitäisi olla mahdollisia monia palveleva, mutta tärkeintä toiminnassa on kuitenkin yhdessäolo ja kohtaaminen, Hanhirova painottaa.
Maakuntakirjaston katto ei sorru ainakaan kesäkelillä
Teräsrakenteiden kestävyys kuormitettuina testataan kuitenkin ennen seuraavia lumia. Myös Joutsenon vesitornin kuntotutkimusta täydennetään.
Lappeenrannan maakuntakirjastoa voidaan käyttää lumettomana aikana normaalisti. Kattorakenteita koskevassa katselmuksessa ei ole havaittu sellaisia vaurioita, jotka aiheuttaisivat välitöntä sortumisvaaraa tai sen riskiä.
Ennen ensi talven lumen tuloa tehdään tarkemmat tutkimukset, joiden avulla varmennetaan rakenteiden kantavuus myös lumikuormitettuina.
Kaupungin tilakeskus on tilannut tutkimukset asiantuntijayritykseltä. Niiden tekeminen aloitetaan tässä tai ensi kuussa, ja tutkimukset valmistuvat syyskuun loppuun mennessä.
Tietynlaisten teräsrakenteiden murtumaherkkyys paljastui Jyväskylän vesitornin toissa vuonna tapahtunutta sortumaa tutkittaessa. Myös Joutsenon vesitornissa on mahdollisesti käytetty samaa terästä ja menetelmää.
Vesitornissa tehtiin rakenteiden kuntotutkimus vuonna 2010. Vesitornin kuntotutkimusta täydennetään viivästyneen vetymurtuman riskiselvityksin.
Yllättäviä tuloksia likaisen Eurajoen bakteeritutkimuksissa
Käyttökiellossa olevassa Eurajoessa on todettu keväällä korkeita bakteeripitoisuuksia. Uusissa tutkimuksissa on selvinnyt yllättäviä tuloksia, kun lähellä syypääksi kutsuttua purkuputkea ei löydy bakteereja.
Satakunnassa virtaavan Eurajoen bakteeripitoisuuksien uusin mittaus on tuottanut yllättäviä tuloksia.
Eurajoen veden käyttöä on suositeltu välttämään, koska joen bakteeripitoisuudet ovat jälleen nousseet.
Bakteerien on arvioitu tulevan JVP Euran jätevedenpuhdistamon purkuputkesta. Purkuputken päästä otetut näytteet ovat kuitenkin laboratoriossa osoittautuneet puhtaiksi.
Teoria: bakteerit kuolivat labramatkalla
Pyhäjärviseudun ympäristötoimiston päällikkö Jukka Reko arvioi, että poikkeuksellinen tutkimustulos ei poista käsitystä, että bakteerit tulevat jätevedenpuhdistamolta.
– Voi olla, että purkuputkesta ja sen päästä otetussa 
näytteessä on näytteenottohetkellä vielä runsaasti eläviä bakteereja. Ne 
kuitenkin kuolevat esimerkiksi permuurahaishapon vaikutuksesta näytepullossa matkalla laboratorioon. Korostan, että kyseessä on epävarma teoria, Reko sanoo.
Joessa bakteerit jäävät Rekon mukaan eloon, koska purkuputkesta tuleva neste laimenee joessa nopeasti.
Vesi käyttökiellossa
Rekon mukaan ympäristötoimistolla ei ole resursseja teettää tarkempia tutkimuksia teorian tueksi. Hän sanoo pitävänsä selvänä, että bakteerit Eurajoessa ovat joka tapauksessa peräisin JVP Euran putkista.
Eurajoki oli bakteerikannan kasvun takia käyttökiellossa noin vuoden ajan viime vuoden jälkipuolelle saakka. Uusi käyttökielto tuli huhtikuussa.
Kouluverkko uusiksi: Hämeenlinnan lapset ja nuoret halutaan terveisiin kouluihin
Hämeenlinnan kaupunki valmistelee isoja muutoksia kouluverkkoonsa. Kaupunki aikoo laittaa koko lasten ja nuorten palveluverkkonsa uuteen uskoon kymmenillä miljoonilla euroilla. Taustalla ovat useiden koulujen sisäilmaongelmat. Ratkaistava asia on iso eikä tilannetta helpota se, että aikaa on vähän.
Hämeenlinnassa on parhaillaankin useita satoja koululaisia ja päiväkotilapsia väistotiloissa sisäilmaongelmien takia. Kun koulu ja päiväkoti toisensa jälkeen homehtuu käsiin, on aika tehdä isoja ratkaisuja. Terveiden tilojen saamiseksi lapsille ja nuorille tuntuu nyt vallitsevan harvinaisen vahva poliittinen yksimielisyys.
– Aikaa ei ole, me olemme aikamme käyttäneet näissä reaktiivisissa toimenpiteissä. Olemme tehneet niitä korjauksia. Nyt on sellainen poliittinen aika lailla yhtenäinen näkemys siitä, että jotain on tehtävä, sanoo tilaajajohtaja Markku Rimpelä.
Kaupungissa on sorvattu vauhdilla kolme vaihtoehtoa palvelujen uudistamiseen. Olemassa olevien kiinteistöjen peruskorjauksen ja osin uudisrakentamisen lisäksi pöydällä on toimintojen keskittäminen Myllymäkeen. Radikaalein vaihtoehto tiivistää palveluverkkoa ja muodostaa satojen lasten jättiyksiköitä.
Yhteistyötä viritetään jopa yli kuntarajan Janakkalan suuntaan. Äikäälän ja Tarvasmäen lapsia varten on harkittu lisärakentamista Harvialan koulun yhteyteen. Janakkala on suhtautunut asiaan myönteisesti.
Jättikouluja vai ei?
Päiväkodit ja koulut sulautuvat yhteen ja toimintakeskukset tarjoavat myös muita palveluja.
– Pitäisi miettiä johtamisjärjestelmää, pitää miettiä sitä, miten päivä yksiköissä rakennetaan. Enkä puhuisi pelkästään kouluista. Näistä pitää muodostaa toimintayksiköitä alueen palvelukeskuksia, jotka ovat avoimia alueen asukkaille muutenkin. 
Jukon pääluottamusmies Erja Oksaa eivät jättiyksiköt innosta.
– Kyllä se aika hurjalta kuulostaa. En kyllä itse välttämättä kannata näitä suuria yksiköitä. Meillä on hirveän suuri tarve kiinnittää huomiota syrjäytymiseen ja mä näen, että pienissä kouluissa on helppo pitää kaikki lapset niin sanotusti siinä lähellä, tuumii Oksa.
Erja Oksa toivoo myös, että uudistuksissa kuunnellaan lapsia ja nuoria, vanhempia ja henkilökuntaa.
Rahaa palaa kymmeniä miljoonia 
Rahaa kaikkien vaihtoehtojen toteuttamiseen tarvitaan 40-50 miljoonaa euroa. Rahoitusmallejakin on jo pohdittu, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki. 
– Vaihtoehtoja on monia, puhutaan esimerkiksi kiinteistöleasingistä. Me voimme myös tehdä tämä ihan perinteisesti hakemalla rahaa pankista tai lisätä kaupungin tuloja veroprosentin kautta tai sitten me voimme purkaa rahastoja, mikä toisaalta vähentää tuloja. Vaihtoehdot pitää punnita ja tarkastella, mikä on paras kokonaisuuden kannalta.
– Nyt on koulujen vuoro Hämeenlinnan kantakaupungissa. Liittyneissä kunnissa muutokset on jo tehty, muistuttaa Kiemunki.
Ratkaistavana ovat seinien lisäksi myös uudenlaiset oppimisympäristöt. Päätöksiä halutaan nopeasti - uusiin tai peruskorjattuihin tiloihin halutaan päästä kolmessa neljässä vuodessa.
Lahti peruu kesäharjoittelut yt-neuvottelujen ajaksi – nuorten työpajatoiminta jatkuu sittenkin
Lahden kaupunki jatkaa palkkatukityöllistämistä. Aiemmin arvioitiin, että kaikki työllistämistoiminnot työpajoja myöten olisi keskeytettävä.
Lahden kaupunki jatkaa palkkatukityöllistämistä, kunhan työllistyminen ei kohdistu samanlaisiin tehtäviin, joita kaupungin henkilöstö tekee. Nuorten työpajat ja muut työllisyyden hoitoa varten perustetut toiminnot jatkuvat myös yt-neuvottelujen aikana.
Kuukauden mittaiset kesäharjoittelut joudutaan kuitenkin 
perumaan yt-neuvottelujen ajaksi. Kesäharjoittelijoita koskee linjaus siitä, ettei kaupungin yksiköihin 
oteta neuvottelujen aikana vakituisen henkilöstön kanssa samanlaisia 
tehtäviä tekeviä työllistettyjä.
Yt-neuvottelujen aikana kaupungin yksiköihin ei 
oteta uusia työllistettyjä eikä sopimuksia uusita. Palkkatuella täytettäviä tehtäviä on edelleen 
mahdollista teettää esimerkiksi nuorten työpajoissa ja monitoimikeskus Takataskussa.
Työllistämisasioita tarkastellaan uudelleen yt-neuvotteluiden päätyttyä 
9.6.
Poliisi tutkii karanneen vangin osuutta mökkimurtoon Keiteleellä
Iisalmen poliisi tutkii, onko sunnuntaina kiinniotetulla vangilla Pekka Luukkosella osuutta mökkimurtoon Keiteleellä. Elinkautisvanki karkasi Oulun vankilasta kuukausi sitten.
Iisalmen poliisi tutkii, onko sunnuntaina kiinniotetulla elinkautisvangilla osuutta Keiteleellä tapahtuneeseen mökkimurtoon. Poliisi sai sunnuntaina ilmoituksen vapaa-ajan asunnon lähettyviltä liikkuvasta ja ikkunoista kurkistelevasta epäilyttävästä miehestä.
Ilmoituksen mukaan ainakin yhteen mökkiin oli murtauduttu ja siellä oleskeltu pidemmän aikaa. Mies oli poistunut paikalta naapurilta varastetulla henkilöautolla hetki ennen poliisin saapumista.
Varastettu auto löytyi myöhemmin yöllä Konnevedeltä läheltä paikkaa, josta elinkautisvanki Pekka Luukkonen otettiin kiinni sunnuntaina. Vielä ei ole tiedossa, oliko Keiteleen vapaa-ajan asunnosta anastettu omaisuutta.
Happeen mestarivalmentaja siirtyy Tapanilan Erään
Tapanilan Erän on tehnyt sopimuksen Happeen mestarivalmentaja Jyri Korsmanin kanssa. Korsman liittyy Erän miesten Salibandyliigan joukkueen valmennusjohtoon.
Happeessa tänä keväänä
Suomen mestaruuden voittanut Jyri Korsman tunnetaan intohimoisena ja arvostettuna
salibandyvalmentajana, joka toimii myös Suomen poikien U19-maajoukkueen
valmennuksessa.
\- Jyri on yksi salibandyn
tämän hetken ehdottomasti kovimmista ja monipuolisimmista koutseista, jonka
rooli Happeen mestaruudessa oli suuri. Jyrin intohimoinen ja vahvasti
sitoutunut tapa valmentaa yhdistettynä tietotaitoon ja hienoon luonteeseen on
sellainen paketti, jonka saaminen Erälle on loistava juttu ja taas selkeä askel
eteenpäin, Erän urheilujohtaja Joonas Naava kuvailee Erän tiedotteessa.
\- Hän tarjoaa
liigajoukkueeseen ja koko seuraan tietynlaista uusiutumista ja uutta
näkökulmaa: tyytyväisyys nykyiseen olotilaan pysäyttää usein kehityksen.
Töiden perässä pääkaupunkiin
Happeesta lähdön syy Korsmanin
kohdalla oli yksinkertainen. Mestarivalmentaja saapuu pääkaupunkiin töiden
perässä.
\- Kevään aikana tuli tieto,
että nykyiset opettajan työni eivät jatku täällä. Liikunnanopettajan työt ovat
Jyväskylässä aika kiven alla, joten työnhakua piti laajentaa, Korsman kertoo
siirtonsa taustoista. 
Oli hienoa olla osa Happeen kasvutarinaa. Hieman harmittaa, että kun Hirvi saatiin vihdoin revittyä suosta, niin omat hommat vievät muualle.
\- Sopiva työ löytyi lopulta
Helsingistä. Ja kun Erä on ollut minulle aina sellainen suunnannäyttäjä ja
edelläkävijä salibandyssa, niin oli hienoa että heiltä löytyi minulle paikka
myös lajin parista. Uskon, että Erä on aika hyvä paikka viedä omaakin
kehittymistäni eteenpäin.
Korsman oli kuluvalla
kaudella merkittävä osa Happeen menestystarinaa. Valmentaja jättää
Hirviteatterin lavan haikein mielin, mutta odottaa jo myös innolla uusia
haasteita.
\- Oli hienoa olla osa
Happeen kasvutarinaa. Hieman harmittaa, että kun Hirvi saatiin vihdoin revittyä
suosta, niin omat hommat vievät muualle. Mutta muutos on aina uusiutumisen
paikka, joten nyt pystyn ehkä paremmin tarkastelemaan eri kulmista omia
toimintatapojani.
Erällä kolmen miehen valmennustiimi
Korsman on valmentanut yli
10-vuotisen valmennusuransa aikana niin miesten Salibandyliigassa, naisten
Salibandyliigassa kuin eri juniorisarjoissakin. Erä-tarina Korsmanin osalta
alkaa tällä viikolla, kun hän vetää ensimmäiset harjoituksensa uuden
joukkueensa parissa. 
Miesten valmennustiimi on tietotaidoltaan ja monipuolisuudeltaan Suomen tämän hetken vahvin.
\- Minulla ei vielä ole
suurta käsitystä joukkueesta. Ollaan jonkun verran oltu kauden päättymisen
jälkeen yhteydessä. Kun tässä ehtii hetken hengähtää, niin sitten ruvetaan
hommiin. 
Erän valmennustiimissä toimivat
alkavalla kaudella päävalmentaja Petteri Bergman sekä valmentajat Mika
Saari
ja Jyri Korsman.
\- Näen, että miesten
valmennustiimi on tietotaidoltaan ja monipuolisuudeltaan Suomen tämän hetken
vahvin. Hyvä valmennus on koko seurassamme nostettu keskeiseksi asiaksi ja
miesten liigajoukkue menee tässä samassa linjassa, urheilujohtaja Naava kehuu.
Korsmanin rooliin seurassa
kuuluu myös yläkouluikäisten poikien sekä B- ja C-tyttöjen fysiikkavalmennus.
Kaj Chydenius hakee yhä uusia säveliä koskettaviin teksteihin
Seinäjoen kaupunginteatterissa sunnuntaina vierailleen säveltäjä Kaj Chydeniuksen mukaan musiikin tehtävänä on kuljettaa runoilijan viesti kuulijan ulottuville. Chydenius aikoo jatkaa työtään niin pitkään kuin kuntoa riittää. Tänäkin vuonna hän säveltänyt jo toista sataa laulua, "yritelmää", kuten hän niitä kutsuu.
– Tärkein kysymys on että miten asia sanotaan, minkälaisia sävyjä siinä on. Hyvä musiikki ei riitä, on oltava myös hyvä teksti, ja sen tuominen yleisön luokse on minun tehtäväni, 75-vuotias Kaj Chydenius kiteyttää roolinsa pianon ja nuottivihon välissä.
Chydeniuksen mukaan juuri tekstit tekevät eron hänen laulujensa välillä, sillä sävelkielestä sitä tuskin löytyy.
– Tuskin kukaan osaa sanoa, mikä on 1960-luvulla tai vuonna 2014 säveltämääni, hän arvelee.
Maailmansyleilyä ja elämän suloa sekä tuskaa
Chydeniuksen tuhansien sävellysten cv:stä tunnetaan erityisesti intiimit rakkauslaulut sekä monet 1960- ja -70-lukujen poliittisen laululiikkeen tunnetuimmista kappaleista, kuten Aulikki Oksasen "Kenen joukoissa seisot?"
Sellaiset korkeat ihanteet kuten vapaus, veljeys, tasa-arvo ja demokratia eivät Chydeniuksen mukaan ole muuttuneet vuosikymmenien saatossa. Hän tunnustautuu edelleen myös taistolaiseksi, vaikka pitääkin termiä jopa pilkallisena.
– Sosialismiakin kannatan, mutta siihen pitää suhtautua uteliaasti, avoimesti ja innostuneesti. Jos se on taistolaisuutta, niin allekirjoitan ilman muuta, hän toteaa.
Pieni on kaunista
Chydenius lukee jatkuvasti sekä kotimaista että ulkomaista runoutta löytääkseen koskettavia tekstejä elämän ajattomista peruskysymyksistä, sellaisia joihin voisi säveltää "jotain pientä".
– Olen riippuvainen hyvistä runoista, koska en osaa itse niitä kirjoittaa. Esimerkiksi rakkauden alkamisen ja loppumisen välissähän on elämän koko jumaluus, hän toteaa.
Kymmenien säkeiden mittaisiin mammuttirunoihin Kaj Chydenius ei sävellysmielessä tartu. Sellaisen sijaan kolmea perussääntöä noudattava ja yhtä tavoitetta tavoitteleva laulu alkaa syntyä sellaisen "napakan" tekstin pohjalta, josta runoilijan asia tulee heti selväksi.
– Hyvä alku, innostava keskikohta ja hyvä loppu, siinä on laulu. Jos se tulee vielä kuulijaa lähelle, niin siinä on päämäärää tarpeeksi.
Joensuuhun piirretty valtaisa kaksikaistainen kiertoliittymä
Yksi Joensuun vaarallisimmista tie- ja risteysalueista Raatekankaalla aiotaan kesyttää järein keinoin. Alueen eritasoliittymän ratkaisuksi on valittu kaksikaistainen niin sanottu turbokiertoliittymä, jollaista ei maakunnassa ole nähty aikaisemmin. Kyse on kuitenkin vasta tiesuunnitelmasta. Valtion rahoitus tiehankkeelle on päättämättä.
Juuri valmistuneen tiesuunnitelman mukaan liikenne ohjataan Joensuun Raatekankaalle valtaisan, halkaisijaltaan noin sata metriä suuren kiertoliittymän avulla. Niin sanotusta turboliittymästä tulee kaksikaistainen, ja siihen tulee kuusi eri tiehaaraa.
Suuren kiertoliittymän uskotaan takaavan sujuvan liikenteen muun muassa raskaille kulkuneuvoille ja joukkoliikenteelle.
Katuverkostoa on tarkoitus laajentaa osin nelikaistaiseksi. Kiertoliittymän yllä kulkeva valtatie 6 saa puolestaan kaistojensa väliin keskikaiteen. Tiesuunnitelmaan kuuluu myös muun muassa kuusi uutta siltaa.
Suunnitelman kustannusarvio on noin yhdeksän miljoona euroa. Valtion rahoitus on kuitenkin vielä päättämättä. Kustannukset jaetaan kaupungin ja Pohjois-Savon ely-keskuksen kesken.
Suunnittelu jatkuu rakennussuunnitelman laatimisella. Hanke toteutetaan aikaisintaan ensi vuonna. Rakentamisen arvioidaan kestävän noin 1,5 vuotta.
Poliisi on tilastoinut Raatekankaan kohdalla kahdeksan vuoden aikana 244 onnettomuutta.
Adelen synttäriyllätys: Uusi levy
Pitkään tauolla ollut Adele vihjailee hyvin suoraan uudesta levystä Twitterissä.
Brittilaulaja **Adele** juhlii syntymäpäiväänsä tänään 5. toukokuuta. Muusikko on julkaissut synttärikuvan Twitterissä, jossa hän vihjailee tulevasta albumista.
Adelen aiemmat albumit on nimetty sen mukaan, minkä ikäinen hän on ollut niitä kirjoittaessaan eli _19_ ja _21._ Tuoreessa twiitissään artisti kirjoittaa, että heippa hei 25. Nähdään myöhemmin tänä vuonna. Se voisi hyvin todennäköisesti viitata tulevaan albumiin, jota on odotettu koko Adelen tauon ajan.
Viime vuonna Adele voitti parhaan kappaleen Oscar-palkinnon ja Golden Globen **James Bond** -elokuvan _007 Skyfall_ tunnuskappaleesta. Adele sävelsi ja sanoitti esittämänsä kappaleen yhdessä **Paul Epworthin** kanssa.
Adele tunnetaan parhaiten hiteistään _Rolling in the Deep_ ja _Someone Like You._
**Lue myös: [Adele tekee särmikästä levyä huipputuottajien kanssa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/08/adele-tekee-sarmikasta-levya-huipputuottajien-kanssa)**
**Lähteet:** Twitter
Helsingin kouluverkon muutokset tarkempaan syyniin
Helsingin kouluverkon muutoksia tarkastelemaan aiotaan perustaa väliaikainen jaosto. Opetuslautakunnan puheenjohtajan Minerva Krohnin mukaan jaoston tehtävänä on varmistaa, että päättäjillä on kaikki tarvittava tieto kouluverkkoa koskevissa päätöksissä. Vanhemmat eri puolilla Helsinkiä ovat vastustaneet äänekkäästi suunnitelmia helsinkiläiskoulujen lakkautuksista ja yhdistämisistä.
Helsingin kouluverkkoa tarkastelemaan aiotaan perustaa väliaikainen jaosto. Opetuslautakunnan alla toimiva jaosto käy läpi erityisesti kouluverkkoselvityksen taustatietoja ja eri vaihtoehtoja.
Helsinkiläiset vanhemmat useilla eri alueilla ovat vastustaneet voimakkaasti opetusviraston suunnitelmia koulujen lakkautuksista ja yhdistämisistä.
Opetuslautakunnan puheenjohtajan Minerva Krohnin (Vihr.) mukaan jaoston tehtävänä on varmistaa, että päättäjillä on kaikki tarvittava tieto kouluverkkoa koskevissa päätöksissä.
Lisäksi Helsingin vihreä valtuustoryhmä vaatii Helsingin opetusvirastolta vaihtoehtoja Käpylän yhtenäiskoulun ja Tapanilan koulun lakkauttamissuunnitelmille.
Porin Kulttuurikulman keikat perutaan: "Toiminta kannattamatonta"
Porissa Gallen-Kallelankadulla sijaitsevan Kulttuurikulman toiminta lakkaa nykymuodossaan. Keikat on peruttu, koska toiminta ei ole tuottanut Satakunnan Osuuskaupan mukaan tarpeeksi.
Satakunnan Osuuskauppa lopettaa lähellä Porin toria sijaitsevan Kulttuurikulman toiminnan nykymuodossaan. Syynä on toiminnan kannattamattomuus.
– Tuotot eivät riitä kattamaan ohjelmakustannuksia, osuuskaupan toimialajohtaja Pekka Kakko sanoo.
Kaikki syksylle ennakkovaratut keikat on peruttu. Kulttuurikulmassa on ollut runsaasti elävää musiikkia ja paljon paikallisia esiintyjiä.
Kulttuurikulman toiminta nykymuodossa loppuu kesäkuun alussa. Uusista suunnitelmista kerrotaan elokuussa.
Osuuskauppa lupaa, että muutoksella ei ole henkilöstövaikutuksia.
Vaalikone paljastaa: Perussuomalaiset ainoa suuri eduskuntapuolue, joka ei tykkää EU:sta
Ehdokkaiden vaalitenteissä käy ilmi muun muassa se, että Mikael Jungner ajattelee olevansa täyttämässä SDP:n ehdokaslistaa. Jörn Donner puolestaan epäilee viihtyisikö hän Brysselissä.
Yle Uutisten maanantaina avatussa [vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/) voi ehdokkaan etsimisen lisäksi myös vertailla puolueiden keskimääräisiä näkemyksiä. Puolueen vastaus on laskettu niin, että se kuvaa parhaiten ehdokkaiden enemmistön kantaa.
Puolueiden erilainen suhtautuminen unioniin käy ilmi esimerkiksi vastauksissa väitteeseen "Tykkään EU:sta". Kokoomus ja RKP ovat täysin samaa mieltä väitteen kanssa, ja lähes kaikki muut eduskuntapuolueet jokseenkin samaa mieltä. Suurista puoleista ainoastaan perussuomalaiset ei allekirjoita näkemystä, vaan on jokseenkin eri mieltä. Myös Muutos 2011:n ehdokkaat ovat varsin yksituumaisesti sitä mieltä, että he eivät tykkää EU:sta. Puolueella on yksi kansanedustaja.
Enemmän hajontaa saa aikaan väite "EU maksaa liikaa". Perussuomalaiset on väitteen kanssa täysin samaa mieltä ja keskusta, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit jokseenkin samaa mieltä. Jokseenkin eri mieltä ovat kokoomus, SDP, vihreät ja RKP.
Jungner: Olen täyttämässä listaa
Vaalikoneen yhteydessä on myös julkaistu lähes kaikkien ehdokkaiden vaalitentit. Neljä minuuttia kestäviin tentteihin osallistui yli 200 ehdokasta.
SDP:n ehdokas, kansanedustaja Mikael Jungner sanoo tentissä olevansa vaaleissa täyttämässä ehdokaslistaa. Hänen mielestään ministerit olisivat olleet parempia ehdokkaita.
– Olen täysillä mukana. Mutta kyllä, listaa täyttämässä, Jungner sanoi.
RKP:n ehdokas, kansanedustaja Jörn Donner puolestaan epäilee, viihtyisikö hän europarlamentissa koko kautta. Hän sanoo suoraan, ettei EU-parlamentissa työskentely hirveästi kiehdo.
– Brysselissä saa hyvää ruokaa ja hyvää palvelua, että kyllähän siellä viihtyy. Toinen asia on, että kuinka kauan viihtyy poissa kotoa, koska minulla on täällä projekteja. Mutta katsotaan, Donner sanoi.
Keskustan Paavo Väyrynen taas kertoo asettuvansa ehdolle ensi vuoden eduskuntavaaleissa, vaikka hänet valittaisiin nyt europarlamenttiin.
– Euroopan parlamentin tehtävä on hyvin vaikutusvaltainen. Mutta jos kotimaassa on mahdollista päästä vielä vaikuttavampaan tehtävään, niin siihen mielellään ryhdyn. Ja sen takia asetun kansanedustajaehdokkaaksi ja toivon, että sitä kautta voisin päästä valtioneuvoston jäseneksi. Jos en pääse, niin todennäköisesti sitten jatkan koko kauden Brysselissä, Väyrynen suunnitteli.
_Jutun otsikkoon on tarkennettu 5.5. kello 16.27, että arvio koskee nimenomaan eduskuntapuolueiden vertailua._
_Jutun otsikko on korjattu 9.5.2014 ja toiseen kappaleeseen lisätty tieto, että Muutos 2011 -puoleen ehdokkaat eivät tykkää EU:sta._
Maanjäristys ravisteli Thaimaata – ei suuria vahinkoja
Järistys tapahtui syrjäisellä vuoristoalueella lähellä Myanmarin ja Laosin rajaa, mutta tuntui pääkaupunki Bangkokissa asti.
Pohjois-Thaimaan maanantaisen maanjäristyksen aiheuttamat vahingot ovat tiettävästi vähäisiä. Järistys aiheutti jonkin verran vahinkoja rakennuksille ja teille sekä rikkoi ikkunoita, mutta loukkaantumisista ei ole raportoitu.
Järistys oli voimakkuudeltaan 6 magnitudia. Se tapahtui noin 27 kilometrin päässä Chiang Rain kaupungista. Alue on syrjäistä vuoristoaluetta lähellä Myanmarin ja Laosin rajaa.
Järistys tuntui myös pääkaupunki Bangkokissa, jossa korkeat rakennukset huojuivat muutaman sekunnin ajan. Se tuntui myös Myanmarin puolella ainakin Yangonissa.
Turkuun palaava Nummelin: Meidän pitää kömpiä tavalla tai toisella kohti kärkeä
Petteri Nummelin on yksi TPS:ään palaajista. Nummelin toivoo, että turkulaisjoukkue kömpii tulevalla kaudella tavalla tai toisella kohti liigan kärkeä.
Petteri Nummelin toivoi paluuta Turkuun. Raumalla, missä Nummelin pelasi viime kauden, asia otettiin hyvin vastaan.
– Raumalla sanottiin, että jos tällainen mahdollisuus vielä tarjotaan ja mun unelma toteutuu, niin tervemenoa. Iso kiitos siitä Raumalle, että ottivat asian hyvin vastaan, kertoo Nummelin.
Turkulaisfanit nostivat kovan metelin viime kaudella siitä, kun Petteri Nummelin ja Ville Vahalahti siirtyivät Raumalle. Nummelinia kohu jopa huvitti.
– Kohuja tulee aina ja niitä menee. Välillä jopa hymyilytti, että kuinka iso juttu siitä tehtiin.
Raumalla sanottiin, että jos tällainen mahdollisuus vielä tarjotaan ja mun unelma toteutuu, niin tervemenoa.
Rooli kentällä on vielä auki
Tulevalla kaudella Nummelin pelaa Tepsissä. Rooli kentällä on vielä auki, mutta listojen mukaan Nummelin tulisi TPS:ään puolustajaksi.
– Täytyy käydä valmentajien kanssa keskustelua tämän viikon aikana. Kyllä joukkueessa omat paikat lutviutuu aika nopeasti. Katsotaan elokuussa, missä sitten ollaan.
– Eiköhän siellä pakkina olla. Tuli (Teemu) Lassilakin maaliin, niin ei tarvitse siellä olla.
Tavalla tai toisella kohti liigan kärkeä
Tepsi rämpi kuluneella kaudella pahasti liigassa. Nyt tavoitteena on parempi sija.
– Kyllähän se on selvää, että ei ole missään nimessä hyväksyttävää, että seura on tuolla sarjan viimeisillä sijoilla. Meidän pitää kömpiä sieltä tavalla tai toisella kohti kärkeä. Siinä on kovat haasteet ja kovat tavoitteet, sanoo Nummelin.
Mitkä ovat omat henkilökohtaiset tavoitteesi?
– Mä hyvin harvoin teen mitään henkilökohtaisia tavoitteita. Silloin kun joukkue on siellä kärkisijoilla, niin pelaajatkin ovat onnistuneet.
Oulun yliopisto vähentää 122 työntekijää
Yt-neuvottelujen tuloksena Oulun yliopistosta irtisanotaan 60 henkilöä. 62 osalla työsuhde päättyy eläköitymisten, määräaikaisuuksien päättymisten ja osa-aikaistamisten kautta.
Vähennettävistä työntekijöistä 34 on opetus- ja tutkimushenkilöstöä ja 88 muuta henkilöstöä. Vähennykset toteutetaan tämän ja ensi vuoden aikana.
Neuvottelujen piirissä oli kaikkiaan 1700 työntekijää.
Säästöjä haetaan myös karsimalla tiloja. Toimilla tavoitellaan vuosittain yhteensä 5,5  miljoonan euron kustannussäästöjä.
Oulun yliopiston hallituksen puheenjohtajan Hans Söderlundin mukaan talouden tasapainottaminen on välttämätöntä yliopiston toimintakyvyn ja tuloksellisuuden varmistamiseksi.
Yliopiston valtiolta saatu perusrahoitus on vähentynyt laskennallisesti kymmenellä miljoonalla eurolla parin viime vuoden aikana.
Säästöt kohdennetaan talousarvioltaan alijäämäisiin tiedekuntiin ja toimintayksiköihin. Näitä ovat muun muassa luonnontieteellinen, lääketieteellinen ja teknillinen tiedekunta sekä Biocenter Oulu ja Oulangan tutkimusasema.
Sukupuutosta selvinnyt haukka bongattu Rovaniemellä
Maailmanlaajuisesti sukupuuton partaalla käynyt muuttohaukka on nähty Rovaniemellä tänä keväänä jo useamman kerran. Tuorein bongaus on vapunpäivältä. Suomessa pesii arvion mukaan vain noin 300 muuttohaukkaparia.
Muuttohaukkakanta kävi seitsemänkymmentäluvun alussa niin alhaalla, että linnun arveltiin jo kuolevan sukupuuttoon. Suomessa pesi tuolloin enää kolmekymmentä paria.
Syynä haukkojen katoamiseen olivat ympäristömyrkyt ja erityisesti kasvinsuojeluaine DDT. Myrkkyjen kieltämisen jälkeen haukkojen määrä on kasvanut tasaisesti vaikkakin hitaasti. Koko Euroopassa niitä pesii reilu 6000 paria.
Lintu oli aiemmin erittäin uhanalainen mutta kannan elpymisen myötä muuttohaukka on luokiteltu vaarantuneeksi, erityisesti suojeltavaksi lajiksi.
Muuttohaukoista on tänä keväänä Lapissa tehty vajaa parikymmentä havaintoa. Niistä kahdeksan on Rovaniemen ympäristöstä.
\- Rovaniemellä on runsaasti lintuharrastajia. Lisäksi Kemijokivarsi on muuttohaukkojen ilmeinen muuttoreitti, ylitarkastaja Tuomo Ollila Metsähallituksen luontopalveluista arvioi syytä Rovaniemen suhteellisen runsaisiin havaintoihin.
Pohjoinen pesijä, etelässä elvytetään
Alunperin muuttohaukkoja on pesinyt koko maassa, mutta tällä hetkellä se on Suomessa selkeästi pohjoinen laji.
\- Suurin osa noin kolmestasadasta parista pesii Oulujoen pohjoispuolella. Lapin alueella pesii lähes 70 % kaikista Suomen muuttohaukoista, kertoo ylitarkastaja Tuomo Ollila Metsähallituksen luontopalveluista.
Tänä keväänä Saaristomerellä aloitettiinkin hanke, jolla haukkoja koitetaan uudelleen kotiuttaa myös entisiin maisemiinsa.
Saaristomeren kansallispuistoon rakennetaan kymmenen tekopesää, joihin muuttohaukkojen toivotaan asettuvan taloksi. Englannissa vastaavista tekopesistä on saatu hyviä kokemuksia
Eläinmaailman vauhtihirmu – nopeampi kuin formula 1
Muuttohaukka on maailman nopein eläin, jopa nopeampi kuin Kimi Räikkönen.
Haukalle on mitattu syöksyssä huima nopeus, 389 kilometriä tunnissa. Formula 1 -autojen nopeusennätys on Juan Pablo Montoyan nimissä oleva vaivaiset 372 km/t.
SMC Lähiörotat saattelevat sinut lomalle
SMC Lähiörottien Lotioonit pannassa soi Venla Kokkosen Viikon tehona.
Venla Kokkosen viikon tehona soi **SMC Lähiörotat**: _Lotioonit pannassa_

SMC Hoodratseinäkin aikanaan tunnettu **SMC Lähiörotat** valmistautuvat toisen albuminsa julkaisuun. Rottien takaa löytyy **Juno**, **Avionin Prinssi**, **Erä-Koira** ja **Tono Slono**, ja porukka nousi pinnalle (näin latteasti sanottuna) netti-ilmiönä muutama vuosi sitten - komeita musavideoita ja raffii Suomi-flättii.
Pari vuotta hypen alkamisen jälkeen SMC Lähiörotat julkaisivatkin ensimmäisen albumisa _Raffii Suomi-flättii_, joka saa aivan pian jatkoa jännittyneen odotuksen jälkeen. Tulevan levyn ensimmäinen maistiainen on lomafiilistä nostattava _Lotioonit pannassa_, ja se soi nyt [Uuden musiikin iltavuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) viikon tehona.
_Lotioonit pannassa_ rullaa eteenpäin juuri niin tyylikkäästi kuin dekit SMC Lähiörottien musavideoissa. Meininki on smoothia ja tarttuvaa, ja tuo kesän takatalven keskelle. Lähiöräpin rennon laiskahtava flow on taas kohdillaan, ja biisin herkullisista biiteistä vastaa tälläkin kertaa **K.V.N.** &amp; **LOBO.**
Lainatakseni Erä-Koiraa; ihan vitun jepa.
Onko lotioonit pannassa ja loma mielessä? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
EU:n kummisetä: käsikirjoitus
**Euroopan yhdentyminen alkoi toisen maailmansodan jälkeen, kun maanosan suuret maat väsyivät sotimaan keskenään.
Nyttemmin Euroopan unioni on näyttänyt horjahtelevan kriisistä toiseen ilman selvää suuntaa. 
Juhlapuheissa unionia markkinoidaan eurooppalaisten kansojen vapauden projektina. Unionin alkuperän ja toiminnan taustojen tutkiminen paljastaa, että Euroopan yhdentymisellä ja kehityksellä on yksi kummisetä ylitse muiden.**
EU:N KUMMISETÄ
**Millaiset tavoitteet Euroopan unionin perustajilla oli? Lähdemme etsimään vastausta yhdentymisen alkulähteeltä. Matkustamme Lausanneen, Sveitsiin. Vaikka Sveitsi ei kuulu Euroopan unioniin, Lausanneen on säilötty tärkeä osa unionin historiaa. Kaupungissa sijaitsee talo, josta löytyy ranskalaisen Jean Monnet'n perintö.**
MOT:
“Why is this door so heavy?"
__(Miksi tässä on niin raskas ovi?)__
Gilles Grin:
"The door is here to protect the documents, because they are extremely valuable. As we will see, they really tell you about the origins and how the European communities were created."
__(Ovi suojelee asiakirjojamme,sillä ne ovat erittäin arvokkaita. Niin kuin kohta näette, ne kertovat EU:n alkuperästä ja siitä, miten Euroopan yhteisö luotiin.)__
MOT:
"And they are all original documents? No copies, but the original ones?"
__(Ovatko ne kaikki alkuperäisiä dokumentteja? Eivät kopioita?)__
Gilles Grin:
"Yes, they are the original ones. We have many different documents, but the most valuable one come from gifts, from actors from the European integration process. And of course the first gift was at the origin of the foundation; Jean Monnet created the foundation in 1978, and gave it all his personal archives. So it’s really hundreds of thousands of documents. And we will see some of them."
__(Ne ovat alkuperäisiä.Meillä on monia eri asiakirjoja, joista arvokkaimmat ovat lahjoituksia henkilöiltä, jotka ovat olleet mukana Euroopan yhdentymisprosessissa. Ensimmäinen lahjoitus oli myös Jean Monnet -säätiön perusta.
Jean Monnet perusti säätiön vuonna 1978 ja lahjoitti sille henkilökohtaisen arkistonsa. Meillä on satojatuhansia asiakirjoja. Näytän teille niistä joitain.)__
MOT:
"Yes, excellent."
__(Hienoa.)__
Gilles Grin:
"I need to open the other door. "
__(Avaan toisen oven.)__
    "In this extension we have four different rooms, we have two for the media library, we have one for the library, we are entering it just now. And then we have . . ."
__(Rakennuksen tässä siivessä on neljä huonetta.Kahdessa huoneessa on mediakirjasto, yhdessä huoneessa kirjasto.Menemme juuri kirjastoon.)__
MOT:
"This is the most precious room?"
__(Onko tässä tärkein huone?)__
Gilles Grin:
"Yes, it’s there that we keep the written archives.”
__(On, täällä säilytämme käsikirjoituksia.)__
**MOT teki tätä ohjelmaa varten avoimen verkkokyselyn. Vastaajat suhtautuvat unioniin varauksella. Noin kolmesta tuhannesta vastaajasta vain vajaa kolmannes tuntee EU:ta kohtaan enemmän luottamusta kuin epäluottamusta.
Kyselyyn voi edelleen osallistua osoitteessa [yle.fi/mot.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/23/mot-kysyy-millaisen-eun-haluat)**
Gilles Grin:
“Ok, so now we can move to the next stage. Here you have the projects of the Schuman declaration. There were nine projects prepared by Jean Monnet and a few aides, and the ninth one was given to Robert Schuman, and this was the declaration.” 
__(Voimme jatkaa eteenpäin.Tässä ovat Schumanin julistuksen eri versiot. Jean Monnet laati avustajineen yhdeksän eri versiota, joista viimeinen annettiin Robert Schumanille. Se oli Schumanin julistus.)__
**Ranskan ulkoministeri Robert Schuman piti yhdeksäs toukokuuta 1950 puheen, jossa hän ehdotti yhteistä valvontaa Saksan ja Ranskan aseteollisuudelle tärkeälle hiili- ja terästuotannolle. Puhe johti neuvotteluihin, jotka päättyivät vajaassa vuodessa Euroopan hiili- ja teräsyhteisön luomiseen. Sopimukseen lähtivät silloisen Länsi-Saksan ja Ranskan lisäksi Benelux-maat ja Italia. Toukokuun yhdeksättä pidetään edelleen Euroopan unionin syntymäpäivänä.**
**Schuman ei ollut itse kirjoittanut puhettaan. Hänet oli valinnut puheen pitäjäksi maanmies Jean Monnet, joka tarvitsi ajatustensa esittäjäksi mahdollisimman vaikutusvaltaisen tahon. Sodan aikana Ranskan ja Englannin asehankintoja koordinoinut Monnet oli tullut siihen tulokseen, että läntisen Euroopan oli yhdistettävä voimansa sodan tuhojen korjaamiseksi ja Neuvostoliiton uhan torjumiseksi. Hiili- ja teräsyhteisö oli Monnet’lle vasta alkua. Hän laski, että yhteistyö taloudessa pakottaisi jäsenmaat lähentymään myös poliittisesti.
Monnet kirjoitti Schumanin julistukseen: __”Tämä merkitsee ensimmäistä askelta kohti Euroopan liittovaltiota.”__**
Gilles Grin:
”So in four pages you have the birth of the current European Union."
__( Nykyisen EU:n synty mahtuu siis neljälle sivulle.)__
MOT:
"Of the European integration?"
__(EU sai alkunsa tästä?) __
Gilles Grin:
"Yes, everything, the big bang started here, really."
__(Niin, alkuräjähdys oli oikeastaan tässä.)__
MOT:
"Only four pages?"
__(Vain neljä sivua?)__
Gilles Grin:
"Absolutely, it’s probably like the universe after the big bang. It was small at the beginning and then there was expansion.”
__(Niin, se on kuin universumi alkuräjähdyksen jälkeen. Alussa se oli hyvin pieni ja sitten se laajeni.)__
__Nosto sivulta 15: ”à établir les fondements d'une union sans cesse plus étroite entre les peuples européens”__
**Hiili- ja teräsyhteisö toimi kuten Monnet oli ajatellut. Vaikka yhteisön käytännön toiminta jäi vaatimattomaksi, sen ylikansallinen toimintatapa jäi elämään. Vuonna 1957 hiili- ja teräsyhteisön kuusi jäsenmaata perustivat Euroopan talousyhteisön, joka vapaakauppa-alueen lisäksi synnytti jäsenmaista riippumattoman komission ja tuomioistuimen.
Talousyhteisön jäsenmaat ilmoittivat haluavansa rakentaa Eurooppaan __”alati tiivistyvän unionin”.__**
**1986 vapaakaupan tieltä päätettiin romuttaa loputkin esteet. 1992 yhtenäinen sisämarkkina-alue tehtiin valmiiksi, ja lisäksi jäsenmaat päättivät perustaa talous- ja rahaliiton eli yhteisen rahan ja keskuspankin. Nizzan sopimus 2001 ja Lissabonin sopimus 2009 lisäsivät määräenemmistöpäätöksiä niin, että yksittäinen jäsenmaa pystyi yhä harvemmin estämään unionin päätöksiä.**
**Unioni ei ole vielä ottanut lopullista askelta liittovaltioksi. MOT:n kokoama lista tärkeiden EU-vaikuttajien kannanotoista osoittaa kuitenkin, että suuri osa heistä on järjestelmällisesti puhunut integraation syvenemisen eli yhä tiiviimmän yhdentymisen puolesta.**
Lukija:
__”Me kristillisdemokraatit Euroopan kansanpuolueessa haluamme Euroopan yhteisöstä Euroopan Yhdysvallat”__
EPP:n entinen puheenjohtaja, Luxemburgin pääministeri Jacques Santer 1988
__”Sopimus Euroopan unionista on uusi, ratkaiseva askel, joka muutamassa vuodessa johtaa Euroopan Yhdysvaltoihin”__
Saksan liittokansleri Helmut Kohl 1992
**Professori Hanna Ojanen johtaa eurooppalaisen politiikan tutkimukseen erikoistunutta Jean Monnet -keskusta Tampereen yliopistossa.**
Hanna Ojanen:
”Mikähän näitä yhdistää? Unioni, Euroopan Yhdysvallat . . . ainakin tästä voisi päätellä, että tietty sanasto, tietty tapa puhua on tässä vuosikymmenten varrella säilynyt.”
Lukija:
__”On harhaluulo, että valtiot voisivat säilyttää oman finanssipolitiikan.”__
Saksan keskuspankin pääjohtaja Hans Tietmeyer eurosta 1995
__”Talous- ja rahaliitto on – ja sen oli aina tarkoituskin olla – ponnahduslauta kohti yhdentynyttä Eurooppaa”__
EU:n keskuspankin pääjohtaja Wim Duisenberg 1997
**Kokoomuksen Alexander Stubb toimii Eurooppa- ja ulkomaankauppaministerinä.**
MOT:
”Mitä noista on pääteltävissä?"
Alexander Stubb:
"Noista on pääteltävissä se, että Euroopan unionin alkuperäinen visio, on poliittinen unioni, johonka käytetään taloudellisia instrumentteja. Ja noista on myös luettavissa ajatus siitä, että me elämme funktionalistisessa EU:ssa. Integraatio yhdellä alueella johtaa paineeseen integroitua jollain toisella ja näin historian saatossa ollaan edetty.”
Lukija:
__”Me emme tarvitse vain rahaliittoa, vaan myös talousunionin . . . Ja ennen kaikkea tarvitsemme poliittisen unionin”__
Saksan liittokansleri Angela Merkel 2012
__”Euroalueesta pitäisi tulla Euroopan Yhdysvallat”__
EU-komission varapuheenjohtaja Viviane Reding 2014
**Antti Pesonen johtaa Itsenäisyyspuoluetta, joka haluaa Suomen eroavan EU:sta.**
Antti Pesonen:
”On sanottu että EU:n toimivalloista, EU:lta puuttuu valtion toimivalloista vain kaksi elikkä verotusoikeus ja oikeus sodan aloittamiseen. Muutenhan sillä valtion toimielimet jo on. Nämä lainauksethan osoittavat sen, että tämä on ollut suunnitelmallinen projekti.”
Hanna Ojanen: 
”Siinä missä jotkut ehkä rakentavat sellaista tiivistä unionia ja ovat siihen pyrkineet monta vuosikymmentä, niin toiset taas ovat rakentamassa jotain muuta yhtä aikaa, ja siinä juuri tulee se EU:n moniulotteisuus, ja sitä, mitä kaikkea EU:ssa tapahtuu, on vaikeaa tulkita minkään yksittäisen kuvion kautta.”
Alexander Stubb:
”En ole oikeestaan deterministi, mutta kyllä on ilman muuta selvää, että Euroopan kansallisvaltioiden taloudet on niin tiiviisti sidottu yhteen, ne ovat niin keskenäisesti riippuvaisia, että niiden irrottaminen on erittäin vaikeeta. Tarkottaako tää sitä, että integraatiossa enää koskaan oteta taka-askeleita? Ei varmaankaan, kyllä niitäkin matkan varrella tulee. Mutta pitää muistaa, että Euroopan unioni hakee koko ajan sitä tasapainoa. Omassa maailmassa se on enemmän kuin kansainvälinen järjestö, vähemmän kuin valtio.”
Hanna Ojanen:
”Tietyt asiat vievät integraatiota eteenpäin ja toiset vievät taakse päin ja itse näkisin, että olennaista onkin se, että tässä on kysymyksessä prosessi. Se ei välttämättä etene suoraviivaisesti yhteen suuntaan vaan siihen kuuluu askeleita vähän sinne tänne.”
**Ennen toimintaansa Euroopan yhdentymisen puolesta Jean Monnet johti suvun nimeä kantavaa konjakkiyritystä Ranskassa. Hän toimi myös pankkiirina Yhdysvalloissa.**
Gilles Grin:
“. . . Monnet was working really a lot and was demanding on people. But otherwise he had a very simple life. He was not a complicated person. His ability to create networks was extraordinary. He knew thousands and thousands of people and was able to interact with them in a very simple and non-sophisticated manner.”
__(Monnet työskenteli ahkerasti ja vaati avustajiltaan paljon. Muuten hän eli yksinkertaista elämää. Hän ei ollut monimutkainen henkilö. Monnet oli hyvin taitava verkostoituja. Hän tunsi tuhansia ihmisiä ja tiesi, miten kommunikoida heidän kanssaan suoraviivaisesti.) __
MOT:
"So all the doors were open to him?"
__(Joten kaikki ovet olivat hänelle avoinna?) )__
Gilles Grin:
"Yes, oh yes, absolutely."
__(Aivan varmasti.) __
MOT:
"How did his background as a businessman and as a banker affect his political thinking?"
__(Miten Monnet'n liikemies- ja pankkiiritausta vaikutti hänen poliittiseen ajatteluunsa?)__
Gilles Grin:
"I think this made him aware of the realities of the world and of the importance of all the economic mechanisms, and the interconnections with politics.”
__(Se sai hänet ymmärtämään maailman tosiasiat.Hän ymmärsi talouden mekanismien tärkeyden ja niiden läheisen yhteyden politiikkaan.)__
Gilles Grin:
“Monnet when he was young travelled to North America, he saw the advantages of large scale economic integration and he saw that Canada and the USA were benefiting from it. Hence came this idea that Europe should become economically united so that it would reap the gains of large markets and economies of scale . . . Monnet considered that the Occident, I mean Western Europe and North America, had to be close allies so that they would send the right message to the Soviet Union. Monnet thought that this message of unity would be important to allow the Soviets to realise that they could not divide the western world.”
__(Monnet matkusti nuorena Pohjois-Amerikkaan. Hän näki laajan talousintegraation edut ja miten Kanada ja USA hyötyivät siitä. Siitä hän sai idean, että Euroopan tulisi yhdistyä taloudellisesti, jotta hyödyttäisiin suuresta markkina-alueesta ja saataisiin mittakaavaetua.
Monnet'n mielestä Länsi-Euroopan ja Pohjois-Amerikan tuli olla läheisiä liittolaisia, jotta Neuvostoliitto saisi oikeanlaisen viestin. Monnet'n mielestä yhtenäisyys oli tärkeää, jotta Neuvostoliitto ymmärtäisi, ettei se voisi hajottaa länsimaailmaa.)__
Nosto sivulta 18: ”In 1949, the ERP Authorization ACT was amended to make it the explicit policy of the United States to encourage the unification of Europe.”
**Euroopan yhdentymistä juhlittaessa unohtuu usein, että sillä on vahva kummisetä. Yhdentymisen ensimmäinen askel oli Yhdysvaltain tuki toisen maailmansodan tuhoamille eurooppalaisille valtioille. Yhdysvallat asetti Marshall-apuna tunnetun suunnitelman ehdoksi sen, että Euroopan maat ryhtyvät läheiseen yhteistyöhön keskenään. Yhdysvaltain kongressin tutkimusraportin mukaan Washington asetti jo 1949 avoimeksi tavoitteekseen Euroopan yhdentymisen.
Tuoreessa Euroopan yhdentymisen historiassa kerrotaan, että Yhdysvallat vaati lisäksi avun ehtona kaupan vapauttamista ja tuotannon suosimista sosiaaliavun sijaan. **
Antti Pesonen:
”Mulla on sellainen käsitys, että tästä asiasta ei ole julkisuudessa edes puhuttu.”
**Marshall-suunnitelman jälkeenkin Yhdysvallat on tukenut ja jopa painostanut Euroopan unionia yhteistyön syventämiseen ja unionin laajentumiseen. Jean Monnet’n säätiöllä on ulkoministeri Dean Achesonin lausunto, jossa ministeri kirjoittaa: __”Yhdysvaltain tavoitteena on antaa Hiili- ja teräsyhteisölle se vahva tuki, jonka se Euroopan taloudellisen ja poliittisen yhdentymisen moottorina ansaitsee.”__**
Alexander Stubb:
”Eli ilman Yhdysvaltain vahvaa taustatukea, ei varmastikaan olisi syntynyt, Euroopan hiili- ja teräsyhteisöä, Euroopan yhteisöä ja loppupelissä Euroopan unionia. Kyllä siellä on ollu aina vahva amerikkalainen tuki eurooppalaisen projektin takana. Ja eikä se tuki ole ollu pelkkää altruisimia, eli ajatusta siitä, että sitä ollaan tehty hyvää hyvyyttään. Vaan se on tehty ihan amerikkalaisen intressin näkökulmasta.”
Hanna Ojanen:
”Vois ajatella, että koko integraatiota ei edes olisi ilman Yhdysvaltoja, mutta se ei taas tarkoita, että integraatio aina olisi ollut Yhdysvaltojen edun mukaista. Mutta kyllä silloin varsinkin alkuvaiheissa niin Yhdysvaltain myönteinen asennoituminen ja vähän sellainen tavallaan se, että Yhdysvallat asetti yhteistyön taloudellisen avun ehdoksi oikeastaan sai tämän prosessin käyntiin."
**Guntram Wolff johtaa Brysselissä toimivaa arvostettua Bruegel-ajatushautomoa.**
Guntram Wolff:
“. . . politicians, senior, very important politicians, central bank governors knew that, and still know that, we need to move forward and we need to complete monetary union. We need to integrate politically. And to do so, we need to go to the next step.”
__(Tärkeimmät poliitikot ja keskuspankkien johtajat tiesivät, ja tietävät edelleen, että tulee mennä eteenpäin ja viedä rahaliitto päätökseen. Meidän täytyy yhdentyä poliittisesti.Sitä varten täytyy ottaa seuraava askel.)__
Guntram Wolff:
“At the same time I think there is an understanding on both sides of the Atlantic that in many respects we share values, we share some fundamental visions of how the world should look like . . .”
__(Samalla Atlantin molemmilla puolilla ymmärretään, että monessa asiassa meillä on yhteiset arvot ja yhteinen näkemys siitä, millainen maailman tulisi olla.) __
Hanna Ojanen:
”. . . laajeneminen on aina nähty ikään kuin markkinoiden laajenemisena, taloudellisen toimeliaisuuden kasvamisena, uusina mahdollisuuksina, siinä mielessä kannatettavana. Sitten toisaalta voidaan ajatella vakautta, poliittista vakautta, EU on ilmiselvästi Euroopassa ollut tällainen poliittisen vakauden ajaja ja siinä mielessä voidaan myös ajatella, että Yhdysvaltojen edun mukaista on ollut, että siihen liittyy myös uusia valtioita.”
Alexander Stubb:
”Nyt sitten ollaan taas Ukrainan kriisin myötä ja muutamien muiden maailmanpoliittisten kriisien myötä niin näkemässä, että Yhdysvallat tavalla tai toisella palaa tähän eurooppalaiseen kenttään ja hyvä esimerkkihän tässä on EU–USA-vapaakauppasopimuskeskustelut. Eli Amerikka on jälleen palannut Euroopan mantereelle.”
**Francisco Mingorance johtaa yli seitsemänkymmenen suurimman yhdysvaltalaisen ja eurooppalaisen yrityksen muodostaman lobbausyrityksen Trans-Atlantic Business Councilin Brysselin-toimistoa. Yhdysvaltain ja EU:n vapaakauppasopimuksen edistäminen on tällä hetkellä hänen tärkein työtehtävänsä.**
Francisco Mingorance:
“I think the agreement, the current discussion, are a very positive development. It's some form of cement or, you know, basis under which you can strengthen the already very healthy and strong relation between the two regions and . . . so, it is important beyond economic reason, beyond, you know, the two hundred billions of extra trade growth and the studies that say fifteen million jobs could be created out of this, you know a successful and comprehensive trade agreement. It is, indeed, a very important economic element but it is also part of strengthening the relation, part of preserving the stability that we have, of preserving our individual rights and those that we take for granted, sometimes.”
__(Vapaakauppasopimus ja siitä käytävät keskustelut ovat minusta myönteisiä asioita.Sopimus on jonkinlainen sementti tai pohja,joka voi vahvistaa USA:n ja EU:n jo nyt tervettä ja vahvaa suhdetta. Se on tärkeää, eikä ainoastaan taloudellisista syistä.Sopimus voisi kasvattaa kauppaa 200 miljardilla. Tutkimusten mukaan voitaisiin luoda 15 miljoonaa työpaikkaa, mikäli vapaakauppasopimus on onnistunut ja kattava.Se on hyvin tärkeää taloudelle. Sopimus voi myös vahvistaa tätä suhdetta ja vakautta. Se tukee yksilönvapauksia, joita pidämme itsestään selvinä.)__
Francisco Mingorance:
“I think the idea is to really set these global standards between the EU and the US and standard that will be hopefully respected and adopted by other countries, other regions . . . Asia, among others.”
__(Tarkoitus on luoda EU:lle ja USA:lle normeja, joista muut maat ja alueet toivottavasti maailmanlaajuisesti ottavat mallia, esimerkiksi Aasiassa.)__
Antti Pesonen:
”Se pitäisi ehdottomasti torjua. Se on yksi merkittävä askel siinä kehityksessä, jossa ollaan tietyllä tavalla eräänlaista uutta maailmanjärjestystä jo toteu . . . jo eletään ja toteutetaan. Tässä on, voi sanoa, kyseessä eräänlainen uusi siirtomaavalta, jossa siirtomaaisäntinä eivät ole valtiot vaan suuryritykset, sijoittajat ja pankit.”
Alexander Stubb:
”Erittäin yksinkertainen, ehkä osittain vähän epäreilu kysymys on, kenen me haluamme laativan maailman talousnormiston. Kiinan vai Yhdysvaltojen ja Euroopan? Itse olisin Yhdysvaltojen ja Euroopan puolella.”
**Irlantilainen tietokirjailija ja toimittaja David Cronin on vuosia selvitellyt yritysten valtaa Brysselissä.**
David Cronin:
“Ordinary people throughout Europe, I think have started asking very serious questions about the power that these corporations have. Yes, here in Brussels there's almost a kind of blind faith in these corporations, there's been no questioning of their power.”
__(Tavalliset eurooppalaiset ovat alkaneet kyseenalaistaa sitä, miten vaikutusvaltaisia suuryritykset ovat. Brysselissä uskotaan lähes sokeasti näihin yrityksiin, eikä niiden vaikutusvaltaa kyseenalaisteta.) __
David Cronin:
“More and more the major corporations are trying to eliminate regulations, environmental, social, health regulations, that they do not like. And the proposal for a Trans-Atlantic Trade and Investment agreement (suomhuom! vapaakauppasopimus) is all about trying to destroy regulations, health and environmental regulations that are considered to be hostile to the maximization of profits.”
__(Suuryritykset yrittävät yhä useammin päästä eroon ympäristö-, sosiaali- ja terveys- säädöksistä, joista ne eivät pidä. USA:n ja EU:n ehdotetussa vapaakauppasopimuksessa on nimenomaan kyse siitä, -että halutaan tuhota sellaiset terveys- ja ympäristösäädökset, -
joita pidetään haitallisina tuottojen maksimoinnin kannalta.)__
**MOT:n verkkokyselyssä puolet vastaajista kannattaa unionin ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimusta. Neljäkymmentäyksi prosenttia vastustaa sopimusta.**
David Cronin:
“Brussels is actually an important hub for American power, despite all the talk in recent years, about . . . the various commentators who have given the impression that Barack Obama and the American administration is losing interest in Europe and is more interested in Asia. I don't buy that for one second, I think they're intensely interested in what's happening here in Europe.”
__(Bryssel on itse asiassa tärkeä keskus amerikkalaisille vallanpitäjille. Viime vuosina eri kommentaattorit ovat luoneet käsitystä, että Barack Obama ja USA:n hallinto olisivat menettäneet kiinnostuksensa Eurooppaa kohtaan. 
En usko sitä lainkaan. Minusta Euroopan tapahtumat kiinnostavat heitä erittäin paljon.)__
David Cronin:
“Those two organisations, the EU and Nato are to a large extent both vassals of America. And many of the senior figures running the EU are noted for their, what's often termed their atlanticism, their attachment to cooperation between the US and Europe”
__(EU ja Nato ovat suurelta osin Amerikan vasalleja. Monet EU:n tärkeimmistä johtohenkilöistä ovat tunnettuja niin kutsutusta atlantismistaan, eli sitoutumisestaan USA:n ja Euroopan yhteistyöhön.)__
    “. . . the fact that the big politicians are so malleable and can really be manipulated by major corporations makes life so much easier for American corporations.”
__(Se, että tärkeiden poliitikkojen mielipiteitä voi muokata, ja että suuryritykset voivat manipuloida heitä, helpottaa amerikkalaisten yritysten toimintaoloja. )__
    “. . . the fact for example that we in Europe have higher labor standards generally speaking than the US is a good thing. But according the kind of extremist ideologues in these corporate lobby groups, this is something that has to be challenged and something to be destroyed in the name of something called competitiveness, which is really in my opinion another term for class warfare. It's an attempt to increase the power of the rich and to reduce the power of everybody else. And some of the major corporations that are pushing this agenda are American corporations who want to turn Europe into a, effectively, carbon copy of the US.”
__(On hyvä, että Euroopassa työntekijöiden asema ja oikeudet ovat yleisesti ottaen paremmat kuin USA:ssa. Yritysten lobbausryhmien ääri-ideologian mukaan se on kuitenkin asia, joka tulee kyseenalaistaa ja tuhota niin sanotun kilpailukyvyn nimissä.
Mielestäni kilpailukyky on toinen nimitys luokkasodalle. Kyse on yrityksestä lisätä rikkaiden valtaa ja vähentää sitä kaikilta muilta. Eräät niistä suuryrityksistä, jotka ajavat tätä linjaa ovat amerikkalaisia yrityksiä, jotka haluat tehdä Euroopasta USA:n kopion. )__
Antti Pesonen:
”. . . tässä tämä harvainvaltainen rakenne, jota tehdään ja joka toteutuu siis politiikan ja talouden ylärakenteen yhteisvoimin, niin sen, sen keskeinen idea on luoda sellaiset olosuhteet, jossa suuryritysten voiton maksimoinnilta poistetaan esteitä . . .”
MOT:
”Mitä mieltä olette sellaisesta tulkinnasta, että vapaakauppasopimus ei ole vain yksittäinen sopimus, vaan prosessi, joka johtaa Yhdysvaltain ja EU:n talouksien yhä tiiviimpään liittoon?”
Alexander Stubb:
”Varmasti johtaa yhä tiiviimpään liittoon, ja hyvä niin. Itse uskon siihen, että mitä enemmän taloutta integroidaan, mitä enemmän keskinäistä riippuvuutta, sen parempi. Luomme, saamme aikaiseksi yhteistä eurooppalaista ja amerikkalaista normistoa.”
Antti Pesonen:
”. . . Kyllä perusteet perusteet voivat kuulostaa hyvältä, mutta todellisuushan on sellainen, että tämän finanssikriisin ja meneillään olevan talouskriisin aikanakin maailman miljardöörien omaisuus on kaksinkertaistunut. Että kyllä tää köyhien köyhtyminen ja rikkaiden rikastuminen tää näyttää vain kiihtyvän ja tämä on johtamassa hyvin suuriin yhteiskunnallisiin kriiseihin ja vastakkainasetteluihin. Suomeen on tulossa ja ainakin Euroopan unionin alueelle tällä menolla samantyyppinen yhteiskuntarakenne kuin USA:ssa, jossa rikkaat ovat huomattavasti rikkaampia ja köyhät huomattavasti köyhempiä.”
Gilles Grin:
 “And here you have a photo with President John F. Kennedy of the USA and Jean Monnet and a very nice letter that Kennedy wrote to Jean Monnet in January 1963. It was a very nice summary of what Monnet had achieved, which was in less than two decades do much more than what kings, emperors, dictators thought to do in 1 000 years. These dictators, kings etc. wanted to promote unity in Europe, but unity by force and the others of course didn’t want it. And Monnet with his new vision and reality was able to develop a new project, unification of a continent, but based on pacific ways and the will of everybody.”
__(Tässä kuvassa ovat USA:n presidentti John F. Kennedy ja Jean Monnet. Tämä on kirje, jonka Kennedy kirjoitti Monnet'lle vuonna 1963.Se on hyvä yhteenveto siitä, mitä Monnet oli saanut aikaan. Alle kahdessa vuosikymmenessä Monnet teki enemmän, kuin kuninkaat, keisarit ja diktaattorit tuhannessa vuodessa. Eri hallitsijat halusivat yhdistää Euroopan pakkokeinoin, joten muut eivät tietenkään hyväksyneet sitä. Monnet'lla oli uusi visio ja todellisuus. Hän kykeni aloittamaan mantereen yhdistämisprojektin, joka perustuu rauhaan ja kaikkien yhteiseen tahtoon.)__
MOT:
“But Kennedy was only one of the American friends Jean Monnet had, there were a lot of American friends?”
__( Kennedy oli vain yksi Monnet'n amerikkalaisista ystävistä. Oliko heitä useita?) __
Gilles Grin:
“Absolutely. In fact, he got to know all the American presidents from Roosevelt to Nixon. He knew all of them personally. Of course, he was closer to some than others, for example he may have been the closest to Eisenhower, probably, and also quite close to Kennedy.”
__(Kyllä. Monnet tutustui kaikkiin USA:n presidentteihin Rooseveltista Nixoniin.Hän tunsi heidät kaikki henkilökohtaisesti.Tietysti hänellä oli eräisiin lähempi suhde.Läheisin suhde hänellä oli luultavasti Eisenhoweriin ja varsin läheinen myös Kennedyyn.)__
Tältä näytti Northugin auto onnettomuuden jälkeen - katso rajut kuvat
Norjalainen hiihtotähti Petter Northug törmäili viikonloppuna autollaan. Northug on tunnustanut ajaneensa humalassa. 
Kun kohtaat kyyn, älä tapa sitä
Kyy ei yleensä hyökkää vaan pakenee. Jos haluaa päästä eroon pihamaan kyystä, sitä ei tarvitse tappaa, vaan sen voi kuljettaa turvallisesti pois.
Kyy ei tuhlaa myrkkyään
Kyy ei kuule mitään, mutta se tuntee maan värähtelyn. Kun kohtaat kyyn, käytä harkittuja liikkeitä, älä säntää hakemaan haravaa tai lapiota. Kun liikut rauhallisesti, kyy ei hätäänny. Jos kyyllä on paikka, jonne se voi paeta, se yleensä vetäytyy. Kannattaa muistaa, että kyy ei pure turhaan. Se tarvitsee myrkkyä ravinnon hankkimiseksi, joten se ei halua tuhlata kallisarvoista myrkkyään hätistelijöiden puremiseen ellei sen ole aivan pakko.
Siirrä kyy pois haavin ja ämpärin avulla
Kyyn voi siirtää turvallisesti haavin ja haravan avulla. Vie haavi hitaasti kyyn eteen ja  harava sen taakse. Kosketa käärmeen takaosaa kevyesti haravalla, niin että se ei pelästy mutta tuntee pienen painon. Ohjaa kyytä haravalla haavin suuntaan. Kun kyy on mennyt haavin sisään, ravista haavia hieman. Kyy ei pysty hyppäämään pois haavista. Siirrä kyy haavissa kannelliseen ämpäriin. Kannen voit kiinnittää vielä teipillä kuljetuksen ajaksi. Kun siirrät kyyn vähintään viiden kilometrin päähän alueelle, jossa se pystyy elämään, se ei palaa takaisin.
Ulos luontoon -sarjan toimittaja **Minna Pyykkö** harjoitteli kyyn siirtämistä Korkeasaaren kuraattorin **Timo Paasikunnaksen** opastamana. (Huom! Mikäli video alkaa ohjelman alusta, siirry kohtaan 16min40sek.)
**Lisää aiheesta:**
[Ulos luontoon Kevätseuranta: Kutua ja käärmeitä](http://areena.yle.fi/tv/2202216)
[Yle Oppiminen: kyykäärme](http://oppiminen.yle.fi/kalat-matelijat-sammakkoelaimet/kyykaarme)
Keski-Suomi hyvin edustettuna Tangomarkkinoiden karsinnassa
Seinäjoen Tangomarkkinoiden nettiäänestykseen on valittu sata laulajaa. Keski-Suomesta edustus on väestömäärään nähden lähes kaksinkertainen eli yhdeksän laulajaa.
Erityisen hyviin suorituksiin ovat äityneet äänekoskelaiset – sadasta jatkoon karsitusta peräti kolme on kotoisin Äänekoskelta.
Tangomarkkinoiden nettiäänestys alkaa maanantaina, ja yleisön äänillä jatkoon pääsee 15 nais- ja 15 mieslaulajaa.
Antti Tuiskusta tehdään musiikkinäytelmä Rovaniemellä
Rovaniemellä etsitään Antti Tuiskun näköistä näyttelijää. Rovaniemeläinen Lentävän poron teatteri tuottaa yhdessä paikallisen Sokos-hotellin kanssa pikkujoulukauteen musiikkikomedian rovaniemeläistaustaisesta poptähdestä.
Tekijät kuvailevat, että esitys pohjautuu Tuiskun elämäntarinaan ja musiikkiin.
\- Ajatus Antti-musikaalista lähti alunperin varmasti vitsinä liikkeelle. Pohdimme käsikirjoittaja Suopajärven kanssa voisiko Kekkonen-näytelmän kaltaisia tribuutteja tehdä rovaniemeläisistä ja idea Antista nousi pöydälle. Tarkemman tarkastelun myötä vitsi muuttuikin todeksi, kun tajusimme että Antti Tuiskulla on takana jo kymmenvuotinen ura suomen menestyneimpänä pop-artistina, teatterin taiteellinen johtaja Jussi Olavi Jokinen kertoo.
Jokisen mukaan komedia ei tarkoita Antti-näytelmässä pilkkaa, vaan tulossa on oodi rovaniemeläiselle nuorelle miehelle, joka toteutti unelmansa.
\- Tähän musikaaliin voi samaistua kuka tahansa, jolla on unelmia ja joka haluaa löytää oman paikkansa tässä maailmassa, Jokinen sanoo.
Lentävä poron viimekesäinen näytelmä oli presidentti Urho Kekkosen koko elämäntarinan kertaava komedia Kekkonen - syntymästä kuolemattomuuteen. Esitystilat olivat paikallisen ravintolan takapihalla, jossa jatketaan teatteria myös ensi kesänä. Jouluksi teatteri haki sisätiloja.
\- Yhteistyössä on voimaa. Hotel Vaakunan kanssa olemme tehneet aiemminkin yhteistyötä ja nyt oli aika ottaa tämä iso yhteinen askel, teatterin "lennonjohtaja" Janne-Juhani Haarma sanoo.
Teatteri järjestää 7. kesäkuuta Rovaniemellä casting-tilaisuuden, jossa etsitään pääroolin esittäjää Antti-näytelmään. Vaatimuksena on loistava tanssi- ja laulutaito.
Ensi kesän Diivat-näytelmän castingissa oli hakijoista puolet Lapin ulkopuolelta.
\- Näyttämöllä nähdäänkin näyttelijöitä niin Rovaniemeltä, Tampereelta kuin Turustakin. Toivomme että sana Antti-musikaalista kiirii samalla tavalla ympäri Suomea ja löydämme parhaan mahdollisen tekijän tähän tähtirooliin, Haarma sanoo.
Epäselvästä rahoituksestaan valokeilaan nostettu lääkärifirma keskeytti toimintansa
Terveyspalveluyritys Cordia Plus Oy on keskeyttänyt toimintansa. Vaikka yrityksellä on aluehallintoviraston myöntämä lupa lääkäripalvelujen tuottamiseen, ei toimintaa voida käynnistää ennen kuin yritys on palkannut vastaavan lääkärin. Edellinen ylilääkäri irtisanoutui huhtikuun alussa.
Kuopiossa toimivan terveyspalveluyritys Cordia Plus Oy:n toiminta on keskeytetty toistaiseksi.
Yritys on ilmoittanut Itä-Suomen aluehallintovirastolle toiminnan olevan keskeytyksissä elokuun loppuun saakka, koska yritys ei ole saanut palvelukseensa uutta vastaavaa lääkäriä. Yrityksessä aiemmin toiminut ylilääkäri irtisanoutui tehtävistään huhtikuun alussa.
Cordia Plus Oy:lla on voimassa oleva lupa lääkärivastaanottotoimintaan. Aluehallintoviraston mukaan toiminta voidaan käynnistää uudelleen vasta sen jälkeen, kun uudesta vastaavasta lääkäristä on ilmoitettu viranomaisille.
Cordia Plusin asianhoitaja Olga Iivanaisen mukaan irtisanoutuneen ylilääkärin tilalle oli jo valittu uusi vastaava lääkäri, mutta hän perui tulonsa sen jälkeen, kun yrityksen [toimintaa ja rahoitusta oli käsitelty Ylen A-Studiossa](http://areena.yle.fi/tv/2160095) 14. huhtikuuta.
Cordia Plus on hakenut myös lupaa leikkaustoiminnalle, mutta se vaatii aluehallintoviraston mukaan lisäselvityksiä ja käsitellään erillään vastaanottotoiminnasta. Leikkaustoimintalupa vaatisi myös kirurgiaan erikoistuneen vastaavan lääkärin palkkaamista.
Pori uusii kaupungin johtomallin – pormestari vai ministerit?
Vaihtoehtoja on useita, kuten aiemmin esitelty ministerimalli. Esillä on ollut myös pormestarimalli, mutta sen toteutuminen on epätodennäköistä.
Pori alkaa selvittää kaupungin johtomallia. Valtuustosopimuksen mukainen selvitystyö tehdään nopeassa aikataulussa.
Uusi johtamismalli on tarkoitus saada valmiiksi niin, että se voidaan ottaa käyttöön vuodenvaihteessa. Tavoitteena on saada aikaan nykyistä tehokkaampi johtamistapa.
Ministerit vai pormestari?
Esillä on ollut useita erilaisia johtamismalleja. Vielä viime valtuustokaudella esitettiin siirtymisestä ministerimalliin, jossa tärkeimpien lautakuntien puheenjohtajat olisivat myös kaupunginhallituksen jäseniä. Lisäksi on pohdittu, että kaupunginhallituksen puheenjohtajan pestistä tehtäisiin palkallinen.
Erityisesti sosiaalidemokraatit ovat pitäneet esillä mahdollisuutta tehdä Porista pormestarijohtoinen kaupunki. Pormestarimallia on Suomessa kokeiltu Pirkkalassa ja Tampereella.
Myös kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen on esittänyt pormestarimallia. Esitys ei kuitenkaan ole saanut varauksetonta kannatusta, joskaan sitä ei ole täysin tyrmättykään. Todennäköistä on, että esille nousee myös täysin uusia malleja.
Paineita onnistua
Porin organisaatiouudistuksella on suuret paineet toteutua valtuustosopimuksen kirjausten takia ja myös siksi, että kaupunginjohtajan asema herätti vuoden alussa voimakasta keskustelua.
Helmikuussa tuli julkisuuteen, että suurimpien ryhmien johtajia oli osallistunut neuvotteluihin nykyisen kaupunginjohtajan Aino-Maija Luukkosen kaatamiseksi. Nämä neuvottelut kuitenkin kariutuivat.
Tavoitteena on joka tapauksessa, että uusi johtamisjärjestelmä ei lisäisi kaupungin menoja.
Lounasseteleiden kilpailu kiristyy
Vielä muutama vuosi sitten työntekijöiden lounasetua välitti vain yksi yritys, nyt toimijoita on useita. Samalla perinteinen lounasseteli on saanut rinnalleen uusia maksutapoja.
Kilpailu lounasseteleiden markkinoilla on kiristynyt, ja paperinen seteli on saanut rinnalleen muun muassa mobiilimaksamisen. Esimerkiksi jyväskyläläisessa salaattibaarissa maksettiin tänään lounasta viidellä eri tavalla.
– Sähköinen versio on yrittäjän kannalta kätevä, sitä ei tarvitse jälkikäteen käsitellä niin kuin käteistä tai lounasseteleitä, sanoo ravintola Tuoreen yrittäjä Kati Halonen.
Maksutapojen lisäksi ravintoloissa on jouduttu miettimään keiden kanssa lounassopimuksia tehdään. Aiemmin Luottokuntana tunnettu Edenred on saanut rinnalleen kaksi kilpailijaa: tässä kuussa oman lounassetelinsä julkaisi Smartum, ja mobiilimaksuissa tarjolla on Eazybreak.
– Olemme pyrkineet mukaan mahdollisimman moneen, jotta mahdollisimman monelle löytyisi sopiva maksutapa. Eivät ne niin vaikeita meille ole opetella, Halonen sanoo.
Samalla myös verottaja syynää lounasedun käyttöä aiempaa tarkemmin.
– Pieniä haasteita siinä on ollut. Kaikille asiakkaille ei ole mennyt etukäteen tietoa, että yksi seteli per henkilö, ja ne ovat henkilökohtaisia, sanoo Osuuskauppa Keskimaan ravintolapäällikkö Katja Valonen.
Epäselvyyttä on ollut esimerkiksi siitä, pitääkö lounassetelissä olla nimi. Nykyisen ohjeistuksen mukaan ei tarvitse, kunhan työnantaja pitää tarkasti kirjaa myönnetyistä eduista.
Perussuomalaisten yhteistyökumppaniksi UKIP?
Perussuomalaisten mahdollinen puolueryhmä eurovaalien jälkeisessä parlamentissa sai lisävaloa Yle Radio Suomen Ajantasa -ohjelmassa. Perussuomalaisten eurovaaliehdokas Pirkko Mattila väläytti yhteistyökumppaniksi Britannian UKIP-puoluetta.
– On Britannian brittikonservatiivit tai Tanskan kansanpuolue tällä hetkellä. Hyvää yhteistyötä myöskin Pohjoismaiden neuvostossa on jo tehty. Kyllä se sieltä löytyy.
Näin arvioi europarlamenttiin pyrkivä kansanedustaja Pirkko Mattila perussuomalaisten mahdollista puolueryhmää Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Europarlamentaarikon vaikutusvalta riippuu siitä millaisen puolueryhmän jäseneksi hän pääsee. Puolueryhmän suuruuden mukaan jaetaan valiokuntapaikkoja ja valiokuntien puheenjohtajuuksia.
Olisiko perussuomalaisten kumppani Mattilan mielestä UKIP-puolue?
– Muun muassa tämä, Mattila vastaa.
UKIP ajaa Britannian eroa EU:sta. Mattilan mielestä se ei ole ongelma.
– Täytyy arvostaa brittien ajatuksia siitä mitä he haluavat Britannialle. He haluavat äänestää Britannian puolesta. Sitten perussuomalaiset saavat mandaatin Suomen kansalta. Hyväksyn tämän eron.
Britannian UKIP jyrkempi kuin perussuomalaiset
– Brittiläisestä poliittisesta keskustelusta on tullut paljon vaikutteita perussuomalaisille, arvioi Juhana Aunesluoma UKIP-puoluetta Ajantasassa. Aunesluoma on Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja.
Aunesluoman mukaan perussuomalaiset ja UKIP kumpikin suhtautuvat kriittisesti integraation tiivistämiseen ja maahanmuuttoon. Perussuomalaiset on kuitenkin maltillisempi kuin UKIP.
UKIP kampanjoi Britanniassa julisteilla, joiden mukaan EU:sta on tulossa 26 miljoonaa maahanmuuttajaa jotka vievät sinun työpaikkasi.
– UKIP-puolueesta on kehkeytynyt merkittävä voima brittiläisessä politiikassa. UKIP on saanut aikaan sen, että muut brittipuolueet ovat koventaneet omaa EU-kritiikkiään. UKIP-puolueen mukaan maahanmuutto on EU-alueella lähtenyt täysin käsistä vapaan liikkuvuuden vuoksi, kertoi Ylen Lontoon kirjeenvaihtaja Pasi Myöhänen Radio Suomen Ajantasassa.
– UKIP-puolueen ydinäänestäjäkuntaa ovat perinteisesti olleet entiset konservatiivipuolueen kannattajat. Heidän kannattajissaan on vähemmän vasemmistolaisia kuin perussuomalaisilla, mutta viime aikoina myös työväki on alkanut kannattaa UKIP-puoluetta, sanoo Myöhänen.
– Suurin ero on se, että UKIP ajaa Britannian eroamista EU:sta. Perussuomalaisten linja on, että EU:ssa ollaan mutta unionia pyritään muuttamaan, sanoo Juhana Aunesluoma.
Timo Soini Ylen vaalitentissä klo 21
Iltayhdeksältä TV1:ssä Susanne Päivärinnan hiillostettavana perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja puolueen euroehdokas Toimi Kankaanniemi.
Miten Timo Soini vastaa kysymyksiin perussuomalaisten olemuksesta? Ovatko Ylessä päivän aikana tentatut perussuomalaisten euroehdokkaat samaa mieltä Soinin kanssa?
Iltayhdeksältä TV1:ssä Susanne Päivärinnan hiillostettavana perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja puolueen euroehdokas Toimi Kankaanniemi.
Tentissä kysymys myös kreikkalaisilta. Kysymyksen välittää Soinille #EvejaSean.
Polven lumeleikkaukset vuoden tiedeteko Tampereella
Ortopedian erikoislääkäri Raine Sihvosen tutkimus osoittaa, että suuri osa polven tähystysleikkauksista on turhia. Tutkimuksessa käytettiin lumekirurgiaa.
Ortopedian erikoislääkäri Raine Sihvosen polven tähystysleikkauksia koskeva tutkimus on Tampereen yliopiston Vuoden tiedeteko. Palkittu väitöstutkimus osoitti, että suuri osa leikkauksista on turhia.
Sihvosen tutkimuksessa on käytetty lumekirurgiaa ensimmäisiä kertoja Euroopassa. Tutkimus osoitti, että lumetoimenpide oli yhtä tehokas kuin polven nivelkierukan osapoisto silloin, kun kyseessä oli ikääntymiseen liittyvä kierukkarepeämä.
Polven tähystysleikaukset ovat yleisiä ja Sihvosen mukaan paljon turhia leikkauksia voidaan nyt jättää tekemättä. Tulokset ovat herättänee laajaa kiinnostusta sekä Suomessa että ulkomailla.
Polven tähystysleikkauksia koskevassa tutkimustyössä oli mukana laaja, kansainvälinen tutkijaryhmä. Tulokset on julkaistu muun muassa New England Journal of Medicine -lehdessä.
Raine Sihvonen työskentelee apulaisylilääkärina Hatanpään sairaalassa Tampereella. Hänen väitöskirjansa tarkastetaan Tampereen yliopistossa 23. toukokuuta.
Oikeustieteen professorit Yle-kyselyssä: EU-lainsäädäntö toi Suomeen kovat arvot
Oikeustieteen professorit arvioivat, että EU-lainsäädäntö on tuonut Suomenkin oikeusjärjestykseen aiempaa kovemmat arvot. Oikeusoppineet kiittelevät eurooppalaistumista, mutta moittivat sekavaa säädöstulvaa.
Suomi on ollut Euroopan unionin jäsen kohta 20 vuotta. Yle Uutiset kysyi oikeustieteen professoreilta, mitä hyvää ja mitä huonoa EU-jäsenyys on tuonut Suomen oikeusjärjestykselle.
Huhtikuun lopussa tehtyyn kyselyyn vastasi hieman yli 50 professoria; vastaamatta jättäneitä oli saman verran.
Nykyisestä lainsäädännöstämme arviolta 70–90 prosenttia on saanut sisältönsä EU:n päätöksistä. Merkittävä osa uusista lakiteksteistä on pelkkää direktiivien kääntämistä ja pukemista kansallisten lakien muotoon.
Ruusuja kansainvälistymisestä, risuja EU-mongerruksesta
Lähes kaikki vastaajat pitävät hyvänä sitä, että EU-jäsenyyden mukana – ja ehkä pakottamanakin – Suomi on avautunut ja lähtenyt mukaan kansainväliseen yhteistyöhön.
Kun kysyimme "Mikä on paras asia, jonka EU-jäsenyys on tuonut Suomen oikeusjärjestykselle?", vastauksissa toistuivat seuraavat teemat: avautuminen, eurooppalaisuus, markkinoiden ja liikkuvuuden vapautuminen, lainsäädännön yhtenäisyys Euroopassa, kansallisvaltiota laajempi tarkastelutapa globaaleihin ongelmiin, impivaaralaisuuden murtuminen, yhteismarkkinat.
Myös EU-jäsenyyden tuomat päällimmäiset riesat ovat likipitäen kaikkien vastaajien mielestä samat.
Kun kysyimme "Mikä on ikävin asia, jonka EU-jäsenyys on tuonut Suomen oikeusjärjestykselle?", vastauslomakkeelle kirjoitettiin seuraavanlaisia sanoja ja sanakäänteitä: järjetön normitulva, ylisääntely, säädösrihkaman lisääntyminen, EU-sääntelyn monimutkaisuus, huono lainvalmistelu, EU-slangin käännösmongerrus, suvereniteetin heikentyminen, pikkutarkka byrokratia.
EU:n perusidea jo unohtunut, hukassa?
Vielä 1990-luvun alussa - silloin kun Suomen EU-jäsenyys oli vielä auki - Euroopan unionin (Yhteisöjen) toiminnan kovaksi ytimeksi, elämäntarkoitukseksi, määriteltiin neljän suuren vapauden edistäminen: tavaroiden, palvelujen, pääomien ja työvoiman oli saatava liikkua vapaasti koko yhteisön alueella.
Helsingin yliopiston eurooppaoikeuden professori Juha Raitio sanoo, että tätä nykyä keskustelu EU:n ydintoiminnoista voi kuitenkin tarkoittaa melkein mitä tahansa.
– EU:n tavoitteet ovat sirpaloituneet. Kukin voi valita EU:sta sen puolen mikä itselle sattuu sopimaan. 
Perus- ja ihmisoikeudet tuppaavat toisinaan unohtumaan
– Joku puhuu ennen kaikkea poliittisesta unionista, joku toinen puhuu EU:sta suurena rauhanprojektina ja joku kolmas taas puhuu edelleen EU:sta vain talousliittona eli talousyhteisönä.
Åbo Akademin kansainvälisen oikeuden ja valtiosääntöoikeuden professori Elina Pirjatanniemi muistuttaa, että vasta viime vuosina EU:ssakin puheeksi nousseiden perus- ja ihmisoikeuskysymysten takana jylläävät yhä markkinatalouden kylmät kalkyylit.
– Kyllä se syvä taloudellinen ydin siellä taustalla on. Se näkyy esimerkiksi niissä toimenpiteissä, joita tämän talouskriisin aikana on käytetty. Perus- ja ihmisoikeudet tuppaavat toisinaan unohtumaan.
Yritysmaailma koki dramaattisen myllerryksen
Turun yliopiston siviilioikeuden professori Jukka Mähönen kuvailee EU-jäsenyyden merkitystä suomalaiselle oikeusjärjestykselle dramaattiseksi.
– Suomi siirtyi valtiojohtoisesta ja kilpailua ehkäisevästä taloudenpidosta kilpailua suosivaan ja pörssivetoiseen talousjärjestelmään. 
Kansainvälisten yhtiöiden verovälttely, veropakolaisuus, on merkittävä yhteiskunnallinen ongelma. Toivon, että EU kykenee saamaan sen aisoihin
– Tässä uudessa taloudessa ulkomaalainen osakkeenomistus on merkittävä. EU:n esiasteeseen eli Euroopan talousalueeseen (ETA,1993) saakka ulkomaalaiset eivät edes saaneet vapaasti ostaa suomalaisten yhtiöiden osakkeita.
Mähönen tietää toki, että EU-jäsenyyden mukana Suomi on joutunut monenlaisiin tukaliin tilanteisin. Silti kokonaisarviossa EU:n meille tuomat myönteiset asiat painavat hänen vaakakupissaan kielteisiä enemmän.
– Taloustilanne on Suomessakin tällä hetkellä äärimmäisen vakava. Mutta se voisi olla vielä vakavampi, jos emme olisi Euroopan unionin jäsen.
Helsingin yliopiston finanssioikeuden professori Esko Linnakangas sanoo, pääomien vapaa liikkuvuus on tuonut kansallisvaltioille myös suurta päänvaivaa. Juuri nyt yksi suurimmista murheenaiheista on ns. verosuunnittelu ja veroparatiisit.
– Kansainvälisten yhtiöiden verovälttely, veropakolaisuus, on merkittävä yhteiskunnallinen ongelma. Toivon, että EU kykenee saamaan sen aisoihin.
– Kansainvälinen verosääntely tosin tuo – ikävä kyllä – mukanaan uudet päänsäryn aiheet. Sääntely monimutkaistuu entisestään.
Tuloerot kasvavat, uudet sote-palvelut suuri arvoitus
Euroopan talous- ja velkakriisi on johtanut useissa maissa väestön tuloerojen rajuun kasvamiseen ja julkisten palvelujen karsimiseen.
Helsingin yliopiston oikeushistorian ja roomalaisen oikeuden professori Jukka Kekkonen on huolissaan kehityksestä, jossa rikkaat rikastuvat ja köyhät köyhtyvät. 
Tendenssinä on ollut se, että pohjoismainen hyvinvointijärjestelmä rapautuu
– Suuri taloudellinen kriisi on lisännyt valta- ja varallisuuserojen kasvua ja luokkajakoa niin EU:n jäsenmaiden kesken kuin niiden sisälläkin. Silloin on vaarana, että kontrolli kiristyy.
– Emmehän me Suomessa halua EU:n keskitasoisia ratkaisuja vaan EU:n keskitasoa parempia ratkaisuja ainakin niissä asioissa, joissa perinteisesti olemme olleet vahvoja. Hyvinvointivaltion oikeudelliset ratkaisut joutuvat uhanalaiseksi.
Eurooppalaiseen sosiaaliturvaan perehtynyt Helsingin yliopiston työoikeuden emeritusprofessori Matti Mikkola on pahoilla mielin suomalaisen sosiaaliturvan kohtalosta.
– Tendenssinä on ollut se, että pohjoismainen hyvinvointijärjestelmä rapautuu. Se on jo pitkälle rapautunut ja rapautuu kaiken aikaa.
– Nyt kun Suomi jaetaan viiteen erva-alueeseen, tilanne on kansainvälisille terveyspalveluyrityksille otollinen. Siinä kilpailussa isot voittavat ja pienet häviävät, kiitos eurooppalaisen kilpailuoikeuden.
Rikosoikeus ja kriminaalipolitiikka kiristymässä
Kyselyymme vastanneet rikosoikeuden professorit lukevat aikamme merkkejä niin, että EU-paineet johtavat suomalaisenkin rikoslain tiukkenemiseen.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori Sakari Melander pitää EU:n nykyisiä kriminaalipoliittisia linjauksia sekavina.
– Euroopan unioni tekee rikosoikeudellista yhteistyötä varsin sattumanvaraisesti. Taustalla ei ole mitään johdonmukaista, rationaalista ja tarkkaan mietittyä kriminaalipoliittista linjaa.  
EU:n kriminaalipolitiikassa ei - pohjoismaisesta linjasta poiketen - juurikaan panna painoa sellaisille arvoille kuin rationaalisuus, humaanisuus ja tutkimustietoon perustuva päätöksenteko
Saman yliopiston pitkäaikainen rikosoikeuden professori Raimo Lahti näkee perinteisten pohjoismaisten arvojen olevan vaarassa myös omalla oppialallaan.
– EU:n kriminaalipolitiikassa ei - pohjoismaisesta linjasta poiketen – juurikaan panna painoa sellaisille arvoille kuin rationaalisuus, humaanisuus ja tutkimustietoon perustuva päätöksenteko. Lääkkeenä ongelmiin tuntuvat olevan vain entistä kovemmat rangaistukset.
Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani myötäilee helsinkiläiskollegojensa kommentteja.
– Ovatko kaikki järjestäytyneen rikollisuuden muodot – kuten vaikkapa rahan väärentäminen ja ihmiskauppa – ylipäätään ratkaistavissa rikosoikeudellisella sääntelyllä?
– Kun kovaan vastataan kovalla, niin peli kovenee.
Työlainsäädännössä kovat paineet vasta edessä
Työoikeuden professorit suhtautuvat kyselyssämme EU:n tähänastisiin vaikutuksiin Suomessa melko tyynesti.
Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen sanoo, että ainakin toistaiseksi varsinkin työntekoon liittyvä sosiaaliturva on pysynyt vahvasti kansallisvaltioiden käsissä.
– EU:n piirissä syntyvää oikeuskäytäntöä on meidänkin toki seurattava tarkasti. Erityisenä ongelmana on EU-tuomioistuimen ratkaisujen kryptisyys, vaikeaselkoisuus.
Koskisen edeltäjä samasta yliopistosta, työoikeuden emeritusprofessori Martti Kairinen puolestaan näkee Suomen tulevaisuuden työoikeusrintamalla tylyhkönä.
– Yhtäältä tuotantoa siirtyy halvemman palkkatason maihin, ja toisaalta tänne tulee halvempien maiden yrityksiä omalla halvemmalla palkkatasolla töihin.
Työoikeuden kiemuroita vuosikymmeniä seurannut Helsingin yliopiston emeritusprofessori Kari-Pekka Tiitinen kehottaa suomalaisia valppauteen EU-virtausten edessä.
– Tiedossani ei ole yhtään EU-valmistelussa olevaa työoikeuteen liittyvää hanketta, josta olisi luvassa meille iloa. Toistaiseksi olemme saaneet pitää kansallisen lainsäädäntömme kutakuinkin itsemme näköisenä.
Perheoikeus mukavasti saamapuolella
Kyselymme paljastaa, että oikeudenaloista ehkä eniten mukavalla saamapuolella on ollut perheoikeus.
Siviilioikeuden professori Urpo Kangas Helsingin yliopistosta sanoo, että yleiseurooppalainen perhelainsäädäntö on säästänyt suomalaisetkin monelta itkulta. 
Me olimme aneemisessa tilassa. [...] Nyt esimerkiksi lasten huoltoa koskevat ratkaisut ovat täytäntöönpanokelpoisia kaikkialla Euroopassa.
– Kansainvälisissä suhteissa perheoikeuden alalla vallitsi ennen EU-säännöksiä suunnaton normipula. On aina puhuttu normitulvasta, mutta perheoikeudessa kyse oli suuresta normipulasta.
– Me olimme aneemisessa tilassa. Meillä ei ollut oikeudellisia instrumentteja rajat ylittävien oikeusriitojen ratkaisemiksi. Nyt esimerkiksi lasten huoltoa koskevat ratkaisut ovat täytäntöönpanokelpoisia kaikkialla Euroopassa. Avioerojen tunnustaminenkin on nykyisin hyvin yksinkertaista.
Yhden suuren ja selkeän ongelman professori Kangas kuitenkin nostaa pöytään: etelä- ja keskieurooppalaisen arvokonservatismin.
– Eteläisen Euroopan katoliset valtiot – Puola mukaan lukien – tuskin ainakaan ihan kohta ovat valmiita vaikkapa sukupuolineutraaliin avioliittolakiin. Siihen menee vielä vuosikymmeniä.
Klingasta päävalmentaja, Ylianttilasta valmennuspäällikkö
Jani Klinga on nimetty Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentajaksi. Kari Ylianttilan titteli on tätä nykyä valmennuspäällikkö.
Jani Klinga on valittu Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentajaksi. Klinga on valmentanut muun muassa yhdistetyn maajoukkuetta ja japanilaista Team Tsuchiyan joukkuetta. Hän toimi viime kautena Continenta cup -joukkueen valmentajana. Kari Ylianttilasta tulee mäkihypyn valmennuspäällikkö. Ylianttila on toiminut Suomen mäkihypyn maajoukkueen päävalmentajana vuosina 1988–1994 ja sen jälkeen tehnyt näyttävän kansainvälisen uran.
Päävalmentaja vastaa suomalaisen mäkihypyn A-maajoukkueen leirityksen suunnittelusta ja toteutuksesta sekä maajoukkueurheilijoiden kotiharjoittelun linjauksista ja toteutumisesta yhteistyössä henkilökohtaisten valmentajien kanssa.
Mäkihypyn valmennuspäällikkö vastaa suomalaisen yhtenäisen valmennuksellisen näkemyksen kehittymisestä ja yhteistyön rakentumisesta. Lisäksi valmennuspäälliköllä on vahva rooli A-maajoukkuetta tukevien asioiden hoidossa, aina nuorten maajoukkuetoiminnasta kilpailujärjestelmän kehittämiseen.
Yhdistetty jatkaa tutulla kaksikolla
Yhdistetyn päävalmentajana jatkaa Petter Kukkonen ja hänen aisaparinaan toimii Jari Hiekkavirta. Kukkonen on toiminut yhdistetyn päävalmentajana vuodesta 2012, kun taas Hiekkavirta on työskennellyt yhdistetyn parissa jo yli kymmenen vuotta.
\- Olen luottavainen, että tehtävään valittu kokoonpano pystyy palauttamaan suomalaisen mäkihypyn ja yhdistetyn sinne, mihin ne perinteidensä puolesta kuuluvat eli maailman huipulle, Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori totesi [Hiihtoliiton nettisivuilla.](http://www.hiihtoliitto.fi/uutiset/yhdistetyn-vetovastuu-sailyy-tutulla-kaksikolla-makihyppyyn-uudet-valmentajat-ja-uusi-toimintatapa/)
\- Töitä on edelleen edessä joka rintamalla, mutta käännämme kaikki kivet, jotta Lahdessa 2017 olemme taas vahva tekijä näissä lajeissa.
Puutarhajätettä karttuu reippaasti yli miljoona kiloa jätekeskuksiin
Pihoja ja puutarhoja rapsutellaan parhaillaan kiivalla tahdilla puhtaiksi lehdistä ja oksista sekä muista ryytteistä. Jätekeskus Jäkälässä toivotaan, että kaikki jäte kuljetettaisiin käsiteltäväksi Jäkälään tai Vilmilään Esa ja Pojat -yhtiölle. Touko- ja kesäkuun vaihteessa jätekeskukset ovat avoinna kahtena lauantaina.
Tornion Luotomäellä kuormansa kasannut Seppo Reinikka purki tottuneesti oksia ja lehtiä Jäkälän kesäyskasaan. Reinikka aikoi kuskata useamman kuorman, vaikka matkaa kotipihalta jätekeskukseen kertyy mutkin 30 kilometriä.
– Kyllä se pitäisi olla joka kunnassa sellainen paikka johon pihanperkauksen jäljiltä kertyvän jätteen voisi kuskata. Useamman kuorman aion tänne tuoda. Koivu on tiputtanut paljon kuolleita oksia. Liekö ihmeellinen talvi siihen syynä, pohtii Reinikka oksia ja lehtiä kauhoessaan Jäkälän asvaltille.
**"Oksa- ja lehtikasa vasta puolessa"**
Jätekeskus Jäkälän tiedottaja Satu Keski-Antila paljastaa, että viime vuonna oksia ja lehtiä kertyi joltisenkin kookas kasa.
– Nyt ollaan vasta ehkä puolessa siitä. Kaikenkaikkiaan haketettavaksi ja polttoon lähti 1020 tonnia biomassaa, ynnää Keski-Antila.
**Viikonloppuaukiolot helpottavat**
Satu Keski-Antila kertoo, että molemmat jätekeskukset ja Ylitornion Ekoasema pitävät ovensa auki lauantaina 24. toukokuuta ja 7. kesäkuuta.
– Tuolloin voi toki tuoda keskuksiin muutakin kuin pelkkää piha-ja puutarhajätettä. Portit ovat avoinna aamuyhdeksästä iltapäiväkahteen, valistaa Keski-Antila.
Boko Haramin johtaja AFP:n saamalla videolla: Minä sieppasin tyttönne
Sisäoppilaitosta käyneet tytöt siepattiin Nigeriassa huhtikuun puolivälissä. Poliisin mukaan sieppaajien hallussa on yhä yli 200 tyttöä.
Nigeriassa islamistikapinallisryhmä Boko Haram on ilmoittautunut koulutyttöjen sieppaajaksi. Uutistoimisto AFP:n mukaan ryhmän johtaja Abubakar Shekau kertoo asiasta videolla, jonka uutistoimisto on saanut haltuunsa.
– Minä sieppasin tyttönne, Shekau sanoo lähes tunnin mittaisella videolla.
Hän sanoo ryhmän pitävän tyttöjä orjina ja vannoo myyvänsä heidät.
Sisäoppilaitosta käyneet tytöt siepattiin Chibokin kaupungista Bornon osavaltiossa 14. huhtikuuta. He ovat 16–18-vuotiaita. Siepattujen määrästä on ollut epäselvyyttä. Poliisi sanoi perjantaina, että 53 tytöistä on onnistunut pakenemaan ja sieppaajien hallussa on yhä 223 tyttöä.
Videolla Shekau vaatii, että länsimainen koulutus lopetetaan.
Sieppaus on herättänyt tyrmistystä eri puolilla maailmaa. Nigerian presidentti Goodluck Jonathan vakuutti ensimmäisissä julkisisissa kommenteissaan sieppauksesta sunnuntaina, että hallitus löytää tytöt ja palauttaa heidät perheidensä luokse.
Junkohallille esitetään "pikavippiä" vuoden loppuun asti
Kemin kaupunki on turvaamassa Junkohallin toimintaa lyhytaikaisella lainalla. Halliyhtiölle esitetään 200 000 euron lainaa vuoden loppuun asti. Sen jälkeen halliasiaan aiotaan saada pitempiaikainen ratkaisu joko uuden yhtiön tai uuden rahoituksen muodossa.
Kemin Junkohallin toimintaa ollaan turvaamassa lyhytaikaisella lainalla. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kaupunki myöntäisi halliyhtiölle 200 000 euron lainan vuoden loppuun asti.
Rahalla halliyhtiö selviäisi uuden Junkohallin rakennusaikana syntyneistä kustannuksista. Halliyhtiön puheenjohtajan Kimmo Arstion mukaan uuden hallin rakentaminen tuli talvisaikana odotettua kalliimmaksi.
– Yllättäviä kuluja tuli myös sen vuoksi, että halli haluttiin pystyyn jo täksi talveksi ja jalkapalloilijoiden harjoituskäyttöön. Ja käyttöä on ollut, sehän näkyy jo esimerkiksi MeLu:n menestyksessä ja miesten joukkuekin porskuttaa omassa sarjassaan, muistuttaa Arstio.
Laajempi selvitys vuoden loppuun mennessä
Kaupunginhallitus päätti, että valtuustolle esitetään myös selvitystä muun muassa keilahallin ja jäähallin fuusioimisesta Junkohallin kanssa uudeksi yhtiöksi. Myös kaupungin tuleminen uuden yhtiön osakkaaksi halutaan selvittää.
Arstio suhtautuu ajatukseen hallifuusiosta periaatteessa myönteisesti.
– Kyllä tässä tavoitellaan varmasti tietynlaista synergiaetua ja leveämpiä hartioita. Kemiläisistä sisäliikuntapaikoista muutkaan eivät ole taloudellisesti välttämättä kovin ruusuisessa tilanteessa, Arstio sanoo.
– Yhdessä yhtiössä voitaisiin esimerkiksi kaupungin lainatakausasia hoitaa mahdollisesti yhdellä päätöksellä sellaiselle tolalle, että yhtiöiden tulevaisuus olisi selkeämpi pitemmälle tulevaisuuteen.
Halliselvityksen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä. Sen tuloksena on määrä päättää myös Junkohallin pitempiaikaisesta rahoitusratkaisusta.
Hallitus äänesti, valtuusto päättää illalla
Kaupunginhallitus äänesti asiasta, sillä Teija Jestilä (sd.) esitti Pirita Hyötylän (sd.) kannattamana, että lainapäätöksessä sitouduttaisiin myöhemmin takaamaan halliyhtiön alun perin toivoma 1,2 miljoonan laina siinä tapauksessa, että uutta halliyhtiötä ei synny.
Kaupunginjohtajan esitys tuli kuitenkin hallituksen päätökseksi äänin 7-3. Asia menee vielä maanantaina illalla kokoontuvan kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Ylen vaalikone ja meppigalleria ovat auki
Kaikkien suomalaisten vaalikoneiden pioneeri, Ylen vaalikone, on avattu uudistuneena maanantaina 5.5.
Uutta sisältöä ovat neljän minuutin mittaiset videohaastattelut, joita voi katsoa kunkin ehdokkaan vaalikonevastausten yhteydessä. Haastatteluun tulleiden 218 ehdokkaan tentit on julkaistu osana Ylen vaalikonetta.
Kaikilta yli kahdeltasadalta ehdokkaalta on pyydetty kolme vapaamuotoista vaalilupausta ja kaikilta kysyttiin miksi juuri hänet kannattaisi valita europarlamenttiin. Vaalikone sisältää myös lisätietoa ehdokkaasta. 
Vaalikone ehdottaa käyttäjälle entiseen tapaan sopivinta ehdokasta, mutta nyt ehdokkaita voi aiempaa helpommin tutkia vastaamatta itse vaalikoneeseen.
Yle tarjosi kaikille 251 ehdokkaalle mahdollisuuden osallistua henkilökohtaiseen vaalitenttiin. Neljän minuutin pituiset leikkaamattomat tentit ovat nyt Yle Areenassa uudessa meppigalleriassa.  Tentit ovat Ylen uutta vaalisisältöä. Ne ovat myös maailman ensimmäinen verkon kautta katsottava vaalitenttipalvelu. Meppigalleria on käytettävissä verkossa tietokoneilla, tableteilla ja älypuhelimilla.
Yle Uutisten vaalisivustolle on koottu kaikki Ylen julkaisemat vaaliuutiset, -ohjelmat sekä runsaasti taustoittavaa ja syventävää sisältöä
Heinolan lintutarha jälleen lakkautusuhan alla
Tarkastuslautakunta katsoo, että lintutarhan toiminta rasittaa kaupungin taloutta. Mikäli muuta ratkaisua ei löydy, tulisi harkita tarhasta luopumista, toteaa lautakunta.
Heinolan lintutarhan jatko on vaakalaudalla. Tarkastuslautakunta katsoo, että lintutarhan toiminta rasittaa edelleen kaupungin taloutta. Lautakunnan mielestä kaupungin tulisikin harkita sisäänpääsymaksujen käyttöönottoa tai etsiä yhteistyökumppaneita toiminnan rahoittamiseksi.
Mikäli muuta keinoa ei löydy, lautakunta suosittaa, että kaupunki harkitsee koko lintutarhasta luopumista.
Heinolan lintutarhan jatko on ollut vaakalaudalla ennenkin. Myös maksullisuutta on harkittu, mutta asia ei ole edennyt.
Karaten EM-mitalisti: "Vielä ei ymmärrä mitä tuli tehtyä"
Porilainen Helena Kuusisto voitti Karaten EM-kisoissa Tampereella hopeaa ja pronssia.
Helena Kuusisto voitti heti ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan komeasti pronssia ja hopeaa. Hän nappasi lauantaina pronssia 68-kiloisten sarjassa. Porilainen karateka sai myös joukkuehopeaa Suomen hävittyä kullan Turkille.
– Vielä ei oikein ymmärrä, mitä tuli tehtyä. Ehkä muutaman päivän päästä tajuaa paremmin, kertoi Kuusisto Satakunnan Radion haastattelussa.
Porin Shotokania edustava urheillija kertoo aikuisten kilpailujen olevan loppujen lopuksi hyvin erilainen kuin junioreiden.
– Aikuisten kisoissa on jo kuitenkin paljon ammattilaisia. Kyllä se tasoero nuoriin on aika huima.
Kuusisto vei pronssia vastustajan filmaamisesta huolimatta
Kuusisto kampesi pronssin itselleen, vaikka vastustaja koetti kaikkensa urheilijamaisen käytöksenkin kustannuksella. Kroatialainen Anamarija Celan-Bujas tirautti muutaman kyyneleen Kuusiston lyönnin seurauksena ja porilainen sai varoituksen liian kovasta kontaktista. Niin sanottu filmaaminen on ennen vanhaan ollut hyvin yleistä lajissa.
– Enää ei saa hyvityspisteitä varoituksista ja sillä on saatu tosi hyvin filmaaminen pois karatesta, sanoo Kuusisto.
Suomi sai hopeaa joukkuekilpailussa, jonka kullan vei Turkki. Kuusisto on ylpeä siitä, että pystyi kamppailemaan tasapäisesti kisoissa turkkilaisten ammattilaisten kanssa.
– Turkin budjetti on muistaakseni joku kolme miljoonaa euroa, mikä on ihan ei sfääreissä kuin meillä. He harjoittelevat täysammattilaisina. On hienoa huomata, että pystyy tasaväkisesti kamppailemaan samalla tasolla.
VilleGalle: Tällä joukkueella pelaan aina Änäriä
NHL-jääkiekkopelin SM-kilpailut järjestettiin lauantaina 3. toukokuuta Helsingin Nosturissa. Myös JVG oli mukana tapahtumassa.
**JVG:n VilleGalle** laittoi itsensä likoon näytösottelussa, jossa hän kohtasi veljensä räppäri **Mäk Gäliksen** eli **Joonas Gallen**.
\- Olen voittanut broidin siitä asti, kun saimme ensimmäinen konsolin. Äiti sanoi aina, että anna Jontunkin välillä voittaa, mutta en ikinä antanut. Joonaskin on hyvä pelaamaan, mutta olen hieronut noita pelejä niin kauan, ettei se ole niin helppoa pelata mua vastaan, VilleGalle kommentoi YleX:lle.
Räppäri pelaa aina Anaheim Ducks -joukkueella, koska siihen kuuluu hänen idolinsa **Teemu Selänne**.
\- Se on ainut NHL-joukkue, jonka matsissa olen käynyt ja mulla on niiden pelipaita ja kaikki. Teemu on mulle iso idoli, VilleGalle sanoo.
JVG esiintyi hiljattain [JVG esiintyy Kärppien voittobileissä lätkäkaverin pyynnöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219678)ja palaa sinne pian [YleXPopin viides julkistus on JVG: Tilaisuus megashow'hun Annan ja Sannin kanssa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/27/ylexpopin-viides-julkistus-on-jvg-tilaisuus-megashowhun-annan-ja-sannin-kanssa)
\- On todella hyvät fiilikset. Emme ole aiemmin päässeet YleXPopiin esiintymään ja YleX on ollut meille aina tosi läheinen. On kiva vihdoin ja viimein päästä sinne. Siellä on meidän levyvierailijoita ja tulee varmasti tosi hyvät bileet, VilleGalle päättää.
**Lue myös:**
[YleXPopin viides julkistus on JVG: Tilaisuus megashow'hun Annan ja Sannin kanssa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/27/ylexpopin-viides-julkistus-on-jvg-tilaisuus-megashowhun-annan-ja-sannin-kanssa)
[Änärin Suomen mestari on selvillä – voittajaksi ylsi musta hevonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217252)
**Lähteet:** YleX
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat kotimaan kiertueelle
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen on valmis jatkamaan tehtävässään myös puheenjohtajavaihdoksen jälkeen. Tujusen mukaan ei ole olemassa mitään syytä, miksi hän ei olisi valmis jatkamaan.
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat kohtaavat yhteisissä keskustelutilaisuuksia eri puolilla maata. Kiertueen ensimmäinen tilaisuus järjestetään keskiviikkona Oulussa. Muut tilaisuudet pidetään Tampereella, Kouvolassa, Kuopiossa, Turussa ja Helsingissä.
\- Me halutaan antaa kaikille suomalaisille mahdollisuus tutustua kokoomuksen puheenjohtajakandidaatteihin, puoluesihteeri Taru Tujunen sanoi.
Viisi tilaisuuksista on jo ennen toukokuun lopulla järjestettäviä eurovaaleja. Tujusen mukaan oli luontevaa yhdistää puolueen eurovaalikampanja ja kisa puheenjohtajuudesta.
\- Tämä on nyt meidän tapa tehdä tämä, Tujunen totesi.
Puheenjohtajaehdokkaiksi ovat ilmoittautuneet sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko, Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
Kokoomuksen puoluekokous valitsee puheenjohtaja Jyrki Kataisen seuraajan Lahdessa kesäkuun 13.-15. päivä.
Puoluesihteeri Tujunen sanoi, että sillä kuka valitaan puheenjohtajaksi, ei ole vaikutusta hänen jatkohaluihinsa puoluesihteerinä. Puoluesihteeri valitaan syksyllä kokoomuksen puoluevaltuustossa.
\- Ei ole mitään syytä, miksi en olisi valmis jatkamaan, Tujunen totesi.
Hän sanoo kuitenkin tekevänsä lopullisen ratkaisun myöhemmin.
Israelin puolustusministeri: Äärijuutalaisten viharikokset arabeja vastaan terroria
Ya'alonin mukaan viharikoksilla ei ole mitään tekemistä juutalaisten arvojen ja moraalin kanssa.
Puolustusministeri Moshe Ya'alon vaatii Israelia taistelemaan kovin ottein arabeihin kohdistuvia viharikoksia vastaan. Ya'alonin mukaan viime aikoina yleistyneillä iskuilla Israelin arabeja ja palestiinalaisia vastaan ei ole mitään tekemistä juutalaisten arvojen kanssa.
Puolustusministeri sanoo, että Israelin täytyy pyrkiä valtioksi, joka taistelee muukalaisvihaa ja rasismia vastaan.
Hän viittasi äärijuutalaisten tekemiin viharikoksiin, joista käytetään nimeä "hintalappupolitiikka". Se tarkoittaa, että juutalaiset siirtokuntalaiset kostavat palestiinalaisille ne Israelin hallituksen toimet, joita siirtokuntalaiset pitävät itselleen haitallisina. Lisäksi iskuja tehdään vastauksena palestiinalaisten tekemään väkivaltaan.
Ya'alonin mukaan kyseessä on terrori, ruma ilmiö, jolla ei ole yhteyttä juutalaisiin arvoihin ja moraaliin, ja jonka tarkoituksena on vahingoittaa arabeja vain, koska he ovat arabeja.
Hän puhui Tel Avivissa sotilashautausmaalla seremoniassa, joka liittyi Israelin maanantaina viettämään muistopäivää sodissa ja terrori-iskuissa kuolleiden muistoksi.
Aiemmin Israelin poliisi ilmoitti pidättäneensä seitsemän alaikäistä juutalaista epäiltynä rasistisista teoista ja vandalismista.
"Hintalappupolitiikkaksi" kutsutut iskut alkoivat Länsirannalla useita vuosia sitten, mutta ovat myöhemmin levinneet myös Israeliin. Vaikka satoja ihmisiä on pidätetty, juuri ketään ei ole asetettu syytteeseen. Tämän on herättänt kysymyksiä Israelin hallituksen valmiudesta puuttua ongelmaan.
Viime viikolla Israelin liittolaisen Yhdysvaltain ulkoministeriö mainitsi "hintalappuhyökkäykset" ensi kertaa raportissaan terrorista maailmalla. Raportissa todettiin, että teoista joutuu harvoin syytteeseen.
Viime sunnuntaina Israelin oikeusministeri Tzipi Livni sanoi, että hän tukee ajatusta tällaisten tekojen määrittelemisestä terrorismiksi.
Kotkan Ankkuri-talosta muovataan kulttuurikeskusta
Luovien alojen yrityksiä ja esimerkiksi hakukoneyhtiö Google halutaan mukaan uuteen keskukseen. Ahtaajilta jo vuosikaudet sitten vapautuneet tilat aiotaan lunastaa maakaupoilla.
Kotkan kantasatamassa sijaitsevasta Ankkuri-talosta aiotaan tehdä kulttuurikeskus. Ankkuri-taloon on tarkoitus hankkia luovien alojen yrityksiä, jotka voivat järjestää tiloissa esimerkiksi tapahtumia. Taloon on suunnitteilla myös ravintolapalveluita ja toimistotiloja.
Kotka aikoo hankkia Ankkuri-talon satamaoperaattori Stevecolta maakaupoilla. Ankkuri-talo toimi aikoinaan ahtaajien sosiaalitiloina, mutta aktiivisessa käytössä talo ei ole ollut enää miltei kymmeneen vuoteen.
Ankkuri-taloa hallinnoisi Kotkan ja kehittämisyhtiö Cursorin yhteisesti perustama yhtiö. Yritysten lisäksi uudessa keskuksessa toimisi jossakin muodossa myös Kymenlaakson ammattikorkeakoulu ja hakukoneyhtiö Google.
Kaupunki odottaa, että hanke synnyttää lähivuosina 25-35 uutta työpaikkaa. Liiketoiminta koostuisi tapahtumien ja ravintolatoiminnan lisäksi muun muassa tilojen vuokraamisesta.
Talon peruskorjaus maksaa noin 2-3 miljoonaa euroa. Kaupungin suunnitelmissa on hakea tilojen kehittämiseen valtion ja EU:n tukia.
Kotka aikoo siirtää monikulttuurikeskus Myllyn nuorisotalo Greipin yhteyteen, jolloin Myllyn tontti voidaan kaavoittaa asuinrakentamiseen. Tulevaisuudessa myös Greipin tiloista luovuttaisiin ja sen toiminta siirtyisi uuteen keskukseen ja Konserttitalolle.
Suunnitelmaa esitellään Kotkan kaupunginvaltuutetuille maanantaina.
Näin pelataan Minskin MM-kisoissa – puolivälierissä toisen lohkon joukkue vastaan
Jääkiekon MM-kisojen turnausformaatti on jälleen kokenut pieniä muutoksia viime kevääseen verrattuna.
Joukkueet on jaettu** kahteen** **kahdeksan joukkueen alkulohkoon**. Toinen lohkoista pelataan Minsk-Arenassa ja toinen upouudessa Tšižovka-Arenassa.
Pienemmällä Tšižovka-Arenalla pelaavassa **A-lohkossa** pelaavat Italia, Kanada, Norja, Ranska, Ruotsi, Slovakia, Tanska ja Tshekki. Pääareenan **B-lohkossa** pelaavat puolestaan Kazakstan, Latvia, Saksa, Suomi, Sveitsi, USA, Valko-Venäjä ja Venäjä.
**Alkulohkossa** jokainen joukkue kohdataan kerran, eli otteluja tulee seitsemän. Ottelut eivät voi päättyä tasan. Varsinaisella peliajalla ottelun voittava joukkue saa kolme pistettä. Mikäli peli päättyy varsinaisella peliajalla tasan, saavat molemmat joukkueet yhden pisteen. Ylimääräisen pisteen saa ottelun joko 5 minuutin jatkoajalla (4-4 -vastaan) tai voittomaalikilpailun voittava joukkue.
Lohkon neljä parasta selviytyy **puolivälieriin**, joissa lohkon ykkönen kohtaa toisen lohkon nelosen ja kakkonen toisen lohkon kolmosen. Puolivälieriä pelataan molemmissa halleissa.
Välierissä ovat vastakkain 1A/4B – 2B/3A ja 1B/4A – 2A/3B. Molemmat välierät pelataan Minsk-Arenassa samoin kuin pronssi- ja loppuottelu.
Puolivälierä- ja välieräottelut **pelataan ratkaisuun saakka**. Jos ottelu on varsinaisen peliajan jälkeen tasan, pelataan 10 minuutin jatkoerä, kunnes toinen joukkueista tekee maalin. Jatkoerä pelataan neljällä kenttäpelaajalla. Jos jatkoerä on maaliton, ratkaistaan voittaja voittomaalikilpailulla.
**Pronssi** ratkaistaan yhdessä ottelussa. Jos ottelu on varsinaisen peliajan jälkeen tasan, pelataan 10 minuutin jatkoerä, kunnes toinen joukkueista tekee maalin. Jatkoerä pelataan neljällä kenttäpelaajalla. Jos jatkoerä on maaliton, pronssiset mitalit ratkaistaan voittomaalikilpailulla.
**Maailmanmestaruus** ratkaistaan yhdessä ottelussa. Jos ottelu on varsinaisen peliajan jälkeen tasan, pelataan 20 minuutin jatkoerä, kunnes toinen joukkueista tekee maalin. Jatkoerä pelataan neljällä kenttäpelaajalla. Jos jatkoerä on maaliton, ratkaistaan maailmanmestaruus voittomaalikilpailulla.
**Voittomaalikilpailussa** joukkueet nimeävät kolme laukojaa. Jos ottelu on kolmen parin jälkeen edelleen tasan, jatketaan yksi laukaisija kerrallaan, kunnes ottelu ratkeaa. Laukaisujärjestys vaihtuu tässä vaiheessa. Laukoja voi olla sama pelaaja kuin kolmen ensimmäisen joukossa ollut.
Kaksi alkusarjan huonointa joukkuetta putoaa B-ryhmään.
Alkulohkon lopussa joukkueiden järjestyksen tasapisteissä ratkaisee keskinäisen ottelun tulos. Jos tasapisteissä olevia joukkueita on kolme tai enemmän, muodostavat tasapisteissä olevat erillisen niin sanotun minilohkon, jossa paremmuuden määrittämiseksi on kuusi askelta. Niissä edetään niin kauan, kunnes kaksi (tai ei yhtään) joukkuetta on tasoissa, jolloin keskinäinen ottelu ratkaisee.
1. Tasapisteissä olevien joukkueiden minilohkon keskinäiset pisteet  
2. Minilohkon keskinäisten otteluiden maaliero  
3. Minilohkon keskinäisten otteluiden tehdyt maalit  
4. Jos kolme tai useampi on yhä tasoissa, otetaan minilohkoon mukaan seuraavaksi paras tasapisteissä olevien yläpuolella oleva joukkue, jonka jälkeen verrataan järjestyksessä pisteet, maaliero, tehdyt maalit.  
5. Jos kolme tai useampi on yhä tasoissa, otetaan minilohkoon mukaan vielä seuraavaksi paras tasapisteissä olevien yläpuolella oleva joukkue  
6. Jos vieläkin kolme tai useampi on yhä tasoissa, joukkueet laitetaan järjestykseen turnauksen alussa olleen rankingin mukaan
**HUOM: **Lohkovaiheen ollessa kesken tasapisteissä olevat joukkueet laitetaan taulukkoon seuraavien kriteerien mukaan:  
1. vähemmän pelattuja otteluita  
2. maaliero  
3. tehdyt maalit  
4. ranking-sijoitus turnaukseen tullessa
Helsingin lähikoulujen puolustajat kokoavat voimansa
Vanhemmat eri puolilta Helsinkiä kokoontuvat yhteen ja järjestävät tänään maanantaina mielenilmauksen lähikoulujen puolesta. Vanhemmat vastustavat Helsingin opetusviraston suunnittelemia koulujen yhdistämisiä ja lakkautuksia.
Helsinkiläisvanhemmat ja koululaiset eri puolillta kaupunkia kokoavat voimansa tänään maanantaina ja osoittavat mieltä lähikoulujen puolesta. Vanhemmat lähikoulujen puolesta -verkoston mielenilmaus järjestetään Kaupungintalon luona kello 17. Mielenilmauksella vastustetaan tapaa, jolla opetusvirasto on valmistellut koulujen lakkautuksia ja yhdistämisiä.
Yhtenäiskoulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtajan Sanna Valtosen mukaan voimat halutaan koota yhteen, että koululaisten ja heidän vanhempiensa ääni saataisiin paremmin kuuluville.
\- Pystymme ehkä saamaan äänemme paremmin kuuluville. Saamme ehkä myös kerrottua sen, että emme suinkaan ole ajamassa vain omien lastemme asiaa vaan sitä, että koko Helsingissä olisi toimiva lähikoulujärjestelmä, joka olisi oikeudenmukainen kaikille lapsille.
Yhtenäiskoulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtajan Sanna Valtosen mukaan vanhemmat eri puolilla Helsinkiä ovat olleet tyytymättömiä kouluverkon muutosten valmisteluun.
\- Olemme havainneet, että siellä on valtava määrä kaikenlaisia virheitä. Kun oman koulumme tilankäytön tehokkuutta tarkasteltiin, tarkastelusta oli unohtunut kuusikymmentä lasta, joka on 211 peruskoululaisen koulussa melkomoinen osa. Tämä on toki korjattu.
"Nukumme sitten, kun koulu on pelastettu"
Sanna Valtonen toivoo, että päättäjät perehtyisivät paremmin kunkin alueen tilanteeseen ennen päätöksiä.
\- Toivoisimme, että otettaisiin aikalisä ja suunniteltaisiin paremmin ja lähempänä päätöksenteon kohdetta eli jalkauduttaisiin kouluihin ja kuultaisiin koulujen asioita. Toivoisimme, että ymmärrettäisiin syvällisemmin näitä kysymyksiä ennen kuin tehdään koulujen lakkautuspäätöksiä.
\- Yksittäisillä kouluilla on hyvinkin yksilöityjä esityksiä siitä, miten aivan vastaavanlaiset säästöt on mahdollista saavuttaa sosiaalisesti paljon oikeudenmukaisemmalla tavalla kuin opetusvirasto esittää.
Yhtenäiskoulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Sanna Valtonen näkee, että päättäjät ovat jo jonkin verran alkaneet kuunnella päätösten kohteina olevien koulujen väkeä. Tekemistä riittää silti.
\- Nukumme sitten, kun koulu on pelastettu.
Evoluutio on läsnä luurankojen kerhossa
Kun luiden ympäriltä poistetaan kaikki muu, jäljelle jäävä luuranko kertoo paljon eläinlajin kehityksestä. Ohjelmassa vuodelta 1967 tutustutaan Helsingin yliopiston eläintieteellisen museon luurankokokoelmaan. Mukana on Suomesta tuttujen eläinten lisäksi myös eksoottisia ja jopa sukupuuttoon kuolleita lajeja.Ensimmäisessä osassa keskitytään nisäkkäisiin. Oppaana toimii eläintieteen professori Ernst Palmén. Luurankoja esitellään loogisissa ryhmissä, jolloin eri sukulaislajien samankaltaisuus tulee hyvin esiin. Esimerkiksi kissalla ja karhulla on yllättävänkin paljon yhteistä. Hevosen, hirven ja kirahvin asettaminen rinnakkain puolestaan kertoo kolmen toisiaan muistuttavan lajin erilaisista kehityssuunnista.Norsun luurangolta puuttuu syöksyhampaat, sillä niistä saatava norsunluu on liian kallisarvoista museolle. Palmén mainitsee norsunluuta käytettävän yleisesti koriste-esineisiin, mikä kertoo myös ohjelman ajankohdasta. Norsunluun myynti kiellettiin vasta vuonna 1989, metsästyksen vaarannettua norsujen olemassaolon.Museon arvokkain luuranko kuuluu kuitenkin stellerinmerilehmälle. Ihminen metsästi suurta hyljettä muistuttavan lajin sukupuuttoon todennäköisesti jo 1700-luvulla. Museolta löytyy myös sukupuuttoon kuolleen luolakarhun kallo.Simpanssin kohdalla professori Palmén ottaa kantaa tieteen puolesta.”On olemassa ihmisiä, jotka pitävät meille jollain tavalla alentavana sitä, että olemme apinoiden sukulaisia, mutta sitä me olemme, siitä emme mihinkään pääse. Olisi kuitenkin väärin sanoa, että joku simpanssi tai gorilla olisi meidän esi-isämme, niin asia ei ole, sillä nämä ovat meidän aikalaisiamme. Meillä on yhteiset esi-isät jossakin hyvin kaukana.”Toisessa osassa vuorossa ovat matelijat, kalat ja linnut. Esiteltävissä luurangoissa nähdään hyvinkin erikoisia rakenteita. Lintujen puolella evoluution eri suunnat näkyvät jälleen mielenkiintoisella tavalla. Pohjimmiltaan samanlaiset luuston osat ovat kehittyneet täysin eri suuntiin lintulajien sopeuduttua erilaiseen elämäntapaan.Näytille löytyy myös dinosaurus, tosin vain tyrannosauruksen kallon jäljennöksen muodossa.Teksti: Tuomas Jääskeläinen
Katso myös
[Kreationismi leviää Suomeen](/aihe/artikkeli/2009/03/18/kreationismi-leviaa-suomeen)[Eläinmuseon ihmeet](/aihe/artikkeli/2008/07/23/elainmuseon-ihmeet)[Kasmasiini eläinmuseossa](/aihe/artikkeli/2009/11/24/kasmasiini-elainmuseossa)
Ukrainan hallitus tapaa EU-komission ensi viikolla
Komissio vakuuttaa lausunnossa tukeaan Ukrainalle.
Ukrainan hallitus tapaa Euroopan komission ensi viikon tiistaina Brysselissä.
Komissio sanoo lausunnossa auttavansa Ukrainaa ja varmistavansa, että maalla on kaikki tarvittava tuki, jotta se voi tehdä poliittisia ja taloudellisia uudistuksia.
EU:n ulkoministerit hyväksyivät viime kuussa noin miljardin euron apupaketista Ukrainan auttamiseksi. Se on osa laajempaa 11 miljardin tukipakettia.
Tapaamisen jälkeen Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk ja EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso pitävät yhteisen lehdistötilaisuuden.
Miksei pyörätuolilla pääse maksamaan bensa-aseman jakeluautomaatille?
Asiakas, joka liikkuu pyörätuolilla, on huomannut, ettei omin avuin selviä korttimaksusta ST1 asemien polttoaineen jakeluautomaateilla. Hän mietti, miksi ST1 asemien jakeluautomaattien maksupäätteet eivät ole esteettömiä?
- Asemillamme on monenikäistä laitekantaa. Vanhemmissa ratkaisuissa jakeluautomaatit on rakennettu mittarikorokkeen päälle, jolloin pääsy niiden läheisyyteen on vaikeaa. Uusissa jakelulaitteissa maksupäätteet rakennetaan pumppujen yhteyteen, jolloin niiden lähelle pääsee helpommin. Tämän lisäksi meillä on yli 50:n ST1 ja Shell palveluaseman verkosto. Näillä asemilla palvelumestari tankkaa ja hoitaa helpohkot auton huoltotehtävät asiakkaan puolesta”, kertoo ST1:n myyntijohtaja **Mikko Reinekari**.
Reinekarin mukaan vanhat jakelulaitteet suunniteltiin alun perin setelimaksullisiksi. Myöhemmin korttimaksupääte lisättiin vanhan jakelulaitteen päälle, jonka vuoksi se voi osalle asiakkaista olla liian korkealla.
Öljyvuoto sekoitti vedenpuhdistamon Sastamalassa
Viemäriin päätyi vajaat 10 kuutiota öljyä. Kokemäenjokeen menevä vesi on lupaehtoja heikommin puhdistettua, kunnes tilanne palautuu normaaliksi.
Viemäriverkostoon valunut öljy on sotkenut Vammalan jätevedenpuhdistamon toiminnan Sastamalassa. 
Tehdasalueella sijaitsevan öljynpolttimen putki särkyi lauantaina ja vajaat 10 kuutiota öljyä päätyi viemärin kautta biologiselle vedenpuhdistamolle, jonka bakteeritoiminta häiriintyi. Nyt osa öljystä on jo saatu talteen. 
Sastamalan Veden käyttöpäällikön Petri Jääskeläisen mukaan puhdistamon teho palautuu normaaliksi noin viiden vuorokauden kuluessa. 
Siihen saakka Kokemäenjokeen laskettava vesi on lupaehtoja heikommin puhdistettua.
Elintapaohjaus onnistuu hyvinvointipisteessä
Tuiran hyvinvointipiste on vuoden ajan antanut oululaisille terveysneuvontaa sekä hoitanut pieniä toimenpiteitä. Toiminta jatkuu ainakin vuoden loppuun asti.
Tuiran asukastuvalla sijaitsevassa hyvinvointipisteessä työskentelevät terveydenhuoltoalan ammattilaiset ovat tavanneet ensimmäisen toimintavuoden aikana satoja oululaisia. 
Hyvinvointipiteessä annetaan esimerkiksi rokotuksia ja lääkeinjektioita ja tehdään korvahuuhteluja sekä muita pienempiä toimenpiteitä.
\- Terveyden edistäminen ja elintapaohjaus hoituvat täällä mainiosti. Jos emme tiedä jotakin, etsimme asiakkaalle tietoa, kertoo terveydenhoitaja Airi Sillanoja. 
Ilman ajanvarausta
Tuiran hyvinvointipisteeseen voi tulla ilman ajanvarausta esimerkiksi sairaanhoitajan vastaantolle.
\- Lääkäriä ei ole, mutta voimme tehdä hoidontarpeen arvioinnin, joka näkyy omalla terveysasemalla, Sillanoja kertoo.
Hän kertoo, että palaute on ollut kiitollista. Tilat ovat ahtaat, mutta sopu on antanut sijaa.
Näillä näkymin hyvinvointipisteen toiminta Tuirassa jatkuu ainakin vuoden loppuun asti.
Hyviä kokemuksia
Oululainen Ritva Ihme käy Tuiran hyvinvointipisteessä mielellään.
\- Tulin tällä kertaa otattamaan hemoglobiinin. Se onnistui oikein hyvin ja ystävällinen hoitaja antoi muitakin tietoja, Ihme kertoo.
Hänen mukaan hyvinvointipisteelle on helppo tulla verrattuna terveysasemaan.
\- Sinnehän ei tahdo päästä millään ainakaan ilman odottamista, sanoo Ihme.
Sata parasta tangosuoritusta on valittu
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun sata parasta kilpailusuoritusta on valittu. Tästä joukosta löytyvät siis ensi kesänä valittavat tangokuningas ja tangokuningatar. Yleisöäänestys semifinaaliin pääsevistä laulajista alkaa 12. toukokuuta.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun tuomaristo on valinnut sata parhaaksi arvioimaansa tangosuoritusta laulukilpailun seuraavaan vaiheeseen. Esikarsintasuorituksia kertyi tänä vuonna 357, mistä tuomaristo valitsi jatkoon pääsijät.
– Se on aina vaikeaa. Tämä ensimmäinen esikarsintasuoritus on aina jokaisen kilpailijan osalta se heikoin suoritus, johtuen ympäristöstä ja olosuhteista. On vaikea verrata laulajia keskenään ja saada sieltä se kerma näkyviin, toteaa tangolaulukilpailun tuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäki.
– Klippi on karu. Siitä ei pääse käsitykseen henkilöstä - ja kokonaisuutta me kuitenkin haetaan, Haapamäki sanoo.
Laulukilpailun tuomaristossa ovat tänä vuonna Haapamäen lisäksi Arja Koriseva, Milana Misic, Eeva Kontu ja Ilkka Vainio.
– Tottakai hajontaa on mielipiteissä. Tämä on kuitenkin tämän tuomariston kollektiivinen, yhteinen mielipide, Martti Haapamäki toteaa.
Laidasta laitaan 
Sadan tangolaulusuorituksen joukossa on viisikymmentä nais- ja viisikymmentä mieslaulajaa.
– Aikalailla laidasta laitaan on jatkoonmenijöitä, sanoo Martti Haapamäki.
Haapamäen mukaan kilpailijoiden ikähaitari on laaja, alle kaksikymppisistä yli viisikymppisiin.
– Viime vuosina on ollut lievä trendi, että kilpailuun tulee ehkä hiukan kokeneempaa kaartia kuin aikaisemmin. Ennen oli "nuorta päätä", nyt mielestäni kokeneempaa. Laulajina jo kannuksensa ansainneita, Haapamäki arvelee.
– Monen osalta varmasti hyvin pieni onnistuminen tai epäonnistuminen ratkaisi sen, pääsikö jatkoon, Martti Haapamäki sanoo.
Yleisöäänestyksellä jatkoon
Nyt valituista sadasta laulusuorituksesta valitaan yleisöäänestyksellä jatkoon seuraavaksi 15 naista ja 15 miestä. Myös tuomaristo valitsee kilpailun seuraavaan vaiheeseen 15 naista ja 15 miestä.
– Seuraava ponnistus on huomattavasti tätä helpompi, kun joukko on pienempi ja esitykset on kertaalleen jo katsonut, Martti Haapamäki arvelee.
Yleisöäänestys alkaa osoitteessa yle.fi/tangomarkkinat maanantaina 12. toukokuuta klo 14 ja jatkuu 26. toukokuuta asti. Tässä vaiheessa valittavat kuusikymmentä kilpailijaa nähdään semifinaalissa kesäkuun 7. päivänä.
– Kun päästään live-esityksiin, tulee ikäänkuin uudet esitykset ja henkilöt esille uudella tavalla, Haapamäki tietää.
Twiittaa itsesi viisulähetyksiin! 
Twitter-Teksti-TV on käytössä Kööpenhaminan kisalähetyksissä. Kommentoi edustuskappaleita ja viisushow´ta tv-ruudulla Twitterin kautta. Liitä twiittiisi tunniste #euroviisut, laita päälle Yle Teksti-TV:n sivu 398 ja heittäydy viisuhuumaan.
Twiittaa itsesi viisulähetyksiin! Laita päälle Teksti-TV:n sivun 398 saat #euroviisut -twiitit tekstityksenä tv-kuvaan Kööpenhaminan euroviisulähetyksissä ti 6.5., to 8.5. ja la 10.5. klo 22 alkaen.
TPS:n toimitusjohtaja: Panostamme uudella kaudella turkulaisuuteen
Turun Palloseuran jääkiekkomiehistö on tulevana kautena entistä turkulaisempi. Muun muassa fanit ovat aiemmin kritisoineet paikallisten pelaajien vähäisyyttä TPS:ssä.
Turun Palloseuran tulevan kauden jääkiekkomiehistössä suurin
osa nimistä on kotimaisia, tarkemmin sanottuna juuri turkulaisuuteen on tällä
kertaa panostettu.  
– Jos mietin viime kautta, niin meillä oli jonkun verran noita
ulkomailta tulleita pelaajia. Kyllä me nyt olemme hankinnoissa painottaneet
sitä, että ulkomaalaisten määrä on pienempi kuin viime kaudella. Se, mikä viime
kaudella vähän puuttui joukkueesta, oli turkulainen identiteetti ja nyt sitä on
roppakaupalla, kertoo toimitusjohtaja Niklas Österlund tyytyväisenä.
Kuluneella kaudella fanit raivostuivat siitä, ettei TPS:ssä
ollut niin sanottuja omia poikia. Nyt TPS:ään tekevät paluun puolustaja Petteri
Nummelin ja maalivahti Teemu Lassila.
Se, mikä viime kaudella vähän puuttui joukkueesta, oli turkulainen identiteetti ja nyt sitä on roppakaupalla.
– Totta kai jokaista fanien kommenttia on kuunneltu. Olemme
miettineet, missä kohtaa olemme tehneet oikeita ja missä vääriä ratkaisuja,
vakuuttaa Österlund.
Nummelin pelasi viime kaudella Rauman Lukossa. Lassila on
taas puolestaan pelannut viime vuodet pääosin Venäjän KHL-liigassa.
"Halu voittaa on se, mikä pitää löytyä jätkistä"
Uudelta kokoonpanolta tullaan vaatimaan asennetta ja halua
voittaa. Kuluneen kauden viimeisten pelien jälkeen Fredrik Norrena ruoski kovin sanoin
joukkuekavereitaan. SaiPa saalisti alkuvuodesta SM-liigan neljännen
sijan murskaamalla TPS:n päätöskierroksella lukemin 6-0.
– Jos ei jaksa laittaa jalkaa liikkeelle, niin
tulos on tällainen kuin SaiPaa vastaan. Valitettavasti meillä on ollut tällaista
pitkin kautta, [Norrena tilitti SaiPa-ottelun jälkeen](http://yle.fi/urheilu/saipa_tyylitteli_-_norrena_jai_kaipaamaan_intohimoa/7136604).
– Kyllä kaikki pelaajat jääkiekkoa osaavat pelata. Paljon on
siitä asenteesta kiinni, että kuka haluaa oikeasti voittaa pelejä. Halu voittaa
on se, mikä pitää löytyä noista jätkistä. Kun Tepsin paita vedetään päälle,
niin silloin tullaan aina voittamaan, painottaa Niklas Österlund uuden
kokoonpanon tavoitteita.
Kyllä kaikki pelaajat jääkiekkoa osaavat pelata. Halu voittaa on se, mikä pitää löytyä noista jätkistä. 
Österlundin mukaan tällä kaudella pudotuspeleihin olisi ehdottomasti päästävä.
Uusia nimiä etsitään vielä
Uusia nimiä joukkueeseen haetaan vielä kuumeisesti. Noin 95
 prosenttia joukkueen kokoonpanosta on kuitenkin valmiina, arvioi toimitusjohtaja Niklas
Österlund.
– Haemme mahdollisimman hyviä pelaajia ja sitten katsotaan,
mistä peliketjusta he löytävät pelipaikkansa.
Nurmolaisvanhus edelleen kadoksissa
Viime viikon tiistaina Seinäjoen Hyllykalliolta pyöräilemään lähtenyt nainen on edelleen kadoksissa viikonlopun mittavista etsinnöistä huolimatta. Poliisin kanssa etsintöihin osallistui Vapepa eli vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Viikonlopun mittavat etsinnät eivät ole tuoneet uutta tietoa viime tiistaina kadonneesta nurmolaisvanhuksesta. Yli 80-vuotiasta, vihreällä kukkakuvioisella polkupyörällä kotoaan lähtenyttä naista etsi sunnuntaina noin 70 henkilöä. Poliisin kanssa etsintöihin osallistui myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Etsinnät kohdistettiin sunnuntaina Kuortaneen ja Lapuan Tiistenjoen väliselle alueelle, mistä saatiin vihje, ja missä kadonnut on aiemmin mökkeillyt. Lukuisat poliisipartiot jatkavat etsintää muun työn ohella, mutta vapaaehtoiset hälytetään uudelleen vasta, jos kadonneesta tai polkupyörästä saadaan vihje, jonka avulla etsinnät voidaan kohdistaa tietylle alueelle.
Havainnot kadonneesta naisesta tai kuvaukseen sopivasta polkupyörästä tulee ilmoittaa Seinäjoen tutkintaryhmän puhelinnumeroon 0400-762009.
Visualisointi Leijonien MM-historiasta: 60 kisat ja 11 mitalia
Suomen jääkiekkomaajoukkue ei ole aina kuulunut MM-kisojen suosikkien joukkoon. Tiesitkö, että aikanaan jopa Hollanti ja Belgia antoivat Leijonille selkäsaunan?
Kun Suomen jääkiekkomaajoukkue debytoi Baselin MM-kisoissa 1939, maailmanmestaruudesta ei uskaltanut edes haaveilla. Ensimmäisissä turnauksissaan Suomi hävisi sellaisille maille kuin Hollanti tai Belgia.
1970-luvulla Suomi sai aikaan kuuden nelossijan putken, mutta mestaruudet menivät joko Neuvostoliittoon tai Tshekkoslovakiaan.
Mitalikantaan Leijonat nousi vasta vuoden 1992 kisoissa Tshekkoslovakiassa. Sen jälkeen Suomi on kuulunut kestomenestyjiin poimien 11 mitalia 22 turnauksessa. Kahdet edelliset MM-kilpailut ovat kuitenkin päättyneet tappioon pronssiottelussa.
Painamalla alla olevan taulukon palkkeja saat avattua ruudun, josta näet lisätietoa kyseisen vuoden MM-kisoista ja Suomen otteista.
SAK tyrmää Teknologiateollisuuden ehdotuksen Viron mallisesta yritysverosta
SAK:n mielestä Teknologiateollisuuden ehdotus kannustaa hankkimaan työsuhde-etuja yrityksen nimissä.
Työntekijäjärjestö SAK:n pääekonomisti Olli Koski vastustaa Teknologiateollisuuden tuoretta ehdotusta ottaa Suomessa käyttöön ns. Viron malli yritysverotuksessa.
– Se ei ole realismia. Siitä tulisi hirveä kannustin yritysvarallisuuden kerryttämiseen. Se loisi yrittäjälle kannusteita hankkia asuntoa, autoa, kesämökkiä ja muuta yrityksen nimissä. Viron malli suosisi työsuhde-etujen lisäämistä, Koski tähdentää.
Tutkimusjohtaja Seppo Kari Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta sanoo, että Viron veromalli  istuu huonosti kireän tuloverotuksen maihin, kuten Suomeen.
\- Sen edes kohtuullinen toimivuus Suomessa  vaatisi myös henkilöverotuksen uudistamista, mikä tekisi uudistuksesta hankalan toteuttaa, Kari toteaa. 
Karin mukaan Viron veromalli ei välttämättä lisää tuottavia investointeja, vaan varat kenties vain parkkeerataan firmaan omistajan tuloverojen välttämiseksi.
\- Firmasta tulee säästöpossu,  jolloin raha ei kierrä. Tehokkaassa taloudessa raha kiertää ja hakee parasta tuottoa, Kari muistuttaa.
Karin tietojen mukaan Viron veromalli on etelänaapurin lisäksi ollut käytössä ainoastaan Makedoniassa. Läntisessä Euroopassa veromallia ei ole nähty ratkaisuna talouden tai verotuksen ongelmiin.
Vironmallinen veroehdotus löytyy uudesta Teknologiateollisuuden yrittäjyysohjelmasta vuosille 2014–2015. Teknologiateollisuuden yrittäjävaliokunnan kannanotossa ehdotetaan Suomeen Viron veromallia, jossa verotus tapahtuu vasta, kun voitot kotiutetaan yrityksestä. Samassa yhteydessä tulisi yrittäjyysohjelman mukaan poistaa perintö- ja lahjavero yritysten sukupolvenvaihdoksista Ruotsin mallin mukaisesti.
Yrittäjyysohjelman mukaan näillä uudistuksilla kannustettaisiin yrityksiä investoimaan ja uudistumaan pitkäjänteisesti. Ohjelman mukaan seuraavan hallitusohjelman tavoitteeksi tulee asettaa koko yritysverojärjestelmän ajanmukaistaminen. Teknologiateolisuuen investoinnit Suomeen ovat nykyisellään noin 1,5 miljardia euroa alemmalla tasolla kuin vuonna 2008.
Suomen yritysverotusta rukattiin merkittävästi reilun vuoden takaisessa hallituksen kehysriihessä. Silloin päätettiin alentaa yritysten maksamaa yhteisöverokantaa 4,5 prosenttiyksikköä 20 prosentiin. Muutos astui voimaan tämän vuoden alusta. Viron verokanta on 21 prosenttia.
Kokkolan Venetsialaisissa viihdyttävät Paula Koivuniemi, Pariisin kevät – ja poliisit
Kokkolan Venetsialaisten ohjelma on koottu tasapainottelemalla paikallisen ja muualta tulevan ohjelman välillä. Mukana ovat jälleen niin Suntin soutu, pyörähuutokauppa, Miss Kokkolan kruunaus kuin tanssit ja ilotulitukset. Iltojen huipennuksina ovat Mikael Gabriel, Pariisin kevät ja Paula Koivuniemi. Myös poliisit ovat näkyvässä roolissa.
Toimitusjohtaja Jaska Pensaari Kokkolan Matkailusta sanoo, että elokuun viimeistä viikonloppua suunniteltaessa on  pyritty pitämään hyvänä suhde muualta tuodun ja oman tarjonnan välillä.
Molemmat illat huipentuvat tuontinimiin. Perjantaina nuoria houkutellaan Mikael Gabrielin ja Pariisin kevään voimin. Aikuisempaan makuun taas tarjoillaan lauantaina Paula Koivuniemen ja Poliisisoittokunnan yhteiskeikka.
Poliisit tuovat[venetsialaisiin](https://www.kokkola.fi/venetsialaiset/venetsialaiset/fi_FI/venetsialaiset/)monenlaista sisältöä muutenkin: he esiintyvät palvelutaloissa, Snellman-salissa ja sunnuntain lastenpäivässä NalleKoplana. Myös perinteinen paikallinen polkupyörähuutokauppa poliisien vetämänä kuuluu viikonlopun ohjelmaan.
Akrobatiaa ja tulishowta
Viikonlopun aikana myös muun muassa kruunataan Miss Kokkola ja nähdään muotinäytöksiä. Akrobatiaakaan ei ole unohdettu:
– Tänä vuonna lavalla on neljä erilaista sirkusesitystä. Ei paljasteta niistä sen enempää, mutta niistä tulee todella näyttäviä myös, lupaa Pensaari.
Tulishowssa toteuttaja vaihtuu aiemmasta. Perjantai-iltana pääsee kaupungintalolle tanssimaan kolmatta kertaa. Paikallisista esillä ovat muun muassa Sami Heinonen YTS:n kanssa, konservatorion kokoonpano ja Torikööri.
Sikarutto huolestuttaa yrittäjää – Evira muistuttaa suojaustoimista
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira muistuttaa itäsuomalaisia sikatilallisia suojaustoimista sikaruttoa vastaan. Afrikkalainen sikarutto on siolle tappava tauti, jonka pelätään kulkeutuvan maahan.
Evira pitää mahdollisena, että Suomen itärajan yli kulkevat villisiat tuovat tartunnan Suomeen. Elintarviketurvallisuusvirastosta arvioidaan, että alue ulottuu noin sadan kilometrin päähän itärajasta ja suosittelee, että tuolla alueella olevat kesysiat pidettäisiin toistaiseksi sisätiloissa.
– Isommissa kasvatusyksiköissä sikoja pidetään Itä-Suomessa käytännössä jo sisällä, mutta muutaman sian kasvattajat voivat pitää eläimiään ulkona navetan päässä, sanoo läänineläinlääkäri Paula Hyvönen Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Lisäksi tarhatut villisiat olisi suositeltavaa suojata vähintään kaksinkertaisilla aidoilla.
Paikallinen villisikayrittäjä huolissaan
Rantasalmelainen villisikayrittäjä Sirkku Luosujärvi on huolissaan afrikkalaisen sikaruton lähestymisestä. Tilalta on lähetetty tänäkin vuonna vapaaehtoisesti näytteitä omista eläimistä Eviralle.
Jos tauti eksyy Suomen rajojen sisäpuolelle, on yrittäjän arvio tulevaisuudesta karu.
– Jos tautia löytyy Suomen puolelta, niin villisikatarhaus kyllä todennäköisesti loppuu. Suojaustoimien takia kustannukset karkaisivat käsistä, yrittäjä Sirkku Luosujärvi arvioi.
Ratamo-keskuksen suunnittelu käyntiin
Suunnittelutyöstä on kiinnostunut runsaat 40 yritystä. Tarjouksia odotellaan kesäkuun alussa. Varsinaisen rakennustyön on määrä alkaa vuoden 2015 lopulla.
Kouvolaan rakentuvan uudentyyppisen sairaalakeskuksen suunnittelu on alkamassa. Mittavan rakennusurakan suunnittelusta on kiinnostunut 41 yritystä. Nyt kaupunki seuloo tarkasti suunnittelutyöstä kiinnostuneet ja valikoi ne, joille varsinainen tarjouspyyntö lähetetään.
Nyt siis etsitään suunnittelijaa itse rakennukselle. Paljon on pohdittavaa myös siinä, mitä palveluita seinien sisällä tarjotaan. Ratamo-keskuksen perusajatus on se, että kaupunki kokoaa saman katon alle suurimman osan tarjoamistaan sosiaali- ja terveyspalveluista.
Palvelutarjonnan suunnittelua on värittänyt valtakunnallinen sote-uudistus. Nyt jo tiedetään, että Ratamo-keskus täyttää suurimmalta osin valtion vaatimukset terveyspalveluiden järjestämisestä.
– Seuraamme tarkasti valtakunnallisia linjauksia, mutta toistaiseksi Ratamon suunnitelmat noudattavat valtakunnallista linjaa, sanoo Ratamo-projektin päällikkö Sirpa Mäntynen.
– Ratamoon tulevat ne erikoissairaanhoidon palvelut, joita nyt tarjotaan Pohjois-Kymen sairaalassa. Lisäksi tiloihin tulee perusterveydenhuoloon vastaanottotoimintaa sekä sosiaalipalveluiden puolelta esimerkiksi sosiaali- ja kriisipäivystys, kuvailee Kouvolan kaupungin vs. terveysjohtaja Kari Kristeri.
Uudet tilat, uusi toimintakulttuuri
Ratamo-keskus tulee olemaan toiminnaltaan harvinainen ratkaisu koko maassa. Kouvolan kaupungille kyse on sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisen lisäksi paljon muustakin.
Uuden rakennuksen myötä kaupunki pääsee eroon Kuusankoskella sijaitsevasta Pohjois-Kymen sairaalasta, joka kärsii pahoista kosteusvaurioista ja sisäilmaongelmista.
Uudisrakennuksen valmistumista odotettaessa osa toiminnoista siirretään väliaikaistiloihin Kymenlaakson ammattikorkeakoulun sosiaalialan opetuksen tiloihin. 
– Harkitsemme muutaman poliklinikan siirtoa, ja siirto tapahtuu todennäköisesti alkusyksystä, Kristeri sanoo.
Velkaantumisen kautta säästöjen tielle
Kaupunki lähettää Ratamon suunnittelusta kiinnostuneille yrityksille tarjouspyynnöt lähiviikkoina. Tarjouksia odotellaan kesäkuun alussa. Varsinaisen rakennusurakan kilpailutus alkaa syksyllä. Rakennustyöt on tarkoitus saada käyntiin ensi vuoden lopulla.
Mittava investointi rahoitetaan velkarahalla. Kaupungin velkamäärä asukasta kohden nousee nykyisestä runsaasta 1300 eurosta lähes 3500 euroon. Investoinnin lasketaan pidemmällä aikavälillä tuovan säästöjä.
Yksi säästöjä tuova tekijä on terveydenhuoltohenkilöstön palkkaus. Nykyiset työolot kosteusvaurioisessa sairaalassa eivät ole houkutelleet väkeä esimerkiksi lääkärinvirkoihin ja kaupunki on joutunut ostamaan lääkäripalveluita yksityisiltä. Jatkossa ostopalveluiden uskotaan vähenevän.
– Tilanteen muuttumisesta on jo joitakin merkkejä. Terveyskeskuslääkärin virkoihin on jo ollut muutamia hakijoita, kertoo vs. terveysjohtaja Kristeri.
Haltikin yt-tulos kerrotaan kohta
Hallinnon tietotekniikkakeskus Haltik kertoo pian, mihin tulokseen yt-neuvotteluissa on päädytty. Neuvottelut ovat ohi ja päätösten toimeenpano on yhä kesken. Vähennystarve on pahimmillaan 60 työntekijää.
Haltikin johtaja Ilkka Haataja sanoo, että tulossa on todennäköisesti irtisanomisia.
Hän arvioi, että henkilöstön kohtalosta kerrotaan julkisuuteen ensi viikolla. Ennen sitä tiedon saavat itse työntekijät.
Haltikin on säästettävä henkilöstökuluissaan vuosittain 3,5 miljoonaa euroa ensi vuodesta lähtien. Tämä tarkoittaa enimmillään 60 työntekijän vähentämistä nykyisestä 440 työntekijästä.
Alueellisia tv-uutisia juhlistettiin Seinäjoella - katso kuvat
Alueellisten uutisten 10-vuotisjuhlia vietettiin maanantaina Seinäjoen Epstorilla. Keskiviikkona 7.5. on vuorossa Kokkolan Chydenia ja torstaina 8.5. Vaasan Rewell Center.
Perussuomalaisten tärkein tavoite liittovaltiokehityksen estäminen
Viisi vuotta sitten perussuomalaisilla ei ollut Keski-Suomesta yhtään eurovaaliehdokasta. Nyt heitä on kaksikin, joita yhdistää lähinnä ikä ja eurokriittisyys.
Perussuomalaiset tavoittelevat europarlamentista jopa kolmea paikkaa. Keski-Suomesta on tällä kertaa mukana kaksi ehdokasta, joita yhdistää ikä (64 vuotta), mutta erojakin löytyy.
Toinen keskisuomalaisehdokkaista on politiikan tuore kasvo, Mauno Vanhala. Lääketieteen tohtori ja professori lähti kaksi vuotta sitten kunnallispolitiikkaan, kun hän tuli siihen tulokseen, että terveydenhuoltoon voisi vaikuttaa paremmin poliittisena päättäjänä kuin virkamiehenä.
Konkaripoliitikko Toimi Kankaanniemi teki pitkän eduskuntauran kristillisten riveissä. Takana on myös ministerikokemusta Esko Ahon hallituksesta. Eduskunnasta putoamisensa jälkeen Kankaanniemi vaihtoi poliittista leiriä. Hän edustaa perussuomalaisia Uuraisten valtuustossa ja nyt siis myös europarlamenttiehdokkaana.
Vanhala ja Kankaanniemi haluavat kumpikin muiden perussuomalaisehdokkaiden tavoin estää EU:n päätymisen liittovaltioksi. Miesten asenteissa on kuitenkin sävyeroja.
Maakunnallisuuden merkitys
Yle Keski-Suomi esittelee maakunnan eurovaaliehdokkaita ja puolueiden näkemyksiä Ylen puoluepäivinä aamulähetyksissä kello 8.40.
Maanantaina 5.5. kahvilakeskusteluun osallistuivat eurovaaliehdokas Mauno Vanhala Jyväskylästä ja perussuomalaisten puoluehallituksessa vaikuttava äänekoskelainen kaupunginvaltuutettu Marke Tuominen. Toimi Kankaanniemi osallistuu perussuomalaisten puoluepäivänä TV1:n A-studion keskusteluun puoluejohtaja Timo Soinin kanssa.
Marke Tuominen ilmoittaa olevansa puolueensa kaikkien euroehdokkaiden takana - maakunnallisuudella ei hänen mielestään ole suurta merkitystä valtakunnallisessa eurovaalissa. Mauno Vanhala on luonnollisesti eri mieltä.
\- Kyllä noin tärkeässä tehtävässä on merkitystä, missä juuret on. Meillä iso probleema on se, että EU:n päätöksenteon ja tavallisen kansan välillä on niin iso kuilu, että ei voi kuvitella, että kehä kolmosen sisäpuolelta kotoisin oleva meppi pystyy mitenkään tuomaan kinnulalaisen tavallisen kansan ääntä kuuluvaan Brysselissä, Vanhala uskoo.
Jyväskyläläinen eurovaaliehdokas ei usko myöskään, että kehä kolmosen sisäpuolelta tuleva ymmärtäisi äänestysnappia painaessaan, mitä seurauksia päätöksillä on tavalliselle kansalle. Tästä esimerkiksi Vanhala mainitsee rikkidirektiivin, jonka seurauksista ei oltu selvillä silloin kun "nappia painettiin".
"Tykkään EU:sta"
Professori Vanhala suhtautuu EU:hun positiivisemmin kuin puoluensa sekä paikallinen kilpakumppaninsa Toimi Kankaanniemi. Tämä näkyy myös Ylen vaalikoneessa
Vaalikoneessa Kankaanniemi toteaa, että hän "ei tykkää EU:sta" ja haluaa irti sekä EU:n että euron "holhouksesta". Kankaanniemi syyttää liian vahvaa euroa viennin vaikeuksista.
Mauno Vanhala ilmoittaa "lievästi" tykkäävänsä EU:sta, ja euroa hän pitäisi jopa hyvänä, ellei kriisipankkien pelastaminen olisi nostanut haittoja korkeammalle.
\- Pitäisi ymmärtää se kokonaisuus, että siitä on hyviä puolia ja siitä on joitakin huonoja puolia, ja minä haluan parlamenttiin estämään, että niitä huonoja puolia ei synny, Vanhala sanoo.
Mauno Vanhala muistuttaa, että vaikka EU on "ulottanut lonkeroitaan liian laajalle", se on lähtökohdiltaan hyvä: esimerkiksi vapaakauppa-alue ja vapaa liikkuvuus on ollut yrityselämälle hyväksi. Myönteisiin puoliin lukeutuu myös yhtenäinen sertifiointilinja ja yhteinen lääkevirasto.
Myös Marke Tuominen ilmoittautuu varovaisesti EU:n kannattajaksi, vaikka hän haluaisikin riisua EU:lta direktiivi- ja budjettivaltaa. Liittovaltiokehitystä vastustava Tuominen hyväksyy vapaakauppa-alueen.
Vanhalaa ja Tuomista yhdistää myös se, että kumpikaan ei halua eroon eurosta. Vanhala tosin arvioi, että jossain vaiheessa eurosta voi olla pakko irrottautua, jos uusia velkapaketteja alkaa syntyä - joko kriisimaiden tai Suomen.
Ilmasto ja teollisuus
Euroopan parlamentti käsittelee seuraavalla istuntokaudella muun muassa energia- ja ympäristöpolitiikan suuntaviivoja ja ensi vuoden syksyllä pitäisi saada aikaan uusi kansainvälinen ilmastosopimus. Perussuomalaiset kannattavat Ylen vaalikoneen väitettä "Energia- ja ilmastopolitiikassa etusijalle on asetettava teollisuuden kilpailukyky".
Vanhalakin on tätä mieltä vaalikoneessa, vaikka hän toteaakin, että ilmaston ja teollisuuden yhteensovittaminen on "hyvin monitahoinen kysymys".
On tärkeää, että kauppa käy ja hyvinvointi lisääntyy, ehdokas kiteyttää. Hän haluaisi muuttaa turpeen luokittelun uusiutuvaksi energiamuodoksi.
\- Minä kannatan ilmastouhkien torjumista ja soitten kohdalla sitä, että valumavedet käsitellään niin, ettei niistä ole haittaa ihmisille eikä ympäristölle, Vanhala luettelee.
Kankaanniemi suhtautuu epäilevämmin vaalikoneväitteeseen ja muistuttaa, että "energia- ja ympäristöpolitiikassa on katsottava muutama vuosikymmen eteenpäin ja tehtävä kestäviä ratkaisuja".
SOTE-uudistus tärkein
Mauno Vanhalan eurokampanjointia on hillinnyt tänä keväänä osallistuminen parlamentaariseen SOTE-työryhmään, jonka tehtävänä on valmistella suurta sosiaali- ja terveysuudistusta. Vaikka työ osui harmittavasti eurovaalien yhteyteen, Vanhala pitää sitä tärkeämpänä kuin vaalityötä.
\- Se on juuri sitä työtä, jonka takia olen politiikkaan pari vuotta sitten lähtenyt, ja se on suomalaiselle yhteiskunnalle elintärkeää, Vanhala toteaa jäsenyydestään 12-henkisessä työryhmässä.
Sekä Vanhala että Tuominen uskovat, että europarlamentissa istuu seuraavalla kaudella kolme perussuomalaista meppiä. Tuominen on toiveikas jopa neljän ehdokkaan läpimenosta.
Viimeksi eurovaalien äänestysprosentti jäi Keski-Suomessa 36:een. Marke Tuominen ja Mauno Vanhala veikkaavat, että tällä kertaa äänestysinto on selkeästi kovempi - ja Tuominen uumoilee, että lisä-äänet tulevat nimenomaan perussuomalaisille.
Tuominen ennustaa 50:n ja Vanhala 52 prosentin äänestysintoa maakuntaan. Vanhala uskoo, että väkeä saavat liikkeelle paitsi perussuomalaiset myös muut nimekkäät keskisuomalaiset ehdokkaat.
\- Henna Virkkunen tuo äänestäjiä, Eila Tiainen... Meillä on sellaisia nimä täällä nyt, että se nostaa väkisin äänestysprosentin ehkä jopa korkeammaksi kuin muualla maassa, Mauno Vanhala arvioi.
_15:09 lisätty haastattelun myös äänenä._
EU uskoo vakaaseen kasvuun
Suomen talous kasvaa selvästi hitaammin kuin euroalueen keskimäärin. Inflaatio on Euroopan komission mukaan hidastumassa alle prosenttiin.
EU:n talousennusteen mukaan Suomi piristyy huomattavasti verkkaisemmin kuin muu Eurooppa. Euroopan komission talousennuste tämän vuoden talouskasvulle Suomessa on 0,2 prosenttia ja euroalueelle 1,2 prosenttia. Koko unionin alueelle povataan 1,6 prosentin kasvua.
Suomen kiusana nähdään komissiossa teollisuuden rakennemuutos ja elektroniikka-alan kutistuminen. Työllisyystilanteen on määrä parantua vuoden puolivälissä, mutta hitaasti, koska tarjolla on eri töitä kuin mitä työttömät etsivät.
Ensi vuonna Suomi pääsisi paremmin muun Euroopan vauhtiin tasan yhden prosentin kasvulla. Tuolloin euroalueen talouskasvuksi ennustetaan 1,7 prosenttia.
Euroopan komissio päivitti talousnäkymiään maanantaina. Niiden mukaan inflaatio eli kuluttajahintojen vuosittainen nousu on hidastumassa. Inflaatio jäisi tänä vuonna alle prosentin, kun Euroopan keskuspankin tavoitteena on pitää kuluttajahintojen vuosinousua alle kahden prosentin tuntumassa.
0,8 prosentin inflaatio vauhdittuisi kuitenkin ensi vuonna ja olisi 1,2 prosenttia.
Ystäväni suomenhevonen
Sillä oli paksu pörröinen valkoinen harja, lempeät tummat silmät ja suuret kaviot. Sen nimi oli Sopu. Siellä se seisoi liekanarussaan syömässä heinää mummolamme naapurissa ja minä kävelin joka päivä sitä katsomaan. Ensin ihailin vain kauempaa pellon reunasta, mutta huomattuani hevosen kiltiksi uskaltauduin taputtamaan kiiltävää punaruskeaa kaulaa ja silittämään pehmeää turpaa. Eräänä päivänä sitten hyväntuulinen isäntämies nosti minut hevosen leveään lämpimään selkään ja antoi ohjat käsiini.
Siitä alkoi rakkaus suomenhevosiin.
Sopun jälkeen laitumelle ei enää tullut uutta suomenhevosta ja naapuritaloistakin ne katosivat yksi kerrallaan. Työhevosten aika oli ohi. Mutta onneksi suomenhevoset eivät kadonneet kokonaan vaan niille oli uusia töitä harrastuskavereina: ratsuina tai ravihevosina. Minäkin löysin uusia hoitohevosia, ja sitten koitti se tammikuun päivä kun seisoin tallin pihalla katsomassa miten kuljetusvaunusta talutettiin ketunpunainen, talvikarvassaan pörröinen, vähän vauhko ja säikähtänyt suomenhevosvarsa. Mustalaismies tyrkkäsi riimunnarun käteeni ja minä talutin varsan tallin ovesta sisään yrittäen ymmärtää, että vihdoinkin se oli toteutunut, siihenastisen elämäni suurin unelma. Ikioma suomenhevonen!
Muutamaa vuotta myöhemmin seisoin karsinan ovella katsoen omaa punarautiasta suomenhevostammaanii, silloin jo aikuiseksi kasvanutta, ja sen vieressä oljilla makaavaa vielä märkää, vastasyntynyttä liinaharjaista, tähtiotsaista varsaa. Minun ensimmäisen hevoseni ensimmäistä varsaa, omaa kasvattiani.
Suomenhevoset ovat tarjonneet vuosien mittaan niin monia unohtumattomia hetkiä, että kaikkia ei voi tässä edes luetella. Omien hevosteni lisäksi olen vuosien mittaan istunut monen muunkin suomenhevosen selässä tai kärryillä. Olen harjannut monta kiiltävää kylkeä ja leveää kaulaa, selvittänyt monta takkuista harjaa, nostanut monta vankkaa jalkaa ja puhdistanut ja kengittänyt monta vahvaa kaviota. Olen taluttanut hevosia tarhaan, talliin, laitumelle ja kuljetusautoon. Välillä riimunnarussa on tallustellut tasainen tamma, välillä siinä on tepsutellut virkeä orivarsa. Jokainen niistä on jättänyt muiston mieleen ja kasvattanut ihailuani ja rakkauttani tätä ainutlaatuista hevosrotua kohtaan.
Aito ja oikea
Suomenhevonen on Suomen ainoa alkuperäinen hevosrotu. Sitä on jalostettu puhtaana rotuna jo yli sadan vuoden ajan, mutta se on ollut olemassa sitä ennen jo satojen tai jopa tuhansien vuosien ajan. Se on kasvanut ja kehittynyt yhdessä meidän suomalaisten ihmisten kanssa menneisyydestä nykyaikaan. Ehkä se siksi tuntuukin niin omalta. Olemme ikään kuin samaa sukupolvien jatkumoa, me suomalaiset ihmiset ja suomenhevoset. Tunnen suurta ylpeyttä ja onnea siitä, että saan olla jatkamassa hevossukupolvien ketjua ja säilyttämässä jotain kallisarvoista ja ainutlaatuista. Jotain sellaista, mitä ei ole missään muualla maailmassa ja mitä ei voi mistään muualta tuoda. Ehkä joskus liiankin helposti ihaillaan jotain joka on tuotu muualta ja on siksi olevinaan hienompaa – eikä nähdä sen arvoa, joka on jo tässä lähellämme silmiemme edessä. Onneksi on niitä, jotka näkevät sen ja haluavat säilyttää kansallisaarteemme myös tuleville sukupolville. Suomenhevosissa ikään kuin elää edelleen se mennyt maailma, jota ei enää näe muualla kuin vanhoissa valokuvissa ja filmeissä. Suomenhevonen herättää voimakkaita tunteita monissa sellaisissakin ihmisissä, jotka eivät muuten ole hevosihimisiä. Monella vanhalla ihmisellä on muistoja siltä ajalta kun hevoset vielä olivat tärkeä osa jokapäiväistä elämää, perheenjäseniä ja työkavereita niin heinäpellolla, tukkimetsässä kuin sotatantereillakin.
Mutkaton ja monipuolinen
Suomenhevosta jalostetaan nykyisin neljälle eri jalostussuunnalle: ravuriksi, ratsuksi, työhevoseksi ja pienhevoseksi. Samakin yksilö voi valmentautua ja kilpaillakin yhtä aikaa useammassa eri lajissa ja tulla kantakirjatuksi useammalle eri jalostussuunnalle.  Suomenhevosessa on kuin monta hevosta yhden hevosen nahoissa. Moni suomenhevonen taipuu melkein mihin vain mitä omistaja siltä keksii pyytää. Periaatteessa yksi hevosyksilö voi kilpailla raveissa, ratsastuskilpailuissa ja vaikkapa valjakkoajossa, toimia työhevosena ja vaellusratsuna, vetää hääparia kieseissä, toimia lasten talutusratsuna ja vaikkapa esiintyä kesäteatterissa. On tuskin kovin montaa muuta hevosrotua, jossa yksi hevosyksilö pystyisi kaikkeen tähän. Usein onkin enemmän ihmisten taidoista ja viitseliäisyydestä kiinni kuin hevosen kapasiteetista, mihin kaikkeen suomenhevosen kanssa voi yltää.
Raviradoilla lämminveriset ovat vallanneet yhä enemmän alaa ja suomenhevoset ovat jääneet vähemmistöksi. Kuitenkin edelleen lähes jokaisessa ravitapahtumassa juoksevat myös suomenhevoset.  Kuninkuusravit on vuodesta toiseen suurin ravitapahtuma, vuoden kohokohta. Samanlaista tunnelmaa ei löydä mistään muualta, sen tietää se 50 000 hengen joukko joka saapuu joka kesä todistamaan valtakunnan parhaiden suomenhevosravureiden taistelua ravikuninkaan ja kuningattaren titteleistä. Kuninkuusraviyleisön joukossa on ihmisiä, jotka ovat käyneet jo monet kymmenet peräkkäiset kuninkuusravit.  Kylmät väreet kulkevat selkää pitkin kun valtava yleisömeri nousee kannustamaan suosikkejaan päätösmatkan loppusuoralla. Varmaan jokaisen suomenhevosravurin suuri haave olisi joskus olla mukana kuninkuusraveissa oman hevosen kanssa.
Viime aikoina suomenhevosen suurin nousu sekä määrän että laadun osalta on kuitenkin tapahtunut ratsupuolella.  Suomenhevosten jalostus on edennyt ja tuottanut lisää hienoja ratsukäyttöön sopivia yksilöitä ja varmaan myös ratsujen kouluttajien ja ratsastajien taidot ovat parantuneet niin, että hevosista saadaan irti yhä upeampia suorituksia.
Työhevoset pääsivät välillä katoamaan Suomesta lähes kokonaan traktoreiden tultua niiden tilalle. Mutta onneksi perin viimeisen vuosikymmenen aikana myös työhevoset ovat tehneet pikku hiljaa paluuta ja jälleen voi nähdä suomenhevosia niin palto- kuin metsätöissäkin ja työhevosille järjestetään omia kilpailujaan. Työhevosten varusteita on alettu jälleen valmistaa ja työhevoskurssit ovat niin suosittuja, että niihin joutuu usein jonottamaan.
Vai sittenkin juntti?
Onko suomenhevosissa sitten mitään huonoja puolia? Moni sanoo, että suomenhevoset ovat  itsepäisiä ja  junttimaisia. Että ne ovat jäykkiä ja kovasuisia ajaa, raskaita ja etupainoisia ratsastaa.  Suomenhevosten tehtävä oli vuosisatojen ajan toimia vetohevosena raskaissakin olosuhteissa. Hevoset olivat vielä vuosisadan alussa paljon pienikokoisempia kuin nyt, ja tavallisessa maalaistalossa ei ollut varaa pitää montia hevosia. Usein yksi hevonen joutui tekemään kaikki talon työt. Kyllä siinä on tarvittu itsepäistä ja periksiantamatonta luonnetta, että pelto on saatu kynnettyä tai raskas tukkikuorma tuotua metsästä.
Ehkä suomenhevosen markkinoinnissakin on menty joskus vähän metsään. Koska suomenhevonen on niin läheinen ja tavallinen, sitä on ehkä markkinoitu liiankin helppona hevosena, joka sopii kaikille vauvasta vaariin. Kyllä se sopiikin – mutta vain kunnolla koulutettuna. Suomenhevosella on tasaisemmat askellajit ja hitaammat reaktiot kuin jalommilla lämminverisillä, mutta toimiakseen parhaalla mahdollisella tavalla yhteistyössä ihmisen kanssa se tarvitsee huolellisen koulutuksen ja asiansa osaavan käsittelijän. Oikein koulutettuna suomenhevonen tekee kaikkensa omistajan  puolesta, mutta päinvastaisessa tilanteessa se kyllä pistää hanttiin samalla sisulla ja voimalla, jolla se tukkimetsässä painautui länkiä vasten saadakseen raskaan kuorman liikkeelle. Suomenhevosten luonne taitaa monella tavalla muistuttaa meidän suomalaisten ihmisten luonnetta. Ehkä se siksi tuntuukin niin omalta ja tutulta!
Moni sanoo myös, että suomenhevoset ovat keskinkertaisuuksia. Ne ovat melko hyviä monessa asiassa, mutta eivät parhaita missään. Se pitää kyllä paikkansa. Jos haluaa maailman nopeimman ravihevosen, taitavimman kouluratsun tai puolentoista metrin esteitä ylittävän hyppääjän, silloin suomenhevonen ei ole oikea valinta. Suomenhevonen on oikea rotu, jos haluaa monipuolisen harrastuskaverin ja uskollisen ystävän. Sellaisen, jonka kanssa voi harrastaa melkein mitä vain, sellaisen, joka vaatii paljon mutta antaa myös paljon. Sellaisen, joka on kaunis katsella mutta helppo hoitaa, kestävä, terve ja pitkäikäinen, kulkee varmasti maastossa, ei säiky turhia, tulee toimeen vähällä rehulla ja tarkenee ulkona lähes säässä kuin säässä ilman jatkuvaa loimittamista. Sellaisen, sellaisen, jonka silmissä asuu samaan aikaan villi kesyttömyys, mutta myös nöyryys, viisaus ja rauhallisuus. Sellaisen, joka saa hymyn tuntemattoman huulille ja tuhannet muistot ja tarinat heräämään eloon.
Minun hevoseni
Usein kuulee ihmisten huolestuneina epäilevän, että suomenhevoset ovat kokonaan kuolemassa sukupuuttoon. Itse en osaa pelätä sitä. Suomenhevosten määrä on vähentynyt huippuvuosista, mutta itse uskon silti rodun valoisaan tulevaisuuteen. Enimmillään suomenhevosten määrä oli 1950-luvulla, jolloin niitä oli noin 400 000. Tällaisiin lukuihin ei varmasti koskaan enää päästä, sillä hevosia ei enää välttämättä tarvita sen enempää maataloustöihin, kulkuvälineeksi kuin armeijan käyttöönkään. Kansainvälistymisen myötä hevosia on entistä helpompaa hankkia mistä maailman kolkasta tahansa ja vaihtoehtoja on olemassa aina vain enemmän. On olemassa nopeampia ravureita, taitavampia kouluratsuja, lahjakkaampia hyppääjiä ja jalompia näyttelyhevosia. Juuri nyt lama-aika koettelee myös hevoskasvatusta ja myös suomenhevosta ja varsoja syntyy vähemmän kuin moneen vuosikymmeneen. Silti uskon, että niin kauan kuin on meitä suomalaisia ihmisiä, on myös sellaisia ihmisiä kuin minä, sellaisia jotka näkevät suomenhevosen ainutlaatuisuuden kaikkien muiden hevosten joukossa.
Tätä kirjoittaessani näen samalla ikkunastani pihallani käyskentelevän kuuden suomenhevosen lauman. Minun hevoseni ovat ainakin osoittaneet todeksi lupauksen suomenhevosten terveydestä ja pitkäikäisyydestä. Hevosteni joukossa on edelleen myös se ihka ensimmäinen hevonen, punarautias tamma, ja sen liinaharjainen varsa, joiden kanssa on maailmaa katseltu yhdessä jo parikymmentä vuotta.
Joskus itsekin mietin, mistä tämä kaikki hulluus oikein tulee. Mikä saa minut rakastamaan niin paljon näitä eläimiä, joita ei enää välttämättä mihinkään tarvittaisi. Rakastamaan niin paljon, että haluan viettää joka ikinen päivä tuntikausia aikaa niiden seurassa ja laittaa suuren osan rahoistani niiden hyvinvointiin ja kantaa kaiken vastuun, huolen ja murheen jota hevosten omistaminen tuo mukanaan. Ei siihen vain tarvita sen suurempaa vastausta kuin se jonka saan joka kerta kun menen omien suomenhevosteni luo talliin tai laitumelle. Kun kuulen niiden hörähdyksen ja näen paksun otsatukan alta vilkkuvien lempeiden silmien katseen, samanlaisen kuin Sopun silmissä yli kolmekymmentä vuotta sitten. Silloin tiedän, että me tulemme aina kuulumaan yhteen, suomenhevoset ja minä.
Kuvat Anna Mennolan kotiarkistosta - kiitokset kaikille kuvaajille!
Anna Mennolan hevosharrastus alkoi 1980-luvulla Hubertusseuran ratsastustallilla Lappeenrannassa. Nykyisin kiinnostus on enemmän ravipuolella. Omassa kotipihassa Savitaipaleella asuu kuusi suomenhevosta, ikäjakaumaltaan 1-24-vuotiaita.
Lisää Annan kotitallin kuulumisia voit lukea (http://annantalli.blogspot.fi)
Libyan parlamentin puhemies kaoottisen istunnon jälkeen: Matiq on uusi pääministeri
Libya on ollut hyvin epävakaa sen jälkeen, kun diktaattori Muammar Gaddafin hallinto syrjäytettiin 2011.
Libyan parlamentin puhemies Nouri Abu Sahmain on vahvistanut liikemies Ahmed Matiqin nimityksen maan uudeksi väliaikaiseksi pääministeriksi.
Matiq ehdittiin julistaa valituksi parlamentin televisioidussa äänestysistunnossa jo sunnuntaina, mutta yksi puhemiehen varajäsenistä ja useat edustajat hylkäsivät valinnan. Parlamentin istunto oli kaoottinen eikä Sahmain itse ollut istunnossa paikalla.
Libya on ollut hyvin epävakaa sen jälkeen, kun diktaattori Muammar Gaddafin hallinto syrjäytettiin 2011. 42-vuotias Matiq on nuorin Libyassa valittu pääministeri ja viides pääministeri kahden ja puolen vuoden aikana.
Sahmain kertoo, että Matiqin on määrä nimittää uusi hallitus kahden viikon sisällä.
Libyassa on määrä järjestää parlamenttivaalit myöhemmin tänä vuonna.
Halkeamia Vaaranlammen koulun seinissä
Rovaniemen Vaaranlammen koulussa selvitetään syytä rakennuksen sisäseiniin tulleisiin halkeamiin. Rehtori Jorma Turpeenniemen mukaan halkemia on löytynyt sen jälkeen, kun koulun lähelle on raivattu uutta tielinjaa osin räjäyttämällä.
Halkeamia on sekä seinissä, että lattian ja seinän yhtymäkohdissa. Kiinteistön omistaja Rovaseudun Markkinakiinteistöt tutkituttaa halkeamat ulkopuolisella yrityksellä.
Rakennuksen alapohjasta ja ulkoseinärakenteista otetaan merkkiainekokeita. Kokeita tehdään ensi viikon alussa, eivätkä ne vaikuta koulutyöhön.
Kiveliöntien rakennustyömaan räjäytykset alkoivat helmikuussa.
Vaaranlammen koulua on korjattu kahteen otteeseen kosteusvaurioiden vuoksi. Viimeisimmästä remontista on seitsemän vuotta.
Ohtamaasta tuli Westerlundin luottopakki
Minskin MM-joukkueeseen valittu Atte Ohtamaa raivasi tiensä päävalmentaja Erkka Westerlundin kokoonpanoon. Nivala Cowboysin kasvatti antaa kisoissa näyttöjä uutta sopimusta varten, sillä sopimus Oulun Kärppien kanssa päättyi kauden lopussa.
Atte Ohtamaan kausi huipentuu Valko-Venäjällä lauantaina alkaviin MM-kisoihin. Ruotsin EHT-turnauksessa Ohtamaan pakkiparina pelasivat Kärppien Ville Pokka ja Minskin kisoihin valittu Jere Karalahti.
\- Lähden hyvillä mielin MM-kisoihin. Leijonapaidan päälle pukeminen on aina kunnia-asia, joten on hienoa päästä joukkueeseen mukaan, Ohtamaa summaa valintaansa.
\- Jokainen pelaaja on valittu joukkueeseen omien vahvuuksiensa takia. Roolitus on tarkkaa, joten minulta odotetaan vahvaa puolustuspään pelaamista, Ohtamaa jatkaa.
Pelaajasopimusta sorvataan parhaillaan Minulta odotetaan vahvaa puolustuspään pelaamista
Minskin kisat ovat Ohtamaalle näytön paikka. Pelaajasopimus Oulun Kärppien kanssa päättyi tähän kauteen. Uutta työnantajaa ei ole vielä julkistettu. Vaihtoehdoista vahvimmin on ollut esillä KHL.
\- Se on tällä hetkellä vain varmaa, että sopimus Ouluun loppui, Ohtamaa sanoo.
Mies kertoo keskittyvänsä nyt ainoastaan tuleviin peleihin. Agentti hoitaa neuvottelut.
\- Sen verran voin sanoa, että voi olla, että Oulussa en jatka, vaan katson muita vaihtoehtoja. Se selviää sitten myöhemmin, jatkaa Ohtamaa salaperäisenä.
Äänestysohjeet
Vuoden 2014 Eurovision laulukilpailun finaali käydään Kööpenhaminassa lauantaina 10. toukokuuta. Suora lähetys alkaa YLE TV2:ssa, YLE Radio Suomessa, Yle Vegalla ja Yle Areenassa klo 22.00. Lähetykset juontavat Sanna Pirkkalainen ja Jorma Hietamäki.
Suomi äänestää finaalissa 10.5. tuttuun tapaan puhelinsoitoilla ja tekstiviesteillä.         
                                        
1. ja 2. semifinaalista pääsee kummastakin 10 eniten puhelin- ja tuomariääniä saanutta maata lauantain 10.5. finaaliin, jossa isäntämaa Tanskan ohella kilpailevat varmuudella suuret rahoittajamaat Britannia, Espanja, Italia, Ranska ja Saksa.
Puhelin- ja tekstiviestiäänestys alkaa kun kaikki ensimmäisen semifinaalin kilpailijat ovat esiintyneet, juontajien ilmoittamana hetkenä. Äänestys kestää 15 minuuttia.
Puhelinäänet kattavat 50 % äänistä. Toinen puolisko äänista tulee Suomen viralliselta euroviisutuomaristolta, johon kuuluvat laulaja Clarissa, sanoittaja Saara Törmä, radio-dj Jaako Hurme, tuottaja Rauli Eskolin sekä tuomariston puheenjohtaja muusikko Kaija Kärkinen.
Voit äänestää suosikkikappalettasi soittamalla kappaleen omaan äänestyspuhelinnumeroon tai lähettämällä kappaleen esiintymisnumeron (01-26) tekstiviestinä numeroon 17163. Äänestyspuhelu maksaa 1,00 €/puh + pvm per puhelu. Tekstiviestin hinta on 1 euro per viesti.
Tekstiviestiäänestyksessä huomioitava! Tekstiviestiäänesi rekisteröityy reaaliajassa. Puhelimeesi mahdollisesti asetettu tekstiviestin toimitusvahvistus saattaa tulla viiveellä.
Äänestysnumerot ja -ohjeet myös Ylen teksti-tv:n sivulla 390.
FINAALI
10.5. klo 22.00 Finaali, Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle Vega ja Yle Areena
Finaalispektaakkeli ja viisuvoittajan valinta alkaa 10.5 klo 22.00. Voittaja selviää n. klo 01.
[0700-717-01 tai 01 nroon 17163 Ukraina - Mariya Yaremchuk: Tick - Tock](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=45m08s)
[0700-717-02 tai 02 nroon 17163 Valko-Venäjä - Teo: Cheesecake](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=48m39s)
[0700-717-03 tai 03 nroon 17163 Azerbajdzjan - Dilara Kazimova: Start A Fire](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=41m10s)
[0700-717-04 tai 04 nroon 17163 Islanti - Pollapönk: No Prejudice](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=26m14s)
[0700-717-05 tai 05 nroon 17163 Norja - Carl Espen: Silent Storm](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=18m17s)
[0700-717-06 tai 06 nroon 17163 Romania - Paula Seling & OVI: Miracle](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=71m15s)
[0700-717-07 tai 07 nroon 17163 Armenia - Aram MP3: Not Alone](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=10m08s)
[0700-717-08 tai 08 nroon Montenegro - Sergej Ćetković: Moj Svijet](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=71m48s)
[0700-717-09 tai 09 nroon 17163 Puola - Donatan & Cleo: My Słowianie - We Are Slavic](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=26m10s)
[0700-717-10 tai 10 nroon 17163 Kreikka - Freaky Fortune feat. RiskyKidd: Rise Up](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=63m10s)
[0700-717-11 tai 11 nroon 17163 Itävalta - Conchita Wurst: Rise Like a Phoenix](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=32m55s)
[0700-717-12 tai 12 nroon 17163 Saksa - Elaiza: Is it right](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=224m12s)
[0700-717-13 tai 13 nroon 17163 Ruotsi - Sanna Nielsen: Undo](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=22m08s)
[0700-717-14 tai 14 nroon 17163 Ranska - TWIN TWIN: Moustache](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=214m00s)
[0700-717-15 tai 15 nroon 17163 Venäjä - Tolmachevy Sisters	: Shine](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=37m09s)
[0700-717-16 tai 16 nroon 17163 Italia - Emma: La Mia Città](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=229m27s)
[0700-717-17 tai 17 nroon 17163 Slovenia - Tinkara Kovač: Round and round](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=67m10s)
[Suomi - Softengine: Something Better (Suomen omaa kappaletta ei voi äänestää Suomesta)](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=40m41s)
[0700-717-19 tai 19 nroon 17163 Espanja - Ruth Lorenzo: Dancing in the rain](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=208m11s)
[0700-717-20 tai 20 nroon 17163 Sveitsi - Sebalter: Hunter Of Stars](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=56m38s)
[0700-717-21 tai 21 nroon 17163 Unkari - András Kállay-Saunders: Running](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=75m46s)
[0700-717-22 tai 22 nroon 17163 Malta - Firelight: Coming Home](http://areena.yle.fi/tv/2176211?start=10m34s)
[0700-717-23 tai 23 nroon 17163 Tanska - Basim: Cliche Love Song](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=218m45s)
[0700-717-24 tai 24 nroon 17163 Hollanti - The Common Linnets: Calm After The Storm](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=67m48s)
[0700-717-25 tai 25 nroon 17163 San Marino - Valentina Monetta: Maybe (Forse)](http://areena.yle.fi/tv/2176210?start=57m03s)
[0700-717-26 tai 26 nroon 17163 Iso-Britannia - Molly: Children of the Universe](http://areena.yle.fi/tv/2176205?start=235m28s)
Näin Suomen viisuedustaja Softengine erottuu muista – katso kuvat
Euroviisujen avajaisseremonia järjestettiin eilen 5. toukokuuta Kööpenhaminassa. Suomen edustaja Softengine erottui muiden maiden edustajista viileällä imagolla.
Euroviisuissa _Something Better_ -biisillä Suomea edustava **Softengine** erottui monien muiden maiden hassuttejoista punaisella matolla tyylikkään imagonsa avulla.
\- Kundit tulivat punaiselle matolle ehdottomasti cooleimman näköisimpinä ja olivat todella komeita, Kööpenhaminasta tavoitettu YleX Viikonlopun juontaja **Anne Lainto** kommentoi.
Useille ulkomaalaisille medioille haastatteluja antanut suomalaisyhtye ei lähtenyt pelleilemään median edessä.
\- He kertoivat asiallisesti kappaleestaan. Musapiirit ovat innoissaan Softenginestä ja musiikkialan ammattilaiset kehuvat biisiä, mutta vielä on vaikea arvioida todellisia mahdollisuuksia, Lainto sanoo.
Parrakkaat miehet mekoissa
Itävallan ja Islannin edustajat ovat puolestaan ottaneet täysin erilaisen lähestymistavan viisuihin kuin Softengine. Molemmat maat luottavat parrakkaisiin miehiin mekoissa.
Itävaltaa edustaa drag-laulaja **Conchita Wurst** kappaleellaan _Rise Like a Phoenix._ Itävallan edustaja sai viisufaneilta kaikkein isoimmat aplodit avajaisseremoniassa.
\- Häneltä kysyttiin punaisella matolla, kuinka kauan hiuksien ja meikkien laittoon menee aikaa ja hän vastasi, ettei ole itse paikalla silloin, kun hänen hiuksiaan laitetaan eli ei tiedä. Hänellä oli huumorintajua, Anne kertoo.
Eri värisiin mekkoihin pukeutunut islantilaisbändi **Pollapönk** puolestaan halusi korostaa naisten oikeuksia erikoisilla asuvalinnoillaan. _No Prejudice_ -kappaleella kilpaileva yhtye yhdisti värikkäisiin mekkoihin Converse-lenkkarit ja pelleilivät median edessä.
**Lähteet:** YleX
Täällä kuolonkolarit tapahtuvat – maakuntien välillä isoja eroja
Väkilukuun suhteutettuna eniten liikennekuolemia tapahtuu Etelä-Savossa, Etelä-Pohjanmaalla ja Satakunnassa. Vuosittain tieliikenteessä kuolee noin 260 ihmistä. Maakuntia halkovat suuret pääväylät, joiden runsas liikenne vaikuttaa osin kuolonkolareiden määrään.
Maakunnissa on paljon maanteitä, eli siellä ajosuuntia ei ole eroteltu toisistaan kaiteilla. 
Suomen tieliikenteessä kuolee noin 260 ihmistä vuodessa. Määrällisesti eniten ihmisiä on kuollut vuosina 2007-2013 Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla sattuneissa liikenneonnettomuuksissa. Samana aikana maakunnan väkilukuun suhteutettuna eniten ihmisiä on kuollut Etelä-Savossa, Etelä-Pohjanmaalla ja Satakunnassa.
– Valtatie 5 halkaisee koko maakunnan. Tämän tien varrella sijaitsevat koko Suomen mökkirikkaimmat kunnat. Etelästä tulee paljon lomalaisia tänne ja liikennettä on paljon. Tämä selittää osittain Etelä-Savon kuolonkolareiden määrä. Meidän alueella viimeksi kuolonkolari tapahtui juuri Viitostiellä, kertoo kenttäjohtaja Petri Paajanen Etelä-Savon poliisista.
– Suuret maantiet halkovat maakuntia kuten Etelä-Savoa ja  Pohjanmaata, ja Satakuntaa halkoo kasitie. Siellä on paljon ulkopaikkakuntalaisten liikennettä, sanoo myös liikenneturvallisuusjohtaja Kalle Parkkari Liikennevakuutuskeskuksesta.
Koko maassa kuolonkolarien määrään vaikuttavia tekijöitä ovat maakuntia halkovat suuresti liikennöidyt päätiet, moottoriteiden puuttuminen ja haja-asutusalueilla tapahtuvat hirvionnettomuudet.
– Varmasti vaikuttaa myös se, että maakunnissa ja haja-asutusalueilla on paljon maanteitä, eli siellä ajosuuntia ei ole eroteltu toisistaan kaiteilla. Nokkakolarit ovat kovissa nopeuksissa niin voimakkaita, että ne päättyvät usein loukkaantumisiin ja kuolemiin, sanoo Kalle Parkkari.
Ei asenne-eroja
Tilastollinen vertailuero ei kuitenkaan esimerkiksi tarkoita, että Etelä-Savon asukkaat ajaisivat muita suomalaisia huonommin, tai että Satakunnassa liikenneturvallisuuteen suhtauduttaisiin kevyemmin kuin muualla.
– Mitään merkittäviä asenne-eroja maakuntalaisten välillä on vaikea löytää, käytännössä sellaisia ei missään tutkimuksissa ole löydetty, sanoo suomalaisten asenteita tutkineen Liikenneturvan tiedottaja Pasi Anteroinen.
Alkoholi, ylinopeus, turvavyön käyttämättä jättäminen
Kun liikennekuolemien määrä suhteutetaan asukaslukuun, Suomi sijoittuu EU-maiden keskikastiin. Suomen edellä ovat muut Pohjoismaat, Iso-Britannia, Saksa, Espanja, Alankomaat ja Malta.
Viimeisen seitsemän vuoden aikana Suomen teillä on kuollut 1969 ihmistä. Vuoden 2013 aikana liikenteessä kuoli 258 ihmistä ja loukkaantui 6670.
Liikenteen kolme suurinta ongelmaa, tai “tappajaa”, ovat pitkään pysyneet samoina. Liikenneturvan arvioiden mukaan kuolemaan tiellä johtaa rattijuopumus, ylinopeus tai turvavyön käyttämättä jättäminen.
– Yleensä onnettomuuksissa on vaikuttavana tekijänä mukana yksi, kaksi tai kaikki kolme näistä, sanoo Liikenneturvan tiedottaja Pasi Anteroinen.
Cambridge-tohtori: "Olen perussuomalaisissa kuin kala vedessä"
Pirkanmaalta EU-parlamenttiin yrittävä Sakari Puisto katsoo olevansa puolueen listoilla oikeassa paikassa. Hänen mielestään nukkuvien äänestäjien herättely toisi ääniä perussuomalaisten laariin.
Millainen on tyypillinen perussuomalainen?
Puolueeseen mahtuu monenlaisia ihmisiä, mutta kaukoidässä työskennellyt, kansainvälisen huippuyliopiston vieraileva tutkija ei vastanne mediassa syntynyttä kuvaa Timo Soinin joukkojen jäsenestä.
Sellainen tausta kuitenkin on Pirkanmaalta ponnistavalla Sakari Puistolla. Britanniassa fyysikoksi opiskellut mies erikoistuu nykyään Cambridgessä liiketaloustieteeseen.
– Haluan vaikuttaa politiikassa, ja perussuomalaiset tarjoavat siihen hyvän väylän. Toki oma taustani on puolueessa poikkeuksellinen, Puisto sanoo.
– Tunnen oloni perussuomalaiseksi. Olen puolueessa kuin kala vedessä.
Nukkuvat uurnille
Sakari Puiston mukaan perussuomalaisissa on kansanliikkeen henkeä.
– Väkeä yhdistävät isänmaallisuus ja konservatiiviset arvot, jotka ovat jääneet poliittisessa päätöksenteossa heikoille.
Eurovaalien äänestysaktiivisuus oli viimeksi 38,6 prosenttia. Sakari Puiston mukaan nousua voisi nyt tulla EU- ja eurokritiikin lisäätymisestä ja Ukrainen tilanteesta.
Eurokriisi on siirtynyt akuutista krooniseksi.
– Eurokriisi on siirtynyt akuutista krooniseksi. Sinänsä nukkuvien äänestäjien saaminen uurnille on nimenomaan perussuomalaisille tärkein kysymys. Moni heistä äänestäisi nimenomaan meitä.
EU-vastaisuuden katsotaan usein sopivan huonosti yhteen parlamenttiin pyrkimisen kanssa, mutta Sakari Puisto ei ristiriitaa näe.
– Suurin osa ehdokkaistamme katsoo, että Suomi voisi pysyä EU:ssa, mutta unionia pitäisi uudistaa rajusti ja päätöksentekoa tuoda kansalliselle tasolle. Toki meillä on myös se siipi, joka haluaisi Suomen heti pois EU:sta.
Naton kannattajia löytyy
Puisto itse kannattaa avoimesti Nato-jäsenyyttä.
– Perussuomalaisissa on vahva Natoa kannattava puoli. Itse kannatan liittymistä turvallisuuspoliittisen tilanteen vuoksi. Se estäisi ulkoa tulevan painostuksen.
Perussuomalaisten lööppijulkisuus ei ole ollut aina erityisen imartelevaa, ja Sakari Puistokin näkisi mielellään sitä vähemmän.
Perussuomalaisissa suvaitaan kyllä erilaisia mielipiteitä. 
– Ei sillä varmaan voi saada aikaan mitään positiivista,ja syöhän se uskottavuutta. Toisaalta perussuomalaiset nostetaan esiin pienimmästäkin syystä.
– Myös puolueen eripuraisuutta on nostettu esiin kohtuuttoman paljon. Perussuomalaisissa suvaitaan kyllä erilaisia mielipiteitä.
EU-ehdokas Anne Louhelainen ei halua Suomeen vierastyöläisiä eikä sosiaaliturvan varassa eläviä maahanmuuttajia
Anne Louhelainen (ps.) haluaa europarlamenttiin puolustamaan suomalaisten etuja. Niihin kuuluvat Louhelaisen mukaan muun muassa hyvät välit Venäjään ja oma lainsäädäntö ja puolustus.
Perussuomalaisten kansanedustaja Anne Louhelainen haluaa mepiksi, koska hänen mukaansa eurolainsäädännön tulee irrottaa näppinsä suomalaisesta päätöksenteosta. Louhelainen uskoo, että vapaa liikkuvuus tuo Suomeen sosiaaliturvan varaan eläjiä muualta, eikä Suomella ole sellaiseen varaa.
Toisaalta Anne Louhelaisen mukaan ulkomaalaiset eivät myöskään saa tulla viemään suomalaisten työpaikkoja. Työpaikkojen kadosta hän pistää suuren osan eurolainsäädännön piikkiin.
– EU:n säätely kohtelee meidän teollisuuttamme epätasa-arvoisesti, sanoo Louhelainen.
Myöskään euroon kuulumisen ei pitäisi olla Suomessa pyhä asia, vaan se pitäisi olla mahdollista ottaa uudelleentarkasteluun, koska taloudellinen yhteisvastuu euroalueella on tuonut Suomelle maksajan paikan.
Anne Louhelainen ei sano sotilasliitto NATOlle ehdotonta eitä, muttei pidä littymistä Suomelle ajankohtaisena. Vaikka Viro, Latvia ja Liettua ovat Naton jäseniä ja Venäjän naapurimaita, Suomi ei ole samassa asemassa vaan erilainen Venäjän naapuri.
– Me emme voi vaarantaa kauppayhteistyötä Venäjän kanssa, sanoo Louhelainen.
Euroopan Unionin ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa hän pitää laimeana.
Hollolalainen europarlamenttiin pyrkivä kansanedustaja Anne Louhelainen on pitkälti puolueensa perussuomalaisten linjoilla kaikessa paitsi energiapolitiikassa. Uusiutuvia energiamuotoja pitäisi hänen mukaansa tukea, vaikka se nostaisi kustannuksia.
[Anne Louhelainen Ylen vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat/98?emp=rt-1.rs-h2N0yS821DI2Ls53%25252Bv%25252FuivzT.pa1-41.pa2-50.par-41_50.pr-.pg-F.pp-177)
"Perus-Tane" jaksaa puurtaa vaaliteltoilla vuodesta toiseen
Mikkeliläinen Tauno Lehtonen on touhunnut politiikassa vuosikymmenten ajan. Tie vei SKDL:n ja kristillisdemokraattien kautta Perussuomalaisiin, joka on Lehtosen mielestä ainoa pienen ihmisen asialla oleva puolue.
Tauno Lehtonen on Perussuomalaisten Mikkelin osaston tiedotusvastaava. Vaalitapahtumissa hän pitää huolta siitä, että kahvia ja lisukkeita riittää.
– Se on lähinnä huoltotyötä, mitä kentällä teen. Että teltalla on materiaalia ja muuta.
Samalla tulee kuitenkin juteltua niiden ohikulkijoiden kanssa, joita Perussuomalaisten sanoma kiinnostaa.
– Koskaan ennen ei ole tullut niin paljon ihmisiä juttulemaan ja kertomaan, että he ovat kyllästyneitä entiseen puolueeseensa ja haluavat tulla Perussuomalaisiin. He kysyvät minulta, että millainen puolue tämä on, kertoo Lehtonen.
Punalippujen liehuttajasta kristillisdemokraattien kuntavaaliehdokkaaksi
Lehtonen puhuu aiheesta mielellään, sillä hänellä on pitkä kokemus politiikassa toimimisesta. 1970-luvulla hän oli SKDL:n nuorisoliiton innokas kannattaja ja halusi Suomesta sosialistisen valtion. Vielä seuraavalla vuosikymmenellä Lehtonen äänesti työväenpuolueita, mutta sitten Vasemmistoliitto alkoi ajaa "moraalisia juttuja", joita hän ei voinut hyväksyä.
Tie Perussuomalaisiin kulki kristillisdemokraattien kautta. Vuonna 2000 Lehtonen oli kristillisdemokraattien kuntavaaliehdokkaanakin, mutta ajan myötä puolue oli hänen makuunsa liian lähellä kokoomusta.
– Olen aina asettunut pienen ihmisen puolelle, oli kyse työttömyydestä, sairaudesta tai eläkeläisistä. Tällä hetkellä ainoa puolue, joka Suomessa haluaa kantaa näistä ihmisistä, on Perussuomalaiset. Kaikki muut on vaalien alla hoitamassa näitä asioita, mutta ei enää vaalien jälkeen.
Yhteisten asioiden ajaminen on Lehtoselle elämän tärkeimpiä asioita.
– Oon jo yli 60-vuotias ukkeli, työelämässäkään ei varmaan enää tulevaisuutta ole. Politiikassa voin olla hyödyksi suomalaiselle yhteiskunnalle ja paremmalle Suomelle, että tulevaisuudessa suomalaiset ihmiset voisivat elää paremmassa maailmassa kuin mitä nyt ollaan.
Lehtonen suhtautuu unioniin myönteisesti
Perussuomalaisten teltoilla puhuttaa näiden eurovaalien alla EU:n liittovaltiokehitys ja suomalaisten oikeus päättää omista asioistaan. Miten Lehtonen suhtautuu siihen, että protestipuolueena aloittanut Perussuomalaiset ei vastusta enää EU:ta tai euroa?
– Se on ihan oikeaa kehitystä. Koska me ollaan siinä mukana, emmekä voi lähteä siitä niin vain pois. Mutta kyllä Perussuomalaiset on varautuneet siihen, että jos Suomelle on vaihdettava takaisin oma valuutta, niin se vaihdetaan. Sitäkään ei suljeta ulkopuolelle, että lähdettäisiin EU:sta pois. Tällä hetkellä on järkevintä olla mukana, koska esimerkiksi vapaakaupan kannalta siitä on Suomelle etua, että ollaan EU:ssa.
Vuonna 2009 eurovaalien äänestysprosentti oli Etelä-Savossa vain 35,7 prosenttia. Perussuomalaiset muistuttaa vaaliteltoilla ennen kaikkea siitä, että nyt on mahdollisuus vaikuttaa EU:n tulevaisuuden suuntaan.
– Tässä laitetaan nyt liittovaltiokehitykselle jarrut Suomen osalta. Perussuomalainen puolue on tällä hetkellä hyvin kysytty Euroopassa. Näkisin, että Cameronin porukka Britanniassa on kaikista lähimpänä Perussuomalaisia. Myös Saksassa on nousussa EU-kriittisiä tahoja, jotka on varmasti valmiita tulemaan samaan porukkaan Perussuomalaisten kanssa. Oikeistolaisia virtauksia en kannata, sanoo Lehtonen.
Kaksi NHL-vahvistusta ja peräti 15 ensikertalaista – tällainen on Leijonien MM-joukkue
Erkka Westerlundin valitsemassa jääkiekon MM-joukkueessa riittää mielenkiintoisia tarinoita. Yle Urheilu esittelee joukkueen pelaaja pelaajalta.
Maalivahdit
**Pekka Rinne, 31 vuotta, kolmannet MM-kisat**  
Nashville Predatorsin kultakimpale saa rikkonaisen kauden jälkeen paikan päättää kautensa hyvissä merkeissä. NHL-kausi ja olympialaiset menivät pilalle sitkeän bakteeritulehduksen takia, mutta ehti Leijonien onneksi saada 15 ottelun verran pelituntumaa runkosarjan lopussa. Leijonien kiistaton ykkösvahti, jolta löytyy nälkää uran raskaimman kauden jälkeen.
**Mikko Koskinen, 25 vuotta ensimmäiset MM-kisat**  
Sibir Novosibirskin maalivahti pelaa hyvän KHL-kauden jälkeen ensimmäistä kertaa MM-kisoissa. Oli tuttu näky kauden EHT-kiertueella, kun pelasi Tshekissä, Venäjällä ja Ruotsissa. Toimii Rinteen takana luotettavana kakkosvahtina ja pelannee alkusarjassa muutaman ottelun.
**Juuse Saros, 19 vuotta, ensimmäiset MM-kisat**  
Nuorten Leijonien kultavahti pääsee läpimurtokauden päätteeksi haistelemaan tunnelmaa myös miesten MM-kisoihin. Pelasi upean kauden HPK:n maalilla ja palkittiin vuoden tulokkaana, mutta lähtee Minskiin selkeästi kolmosvahdin rooliin. Imee oppia Rinteeltä, jonka paikan pyrkii Nashville Predatorsin varauksena joskus perimään.
Puolustajat
**Juuso Hietanen, 28 vuotta, kolmannet MM-kisat**  
Torpedo Nizhny Novgorodin puolustaja hakee Sotshin pronssin perään uran ensimmäistä MM-mitalia. Kiersi kauden aikana Tshekin, Suomen ja Ruotsin turnaukset ja on Minskissä Leijonien ykköspuolustaja. Kantaa puolustajista suurimman ylivoimavastuun ja urakoi illasta toiseen isot minuutit. Ei ole nimenä kaikkien tuntema, mutta nyt on paikka nousta kansakunnan kaapin päälle.
**Jere Karalahti, 39 vuotta, kuudennet MM-kisat**  
Lähes kaiken kokenut jokeripuolustaja palaa MM-kisoihin yhdeksän vuoden tauon jälkeen. On ehtinyt pelata urallaan yli 50 MM-kisaottelua ja voittanut kaksi hopeaa ja pronssin. Palaa itselleen tärkeään kaupunkiin, sillä sai uuden alun uralleen Minskissä. Kokemuksensa kautta on joukkueen isähahmoja, vaikka kansainvälisessä vauhdissa pysyminen onkin pieni kysymysmerkki.
**Tommi Kivistö, 22 vuotta, ensimmäiset MM-kisat**  
Ilves-puolustaja on leijonalauman yllätyskortti. Oli mukana koko MM-leirityksen ajan ja esiintyi tasaisen näkymättömästi. Se riitti lopulta MM-valintaan, kun edeltä jäi monta potentiaalisempaa nimeä pois. Ura lähtenyt uuteen nousuun vaikeiden aikojen jälkeen, sillä viime kaudella oli Pohjois-Amerikassa lähellä heittää luistimet naulaan. Pärjääminen aikuisten MM-kisoissa on iso arvoitus.
**Oskari Korpikari, 30 vuotta, ensimmäiset MM-kisat  
**Ensi kaudella Jokereissa KHL:ää pelaava konkari oli mukana koko MM-leirityksen ajan ja pääsi parempien puuttuessa mukaan Minskiin. Tietää, mitä voittaminen vaatii, sillä juhlinut SM-kultaa neljästi. Peruspuolustaja, jonka vahvuudet ovat omassa päässä. MM-kisoissa vauhdissa pysymisestä ei ole takeita.
**Ville Lajunen, 26 vuotta, ensimmäiset MM-kisat**  
Espoolaislähtöinen puolustaja juhli Färjestadissa SHL:n hopeaa päättyneellä kaudella. Vaikutti pitkään pomminvarmalta valinnalta, mutta Ruotsin turnauksen heikot otteet herättivät epäilykset. Oli vaikeuksissa omassa päässä eikä pystynyt tuomaan vahvuuksiaan esiin myöskään hyökkäyspäässä. Saanee roolia ylivoimalla, kun kisajoukkueeseen pääsi.
**Jyri Marttinen, 31 vuotta, ensimmäiset MM-kisat**  
Ässien kokenut puolustaja pääsee vanhemmalla iällä ensimmäistä kertaa aikuisten arvoturnaukseen. Edellinen leijonaturnaus vuodenvaihteesta 2001–02, kun pelasi alle 20-vuotiaiden kisoissa. Hoitaa Ässissä oman roolinsa puolustuspäässä moitteettomasti, mutta MM-kisojen osalta katsomaton kortti. Urakoinee Leijonissa paljon alivoimalla.
**Tuukka Mäntylä, 32 vuotta, viidennet MM-kisat**  
Metallurg Novokuznetskin pakki on toista kertaa peräkkäin kisakoneessa. Hoiti edellisissä kisoissa oman leiviskänsä mallikkaasti. Nousee tarpeen vaatiessa hyökkäyksiin mukaan, mutta pitää myös oman pään puhtaana. Puolustuksen kokeneempaan kaartiin kuuluvana saa suuren roolin.
**Atte Ohtamaa, 26 vuotta, ensimmäiset MM-kisat**  
Kärppien mestaripuolustaja saa kauteen vielä yhden lisähuipennuksen, kun pääsee ensimmäistä kertaa urallaan arvoturnaukseen. Kiersi kauden aikana kolme EHT-turnausta ja antoi SM-liigan pudotuspeleissä erittäin vahvat näytöt osaamisestaan. Peruspuolustaja, joka saa parempien poissa ollessa selvän tontin Leijonien takalinjoilla.
Hyökkääjät
**Tommi Huhtala, 26 vuotta, ensimmäiset MM-kisat**  
Ensi kaudella Jokereissa pelaava hyökkääjä nousi mukaan joukkueeseen oltuaan koko MM-leirityksen mukana. SM-liigassa takoi Bluesissa runkosarjassa 43 pistettä, mutta maajoukkuepeleissä rooli löytyy alemmista ketjuista. Jakaa kovia taklauksia ja välillä vetää yli, mutta tuo Leijonien santapaperiosastolle tarvittavaa kovuutta.
**Jarkko Immonen, 32 vuotta, viidennet MM-kisat**  
Torpedo Nizhny Novgorodin hyökkääjä palaa MM-kisoihin vuoden tauon jälkeen. Viime kerralla juhli MM-kultaa pistepörssin voittajana keväällä 2011. Tällä kertaa pelannee kolmossentterinä, kun Olli Jokinen ja Petri Kontiola kantavat kahden ensimmäisen ketjun vastuut. Monipuolinen pelaaja, joka voidaan tarvittaessa nostaa myös ylempiin ketjuihin.
**Olli Jokinen, 35 vuotta, 11. MM-kisat**  
Winnipeg Jetsin päällikkö palaa MM-kisoihin, vaikka ilmoitti kerran jo lopettaneensa maajoukkueessa. Sotshin olympialaisten hyvät kokemukset ja päättyvä NHL-sopimus saivat kuitenkin jatkamaan vielä Minskiinkin. Edellisen kerran oli mukana Kanadassa 2008, kun Suomi voitti pronssia. On edelleen Leijonien ehdottomia johtohahmoja ja varmasti motivoitunut antamaan näyttöjä uutta NHL-sopimusta varten.
**Pekka Jormakka, 23 vuotta, ensimmäiset MM-kisat**  
Tapparan hopeamitalisti pääsee kovan pettymyksen jälkeen vielä hakemaan parempaa kauden päätöstä uran ensimmäisistä aikuisten arvokisoista. Viime keväänä nimettiin jo joukkueeseen, mutta Lauri Korpikoski ajoi NHL:stä ohi. Esiintyi kauden aikana hyvin kahdessa EHT-turnauksessa, mutta SM-liigan pudotuspeleissä vauhti hyytyi. Siihen vaikuttivat varmasti pienet vammat, joita paranteli vielä ennen Ruotsin turnausta. Pääsee Leijonissakin todennäköisesti kärkiketjuihin ainakin turnauksen alussa.
**Leo Komarov, 27 vuotta, viidennet MM-kisat**  
Moskovan Dynamon voimahyökkääjä jatkaa KHL-kauden ja Sotshin perään vielä MM-kisoissakin. Ruotsin turnauksen perusteella saa nyt myös Leijonissa isomman kiekollisen roolin, jota on pelannut jo KHL:ssä. Joukkueen todennäköinen kapteeni ja ehdoton johtohahmo, joka pelaa niin yli- kuin alivoimaa.
**Petri Kontiola, 29 vuotta, viidennet MM-kisat**  
Traktor Tseljabinskin hyökkääjä puolustaa Minskissä viime kevään kisojen pistepörssin voittoa. Takoi Helsingin ja Tukholman turnauksessa 16 pistettä ja osoitti pystyvänsä johtamaan kiekollisesti Leijonia MM-kisoissa. Ruotsin turnauksessa kävi vielä vähän tutkaparinsa Jori Lehterän tavoin dieselillä, mutta parantaa varmasti tosipelien alkaessa. Leijonien ykkössentteri.
**Jori Lehterä, 26 vuotta, toiset MM-kisat  
**Sibir Novosibirskin taituri jatkaa kevättään vielä KHL-kauden ja olympiapronssin jälkeen uran toisissa MM-kisoissa. Pelaa seurajoukkueessaan keskushyökkääjänä, mutta ottanee Minskissä laiturin roolin tutkapari Petri Kontiolan laidalla. Sotshissa pelasi alemmissa ketjuissa, mutta nyt tarjolla on ykkösketjun paikka ja kovat odotukset. Takooko nimensä lopullisesti toimittajien tietoisuuteen?
**Iiro Pakarinen, 22 vuotta, ensimmäiset MM-kisat**  
HIFK-hyökkääjä oli hyvän liigakauden jälkeen mukana koko MM-leirityksen ajan. Osoitti valmennusjohdolle olevansa valmis alempien ketjujen rooliin MM-kisoissa. Väläytti myös ratkaisupotentiaaliaan rankkareissa Ruotsia vastaan. Kuuluu Sallisten veljesten ohella osastoon, jonka kisapasseja ei välttämättä heti leimata.
**Olli Palola, 26 vuotta, ensimmäiset MM-kisat  
**Tapparan laitahyökkääjä nousi mukaan kisakoneeseen Juhamatti Aaltosen poisjäännin takia. SM-liigan maalipörssin voittajan kisapaikka ei ole vielä varma, sillä valmennusjohto odottaa yhä NHL-vahvistuksia. Jos saa leiman, voisi tuoda joukkueeseen paljon kaivattua ratkaisuvoimaa. Liigafinaalien seiskapelissä hukkasi jatkoerässä avopaikan, jonka haluaisi varmasti siirtää pois mielestään tärkeällä osumalla uran ensimmäisissä MM-kisoissa.
**Jere Sallinen, 23 vuotta, ensimmäiset MM-kisat**  
Ensi kaudella Jokereissa pelaavalla hyökkääjällä on allaan vaiheikas kausi. Aloitti kauden HPK:ssa, mutta lähti kauden lopussa SHL-seura Örebrohon, jossa taisteli putoamista vastaan säilyen lopulta. Ei huimannut Ruotsin turnauksessa, mutta peruspelaamisen taso riitti ensi kaudella Jokereita valmentavalle Westerlundille. Aloittanee ylimääräisenä hyökkääjänä ja nousee tarpeen vaatiessa mukaan kokoonpanoon.
**Tomi Sallinen, 25 vuotta, ensimmäiset MM-kisat**  
Leksandiin siirtyvä vanhempi Sallinen pelasi hyvän kauden Bluesissa, kun otti yhä enemmän vastuuta myös tehojen suhteen. MM-kisoissa rooli on kuitenkin alemmissa ketjuissa tai ylimääräisenä hyökkääjänä. Keskushyökkääjiä riittää, joten suurta roolia ei ainakaan turnauksen alussa ole tarjolla ellei ohita Petteri Wirtasta hierarkiassa.
**Miikka Salomäki, 21 vuotta, ensimmäiset MM-kisat**  
Westerlundin yllätysvalinta saapuu kisajoukkueeseen suoraan AHL-seura Milwaukee Admiralsista. Pelasi Pohjois-Amerikassa hyvän kauden, kun takoi 75 ottelussa 50 tehopistettä. Voimakas hyökkääjä, jonka härkämäisiä otteita leijonalauma kaipaa. Hyvästä kaudestaan huolimatta kysymysmerkki aikuisten tasolla, sillä ei ole muutamaa EHC-ottelua lukuun ottamatta vielä miehissä pelannut.
**Veli-Matti Savinainen, 28 vuotta, toiset MM-kisat**  
Värikäs hyökkääjä lähtee toista kertaa peräkkäin kauden päätteeksi MM-kisoihin. Pelasi SM-liigan mestaruuden jälkeen ensimmäisen kautensa KHL:ssä. Viime kisoissa sai kiekollista vastuuta, mutta tällä kertaa rooli lienee alempien ketjujen energiahyökkääjänä. Taklaa kaikkea mikä liikkuu, mutta pystyy myös viimeistelemään. Tärkeä roolipelaaja.
**Petteri Wirtanen, 27 vuotta, ensimmäiset MM-kisat**  
Donbass Donetskin hyökkääjä pääsee vihdoin mukaan MM-kisoihin. On ollut useamman vuoden peräkkäin EHT-ringissä ja pitkään keväälle MM-leirityksissä, mutta ei ole koskaan mahtunut lopulliseen kokoonpanoon. Luotettava nelosketjun sentteri, joka pitää oman päänsä tehokkaasti puhtaana. MM-kisojen vauhtiin sopeutuminen on pieni kysymysmerkki.
Ringa Ropo ponnistaa naisenergiaa nyt käsipalloseura Cocksiin  
Riihimäen Cocksin toiminnanjohtajana maanantaina aloittanut Ringa Ropo toivoo käsipallolle laajempaa näkyvyyttä. Ropo itse innostui lajista nähtyään vauhdikasta peliä. Hän toivottaakin yleisön nimenomaan otteluita seuraamaan, sillä pelit ovat parasta paikan päällä, tuumaa Ropo.
Ensimmäisenä työpäivänä tuore toiminnanjohtaja Ringa Ropo kuvaa tunnelmiaan näin:
– Aivan mielettömän hienot fiilikset. Tottakai on jännittyneisyyttä ja on asioita, joita ei tiedä, mutta odottavana olen, mitä kaikkea tulee tapahtumaan. Olen hirveän innostunut! Käsipallo ei sinänsä eroa mitenkään suomalaisen urheiluseuran toiminnasta, samat lainalaisuudet siellä toimii. Tämä on upea mahdollisuus päästä työstämään asioita ja tekemään juttuja.
– Peräänkuulutan paljon innostuksen ja urheilun palon näkymistä, huomioiden silti tiettyjä perusasioita, kuten vapaaehtoistoiminta, jota ilman ei mitään tapahdu. En urheilusektoriin puutu, valmentajat ovat erikseen, mutta niillekin, jotka eivät halua tai pääse huipulle saakka, pitäisi löytyä paikka ja polkuja huoltajina, toimitsijoina tai valmentajina, minkä seuratoiminta mahdollistaa.
Käsismutsista käsistoiminnanjohtajaksi
Riihimäen Cocks on perustettu 1973 ja harrastajia lähes 400 lapsista aikuisiin ja edustusjoukkue 2000-luvun menestyksekkäin.
– Minut haettiin tähän tehtävään, puheenjohtaja Jari Viita soitti tammikuussa ja alettiin keskustella eri vaihtoehdoista. Olin silloin juuri aloittanut uudessa työpaikassa enkä halunnut lähteä soitellen sotaan.
– Minut on nähty Cocksin erilaisissa tapahtumissa ja peleissä mukana. Viime syksyn jälkeen, kun oma poikani Juuso ryhtyi pelaamaan, niin sitä kautta itse hurahdin. Innostuin hirveästi ja voi olla, että ääni on kuulunut siellä, Ropo nauraa.
– Olen ollut mukana kesälajeissa ja nyt enemmän talvipuolella, jotain ajatuksen muutosta täyty tehdä, mutta vetovastuussa olen vetänyt urheilukouluja ja järjestänyt kisoja, valmentanut ja hoitanut luottamustehtäviä jo 10 vuoden ajalta, tiedän koko kirjon ja sen takia olenkin niin innoissani. Monta kertaa luottamustoimessa miettii, miksi ei tehtäisi niin tai näin, ja olen aiemminkin ottanut härkää sarvista.
Käsipallo on parasta paikan päällä
Ringa Ropon mielestä Cocksissa tehdään jo nyt paljon hyviä asioita.
– Ei tarvitse hirveästi muuttaa mitään. Esimerkiksi nuorisotoiminnassa Jaakko Horell on ollut palkallisena junioripäällikkönä jo vuoden ajan. Tulen organisoimaan asioita, että tehdään järkeviä asioita eikä tuhlata voimavaroja. Eikä kaikkea yhdellä hetkellä, vaan tehdään pitkän tähtäimen suunnitelmia myös.
– Toivon, että pystyn avaamaan ovia ja mahdollistamaan sen toiminnan, mitä nyt tehdään. Rahoitukseen joudun kiinnittämään huomiota, siellä on jo nyt ihan hyviä sponsoreita ja se sopimukset katsotaan, mutta täytyy siinäkin olla järkevä, kertoo Ropo.
Ropo haluaa puhua myös koko käsipallon puolesta.
– Toivon, että ihmiset tulisivat paikan päälle katsomaan, mitä käsipallo on. En itsekään tajunnut, miten intensiivistä, voimakasta ja nopeaa se on, täynnä erilaisia tilanteita, nopeita nousuja, paljon maaleja ja paljon tapahtumia, ja se ei välity television välityksellä ollenkaan. Hurmaannuin siitä ja tätä haluaisin viestittää eteenpäin ja tehdä käsipalloa tunnetuksi ympäri Suomen - mutta yksinään Cocks ei sitä tee, vaan siihen tarvitaan muitakin seuroja mukaan, Ropo muistuttaa.
– Meillä on Riihimäelläkin vielä tekemistä: fanikulttuuri on eittämättä olemassa siellä ja se pitäisi saada paremmin jalkautumaan, pitää huolta faneista otteluissa ja otteluiden väleissä.
Nuorisotyöhön satsattava
Edustusjoukkueen runkosarjan voitto ja finaalit edessä - Cocksia kelpaa esitellä. Nuorisotyöhön pitää silti jatkuvasti panostaa, sanoo Ropo.
– Haluan osoittaa, että Cocksissa tehdään laadukasta ja ammattimaista toimintaa kaikilla tasoilla. On pakko sanoa käsismutsina, että perheeseen tuli sunnuntaina SM-pronssia C-poikien joukkueessa Siuntiossa, lisäksi B-pojille tuli kultaa eli hyviä siemeniä on kasvamassa. Paljon on tekemistäkin, tyttöjoukkueita on vähän ja harrastajamäärä pientä. Tosin, täytyy ymmärtää, että seinät tulevat vastaan, jos kovasti kasvetaan eli paikat, missä lajia harrastetaan.
– Näen seuran tulevaisuuden erinomaisena: moni asia on loistavaa, mutta seuratoiminta on laajaa ja moni asia pitää panna paikalleen. Tyttöjoukkueita lisää, mitaleja tulee, mutta ennen kaikkea menestyksen tae on laadukkaassa nuorisotoiminnassa, että löytyy omia pelaajia. Olen yltiöoptimisti jalat maassa, rakastan urheilua ja kovaa työtä tekemällä menestystäkin tulee, painottaa Ringa Ropo.
Nieminen jyräsi Haasen Madridissa
Jarkko Nieminen eteni Madridin ATP Masters-turnauksen toiselle kierrokselle kukistamalla Hollannin Robin Haasen suoraan kahdessa erässä. 
Jarkko Nieminen voitti Robin Haasen Madridin Masters-turnauksen ensimmäisellä kierroksella luvuin 6-3, 6-2. Nieminen (ATP-57) kohtasi maailmanlistalla sijalla 44. majailevan hollantilaisen kolmatta kertaa ja suomalainen on nyt voittanut kaikki ottelut.
Ottelun alku oli Niemiseltä tahmea ja Haase sai kaksi murtopalloa kolmannessa pelissä. Suomalainen onnistui kuitenkin selvittämään molemmat murron paikat.
Nieminen käytti heti ensimmäisen murtopallonsa ja siirtyi neljännessä pelissä 3-1-johtoon. Tämän jälkeen maskulainen piti omat syöttövuoronsa ja ensimmäinen erä päättyi luvuin 6-3.
Raamikas hollantilainen aloitti toisen erän väkevästi pitäen ensin oman syöttönsä ja murtamalla Niemisen syötön heti toisessa pelissä.
Seuraavassa pelissä Nieminen osoitti luonteensa ja nappasi hollantilaiselta heti murron takaisin. Sisuuntunut suomalainen mursi Haasen seuraavankin syötön ja siirtyi erässä kuskin paikalle. Tämän jälkeen Nieminen ei hävinnyt peliäkään ja toinen erä kirjattiin suomalaisen nimiin lukemin 6-2.
Ottelu kesti tunnin ja yhden minuutin.
Toisella kierroksella Nieminen kohtaa joko Hollannin Igor Sijslingin tai Saksan Tommy Haasin.
Perussuomalaisilla ei lappilaisehdokasta – lappilaistaustat nostetaan esiin
Perussuomalaisilla ei ole yhtään lappilaisehdokasta. Ehdokkaista puoleltakymmeneltä on löytynyt lappilaistausta. Lapin perussuomalaiset eivät kuitenkaan asetu yksissä tuumin kenenkään taakse.
Lapin perussuomalaisilla ei ole yhteistä ehdokasta EU-vaaleissa. Lapin piirillä oli oma ehdokas, mutta hän ei läpäissyt puolueen ehdokasseulaa.
– Meillä oli kova kisa. Paikkaa haki puolenkymmentä ehdokasta. Valinta kallistui täpärästi Kittilään nuorelle kaverille, joka ei ollut aivan valmis tähän prosessiin ja siinä tuli pieni kompastus, muotoilee piirin torniolaisjäsen Juhani Keinänen.
Keinäsen mukaan puolueella  on puolenkymmentä lappilaistaustaista ehdokasta.
– Meillä on eri lailla Lappiin sitoutuneita ehdokkaita puolenkymmentä. Esimerkiksi Maria Tolppanen on kotoisin Kemistä ja Pirkko Mattilalla on kovat juuret Lappiin.
Lapissa ei kuitenkaan kampanjoida erityisesti kenenkään puolesta.
– On jokaisen yksilön päätettävissä, ketä äänestää. Esimerkiksi Marko Kulpakolla on sukujuuret Pelkosenniemellä. Sillä tavalla meillä tulee koko Lappi täyteen. Meillä on suunnattomasti tietotaitoa, on nuorta ja vanhaa. Jokaiselle löytyy varmasti sopiva ehdokas.
Keinänen arvelee, että puolueen ehdokkaista europarlamentaarikko Sampo Terho kerää eniten ääniä Lapissa.
Ääniä haetaan EU-kriittisyydellä
Lappilaisiin äänestäjiin puolue vetoaa EU-kriittisyydellä
Jos EU ei ala toimia, niin perussuomalaiset alkavat.
– Perussuomalaiset vetoaa lappilaisiin äänestäjiin sillä, että Eurooppa ajatellaan kauppaliitona eikä avioliittona. Se on ensimmäinen juttu. Lisäksi me olemme ainoa EU-kriittinen puolue. Nämä kriteerit antavat hyvän pohjan seuraavalle 5-vuotiskaudelle. Jos EU ei ala toimia, niin perussuomalaiset alkavat.
Keinäsen mukaan toiminta tarkoittaa EU:n purkamista.
– Silloin katsotaan, lähdetäänkö EU:n vaikutusalueita purkamaan hitaasti mutta varmasti parempaan suuntaan. Vähemmän EU:ta, parempaa EU:ta.
Tolppanen ainoa Lapissa syntynyt ehdokas
Puheenjohtaja Timo Soinin mukaan yksi ehdokas on syntynyt Lapissa. Soini viittaa Kemissä syntyneeseen kansanedustaja Maria Tolppaseen. Ennen muuttoa Vaasaan Tolppanen ehti työskennellä vuosia Rovaniemellä.
Tolppanen kertoo, että hänen lappilaistaustansa huomioitiin jo kampanjaa suunniteltaessa. Hän on jo kiertänyt Ivalossa, Inarissa, Sodankylässä, Savukoskella, Sallassa, Simossa, Kemissä ja Torniossa.
Lapin asioista Tolppanen nostaa esiin maataloustuet ja teollisuuden työpaikat.
– Parantamisen varaa on esimerkiksi maataloudessa. Tänne pitää saada lisää tukea ja Lappi täytyy pitää omavaraisena viljassa, vihanneksissa ja lihassa. Lapin osalta täytyy myöntää se, että hyvin harva pystyy ottamaan maataloudesta koko leipänsä. Mutta heille, jotka sitä harjoittavat, on annettava mahdollisuus. Toinen asia on työllisyyden hoitaminen. Rikkidirektiivi tulee olemaan erittäin huono asia esimerkiksi Kemille ja Ajokselle. Se tulee viemään työpaikkoja, Tolppanen sanoo.
Puolustusvoimat ulkoistaa liikenneopettajien koulutuksen Jyväskylän koulutuskuntayhtymälle
Puolustusvoimien liikenneopettajien koulutus siirtyy Jyväskylän liikenneopettajaopistolle.  Aiemmin koulutus on toteutettu Puolustusvoimien sisäisenä koulutuksena.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymään kuuluvalla liikenneopettajaopistolla ja Puolustusvoimilla oli pilottikokeilu liikenneopettajien koulutuksesta. Pilotin tuloksena Puolustusvoimat ulkoistaa aiemmin itse tekemänsä koulutuksen liikenneopettajaopistolle.
Tässä kuussa alkavaan koulutukseen osallistuu 14 liikenneopettajan erikoisammattitutkintoon tähtäävää henkilöä Puolustusvoimien eri joukko-osastoista. Koulutusmuoto on kaksivuotinen oppisopimuskoulutus.
Liikenneopettajan ammattitutkinto antaa valmiudet toimia liikenneopettajana ajokorttiin tähtäävässä ajo-opetuksessa, ammattiliikenteen kuljettajakoulutuksessa ja se sisältää kuljettajatutkinnon vastaanottamisen.
Puolustusvoimat kouluttaa vuosittain noin 3 400 raskaan kaluston kuljettajaa normaaliolojen ja poikkeusolojen vaatimiin tehtäviin.
Jehovan todistajat: Emme kommentoi karttamisväitteitä julkisuudessa
Jehovan todistajat eivät halua kommentoida julkisuudessa Uskontojen uhrit ry:n viime lauantaina julkaisemaa raporttia. Raportin mukaan Jehovan todistajat alkavat karttaa yhteisöstä eronneita jäseniä.
Jehovan todistajien yhteisö ei halua kommentoida julkisuudessa Uskontojen uhrit ry:n raporttia. Näin kirkon tiedottaja Veikko Leinonen kertoi Yle Uutisille tänään.
Viime lauantaina julkistetun raportin mukaan yhteisö karttaa kaikkia jäseniään, jotka on erotettu tai jotka ovat itse eronneet Jehovan todistajien joukosta. Näin esimerkiksi vanhemmat eivät ole enää missään tekemisissä Jehovan todistajien uskon jättäneiden lastensa kanssa, raportista selviää.
Leinosen mukaan kirkko keskustelee asiasta tarvittaessa viranomaisten kanssa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) kertoi virkamiestensä tutustuvan Uskontojen uhrit ry:n raporttiin tällä viikolla.
Matkanteko ysitiellä hidastuu – Karkunvuoren tunnelia Tampereella remontoidaan koko kesä
Ysitien Jyväskylän suuntainen liikenne ohjataan kulkemaan Jyväskylästä Helsinkiin johtavaa pohjoista tunnelia pitkin ja nopeuksia pudotetaan viiteenkymppiin. Mittavat liikennejärjestelyt palautuvat ennalleen vasta syyskuun alussa.
Ysitien Karkunvuoren tunnelia korjataan Tampereella tänäkin kesänä. Työt kaupungin itäisellä ohikulkutiellä alkavat tänään maanantaina liikenteenohjaustöillä. Tunneliurakka valmistuu kokonaisuudessaan syyskuun alussa.
Viime kesänä korjattiin Karkunvuoren tunnelin pohjoispuoli, nyt vuorossa on eteläinen Helsingistä Jyväskylään vievä puoli. Jyväskylän suuntainen liikenne kulkee uusitussa tunnelissa kapeammilla kaistoilla vastaantulevan liikenteen kanssa. Urakka on samankaltainen kuin viime kesänä, tosin tänä kesänä uusittavalla B-tunnelilla on vähemmän mittaa.
– Jyväskylän suuntaan on kaksi kaistaa, Helsinkiin yksi. Aluksi pudotamme nopeudet ja alamme kaventaa kaistoja Jyväskylästä Helsinkiin. Teemme liikennejärjestelyt vaiheittain. Teemme myös öisin töitä, kun on vähemmän liikennettä, sanoo työmaapäällikkö Timo Solja. 
Liikennejärjestelyt saattavat hankaloittaa Helsingin suunnasta tulevaa liikennettä viime vuotta enemmän, kun liikenne siirtyy kavennetuilla kaistoilla ylityspaikkojen kautta toiselle ajoradalle. Liikenteen uudelleenjärjestelytyöt alkavat tänään maanantaina, B-tunneli suljetaan säistä riippuen joko torstaina tai perjantaina.
Autoilijan pitää vain kärsiä hieman kesän ajan, yritämme olla haittaamatta liikennettä niin paljon kuin mahdollista.
Varaa muutama minuutti lisää aikaa
Korjaustyöt ruuhkauttavat ohikulkutien liikennettä koko kesän ajan. Nopeusrajoitus tunnelityömaan läheisyydessä alennetaan 50 km/h. Korjaustöitä tehdään arkisin vuorokauden ympäri ja lauantaisin klo 00–18.
– Autoilijan pitää vain kärsiä hieman kesän ajan, yritämme olla haittaamatta liikennettä niin paljon kuin mahdollista, Timo Solja Lemminkäinen Infrasta sanoo. 
Pirkanmaan ELY-keskuksen teettämässä moottoritietunnelin saneerauksessa urakoitsijana toimii Lemminkäinen Infra Oy. Karkunvuoren moottoritietunnelin korjaustöiden ensimmäinen vaihe valmistui suunnitelmien mukaisesti syksyllä. Työmaapäällikkö on tulokseen tyytyväinen.
– Ensimmäinen talvi on nyt ajettu ja mukavalta näyttää. Uusittu led-valaistus on kirkas ja valaistus lisää turvallisuutta. Syyskuun alussa molemmat puolet tunnellista ovat valmiina liikenteelle, Timo Solja sanoo. 
Karkunvuoren kummankin tunnelin sisäpinnan verhousrakenne uusitaan ja vanha ruiskubetonoitu lämmön- ja kosteudeneristysrakenne puretaan ja korvataan uudella. Lisäksi tunneleiden sähkö- ja valaistusjärjestelmä uusitaan. Korjaustöiden vuoksi myös valtatien päällysteitä, ajoratamerkintöjä ja kaiteita joudutaan purkamaan ja uusimaan.
Tehdään ikäihmisten unelmista totta!
Joulukuussa 2014 esitetään ohjelmasarja, jossa toteutetaan 70 vuotta täyttäneiden tavallisten ihmisten unelmia. Unelmat voivat olla isoja tai pieniä, hauskoja tai koskettavia. Tärkeintä on, että sen toteuttaminen merkitsee paljon ohjelman päähenkilölle.
Tunnetut suomalaiset auttavat ohjelmassa senioreita heidän unelmiensa toteuttamisessa. Ohjelmaan ilmoittaminen on päättynyt. Ehdotuksia tuli yli 700 kpl. Paljon kiitoksia kaikille henkilöä ja hänen unelmaansa ehdottaneille! Toteutettavat unelmat valitaan elokuun 2014 aikana. Valituille ja heidän ilmoittajilleen ilmoitetaan valinnasta henkilökohtaisesti.
Ohjelman toteuttaa ITV Studios Finland, joka tunnetaan mm. ohjelmasta Antiikkia, antiikkia.
Ministeriö: Useita kuollut Slovjanskin taisteluissa
Taisteluja käydään Slovjanskin kaupungin laitamilla, mutta uutistoimisto Reutersin mukaan vaikuttaa siltä, että lähempänä kuin sunnuntaina.
Neljä Ukrainan armeijan sotilasta on kuollut ja 30 haavoittunut kiivaissa taisteluissa Slovjanskin kaupungin laitamilla, maan sisäministeriö kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ministeriön mukaan taistelut ovat vaatineet myös siviiliuhreja. Määristä se ei kerro. Ministeriö syyttää Venäjä-mielisiä kapinallisia siviilien käyttämisestä ihmiskilpinä ja ampumisesta talojen sisältä. Osa niistä on tulessa, ministeriö sanoo.
Kapinallisten kärsimät tappiot eivät ole toistaiseksi tiedossa. Uutistoimisto AP:n mukaan kapinallisten edustaja on kertonut vain, että taisteluissa on kuolleita ja haavoittuneita.
AP:n osapuolilta saamien tietojen mukaan taisteluja käydään ilmeisesti useissa paikoissa kaupungin ympärillä.
Aiemmin uutistoimisto Reuters kertoi, että useita kapinallisia oli paennut Slovjanskin laitamilla käytäviä taisteluja. Reutersin mukaan vaikuttaa siltä, että taisteluja käydään lähempänä Slovjanskin keskustaa kuin sunnuntaina.
Sisäministeri Arsen Avakovin mukaan taktiikkana on edetä vähä vähältä kohti Slovjanskin keskustaa. Kapinalliset ovat linnoittautuneet siellä kaupungintaloon ja turvallisuuspalvelun rakennukseen.
Kuurot ylioppilaat kokoontuivat muistelemaan lakkautettua opinahjoaan Mikkelissä
Kuurot ylioppilaat tapasivat toisiaan Helsingissä vappuaattona. Samalla he muistelivat muutama kuukausi sitten toimintaansa lopettanutta Mikkelin kuurojen lukiota. Monelle lukiossa opiskelu oli käänteentekevä tapahtuma elämässä.
Helsingissä nähtiin vapun alla iloinen jälleentapaaminen entisten Mikkelin lukiolaisten kesken. Edellisestä kokoontumisesta oli ehtinyt vierähtää yli 20 vuotta. Paikalla olleiden oppilaiden mukaan asuntolaelämä ja opiskelu viittomakielellä loivat tärkeän pohjan identiteetille.
Aloitin lukion vuonna -77. Yksi hieno asia oli se, että me oppilaat kaikki olimme kuuroja ja meillä oli vahva yhteenkuuluvuuden tunne, muistelee Harry Malmelin.
Viittomakielistä lukio-opetusta järjestettiin aikoinaan valtion erityiskoulussa koska tulkkauspalvelua ei juurikaan ollut. Ajan myötä tulkkauspalvelut ovat kehittyneet ja opiskelijat ovat voineet käydä lähilukiota tulkin kanssa. Mikkelissä lukio-opetuksen saaneet kokevat sen erittäin tärkeäksi oman elämänsä kannalta.
\- Olen kyllä ajatellut sitä missä olisin nyt, jos en olisi käynyt lukiota Mikkelissä. En tiedä, vaikea sanoa. Ehkä olisin syrjäytynyt, Kaija Laitinen arvioi.
Mikkelissä järjestetty viittomakielinen lukio-opetus kuulovammaisille ehti jatkua noin 40 vuoden ajan. Viimeinen ylioppilas valmistui joulukuussa 2013.
Mikkelin kuulovammaisten koulun eli Mikaelin koulun lukiosta ehti sen toiminta-aikana valmistua yhteensä 110 viittomakielistä ylioppilasta. Entistä oppilaitosta muistellaan haikeudella.
– Tuntuu kamalalta. Oletin että opetus jatkuisi siellä yhä, mutta ei. Tuntuu, että olemme jo historiaa, viittoo Marjo Rajaniemi
Pelin henki: Paperit tänne!
New Yorkissa huhtikuun lopulla järjestetyn Games for Change -festivaalin avainpelejä oli __Papers, please __joka voitti puolet kilpailusarjoista. Suomeksi varmaan tylymmin ilmaistava ”Paperit!” kuvaa kuvitteellisen Arstotzkan valtion rajan elämää. Kuusivuotinen sota naapurivaltio Kolechian kanssa on juuri päättynyt ja Arstotzka on valloittanut puolet rajakaupunki Grestinistä.
Aina (ja itä-eurooppalaisittain juuri nyt) ajankohtaisessa pelissä maahan pyrkivien siirtolaisten joukossa on sissejä, rikollisia ja salakuljettajia, ja rajavartijan tehtävä on rajoitetuin välinein erottaa hyvät ja pahat toisistaan ja päättää kuka pääsee maahan ja kuka ei. Pelaaja on tuo rajavartija, joka kamppailee myös moraalisten kysymysten kanssa, yhtenä lahjukset – työ on palkkioperusteista, virheistä palkka pienenee, ja käteen jäävällä rahalla on elätettävä perhe ja elettävä arkea.
Sitä mukaan kun tilanne naapurimaiden kanssa kiristyy tai terroristit iskevät, pelin säännöt muuttuvat. Rajavartija joutuu lujille.
Amerikkalaisen **Lucas Popen** kehittämä peli on ladattavissa sen omilta nettisivuilta 10 dollarin hintaan, ja sitä on myyty runsaat 500 000 kappaletta elokuun 2013 julkaisun jälkeen.
Kehittävät ja koulutukselliset pelit ovat miljoonien dollarien bisnes.
__Papers, Please__ on Games for Change (pelit muutokset puolesta) -tapahtuman tarjonnan ytimessä siinä mielessä että se muuttaa kyllä pelaajiensa kokemusta ja ajattelua, mutta näiden täytyy olla valmiiksi alttiita muutokselle, ja siten niiden maailmaa muuttava vaikutus on tapahtuman esiintyjienkin mielestä vaikeasti arvioitavissa. Kannattaako yrittää muutosta jos kuulijoina ovat vain samanmieliset on ikuisuuskysymys, jota tapahtumassa kosketeltiin lähes jokaisessa puheenvuorossa; yhteenvetona kenties - kannattaa, jollain tavoin ja jonkin voimalla maailma kuitenkin muuttuu koko ajan, kannattaa siis mieluummin olla muutosvoima kuin pysäyttäjä.
Konkreettisimmillaan pelien teho amerikkalaisessa todellisuudessa näkyy kehittävissä ja koulutuksellisissa peleissä. Kyseessä on suuri markkina ja miljoonien dollarien ansaintapotentiaali, joten suurtenkin yritysten kannattaa satsata niihin. Ja parhailla peleillä todella saavutetaan hämmästyttäviä ja myös mitattavia tuloksia sekä lapsilla, nuorilla että vanhuksilla.
Mutta toisaalta, kuten yksi puhujista turhautuneena totesi, kyllä pelit voivat olla olemassa vain ihan itsensä vuoksi.
Teksti: Marjaana Mykkänen
[Games for Change](http://www.gamesforchange.org/)
[Juha Matti Holopainen: "Peliala tarvitsee tekijöitä"](http://areena.yle.fi/radio/2111465)
(http://areena.yle.fi/radio/1898139)
[Ylen aamu-tv: Suomalaiset mobiilipelit valloittavat maailmaa](http://areena.yle.fi/tv/1386507)
Kuva: [Games for Change /flickr](https://www.flickr.com/photos/gamesforchange/)
KLVL kuulovammaisten lasten perheiden asialla jo 50 vuotta
Kuulovammaisten lasten vanhempien liitto on viettänyt 50-vuotista toimintaansa eilen Helsingissä järjestetyssä juhlassa. Tänä aikana KLVL on toiminut kuulovammaisten lasten perheiden tukena mm. kuulovammaisten lasten kuntoutusta koskevissa asoissa. Järjestöön kuuluu 864 jäsenperhettä, jotka muodostavat 14 alueellista yhdistystä.
Kuulovammaisten lasten vanhempien liitto perustettiin 50 vuotta sitten kuulovammaisten lasten perheiden avuksi. Vuosikymmenten aikana järjestö on toiminut edunvalvojana, mutta myös sillanrakentajana perheiden ja kuulovammaisalan eri toimijoiden välillä. Vaikka toimintaympäristö on muuttunut, on toiminnan kova ydin pysynyt ennallaan.
– Kuulovammaisten lasten vanhempien liitto perustettiin aikanaan siksi, että saadaan perheille oma järjestö, jossa perheet saa vertaistukea toisiltansa. Se on säilynyt ennallaan ja on se asia, jonka vuoksi me olemme olemassa, kertoo toiminnanjohtaja Sari Suokas.
Kuulovammaisten lasten vanhempien litto on elänyt mukana kaikki kuulovammaisalan suuret muutokset ja ristiriidat, jotka liittyvät kuulovammaisten lasten kuntoutukseen ja kielivalintoihin.
Nykyisin korostetaan sitä, kuntoutus- ja varsinkin kielivalinnat ovat perheen oma asia. Perheiden päätöksenteon tueksi KLVL loi yhdessä LapCi ry:n kanssa kiitetyn Kuuloavain.fi -portaalin, jonka tarkoituksena on tarjoata tasapuolisesti tietoa niin perheille kuin kuin kuuloalan ammattilaisillekin.
Suurimpana haasteena toiminnanjohtaja näkee alueellisen tasa-arvon toteutumisen edistämisen.
– Mihin liiton pitäisi mielestäni keskittää voimia, on alueellinen yhdenvertaisuus, eli se miten me liittona pystyisimme edesauttamaan sitä, että syntyy kuulovammainen lapsi mihin päin Suomea tahansa, niin hän saisi sen saman tuen sairaaloista, kuntoutusohjaajilta ja lääkäreiltä, Suokas sanoo.
KLVL:n 50-vuotisjuhlinta huipentui toukokuun alussa Helsingissä pidettyyn juhlaan, johon osallistui pitkälti yli 100 kutsuvierasta. Muutoin juhlavuotta tullaan viettämään enimmäkseen sen tärkeimmän, eli perustoiminnan merkeissä.
– Tätä perustyötä tehdään koko vuoden ajan. Meillä on omia leirejä ja leirejä yhteistyössä meidän sisarjärjestöjen kanssa. Sen lisäksi meillä on vertaisperhetoimintaa, kursseja ja lisäksi meidän jäsenyhdistyksemme järjestää alueilla omaa toimintaansa. Vuosi on ihan mukavan kiireinen ja toimintatäyteinen, Suokas kertoo.
Kannattajat odottavat Antti Rinteestä SDP:n pelastajaa
SDP:n puheenjohtajakisassa Jutta Urpilaisen vastaehdokkaaksi asettunut Antti Rinne on kovassa nosteessa puolueen uudeksi puheenjohtajaksi. Lahtelainen pitkän linjan kansanedustaja Jouko Skinnari puhuu Antti Rinne -ilmiöstä.
Lahtelainen SDP:n kansanedustaja, valtiovarainvaliokunnan työ- ja elinkeinojaoston puheenjohtaja Jouko Skinnari liputtaa vahvasti Antti Rinteen puolesta puheenjohtajavaalissa.
Skinnari kannattaa Rinteen tavoin muun muassa valtion omaisuuden myyntiä työllisyyden elvyttämiseksi.
Kansanedustajan tehtävät taakseen seuraavissa vaaleissa jättävä Skinnari näkee, että uuden puheenjohtajan myötä SDP:n kannatuksen lasku saataisiin käännettyä nousuun.
– Maata kattavalla kierroksella on syntynyt eräänlainen Antti Rinne -ilmiö, ja sitä liikettä, mikä on nyt Suomen Sosiaalidemokraattisen Puolueen sisällä syntynyt, ei kannata pysäyttää.
Jutta Urpilaisen taakkana on Skinnarin näkemyksen mukaan se, että tämä on antanut eurooppalaiselle pankkikriisille ja talousvaikeuksille kasvot.
– Niissä tehtävissä, joissa on ollut, hän on urautunut pankkikriisin hoitajaksi. Urpilainen on tulevaisuuden poliitikko, mutta nyt tarvitaan toisenlaisia näkökulmia, joita Antti Rinne edustaa.
Nosteella pääministeriehdokkaaksi
Kannattajat toivovat Rinteestä pelastajaa SDP:n suosiolle, joka on ollut laskussa. Demareiden kannatus on pitkään laahannut 15–16 prosentin lukemissa.
– Nykyisellä politiikalla ei ole ollut näköpiirissä, kuinka siitä noustaisiin.
Liikettä, mikä on nyt Suomen Sosiaalidemokraattisen Puolueen sisällä syntynyt, ei kannata pysäyttää.
Skinnarin visoi, että uutena puheenjohtajana Rinteen noste jatkuu valtiovarainministeriksi ja SDP:n pääministeriehdokkaaksi.
– Sillä ministerikokemuksella hän peittoaisi seuraavissa vaaleissa esimerkiksi kokemattomamman [Keskustan puheenjohtaja] Sipilän. 
SDP:n 44. puoluekokous pidetään Seinäjoella loppuviikosta. Puheenjohtaja valitaan perjantaina.
Poliisi vaitonainen Northugin onnettomuudesta
Petter Northugin verinäytteen analysointi kestää noin kaksi viikkoa. Trondheimin poliisi ei halunnut kommentoida norjalaisen auto-onnettomuuden yksityiskohtia.
Trondheimin poliisi piti maanantaina lehdistötilaisuuden koskien hiihtotähti Petter Northugin sunnuntaista auto-onnettomuutta. Northug kolaroi kotinsa lähellä autonsa rajusti ulos tieltä ja häntä epäillään muun muassa rattijuopumuksesta.
\- Rattijuopumus on aina vakava asia, mutta emme kommentoi sitä, mitä Northug on sanonut, Monica Grøtte Estenstad Trondheimin poliisista kertoi [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article18826361.ab) mukaan.
\- Vahvistamme, että Petter Northugia epäillään laittomasta ajamisesta. Häntä on kuulusteltu ja hän on tunnustanut. En halua tässä vaiheessa vastata yksityiskohtaisiin kysymyksiin, koska tutkinta on vasta alkuvaiheessa, hän jatkoi.
Norjalaismedian uutisoinnin mukaan Northug olisi paennut kolarin jälkeen onnettomuuspaikalta ja jättänyt loukkaantuneen ystävänsä autoon. Poliisin kerrotaan ottaneen Northugin kiinni hänen kotoaan.
Poliisi sivuutti tiedotustilaisuudessaan toistaiseksi kaikki kysymykset mediassa esitetyistä väitteistä.
\- Olemme kuulleet todistajia ja tehneet teknisen tutkinnan autoon. En anna mitään yksityiskohtia silminnäkijöiden kuulusteluista. Olemme ottaneet verinäytteet ja ne analysoidaan seuraavaksi. Ne ovat melko ratkaisevassa osassa, Grøtte Estenstad totesi.
Poliisin mukaan Northugin verinäytteen analysointi kestää noin kaksi viikkoa. Asiantuntijoiden mielestä Northugia odottanee pahimmillaan jopa vankeusrangaistus.
Norjan pääministeri Erna Solberg painottaa, ettei maassa suurta suosiota nauttiva hiihtotähti saa erityiskohtelua oikeuskäsittelyn aikana.
\- Tämä on surullinen tapahtuma. Hän saa ottaa rangaistuksensa vastaan aivan kuin kaikki muutkin, mutta toivon näkeväni hänet taas hiihtoladuilla.
Lenita Toivakka: EU-parlamentti ei ole kakkosrivin vaikuttamisen paikka
Menestyksekäs työ Euroopan parlamentissa edellyttää aktiivisuutta ja verkottumista.
– Ei Eurooppa tai EU suinkaan ole valmis. Olemme toipumassa talouskriisistä, Portugali on pääsemässä pois tukiohjelmasta. Nyt on uudenlainen Euroopan kehittämisen paikka, sanoo kansanedustaja, kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Lenita Toivakka.
– Parlamenttiin on mentävä täysillä tekemään töitä paremman Euroopan puolesta. Se on kovaa vaikuttamistyötä ja sen tekemiseen tarvitaan vahva motivaatio.
Positiivisena Lenita Toivakka pitää, että Suomessa yksikään eduskuntapuolue ei enää vastusta EU:ta tai euroa.
\- Ukrainan kriisin myötä EU koetaan myönteiseksi turvallisuusnäkökulman takia. Se on meille tärkeä arvoyhteisö ja siten olemme osa läntistä Eurooppaa.
Mercedes-pomo: "Emme voi jäädä aloillemme"
Alkukauden ykköstalli lähtee Espanjaan 97 pisteen MM-johdossa
F1-kauden alkumetreillä loistaneen Mercedeksen johtaja Toto Wolff ei anna suojattiensa jäädä kehityskilpailussa aloilleen.
Mercedes on voittanut kaikki neljä alkukauden osakilpailua ja napannut kolme kaksoisvoittoa. Wolff kuitenkin muistuttaa dominoivan kevään olevan erikoislaatuinen tapaus.
\- Mielestäni tulossarjamme on poikkeuksellinen eikä sitä saa ottaa annettuna.
Wolffin mielestä Mercedeksen ylilyöntiasemaa on suurenneltu, ja voittoputki on uhattuna ellei se päivitä autoaan takaa-ajajiensa tahdissa.
\- Näimme pääkilpailijoidemme vahvuuden joillakin pätkillä jo Kiinassa.
\- Emme voi jäädä aloillemme. Ajatuksemme on, että emme ole ylivoimaisessa johdossa, vaan taistelemme pysyäksemme huipulla.
Wolff haluaa varmistaa Mercedeksen pysymisen askeleen muiden edellä kaikkien tallien tuodessa uusia päivityksiä Barcelonan GP-viikonloppuun.
\- Pitkäkestoisen menestyksen rakentaminen edellyttää pienten etujen näkemistä isompien etujen rakennusalustana.
**Matias Strozyk  
**Yle Urheilu
Tanskalaislehden epäillään ostaneen julkkisten matkatietoja lentoyhtiö SAS:lta
Tanskalaisen viikkolehden Se & Hör -lehden työntekijät kertovat, että lehti sai SAS:lta muun muassa tietoja Tanskan prinssin ja prinsessan häämatkasta.
Lentoyhtiö SAS on vuotanut tietoja julkisuuden henkilöiden matkoista tanskalaiselle viikkolehdelle Se & Hörille, kertovat useat lehden työntekijät Tanskan TV2:lle.
Jo aiemmin lehden entinen työntekijä Ken B. Rasmussen on kertonut julkisuuteen, että lehti maksoi luottokorttiyhtiö Netsille julkkisten yksityisistä tiedoista.
Järjestely toimi Tanskan TV2:n mukaan esimerkiksi seuraavasti: ensin luottokorttiyhtiön työntekijä kertoi Se & Hör -lehdelle Tanskan prinssin Joachimin ja prinsessa Marien aikovan matkustaa häämatkalle Kanadaan.
Tämän jälkeen lehden toimittaja oli yhteydessä SAS-lentoyhtiön työntekijään, joka maksua vastaan kertoi toimittajalle sekä kuninkaallisten lennon että paikkojen numerot.
Lehti buukkasi toimittajalle lipun samalle lennolle ja ainoana tanskalaisena tiedotusvälineenä haastatteli ja valokuvasi Joachimia ja Marieta lentokoneessa.
SAS:n pr-johtaja Trine Kromann-Mikkelsenin mukaan asia on erittäin vakava, eikä tietojen luovuttamista hyväksytä. Hänen mukaansa uusille työntekijöille opetetaan, että tietojen antaminen eteenpäin on laitonta.
Paljastus lehden toimintatavoista on raivostuttanut tanskalaiset poliitikot.
Älypuhelimet ja väkivalta näkyvät Rikosuhripäivystyksessä
Kevät on Rikosuhripäivystyksen kiireisintä aikaa. Pari- ja lähisuhdeväkivalta on yleisin syy ottaa yhteyttä Rikosuhripäivystykseen, mutta viime aikoina kännykällä tehdyt kunnianloukkaukset ovat nostaneet päätään.
Rikoksen uhriksi joutunut kohtaa usein pykäläviidakon ja vaikeita käsitteitä. Niihin perehtyminen kuluttaa voimia, varsinkin kun moni kantaa mukanaan häpeää – turhaan. Rikosuhripäivystyksen vapaaehtoiset kulkevat tarvittaessa mukana niin poliisilaitoksella kuin oikeudenkäynneissäkin.
– Me olemme, niin kuin nimikin sanoo, rikoksen uhrin puolella. Autamme rikoksen uhriksi joutunutta, sen lisäksi toimimme todistajan tukena. Lähinnä olemme keskusteluapu, tämä on maksutonta ja nimenomaan matalan kynnyksen apua, kertoo Kajaanin palvelupisteen toiminnanohjaaja Jaana Vanhala.
Rikosuhripäivystyksen kiireet alkavat helmikuussa ja kiihtyvät kevään aikana. Kajaanin palvelupisteessä apua tarjoaa toiminnanohjaajan lisäksi kuusi vapaaehtoista.
– Pari- ja lähisuhdeväkivalta näkyy voimakkaimmin, mutta sen lisäksi yhä enemmän näkyy se, että nuoret joutuvat virtuaalivekottimiensa kanssa ongelmiin. Kaikilla on kapulat mukana, ja siinä äkkiä saattaa päätyä valokuvaan Facebookiin ja jakoon johonkin ylilauta.org:iin.
Ylilauta.org on nuorten suosima kuvafoorumi ja keskustelupalsta, jonne voi kirjoittaa nimettömästi. Ylläpitäjät ovat itse listanneet poliisin [yhteydenotot](http://ylilauta.org/?tietoa), joilla on haluttu lisää tietoa foorumilla olleesta viestistä. Poliisin yhteydenottoja on kertynyt tämän vuoden aikana jo 20.
– Siinäpä ollaankin ihmeissään, kun puoli kylää on sut haukkunut. Jos olet yläasteella, niin koko koulu tietää, että susta on kuva siellä. Tuntuu, että siitä lähtee sellainen vyyhti, joka saattaa olla loppuelämäänkin merkittävä tapaus, jatkaa Vanhala.
Nuoret tarvitsevat puhelimen käyttöön valistusta
Rikosuhripäivystyksen vapaaehtoiset käyvät kouluilla ja tapahtumissa kertomassa nuorille mitä puhelimilla voi ja ei voi tehdä. Jouni Kananen on ollut Kajaanin palvelupisteen vapaaehtoisena puolitoista vuotta ja hänkin on törmännyt kännykällä tehtyihin rikoksiin.
– Ollaan aika lailla hakoteillä, jos lähdetään toisen kunniaa loukkaamaan tai kuvia esille tuomaan. Onko se vapaan kasvatuksen tulosta vai onko se mistä lähtöisin, että vastuuntuntoa ei ole? Tähän pitäisi saada enemmän valistusta, sanoo Kananen.
Toisinaan lastensuojeluakin on jouduttu käyttämään apuna, kun alaikäisten kännykkäjuttuja on ratkottu.
– Siellä ovat kuraattorit, vanhemmat ja koko verkosto helisemässä, kun joku vyyhti lähtee etenemään. Ne eivät ole pikkujuttuja, ja nuoret eivät välttämättä itse ymmärrä sitä, sanoo Jaana Vanhala.
Vanhala toivoo vanhempien seuraavan enemmän sitä, mitä palveluita nuoret puhelimellaan netissä käyttävät ja mitä siellä jakavat.
– Yksi mikä itseäni pelottaa, on yleistyvä [ask.fm-palvelun](http://yle.fi/uutiset/teinien_kommentit_hatkahdyttavat_suositussa_nettipalvelussa_sut_pitais_tappaa_seriously_gurl/7047778) käyttö. ”Kysy minulta kysymys, on rehellinen sinulle tunnin.” Mulla nousee heti niskakarvat pystyyn, kun ajattelen, että joku 15-vuotias tyttö laittaa sinne, että kysy minulta anonyymisti kysymys. Entä jos siellä kysytään, että voitko lähettää mulle kuvan jostain sun intimiteettialueesta, olet luvannut olla mulle rehellinen, etkö olekaan? Touhu lähtee hyvin äkkiä lapasesta, varoittaa Vanhala.
Kuutostie vaatinut aurausta Joutsenosta pohjoiseen 
Tienpidosta vastaava NCC lähetti aamupäivällä aura-autot liikkeelle kuutostielle Imatran seudulla. Muita teitä tarkastetaan.
Räntäsade on saanut aurauskaluston liikkeelle Etelä-Karjalassa. Aamupäivällä loskaa on aurattu kuutostieltä Joutsenosta ja työ jatkuu Imatran ja Simpeleen välillä.
NCC:n Imatran seudun urakasta vastaava työnjohtaja Henri Skyttä sanoo, että tielle kertyvä loska ja kesärenkaat ovat vaarallinen yhdistelmä.
Sen sijaan Lappeenrannan ja Taavetin välillä kuutostiellä räntä on sulanut saman tien, kertoo työmaapäällikkö Ari Haapasaari. Valtatie 13:a tarkastettiin puolilta päivin.
Myöhemmin tulevat tarpeen mukaan harkittavaksi myös pienempien teiden auraukset. Jos lämpötila painuu yöllä pakkasen puolelle, teitä ryhdytään suolaamaan.    
Nokia sijoittaa älyautoihin – rakentaa ekosysteemiä
Nokia perustaa rahaston sijoittaakseen autojen teknologiaa parantaviin yrityksiin. Rahasto tekee yhteistyötä Nokian Here-karttayksikön kanssa, jonka ympärille Nokia pyrkii rakentamaan ekosysteemin. Siitä tulikin kirosana kännykkäliiketoiminnassa.
Nokia perustaa rahaston autoteknologian parannuksille. Yhtiötä kiinnostavat autoihin liittyvät keksinnöt, koska sillä on jo suhteellisen vahva jalansija autoihin sisäänrakennetuissa kartoissa.
100 miljoonan dollarin eli 72 miljoonan euron rahasto tekee läheistä yhteistyötä Nokian paikannusliiketoiminnan Heren kanssa. Tarkoituksena on rahoittaa yrityksiä "tukien ekosysteemin kasvua Heren kartta- ja paikannuspalvelujen ympärillä". Sitä kiinnostavat yritykset, jotka luovat "autojen ekosysteemin, paikallisten palvelujen ja henkilökohtaisen liikkuvuuden tulevaisuutta".
– Rahaston perustaminen korostaa uskoamme siihen, että älykäs auto on merkittävä kasvumahdollisuus, sanoo Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri tiedotteessa.
Ekosysteemi – eli käyttöjärjestelmän ympärille rakennettu iso ohjelma- ja sovelluskokonaisuus – oli Nokian edellisen toimitusjohtajan Stephen Elopin jatkuvasti viljelemä termi. Vielä kaksi vuotta sitten Elopin tavoitteena oli, että Nokian matkapuhelimet olisivat ekosysteemien kilpailussa johtavassa asemassa.
Älypuhelimissa Androidin ympärille kasvanut ekosysteemi on johtavassa asemassa ja myös Apple niin vahva kilpailija, että Nokian valitsemaan Windowsiin luottava strategia veikin tappiollisen kännykkäyksikön myyntiin.
Teknologiasivusto [Übergizmo](http://www.ubergizmo.com/2014/05/nokias-here-apps-could-arrive-on-ios-android/) huomauttaa hiljattain ilmaantuneista avoimista työpaikoista Nokian Here-yksikössä Saksassa. Yhtiö hakee Android- ja Applen iOS-alustojen sovelluskehittäjiä. Tämä voi kertoa halusta tarjota Nokian karttoja näihin ekosysteemeihin.
Maanantaina ilmoitetusta rahastosta vastaa sijoitusyhtiö Nokia Growth Partners. Autoja on maailmassa valtavasti, mutta teknologiapuoli on yhä lapsenkengissä, pohtii sijoitusyhtiön partneri Paul Asel karttayksikön [blogissa](http://360.here.com/2014/05/05/nokia-jump-starts-connected-cars-100mn-fund/).
– Uskomme, että ajoneuvoista tulee mobiiliteknologian uusi alusta samankaltaisesti kuin puhelinteollisuudessa on nähty, Asel sanoo.
Sähkölaskussa voi säästää satasia – kilpailuttaminen kannattaa taas
Sähkön kilpailuttaminen lyö taas leiville. Sähköllä omakotitalonsa lämmittävä voi säästää tällä hetkellä jopa 400 euroa vuodessa ”listahintoihin” verrattuna.
Suomessa edelleen vain vähemmistö kilpailuttaa sähkönsä. Enemmistö ostaa sähkönsä oman alueensa sähköyhtiöltä ns. listahinnalla, joka reagoi sähkön markkinahinnan muutoksiin hitaasti.
Sähkön käytön väheneminen on pudottanut pörssisähkön hinta reilusti. Esimerkiksi Energiaviraston ylläpitämillä sahkonhinta.fi-sivustolla sähköä on tarjolla alle viidellä sentillä kilowattitunnilta. Useimpien sähköyhtiöiden listahinnat ovat kuuden sentin tuntumassa ja yli.
\- Kilowattitunnin hinta on tippunut pidemmän aikaa ja näyttäisi olevan sentin alempana kuin vielä jokunen vuosi sitten, pitkään sähkömarkkinoita seurannut Pro Agria Etelä-Savon energia-asiantuntija Mikko Nurhonen arvioi.
Kuluttaja voi pyytää tarjouksia toistaiseksi voimassa olevilla hinnoilla, kausittain vaihtuvilla hinnoilla tai määräaikaisilla sopimuksilla.
\- Itse kannatan kahden vuoden sopimuksia, vaikka aivan viime aikoina se ei ole ollut edullisin vaihtoehto. Mutta kilpailuttaminen kannattaa joka tapauksessa, Nurhonen sanoo.
\- Tuoreimman vertailun perusteella sähkölämmitteisen omakotitalon kohdalla säästö on jopa 400 euroa vuodessa.
Suomalaiset laiskoja kilpailuttamaan
Edullisinta sähköä tarjoavat sähköpörssistä sähkön ostavat yhtiöt, joilla ei ole omaa tuotantoa. Myös alueelliset omaa tuotantoa omaavien sähköyhtiöiden määräaikaiset tarjoushinnat ovat viime aikoina lähestyneet viiden sentin rajaa.
Suomalaiset ovat perinteisesti olleet laiskoja kilpailuttamaan sähkönmyyjiä. Vuonna 2012 arvioitiin, että 7-8 prosenttia kotitalouksista on kilpailuttanut sähkönsä.
\- Jostakin syystä ihmiset eivät ole innostuneita kilpailuttamaan sähkölaskua, vaikka pelkällä puhelinsoitolla voi saada nykyistä edellilsemman sopimuksen, Nurhonen arvelee.
Mikko ja Ville Raasakalla yhteiset juuret Lapissa
Kantapöydän jatkoilla keskiviikkona 7. toukokuuta klo 15.30 tavataan klarinetisti Mikko Raasakka ja säveltäjä Ville Raasakka. Nykymusiikin kentällä vahvasti vaikuttaville muusikoille paljastui vasta äskettäin, että he ovat pikkupikkuserkkuja ja yhteiset juuret ovat Raasakan kylässä Sodankylän takana.
Katso Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ja kuuntele Yle Radio 1 pe 9.5. klo 14.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat perjantain Kantapöydässä
Keväällä 2014 Kantapöydässä juodaan iltapäiväkahvit Musiikkitalon yleisölämpiössä sekä keskiviikkoisin että perjantaisin. Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla suorassa verkkolähetyksessä keskiviikkoisin klo 15.30. Yle Radio 1:ssä tämä kohtaaminen kuullaan perjantaisin klo 14. Toimittajamme kutsuvat kahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta.Perjantaivieraamme ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella  itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta.Vieraamme ovat tottuneet kohtaamaan niin eläviä kuin kuolleita säveltäjiä ja tulkitsemaan heidän teoksiaan. He ovat törmänneet erilaisiin kapellimestareihin ja kuoronjohtajiin ja seuranneet erilaisia johtamistyylejä - elleivät ole kapellimestareita tai kuoronjohtajia itse! Vieraamme ovat joutuneet arvaamaan tahtipuikon liikkeistä, katseista, ilmeistä ja eleistä, mitä johtaja haluaa.Tai sitten vieraamme tekevät työtään oopperaohjaajien, pukusuunnittelijoiden, lavastajien, maskeerajien keskellä ja esiintyvät mitä mielikuvituksellisimmissa koreografioissa, rooliasuissa, maskeissa ja peruukeissa. Vieraamme voivat olla myös itse ohjaajia, lavastajia ja pukusuunnittelijoita. Vieraamme ovat tottuneet aistimaan erilaisia yleisöjä, tulkitsemaan yleisön läsnäoloa, hiljaisuutta, aplodeja eripuolilla maailmaa ja eri kulttuureissa.Perjantaivieraamme voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat sitten ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso &amp; kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot [Yle Radio 1 perjantaisin klo 14](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790189).Teksti &amp; kuva Tiina-Maija Lehtonen
Raahessa valmistetaan betonisia kattopaanuja Pattijoen kirkkoon
Betonisten kattopaanujen tekeminen on tarkkaa käsityötä, joka vie runsaasti aikaa. Valmis paanukatto kestää vuosikymmeniä.
Pattijoen kirkon katon remontti on alkamassa Raahessa. Remonttia on aloiteltu jo hyvissä ajoin työstämällä vuoden vaihteesta lähtien kirkon kattoon uusia betonisia kattopaanuja.
Betoniseen, tummaan kattopaanuun laitetaan soraa, hienohiekkaa, sementtiä sekä mustaa väriä, jota saadaan rautaoksidista. Mikrokuiduilla seos saadaan sitkeämmäksi, kertoo urakkaa hoitavan Raahen Muuraus Oy:n toimitusjohtaja Antti Kolehmainen.
\- Jos paanu katkeaa, kuitujen ansiosta se ei putoa katolta alas vaan jää roikkumaan, selvittää Kolehmainen.
Lisäksi seoksessa käytetään huokoistinta ja nesteytintä. Ainekset mitataan tarkkaan ja seos pyöräytetään betonimyllyssä.
Kattopaanujen teko tarkkaa käsityötä
Jokaisen paanun on oltava mahdollisimman samanlainen ja niitä testataan säännöllisesti. Oikeat ainesten mittasuhteet ovat löytyneet kokeilemalla.
\- Yrityksiä ja erehdyksiä oli varmaan satoja, ennenkuin oikea suhde löytyi, nauraa Kolehmainen.
Kattopaanun on kestettävä jopa sadan kilon paino.
\- Pahinta paanukatoille on tuuli, joka nostaa betonistakin laattaa, kertoo Kolehmainen.
Betoninen kattopaanu harvinainen Suomessa
Kattopaanujen teko ei tapahdu nopeasti. Pienempiä paanuja valmistuu päivässä satakunta, isompia vain 30-40.
Valmiiiseen kattoon paanuja menee noin 12 000 kappaletta, mikä tarkoittaa noin puolen vuoden urakkaa. Valmiina paanuja on jo puolet.
Kolehmaiselle kokemusta betonisten kattopaanujen teosta on kertynyt jo Raahen kaupungin keskustassa sijaitsevan, Pyhän Kolminaisuuden kirkon kattopaanuista.
Betonista tehtyjä paanukattokirkkoja on Suomessa Kolehmaisen tietojen mukaan vain kolme, joista kaksi sijaitsee Raahessa. Niiden etuna on kestävyys. Raahen kirkon betoniset paanut ovat jo yli satavuotiaita.
Onnettomuudet lisääntyneet rajusti – mopoja häädetään pyöräteiltä Ylivieskan seudulla
Mopoilua kevyen liikenteen väylillä rajoitetaan Ylivieskan seutukunnassa. Tavoitteena on parantaa niin jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden kuin mopoilijoidenkin turvallisuutta. Mopojen määrä on kolminkertaistunut alueella ja myös onnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä on kovemmassa kasvussa kuin maassa keskimäärin.
Ylivieskan seutukunnassa mopoilu on monin paikoin sallittu maantien suuntaisilla ja niitä risteävillä kevyen liikenteen väylillä. Nyt mopoilua rajoitetaan turvallisuussyistä. Ely-keskuksen mukaan mopot aiheuttavat kevyen liikenteen väylillä muita nopeampina ja painavampina muille kulkijoille toistuvia vaarallisia tilanteita.
Eniten mopo-onnettomuuksia sattuu liittymissä risteämis- ja kääntymistilanteissa, joissa toisena osapuolena on moottoriajoneuvo.
Muutosten jälkeen Ylivieskassa, Alavieskassa, Kalajoella, Oulaisissa ja Sievissä saa mopoilla pyöräteillä lähinnä vain taajaman ulkopuolella valta- ja kantateiden vasilla. Samalla mopoille sallitus väylät selkeytetään niin, ettei tulkinnanvaraisuutta jää.
Käytännössä mopoille sallittuja pyöräteitä vähennetään poistamalla pyörätiemerkkien yhteydestä Sallittu mopoille -lisäkilvet. Myös muihin liikennemerkkeihin tehdään lisäyksiä niissä kohdissa, joissa mopoilijoiden pitää siirtyä ajoradalle.
Mopon tulo ajoradalle vaatii asennemuutosta
Mopojen määrä on lähes kolminkertaistunut Ylivieskan seudulla kymmenessä vuodessa. Samalla mopo-onnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä on kasvanut 2,5-kertaiseksi. Kasvu on kovempaa kuin maassa keskimäärin.
Kokkolassa mopo-onnettomuuksien määrä lähes puolittui sen jälkeen, kun mopot häädettiin pääosin pois kevyen liikenteen väyliltä.
Ely-keskuksen mukaan muutos selkeyttää mopon paikkaa, joka on ajoradalla. Autoilijoiden on aiempaa tärkeämpää ottaa mopoilijat huomioon – se taas vaatii ely-keskuksen mukaan asennemuutosta molemmilta osapuolilta.
Teknologiateollisuus ajaa Viron mallia Suomen yritysverotukseen
Uudistus halutaan seuraavaan hallitusohjelmaan. Edellinen veroremontti on ollut voimassa vuoden alusta.
Teknologiateollisuus haluaa muuttaa Suomen yritysverokäytäntöä merkittävästi, vaikka edellinen veroremontti on astunut käytäntöön vasta viisi kuukautta sitten, vuoden alusta.
Teknologiateollisuus ehdottaa Suomeen Viron veromallia, jossa verotus tapahtuu vasta, kun voitot kotiutetaan yrityksestä. Samassa yhteydessä tulisi Teknologiateollisuuden mielestä poistaa perintö- ja lahjavero yritysten sukupolvenvaihdoksista Ruotsin mallin mukaisesti.
\- Perintövero on tutkitusti vähentänyt investointeja sukupolvenvaihdoshetkellä yrityksessä . Viron veromallissa taas yritystä verotetaan vain kertaalleen sen jälkeen, kun voitot nostetaan yrityksestä. Jos voitot jäävät yritykseen ja yrityksen kehittämiseen, veroa ei vielä mene, tähdentää Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen.
Teknologiateollisuus uskoo, että näillä uudistuksilla kannustettaisiin yrityksiä investoimaan ja uudistumaan.
Ehdotukset ilmenevät Teknologiateollisuuden tuoreesta Yrittäjyysohjelmasta vuosille 2014–2015. Ohjelman mukaan tulevan hallitusohjelman tavoitteeksi tulee asettaa koko yritysverojärjestelmän ajanmukaistaminen.
Suomen yritysverotusta rukattiin merkittävästi reilun vuoden takaisessa hallituksen kehysriihessä. Silloin päätettiin alentaa yritysten maksamaa yhteisöverokantaa 4,5 prosenttiyksikköä 20 prosenttiin.
\- Yhteisövero ei ota sukupolvenvaihdostilanteeseen mitään kantaa, Turunen huomauttaa.
Virossa yritykset maksavat veroa saman kuin muutkin, 21 prosenttia.
Näkökulma: Elämäni ensimmäinen leuanveto – ei vaan kaksi! - Urheilutiedettä, osa 3 
Nyt on aika paljastaa, kauanko minulla, 24-vuotiaalla toimittajanaisella, joka en ollut koskaan ennen kyennyt yhteenkään leuanvetoon, kesti, ennen kuin vedin ensimmäisen leukani.
Valmentajani __Tuomas Rytkösen__ arvio oli, että siihen menisi jopa 6-9 viikkoa. Ensimmäistä [artikkeliani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/27/nakokulma-saako-ruipelostakin-taottua-leuanvetajan-urheilutiedetta-osa-1) kommentoineiden arviot vaihtelivat yhden päivän ja 1,5 kuukauden välillä.
Vastaus on, että tein ensimmäisen leuanvetoni ennen kuin Athletican http://www.parkourakatemia.fi/harjoitusohjelmat/ valmentajani edes ehtivät laatia minulle harjoitusohjelmaa – ja vedin saman tien kokonaista kaksi leukaa peräkkäin!
Tässä on todistusaineisto:
Miten tämä on mahdollista?
Takanani oli siinä vaiheessa kaksi viikkoa omatoimista leuanvetoharjoittelua, jonka aikana olin yrittänyt vähän harjoitella Rytkösen aloittelijoille antamien ohjeiden mukaan. Pääasiassa olin joka ilta treenannut muutaman minuutin leuanvetoa kotonamme olevalla ovenkarmirekillä.
Kuulutuaan tästä Athletican valmentajat muokkasivat hieman harjoitusohjelmaani, sillä tämä muuttunut ”lähtötasoni” oli toki otettava huomioon.
Koska Rytkönen veikkasi alunperin, että 3-5 leuanvetoa olisi ihan hyvä lopputavoite koko 13 viikon treenijaksolle, tuntuu uskomattomalta, että opin kaksi leukaa jo tässä vaiheessa.
Myös jututtamani urheiluun erikoistunut fysioterapeutti __Thomas Hellstén__ veikkasi, että 3 leukaa olisi realistinen lopputavoite koko leuanvetohaasteelleni.
Olin siis aika ällikällä lyöty ja epäuskoinen, kun ensimmäinen leuka tuli jo nyt. Saavutukseni toki ruokki itsetuntoani ja motivaatiotani, mutta mistään yliluonnollisesta tässä ei kuitenkaan ole kysymys.
Herätys, hermo-lihasjärjestelmäni!
Fysioterapeutti Hellstén toteaa, että ensimmäisten leukojeni oppimisessa oli kyse ennen kaikkea hermoston herkistymisestä ja uuden motorisen taidon oppimisesta, eikä lihasvoiman kasvamisesta.
Hermostoni oppi aktivoimaan lihaksiani uusilla tavoilla
”Leuanveto on motorinen taito, joka on oppimisprosessin tulos siinä missä kaikki muutkin taidot”, Hellstén selittää.
Kun täysin kokematon harjoittelija ryhtyy treenaamaan lihaksiaan, niin alussa harjoittelun vaikutukset kohdistuvat nimenomaan hermo-lihasjärjestelmän hermostollisiin [ohjausmekanismeihin](http://www.tohtori.fi/?page=0708511&id=3318618).
Aivot alkavat siis treenaamisen myötä rekrytoida sellaisia lihasten [motorisia yksiköitä](https://peda.net/oppimateriaalit/e-oppi/lukio/terveystieto/Vita-yksi/kuvitus/piirrokset3/piirrokset2/lihassolun-rakenne) käyttöön, joita harjoittelija ei ole aikaisemmin osannut käyttää.
Toisin sanoen lihasvoimani ja -massani eivät tietenkään olleet vielä ehtineet kasvaa tuona parin viikon omatoimisena harjoittelujaksonani, vaan olin vain onnistunut ”löytämään” itsessäni jo ennestään olevia lihaksia ja oppinut aktivoimaan niitä paremmin.
Näin opin ensimmäiset leukani aika vaivattomasti. Seuraavien oppiminen voikin olla jo haasteellisempaa, sillä sitä varten minun pitäisi saada lihaksiini lisää voimaa.
Lihasvoiman kasvu vie aikaa
Leuanveto vaatii ylävartalon lihasten hyvää voimantuottokykyä ja hermotusta. Myös lihasmassalla on merkitystä, vaikkei lihasten koko yksin korreloikaan voiman kanssa, kuten ensimmäisessä [Urheilutiede-jutussani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/27/nakokulma-saako-ruipelostakin-taottua-leuanvetajan-urheilutiedetta-osa-1) todettiin.
Lihasten sisältämien proteiinien, lähinnä aktiinin ja myosiinin, määrän kasvu kuitenkin lisää lihasten voimantuottokykyä. Liikuntafysiologian professori __Antti Mero__ ja liikuntatieteiden tohtori __Juha Hulmi __ Jyväskylän yliopistosta [kirjoittavat](http://www.dopinglinkki.fi/fi/ravitsemus-ja-liikunta/lihaskasvun-saatelymekanismit-ja-harjoittelu), että voimaharjoittelun avulla näitä proteiineja sisältävät rakenteet suurenevat, ja saavuttaessaan tietyn koon ne puoliintuvat. Tällöin solujen sisäinen proteiinimäärä kasvaa, ja siten solu kasvaa kokoa eli hypertrofioituu.
Geenit vaikuttavat siihen, miten hyvin voima ja massa tarttuvat lihaksiin
Itse lihassolujen määrä ei kuitenkaan kasva voimaharjoittelun myötä. Lihassolujen määrä on pitkälti perinnöllistä, ja myös se, miten herkästi lihasvoima ja -massa tarttuvat harjoittelijaan, on yksilöllistä.
[Teoriassa](http://lihastohtori.wordpress.com/2012/09/17/lihaskasvunopeus/) lihasvoima ja -massa lähtevät kasvamaan jo ensimmäisestä oikein tehdystä voimaharjoituksesta. Käytännössä kehittymiseen vaikuttaa kuitenkin myös esimerkiksi sukupuoli ja oikeanlainen ravinto.
Naiset ovat miehiä heikompia
Terveellä keskivertonaisella kehon painosta on [lihasmassaa](http://www.dopinglinkki.fi/fi/ravitsemus-ja-liikunta/lihaskasvun-saatelymekanismit-ja-harjoittelu) noin 35 %, kun miehillä vastaava luku on 45%, ja naisiin lihasmassa myös tarttuu miehiä hitaammin.
”Lihastohtori” Juha Hulmi kirjoittaa [blogissaan](http://lihastohtori.wordpress.com/2012/09/17/lihaskasvunopeus/), että parhaimmillaan miesharjoittelijan lihasmassa voi kasvaa harjoittelun alkuvaiheessa 2-4 kertaa viikossa harjoiteltaessa keskimäärin noin 150 grammaa viikossa ja puolisen kiloa kuukaudessa. Naisilla vastaava kasvu on harvinaista, ja ”lihastohtorin” mukaan 3 kilon lihasmassakasvu vuodessa on naiselle jo todella hyvä saavutus.
Jo lihasmassan määrästä voi päätellä, että naiset ovat miehiä heikompia, ja tämä pitää paikkansa tutkimustenkin mukaan. Toisaalta naisten kehon rasvaprosentti on suurempi kuin miesten. Jos voima suhteutetaankin rasvattomaan kehonpainoon, naiset ja miehet ovat yhtä vahvoja alavartalon suhteen, väittää personal trainer __Timo Haikarainen__ [blogissaan](http://th-valmennus.blogspot.fi/2012/08/pinkkipainoja-vai-raskasta-rautaa.html). Hän kirjoittaa, että ylävartalon suhteen naiset ovat kuitenkin 30-40% miehiä heikompia, jopa rasvattomaan kehonpainoon suhteutettuna.
Haikaraisen tekstistä ilmenee myös, että naisten ja miesten lihasmassan kasvuerojen suurimmaksi syyksi arvioidaan usein miesten korkeammat testosteronipitoisuudet. Toisaalta vaikka naisilla on kehossaan jopa 10 kertaa miehiä vähemmän testosteronia, niin tätä hormonia löytyy myös naisilta, ja sen vaikutukset saattavat olla suhteellisesti suuremmat kuin miehillä.
Hormonit vaikuttavat lihaskasvuun
Toisaalta Haikarainen tuo esille, että myös esimerkiksi treenin aikana vaihtelevat hormonivasteet, estrogeeni-testosteroni -suhteen vaihtelu, geneettiset erot sekä psyykkiset tekijät, kuten aggressiivisuus ja harjoitusmotivaatio, saattavat vaikuttaa naisten ja miesten välisiin lihaskasvun eroihin.
Lisäksi harjoittelun alkuvaiheessa lihasmassa saattaa kasvaa naisilla yhtä nopeasti kuin miehilläkin, jos harjoittelu on riittävän intensiivistä. Tämä voi johtua Haikaraisen löytämien lähteiden mukaan siitä, että kasvualttiimmat II-tyypin nopeat lihassolut ovat harjoittelemattomilla naisilla pienempiä kuin harjoittelemattomilla miehillä, jolloin niistä löytyy enemmän kasvuvaraa.
Toisaalta kun harjoittelussa edetään pidemmälle, naisilla tulevat lihaskasvun rajat nopeammin vastaan kuin miehillä. Myös [”lihastohtori”](http://lihastohtori.wordpress.com/2012/09/17/lihaskasvunopeus/) mainitsee, että lihasten kasvu on usein suurinta muutamana ensimmäisenä harjoittelukuukautena, jonka jälkeen se tasoittuu.
Suotuisat geenit ja motivaatiota
Minun harjoittelujaksoni on tasan kolme kuukautta, joten pitäisi teoriassa pystyä harjoittelemaan melko nousujohteisesti koko tuon ajan.
Tavoitteena on kehittää kokonaisvaltaisesti hermotusta, lihasmassaa ja energia-aineenvaihduntaa
Leuanvetohaasteeni tarkoituksena ei kuitenkaan ole lihasmassan maksimaalinen kasvatus, vaan kuten valmentajani asian ilmaisevat, niin ”hermotuksen, lihasmassan kuin energia-aineenvaihdunnan harjoittaminen".
Fysioterapeutti Thomas Hellstén totesi, että naiselle jo kolme leuanvetoa on hyvä suoritus. Koska jo nyt pystyn vetämään kaksi leukaa, niin uskaltaisin väittää, että heinäkuun loppuun mennessä rikon valmentajieni ennustaman 3-5 leuan tavoitteen kevyesti – jos vain geenini ovat minulle suotuisat ja lihaksiini tarttuu helposti voimaa ja kenties vähän massaakin kaupan päälle.
Motivaatiosta ei ainakaan tällä hetkellä ole puutetta.
Tsemppiä Euga!
Nuorten miesten kuoro Euga esiintyy Europe Sings -konsertissa Wienin juhlaviikkojen avajaiskonsertissa yhdessä eurooppalaisten kuorojen parhaimmiston kanssa. Konsertissa kuullaan kunkin maan omaa musiikkia sekä eurooppalaisille yhteisesti merkittäviä kuoromusiikin sävellyksiä. Kuorot laulavat otteita mm. Beethovenin yhdeksännestä sinfoniasta, Verdin Requiemistä ja Mahlerin toisesta sinfoniasta. Mieskuoro Eugan omana ohjelmanumerona kuullaan Rautavaaran Legenda. Suoraa lähetystä Wienin Raatihuoneentorilta selostaa Inari Nuutero.
Mieskuoro Euga poikkeaa monista muista kuoroista siinä, että taiteellisia johtajia on kaksi. Sibelius-Akatemiassa opiskelevat **Joonas Mikkilä** ja **Visa Yrjölä** johtajat kumpikin kuoroa omien vahvuusalueittensa ja ohjelmistomieltymystensä mukaan.
Kuoron tuottajana kahden vuoden ajan toiminut **Niina Alitalo** kertoo, että tämä aika on ollut erittäin antoisaa. "Uuden kuoron ura on lähtenyt vauhdikkaasti liikkeelle ja tuottajan sekä kuorolaisten tie on vienyt moniin hienoihin esiintymispaikkoihin ja menestystä on tullut monista kilpailuista." Viime vuonna kuoro voitti oman sarjansa kansainvälisessä mieskuorokilpailussa Cornwallissa Britanniassa ja palkittiin Tampereen Sävelen kuorokatselmuksessa kahdella kultaleimalla sekä Visa Yrjölä lisäksi johtajapalkinnolla.
Niina Alitalon mukaan Mieskuoro Euga haluaa profiloitua periodiluonteisena koko Suomen nuorten miesten kuorona. Tällä hetkellä kuorolaiset tulevat harjoituksiin Jyväskylästä, Tampereelta, Turusta ja Helsingistä. "Harjoitusten aloitusaikojen suhteen onkin haasteellista, kun esimerkiksi junien saapumisaikataulut vaihtelevat. Myös matkakulut ovat osalla laulajista korkeammat kuin muilla." Kuorolaisten haaliminen monilta eri paikkakunnilta kuitenkin kannattaa. Näin saadaan mukaan kaikkein lahjakkaimmat nuoret miehet.
Europe Sings -tapahtumassa kuorot eivät kilpaile keskenään, vaan laulavat yhdessä ja erikseen. Tapahtumaan valmistautumiseen tämä ei kuorolaisten mukaan kuitenkaan vaikuta. Eugalaiset pyrkivät tietenkin antamaan parhaansa perjantain suorassa lähetyksessä.
Kuoronjohtaja Visa Yrjölä kertoo, että Einojuhani Rautavaaran Eino Leinon runoon säveltämä _Legenda_ valikoitui Mieskuoro Eugan esitettäväksi laulun sanoman vuoksi. "Runossa Jeesus ja Pietari matkaavat ympäri maailmaa ja saapuvat Suomeen. Pietari valittaa Jeesukselle maan karuutta. Jeesus vastaa Pietarille, että maa voi olla karu ja kylmä, mutta ihmisten sydän on lämmin." Vuonna 1985 valmistunut laulu on Yrjölän mukaan sävelkieleltään nuorekas ja veikeä, mikä viehättää Eugan laulajia.
Nuorten miesten mieskuoro Euga on perustettu vuonna 2011. Suuri osa laulajista opiskelee musiikkia ammatikseen ja heidän kuorotaustansa ovat hyvin laajat. Kuorolaisten keski-ikä on mieskuoroksi alhainen 24 vuotta. Eugan kaltainen kuoro on Suomessa ainutlaatuinen ja Euroopan mittakaavassakin harvinainen. Suomesta löytyy poikakuoroja ja mieskuoroja, mutta ei vastaavaa nuorten miesten kuoroa.
Europe Sings TV 1:ssä perjantaina 9.5. klo 22.20
Katso Europe Sings -traileri:
Suomalaistoppari palasi kentille Norjassa
Norjan pääsarjan Sogndalia edustava Hannu Patronen palasi kentille aivotärähdyksen jälkeen joukkueen hävitessä vierasottelun Lilleströmiä vastaan lukemin 2-0.
Patronen vaihdettiin kentälle ottelun 65. minuutilla Songdalin ollessa jo kahden maalin takaa-ajoasemassa.
Hänet nähtiin edellisen kerran tositoimissa sarjakauden avausottelussa tasan viisi viikkoa sitten.
\- Minun ei pitänyt pelata vielä tässä pelissä. Vastustajalla oli kuitenkin todella nopea kärki, ja minut otettiin puolustuslinjaan pitämään hänet kurissa, kun jahtasimme kavennusmaalia, Patronen kertoi.
\- Todella huono peli meiltä. Pelasimme jälleen ihan turhaan liian suoraviivaisesti pitkää palloa keskikentän yli, hän jatkoi.
Sogndalin kausi on lähtenyt surkeasti käyntiin, ja se on seitsemän pelatun ottelun jälkeen sarjajumbona neljällä pisteellä. Oma pää on vuotanut pahasti, ja joukkueen luottotopparin paluu tulee tärkeään saumaan. 
\- Olen omaan peliini ihan tyytyväinen. Keho tuntui hyvältä, eikä ajoitusten kanssa ollut pelitauosta huolimatta ongelmia. Olen valmis pelaamaan täyden 90-minuuttisen jo keskiviikon cupottelussa, Patronen sanoi.
Uutistoimisto: Kapinallisia pakeni Slovjanskin taistelualueelta
Reutersin mukaan Slovjanskista kuuluu raskasta tulitusta.
Useita kapinallisia ja ainakin kaksi separatistien panssaroitua miehistönkuljetusajoneuvoa pakeni Slovjanskin laitamilla käytäviä taisteluita maanantaina.
Venäjä-mielisten kapinallisten valtaamalta alueelta Slovjanskista kuului maanantaina lähes jatkuvaa raskasta tulitusta. Uutistoimisto Reutersin toimittajan mukaan vaikuttaa siltä, että taisteluita käydään tänään lähempänä Slovjanskin keskustaa kuin sunnuntaina.
Alueen lähellä nähtiin neljä ambulanssia.
KooKoo luottaa liigapaikkaan - neuvottelut jatkuvat lähiviikkoina
Seura on toimittanut kaikki tarvittavat paperit Liigalle ja Jääkiekkoliitolle. Kouvolan jäähalliin on hankittava turvakaukalo ja niin kutsuttu mediakuutio. Ratkaisua noususta odotetaan jo alkusyksystä.
Kouvolan KooKoo luottaa saavansa paikan jääkiekon SM-liigaan. Seura sekä jääkiekkoliiton ja liigan edustajat jatkavat neuvoteluita tämän kuun aikana. Kouvolan Edustuskiekon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa sanoo, että sekä Liigasta että liitosta on suhtauduttu seuran noususuunnitelmiin myönteisesti.
– Toimitimme kaikki tarvittavat paperit Liigalle ja Liitolle huhtikuussa, ja meille on annettu varsin positiivisia signaaleita nousun mahdollisuudesta, Välimaa sanoo.
Halli kuntoon
Keskeisimmät kriteerit, jotka KooKoon on täytettävä, liittyvät jäähallin varusteluun. KooKoon on hankittava Kouvolan jäähalliin turvakaukalo sekä niin kutsuttu mediakuutio. Niiden arvioidaan maksavan enintään 300 000 euroa.
– Esimerkiksi nykyinen kaukalo on muutenkin tulossa tiensä päähän, eli se olisi uusittava joka tapauksessa. Mediakuutio ja kaukalo voidaan uusia jo ensi syksyksi, neuvottelemme asiasta jatkuvasti kaupungin kanssa, Välimaa kertoo.
Rahoituskysymykset ratkaistavissa
Isona kysymysmerkkinä KooKoon nousun kohdalla on pidetty rahoitusta. Etenkin liigaosakkeen hintaa on pidetty korkeana. Välimaa uskoo, että sekin on ratkaistavissa.
– Liiga ja Vaasan Sport ovat neuvotelleet ratkaisun siitä, miten liigaosakkeen maksu voidaan hoitaa, ja uskon, että vastaava ratkaisu on löydettävissä meidänkin kohdalla. Liiga ei ole kertonut järjestelyn yksityiskohtia julkisuuteen, joten minäkään en halua nitä tarkemmin kommentoida, Välimaa sanoo
Lopullista ratkaisua liigaan noususta voidaan odottaa alkusyksystä.
\- Meidän on osoitettava järkevät suunnitelmat ja jatkamme neuvotteluita tämän kuun aikana. Nyt me valmistaudumme ensisijaisesti kasaamaan ensi kaudelle joukkueen, jolla voimme voittaa Mestiksen mestaruuden, mutta kyllä olemme tehneet jo suunnitelmia myös Liigaan nousemisen varalle, Välimaa kertoo.
Eurovaaliehdokas Maria Tolppanen: "EU:sta on tullut pääasiassa vain huonoja asioita"
Perussuomalaisten ainoa pohjalainen eurovaaliehdokas on kansanedustaja Maria Tolppanen. Tolppanen uskoo parempiin kotimaan asioiden vaikutusmahdollisuuksiin meppinä Brysselistä kuin kansanedustajana Helsingistä käsin, mutta on kuitenkin samalla eurokriittinen.
Perussuomalaiset käynnistivät maanantaina Ylen puoluepäivät, jotka jatkuvat puolue kerrallaan aina eurovaalipäivään saakka. Pohjalaiskunnista perussuomalaisilla on yksi ehdokas, vaasalainen kansanedustaja Maria Tolppanen. Tolppanen kisaa meppipaikasta esimerkiksi paikallisten Mia-Petra Kumpula-Natrin (sd.) ja europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäen (kesk.) kanssa, mutta uskoo vahvasti omiin mahdollisuuksiinsa oman puolueensa viitassa.
– Olen perussuomalainen ehdokas perussuomalaisilla arvoilla. Suurin ero muihin alueen edustajiin on siinä, että sanon kiitos ei liittovaltiolle, ja sanon myös, että piikin on mentävä kiinni ja tukipolitiikan muututtava, luettelee Tolppanen paitsi omistaan, myös yleisistä perussuomalaisten puoluepolitiikan suunnista.
Tolppasen mielestä suurin ongelma Euroopassa on työttömyys, ja kritisoi muun muassa uutta rikkidirektiiviä, joka tulee heijastumaan työllisyyteen Pohjanmaalla.
– Esimerkiksi tämä älytön rikkidirektiivi tulee syömään meidän kilpailukykyä vientiteollisuudessa, joka tulee valitettavasti heijastumaan suoraan kuljetuskustannusten nousun kautta ABB:n ja Wärtsilän toimintaan. Se on muutenkin yleinen trendi, että kun ihmisillä ei ole rahaa, kysyntä tyrehtyy, ja sitä kautta ei tarvita enää ihmisiä tekemään niitä tavaroita, mikä lisää työttömyyttä, arvioi Tolppanen.
Tolppanen uskoo parempiin vaikutusmahdollisuuksiin meppinä
Kansanedustaja Maria Tolppanen uskoo pystyvänsä vaikuttamaan paremmin kotimaan asioihin meppinä kuin kansanedustajana. Hänen mielestään kansalliseen päätöksentekoon pitää tulevaisuudessa panostaa enemmän.
– Pohjanmaalla on esimerkiksi Merenkurkun liikenne sekä energiaklusteri, joita pitää pystyä lobbaamaan enemmän Euroopassa. Meidän lähtökohtamme on vähemmän mutta parempaa Eurooppaa, mikä tarkoittaa pienten nippeliasioiden päättämisen jättämistä kotimaahan, koska täällä ollaan paremmin perillä niistä asioista, sanoo Tolppanen.
– Ikävää tässä on se, että noin 82 prosenttia lainsäädännöstä tulee Brysselistä, eli kotimaassa on hirvittävän vähän mahdollisuuksia vaikuttaa isoihin asioihin. EU:sta on ylipäänsä tullut todella vähän hyvää lainsäädäntöä, eli enemmän sieltä on tullut pääasiassa vain huonoja asioita, Tolppanen kritisoi.
Eu-kriittisten ryhmä kasvaa
Eurovaaliehdokas Maria Tolppanen uskoo perussuomalaisten suosioon eurovaaleissa, ja kehottaa ihmisiä äänestämään vaaleissa.
– Eurokriittisten ryhmä on koko ajan kasvamassa. Paikallista politiikkaa ei voida säädellä Brysselissä, vaan joitakin asioita tulee jättää meidän itsemme hoidettaviksi, Tolppanen sanoo.
Perussuomalaisten sijoittumista europarlamentin kartalle Tolppanen ei vielä osaa arvioida.
– Perussuomalaiset neuvottelee tällä hetkellä kahden eri ryhmän kanssa. Varmaa on se, että perussuomalaiset löytää sieltä ryhmän, meille on kysyntää, Tolppanen lopettaa.
Jopa 13-vuotiaat pääsevät ulkomaille EU-rahalla
Suomalaisilla on entistäkin paremmat mahdollisuudet päästä vaihtoon tai harjoitteluun ulkomaille Erasmus-ohjelman kautta. Wienissä ollut vaihtari suosittelee ulkomaille lähtöä niillekin, jotka pelkäävät uutta.
Pianonsoiton opettajaksi opiskeleva Helga Karen oli viime talvena Erasmus-vaihdossa Itävallan pääkaupungissa – ja haltioitui Wienistä.
– Kokemus oli kaiken kaikkiaan ihan mieletön, mahtava. Wien on ihan upea kaupunki ja musiikin opiskelijalle ehdottomasti varmaan paras kaupunki, missä voi viettää vaihto-opiskeluaikoja. Pääsin niin moneen konserttiin, niin moneen oopperaan ja kuuntelemaan niin hienoja soittajia, mielettömiä orkestereita, Karen hehkuttaa.
Karen ylistää paikallisia opettajia, joiden opetuskulttuuriin hän pääsi tutustumaan. Tänä keväänä ammattikorkeakoulu Metropoliasta valmistuvalla opettajalla on jo omia oppilaita, ja hän uskoo Wienin-oppien valuvan näille pikku pianisteille.
– Tutustuin siihen, minkälaista ohjelmaa opettajat käyttävät, kun he opettavat pieniä lapsia. Itselläni on tosi monta pientä oppilasta. Se oli avartava kokemus; uusia säveltäjiä, uusia pianokouluja, miten he harjoittelevat teknisiä asioita, miten he selittävät ja valottavat joitakin musiikillisia asioita pienille lapsille, Helga Karen luettelee oppejaan.
EU kasvatti ohjelman budjettia 40 prosenttia
Helga Karen on yksi yli 70 000 suomalaisesta, jotka ovat päässeet ulkomaille vaihtoon tai harjoitteluun EU:n rahoittaman Erasmus-ohjelman turvin parin viime vuosikymmenen aikana. Erasmusta koordinoi Suomessa Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskus Cimo.
– Yliopisto-opiskelijoista jo joka neljäs lähtee ulkomaanjaksolle, ammatillisten oppilaitosten opiskelijoista yksi seitsemästä, kertoo toimialajohtaja Mikko Nupponen Cimosta.
Perinteisesti vaihtoon ovat päässeet korkeakouluopiskelijat, mutta nyt ohjelmaa on uudistettu ja budjettia on kasvatettu 40 prosenttia vuosille 2014–2020.
Erasmus-sateenvarjon alle on koottu vaihto- ja harjoitteluohjelmia, joihin pääsee opiskelijoita ja henkilökuntaa kaikilta koulutusasteilta ja jopa syrjäytymisvaarassa olevia nuoria kokonaan koulujen ulkopuolelta.
– Kansainvälinen liikkuvuus ei ole enää harvojen etuoikeus, Nupponen iloitsee.
Nuorisosektorin vaihtoihin voivat osallistua 13–30-vuotiaat. Nuorimpien vaihdot voivat käytännössä olla heidän itsensä järjestämiä ryhmätapaamisia. Tarjolla on myös esimerkiksi vapaaehtoistyötä toisessa Euroopan maassa.
Nuoret voivat hakea tukea Cimosta [lukuisten järjestöjen ja yhteisöjen kautta](http://www.cimo.fi/ohjelmat/erasmusplus/nuorisotoimialalle/avaintoimi_1_liikkuvuus).
Vaihto opettaa ainakin kieltä ja sitkeyttä
Ulkomaanjaksosta nuoreen tarttuu vähintään kielitaitoa, sosiaalisia taitoja ja sitkeyttä selviytyä vaativistakin tilanteista.
Cimo teetti ajatushautomo Demos Helsingillä selvityksen kansainvälisyyden merkityksestä, jonka tulokset julkaistiin viime vuonna. Raportin mukaan työnantajat eivät välttämättä osaa arvostaa pelkkää ulkomaankokemusta, mutta vaihdosta koituu piilotettua osaamista, joita työelämässä tarvitsee.
– Kansainvälinen toiminta kehittää ihmisissä uteliaisuutta, jota tarvitaan tulevaisuuden yhteiskunnassa ja työelämässä, halua mennä kohti uusia haasteita ja ottaa selvää uusista asioista, johtaja Nupponen ynnää hyötyjä.
– On monia tapauksia, joissa jakso ulkomailla on saattanut mullistaa koko ihmisen elämän. Nuori, joka täällä kotimaassa ei ehkä ole tiennyt, minne mennä elämässään, on vaihdon aikana saanut uusia ideoita ja energiaa ja saattanut löytää itselleen aivan uuden elämänuran.
Eurooppalaisessa kulttuurikehdossa Wienissä vaihdossa olleelle Helga Karenille tulee ensimmäisenä mieleen suositella vaihtoa niille, jotka ovat valmiita vastaanottamaan jotain uutta.
– Mutta itse asiassa voisin suositella niillekin, jotka eivät ole valmiita vastaanottamaan uutta, jotka pelkäävät ja joita se saattaa jopa ahdistaa ja kammottaa, koska se on hieno kokemus, Karen sanoo vakuuttavasti.
Tangolaulukilpailun 100 parasta
Seinäjoen Tangomarkkinat 2014 -laulukilpailuun saapui 357 esikarsintalaulusuoritusta. Kaikkien osallistuneiden joukosta tuomaristo on valinnut nettiäänestykseen 100 laulajaa: 50 naista ja 50 miestä.
Äänestys alkaa osoitteessa [yle.fi/tangomarkkinat](http://yle.fi/tangomarkkinat) 12.5. klo 14.00 ja päättyy 26.5. klo 12.00. Äänestyksessä yleisön äänillä pääsee jatkoon 15 nais- ja  15 mieslaulajaa. Lisäksi tuomaristo valitsee jatkoon 15 nais- ja 15 mieslaulajaa. Turun Semifinaalissa 7.6. nähdään siis 30 kilpailijaa molemmissa sarjoissa.
Tänä vuonna esikarsinnassa kilpailija lauloi yhden tangon järjestäjän listalta. Ylen maakuntastudioilla käydyissä esikarsinnoissa taltioitujen suoritusten lisäksi kilpailuun sai osallistua myös toimittamalla järjestäjälle videoklipin suorituksestaan. Omalla videolla kilpailuun osallistumisen suosio kasvoi: tänä vuonna oman videon toimitti 79 laulajaa, mikä on yli 20 enemmän kuin viime vuonna. Naisia kilpailuun osallistui 173 ja miehiä 184. Ensikertalaisia joukossa on ilahduttavasti lähes puolet - 166 laulajaa.
Nettiäänestykseen valitut kilpailijat aakkosjärjestyksessä
Naisten sarja
Ala-Sorvari Heli, Tampere
Andrejev Katja, Hamina
Auvinen Sirpa, Vihti
Gröndahl Minttu, Äänekoski
Hellsten Sari, Valkeakoski
Hietala Tiina, Seinäjoki
Hiltunen Jaana, Ylöjärvi
Hirvonen Hanna, Kajaani
Hirvonen Katja, Lahti
Hynninen Paula, Nurmijärvi
Hänninen Sari, Äänekoski
Härkönen Anne, Joensuu
Ilomäki Raita, Seinäjoki
Jakku Katja, Kemi
Jormanainen Tiina, Kontiolahti
Karjalainen Anita, Siivikkala
Karppinen Piia, Rovaniemi
Kivi Anne, Lapua
Koivikko Sari, Oulunsalo
Koponen Kaisu, Joensuu
Koramo Jenna, Kuusamo
Korkeamäki Anne, Eskilstuna, Ruotsi
Kovero Mervi, Seinäjoki
Krok Salla, Karstula
Kuosmanen Marja-Liisa, Nilsiä
Lehtinen Satu, Sipoo
Lius Eija, Keuruu
Mäkelä Johanna, Jyväskylä
Nironen Elina, Turku
Parantainen Jenni, Turku
Pasanen Anneli, Kuopio
Pekkala Satu, Heinola
Piippo Virpi, Tavastkenkä
Poutanen Nina, Lahti
Raatikainen Päivisusanna, Tampere
Rautajärvi Sari, Rajamäki
Rautiainen Salla, Kuopio
Roitto Kirsi, Suonenjoki
Sandhu Mariam, Laihia
Santa Iida, Sastamala
Schavikin-Myllylä Paulina, Lahti
Simonen Anne, Viitasaari
Suhonen Satu, Rääkkylä
Sydänmaa Johanna, Helsinki
Tyyster Maria, Tampere
Venho Piritta, Rauma
Virta Varpu, Helsinki
Visulaaka Heidi, Hämeenkyrö
Vuorela Tanja, Alajärvi
Åkerman Nina, Tampere
Miesten sarja
Ahola Kari, Raahe
Autio Tero, Kiiminki
Erkkilä Joonas, Seinäjoki
Friman Henry, Espoo
Haapiainen Karlo, Espoo
Hagert Roni, Virolahti
Hattunen Jari, Helsinki
Hautaluoma Juha, Seinäjoki
Hedman Kyösti, Turku
Heikari Tero, Kouvola
Heikkinen Jaakkotapani, Espoo
Hietikko Keijo, Kurikka
Honkanen Jarkko, Rovaniemi
Honkanen Ari, Iisalmi
Huhtala Hans-Veli, Loimaa
Jankkila Tapio, Keminmaa
Järvenpää Jarkko, Soini
Kivimäki Pasi, Nokia
Kivisilta Juuso, Ylöjärvi
Kokko Jarno, Espoo
Kuhmonen Antti, Helsinki
Kujala Mika, Turku
Kuorikoski Tero, Kaustinen
Lahtimo Timo, Helsinki
Lindeman Leif, Äänekoski
Lindholm Pentti, Peräseinäjoki
Lumineva Olli, Pori
Mäkeläinen Mikko, Turku
Mäki Aki, Eura
Nietula Janne, Nivala
Nurmi Ari, Eura
Nurminen Jyrki, Lahti
Nyyssönen Tommi, Jyväskylä
Pelo Roope, Salo
Piirainen Veli-Pekka, Kuopio
Purhonen Pekka, Vihti
Rask Olavi, Lahti
Rautavaara Pekka, Nilsiä
Roivainen Teemu, Helsinki
Saarela Aki, Oulu
Saarela Niklas, Lahti
Saarinen Aarne, Kuvansi
Salmi Jukka, Turku
Savolainen Markus, Keminmaa
Tuomi Teemu, Raisio
Tuomi Olli-Pekka, Ruovesi
Turunen Teo, Kitee
Vainionperä Pasi, Kylmäkoski, Akaa
Waren Henri, Jyväskylä
Vilkkinen Jere, Nousiainen
Vapo: Emme ole laajentamassa ulkomaille
Valkovenäläisen  Lidan kaupunginjohtaja esitti tänään Yle Uutisissa toiveen suomalaisten turveosaajien tulosta maahan. Vapolla ei kuitenkaan ole aikeita laajentaa.
Vapolta kerrotaan, että yhtiöllä on vuosien varrella ollut yhteyksiä myös Valko-Venäjälle, mutta neuvotteluista ei ole seurannut merkittävää liiketoimintaa.
Turvetuotantoalan liiketoimintajohtaja Pasi Koivisto kertoo, että Vapo seuraa lähialueita kiinnostuneena, mutta isoja laajenemissuunnitelmia ei tällä hetkellä ole.
– Muutamia vuosia sitten on tehty myös konsultoinitia siihen suuntaan, otettu kantaa esimerkiksi suunnitelmiin, konekantaan ja hintoihin, mutta sen pidemmälle emme ole edenneet, Koivisto sanoo.
Vapolla on nykyisin toimintaa Ruotsissa, Virossa ja Tanskassa.
Mitä mieltä olet Michael Jacksonin kappaleesta Love Never Felt So Good?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Michael Jackson: _Love Never Felt So Good_
**Mitä?** Siis mitä, uutta musiikkia **Michael Jacksonilta**? Kyllä, luit oikein, vuonna 2009 kuolleen popin kuninkaan perikunta löysi kahdeksan ennen julkaisematonta kappaletta Jacksonin jäämistöistä ja yksi näistä on tänään Rytmibarometrissa kuultava _Love Never Felt So Good_. Kaikki kahdeksan kappaletta löytyy 9.5 julkaistavalta _XSCAPE_ nimiseltä albumilta. Levyn biisit ovat tuottaneet huipputuottajat kuten **Timbaland, Rodney Jerkins** ja **John McClain**, joka on tuottanut tänään Rytmibarometrissa kuultavan kappaleen. Kappaleessa on mukana **Justin Timberlake**. Iskeekö Michael Jacksonin musiikki enää haudan takaa yhtä hyvin kuin ennen, siitä päättää YleX Jälki-istunnon kuulijat.
**Hä?** Michael Jackson äänitti kappaleen vuonna 1983 **Paul Ankan** kanssa, samaan aikaan kun he olivat äänittämässä Jacksonin _This is It_ -hittiä.
Jätekuljetukset kuumentavat tunteita Lahdessa – "keskustelutilaisuuden järjestämistä yritetään vaikeuttaa"
Tilaisuutta mainostavia ilmoituksia on poistettu useilta ilmoitustauluilta, ja paneelia on ennakkoon epäilty "aivopesutilaisuudeksi", jossa kaupunkilaiset pyritään käännyttämään järjestäjien haluamalle kannalle. Tammikuussa tehty jätteenkuljetuspäätös on kirvoittanut useita valituksia.
Päijät-Hämeen jätelautakunta linjasi kiistellyssä päätöksessään tammikuussa, että jätekuljetuksista vastaavat kiinteistöt eivätkä kunnat. Jätteenkuljetuspäätös kirvoitti useita valituksia, ja päätöstä onkin tarkennettu ja korjattu moneen otteeseen.
Lahdessa järjestetään 22.5. asian tiimoilta avoin keskustelutilaisuus "Suuri Jätekuljetusilta". Paneelissa on tarkoitus tuoda esiin molemmat järjestelmät ja antaa puheenvuoro niiden kannattajille. Tilaisuutta mainostavia ilmoituksia on kuitenkin poistettu useilta ilmoitustauluilta, muun muassa Lahden pääkirjastosta.
Tilaisuuden järjestäjät arvioivat, että jotkut tahot yrittävät haitata tilaisuuden järjestämistä. Järjestäjille on myös esitetty epäilyjä, että keskusteluilta on "aivopesutilaisuus", jossa kaupunkilaiset pyritään käännyttämään järjestäjien haluamalle kannalle.
Tilaisuuden pääjärjestäjä, Kyllikintien kierrätystempauksen koordinaattori Teija Horppu torppaa väitteet:
– Suuri Jätekuljetusilta järjestetään hyvässä yhteistyössä sekä kiinteistön 
omistajan järjestämää että kunnan kilpailuttamaa jätekuljetusta kannattavien 
kanssa. Olen ollut yhteydessä panelisteiksi lupautuneisiin jätelautakunnan 
jäseniin, ja nämä ovat olleet pahoillaan järjestelyiden haittaamisesta. 
Tavoitteenamme on hyvä ja asioita selventävä keskustelu, tämän hetken 
tilanteeseenhan sillä ei ole vaikutusta, Horppu toteaa.
Ukrainan suurin pankki sulki väkivallan takia konttorinsa Donetskissa ja Luhanskissa
Pankin mukaan kymmeniä sen automaatteja, konttoreita ja rahankuljetusautoja vastaan on hyökäytty Donetskissa ja Luhanskissa.
Ukrainan suurin pankki Privatbank on tilapäisesti sulkenut konttorinsa Donetskin ja Luhanskin alueilla väkivaltaisuuksien vuoksi. Pankki sanoo, ettei se voi jatkaa käteistoimintaa alueilla, joissa rikollisuus voi uhata sen työntekijöiden henkeä.
Pankin mukaan kymmenen viime päivän aikana 38 sen automaattia, 24 konttoria ja 11 rahankuljetusautoa on joutunut tuhopolton tai muun hyökkäyksen kohteeksi Donetskin ja Luhanskin kaupungeissa.
– Nykyisissä olosuhteissa emme voi eikä meillä ole oikeutta lähettää ihmisiä töihin Donetskin ja Luhanskin alueilla, jossa aseistetut ihmiset murtautuvat pankkikonttoreihin ja kaappaavat rahankuljetusautoja, Privatbank sanoo lausunnossaan.
Pankin mukaan sen asiakkaat voivat käyttää tilejään internetissä ja itsepalvelupisteissä sekä korttejaan kaupoissa.
Privatbank on joutunut Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten separatistien kohteeksi sen jälkeen, kun yksi pankin omistajista, miljardööri Igor Kolomoisky nimitettiin läheisen Dnipropetrovskin alueen uudeksi kuvernööriksi. Hän ilmoitti hetimmiten maksavansa tuhansien eurojen suuruisen palkkion "venäläisistä sabotööreistä".
Kapinalliset sytyttivät myöhään lauantaina tuleen pankin konttorin Mariupolissa Donetskin alueella.
Finnwatch: Puolueet puuttuisivat eri tavoilla veroparatiiseihin
Suomen kannalta Euroopan unionilla on parhaat keinot puuttua veroparatiisitalouteen, sanoo kansalaisjärjestö Finnwatch.
Puolueet ovat erimielisiä siitä, miten veroparatiisitalouteen pitäisi puuttua, kertoo kansalaisjärjestö Finnwatchin [selvitys](http://finnwatch.org/fi/uutiset/185-puolueiden-veroparatiisitalouteen-liittyvissae-kannoissa-on-eroja).
Finnwatch selvitti eurovaaleihin osallistuvien puolueiden ja ehdokkaiden näkemyksiä vastuullisesta veronmaksupolitiikasta.
Kyselyn perusteella SDP, vihreät ja vasemmistoliitto haluavat tiukempaa sääntelyä veroparatiisitalouteen puuttumiseksi. Perussuomalaiset puolestaan vastustaa puoluesihteerinsä vastausten perusteella lähes kaikkia keskeisiä aiheeseen liittyviä lainsäädäntöhankkeita.
RKP:n ja kristillisdemokraattien kannoissa tyydyttiin usein asteittaisiin lainsäädännön tiukennuksiin tai vapaaehtoiseen sääntelyyn suurien uudistusten sijaan.
Finnwatchin mukaan kokoomuksen leirissä puolletaan sääntelyä yleisellä tasolla, mutta puolue kuitenkin vastusti tiukempia sääntelyuudistuksia ja niiden sitovuutta.
Finnwatch pyysi kahdeksan suurimman puolueen puoluesihteeriä kertomaan puolueen kannan verotusta koskeviin vastuullisuuskysymyksiin. Kysely lähetettiin myös 24 eurovaaliehdokkaalle eri puolueista. Kyselyyn vastasi 14 ehdokasta ja kuusi puoluesihteeriä. Vasemmistoliiton ja keskustan puoluesihteerit jättivät vastaamatta.
Kysymykset käsittelivät muun muassa monikansallisten yritysten maakohtaista raportointia, yritysten omistajatietojen avoimuutta ja veroviranomaisten tiedonvaihtoa.
Finnwatch korostaa, että Suomen näkökulmasta veroparatiisitalouteen voidaan puuttua tehokkaimmin Euroopan unionin kautta.
Suurin osa vastanneista eurovaaliehdokkaista kannattaa yrityksille pakollista maakohtaista raportointia sekä automaattista ja monenkeskistä verotiedonvaihtoa. Enemmistö haluaa myös yritysten todelliset omistajat julki.
Uuden talon terassi paloi osin Palokassa
Uhkaava palo sai alkunsa tuhkakuppina käytetystä punoskorista. Naapuri sai palon sammutettua ennen sen leviämistä.
Palokunta joutui purkamaan osan terassista, mutta pahemmilta vahingoilta vältyttiin.
Itella: Suurin osa tilaa yhä sanomalehtiä
Omalla nimellä tilattuja sanomalehtiä tulee postitse edelleen 51 prosentille kuluttajista. Muutama vuosi sitten tilaajia oli kaksi kolmesta. Sanomalehtien tulevaisuutta selvitettiin postiyhtiö Itellan tutkimuksessa.
Niukka enemmistö tilaa paperisia sanomalehtiä Suomessa. Itellan tutkimuksessa 51 prosenttia kuluttajista tilaa sanomalehtiä omalla nimellään. Osuus on laskenut nopeaa vauhtia.
Vaikka lehtitaloissa on ajoissa reagoitu vahvistamalla nettitarjontaa, sähköisellä lukemisella on vaikea tehdä rahaa. Itellan tutkimusjohtajan mukaan internetsisällöistä ei ole totuttu maksamaan, vaan ilmaisuus on tietynlainen itsestäänselvyys.
– Ilmaisuuden edellytys on jopa niin vahvaa, että se on muodostunut itsetarkoitukseksi, sanoo tutkimusjohtaja Heikki Nikali.
Vielä muutama vuosi sitten sanomalehden tilaajia oli Suomessa kaksi kolmesta. Kun lasketaan yhteen tilatut ja irtonumeroina ostetut sanomalehdet, kysyntä on pudonnut jopa 40 prosenttia verrattuna vuoteen 1990.
Hinta on selvästi vaikuttanut kysyntään, julistaa tutkimus. Ennen arvonlisäveron muutosta sanomalehtien kysyntä heikkeni kolmisen prosenttia vuodessa, mutta korotuksen jälkeen pudotus melkein kaksinkertaistui. Lehtitilauksista ei maksettu ollenkaan alvia, kunnes vero nostettiin 10 prosenttiin viime vuoden alussa.
Itellan tutkimuksessa vedenjakaja on karkeasti 40 vuoden ikä. Vanhemmat lukevat enemmän paperilta, nuoremmat näyttöpäätteeltä. Sanoma- ja aikakauslehtien kustantajat pyrkivät tyydyttämään tiedonnälän lisäksi elämysten ja rentoutumisen tarvetta, mutta tässä lukijat tutkimuksen mukaan käännykään lehtien puoleen.
– Painettu lehti ei myöskään jäsennä nuorille arkea, vaan se tarve täytetään muussa mediassa, Heikki Nikali kertoo.
Paperisten sanomalehtien tulevaisuudessa suunta on edelleen alaspäin. Tilaajamäärien laskun jyrkkyys riippuu paljon siitä, nostetaanko tai lasketaanko arvonlisäveroa.
Epäonninen sentteri jatkaa HIFK:ssa myös ensi kauden
Kuparinen pelasi viime kaudella vain 12 ottelua. Keskushyökkääjä on kärsinyt viime aikoina loukkaantumisista.
Viime kaudella loukkaantumisista kärsinyt Matti Kuparinen ja Helsingin IFK ovat käyttäneet keskushyökkääjän sopimuksessa olleen option kaudesta 2014-15.
Porin Ässissä kiekko-oppinsa saanut Kuparinen, 29, pelasi ensimmäisellä HIFK-kaudellaan vain 12 ottelua. Kuparinen keräsi kilpipaidassa 1+2=3 tehopistettä.
\- Kun syksyllä tuli loukkaantuminen, niin tiesin haluavani ehjän kauden alle. Varsinkin, kun tammikuussa meni myös toinen jalka, niin tavoitteeni olivat jo ensi kaudessa, Kuparinen kertoo HIFK:n verkkosivuilla.
Uusia kouluja lakkautuslistalle Kokemäellä
Vastavalmistuneessa kouluverkkoselvityksessä ehdotetaan peräti neljän alakoulun lakkauttamista. Kaupungin kuudesta alakoulusta vain Tulkkilan ja Lähteenmäen koulut jatkaisivat toimintaansa.
Selvitysmies esittää uusia kouluja lakkautettavien koulujen listalle Kokemäellä.
Kaupungin vastavalmistuneessa selvityksessä esitetään neljä uudistusvaihtoehtoa esi- ja perusopetuksen järjestämiseksi. Yhdessä esitetyistä vaihtoehdoista suljettaisiin jopa neljä koulua nykyisistä kuudesta alakoulusta. Peipohjan koulun lisäksi nyt myös Tuomaalan ja Risteen koulut otetaan mukaan keskusteluun lakkautettavista kouluista.  Korkeaojan koulu lakkautettaisiin kaikissa selvittäjän esittämissä vaihtoehdoissa.
– Korkeaojan koulun oppilasmäärät, kustannukset sekä kiinteistön peruskorjaustarpeet sekä Kokemäen kaupungin yleinen taloustilanne johtaa siihen, että Korkeaojan koulua ehdotetaan lakkautettavaksi näissä kaikissa vaihtoehdoissa, sanoo kouluverkkoselvityksen laatinut Jarno Moisala.
Edessä vilkas ja vaikea keskustelu
Selvitysmies korostaa, että selvitys on laadittu keskustelun ja päätöksenteon pohjaksi. Lähes satasivuinen selvitys antaa Moisalan mielestä mahdollisuuksia myös uusiin avauksiin. Hän odottaa tulevasta keskustelusta erittäin vilkasta ja sanoo, että tilanne on lakkautettavien koulujen suhteen täysin auki.
– Kokemäki on tämän kurjan taloustilanteen vuoksi isojen haasteiden edessä taloutensa suhteen. Yksimielistä kantaa näihin esityksiin päättäjillä ei varmasti ole ja keskusteluun saattaa nousta muitakin ajatuksia kouluverkon kehittämisestä. Hirvittävän hankala tämä asia tulee olemaan ja varmasti keskusteluttaa, Moisala arvioi.
Kokemäen kaupunginhallitus ottaa kantaa kouluverkkoselvitykseen jo viikon kuluttua, minkä jälkeen asia lähtee lausunnoille muun muassa kyläyhdistyksiin. Lopullisesti Kokemäen kouluverkosta päätetään syksyllä.
Selvitysmiehen ehdotukset:
Wasaline reilusti tappiolle viime vuonna
Wasaexpress -aluksen korjauksista johtuneet kulut pudottivat Vaasan ja Uumajan omistaman laivayhtiön tuloksen yli 3 miljoonaa euroa miinukselle.
Laivaan tehdyt korjaukset ovat aiheuttaneet Wasaline-varustamolle miinusmerkkisen tuloksen viime vuonna. Yhtiö teki vuonna 2013 tappiota reilut 3 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Peter Ståhlberg kertoo, että Wasaexpress-alukseen tehtiin investointeja, joita ei oltu odotettu.
Laivaliikenteen näkymät ovat Ståhlbergin mukaan kuitenkin erittäin hyvät, viime vuonna Wasalinella oli 150 000 matkustajaa ja saman verrran tai enemmänkin matkustajia tulee kulkemaan Vaasan ja Uumajan välillä tänä vuonna.
– Se tietää myös taloudellisesti yhtiölle hyvää vuotta 2014, toteaa Ståhlberg.
Lavatanssit viedään vesille – sisävesiristeilyt kiinnostavat taas
Parin hiljaisen kesän jälkeen yritykset haluavat jälleen järjestää asiakas- ja henkilöstötilaisuuksiaan risteilyaluksilla. Laivayrittäjien odotukset äitienpäivästä alkavalle kaudelle ovat kovat.
Päijänteen sisävesiristeilyt kiinnostavat jälleen yrityksiä.
Lahden Järvimatkailun ja Päijänne-Risteilyt Hildénin mukaan yritysten kiinnostus järjestää asiakas- ja henkilöstötilaisuuksia laivalla on nousussa muutaman hiljaisen vuoden jälkeen. Toimitusjohtaja Eija Hildén kertoo, että kevään ja kesän varauksia on jo paljon, mutta lisäksi nyt varataan jo syksyn risteilyjä.
Toimitusjohtaja Kari Sulkanen Lahden Järvimatkailusta kertoo, että toukokuun risteilyistä jo 80 prosenttia on jo varattu.
Yrityksille järjestettävät tilaisuudet räätälöidään toiveiden mukaisesti. Suosituimpia ovat ruokailun sisältävät päivä- tai iltaristeilyt.
Tämän vuoden erikoisuuksiin kuuluvat erityiset teemamatkat. Laivoilla aiotaan järjestää erityisesti ruokaan liittyviä risteilyjä ja esimerkiksi lavatanssit.
Sisävesiristeilykausi käynnistyy Lahdessa äitienpäivänä.
Elinkautisvanki Luukkosta ei palauteta Oulun vankilaan
Rikosseuraamuslaitoksen viestintäpäällikkö Usko Määttä kertoo, ettei murhasta tuomittu, kuukausi sitten Oulun vankilasta karannut elinkautisvanki palaa Oulun vankilaan. Luukkosta ei sijoiteta myöskään Sukevan vankilaan, josta hän on myös karannut aiemmin.
Elinkautisvanki Pekka Luukkonen ei palaa pakomatkalta Ouluun. Hänen uusi sijoituspaikkansa on joku Suomen suljetuista vankiloista eli esimerkiksi Hämeenlinna, Turku, Riihimäki tai Helsinki.
\- Vangille pyritään löytämään sellainen paikka, joka on sekä yhteiskunnan että vangin kannalta paras, kertoo Rikosseuraamuslaitoksen viestintäpäällikkö Usko Määttä.
Pakomatkan tekemiset tutkitaan
Keski-Suomen poliisi tutkii Luukkosen toimintaa pakomatkan aikana. Aikaa tähän kuluu päivä tai pari.
Poliisi selvittää, onko hän tehnyt pakomatkansa aikana jotakin rangaistavaa.
\- Jos näin on, niin hänen mahdolliset lomahakemuksensa ja vapautumisensa joudutaan harkitsemaan entistä tarkemmin uudelleen.
Määttä kertoo, että vankien karkaaminen käydään aina tarkasti läpi ja tieto ennaltaehkäisevistä toimenpiteistä jaetaan kaikille vankiloille.
Elinkautisvanki Pekka Luukkonen saatiin sunnuntai-iltana kiinni Keski-Suomesta Konnevedeltä.
_Korjaus 5.5.2014. klo 12.30: Otsikkoa muokattua ja poistettu sana enää._
Ylen vaalikone avautui: Kenet heistä sinä palkkaisit Brysseliin? 
Ylen uudistettu vaalikone on nyt avautunut. Olemme lisänneet vaalikoneeseen ensimmäistä kertaa videotentin, joka järjestettiin jokaiselle suomalaiselle meppiehdokkaalle. Tenttasimme yhteensä 218 ehdokasta. Näiden neljän minuutin tenttien avulla sinä voit päättää, kuka mielestäsi on sopivin ajamaan Suomen etua Brysselissä.
Tässä se on: maailman ensimmäinen on-demand-vaalitenttipalvelu. Tietokoneelle, tabletille ja älypuhelimelle.
Yritimme helpottaa oman ehdokkaasi löytämistä mahdollisimman paljon. Ylen [vaalikoneesta](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/) saat selville ehdokkaan mielipiteet. Vaalikoneen lopuksi sinulle tarjotaan mieleistesi ehdokkaiden videotentit. Tentin katsomalla näet, minkälainen persoona hän on ja onko hän se ihminen, jonka haluat mepiksi.
Voit myös tutustua sinua kiinnostavien ihmisten vaalitentteihin [meppigalleriassa](http://areena.yle.fi/?q=Meppigalleria%2Beurovaaliehdokas&jarjestys=suosituimmat-viikko&media=video).
Kyse on nyt siitä, kenet Sinä haluat palkata mepiksi.
Kuka Sinun etuasi ajaa parhaiten, kun koko Eurooppa on murroksessa?
_Jukka Niva  
Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta_
Uotilanrinteen koulun tilalle voi tulla kokonaan uusi
Rauman apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto sanoo, että Raumalla on tarkoitus pohtia laajalla rintamalla yläkouluverkkoa. Uudistuksia voi tulla lähivuosina.
Raumalla selvitetään yläkouluverkon tulevaisuutta.
Uotilanrinteen koulu on joutumassa lähivuosina peruskorjaukseen, ja nyt aletaan pohtia, olisiko tilalle sittenkin syytä rakentaa kokonaan uusi yläkoulu. Tämä saattaisi johtaa oppilaiden uudelleensijoitteluun.
Apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvannon mukaan Raumalla tehdään nyt perusteellinen selvitys yläkoulujen tulevaisuudesta.
– Tarkoitus on saada keskusteluun myös poliitikot mukaan virkamiesten lisäksi. Uotilanrinteen korjaus voisi maksaa saman verran kuin uuden koulun rakentaminen. Samalla on otettava huomioon Uotilan koulun kohtalo, haluamme katsoa nämä yhdessä. Lisäksi on otettava huomioon Otan koulun tilojen vapautuminen ja se, että Rauman pohjoisosissa on liian vähän koulutilaa, Suvanto sanoo.
Uotilan koulu on tällä hetkellä evakossa sisäilmaongelmien takia. Myös Uotilanrinteellä on muutamia tiloja poissa käytöstä sisäilmaongelmien takia, mutta sisäilma ei ole syy kouluremonttiin. Rauman pohjoisosiin puolestaan on suunniteltu uutta yhtenäiskoulua.
Savo Show'hun odotetaan enemmän hännänheiluttajia ulkomailta
Kuopiossa järjestettävään koiranäyttelytapahtumaan saapuu todennäköisesti aiempaa enemmän muun maan musteja, sillä moni koiran kanssa Suomeen matkustava suuntaa samalla reissulla myös maailman voittajanäyttelyyn Helsinkiin. Savo Show järjestetään elokuussa viidennen kerran.
Kuopiossa kesällä järjestettävään laajaan koiranäyttelytapahtumaan odotetaan jälleen yli 10 000:tä koiraa. Raviradalla elokuun alussa järjestettävässä kolmipaiväisessä Savo Showssa on kolme kansainvälistä kaikkien rotujen koiranäyttelyä.
Tänä vuonna järjestäjät odottavat Kuopioon tavallista enemmän ulkomaisia osallistujia, sillä viikkoa myöhemmin Helsingissä järjestetään maailman voittajanäyttely.
Savo Show -koiranäyttely pidetään joka toinen vuosi ja nyt se järjestetään viidettä kertaa.
Kymmeniä yhä kateissa kolme viikkoa Etelä-Korean lauttaturman jälkeen
Tähän mennessä on löydetty 260 ihmisen ruumiit, mutta pelot lisääntyvät siitä, ettei kaikkia kuolleita ehkä koskaan löydetä.
Etelä-Koreassa on löydetty 11 ruumista lisää pääsiäisen alla uponneesta Sewol-aluksesta. Tähän mennessä on löydetty jo 260 ihmisen ruumiit, mutta 42 ihmistä on edelleen kateissa. Pelot lisääntyvät siitä, ettei kaikkia uhreja ehkä koskaan löydetä.
Voimakkaiden merivirtojen epäillään saattaneen työntää joitakin ruumiita avomerelle pois Jindon saaren luona sijaitsevasta turmapaikasta. Matkatavaroita ja muita laivassa olleita tavaroita on löytynyt yhä kauempaa.
Viime viikolla löydettiin ruumiita jopa neljän kilometrin päästä ja laivan vuodevaatemateriaalia jopa 30 kilometrin päästä.
Merivirrat ja aallokko ovat vaikeuttaneet myös ruumiita etsivien sukellusryhmien työtä.
Kateissa olevien omaiset ovat vaatineet, että kaikki ruumiit nostetaan ylös ennen kuin itse alusta ryhdytään nostamaan.
16\. huhtikuuta uponneessa laivassa oli 476 ihmistä. Heistä 325 oli Ansanissa sijaitsevan lukion oppilaita.
Teknologiateollisuus huolissaan Venäjästä – kymmenesosa tavarasta itänaapuriin
Venäjän taantuman paheneminen ja Ukrainan kriisin kärjistyminen vaikuttaisivat merkittävästi vientiin. Muun maailman talouskasvun takia teknologia-ala näkee jo valoa.
Venäjän taantuma ja Ukrainan tilanne haittaavat suomalaista teknologiateollisuutta. Alan yrityksiä edustava Teknologiateollisuus ry ennakoi, että Ukrainan kriisin laajetessa jäsenyritysten vienti itänaapuriin romahtaa kymmeniä prosentteja. Teknologiateollisuuden koko tavaraviennistä 2,3 miljardia euroa suuntautuu Venäjälle, mikä vastaa lähes kymmenesosaa.
Alan liikevaihto supistui viime vuonna yhteensä viisi prosenttia. Tavaravienti Suomesta oli viime vuonna kokonaisuudessaan 25 miljardia euroa, palveluvienti puolet pienempää. Siitä ei ollut korvaamaan tavaraviennin pudotusta.
– Ilman peliteollisuuden viimeaikaista kasvua myös Suomen koko palveluvienti olisi vähentynyt, kertoo toimitusjohtaja Jorma Turunen Teknologiateollisuus ry:stä.
Kokonaisuudessaan teknologia-alalla on hentoista uskoa yritysten elpymiseen. Tästä vahva merkki on tarjouspyyntöjen kasvu kevään mittaan. Kun maailmantaloudelle povataan vajaan neljän prosentin kasvua ja Länsi-Eurooppaankin toista prosenttia, Suomen vientinäkymät ovat varovaisen positiiviset.
– Yhteisöveron alennus yhtenä keinona oli positiivinen ele.
Paljon muuta vielä tarvitaan, summaa toimitusjohtaja Turunen.
Teknologia-alan sisällä on hyvät ja huonot bisneksensä. Tällä vuosikymmenellä kone-, metalli- ja sähköyritykset ovat ajautuneet syvempiin ongelmiin. Tietotekniikka ja konsultointi ovat olleet vuosia positiivisessa vireessä ja nousujohteista bisnestä.
– Haaste on se, että nämä ovat vain vajaa viidennes
kokonaisuudesta, Turunen sanoo.
Henkilöstömäärä lähentelee tällä haavaa 2000-luvun alhaisimpia tasoja. 288 000:n yhteenlasketusta nuppiluvusta lomautukset koskivat keväällä 18 000 työntekijää. Samaan aikaan teknologiafirmojen väkimäärä kasvaa ulkomaisissa tytäryhtiöissä. Selvästi eniten suomalaisleivissä on kiinalaistyöläisiä – yli 57 000 eli kahdeksankertaisesti vaikkapa venäläisiin tytäryhtiöihin nähden.
Ylen toimittaja Tokion maanjäristyksessä: "Rakennus heilui useita minuutteja"
Yle Uutisten toimittaja Nina Svahn oli hotellihuoneessa Tokion keskustassa, kun voimakas maanjäristys alkoi heiluttaa rakennusta. Järistyksen jälkeen arki Tokiossa jatkuu tavalliseen tapaan, Svahn kertoo.
Japanin pääkaupunkia Tokiota ravisteli varhain tänä aamuna voimakkain maanjäristys sitten vuoden 2011 tuhoisan järistyksen. Järistyksen voimakkuudeksi mitattiin 6,2 Richterin asteikolla, kun vuoden 2011 järistyksen voimakkuus oli 9.
Yle Uutisten toimittaja Nina Svahn nukkui järistyksen sattuessa hotellihuoneessa Tokiossa ja heräsi, kun 12. kerroksessa sijaitseva huone heilahti. Svahnin hotelli sijaitsee Shinjukun vilkkaalla viihdealueella.
– Ensimmäinen ajatus oli, että huoneesta pitää päästä ulos. Hotellihuone heilui selkeästi useita minuutteja, Svahn kertoo puhelimitse Tokiosta.
"Heiluminen kuuluu asiaan"
Svahnilla on kokemusta maanjäristyksistä, sillä hän koki useita jälkijäristyksiä työskennellessään Haitilla vuoden 2010 katastrofaalisen järistyksen jälkeen. Haitin jälkijäristyksiin verrattuna Tokion aamuinen järistys oli Svahnin mukaan omaa kokoluokkaansa.
Hotellihuoneessa hän puki farkut nopeasti päälleen ja mietti, juostako raput alas vai jäädäkö huoneeseen odottamaan järistyksen loppumista. Pian järistys kuitenkin päättyi.
– Olisin lähtenyt ulos, jos heiluminen olisi kestänyt puoli minuuttia pidempään. Luottoni japanilaiseen insinööritaitoon on kova, koska maanjäristykset otetaan täällä huomioon jo rakennusten suunnitteluvaiheessa. Rakennukset on "jousitettu", joten heiluminen järistyksen aikana kuuluu asiaan, Svahn sanoo.
Maanjäristyksen aiheuttama rakennuksen heilunta oli Svahnin mukaan epämiellyttävää.
– Pystyin järistyksen aikana seisomaan ja pukemaan, mutta heiluminen oli pahempaa kuin esimerkiksi ruotsinlaivan värinä myrskyisällä merellä.
Elämä jatkuu Tokiossa
Järistyksen päätyttyä Svahn nukkui muutaman tunnin ja lähti kaupungille. Paikalliset suhtautuvat järistykseen vaihtelevasti: hotellin vastaanoton työntekijä piti järistystä aikamoisena, kun taas Svahnin paikallinen ystävä ei ollut nukkuessaan edes herännyt järistykseen.
Uutistoimistojen mukaan järistyksen takia loukkaantui lievästi 17 ihmistä. Pääasiassa vammat syntyivät ihmisten hakeutuessa turvaan. Aamupäivällä Tokion keskustassa arki rullaa Svahnin mukaan tavalliseen tapaan.
– Täällä on kansallinen juhlapäivien viikko, ja ihmisiä on kaupungilla paljon ostoksilla.
Svahn on Japanissa lomailemassa.
Oululaiskoulun stipendirahaston väärinkäytöksistä tulossa rikosilmoitus
Oulun kaupunginhallitus päättää maanantai-iltana, tekeekö se rikosilmoituksen Oulun Suomalaisen Yhteiskoulun stipendirahastoon liittyvistä väärinkäytöksistä. Koulun opiskelijoille tarkoitetusta rahastosta on kadoksissa ainakin 250 000 euroa. Koulun rehtori on tällä hetkellä pidätetty virastaan.
Oulun kaupungin tekemän sisäisen tarkastuksen mukaan rahastosta on siirretty rahaa merkittäviä summia muun muassa rehtorin henkilökohtaisille tileille. Kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan tapaus on poikkeuksellinen. 
\- On selvää, ettei tällainen ole normaalia, muistuttaa Pennanen.
Kaupunki aikookin nyt tiukentaa rahastojen käytön seurantaa. 
\- Me joudumme tarkistamaan rahastojen käytön pelisääntöjä, jottei tällaista pääse enää tapahtumaan,  Pennanen sanoo.
Kaupunginhallitus päättää maanantaina, tekeekö se asiasta poliisille rikosilmoituksen. 
\- Me olemme työstäneet tätä asiaa niin pitkälle kuin mahdollista ja nyt asiassa tullaan tekemään virallinen tutkintapyyntö, jotta kaikkien asianosaisten oikeusturva toteutuisi, Pennanen sanoo.
Pennasen mukaan tapaus on sikäli erikoislaatuinen, ettei vastaavaa ei ole aiemmin tapahtunut Oulussa. Asia tuli ilmi alkuvuodesta.
Elokuvan kulta-aika Britanniassa
Britannian elokuvateollisuus elää kulta-aikaa. Pääasiassa Britanniassa tehty Gravity-elokuva kahmi tänä vuonna eniten Oscareita, ja britin ohjaama 12 Years a Slave palkittiin parhaana elokuvana.
Yhä useampi Hollywood-elokuva tehdään Britanniassa, tärkeä syy vetovoimaan on maan tarjoamat filmialan verohelpotukset.
_Gravity_-elokuvan Oscar-palkittua erikoistehostemyllytystä ei luotu Hollywoodin palmujen katveessa, vaan aivan Lontoon keskustassa. Britannian elokuva-alan buumi nojaa vahvaan tahtoon olla osa kaupallista valtavirtaa, arvioi Framestore-yhtiön perustaja, William Sargent.
\- Britanniassa on vahva elokuvantekemisen perinne. Britit haluavat olla osa Yhdysvaltojen ja Hollywoodin valtavirran elokuvateollisuutta ja me olemme työskennelleet kovasti ollaksemme siellä.
Britannian elokuvateollisuus on yli miljardin arvoinen ja tarjoaa työpaikan jopa 40 000:lle. Pitkät perinteet ovat luoneet Lontoon keskustaan ainutlaatuisen elokuvateollisuuden keskittymän.
\- Soho on ainutlaatuinen maailmassa, koska kuva- ja ääni, kaikenlainen elokuvaosaaminen on kävelyetäisyydellä toisistaan. Tämä on erittäin suuri vahvuus.
Star Trek Lontoossa
Esimerkiksi uudet Marvel- ja Star Trek-elokuvat kuvataan Lontoon perinteikkäillä Pinewoodin studioilla. Hollywoodin filmintekijät tungeksivat nyt Britanniaan, etenkin filmialan verohelpotuksen vuoksi, sanoo Colette Geraghty British Film Commissionista.
\- Vuonna 2007 voimaan astunut filmialan verohelpotus varmistaa, että voimme kilpailla filmituotannosta maailmanlaajuisella tasolla.
Britanniassa luovien alojen työllisyys on noussut huimaa tahtia, mikä on ollut maan hallitukselle tärkeää taloudellisesti huonoina aikoina. Siksi kuvauslupia jaettaessa salaisen palvelun päämajakaan ei ole pyhä. William Sargent, perustaja, Framestore.
\- Britanniassa kuvaaminen on hyvin helppoa ja hallitus tekee teiden sulkemisesta helppoa. Oikeisto- ja vasemmistohallitukset ovat auttaneet meitä jo 15 vuoden ajan, ja ymmärtäneet kuinka tärkeitä luovat alat ovat.
Britannian elokuva-ala on nojannut myös perinteikkäisiin James Bond ja Harry Potter -sarjoihin. Suomen kannatttaisi William Sargentin mielestä houkutella Hollywood-tuotantoja eksoottisia kuvauspaikkoja korostamalla. Tärkeää on pitää globaali filmiosaaminen yllä esimerkiksi mainosalan kautta, ja tarttua joka mahdollisuuteen.
_Pasi Myöhänen, Lontoo  
Yle Uutiset_
Töiden ulkoistaminen valtaa alaa myös maatiloilla
Omalla kalustollaan muiden tilallisten pelloilla urakoivat rahtikylväjät ovat täystyöllistettyjä kevään kylvöjen aikaan.
Pienellä maatilalla on vaikea pitää yllä kallista ja ajanmukaista konekantaa. Kun peltotyöt on kuitenkin pakko hoitaa, kääntyy moni tilallinen rahtikylväjän puoleen. Porilainen Tommi Salonen on toistakymmentä vuotta tehnyt töitä yrittäjänä, joka kiertää omalla kalustollaan eri tiloilla tekemässä peltotyöt.
– Työt ovat tässä 13 vuoden aikana lisääntyneet. Tilakoot ovat kasvaneet ja isännät käyvät nykyään enemmän myös muissa töissä, Salonen selventää.
Monille tilalllisille rahtikylväjän käyttäminen on kylmää matematiikkaa.
Kustannuskurimus heijastuu minuun ihan samalla lailla kuin kaikkiin muihinkin. Ei tässä voi kukkoilla, että rahaa tulisi ovista ja ikkunoista, ei todellakaan.
– Se on hyvin kallista ostaa uutta kalustoa. Se on halvempaa ottaa rahtimies kuin ostaa uusi kone pelloille.
Rahtikylväjäkään ei pääse rikastumaan
Tommi Salonen ehtii kevään aikana hoitamaan peltotyöt 350 hehtaarin alalta. Peltotilkkujen ollessa pieniä on Salosen koneet paljon myös "ylhäällä".
– Ensi viikon puolella pitäisi olla minun osaltani kaikki kylvössä. Viikon parin päästä, jos tulisi sateita tai 20 astetta lämmintä niin sitten kaikki olisi hyvin.
Useimpien muiden alojen tapaan maatalous on niin sanotussa kustannuskurimuksessa. Tämä vaivaa myös rahtikylväjiä.
– Kyllä rahtimies on samoissa vaikeuksissa. Kustannuskurimus heijastuu minuun ihan samalla lailla kuin kaikkiin muihinkin. Ei tässä voi kukkoilla, että rahaa tulisi ovista ja ikkunoista, ei todellakaan, Salonen paaluttaa.
Kuuntele parhaat biisit – mukana DJ Kridlokk feat. Tuuttimörkö
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 18 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** Röyksopp ****&amp; ****Robyn**: Do It Again
2.** Jack White**: Lazaretto
3.** Grande feat. Iggy Azalea**: Problem
4.** MNEK**: Every Little Word
5.** The Menzingers**: I Don't Wanna Be An Asshole Anymore
6.** Darlia**: Candyman
7.** Ellie Goulding**: Beating Heart
8.** Hozier**: From Eden
9.** Eels**: Mistakes Of My Youth
10.** Gim Kordon**: Ei ole helppoo
11.** Pink Mountaintops**: Ambulance City
12.** BANKS**: Goddess
13.** Neon Jungle**: Welcome To The Jungle
14.** Gorgon City feat. Liv**: No More
15.** DJ Kridlokk feat. Tuuttimörkö**: Hynät, rahat ja ruplat
Espanjan liigassa taas rasistinen hyökkäys – Levante-pelaaja vastasi tanssilla
Papakouli Diopia haukuttiin apinaksi sunnuntaina Atletico Madridia vastaan pelatussa ottelussa.
Levanten keskikenttäpelaaja Papakouli Diop sai sunnuntaina rasistisia huutoja niskaansa. Atletico Madridin kannattajat haukkuivat senegalilaista Diopia apinaksi hänen antaessaan kulmapotkua.
\- Tilanteen laukaisemiseksi aloin tanssia, Diop kertoi BBC:n mukaan.
\- Minulla ei ole mitään Atleticon faneja vastaan, koska huudot tulivat vain yhdestä katsomon osasta, hän jatkoi.
Sunnuntain tapahtumat tulivat vain viikko sen jälkeen, kun Barcelona-tähti Dani Alves söi Villarrealin fanien kentälle heittämän banaanin. Diop korosti, ettei hän halunnut tanssillaan kuittailla Atleticon kannattajille Levanten 2-0-voitosta.
\- Tuollainen on kunnioituksen puutetta, jollaista kohtaa jokaisella stadionilla. He yrittävät provosoida. En tiedä, voiko sitä kutsua rasismiksi, mutta näiden apinahuutojen täytyy loppua, Diop korosti.
EU:n ja Goldman Sachsin liitto
EU:lla on häkellyttävän läheiset suhteet yritysmaailmaan. Etenkin kansainväliset pankit ovat niitanneet itsensä niin lähelle unionia kuin ne ovat pystyneet.
Euroopan unionilla on niin paljon valtaa, että suuri joukko ulkopuolisia organisaatioita yrittää vaikuttaa unionin päätöksentekoon. Transparency Internationalin mukaan arviolta kolmella tuhannella lobbausyksiköllä on toimisto Brysselissä.
Yritykset vaikuttavat unionin päätöksentekoon myös niin, että monilla tärkeillä EU-vaikuttajilla on läheiset suhteet suuriin kansainvälisiin yrityksiin, muun muassa pankkeihin.
Yritysten valtaa EU:ssa selvittänyt tietokirjailija-toimittaja **David Cronin **sanoi MOT:lle, että vaikutusvaltaisin yritys Brysselissä on  yhdysvaltalainen investointipankki Goldman Sachs.
Goldman Sachsilla ja Yhdysvaltain hallituksella on perinteisesti ollut hyvin läheinen suhde. Pankin johtajat ovat ryhtyneet muun muassa valtiovarainministereiksi ja toisin päin. Vähintään yhtä lähellä virallista päätöksentekoa pankki on EU:ssa.
Vaikutusvaltaisin "goldmanilainen" EU:ssa on tällä hetkellä euroalueen keskuspankin EKP:n pääjohtaja __**Mario Draghi**__. Hän toimi pankin tytäryhtiön Goldman Sachs Internationalin toimitusjohtajana ja hallituksen varapuheenjohtajana 2002–2005. Goldmanilta Draghi siirtyi Italian keskuspankin johtoon ja sieltä 2011 EKP:n ykköseksi.
Juuri ennen Draghin tuloa Goldmanille pankki auttoi Kreikkaa piilottamaan valtionvelkojaan virallisista tilastoista johdannaissopimusten avulla. Kun piilottelu tuli julki, Draghi kiisti tienneensä asiasta.
Kreikan pääministeri__** Lucas Papademos**__ johti maan keskuspankkia, kun Kreikan valtionvelkoja piilotettiin. Papademos ja Draghi ovat opiskelutovereita yhdysvaltalaisesta Massachusetts Institute of Technologysta, josta he valmistuivat taloustieteen tohtoreiksi 1970-luvulla. Papademos johti Kreikan keskuspankkia 1994–2002 ja siirtyi sitten EKP:n varapääjohtajaksi vuoteen 2010 saakka.
__**Mario Monti**__ toimi EU-komission jäsenenä 1995–2004. Sen jälkeen Monti siirtyi Goldman Sachsille neuvonantajaksi, kunnes hänet 2011 nimitettiin Italian pääministeriksi sen jälkeen, kun **Silvio Berlusconi** erosi varsinkin EKP:n kovan painostuksen seurauksena. Monti toimi pääministerinä vuoteen 2013.
 
Goldman Sachs Internationalin hallituksen puheenjohtaja __**Peter Sutherland**__ työskenteli EU-komissaarina 1985–1989 ja avasi kilpailulle mm. eurooppalaiset tietoliikenne- ja energiamarkkinat. EU:n jälkeen Sutherland johti Maailman kauppajärjestöä WTO:ta. Yhdysvaltain kauppaministerin **Mickey Kantorin** kerrotaan kehuneen Sutherlandia "globalisaation isäksi".
__**Karel van Miert**__ toimi EU-komission jäsenenä 1989–1993 ja varapuheenjohtajana 1993–1999. Hän työskenteli Goldman Sachsin kansainvälisten neuvonantajien hallituksessa ainakin vuoteen 2009. Van Miert työskenteli aiemmin myös mm. komission puheenjohtajan **Sicco Mansholtin** ja varapuheenjohtajan **Henri Simonetin** avustajana.
__**Otmar Issing **__siirtyi Saksan keskuspankin johtokunnasta EKP:n pääekonomistiksi 1998 ja jätti pankin 2006. Hän on työskennellyt  Goldman Sachsin kansainvälisten neuvonantajien hallituksessa vuodesta 2006.
"Yritysjohtajat
toimivat luokkana"
David Croninin mukaan yksittäisten yritysten vaikutusvallan selvittelyäkin tärkeämpää on ymmärtää, että "suuryritysten johto toimii luokkana".
"Suuressa määrin he toimivat hallitsevana eliittinä, ja he ovat kietoneet poliitiikantekijät pikkusormensa ympärille", hän sanoi MOT:lle.
Croninin mukaan yrityksiä edustavat lobbaajat ovat laatineet Euroopan unionin tärkeimmät talouspoliittiset tavoitteet.
Hän antaa esimerkiksi kilpailukyvyn, jonka tavoittelu on asetettu Lissabonin sopimuksessa unionin perustavoitteiden joukkoon. Vaikka Yhdysvaltoja pidetään raa'an kapitalistisena maana, edes siellä tällaista, tietynlaisesta talousideologiasta lähtevää tavoitetta ei ole kirjoitettu perustuslakiin.
Kilpailukyky on mukana Lissabonin sopimuksessa, koska "suuryritykset yksinkertaisesti määräsivät EU-maiden hallitukset ja EU-elinten isot pojat tekemään niin", Cronin sanoi.
__(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-eun-kummiseta-552014)
Maanantaina 5.5. klo 20, Yle TV1__
Lisää aiheesta
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/23/mot-kysely-neljannes-luottaa-euhun)
  [Alexander Stubb: Ei EU:ta ilman USA:ta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/05/stubb-ei-euta-ilman-usata)
Lähteet

David Croninin haastattelu huhtikuussa 2014
[David Cronin: Corporate Europe](https://www.facebook.com/corporateeurope)(Pluto Press 2014)
[EU-komissio](http://ec.europa.eu/index_fi.htm), [The New York Times](http://www.nytimes.com/), [The Independent](http://www.independent.co.uk/), [Presseurop](http://www.presseurop.eu/en), [Transparency International](http://www.transparencyinternational.eu), [Goldman Sachs](http://www.goldmansachs.com/), [Business Week](http://investing.businessweek.com/research/stocks/people/person.asp?personId=1148701&ticker=GS&previousCapId=120343&previousTitle=Vivendi), [Center for Financial Studies](https://www.ifk-cfs.de/about--president.html)
Perussuomalaisten Helsingin piiri: Puolue tähtää kolmeen euroedustajaan
Perussuomalaisten Helsingin piirin puheenjohtaja Nuutti Hyttinen ja varapuheenjohtaja Jaana Vesterinen-Prähky uskovat Perussuomalaisten saavan kolme edustajaa europarlamenttiin. Heidän mielestään eurovaaleissa mitataan, ovatko äänestäjät hyväksyneet Suomen EU-politiikan.
Perussuomalaisten Helsingin piirin mukaan puolue tähtää kolmeen euroedustajaan. Ylen aikaisen aamuissa haastatellaan Ylen Puoluepäivinä kaikkien eduskuntapuolueiden alueellisia edustajia. Perussuomalaisista kysymyksiin vastasivat Helsingin piirin puheenjohtaja Nuutti Hyttinen ja varapuheenjohtaja Jaana Vesterinen-Prähky.
1. Kuinka tärkeät eurovaalit ovat puolueellenne?
\- Näissä vaaleissa mitataan, ovatko äänestäjät hyväksyneet Suomen EU-politiikan. Mielestämme Suomen tähänastinen EU-politiikka on ollut epäonnistunutta ja Suomen edun vastaista. Toivomme äänestäjien antavan näissä vaaleissa mandaatin meille, että saamme asiaan muutoksen. Euroopan unionin liittovaltiokehitys ja eurovaluutan kehitys ovat myös mielestämme menossa väärään suuntaan. Euroopan unionia ei myyty koskaan suomalaisille velkaunionina eikä siitä sellaista pidä myöskään tulla, Nuutti Hyttinen toteaa.
2. Miksi eurovaalit ovat äänestäjille tärkeät?
\- Näissä vaaleissa määrätään, mikä Euroopan unionin tulevaisuus on. Onko se niin kuin tähänkin mennessä itsenäisten valtioiden yhteisö, joka toimii lähinnä talousunionina vai tuleeko siitä velkaunioni tai maahanmuuttounioni, Nuutti Hyttinen sanoo.
3. Kuinka eurovaalit näkyvät Helsingin toimistolla?
\- Varmasti ne näkyvät todellisena kiireenä. Ihmiset tekevät aktiivisesti politiikkaa, ja varmasti kaikilla kentän aktiiveilla ja täällä töissä olevilla on paljon touhua. Täällä työskentee viitisen ihmistä kentän asiossa. Kentällä meitä on viisikymmentä, jotka teemme näitä vaaleja Helsingissä. Kiirettä on. Helsingissä on kaikkiaan yhdeksän paikallisosastoa, jotka tekevät vaalityötä. Sitten jokaisella ehdokkaalla on vaalitiimejä, jotka toimivat yhteistyössä. Puhumme isosta ryhmästä ihmisiä, Jaana Vesterinen-Prähky sanoo.
Ketkä käytännössä toteuttavat vaalityötä?
\- He ovat ihan perussuomalaisen puolueen jäseniä ja kenttäaktivisteja, ihan tavallisia suomalaisia, Jaana Vesterinen-Prähky sanoo.
Onko puolueellanne kärkiehdokkaita vai jaetaanko paukut tasaisesti kaikille?
\- Puolue jakaa kaikille saman verran avustusta, ja piiriorganisaatiot tukevat kaikkia ehdokkaita kaikissa tapahtumissa. Meillä on Helsingissä tapahtumia, joihin kaikki ehdokkaat ovat tervetulleita. On tietysti ehdokkaan omasta budjetista kiinni, paljonko yksittäinen ehdokas pystyy panostamaan vaaleihin, Nuutti Hyttinen sanoo.
4. Puolueenne vaalislogan on Saat mitä tilaat. Mitä se tarkoittaa?
\- Näen sen äänestäjän kannalta, että voit valita, haluatko Suomen tilanteen EU:ssa jatkuvan samanlaisena vai että siihen tulee muutosta. Se on valinta sinulle, Jaana Vesterinen-Prähky sanoo.
5. Tulosveikkaus: Kuinka monta paikkaa perussuomalaiset saavat europarlamenttiin?
\- Meidän tavoitteemme on, että kolme ehdokasta menisi läpi, ja uskomme, että kolme ehdokasta menee läpi. Mielestäni se on täysin saavutettavissa oleva tavoite, Nuutti Hyttinen sanoo.
\- Kolmonen on minun onnenlukuni, Jaana Vesterinen-Prähky päättää.
Stubb: Ei EU:ta ilman USA:ta
Euroopan yhdentymistä juhlittaessa unohdetaan usein Yhdysvaltain vahva rooli Euroopan unionin kehityksessä. Eurooppaministeri Alexander Stubbin mukaan koko EU:ta ei olisi edes olemassa ilman Yhdysvaltain tukea.
Toukokuussa vietetään EU:n syntymäpäivää ja valitaan uusi EU-parlamentti. Unionin historiaa ylistettäessä sivuutetaan herkästi, miten suuri rooli Yhdysvalloilla on ollut EU:n synnyssä ja kehityksessä.
"Voisi ajatella, että koko integraatiota ei edes olisi ilman Yhdysvaltoja", Jean Monnet -professori **Hanna Ojanen** Tampereen yliopistosta sanoi MOT:lle.
Ilman Yhdysvaltain vahvaa taustatukea ei varmastikaan olisi syntynyt . . . Euroopan unionia
Euroopan yhdentyminen alkoi, kun maanosa oli raunioina toisen maailmansodan jälkeen. Konkreettinen askel yhdentymiseen otettiin, kun Yhdysvallat asetti Marshall-suunnitelman eli talousavun ehdoksi sen, että Euroopan maat ryhtyvät yhteistyöhön keskenään
Yhdysvaltain kongressin tutkimusraportin mukaan Washington asetti jo 1949 selkeäksi tavoitteekseen Euroopan yhdentymisen.
"Ilman Yhdysvaltain vahvaa taustatukea ei varmastikaan olisi syntynyt Euroopan hiili -ja teräsyhteisöä, Euroopan yhteisöä ja loppupelissä Euroopan unionia", Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri **Alexander Stubb** (kok) sanoi.
"Varsinkin alkuvaiheissa Yhdysvaltain myönteinen asennoituminen ja tavallaan se, että Yhdysvallat asetti yhteistyön taloudellisen avun ehdoksi, oikeastaan sai tämän prosessin käyntiin", Ojanen sanoi.
Itsenäisyyspuolueen puheenjohtajan **Antti Pesosen** mukaan Marshall-suunnitelman roolista Euroopan yhdentymisen käynnistäjänä ei ole  julkisuudessa puhuttu.
Yhdentymisenhän piti olla eurooppalainen rauhan projekti, MOT kysyi Pesoselta.
"Kyllä kai kaikkia suurvaltahankkeita ja rakennelmia on myyty rauhan projekteina ja hyvinvoinnin turvaajina Neuvostoliitosta alkaen – tai ei oikeastaan alkaen vaan siihen viimeksi päättyen", hän vastasi.
USA tarvitsi
"isoja markkinoita"
Yhdysvaltain talous oli 1947 ajautumassa alamäkeen. Kun Euroopan ahdingon laajuus alkoi selvitä, Washingtonissa levisi pelko, että Euroopan lamaannus voisi aiheuttaa vakavia vaikeuksia Yhdysvaltain taloudelle.
”Myöntäkäämme heti, että meidän tavoitteemme taustalla ovat Yhdysvaltain kansalaisten tarpeet ja edut. Me tarvitsemme markkinoita – isoja markkinoita – joilla ostaa ja myydä", varatalousministeri **William Clayton** sanoi puolustaessaan Marshall-suunnitelmaa.
"William Clayton oli oikeassa ja suuret markkinat saatiin. Maailman suurin markkina, jossa tällä hetkellä on viisisataa miljoonaa ihmistä. Me olemme myös saaneet sellaisen sosiaalisen markkinatalouden, joka on luonut maailman talousnormistoa ja ollut johtavassa roolissa. Itse pelkään pahoin, että Euroopan voima talouspuolella on valitettavasti kuitenkin hiipumassa", Alexander Stubb sanoi.
Ei tuki ole ollut pelkkää altruismia . . .  vaan se on tehty ihan amerikkalaisen intressin näkökulmasta
"Ei tuki ole ollut pelkkää altruismia, eli ajatusta siitä, että sitä ollaan tehty hyvää hyvyyttään. Vaan se on tehty ihan amerikkalaisen intressin näkökulmasta. Ei kai ketään tässä maailmassa hyödytä, että meillä olisi riitaisa ja sotaisa Euroopan manner."
Yhdysvallat on ollut mukana myös yhdentymisen seuraavissa vaiheissa, ja se on ajanut mm. Euroopan unionin laajentumista.
MOT kysyi Stubbilta, miten paljon EU:n ja Yhdysvaltain suhteessa näkyvät suurten yhdysvaltalaisten monikansallisten yritysten päämärät eli ison markkina-alueen luominen.
"Itse en ole hirveästi tuota näkökulmaa tuonut siihen, mutta varmasti jollain tavalla", hän vastasi.
"Maailman suurin taloushan on Euroopan unioni ja samalla maailman suurin markkina. Maailman toiseksi suurin talous on  Yhdysvallat. Nämä kaksi suurta talousblokkia muodostavat 50 prosenttia maailmantaloudesta, 30 prosenttia maailman vapaakaupasta. Näkisin ehkä enemmän sen poliittisen draiverin, insentiivin, eli rauha, vakaus, vauraus ja turvallisuus. Se on se iso kuva. Ja sitten talous on se instrumentti, jota käytetään. Ilman muuta, jos on sisämarkkinat, niin kyllähän siitäkin amerikkalaiset ja muut yritykset hyötyvät", hän jatkoi.
Vapaakauppa
syventää suhteita
EU ja Yhdysvallat neuvottelevat parhaillaan vapaakauppa-alueen muodostamisesta. Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb kuuluu sopimuksen vahvoihin kannattajiin.
"Nyrkkisääntönä komission puolelta on laskettu, että meidän taloudet kasvaisivat vuosittain 0,5 prosenttia vuoteen kaksikymmentäseitsemän saakka, se on se taloushyöty. Mutta poliittinen hyöty on siinä, että kaksi maailman suurinta talousblokkia tulevat yhteen. Ja erittäin yksinkertainen, ehkä osittain vähän epäreilu kysymys on, kenen me haluamme laativan maailman talousnormiston. Kiinan vai Yhdysvaltojen ja Euroopan, itse olisin Yhdysvaltojen ja Euroopan puolella."
Itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja Antti Pesonen on vapaakauppasopimusta vastaan.
. . . tässä on kyseessä eräänlainen uusi siirtomaavalta, jossa siirtomaaisäntinä eivät ole valtiot vaan suuryritykset, sijoittajat ja pankit
"Se pitäisi ehdottomasti torjua. Se on yksi merkittävä askel siinä kehityksessä, jossa ollaan tietyllä tavalla eräänlaista uutta maailmanjärjestystä eletään ja toteutetaan. Voi sanoa, että tässä on kyseessä eräänlainen uusi siirtomaavalta, jossa siirtomaaisäntinä eivät ole valtiot vaan suuryritykset, sijoittajat ja pankit", hän sanoi MOT:lle.
MOT kysyi, mitä mieltä Stubb on tulkinnasta, että vapaakauppasopimus ei ole vain yksittäinen sopimus, vaan prosessi, joka johtaa Yhdysvaltain ja EU:n talouksien yhä tiiviimpään liittoon.
"Varmasti johtaa yhä tiiviimpään liittoon ja hyvä niin. Itse uskon siihen, että mitä enemmän taloutta integroidaan, mitä enemmän keskinäistä riippuvuutta, sen parempi", hän vastasi.
Lausuntoja
USA:sta ja EU:sta
Yhdysvaltain ulkoministeriön poliittisen osaston päällikkö **George F Kennan** 1947: 
”Yhdysvaltalaisilla on hyvin todelliset taloudelliset edut Euroopassa. Tämä juontuu Euroopan roolista markkinana ja merkittävänä tavaroiden ja palvelusten tuottajana.”
Naton komentaja, kenraali **Dwight Eisenhower** 1951:
"Toimivan Euroopan liittovaltion perustaminen lisäisi paljon luottamusta . . . Me emme saavuta suurinta mahdollista turvallisuutta ilman yhdistynyttä Eurooppaa."
Yhdysvaltain presidentti **John F. Kennedy** 1962:
”Voimakas, yhdistynyt Eurooppa ei ole vihollisemme vaan kumppanimme. Sen kehityksen auttaminen on ollut jo seitsemäntoista vuoden ajan ulkopolitiikkamme päätavoite.” 
Tutkija **Christopher Layne**, Cato 2003:
"Suostuttelemalla länsieurooppalaiset jakamaan sotilaallisen (Nato) ja taloudellisen itsemääräämisoikeutensa Washington yritti riisua niiltä mahdollisuuden ryhtyä yksipuolisiin kansallisiin toimiin . . . Yhdysvalloille niin Nato kuin hiili- ja teräsyhteisö sekä yhteismarkkinat olivat välineitä länsieurooppalaisten kurissa pitämiseen."

  (America as European Hegemon (__The National Interest__, Summer 2003))
**Derek Chollet **ja **James M. Goldgeier** 2005:
"Yhdysvallat ei halunnut ainoastaan jälleenrakentaa maita; se halusi rakentaa 'Euroopan'. Tämä visio Euroopasta oli pitkälti tulosta Yhdysvaltain kokemuksista 1700-luvulta, jolloin perustuslaki mahdollisti laajan markkina-alueen, jossa pääoma, työvoima ja tavarat saattoivat liikkua vapaasti maan sisällä. Yhdysvaltain viranomaiset ja tärkeimmät eurooppalaiset visionäärit halusivat Euroopan tekevän samoin." 

  (The Faulty Premises of the Next Marshall Plan (__The Washington Quarterly__, winter 2005–2006))
Professori **Michael Cox**, LSE 2007:
“Epäilemättä jotkut eurooppalaiset haluavat väittää, että eurooppalainen projekti on vain ja ainoastaan eurooppalaisten. Todistusaineisto osoittaa selvästi, että toisen maailmansodan jälkeinen siirtymä kohti aiempaa suurempaa yhteistyötä ja integraatiota olisi ollut täysin mahdoton ilman Yhdysvaltoja."

  (Another Transatlantic Split? American and European Narratives and the End of the Cold War (__Cold War History,__ February 2007))
Apulaisprofessori **David Painter**, Georgetown University 2009:
Yli kymmenen prosenttia Marshall-avusta meni öljyn ostoon yhdysvaltalaisilta yrityksiltä. Nämä ostot auttoivat lujittamaan etenkin Lähi-idässä öljyä pumpanneiden yhdysvaltalaisyhtiöiden hallitsevaa asemaa markkinoilla . . . Ennen sotaa vain 20 prosenttia Euroopan öljyntuonnista oli peräisin Lähi-idästä; 1950 osuus oli noussut 85 prosenttiin. Tämän takia länsimaiden pääsy Lähi-idän öljykentille tuli ratkaisevan tärkeäksi ulkopoliittiseksi tavoitteeksi Washingtonissa.

   (The Marshall Plan and oil (__Cold War History__, Volume 9, Issue 2))
Haastatellut

  Gilles Grin, johtaja, Jean Monnet -säätiö 
  Alexander Stubb (kok), Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri 
  Antti Pesonen, puheenjohtaja, Itsenäisyyspuolue 
  Guntram Wolff, johtaja, Bruegel 
  Hanna Ojanen, Jean Monnet -professori, Tampereen yliopisto 
  Francisco Mingorance, johtaja, Trans-Atlantic Business Council 
  David Cronin, tietokirjailija-toimittaja, Bryssel
__(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-eun-kummiseta-552014)
Maanantaina 5.5. klo 20, Yle TV1__
Lisää aiheesta:

  (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/23/mot-kysely-neljannes-luottaa-euhun)
  (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/05/eun-ja-goldman-sachsin-liitto)
Enontekiöllä lainataan ahkerasti kirjastoautosta
Yhteispohjoismaisen kirjastoauto on suosittu Enontekiöllä. Eniten lukuintoa lainausten perusteella löytyy Kilpis-, ja Vuontisjärveltä. Tulevaisuudessa kirjastoauton mukana voi kulkea jopa kampaaja. Enontekiön kunnassa on selvitetty kävijöiden toiveita kirjastoauton tulevaisuuden palveluista.
Kerran
kolmessa viikossa Kilpisjärvelle kurvaa odotettu vieras, nimenomaan
yhteispohjoismainen kirjastoauto. Päivi Siren on tullut puoleksi vuodeksi
Kilpisjärvelle töihin ja on löytänyt auton palvelut.
–Laitoin ylös
kalenteriin kirjastoauton aikataulun. Me pidämme
tätä hyvänä palveluna, kun ei kirjakauppaakaan ole lähellä, eikä tuntureilla jaksa koko ajan juosta, naurahtaa Siren.
Pitkät välimatkat lisäävät lukuintoa
Yhteispohjoismainen kirjastoauto kulkee Kautokeinon,
Pajalan, Muonion ja Enontekiön kunnissa. Eniten lukuintoa näistä paikkakunnista löytyy nimenomaan Enontekiöltä,
tarkemmin sanottuna Kilpisjärveltä ja Vuontisjärveltä, kertoo
kirjastovirkailija Marja Alatalo.
–Ehkä syy on se, että täällä on pitkät välimatkat.
Täältä Kilpisjärveltäkin
tulee aika pitkä matka tulee Hettaan. Vuontisjärveltä ei ole niin pitkä matka, mutta siellä ihmiset on tottuneet käyttämään kirjastoautoa, sanoo Alatalo.
Parturi kirjastoautoon?
Autossa
on aineistoa suomeksi, norjaksi, ruotsiksi ja saameksi. Kirjojen lisäksi
autosta löytyy CD- ja DVD -levyjä, kopiokone ja tietokone. Sodankylän
kirjastoautoon on sijoitettu apteekkipiste, että lääkkeet kulkevat helposti
syrjäkyliin.
Tulevaisuudessa
yhteispohjoismainen kirjastoauto voisi tuoda mukanaan monenlaisia palveluja.
Enontekiön kylissä on selvitetty asiakkaiden toiveita ja ehdotuksia oli
monenlaisia, kertoo Alatalo.
–Siellä on kierretty syrjäkylissä ja pohdittu yhdessä, että mitä tämä kirjastoauto voisi tuoda tullessaan sinne.
–Siellä on ollut semmoisia ehdotuksia että
parturi voisi olla mukana, tai terveydenhoitaja joka mittaisi verenpaineen ja
verensokerin. Kirjailijoita ja kirjavinkkareitakin auton mukana voisi olla, kertaa Alatalo asiakkaiden ideoita tulevaisuuden palveluista.
"Viimeinen mahdollisuus vaikuttaa saamelaismääritelmään – seuraava tilaisuus saattaa siirtyä monenkymmenen vuoden päähän"
Saamelaiskäräjät ja oikeusministeriö pitävät tiistaina viralliset neuvottelut saamelaiskäräjälain uudistuksesta. Saamelaiskäräjät tulee esittämään saamelaiskäräjälakiesitystä muutettavaksi saamelaiskäräjien kokouksen hyväksymän lausunnon mukaisesti.
Saamelaiskäräjät ja oikeusministeriö pitävät tiistaina saamelaiskäräjälain yhdeksännen pykälän mukaiset, viralliset neuvottelut saamelaiskäräjälain uudistuksesta.
Puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi osallistuu neuvotteluihin virkavapaaltaan, joka kestää muuten EU-vaalien ajan.
– Minulla ei ole mahdollisuutta tiedottaa neuvotteluista muuta kuin sen, että saamelaiskäräjät tulee esittämään saamelaiskäräjälakiesitystä muutettavaksi saamelaiskäräjien kokouksen hyväksymän lausunnon mukaisesti, Näkkäläjärvi kirjoittaa blogissaan.
Saamelaiskäräjien täysistunnon mukaan työryhmän esityksiä ei saa heikentää millään tasolla, sillä työryhmän esittämät lainsäädäntömuutokset ovat jo nyt kompromisseja.
– Saamelaiskäräjät kannattaa työryhmän esitystä saamelaismääritelmäksi. Määritelmä vastaa saamelaisten omaa näkemystä saamelaisuudesta. Saamelaiskäräjät esittää, että saamelaiskäräjät – ei KHO – olisi viimeinen valitusviranomainen saamelaiskäräjien vaaliluettelon täydentämisessä, lausunnossa kirjoitetaan.
"Historiallinen hetki vaikuttaa vielä asiaan"
Näkkäläjärvi muistuttaa, että saamelaisilla on vielä viimeinen mahdollisuus vaikuttaa uuteen saamelaiskäräjälakiin.
– Koska lakia ei ole vielä viety eteenpäin, nyt saamelaisyhdistyksillä ja saamelaisilla on viimeinen mahdollisuus tuoda näkemyksiään julki erityisesti saamelaisille tärkeistä saamelaiskäräjälain pykälistä – eli erityisesti saamelaismääritelmästä. Nyt on ainutlaatuinen ja historiallinen hetki vaikuttaa vielä asiaan, koska saamelaismääritelmä tulee vaikuttamaan tuleviin sukupolviin ja koko saamelaiskulttuurin tulevaisuuteen merkittävällä tavalla.
– Seuraava tilaisuus saattaa siirtyä monenkymmenen vuoden päähän, Näkkäläjärvi kirjoittaa blogissaan.
Jääkarhu Ranzon matka kohti Wieniä alkoi - katso video
Ranuan eläinpuiston jääkarhu-uros Ranzo aloitti matkansa uutta kotiaan kohti. Perillä Ranzoa odottaa uusi häkki ja "tyttöystävä".
Ranuan eläinpuiston jääkarhu-ulos Ranzon matka kohti uutta kotia alkoi maanantaiaamuna liikuttuneissa tunnelmissa. Ranzo itse suhtautui siirtoon ilmeisen rauhallisesti, mutta eläinpuiston väki joutui pyyhkimään silmäkulmiaan.
Nukutettu Ranzo kannettiin kuljetusautoon hellävaraisesti kuuden miehen ja yhden naisen voimin. Ennen ajoon lähtöä eläinkuljettaja odotti, että karhunköntys heräsi pökkyrästään ja kuljetushäkki oli varmasti kiinni autossa pitkää matkaa varten.
Matkaa uuteen kotiin kertyy yli 2500 kilometriä. Se taitetaan 3-4 päivän aikana. Ranualta Ranzo kuljettajineen suuntaa Helsinkiin, sieltä laivalla Saksaan ja Saksasta perille Itävaltaan.
Ranualla vuonna 2011 syntynyt jääkarhu on ollut puiston merkittävimpiä vetonauloja. Se siirtyy maailman vanhimpaan eläintarhaan Itävallan Wienissä, mihin sitä varten on rakennettu upouusi aitaus.
Wienissä Ranzoa odottaa myös "tyttöystävä", Hollannissa syntynyt jääkarhunaaras. Uhanalaisen jääkarhun lisääntymiskykyisiä pariskuntia saatetaan yhteen kannan elinvoimaisuuden ja perimän monimuotoisuuden säilyttämiseksi.
EU:n mehiläistutkimus: Suomessa neljänneksi eniten talvikuolemia
Eviran mukaan mehiläisten verrattain korkea kuolleisuus Suomessa johtuu kylmästä ilmastosta. Euroopassa mehiläiskuolemia on pelättyä vähemmän.
Suomessa mehiläiskuolemia tapahtuu enemmän kuin EU:ssa keskimäärin, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Talvella mehiläisten talvikuolleisuus on Suomessa neljänneksi suurinta EU-maiden välisessä vertailussa.
Huhtikuussa julkaistun[ Euroopan unionin tutkimuksen](http://ec.europa.eu/food/animals/live_animals/bees/docs/bee-report_en.pdf) mukaan tuholaiset ja taudit aiheuttavat pelättyä vähemmän mehiläiskuolemia Euroopassa. Alueelliset ja maiden väliset erot ovat kuitenkin suuria.
Suomessa talvikuolleisuus oli 23 prosenttia tutkimusjaksolle osuneen kylmän talven 2013 aikana. Mehiläisten talvikuolleisuus oli korkeaa myös muissa pohjoismaissa.
Eviran tutkijan Sirpa Heinikaisen mukaan mehiläisten korkea kuolleisuus pohjoismaissa johtuu ilmastosta.
– Ne menehtyvät kylmyyteen talvella, koska ne eivät pysty ylläpitämään pesän lämpötilaa ja ne joutuvat viettämään pesässä monta kuukautta. Pitkä talvi ottaa koville, varsinkin jos on joku tauti taustalla, Heinikainen selittää.
Ulkomailla nähtyjä mehiläisten joukkokuolemia ei Suomessa ole Heinikaisen mukaan ollut.
Suomen tutkimusosuudesta vastannut Eviran teki vuosina 2012–2013 kolme tarkastukäyntiä otantaan osallistuneille tarhoille. Suomessa tutkittiin 161 tarhaa ja 787 mehiläispesää Ahvenanmaalla ja sen ympärillä, Jokioisilla, Seinäjoella, Kiteellä ja Kajaanissa. Tutkimuksessa oli mukana 17 EU:n jäsenmaata.
Twin City Festareille kotimaan kärkinimiä
Kesällä järjestettävä Twin City Festivals tuo Tornioon kovia kotimaan artisteja. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa Jenni Vartiainen, Jari Sillanpää, Cheek, Anna Abreu, Egotrippi ja Suvi Teräsniska.
Jo perinteeksi muodostunut Twin City Festivals järjestetään Torniossa 17. - 19. heinäkuuta.
Torstaina 17. heinäkuuta esiintyvät muun muassa Cheek, Anna Abreu, Jenni Vartiainen, JVG ja Grooving High All Stars. Perjantaina lavalle nousevat esimerkiksi Suvi Teräsniska, Egotrippi, Jari Sillanpää, Herra Ylppö ja Ihmiset ja Lord Est.
Uutena bändibuukkauksena lauantaina rantalavalla nähdään 25-vuotista uraansa juhliva Hausmylly.  
  
– Hausmylly perustettiin juuri Torniossa 25 vuotta sitten vuonna 1989 silloisessa Tornion kaupunginhotellissa. On kiva heittää siellä keikka juhlavuoden kunniaksi, kertoo Hausmyllyn Enzo.
Hausmyllyn lisäksi lauantaina esiintyvät muun muassa Matti Nykänen, Johanna Tukiainen ja The Visitors Plays ABBA.
Festarijuontajana torstaina ja perjantaina toimii Martina Aitolehti. Lauantaina juontajina ovat Niko Nousiainen ja Esko Eerikäinen.
– Tykkään tehdä tosi paljon festarijuontoja. Musiikki on mulle tosi rakasta ja näin itsekin laulukeikkaa heittäneenä, on kiva päästä näkemään muiden artistien keikkavalmistautumista ja tietty myös itse keikkoja, kertoo Aitolehti.
Julkkikset boikotoivat luksushotelliketjua Brunein sharia-lain takia
Muun muassa Virgin-ketjun perustaja Richard Branson, brittikuuluisuudet Stephen Fry ja Sharon Osbourne ja yhdysvaltalainen Ellen DeGeneres ovat ilmoittaneet boikotoivansa Dorchester Collection -hotelliketjua, jolla on kytköksiä Brunein sulttaaniin.
Joukko julkisuuden henkilöitä Britanniassa ja Yhdysvalloissa uhkaa boikotoida Brunein sulttaaniin Hassanal Bolkiahiin kytköksiä omaavaa hotelliketjua, koska maassa on päätetty ottaa käyttöön islamilainen sharia-laki.
Muun muassa Virgin-ryhmän perustaja, brittiliikemies Richard Branson on ilmoittanut boikotoivansa Dorchester Collection -hotelliketjua, jolla on hotelleja sekä Yhdysvalloissa että Britanniassa.
Branson sanoo Twitter-viestissään, etteivät Virginin työntekijät eikä hänen perheensä yövy hotelliketjussa ennen kuin sulttaani noudattaa  ihmisoikeuksia.
Boikottiin ovat kehottaneet myös muun muassa brittiläinen näyttelijä, kirjailija ja ohjaaja Stephen Fry, brittiläinen manageri ja tv-juontaja Sharon Osbourne ja yhdysvaltalainen näyttelijä, koomikko ja juontaja Ellen DeGeneres.
Yhdysvaltalaisryhmittymä Feminist Majority Foundation on ilmoittanut vetävänsä vuotuisen palkintojenjakotilaisuutensa pois ketjun Beverly Hillsistä sijaitsevasta hotellista.
Dorchester Collectionin omistaa Brunei Investment Agency, joka on maan valtiovarainministeriön alainen itsenäinen säätiö.
Sulttaani ilmoitti viime keskiviikkona, että Bruneissa otetaan asteittain käyttöön sharia-lain mukaiset kovat rangaistukset. Esimerkiksi homoseksuaalisesta seksistä, aviorikoksesta ja raiskauksesta rangaistaan kivitys-kuolemantuomiolla. Myös jumalanpilkasta rangaistuksena on kuolema.
Ilmoitus on herättänyt ankaraa arvostelua Bruneissa ja ulkomailla. Huolensa ovat esittäneet niin YK:n ihmisloikeustoimisto kuin ihmisoikeusjärjestötkin.
Human Rights Watchin Aasian osaston varajohtaja luonnehti viime viikolla Brunein päätöstä paluuksi keskiaikaisiin rangaistuksiin.
Sulttani on puolustanut päätöstään islamin vahvistamisella sekä maan suojelemisella ulkopuolisilta vaikutteilta.
Seuraavan sukupolven avaruuspuku ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla äimisteltiin yleisöäänestyksen voittanutta avaruuspukua, siunattiin polkupyöriä ja juhlittiin vappua. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat.
Paras lintusaldo jäi alle sadan Keski-Pohjanmaalla
Parhaiten Keski-Pohjanmaan lintubongareista Tornien taisto -tapahtumassa menestyivät Kokkolan Vattajan lintutornin harrastajat. He bongasivat lauantaina kahdeksan tunnin aikana lähes 90 lintulajia ja ylsivät sijalle 28. Tulos jäi kuitenkin viimevuotisesta.
Kiikareihin osui Kokkolan Vattajalla muun muassa arosuohaukka ja pikkutiira. Viime vuonna Vattajalla bongattiin lähes 10 lajia enemmän.
Kalajoella harrastajat bongasivat muuttohaukan ja jänkäkurpan, kun taas Kokkolan Marinkaisissa nähtiin uuttukyyhky ja ristisorsa.
Eniten lajeja BirdLife Suomen leikkimielisessä bongaustempauksessa havaittiin Porin Yyterissä, yhteensä 104. Sadan lajin raja ylitettiin myös Kristiinankaupungissa ja Mynämäellä.
Koko maassa lintuharrastajat bongasivat yhteensä 207 lintulajia.
Harvinaisimpia lintuja olivat muun muassa ruostepääsky Varkaudessa, amerikantavi Mustasaaressa, ruokosirkkalintu Parikkalassa, sepelsieppo Helsingissä ja keltahemppo Hangossa.
Tapahtumaan osallistui 330 lintutornia ympäri maan. Joukkueiden tavoitteena oli bongata mahdollisimman monta lintulajia kahdeksan tunnin aikana. Kisa järjestettiin nyt 21. kerran.
90-vuotias rattijuoppo jäi kiinni Haaparannalla
Haaparannan poliisi otti lauantaina iäkkään miehen kiinni epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta.
Haaparannalla poliisi otti lauantai-iltana kiinni [90-vuotiaan miehen rattijuopumuksen vuoksi.](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5852809)
Autoilijaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Verikokeen ja kuulustelujen jälkeen poliisi päästi miehen vapaaksi.
Mikä siinä koivussa oikein aivastuttaa?
Moni suomalainen aivastelee tähän aikaan vuodesta. Koivun siitepöly on iso riesa, mutta luonnossa siitepölyllä on oma tärkeä tehtävänsä.
Siitepölyn hukkaprosentti on suuri 
Siitepölyn tehtävä on pölyttää saman lajin tyttökasvi eli emikasvi. Siitepöly kehittyy heteistä ja leviää emin pinnalle hedelmöittämään emin. Näin syntyy siemeniä varmistamaan jälkikasvua ja lajin olemassaoloa. Allergian kannalta koivu on pahin ja eniten siitepölyä levittävä kasvi.
Koivu on tuulipölytteinen kasvi, jonka siitepölyn on päästävä vapaasti lentämään tuulen mukana ennen kuin lehdet haittaavat niiden leviämistä. Siksi siitepölyä on ilmassa juuri keväällä, kun koivun lehdet eivät ole vielä puhjenneet.
Tuulipölytys on sattuman kauppaa. Mahdollisuudet yhdellä yksittäisellä siitepölyllä löytää kohteensa, emin luottien pinnan, ovat todella vähäiset ja hukkaprosentti on suuri. Ei siis mikään ihme, että koivu antaa kaikkensa tuottaakseen mahdollisimman paljon siitepölyä.
On arvioitu, että yhdessä norkossa syntyy jopa 5 miljoonaa siitepölyhiukkasta. Kun isossa koivussa voi olla 10 000 norkkoa tai enemmänkin, yhdestä puusta voi tulla jopa 50 miljardia siitepölyhiukkasta.
Tämä vuosi on koivun herkkuvuosi
Siitepölyn määrään vaikuttaa meneillään oleva kasvukausi ja edeltävä vuosi. Viime syksy oli lämmin, kasvukausi jatkui lähes lokakuuhun asti eteläisessä Suomessa. Koivu pystyi keräämään valtavan määrän energiaa, jota se nyt käyttää hyödykseen lisääntyäkseen tehokkaasti. Tänä vuonna kasvukausi on päässyt varhain liikkeelle, joten koivulla on nyt hyvät olosuhteet ottaa takaisin viime vuoden tappiot.
Ilmastonmuutos ei tuo uusia aivastuttajia –  ainakaan ihan heti
Koivu on pohjoisen pallonpuoliskon havumetsävyöhykkeen kasvi. Jos ilmasto lämpenee, koivun pitäisi kyetä leviämään kohti pohjoista, mikäli olosuhteet muuttuvat sopimattomiksi. Toisaalta koivussa kuten muissakin kasveissa on luontaista muuntelua, miljoonasta siemenestä aina jokin sopeutuu uuteen vallitsevaan tilanteeseen.
Allergikkojen iloksi koivun tapaisia allergian aiheuttajia ei ole ihan heti kärkkymässä Suomen eteläpuolella. Koivun tapainen kasvi ja uusi riesa voisi olla euroopanvalkopyökki, mutta kuluu aikaa ennen kuin se leviää Suomeen. Euroopanvalkopyökki kasvaa Baltian maiden eteläosissa ja Ruotsin Skånessa.
Metsäradion toimittaja **Anna-Kaisa Brenner** haastetteli Kasvitieteellisen keskusmuseon yli-intendenttiä **Henry Värettä**.
**Lisää aiheesta:**
[Yle Uutiset: Mies kuvasi poikkeuksellisen tiheän siitepölypilven Suomessa – video](http://yle.fi/uutiset/mies_kuvasi_poikkeuksellisen_tihean_siitepolypilven_suomessa__video/7251374)
[Koivu on Suomen yleisin lehtipuu](http://oppiminen.yle.fi/kasvit-sienet/puut/koivu)
Wenger vakuutti jatkavansa – "Te tulette näkemään minut jälleen"
Arsenalin manageri Arsene Wenger kertoi faneille, ettei hänellä ole aikomusta luopua pestistään.
64-vuotias konkarivalmentaja ei ole vielä allekirjoittanut
uutta sopimusta ja osa Arsenalin kannattajista on ollut sitä mieltä, että
seuran olisi jo aika vaihtaa luotsia.
\- Katsokaa minua, Wenger sanoi ja levitti kätensä
toimittajien edessä.
\- Te tulette näkemään minut jälleen. Älkää olko kärsimättömiä.
Minun viimeiset hetkeni koittavat vielä. Pääsette minusta vielä joku päivä
eroon, älkää huoliko, Wenger sanoi.
Manchester Cityn lauantainen voitto Evertonia vastaan
varmisti Arsenalin neljännen sijan Valioliigassa, joka oikeuttaa paikkaan ensi
kauden Mestarien liigassa. Wenger on valmentanut Arsenalia vuodesta 1996 ja
seura on hänen alaisuudessaan selviytynyt joka kaudella maanosan ykköskilpailuun. 
Joidenkin raporttien mukaan Wengerin sopimusta ei olisi
uusittu, jos joukkue ei olisi päässyt mukaan Mestarien liigaan.
\- Ei ei, se ei liity millään tavalla siihen. Totta kai oli
tärkeää selviytyä Mestarien liigaan, mutta olen kertonut teille monta kertaa,
että se ei liity minun sitoutumiseeni. Olen aikakaudelta, jossa ei tarvinnut kynää
sitoutuakseen, tällä kaudella 1000. ottelunsa Arsenalin managerina kasaan
saanut Wenger vakuutti.
Arsenal kohtaa 17.
toukokuuta FA Cupin loppuottelussa Hull Cityn. Pohjoislontoolaiset eivät ole voittaneet ainuttakaan pokaalia yhdeksään vuoteen,
joten ottelu Wembelylllä tulee olemaan ranskalaiselle tärkein vuosiin.
Lassila & Tikanojan ylityöjutun käsittely alkoi - syytteitä jopa 1 000 ylityötunnin teettämisestä
Yle Uutiset kertoi kesällä 2012 työsuojeluviranomaisten tekemästä laajasta tarkastuksesta Lassila & Tikanojan kiinteistöyksikössä. Viranomaisten mukaan lähes kymmenellä henkilöllä oli huomattavia ylityksiä ylityötunneissa.
Ympäristön- ja kiinteistönhuoltoyhtiö Lassila & Tikanojaa vastaan nostetun laittomiin ylitöihin liittyvän rikosjutun käsittely on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa.
Yhteensä 12 yhtiön nykyistä ja entistä esimiestä on syytteessä työturvallisuusrikoksista ja työaikarikkomuksista, joiden epäillään tapahtuneen vuosina 2009–2012. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Lisäksi syyttäjä vaatii yhtiölle vähintään 50 000 euron yhteisösakkoa. Yhtiö vastustaa yhteisösakkovaatimusta, sillä sen mielestä rikosta ei ole tapahtunut.
Syyttäjän mukaan syytetyt ovat tahallaan tai huolimattomuudesta rikkoneet työaikamääräyksiä ja mahdollistaneet työturvallisuusmääräysten ja työaikalain vastaisen tilan jatkumisen. Työntekijöillä teetetyt liian suuret ylityöt ovat vaarantaneet niin työntekijöiden terveyden kuin työturvallisuuden.
Viranomaisten mukaan ylitöitä oli yksittäiselle työntekijälle kertynyt vuodessa jopa 1 000 tuntia, kun työaikalaki sallii 250 tuntia. Viranomaisten mukaan lähes kymmenellä henkilöllä oli huomattavia ylityksiä ylityötunneissa.
Toimitusjohtaja vapautettiin syytteestä
Lassila & Tikanoja kertoi viime viikolla, että yhtiön toimitusjohtajan Pekka Ojanpään ja kahdeksan muun yhtiön nykyisen ja entisen esimiehen osalta syytteistä on luovuttu. Alun perin syytteessä oli 21 henkilöä.
Oikeudenkäyntiä seuraavan Yle Uutisten toimittajan Tuuli Toivasen mukaan syyttäjä päätyi siihen, että olisi kohtuutonta syyttää Ojanpäätä, sillä hän aloitti toimitusjohtajana vasta marraskuussa 2011.
Yle Uutiset kertoi kesällä 2012 työsuojeluviranomaisten tekemästä laajasta tarkastuksesta Lassila & Tikanojan kiinteistöyksikössä.
Elokuussa 2012 kerrottiin, että asiassa aloitetaan rikostutkinta. Kesällä 2013 Helsingin kihlakunnan syyttäjä päätti syyteharkinnan pohjalta asettaa 21 yhtiön työntekijää syytteeseen työturvallisuusrikoksesta ja työaikarikkomuksesta.
Työpaikoilla johdon on huolehdittava siitä, että työntekijät eivät riko työaikalakia liian suurilla ylitöillä.
_Täsmennetty 5.5. klo 12.55 syytettyjen lukumääräksi 12, kuten jutussa alun perin luki, mutta sen jälkeen editoitiin virheellisesti kahdeksaksi._
Humalassa ajanut Northug jätti ystävänsä ja pakeni onnettomuuspaikalta – "Häntä uhkaa vankeustuomio"
Petter Northug ajoi autonsa liikenneympyrän kaiteeseen peräti 65 kilometrin tuntivauhdilla. Northugin kanssa autossa oli hänen 23-vuotias ystävänsä.
Norjalainen TV2 uutisoi Petter Northugin paenneen sunnuntain auto-onnettomuuden jälkeen rikospaikalta ja jättäneen loukkaantuneen ystävänsä autoon.
\- Etsimme häntä koirien kanssa ja hän löytyi hetken päästä asunnostaan. Epäilemme, että kyseessä on rattijuopumus ja olemme ottaneet molemmilta autossa olleilta verinäytteet, poliisin tutkintajohtaja Solfried Lægdheim kertoi sunnuntaina TV2:lle.
Northugin pakeneminen onnettomuuspaikalta on norjalaislehti Dagbladetin haastatteleman asianajan Mette Yvonne Larsenin mukaan raskauttava asia oikeudessa.
\- Tässä onnettomuudessa näyttää olevan lukuisia liikennelakien rikkomuksia. Rattijuopumuksesta uhkaa vankeus, mikäli veressä on enemmän kuin 0,5 promillea alkoholia. Tässä on kuitenkin kyseessä myös muita rikkomuksia, jotka voivat vaikuttaa tuomioon raskauttavasti, Larsen arvioi. 
Rattijuopumuksesta uhkaa vankeus, mikäli veressä on enemmän kuin 0,5 promillea alkoholia. 
Norjalaisen VG-lehden tietojen mukaan autossa ollut Northugin ystävä oli 23-vuotias mies, jonka kanssa norjalaishiihtäjä oli lähtenyt Trondheimin keskustan yökerhosta autolla. 
Sunnuntain lehdistötiedotteessaan rattijuopumuksen myöntänyt Northug kolaroi arvoautonsa vain muutaman sadan metrin päässä kotoaan.
\- Auton vauhdin on täytynyt olla liikenneympyrässä vähintään 80 kilometriä tunnissa. Auton ja kaiteen vauriot osoittavat, että nopeus on ollut törmäyshetkellä vähintään 65 kilometriä tunnissa, liikenneonnettomuuksiin erikoistunut Henrik Nesmark kertoo.
Kenttäväki vääntää – perussuomalaiset haluaa lisää meppejä europarlamenttiin 
Perussuomalaiset tavoittelee vähintään kahta lisäpaikkaa europarlamenttiin. Hämeestä ehdokaslistalle on kelpuutettu yksi nimi, hollolalainen kansanedustaja Anne Louhelainen.
Yle Uutisten uusimman puoluekannatusmittauksen perusteella perussuomalaisten kannatus on noin 17 prosentin lukemissa. Se enteilee perussuomalaisille meppien lukumäärän kasvattamista eurovaaleissa, mutta on toisaalta vähemmän kuin viime eduskuntavaaleissa.
Brysselistä perussuomalaiset tavoittelee kolmea tai neljää mepin paikkaa. Sen onnistumiseksi Hämeen vaalipiirissä perussuomalaisten pitäisi pystyä kaksinkertaistamaan äänimääränsä 22 000–23 000:een viiden vuoden takaisista lukemista, jos äänestysprosentti pysyy eurovaaleille tyypilliseen tapaan alle 40 prosentissa.
Piirihallituksessa uumoillaan jopa äänimäärän kasvattamista 40 000:ään, mikä jäänee eurovaalien äänestysvilkkaudella haaveeksi. Hämeessä kaksissa edellisissä eurovaaleissa äänestysprosentti on jäänyt alle 40:n.
Valtaosa ehdokkaista on miehiä
Kenttäväen usko on kova, mutta edellisten vaalien ehdoton ykkösnimi, puoluejohtaja Timo Soini puuttuu ehdokaslistalta. Hän yksin saalisti Hämeen vaalipirissä viisi vuotta sitten lähes 10 000 ääntä perussuomalaisten saamasta noin 11 700 äänen kannatuksesta.
Nyt listoilla on täydet 20 nimeä, joista yhdeksän on istuvia kansanedustajia ja yksi istuva meppi. Ehdokkaiden keski-ikä on 47 vuotta. Perussuomalaisten ehdokaslista on suurista puolueista miesvaltaisin jakaumalla 13 miestä ja seitsemän naista.
Hämeestä kilvassa on mukana hollolalainen ensimmäisen kauden kansanedustaja Anne Louhelainen. Suurelle yleisölle hänen nimensä ei ennakkoon ole niin tuttu kuin monen muun lehtien lööpeissä viihtyneen perussuomalaisten ehdokkaan.
Hämeen piiri esitti listoille viittä muutakin nimeä, mutta ne eivät menneet läpi puoluehallituksessa. Pettymykseksi hämäläisehdokkaiden vähäistä määrä ei kuitenkaan tunnusteta.
Vaalikampanjassa perussuomalaiset on nostanut pääteemaksi EU:n liittovaltiokehityksen vastustamisen. Maakunnallisia, alueellisia tai paikallisia teemoja ei juuri ole.
Euro ei kuulemma ole näissä vaaleissa perussuomalaisille tärkeä asia. Osan vaalityöntekijöistä on kuitenkin sitä mieltä, että eurosta pitää luopua, jos EU menee kohti liittovaltiota.
Käytätkö vaalikonetta? 
Eurovaalien alla eri tiedotusvälineet julkaisevat vaalikoneita, joiden tarkoitus on auttaa äänestäjiä ehdokkaan valitsemisessa. Onko niistä apua sinulle? Millä perusteilla valitset, ketä äänestät?
Europarlamenttivaalit järjestetään sunnuntaina **25.5.** Suomalaisia ehdokkaita on 251, heistä europarlamenttiin äänestetään 13. Yle käsittelee eurovaaleja ohjelmistossaan laajemmin kuin koskaan aiemmin. Kaikille 251 ehdokkaalle on järjestetty neljän minuutin pituinen videotentti, joka on liitetty Ylen vaalikoneen ehdokasprofiiliin.
Kyseessä on maailman ensimmäinen verkon kautta katsottava vaalitenttipalvelu, joka on käytettävissä verkossa niin tietokoneilla, tableteilla kuin älypuhelimilla. Aiempaa helppokäyttöisemmästä vaalikoneesta saa tuloksia jo vastaamisen aikana.
**Saatko vaalikoneesta tulokseksi ehdokkaan, jota äänestäisit muutenkin, vai yllättävätkö tulokset? **
**Lisäävätkö vaalikoneet äänestysinnokkuuttasi?**
Miksi kouluissa huonoin arvosana on nelonen?
Se, miksi arvostelemme peruskoulussa nelosesta kymppiin, juontaa juurensa parin sadan vuoden taakse. Korkeakoulujen asteikko yhdestä viiteen taas on tuoreempi keksintö. Myös arvosanojen merkitys on muuttunut. Käytösarvosanalla oli 1960-luvulla suurempi merkitys kuin nykyisin.
Kouluarvosanoilla on pitkä historia. Syy siihen, miksi peruskoulun arvosana-asteikko yltää nelosesta kymppiin, juontaa parin sadan vuoden taakse, kertoo Helsingin kaupunginmuseon museolehtori Sauli Seppälä.
– Se on siirtynyt kouluihin alunperin kadettikoulun kautta. Ensin arvosanoja annettiin ranskalaisen kymmenjärjestelmän mukaan yhdestä kymmeneen. Siitä numerot ovat pikku hiljaa vähentyneet vuosikymmenien myötä. Asteikossa on kyse vain sopimuksesta. Ihan yhtä hyvin voisi pohtia, miksi metri on juuri metri.
Muitakin arvoasteikkoja on käytetty. 1800-luvun kiertokouluissa nelonen oli arvosanoista paras ja yksi huonoin.
1950-luvulla kolmosella tehtiin kiusaa
Arvosanat yksi ja kaksi putosivat pois repertuaarista vuonna 1943. Kolmonen sinnitteli vuoteen 1958 asti. Tuolloin puolesta miljoonasta annetusta arvosanasta 58 oli kolmosia.
Kolmosia ei kyllä paljon annettu, koska ehdot sai nelosellakin. Se oli enemmän opettajan tekemää kiusaa. Haluttiin alistaa sillä, että pistettiin kolmonen todistukseen.
– Kolmosia ei kyllä paljon annettu, koska ehdot sai nelosellakin. Se oli enemmän opettaja tekemää kiusaa. Haluttiin alistaa sillä, että pistettiin kolmonen todistukseen.
Siinä, missä peruskoulujen arvoasteikkoa on kavennettu, korkeakouluissa sitä on levennetty. Silti kaksinumeroisella arvosanalla juhliminen päättyy viimeistään toisen asteen jälkeen. Yliopistot ja ammattikorkeakoulut jakavat arvosanoja yhdestä viiteen. Niiden arvoasteikko on kuitenkin tuore verrattuna alempien asteiden arvosanahistoriaan.
– Itse opiskelin parikymmentä vuotta sitten ja silloin arvoasteikko oli ykkösestä kolmoseen. 1960-luvun alussa ylioppilastutkintojenkin hyväksyviä arvosanoja oli vain kolme: approbatur, cum laude ja laudatur, Seppälä kertoo.
Arvosteluasteikon leveydellä on väliä. Tiettyyn pisteeseen asti leveys helpottaa arvosanojen antamista. Mitä vähemmän arvosanoja on, sitä enemmän eri arvosanojen välinen suhde korostuu.
Arvostelu muuttuu vielä numeroista sanoihin
Nykyisetkään arvosanat eivät ole kiveen hakattuja. 2016 voimaan tulevat uudet opetussuunnitelmat kuitenkaan tuskin kajoavat arvostelun asteikkoon.
Tulevaisuudessa numeroarvostelu tuskin katoaa, mutta se voi muuttaa muotoaan enemmän sanalliseksi.
– Numeroarvostelu on vähentynyt viime vuosina. Tulevaisuudessa numeroarvostelu tuskin katoaa, mutta se voi muuttaa muotoaan enemmän sanalliseksi. Kertoohan se enemmän oppijallekin, miten on mennyt ja mitä pitää kehittää.
Myös arvosanojen merkitys on muuttunut ajan saatossa. Käytös- ja huolellisuusnumerot saivat aikoinaan paljon suuremman arvon kuin nykyisin. Seppälän mukaan esimerkiksi vielä 1960-luvulla merkitys oli korostuneen suuri.
– Käytöksen piti olla kymppi. Jos se oli vaikka ysi tai kasi, se kertoi, että on rötöstelty. Alennettua käytösarvosanaa perusteltiin viallisella luonteella, röyhkeydellä, törkeiden kuvien piirtämisellä tai ruokottomilla puheilla. Tänä päivänä nämä ovat arkipäivää opettajille ympäri Suomen.
Soitti pommista Kittilän lentokentälle - ei saa syytettä
Kittilän lentoasemalle tehty perätön pommiuhkaus ei johda syytteeseen. Syyttäjän mukaan rikoksesta epäillyn syyllisyyden tueksi ei ole todennäköisiä syitä.
Rikoksesta epäilty mies soitti tammikuussa Kittilän lentokentälle. Hän kertoi ulkomaalaistaustaisen miehen nousevan lentokoneeseen Kittilässä ja räjäyttävän itsensä. Väitettyä ulkomaalaistaustaista miestä tai räjähteitä ei kuitenkaan löytynyt.
Poliisi epäili miestä perättömästä vaarailmoituksesta. Kihlakunnansyyttäjä Juhani Mäki teki asiassa syyttämättäjättämispäätöksen huhtikuun loppupuolella.
Leijoniin kova luotto: "Westerlund kuin Carlo Ancelotti"
Jälkihien jäsenet Juha Kanerva, Tero Karhu ja Kaj Kunnas uskovat Erkka Westerlundin tietävän mitä tekee. Suomen MM-mahdollisuuksista kolmikolla oli kuitenkin eriävät mielipiteet.
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä pureskeltiin palasiksi sunnuntaina julkaistu Suomen jääkiekkomaajoukkue Minskin MM-kisoihin. Valinnat herättivät jokakeväiseen tapaan runsaasti keskustelua, mutta Juha Kanervan, Tero Karhun ja Kaj Kunnaksen mukaan valituksille ei ole sijaa.
\- Olen vuosien mittaan oppinut, että kun Erkka valitsee joukkueen, ei kannata urputtaa. Kyllä Erkka tietää, mitä tekee. Nyt on valtavasti ollut kysymyksiä, missä on Teräväinen tai Keränen. Luulen, että Erkka on sen verran inhorealisti, että hän tietää puolustuspelaamisen ja kamppailupelaamisen vievän pitkälle, Kunnas arvioi.
Kanerva uskoo, että suurin osa luottaa Kunnaksen tavoin Westerlundin ammattitaitoon.
\- Väittäisin, että Erkalla on aika hyvä työrauha. Varsinkin nyt Sotshin menestyksen jälkeen. Ei häntä ole varsinaisesti kyseenalaistettu, Kanerva totesi.
Karhu on muiden jäsenten kanssa samoilla linjoilla, mutta ymmärtää, miksi esimerkiksi Teuvo Teräväisen ja Michael Keräsen kohtaloa ihmetellään.
\- Olisko nuorille pelaajille pitänyt antaa mahdollisuuksia? Nämä ovat vähän välikisat, sillä Sotshi oli se juttu. Nämä kisat ovat vähän kuin cup-finaali kavereille, joilla ei ollut niin nappikausi. Muiltakin mailta puuttuu kovia pelaajia, Karhu muistutti.
Mutta mihin Suomi ensi perjantaina alkavissa MM-kisoissa yltää?
\- En ole koskaan nähnyt sellaista joukkuetta, joka ei olisi halunnut Erkalle pelata. Mutta kaikella kunnioituksella: pronssia tulee. Kultaan en jaksa kuitenkaan uskoa ihan sen vuoksi, että kiekollisen pelin taito ei tällä ryhmällä riitä, Kunnas analysoi.
\- Veikkaan myös mitalia. Perustan sen faktoihin: Suomella on verrattuna muihin kova joukkue. Lisäksi tykkään Erkasta, hänessä on mielestäni jotain samaa kuin Carlo Ancelottissa. Hänellä on samanlainen isällinen ote pelaajiin, jotka kunnioittavat häntä. Me mennään nyt tappiin saakka, Karhu komppasi.
Kanerva oli Kunnaksen ja Karhun kanssa eri linjoilla.
\- En peesaile yhtään. Suomi putoaa niukasti puolivälierissä, kokenut urheilumies täräytti.
_**Jälkihiessä keskusteltiin MM-jääkiekon lisäksi muun muassa Mika Kalliosta, EM-karatesta ja Veikkausliigasta.**_
Yli 20 kateissa kahden veneen upottua Kreikan lähellä
Ainakin kolme ihmistä on kuollut. Merestä on pelastettu 36 ihmistä ja pelastustyöt alueella jatkuvat.
Ainakin kolme ihmistä on kuolut ja yli 20 on kateissa, kun kaksi laittomasti Kreikkaan pyrkineitä siirtolaisia kuljettanutta venettä upposi Egeanmerellä, viranomaiset sanovat.
Kreikan rannikkovartioston mukaan veneet haaksirikkoutuivat Samoksen saaren lähellä varhain maanantaina. 36 ihmistä on pelastettu merestä.
Muiden eloonjääneiden löytämiseksi aluetta haravoivat rannikkovartioston veneet ja kaksi pelastushelikopteria sekä ristelijä ja kalastusaluksia.
Veneiden matkustajien kansalaisuudesta ei ole tietoa.
Monet Aasiasta ja Afrikasta EU:hun siirtolaisiksi pyrkivät tulevat meritse Kreikkaan. Onnettomuudet merimatkalla ovat yleisiä.
Eksoten vammais- ja vanhuskeskus Iso Apu juhlii avajaisiaan
Iso apu -palvelukeskuksessa asiakas tavoittaa yhdellä käynnillä muun muassa vammaispalveluiden sosiaalityöntekijät ja palveluohjaajat, veteraanineuvojat ja sairaanhoitajat. Iso apu -palvelukeskus palvelee kaikkia Eksoten alueen asukkaita.
Lappeenrannassa vietetään maanantaina 5.5. uuden vammaisten ja vanhusten palvelukeskuksen avajaisia. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Iso Apu -keskus toimii entiselle autotalon tontille rakennetussa uudisrakennuksessa Kauppakadulla.
Palvelukeskus kokoaa yhteen vammaisten ja vanhusten palvelut, sosiaalityön sekä neuvonnan ja ohjauksen. Keskus palvelee kaikkia Eksoten alueen asukkaita.
Iso apu -palvelukeskuksessa asiakas tavoittaa yhdellä käynnillä vammaispalveluiden sosiaalityöntekijät ja palveluohjaajat, veteraanineuvojat, SAS-hoitajat, omaishoidon tukikeskuksen palveluohjaajat ja lähihoitajat, palveluneuvontapisteen palveluohjaajat ja terveydenhoitajat, tehostetun kotihoidon sairaanhoitajat, yöpartion, turva-auttajat sekä kotihoidon tiimien lähi- ja sairaanhoitajat.
_Korjattu 5.5.2014 kello:15:00 Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri tiedotti aiemmin harhaanjohtavasti, että palvelukeskus avataan maanantaina 5.5. Kyse on kuitenkin keskuksen virallisista avajaisista. Varsinainen toiminta palvelukeskuksessa on alkanut jo alkuvuonna._
Finaali 
Semifinaali 2
Semifinaali 1
Valtaosa tapaturmista sattuu kotona – asiantuntijan vinkit ensiapuun
Ensiapupakkaus ja valmistautuminen. Niillä pääsee tapaturman sattuessa pitkälle neuvoo Suomen Punaisen Ristin ensiavun asiantuntija Kristiina Myllyrinne.
Valtaosa tapaturmista sattuu kotona. Niinpä ensiapupakkauksen olisi hyvä olla helposti käsillä. Ensiapupakkauksesta tulisi löytyä vähintään sidetarpeita.
– Tyypillisiä kotona sattuvia tapaturmia ovat kaatumiset, kompastumiset, pienet haavat ja pienet palohaavat, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Suomen Punaisen Ristin ensiavun asiantuntija Kristiina Myllyrinne.
Haavaa sitoessa kannattaa muistaa paine sidoskohtaan. Ilman kunnollista painetta vuoto ei tyrehdy, Myllyrinne muistuttaa. Myös haavan puhdistamisesta on tärkeää huolehtia.
Lapsiperheissä ylimääräisiä sydämenlyöntejä aiheuttavat usein suuhun päätyneet ylimääräiset vierasesineet. Jos lapsi on niellyt jonkin esineen, tulee hieman etukenossa olevaa lasta lyödä kämmenellä lapaluiden väliin viisi kertaa.
– Jos se ei helpota, niin sitten soitto hätänumeroon, Myllyrinne neuvoo.
Pahimmassa mahdollisessa tapauksessa ensiavun antaja joutuu turvautumaan painelu-puhalluselvytykseen (PPE). Elvytystä kannattaa jatkaa ambulanssin tuloon asti. Painelu-puhalluselvytyksen tarkoituksena on ylläpitää elimistön verenkiertoa ja turvata hapen saanti. Suositusrytmi on 30 painallusta rintalastaan ja kaksi puhallusta.
– Painallusten on hyvä olla voimakkaita ja tiheitä. Puhalluksessa muistetaan pitää kiinni elvytettävän nenästä ja varmistaa, että happi pääsee kulkemaan.
Myllyrinne muistuttaa, että tauotta jatkettu elvytys edesauttaa uhrin selviytymistä.
Robyn ja Röyksopp kimpassa taas
Röyksoppin ja Robynin Do It Again soi Sofia Thurénin Viikon Tehona.
Pohjoismaisen trendikkyyden äyräät tapaavat tulvivat yli, kun Ruotsin poptähti **Robyn** ja Norjan elektrokaksikko **Röyksopp** sulkeutuvat yhdessä studioon. Toukokuussa kolmikko julkaisee mannaa kansalle yhteis-EP:llä, jonka nimikkoraita _Do It Again_ soi **Sofia Thurénin** Viikon tehona.
Robyn ja Röyksopp ovat aiemminkin tehneet menestyksekkäästi yhteistyötä. Robynin albumille nauhoitettiin tyylikäs yhteisbiisin _Non of Them_, mutta varsinkin Royksoppin levylle tehty tanssilattiaklassikko _The Girl and the Robot_ nostaa riman korkealle.
_Do it Again_ -raita ruumiillistaa bileillan alun odottavaa tunnelma ja lupausta siitä, että juuri tänä yönä voi tapahtua mitä tahansa. Robynin kaihoisa popääni yhdessä Röyksoppin luoman soundimaiseman kanssa kutsuu kuulijaa elämään hetkessä ja unohtamaan itsensä valojen välkkeeseen. Rytmityksen napakat tauot nytkyttävät kehoa tanssilattialla.
**Hyppääkö kappale kesän luukutuslistalle vai painatko skippiä? Kommentoi alle tehoa!**
Junkohallin rahoitusjärjestely kaupungin käsittelyssä
Junkohalli Oy on hakenut Kemin kaupungilta takausta lainaan. Lainalla yhtiö aikoo maksaa pois kuplahallin leasing-sopimuksen.
Kemin kaupunginhallitus ja -valtuusto pohtivat maanantaina Junkohalliyhtiön rahoitusjärjestelyä.
Halliyhtiö on hakenut kaupungilta takausta 1,2 miljoonan euron lainaan, jolla se on aikonut maksaa pois kuplahallin leasing-sopimuksen ja toteuttaa alueen loput investoinnit, kuten ympäristön parannukset ja huoltorakennuksen rakentamisen.
Kaupunginjohtaja Tero Nissisen esitys edellisessä kaupunginhallituksessa oli, että halliyhtiölle myönnettäisiin 200 000 euron laina, joka pitäisi maksaa takaisin joulukuussa. Asia jäi edellisessä kokouksessa pöydälle lisäselvityksiä varten.
Oulun vankilasta karannut elinkautisvanki kiinni Keski-Suomessa
Murhasta elinkautiseen tuomittu Pekka Luukkonen on saatu kiinni Konnevedellä sunnuntai-iltana. Luukkonen löytyi yllättäen mökkimurtohälytystä selvitettäessä.
Oulun vankilasta kuukausi sitten karannut elinkautisvanki Pekka Luukkonen on saatu kiinni sunnuntai-iltana Keski-Suomesta Konnevedeltä.
Luukkosen epäillään murtautuneen Konnevedellä kesämökkiin, jonka läheisyydestä hänet saatiin kiinni.
– Emme olleet varsinaisesti Luukkosen jäljillä, vaan meille tuli mökkimurrosta hälytys. Poliisi meni paikalle, ja tapasi sieltä sitten Pekka Luukkosen, sanoo rikoskomisario Sami Salo Sisä-Suomen poliisista.
Kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Kiinnioton yhteydessä suoritetuissa etsinnöissä takavarikoitiin Luukkosen jäljiltä kaksi ampuma-asetta sekä runsaasti patruunoita.
– Kyse oli pitkistä aseista, ja ammuksia oli useita kymmeniä. Meillä on käsitys siitä kenelle aseet kuuluvat, mutta tutkinnan tässä vaiheessa emme sitä enempää valota, Salo sanoo.
Lisäksi mökin pihassa oli anastetuksi ilmoitettu henkilöauto.
Poliisi kertoo, että Konneveden tapahtumien osalta asiaa tutkitaan varkautena sekä ampuma-aserikoksena.
Murhasta elinkautiseen tuomittu Luukkonen karkasi Oulun vankilasta lähes kuukausi sitten. Hän on karannut vankilasta aiemmin kaksi kertaa, vuosina 2011 ja 2012.
Poliisin mukaan Luukkonen toimitetaan takaisin vankilaan lähipäivinä.
– Luukkosen tarkemmat liikkeet karkumatkan ajalta selvitellään esitutkinnassa, sanoo Salo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti verkkosivuillaan](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194899013485/artikkeli/etsitty%2Belinkautisvanki%2Bsaatiin%2Bkiinni%2Bkonnevedella.html).
_10:08 täydennetty rikoskomisario Salon kommenteilla._
Ancelotti ylisti Ronaldon osumaa - "Se oli upea ja tärkeä"
Real Madrid pelasi sunnuntai-iltana tasapelin kotikentällään Valenciaa vastaan. Takaiskusta huolimatta Carlo Ancelottin miehistö ei ole vielä luovuttanut taistelua mestaruudesta.
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan joukkue kärsi fyysisestä rasituksesta sunnuntai-illan 2-2-tasapelissä Valenciaa vastaan. Paikallisvastustaja Atletico Madridin tappio Levantelle merkitsi sitä, että kamppailu La Ligan voitosta on ratkeamassa vasta kalkkiviivoilla.
\- Uskon, että se oli ennen kaikkea fyysistä väsymystä. Atleticolla ja Chelsealla oli nähtävissä samanlaisia ongelmia. On vaikeaa tehdä fyysisesti maksimisuoritusta muutama päivä Mestarien liigan välierän intensiteetin jälkeen, Ancelotti totesi.
Real Madrid kohtaa seuraavaksi Real Valladolidin rästiottelussa jo keskiviikkona.  
\- Jotta mahdollisuutemme säilyvät, meidän täytyy voittaa kolme viimeistä otteluamme. Se ei ole helppoa, sillä pelaamme kaksi ottelua vieraskentällä joukkueita vastaan, jotka taistelevat lujasti, Ancelotti kertoi.   
Christiano Ronaldo teki Realin kannalta elintärkeän maalin ottelun lisäajalla. Portugalilaistähti ohjasi Angel Di Marian keksityksen kantapäällään upeasti verkon perukoille.
\- Se oli upea maali ja todella tärkeä sellainen. Jos olisimme hävinneet tämän ottelun, olisi se tarkoittanut liigan menettämistä ja tuo maali antoi meille mahdollisuuden taistella loppuun saakka.
Atletico Madridille riittää neljä pistettä kahdesta viimeisestä ottelusta. Tehtävä ei ole helppo sillä "Atleti" kohtaa viimeisellä kierroksella Barcelonan vieraskentällä.
Tässä ovat maailman suosituimmat Spotify-parit 
Spotify on listannut maailman suosituimmat pariskunnat yhteenlaskettujen striimauslukujen perusteella. Rihanna komeilee listan kärjessä peräti kahden miehen kanssa.
**Rihanna** ja **Drake** muodostavat maailman kuunnelluimman parin Spotifyn lukujen mukaan. Laulajatar löytyy myös listan sijalta kaksi entisen miehensä **Chris Brownin** kanssa.
[Beyoncé ja Jay Z vahvistavat huhut: Yhteiskiertue kesällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219660)voimakaksikko **Jay Z** ja **Beyonce** joutuvat tyytymään sijaan kolme.
Yllättäen myös **Kanye West** ja **Kim Kardashian** mahtuvat kymmenen kärkeen. Kardashian on päässyt mukaan listalle _Jam (Turn It Up)_ -kappaleensa ansiosta, josta ei ole tullut koskaan hittiä Suomessa – tai missään muuallakaan.
Katso koko lista alta.
1. Rihanna ja Drake
2. Rihanna ja Chris Brown
3. Jay Z ja Beyonce
4. Katy Perry ja John Mayer
5. Harry Styles ja Taylor Swift
6. Ellie Goulding ja Skrillex
7. Kanye West ja Kim Kardashian
8. Taylor Swift ja John Mayer
9. Selena Gomez ja Justin Bieber
10. Rita Ora ja Calvin Harris
11. Gwyneth Paltrow ja Chris Martin
12. Zayn Malik ja Perrie Edwards
13. Britney Spears ja Justin Timberlake
14. Usher ja Chili (TLC)
15. Avril Lavigne ja Chad Kroeger
16. Britney Spears ja Kevin Federline
17. Michael Jackson ja Lisa Marie Presley
18. Jennifer Lopez ja Marc Anthony
19. Avril Lavigne ja Deryck Whibley (Sum 41)
20. Demi Lovato ja Joe Jonas
**Lähteet:** Music News, Spotify
Ruohonen-Lerner: Nato on vaihtoehto
Nato-yhteensopivuus on henkivakuutus, sanoi perussuomalaisten kansanedustaja ja eurovaaliehdokas Pirkko Ruohonen-Lerner Yle Radio 1:n Ykkösaamun eurovaalitentissä. Ukrainan kriisi on muuttanut hänen omia käsityksiään Natosta.
Ruohonen-Lerner sanoo, että Ukrainan kriisi on muuttanut hänen omia käsityksiään Natosta.
– Suomen ilmavoimissa ja maavoimissa on viimeiset 20 vuotta hankintoja käsittääkseni tehty sillä tavalla, että olemme Nato-yhteensopivia.
– Sehän on tavallaan henkivakuutus Suomelle, että jos tulee tiukkoja paikkoja, niin näen, että Nato on varteenotettava vaihtoehto, vaikka se ei nyt ihan tämän päivän asia ole.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Sampo Terho oli parlamentissa esittelijänä alkuvuodesta mietinnössä, joka koskee ohjuskilpeä Euroopalle. Mietinnössä kehitetään EU:n yhteistä turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa EU:n ja Naton välillä sovitun strategisen kumppanuuden puitteissa.
Humanitaarisen maahanmuuton lieveilmiöitä ei voi hyväksyä
Euroopan Unionin maahanmuuttokysymyksessä Ruohonen-Lerner haluaa selvittää, kuinka voidaan puuttua vapaan liikkuvuuden lieveilmiöihin.
– Perussuomalaiset kannattavat työperäistä maahanmuuttoa. Jos ihmisellä on työpaikka ja asunto valmiina, ja sitten on ammattitaitoa, ja tulee tänne Suomeen tekemään, niin ei siinä mitään, tervetuloa.
– Sitten on tämä humanitaarinen maahanmuutto ja siihen liittyvät lieveilmiöt, niin sitä me emme voi hyväksyä. Me nähdään nyt tuolla kaduilla romanikerjäläisiä. Aika harva suomalainen kannattaa sellaista maahanmuuttoa, että tänne tulee romanikerjäläisiä, sanoo Ruohonen-Lerner.
Kuuntele koko haastattelu: [Ykkösaamu Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2204973)
Nummelin, Lassila, Tukonen, Pikkarainen... – TPS julkisti kovia sopimuksia 
Teemu Lassila saapuu odotetusti turkulaisten maalille. Lukosta TPS nappasi riveihinsä Petteri Nummelinin ja Lauri Tukosen.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Turun Palloseura on julkistanut ison tukun sopimuksia. TPS:n takalinjoja vahvistaa ensi kaudella tuttu mies, kun Petteri Nummelin palaa Rauman Lukosta 1+1-vuotisella sopimuksella kasvattajaseuraansa.
Raumalta Turkuun matkaa myös viime kaudella 14 maalia viimeistellyt laitahyökkääjä Lauri Tukonen, joka allekirjoitti turkulaisten kanssa kahden vuoden kontrahdin.
Toinen kovan luokan hyökkääjävahvistus on Pelicansista yksivuotisella sopimuksella pestattu Ilkka Pikkarainen.
Puolustustaan TPS vahvisti Nummelinin lisäksi tehokkaan kauden Ilveksessä pelanneella Simon Gysbersillä ja lupaavalla Miro Keskitalolla.
Maalivahtiosastolle TPS hankki kaksivuotisilla sopimuksilla viime kauden Växjö-vahti Teemu Lassilan ja KooKoossa vakuuttaneen Kristian Järvisen.
Lappsetin ex-johtaja töihin Nortaliin
Rovaniemeläisen Lappset Groupin entinen toimitusjohtaja Juha Laakkonen on saanut töitä. Laakkonen aloittaa Nortal Oy:n johtajana.
Laakkosen pesti yhtiön maajohtajana alkaa ensi syyskuun alussa. Laakkonen toimii myös Nortal-konsernin teollisuustoimialan kansainvälisen liiketoimintayksikön johtajana. Tässä tehtävässä hän aloittaa maanantaina.
\- Euroopan talous kasvaa kituliaasti. Suurin osa valmistavasta teollisuudesta on Euroopan ulkopuolella. Nortal voi auttaa eri toimialoja ja julkista sektoria kasvattamaan tuottavuuttaan kehittyneillä teknologiaratkaisuilla. Olen innoissani uudesta haasteesta, Laakkonen sanoo.
Nortal Oy:n nykyinen toimitusjohtaja Jorma Kallio siirtyy yhtiössä toisiin tehtäviin ennen eläkkeelle jäämistään.
44-vuotias Juha Laakkonen irtisanoutui Lappset Groupin toimitusjohtajan tehtävistä viime tammikuussa. Laakkonen toimii myös Islannin kunniakonsulina Lapin alueella. Hän on entinen maajoukkuetason kymmenottelija.
Nortal Oy toimittaa liiketoimintasovelluksia ja sähköisiä palveluratkaisuja.
NHL-supertähden maaliton putki ei huolestuta: "Vaarallisin pelaaja jäällä"
Sidney Crosby on pelannut 13 pudotuspelitaistoa putkeen ilman täysosumaa. Penguins-kippari on saalistanut kevään ratkaisupeleissä vain kuusi syöttöpistettä.
Sidney Crosbyn pistesaldo jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä ei mairittele, mutta Pittsburgh Penguinsin kapteeni osoitti jälleen sunnuntai-iltana olevansa joukkueensa johtopelaaja.
Crosby johti New York Rangersia vastaan pelatussa idän toisessa välierätaistossa joukkuettaan esimerkillä, vaikka ei saanutkaan nimeään tilastokirjoihin. Ottelun jälkeen Crosby keräsi kehut yhdeltä sun toiselta.
\- "Sid" oli tänään vaarallisin pelaaja kaukalossa. Oli todella inspiroivaa kaikille nähdä Sidin pelaavan tuolla tavalla. Hän loi peliä, ajoi maalille ja laukoi kiekkoa. Myös "Geno" (Jevgeni Malkin) teki niin, Penguinsin ykköspakki Kris Letang ylisti.
\- He eivät antaneet periksi ja voittivat kaksinkamppailuja. Sitä oli hienoa katsella.
Crosby, 26, on pelannut viime keväästä lähtien 13 ottelua putkeen maaleitta. Kevään kahdeksassa pudotuspelissä supertähti on tarjoillut kuusi maalisyöttöä. Sunnuntain Rangers-ottelussa Crosbyn täyosuma oli erittäin lähellä.
Penguins-luotsi Dan Bylsma painottaakin, ettei Crosbyn vire anna syytä huoleen.
\- Pelimme oli jokaisen pelaajan kohdalla aivan eri tasolla kuin ennen. Sid oli juuri sellainen johtaja, jonka tarvitsemme joukkueellemme. -- Pidin todella Malkinin, Crosbyn ja Kunitzin pelistä tänään. Heitä oli vaikea pitää kiinni ja he pelasivat kiekolla hyvin molemmissa päädyissä.
Kaksitason lentäjä kuoli lentonäytöksessä sattuneessa turmassa Yhdysvalloissa
Palomiehiltä kesti viisi minuuttia päästä turmapaikalle, kertoo silminnäkijä.
Lentäjä menehtyi, kun vanha kaksitasokone syöksyi maahan Kaliforniassa lentonäytöksessä sunnuntaina.
Lentäjä yritti tehdä temppua, jossa kone kääntyy ylösalaisin, lentää maanpinnan läheltä ja koneeseen kiinnitetty veitsi katkaisee nauhan aivan maan tuntumassa. Turman silminnäkijän mukaan kone kääntyi ympäri, osui maahan, raahautui pellolla ja syttyi tuleen.
Toisen silminnäkijän Roger Bockrathin mukaan turma sattui, koska kone lensi liian matalalla. Bockrath kertoo, että palokunnalla kesti viisi minuuttia päästä turmakoneen luokse. Jos kone olisi saatu sammumaan ajoissa, koneen lentäjä olisi hänen mukaansa voinut pelastua.
Yhdysvaltain lento-onnettomuuksien tutkintaan keskittynyt virasto selvittää tapausta. Lentonäytöstä seurasi noin satatuhatta katsojaa.
Lihalla ja eläinrasvalla karppaavat ehkä alttiita raskausdiabetekselle
Runsas punaisen lihan ja etenkin makkaran ja muiden prosessoitujen lihatuotteiden syöminen on useissa tutkimuksissa yhdistetty diabetesriskiin.
Liha- ja eläinrasvapainotteista vähähiilihydraattista ruokavaliota noudattavat saattavat tuoreen tutkimuksen mukaan sairastua raskausdiabetekseen muita todennäköisemmin. Kasviproteiinia ja kasvirasvoja suosivilla ei havaita samanlaista yhteyttä.
Tulokset julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2014/04/09/ajcn.113.082966.abstract), ja niiden perusteella paljon lihaa ja eläinrasvoja syövät ja hiilihydraatteja välttelevät sairastuvat raskausdiabetekseen noin kolmanneksen todennäköisemmin kuin samanikäiset naiset, joiden ruokavalio ei ole vähähiilihydraattinen.
Runsas punaisen lihan ja etenkin makkaran ja muiden prosessoitujen lihatuotteiden syöminen on useissa tutkimuksissa yhdistetty diabetesriskiin. Onkin todennäköistä, että ruokavalion vähähiilihydraattisuuden sijaan juuri liha ja lihatuotteet selittävät nyt havaitun yhteyden. Tutkimuksen luonteesta johtuen tämä ei kuitenkaan ole täysin varmaa.
Tutkimukseen osallistui 21 000 suureen terveystutkimukseen osallistunutta naista, joiden ruokavaliosta oli tarkat tiedot raskautta ja synnytystä edeltävältä ajalta.
Akrobaattien teline romahti kesken esityksen, yhdeksän loukkaantui vakavasti - video
Kahdeksan akrobaattia putosi noin 12 metrin matkan maahan. Vakavasti loukkaantui myös alla ollut tanssija.
Rhode Islandissa Yhdysvalloissa yhdeksän sirkustaiteilijaa on loukkaantunut vakavasti, kun tukikehikko romahti kesken akrobaattiesityksen. Useilla muilla on lievempiä vammoja.
Kahdeksan akrobaattia putosi maahan noin 12 metrin matkan ja loukkaantui vakavasti. Yhdeksäs vakavasti loukkaantunut on alla ollut miestanssija.
Onnettomuus sattui Ringling Bros. and Branum & Bailey Circus -sirkuksen showssa kesken esityksen, jossa hiuksistaan roikkuneet naisakrobaatit muodostivat "ihmiskattokruunun".
Onnettomuutta todisti noin 3 900 katsojaa.
Kaikki akrobaateista olivat osallistuneet vastaaviin esityksiin aikaisemminkin. Nykyinen esitys on pyörinyt tammikuusta lähtien.
Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Perussuomalaiset päättää europarlamenttiryhmästä vasta vaalien jälkeen
Vihreiden eurovaaliehdokas Anni Sinnemäki huomauttaa, että äänestäjien kannalta olisi parempi tietää puolueen tuleva ryhmä jo etukäteen. Keskustan Hannu Takkula arvostelee kovin sanoin perussuomalaisten nykyistä ryhmää EFD:tä eli Vapaata ja demokraattista Eurooppaa.
Perussuomalaiset päättää vasta vaalien jälkeen, mihin europarlamenttiryhmään puolue liittyy, sanoo perussuomalaisten eurovaaliehdokas Sampo Terho.
– Me harkitsemme vaalien jälkeen, kuten olemme julkisesti sanoneet, kumpaan EU-kriittiseen ryhmään asetumme, EFD:hen vai ECR:ään, mutta molemmissa oleellista on se, että se on EU-kriittinen ryhmä, Terho sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Keskustan eurovaaliehdokas Hannu Takkula kertoi aamu-tv:n keskustelussa joutuneensa puolustamaan Sampo Terhoa henkilönä europarlamentin valiokunnassa, koska perussuomalaisten nykyinen ryhmä (EFD) on niin villi.
– Siellä on niin monen näköisiä toimijoita. Osa täysin avoimesti ja osa piilorasisteja ja (Vladimir) Putinin ystäviä, Takkula kuvaili.
– Teidän porukat äänestävät kaikkea vastaan, teidän porukat eivät osallistu valiokuntien kokouksiin...he kuitenkin nostavat sieltä palkan eivätkä käy kokouksissa, ei tämä ole millään muotoa oikeanlainen ryhmä, hän jatkoi.
Takkula kertoi kuulleensa parlamentin käytävillä huhuja siitä, että perussuomalaiset neuvottelee ryhmän vaihdosta ja tivasi Terholta vastausta siihen, aikooko puolue siirtyä Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmään eli ECR:ään.
– Voin vahvistaa, että olet kuullut varmaan tällaisen huhun ja voin vahvistaa senkin, että se on mahdollista, Terho vastasi salaperäisesti.
Aamu-tv:n keskusteluun niinikään osallistunut vihreiden eurovaaliehdokas Anni Sinnemäki huomautti, että äänestäjien kannalta olisi reilumpaa tietää puolueen tuleva europarlamenttiryhmä jo etukäteen.
– Äänestäjien kannalta tuntuisi paremmalta ratkaisulta, että äänestäjät tietäisivät myös sen eurooppalaisen ryhmän jo tässä vaiheessa, koska ei ole ihan niin, että suomalaiset toimivat siellä vain porukassa, vaan tosiasia on tietenkin se, että jokaisen kuuluukin toimia omassa poliittisessa ryhmässä, Sinnemäki huomautti.
Lisää kanavia auki veneilijöille
Veneilyn kesäkausi alkaa monilla Pohjois-Savon vesireiteillä, kun niiden kanavat avataan liikenteelle joko tällä tai ensi viikolla. Syväväyläkanavat ovat olleet auki Varkaudessa ja Leppävirralla jo miltei kuukauden päivät.
Sulkukanavien kesäkausi alkaa ensi perjantaina. Iisalmen reitin kanavat Ahkiolahti ja Nerkoo ovat veneilijöiden käytössä perjantaiaamusta alkaen. Liikennekausi alkaa silloin myös Heinäveden reitillä Pilpan, Vihovuonteen, Kerman ja Karvion kanavilla.Perjantaista lähtien veneilijöiden käytössä ovat myös Rautalammin reitit kanavat Neituri, Kiesimä, Kerkonkoski ja Kolu.
Tahkon reitin kanavat Lastukoski, Juankoski ja Karjalankoski sekä Heinävedellä olevat Varistaipaleen ja Taivallahden kanavat avautuvat veneilijöille ensi viikon perjantaina 16. toukokuuta.
Varkauden Taipaleen ja Leppävirran Konnuksen syväväyläkanavat ovat olleet käytössä jo lähes kuukauden.                  
Testamentti on merkki välittämisestä
Yhä nuoremmat ihmiset tekevät testamentin selkeyttääkseen kuoleman jälkeistä perinnönjakoa ja lisätäkseen läheistensä turvaa. Testamentin voi tehdä jopa itse, kunhan ei jätä tulkinnanvaraa.
Moni saattaa elämänsä aikana tehdä tai teettää useammankin testamentin, kun päivitykset lasketaan mukaan.
– Testamenttia voi muuttaa elämän aikana niin monta kertaa kuin haluaa ja tilanne sen vaatii, sanoo asianajaja, varatuomari Susanna Junnila Lahdesta.
Junnilan havaintojen mukaan yhä nuoremmat tekevät testamentin, kun on omaisuutta ja läheisiä, joita haluaa erityisesti turvata.
Laki eli perimysjärjestys määrittää perinnönjaon tyyppitapaukset. Jos joku haluaa tehdä etukäteen erillisiä määräyksiä, antaa tiettyä omaisuutta esimerkiksi jollekin muulle kuin sukulaiselle, se tapahtuu testamentin avulla.
Susanna Junnilan mukaan hyvin tehty ja yksiselitteinen testamentti estää kuoleman jälkeisiä riitoja, selkeyttää perinnönjakoa ja turvaa testamentin tekijän läheisten ihmisten elämää.
– Leskellä on vahva asema puolison kuoleman jälkeen, mutta hänkin saattaa tarvita lisäturvaa. Leski saa asua yhteisessä asunnossa, mutta ei voi esimerkiksi myydä asuntoa. Lasten lakiosaoikeuden mukaan talosta puolet kuuluu perillisille, joilta pitää saada lupa myyntiin.
Avoparien on Junnilan mukaan ehdottoman tärkeä tehdä testamentti.
\- Jos pari vaikka asuu yhteisessä asunnossa ja toinen kuolee, avoleskellä ei ole lakiin parustuvaa oikeutta jäädä yhteiseen kotiin asumaan. Testamentti on silloin ainoa turva mahdollisissa riitatilanteissa.
Jos pari vaikka asuu yhteisessä asunnossa ja toinen kuolee, avoleskellä ei ole lakiin parustuvaa oikeutta jäädä yhteiseen kotiin asumaan. 
Kuka tahansa voi tehdä testamentin
Testamentin teko on Junnilan mukaan järkevää silloin, kun on asunto, omaisuutta, lapsia tai avopuoliso.
Hän suosittelee testamentin tekoa ammattilaisella, vaikka sanookin, että kuka tahansa voi asiakirjan tehdä, kunhan ei todistuta sitä sukulaisilla ja tee asiakirjaa näin pätemättömäksi.    
Testamenttia ei rekisteröidä mihinkään kuten esimerkiksi avioehtosopimukselle tehdään. Testamentti on voimassa heti laadinnan jälkeen ja tulee esille perunkirjoituksessa. 
\- Jos testamenttia ei säilytä varsinaisessa tallelokerossa, alkuperäinen kappale kannattaa säilyttää muiden tärkeiden asiakirjojen seassa. Kopio kannattaa ottaa, mutta alkuperäiskappale on kopiota tärkeämpi, opastaa Junnila. 
Uusia laitteita kadonneen koneen etsintöihin saataneen vasta kahden kuukauden kuluttua
Australian pääministerin mukaan etsintäaluetta pitää vielä kartoittaa ja tutkia.
Viranomaiset kertoivat maanantaina, että saattaa kestää jopa kaksi kuukautta ennen kuin uusia, kehittyneempiä laitteita saadaan avuksi kadonneen malesialaiskoneen etsintöihin.
Malaysia Airlinesin koneessa oli katoamishetkellä 8. maaliskuuta 239 ihmistä. Konetta on etsitty eteläisellä Intian valtamerellä noin 4,64 miljoonan neliökilometrin alueelta.
Australian pääministeri Warren Tuss sanoi, että koneen metsästyksessä tulee kulumaan aikaa. Etsintäalueella meri on usean kilometrin syvyistä, ja etsintöihin tarvitaan avuksi erityisiä kaikuluotaimia.
Tussin mukaan uusien laitteiden veteen saamisessa voi kestää kaksi kuukautta. Lisäksi aluetta pitää vielä kartoittaa, jotta etsijät pystyvät paremmin hahmottamaan, mitä heidän pitää etsiä.
Tuss ei kertonut arviota siitä, kauanko koneen löytymisessä vielä kestää.
– Luonnollisesti meillä ei ole tietoa siitä, koska kone löytyy. Toivomme aina, että huomenna, hän sanoi.
Kuuntele The Scenes -yhtyeen Beige-albumi
Yhtyeen uunituore, järjestyksessään toinen, pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele Beige-albumi ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Takatalvi iski Etelä-Karjalaan
Lunta on pyryttänyt maanantaiaamun aikana runsaasti ympäri Etelä-Karjalaa.  Maa on valkoisessa peitteessä maakunnan pohjoisosissa.
Lumi- ja räntäsade on muuttanut kelin talviseksi Etelä-Karjalassa. Esimerkiksi Parikkalan Uukuniemellä on satanut maanantaiaamuna kello kahdeksaan mennessä jo 2–3 senttiä lunta.
Maa on valkoinen monin paikoin Parikkalan ja Imatran välillä, ja lämpötila on tienpinnassa asteen verran pakkasen puolella. Lunta pyryttää myös Lappeenrannan alueella laajasti.
Takatalven voi sanoa saapuneen siksi, koska terminen kasvukausi ehti jo alkaa maakunnassa.
Koleaa ja huonoa ajokeliä
Ilmatieteenlaitoksen sääennusteen mukaan Etelä-Karjalaan on odotettavissa maanantai-iltaan asti vesi- tai lumisadetta.
Sää on koleaa. Päivän ylin lämpötila on yhdestä neljään astetta. Ilmatieteenlaitos on antanut varoituksen huonosta ajokelistä Etelä-Karjalassa lumi- tai räntäsateen ja tienpintojen jäätymisen vuoksi.
Sää lämpenee ja kirkastuu tiistaina ja keskiviikkona. Loppuviikoksi sään on ennustettu jälleen viilenevän ja perjantaina on taas lumisateen mahdollisuus.
Kelistä huolimatta metsäpalovaroitus on voimassa Etelä-Karjalan maakunnassa.
Oululainen The Scenes kasvoi nopeasti ulos murrosiästä
YleX:n Viikon albumina soi The Scenesin Beige.
Oululainen yhtye **The Scenes** tuli Uuden musiikin ohjelmille tutuksi _To Fix Revolving Antlers_ -biisistä, jota soitettiin Viikon tehona vuonna 2013. Tuolloin yhtye julkaisi myös debyyttilevynsä _Images Of Animals Crying In Public._ Nyt The Scenesiltä on ilmestynyt jo toinen levy _Beige.
_- Me ollaan aina oltu aika tehokkaita. Silloin kun me nauhoitettiin ekaa levyä, niin me oltiin sävelletty jo toinen albumi melkein kokonaan valmiiksi, The Scenesin kitaristi **Miki Liukkonen** kertoo.
Vaikka biisejä syntyi lähes samaan tahtiin niin debyytille, kuin sen seuraajalle, haluttiin ne selkeästä syystä jaotella kahdelle eri levylle.
\- Me ei laitettu näitä tälle _Beigelle_ tulleita biisejä sille ekalle levylle, koska ne ei ois sopinu siihen. Eka albumi oli kaoottisempi ja murrosikäisempi, kun tääs tämä toinen albumi on kehittyneempi ja parempi!
_Beige_ -albumilla huokuu edeltäjäänsä enemmän rauhallisuus ja melankolia, mutta yhtye painottaa, että debyytillä raivonnut aggressiivisuus on edelleen läsnä.
\- Aggressio ei oo millään lailla lähteny pois. Vaikka biisit onkin rauhallisempia, me voidaan siltikin yhtä lailla heilua ja riehua lavalla, tai ihan missä tahansa. Kyllä se aggressio on koko ajan tuolla takataskussa, laulaja **Konsta Koivisto** painottaa.
_Beigen_ lopputulokseen yhtye on niin tyytyväinen kuin nyt voi vain olla, mutta katse on jo seuraavassa albumissa. Sama kaava jos siis oululaisen porukan leirissä toistuu, on The Scenesin kolmoslevyä odotettavissa jo heti vuoden päästä.**
Kuuntele The Scenesin Mikin ja Konstan kertomuksia ja mietteitä Beige-levystä kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Bussi paloi Länsiväylällä
Bussi syttyi palamaan maanantaiaamuna Länsiväylällä Lauttasaaren kohdalla. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Maanantaiaamuna Länsiväylällä Lauttasaaren kohdalla Espooseen matkalla olleen bussin moottoritilassa syttyi palo maanantaiaamuna ennen kello kahdeksaa. Bussipalo vaikeutti aamun liikennettä Länsiväylällä.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Matkustajat saatiin evakuoitua linja-autosta ennen pelastuslaitoksen tuloa.
Minnesota-luotsi harkitsee muutoksia kokoonpanoon 
Ilja Bryzgalov jatkaa Minnesota Wildin maalinsuulla toisesta peräkkäisestä tappiosta huolimatta. Muita muuotksia kokoonpanoon saattaa olla luvassa. 
Minnesota Wild hävisi toistamiseen jääkiekkoliiga NHL:n
hallitsevaa mestaria Chicago Blackhawksia vastaan läntisen konferenssin
välierissä. Wildin päävalmentaja Mike Yeo myönsi, että hän harkitsee tekevänsä
muutoksia ryhmäänsä, mutta samalla luotsi vakuutti jatkavansa maalivahti Ilja
Bryzgalovin peluuttamista.
\- Aion pitää huolen siitä, että me valmennustiiminä pohdimme
tarkasti kaikkia säätöjä, joita voimme tehdä. Teemme mitä tahansa taktisesti,
jotta saamme edun. Emme aio odotella ja toivoa, että jätkät pelaavat paremmin,
Yeo varoitti [Minnesota StarTribunen haastattelussa.](http://www.startribune.com/sports/wild/257886151.html?page=all&prepage=1&c=y#continue)  
Maalivahtia Yeo ei aio vaihtaa, joten venäläiskonkari Ilja Bryzgalov
jatkaa tolppien välissä.
\- Hän on maalilla. Meidän täytyy keksiä keino, jolla
voitamme. Hän on meidän miehemme, joten siitä puhumisen voi lopettaa saman
tien, Yeo totesi.
Bryzgalov myönsi 1-4-tappion jälkeen, ettei hän pelannut
tarpeeksi hyvin, koska joukkue hävisi ottelun.
Erityisesti Buffalosta saapuneella Matt Moulsonilla on ollut
vaikeuksia löytää paikkaansa Wildin joukkueessa.
\- Ei saa antaa itsensä turhautua. Täytyy pelata omaa peliä ja
minun kohdallani se tarkoittaa maalille ajamista ja räkämaalien tekemistä,
yhden osuman pudotuspeleissä tehnyt Moulson totesi.
Ottelusarja jatkuu tiistain ja keskiviikon välisenä yönä
Minnesotan kotikaukalossa.  
Ajokeli on paikoin huono
Lumi- ja räntäkuuroja liikkuu edelleen maanantaina aamulla maan länsi- ja eteläosissa. Räntä- ja lumisateita on leviämässä myös maan itäosiin.
Suomi kuuluu edelleen matalapaineen alueeseen ja sää jatkuu koko
maassa koleana. Lumi- ja räntäsateiden vuoksi ajokeli on paikoin huono.
Lumi- ja räntäkuuroja liikkuu edelleen maanantaina aamulla maan
länsi- ja eteläosissa. Räntä- ja lumisateita on leviämässä myös maan itäosiin.
Sateiden sekä tienpintojen jäätymisen vuoksi ajokeli on tai muuttuu paikoin
huonoksi.
Lue asiasta tarkemmin [Ylen sääsivuilta.](http://yle.fi/saa/ajokeli_on_paikoin_huono/7016561)
Massaluento ja nettivalmennus - mikä merkitys synnytysvalmennuksella on? 
Synnytysvalmennuksen vähentäminen on lisännyt synnytyspelkoja, näin kommentoivat Yle Uutisten kyselyyn vastanneet kätilöt. Kokemuksia - olisitko kaivannut pidempää synnytysvalmennusta?
Perheille annettavan synnytysvalmennuksen määrä vaihtelee rajusti eri puolilla Suomea. Monissa sairaaloissa synnytysvalmennus tarkoittaa yhtä massaluentoa. Moni turvautuu lisäksi nettivalmennukseen. [Yle Uutisten kyselyyn ](http://yle.fi/uutiset/katilot_nettikeskustelut_ruokkivat_synnytyspelkoja__liikaa_kauhukertomuksia/7193659)vastasi lähes 50 kätilöä eri puolilta Suomea.
Minkälaista synnytysvalmennus sait? Olitko tyytyväinen valmennukseen?
Minkälaisen valmennuspaketin suunnittelisit tuleville äideille?
Miten synnytysvalmennus järjestetään kotipaikkakunnallasi?
Perussuomalaisten Terho: EU:n onnistuminen mitataan talouskasvulla
Nykyinen EU ei perussuomalaisten eurovaaliehdokkaan Sampo Terhon mukaan toimi. Hän vastustaa liittovaltiokehitystä, eikä antaisi EU:n puuttua esimerkiksi jäsenvaltioiden sosiaalipolitiikkaan.
Perussuomalaisten eurovaaliehdokkaan, vuodesta 2011 europarlamentin jäsenenä olleen Sampo Terhon mukaan EU:n onnistumisen mittapuuna on tulevina vuosina pidettävä talouden ja viennin kasvua.
\- Meille on annettu 20 vuotta lupauksia siitä, mihin kaikkeen integraatio, yhdentyminen, itsenäisyydestä pala palalta luopuminen johtaa, mutta ne lupauksen ovat jääneet paljolti toteutumatta, Terho sanoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Asia, jossa EU on parhaiten onnistunut, on rauhan edistäminen, Terho sanoo. Hän myös antaa EU:lle tunnustusta kaupan-asioissa arvioiden, että EU on onnistunut jossain määrin kasvattamaan sisämarkkinoiden vapautta ja avoimuutta.
Nykyinen EU ei kuitenkaan Terhon mukaan toimi. Hän vastustaa liittovaltiokehitystä, eikä antaisi EU:n puuttua esimerkiksi jäsenvaltioiden sosiaalipolitiikkaan. Lisäksi EU:ssa on liikaa pikkutarkkaa sääntelyä, Terho sanoo.
\- Suurin osa siitä, mitä EU nyt tekee, ei edistä rauhaa mitenkään. Jos me säädellään kahvinkeitintä, kuten pari viikkoa sitten sanottiin, että EU haluaa säätää kuinka pitkään kahvinkeitin on päällä, niin kyllä siitä aika pitkä matka on rauhan edistämiseen.
Tällainen on Ylen puoluepäivä
Kukin puolue on omana päivänään esillä eri ohjelmissa aamusta iltaan – netissä, televisiossa ja radiossa.
Ennen eurovaaleja Yle keskittyy käsittelemään vuorollaan yhtä puoluetta ja sen ehdokkaita päivän ajan. Aihe on esillä eri ohjelmissa aamusta iltaan – netissä, televisiossa ja radiossa.
Alueradiot aloittavat kunkin puolueen käsittelyn jo aamuvarhaisella puoli seitsemän jälkeen, Aamu-TV jatkaa klo 7.15 ja 7.45, radion Ykkösaamu klo 8.15, Radio Suomen ajantasat klo 10 ja 14, Yle Puheen Politiikkaradio klo 12.30 sekä TV-Nytt klo 19.30. Puheenjohtajatentti pidetään klo 21 TV1:llä.
**Puoluepäivien aikataulu:**
Ma 5.5. perussuomalaiset  
Ke 7.5. kokoomus  
Pe 9.5. kristillisdemokraatit  
Ma 12.5. vihreät  
Ke 14.5. SDP  
Pe 16.5. keskusta  
Ma 19.5. RKP  
Ti 20.5. pienpuolueet/valitsijayhdistykset  
Ke 21.5. vasemmistoliitto
Halla-Aho tulee nostattamaan Pirkanmaan perussuomalaisten kampanjaa
Ehdolla Pirkanmaalta on tamperelainen Sakari Puisto. Puolue uskoo valtakunnallisesti tunnettujen perussuomalaisehdokkaiden keräävän ääniä Pirkanmaaltakin.
Perussuomalaisten EU-vaaliehdokkaiden joukossa on vain yksi nimi Pirkanmaalta, tamperelainen Sakari Puisto.
Piirijärjestössä vakuutetaan silti tyytyväisyyttä ehdokasasetteluun ja uskotaan valtakunnallisesti tunnetuimpien perussuomalaisehdokkaiden keräävään paljon ääniä Pirkanmaaltakin.
– Jussi Halla-aho tulee Pirkanmaan kierrokselle viikkoa ennen vaaleja ja käy Tampereella, Kangasalla ja Valkeakoskella, kertoo Pirkanmaan piirihallituksen puheenjohtaja Mikko Nurmo.
Lisäksi paikallisyhdistykset järjestävät Nurmon mukaan eri pitäjissä useita EU-vaalitapahtumia.
Kampanja olisi kaivannut tuttuja kasvoja
Kampanjatyön kannalta olisi hedelmällistä jos ehdokaslistalla näkyisi enemmän maakunnassa jo valmiiksi tuttuja, paikallisia kasvoja, Mikko Nurmo myöntää.
– Se on kyllä aivan totta. Pikkuisen myöhälle meni Sakari Puistonkin vahvistaminen ehdokkaaksi ja aikaa ei ole kovin paljon käytettävissä miehen tunnetuksi tekemiseen.
O'Sullivan lähellä snookerin maailmanmestaruutta
Ronnie O'Sullivan johtaa MM-finaalia Mark Selbyä vastaan 10-7. Ottelu pelataan loppuun tänään.
Snookerin hallitseva maailmanmestari Ronnie O'Sullivan on lähellä kuudetta MM-titteliään. Englantilaismestari johtaa MM-finaalia maanmiestään Mark Selbyä vastaan 10-7. Loppuottelu pelataan Sheffieldissä loppuun maanantaina iltapäivällä.
O'Sullivan näytti karkaavan Selbyltä lopullisesti lyömällä 14. ja 15. framessa 131:n ja 87:n pisteen lyöntisarjat. Selby kuitenkin keräsi pakettinsa kasaan sunnuntain toisessa osiossa voittamalla kaksi viimeistä framea.
The Rocket -lempinimellä tunnettu O'Sullivan keräsi ensimmäisen 17 framen aikana yhteensä 1 042 pistettä, kun Selbyn saaliiksi jäi 735 pistettä. MM-finaali pelataan paras 35 framesta -systeemillä, joten O'Sullivan tarvitsee maailmanmestaruuteen enää kahdeksan framevoittoa.
Alajärven rakennushankkeet budjetissa
Rakennushankkeita ovat olleet mm. uimahalli, Paavolan koulun laajennus sekä Alajärven koulukeskuksen peruskorjaus.
Alajärvellä tehdyt miljoonaluokan rakennushankkeet pysyivät suhteellisen hyvin budjeteissaan. Yli seitsemän miljoonaa maksaneen uimahallin työmaamääräraha ylittyi reilulla 30-tuhannella eurolla.
Myös Nelimarkka-museon ja Paavolan koulun laajennukseen budjetoidut varat ylittyivät hiukan. Alajärven koulukeskuksen peruskorjauksesta puolestaan jäi käyttämättä yli 48-tuhatta euroa.
Rajut ylinopeudet lisääntyneet roimasti
Suuret ylinopeudet ovat lisääntyneet huolestuttavasti alkuvuoden aikana. Kaikki liikenneturvallisuutta törkeästi vaarantavat teot ovat lisääntyneet peräti kolmanneksella. Kehitys on kevään aikana ollut synkintä Pohjanmaalla.
Tammi-maaliskuun tilastot hätkähdyttävät poliisihallituksessa. Törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset ovat lisääntyneet kolmanneksen edellisvuoteen verrattuna, tapauksia kirjattiin 713 kappaletta. Törkeissä ylinopeuksissa kasvu oli samaa luokkaa, niiden osuutta korostaa se, että samaan aikaan muut eli lievemmät ylinopeudet ovat vähentyneet.
– Kyllä nyt hälytyskellot ovat soineet. Vielä emme voi kuitenkaan tehdä pitkälle vedettyjä johtopäätöksiä alkuvuoden perusteella, mutta seuraamme tarkasti tilannetta, kertoo poliisiylitarkastaja Kari Onninen poliisihallituksesta.
Kyllä nyt hälytyskellot ovat soineet. Vielä emme voi kuitenkaan tehdä pitkälle vedettyjä johtopäätöksiä alkuvuoden perusteella.
Synkintä kehitys on ollut Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella, jossa törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset lisääntyivät yli 60 prosentilla. Poliisiuutisten perusteella tahti ei ole huhtikuussa ainakaan hiljentynyt, päinvastoin. Ainakin Keski-Pohjanmaalla on jäänyt kiinni useita kaahareita, joiden nopeusmittari on lähennellyt kahtasataa. Moni on ollut lisäksi humalassa ja paennut poliisia aiheuttaen vaaratilanteita onnettomasti päättyneellä pakomatkallaan.
– Ymmärrän tietyllä lailla kun kokeillaan ajaa kovaa, mutta en sitä, että lähdetään karkuun poliisia. Pitäisi tunnustaa se tosiasia, että nyt on jääty kiinni ja otetaan sakkolappu ja se kortin menetys kun on riski otettu. Riskit kasvaa järkyttävän paljon kun lähdetään karkuun ja tulee näitä takaa-ajoja, päivittelee ylikonstaapeli Päiviö Roukala Pohjanmaan poliisilaitokselta Kokkolasta.
Synnytyssairaaloita enää 29 – määrä vähenee edelleen
Seuraava synnytysosasto lakkautetan jo kesällä. Silloin loppuvat synnytykset Pietarsaaressa.
Vuoden 1991 jälkeen on lakkautettu 20 synnytysosastoa eri puolilta Suomea. Malmin terveydenhuoltoalueen kuntayhtymää palveleva synnytysosasto Pietarsaaressa on seuraava lakkautuskohde. Sen toiminta loppuu kesällä 2014.
Sosiaali- ja terveysministeriön linjausten mukaan Suomessa pitäisi luopua kaikista synnytyssairaaloista, joissa on alle 1000 synnytystä vuodessa.
Tällaisia oli vuonna 2012 kaikkiaan 12. Synnytystoiminta on jo lopetettu Raahen seudun terveyskeskuksesta sekä Vammalan aluesairaalasta, Pietarsaaren lakkautuksesta on jo päätetty.
Kätilöt: Nettikeskustelut ruokkivat synnytyspelkoja – liikaa kauhukertomuksia
Synnytysvalmennuksen vähentäminen on lisännyt synnytyspelkoja. Tätä mieltä on moni Yle Uutisten tekemään kyselyyn vastannut kätilö. Viime vuosina yleistynyt nettivalmennus toimii kätilöiden mielestä hyvänä lisänä, mutta monet synnyttäjät lukevat netistä liikaa kauhukertomuksia.
Synnytysvalmennuksen määrä ja taso saavat kätilöiltä enemmän risuja kuin ruusuja. 67 prosenttia Yle Uutisten tekemään kyselyyn vastanneista kätilöistä on sitä mieltä, että synnytysvalmennusta annetaan nykyään liian vähän. Vastaajista vain 23 prosenttia on sen määrään tyytyväinen.
Synnytysvalmennuksen vähentymisestä omalla työpaikallaan tai alueellaan kertoi liki puolet eli 48 prosenttia vastaajista.
Kysely lähetettiin Kätilöliiton kautta paikallisyhdistysten jäsenille ja siihen vastasi 48 kätilöä eri puolilta Suomea.
Valmennuksen vähentyminen on monen vastaajan mukaan ollut omiaan lisäämään synnytyspelkoja.
Muutaman vastaajan mielestä pelot johtuvat lähinnä siitä, että nykyään synnyttäjät ovat herkempiä kuin aikaisemmin. Jo pelkästään asioista puhuminen niiden oikeilla nimillä saa aikaan ahdistusta ja pelkoa.
Perheet ovat eriarvoisessa asemassa
Perheille annettavan synnytysvalmennuksen määrä vaihtelee rajusti eri puolilla Suomea. Monissa sairaaloissa synnytysvalmennus tarkoittaa yhtä massaluentoa, ja esimerkiksi synnytyssaleihin tutustuminen on jätetty kokonaan pois.
Hyviäkin esimerkkejä on; kyselyn perusteella esimerkiksi Kainuussa on tehty paljon työtä valmennuksen eteen.
Vuonna 2008 voimaan tuleen asetuksen mukaan synnytysvalmennus on osa perhevalmennusta, jonka järjestäminen on kuntien ja neuvoloiden vastuulla.  Parhaimmillaan valmennus on synnytyssairaaloiden ja neuvoloiden, kätilöiden ja terveydenhoitajien tekemää moniammatillista yhteistyötä.
Kyselyn perusteella näyttää kuitenkin siltä, että neuvoloiden antaman perhevalmennuksen laajuus ja taso vaihtelevat paljon, mikä pistää perheet eriarvoiseen asemaan.
Kyselyyn vastanneet kätilöt ovat huolissaan synnyttäjien epätasa-arvoisesta kohtelusta.
Netti on tätä päivää – hyvässä ja pahassa
Valmennusta viedään paljon nettiin. Kätilöt katsovat yleisesti, että netti on ”tätä päivää” ja monelle nuorelle äidille luonteva paikka hakea tietoa. Nettivalmennus on monen vastaajan mielestä parhaimmillaan hyvä lisä henkilökohtaiselle valmennukselle.
Netin hyviä puolia ovat vapaus aikatauluista sekä mahdollisuus kerrata ja palata asioihin. Nettivalmennukseen liittyy kätilöiden mielestä kuitenkin iso väärinymmärryksen mahdollisuus.
Kätilöjen yleinen kokemus on, että netin keskustelupalstat monesti myös ruokkivat synnytyspelkoja. Yksi vastaajista tunnustaa jopa kieltävänsä netin käytön odottavilta perheiltä.
Monen kätilön mielestä nettivalmennusta pitäisikin kehittää. Kätilöt ehdottavat nettivalmennukseen mahdollisuutta keskustelun käymiseen ja kysymysten esittämiseen – mutta vastausten pitäisi tulla asiantuntijoilta.
Parempi valmennus toisi säästöjä?
Useat kyselyyn vastanneet uskovat, että parempi valmentaminen voisi helpottaa synnytyssalien ruuhkaa ja tuoda säästöjä. Kun synnytyksen kulusta tiedetään liian vähän, hallinnan tunnetta ei synny ja äidistä tulee aktiivisen synnyttäjän sijasta passiivinen potilas.
Hyvä synnytysvalmennus valmentaisi myös tulevaan vanhemmuuteen ja vauvan perheeseen tuomiin haasteisiin.
_Jutun lainaukset ovat kyselyyn vastanneiden kätilöiden kommentteja._
Tiesitkö: Ajokortin voi menettää koskematta autoon
Harva tietää, että ajokortin voi menettää, vaikka ei olisi missään tekemisissä auton kanssa. Terveydelliset seikat ovat asia erikseen, mutta ehkäpä yllättävimmät seuraukset syntyvät liiallisesta toilailusta. Esimerkiksi baari-iltojen jälkeiset putkareissut riittävät ajokortin menettämiseen.
Liiallinen alkoholinkäyttö voi johtaa ajokortin menettämiseen, vaikka ihminen ei olisikaan ajanut päihteiden vaikutuksen alaisena. Poliisille tällaisetkin tapaukset ovat tuttuja.
– Niitä sattuu varmaan joitakin vuodessa. Jos esimerkiksi muutaman vuoden sisällä on useita putkakäyntejä, niin näin voidaan toimia. Samoin, jos parin kuukauden jaksoon osuu vaikkapa kolme käyntiä. Tällöin asia laitetaan eteenpäin lupapuolelle ja siellä katsotaan miten tilanteessa edetään, kertoo komisario Tuomo Katajisto Lounais-Suomen poliisista.
Putkajuoppo vaaraksi liikenteelle?
Menettely perustuu ajokortin myöntämissääntöihin. Niissä todetaan, että kortti voidaan myöntää henkilölle, jota ei katsota alkoholin tai muun huumaavan aineen jatkuvan väärinkäytön vuoksi liikenteelle vaaralliseksi. Runsaat putkareissut voidaan tulkita Katajiston mukaan jatkuvaksi väärinkäytöksi.
– Toinen vaihtoehto on, että määräämme henkilön päihdeseurantaan ja sen tuloksena hän voi saada todistuksen siitä, että ei ole väärinkäyttäjä. Riippuu tilanteesta kumpaan menettelyyn lähdemme, mutta molemmat ovat mahdollisia, Katajisto toteaa.
_Korjattu 15.24: Komisarion sukunimi on Katajisto_
Rahtilaiva upposi Hongkongissa – 11 miehistön jäsentä kateissa
Alus törmäsi toiseen Hongkongin eteläpuolella varhain maanantaiaamuna.
11 miehistön jäsentä on kateissa kiinalaisen rahtilaivan upottua Hongkongissa, kertovat viranomaiset. Alus upposi törmättyään toisen rahtilaivan kanssa Hongkongin eteläpuolella Po Toin saaren vieressä maanantaina.
Pelastusviranomaisten mukaan laivojen törmäys tapahtui varhain maanantaiaamuna.
Yksi miespuolinen miehistön jäsen saatiin pelastettua ja vietyä sairaalaan. Pelastustyöt muiden löytämiseksi ovat edelleen käynnissä.
Hongkongin vesillä on ruuhkaista, sillä alueella risteilee satoja aluksia päivässä.
Yle Odessassa: "Viha ja katkeruus käsinkosketeltavaa"
Yle Uutisten toimittaja Erkka Mikkonen kertoo joutuneensa itsekin aggression kohteeksi, kun häntä yritettiin heittää kivellä.
Ukrainan Odessassa yö on sujunut ilman yhteenottoja. Yle Uutisten toimittaja Erkka Mikkonen sanoo kuitenkin, että viha ja katkeruus vastapuolta kohtaan on kaupungissa käsinkosketeltavaa.
Mikkosen mukaan Ukraina-mieliset ihmiset pääsivät eilen sunnuntaina ensimmäistä kertaa sisään rakennukseen, jossa kuoli perjantaina tulipalon takia lähes 40 ihmistä. Uhreista valtaosa oli Venäjä-mielisiä.
– Siellä olivat tunteet pinnassa. Oli myös suurta vihaa. Juttelin ihmisten kanssa ja he puhuivat, että tämä oli meidän vuosisatamme kaasukammio, ja natsi-Saksassakaan ei ollut vastaavaa, Mikkonen kuvailee tunnelmia.
Ihmiset ovat Mikkosen mukaan hyvin aggressiivisia. Hän kertoo kokeneensa itsekin ensimmäisen kerran eilen fyysistä väkivaltaa.
– Minua yritettiin heittää kivellä, mutta onneksi kivi ei osunut.
Aiemmin sunnuntaina Venäjä-mieliset valtasivat poliisin päämajan ja vapauttivat lähes 70 pidätettyä aktivistia.
Ammattikoulutus otti eurot talteen – seuraavat yt-neuvottelut nurkan takana
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän tulos oli viime vuonna reilut 5,7 miljoonaa euroa. Taloudellisesti vuosi oli hyvä. Sitä kuitenkin varjostivat yhteistoimintaneuvottelut. Säästöjä joudutaan hakemaan myös tuleville vuosille.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä kääri miljoonia viime vuonna. PKKY:n viime vuoden tulos oli yli 5,7 miljoonaa euroa. Koulutuskuntayhtymän johtajan Ilkka Pirskasen mukaan vuosi oli hyvä ja tulevien ammattikoulutuksen aloituspaikkojen leikkauksiin varautuminen on onnistunut.
– Vuosi 2013 oli taloudellisesti hyvä. PKKY:llä on velaton tase. Pohja on hyvä ja terve isoihin leikkauksiin, Pirskanen viittaa valtion ammattikulutuksen aloituspaikkojen leikkauksiin.
Tälle vuodelle asetettu tulostavoite on vain 420 000 euroa.
Koulutuskuntayhtymä varautui tähän vuoteen käymällä viime vuonna yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskivat koko henkilökuntaa. Niiden tuloksena 17 irtisanottiin, kuuden määräaikaisen työsuhde päättyi, viisi osa-aikaistettiin ja 20 työntekijää eläköityy.
Viime vuonna käydyillä yt-neuvotteluilla haettiin yli 2 miljoonan euron säästöjä. Säästöt eivät kuitenkaan riitä kuin vuodeksi 2014.
Koska ammattikoulutuksen aloituspaikkoja vähennetään, koulutuskuntayhtymä joutuu käymään yt-neuvottelut tulevien vuosien säästöistä, arvioi Pirskanen. Seuraavan kerran yt-neuvotteluita joudutaan miettimään syksyllä, kun rakennetaan vuoden 2015 budjettia.
Perussuomalaiset ovatkin Peruseurooppalaisia
Perussuomalaisten ehdokkaat vihaavat liittovaltiota, mutta tarvitsevat eurooppalaista yhteistyötä, kirjoittaa Yle Uutisten EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Perussuomalaisten eurovaalien kärkikasvoksi noussut euroedustaja Sampo Terho valoi omiin uskoa viime lauantaina Oulussa puolueneuvoston kokouksessa.
"_Tämä puolue on Suomen asialla, niin Euroopassa kuin kotimaassa. Tämä puolue on isänmaan etujärjestö, ei mitään muuta. EU-kriittinen uudistusliike nousee kaikkialla, ei vain Suomessa. Mihin tahansa menemme, meillä on ystäviä. Me emme ole yksin. Peruseurooppalaiset nousevat kaikkialla eri kasvoilla, eri nimillä, eri kielillä, mutta samalla asialla, vapauden asialla. Vapauden, itsenäisyyden ja yhteistyön Eurooppa, sitä me peruseurooppalaiset syleilemme_."
Perussuomalaisten viesti on vähemmän EU:ta. Puolue haluaa pala palalta purkaa EU-sopimuksia, vähentää sääntelyä, lopettaa kriisimaiden tukemisen, rajoittaa vapaata liikkumista ja osa myös palauttaa oman valuutan.
Perussuomalaisissakin selviä eroja
Kun perussuomalaisten mielipiteitä purkaa vaalikonevastausten perusteella, joukko on samaa mieltä seuraavissa; susien suojelu ei kuulu EU:lle, Turkin ja Ukrainan paikka ei ole Euroopassa, laillista maahanmuuttoa ei tule lisätä, muiden pankkeja ei tueta suomalaisten rahoilla ja EU-direktiivejä pitää purkaa.
Hajontaa syntyy kun ehdokkaat pohtivat työelämän sääntöjä, Venäjän demokratisoimista, verotusta, euroalueen yhteistä talouspolitiikkaa tai sisämarkkinoiden hyötyjä.
Perussuomalaisten tämänhetkinen kannatus lupaa 1–3 paikkaa, paikkamäärä riippuu äänestysaktiivisuudesta sekä siitä, miten ääniä valuu myös muille EU-kriittisille, kuten Muutos 2011 -liikkeelle, kommunisteille, itsenäisyyspuolueelle tai piraattipuolueelle.
Kolme puoluetta ei ryhmää tee
Tavoite saavuttaa keskisuuren puolueryhmän asema EU-parlamentissa eurooppalaisten samanmielisten kanssa on ollut työn alla koko kevään. Veljespuolueet; Britannian itsenäisyyspuolue ja Tanskan kansanpuolue ovat maidensa gallupjohdossa, mutta kolme puoluetta ei ryhmää tee, siihen tarvitaan vähintään 25 edustajaa yhteensä seitsemästä maasta. Vapaa ja demokraattinen Eurooppa -ryhmässä oli 31 edustajaa 12 maasta. Ryhmä oli toimikautensa päättäneen europarlamentin pienin.
Ryhmän johtaja, Britannian itsenäisyyspuolueen UKIP:n puheenjohtaja Nigel Farage saarnaa toripuheissa mieluiten liittovaltiota vastaan. Maahanmuuttovastaista puhetta on laimennettu, koska se on herättänyt myös voimakasta antipatiaa. Perussuomalaisten maahanmuuton vastainen äänitorvi Jussi Halla-aho on jäänyt julkisissa esiintymisissä maltillisemman Sampo Terhon varjoon. Maahanmuutto ei noussut kertaakaan Terhon puheessa esille esimerkiksi Oulun kokouksessa.
Suositut EU-kriittiset ovat nyt epäpoliittisia
Saksassa nosteessa on Vaihtoehto Saksalle (AfD), "professoripuolue", joka ei vastusta EU:ta eikä EU:n yhdentymistä vaan arvostelee europolitiikkaa. Italiassa koomikko Beppe Grillon Viiden tähden liike nousi vuosi sitten tyhjästä Italian suosituimmaksi puolueeksi. Tärkeintä sekalaiselle joukolle on korruption kitkeminen ja poliittisen eliitin nujertaminen.
Olisiko tällaisista puolueista apuun, jos tavoitteena on säilyttää päättyneen kauden Vapaus ja demokratia -ryhmä? Yhteistyö voi osoittautua huonoa kehnommaksi jos ryhmä nojaa entistä oikeammalle vaalien jälkeen.
Kukaan ei vielä tiedä, keille eri syistä tyytymättömien eurooppalaisten äänet kulkeutuvat.
Useiden eurooppalaisten mielipidemittausten mukaan vaalien ehdottomasti suurimmat voittajat ovat ne, jotka eivät tiedä mitä haluavat. He tietävät ainoastaan, mitä eivät halua. Sitoutumattomia euroedustajia oli viime parlamentissa 32. Vaalien jälkeen heitä ennustetaan olevan satakunta ja heitä päätyy sekä äärivasemmalle että äärioikealle, joten puheet peruseurooppalaisista ovat ennenaikaisia.
Europopulismi mainstreamia? – Kuuntele Yle Puheen Politiikkaradion analyysi perussuomalaisten eurooppalaisesta puolueryhmittymästä [tästä](http://areena.yle.fi/radio/2256521).
_[Katso tästä perussuomalaisten ehdokkaiden videohaastattelut ja tiedot Ylen vaalikoneessa.](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/ehdokkaat?emp=pr-.pp-173&emer%255Bpo%255D=&emer%255Bpr%255D=Kaikki&emer%255Bpp%255D=177&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=)_
_Yle keskittyy yhtenä päivänä analysoimaan yhden puolueen politiikkaa ja ehdokkaita. Maanantaina 5.5. vuorossa perussuomalaiset._
MelU pitää kärkipaikkansa
Viikonloppuna Meri-Lappi United kohtasi Ahvenanmaalla Åland Unitedin. Ottelu päättyi tasalukemiin. MelU jatkaa Naisten liigan sarjakärjessä.
Meri-Lappi United jatkaa Naisten liigan kärjessä. Viikonloppuna MeLU:n jalkapalloilijat kohtasivat Ahvenanmaalla Åland Unitedin ja ottelu päättyi tasalukemiin 1-1.
MeLU on pelannut tähän asti kaikki liigaottelut tappioitta ja on viikonlopun jälkeen sarjakärjessä yhdessä PK-35 Vantaan kanssa. PK-35 nousi 14 pisteeseen voitettuaan sunnuntaina kotiottelussa Kokkola F10:n numeroin 3-1. Maaliero on MelUn eduksi, joten se jatkaa sarjan ykkösenä.
Naisten liigan maalipörssiä johtaa seitsemällä maalillaan MeLU:n Natalia Kuikka ja toisena kuudella maalilla on Giuleana Lopez.
Tämän viikon ajaksi Naisten Liiga vetäytyy lyhyelle maaottelutauolle ja viikolla on ohjelmassa vain yksi ottelu.
Britannian entinen tennisykkönen kuoli syöpään vain 30-vuotiaana
Jelena Baltatsha kärsi maksasyövästä. Hän otti urallaan 11 turnausvoittoa.
Vuosina 2002-2012 Ison-Britannian naistennistä hallinnnut Jelena Baltatsha on kuollut. Viime vuonna tennisuransa päättänyt Baltatsha kuoli maksasyöpään vain 30-vuotiaana.
\- Meidän sydämemme ovat särkyneet tavalla, jota ei voi kuvailla sanoilla. Olemme menettäneet meidän kauniin, lahjakkaan ja määrätietoisen "Ballymme", Baltatshan aviomies Nino Severino totesi BBC:n mukaan.
Ukrainassa syntyneellä Baltatshalla todettiin jo 19-vuotiaana krooninen maksasairaus, mutta syöpää hän sai tietää sairastavansa vasta tammikuussa 2014.
Tieto syövästä tuli Baltatshalle vain kaksi kuukautta uran lopettamisen ja viikkoja hänen häidensä jälkeen.
\- Hän oli uskomaton ihminen ja hän kosketti inspiroivalla luonteellaan, lämmöllään ja ystävällisyydellään niin monia ihmisiä, Baltatshan valmentajana työskennellyt Severino kertoi.
Baltatsha piti brittitenniksen ykköstilaa hallussaan lähes kolmen vuoden ajan. WTA-listalla hän oli parhaimmillaan sijalla 49 marraskuussa 2010.
Baltatsha voitti urallaan 11 turnausta ja eteni Wimbledonissa ja Australian avoimissa parhaimmillaan kolmannelle kierrokselle.
Ympäristöministeri tutustuu Etelä-Konneveteen
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) vierailee Rautalammilla ja Konnevedellä. Ministeri tutustuu seutuun, jonne suunnitellaan uutta kansallispuistoa.
Ympäristöministeri Ville Niinistö vierailee tänään Rautalammilla ja Konnevedellä. Vierailu liittyy Etelä-Konneveden kansallispuiston perustamiseen.
Ministeri Niinistö tutustuu päivän aikana muun muassa Loukkuvuoreen ja vesiteitse Etelä-Konneveden järvialueeseen. Valtioneuvosto hyväksyi huhtikuussa lakiesityksen Etelä-Konneveden kansallispuistosta.
Rautalammille ja Konnevedelle on suunnitteilla noin 1 500 hehtaarin suuruinen kansallispuisto. Eduskunnan hyväksyessä kansallispuistolain alueen hoito- ja käyttösuunnitelma on päivitettävä.
Metsähallitus on arvioinut, että Etelä-Konneveden kansallispuiston perustaminen vaatii rahaa 450 000 euroa. Niin sanottu perustasoinen kansallispuisto saadaan rakennettua parissa vuodessa.
Rautalammin kunnan ja paikallisten yrittäjien laskelmissa kansallispuisto vetää kymmenen vuoden kuluttua jopa 40 000 kävijää vuodessa.
Hituran kaivoksen pölyjä yritetään vähentää kastelulla
Nivalan Hituran kaivoksen ympäristön pölyongelmaa pyritään helpottamaan tällä viikolla kastelulla ja kalkkimaidon levityksellä. Se ei kuitenkaan ratkaise ongelmaa lopullisesti.
Nivalassa Hituran kaivoksen lähiasukkaat ovat kärsineet jätealueen pahentuneista pölyhaitoista. Tilanteesta on valitettu myös Ely-keskukseen.
Hituran kaivoksen toimitusjohtajan Jukka Niemisen mukaan pölyäminen johtuu siitä, että lähes vuoden seisahduksissa olleen nikkelikaivoksen jätealue on päässyt kuivumaan.
\- Vesipinnat rikastehiekka-altailla ovat nyt normaalia alempana ja hiekan pinta pääsee kuivumaan. Tuuli nostaa hiekkapölyä ilmaan, kertoo Nieminen.
Jos kaivos olisi toiminnassa, altaissa olisi enemmän vettä ja se sitoisi hiekkaa paremmin. Altaita myös täytettäisiin uudella hiekalla useammin, jolloin kosteus siirtyisi hiekan mukana eri puolille altaita.
\- Silloin meillä olisi myös paremmat resurssit sekä miehistön että talouden puolesta suorittaa pöyntorjuntaa, Nieminen sanoo.
Tähtäimessä löytää pidempiaikainen ratkaisu
Tähän mennessä altaita on kasteltu ja niiden vesipintoja on pyritty nostamaan niin ylös, kuin patoturvallisuus sallii. Tällä viikolla pölyä pyritään sitomaan myös kalkkimaidon levityksellä.
\- Se auttaa jonkin aikaa. Tähtäimessä on kuitenkin löytää pidempiaikainen ratkaisu pölyn sitomiseen, sanoo Nieminen.
Vaihtoehtona on esimerkiksi käyttää kemiallisia sidonta-aineita sekä kalkkikivimursketta.
\- Kaikissa on omat plussansa ja miinuksensa. Tietenkin myös hinta asettaa rajotteita, toteaa Nieminen.
Ennen vappua alueella tehtiin pölymittauksia, joissa selvitetään tarkemmin, mistä pöly koostuu.
\- Pääosa pölystä on tietysti hienoksi jauhautunutta malmin isäntäkiveä, mutta eri pitoisuuksien, kuten nikkelin määrä pitää selvittää, Nieminen sanoo.
Nieminen ei lähde arvioimaan sitä, onko pöly terveydelle vaarallista.
\- Se kuitenkin on selvää, ettei minkään pölyn hengittäminen pitkällä aikavälillä ole ihmiselle terveellistä.
Tokion maanjäristyksessä loukkaantui 17 ihmistä
Järistys ei viranomaisten mukaan aiheuttanut tsunamivaaraa.
Ainakin 17 ihmistä loukkaantui lievästi Japanin pääkaupunkia Tokiota varhain maanantaiaamuna ravistelleessa maanjäristyksessä. Järistyksen voimakkuus oli 6 Richterin asteikolla. Viranomaiset painottivat, ettei järistys aiheuta tsunamivaaraa.
Ihmiset loukkasivat itsensä pyrkiessään suojaan. Järistys ravisteli rakennuksia ja huonekaluja sekä pudotteli tavaroita hyllyiltä. Maanjäristyksen keskus sijaitsi Izu Oshiman saaren lähistöllä Tokion keskustan lounaispuolella.
Kyseessä oli suurin Tokiossa tuntunut maanjäristys maaliskuussa 2011 sattuneen järistyksen jälkeen. Vuoden 2011 järistys oli voimakkuudeltaan 9 Richterin asteikolla, ja se synnytti valtavan tsunamin ja aloitti kriisin Fukushiman ydinvoimalassa.
Kaivojen vedenpinnat laskussa - kuiva maa juo sadevedetkin 
Vielä kaivot eivät ammota tyhjyyttään, mutta suunta on laskeva. Nyt tarvittaisiin pitkäaikaisia sateita.
Kaivojen vedenpinnat ovat laskusuunnassa. Pitkä kuiva kausi ja lumen sulamisvesien puute ovat aiheuttaneet sen, että kaivojen vedenpinnat ovat laskussa, joskaan kuivuus ei vielä ole hälyttävää.
Kaivoihin ei kuitenkaan ole luvassa täytettä pikaisesti. Maaperä on niin kuivaa, että mahdolliset sateet menevät maan kosteusvajeen täyttämiseen. Tarvitaan pitkäaikaisempia ja voimakkaampia sateita, jotta ne nostaisivat vedenpintaa.
Tavallisesti kaivovedet ovat korkeimmillaan keväällä ja laskevat kesän aikana, kunnes syksyn sateet tuovat taas täytettä kaivoihin. Keskikesä on usein kuivinta aikaa.
Myös pohjavedet ovat laskusuunnassa, mutta yhä lähellä ajankohdan keskiarvoa. Ennuste on, että pohjavedet laskevat lähiaikoina alle keskiarvon, sillä lumien sulamisvedet eivät täytä vesivarantoja. tavallisesti huhti-toukokuussa pohjavesi on korkeimmillaan, mutta tällä hetkellä huippu on jo takanapäin. Sateita pitäisikin tulle vähintään normaalimäärä, jotta vedet eivät laskisi rajusti.
Ely-keskus antaa laajemman katsauksen vesitilanteeseen parin viikon kuluttua.
Koirahieronta muistuttaa ihmisten hierontaa
Nelijalkaisten ystäviemme lihakset saattavat venähdellä siinä missä ihmistenkin. Apua vaivoihin voi hakea eläinlääkärin lisäksi koulutetuilta koirahierojilta, jotka ovat erikoistuneet koiran fysiologiaan ja sen hoitamiseen.
Oulun alueella yrittäjänä työskentelevällä urheilukoirahieroja Merja Sotkasiiralla on paljon kokemusta koirien erilaisista vammoista ja niitä aiheuttavista tekijöistä. Pohjimmiltaan koirahieronta muistuttaa paljon ihmisten vastaavaa.
\- Hirveän paljon samanlaisuuksia on sen suhteen, mihin hieronnasta halutaan apua. Lihaksisto on aika pitkälle samanlainen, mutta toki eroavaisuuksiakin löytyy.
Usein Sotkasiiran hierottaviksi päätyvät koirat, jotka kuuluvat harrastuksiltaan tai iältään riskiryhmiin.
\- Urheilevat koirat ovat riskiherkkiä saamaan vammoja. Vanhoilla koirilla on sitten ihan tällainen geriatrinen hoito, niin kuin ihmisilläkin.
Eläinlääkärin kautta
Merkit hieronnan tarpeelle ovat yleensä nähtävissä koiran käyttäytymisestä. Liikkumisessa näkyvät muutokset tai aristelut kannattaa kuitenkin tarkistuttaa ennen hierontaan hakeutumista eläinlääkärillä.
\- Jos koiran normaalissa elämässä näkyy joku selkeä muutos, niin eläinlääkärikäynti ei ole koskaan paha juttu, Sotkasiira ohjeistaa.
Eläinlääkärien ja koirahierojien yhteistyö on lisääntynyt vuosien varrella. Lääkäri saattaa ohjata koirapotilaansa osaavan hierojan vastaanotolle, jossa pienempien vammojen hoitoa voidaan jatkaa.
\- Pystyn sitten lääkärin diagnoosin tai tutkimuksen perusteella tekemään hoitosuunnitelman siitä eteenpäin.
Koirahieronta yleistynyt
Koirahieronta on yleistynyt pikkuhiljaa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Hierojien ja eri hierontatapojen määrät ovat kasvaneet samassa suhteessa yleistymisen myötä.
\- Jos ajattelisin omalle kohdalleni koiraharrastuksen puitteissa, että minulle olisi sanottu reilu kymmenen vuotta sitten, että koiria pitää hieroa, niin olisin voinut olla vähän että ”miksi sinä nyt näin ajattelet?”, Sotkasiira naurahtaa.
Koirahieronta saattaa herättää asiaan perehtymättömien parissa ihmetystä, mutta urheilukoirahierojan mukaan hoitomuodolle on tilausta.
\- Samalla tavalla kuin kaikilla meillä, niin myös kaikilla koirilla on omia virheasentojaan ja jumittavia lihaksia. Koirat eivät valitettavasti pysty sanomaan, että vähän kuule on nyt niskat jumissa.
Sotkasiiran näkökulmasta vähistäkin hierontakäynneistä on hyötyä.
\- Käyttäisin kerran vuodessa koiraa hierojalla. Ei olisi ollenkaan paha ja kannattaisi käydä itsekin.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Parjattu kouluruoka tekee kauppansa Järvenpäässä
Järvenpään kaupunki on myynyt kuukauden ajan yli jääneen kouluruuan eläkeläisille, työttömille ja vähävaraisille. Kokeilu on saanut innostuneen vastaanoton kattilan kummallakin puolella.
Järvenpää kokeilee kevään ajan yli jääneen kouluruuan myymistä ulkopuolisille. Ruokaa myydään eläkeläisille, työttömille ja vähävaraisille. Ateria hinta on 2,40 euroa.
Järvenpään ruokapalvelupäällikkö Ritva Julkusen mukaan henkilökunta on ollut erityisen otettu hyvästä palautteesta.
– Hurjan hyvää palautetta olemme saaneet. Ruokaa on kehuttu hyväksi ja maukkaaksi, Julkunen sanoo.
Kokeilu teettää keittiössä hieman lisätyötä.
– Se ei ole kuitenkaan mitään sen rinnalla kuinka hvvä mieli tästä tulee, Julkunen korostaa.
Järvenpää tarjoaa yli jäänyttä ruokaa kahdessa koulussa. Aluksi kävijöitä oli vain muutamia, mutta sana maistuvasta ja edullisesta ruuasta levisi pian.
– Parhaimmillaan ruokailijoita on ollut 30 ja kaikille riitti syötävää, Julkunen iloitsee.
Kouluruokaa arvostellaan tavan vuoksi
Kouluruoka on jatkuvan parjauksen kohteena. Julkusen mukaan ruoka ei ole huonoa ja se harmittaakin tekijöitä.
– Siitä on tullut semmoinen tapa koululaisten keskuudessa, Julkunen sanoo.
Keittäjät ovatkin olleet erityisen otettuja saamastaan suitsutuksesta. Julkunen uskookin, että kokeilu ei jää tähän vaan se saa jatkoa syksyllä.
Uudellamaalla ainakin Helsinki, Vihti, Porvoo ja Sipoo harkitsevat yli jääneen kouluruuan myymistä.  Jos kaikissa Suomen kouluissa tähteet myytäisiin lounaiksi, säästyisi Sitran laskelmien mukaan noin kaksi miljoonaa ateriaa vuodessa.
Veroilmoitusten korjaukset ruuhkauttavat verotoimistoja – Turussa jonotettiin yli puoli tuntia 
Veroilmoitukseen tehtävät tarkistukset ja lisäykset ovat lisänneet asiakasmääriä verotoimistoissa. Turusta kerrotaan, että liitelomakkeiden hakijat ovat liikkeellä. Toisaalta jopa tämän vuoden kotitalousvähennyksien hakijat ovat hoitamassa asioitaan näinä päivinä.
Veroilmoitukseen tehtävät korjaukset ovat saaneet suomalaiset verotoimistoihin, vaikka verohallinto kannustaa käyttämään verkkoa asioiden hoitoon. Vapun jälkeisenä perjantaina Turun verotoimistossa palveltiin pelkästään aamupäivän aikana lähes 150:tä asiakasta. Keskimääräinen odotusaika oli 38 minuuttia, joka on tuplaten enemmän kuin tavallisesti.
Varsinkin liitelomakkeita hakevat henkilöt ovat olleet liikkeellä. Muun muassa kotitalousvähennyksiä ja vuokratuloja koskevia lomakkeita on haettu. Myös tämän vuoden kotitalousvähennyksiin liittyvät ennakkopidätysprosentin muutokset ovat työllistäneet virkailijoita.
Tarkistetun veroilmoituksen viimeinen palautuspäivä on joko 7.5. tai 15.5. Verohallinnosta muistutetaan, että lomakkeita saa tulostettua verkon kautta ja myös korjaukset ja kotitalousvähennyksiin liittyvät asiat voi toimittaa verkkopalvelussa.
Puoli miljoonaa suomalaista korjaa veroilmoituksen netissä
Veroilmoituksen täydentäminen verkossa kasvattaa suosiotaan. Vuonna 2014 veroilmoituksia on palautettu Veroilmoitus verkossa -palvelun kautta jo 225 000. Se on yli 10 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Tänä keväänä todennäköisesti puolet veroilmoituksen palauttajista tekee sen verkossa.
Viime vuonna verkon kautta palautettiin puoli miljoonaa veroilmoitusta. Miljoona suomalaista toimitti korjaukset yhä paperisina, kerrotaan verohallinnon viestinnästä. Esitäytetty veroilmoitus lähetetään yli viidelle miljoonalle veronmaksajalle.
Asiakkaat hakevat paljon meiltä liitelomakkeita, jotka erittäin hyvin voisi tulostaa netissä.
Verojohtaja Eeva-Liisa Perksalo Varsinais-Suomen verotoimistosta toivoo, että asiakkaat uskaltautuisivat tekemään korjauksia verkkopalvelussa.
\- Toki hyvin ymmärrämme, että on hyvin paljon asiakkaita, jotka eivät syystä tai toisesta sitä halua käyttää tai ei ole mahdollisuus käyttää. Asiakkaat hakevat paljon meiltä liitelomakkeita, jotka erittäin hyvin voisi tulostaa netissä, kertoo Perksalo.
Myös kotitalousvähennykseen liittyvät asiat tuovat väkeä verotoimistoihin.
\- Me tietenkin toivomme, että asiakkaat hakisivat kotitalousvähennyksen jo sinä vuonna, kun työ teetetään. Silloin se tulee suoraan jo vuotta ennen ennakkoperinnässä huomioiduksi ja asiakas saa rahansa hyvin nopeasti takaisin alentuneen veroprosentin muodossa, neuvoo Perksalo.
Sateenkaaritapahtuma Joensuun malliin: 10 päivää taiteellisesti
Hohto on ollut osa pohjoiskarjalaista tapahtumakirjoa jo kymmenen vuotta lepakkoretkineen ja sateenkaarimessuineen. Nyt teemana on taide.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen omaa tapahtumaa on järjestetty Joensuussa jo kymmenen vuotta.
Hobiles-yhdistyksen järjestämä Hohto-sateenkaaritapahtuma alkaa torstaina ja on kymmenpäiväinen. Teemana on tällä kertaa taide, jota tarkastellaan muun muassa maalaustaiteen, yhteisötaiteen, näyttämötaiteen, elokuvan ja musiikin keinoin.
Viikko huipentuu rakkauden poliittisuutta käsittelevään paneelikeskusteluun, jossa keskustelua herättävät taiteilijat.  Näiden lisäksi Hohdon ohjelmaan kuuluvat esimerkiksi sateenkaarimessu, lepakkoretki ja erilaiset illanvietot.
Tapahtuman tarkoituksena on tarjota seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille ja heidän ystävilleen mahdollisuus viettää aikaa yhdessä.
Herttuankulman kaavamuutos liikkeelle
Suunnitelmissa on kaavoittaa sataman läheisyyteen ostoskeskus ja kerrostalovaltainen asuinalue yli 2 000 asukkaalle.
Turku on aloittamassa satamassa sijaitsevan niin sanotun Herttuankulman alueen kaavoituksen. Kyseessä on Juhana Herttuan Puistokadun, Pansiontien ja junaradan väliin jäävä noin 15 hehtaarin laajuinen alue, joka on teollisuus- ja varastokäytössä.
Suunnitelmissa on kaavoittaa ostoskeskus ja kerrostalovaltainen asuinalue yli 2000 asukkaalle.
Kaavaehdotus on tarkoitus tuoda kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnan käsittelyyn kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Osa Turun alikuluista saattohoitovaiheessa
Turun siltojen kuntoselvitys osoitti, että osaa alikulkukäytävistä ei enää kannata peruskorjata niiden huonokuntoisuuden vuoksi. Uudisrakentaminen tulee pitkässä juoksussa edullisemmaksi.
Turun silloilla on noin 26 miljoonan euron korjaustarve tulevina vuosina. Osa alikulkukäytävistä alkaa olla niin huonossa kunnossa, että niitä ei kannata enää peruskorjata. Tavoitteena on käyttää kohteet loppuun ja suunnitella uudisrakentamista. Saattohoitovaiheessa on noin 20 alikulkua, joille voi rapistumisen myötä tulla myös painorajoituksia.
\- Saattohoidolla tarkoitetaan erityistarkkailua, jonka aikana alikulut käytetään hallitusti ja turvallisesti loppuun. Elinkaarensa päätepistettä lähestyvät etenkin 1970- ja 1980-luvuilla toteutetut elementtirakenteiset Tobi-alikulkukäytävät. Niitä on tarkoitus uusia vähitellen. Yhden alikulun uudisrakentaminen maksaa noin 800 000 euroa, kertoo vastaava rakennuttaja Kimmo Pesu.
Kimmo Pesun mukaan suola ja karbonatisoituminen eli betoniteräksen ruostuminen ovat siltojen pahimpia vihollisia. Kohteiden keskimääräinen peruskorjausikä vaihtelee 25-35 vuoden välillä. Toimenpiteiden viivästyminen viidellä vuodella johtaa usein korjauskustannusten kaksinkertaistumiseen. 
\- Valtakunnallisen vertailun perusteella Turun sillat ovat yleisesti ottaen kohtalaisen hyvässä kunnossa. Kaupungin hallinnassa on 129 siltaa, joista seitsemän on huonossa  ja 46 tyydyttävässä kunnossa. Kiinteistöliikelaitos on laatinut vuoteen 2035 ulottuvan korjaussuunnittelman, toteaa Kimmo Pesu.
Kiireellisimmät kohteet ovat Satakunnantien ja Markulantien risteyksen alikulkukäytävä ja Pahaniemen kevyen liikenteen silta. Molempien osalta työt on tarkoitus käynnistää ensi vuonna. Satakunnantien alikukulku uusitaan kokonaan ja Pahaniemessä korjataan ylikulun vesieristystä.
80-luvulla Suomeen adoptoidun lapsen tarina herättää huomiota Taiwanin mediassa – epäiltiin ihmiskaupan uhriksi
Taiwanin tiedotusvälineet kertovat Suomeen lapsena adoptoidun Conny Wiikin löytäneen biologisen äitinsä. Wiikin adoptio oli täysin laillinen, mutta kymmenien taiwanilaislasten epäillään joutuneen 1980-luvun alussa ihmiskaupan uhriksi ja ulkomaille.
Taiwanilaiset tiedotusvälineet ovat uutisoineet Suomeen Taiwanista lapsena adoptoidun Conny Wiikin yrityksistä etsiä biologista äitiään.
Tänään The China Post -sanomalehden verkkoversiossa kerrotaan 33-vuotiaan uusikarlepyyläisen kettutarhaajan löytäneen biologisen äitinsä Taiwanista. Etsintä kesti kuusi vuotta, ja siinä auttoivat Taiwanin Taipein Suomen-edustusto, Taiwanin poliisi ja paikalliset tiedotusvälineet.
Wiik oli antanut paikallisen median ja poliisin käyttöön muutamia valokuvia vauva-ajaltaan. Yhdessä kuvassa vauvaa kantaa nainen, jonka poliisi tunnisti Taiwanin pohjoisessa Taoyanin maakunnassa sijaitsevan Guishanin asukkaaksi. Paikallisen poliisin mukaan valokuva auttoi biologisen äidin etsinnässä, mutta ratkaisevaa oli äidin suostumus dna-testeihin sukulaisuuden selvittämiseksi. Testit varmistivat naisen Wiikin biologiseksi äidiksi.
– Olen todella iloinen ja innoissani, Wiik kertoi The China Postille tunnelmiaan.
Wiik syntyi Taiwanissa vuonna 1980. Wiikin ollessa taaperoiässä suomalainen perhe adoptoi hänet. Toden teolla biologisen äidin etsintä alkoi, kun Wiikille syntyi oma tytär.
The China Post kertoo Wiikin adoption olleen täysin laillinen. Lehti kuitenkin kertoo, että 80-luvun alussa kymmeniä taiwanilaislapsia myytiin laittomasti ja kuljetettiin Australiaan, Ruotsiin, Yhdysvaltoihin ja Suomeen. The China Postin mukaan ihmiskaupparinki hajotettiin vuonna 1982, mutta monet lapsista – jotka nykyään ovat aikuisia – ovat viime aikoina alkaneet etsiä vanhempiaan.
Viime maaliskuussa [sanomalehti Taipei Times uutisoi](http://www.taipeitimes.com/News/taiwan/archives/2014/03/04/2003584845), että biologista äitiään etsivä Wiik olisi saattanut olla ihmiskaupan uhri. Taiwanilaismedian mukaan myös kaksi muuta Suomeen adoptoitua taiwanilaisnaista etsii paraikaa biologisia äitejään.
Alavus jatkaa talouden sopeuttamista – listaa lisäsäästöistä laaditaan
Alavus kartoittaa lisää säästöjä talouden tasapainottamiseksi. Esillä ovat muun muassa kaupungin vuokratalojen ja -asuntojen myynti sekä yksityisteiden avustusten poisto.
Alavus jatkaa talouden sopeuttamista ja kaupunginhallitus on laatimassa lisätalousarviota. Sopeuttamistoimet koskevat kaupungin kaikkia toimintoja. Sopeuttamislistalla on lähes 60 erilaista ehdotusta.
Esillä on muun muassa eläköityvien työntekijöiden tehtävien jakaminen muille työntekijöille; vuokra-asuntojen, vuokratalojen ja asunto-osakkeiden myynti; vapaa-ehtoiset säästösopimukset; kiinteistöverojen nostaminen ja esimerkiksi yksityisteiden avustusten poisto.
Poliisiliitolta risuja hallintouudistukselle: "Kansalaisten kannattaa totutella hitaampaan palveluun"
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton mukaan poliisien määrä vähenee tänä vuonna entisestään. Myös viikonlopputöiden karsimisesta keskustellaan. Lahden kenttäkomisario Taisto Kuhlman myöntää, että uudistus on herättänyt arvostelua. Mutta kansalaisten turvallisuus on pystytty säilyttämään hyvällä tasolla, Kuhlman vakuuttaa.
Poliisihallinnon uudistus ei ole lähtenyt käyntiin täysin kivuttomasti. Suomen Poliisijärjestöjen Liiton mukaan poliisit ympäri maata valittelevat varojen niukkuutta.
– Määräaikaisissa suhteissa olevat saavat varautua lähtemään. Lisäksi eri suunnilta on tullut tietoa siitä, että viikonlopputöitä töitä tullaan vähentämään, Aika murheellisia viestejä tulee, sanoo SPJL:n puheenjohtaja Yrjö Suhonen
Osa poliiseista pelkäsi jo etukäteen, että poliisihallinnon uudistus toisi lisää päälliköitä, mutta kenttätyö kärsisi. Liiton mukaan tilanne ei ole ainakaan parantunut:
– Eivät partiot mihinkään ole lisääntyneet – pikemminkin päinvastoin. Se on totta, että etäisyydet kasvavat ja poliisi tulee entistä näkymättömämmäksi harvaan asutuilla alueilla, Suhonen arvioi.
Joidenkin mukaan ilman uudistusta kenttätyö olisi jopa kurjemmalla tolalla. Yrjö Suhonen ei ole väitteistä vakuuttunut.
Jokainen poliisi, joka otetaan pois hallinnosta on jossain vaiheessa myös pois kentältä.
– Rauhoittelu lienee poliitikkojen ja korkeimman poliisijohdon tehtävä – eihän rauhattomuutta ja epäuskoa saa kylvää kansalle. Mutta mitä loitommaksi Kehä Kolmosen sisältä mennään, sitä kauemmin partion paikalle tulo kestää. Kansalaisten kannattaa vain totutella entistä hitaampaan ja huonompaan palveluun, Suhonen kärjistää.
Lahden kenttäkomisario Taisto Kuhlman myöntää, että henkilöstön riittämättömyys on uudistuksen isoimpia kipukohtia myös Hämeessä:
– Jokainen poliisi, joka otetaan pois hallinnosta on jossain vaiheessa myös pois kentältä. Aina kun kentältä miehet vähenevät, myös partiointi vähenee.
Keskuspaikkoihin keskittyminen tarkoittaa, että syrjäkylille saapuminen vie väistämättä enemmän aikaa.
– Mutta kyllä apu sinne syrjäkylillekin suhteellisen nopeasti saadaan, Kuhlman lupaa.
Isomman alueen koordinointi teettää töitä, mutta tuo mahdollisuuksia
Liiton puheenjohtajan mukaan tilanne pahenee vuoden sisällä entisestään.
– Poliisien määrä laskee ainakin sadalla tämän vuoden aikana - jos sekään riittää.
Poliisilaitosten yhteenliittymiä on tehty ympäri Suomea, eikä täysin kivuttomasti. Lahden ja Hämeenlinnan alueiden poliisit yhdistyivät Hämeen poliisilaitokseksi.
– Kipukohtia on paljonkin. Joidenkin ihmisten tehtäväkuvat ovat muuttuneet ja sitä kautta on tullut arvostelua. Mutta kyllä tämä kokonaisuutena on käyntiin lähtenyt ja kansalaisten turvallisuus on pystytty säilyttämään hyvällä tasolla, Taisto Kuhlman vakuuttaa.
Hän näkee uudistuksessa myös mahdollisuuksia.
Varmaan reilummalla suunnitteluajalla olisi voinut tulla valmiimpaa. 
– Jos toisessa kaupungissa on vajausta, toinen voi paikata. Mutta mitä isompi alue on, sitä enemmän sen koordinointi teettää töitä.
Tuorein poliisiuudistus on lyhyen aikavälin sisällä jo kolmas. Pitkäjänteisempi valmistelu olisi saattanut säästää pahimmilta kömmähdyksiltä, Kuhlman arvioi.
– Tämä jouduttiin ajamaan läpi suhteellisen lyhyessä ajassa. Varmaan reilummalla suunnitteluajalla olisi voinut tulla valmiimpaa. Olemme pystyneet hoitamaan poliisitoiminnan kuitenkin ihan tyydyttävällä ellei jopa hyvällä tasolla. Pieniä kitinöitä kuuluu aina, mutta niitä on ajan kuluessa varaa korjata ja katsoa onko parempia toimintamalleja olemassa.
Hätäkeskuksen muutto ei sekoittanut poliisin pakkaa
Hätäkeskusuudistuksen suhteen ollaan kentällä huomattavasti tyytyväisempiä. Lahden kenttäkomisario katsoo toiminnan siirtyneen Hämeenlinnasta Turkuun jopa yllättävän ongelmattomasti.
– Kevään uudistus käynnistyi teknisesti erittäin hyvin. Ylimenoyönä sitä ei oikeastaan edes huomannut. Ei ole ajatettu vääriin paikkoihin, vaan käytännön toiminta on lähtenyt hyvin käyntiin, Taisto Kuhlman kiittelee.
Liitonkaan korviin ei ole kantautunut kentältä kielteisiä viestejä.
– Käytännön työt tuntuvat hoituvan. Tietysti kenttäjohtaja joutuu ottamaan entistä enemmän vastuuta käytännön tehtävien pyörittämisessä, kun hätäkeskus keskittyy välittämään tehtävän kenttäjohtajalle ja ottaa seuraava puhelua vastaan, summaa SPJL:n puheenjohtaja Yrjö Suhonen.
MOT-kysely: Vastaajat penseitä EU:lle
Seitsemänkymmentäviisi prosenttia MOT-ohjelman tekemän avoimen verkkokyselyn vastaajista tuntee epäluottamusta Euroopan unioniin. Kyselyyn on tullut maanantaiaamupäivään mennessä 3 700 vastausta.
Vain kaksikymmentäviisi prosenttia vastaajista ilmoittaa tuntevansa EU:ta kohtaan enemmän luottamusta kuin epäluottamusta.
Kysymys on sama, jota EU-komissio käyttää eurobarometreissä. Tuoreimmassa eli viimesyksyisessä barometrissä 31 prosenttia EU-kansalaisista tunsi enemmän luottamusta kuin epäluottamusta unionia kohtaan.
MOT-kyselyn vastaajista 61 prosentilla on kielteinen kuva Euroopan unionista. 27 prosentilla kuva on myönteinen. Eurobarometrin vastaavat luvut olivat 28 ja 31 prosenttia.
MOT-kyselyssä **Jyrki Kataisen** (kok) hallitus sai yhtä huonon arvion kuin EU: 76 prosenttia tunsi enemmän epäluottamusta kuin luottamusta hallitusta kohtaan.
Eduskunta selvisi paremmin: 56 prosenttia tunsi enemmän epäluottamusta ja 44 prosenttia enemmän luottamusta.
Tuloksia
taulukoina
Tunnetko Euroopan unionia kohtaan enemmän luottamusta vai epäluottamusta?
    
 
        Enemmän luottamusta
        921
        25 %
    
 
        Enemmän epäluottamusta
        2719
        75 %
Tunnetko Suomen eduskuntaa kohtaan enemmän luottamusta vai epäluottamusta?
    
 
        Enemmän luottamusta
        1603
        44 %
    
 
        Enemmän epäluottamusta
        2030
        56 %
Tunnetko Suomen hallitusta kohtaan enemmän luottamusta vai epäluottamusta?
    
 
        Enemmän luottamusta
        856
        24 %
    
 
        Enemmän epäluottamusta
        2785
        76 %
Millainen kuva sinulla on ylipäätään EU:sta?
    
  
        Hyvin myönteinen
        214
        6 %
        
    
  
        Melko myönteinen
        791
        21 %
        
    
  
        Ei myönteinen eikä kielteinen
        429
        12 %
    
  
        Melko kielteinen
        1160
        31 %
    
  
        Hyvin kielteinen
        1104
        30 %
Tunnetko olevasi EU-kansalainen?
    
  
        Ehdottomasti kyllä
        679
        18 %
    
  
        Jossakin määrin kyllä
        872
        24 %
    
  
        Oikeastaan en
        921
        25%
    
  
        Ehdottomasti en
        1153
        31 %
    
  
        En tiedä
        50
        1 %
Kannatatko vapaakauppasopimuksen solmimista EU:n ja Yhdysvaltain kesken?
    
    
        Kannatan vahvasti
        559
        15 %
    
    
        Kannatan jossain m&auml;&auml;rin
        1129
        31 %
    
    
        Vastustan jossain m&auml;&auml;rin
        493
        14 %
    
    
        Vastustan jyrk&auml;sti
        1143
        31 %
    
    
        En tied&auml;
        313
        9 %
Mink&auml; seuraavista ehdokasmaista haluaisit seuraavaksi liittyv&auml;n EU:hun?
    
    
        Islanti
        2087
        82 %
    
    
        Makedonia
        57
        2 %
    
    
        Montenegro
        86
        3 %
    
    
        Serbia
        102
        4 %
    
    
        Turkki
        209
        8 %
Kannatatko vai vastustatko ajatusta EU:n talous- ja rahaliittoa sekä euroa?
    
    
        Kannatan
        1094
        30 %
    
    
        Vastustan
        2158
        59 %
    
    
        Ei kantaa
        390
        11 %
Kannatatko vai vastustatko ajatusta EU:n omasta armeijasta?
    
    
        Kannatan
        768
        21 %
    
    
        Vastustan
        2218
        61 %
    
    
        Ei kantaa
        656
        18 %
Huom! __Tässä artikkelissa esitetyt tulokset on päivitetty maanantaiaamupäivän 5.5. tilanteen mukaan.__
Näin kysely
tehtiin
MOT:n kyselylomake laadittiin pitäen mallina EU-komission eurobarometri-kyselyä. Komissio on seurannut kansalaismielipidettä ja sen kehittymistä vuodesta 1974 alkaen.
MOT:n kysely avattiin 23. huhtikuuta. Kysely oli avoin eli siihen saivat osallistua kaikki halukkaat.
Kyselyn avoimuudesta johtuen sen tuloksia ei voi pitää samalla tavalla luotettavina kuin komission kyselyä. Eurobarometreissä käytetään tilastollista otosmenetelmää, ja kyselyt tehdään käymällä vastaajien kotona.
MOT:n kysely suljettiin 7. toukokuuta. [Kysely liittyi MOT:n ohjelmaan EU:n kummisetä](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-eun-kummiseta-552014), jossa käsiteltiin EU:n kehityksen ja tulevaisuuden taustoja.
MOT:n verkkokysely kokosi kaikkiaan 4 899 vastausta. MOT kiittää kaikkia kyselyyn osallistuneita.
Vastauksista tehdään kooste, joka lähetetään kaikille EU-parlamenttivaaleihin osallistuville suomalaisille puolueille.
Kyselyn lopulliset 
tulokset

  [MOT-Kysely: vain 23% luottaa unioniin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/23/mot-kysely-neljannes-luottaa-euhun)
Lisää aiheesta

  [Tietoa eurobarometreista](http://www.fsd.uta.fi/fi/aineistot/kvdata/eb.html)
  [Tuorein eurobarometri](http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/eb/eb80/eb80_en.htm)
  [Syksyn 2013 eurobarometrin Suomen-tulokset (pdf)](http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/eb/eb80/eb80_fi_fi_nat.pdf)
[Alexander Stubb: Ei EU:ta ilman USA:ta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/05/stubb-ei-euta-ilman-usata)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/05/eun-ja-goldman-sachsin-liitto)
Pohjanmaan alueuutisia katsottu kymmenen vuoden ajan
Pohjanmaan alueuutisten ensilähetyksestä tulee tällä viikolla kymmenen vuotta. Pyöreitä vuosia juhlitaan katsojien kanssa Vaasassa, Seinäjoella ja Kokkolassa.
Pohjanmaan alueuutisten ensilähetys nähtiin vuonna toukokuussa 2004.
Kuluneiden kymmenen vuoden aikana alueelliset sisällöt ovat nostaneet profiiliaan entisestään mediamaailman murroksessa, arvelee Yle alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko. Kataja-Rahkon mukaan alueellisten uutisten sisältö valtakunnallisissa lähetyksissä on vuodesta 2011 kolminkertaistunut.
– Alueet on todella merkittävässä roolissa Ylen uutiskentässä, ja nyt alueilta pystytään tekemään entistä paremmin suoraa lähetystä sieltä, missä tapahtuu. Erilaisia uutistuutteja on verkko täynnä, mutta alueellisia sisältöjä ei tuota monikaan, ja se on juuri sitä mikä on paikallisten ihmisten arkea lähellä, miettii Kataja-Rahko.
Kataja-Rahko korostaa, että koko ajan muuttuvassa ja nopeutuvassa maailmassa myös alueellisten sisältöjen kiinnostavuus säilyy ja kasvaa.
– Sen voi sanoa hyvällä omallatunnolla – mielenkiinto alueellisia aiheita ja uutisia kohtaan on iso.
Luotettavuus nopeuden edelle
Maailma ja media muuttuvat jatkuvasti ja hakevat uusia muotoja sisällöntuottamiseen. Jyri Kataja-Rahko veikkaa myös lisääntyneen verkkokäytön parantaneen alueuutisten menestystä.
– Ihmisillä on se oletusarvo, että jos jossakin tapahtuu jotakin isoa, sieltä saadaan nopeasti kuvaa, tekstiä ja ääntä. Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa nopeus on valttia, mutta julkisen palvelun yhtiönä meidän tulee varmistaa uutisen tai asian luotettavuus, koska väärän tiedon lähtemistä somessa ei voi enää pysäyttää. Nopeuskeskustelussa pitää siis muistaa ennen kaikkea se luotettavuus, tuumaa Kataja-Rahko.
"Enemmän yhteistyötä yleisön kanssa"
Jyri Kataja-Rahko visioi alueuutisten tulevaisuudelle entistä enemmän yhteistyötä yleisön kanssa.
– Yleisöllä on tänä päivänä käytössä erittäin hyviä välineitä tarjota sekä kuvaa että videota, ja mehän tekisimme erittäin mielellään enemmän yhteistyötä ihmisten kanssa. Uskon kyllä, että pystyisimme luomaan luotettavan ja uskottavan Ylen tällaisella yhteistyöllä, arvelee Kataja-Rahko.
Kataja-Rahko ei juuri uskalla ennustaa tulevaisuutta tästä päivästä kymmenen vuodenpäähän.
– Vuorovaikutteisesta mediasta, joka on nyt kova sana, ei juuri puhuttu vuonna 2004, ja median tahti kiihtyy jatkuvasti, kiteyttää Kataja-Rahko alueellisten uutisten tulevaisuudesta.
_Alueellisten uutisten 10-vuotisjuhlia vietetään maanantaina 5.5. Seinäjoen Epstorilla, 7.5. Kokkolan Chydeniassa ja 8.5. Vaasassa Rewell Centerissä._
Varkauteen nimetään taloustyöryhmä puskemaan miljoonasäästöjä
Varkauden kaupunginhallituksen on määrä päättää maanantaina laajapohjaisen talouden tervehdyttämisryhmän perustamisesta. Ryhmän on tarkoitus tehdä esitys siitä, miten kaupunki saisi taloutensa parempaan kuntoon lähivuosina.
Varkaus valmistautuu tiukkaan säästökuuriin taloussyöksynsä oikaisemiseksi. Kaupungin talouden tasapainottamistarve on vähintään 9,6 miljoonaa euroa vuoden 2016 loppuun mennessä.
Tasapainotus edellyttää kokonaisvaltaista sopeuttamisohjelmaa, joka alkaa heti. Päätös yt-neuvottelujen aloittamisesta on jo tehty kaupunginhallituksessa ja maanantaina kaupunginhallituksen on määrä asettaa laajapohjainen talouden tervehdyttämisryhmä.
Seitsenhenkisen ryhmän tehtävänä on tehdä esitys kaupunginhalitukselle talouden sopeuttamisohjelmaksi vuosille 2014–2016.
Kuvitteellinen veneonnettomuus Kesälahdella – harjoitus onnistui
Kaksi venettä oli törmännyt, ja veden varassa oli kahdeksan ihmistä. Tämä oli lähtötilanne viranomaisten ja vapaaehtoisten harjoituksessa.
Viranomaisten ja vapaaehtoisten yhteistoimintaharjoitus onnistui hyvin Kesälahdella.
Piikkeensalmessa harjoiteltiin sunnuntaina vesipelastusta ja maastoetsintää. Kyseessä oli kuvitteellinen kahden veneen yhteentörmäys, jonka vuoksi kahdeksan ihmistä oli joutunut veden varaan.
Yhteiseen johtokeskukseen sijoittuminen todettiin tehokkaaksi ratkaisuksi. 
Poliisi- raja- ja pelastusviranomaiset saivat hälytyksen veneonnettomuudesta klo 8.30 Ensimmäisenä paikalle saapui pelastuslaitoksen yksikkö Kesälahden palosasemalta klo 8.45. Yksikkö sai silminnäkijätiedon, että Piikkeensalmen sillan länsipuolella on kaksi venettä törmännyt toisiinsa jonka jälkeen oli alkanut kuulua ihmisten huutoa. Lisätietoa pelastajat saivat veden pinnalta pelastetuilta kolmelta ihmiseltä. Kolme ihmisiä oli vajonnut. Kaikki vedenvaraan joutuneet oli löydetty hieman jälkeen puolenpäivän. Heistä kolme elossa ja kolme menehtyneinä. Yksi menehtyneistä paikannettiin etsintään osallistuneesta lentokoneesta. Kahdesta lähirannoille uineesta henkilöstä toinen löydettiin harjoituksen kuluessa ja toinenkin oli jo koirapartion hajulla harjoituksen päättyessä kello 13.30.
Harjoituksen johtokeskus sijaitsi Kiteen paloasemalla. Viranomaisten mukaan viestiliikenne toimi tehokkaasti ja viivytyksittä.
Harjoituksen johtokeskus sijaitsi Kiteen paloasemalla, jonne olivat sijoittuneet poliisin, pelastuslaitoksen, rajavartioston, Suomen Lentopelastusseuran ja Vapaaehtoisen pelastuspalvelun ykkösjohtajat. Tilannejohtajat sijoittuivat Piikkeensalmelle. Yhteiseen johtokeskukseen sijoittuminen todettiin tehokkaaksi ratkaisuksi. Kun yleensä yhteistoimintatilanteissa viestiliikenteessä toimijataholta toiselle on ongelmia, nyt samaan tilaan sijoittuneet toimialuejohtajat pystyivät välittämään tietoa viiveettä. Järjestely sai kiitosta kaikilta toimijoilta. Vapepa uudisti kuluneena keväänä hälytysjärjestelmänsä. Viranomainen saa vapaaehtoiset hälytettyä soittamalla yhteen hälytysnumeroon. Uusi järjestelmä näytti tehonsa nyt pidetyssä harjoituksessa.
Korkeasti koulutetuille nuorille tasoitetaan tietä työelämään kokeneiden neuvoin
Kymenlaaksossa on yli 300 työtöntä, korkeakoulun käynyttä nuorta. Mentorin avulla heille koetetaan löytää oman alan töitä. Vastavalmistuneelle jo suhteiden luominen työnantajiin on tärkeää.
Kaakkois-Suomen TE-toimiston kirjoilla on 330 työtöntä, korkeasti koulutettua nuorta. Työttömyysuhan alla olevien määrää ei tiedä kukaan, puhumattakaan niistä nuorista, jotka tekevät jotain muuta työtä, kuin mihin heidät on koulutettu.
Nyt Kotkassa ja Kouvolassa tarjotaan mahdollisuus saada kokeneempien oppeja työllistymiseen tai alanvaihtoon, kun Helsingin yliopisto käynnistää niin kutsutun mentorointiohjelman. Idea on yksinkertainen. Kummassakin kaupungissa valitaan 13 nuorta ja sama määrä "kokeneita konkareita". Kokenut ammattilainen opastaa nuorta työnhaussa ja ennen kaikkea suhteiden luonnissa.
– Tällä mentorilla ei ole mitään velvollisuutta tai pakkoa työllistää ketään, vaan hän tukee ja ohjaa nuorta. Erittäin tärkeitä ovat ammatilliset verkostot, eli suhteiden luominen. Varsinkin meidän alueella nuorista valtaosa on valmistunut muualla kuin Kymenlaaksossa, ei kontakteja työnantajiin kauheasti ole, sanoo suunnittelija Jenni Korjus Helsingin yliopiston Kouvolan yksiköstä.
Mentorointiohjelma on osa laajempaa korkeakoulutettujen työllistämishanketta. Puuhaa rahoitetaan Euroopan sosiaalirahaston ja kaupunkien tuella. Vastaavaa toimintaa on pyöritetty muun muassa Tampereella, ja siellä nuorten tie valmistumisen jälkeen työelämään on helpottunut. Kouvolassa mentorointia on käytetty aiemmin korkeakoulutettujen maahanmuuttajanuorten työllistämisessä, hyvin tuloksin.
Nyt mentorointi on siis rajattu korkeakouluista valmistuneisiin, mutta tulevaisuudessa menetelmää voidaan laajentaa.
– Tällaiselle toiminnalle on varmasti tarvetta esimerkiksi ammatillisen koulutuksen saaneiden parissa. Toivottavasti voimme laajentaa muillekin koulutusasteille, Korjus sanoo.
Mentorointiohjelmaan mahtuu vielä muutama nuori ja mentoreita useampiakin. Varsinainen työ on tarkoitus saada käyntiin kesäkuussa. Tällä hetkellä mukaan ilmoittautuneista nuorista löytyy monen eri alojen ammattilaisia, merikapteeneista oikeusoppineisiin. Työllistymismahdollisuuksia ei etukäteen haluta arvioida, mutta tilanne tunnustetaan vaikeaksi.
– Työllisyystilanne vaihtelee paljon ammattialojen välillä. Eniten tällä hetkellä on työttöminä tradenomeja ja jonkin verran myös insinöörejä. Heidän kohdallaan tilanne on varmasti vaikein, Korjus arvioi.
Nuoret voivat ilmoittautua mukaan ohjelmaan toukokuun puoliväliin saakka. Edellytyksenä on korkeakoulututkinto, työttömyys, työttömyyden uhka tai halu saada oman alan töitä. Ikää saa olla enintään 35 vuotta, mieluummin alle 30. Mentoreille ehdot ovat väljemmät, korkeakoulututkinnolla pääsee jo pitkälle.
Suomen paras talli haluaa nostaa hevostaidot kunniaan
Ratsastuksen suosio on kasvanut tasaisesti viime vuosina. Myös uusia talleja nousee tasaisesti ympäri maan. Suomen paras talli luottaa laatuun ja hyviin hevostaitoihin tiukentuvassa kilpailussa.
[Suomen Ratsastajainliitto](http://www.ratsastus.fi/srl/uutiset/101/0/suomen_parhaat_ratsastusseurat_ja_talli_2013_palkittiin) valitsi hämeenlinnalaisen Aulangon Ratsastuskoulun vuoden 2013 parhaaksi talliksi. Tittelistä kilpaili 300 suomalaista tallia.
Tunnustusta juhlittiin Aulangolla vappupäivänä. Kakkukahvilla kävi noin 80 onnittelijaa.
Vuodesta 2010 Aulangon Ratsastuskoulua pitänyt yrittäjä Salla Varenti on mielissään, tietenkin. Hänen mukaansa hyvän tallin salaisuus on onnellinen hevonen. Tämä viesti halutaan välittää myös ratsastuskoululaisille.
– Olemme yrittäneet keskittyä siihen, että meillä ratsastava oppii myös hevosten kanssa toimimista ja hevostaitoja. Tämä on kasvatustyötäkin. Hevosten hoitamiseen pitää sitoutua, eikä niitä voi esimerkiksi ruokkia silloin, kun sattuu huvittamaan. Eläinten hyvinvointi on kaikki kaikessa. Siitä koko harrastus lähtee.
Hevosten onnellisuuden lisäksi Salla Varentin mukaan on tärkeää, että tallilla on hyvä ilmapiiri.
– Sen luominen ei ole aina helppoa. Tallilla voi olla paljon kilpailuhenkeä ja vastakkainasettelua. Meillä valttinamme on se, että omat vanhempani ovat toiminnassa mukana myös. Äitini kaitsee lapsia ja välillä työntekijöitäkin, jotta järjestys pysyy yllä.
Halvalla ei saa hyvää
Suomen Hippoksen mukaan ratsastus on nousussa: harrastajien määrä on kasvanut tasaisesti viime vuosina. Myös ratsastustalleja on yhä enemmän.
Äitini kaitsee lapsia ja välillä työntekijöitäkin, jotta järjestys pysyy yllä.
Aulangolla uskotaan, että tallien välisessä kilpailussa laatu ratkaisee.
– Jos ajattelee pelkästään hintaa ja hintatasoa, tämän harrastuksen kanssa voi mennä ojasta allikkoon. Hevosten pitäminen on kallista, ja sen vuoksi myös harrastaminen on kallista.
– Toisaalta tämä harrastus tarjoaa jotain sellaista, jota on vaikea mitata rahassa, kuten välittämistä ja aitoutta. Hevoset ovat tässä hyviä roolimalleja: ne eivät syrji ketään, eikä niitä kiinnosta, millainen koulutus tai muu tausta sitä hoitavalla ihmisellä on.
Aulanko on etuoikeus – ja rasite
Aulangon kulttuurihistoriallisesti arvokkaassa ympäristössä sijaitsevalla tallilla on pitkät perinteet. Ensimmäiset hevoset saapuivat tilalle vuonna 1955, ja sen jälkeen paikalla on ollut talli.
Salla Varenti kehuu, että Vanajaveden rannassa sijaitseva ratsastuskenttä on maan kauneimmalla paikalla. Ainutlaatuinen ympäristö on asettanut myös suuria haasteita toiminnan kehittämiselle, kuten uuden maneesin rakentamiselle.
Tänne ei voi rakentaa mitä tahansa latoa.
– Tätä on puuhattu neljä vuotta. Vanhan, nyt jo puretun maneesin ympärillä on muinaismuistoalueita. Uusi maneesi saatiin sovitettua juuri ja juuri niiden väliin. Tarkkaan on myös mietitty, miltä uusi rakennus näyttää järveltä katsottuna.
– Olemme neuvotelleet kaupungin ja Ely-keskuksen, välillä myös Museoviraston kanssa. Tänne ei voi rakentaa mitä tahansa latoa, mutta nyt alan uskoa siihen, että maneesi nousee tuohon rantaan, ratsastuskentän viereen.
Uusi halli on tarkoitus saada valmiiksi lokakuussa, parahiksi suojaamaan hevosia ja ratsastajia syksyn sateilta.
Lappeenrannan poliisi pääsee pois Mustolan parakeista
Kanavatalon sisäilmaremontti on valmistunut. Evakossa olleet poliisit muuttavat takaisin tämän viikon kuluessa.
Lappeenrannan poliisi pääsee tällä viikolla muuttamaan pois Mustolan parakeista kanavakonttorin väliaikaistiloihin.
\- Muutto alkaa maanantaina ja jatkuu tämän viikon,  apulaispoliisipäällikkö Marko Nyyssönen sanoo. 
Mustolan parakeissa on ollut noin 70 henkilöä etupäässä poliisin rikostutkinnasta. Parakkeja on pidetty myös kenttähenkilöstön tukikohtana.
Poliisi joutui sisäilmaongelmien vuoksi evakkoon kanavakonttorista viime vuoden lokakuussa. Kanavakonttorissa on nyt suoritettu sisäilmaremontti, joten henkilöstö voi palata rakennukseen. 
Lappeenrannan poliisi käyttää kanavakonttoria väistötiloina keskustan poliisitalon remontin ajan. Myös poliisitalossa on ollut sisäilmaongelmia.
Keskustan poliisitalon remontti valmistuu nähtävästi vuonna 2017.
Markettien laarit pullistelevat linnunruokaa – 
kotiin kannetaan miljoonia kiloja evästä
Pihalintujen ruuasta on tullut monelle kaupalle jo iso bisnes. Vaikka vähälumisuus on tänä vuonna lyhentänyt siemenien ja talipallojen tarvetta, myynti on jatkunut osassa kaupoista pitkälle kevääseen. Yksi market saattaa myydä vuodessa linnunruokaa jopa kymmeniä tuhansia kiloja.
Lintujen piharuokinta on yleistynyt viime vuosina - yksi lintuja ruokkiva perhe saattaa käyttää siemeniin, pähkinöihin ja talipalloihin satoja euroja vuodessa.
– Linnunruuan myynti kasvaa tasaisesti vuosittain, osa ostaa sitä kesälläkin. Ensimmäisten pakkasten iskiessä syksyllä myynti lähtee heti selkeään nousuun, kertoo myyjä Piritta Keisala Kokkolan Minimanista.
Vaikka nyt on lamaa, niin ihmisillä on kyllä eläinten ruokkimiseen laittaa rahaa.
Suurin osa linnunruuan ostajista on keski-iän ylittäneitä.
– Vaikka nyt on lamaa, niin ihmisillä on kyllä eläinten ruokkimiseen laittaa rahaa. Kun asiakaskunta on vanhempaa, lintujen ja oravienkin ruokinta on heille arjen ilo.
Auringonkukansiemeniä menee eniten isoissa säkeissä, mutta hintavampaa maapähkinää ostetaan enemmän irtotavarana. Myös kauraa ostetaan linnuille paljon. Muita ovat mm. talipallot ja rasvasylinterit.
– Nyt on irtomyynnissä maapähkinälaari tyhjänä, kun sitä ei ole saatu mistään myyntiin, kertoo myyjä Piritta Keisala Minimanista.
Siemenet ulkomailta - ehdoton myyntikielto kahdelle erälle
Vuonna 2010 tuonti notkahti, mutta se on parin viime vuoden aikana kääntynyt jälleen nousuun.
Bulgaria on EU-maista edullisin, mutta jos sää on kuiva ja koko maan sato heikko, se vaikuttaa hintaan heti 
Eviran tilastointi ulottuu tällä  hetkellä  vuoteen 2012. Silloin ulkolintujen ruokia tuotiin Eviran tilaston mukaan Suomeen 8,4 miljoonaa kiloa - edellisvuodesta määrä nousi lähes 70.000 kilolla. Yksi maahantuojista, noormarkkulainen Eurotukatti tuo vuodessa miljoona kiloa auringonkukansiemeniä pääasiassa Bulgariasta.
– Bulgaria on EU-maista edullisin, mutta jos sää on kuiva ja koko maan sato heikko, se vaikuttaa hintaan heti koko EU:ssa, sanoo Miikka Rinne Eurotukatista.
Tuontimaita ovat myös Tanska, Alankomaat, Iso-Britannia, Saksa, Ruotsi ja Viro. EU:n ulkopuolelta linnunruokia on tullut Argentiinasta, Paraguaysta ja Yhdysvalloista.
Suurin osa siemenistä tuodaan ulkomailta. Evira seuraa siementen laatua ja tuontimääriä. 
Eviran markkinavalvonta ottaa näytteitä kaupoissa myynnissä olevista ja varastossa olevista auringonkukansiemenistä ja siemenseoksista. Viime vuonna 2013 siemenseoksista todettiin hukkakauraa, eläviä tuholaisia ja kiellettyjä siemeniä yhteensä kymmenessä erässä.
Puutteita havaittiin yhtä paljon kuin aiempina vuosina. Evira ei pitänyt ehdotonta myyntikieltoa kuitenkaan tarpeellisena kahdeksalle erälle, koska yritykset olivat vetäneet itse tuotteita markkinoilta. Ehdottoman myyntikiellon Evira määräsi kuitenkin kahdelle erälle. Toisesta siemenseoserästä löytyi eläviä tuholaisia ja toisesta hukkakauraa.
Metsänhoidon tukileikkaus kirpaisee eniten pohjoisessa
Valmisteilla oleva kestävän metsätalouden rahoituslainsäädännön uudistus kouraisee koko maassa eniten Lappia. Metsänomistajien liiton johtaja Jukka Aula kritisoi uudistusta ja sanoo, että noin kolmanneksen leikkaukset Kemera-tuista tarkoittaisivat rahallisesti seitsemän miljoonan euron tukimenetystä Pohjois-Suomeen.
Kestävän metsätalouden rahoituslain uudistus rokottaa noin kolmanneksen Kemera-tuista pois. Pohjois-Suomen Metsänomistajien liiton johtaja Jukka Aula arvioi, että uudistuksella leikkauksia tulisi Pohjois-Suomeen yhteensä noin seitsemällä miljoonalla eurolla.
Ilman tukipanostusta työt saattavat jäädä helposti tekemättä.
– Tuilla tehdään paljon taimikon hoitotöitä ja esimerkiksi ojitusta. Monesti hoitotöistä hyödyn saa vasta seuraava sukupolvi, mutta työt kannattaa tehdä silti. Ilman tukipanostusta työt saattavat jäädä helposti tekemättä, Aula pohtii.
Valtion tuet ovat tärkeä osa pohjoisen metsänhoitoa. Etelä-Suomessa metsän vuotuisesta nettotuotosta vain muutama prosentti koostuu Kemera-tuista, kun Pohjois-Suomessa tukien osuus on jopa neljännes.
Energiapuuntuki poistuu
Energiapuusta maksetaan tukea tällä hetkellä 7 euroa per kuutio. Aula pelkää, että tuen poistaminen jättää pohjoiseen nolla-alueita, eli hoitamattomia tiheikköjä.
– Pelkään että hoitamattomat tiheiköt jäävät oman onnensa nojaan. Jos puunrunko on pientä ja raivaustyö kallista, eivät ostajat ole kiinnostuneita metsästä. Energiapuuntuet ovat tarpeen pohjoiseen, koska meillä on pitkät välimatkat. Etelässä taas on laitoksia tiheässä, joten esimerkiksi kuljetuskustannukset ovat kohtuullisia, Aula sanoo.
Metsurit jäämässä työttömiksi
Ehdotuksen toteutuessa työllisyysehtoinen taimikonhoito tukimuotona poistuisi. Aula arvioi, että Pohjois-Suomessa noin viidenkymmenen metsurin työpaikka on uhattuna. Lisäksi ojitus ja teiden korjaus ei työllistäisi entiseen malliin.
– Työllisyyteenhän se vaikuttaa kovastikin. Metsänparannustöillä on työllistetty Lapissa satakunta metsuria kesäkaudella ja lisäksi useita kymmeniä yrittäjiä urakoi metsäteitä ja ojituksia, Aula selvittää.
Kasvu saatu nelinkertaistumaan hoitotöillä
Aula sanoo, että nuoren metsän kunnostuksella on saatu Pohjois-Suomessa hyviä tuloksia. Metsänkasvu on saatu hoitotöillä jopa nelinkertaistumaan.
– Esimerkiksi jo tämä metsänkasvun parantuminen puoltaa sitä, että tukia tarvitaan pohjoiseen jatkossakin.
Lakimuutos johtuu EU:n määräyksistä, joita nykyinen kestävän metsätalouden rahoituslaki ei täytä. Aula sanoo, että lakiesitystä on jo kommentoitu pohjoisen puolesta.
– Olemme kertoneet työryhmälle Lapin tuen tarpeesta ja samaten Lapin kansanedustajille on viety viestiä. Toivotaan että lakiehdotukseen saadaan korjauksia aikaiseksi pohjoisen osalta.
Kaupan paistopiste kuumentaa leipomoalaa
Yhä useampi ostaa kaupassa paistettua leipää, joka on todellisuudessa ulkomailta tuotu pakaste. Paistopisteiden lisääntyminen on johtanut suurissa leipomoissa jo yt-neuvotteluihin. Pienet leipomot ovat perustaneet viime vuosina tuotteilleen omia kahviloitaan ja myymälöitään.
Suuret suomalaiset leipomokonsernit Fazer ja Vaasan Oy ilmoittivat vastikään henkilöstöä koskevista yt-neuvotteluista. Fazer harkitsee Hyvinkään ja Ulvilan leipomoiden lopettamista, ja yt-neuvotteluiden piirissä on 146 työntekijää. Aiemmin tänä vuonna yhtiö vähensi 19 pakkaustyöntekijää Lappeenrannan leipomostaan.
Vaasan kertoi puolestaan yt-neuvotteluista Rovaniemen, Kotkan, Kiimingin ja Tampereen leipomoissa. Rovaniemen leipomon jatko on vaakalaudalla. Irtisanomiset koskevat enimmillään 93 työntekijää.
Paistopisteitä yhä enemmän
Vyönkiristyksiä perustellaan kustannusten nousulla sekä kuluttajien muuttuneella ostoskäyttäytymisellä. Yhä useammassa ruokakaupassa on nykyisin paistopiste, jossa paistettu leipä houkuttelee ostajia tällä hetkellä enemmän kuin pakattu leipä. Suuri osa tuotteista on ulkomailla valmistettuja pakasteita, jotka vain paistetaan kaupan uunissa.
Suomalaisten leivänkulutuksesta ei ole kattavaa tilastoa. Ruokaleipää tuotetaan Suomessa runsaat 40 kiloa henkeä kohti vuodessa. Kulutus oli laskussa vuosien ajan, mutta nyt laskun arvioidaan pysähtyneen.
Suomen Leipuriliiton toimitusjohtaja Mika Väyrynen kertoo, että yksi syy kotimaisten leipomoiden ahdinkoon on tuonnin lisääntyminen. Tuonnin osuus on kasvanut 20 prosenttiin viime vuosien aikana.
– Halvat ja suolaiset ulkomaiset leipätuotteet menevät nyt hyvin kaupaksi, sanoo Väyrynen.
Paistopisteiden lisäksi isoihin marketteihin on perustettu myös pieniä leipomoita, joissa tuotteet valmistetaan alusta loppuun. Näin on tehnyt esimerkiksi Fazer, jolla nelisenkymmentä jauholeipomoa ympäri maata. Mika Väyrysen mukaan osa pienemmistä leipomoista on myös avannut viime vuosina omia kahviloitaan ja myymälöitään.
– Jotkut pienet leipomot ovat lopettaneet toimitukset kaupoille kokonaan.
Suurin osa leipomoista on pieniä
Työpaikkojen vähenemisestä huolimatta leipomoita on Suomessa edelleen runsaasti, noin 700. Määrä on pudonnut parilla sadalla 90-luvun puolestavälistä lähtien. Suurin osa leipomoista on pieniä, alle neljä henkilöä työllistäviä yrityksiä. Elintarvikealan työntekijöistä leipomoala työllistää eniten ihmisiä.
Elintarviketyöläisten liiton puheenjohtaja Veli-Matti Kuntonen sanoo, että yritysten pitäisi irtisanomisten ja leipomoiden sulkemisen sijaan panostaa tuotekehitykseen. Kuntosen mukaan Suomessa ollaan menossa samaan suuntaan kuin Ruotsissa, jossa isoilla valmistajilla on vain pari todella isoa tuotantolaitosta. Se taas voi johtaa suppeampaan valikoimaan.
– Toisaalta ison leipomon vetäytyminen joltakin paikkakunnalta voi antaa tilaa pienemmille yrityksille, Kuntonen sanoo.
Satakunnan demaripomo: Puheenjohtajakisa aidosti auki
Satakunnan Sosialidemokraattien puheenjohtaja Harri Lehtonen toivoo SDP:n puheenjohtajaehdokkailta selkeitä linjanvetoja puolueen tulevaisuudesta. Hän arvioi, että vaalista tulee tasainen.
SDP:n perjantainen puheenjohtajavaali Jutta Urpilaisen ja Antti Rinteen välillä muodostuu hyvin tasaiseksi.
Näin arvioi Satakunnan Sosialidemokraattien puheenjohtaja Harri Lehtonen. Lehtonen uskoo, että moni puoluekokousedustaja ratkaisee ehdokkaansa vasta viime metreillä.
– Monella kanta on vielä auki ja lopulliset askelmerkit ottamatta. He toivovat, että selkeitä linjanvetoja ehdokkaiden välillä tulee vielä viikon aikana.
Monella kanta on vielä auki ja lopulliset askelmerkit ottamatta.
Linjaukset puuttuvat
Satakuntalaisdemarien puheenjohtaja sanoo olevansa hieman pettynyt siihen, millaista keskustelua puheenjohtajaehdokkaat ovat tähän mennessä käyneet.
– Urpilainen puolustaa hallituksen ratkaisuja ja Rinne arvostelee niitä. Itse kaipaisin selkeitä näkemyksiä siitä, mihin suuntaan puoluetta pitäisi viedä, Harri Lehtonen toteaa.
Lehtonen moittii puoluettaan siitä, että asiat henkilöityvät liikaa.
– Tämä on joukkuepeliä. Meidän pitää muuttaa politiikan linjaamme. Nyt ollaan taas menossa puoluekokoukseen ehkä liiaksikin henkilövalintoja painottamalla.
Venäläinen lääketehdas Lappeenrannassa valmis aloittamaan tuotannon - vain varaosa Italiasta puuttuu
Tuotanto käynnistyy heti, kun kapselointikone on saatu kuntoon. 
Lappeenrannan Rauhassa toimiva venäläinen lääketehdas Cytomed on valmis aloittamaan lääketuotannon.
Tuotannon käynnistämisen estää enää vain kapselointikoneeseen odotettava varaosa Italiasta. Cytomedin Suomen johtaja Julia Volkovan mukaan varaosa saadaan mahdollisesti toukokuun lopussa.
\- Tämän jälkeen tuotanto alkaa välittömästi,  Volkova sanoo.
Cytomedin oli tarkoitus valmistaa tänä vuonna noin kolme miljoonaa Venäjän markkinoille tarkoitettua lääkepakkausta. Tuotannon aloittaminen on kuitenkin kolme kuukautta myöhässä suunnitellusta, joten määrä jää nähtävästi suunniteltua pienemmäksi.  
Ikkunoita rikottiin urakalla Rovaniemellä
Useista eri kiinteistöistä sekä autoista rikottiin ikkunoita Rovaniemellä varhain viime lauantaina.
Poliisipartio sai ensimmäisen hälytyksen Teerikatu 15:sta jossa oli rikottu ikkuna ja heti kohta tuli ilmoitus että Korkalovaaran koulun ikkuna oli rikottu. Myös Koskikatu 44:sta sijaitsevan päiväkodin ikkuna oli rikottu sekä Helluntaiseurakunnan rakennuksen ikkunalasi ja Palkisentien hallirakennuksen ulko-oven ikkunalasi. Myös tekijän tai tekijöiden matkan varrelle osuneiden neljän auton ikkunalaseja oli rikottu.
Rovaniemen rikospoliisi epäilee, että näiden kaikkien, tässä vaiheessa yhdeksän eri vahingonteon, taustalla ovat samat henkilöt tai henkilö. Poliisi jatkaa asian tutkimista.
Havainnot tekijöistä tai tekijästä kyseisillä alueilla, lauantaiaamulta noin kello aamuviiden ja kuuden välillä voi ilmoittaa Rovaniemen rikospoliisin numeroon 0295466250.
Eurovaalit herättävät ristiriitaisia tunteita
Kansalaisten mielestä Euroopan unioni on kaukainen ja vaikuttaminen unionissa on kiinni siitä, minkälaisia paikkoja suomalaiset mepit saavat. Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys alkaa Suomessa ensi viikolla ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 25. toukokuuta.
Aikaisemmissa vaaleissa Suomen äänestysaktiivisuus on ollut laimeaa. Kysely Kajaanin katuvilinässä kertoo, että Euroopan parlamentti ja siellä tehdyt päätökset koetaan kaukaisena ja äänestys ennemminkin kansalaisvelvollisuutena, mutta toisenlaisiakin mielipiteitä löytyy.
– Kyllä vaalit kiinnostavat. On ehdottoman tärkeää, että siellä on hyviä vaikuttajia, koska se vaikuttaa kaikkiin sieltä saataviin tukiin. Oma ehdokkaani on jo valittu. Valintaperusteena oli ensin puolue ja sen jälkeen henkilö, kertoo naishenkilö Kajaanin kadulla.
Euroopan parlamentin vaaleissa valitaan 751 jäsentä Euroopan parlamenttiin. Suomesta valitaan yhteensä 13 Euroopan parlamentin jäsentä eli meppiä.  Mepit työskentelevät eurooppalaisissa puolueryhmissä, joita on nykyisessä parlamentissa seitsemän. Ryhmät on muodostettu yli sadasta kansallisesta poliittisesta puolueesta. Uusi parlamentti aloittaa työskentelynsä heinäkuussa 2014.
– En tiedä pystyykö Euroopan parlamentti vaikuttamaan meidän vähempiosaisten asioihin, vähän epäilen sitä. Käyn todennäköisesti silti äänestämässä, vaikka ehkä nämä paikalliset vaalit ovat lähempänä meitä, sanoo nainen Kajaanin Kauppakadulla.
Euroopan parlamentin päätökset ja Suomen mahdollisuudet vaikuttaa parlamentissa eivät vakuuta kaikkia.
– Kunpahan aikuiset miehet ja naiset siellä leikkii. Hyvä esimerkki on päätös kurkun käyryydestä. Tällaisia päätöksiä ne tekevät ja suosittelevat. Se on sellaista nappulahommaa. Tällä iällä on alistuttava siihen, millaisia päätöksiä ne tekevät, sille ei voi mitään. Silti äänestämässä pitää ehkä käydä, ihan varmaa se ei ole, arvioi mies Kajaanin kauppatorin liepeillä.
Kittilän Sirkan koulusta löytyi hometta - kolme luokkaa evakkoon
Kittilän Sirkan koulusta on löytynyt hometta. Koulun kolme luokkaa siirretään evakkotiloihin.
Sirkan koululla on tehty lisätutkimuksia, jossa on selvitetty sisäilmaongelmien syitä. Monet koulun opettajat ja oppilaat ovat saaneet koulussa iho- ja astmaoireita.
Kunta teetti ulkopuolisella sisäilmatutkijalla lisätutkimuksia. Ne tehtiin ottamalla sisäilmanäytteitä ja mittaamalla ilmanvaihdon toimivuutta.
Kävi ilmi, että koulun ilmanvaihto oli säädetty liian alipaineiseksi eikä tuloilmaa ole riittävästi. Luokkatiloista löytyi niukkaa homekasvustoa. Ilmanvaihtokanavasta, josta ilma johdetaan luokkatiloihin, löytyi aureobasidium-suvun homekasvustoa. Tämän homeen tiedetään aiheuttavan tyypillisesti iho- ja astmaattisia oireita.
Tutkimustulosten perusteella Tunturi-Lapin ympäristöterveydenhuolto suositti kolmen luokan poistamista koulukäytöstä. Sivistystoimenjohtaja Mauri Tammela sanoo, että kaksi luokkaa siirtyy Kylpylähotelli Levitunturin tiloihin ja yksi luokka Könkään koululle maanantaina. Koululaisten home-evakko jatkuu siihen asti, kunnes kesälomat alkavat.
\- Viimeisimpien tutkimusten perusteella on nyt löydetty syy-yhteys käyttäjien 
oireisiin. Hyvää asiassa on, että ongelma ei ole rakenteissa, ja se kyetään 
ratkaisemaan todennäköisesti korjaamalla ilmanvaihdossa havaitut puutteet, 
terveystarkastaja Juha Metso sanoo.
Ukrainan ex-presidentin varoja jäädytettiin Sveitsin pankeissa
Varojen jäädyttämiset liittyvät Sveitsissä käynnistettyihin rahapesuepäilyihin.
Sveitsi on jäädyttänyt 170 miljoonaa Sveitsin frangia (140 miljoonaa euroa) Ukrainan entisen presidentin Viktor Janukovytšin ja tämän lähipiirin sveitsiläisiltä pankkitileiltä. Asiasta kertoi sveitsiläinen sanomalehti Zentralschweitz am Sonntag sunnuntaina.
Sveitsin hallitus määräsi yhteensä 20 ukrainalaisen – muiden muassa Janukovytšin ja tämän pojan Oleksanderin – varojen jäädyttämisestä helmikuun lopussa. Maaliskuussa hallitus lisäsi listalle yhdeksän uutta nimeä.
Syyttäjäntoimiston mukaan varojen jäädyttämiset liittyvät käynnissä oleviin tutkimuksiin, joissa selvitetään rahanpesuepäilyjä.
Perussuomalaisten pohjoisin EU-vaaliehdokas tulee Muhokselta
Perussuomalaisilla ei ole näissäkään EU-vaaleissa yhtään lappilaista ehdokasta. Pohjoisin ehdokas on ensimmäisen kauden kansanedustaja, muhoslainen opettaja Pirkko Mattila.
Pirkko Mattila haluaisi keskittyä Euroopan parlamentissa maa- ja metsätalousasioihin
\- Maatalous on hyvin tärkeä elinkeino Suomessa ja meidän täytyy huolehtia elintarviketuotannon omavaraisuudesta. Lisäksi metsäpolitiikan tulee olla kansallista ja siitä meidän on pidettävä kiinni, niin kuin meille on perussopimuksessa luvattu, Mattila sanoo.
Perussuomalaiset menestyivät viime EU-vaaleissa vuonna 2009 Lapissa neljänneksi parhaiten. Puolueen osuus Lapissa annetuista EU-äänistä oli tuolloin 12,0 prosenttia. Puolueella ei ollut kevään 2009 EU-vaaleissa yhtään lappilaista ehdokasta. Siitä huolimatta Perussuomalaisten kannatus nousi näissä vaaleissa eniten runsaalla 11 prosenttiyksiköllä verrattuna aikaisempiin vuoden 2004 EU-vaaleihin.
Perussuomalaisten ääniharava Lapissa oli kevään 2009 vaaleissa Timo Soini, joka sai Lapista kolmanneksi eniten ääniä eli runsaat 5500.
Onkin mielenkiintoista nähdä kuka perussuomalaisten ehdokkaista saa Lapista eniten ääniä, nyt kun puolueen puheenjohtaja Timo Soini ei olekaan ehdolla.
Jokinen ratkaisijana, Penguinsille elintärkeä voitto
Pittsburgh Penguins ei taipunut toistamiseen kotonaan New York Rangersille. Marc-Andre Fleury torjui kevään ensimmäisen nollapelinsä.
Jussi Jokinen nousi Suomen aikaa varhain maaanantaiaamuna Pittsburghissa ratkaisijaksi, kun Penguins voitti itäisen konferenssin välieräsarjan toisessa ottelussa New York Rangersin maalein 3-0.
Jokinen viimeisteli Pittsburghin tärkeän 2-0-osuman kolmannen erän lopun ylivoimalla. Jokisen kevään neljäs ja koko uran 13. playoff-osuma syntyi James Nealin ovelan laukauksen paluukiekosta.
Ensimmäisessä ottelussa kotiedun Rangersille menettäneen Pittsburghin 1-0-voittomaalista vastasi toisen erän puolivälissä Kris Letang. Penguinsin tähtipuolustaja yritti syöttää kiekkoa maalille Chris Kunitzille, mutta kiekko kimposi puolustaja Dan Girardin mailasta ohi Rangers-vahti Henrik Lundqvistin.
Pittsburghin voittolukemat 3-0:aan sinetöi tyhjään maaliin Jevgeni Malkin. Suurennuslasin alla läpi pudotuspelien ollut Marc-Andre Fleury otti kevään ensimmäisen nollapelinsä 22 torjunnalla.
Ottelusarja jatkuu 1-1-tilanteesta jo maanantai-iltana New Yorkissa.
Kivikautisia löytöjä Pohjois-Karjalasta – muinaisjäännösten tutkiminen rempallaan
Esimerkiksi Polvijärveltä on löydetty useita muinaisjäännöksiä. Museovirasto harmittelee, että Pohjois-Karjalassa ei ole henkilöä, joka hoitaisi alueen arkeologisia kulttuuriperintöasioita. Monet asiat hoidetaan Helsingistä.
Esimerkiksi Polvijärveltä on vuosien aikana löytynyt useita muinaisjäännöksiä.  Tuoreimmat selvitykset on tehty vuonna 2013. Silloin Sotkuman alueelta löydettiin useita muinaisjäännöksiä. Kohteista neljä osoittautui kivikautiseksi asuinpaikaksi.
Polvijärven Murrilahdella löytyi kaksi asuinpaikkaa. Kivikautiset asuinpaikat ovat koskemattomia. Molemmista paikoista löytyi palanutta luuta. Murrinlahdelta löytyi myös hiilimiilu eli hiilen tekopaikka. Miilu on pyöreä noin seitsemän metriä haljaisijaltaan oleva maakupu.
Harjutieltä löytyi kaksi kivikautista asuinpaikkaa. Toisesta Harjutien asuinpaikasta löydettiin varhaista asbestikeramiikkaa.
Myös Polvijärven Välilammelta löytyi mahdollinen kivikautinen asuinpaikka. Paikan maaperässä oli kvartsi- ja kvartsiittikimpaleita sekä niiden palasia. Kimpaleet ja palaset ovat teräväsärmäisiä. Niissä ei kuitenkaan huomattu suunnitelmallisuutta tai iskun jälkiä. Tutkijoiden mukaan epäilystä kuitenkin herättää kappaleita rajautuva levintä, sillä muualta alueelta ei löydetty teräväsärmäistä kvartsia.
Pohjois-Karjalassa asiat rempallaan
Museoviraston intendentti Päivi Kankkunen kertoo, että Pohjois-Karjalan muinaisjäännösten inventointi on kohtuullisen huonoissa kantimissa.
– Pohjois-Karjalan museolla oli 2000-luvun alkupuolella hieno EU-rahoitteinen inventointihanke. jolloin Pohjois-Karjalan kunnat inventoitiin. Siitä alkaa jo olla aikaa ja tuossa inventoinnissa ei huomioitu historialliselta ajalta peräisin olevia muinaisjäännöksiä, joten ne ovat erityisen rempallaan Pohjois-Karjalan alueella.
Inventointeja tarvitaan, jotta saadaan tietoa Pohjois-Karjalan menneisyydestä.
Iso osa rakennusperintö ja koko arkeologinen kulttuuriperintö hoidetaan Helsingistä käsin. Kankkunen toivoo, että maakuntaan saataisiin oma kulttuuriperintöasioita hoitava henkilö.
– Pienempi välimatka helpottaisi asioiden hoitamista, arvioi Kankkunen.
Tänä kesänä muinaisjäännöksiä kartoitetaan Rääkkylän ja Kiteen alueella Oriveden rantakaavan vuoksi. Valtimolla tehdään koekuopitusta vesi- ja viemäriputkien vetämisen takia. Näin varmistetaan etteivät putket leikkaa mahdollista muinaista asuinpaikkaa.
– Inventointeja tarvitaan, jotta saadaan tietoa Pohjois-Karjalan menneisyydestä, muistuttaa Kankkunen.
_KORJATTU 12.6.2014 klo 9:56: Korjattu lause Museo virasto on tehnyt tuoreimmat selvitykset vuonna 2013 muotoon Tuoreimmat selvitykset on tehty vuonna 2013._
Hippoksen pesäpallostadion saa pian uutta pintaa
Jyväskylän Kiri pelaa ensimmäisen kotiottelunsa Superpesiksessä 20. toukokuuta. Siihen mennessä Hippoksella pitäisi olla uusi punainen pinta.
Hippoksen pesäpallostadionia kunnostetaan parasta aikaa. Superpesis antoi syksyllä ukaasin, jonka mukaan kenttä ei täytä turvallisuusmääräyksiä, ja totesi, että kenttä on uusittava ennen alkavaa Superpesiskautta.
Nyt remontti on meneillään, ja Kiri uskoo pelaavansa ensimmäisen kotiottelunsa uusitulla Hippoksella.
– Maansiirtotyöt ovat jo valmiina odottamassa kentänvalmistajan hyväksyntää, valmistajan edustaja oli todella luottavainen siihen, että 20. päivä on kenttä valmis, sanoo Jyväskylän Kirin seurajohtaja Timo Rautiainen.
Rautiaisen mukaan vain poikkeukselliset sääolot voivat estää kentän valmistumisen.
Kiri on harjoitellut ulkokauden Koskenharjun kentällä.
– Se ei ole joukkueen tekemisiin vaikuttanut, hyvällä kentällä on sielläkin harjoiteltu. Kaikki on harjoittelun puolesta ollut sillä mallilla kuin tällä tasolla pitääkin olla, Rautiainen sanoo.
Pesäpallon kotikenttäetuun kuuluu sekin, että joukkue tuntee oman kenttänsä luonteen ja alustan käyttäytymisen vastustajaa paremmin. Sitä etua Kiri joutuu nyt hieman odottelemaan.
– Ensimmäisiin peleihin emme tätä etua saa, mutta kyllä se nopeasti tulee kun päivittäin ruvetaan kenttää käyttämään, sanoo Rautiainen.
Kentän lisäksi Hippoksella on uusittu myös katsomoa. Sitä ovat tehneet seurat talkootyönä.
– Teemme kasvojenkohotuksen, muutamme värimaailmaa ja pyrimme saamaan viihtyisyyttä kentälle. Sellainen pieni vau-efekti halutaan näihin olosuhteisiin, vaikka katsojilla ei kattoa pään päällä ole edelleenkään, Rautiainen toteaa.
Puutarhajätteet veloituksetta Mustankorkealle
Mustankorkean jätteenkäsittelykeskus ottaa tämän kuun ajan puutarhajätettä vastaan veloituksetta. Kaikki puutarhajäte menee hyötykäyttöön.
Haravointijätteitä ja risuja voi tuoda Mustankorkealle ilmaiseksi koko toukokuun ajan arkisin maanantaista perjantaihin klo 7-19 sekä lauantaisin klo 9-14. Haravointijätteet ja risut on lajiteltava paikan päällä erilleen, koska jätteiden jatkokäsittely on erilainen.
– Haravointijätettä hyödynnämme nestemäisten jätteiden käsittelyaltaan prosessissa, ja risut ja oksat haketamme ja hyödynnämme kompostointilaitoksessa tukiaineena, sanoo Mustankorkean viestintä- ja ympäristöpäällikkö Piia Aho.
Aiempina vuosina puutarhajätettä on päätynyt Mustankorkealle runsaasti.
– Ruuhkahuippu on juuri nyt, ja autoja on välillä jonoksi asti. Viime vuonna ilmaisen kuukauden aikana lähes kuusi tuhatta kotitaloutta toi puutarhajätteitään meille, Aho kertoo.
Jyväskylään pendelöinti lisääntynyt
Jyväskylän seudun yhdeksän kunnan kuntajakoselvittäjien mukaan alueen työpaikoista neljä viidestä sijaitsee sijaitsee Jyväskylässä. Esimerkiksi Muuramen työssäkäyvistä yli puolet kulkee töissä Jyväskylässä.
Työssäkäynti Jyväskylässä on lisääntynyt kymmenen vuoden aikana selvästi. Jyväskylän seudun kuntajakoselvittäjät tarkastelivat vuosien 2001 ja 2011 välistä aikaa, ja esimerkiksi Joutsan verraten pieni osuus viisinkertaistui noina vuosina.
Eniten Jyväskylässä käytiin töissä Muuramesta. 59 prosentilla Muuramen työssäkäyvistä työpaikka oli Jyväskylässä.
Laukaasta Jyväskylässä kävi töissä 44 prosenttia työssäkäyvistä – saman verran kuin kotikunnassaan. Loput 12 prosenttia kävi töissä jossain muualla. Toivakassa tilanne oli lähes sama, 42 prosenttia kävi töissä Jyväskylässä, saman verran Toivakassa ja loput muissa kunnissa.
Vähiten Jyväskylässä käytiin töissä Joutsasta. Noin joka kymmenes joutsalainen pendelöi töihin Jyväskylään. Luhangasta Jyväskylässä kävi töissä 18 prosenttia työssäkäyvistä ja Hankasalmelta 20 prosenttia.
Työssäkäyvistä alle puolet oli töissä asuinkuntansa alueella Laukaassa, Muuramessa, Petäjävedellä, Toivakassa ja Uuraisilla.
Jyväskyläläisistä jossakin muualla kuin Jyväskylässä kävi töissä 15 prosenttia. Tämäkin osuus on tarkastelujaksolla kasvanut hieman.
Varapresidentti julistettiin Panaman presidentinvaalien voittajaksi
Äänistä on laskettu yli 60 prosenttia. Voittajaksi julistettu Juan Carlos Varela kuuluu sukuun, joka tunnetaan rommitislaamostaan.
Opposition ehdokkaana ollut Panaman varapresidentti Juan Carlos Varela on voittanut maan presidentinvaalit sunnuntaina, kertovat vaaliviranomaiset. Keskustaoikeistolaisen PP-puolueen Varela avusti nykyisen presidentin Ricardo Martinellin valtaan 2009, mutta sittemmin heidän välinsä ovat rikkoontuneet.
Varela on luvannut alentaa elinkustannuksia, vähentää köyhyyttä ja tarttua myös maan korruptio-ongelmaan.
Varela on saanut äänistä liki 40 prosenttia, kun niistä on laskettu yli 60 prosenttia. Martinellin suosikkina pidetty ex-asuntoministeri José Domingo Arias on saanut äänistä 32 prosenttia. Kolmantena 27 prosentilla on pääkaupungin Panamán entinen pormestari Juan Carlos Navarro. Ehdokkaita oli yhteensä seitsemän.
Varela on 50–vuotias insinööri. Hän kuuluu erääseen Panaman rikkaimmista suvuista. Varelat tunnetaan rommitislaamostaan. 
Presidentin lisäksi äänestäjät valitsivat vaalissa pormestareita ja kongressiedustajia.
Libyan parlamentti ei hyväksy uutta pääministeriä
Jos Ahmed Matiqin nimitys vahvistetaan, hänestä tulee maan viides pääministeri kahden ja puolen vuoden aikana.
Libyan parlamentti on hylännyt uuden väliaikaisen pääministerin Ahmed Matiqin nimityksen. Parlamentin istuntoa on kuvailtu kaoottiseksi, ja sen johto päätyi myöhemmin hylkäämään äänestyksen. Matiq oli jo ehditty nimittää voittajaksi televisioidussa istunnossa.
Aluksi miehen kerrottiin saaneen 113 ääntä. Voittajan olisi saatava 120 kannattajaa 185-paikkaisessa parlamentissa. Sitten ääniä kerrottiin kertyneen Matiqille 121. Arvostelijoiden mukaan osa äänistä oli tullut edustajilta, jotka eivät olleet edes paikalla.
Parlamentti on pyytänyt kolme viikkoa sitten tehtävänsä jättänyttä väliaikaista pääministeriä Abdullah al-Thania vielä jatkamaan.
Äänestys oli määrä järjestää jo tiistaina. Tuolloin se keskeytyi aseistautuneiden miesten rynnäköityä parlamenttiin. Kansanedustajat evakuoitiin.
Äänestyksessä olivat vastakkain benghazilainen professori Omar al-Hassi ja hotelli- ja rakennusalalla työskentelevä liikemies Ahmed Matiq. Matiq on kotoisin Misratasta ja opiskellut Britanniassa.
Libya on ollut hyvin epävakaa sen jälkeen, kun diktaattori Muammar Gaddafin hallinto syrjäytettiin 2011. Jos Matiqin pääministeriys tunnustetaan, hänestä tuli maan viides pääministeri kahden ja puolen vuoden aikana.
Libyassa on määrä järjestää parlamenttivaalit myöhemmin tänä vuonna.
Nigerian presidentti vakuuttaa: Siepattujen tyttöjen katoaminen ei jää mysteeriksi 
Presidentti kertoi pyrkivänsä yhteistyöhön naapurimaiden kanssa huhtikuussa siepattujen tyttöjen löytämiseksi.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan painotti sunnuntaina takaavansa, että yli 200 siepattua tyttöä vapautetaan. Presidentti kiisti, että hallitus neuvottelisi Boko Haram -kapinallisten kanssa, joiden epäillään siepanneen tytöt.
Jonathan kertoi sunnuntaina keskustelleensa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa ja pyytäneensä apua useilta muilta mailta, kuten Ranskalta ja Kiinalta, koskien Nigerian turvallisuusasioita. Lisäksi Nigeria pyrkii yhteistyöhön naapurimaidensa Kamerunin, Tšadin, Nigerin ja Beninin kanssa. Tyttöjä on ilmeisesti viety Kameruniin ja Tšadiin. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry lupasi viikonloppuna apua Nigerialle.
– Olivatpa tytöt missä tahansa, saamme heidät pois sieltä, Goodluck Jonathan totesi puheessaan, joka lähetettiin sekä radiossa että televisiossa.
– Tyttöjen katoaminen ei jää mysteeriksi, presidentti lupasi ja viittasi kadonneeseen malesialaiseen lentokoneeseen, josta ei ole löydetty merkkiäkään laajoista etsinnöistä huolimatta.
Sisäoppilaitosta käyneet tytöt siepattiin Chibokin kaupungista Bornon osavaltiossa 14. huhtikuuta. He ovat 16–18-vuotiaita. Siepattujen määrästä on ollut epäselvyyttä. Viime viikolla poliisi kertoi, että sieppaajat olisivat vieneet yli 300 tyttöä. Viitisenkymmentä koululaista onnistui pakenemaan. Tapaus on raivostuttanut Nigeriassa ja maailmalla. Tehokkaampia toimia vaativia mielenosoituksia on järjestetty sekä Nigeriassa että esimerkiksi lauantaina New Yorkissa. 
Chicago taas Minnesotaa parempi - Wildin kiri ei purrut 
Minnesotan yritteliäs kolmas erä ei tuonut tulosta NHL:n läntisen konferenssin toisessa välieräpelissä Chicagossa. Blackhawks siirtyi sarjassa 2-0-johtoon. 
Ensimmäisessä erässä Minnesota sai aikaiseksi vain kaksi laukausta kohti vastustajan maalia. Vierasjoukkueen kardinaalinukahduksesta Marian Hossa pääsi läpiajoon, ja kapteeni Jonathan Toews lapioi Ilja Bryzgalovin torjuman limpun sisään paaluukiekosta. Brent Seabrook pommitti avauserässä kiekon kertaalleen Minnesotan ylärimaan.
Blackhaws on voittanut tämän kauden playoff-otteluissa kaikki kuusi otteluaan, joissa se on tehnyt kamppailun ensimmäisen rysän. 
Toisessa erässä Minnesota nosti pelitasoaan ja laukaukset tasattiin. Mittelön ratkaisuksi muodostui osaltaan siistissä ottelussa Wild-laituri Justin Fontainen saama heppoinen rangaistus. Tilanteessa Patrick Kane kaatui lähestulkoon itsekseen, mutta tuomarit reagoivat jäähyn merkiksi. 
Seuranneesta ylivoimasta Chicagon 21-vuotias Brandon Saad laukoi ropelikiekon yläpesään ja viimeisteli uran toisen pudotuspeliosumansa kakkoserän päätösminuutilla.  
**Minnesotan tasoitus todella lähellä**
Kolmannen erän alussa Minnesotalla oli etsikkoaika saatuaan muutaman maalipaikan. Erik Haulan päättäväinen kiekon kuskaaminen pohjusti Wildin 1-2-kavennuksen, jonka sivalsi Cody McCormick. 
Heti kohta Chicagon molari Corey Crawford vesitti Minnesotan tasoitusaikeet loistavalla mailatorjunnalla, jossa peliväline nousi täpärästi maalin katolle. Päätöserän loppua kohti vaaka kääntyi kuitenkin suosikin suuntaan. 
Blackhawksin Marian Hossa kokosi pisteet 0+3 ja Bryan Bickell 1+2. Bickell täräytti kolmannen erän lopussa ensin kiekon yläristikkoon ja laukoi muutama vaihtoa myöhemmin tärkeän 3-1-maalin vastaiskusta. Lopussa toisen osuman ottelussa tehnyt Saad viimeisteli loppunumerot tyhjiin.  
Häviäjien riveissä ilman tehopisteitä jääneet Mikko Koivu ja Mikael Granlund saivat tehotilastoon merkinnän -2 ja pelasivat kumpikin 17 minuuttia ottelussa. 
Portugali vahvisti irtautuvansa lainaohjelmasta ensi viikolla
Portugali palaa rahoitusmarkkinoille ilman erityisjärjestelyitä kolme vuotta kestäneen lainaohjelman jälkeen.
Portugali on ilmoittanut irtautuvansa kansainvälisestä lainaohjelmasta 17. toukokuuta. Portugali on toinen lainaohjelmasta irtautuva euromaa Irlannin jälkeen.
Portugalin pääministerin Pedro Passos Coelhon mukaan Portugali palaa rahoitusmarkkinoille ilman erityisjärjestelyitä. Passos Coelhon mukaan Portugalilla on riittävästi varoja toimintansa rahoittamiseen ainakin vuodeksi.
Passos Coelho ilmoitti irtautumisesta Portugalin hallituksen sunnuntai-iltaisen kokouksen jälkeen. Päätös tehtiin sen jälkeen, kun Portugali läpäisi troikan viimeisen tarkastuksen perjantaina.
Portugalin valtiovarainministeri esittelee Portugalin rahoitussuunnitelman euroalueen valtiovarainministereille maanantaina Brysselissä.
Portugali ajautui rahoituskriisiin vuonna 2011 ja sai 78 miljardin euron tukipaketin troikalta, eli EU:lta, Euroopan keskuspankilta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta.
Tukipaketin ehtona olleet valtiontalouden säästöt ovat ajaneet Portugalin lamaan ja leikanneet palkkoja, eläkkeitä ja julkisia palveluita.
Real Madridin voitto jäi haaveeksi - Ronaldo pelasti tappiolta
Real Madridin mestaruusjahti Espanjassa koki ison kolauksen, kun Valencia pystyi vieraskentällä 2-2-tasapeliin. Tähtisikermä vältti tappion lisäaikamaalilla.
Vapaaksi jäänyt Jeremy Mathieu puski Valencian kuskin paikalle kulmapotkusta, jonka antoi Daniel Parejo aivan ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä. 
Realin peli ei toiminut totutusti, vaikka se pystyi luomaan muutaman puolittaisen tekopaikan. Diego Alves osoitti olevansa ensimmäisellä puoliajalla hyväntason maalivahti Valencian tolppien välissä.
Jollain lailla näytti, että Modricin puuttuminen verotti kotijoukkueen peliä molempiin suuntiin. 

Sergio Ramos käytti päätään 1-1-tasoitukseen tunnin kohdalla, ja Real Madridin kannattajat uskoivat siinä vaiheessa vahvasti omaan joukkueensa.
Valencia vaikutti olevan jo hetken Realin pihdeissä, mutta kotijoukkueen lepsu puolustaminen maksoi takaiskun. Daniel Parejo pääsi laukomaan keskisektorilta vasemmalla jalallaan ja pallo painui oikeaan kulmaan Valencian 2-1-vierasmaalin merkiksi vain kuusi minuuttia Realin tasoituksesta.  
Vaihtopelaaja Angel Di Marian lisäajalla lähettämä keskitys löysi Cristiano Ronaldon, jonka kantapäätuikkaus toi Realille 2-2-tasapelin ja yhden tärkeän lisäpisteen. 
Yhden ottelun Espanjan kärkikaksikkoa vähemmän pelannut Real Madrid nousi 83 pisteeseen. Atletico Madridilla on 88 pistettä ja Barcelonalla 85.
Seitsemäntenä sarjassa majaileva Valencia on esiintynyt kuluvalla kaudella tehokkaasti niin Bernabeulla kuin nyt myös Camp Noulla. 
Oulun lentoaseman lähtöaula eristettiin unohtuneen laukun takia
Poliisi totesi laukun vaarattomaksi. Myöhemmin illalla selvisi, että matkustaja oli unohtanut salkun aulaan.
Omistajaton laukku aiheutti tänään sunnuntaina Oulun lentoasemalla poliisioperaation. Aseman työntekijät ilmoittivat lähtöaulassa olevasta laukusta poliisille, joka eristi lähtöaulan. Räjähdysaineisiin erikoistuneet poliisit totesivat laukun vaarattomaksi.
Myöhemmin illalla poliisi tiedotti, että matkustaja oli unohtanut salkun, eikä asiaan liity rikosta.
Vastaavia tapauksia sattuu silloin tällöin. Tällä kertaa eristäminen ei aiheuttanut viivästyksiä lentoliikenteeseen.
Jyväskyläläinen Bea Toivonen on Miss Suomi 2014 
Perintöprinsessoiksi valittiin Krista Haapalainen ja Milla Romppanen.
Miss Suomi 2014 on Bea Toivonen. Ensimmäiseksi perintöprinsessaksi valittiin Krista Haapalainen ja toiseksi Milla Romppanen.
21-vuotias jyväskyläläinen Bea Toivonen on toisen polven Miss Suomi, sillä hänen äitinsä Marja Kinnunen sai saman tittelin vuonna 1985.
IFK Mariehamn kampesi voiton sarjakärjestä - "Syöttelymme näyttää hyvältä"
Petteri Forsell toi saarelaiset tasoihin toisella puoliajalla. MYPAa ei salama-alku auttanut.
MYPA sai unelma-alun IFK Mariehamnia vastaan, kun Aleksi Ristola iski jo toisella minuutilla. Kotijoukkue sai kuitenkin pallon haltuunsa ja nousi toisella puolikkaalla 2-1-voittoon.
Petteri Forsell toi isännät tasoihin 11 minuuttia tauon jälkeen.
\- Alussa oli vaikeaa myötätuulen takia, vastustajalla oli kova myötäinen. Sitten saimme hallinnan pelistä ja hallitsimme koko loppuottelua. Minun mielestäni heillä ei ollut pahoja paikkoja, Forsell kertasi.
\- Tiesimme tauolla, että jos jatkamme syöttelyä, johon jakso loppui, niin siitä tulisi meidän pelimme.
IFK:n peli toimii tällä hetkellä nautittavasti. Forsellin mukaan ajatukset kentällä toimivat hyvin yhteen. Tällä kertaa homma pyöri Luis Solignacin, Robredon ja Patrick Byskatan kesken.
\- Minun on kiva pelata tällä hetkellä, uskon, että pojilla myös. Jani Lyyski sanoo usein, että alakerrasta on kiva katsoa syöttelyä. Nyt hän oli katsomossa, Forsell kertoi.
\- Uskon, että se näyttää hyvältä, koska se tuntuu hyvältä. Kaikki ymmärtävät futiksesta tuolla.
Voitto maistui makealle, koska sarjakärki MYPA oli ollut tähän saakka ylittämätön este muille liigaryhmille.
\- On kiva voittaa, varsinkin, kun on maalin tappiolla ja sieltä nousee. Tietää, että on tehnyt koko joukkueen kanssa hyvää työtä pisteiden eteen.
Avausmaali laiha lohtu Suomen maajoukkuemiehelle - "Maali ei lämmitä yhtään"
Markus Halsti iski kauden avausmaalinsa Malmön paidassa sunnuntaina, mutta suureen juhlaan ei ollut aihetta, kun Häcken haki sarjapisteet vahvasti kauden aloittaneelta Malmölta maalein 2-1.
Häcken iski heti ottelun alkuun kahdesti.
\- Ensimmäinen Häckenin maali oli lahjamaali meidän pakiltamme. Syöttö taaksepäin maalivahdille, jonka hyökkääjä haistoi hyvin ja pääsi iskemään väliin. Toinen maali oli sitten huonoa puolustamista meiltä keskityksessä melkein heti perään, Suomen maajoukkuepelaaja kertasi.
Halsti myönsi Malmön olleen alun vaikeuksissa, mutta osumat menivät kuitenkin hänen mukaansa enimmältään omaan piikkiin.
\- Häcken oli kieltämättä meitä parempi etenkin pelin alussa, mutta maalit he pääsivät tekemään aivan liian helposti omista virheistämme.
Malmö ajoi toisella puoliajalla vahvasti takaa Häckenin johtoa, mutta Halstin lähietäisyydeltä puskema osuma jäi lopulta vain kavennukseksi.
\- Toinen puoliaika oli tasaista siihen asti, kun saimme punaisen. Häcken kuittasi sitten pian perään myös punaisen, pelin luonne muuttui taas kerran ja sen jälkeen painoimme koko loppupelin. Kavennus saatiin, muttei tasoitusta.
\- Ei kyllä lämmitä maali yhtään, Halsti harmitteli. 
Veikkausliigan maalitykit olivat vauhdissa - katso sunnuntain maalit!
Hendrik Helmke ja Roni Porokara iskivät Tapiolassa, kun Honka ja Jaro kohtasivat. Mikael Salimäki iski ensimmäisensä liiga-avauksessaan.
Tuore valmentaja Marko Rajamäki johti KuPSia ensimmäistä kertaa FC Interiä vastaan. Kuopiolaiset ottivat kauden ensimmäisen liigapisteensä Ats Purjeen osumalla. [Katso maalit!](http://areena.yle.fi/tv/2266381)
Mika Lehkosuo luotsasi HJK:n ensimmäisen liigaotteluun päävalmentajana. Sebastian Mannström iski 2-0-voitossa molemmat maalit. [Katso maalit!](http://areena.yle.fi/tv/2266383)
FC Lahti ja SJK päätyivät 1-1-tasapeliin Hiihtostadionin heikkokuntoisella nurmella. Ensimmäistä kertaa Veikkausliigassa pelannut Mikael Salimäki osui heti. [Katso maalit!](http://areena.yle.fi/tv/2266384)
FC Honka ja FF Jaro tasasivat pisteet Tapiolassa vaiheikkaan pelin päätteeksi. Roni Porokara ja Hendrik Helmke iskivät kerran mieheen. [Katso maalit!](http://areena.yle.fi/tv/2266386)
IFK Mariehamn ei MYPAn salamaalista säikähtänyt, vaan vei voiton 2-1. [Katso maalit!](http://areena.yle.fi/tv/2266385)
Odessan hallintojohtaja: "Voitamme yhdessä separatistit – hurraa!"
Ukraina-mieliset ovat joukoittain liikkeellä Odessan keskustassa. Tunnelmat ovat Ylen Erkka Mikkosen mukaan jännittyneet, ja joukossa on pampuin varustautuneita henkilöitä.
Odessan poliisitalon edustalle on kokoontunut satojen Ukraina-mielisten ihmisten joukko sunnuntai-iltana, Ylen toimittaja Erkka Mikkonen kertoo. He ovat tapaamassa uutta Odessan alueen sisäministeriön hallintojohtajaa. Tämä on puhunut väkijoukolle ukrainaksi.
– Tulen Kiovan Maidanilta. Olemme kaikki samanarvoisia. Voitamme yhdessä separatistit. Hurraa! hallintojohtaja Ivan Katerintšuk sanoi.
Tunnustettuaan Kiovan hallituksen värejä, hallintojohtaja korosti kansan yhtenäisyyttä ja yritti rauhoitella väkijoukkoa, jossa oli myös pampuin aseistautuneita ja kommandopipoisia ihmisiä.
Hän ilmoitti, että perjantain tapahtumat tutkitaan puoluettomasti, ja kaikkia syyllisiä rankaistaan. Entinen hallintojohtaja erotettiin perjantain levottomuuksien vuoksi.
Paikalla ollut Erkka Mikkonen kertoo, että tilanne oli jännittynyt.
Monisatapäinen Ukraina-mielisten joukko on nyt lähtenyt marssimaan poliisitalolta kohti ammattiliittojen taloa, joka tuhopoltettiin perjantaina. Ei ole selvää, mitä joukko aiko tehdä siellä. Tuhopoltossa kuoli lähes 40 ihmistä, joista suurin osa oli Venäjä-mielisiä.
Aiemmin päivällä Venäjä-mieliset olivat koolla toisen poliisitalon edustalla. He tunkeutuivat poliisiaseman portin läpi pihalle, rikkoivat ikkunoita ja vaativat perjantaina pidätettyjen tovereidensa vapauttamista. Poliisi vapauttikin kaikki 67 pidätettyä väkijoukon rauhoittamiseksi.
Tshekin MM-ryhmässä kuusi NHL-pelaajaa 
Vladimir Ruzickan valmentama Tshekki saa MM-kaukaloon näillä näkymin kuusi NHL-pelaajaa. Jaromir Jagr ja Tomas Hertl ovat isossa roolissa Minskissä. 
Sunnuntaina julkaistulla Tshekin MM-listalla on viisi pelaajaa, jotka olivat mukana Sotshin olympialaisissa; hyökkääjät Jaromir Jagr, Roman Cervenka ja Jiri Novotny sekä maalivahdit Alexander Salak ja Jakub Kovar. 
Tshekki aloittaa MM-turnauksen perjantaina kohtaamalla klo 20.45 alkavassa A-ottelussa Slovakian. 
**Maalivahdit:**  
Alexander Salak, SKA Pietari  
Jakub Kovar, Jekaterinburg  
Pavel Francouz, Litvinov
**Puolustajat:**  
Roman Polak, St. Louis  
Jakub Kindl, Detroit  
Ondrej Nemec, Lev Praha  
Martin Sevc, Lev Praha  
Jan Kolar, Donbass  
Petr Zamorsky, Zlin  
Ondrej Vitasek, Liberec  
Michal Jordan, AHL, Charlotte
**Hyökkääjät:   
**Jaromir Jagr, New Jersey  
Jiri Hudler, Calgary  
Vladimir Sobotka, St. Louis  
Tomas Hertl, San Jose  
Roman Cervenka, SKA Pietari  
Jan Kovar, Magnitogorsk  
Michal Vondrka, Slovan Bratislava  
Jakub Klepis, Lev Praha  
Jiri Novotny, Lev Praha  
Jiri Sekac, Lev Praha  
Tomas Rolinek, Sparta Praha  
Jakub Petruzalek, Lev Praha  
Lukas Kaspar, Donbass  
Martin Zatovic, Karlovy Vary  
Martin Ruzicka, Trinec  
Milan Gulas, Färjestad
HJK ei jättänyt jossiteltavaa
VPS jäi pahasti HJK:n jalkoihin Vaasassa. Vierailijat pelasivat ensimmäinen Veikkausliigan ottelun uuden valmentajan, Mika Lehkosuon alaisuudessa.
Vaasan kotiyleisö joutui poistumaan pettyneenä ja kylmissään, sillä kylmää kyytiä tarjosi HJK:n lisäksi kolea ja tuulinen sää.
Ottelu oli käytännössä alusta loppuun keltapaitaisen vierasjoukkueen näytöstä. Tiivis ja hyvin organisoitu puolustuspeli ei antanut Vepsulle helppoja ratkaisuita missään päin kenttää, ja HJK hyödynsi myös pallonriistot tehokkailla vastaiskuilla. Paikoitellen näytti siltä, kuin keltaisia paitoja olisi ollut kentällä yksi enemmän, sillä niin vähissä oli aika ja tila kotijoukkueella.
VPS onnistui kuitenkin tiiviisti puolustamalla pitämään Klubin pois vaarallisilta maalipaikoilta. Palloja tuli paljon maalille, mutta puolustus ja maalivahti Henri Sillanpää saivat pidettyä vaaralliset tilanteet nollissa. Pelin painopiste oli paria pistohyökkäystä lukuunottamatta VPS:n puolustuspäässä.
Loukkaantumisista kärsivä VPS koko jälleen pahan kolauksen puolen tunnin kohdalla, kun laitapuolustaja Keithy Simpson jouduttiin kantamaan pois kentältä. Simpson sai purkupallo suoraan kasvoihin HJK:n kenttäpäädyssä Puoliajalla Simpson vietiin ambulanssilla sairaalaan.
HJK sai lopulta ansaitun maalin juuri ennen puoliaikaa. Sebastian Mannström karkaa oikea-aikaisesti pystysyötön perään oikealta laidalta, ja chippaa pallon taidolla yli vastaantulevan Henri Sillanpään.
Toisella jaksolla HJK jatkaa siitä mihin ensimmäisen lopetti. VPS:n peli ei hyökkäyssuuntaan aukea kovinkaan helposti, ja kun kotijoukkue saa pienoisen hallinnan, iskee HJK uudelleen. Asialla jälleen Mannström, tällä kertaa päätyviivalta tulleen syötön jälkeen. Kova laukaus maata pitkin ohi Sillanpään.
0-2 osuman jälkeen HJK pudottaa painetta hieman, ja keskittyy enemmän oman maalin varjelemiseen, ja onnistuu siinä mainiosti. VPS saa palloa enemmän hallintaansa, mutta pelin kokonaiskontrolli pysyy HJK:lla. Aivan ottelun viime minuuteilla saa VPS vaarallisia paikkoja, parhaana viiden metriä päästä maalista tuomitun eräsuoran vapaapotkun ansiosta. Lähilaukaus kuitenkin kilpistyy HJK:n vastaantuleviin pelaajiin. Tämän jälkeisessä tilanteessa HJK:n maalilla tunteet kävivät puolin ja toisin kuumana kovan kontaktipelin seurauksena, ja varoituksia nähtiin kaksin kappalein.
\- Tänään me ei ansaittu enempää. Oltiin jäljessä ensimmäiset puoli tuntia. Ottelun ongelma oli kuitenkin tänään syötöt, syötöt ja syötöt, kertoi VPS:n valmentaja Olli Huttunen.
HJK-debyytin valmentaja tehnyt Mika Lehkosuo oli tulokseen tyytyväinen, mutta löysi vielä paljon parannettavaa omiensa pelistä.
\- Tehtiin tänään joitakin asioita hyvin, mutta joitakin huonosti. Meillä on pelaajia, jotka osaavat pelata pallonhallintapeliä, ja tänään meidän paras puolustus oli, ettei annettu palloa VPS:lle, Lehkosuo kertoi.
VPS jatkaa kauttaan torstaina Pietarsaaressa. HJK saa torstaina kotikentälleen vastaan IFK Mariehamnin.
**Pasi Roimela**
Northug myöntää rattijuopumuksen - "Olin juonut alkoholia"
Norjalaishiihtäjä törmäili Audillaan humalassa. Poliisi tiedotti aiemmin sunnuntaina, että Northugin omistamalla autolla oli kolaroitu.
Petter Northug oli itse ratissa, kun hänen autonsa törmäsi kaiteeseen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Poliisi on epäillyt rattijuopumusta ja norjalaishiihtäjä on tunnustanut.
\- Petter Northug on tunnustanut Trondheimin poliisille, että hän ajoi autoa, joka liittyi sunnutaiaamun onnettomuuteen. Northug on tehnyt selväksi, että hän oli alkoholin vaikutusken alaisena, sanotaan [Northugin managerin lähettämässä tiedotteessa VG-lehden mukaan](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/bil-og-trafikk/petter-northug-innroemmer-promillekjoering/a/10139715/).
\- Haluan esittää syvimmän pahoitteluni siitä, mitä tapahtui. Olen hyvin onneton ja hyvin harmissani siitä, mitä olen tehnyt. Samaan aikaan olen kiitollinen, ettei huonosta arvostelukyvystäni seurannut mitään suurempia seuraamuksia.
Maalitykit olivat pelipäällä Tapiolassa
FF Jaro ei vieläkään onnistunut voittamaan FC Honkaa. Pietarsaarelaiset eivät taipuneet tappioon.
**ESPOO** Veikkausliigan parhaat maalintekijät olivat pelituulella Tapiolassa. Tasapeliin päättyneen ottelun maalintekijät olivat Roni Porokara ja Hendrik Helmke. Porokaralle maali oli jo kauden viides ja Jaron Helmkelle neljäs.
FF Jaro ei ole koskaan voittanut Honkaa Espoossa. Yrityksiä on ollut vuodesta 2006 lähtien.
Roni Porokaran siirto tälle kaudelle laidasta kärkeen toimii erinomaisesti.Voittomaalikin oli  lähellä,sillä pusku toisella jaksolla osui ylähirteen. Tim Väyrynen voi rauhassa tehdä uraa Saksassa.
Jaron tasoitus tuli Hongan Lum Rexhepin avustuksella. Topparin syöttö meni suoraa Helmkelle, joka viimeisteli varmasti.
Pelin jälkeen Hongan pukuhuoneessa ensimmäisenä Rexhepi nosti käden ylös ja pyysi muilta anteeksi virhettään.
Jaron puolustaja Jari Sara oli tyytyväinen tasapeliin.
\- Tiesimme, että Honka puolustaa hyvin. Kyllä tämä oli hyvä näin. Emme aio jatkossakaan hävitä.Terveiset vaan Vepsulle, torstain vastustajalle.
Hongan valmentaja Shefki Kuqi totesi joukkueen kehittyneen.
\- Pelillisesti kauden parasta peliä. Nyt uskallettiin pitää palloa. Kiire oli poissa. Pyysin pelaajia tekemään samoja asioita kuin viikon harjoituksissa. Se näkyi tänään pelin hallintana. Toki tasoitusmaali harmittaa.totesi Kuqi.
Kauden ensimmäisessä Respect-ottelussa oli jaossa yleisölle 3000 banaania. Ylikin jäi sillä paikalle saapui 1600 jalkapallon ystävää.
**Jarmo Lehtinen**
Salama iski jälleen Finnairin koneeseen
Kuopiosta Helsinkiin saapuva kone pääsi laskeutumaan normaalisti. Helsinki-Vantaan yllä ukkosti tapahtumahetkellä.
Kuopiosta Helsinki-Vantaalle saapuvaan koneeseen iski salama sunnuntai-iltana.
Finnairin viestinnästä kerrotaan, että salamaniskusta ei aiheutunut ongelmia koneelle eikä vaaraa matkustajille. Kone tarkastetaan varotoimena salamaniskun jälkeen.
Kone lähti Kuopiosta kohti Helsinkiä kello 18.10. Lennolla AY510 oli 82 matkustajaa.
Lentokoneessa matkustajana ollut Ylen toimittaja Pekka Niiranen kertoo kapteenin kuuluttaneen ensin, että Helsingin yllä on ukkosrintama, jonka vuoksi kone joutuu odottelemaan hetken laskeutumista. Hetken kuluttua salama osui koneeseen, mutta kone pääsi laskeutumaan normaalisti.
Ei ole tavatonta, että lentokoneisiin osuu salama ukkosella, Finnairin viestinnästä todetaan.
Finnairin koneisiin osuivat salamat myös torstaina ja eilen lauantaina.
Tuore KuPS-valmentaja ei hävinnyt vieläkään Interille
KuPS:n uusi valmentaja Marko Rajamäki on urallaan kohdannut liigavalmentajana FC Interin 13 kertaa, eikä kertaakaan ole poistunut kentältä tappion kärsineenä. 
**TURKU** Rajamäki marssitti rykmenttinsä Kupittaalle yhden yhteisen harjoituksen ja yhden dvd-palaverin jälkeen. Kukaan ei oikein tiennyt mitä tuleman piti.
\- Suuri kiitos kuuluu Tepille (Tero Taipale), sillä hänen kanssaan selvitimme pelaajien osaamisen tason ja loimme oman pelitaktiikkamme kaikkien pelaajiemme vahvuuksien varaan. Onnistuimme siinä ja näin myös jatkamme. Olen iloinen ja tyytyväinen pisteeseen ja olen myös yllättynyt siitä, miten vahva halu joukkueella oli katkaista tappioputki, Rajamäki hehkutti 1-1-tasapelin jälkeen.
\- Ajoimme jo nyt nuoria kuopiolaisia sisään. Joukkueen aloituksessa oli neljä 1990-luvulla syntynyttä pelaajaa sekä vaihdosta tuli mukaan myös 1997 syntynyt Saku Savolainen. Muutamat pikku muutokset pelitapaan varsinkin hyökkäyspäässä toimivat ja mitään tuskaisia ylilyöntejä ei ollut.
Ensimmäinen puoliaika oli kummaltakin tarkkaa ja riskitöntä peliä. Yhden selkeän maalipaikan FC Inter pystyi luomaan.
Toisella jaksolla pelin luonne muuttui, kun turkulaisjoukkue alkoi karvata ylhäältä ja teki maalin. Tämän jälkeen se hallitsi ottelua hetken, mutta kuopiolaisten tasoituksen jälkeen kumpi tahansa olisi voinut voittaa ottelun.
\- Mielestäni ensi jaksolla jo painoi jalka aika lailla kummallakin. Toisen jakson väsymys ja tuhlatut maalipaikat söivät omalta osaltaan. Me olemme menneet parin viikon aikana Suomea ristiin rastiin ja se tuntuu fyysisesti. Totuus on kuitenkin se, että tämän ottelun olisi voinut voittaa kumpi tahansa, summasi peliä Interin Severi Paajanen.
Molempia turkulaisjoukkueita vaivaa ja kaivaa tällä hetkellä maalin teon vaikeus. Interin Mika Ojalan ja Irakli Sirbiladzen yhteistyö ei ole vielä samalla tasolla kuin pari vuotta sitten.
Inter-luotsi Jami Wallenius kaipasikin joukkueeseensa maalintekijää, jolla on vainu onnistua, eikä vain yrittää.
**Turkka Talonen**
Maajoukkuehyökkääjällä onnistunut paluu kentille – ”Tekee hyvää pääkopalle”
Berat Sadik palasi kentälle loukkaantumisen jälkeen ja onnistui heti maalinteossa.
Sveitsiläisseura Thunin suomalaishyökkääjä Berat Sadik teki lauantaina onnistuneen paluun kentille kahden kuukauden tauon jälkeen.
Sadik loukkasi polvensa maaliskuun alussa, jonka jälkeen hän on ollut sivussa peleistä. Lauantaina hyökkääjä oli jälleen tositoimissa ja iski heti myös maalin Thunin 1-2-tappiossa Zürichille.
\- Pelistä jäi tietenkin huono maku, kun emme saaneet voittoa kotikentällä. Omaan panokseeni olen kuitenkin tyytyväinen, Sadik sanoi.
\- Takana oli kahden kuukauden tauko ja pääsin heti maalin makuun. Muutenkin oli kiva saada näinkin paljon minuutteja tähän alkuun. Se tekee hyvää pääkopalle, toisen jakson pelissä pelannut hyökkääjä jatkoi.
Thun on sarjataulukossa tällä hetkellä viidentenä. Kierroksia on jäljellä neljä. Sveitsin Superliigan neljä parasta pääsee ensi kaudeksi pelaamaan eurokentille.
\- Nyt jokainen piste on elintärkeä. Lähdemme voittamaan loppuja pelejä, että pääsemme pelaamaan europelejä myös ensi kaudella, Sadik painotti.
Sadik on tehnyt tällä kaudella seitsemän maalia Sveitsin pääsarjassa. Kahden kuukauden tauosta huolimatta hän on joukkueensa toiseksi paras maalintekijä.
Yllättävä tutkimustulos: Ympäristötekijöiden vaikutus autismiin huomattava
Autismin syytä on pidetty jopa 90-prosenttisesti perinnöllisenä, mutta uuden tutkimuksen mukaan ympäristötekijöiden vaikutus on jopa 50-prosenttinen.
Ympäristötekijöillä on huomattavasti suurempi vaikutus autismin puhkeamiseen kuin mitä tähän mennessä on luultu, erittäin laaja ruotsalais-brittiläis-amerikkalainen tutkimus osoittaa.
Tutkimuksessa on tarkasteltu kaikkien Ruotsissa vuosina 1982–2006 syntyneiden lasten tietoja, [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/nya-ovantade-ron-om-autism_3522342.svd) kertoo. Heitä on yli kaksi miljoonaa, ja lapsista noin 14 500:lla on diagnosoitu autismispektrumin häiriö.
Autismin syytä on pidetty jopa 90-prosenttisesti perinnöllisenä, mutta uuden tutkimuksen mukaan ympäristötekijöiden vaikutus on jopa 50-prosenttinen.
– Olemme todenneet, että yksittäistä yksilöä koettelevat ympäristötekijät ovat merkittävämpiä kuin ympäristötekijät, jotka lapsi jakaa perheen kanssa, esimerkiksi elintapojen kautta, biostatistikko Sven Sandin Karoliinisesta instituutista kertoo SvD:lle.
Syinä infektiot, lääkitys, komplikaatiot?
Ruotsalais-brittiläis-amerikkalaiset tutkijat eivät ole pystyneet kartoittamaan autismin syitä tyhjentävästi. Heidän mukaansa vaikuttavia ympäristötekijöitä kannattaa kuitenkin etsiä esimerkiksi sikiöajan infektioista, äidin raskauden aikana käyttämästä lääkityksestä tai kompikaatioista synnytyksen yhteydessä.
– Autismin syy on yhä arvoitus, mutta voimme nyt kertoa, mistä muiden tutkijoiden kannattaa jatkaa, Sven Sandin huomauttaa.
Autismin tutkimus on 1970-luvulta lähtien keskittynyt autismia aiheuttavan geenin etsimiseen, koska sen syyn on uskottu olevan perinnöllinen. Autismin täysin selittävää geeniä tai geenejä ei kuitenkaan ole pystytty kartoittamaan.
Sisaruksilla kohonnut riskiä sairastua
Ruotsalais-brittiläis-amerikkalaisessa tutkimuksessa perheenjäseniä verrattiin pareittain: yksi- ja kaksimunaisia kaksosia, sisaruksia, sisaruspuolia ja serkkuja. Tutkijat pystyvät siksi myös ensimmäistä kertaa arvioimaan, kuinka suuri vaara perheen seuraavalla lapsella on sairastua autismiin.
Koko väestöstä noin yksi sadasta lapsesta sairastuu johonkin autismispektrumin häiriöön. Jos vanhemmalla sisaruksella on autismi, seuraavan sisaruksen riski sairastua on kymmenkertainen, sisarpuolen riski on kolminkertainen ja serkun kaksinkertainen.
Autismispektrumin häiriöt ovat yleistyneet viime vuosikymmeninä. Tutkijat ovat epäilleet syyksi esimerkiksi koeputkihedelmöityksiä ja sitä, että lapsia tehdään yhä vanhempana. Nyt julkaistun tutkimuksen mukaan tekijät eivät riittäisi selittämään autismin yleistymistä.
– Ne voivat olla osatekijöitä, mutta moni muukin seikka vaikuttaa, Sven Sandin sanoo SvD:lle.
Ruotsalaisen Karoliinisen instituutin, brittiläisen Kings Collegen ja amerkkalaisen Mount Sinain lääketieteellisen koulun tutkijoiden tekemä tutkimus on julkaistu [lääketieteen aikakauslehti Jamassa](https://jama.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1866100). 
Veikkausliigan ensikertalainen iski tasoituksen Lahdessa
Mikael Salimäki onnistui maalinteossa ensimmäisessä liigapelissään. SJK:n valmentaja moitti kentän kuntoa.
**LAHTI** Lahdessa kenttä oli edelleen heikossa kunnossa ja se aiheutti vieraiden avausmaalin, kun pallo otti kentän pinnasta virhepompun ja livahti isäntien topparin Markus Joenmäen jalkojen välistä.
SJK:n Juho Lähde pääsi tämän virheen seurauksena yksin läpi ja iski ottelun avausmaalin 43.peliminuutin kohdalla.
Myöskin FC Lahden Tuco oli kertaalleen yksin läpi avausjaksolla, mutta SJK:n maalivahti Mikhel Aksalu torjui yrityksen kulmaksi.
Toisella jaksolla FC Lahti haki pitkillä syötöillä Tucoa ja sai kovaa painetta vieraiden maalille.
Tasoituksen iski hetkeä aikaisemmin kentälle ensimmäiseen liigaotteluunsa vaihdettu Mikael Salimäki Tucon keskityksestä.
\- Kyllähän miellä oli paikkoja ratkaista tämä ottelu. Saimme varsinkin toisella jaksolla  hyvin tilanteita aikaiseksi, harmitteli  FC Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas.
SJK:n käskyttäjä Simo Valakari ihmetteli kentän heikkoa kuntoa.
\- Lahtelaiset tulivat toisella puoliajalalla odotetusti kovaa, ja tekivät sen hyvin. Emme pystyneet pitämään johtoasemaamme, mutta pistekin tyydyttää, sillä FC Lahti on vahva joukkue.
**Jari Haapala**
Ruotsin varakapteeni loukkaantui Venäjää vastaan - suomalaistuomareille kritiikkiä
Ruotsi jätti Venäjän maalitta EHT-turnauksen päätöspelissä, mutta isoimmaksi puheenaiheeksi nousi Nikolai Kuleminin taklaamaksi joutuneen Dick Axelssonin loukkaantuminen. 
Ruotsi-leiriä hiersi voitollisessa Venäjä-kamppailussa Nikolai Kuleminen keskialueen taklaus, jonka seurauksena kruunupaitojen kapteenistoon kuuluva Dick Axelsson loukkaantui. Viime vuonna Globenissa MM-kultaa juhlinut laitahyökkääjä talutettiin tuskaisennäköisenä pukukoppiin. 
Ottelun suomalaistuomarit Antti Boman ja Mikko Kaukokari katsoivat SVT:n kiekkoasiantuntijan Mikael Renbergin tapaan, että tahattomasta törmäyksestä kuului ainoastaan kaksiminuuttinen venäläispelaajalle. 
Punakoneesta Denis Denison passitettiin jäähylle, vaikka Kulemin oli se pelaaja, joka taklasi Axelssonia. 
Ruotsin valmennukseen kuuluva Rikard Grönberg arvosteli tuomareita jälkikäteen. 
\- NHL:ssä tuosta tilanteesta olisi mätkäisty kristallinkirkkaasti iso rangaistus. Jäällä oli neljä tuomaria, joista kukaan ei nähnyt tapahtunutta. Dick (Axelsson) oli tilanteessa puolustuskyvytön, eikä voinut nähdä millään taklausta, tykitti Grönberg. 
"Tuomarien pitää ottaa pois tuollaiset"
Tre Kronorin maajoukkuepomo Tommy Boustedt otti myös kantaa tapahtuneeseen twitter-tilillään. 
\- Päivänselvä ottelurangaistuksen ja pelikiellon paikka. Tuomarien pitää ottaa pois tuollaiset, kohdisti Boustedt kiukkunsa suomalaistuomarien suuntaan.
Länsinaapuri karsi MM-ryhmäänsä sunnuntaina. Ilman suurempaa myrskyä Patrik Hersley, Niklas Olausson ja William Karlsson jätettiin sivuun Minskin MM-matkalta. AHL-puolustaja 
 Tim Erixon ja NHL-hyökkääjä Gustaf Nyqvist liittyvät joukkueen vahvuuteen lähipäivinä.
Perjantaina alkavissa MM-kisoissa suomalaistuomareita edustaa KHL-tasolla viheltävä Jyri Rönn ja SM-liigassa tuomitseva Aleksi Rantala. Linjatuomareiksi kelpuutettiin Suomesta Masi Puolakka ja Sakari Suominen. 
Yksi hyppy muutti kaiken
Kolme vuotta sitten Petran ja Zidannen maastoestetreenit saivat ei toivotun lopun, kun ratsukko meni ympäri esteellä. Petra jäi epäonnistuneen hypyn seurauksena hevosen alle ja loukkaantui vakavasti. Kolme vuotta onnettomuuden jälkeen ratsukko harjoittelee taas tavoitteellisesti, mutta suuremmat maastoesteet ovat saaneet jäädä.
On ihan tavallinen heinäkuun viikonloppu vuonna 2011. Viikko ennen Niinisalon kenttäkisoja Petra ja Zidanne hiovat viime hetken hyppyjä Keravan maastoradalla. Takana on jo monta rutiinihyppyä. Valmentajan valvovan silmän alla ratsukko lähestyy toripöytää, joka on ylitetty ongelmitta useasti.
Juuri ennen estettä hevonen ottaa vielä yhden töpöaskeleen. Yhden askeleen liikaa. Zidanne jää etujaloista kiinni esteeseen, Petra lentää maahan esteen toiselle puolelle ja hevonen rysähtää Petran päälle.
Sen jälkeen Petran ensimmäiset muistikuvat ovat ensiapuasemalta. Vakavasti loukkaantunut Petra kysyy ensimmäisenä: "Miten Zidanne voi?"
Zidanne selvisi onnettomuudesta vain naarmuilla. Petran vammat olivat puolestaan vakavat.
"Zidanne hätääntyi tilanteesta niin, että se jäi hetkeksi piehtaroimaan päälleni, kun se ei tiennyt mihin suuntaan kääntyä. Sen seurauksena minulla murtui tosi paljon kylkiluita, selkänikamiin tuli murtumia ja keuhkoihin tuli ruhjeita. Lisäksi solisluuni meni ihan mäsäksi ja kaulavaltimoihini tuli repeämät."
Kaulavaltimoiden repeämisen vuoksi Petra jouduttiin laittamaan koomaan muutamaksi päiväksi, jotta paine kehossa tasaantui.
Herättyään sairaalassa Petra ei edes ymmärtänyt, kuinka pahasti oli käynyt. 
"Kaikki sanoivat, että mieti miten huonosti olisi voinut käydä. En halunnut kuitenkaan ajatella pahinta vaan mietin, että luojan kiitos kenttäratsastuksessa on hyvät turvavarusteet."
Jo sairaalassa Petran mielessä oli vain yksi asia: hevosen selkään on päästävä takaisin niin nopeasti kuin mahdollista.
"Se, että halusin heti takaisin hevosen selkään, kertoi mielestäni siitä, että en ollut traumatisoitunut onnettomuudesta kovinkaan pahasti."
Jo kuukauden päästä onnettomuudesta, vastoin kaikkia lääkärin ohjeita, Petra nousi takaisin satulaan.
"Ensimmäisellä kerralla olin selässä viisi minuuttia ja Zidannesta pidettiin koko ajan kiinni. Sille hymylle ei näkynyt loppua, kun pääsin takaisin hevosen selkään."
Parantuminen vei kuitenkin paljon enemmän aikaa. Sairasloma töistä kesti puoli vuotta.
"Onnettomuus on jättänyt sen verran jälkiä, että selkäni on vähän jäykkä ja ratsastaessa toiseen kierrokseen on vaikea käyttää toista jalkaa. Kaulavaltimoiden repeämän vuoksi kävin seurannassa 1,5 vuotta. En voi tulla raskaaksi moneen vuoteen, koska kaulavaltimoiden vaurioit eivät kestäisi siitä aiheutuvaa painetta. Myöskään mitään suuria pään retkahduksia ei saisi enää tulla."
Ensimmäisen kerran Petra hyppäsi rataesteitä yli vuoden jälkeen onnettomuudesta. Ensimmäisiin kenttäkisoihin Petra osallistui vasta viime kesänä.
"Äiti sanoi onnettomuuden jälkeen, että en saa mennä enää ikinä kenttää. Olen kuitenkin helppo suostuttelemaan", naurahtaa Petra.
"Menimme muutaman tutustumisluokan viime kesänä ja ne menivät ongelmitta."
 
Sitten Petra yritti palata kentän helppoon luokkaan, jossa ratsukko oli kilpaillut aikaisemmin.
"Tärisin pelosta, kun olin lähdössä kisoihin. Oma pää ei yksinkertaisesti kestänyt ajatusta helpon maastokokeesta. Loppujen lopuksi kiellätytin ulos rataesteillä."
Nyt Petra on ainakin toistaiseksi haudannut ajatuksen helposta luokasta.
"Helppojen radoille en varmaan palaa, ainakaan Zidannen kanssa. Nyt keskityn kouluratsastukseen ja rataesteisiin. Mielenvirkistykseksi voidaan käydä joskus treenaamassa maastoesteitä."
"Keravalla en ole hypännyt onnettomuuden jälkeeen. Jos menisin joskus vielä saman esteen, jolla onnettomuus kävi, tekisin siitä päässäni varmaankin isomman kuin se oikeasti on."
Kenttäratsastuksen lopettaminen kokonaan ei ole missään vaiheessa kuitenkaan ollut vaihtoehto. 
 
"Se tunne, kun olet tehnyt virheettömän maastoradan on jotain niin upeaa, että en onnettomuudenkaan jälkeenkään voisi kuvitellakkaan luopuvani kenttäratsastuksesta kokonaan."
Päätoimittajalta: Erilaiset Eurovaalit
Yle on antanut jokaiselle eurovaaliehdokkaalle mahdollisuuden tulla tv-studioon haastateltavaksi vaalitenttiin, kirjoittaa Yle Uutisten vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
**[#EvejaSean.](http://www.yle.fi/evejasean)** Puoluepäivä. Meppigalleria. Kolme asiaa, jotka ilmentävät uudistuneita eurovaalisisältöjä Ylessä.
Haluamme tehdä erilaiset vaalit. Vaikuttavammat. Kansainvälisemmät. Nuorille kiinnostavammat.
**Televisiossa** vaaliohjelmat ovat vuosikymmeniä noudattaneet lähes samaa kaavaa: Ensin järjestetään puheenjohtajien välinen vaalikeskustelu, sen jälkeen kukin puoluejohtaja käy vuorollaan studiossa haastattelussa. Lopuksi on Suuri vaalikeskustelu.
Merkittäviä ohjelmia, satojatuhansia katsojia. Mutta tämän päivän mediassa voi tehdä asioita paljon monipuolisemmin.
Päätimme yrittää ajatella toisin. Television, radion ja netin yhteispelillä ja koko Ylen resursseilla voidaan rakentaa vaaliprojekti, joka sopii 2000-luvulle.
**Ensimmäinen **kysymys: Miten pystytään käsittelemään riittävän perusteellisesti puolueiden politiikan linjaa niin monimutkaisessa asiassa kuin EU?
Vastauksemme: Jokaista eduskuntapuoluetta käsitellään kokonaisen päivän ajan Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmissa. Siis Aamu-tv:ssä, Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, Radio Suomen Ajantasoissa, alueradioissa, Yle Puheessa, YleX:ssä, Ylen netissä ja TV-Nyttissä. Päivä huipentuu puheenjohtajan tenttiin illan A-Studiossa.
Puoluepäivässä on tarpeeksi minuutteja siihen, että katse voidaan nostaa kotimaan politiikasta myös Eurooppaan: Mihin ryhmään tämä puolue europarlamentissa kuuluu ja millaista politiikkaa se siellä ajaa?
**Toinen **kysymys: Miksi keskittyä puheenjohtajiin, europarlamentaarikkojahan tässä ollaan valitsemassa?
Vastauksemme: Haastatellaan kaikki ehdokkaat. Yle on tarjonnut jokaiselle – siis ihan jokaiselle – 251 eurovaaliehdokkaalle mahdollisuutta tulla tv-studioon politiikan toimittajamme haastateltavaksi aitoon vaalitenttiin. Tarjoukseen tarttuneiden 217:n ehdokkaan haastattelut julkaistaan osana Ylen vaalikonetta. Katsokaa, pohtikaa, jakakaa: [yle.fi/vaalikone](http://vaalikone.yle.fi/eurovaalit2014/)!
**Kolmas** kysymys: Miten avata eurovaalien kansainvälisyyttä ja teemoja erityisesti nuorille, joiden tulevaisuudesta on kysymys.
Vastauksemme: #EvejaSean. Toimittajat Eve Väyrynen ja Sean Ricks interreilaavat ympäri Eurooppaa ja kysyvät nimenomaan nuorilta, mitä he ajattelevat tulevaisuudesta. Eve ja Sean julkaisevat raporttinsa netissä ja sosiaalisessa mediassa, mutta he vierailevat myös puheenjohtajatenteissä.
Kiertueen startin, ["Oletko suomalainen"](http://yle.fi/uutiset/luulitko_olevasi_suomalainen_testaa/7207292) -testin, on tehnyt jo puoli miljoonaa suomalaista.
**Viisi vuotta** sitten eurovaalien äänestysprosentti oli Suomessa 40,3. Nouseeko se siitä? Ovatko nämä vaalit kiinnostavammat ja innostavammat?
Toivottavasti. Ainakin Ylellä nämä ovat erilaiset – ja toivottavasti kiinnostavammat – Eurovaalit.
_Atte Jääskeläinen _  
_Kirjoittaja on vastaava päätoimittaja ja Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja_
Lehkosuon HJK aloitti voitolla, Rajamäen KuPS tasapelillä
Kuopiolaiset saivat pistetilinsä Veikkausliigassa auki. Kärkijoukkueet kärsivät tappiot.
Helsingin Jalkapalloklubi otti ensimmäisen voittonsa Veikkausliigassa kolmeen otteluun, kun joukkue kukisti Mika Lehkosuon johdolla Vaasan Palloseuran 2-0 (1-0).
Lehkosuon tilasto Klubin luotsina on nyt kaksi voittoa kahdesta ottelusta. Helsinkiläisten molemmat maalit viimeisteli Sebastian Mannström.
VPS:n loukkaantuneiden lista jatkui, kun jamaikalaispakki Keithy Simpson sai Demba Savagen purkupallon lähietäisyydeltä kasvoihinsa ja tuupertui nurmen pintaan. Simpson vietiin paareilla pois kentältä ja sairaalaan tutkittavaksi.
Marko Rajamäki debytoi KuPSin valmentajana ja joukkue onnistui raapimaan pisteen FC Interiltä 1-1-taasapelillä.
Ats Purjeen tasoitusosuma 71. minuutilla toi kuopiolaisille kauden ensimmäisen pisteen.
MYPA taipui saarella
Pistejakoon jäätiin myös Tapiolassa, kun FC Honka ja FF Jaro päätyivät 1-1-tasapeliin. Roni Porokaran komea pukkaus vaikeasta asennosta toisen puoliajan lopulla oli tuoda isännille maalin, mutta pallo kimmahti ylärimaan.
FC Lahti ja SJK jäivät niin ikään 1-1-lukemiin.
IFK Mariehamn puolestaan ei hätkähtänyt MYPAn salama-alusta, vaan iski kahdesti toisella puolikkaalla ja otti pisteet kotonaan.
Veikkausliiga sunnuntaina
**FC Lahti-SJK 1-1 (0-1)**  
0-1 Lähde (42. min)  
1-1 Salimäki (74. min)
**FC Honka-FF Jaro 1-1 (0-0)**  
1-0 Porokara (48. min)  
1-1 Helmke (55. min)
**IFK Mariehamn-MYPA 2-1 (0-1)**  
0-1 Ristola (2. min)  
1-1 Forsell (56. min)  
2-1 Solignac (70. min)
**FC Inter-KuPS 1-1 (0-0)**  
1-0 Sirbiladze (50. min)  
1-1 Purje (71. min)
**VPS-HJK 0-2 (0-1)**  
0-1 Mannström (43. min)  
0-2 Mannström (57. min
Atletico kärsi tappion Levanten vieraana - Barcelonan mestaruushaave edelleen hengissä
Atletico Madrid jatkaa Espanjan liigan kärjessä kolmen pisteen erolla. Kuuma vieraspeli alkoi omalla maalilla.
Atletico Madridin marssi kohti mestaruutta sai odottamattoman mutkan, kun joukkue hävisi Levanten vieraana 0-2 (0-1).
Joukkue johtaa liigaa kolmella pisteellä, kun jäljellä on kaksi kierrosta. Atletico kohtaa kakkosjoukkue Barcelonan liigan päätöskierroksella.
Madridin punavalkoiset olivat edellisen kerran kärsineet tappion Espanjan liigassa helmikuussa.
Ottelu alkoi vieraiden näkökulmasta onnettomasti, kun Felipe Luis jatkoi pallon omaan maaliin jo seitsemännellä minuutilla. Tuska kasvoi toisella jaksolla.
Levante iski toisensa keskeltä Atleticon vyörytystä. Vain hetkeä aiemmin Levante-vahti Keilor Navas poimi komeasti aivan yläkulmasta Toby Alderweireldin vedon. 
Maali syntyi lopulta melko simppelin näköisen kolmiopelin jälkeen. David Barralin merkkaus petti ja Levante-kärki pääsi lisäämään isäntien johtoa 2-0:aan.
Atletico oli erittäin lähellä kavennusta 77. minuutilla, kun Adrian täräytti ilmasta tolppaan.
Ottelun lopuksi nähtiin vielä mylläkän poikanen kulmalipulla, mutta sen suurempaa kinaa ei saatu aikaiseksi. Sovittelijana toimi muun muassa koko ottelun vastustajan kanssa kolistellut Diego Costa.
**Espanjan liigan kärki**
Kanadalle mielenkiintoisia MM-vahvistuksia - 18-vuotias lupaus mukaan
Coloradon vasta 18-vuotias hyökkääjä Nathan MacKinnon esiintyy ensi viikon perjantaina alkavissa jääkiekon MM-kilpailuissa Minskissä. 
Kanada paljasti kolme uutta keskushyökkääjänimeä MM-miehistöönsä sunnuntaina.** MacKinnonin** lisäksi Philadelphian sentterikaksikko **Matt Read - Brayden Schenn** liittyvät vaahteralehtipaitoihin.
Nathan MacKinnon kokosi päättyneellä runkosarjakaudella kelpo 63 pistettä (24+39), Read pelaamissaan 75 ottelussa pisteet 22+18=40 ja kaikki 82 otttelua pelannut Schenn puolestaan tehot 20+21=41. 
Edmontonin hyökkääjä** David Perron** jää sen sijaan sivuun lonkkavaivan takia. 
**Kanadan alustava MM-miehistö:  
  
Maalivahdit**  
James Reimer, Toronto   
Ben Scrivens, Edmonton
**Puolustajat**  
Kevin Bieksa, Vancouver  
Ryan Ellis, Nashville   
Jason Garrison, Vancouver  
Erik Gudbranson, Florida  
Marc Methot, Ottawa  
Tyler Myers, Buffalo  
Morgan Rielly, Toronto
**Forwards:**  
Troy Brouwer, Washington  
Alexandre Burrows, Vancouver   
Jason Chimera, Washington   
Cody Hodgson, Buffalo  
Jonathan Huberdeau, Florida  
Nazem Kadri, Toronto   
Sean Monahan, Calgary  
Mark Scheifele, Winnipeg   
Kyle Turris, Ottawa   
Joel Ward, Washington  
Nathan MacKinnon, Colorado  
Matt Read, Philadelphia  
Brayden Schenn, Philadelphia
Norwich kamppaili pisteen putoamistaisteluun - Chelsea jäi maaleitta
Rangaistuspotkuvaatimukset kaikuivat Stamford Bridgellä sunnuntaina. Lontoolaisten kohtaloksi näyttää jäävän kolmas sija.
Chelsea ei onnistunut ohittamaan Norwich-vahti John Ruddya sunnuntaina ja alkaa olla ulkona mestaruuskamppailusta. Lontoolaisten toivo lepää Liverpoolin ja Manchester Cityn konttaamisessa.
"Kanarialinnut" puolestaan pitivät pisteellä toivon sarjapaikan säilyttämisestä elossa.
Maalitonta ottelua sävytti kilpahuuto rangaistuspotkusta.
Norwich vaati rankkaria 11. minuutilla, kun Ashley Cole ja John Terry kaatoivat Martin Olssonin rangaistusalueella. Erotuomari Neil Swarbrick ei katsonut tilanteessa olleen rikettä.
Oli Chelsean vuoro yrittää vakuuttaa Swarbrick noin 10 minuuttia tauon jälkeen. Ensin Branislav Ivanovcia taklattiin rajusti, kun tämä yritti pelata palloa Andre Schürrlelle. Vetopaikkaan päässyttä saksalaista rikottiin yhtä selvästi, kun Alex Tettey kaatoi Cheslea-pelaajan.
Hetkeä myöhemmin Eden Hazard kaatui 16 alueella. Norwichin Ryan Bennettin viikate näytti hurjalta, mutta hidastuksen perusteella ei osunut belgialaiseen. Hazard puolestaan hyppäsi villin näköisesti Bennettin päälle. Erotuomari ei taaskaan reagoinut protestointiin.
Tolppaa kolistelivat Andre Schürrle ja David Luiz, mutta sen likemmäs ei Chelsea päässyt.
Norwichin paras paikka siunaantui pelin 71. minuutilla Nathan Redmond rakensi Robert Snodgrassille paikan läpiajoon, mutta skotti ajautui pieneen kulmaan ja nosti sivuverkkoon.
Valioliiga sunnuntaina
**Arsenal-WBA 1-0 (1-0)**  
1-0 Giroud (13. min)
**Chelsea-Norwich 0-0**
Ukrainan juutalaiset pakenevat levottomuuksia Israeliin
Ukrainassa asuu noin 200 000 juutalaista. Israelin juutalaisvirastosta kerrotaan, että Ukrainan juutalaisten maahanmuutto on noussut 142 prosenttia huhtikuun loppuun mennessä.
Sadat Ukrainan juutalaiset ovat jättäneet levottoman kotimaansa ja muuttaneet Israeliin. Ukrainan juutalaisten maahanmuutto Israeliin on noussut peräti 142 prosenttia tänä vuonna, Israelin puolivaltiollinen juutalaisvirasto kertoo.
Israeliin on muutettu erityisesti maalis- ja huhtikuussa Ukrainan kriisin pahetessa. Israelin juutalaisvirasto uskoo, että maahanmuutto kiihtyy entisestään lähikuukausina.
– Maahanmuuttoprosessin muodollisesti aloittaneiden yksilöiden määrä on noussut vielä dramaattisemmin, viraston tiedottaja sanoo.
Israeliin on muuttanut yli 760 Ukrainan juutalaista huhtikuun loppuun mennessä. Viime vuonna vastaavaan aikaan muuttajia oli noin 350.
Ukrainassa asuu noin 200 000 juutalaista.
"Maitohappotabletteja ja käsidesiä" - Leijonatähden resepti Minskissä pärjäämiseen
Neljä kautta KHL:ssä pelannut Jori Lehterä odottaa innolla MM-kisoja ja sitä, että pääsee tekemään tehoja Petri Kontiolan kanssa. 
**TUKHOLMA.** Jori Lehterä valittiin MM-kisoihin toista kertaa.
Edellinen MM-visiitti on vuodelta 2010, mutta hyvät näytöt seura- ja
maajoukkueessa poikivat paikan Minskiin matkaavasta joukkueesta.
\- Hyvillä miettein kisoihin lähdetään. Tässä tuli sopivasti
hieman taukoa ennen Tukholman turnausta ja sieltä sai sitten kivan tuntuman
ennen kisoja. Nyt tuntuu, että olen valmis MM-kaukaloihin, Lehterä sanoo.
Lehterä tietää, miten Valko-Venäjälle lähtöön kannattaa
varautua.
\- Pitää ottaa mukaan maitohappotabletteja ja käsidesiä,
eiköhän se siitä, Lehterä vinkkaa.
Lehterä odottaa innolla tutun tutkaparinsa kanssa
pelaamista. Seurajoukkueessaan keskushyökkääjänä pelaava Lehterä siirtyy
laitaan Petri Kontiolan hoitaessa keskushyökkääjän tehtävät.
\- ”Konnan” kanssa voisin pelata vaikka pakkia. Mikä tahansa
paikka käy, kunhan vain saan pelata hänen kanssaan, Lehterä heittää.
Lehterä sanoo haluavansa auttaa joukkuettaan jokaisessa
ottelussa niin, että voi itsekin olla tyytyväinen otteisiinsa pelien jälkeen.
Joukkueena ei voi muuta tavoitetta olla kuin kultamitalin metsästäminen.
\- Emme ole vielä asettaneet joukkueen kanssa yhteistä
tavoitetta, mutta minulla ei ainakaan muuta tavoitetta ole kuin kirkkain
mitali. Eiköhän se ole Suomella aina tähtäimessä, kun turnaukseen lähdetään, Lehterä
kertoo.
Kapinalliset: Ukrainan armeija on sulkenut Slovjanskiin johtavan päätien
Ukrainan armeija aloitti hyökkäyksen kaupunkiin perjantaina aamunkoitossa. Hyökkäys on vaatinut ainakin yhdeksän kuolonuhria.
Ukrainan armeija on sulkenut Slovjanskiin johtavan päätien, kaupunkia vallassaan pitävät kapinalliset kertovat. Näin armeija tiukentaa Itä-Ukrainan kapinan keskuksena toimivan kaupungin saartoa.
Ukrainan armeija on pystyttänyt päätielle sulun, jota vahtii seitsemän panssiajoneuvoja, uutistoimisto AFP:n paikalla olevat toimittajat kertovat.
Ukrainan armeija aloitti hyökkäyksen kaupunkiin perjantaina aamunkoitossa. Kapinallisten mukaan ainakin viisi ihmistä on kuollut kaupungissa. Ukrainan armeija on kertonut menettäneensä neljä sotilasta.
Yhteenottoja on tapahtunut lähinnä kaupungin lähiöissä, ja keskustassa on toistaiseksi ollut kohtuullisen rauhallista. Kapinalliset ovat sulkeutuneet valloittamiinsa rakennuksiin, muun muassa kaupungintaloon ja turvallisuuspalvelun päämajaan.
Kontiola vesi kielellä MM-kisoihin - "Ruokakin on ihan vimpan päälle"
Kiekollisista taidoistaan ja sanavalmiudestaan tunnettu Petri Kontiola uskoo, että Suomella on mahdollisuudet MM-kisoissa yltää mihin tahansa.
**TUKHOLMA.** Petri Kontiola lähtee luottavaisin mielin uransa
viidensiin MM-kisoihin. Lähtökohtaisesti Kontiolalle sovitellaan
ykköskeskushyökkääjän viittaa.
\- Lähden kisoihin hyvillä fiiliksillä, tuntuu että tällä
jengillä on mahdollisuudet mihin vain. Eiköhän kaikki halua pelata
mahdollisimman paljon, niin minäkin haluan. Otan kuitenkin minkä tahansa
roolin, mikä tuleekin, Kontiola sanoi.
Kontiola muodosti tutkaparin Jori Lehterän kanssa jo Sotshin
olympialaisissa. Kaksikko pelasi yhdessä kahdessa Ruotsin turnauksen ottelussa.
Sotshissa ollutta kolmatta lenkkiä, Juhamatti Aaltosta, ei nähty Tukholmassa,
mutta hän palannee Minskissä tuttuun trioon.
\- Kyllä mä uskon, että olen samassa ketjussa Lehterän kanssa.
Emme päässeet Ruotsin turnauksessa vielä täysin lentoon. Me vähän säästelimme
MM-kisoja varten, Kontiola virnisti.
Roolijako Lehterän kanssa on mielenkiintoinen, sillä
kumpikin on valmis tarvittaessa ottamaan maalin- tai pelintekijän roolin.
\- Olemme alustavasti sopineet, että vaihtelemme rooleja,
Kontiola totesi.
Kontiola ei usko, että Minskin turnauksesta tulee
minkäänlaista kulttuurisokkia Leijonille.
\- Ei siellä ole mitään sen kummallisempaa. Minsk on
huippukaupunki ja Dinamo Minskin kannattajat olivat ainakin huikeita, joten
varmaan hallissa on hyvä meininki. Kaupunki on hieno ja siisti, joten tuskin
ongelmia tulee. Ruokakin on ihan vimpan päälle, Kontiola kertoi.
Pyrintö tarrasi finaalipaikkaan, Bisons ryöstöretkellä Joensuussa
Tampereen Pyrintö siirtyi 2-0 -johtoon KTP-Basketia vastaan, Kataja taipui kotonaan Bisonsille.
Tampereen Pyrintö otti kiinnityksen miesten Korisliigan finaalipaikkaan, kun se kaatoi toisessa välieräottelussa KTP-Basketin 88-93 (26-34, 19-19, 25-14, 18-26). Joensuussa Bisons hyydytti Katajan viimeisessä erässä ja tasoitti välieräsarjan. Voitto kirjattiin loimaalaisille pistein 64-78 (18-18, 21-21, 16-18, 9-21).
Kotkassa Pyrintö aloitti ottelun huikealla heittopelillä ja siirtyi Antero Lehdon (20/1) johdolla kuskin paikalle. Punapaidat pakottivat puolustuksellaan KTP:n vaikeisiin ratkaisuihin ja karkasivat tarkalla kaukoheittopelillä johtoon. 
Toiselle puolikkaalle KTP tuli terästäytyneenä ja kuroi eroa umpeen Chris Owensin (25/4) pisteillä. Kotijoukkue onnistui puolustamaan Pyrinnön pistemiehet pimentoon ja punapaitojen liike hyökkäyspäässä hyytyi. Sharaud Curry (16/8) ja Jukka Matinen (17/4) tulittivat kaaren takaa KTP:n johdossa viimeiseen erään.
Kovalla itseluottamuksella pelannut Pyrintö ei kuitenkaan hätkähtänyt, vaan taisteli ensin rinnalle ja sitten ohi. Runkosarjan ykkönen löysi tarvittavan lisävaihteen ja onnistui puolustuksellaan hyydyttämään KTP:n pelin. Tärkeät pisteet lopussa Pyrinnölle upottivat Damon Williams (19/12/5 syöttöä) ja BJ Raymond (17/7).
\- Jos voitto pitää ottaa, niin se tulee juuri näin puolustuksen kautta, Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola totesi.
Hyökkäyspään ajoittaisesta jäätymisestä valmentaja ei ollut huolissaan.
\- On tyypillistä pudotuspeleissä, että hyökkäys pysähtyy välillä. Ei ollut aina kaunista, mutta tämä on playoff-korista.
Pyrintö johtaa nyt ottelusarjaa 2-0 ja sillä on mahdollisuus katkaista välieräsarja kotonaan tiistaina. Joukkue ei ole hävinnyt Pyynikillä vielä kertaakaan tämän kauden Korisliigassa.
\- Kaikki pudotuspelit ovat herkullisia. Meidän periaate on ollut kehittyä ottelu kerrallaan ja nyt haluamme oppia tästä matsista. Tämä on mahtavaa aikaa, ja mukava päästä jälleen Pyynikille kotiyleisön eteen, Poikola hehkutti.
KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen oli ottelun jälkeen luonnollisesti pettynyt.
\- Harmittaaa neljännen jakson alku. Hyökkäsimme tyhmästi ja pienet asiat eivät olleet sillä tasolla, että olisimme voittaneet, Toiviainen sanoi.
\- Jos teemme lähes 90 pinnaa ja häviämme kotihallissa, niin kaikki ei mennyt niin, kuin piti, Toiviainen totesi pettyneenä.
Viimeinen erä ratkaisi Joensuussa
Joensuussa Katajan ja Bisonsin välinen ottelu eteni tasalukemissa aina viimeiselle neljännekselle asti. Bisons-puolustus jätti kotijoukkueen neljännessä erässä vain yhdeksään pisteeseen ja vierasvoiton myötä sarja on tilanteessa 1-1.
Tasaisen ensimmäisen erän jälkeen Kataja tuli ryminällä toiseen erään ja latasi taululle jo yhdeksän pisteen eron. Bisons vastasi kuitenkin kiriin, ja puoliajalle lähdettiin jälleen tasoissa.
Kolmannelle jaksolle tuli vastavuoroisesti terästäytynyt Bisons ja vierasjoukkue ehti jo kahdeksan pisteen johtoon, ennen kuin Katajan Sami Lehtoranta onnistui avaamaan joensuulaisten pistetilin. 
Viimeiseen erään lähdettiin kahden pisteen vierasjohdossa, eikä Kataja saanut loimaalaisia enää kiinni. 
Bisonsin onnistujat olivat John Williamson (15/10), Ike Udanoh (14/6) sekä Matti Nuutinen (13/5). Katajalta Mike Morrison ja Jared Newson tekivät 11 pistettä mieheen. 
Ottelusarja jatkuu tiistaina Loimaalla.
VPS:lle lisää loukkaantumishuolia? - jamaikalaisvahvistus paareilla kentältä
Keithy Simpson sai purkupallon lähietäisyydeltä kasvoihinsa. HJK:n maalivahti Törnes ja VPS-pakki Timi Lahti ovat myös kokeneet kovia.
Vaasan Palloseura ja HJK ovat pelanneet yli puoli tuntia ilman maaleja, mutta pelaajat ovat kokeneet ottelussa kovia.
VPS-pakki Keithy Simpson tuupertui kentän pintaan, kun Demba Savagen purkupallo osui lähietäisyydeltä naamaan. Jamaikalainen kannettiin paareilla kentältä ja vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Vaasalaiset joutuivat tekemään vaihdon ja kentälle otettiin puolikuntoinen Sebastian Strandvall, joka otti paikan keskikentältä. Pakin paikalle asettui Jesper Engström.
Myös HJK:n maalivahti Michael Törnes sai kolhun päähänsä aiemmin, kun tanskalainen tuli palloon yhtä aikaa Jarno Parikan kanssa ja sai iskun VPS-hyökkääjän jalasta.
VPS:n maalinedusrytinässä Timi Lahti puolestaan joutui hakemaan hoitoa kentän laidalta. Törnes ja Lahti pystyivät jatkamaan peliä.
Poliisi on vapauttanut murhasta kuulustellun Sinn Fein -johtajan
IRA sieppasi ja surmasi belfastilaisen Jean McConvillen vuonna 1972. Belfastilaisen leskiäidin murhatutkinta avattiin hiljattain uudestaan sen jälkeen, kun Pohjois-Irlannissa toimineiden taistelijoiden nauhoitettuja haastatteluja julkistettiin.
Pohjois-Irlannin poliisi on vapauttanut Sinn Fein -johtaja Gerry Adamsin, jota se on kuulustellut yli 40 vuotta murhasta. IRA sieppasi ja surmasi belfastilaisen Jean McConvillen vuonna 1972. Sinn Feiniä pidetään Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n aiempana poliittisena siipenä.
Adamsia on kuulusteltu murhasta keskiviikosta lähtien. Häntä vastaan ei aiota nostaa syytteitä, AP ja [brittiläinen yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-northern-ireland-27278039) kertovat.  Adams on aina kieltänyt osallistuneensa Jean McConvillen murhaan.
Belfastilaisen leskiäidin murhatutkinta avattiin hiljattain uudestaan sen jälkeen, kun Pohjois-Irlannissa toimineiden taistelijoiden nauhoitettuja haastatteluja julkistettiin. Haastattelut oli tehty yliopistotutkimukseen, mutta poliisi sai nauhat käyttöönsä oikeusteitse.
Kun läheinen katoaa – miten olla avuksi?
Suomessa jää vuosittain löytymättä noin kymmenen kadonneeksi ilmoitettua. Keskustele:  Onko lähipiirissäsi ollut katoamistapaus? Onko etsinnässä ollut apua sosiaalisesta mediasta?
Suomessa jää vuosittain löytymättä noin kymmenen kadonneeksi ilmoitettua.
[Kadonneen läheiset ja myös poliisi hyödyntävät etsimisessä yhä useammin sosiaalista mediaa.](http://yle.fi/uutiset/sosiaalinen_media_auttaa_yha_useammin_kadonneen_etsinnassa/7220341)
**Keskustele:**
_Onko lähipiirissäsi ollut katoamistapaus? Miten katoamistilanteessa voi ja kannattaa olla avuksi?_
_Onko etsinnässä ollut apua sosiaalisesta mediasta? Jaatko sinä sosiaalisessa mediassa kadonnut-ilmoituksia? Miksi tai miksi et? _
_Miten mielestäsi sosiaalista mediaa voisi hyödyntää entistä paremmin kadonneiden etsimisessä?_
Äärioikeiston tapahtuma kiellettiin Belgiassa – poliisi hajottanut väkijoukon vesitykein
"Eurooppalaisten toisinajattelijoiden kongressiksi" nimettyyn tapahtumaan oli osallistumassa Ranskan äärioikeiston näkyviä hahmoja.
Belgiassa Anderlechtissä poliisi on hajottanut vesitykein äärioikeiston tapahtumapaikalle kerääntyneen väkijoukon. Viranomaiset olivat kieltäneet kokouksen, ja kaikki siihen liittyvät mielenosoitukset. Syynä oli pelko järjestyshäiriöistä, koska kokouspaikalle arvioitiin tulevan myös vastamielenosoittajia.
"Eurooppalaisten toisinajattelijoiden kongressiksi" nimettyyn tapahtumaan oli osallistumassa Ranskan äärioikeiston näkyviä hahmoja ja muun muassa kiistelty koomikko Dieudonné, jota on syytetty rasismista ja antisemitismistä.
Vastustajien mukaan tapahtuma on luonteeltaan juutalaisvastainen. Järjestäjä, belgialainen kansanedustaja Laurent Louis on kiistänyt syytökset. Järjestäjät olivat pitäneet kokouspaikan salassa viime metreille asti välttääkseen tapahtuman kieltämisen.
Sosiaalinen media auttaa yhä useammin kadonneen etsinnässä 
Sekä poliisi että kadonneen läheiset hyödyntävät Facebookia ja erilaisia internetin ryhmiä etsinnöissä. Poliisin mukaan ilmoitusten jakamisesta sosiaalisessa mediassa voi olla apua.
Kolmisen viikkoa sitten opiskelija Simon Lindell, 23, oli viettämässä ravintola-iltaa Helsingin Kalliossa juhlistaakseen valmistumistaan rakennusinsinööriksi.
Se oli iloinen ja railakas ilta. Elämä hymyili nuorelle miehelle – ja nuori mies hymyili ravintolaillan aikana otetuissa lukuisissa kuvissa, jotka isä Bertell Lindell sai jälkikäteen katsottavakseen.
Tuona huhtikuun 12. päivän iltana noin kello puoli kymmenen aikaan Simon Lindell lähti ravintolasta. Tiedetään, että hän käveli Lintulahdenkatua kohti Sörnäisten rantatietä.
Se on voitu vahvistaa turvakameroiden kuvista. Häntä ei ole nähty sen jälkeen.
Läheiset alkoivat kaivata Simonia heti seuraavana päivänä.
Isä teki katoamisilmoituksen poliisille, ja sisko kertoi veljen katoamisesta Facebookissa. Opiskelukaverit lähtivät etsimään Simonia kaupungilta.
Simon Lindellin sisko Ida-Katharina Lindellperusti Facebookiin ryhmän [Kadonnut Simon Lindell](https://www.facebook.com/events/1492002841023194/?fref=ts), jonka kautta etsintöjä on koordinoitu ja Simonin katoamisilmoitusta jaettu.
– Yhteydenottoja on tullut paljon. Noin 100–200 vapaaehtoista on osallistunut etsintään eri tavoin. Ihmiset ovat etsineet Simonia maalta ja mereltä, printanneet säänkestäviä julisteita ja levittäneet niitä kaupungille. Facebook-sivun avulla pystyimme koordinoimaan, mistä kukin oli käynyt Simonia etsimässä, Bertell Lindell kertoo.
Bertell Lindellin mukaan Simonin katoamisilmoitusta on jaettu Facebookissa 3 000 kertaa, ja kymmenettuhannet ihmiset ovat nähneet sen. Ilmoitus on levinnyt sitä kautta myös ulkomaille.  
Myös poliisi hyödyntää sosiaalista mediaa
Nettipoliisi, ylikonstaapeli Marko ”Fobba” Forss Helsingin poliisista kertoo, että myös poliisi hyödyntää yhä enemmän sosiaalista mediaa kadonneiden etsimisessä.
Ilmoituksia kadonneista julkaistaan poliisin Facebook-sivuilla, ja poliisi saattaa olla yhteydessä myös netin erilaisiin kadonneiden henkilöiden etsimiseen erikoistuneisiin ryhmiin.
– Olen itse esimerkiksi juuri laittanut viestin kadonneesta suomalaisesta tytöstä ruotsalaiselle Missing People Sweden -ryhmälle, koska on epäilyksiä siitä, että tyttö saattaa olla Ruotsissa, Forss kertoo.
Hän ei halua estellä niitä aktiivisia omaisia, jotka ottavat sosiaalisen median käyttöön läheisensä etsimisessä. Forss kuitenkin toivoo, että kadonneen etsiminen internetissä yritetään ensin polkaista käyntiin yhteistyössä tapausta tutkivan poliisin kanssa. Silloin hyöty on todennäköisesti suurempi.
– Omainen voi olla tilanteessa niin järkyttynyt, että ajatus ei tahdo kulkea. Poliisin kanssa on yhdessä hyvä selvittää, millä foorumeilla ja miten kadonnutta kannattaa alkaa etsiä.
Ilmoitusten jakamisesta voi olla apua
Forss myös periaatteessa kannustaa suurta yleisöä ottamaan osaa kadonneiden etsintään sosiaalisessa mediassa.
Siitäkin huolimatta, että Ruotsissa paljastui jokin aika sitten tapaus, jossa isän etsintäilmoitus ”kadonneista” lapsista levisi sosiaalisessa mediassa – ja auttoi isää löytämään lapset.
Kävi ilmi, että isällä oli lähestymiskielto ja suuri yleisö oli ilmoitusta jakamalla tullut paljastaneeksi lasten olinpaikan isälle.
– Se oli ikävä yksittäistapaus. En ole Suomessa kuullut yhdestäkään tapauksesta, jossa kadonnut-ilmoituksen kohdalla olisi ollut kyse huijauksesta. Toki omaa järkeä ja tilannetajua kannattaa käyttää siinä mitä jakaa, mutta pääsääntöisesti kadonnut-ilmoituksen jakamisesta ei ole ainakaan haittaa. Siitä voi olla hyötyä tapauksesta riippuen pitkänkin ajan jälkeen katoamishetkestä.
Ruotsissa vapaaehtaisjärjestö Missing People Swedenillä on aktiivinen Facebook-sivu, jolla on yli 330 000 tykkäystä.
Suomessa toimiva Vapepa eli Vapaaehtoinen pelastuspalvelu on jalkautunut Facebookiin viikko sitten, mutta se ei varsinaisesti käytä sosiaalista mediaa etsintätyössä.
Vapepa on Suomen Punaisen Ristin koordinoima 50 järjestön ja yhteisön yhteenliittymä, jonka vapaaehtoiset hälytysryhmät auttavat viranomaisia erityisesti paljon pelastushenkilöstöä vaativissa tehtävissä.
– Meillä ei ole sellaiseen toimintaan resursseja tällä hetkellä. Mutta en sulje pois, ettemmekö tulevaisuudessa voisi alkaa myös hyödyntämään sosiaalista mediaa laajemminkin, kertoo Heikki Väätämöinen Punaisesta Rististä.
Ylikonstaapeli Marko Forss kertoo, että poliisilla on myös visioita tehokkaammasta sosiaalisen median hyödyntämisestä tulevaisuudessa. Esimerkiksi hätäilmoituksen jakaminen vaikkapa talvella kadonneesta muistisairaasta vanhuksesta voisi tulla kyseeseen yhteistyössä Facebookin kanssa niille, jotka sijaitsevat maantieteellisesti lähellä katoamispaikkaa.  
Kadonneen läheisille sosiaalinen media antaa mahdollisuuden toimia – ja sitä kautta saa myös tukea.
– On tullut itselle sellainen olo, että varmasti on tehnyt kaikkensa. Ihmisten yhteydenotot ovat lämmittäneet mieltä tässä raskaassa tilanteessa, sanoo Simon Lindellin isä Bertel Lindell.
IS: Brad de Veluwen suurkilpailukausi päättyi loukkaantumiseen
Suomen ykkösravurin takajalasta löytyi pelätty hankosidevamma ja kesän kilpailukausi on varmuudella ohi.
Suomlaisen huippuravuri Brad de Veluwen takajalassa havaittiin torstaina vamma, ja sunnuntaina vamman laatu varmistui hankosidevaurioksi. Vamma tarkoittaa sitä, että kesän suurkilpailut voidaan hevosen osalta unohtaa.
Oriin valmentaja Tuomas Korvenoja vahvisti sunnuntaina, että vamma löytyi sieltä, missä sen epäiltiin alustavien tutkimusten mukaan olevan. 
\- Hevonen matkustaa torstaina Antero Tupamäen klinikalle saamaan PRP-plasmahoitoa. Toimenpiteen jälkeen ori siirtyy noin kahden kuukauden ajaksi vesivalmennukseen, Korvenoja kertoo.
Kilpailuista voidaan valmentajan mukaan puhua vasta korkeintaan vesivalmennusjakson jälkeen, kun nähdään, miten toipuminen on alkanut.
Hankoside on hevosen jalassa vuohisniveltä tukeva ja kannatteleva side. Varsinkin urheiluhevosella vuohista kannattelevat koukistajajänne ja hankoside jotuuvat kovalle rasitukselle ja hankosidevammat ovat siksi yleisiä urheiluhevosilla. 
Hankosidepotilaista suuri osa palaa onnistuneesti takaisin kilpailukäyttöön, mutta vamman paraneminen on hidasta ja uusiutumisriski on suuri.
Kommentti: MM-valintojen superyllättäjä ja KHL-kortti 
Leijonien valmennusjohto veti hihasta AHL-hyökkääjä Miikka Salomäen nimen. Suurin yllätys oli kuitenkin puolustaja Tommi Kivistön valinta Minskin MM-miehistöön, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Joku vääräleuka voisi nyt sanoa, että Jokereissa tulevalla kaudella pelaavat Korpikari ja Jere Sallinen pääsivät mukaan Westerlundin ja Kurrin ensi kauden KHL-kortilla
Keräsen ja Teräväisen sivuun jättämiset ovat pieni pyllistys nuorten ja taitavien hyökkääjien suuntaan
Kahta bussia on heitetty räjähteellä Nairobissa – kymmeniä loukkaantuneita
Al-Qaidaan kytköksissä oleva somalilainen al-Shabaab on tehnyt useita iskuja Kenian rannikolla Mombasassa ja pääkaupungissa Nairobissa.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja 62 loukkaantunut., kun kahta vilkkaalla valtatiellä ajanutta bussia heitettiin kahdella kotitekoisella pommilla Nairobissa Keniassa. Loukkaantuneista noin 20:n tila on kriittinen.
Kenian televisio on näyttänyt kuvia, joissa yhden bussin kyljessä näkyy laaja aukko ja toisen bussin katto ja kyljet ovat vääntyneet, kertoo AFP.
Al-Qaidaan kytköksissä oleva somalilainen al-Shabaab on tehnyt useita iskuja Kenian rannikolla Mombasassa ja pääkaupungissa Nairobissa. Ainakin neljä ihmistä kuoli ja useita loukkaantui kahdessa räjähdyksessä Mombasan satamakaupungissa Kenian rannikolla eilen lauantaina.
Al-Shabaab aloitti iskut vuonna 2011 sen jälkeen, kun Kenia lähetti sotilasjoukkoja taistelemaan ääri-islamistisia kapinallisia vastaan Somaliassa.
Pikkutytön murhasta epäilty pariskunta vangittu Ruotsissa
Syyttäjän mukaan 8-vuotiaalla oli kattavia vammoja eri puolilla ruumistaan. Hänet löydettiin hengettömänä pariskunnan asunnosta keskiviikkona.
Pikkutytön murhasta epäilty pariskunta on vangittu Ruotsissa, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat. Kristianstadin käräjäoikeus vangitsi 30-vuotiaan naisen ja 31-vuotiaan miehen epäiltynä murhasta todennäköisin syin.
Syyttäjän mukaan 8-vuotiaalla oli kattavia vammoja eri puolilla ruumistaan. Hän arvioi [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18822193.ab), että vammat aiheutettiin jonkinlaisella lyömäaseella. Tyttö löydettiin hengettömänä pariskunnan kodista keskiviikkona ja todettiin kuolleeksi sairaalassa.
Pariskunta pidätettiin samana päivänä. 31-vuotias mies on tytön lähiomainen ja huoltaja. Tyttö oli saapunut Ruotsiin Gazasta turvapaikanhakijana ilman vanhempiaan noin vuosi sitten. Hänen elinolosuhteistaan oli tehty useita ilmoituksia sosiaaliviranomaisille.
Sekä nainen että mies kieltävät syyllisyyteensä rikokseen. Syyttäjä saa oikeuden rajoittaa vangittujen oikeuksia, kuten yhteydenpitoa omaisiin ja uutisten seurantaa.Syyttäjän on nostettava syyte viimeistään 16. toukokuuta.
Mittatilaussängyt ja unelmakenttä – katso video tuliterästä Sudenpesästä!
Kisakallion Susi Training Center kerää Suomen maajoukkueelta ylistystä. Hanno Möttölä esittelee, mistä on oikein kyse.
Kisakallion Urheiluopistolle on valmistunut vain ja ainoastaan koripallolle suunniteltu harjoituskeskus. Susi Training Center -nimeä kantava Susijengi-pyhätön Yle Urheilun lukijoille esittelee maajoukkueen luottopelaaja Hanno Möttölä.
\- Tämä täytyy olla Suomen ainoa paikka, jossa on ainoastaan koripallorajat. Kun käy katsomassa Helsingin Areenassa Jokereiden pelejä, niin ei siellä ole curling- tai muita jääurheilurajoja, Möttölä kertoo.
\- Suomessa on ollut ongelmana, että koripalloa harrastetaan muiden lajien kanssa samassa paikassa. Nyt on vihdoin koripallohalli, niin kuin pitää, Möttölä kiittelee.
Myös majoittumisen suhteen kaikki on uudessa harjoituskeskuksessa kunnossa sängyistä lähtien.
\- Täällä on vähän pidemmät sängyt. EM-kisoissakin kannettiin sohvan paloja sänkyjen jatkoiksi. Jos sängyt eivät ole kunnossa, kun reilu satakiloiset jätkät nukkuvat ja treenaavat kovaa viikon ajan, ei treenaamisesta tule mitään. On upeaa, että täällä on tämä huomioitu.
_Katso koko Susi Training Centerin esittely yllä olevasta videosta!_
Leijona-luotsi Kukkosesta: "Ehkä ei ollut enää motivaatiota lähteä"
Lasse Kukkosta ei nähdä Minskin MM-kisoissa. Erkka Westerlundin mukaan Leijonien kokoonpano on jälleen kerran erittäin tarkasti roolitettu.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen luottoratsu Lasse Kukkonen ei matkaa Leijonien mukana ensi viikolla alkaviin Minskin MM-kisoihin. Suomen päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan päätös oli Kärppä-kapteenin oma.
\- Energiat eivät ole ehkä palautuneet eikä ehkä ollut enää motivaatiota lähteä. Odotimme Kukkosta loppuun asti, mutta se oli hänen oma ratkaisunsa, Westerlund kertoi.
Westerlundin 25 pelaajan MM-miehistö julkaistiin nopeasti sunnuntain Tshekki-ottelun jälkeen. Ruotsin EHT-turnauksen kokoonpanosta rannalle jäivät Michael Keränen, Teuvo Teräväinen, Eetu Pöysti ja Ville Pokka sekä Lausanne-sentteri Juha-Pekka Hytönen.
Westerlund painottaa, että tänä keväänä MM-miehistön rakentaminen oli erityisen vaikeaa.
\- Runko alkoi selvitä jo (Ruotsin) kisojen aikana, mutta lopullisen viivan vetäminen on aina todella hankalaa. Se aiheutti vielä viimeisenkin pelin jälkeen vielä miettimistä. Siinä valitaan kuitenkin eri rooleihin ja pelipaikoille pelaajia.
Ryhmäpuheenjohtajat erimielisiä pääministerin Nato-kannasta
Keskustan ja SDP:n ryhmäpuheenjohtajien mielestä pääministerin Nato-kanta päätetään hallitusneuvotteluissa. Perussuomalaisten ryhmäpuheenjohtaja puolestaan pitää hyvänä, että pääministeriehdokkaat kertovat Nato-kantansa suoraan.
Pääministerillä ei voi olla hallituksen linjasta eroavaa Nato-kantaa, sanovat SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman ja keskustan eduskuskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen.
– Pääministerin ja pääministeriksi pyrkivien pitää ymmärtää puhua hallituksen suulla. Ei ole mahdollista markkinoida henkilökohtaista mielipidettä, sanoo Jouni Backman.
Hänen mielestään etenkin pääministerin vastuulla on ylläpitää hallituksen Nato-kannan uskottavuutta.
Aiheen esiin nostanut Backman näpäyttää sekä pääministeri Jyrki Kataista että kokoomuksen puheenjohtajaksi ja samalla uudeksi pääministeriksi pyrkiviä Alexander Stubbia ja Jan Vapaavuorta. Kaikki kolme ilmoittivat tällä viikolla kannattavansa Suomen Nato-jäsenyyttä. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori kuitenkin totesi, ettei kokoomus ajaisi jäsenyyttä hänen puheenjohtajakaudellaan. Hän piti Nato-keskustelun ajoitusta huonona.
– Pääministerillä saa olla selkeä kanta, jos se on sama kuin hallituksen kanta. Hänellä ei voi olla tehtävässään muuta kantaa kuin hallituksella. Hän edustaa hallitusta ja on sen ykkösmies, sanoo keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikainen.
PS:n Lindström ei näe ongelmaa
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström ei näe ongelmaa siinä, että pääministerillä on selkeä Nato-kanta.
Lindströmin mielestä on hyvä, että pääministeriksi pyrkivät ilmaisevat Nato-kantansa rehellisesti.
– On se ainakin rehellistä puhetta, on asiasta mitä mieltä tahansa. Pahempi on, jos venkuloi tällaisen aiheen kanssa, Lindström sanoo.
Meteorologi: Kannattaa suojata kevään puutarhaistutuksia
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan viime päivien koleaa säätä ei sovi vielä takatalveksi kutsua. Tien pinnat voivat kuitenkin jäätyä yöllä räntä- ja lumisäteiden jäljiltä – kelivaroituksia on annettu pitkin maata.
Kuurottaiset sateet ovat synkentäneet sunnuntaita miltei koko maassa. Etelässä saakka on satanut veden lisäksi räntää. Lunta on tullut taivaalta maan länsi-, itä- ja pohjoisosissa.
Eikä taivaalta tullut valkea välttämättä aamuksi sula, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi arvelee.
\- Yöllä lämpötila laskee pakkasen puolelle. Jos taivas pysyy pilvessä ja lämpötila muutamassa asteessa, ei se [lumi tai räntä] pääse sulamaan.
[Kelivaroituksia](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on annettu monin paikoin. Tilanne on Kotakorven mukaan hankala.
\- Ehkä suurimmat tiet pysyvät sulina, mutta pienemmillä teillä kannattaa tarkkaan katsoa, miltä siellä näyttää.
[Sääennusteen](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/pasila/) mukaan sateita liikkuu vielä maanantaina, mutta poutaisempaan suuntaan ollaan menossa. Tiistai ja keskiviikko näyttävät aurinkoisilta.
\- Vielä ei tarvitse takatalvesta puhua, kun päivisin ollaan plussan puolella. Yöt ovat kuitenkin kylmiä. Jos joku on ehtinyt tehdä kevään istutuksia, ne kannattaa suojata.
Yle Ukrainassa: Odessalaiset pääsivät tuhoutuneen talon sisälle – video
Ylen toimittaja Erkka Mikkonen oli paikalla sunnuntaina, kun satoja ihmisiä kokoontui palaneen rakennuksen luona Odessassa. Palossa kuoli perjantaina lähes 40 ihmistä.
Odessalaiset ovat vierailleet tulipalossa tuhoutuneessa ammattiliittojen talossa ja näin kunnioittaneet uhrien muistoa. Ylen toimittaja Erkka Mikkonen kuvailee tunnelmaa surulliseksi.
– Ihmisten kasvoilla oli surua ja epätoivoa ja jotkut olivat vihaisia, Mikkonen kertoo.
Monet kantoivat Venäjän tunnuksena pidettyjä oranssi-mustia nauhoja.
– Ihmisiä tungeksi, he toivat kukkia ja kynttilöitä tulipalossa kuolleiden muistoksi, Mikkonen sanoo.
Paikalla olleet ihmiset syyttivät paloa ukrainalaismielisten tuhopoltoksi.
– Edes fasistit eivät tehneet mitään tälläista kuin nämä meidän äärioikeistolaiset taistelijat, bandiitit ja Kiovan hallitus, vanhempi nainen huusi.
– En voi uskoa tätä todeksi, tämä on hirveää. Tämä on surullista, en halua nähdä tällaistä, Sergei Nikolajev sanoi.
Suurin osa lähes 40 uhrista menehtyi häkämyrkytykseen, mutta osa kuoli hypätessään ulos palavasta rakennuksesta. Iso osa kuolleista oli Ukrainan hallitusta vastustavia Venäjä-mielisiä. Rakennus syttyi perjantaina ukrainalaismielisten ja venäläismielisten yhteenotossa.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk on luvannut, että tuhoisasta tulipalosta tehdään puolueeton ja perusteellinen tutkimus.
Westerlund ei odota vahvistuksia: "MM-joukkue on tässä"
Erkka Westerlundin mukaan ainoastaan Rasmus Ristolainen oli Pohjois-Amerikassa kiekkoilevista suomalaispuolustajista harkinnan alla.
Suomen valinnat jääkiekon MM-kisoihin herättivät heti julkistuksen jälkeen tuttuun tapaan runsaasti keskustelua. Erkka Westerlund julkisti sunnuntai-iltana 25 pelaajan MM-ryhmän ja Leijona-luotsin mukaan miehistöön ei odoteta enää vahvistuksia Pohjois-Amerikasta.
\- MM-joukkue on tässä. Katsotaan, mitä joukkueelle tulee matkalla ja koska me leimaamme kokoonpanon ulkopuolelta kaikki pelaajat. Seurataan kuitenkin tilannetta. Sellainen mahdollisuus on, mutta hyvin pieni, Westerlund kertoi Yle Urheilulle Tukholmasta.
Puolustuspäähän tyrkyllä olisivat olleet AHL:n suunnalta Joonas Järvinen, Ilari Melart ja Rasmus Ristolainen. Westerlund myöntää, että etenkin Ristolainen oli lähellä MM-kutsua.
\- Ristolainen oli loppuun asti mietinnässä. Hän oli täällä mukana olleiden lisäksi ainoa puolustaja, joka oli mukana kilpailussa. Päädyimme tähän ratkaisuun.
\- Meillä on pelaajia, jotka ovat olleet valmistautumassa kisoihin pitkään. Sitä kautta meillä on heistä hyvät tiedot. On vaikea arvioida pelaajaa, jota ei ole itse lähiaikoina nähnyt, Westerlund perusteli.
AHL-kaukaloista saapuu Minskiin kuitenkin yksi vahvistus. Milwaukee Admiralsissa erittäin vahvan kauden pelannut Miikka Salomäki nimittäin sai kutsun ensimmäiseen MM-turnaukseensa.
\- Salomäellä on ollut hyvät näytöt ja raportit peleistä. Hänen tyyppiselle pelaajalle oli tarvetta, Westerlund painotti.
Vaikka SM-liigasta MM-joukkueesen mahtui peräti 11 pelaajaa, jäivät kisakoneen ulkopuolelle muiden muassa liigan parhaana pelaajana palkittu Michael Keränen ja Nuoret Leijonat MM-kultaan johdattanut sentteritaituri Teuvo Teräväinen.
\- Medialle ehkä yllätys. Esimerkiksi Teräväinen paini Kontiolan, Jokisen Ollin ja Immosen Jarkon kanssa paikasta. Jos hänet olisi valittu, joku heistä olisi pitänyt pudottaa pois, Westerlund sanoi.
Liigajumbo murskasi AS Roman - Juventus juhlii mestaruutta
Catania kukisti AS Roman kotikentällään. Juventus varmisti kolmannen Italian mestaruuden peräkkäin.
Juventus on varmistanut Italian Serie A:n mestaruuden. Kolmas peräkkäinen scudetto varmistui, kun Catania murskasi toisena sarjassa olevan AS Roman 4-1 (2-1).
Sisilialaisille voitto oli elintärkeä, sillä se nousee 26 pisteeseen ja pudottaa Livornon sarjan viimeiseksi. Kuiville eli ulos putoajan paikalta on kuitenkin matkaa vähintään voiton verran.
Mariano Izco teki 34 minuuttiin kaksi maalia ja vei Catanian johtoon, josta se ei enää luopunut. Francesco Totti iski kavennuksen 37. minuutilla, mutta toisella puolikkaalla Catania rankaisi vielä kahdesti.
Juventukselle mestaruus on virallisesti 30:s. Joukkue menetti kaksi mestaruutta 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen puolivälissä Calciopoliksi kutsutun tulosmanipulointiskandaalin takia.
Edellisen kerran Juventus on voittanut kolme peräkkäistä mestaruutta vuosien 1931-1935 aikana.
Serie A sunnuntaina
**Genoa-Bologna 0-0**
**Udinese-Livorno 5-3 (5-2)**  
0-1 Paulinho (13. min)  
1-1 Di Natale (19. min)  
2-1 Agyemang-Badu (21. min)  
2-2 Paulinho (29. min)  
3-2 Pereyra (33. min)  
4-2 Gabriel Silva (44. min)  
5-2 Di Natale (45. min)  
5-3 Mesbah (88. min)
**Catania-AS Roma 4-1 (2-1)**  
1-0 Izco (26. min)  
2-0 Izco (34. min)  
2-1 Totti (37. min)  
3-1 Bergessio (56. min)  
4-1 Barrientos (79. min)
**Parma-Sampdoria 2-0 (1-0)**  
1-0 Cassano (8. min)  
2-0 Schelotto (90. min)
**Chievo-Torino 0-1 (0-0)**  
0-1 oma maali (54. min)  
  
**AC Milan-Inter klo 21.45**
Suomen salibandytytöt pettyivät MM-finaalissa - Kippilä säväytti hienolla rankkarillaan
Ruotsin päätöserän alun tehominuutti oli Suomelle tällä kertaa liikaa.
Suomen alle 19-vuotiaat tytöt taipuivat salibandyn MM-loppuottelussa sunnuntaina Ruotsille. Ottelussa edettiin tasaisesti kahden ensimmäisen erän ajan, kunnes Ruotsin vahva rynnistys kolmannen erän alussa toi ratkaisun.
Suomi johti kamppailua 2-1-lukemin vielä toisen erän alussa, kun Oona Kauppi oli iskenyt kahdesti Suomelle. Erän lopulla Ellen Rasmussen tasoitti Ruotsille ja kolmannen erän alussa naapuri iski alle minuutissa lukemat 4-2:een.
Ella Holmberg ja My Kippilä osuivat päätöserässä Suomelle vielä kertaalleen, mutta Ruotsi vei lopulta turnausvoiton ja maailmanmestaruuden 6-4-lukemin.
Ottelun viimeiseksi osumaksi jäänyt Kippilän rangaistuslaukaus hiveli katsojien silmiä. Kippilä harhautti maalivahdin komealla jalkakikalla ja laukoi pallon ylänurkkaan.
"Pelasimme kisojen parhaan pelimme"
Suomen päävalmentaja Jukka Kouvalainen ei ollut maansa myynyt, vaikka joukkue ei voittoon asti yltänytkään. Kaksi vuotta sitten Suomen tytöt MM-kultaan johdattanut "Kode" oli kiitollinen joukkueensa esityksestä tappionkin hetkellä.  
  
- Pelasimme kisojen parhaan pelimme, vaikka se ei tällä 
kertaa aivan riittänyt. Pieniin asioihin finaali ratkesi. Joukkue uskalsi 
heittäytyä täysillä pelille ja noudatti pelisuunnitelmaa ihan läpi koko 
turnauksen, Kouvalainen sanoi Salibandyliigan tiedotteessa.
Myös Kouvalainen totesi ottelun ratkenneen päätöserän alkuun.
\- He saivat siihen pari onnistumista ja me vastaavasti ehkä hiukan 
herpaannuimme. Pelasimme kuitenkin tänään niin kuin eilen joukkueen kanssa 
sovittiinkin. Puhe oli, ettei jäädä seinäkukkasiksi vaan haastetaan rohkeasti 
pallollisina ja kaksinkamppailuissa, Kouvalainen tiivisti.  
  
Turnauksen pronssiottelussa Tshekki voitti Sveitsin.
Kiinassa ensimmäistä kertaa esiintyneen HIMin keikka epäonnistui - ongelmia järjestelyissä
Viikonloppuna Kiinan pääkaupungissa Pekingissä järjestettiin ulkoilmafestivaali, jonka pääesiintyjä oli metalliyhtye HIM. Odotukset olivat kovat, sillä yhtye esiintyi Kiinassa ensimmäistä kertaa.
Kiinan kasvavat kevyen musiikin markkinat kiinnostavat ulkomaisia artisteja. Suomestakin Kiinassa on keikkaillut jo yli 70 populaarimusiikin esiintyjää. Vielä vuosituhannen alussa Kiinan hallitus katsoi karsaasti musiikkifestivaaleja, sillä rock oli paheellista ja poliittisesti arveluttavaa.
Nyt festivaaleilla näkee kymmeniä niin kiinalaisia kuin ulkomaisia bändejä. Viikonloppuna Pekingissä järjestetyn Strawberry-festivaalin pääesintyjä oli **HIM**, mutta keikka jouduttiin hiekkamyrskyn takia perumaan. Sää ei ole ainoa matkaan mutkia tuottanut tekijä, sillä jo Kiinan-kiertueen aloituskeikka Shanghaissa keskeytettiin.
–  Shanghaissa vedettiin sähköt pois. Tunti piti soittaa, mutta vain 25 minuuttia saatiin olla ja sitten meidät ajettiin pois lavalta, HIMin keulahahmo **Ville Valo** kertoo[Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/himtuhansia_maileja_matkustettiin_ja_viisi_biisia_on_saatu_soittaa/7220210).
Kaukana kotoa olevan bändin jäseniä harmittaa keikkabussissa.
– Tuhansia maileja on matkustettu tänne ja on soitettu 5 biisiä ja 25 minuuttia. Luojan kiitos hotellissa on baari. Kyllä se tippa varmaan linssiin silti tulee, Valo mietti.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Arsenal juhli nelossijaansa voitolla 
Arsenalin nelossija varmistui lauantaina Evertonin tappion jälkeen. WBA:n sarjapaikka näyttää tappiosta huolimatta selvältä.
Arsenal pääsi nautiskelemaan West Bromwichia vastaan sunnuntain Valioliiga-ottelussa 1-0-voitolla. Tuttu nelossija varmistui jo lauantaina.
Evertonin tappio Manchester Citylle tarkoitti lontoolaisille, että keskittyminen voidaan suunnata kohti Englannin cupin finaalia, joka pelataan 17. toukokuuta.
WBA:n sarjapaikka näyttää selvältä tappiosta huolimatta. Laskennallinen sinetti tulee, jos Chelsea selättää Norwchin myöhemmin sunnuntaina.
Arsenal rynni kauden viimeisessä kotiottelussaan johtoon 13. minuutilla ranskalaiskärki Olivier Giroudin osumalla. WBA:n Graig Dawson käytännössä halasi etutolpalle rynninyttä Giroudia, mutta hyökkääjä sai päänsä väliin Santi Cazorlan kulmapotkuun.
Puolen tunnin kohdalla WBA:n Graham Dorrans lähetti vihaisen kudin noin 30 metristä, jonka Arsenal-vahti Wojciech Sczcezny pudotti pahoin eteensä. Saido Berahino tälläsi paluupallon reilusti yli maalin.
Seuraavasta hyökkäyksestä Santi Cazorla pakotti Ben Forster huipputorjuntaan alakulmasta.
Toisella puoliajalla ottelu WBA pääsi pitämään palloa ensimmäistä puolikasta enemmän, mutta vaarallisin paikka oli Arsenalilla. Lukas Podolski pääsi koettamaan lähietäisyydeltä Johan Olssonin haparoinnin jälkeen, mutta täräytti keskelle pystypuuta.
Valioliiga sunnuntaina
**Arsenal-WBA 1-0 (1-0)**  
1-0 Giroud (13. min)
**Chelsea-Norwich klo 18.00**
Keskustele: Mitä mieltä olet Leijonien MM-joukkueesta?
Erkka Westerlund valitsi sunnuntaina joukkueensa ensi viikonloppuna alkaviin Minskin MM-kisoihin. Mitä mieltä olet valinnoista? Taistellaanko tällä joukkueella kirkkaimmista mitaleista?
Alla on Suomen joukkue ensi viikolla alkaviin Minskin MM-kisoihin. Mitä mieltä olet päävalmentaja Erkka Westarlundin valinnoista? Ota kantaa ja kommentoi!
**Maalivahdit**  
Mikko Koskinen  
Pekka Rinne  
Juuse Saros
**Puolustajat**  
Juuso Hietanen  
Jere Karalahti  
Tommi Kivistö  
Oskari Korpikari  
Ville Lajunen  
Jyri Marttinen  
Tuukka Mäntylä  
Atte Ohtamaa
**Hyökkääjät**  
Juhamatti Aaltonen  
Tommi Huhtala  
Jarkko Immonen  
Olli Jokinen  
Pekka Jormakka  
Leo Komarov  
Petri Kontiola  
Jori Lehterä  
Iiro Pakarinen  
Jere Sallinen  
Tomi Sallinen  
Miikka Salomäki  
Veli-Matti Savinainen  
Petteri Wirtanen
Oikea Robinson Crusoe
Yksi yleisimpiä ajatusleikkejä on miettiä, mitä autiolle saarella kannattaisi ottaa mukaan: puukko, tulitikut, makuupussi vai kenties MP3-soitin? Mutta todelliset aution saaren haasteet olisivat sellaisia, joihin on lähes mahdoton valmistautua.
Historia tuntee muutaman kuuluisan aution saaren asukin. Tunnetuin yksin saarelle jäänyt on tietysti [Robinson Crusoe](http://fi.wikipedia.org/wiki/Robinson_Crusoe), romaanihenkilö, joka selviää ainoana hengissä haaksirikosta ja elää autiolla saarella 28 vuotta ennen kuin hänet pelastetaan. Tarinan Robinson palaa sitten rikkaana miehenä sivistyksen pariin.
Tämä kertomus Robinsonista perustuu oikeaan 1700-luvun alun tapaukseen. Sen ajallinen kesto oli kuitenkin huomattavasti lyhyempi - ja koettelemuksiltaan raskaampi.
Pinna paloi väärässä kohdassa
Skotlantilainen[Alexander Selkirk](http://fi.wikipedia.org/wiki/Alexander_Selkirk) oli tarinoista päätellen lyhytpinnainen mies. Hän joutui jo alle kaksikymppisenä jatkuvasti riitoihin ja tappeluihin, joiden seurauksena hän pakeni merille ja päätyi lopulta 28-vuotiaana perämieheksi kapteeni [William Dampierin](http://fi.wikipedia.org/wiki/William_Dampier) alukselle, joka oli lähdössä kaappariretkelle Etelä-Amerikkaan.
Matka ei sujunut kuitenkaan hyvin. Muonavarat hupenivat liian aikaisin ja lisäksi alus vaurioitui myrskyssä. Kapteeni ohjasi sen autiolle[Más a Tierran](http://en.wikipedia.org/wiki/Robinson_Crusoe_Island) saarelle, missä ruokavarastot täytettiin - mutta alus jäi muuten huonoon kuntoon kun kapteeni ilmoitti matkan jo taas jatkuvan.
Silloin Selkirkiltä paloi päreet ja hän ilmoitti, ettei astu jalallaan koko laivaan ennen kuin se on kunnostettu merikelpoiseksi.
Ei olisi kannattanut. Dampien otti nimittäin uhoamisen tosissaan.
Kun Selkirk tajusi tämän ja yritti perua sanansa, oli jo myöhäistä. Hänelle jätettiin hieman tarvikkeita, ja laiva katosi horisonttiin.
Taistelua rottia vastaan
Ensimmäiset viikot aution saaren asukki vietti rannalla rommia naukkaillen ja ulapalle tähyillen. Hän uskoi aluksi, että tämä oli käytännön pila ja miehistö palaisi pian hakemaan häntä.
Viikot ja kuukaudet kuluivat, mutta ketään ei kuulunut. Rannalle tuli lopulta vain merileijonia, jotka ajoivat hänet sisämaahan. Siellä hän rakensi asumuksen ja metsästi villivuohia ja viljeli vihanneksia. Metsästys sujui ensin laivalta hänelle jätetyllä musketilla, mutta ruudin loputtua Selkirk opetteli juoksemaan saaliin kiinni.
Seurakseen hän kesytti saarella asuvia villikissoja, jotka pitivät samalla saarella asuvat rottalaumat loitolla. Rotat olivat suuri ongelma, sillä ne hyökkäsivät puremaan aina Selkirkin nukkuessa.
Vaatteet Selkirk teki eläinten nahoista ja ainoa viihde oli hänelle jätetty Raamattu. Kerran rantaan tuli vihollisten eli espanjalaisten alus, mutta heidän käsiinsä joutuminen olisi ollut viekö pahempi kohtalo kuin autiolla saarella asuminen.
Suurin ongelma ei ollut hengissä pysyminen. Se, mikä Selkirkin hengen oli vähällä viedä, oli häntä vaivaava yksinäisyys. Ihmiskontaktin puute vei hänet lähelle itsemurhaa.
 Se, mikä Selkirkin hengen oli vähällä viedä, oli häntä vaivaava yksinäisyys
Neljä vuotta ja neljä kuukautta saarelle jäämisen jälkeen rantaan ilmestyi vihdoin brittialus. Selkirk oli tässä vaiheessa menettänyt lähes kokonaan kykynsä käyttää kieltä ja käytti vain ikään kuin puolikkaita sanoja. Voi olla, että hänen tarinaansa ei olisi edes uskottu, mutta sattumalta hänet saarelle jättänyt Dampier palveli laivalla luotsina ja tunnisti villi-ihmisen Selkirkiksi.
Juana Marian tapaus
Selkirkin tarina ei ole kuitenkaan ainoa tunnettu aution saaren tapaus. Pisimpään tiedetty yksin selvinneen tarina on vuodelta 1835. Silloin merisaukkojen metsästäjät joutuivat veriseen yhteenottoon San Nicolasin saarella asuneen intiaaniheimon kanssa. Lähetyssaarnaajan päättivät pelastaa jäljelle jääneet intiaanit pois saarelta, mutta joutuivat huonon sään vuoksi jättämään sinne yhden naispuolisen intiaanin, [Juana Marian](http://en.wikipedia.org/wiki/Juana_Maria). Hänet löydettiin saarelta vasta 18 vuotta myöhemmin, linnunsulista tehtyihin vaatteisiin pukeutuneena. Hän lähti pelastajiensa mukaan vapaaehtoisesti, mutta hänkin oli menettänyt kokonaan kykynsä puhua mitään ymmärrettävää kieltä.
Vaikka Juana Maria oli selvinnyt saarella yksin 18 vuotta, mantereella hän kesti vain seitsemän viikkoa ja kuoli ravinnon vaihdoksesta seuranneeseen punatautiin.
Defoe teki tarinasta kuolemattoman
Selkirkin elämä saarella olon jälkeen kesti vielä 12 vuotta. Hän kertoi tarinaansa ensin ruokapalkalla Lontoon pubeissa ja kaipasi takaisin saarelle. Vähitellen hän ryhdistäytyi, mutta ei koskaan sopeutunut täysin elämään mantereella vaan palasi merille.
Selkirk kertoi tarinaansa  ruokapalkalla Lontoon pubeissa
Selkirkin tarina tallentui ensin hänet pelastaneen kapteeni [Woodes Rogersin](http://www.thewayofthepirates.com/famous-pirates/woodes-rogers.php) omiin muistelmiin kaapparimatkoistaan. Sieltä sen poimi toimittaja Daniel Defoe, joka sen pohjalta kirjoitti romaanin Robinson Crusoe, joka julkaistiin vuonna 1719 ja oli heti maailmanmenestys.
Selkirk ei ehtinyt nauttia legendan asemasta, vaikka romaani julkaistiinkin hänen elinaikanaan. Pari vuotta myöhemmin, joulukuussa 1721 Alexander Selkirk kuoli todennäköisesti keltatautiin Länsi-Afrikan edustalla olleessaan luutnanttina kuninkaallisilla Weymouth-aluksella.
**Linkkejä joita käytetty myös lähteinä:**
http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/tosielaman_robinson_crusoe_oli_neuvokas_skottiseil
http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/3286355/Mystery-of-Alexander-Selkirk-the-real-Robinson-Crusoe-solved.html
http://www.smithsonianmag.com/history/the-real-robinson-crusoe-74877644/?no-ist
__Autiolla saarella yksin olemisen haasteista myös [Prisma Studiossa tiistaina 6. toukokuuta klo 20, TV1](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/tiede-ja-oppiminen/prisma-studio-yksin-vai-eristyksissa) - ei kuitenkaan ihan näin rankkojen tarinoiden muodossa.__
Kallio riemuitsi voittoa Jerezissä - "Saattoi näyttää helpolta"
Mika Kallio sai tarvittavan eron jo alkukierroksilla. Tallilla on kaksoisjohto Moto2-luokan MM-sarjassa.
Mika Kallio iloitsi uransa toista Moto2-luokan voittoa Jerezissä. Urallaan hän on ylittänyt maaliviivan ykkösenä jo 14 kertaa.
\- Ehdottomasti toivottu tulos ja vielä espanjalaisyleisön edessä, Kallio 
riemuitsi tiedotteessaan.
\- Kisa meni juuri niin kuin suunnittelimme. Tiesimme, että olemme vahvoja 
ensimmäisillä kierroksilla, kun renkaat ovat vielä tuoreet ja pito hyvä ja 
tarkoituksena olikin repäistä kaulaa heti alussa.
Suomalainen sai revittyä eroa kilpakumppaneihinsa jo alkukierroksilla ja pystyi varmistelemaan voiton rauhassa. Kallio kieltää, että kisa olisi kuitenkaan ollut kevyt suoritus.
\- Viiden kierroksen jälkeen ero oli kasvanut yli sekuntiin ja pystyin jo ajamaan 
tilannetta seuraten. Koko ajan piti kuitenkin mennä limiitillä, eikä ollut varaa 
paljon hengähdellä, kun näin näyttötaululta, että kilpakumppanit ovat ihan 
kintereillä, Kallio toteaa.
\- Siinä mielessä kisa ei siis ollut helppo, vaikka se helpolta saattoi näyttääkin. 
Yksin ajaminen on kuitenkin aina paljon vaikeampaa kuin ryhmässä ajo, kun samaan 
aikaan pitää ajaa limiitillä ja koittaa vielä pitää keskittyminen kasassa.
Poliisi pidättänyt kymmeniä heroiinidiilereitä Tukholmassa – heroiinikaupan kasvu ongelma
Tukholman keskustan heroiinikauppa on kasvanut voimakkaasti viimeiset pari, kolme vuotta. Kun tarjonta on lisääntynyt, hinnat ovat laskeneet. Samalla heroiinin vaikutuksiin kuolleiden määrä on noussut.
Tukholman poliisi on pidättänyt ainakin 40 heroiinidiileriksi epäiltyä henkilöä Tukholman ydinkeskustassa viime viikkoina tehdyissä ratsioissa, kertoo [Ruotsin Televisio](http://www.svt.se/nyheter/sverige/flera-razzior-mot-heroinlangare). Noin puolet pidätyksistä on johtanut epäiltyjen vangitsemiseen.
Tukholman poliisi on reilun kuukauden ajan siistinyt epäiltyjä huumediilereitä Tukholman ydinkeskustan Sergelin torilta. Erityisoperaatio kohdistuu nimenomaan diilereihin, ei ostajiin.
Tukholman keskustan heroiinikauppa on kasvanut voimakkaasti viimeiset pari, kolme vuotta. Samalla kuolonuhrien määrä on lähes kaksinkertaistunut vuodesta 2009 vuoteen 2012, jolloin 58 ihmistä kuoli heroiinin vaikutuksesta.
Poliisi uskoo, että taustalla on tuomioistuimien huumekaupasta jakamien rangaistusten lieventyminen. Poliisin mukaan rangaistukset ovat puolittuneet. Samalla heroiinin tarjonta on kasvanut, ja hinnat lähes puolittuneet. Gramma heroiiinia maksaa Tukholmassa noin 800–1000 kruunua eli noin 90–110 euroa.
Sergelin tori on ollut Tukholman huumekaupan keskuksia 1970-luvulta lähtien. 10 vuotta sitten tori siistittiin, ja diilerit siirtyivät muualle, vain tullakseen pikkuhiljaa takaisin torille.
Tässä on Leijonien MM-joukkue Minskiin – todellinen yllätyskortti mukana!
Miikka Salomäki vahvistaa Suomen maajoukkuetta. Liigatähdistä rannalle jäivät muun muassa Michael Keränen ja Teuvo Teräväinen.
Erkka Westerlund on julkistanut Suomen jääkiekkomaajoukkueen viikon päästä Minskissä alkaviin MM-kisoihin. Leijonien hyökkäyksessä nähdään todellinen yllätysnimi, kun AHL-seura Milwaukee Admiralsin hyökkääjä Miikka Salomäki saapuu joukkueeseen Pohjois-Amerikasta.
Ruotsin EHT-turnauksen miehistöstä ilman MM-paikkaa jäivät päättyneen liigakauden tähdet Michael Keränen, Teuvo Teräväinen, Eetu Pöysti ja Ville Pokka sekä Lausanne-sentteri Juha-Pekka Hytönen.
Suomen takalinjoille odotettiin luottopuolustaja Lasse Kukkosta, mutta Kärppien kapteeni jättää MM-kisat väliin. Myöskään AHL:n pudotuspeleistä maajoukkueen käyttöön vapautunut Ilari Melart ei matkaa Minskiin.
Suomen joukkue rakentuu yhdeksästä KHL-pelaajasta, kolmesta Pohjois-Amerikan vahvistuksesta, kahdesta SHL-pelaajasta ja 11 SM-liigapelaajasta. MM-ryhmässä on peräti 14 ensikertalaista.
Suomen MM-turnaus alkaa ensi viikon lauantaina iltapäiväottelulla Latviaa vastaan. Suomi pelaa kisojen B-lohkossa yhdessä Kazakstanin, Latvian, Saksan, Sveitsin, Yhdysvaltojen, Valko-Venäjän ja Venäjän kanssa.
**Maalivahdit**  
Mikko Koskinen, Sibir Novosibirsk (KHL)  
Pekka Rinne, Nashville Predators (NHL)  
Juuse Saros, HPK
**Puolustajat**  
Juuso Hietanen, Torpedo Nizhni Novgorod (KHL)  
Jere Karalahti, Jokerit  
Tommi Kivistö, Ilves  
Oskari Korpikari, Pelicans  
Ville Lajunen, Färjestad (SHL)  
Jyri Marttinen, Ässät  
Tuukka Mäntylä, Metallurg Novokuznetsk (KHL)  
Atte Ohtamaa, Kärpät
**Hyökkääjät**  
Juhamatti Aaltonen, Kärpät  
Tommi Huhtala, Blues  
Jarkko Immonen, Torpedo Nizhni Novgorod (KHL)  
Olli Jokinen, Winnipeg Jets (NHL)  
Pekka Jormakka, Tappara  
Leo Komarov, Dinamo Moskova (KHL)  
Petri Kontiola, Traktor Tsheljabinsk (KHL)  
Jori Lehterä, Sibir Novosibirsk (KHL)  
Iiro Pakarinen, HIFK  
Jere Sallinen, Örebro (SHL)  
Tomi Sallinen, Blues  
Miikka Salomäki, Milwaukee Admirals (AHL)  
Veli-Matti Savinainen, Jugra Hanti-Mansijsk (KHL)  
Petteri Wirtanen, Donbass Donetsk (KHL)
Suvi Mikkoselle taekwondon EM-pronssia
Olympiakävijä otti ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa Azerbaidzhanista.
Suvi Mikkonen saavutti taekwondon EM-pronssia ja ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa Azerbaidzhanissa.
Mikkonen sai mitalin hävittyään kroatialaiselle Ana Zaninovicille alle 53-kiloisten välierässä 2-14. Viidenneksi sijoitettu suomalainen voitti turnauksessa avauskierroksella italialaisen Erica Nicolinin ja toisella kierrokselal sveitsiläisen Manuela Bezzolan.
Mikkonen oli Lontoon olympialaisissa viides. Suomen edellinen aikuisten arvokisamitali on vuodelta 2005.
Venäjä-mieliset ryntäsivät Odessan poliisiasemalle 
Rynnäkön jälkeen poliisi vapautti kaikki vangittuna olleet Venäjä-mieliset, kertoo paikalla ollut Ylen toimittaja.
Sadat Venäjä-mieliset aktivistit yrittivät rynnäköidä iltapäivällä poliisin päämajaan Odessan kaupungissa Ukrainassa. 
Mielenosoittajat tunkeutuivat poliisiaseman portin läpi pihalle ja rikkoivat ikkunoita. He vaativat perjantain tuhoisan ammattiliittojen talon tulipalon jälkeen vangittujen tovereidensa vapauttamista.
Poliisi ryhtyikin vapauttamaan pidätettyjä, ja välikohtaus on jo ohitse.
Paikalla olleen Ylen toimittajan Erkka Mikkosen mukaan kaikki 67 pidätettyä vapautettiin. Mikkosen haastattelema poliisi sanoi, että vastakkainasettelua pyritään nyt välttämään.
Tulipalossa kuoli noin 40 ihmistä, joista valtaosa oli Venäjä-mielisiä separatisteja. Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk on arvostellut poliisia siitä, ettei se kyennyt estämään tapahtumia.
Poliisiaseman ympärillä oli välikohtauksen aikaan muutamia satoja ihmisiä.
Olympiatähdet Leijonien syömähampaina – Yle Urheilu valitsi Suomen MM-joukkueen
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta sekä toimittajat Riku Salminen ja Sami Laine rakensivat sunnuntaina Yle Puheella oman MM-joukkueensa Minskiin.
Jääkiekon MM-kisat alkavat viikon päästä Valko-Venäjän Minskissä. Keskustelu Suomen maajoukkueen valinnoista on käynyt MM-turnauksen alla tuttuun tapaan kiivaana, ja nyt on Yle Urheilun vuoro työntää lusikkansa valintasoppaan.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta sekä toimittajat Riku Salminen ja Sami Laine valitsivat sunnuntain Tshekki-ottelun erätauolla oman Leijona-joukkueensa Minskiin.
Maalivahtipuolella ei ole enää epäselvyyksiä: Pekka Rinne on ehdoton ykkösvahti, jolle Mikko Koskinen ja Juuse Saros antavat tulitukea.
\- Äijät vaan koneeseen. Nyt on todella pajon pelejä alkusarjassa, joten ei ole mikään ihme, jos jokainen saa pelata vähintään yhden pelin. Sen jälkeen Rinne on joka tapauksessa ykkönen, Kuhta sanoo.
Rinteen edessä tilanne on kimurantimpi. Suomen puolustajat eivät ole toistaiseksi vakuuttaneet ja viime vuosilta tuttuja luottopuolustajia löytyy tänä keväänä vain kourallinen.
Ruotsin EHT-turnauksen maajoukkueesta kolmikon mukaan MM-kisakoneen ulkopuolelle jäävät ainakin Oskari Korpikari ja Tommi Kivistö.
\- Pakkihomma on mielenkiintoinen, sillä Pohjois-Amerikassa AHL:stä tyrkyllä ovat Milwaukeen Joonas Järvinen, Springfieldin Ilari Melart ja Rochesterin Rasmus Ristolainen. Ikinä ei kuitenkaan tiedä, onko jotain vammaa tai muuta taustalla, Laine kertoo.
Hyökkäyspäässä Yle Urheilun raadin ykkösketju muodostuu Sotshin olympiahyökkääjistä. Petri Kontiola ja Juhamatti Aaltonen muodostavat tutun tutkaparin, jonka rinnalla toisella laidalla viilettää Jori Lehterä.
Ruotsin EHT-turnauksen perusteella kakkosketjun laitaan Leo Komarovin ja NHL-vahvistus Olli Jokisen rinnalle nousee taiturimainen Michael Keränen. Alempiin ketjuihin työmoraalia puolestaan tuovat uusina MM-kasvoina Tommi Huhtala, Pekka Jormakka ja Iiro Pakarinen.
\- Kolmossentterin tontille on aika paljon vaihtoehtoja, kuten Juha-Pekka Hytönen ja Jarkko Immonen. Tommi Huhtala löytyy kolmosketjun laidasta Pekka Jormakan kanssa. Iiro Pakarinen on minun papereissani nelosketjussa. Ylimääräisiksi jäävät Teuvo Teräväinen, Juha-Pekka Hytönen tai kenties Jere ja Tomi Sallinen, Salminen arvioi.
Suomen päävalmentajan Erkka Westerlundin odotetaan julkaisevan MM-joukkueen sunnuntai-iltana tai maanantaiaamuna.
Yle Urheilun raadin valinnat MM-kisoihin
Jori Lehterä - Petri Kontiola - Juhamatti Aaltonen  
Tuukka Mäntylä - Juuso Hietanen
Leo Komarov - Olli Jokinen - Michael Keränen  
Lasse Kukkonen - Jere Karalahti
Tommi Huhtala - Jarkko Immonen - Pekka Jormakka  
Atte Ohtamaa - Ville Pokka
Veli-Matti Savinainen - Petteri Wirtanen - Iiro Pakarinen  
Jyri Marttinen - Ville Lajunen
Pekka Rinne  
Mikko Koskinen  
Juuse Saros
**Ylimääräiset: **Teuvo Teräväinen ja Juha-Pekka Hytönen
Armeija ottanut hengiltä kymmeniä al-Qaidan terroristeiksi epäiltyjä Jemenissä
Uutistoimisto AFP:n laskelmien mukaan kuuden päivän aikana on kuollut ainakin 67 epäiltyä terroristia ja 24 sotilasta. Epäiltyjen terroristien joukossa on muun muassa saudeja, afgaaneja, somaleja ja tšetšeenejä.
Jemenin armeija on tappanut 37 al-Qaidan terroristiksi epäiltyä ja haavoittanut kymmeniä maan eteläosissa tänään sunnuntaina, maan puolustusministeriö kertoo.
Armeija aloitti hyökkäyksen terroristeja vastaan Shabwan maakunnassa tiistaina. Uutistoimisto AFP:n laskelmien mukaan kuuden päivän aikana on kuollut kaikkiaan ainakin 67 epäiltyä terroristia ja 24 jemeniläistä sotilasta.
Epäiltyjen terroristien joukossa on muun muassa saudeja, afgaaneja, somaleja ja tšetšeenejä, Jemenin uutistoimiston haastattelema sotilaslähde kertoo. Jemenissä arvioidaan, että jopa 70 prosenttia maassa toimivista al-Qaidan terroristeista on ulkomaalaisia. ´
Jemenin puolustusministeriö kuvaa tämänpäiväistä operaatiota tärkeäksi, mutta ei ole kertonut operaation yksityiskohtia. AFP:n haastattelemat paikalliset asukkaat kertovat poikkeuksellisen kovasta tykistötulesta ja ilmaiskuista al-Qaidan pesäkkeitä vastaan.
Al-Qaidan Arabian niemimaalla toimiva haara AQAP on Jemenissä ja Saudi-Arabiassa toimivien verkostojen sulautuma. Se on yhdistetty muun muassa moniin Yhdysvaltojen vastaisiin, epäonnistuneisiin iskusuunnitelmiin.
Al-Qaidan taistelijoiden asemat vahvistuivat Jemenissä sen jälkeen, kun maata pitkään hallinnut presidentti Ali Abdullah Saleh joutui luopumaan vallasta vuonna 2012 kuukausia kestäneiden mielenosoitusten jälkeen. Jemenin armeija otti takaisin haltuunsa useita tärkeitä kaupunkeja jo samana vuonna, mutta sillä on ollut vaikeuksia vakauttaa tilanne maaseudulla.
Espanjanlaisnuorukaisen huikea saldo: neljä voittoa ja paalupaikkaa neljästä osakilpailusta
Marc Marquez joutui hetkellisesti kakkoseksi Espanjan gp:n avauskierroksella, mutta otti voiton lopulta vaivatta.
MotoGP-luokan hallitseva maailmanmestari Marc Marquez on aloittanut kautensa hurjalla tavalla. Sunnuntaina hän vei Jerezin radalta neljännen voittonsa kauden neljännestä kisasta.
Kisa oli Marquezin 100:s gp-lähtö ja hän aloitti kauden neljännen kerran paalupaikalta.
Valentino Rossi kävi kisan avauskierroksella kärjessä, mutta tämän jälkeen Marquez meni menojaan.
Rossi sijoittui lopulta kakkoseksi ja kolmanneksi ehti Dani Pedrosa. 
Marquez johtaa MM-sarjaa täyden 100 pisteen potilla. Pedrosa on toisena 72 pisteellä ja Rossi kolmantena 61 pisteellä.
**MotoGP, Espanjan gp**
1. Marc Marquez Repsol Honda Team   
2. Valentino Rossi Movistar Yamaha MotoGP +1.431  
3. Dani Pedrosa Repsol Honda Team +1.529
Oululainen The Scenes: Vihaamme nykybändejä
Oulusta maailmalle ponnistanut The Scenes kritisoi nykypäivän musiikkimaailman meininkiä.
Vuonna 2009 perustetun oululaisen **The Scenes**-yhtyeen jäsenet kertovat pohtineensa, mihin rokki on kadonnut. Nykypäivän musiikki ei yhtyeen jäseniä kiinnosta, vaan nykymusiikki tuntuu kosiskelulta ja mielistelyltä.
\- Ihmiset tekevät musiikkia vaan sen takia, että he saisivat paljon faneja. He pukeutuvat tietyllä tavalla ja tekevät tietyn tyyppisiä musiikkivideoita. Heillä on myös tietyn tyyppiset hiukset ja sanoitukset. Bändit ovat kuin suoraan vaatekatalogin keskiaukeamalta, yhtyeen kitaristi **Miki Liukkonen** tuumaa [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/the_scenes_kiinnostaa_englannissa_asti/7218680).
Liukkonen kertoo, että The Scenesin jäsenet kokevat varsin voimakkaita tunteita nykybändejä kohtaan.
\- Me ollaan aina vihattu nykybändejä tosi intensiivisesti. Me ei oikeastaan tykätä mistään, mitä nykyään tapahtuu, Liukkonen sanoo.
\- Eilen kun olin baarissa, niin mietin, että mihin rock ’n ’ roll on kadonnut? Sehän on kuollut ihan täysin. Ei sitä oikeastaan löydy mistään, yhtyeen laulaja **Konsta Koivisto** miettii.
The Scenes on ehtinyt lyhyehkön historiansa aikana herättämään kiinnostusta Suomen rajojen ulkopuolella. Bändi keikkailee toukokuun aikana Isossa-Britanniassa, jossa oululaiset nousevat lavalle yhteensä yli kymmenen kertaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Al-Assad saa kaksi vastaehdokasta presidentinvaaleihin
Sisällissodan keskellä pidettävien vaalien vaikeista järjestelyistä ei ole kerrottu. Suuri osa Syyriasta ei ole edes hallituksen joukkojen valvonnassa
Syyrian korkein perustuslakituomioistuin on hyväksynyt istuvan presidentin Bashar al-Assadin ja kahden muun poliitikon ehdokkuuden kuukauden kuluttua järjestettävissä presidentinvaaleissa.
Kummankaan istuvan presidentin vastaehdokkaan, Hassan Abdallah al-Nourin tai Maher Abdel-Hafiz Hajjarin, ei uskota kykenevän haastamaan al-Assadia vaaleissa, joita Syyrian nykyhallinnon vastustajat ovat kuvanneet farssiksi.
Opposition johtajien ehdokkuus on estetty vaatimuksella, että ehdokkaan on pitänyt asua Syyriassa yhtäjaksoisesti kymmenen vuotta. Lisäksi perustuslaki määrää, että ehdokkaalla täytyy olla ainakin 35 parlamentin jäsenen tuki.
Perustuslakituomioistuin hylkäsi useita ehdokkuuksia. Hylkytuomion saaneilla on vielä lähipäivinä mahdollisuus valittaa päätöksestä.   
Sisällissodan keskellä pidettävien vaalien vaikeista järjestelyistä ei ole kerrottu. Suuri osa Syyriasta ei ole hallituksen valvonnassa. Lisäksi kuusi miljoonaa ihmistä on joutunut lähtemään kotiseudultaan ja noin 2,5 miljoonaa on paennut maasta.
Syyrialaisen lehden haastatteleman vaalikomitean johtaja Hisham al-Shaarin mukaan Syyriasta laittomasti poistuneet eivät saa äänestää vaaleissa.
Apuvalmentajat valmiina töihin: "Jokainen vastustaja pyritään näkemään myös livenä"
Suomen miesten koripallomaajoukkueen valmennusjohto tekee pitkää päivää arvokisojen alla.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen kesä on herkullinen. Elo-syyskuun vaihteessa edessä ovat Espanjan MM-kilpailut, joiden ensimmäisessä ottelussa Susijengi saa vastaansa Yhdysvallat.
Maajoukkueen apuvalmentajilla on suuri rooli arvokisoihin valmistautumisessa, sillä heidän vastuullaan on tutustua jokaiseen vastustajaan. 
Ensimmäiseen otteluun lähdetään varmaan nauttimaan ja aistimaan tunnelmaa.
\- Scoutit ovat vielä aika varhaisessa vaiheessa. Tottakai
olemme vähän kartoittaneet vastustajien harjoituspelejä ja mahdollisia
kokoonpanoja ja valmennusjohtoa. Lähinnä tämä on suunnittelua, toiminta alkaa
enemmän sitten kesäkuun puolella, Susijengin apuvalmentaja Lassi Tuovi kertoo.
Tuovi on ollut mukana miesten maajoukkueen valmennuksessa nelisen vuotta ja tietää arvokisojen vaatimukset valmennustiimille.
\- EM-kisoissa on tullut tehtyä hommia aika paljonkin. Se
alkaa muutama kuukausi ennen kisoja, tulee katsottua kymmenkunta peliä videolta melkein jokaisesta vastustajasta ja sitten joku meistä apuvalmentajista lähtee
paikan päälle. Pyrimme näkemään jokaisen vastustajan myös livenä ennen turnausta, Tuovi kertoo.
Susijengin peruspohja on vahva
MM-kisojen ensimmäisessä ottelussa vastaan asettuu Yhdysvallat, ja Suomelle on povattu ottelussa lähinnä oppipojan roolia.
\- Ensimmäiseen otteluun lähdetään varmaan nauttimaan ja
aistimaan tunnelmaa, se on hienoa, että peli on näinkin hienoa maata vastaan, 
Tuovi iloitsee.
\- Seuraavana päivänä koittaa sitten karu arki, kun Ukraina tulee vastaan. Ne ovat
pelejä, jotka pitää pystyä voittamaan. Veikkaan, että Yhdysvaltoja vastaan ei
kannata liikaa valmistautua, kaikki tuntevat tavat ja pelaajat varsin hyvin.
Muihin maihin täytyy kuitenkin suhtautua vakavasti ja tehdä työt etukäteen huolella.
Susijengi tunnetaan liikkuvana joukkueena, jolla on pelotteena hyvät kaukoheittäjät. Espanjassa nähtäneen tavoilleen uskollinen Suomen joukkue.
\- Pelin palasia on rakennettu jo aika monta vuotta. Siihen varmasti lisätään jotain ja tiettyjä uusia pelaajia
saattaa olla mukana, mutta peruspohja on niin vankka, että sen mukana Suomi
voittaa tai häviää, Tuovi sanoo.
Rinne torjui Suomelle turnausvoiton, Leijonilla tuskainen MM-kenraali
Tshekki taipui Leijonien käsittelyssä voittomaalikilpailun jälkeen. Pekka Rinne torjui Suomen malilla 25 kertaa. 
HIM: "Tuhansia maileja matkustettiin ja viisi biisiä on saatu soittaa"
HIM-yhtyeen ensimmäinen esiintymismatka Kiinaan epäonnistui. Toinen keikka peruuntui, toinen typistyi puoleen.
Viikonloppuna Kiinan pääkaupungissa Pekingissä järjestettiin ulkoilmafestivaali, jonka pääesiintyjä oli metalliyhtye HIM. Odotukset olivat kovat. HIM esiintyi ensimmäistä kertaa Kiinassa.
Kun HIMin suosio oli kuumimmillaan vuosituhannen alussa, vain harva länsimainen yhtye kävi esiintymässä Kiinassa. Kiinan hallitus katsoi karsaasti musiikkifestivaaleja. Rock oli paheellista ja poliittisesti arveluttavaa.
Nyt festivaaleilla näkee kymmeniä niin kiinalaisia kuin ulkomaisia bändejä. Aiemmin yleiset poliittiset piiloviestit ovat jääneet kaupallisuuden alle.
Kiinan kasvavat kevyen musiikin markkinat kiinnostavat ulkomaisia artisteja. Suomestakin Kiinassa on keikkaillut jo yli 70 populaarimusiikin esiintyjää.
Hiekkamyrsky esti HIMin nousun lavalle
HIM aloitti Kiinan-kiertueensa Shanghaista vappuna. Kaikki ei siellä mennyt ihan niin kuin piti.
– Täällä on kommunikaatio ollut hankalaa, kasvissyöjälle ja muusikolle. Ei tiedä mitä lautaseltaan saa ja kuinka lyhyitä tai pitkiä keikat on. Shanghaissa vedettiin sähköt pois. Tunti piti soittaa, mutta vain 25 minuuttia saatiin olla ja sitten meidät ajettiin pois lavalta, HIMin keulahahmo Ville Valo kertoo.
Lauantaisella Pekingin Strawberry-festivaaleilla meni vielä huonommin. Mongolian aavikkohiekkaa toukokuiseen tapaan puhaltava hiekkamyrsky yltyi yllättäen niin kovaksi, että festivaalilavan katto irtosi.
Pääesiintyjän keikka peruttiin kokonaan turvallisuussyistä.
Keikkabussissa bändiä harmitti.
– Tuhansia maileja on matkustettu tänne ja on soitettu 5 biisiä ja 25 minuuttia. Luojan kiitos hotellissa on baari. Kyllä se tippa varmaan linssiin silti tulee, Valo mietti.
Äärimmäisen harvinainen peikkohai jäi kalastajien verkkoon Floridassa
Kyseessä on ensimmäinen kerta kymmeneen vuoteen, kun kukaan on nähnyt tätä harvinaista haita.
Äärimmäisen harvinainen, vaaleanpunainen, kärsäkäs peikkohai jäi kalastajien verkkoon Meksikonlahdella Floridassa, [sanomalehti The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/northamerica/usa/10806150/Rare-goblin-shark-caught-in-US.html) kertoo. Lehden mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta kymmeneen vuoteen, kun kukaan on nähnyt kyseistä haita.
– En edes tiennyt, mikä se oli. En saanut mittanauhaa esille, koska otuksella oli niin häijyt hampaat. Niillä voi tehdä todellista vahinkoa, kalastaja Carl Moore kertoo harvinaisesta kohtaamisesta.
[Kalastaja otti haista kuvia](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/northamerica/usa/10806150/Rare-goblin-shark-caught-in-US.html) ja päästi sen takaisin mereen. Miamin yliopiston tutkija, meribiologi David Schiffman ei ollut uskoa korviaan, kun hän kuuli havainnosta.
– Aluksi en ollut varma, voiko tällaista edes tapahtua. Mutta kun näin valokuvat, totesin, että kyseessä on kiistattomasti peikkohai, Schiffman sanoo The Telegraphissa.
Hän ei ollut uskonut, että peikkohain voisi nähdä Floridan vesissä. Kyseessä on vasta toinen kerta, kun haista tehdä havainto Meksikonlahdella. Siitä on joitakin havaintoja Japanin vesiltä.
Tutkijat tietävät hailajista vähän. Se elää hyvin syvissä vesissä, ja sitä kutsutaan usein "eläväksi fossiiliksi". 
Kuvan perusteella tutkijat ovat arvioineet, että hai oli vähintään 5,5-metrinen ja naaras. Yksilö oli pidempi kuin aiemmin havaitut saman lajin edustajat. Tutkijat eivät tiedä, kuinka pitkäksi laji voi kasvaa tai kuinka vanhaksi se elää.
Koeajolla ollut veneilijä hukkui Vöyrillä
Mies oli ollut koeajamassa venettään, kun hän putosi veteen.
Vöyrin kunnassa Oravaisissa tapahtui perjantaina veneonnettomuus, jossa menehtyi paikkakuntalainen mies. Poliisin mukaan mies oli pudonnut veneestään kesken koeajon.
Sukeltajat löysivät miehen hukkuneena tapahtumapaikan läheisyydestä lauantaina aamupäivällä.
Onnettomuus tapahtui Kanganjärvellä Vöyrin Oravaisissa.
Sudenpesä takaa kehityksen - "Toistaiseksi ollaan scouttailtu pojan Playstationilla"
Susijengi valmistautuu loppukesän MM-kilpailuihin omassa harjoituskeskuksessaan, jossa maajoukkuevalmentaja Pekka Salmisen mukaan kehitystä ei voi enää munata.
Suomen koripallomaajoukkueille koittivat ilon päivät, kun Kisakallion Urheiluopistolle valmistui kokonaan koripalloon suunniteltu harjoituskeskus Susi Training Center. 
\- Nyt on vihdoinkin koti, jossa on loistavat
olosuhteet, huokaa miesten maajoukkueen apuvalmentaja Pekka Salminen tyytyväisenä.
Samassa paikassa harjoittelevat nyt kaikki koripallomaajoukkueet naisista ja miehistä aina 15-vuotiaiden nuorten joukkueisiin.
\- Toinen puoli kotia on se, että siellä nähdään omaa perhettä
ja eri sukupolvia. Täällä perinne ja traditio jatkuu, kun 
 aikuismaajoukkueet ja 15-vuotiaiden maajoukkueet he näkevät
ja tapaavat toisiaan. Olemme koko porukka tätä Susijengi-perhettä.
Salmisen mukaan parantuneet olosuhteet koripallon harjoitteluun takaavat sen, että suomalainen koripallo kehittyy ja menee eteenpäin.
\- Se on ihan varma juttu, tätä ei voida munata. Nyt on annettu sellaiset olosuhteet, että
eteenpäin mennään.
Tavoite asetettu olympialaisiin
MM-kilpailuihin valmistautuva miesten maajoukkue harjoittelee uudessa keskuksessa kesän aikana muutaman viikon.  
Nyt on annettu sellaiset olosuhteet, että eteenpäin mennään.
\- Meillä on muutama leiri täällä. Innolla odotamme, että
pääsemme tänne treenaamaan, Salminen kertoo.
Itse MM-kisat saavat valmentajan vieläkin hämilleen.
\- Aivan fantasista, en vieläkään oikein usko, mitä tässä on
tapahtunut. Joskus on valmentajana miettinyt, että jos EM-kisoihin pääsisi, Salminen nauraa.
\- Olen todella ylpeä tästä porukasta, joka
on tehnyt paljon töitä tämän eteen ja olen onnellinen, että saan olla
tässä mukana. 
Apuvalmentajien rooliin kuuluu perinteisesti vastustajajoukkueiden tarkkailu ennen elo-syyskuussa pelattavia MM-kisoja.
\- Odotan tässä, että koska pääsisi katsomaan muita maita ja
scouttailemaan, että minkälaisia vastustajia tulee vastaan. Toistaiseksi ollaan
pojan Playstationin varassa scouttailtu Yhdysvaltojen joukkuetta, Salminen hymyilee viitaten NBA-tähtiä vilisevään Suomen avausvastustajaan.
Maajoukkueilla on nyt loistavat puitteet, joissa kehittyä. Jos Susijengi pelaa tulevaisuudessa olympialaisissa, kuuluuko kiitos Susi Training Centerille?
\- Kyllä varmaan näin on. Muutamia vuosia sitten ei olisi uskonut ,
että olemme EM-kisoissa. Pelasimme siellä kaksi kertaa hyvin ja nyt 
olemme MM-kisoissa. Miksei, kaikki on mahdollista, Salminen pyörittelee.
Siintävätkö Susijengin tavoitteet jo olympialaisissa?
\- Henkilökohtaisesti ainakin. 
En pysty muiden puolesta määrittelemään, mutta kyllä se varmasti näin on, Salminen arvelee.
Malinen sai "Ladan" vakuutettua - jatkaa RoPSissa
Mika Lahtinen jatkaa Rovaniemellä lähtöhuhuista huolimatta. Palloseuralla on ollut loukkaantumishuolia.
Hyökkääjä Mika Lahtinen jatkaa uraansa Rovaniemen Palloseuran riveissä, vaikka huhujen mukaan hän olisi ollut lähdössä Ykkösen Ilvekseen.
Lahtisen uskottiin olevan tyytymätön rooliinsa joukkueessa.
\- Hyökkäyspään taitopelaajat Aleksandr Kokko ja Jani Virtanen ovat molemmat sivussa loukkaantumisten vuoksi. "Boris" (Kokko) on poissa kuukauden päivät etureisivamman vuoksi ja eilen Turussa jalkansa loukannut Virtanenkin voi joutua olemaan poissa jopa kuukauden, valmentaja Juha Malinen avaa RoPSin tilannetta tiedotteessa.
\- Siksi haluan ehdottomasti pitää joukkueessa "Ladan" kaltaisen taitopelaajan, jota todella tarvitaan.
Malinen sanoo keskustelleensa Lahtisen kanssa viime kuukausien aikana avoimesti Lahtisen tulevaisuudesta. Nyt on päädytty siihen, että miehen tulevaisuus on jatkaa sopimuksensa mukaan RoPSissa.
YleX Viikonlopun euroviisumatkan alkuvaikeudet: Annen matkalaukku ei auennut
YleX Viikonlopun tuottaja Tytti Shemeikka ja juontaja Anne Lainto matkustivat tänään aamutuimaan Kööpenhaminaan, euroviisuhumun keskelle.
**Tytti**[ja](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-euroviisuissa)**Anne**[raportoivat euroviisublogissaan](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-euroviisuissa) lupauksensa mukaan kaiken, mitä matkalla vastaan tulee. Aamutuimaan Kööpenhaminaan pyrähtänyt kaksikko on blogin perusteella tähän mennessä päässyt nauttimaan herkulliselta näyttävää hotelliaamiaista, mutta pelkkää tanssia ei ole mimmien reissu ollut - heti alkuun he joutuivat hankaluuksiin.
YleX Viikonlopun **Tommi** otti lähetyksessä puhelinyhteyden euroviisukaupungissa seikkailevaan kaksikkoon ja kävi ilmi, ettei Anne ollut saanut laukkuaan auki.
\- Varmaankin Tommi muistat, kun kerroin, etten viimeksi matkalla ollessani en saanut laukkuani auki, kun olin unohtanut sen lukon koodin. Enkä tietenkään muistanut sitä kiinteän lukon koodia nyt tälläkään kertaa! Anne tilitti.
Onneksi Anne sai apua hotellin henkilökunnalta, ja [blogissa olevassa videossa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-euroviisuissa) näkyykin, kuinka respatyöntekijä saa Annen laukun auki. Väkivaltaa ja voimaa käyttäen laukku aukesi, ja Anne pääsi purkamaan matkatavaransa hotellihuoneeseen.
Seuraa [Tytin ja Annen euroviisumatkaa blogista](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-euroviisuissa) ja YleX:n Instagram-tililtä [@YleX_Official](http://instagram.com/ylex_official)!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Northugin autolla ajettiin kolari - poliisi epäilee rattijuopumusta
Petter Northugin ympärillä kuohuu jälleen. Hiihtotähden auto meni täysin "rusinaksi".
Norjan TV2 uutisoi, että hiihtotähti Petter Northugin autolla on ajettu raju kolari viime yönä. Tapaukseen epäillään liittyvän rattijuopumus.
Northug itse ei ollut onnetomuudessa osallisena.
Auto on TV2:n julkaiseman kuvan perusteella ajautunut tien laidan kaiteeseen. 20-vuotias henkilö on kuljettu sairaalaan. Toinen henkilö yritti paeta onnettomuuspaikalta, mutta poliisi otti hänet kiinni. Henkilö tavoitettiin poliisikoirien avulla. Molemmilta on otettu verinäytteet.
Kallio ajoi paalulta voittoon Jerezin radalla!
Mika Kallio on voittanut ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Espanjan gp:n.
Mika Kallio ajoi paalupaikalta voittoon Espanjan Jerezin radalla sunnuntaina. Voitto on Kallion uran toinen Moto2-luokassa.
Toiseksi sijoittui Dominique Aegerter ja kolmanneksi Jonas Folger.
Kallio hallitsi 26 kierroksen kisaa alusta loppuun saakka. Voitolla hän myös kiri tallikaverinsa Esteve Rabatin MM-sarjan johtoa 16 pisteeseen. 
**Moto2, Espanjan gp**
1. Mika Kallio Marc VDS Racing Team   
2. Dominique Aegerter Technomag carXpert +2.434  
3. Jonas Folger AGR Team +3.668  
4. Esteve Rabat Marc VDS Racing Team +5.431  
5. Maverick Vinales Pons HP 40 +9.786   
6. Luis Salom Pons HP 40 +11.356  
7. Xavier Simeon Gresini Moto2 +18.112  
8. Johann Zarco Caterham +21.508  
9. Sandro Cortese Dynavolt Intact GP +21.608  
10. Thomas Luthi Interwetter Paddock Moto2 +22.811
Brittilehti: Sunderlandia yritetään pudottaa liigasta kabinetin kautta
Gus Poyetin suojatit ovat pelanneet huimaa kevättä. Putoamisen varmistuminen sai Cardiffin reagoimaan asianajajien kautta.
Valioliigaseura Cardiff on päättänyt taistella pääsarjasta putoamista vastaan kabinetin kautta, uutisoi [brittilehti The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/competitions/premier-league/10807112/Cardiff-City-Fulham-and-Norwich-City-consider-legal-battle-against-relegation-from-the-Premier-League.html).
Walesiläisseuran ja lontoolaisen Fulhamin putoaminen hyvin todennäköisesti sinetöityi lauantaina, kun Sunderland voitti Manchester Unitedin 1-0. Telegraphin mukaan Cardiff ilmoitti samana iltana, että seura aikoo kaivaa uudelleen esiin tapauksen, jossa Sunderland peluutti oikeudetonta pelaajaa ja sai liigalta pelkät sakot.
Sunderland peluutti kauden alkuvaiheessa Ji Dong-wonia neljässä ottelussa, joissa korealaisen pelioikeus ei ollut kunnossa. Joukkue hävisi otteluista kolme ja pelasi yhden tasan. Valittajien mukaan rikkeestä olisi pitänyt tuomita pistemenetys.
Cardiffin mukaan asiaa ajaa myös muita seuroja. Kyseeseen voisivat tulla ainakin Fulham ja putoamisen partaalla oleva Norwich.
Walesiläiset eivät ole toistaiseksi viemässä asiaa oikeuteen, mutta selvityspyyntö liigalle on lähetetty asianajajien taholta. Jos Cardiffin ja muiden seurojen tahto menee läpi, saattaa edessä olla jopa Sunderlandin putoaminen kauden jälkeen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa SuomiFutis.
SM-liigan paras pelaaja veivasi Leijonien näyttävän avausmaalin
Michael Keränen osoitti Tshekki-ottelun avauserässä, miksi hänet pitäisi valita Minskin MM-kisoihin. Keränen laukoi kuudennessa A-maaottelussaan neljännen Leijona-maalinsa.
Tällä viikolla HIFK:n kanssa yksivuotisen sopimuksen tehnyt Michael Keränen väläytteli parasta osaamistaan Ruotsin EHT-turnauksen päätösottelussa Tshekkiä vastaan. Keränen viimeisteli seitsemän minuutin pelin jälkeen todella näyttävällä tavalla Suomen avausmaalin.
SM-liigan parhaana pelaajana palkittu Keränen sai kiekon lapaansa keskialueella, polki vasemmalta laidalta hyökkäysalueelle, harhautti tshekkipakki Michal Jordanin isolle kahville ja laukoi kiekon etukulmasta maaliin.
Osuma oli kuudetta maaotteluaan pelaavalle taiturimaiselle laitahyökkäälle Leijona-uran neljäs. Syöttöpisteet Suomen 1-0-maaliin keräsivät Teuvo Teräväinen ja Juuso Hietanen.
Tshekki-ottelu on Suomen viimeinen ennen ensi viikonloppuna alkavia Minskin MM-kisoja. Koko Euro Hockey Tourin voiton jo varmistanut Suomi pokkaisi voitolla myös Ruotsin turnauksen ykköstilan.
Lemmikit menehtyivät asuntopalossa Porissa
Porin Noormarkussa sijaitseva asuinhuoneisto tuhoutui ja omistajan lemmikit menehtyivät aamupäivällä riehuneessa tulipalossa.
Kahdeksan huoneiston talossa Porin Noormarkussa sijaitseva asunto tuhoutui tulipalossa tänään aamupäivällä.
Pelastuslaitos sai palon sammumaan puolenpäivän jälkeen. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta asunnon omistajan lemmikkilisko ja kaksi koiraa menehtyivät.
Pelastuslaitos jatkaa jälkivartiointia palopaikalla.
Tältä hittikomedia Nuija ja tosinuija näyttäisi draamaelokuvana - katso video
Vuonna 1994 ilmestynyt Farrellyn veljesten hittikomedia Nuija ja tosinuija muuttuu yllättävän jännittäväksi, kun huumori leikataan pois.
**Jim Carreyn** ja **Jeff Danielsin** tähdittämä 90-luvun alkupuolen hittihupailu _Nuija ja tosinuija_ lienee suurelle yleisölle varsin tuttu naurattaja. Elokuvassa mies tapaa naisen ja ihastuu palavasti päätyen lopulta tunteen palossaan jäljittämään naisen, joka unohti laukkunsa lentokentälle. Matkan varrella tapahtuu jos jonkinmoista kommellusta, eikä laukun unohtaminenkaan ollut aivan niin yksinkertainen kuvio.
Kun komiikka karistetaan tarinasta, tulee leffasta yllättävän kuumottava ja tunnelmaltaan ahdistava. YouTube-käyttäjä **Josh Rocklage** taiteili elokuvasta jännäritrailerin.
**Lähteet:** Digital Spy, Vimeo, YouTube
Yle tenttaa lähes kaikki yli 200 eurovaaliehdokasta
Äänestäjä voi maanantaista eteenpäin nähdä meppigalleriasta kaikkien ehdokkaiden vaalitentit.
Yle satsaa eurovaaleissa etenkin nettiin. Neljän minuutin vaalitenttiin on kutsuttu kaikki europarlamenttiehdokkaat. Jokaiselle ehdokkaalle tehdään myös pieni kielitesti.
\- Oli vaalibudjetti miljoona euroa tai nolla euroa, jokaiseen suhtaudutaan yhtä tiukasti. Ehdokkailta voidaan esimerkiksi kysyä, miten parantaisit Eurooppaa, mitä teet Euroopan parlamentissa ja miksi juuri sinä olet muita parempi, sanoo Eurovaalien päätuottaja Jukka Niva.
Vaalikoneen kysymyksiin vastattuaan äänestäjä voi katsoa itselleen sopivien ehdokkaiden tentit tietokoneella, tabletilla tai älypuhelimella.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen kuvaa muutosta:
\- Me oivalsimme, että perinteinen puolen tunnin puheenjohtajatentti ei tässä ajassa enää riitä. Toisaalta haluamme, että ihmiset havahtuvat äänestämään ja ymmärtävät, mistä vaaleissa on kysymys.
Teemapäivä puolueille
Maanantaista eteenpäin puolueille järjestetään televisiossa ja radiossa myös teemapäiviä. Yhden päivän aikana saa siis tietoja yhden puolueen politiikasta ja ehdokkaista. 
\- Me yritämme auttaa äänestäjiä erottamaan puolueet paremmin toisistaan, sanoo eurovaalien päätuottaja Jukka Niva.
Vaaliviikolla järjestetään lisäksi kaksi puoluetenttiä: pienpuoluetentti ja eduskuntapuolueiden puheenjohtajatentti. Vaalit huipentuvat Tulosstudioon vaalipäivänä, sunnuntaina 25. toukokuuta.
Tshekki-ottelu vaikea Leijonille - näin eteni EHT-kauden päätösottelu
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Suomen ja Tshekin välistä EHT-ottelua. 
**EHT-TURNAUS, TUKHOLMA  
  
Suomi - Tshekki vl. 2-1 (1-0,0-1,0-0)**  
07.00 1-0 Keränen (Teräväinen, Hietanen)  
34.18 1-1 Rucizka (Klepis, Vondrka)  
VL-maali: Jarkko Immonen  
 
Mies tuhosi kulmahiomakoneella lukkoja ja varasti polkupyöriä Riihimäen asemalla
Vartijat saivat Riihimäellä kiinni miehen, joka oli hetkeä aiemmin rikkonut kulmahiomakoneelle kaarilukkoja ja vienyt kaksi polkupyörää.
Noin 25-vuotias mies kävi
lauantai-iltana Riihimäen asemalla pyörätelineissä olevien pyörien kimppuun.
Hänellä oli mukanaan akkukäyttöinen
kulmahiomakone, jolla hän sai rikottua pyörien jykevät kaarilukot.
Poliisi sai ilmoituksen miehen
kovaäänisestä puuhasta illalla klo 21.30 aikoihin.
Partion saapuessa paikalle myös
aseman vartijat olivat ennättäneet toimia. He olivat ottaneet kiinni
varkauspaikan lähettyviltä epäillyn miehen.
Hänen hallustaan löytyi kulmahiomakoneen
lisäksi muita murtovälineiksi soveltuvia laitteita.
Mies otettiin kiinni epäiltynä
varkaudesta. Kaksi anastettua pyörää palautettiin pyörätelineisiin.
**Nuorta
naista lyötiin kadulla kasvoihin**
Noin 25 -vuotias nainen joutui
pahoinpitelyn uhriksi Riihimäen Peltosaaressa lauantaina hieman ennen puoltayötä
Peltosaaren kaupunginosassa.
Nainen sai kasvoihinsa lieviä
ruhjevammoja. Pahoinpitely tapahtui kadulla.
Hämeen poliisi otti paikalta kiinni samanikäisen
nuoren miehen, jota epäillään pahoinpitelijäksi.
Jagr sairastuvalla – näillä kentällisillä Tshekki haastaa Leijonat
Suomi ja Tshekki kohtaavat Tukholmassa kello 13.30. Ottelua voi seurata suorana Yle Puheella.
Tshekki lähtee haastamaan sunnuntaina Suomea jääkiekon Euro Hockey Tourin Ruotsin turnauksen päätösottelussaan. Tshekki joutuu lähtemään aamupäivän otteluun ilman ykköstähteään, kun Jaromir Jagr on sivussa jalkavamman vuoksi.
Koko EHT-kiertueen mestaruuden jo varmistanut Suomi ottaisi Tshekki-voitolla myös Ruotsin EHT-turnauksen ykköstilan. Myös Tshekillä on vielä mahdollisuus voittaa Ruotsin turnaus, mutta se vaatisi kolmen pisteen lisäksi Ruotsin voiton Venäjästä.
_**Suomi - Tshekki suorana Yle Puheella kello 13.20 alkaen.**_
Tshekin kentälliset
Tomas Rolinek - Jiri Hudler - Martin Ruzicka  
Michal Jordan - Jan Kolar
Michal Vondrka - Jakub Klepis - Jakub Petruzalek  
Ondrej Vitasek - Petr Zamorsky
Milan Gulas - Robert Kousal - Lukas Radil  
Jakub Krejcik - Bohumil Jank
Jan Buchtele - Martin Zatovic - Lukas Kaspar  
Tomas Mojzis - Lukas Kovar
Alexander Salak  
(Jakub Kovar)
Saksalaislehti: CIA ja FBI avustavat Kiovassa
Viime kuussa Valkoinen talo vahvisti, että CIA:n johtaja John Brennan on vieraillut Kiovassa osana Euroopan-matkaansa.
Saksalaisen Bild am Sonntag -lehden mukaan Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA ja liittovaltion poliisi FBI avustavat Ukrainan hallitusta.
Lehden Saksan tiedustelulähteistä saaman tiedon mukaan CIA:n ja FBI:n edustajat ovat Kiovassa auttamassa Ukrainan hallitusta taistelussa Itä-Ukrainan kapinallisia vastaan sekä kehittämässä toimivaa turvallisuuskoneistoa.
CIA:n ja FBI:n edustajat eivät lehden mukaan osallistu taisteluihin, vaan pysyttelevät Kiovassa.
FBI tukee myös hallituksen taistelua järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan. Lisäksi talousasioihin perehtynyt ryhmä auttaa syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovitšin omaisuuden jäljittämistä.
Viime kuussa Valkoinen talo vahvisti, että CIA:n johtaja John Brennan on vieraillut Kiovassa osana Euroopan-matkaansa. Venäjä tuomitsi Brennanin vierailun.
Tampere–Helsinki-junassa potkittiin ja käytiin konduktöörin kimppuun
Poliisi joutui ottamaan kiinni sekavasti käyttäytyvän miehen, joka lauantai-iltana riehui Tampere–Helsinki -junassa. Mies potkaisi konduktööriä selkään ja kävi tämän kanssa painiotteluun, johon otti osaa myös matkustaja. Konduktööri loukkasi jalkansa ja kätensä.
Noin 25-vuotias mies käyttäytyi aggressiivisesti lauantai-iltana klo 18
aikoihin Tampereelta Helsinkiin matkalla olleessa junassa.
Konduktööri kehotti sekavasti käyttäytyvää miestä poistumaan junasta
Hämeenlinnan asemalla.
Yllättäen mies potkaisi konduktööriä selkään ja hyppäsi tämän kimppuun.
Seurasi käsikähmä, jossa konduktööri pääsi matkustajan avustuksella
niskan päälle. Rähinöitsijä painettiin vaunun lattiaan ja pidettiin aloillaan,
kunnes juna pysähtyi Hämeenlinnan pohjoispuolelle, Hattulan Parolan asemalle.
Poliisipartio nousi junaan ja otti häirikön talteen.
Miestä epäillään pahoinpitelystä ja järjestystä ylläpitävän henkilön
vastustamisesta.
Konduktööri loukkasi Hämeen poliisin mukaan kahakassa jalkansa ja kätensä.
Ukrainan pääministeri lupaa perusteellista selvitystä Odessan tulipalosta
Ukrainan armeija otti haltuunsa tv-tornin Kramatorskissa.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk on luvannut, että Odessan perjantaisesta tuhoisasta tulipalosta tehdään puolueeton ja perusteellinen tutkimus. 
Perjantaina Odessassa kuoli yli 40 ihmistä, useimmat heistä ammattiliittojen talossa syttyneessä tulipalossa. Iso osa kuolleista oli Ukrainan hallitusta vastustavia Venäjä-mielisiä.
Ukrainan kiistan osapuolet ovat syyttäneet tulipalosta toisiaaan.
Jatsenjuk arvosteli Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa Ukrainan turvallisuuspalvelua ja poliisia siitä, etteivät ne onnistuneet ehkäisemään Odessan levottomuuksia. Pääministerin mukaan turvallisuusjoukot ovat tehottomia ja ne ovat rikkoneet lakia.
Jatsenjuk sanoo myös, että Odessan alueen poliisipäällikkö on erotettu ja syyttäjänvirasto on aloittanut tutkimuksen.
Jatsenjuk on vieraillut sunnuntaina Odessassa. Ukrainan sisäministeriö kertoi etukäteen, että hän tapaa hallinnon, poliitiikan, talouden ja kulttuurin vaikuttajia.
Armeija otti tv-tornin haltuunsa
Ukrainan viranomaisten mukaan armeijan joukot ottivat sunnuntaina aamulla Kramatorskissa Itä-Ukrainassa hallintaansa tv-tornin, jonka Venäjä-mieliset joukot olivat vallanneet aiemmin.
Sisäministeri Arsen Avakov kertoi armeijan operaatiosta Facebook-sivullaan.
Lähellä Slovjanskia sijaitsevassa Kramatorskissa syttyi eilen ankaria yhteeonottoja armeijan ja Venäjä-mielisten joukkojen välillä. Venäjän valtiollisen television mukaan kymmenen ihmistä on kuollut. Lukua ei ole vahvistettu muilta tahoilta.
YleX:n kuuntelija rökitti Vikin
NHL-jääkiekkopelin SM-kilpailut järjestettiin lauantaina 3. toukokuuta Helsingin Nosturissa. YleX:n kuuntelija Teemu pääsi rökittämään YleX Jälki-istunnon Vikin näytösottelussa luvuin 3-1.
YleX:n kuuntelija **Teemu** ja YleX Jälki-istunnon juontaja **Viki** ottivat mittaa toisistaan Änäri 14 SM-skabojen näytösottelussa. Miehet ratkaisivat kotijoukkueen kivi, sakset ja paperi -pelin avulla, josta alkoi Teemun voittokulku.
\- Teemu on kuunnellut ihan liikaa meidän kanavaa ja tiesi siksi, että aloitan aina kivellä. Hänellä oli paperi valmiina jo kädessä, Viki kommentoi.
Teemu valitsi näytösotteluun kokeneen Los Angeles Kings-joukkueen.
\- Lähdin siitä, että joukkueessa pitää olla hyvä maalivahti.
Viki puolestaan valitsi Colorado Avalanchen.
\- Siellä on nuorta voimaa ja hyvä maalivahti, mutta se ei riittänyt. Losilla oli enemmän kokemusta, juontaja sanoo.
Teemu rökitti Vikin ja voitti näytösottelun lopulta luvuin 3-1.
\- Mun vahvuus oli taitopelaaminen. Viki vähän höntyili, Teemu kommentoi.
\- Teemulla oli kikat kunnossa. Veikkaan, että se käytti jotain koodeja. En tykkää häviämisestä yhtään. Olisin halunnut rikkoa ohjaimen, Viki sanoo.
**Lue myös: [Änärin Suomen mestari on selvillä – voittajaksi ylsi musta hevonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217252)**
**Lähteet:** YleX
Metsäteollisuus palaamassa entiseen investointitahtiinsa
Finanssikriisi alkaa olla menneen talven lumia metsäteollisuudessa. Asiantuntijat uumoilevat, että ensi vuonna teollisuus investoi samaan tahtiin kuin ennen kriisiä. Merkkejä paremmasta on jo nähty, sillä EK:n arvion mukaan investointien taso nousi viime vuonna kriisivuodesta 2009 yli 500 miljoonalla eurolla.
Viime aikoina metsäteollisuudessa on eletty investointijuhlaa. Lyhyen ajan sisällä metsäyhtiöt Metsä Group, Stora Enso ja UPM ovat ilmoittaneet satojen miljoonien eurojen investoinneista.
Metsäteollisuuden toimitusjohtaja Timo Jaatinen tervehtii uutisia ilolla.
\- Meidän investoinnit ovat olleet perinteisesti miljardiluokkaa, nyt ne ovat monena vuonna alittaneet tason reilusti. Nämä uudet investoinnit ovat erittäin tärkeitä, jotta kehitysnäkymät vakautuvat Suomessa.
Vaikka metsäteollisuudesta on kuulunut suuria uutisia viime aikoina, investoinnit ovat kehittyneet suotuisasti jo viimeisten vuosien aikana. Finanssikriisivuotena 2009 investoinnin putosivat 452 miljoonaan euroon, mutta jo viime vuonna investoinneissa noustiin lähes miljardiin euroon.
Tämän vuoden kehitys on puolestaan ollut mollivoittoinen verrattuna vuoteen 2013. Tuoreet investointiuutiset kuitenkin vakuuttavat Ylen haastattelemat asiantuntijat siitä, että nyt on palattu kriisiä edeltävälle miljardin euron investointitasolle. Esimerkiksi Metsä Goupin suunnittelema miljardi-investointi Äänekoskelle jakaantuu usealle vuodelle 2015 lähtien.
Finanssikriisin jälkeinen kehitys oli huolestuttava, sillä metsäteollisuutta Suomessa uhkasi näivettyminen.
\- Raskaan perusteollisuuden on investoiva mittavasti, jotta tehdaskanta pidetään kunnossa, toimitusjohtaja Jaatinen sanoo.
Metsäteollisuuden osuus viennistä kasvaa
Metsäteollisuuden osuus Suomen viennistä on tippunut merkittävästi viime vuosikymmenien saatossa. Kun vielä 1970-luvulla yli puolet viennin arvosta muodostui metsäteollisuudessa, Nokia-vuodet kiihdyttivät osuuden vähentymistä aina 17,6 prosenttiin asti vuonna 2008.
Viime vuosina onkin nähty käänne, kun metsäteollisuuden osuus viennistä on noussut aina 20 prosenttiin. Investointiuutisten myötä Jaatinen toivoo, että ala palaa viennin kivijalaksi.
\- Toivottavasti metsäteollisuuden osuus kasvaa Suomen viennistä. Se tarkoittaa sitä, että olemassa olevien tuotteiden rinnalle tulee uusia tuotteita.
Metsäteollisuudessa onkin viime vuosina kehitelty muun muassa bioetanolin ja -öljyn tuottamista. Kuitenkin viimeaikaiset investointiuutiset ovat tavalla tai toisella kohdistuneet pakkausmateriaaleihin.
Nettikaupan lisäännyttyä sellun ja kartongin kysyntä on kasvanut. Näihin laitoksiin Suomessa myös investoidaan, ja samalla esimerkiksi Stora Enso korvaa Lappeenrannassa hienopaperikoneen pakkauskartonkilinjastolla.
Metsäteollisuuden toimitusjohtaja Jaatinen ei kuitenkaan usko, että paperintuotannon päivät Suomessa ovat ohi.
\- Tuotanto on jatkossakin Suomessa merkittävässä osassa.
_Muokattu 4.5. klo 12.10: Jutun vertailulukuja eri vuosien välillä on täsmennetty._
Buenos Airesissa suurmarssi marihuanan laillistamiseksi
Viime vuoden lopulla Uruguay päätti laillistaa marihuanan ensimmäisenä maana maailmassa.
Kymmenet tuhannet ihmiset osallistuivat lauantaina Buenos Airesissa mielenosoitukseen, jossa vaadittiin marihuanan viljelyn ja hallussapidon laillistamista Argentiinassa.
Keskustassa sijaitsevalle Plaza de Mayolle kokoontuneiden mielenosoittajien mielestä marihuanan laillistaminen voisi hillitä laitonta huumekauppaa.
Vuonna 2009 Argentiinan korkein oikeus linjasi, että pienen marihuanamäärän hallussapito on yksityisasia, eikä se voi johtaa vankeuteen. Marihuanan viljelyn ja hallussapidon laillistamisesta on tehty useita aloitteita parlamentissa, mutta ilman hankkeen kannattajien toivomaa tulosta.
Viime vuoden lopulla Uruguay päätti laillistaa marihuanan ensimmäisenä maana maailmassa. Uruguayn kokemuksia seurataan tarkasti erityisesti muualla Etelä-Amerikassa, missä laiton huumekauppa on lisännyt rajusti väkivaltarikosten määrää.
YK on arvostellut Uruguayta, koska sen mielestä laillistaminen ei voi olla ratkaisu huumeongelmaan.
Osa Buenos Airesin mielenosoitukseen osallistuneista oli pukeutunut kannabisteemaisiin vaatteisiin ja kannabiskasvin lehden muotoisiin aurinkolaseihin. Moni myös poltti avoimesti marihuanaa.
Obama vitsaili yhdysvaltalaismedialle Putinista ja Foxista
Yhdysvaltain presidentti osallistui lauantai-iltana seurapiiritahtumaksi muodostuneelle lehdistöillalliselle Washingtonissa. Presidentti kertoi perinteiden mukaan vitsejä itsestään ja mediasta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on osallistunut perinteisille Valkoisen talon toimittajien illallisille pääkaupungissa Washingtonissa.
Eilinen illallinen oli tapahtuman juhlavuosi, sillä se järjestettin sadannen kerran.
Obama muisti puheessaan muun muassa uutisissa päivittäin pyörivää venäläistä virkaveljeään.
\- Konservatiivien uusi lemmikki on Vladimir Putin. Viime vuonna Pat Buchanan (konservatiivinen tv-kommentaattori) sanoi Putinin kulkevan suoraan kohti Nobelin rauhanpalkintoa. Hän sanoi näin. Tiedän, että se kuulostaa hullulta, mutta ollaksemme reiluja, niitähän jaetaan näinä päivinä melkeinpä kenelle tahansa. Joten se voisi tapahtua, Obama sanoi.
Obama itse palkittiin Nobelin rauhanpalkinnolla vuonna 2009 oltuaan virassaan noin puoli vuotta. Hän sanoi tuolloin, ettei tuntenut ansainneensa palkintoa.
Demokraattinen presidentti sivalsi myös konservatiivista Fox-kanavaa.
\- Konservatiivisista sankareista puheen ollen, Kochin veljekset (tunnettuja konservatiiveja rahoittaneita liikemiehiä) ostivat täältä tänään pöydän. Tavoilleen uskollisina he käyttivät kuitenkin epäilyttävää oikean laidan organisaatiota kulissinaan. Terve Foxin uutiset! Vitsi vitsinä, Fox, tulette kaipaamaan minua sen jälkeen, kun olen mennyt. Teidän on huomattavasti vaikeampaa vakuuttaa amerikkalaisille, että Hillary (Clinton) syntyi Keniassa.
 Hän käsitteli syntyperästään taannoin noussutta kohua myös toisessa vitsissä.
\- Urheilusta puheen ollen, viime kuussa amerikkalainen voitti Bostonin maratonin ensimmäistä kertaa 30 vuoteen. Se oli inspiroivaa ja pelkästään reilua, koska kenialainen on ollut presidenttinä kuuden viime vuoden ajan. Piti tasoittaa asioita, Obama laukoi.
Kontiola ja Lehterä sivussa – Teräväinen ykkössentteriksi
Suomi kohtaa sunnuntaina EHT-kauden päätösottelussaan Tshekin. Leijonien maalilla jatkaa Pekka Rinne.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kokoonpanossa nähdään sunnuntaina Ruotsin EHT-turnauksen päätösottelussa Tshekkiä vastaan muutoksia.
Maajoukkueen luottohyökkääjät Jori Lehterä, Petri Kontiola ja Juha-Pekka Hytönen ovat huilivuorossa, minkä myötä kokoonpanoon palaavat Michael Keränen ja Jarkko Immonen. Puolustuksessa Jere Karalahti tekee tilaa toiselle konkarille Tuukka Mäntylälle.
Lauantaina Ruotsia vastaan Kontiolan ja Lehterän laidalla pelannut Teuvo Teräväinen palaa keskushyökkääjäksi ja saa ykkösketjussa rinnalleen Keräsen ja Leijona-kapteeni Leo Komarovin.
Ruotsi-ottelun huilannut Immonen ottaa kakkossentterin paikan Tommi Huhtalan ja Pekka Jormakan välissä.
Koko Euro Hockey Tourin voiton jo varmistanut Suomi lähtee varmistamaan Ruotsin EHT-turnauksen voittoa maalillaan Pekka Rinne. Juuse Saros jatkaa siis lauantain tavoin luukkuvahtina.
_**Suomi - Tshekki suorana Yle Puheella kello 13.20 alkaen.**_
Suomen kentälliset Tshekki-otteluun
Michael Keränen -  Teuvo Teräväinen - Leo Komarov  
Tuukka Mäntylä - Juuso Hietanen
Tommi Huhtala - Jarkko Immonen - Pekka Jormakka  
Atte Ohtamaa - Ville Pokka
Iiro Pakarinen - Tomi Sallinen - Eetu Pöysti  
Oskari Korpikari - Ville Lajunen
Veli-Matti Savinainen - Petteri Wirtanen - Jere Sallinen  
Tommi Kivistö - Jyri Marttinen
Pekka Rinne  
(Juuse Saros)
Roope Kakolla kasassa 69 000 euroa palkintorahaa
Roope Kakko sijoittui 33. sijalle Singaporen Euroopan kiertueen osakilpailussa. 
Roope Kakko sijoittui 33. sijalle Euroopan kiertueen Sigaporen osakilpailussa. Kakko kirjasi yhteistuloksen -10 (70+67+71+70). 12 lyönnin päähän kilpailun voittaneesta Chilen Felipe Aguilarista jäänyt Kakko kuittasi palkintorahaa 8 376 euroa. 
Palkintorahaa suomalaisella on kasassa kahdeksasta kilpailusta noin 69 000 euroa.
\- Ok viikko. En kuitenkaan ollut tarpeeksi tehokas wedge-lyönneissäni ja draivit olivat myös ongelmallisia. Seuraavalla viikolla treenataan Suomessa Piltzin Mikan kanssa ja pannaan palikoita kuntoon. Harkkakassi mukaan ja palloa ilmaan, siitä se lähtee. Sitten on taas 3-4 viikon kisaputki (Espanja, Englanti, Ruotsi ja Itävalta) edessä, Kakko selvitti tiedotteessa. 
Änärin Suomen mestari on selvillä – voittajaksi ylsi musta hevonen
NHL-jääkiekkopelin SM-kilpailut järjestettiin lauantaina 3. toukokuuta Helsingin Nosturissa.
Änäri 14 SM-skaboissa kilpailtiin NHL 14 -lätkäpelin mestaruudesta. 48 Suomen parasta pelaajaa pelasi päivän aikana kahdeksassa karsintalohkossa, joiden kaksi parasta pääsi finaalivaiheeseen. Voittajaksi selviytyi **JHQX**-nimimerkkiä käyttävä **Johannes Ojala**.
Ojala sai palkinnoksi Playstation 4 -konsolin ja Sony KDL-50W805 taulutelevision, sekä paikan JVGUSA -matkalle New Yorkiin.
\- Aika käsittämätöntä. New Yorkiin matkustaminen on aina ollut unelmani, tuore SM-voittaja kommentoi YleX:lle
Ojala oli varsinainen musta hevonen, sillä hän ei ollut ilmoittautunut ennakkoon. Hänen oli tarkoitus vain kannustaa veljeään kilpailussa.
\- Lähdin seitsemältä aamulla Tampereelta Helsinkiin kannustamaan broidia. En ollut missään listoilla edes, mutta muutama jätti tulematta ja sain vapautuneen paikan ja tässä ollaan. Broidille kävi vähän huonommin, Ojala kertoo.
Finaalipeli käytiin koko turnauksen suosituimpien joukkueden kesken, kun Chicago ja Boston ottivat mittaa toisistaan.
\- Mietin pitkään, millä jengillä pelaan. Chicagolla olen pelannut aika paljon, koska niillä palaset loksahtavan yhteen niin oikeasti kuin tässä pelissäkin, Ojala perustelee.
Tuore Suomen mestari voitti finaalipelin luvuin 3-1.
\- Vedin paikoista, eikä kaveri saanut sisään, vaikka olisi pitänyt, Ojala sanoo.
Tapahtumassa esiintyivät **Solonen &amp; Kosola**, skabojen juontajana hääri **Edu Kehäkettunen** ja **JVG** oli paikalla hengailemassa. Pelaajahaastatteluista paikan päällä puolestaan vastasivat YleX Jälki-istunnon **Viki** ja **Mäkkäri**.
**Lisää tunnelmia löydät YleX:n Instagramista!**
**Lähteet:** YleX
Huuhkajavahdilla yksi uran isoimmista otteluista edessä
Tanskan liiga lähenee loppua ja Lukas Hradeckyn Brøndby on erittäin hyvissä asemissa mitalitaistelua ajatellen. Brøndby llä on sunnuntaina edessä tärkeä ottelu, kun se kohtaa paikalliskamppailussa FC Kööpenhaminan.
FC Kööpenhamina ja Brøndby ovat tasapisteissä ennen sunnuntai-illan derbyä. Kierroksia on jäljellä neljä, joten voittava joukkue tarraisi tiukasti pronssimitaliin.
\- Tätä isommaksi derby ei voi juuri mennä. Taistelemme mitalista ja tupa tulee olemaan täynnä. Tämä on varmasti yksi urani isoimmista peleistä mitä tähän asti on ollut, Hradecky miettii ottelun panoksia.
Ylivoimaisena mestarisuosikkina kauteen lähtenyt FC Kööpenhamina on pelannut omiin odotuksiinsa nähden heikon kauden ja on tällä hetkellä kolmantena. Hradecky pitääkin ottelun lähtökohtia varsin tasaväkisinä.
\- Koutsi kertoi juuri tilastoja ja sanoi, ettei Brøndby ole voittanut FC Kööpenhaminaa vieraissa kymmeneen vuoteen, joten siinä mielessä he varmasti ovat pieniä ennakkosuosikkeja. Heillä on ollut vähän vaikea kausi.
\- Tässä on ollut aina se iso- ja pikkuveli asetelma ja ehkä siellä ollaan peliin lähdettäessä vähän hermostuneita, että pikkuveli on tulossa ohi. Aika lailla 50-50 –lähtöasetelmat ovat kuitenkin.
Hradecky on valmiina paikalliskamppailuun.
\- Kaikki on hyvin. Ainoa mikä harmittaa on, ettei nollapelejä ole tullut vähään aikaan, mutta sekin on nyt hyvä korjata, Hradecky heittää.
Konkurssi hävettää mutta myös vapauttaa hirvittävistä paineista
Mikä yrittäjä se sellainen on, joka ei ole uransa aikana tehnyt yhtään konkurssia? Tällainen ajattelutapa toimii huonosti taloudellisessa ahdingossa. Konkurssin tekeminen aiheuttaa itsesyytöksiä sekä pelkoa tulevasta ja siitä, mitä muut ajattelevat.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan tammi–maaliskuussa 2014 on pantu vireille 892 konkurssia. Yksi on heinolalaisen puutarhurin Päivi Husun vararikko.
Moni konkurssin tehneistä on elänyt vuosia pitkäaikaisten taloudellisten paineiden alla. Päivi Husun elämä on ollut maksamista sinne ja tänne, laskuilla kikkailua, venyttämistä ja jatkuvaa alakuloa.
Kun puhelimeen tuli tekstiviesti, että yhtiönne on haettu konkurssiin, syntyi pakokauhu.
– Taloudelliset vaikeudet ovat syöneet minua henkisesti, olen kadottanut luovuuteni. Ennen konkurssia talvella pelkäsin jatkuvasti, miten tämä kaikki loppuu. Kun puhelimeen tuli tekstiviesti, että yhtiönne on haettu konkurssiin, syntyi pakokauhu. Keskikehoon syntyi jääkylmä möykky. Kylmä levisi sormiin ja varpaisiin. Miehenikään ei tiennyt, millaisessa jamassa johtamani yritys oli vuosia jo ollut, Päivi Husu kuvailee tuntemuksiaan talvelta.
Puutarhuri Husun taloudelliset vaikeudet alkoivat vuonna 2009, jolloin taimien myynti pieneni vuosi vuodelta ja yritys alkoi tehdä tappiota.
– Kirjanpitäjä olisi voinut katkaista kitkuttelun ja tappiokierteen syvenemisen aikaisemmin, mutta hän ei sitä tehnyt. Kirjanpitäjä vaihtui pari vuotta sitten ja uusi ei käynyt kanssani läpi tilejä niin kuin edeltäjänsä. Itse jostain syystä vain odotin, että ihme vielä tapahtuu ja tilanne kääntyy parempaan.
Tuijabuumi tappaa pienpuutarhoja
Yksi perustavanlaatuinen syy pienen puutarhayrityksen kuolemaan ovat olleet isot kauppaketjut, jotka myyvät kymmenen tuija-havukasvia 39 eurolla – siis halvemmalla kuin Päivi Husun kaltaiset yrittäjät maksavat sisäänostona.
Kilpailu alalla on kovaa, kun ketjut myyvät halvalla pienissä kauppakeskuksissakin. Pienet taimimyyjät joutuvat hakemaan markkinarakoa erikoistumalla ja asiakkaita palvelemalla. 
Puutarhaliiton erikoisneuvoja Jyri Uimonen pitää taimimarkkinoita tylsinä valikoimien runsaudesta huolimatta. 
– Tuijabuumilla haetaan edelleen mielikuvaa hinnoista. Kilpailu alalla on kovaa, kun ketjut myyvät halvalla pienissä kauppakeskuksissakin. Pienet taimimyyjät joutuvat hakemaan markkinarakoa erikoistumalla ja asiakkaita palvelemalla, Uimonen sanoo.
Kasvien taimista myydään keväällä 60–70 prosenttia. Päivi Husun kevätmyynti tarkoittaa nyt sitä, että hän myy yrityksensä tuotteita konkurssipesän työntekijänä.
– Asiakkaat ja ystävät ovat antaneet voimaa. Jaan heille edelleen neuvoja siitä, kuinka pitää muistaa kastella taimia runsaasti, kuinka kylmä ei ole sama kuin märkä, kuinka lannoitepussin kyljessä olevaa tekstiä pitää lukea, jotta lannoite ei muutu liikakäytettynä myrkyksi kasville. Samalla tavalla olen palvelut asiakkaita parinkymmenen vuoden ajan.
Tietotaito ei katoa konkurssissa
Päivi Husu on selvinnyt päivästä toiseen perheen, asiakkaiden, ystävien ja lääkkeiden voimalla. Häpeä ja itsensä syyttäminen ovat kuitenkin edelleen läsnä.
– Toivon, että pääsen alakulostani ja löydän itsessäni sen iloisen lappeenrantalaistytön, jolla aikanaan oli ideoita ja tekemisen tahtoa. Sitä minulta ei mikään ole vienyt. Olen kyennyt työllistämään itseni ja parhaina aikoina kymmenkunta muuta, joten tietotaito on olemassa.
Vain äärimmäisimmässä tapauksessa minusta tulee oleskeluyhteiskunnan jäsen. 
Sekin on hyvä merkki, että tunne-elämään alkaa tulla värejä esimerkiksi itkun muodossa.  
– Otan itselleni miettimisaikaa. Vain äärimmäisimmässä tapauksessa minusta tulee oleskeluyhteiskunnan jäsen. Mahdollista on, että rupean laukkaamaan ihmisten pihoilla ja teen pihasuunnitelmia. Famu sanoi aikanaan, että "Vi måste bara anpassa oss. Det är allt!"
– Tulevaisuudesta on edelleen suuri huoli, mutta nyt en enää pelkää puhelinsoittoja ja kirjekuoria. Olen vapaa jatkuvista velkomispaineista, Päivi Husu sanoo ja kerää voimia elämän jatkumiseen.
Kalevan Rasti juhlii Tiomilan voittoa
Joensuulainen Kalevan Rasti voitti suunnistuksen suurtapahtuman sunnuntaina Ruotsissa. 
Joensuulainen
suunnistusseura Kalevan Rasti on voittanut Tiomila -kilpailun Ruotsin Eksjössä.
Voitto suunnistuksen suurkilpailusta oli Kalevan Rastille jo neljäs viiden
vuoden sisällä. 
Toiseksi
kilpailussa sijoittui ruotsalainen IFK Lidingö, jonka ankkurina toimi
suomalainen Mårten Boström. 
Kalevan
Rastin joukkueessa suunnistivat Kiril Nikolov, Juuso Metsälä, Jere Pajunen,
Hannu Airila, Aaro Asikainen, Philippe Adamski, Adam Chromy, Thierry Gueorgiou,
Fabian Hertner ja Jan Prochazka. 
Kymmenen
osuuden kilpailun toiseksi paras suomalaisjoukkue oli viidenneksi sijoittunut
Vaajakosken Terä. Hiidenkiertäjät kiirehti seitsemänneksi. 
Naisten
kilpailun voittoon suunnisti tanskalainen OK Pan Århus ennen ruotsalaista
Göteborg-Majornaa. Paras suomalaisjoukkue oli viidenneksi sijoittunut SK
Pohjantähti. Hiidenkiertäjät oli yhdeksäs. 
Tornion kirkko saa uuden peitteen
Tornion vanha puukirkko maalataan kesällä. Urakassa kirkon seinäpinnat huoltomaalataan valkoiseksi.
Tornion keskustassa sijaitseva vanha puukirkko maalataan tulevana kesänä. Tornion seurakunnan kiinteistöpäällikkö Martti Kerimaa kertoo, että varsinkin tapulin maalipinta on päässyt huonoon kuntoon.
– Kesän aikana kirkon ulkopuolen pinnat huoltomaalataan. Työt aloitetaan kesäkuun toinen päivä ja ne on tarkoitus saada valmiiksi heinäkuun loppuun mennessä. Säiden mukaan edetään eli ei lähdetä väkisin maalaamaan, jos on huono sää, Kerimaa sanoo.
Uuden maalipinnan on määrä kestää vähintään 20 vuotta. Maalaustöiden aloittaminen venähti alkuperäisestä suunnitelmasta.
– Huoltomaalaus oli tarkoitus aloittaa aikaisemmin, mutta kirkon paanukaton uusinnassa ja siihen liittyvissä huoltotervauksissa meni luultua pidempään.
Kerimaa muistelee, että joskus kirkko on ollut jopa punainen, mutta rakennus maalataan edelleen valkoiseksi.
– Kyllä me seuraamme nyt tätä entistä väriä emmekä lähde muuttamaan sitä, Kerimaa hymyilee.
Ikkunat kunnostetaan erikseen
Kesän maalausprojekti ei koske kirkon ikkunoita. Ikkunan puitteita ei maalata vaan niitä varten on tulossa erillinen projekti, kertoo Kerimaa.
– Ikkunat eivät ole perinteiseen huoltomaalaukseen kuuluvia vaan se kuuluu ihan entisöintiin ja konservointiin. Ikkunat irroitetaan ja kuljetetaan entisöintifirmaan, jossa ne kunnostetaan ja maalataan.
The Scenes kiinnostaa Englannissa asti
Oululainen The Scenes –yhtye on herättänyt viime aikoina kiinnostunutta pörinää niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Tällä hetkellä Iso-Britanniaa kiertävän bändin toinen studioalbumi, Beige, julkaistiin huhtikuun lopulla.
The Scenes -yhtyeen uusi albumi on kokoonpanon toinen. Laiskuudesta nuoria miehiä ei liene syytä moittia, sillä kummatkin albumit ovat ilmestyneet vuoden sisällä toisistaan. Laulaja Konsta Koivisto ja kitaristi Miki Liukkonen kertovat uudesta levystä.
\- Ensimmäinen albumi oli kaoottisempi ja murrosikäisempi, kun tämä toinen on kehittyneempi ja parempi, Liukkonen toteaa.
Liukkosen mukaan albumien erojen takana ovat muutokset bändin jäsenten ajatusmaailmoissa.
\- Ekan levyn aikaan olimme vähemmän kyynisiä ja onnellisempia. Toisen levyn aikaan alkoi tuntua, että haluaa tehdä lähinnä vaan tosi hyviä biisejä. Niistä tuli samalla myös aika melankolisia, koska olimme jollain tavalla kyllästyneet nykymusiikkiin, Liukkonen analysoi.
Liukkosen mukaan uusissa kappaleissa vähemmän on enemmän.
\- Kahdella soinnulla voi tehdä tosi hyviä biisejä ja yhteen kappaleeseen ei tarvitse tunkea liikaa. Olemme kehittyneet säveltäjinä suoraan sanottuna.
Kritiikkiä nykybändeille
Nykyajan musiikki ja sitä soittavat yhtyeet eivät saa juurikaan kiitosta oululaistaiteilijoilta.
\- Ihmiset tekevät musiikkia vaan sen takia, että he saisivat paljon faneja. He pukeutuvat tietyllä tavalla ja tekevät tietyn tyyppisiä musiikkivideoita. Heillä on myös tietyn tyyppiset hiukset ja sanoitukset. Bändit ovat kuin suoraan vaatekatalogin keskiaukeamalta, Liukkonen luettelee.
Kitaristi tunnistaa runsaasti epärehellisyyttä kollegojensa parissa.
\- Niillä ei ole mitään sanottavaa ja ne luulevat, että ovat jotenkin hyviä tai cooleja, mutta itse asiassa se on päinvastoin. He valehtelevat itselleen ja yleisölleen koko ajan.
\- Eilen kun olin baarissa, niin mietin, että mihin rock ’n ’ roll on kadonnut? Sehän on kuollut ihan täysin. Ei sitä oikeastaan löydy mistään, Koivisto miettii.
\- Me ollaan aina vihattu nykybändejä tosi intensiivisesti. Me ei oikeastaan tykätä mistään, mitä nykyään tapahtuu, Liukkonen komppaa.
Englanti kutsuu
The Scenes on ehtinyt lyhyehkön historiansa aikana herättämään kiinnostusta Suomen rajojen ulkopuolella siinä määrin, että voidaan puhua kansainvälisestä lupauksesta.
\- Tottakait se tuntuu ihan älyttömän hienolta, Koivisto toteaa.
\- Tuntuu hyvältä, mutta tavallaan myös pelottavalta. Jotenkin siltä, että nyt on hirveästi todisteltavaa ja nyt pitää näyttää kaikille, Liukkonen miettii.
Bändi keikkailee toukokuun aikana Isossa-Britanniassa, jossa oululaiset nousevat lavalle yhteensä yli kymmenen kertaa. Reissuun lähdetään varautuneen innostuneissa tunnelmissa.
\- Onhan se haaste, kun lähdetään ajamaan autolla pitkin Eurooppaa. Se on varmaan melkoista säheltämistä, Koivisto ennustaa.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Mayweather jatkoi täydellistä sarjaansa – iski itselleen WBA-vyön
Floyd Mayweather on edelleen voittamaton. Argentiinalainen Marcos Maidana hävisi Las Vegasissa Mayweatherille tuomariäänin.
Yhdysvaltalaisnyrkkeilijä Floyd "Money" Mayweather jatkoi tappiotonta uraansa lauantai-iltana Las Vegasissa. Mayweather iski WBC- ja WBA-liiton välisarjan mestariksi voittamalla argentiinalaisen Marcos Maidanan 12-eräisessä ottelussa tuomariäänin 114-114, 117-111, 116-112.
Voitto oli 37-vuotiaalle Mayweatherille uran 46:s ammattilaiskehissä. Mayweather puolusti ottelussa WBC-mestaruuttaan ja ryösti Maidanalta vyölleen WBA-tittelin.
\- Tämä oli rankka ja tasainen ottelu, jollaisen fanit halusivat nähdä. Yleensä menen kehään, nyrkkeilen ja liikun. Vihdoinkin sain kovan ja hyvän ottelun. Hän on kova taistelija ja tarjosimme faneille hyvää viihdettä, Mayweather kertoi.
Maidana, 30, pani varsinkin ottelun alussa Mayweatherin erittäin ahtaalle. Argentiinalainen taisteli voitosta läpi ottelun ja kellon soidessa moni odottikin hänen vievän vyöt Mayweatherin nenän edestä.
\- Minä olen ehdottomasti sitä mieltä, että voitin tämän ottelun. Floyd ei otellut kuin mies, kuten odotin hänen tekevän. Jos fanit haluavat nähdä tämän uudestaan, olen valmis ottelemaan uudelleen, Maidana korosti ottelun jälkeen.
Vatsa on turvonnut kuin rantapallo – onko syy viljoissa?
Trendikäs gluteeniton ruokavalio saa yhä useammat välttämään yleisimpiä viljoja. Tämä näkyy jo ruokakauppojen myynnissä. Suomalaisen ravitsemusasiantuntijan mukaan vehnäkeskustelussa on mennyt puurot ja vellit sekaisin. Gluteeni on vaarallista keliaakikoille, mutta muille viljat voivat aiheuttaa ongelmia aivan muista syistä.
Trendikkääksi noussut gluteeniton ruokavalio näkyy jo ruokakauppojen myynnissä. S-ketjun myymälöissä gluteenittomien tuotteiden myynti on kasvanut vuosittain viidenneksellä jo muutaman vuoden ajan. Keliaakikkojen määrä ei ole kasvanut samaa vauhtia.
\- Tuotteita ostavat myös muut herkkävatsaiset, jotka haluavat kokeilla, onko gluteenittomasta ruokavaliosta heille apua. Lisäksi niitä ostavat muodikkaita ruokavalioita noudattavat ihmiset. Aiemmin he olivat karppaajia, nyt gluteenittomia ja seuraavaksi jotain muuta, kertoo ryhmäpäällikkö Antti Oksa S-ryhmän päivittäistavarakaupasta.
Myös K-ruokakaupoissa on havaittu kasvua gluteenittomien tuotteiden myynnissä. Ruokakeskossa uskotaan, että osa kuluttajista käyttää gluteenittomia tuotteita vähähiilihydraattisen dieetin jatkeena.
Suomalaisasiantuntija: Gluteenista haittaa vain keliaakikoille ja vehnäallergikoille
Yhdysvaltalainen sydäntautilääkäri William Davis kutsuu vehnää maailman epäterveellisimmäksi ruoka-aineeksi kohutussa Eroon vehnästä -kirjassaan. Viljojen sisältämää gluteenia hän nimittää viholliseksi. Davisin mukaan vehnä ja muut gluteenipitoiset viljat saavat aikaan monia sairauksia sekä turvonneen kaljamahan.
Suomalainen laillistettu ravitesmusterapeutti Reijo Laatikainen (THM) on toista mieltä.
\- Parissa tutkimuksessa hiilihydraattien vähentämien ja korvaaminen gluteeniproteiineillä on jopa parantanut ihmisten terveyttä ja laihduttanut. Eli näyttöä on siitä, että gluteenista voi olla jopa hyötyä, kun samalla vähennetään huonompia hiilihydraatteja ruokavaliosta.
Laatikaisen mukaan gluteeni on selvästi haitallista ainoastaan keliaakikoille ja vehnäallergikoille. Heitä on diagnosoitu 0,7 prosenttia Suomen väestöstä, mutta keliakiatutkijat arvelevat, että lisäksi 1,3 prosenttia suomalaisista sairastaa keliakiaa tietämättään. Vehnäallergikkoja on aikuisväestöstä 0,5 prosenttia ja lapsista vehnäallergiaa esiintyy noin neljällä prosentilla.
Herkkämahaisen vatsa voi turvota viljasta kuin rantapallo
Laatikainen myöntää silti, että viljat voivat aiheuttaa hankalia vatsaoireita herkkävatsaisille.
\- Herkkämahaisen henkilön vatsa voi todellakin turvota kuin rantapallo yhdenkin päivän aikana, jos hän syö paljon viljaa. Kyse on kuitenkin ilmasta ja nesteestä.
Noin kymmenesosa suomalaisista kärsii ärtyvän suolen oireyhtymästä. He kärsivät erilaisista vatsakivuista, tukalasta olosta, turvotuksesta, hankalista ilmavaivoista, ripulista ja ummetuksesta.
Lisäksi noin kymmeneksellä suomalaisista ilmenee dyspepsiaa eli vatsalaukun seudulle painottuvaa oireilua. Osa heistä kärsii myös ärtyvästä suolesta.
Lyhytketjuiset hiilihydraatit jäävät käymään herkkävatsaisen suolistossa
Herkkävatsaisille viljat, kuten vehnä, ruis ja ohra, aiheuttavat jopa normaalielämää haittaavia oireita. Vaikka nämä viljat sisältävät myös gluteenia, se ei Laatikaisen mukaan ole ongelma, vaan vatsaa rääkkäävät FODMAP-hiilihydraatit (Fermentable Oligo-, Di-, and Mono-saccharides And Polyois).
FODMAP-hiilihydraatit ovat lyhytketjuisia hiilihydraatteja, jotka imeytyvät huonosti ihmisen suolistossa. Paksusuolen käymisreaktiossa ne synnyttävät kaasua ja suoleen sitoutuu paljon vettä.
Herkkävatsaisilla tämä prosessi käy ylikierroksilla, jolloin koko suolisto voi ärtyä. Seurauksena on ilmavaivoja, turvotusta ja vatsakipuja.
Henkilöillä, joiden vatsa toimii hyvin, FODMAP-hiilihydraatit kuitenkin edistävät terveyttä, sillä ne edesauttavat hyvien bakteerien kasvua suolessa ja lisäävät kylläisyyden tunnetta. Lisäksi FODMAP-hiilihydraatit voivat vaikuttaa suotuisasti verensokeriin ja rasva-arvoihin sekä ehkäistä paksusuolen syöpää. 
Ruokavalion muutos voi olla avuksi
Runsaasti FODMAP-hiilihydraatteja sisältävien ruokien välttämisestä voi olla apua niille, joita vatsavaivat ja turvotus haittaavat merkittävästi.
Ihmeparantumista Laatikainen ei silti lupaa.
\- Kolme neljännestä ärtyvän suolen oireyhtymästä kärsivistä potilaista sanoo, että oireet vähenevät puoleen ruokavalion avulla, mutta keneltäkään oireet eivät häviä täysin.
Runsaasti lyhytketjuisia FODMAP-hiilihydraatteja sisältävät vehnä, ohra, ruis, sipulit, palkokasvit ja monet kaalit, joista erityisesti kukkakaali. Lisäksi Laatikainen kehottaa välttämään kivellisiä hedelmiä, kuten persikkaa, nektariinia, omenaa, päärynää sekä kirsikkaa ja niistä valmistettuja mehuja. Vatsaongelmia voivat aiheuttaa myös ksylitolipastillit ja -purukumit.
Laatikainen suosittelee herkkävatsaisille vähän FODMAP-hiilihydraatteja sisältäviä viljoja, kuten riisiä, hirssiä, tattaria, kvinoaa, kauraa, spelttiä sekä perunaa. Hedelmistä kiivi, banaani, viinirypäleet, sitrushedelmät sekä marjat ovat sopivia. Lisäksi tomaatti, paprika, kurpitsa ja lähes kaikki vihreät kasvikset tankoparsaa lukuunottamatta käyvät herkkävatsaisille. Myös rasvoja ja proteiininlähteitä eli lihaa, kalaa, munia ja äyriäisiä voi syödä huoletta.
Paino saattaa pudota sivuvaikutuksena
FODMAP-hiilihydraattien vähentämisellä ei ole suoraa yhteyttä painonhallintaan, mutta turvonneen vatsan laskeuduttua vaatteet voivat sopia aiempaa paremmin päälle.
Samalla ravinnnon kokonaisenergiamäärä saattaa pienentyä, kun ruokavalio muuttuu.
\- Laihdutusruokavalio tämä ei ole, mutta paino saattaa laskea, kun ruokavaliota rajoitetaan. Vaikka ihmiselle annettaisiin hyvä lista uusista ruoka-aineista, joilla korvataan vanhoja, hän ei ehkä osaa sitä heti noudattaa ja syöminen vähenee. Moni ei opi hetkessä korvaamaan esimerkiksi ruista hirssillä, ja paino laskee siinä sivussa, sanoo Laatikainen.
[Lue Ylen Akuutin juttu vehnästä täältä.](http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/eroon_vehnasta)
Selänteestä NHL:n pudotuspelien kolmanneksi vanhin maalintekijä – katso video
Chris Chelios ja Gordie Howe ovat Selänteen edellä listalla. Suomalaisveteraanin 43. pudotuspeliosuma jäi laihaksi lohduksi.
Anaheim Ducksin Teemu Selänne avasi Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna maalitilinsä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Selänne viimeisteli uransa 43. playoff-maalilla Anaheimin 2-1-johtoon Los Angeles Kingsiä vastaan.
Vastahyökkäyksen päätteeksi kiekon rystyllä ohi Kings-vahti Jonathan Quickin ujuttanut Selänne on nyt kolmanneksi vanhin NHL:n pudotuspeleissä maalin tehnyt pelaaja. Selänne laukoi kiekon verkkoon 43 vuoden ja 304 päivän ikäisenä.
Vain Chris Chelios (45-vuotiaana vuonna 2007) ja Gordie Howe (52-vuotiaana vuonna 1980) ovat onnistuneet maalinteossa vanhempina.
Selänteen maali jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, kun Los Angeles kiri Anaheimin ohi ja lopulta Marian Gaborikin osumalla 3-2-jatkoaikavoittoon.
Asiat on pakko hoitaa netissä – moni maahanmuuttaja vaikeuksissa
Verkkoasiointi on monille maahanmuuttajille vaikeaa heikon kielitaidon tai tietoteknisten taitojen puutteiden vuoksi. Yhä useammat asiat on kuitenkin hoidettava netissä. Esimerkiksi työnhaku on siirtynyt entistä enemmän verkkoon, kun TE-toimistojen palveluja on uudistettu.
Asunto, kielikurssi tai työpaikka voi mennä maahanmuuttajalta sivu suun, kun asiointi verkossa ei suju. Moni maahanmuuttaja on kielitaidon tai tietoteknisten taitojen puutteen vuoksi vaikeuksissa, kun yhä useammat asiat pitäisi hoitaa netissä.
\- Suomessa asioiden hoitaminen on siirtynyt entistä enemmän verkkoon: pankkiasiat, verokortit, muuttoilmoitukset, Kelassa asiointi, hakeminen työpaikkoihin ja koulutuspaikkoihin, Monika-Naiset Liiton projektikoordinaattori Heidi Hirvonen luettelee.
Heidi Hirvonen luotsaa Monika-Naiset Liiton Osaavat naiset -projektia, joka auttaa pitkään työttöminä olleita maahanmuuttajataustaisia naisia työllistymisessä. Hänen mukaansa hyvin koulutetut maahanmuuttajat selviävät hyvin nettiasioinnista. Heikoilla ovat sen sijaan ne, jotka tulevat köyhistä maista ja köyhistä oloista. Vaikeuksia voi olla myös niillä maahanmuuttajilla, jotka ovat olleet pitkään kotona hoitamassa lapsia tai muita omaisia.
\- Vaikeimman ryhmän muodostavat ne, joilla on heikko luku- ja kirjoitustaito tai hyvin vähän koulutusta, Hirvonen sanoo.
Monen taidot osittaisia - sähköposti ja pankkiasiointi tuttuja
Sahra Adan on työskennellyt harjoittelijana Monika-Naiset Liiton Osaavat naiset -projektissa. Hän on huomannut varsinkin iäkkäämpien maahanmuuttajien olevan tietokoneen kanssa vaikeuksissa.
\- Jos ihminen on vanha, joskus hän ei osaa käyttää tietokonetta. Se riippuu ihmisestä, Sahra Adan sanoo.
Somaliasta seitsemän ja puoli vuotta sitten Suomeen muuttanut Sahra Adan kertoo itse pärjäävänsä hyvin netissä.
\- Joskus on kielen kanssa vaikeata.
Osaavat naiset -projektissa on nähty, että osalla maahanmuuttajista tietotekniset taidot ovat osittaisia. Sähköposti ja jotkut perusohjelmat voivat olla tuttuja, mutta kyky työskennellä itsenäisesti saattaakin tuottaa vaikeuksia.
\- Nettiä voidaan käyttää päivittäin, mutta sitä käytetään vain muutamaan asiaan. Sitä käytetään esimerkiksi pankkiasiointiin. Jos on kouluikäisiä lapsia, saatetaan hoitaa Wilma-järjestelmän kautta lasten kouluasioita, projektikoordinaattori Heidi Hirvonen kertoo.
Työnhaun uudistuksesta hankaluuksia maahanmuuttajille
Monika-Naiset Liiton projektikoordinaattorin Heidi Hirvosen mukaan reilu vuosi sitten käynnistynyt TE-toimistojen uudistus on vaikeuttanut joidenkin maahanmuuttajien työnhakua. Muutoksen myötä työnhakua on siirretty entistä enemmän verkkoon. Henkilökohtaiseenkin keskusteluun pääsee tarvittaessa, mutta ei yhtä hanakasti kuin ennen.
\- Uuteen systeemiin siirryttäessä joillakin maahanmuuttajataustaisilla asiakkaillamme on ollut hankaluuksia saada asioita hoidettua, Heidi Hirvonen sanoo.
Maahanmuuttajataustaisia naisia työllistymisessä auttavassa projektissa työskentelevä Heidi Hirvonen on huolissaan siitä, riittääkö työnhaussa henkilökohtaista palvelua sitä tarvitseville.
\- Me olemme tässä työllistämisprojektissa havainneet sen, että kohderyhmämme parissa henkilökohtainen ohjaus ja neuvonta ovat todella tuloksellisia. Se on erityisen tärkeää siinä vaiheessa, kun siirrytään opiskelusta työelämään tai työttömyysjaksolta työelämään.
Syrjäytymisriski voi kasvaa, jos nettiasiointi ei suju
Nettiasioinnin hankaluudet tulevat lähes päivittäin eteen myös Kalliolan setlementin ylläpitämässä neuvontapiste Ne-Råssa Helsingissä. Noin kolmasosa neuvontapisteen asiakkaista on maahanmuuttajia, kertoo toiminnasta vastaava Leena Ruskomaa. Ruskomaan mukaan syrjäytymisriski voi kasvaa, jos maahanmuuttaja ei pysty asioimaan netissä.
\- On riski, että se syrjäyttää ihmistä. Se ei ainakaan edistä integroitumista yhteiskuntaan. Monissa paikoissa saatetaan odottaa, että ensisijaisesti asiat hoidetaan netissä.
Ruskomaa on huolissaan siitä, otetaanko sähköisiä palveluja vauhdilla kehitettäessä huomioon erilaista tukea tarvitsevat ihmiset. Neuvontapiste Ne-Råssa asiakkaita ohjataan asioiden hoitamisessa alkuun.
\- On tosi paljon tarvetta henkilökohtaiselle palvelulle ja sille, että selvitetään asioita yhdessä, Leena Ruskomaa sanoo.
Italia: Dialogin tielle ei ole vaihtoehtoa
Italian ulkoministeri pitää Etyj-tarkkailijoiden vapauttamista hyvänä uutisena, ja toivoo sen edesauttavan Ukrainan konfliktin rauhoittumista.
Italian ulkoministeri Federica Mogherini vetoaa dialogiin Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi.
Mogherinin mielestä kaikkien osapuolten tulisi toteuttaa Geneven sopimuksen ehdot, jotta Ukrainan presidentinvaalit voidaan järjestää suunnitelmien mukaan toukokuun 25. päivänä.
\- Viime päivien väkivalta on vienyt meidät takaisin yhteenottoihin, joihon nykyaikana ei ole enää varaa, ja osoittanut että dialogin tielle ei ole vaihtoehtoja, Mogherini sanoo tiedotteessaan.
Mogherinin mukaan kansainvälinen yhteisö voi yrittää sovitella Ukrainan sisäistä kriisiä, mutta ukrainalaisten on hänen mukaansa löydettävä itse tie kansalliseen yhteiseloon väestön eroavaisuuksista huolimatta.
"Kakskytä castingiä päivässä ja sitten vielä joku näytös, niin kyllä se vähän väsyttää"
Mariina Keskitalo on 18-vuotias hämeenlinnalainen tyttö, joka ei yli 180 sentin pituudestaan huolimatta haaveillut mallin urasta. Vajaat pari vuotta sitten rockfestivaaleilla toinen malli kuitenkin bongasi pitkän ja hoikan tytön, ja nyt Mariina on ollut mukana monien kansainvälisten muotitalojen näytöksissä ja lehtien kansissa.
Alexander Wang, Balenciaga, Giorgio Armani, Marc by Marc Jacobs. Milano, New York, Pariisi, Lontoo. Mariina Keskitalo on jo ollut mukana lukuisissa kansainvälisten muotitalojen näytöksissä ja useissa lehtien kansissa. Edelleen Mariina on kuitenkin myös tavallinen, hämeenlinnalainen tyttö.
Hänet löydettiin Wanaja Festivaleilla Hämeenlinnassa. Toinen hämeenlinnalainen mallityttö näki Mariinan ja tuli juttelemaan, olisiko hän kiinnostunut mallin töistä. Kuukautta myöhemmin Mariina kävi mallitoimistolla ja siitä viikon päästä olivat ensimmäiset kuvaukset.
– Ei minua ole koskaan kiinnostanut muoti niin paljon, että olisin ajatellut tekeväni töitä sen parissa, hän tunnustaa.
Näytöshälinää, stressiä – mutta myös tukea
Mallin työ vaatii stressinsietokykyä etenkin näytöspäivinä.
– Välillä miettii, miten ne voivat järjestää niitä näytöksiä, kun kaikki on aina ihan sekaisin. Jotkut asut eivät ole valmiina sinä päivänä, varttia ennen näytöksen alkua vielä ommellaan jotain. On säntäilyä ja kiire, kaikilla on stressi päällä. Mallit haluavat olla hyviä ja miellyttää, ja suunnittelijoille on kova paikka esitellä omat vaatteet ja stressi purkautuu säntäilynä, kaikki ovat hulluja, Mariina kertoo.
Kulissien takana tytöt tarvitsevat ja saavat myös tukea niin toisiltaan kuin omilta tukijoukoiltaan.
– Kun menin ekan kerran New Yorkiin, oli agenttini Tomi Korpineva mukana, hän piti tosi hyvää huolta ja tuli mukaan ekaksi viikoksi. Minulla on toimistot eri maissa ja ne pitävät kyllä huolta ja tukevat tyttöjä.
– Muotiviikkojen aikana, kun kuukausi eletään tyttöjen kanssa ja näet samat tytöt, niin niistä tulee kavereita enkä ole kauheasti törmännyt ilkeisiin. Kun kaikki ovat samassa tilanteessa, niin tuetaan toisia eikä riidellä.
Mitä muut minusta ajattelevat?
Mallit joutuvat työssään ulkonäköpaineiden kohteiksi. Mariina Keskitalo sanoo, että hänelle ei ole koskaan sanottu, että hän olisi liian lihava.
– Enkä kuuntelisi, jos joku sanoisi, että pitäisi laihduttaa! Olen kasvattanut paksumman nahan, eikä minua enää pelota niin paljon, mitä ihmiset ajattelevat.
Glamourin ja glitterin kimalluksen takana mallin työ on raskasta.
– Koti-ikävä itkettää eniten, samoin jos epäonnistut jossain, tai tulee olo, että sinusta ei enää tykätä. Se kasvattaa: jos jotain työtä ei saa, se ei tarkoita, ettei kukaan välitä. Torjutuksi tuleminen - eihän nuoret tytöt kauheasti sitä kestä, jos sanotaan suoraan, Mariina Keskitalo pohtii.
– Raskainta on se, että pitää herätä aina aikaisin, pitää olla heti valmiudessa keskellä yötäkin menemään johonkin, jos olet saanut jonkin työn. Valvominen ja jatkuva epävarmuus töistä väsyttävät tosi paljon. Lontoossa nukuin näytösviikolla joka yö vain kolme tuntia. On koko ajan töitä, kakskytä castingia päivässä ja sitten vielä joku näytös, niin kyllä se vähän väsyttää, hän kertoo.
"Älä kaadu, älä kaadu"
Mariina Keskitalo kertoo pitävänsä enemmän näytöksissä kuin kuvauksissa olemisesta.
– Tykkään näytöksistä tosi paljon, kun saa olla itsevarmempi kun kävelee, ja tulee hyvä tunne - vaikka välillä pelottaa se, että kaatuu, tosi paljon. Varsinkin jos on jotkut hirveät kengät, joilla ei osaa kävellä, niin miettii vaan joka askeleella, että "älä kaadu, älä kaadu".
Näytöksiä ei yleensä harjoitella kertaakaan.
– Menen paikalle pari, kolme tuntia ennen ja noin puoli tuntia ennen näytöksen alkua kävellään lava kerran ympäri. Jos on erillisiä koreografioita, niin sitten on ehkä edellisenä päivänä treenit, ehkä puoli tuntia ja sitten se pitäisi osata.
Hyvä fiilis auttaa jaksamaan
Mallin työssä on tietysti myös hienot hetkensä, Mariina Keskitalo kertoo.
– Hyvä fiilis oli, kun kuvattiin Cornwallissa Englannissa ja se oli tosi kiva viikonloppu, kiva tiimi ja hienoja kuvia. Tykkäsin siitä tosi paljon ja tiesin taas, miksi teen tätä. Välillä kun on sellaista, että haluaisi lopettaa, menee vaan huonosti.
– Tein Marc by Marc Jacobsin näytöksen ja muistan sen tunteen, kun kävelin siellä ja ajattelin, että olen niin onnellinen, kun saan kävellä täällä. Se jäi mieleen, että mietin kävellessäni, että vitsi, tämä on kivaa.
Mariina tiedostaa, että esiteltävä mallisto on suunnittelijan työ ja elämä, ja on kunnia saada esitellä sitä.
– Milanossa sain sulkea Giorgio Armanin näytöksen ja tykkäsin siitä mekosta tosi paljon. On kiva tunne, kun suunnittelija ja koko tiimi tykkäävät sinusta, luottavat sinuun. Kun lähdin sieltä näytöksestä, niin porukka oli tosi lämminhenkinen, halasi ja sanoi kiitos, olet ihana, älä ikinä muutu, tuollaisista asioista tulee hyvä fiilis.
**Kati Turtola, Yle Puhe**
Ducks-luotsi: "Katkera pilleri nieltäväksi"
Anaheim Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreaun oli vaikea sulattaa, että Los Angeles tasoitti pelin seitsemän sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua. 
Jääkiekon NHL-joukkue Anaheim Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau oli hapan tappiollisen pudotuspeliottelun jälkeen. Ducks johti Los Angeles Kingsiä vastaan 2-1 vielä muutama sekunti ennen varsinaisen peliajan päättymistä, mutta Kings nousi tasoihin ja 3-2-jatkoerävoittoon. 
\- Se on katkera pilleri nieltäväksi, jos vastustaja tekee maalin, kun peliaikaa on jäljellä vain seitsemän sekuntia. Tällaisia nämä pudotuspelit ovat. Meillä oli paikkamme ratkaista ottelu. Emme hyödyntäneet paikkojamme, mutta he hyödynsivät, Boudreau summasi. 
Kings-vahti Jonathan Quick sai tunnustusta Ducks-hyökkääjä Andrew Coglianolta. 
\- Quick on hyvä, eikä hän päästä helppoja maaleja. Meillä oli kuitenkin paljon paikkoja, joista olisimme voineet ratkaista, Cogliano harmitteli. 
Ottelusarjan toinen ottelu pelataan Suomen aikaa tiistaiaamuna Anaheimissa. 
\- Meidän pitää kääntää kurssimme. Olemme valmiita seuraavassa pelissä, Anaheimin avausmaalin tehnyt Matt Beleskey lupasi. 
Simo Ralli viisastuu kuuntelemalla vanhuksia
Elonkerjuun Simo Ralli julkaisi juuri kolmannen kirjansa, valmistelee Elonkerjuun kahdeksatta pitkäsoittoa ja kylvää kotitilansa peltoihin kuminavuosien jälkeen kotoista ohraa. Omat ajatuksensa hän laittaa surraamaan kuuntelemalla vanhuksia – ennen kaikkea oman sukunsa viisaita naisia, joilla on ikää jo 97 vuotta.
Elonkerjuu-yhtyeen kitaristi Simo Ralli, joka Teuvalla tunnetaan paremmin Kari Komsina, on esitellyt muutaman viikon kolmatta kirjaansa. Raapaasuja-teos koostuu Rallin viime vuosina Ilkkaan ja Maaseudun Tulevaisuuteen kirjoittamista kolumneista.
– Hämmästyin itsekin, että neljässä vuodessa niitä oli kertynyt lähes 90 kappaletta. Valitsin niistä parhaat, muokkasin ja terävöitin niitä.
– Tekstistä en tiedä, mutta kirja on komea, Simo Ralli nauraa ja viittaa kirjan ulkoasuun. Sisäsivuille on lainattu vanhaa kalenteri-ilmettä ja kannessa komeilee sianpää.
– Tuossa Kauhajoen palvaamolla paistettiin sianpää. Siinä on jatkumoa. Ensimmäisen kirjan kannessa talutin sikaa Mannerheimintiellä. Kyllä sika on tullut tässä neljässä vuodessa elämänsä päähän, eikä Etelä-Pohjanmaalla ole maltettu mitään ruokaa hukkaan laittaa. Pakko se oli syödä, Ralli lataa.
Ruoalla snobbailua
Kirjassaan Simo Ralli sohaisee muun muassa suomalaisten ruokailutottomuksia luokittelemalla esimerkiksi erilaiset kasvissyöjät ja luomuruokailijat elitistisiksi snobbailijoiksi.
– Meillä länsimaisilla ihmisillä on varaa hienostella ruoalla. Pystymme ostamaan ruokaa kaupasta, ja jos emme pysty, sosiaalihuolto antaa siihen rahaa. Emme näe nälkää.
– Lähdin sitten seikkailemaan internetiin, josko löytäisin sieltä Nigerian luomuliiton, Tansanian vegetaristit tai somalivegaanien kommuunin, mutta en löytänyt niistä mitään. Ihmeellistä, vaikka he ajattelevat ruokaa joka päivä, kun sitä ruokaa ei ole, Simo Ralli miettii.
"Ei saa kirjoittaa liirum laarumia"
Arvata saattaa, että lukijat provosoituivat jo silloin, kun alkuperäinen kolumni snobbailusta julkaistiin. Vihaisia soittoja riitti.
Jos kirjoittaa, niin höylän terä pitää olla pitkällä, jotta raappaa. 
– Ihmisiä tuli lankoja pitkin, he eivät tykänneet, mutta tämä oli mun kannanotto asiaan. Toki kommentteja tuli puolesta ja vastaan, Simo Ralli muistelee.
– Se pitää muistaa, kun kirjoittaa, ettei kirjoita liirum laarumia. Jos kirjoittaa, niin höylän terä pitää olla pitkällä, jotta raappaa. Kun on sellainen luonto, niin aina pitää kynsiä, Simo Ralli perustelee terävää kynäänsä.
"Mammoilta sitä viisautta tulee"
Simo Ralli on saanut teksteistään kiitosta erityisesti vanhuksilta. Hän itsekin uskoo elämänkokemuksen tuomaan viisauteen.
– Vanhemmat ihmiset, 70-80-vuotiaat, tulevat kättelemään kirjakaupassa ja sanovat, jotta niissä teksteissäni on jotain aitoa vanhaa. Tuo palaute lämmittää eniten sydäntäni, Ralli sanoo.
Simo Rallin suvussa on omasta takaakin vanhoja, viisaita, pohjalaisia naisia. Heitä Ralli myöntää kuuntelevansa suurella mielenkiinnolla.
– Varmasti ajatuksenjuoksuani on paljon muokannut se, että mulla on kaksi 97-vuotiasta sukulaista, mammaa. Sieltä sitä viisautta tulee, Ralli kertoo.
– Ei tarvitse kuin käydä, niin siinä rauhoittuu, kun kuuntelee niitä tarinoita. Siinä samalla ymmärtää paljon maailmasta. Se on suuri rikkaus.
Simo Ralli kertoo esimerkin vanhuuden viisaudesta.
– Vein mammaa päivystykseen Kauhajoelle. Mamma istui auton penkillä ja katsoi ikkunasta pihalle ja sanoi 97-vuotiaan viisaudella, jotta "kuinka kaikki vain huononoo koko aijan". Se pysäytti. Olemme maailmassa, missä on rahaa enemmän kuin koskaan, ja silti kaikki huononee. Siitä tuli aikamoinen viisaus, pohdin sitä ja kirjoitin yhden kolumnin.
Ei kirjailija eikä muusikkokaan
Simo Ralli on julkaisut neljässä vuodessa kolme kirjaa. Kirjailijaksi hän ei kuitenkaan itseään kutsu.
– En kirjailijaksi, enkä miksikään taiteilijaksi, enkä muusikoksikaan itseäni lue. Pidän itseäni enemmän yrittäjänä, yritän kaikenlaista, Ralli sanoo.
– Kyllä varmasti kirjoittamistakin jatkan, mutta mulla ei ole kauheita urasuunnitelmia. Takaraivossa pyörii toki asioita. Tässä kun Etelä-Pohjanmaalla asustelen keskellä lakiaa vanhassa kotitalossani, niin tämä maa ja paikka huokuvat tarinoita. Pakko ne on joskus ylös laittaa.
Ohraa maahan ja biisejä kuntoon
Elonkerjuu pitää keikkataukoa parhaillaan kahdestakin syystä. Ensinnäkin siksi, että kitaristi ehtii kylvää peltonsa ja toiseksi siksi, että työn alla on parhaillaan yhtyeen kahdeksas pitkäsoitto.
Simo Ralli kylvää tänä keväänä kotitilansa peltoihin ohraa siinä toivossa, että kansa on janoista ja Koskenkorvan viinatehdas ostaa hänen tilansa viljat.
–  Toivottavasti suomalaiset eivät hae kaikkea viinaansa Virosta, jotta saisin tuon Elmeri-ohran myytyä.
Elonkerjuun kitaristi on ollut kokeilunhaluinen maanviljelijä. Reiluna parikymppisenä hän ryhtyi kasvattamaan ja myymään kuivakukkia. Sitä työtä kesti yli kymmenen vuotta.
– Musiikkia tehtiin siinä koko ajan vierellä. Ajattelin, että jos musiikki menee eteenpäin, kuivakukat saavat vähentyä. Lopuksi se meni niin, että istutin kukat keväällä, mutta en ehtinyt kerätä niitä syksyllä pellosta, kun keikkoja tuli niin paljon.
Kuivakukkien jälkeen Simo Ralli viljeli kuminaa ja myi sitä Pakistaniin. Nyt on siis tarkoitus myydä ohraa naapuriin Koskenkorvalle.
Yle Odessassa: Sunnuntaiksi odotetaan uusia mielenosoituksia
Odessassa yö on sujunut rauhallisesti, sen sijaan Itä-Ukrainassa on ollut levotonta.
Ukrainan Odessassa oleva Ylen toimittaja Erkka Mikkonen kertoo viime yön sujuneen kaupungissa rauhallisesti.
Tunnelma on kuitenkin jännittynyt, ja sunnuntaiksi on luvassa uusia mielenosoituksia. Perjantaina yli 40 ihmistä kuoli mielenosoituksista alkaneissa levottomuuksissa.
\- Tilanne jatkuu Odessassa jännittyneenä. Tänään on tarkoitus kaupungissa järjestää sekä ukrainalais- että venäläismielisten mielenosoitukset, Mikkonen kertoo.
Mikkosen mukaan Itä-Ukrainassa on ollut levotonta eilen illalla sekä viime yönä.
\- On tietoja, että Itä-Ukrainassa olisi ollut yhteenottoja Mariupolissa, Luhanskissa ja Konstantinovkan kaupungeissa. Sosiaalisessa mediassa on esimerkiksi levinnyt kuvia ilmiliekeissä olevasta pankin rakennuksesta Mariupolissa, mutta kuolonuhreista ei Itä-Ukrainasta ole tietoa, Mikkonen kertoo.
Torjuntatilaston kärjessä oleva Rask: "Voittaminen on paljon mukavampaa"
Tuukka Rask päästi selkänsä taakse kolme maalia, mutta Boston nousi sisukkaasti voittoon Montrealista. Rask oli kamppailun jälkeen tyytyväinen. 
Jääkiekon
NHL-joukkue Boston Bruinsin leirissä nähtiin helpottuneita ilmeitä
pudotuspelien toisen Montreal-pelin jälkeen. Boston nousi kotiyleisönsä edessä
kolmannen erän viimeisen kymmenen minuutin aikana 1-3-tappioasemasta
5-3-voittoon. 
Voitollaan
Bruins tasoitti ottelusarjan 1-1:een. Ottelusarjan kaksi seuraa peliä pelataan
Montrealissa. 
\- Kolmannen erän loppuosa oli kiva. Olemme erittäin helpottuneita ja tyytyväisiä.
Tämä pitää kuitenkin unohtaa nopeasti ja keskittyä seuraavaan peliin, Bostonin
voitto-osuman syöttänyt puolustaja Torey Krug sanoi. 
Botonin
maalilla 25/28 kertaa torjunut Tuukka Rask oli ottelun jälkeen tyytyväinen.
\- Voittaminen on paljon mukavampaa kuin häviäminen. Olen tyytyväinen, että
pystyimme nousemaa 1-3-tappioasemasta, Rask sanaili. 
Vaikka
Rask päästi selkänsä taakse nyt  kolme
maalia ja Bruins hävisi edellisen ottelunsa, on Raskilla edelleen pudotuspelien
paras torjuntaprosentti. Suomalaisvahti on torjunut seitsemän peliä
torjuntaprosentilla 93,9. 
Kastemekot kertovat sukupolvien tarinaa
Kallion kirkossa voi tutustua toukokuussa kastemekkojen kautta suomalaisten historiaan. Nykymekoissa suositaan luonnonkuituja, kun taas sota-aikana kangaskin oli kortilla. Mekoista voi lukea myös suomalaisten nimien kiertokulkua.
Sunnuntaina Kallion kirkossa avautuva Kastemekkojen Kertomaa -näyttely tutustuttaa kävijän kastemekkojen historiaan. Nykyisin mekoissa suositaan enemmän luonnonmateriaaleja.
Näyttelyssä on nähtävillä muun muassa vanhat lastenvaunut, kastetodistuksia ja taululta on luettavissa nimet, joita tytöille ja pojille on viime vuonna annettu Suomessa ja Kalliossa. Viime vuonna Suomen suosituimmat nimet olivat Emma ja Onni. Kalliossa kastettujen suosituimmat nimet paljastuvat näyttelystä.
Nykyisin ollaan rohkeampia rikkomaan vanhoja sukupuolen mukaan valittuja sääntöjä nauhojen väristä.
Näyttelyssä on mukana eri sukujen perintömekkoja, joiden joukossa on yli 100 vuotta vanhoja mekkoja. Eräässä mekossa on jopa 50 nimeä.
Kallion seurakunnan Pastori Eeva-Liisa Hurmerinta kertoo nimien muodostavan mielenkiintoisen kastemekkoihin liittyvän yksityiskohdan.
– Vanhemmista puvuista voidaan havaita, kuinka samat nimet tulevat uudelleen muotiin sukupolvi toisensa jälkeen. 
Näyttelyssä esillä olevat eri aikakausien kastemekot on lainattu kalliolaisperheiltä. Kastemekot ovat usein taidokkaasti kudottuja suvun perintömekkoja, jotka ovat kulkeneet sukupolvelta toiselle.
Nykyisin kastemekoissa käytetään enemmän luonnonmateriaaleja.
– Kastemekoissa nykytrendi on käyttää luonnonkuitua, esimerkiksi vaaleasävyistä  pellavaa. Vanhemman polven sodan jälkeiset kastemekot olivat hyvin sideharsomaista kangasta, koska silloin kankaista oli pulaa.  Nykyisin ollaan myös rohkeampia rikkomaan vanhoja sukupuolen mukaan valittuja sääntöjä nauhojen väristä, Hurmerinta kertoo.
Yhteinen kastejuhla on helppo vaihtoehto
Sunnuntaina järjestetään kastepäivä Helsingissä Kallion ja Lauttasaaren kirkossa sekä neljässä eri kirkossa Vantaalla. Seurakuntien järjestämän kastepäivän tarkoituksena on helpottaa lapsiperheiden elämää. Kastepäivän yhteiskasteessa kaikki kastettavat ovat yhtä aikaa kastemaljan ympärillä vanhempineen ja kummeineen.
Hurmerinta kertoo kastejuhlan olevan lapsiperheille vaivaton.
– Yhteinen kastejuhla on helppo vaihtoehto, koska lapsiperheiden ei tarvitse itse järjestää juhlia.
Tällaisella tyylillä kasteen on saanut jo 120 pääkaupunkiseudun lasta.
Kallion seurakunta on mukana toista kertaa ja sunnuntaina Kalliossa kastetaan kymmenisen lasta yhdeksästä perheestä. Kastepäivänä seurakuntien Pienille parasta -hanke tarjoaa tilaisuudessa kakkukahvit.
Selänne avasi maalitilinsä, Gaborik kaatoi kylmää vettä Ducksin niskaan
Teemu Selänne teki kauden ensimmäisen pudotuspelimaalinsa, kun Los Angeles haki jatkoerävoiton Anaheimilta. 
Anaheim Ducksin ja Los Angeles Kingsin välinen ottelusarja jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä alkoi Los Angelesin voitolla. Kings haki läntisen konferenssin välierien avauspelissä 3-2-jatkoerävoiton. Kingsin avainhahmo oli Marian Gaborik, joka tasoitti pelin 2-2:een ajassa 59.53 ja teki jatkoerän voitto-osuman.
Los Angeles on voittanut nyt viisi ottelua peräkkäin. 
Anaheimin 43-vuotias Teemu Selänne teki ottelussa kauden ensimmäisen pudotuspelimaalinsa. Ottelun kakkostähdeksi valittu Selänne harhautti ja laittoi kiekon rystypuolelta Jonathan Quickin jalkojen välistä sisään ajassa 48.08. Selänteen maalin syötti kiekon ylös tuonut Patrick Maroon.
Gaborik ratkaisi ottelun ajassa 72.07, kun hän ohjasi kiekon sisään suoraan Anze Kopitarin syötöstä. 2-2-tasoitusosuman slovakkihyökkääjä teki seitsemän sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä, kun hän löi maalin kulmalta kiekon ilmasta sisään.  
Los Angeles pelasi lähes koko ottelun viidellä puolustajalla, sillä Kingsin kokenut Robyn Regehr loukkaantui avauserässä Selänteen taklauksesta. Selänne taklasi puhtaasti satakiloista pakkia Los Angelesin maalin takana. 
Quick torjui Kingsin maalilla 33/35 kertaa. Anaheimin maalia vartioinut sveitsiläisvahti Jonas Hiller pysäytti kiekon 33/36 kertaa. 
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Suomen aikaa tiistaiaamuna Anaheimissa.
Bussilipun hinnalla ihailemaan Aasian kasveja
Kumpulan kasvitieteellisessä puutarhassa kasvavat sulassa sovussa eksoottinen pajunlehtimagnolia ja supisuomalainen rauduskoivu. Puutarhassa selvitetään, miten muiden mantereiden kasvit sopeutuvat pohjolan ilmastoon.
Lauha talvi ja aikainen kevät ovat herättäneet kasvit aikaiseen loistoon Kumpulan kasvitieteellisessä puutarhassa Helsingissä.
– Kyllä se on suorastaan räjähtänyt käsiin. Etenkin sipulikukat, monet lajikkeet tuolla kartanopuistossa ovat hyvässä kukassa, puutarhuri Aino Anttila myhäilee.
Myös ensimmäiset päärynäpuut ovat puhkeamassa kukkaan puutarhassa. Sen sijaan saksanpähkinä odottaa vieläkin lämpimämpiä vuosia ennen kuin siitä saadaan satoa.
Kumpulan kasvitieteellisessä puutarhassa kasvaa kuuden hehtaarin alueella niin Suomen metsistä tuttuja koivuja kuin hyvinkin eksoottisia kasveja. Harvinaisin laji on tuotu kaukaa idästä.
– Pajunlehtimagnolia, se on kerätty Japanista. Se on itse asiassa harvinainen puhtaana lajina ihan puutarhoissa ympäri maailman.
Kumpulan kasvitieteellisessä puutarhassa kasvaa myös muualta Euroopasta, Pohjois-Amerikasta ja Kaukoidästä tuotuja kasvilajeja. Puutarhan alueella voi vapaasti ihailla kasveja, mutta tietyt säännöt on syytä pitää mielessä.
– Mitään ei saa koskea eikä etenkää pistää suuhun. Täällä on niin paljon erilaista tavaraa, että kannattaa pitää huolta siitä, puutarhuri Aino Anttila muistuttaa.
Kumpulan puutarha avasi ovensa yleisölle jälleen perjantaina. Kausi jatkuu syyskuun loppuun saakka.
Lehti: Yhdysvaltain Lähi-idän rauhanlähettiläs on eroamassa
Yhdysvaltojen kerrotaan olevan syvästi turhautunut Lähi-idän rauhanprosessin kaatumiseen.
Yhdysvaltain Lähi-idän rauhanneuvottelujen lähettiläs Martin Indyk on jättämässä tehtävänsä, kertoo israelilainen Haaretz-lehti.
Lehti perustaa tietonsa nimettöminä pysyneisiin israelilaisiin hallituslähteisiin.
Lehden mukaan Indyk on palaamassa apulaisjohtajan virkaansa amerikkalaisessa Brookings-instituutissa, josta hän on ollut virkavapaalla rauhanneuvottelujen ajan. Neuvottelut päättyivät huhtikuun lopussa ilman lopullista sopua.
Indykin uskotaan syyttävän neuvottelujen epäonnistumisesta pääosin Israelia. Israelin mediassa julkaistiin viime viikolla raportti neuvotteluista, jossa vanhempi yhdysvaltalainen viranomainen arvostelee Israelia. Kriitikon uskotaan olevan Indyk, Haaretz kertoo.
\- Suurin vahinko neuvotteluille tulee siirtokunnista, viranomainen sanoo raportissa.
Lisäksi henkilö arvostelee Israelin pääministeriä Benjamin Netanjahua, joka ei hänen mukaansa antanut neuvotteluissa periksi tuumaakaan.
Israelilaisviranomaiset uskovat arvostelun kielivän siitä, että rauhanneuvotteluja ei lähitulevaisuudessa aiota käynnistää uudelleen.
\- Valkoisella talolla ei ole haluja tehdä mitään tällä hetkellä Israelin ja palestiinalaisten suhteen, sanoi nimettömänä pysynyt vanhempi eurooppalainen diplomaatti Haaretzille.
AFP: Katukauppiaita kuljettanut kuorma-auto kaatui Haitissa – yli 20 kuolonuhria
Noin 50:tä ihmistä kuljettanut kuorma-auto kaatui Roseauxin kaupungissa Haitissa.
Ainakin 23 ihmistä on kuollut tuhoisassa liikenneonnettomuudessa Haitissa. Uutistoimisto AFP:n mukaan täyteen sullottu kuorma-auto oli kuljettamassa katukauppiaita ja näiden myytäväksi tarkoitettuja ruokia, kun se yllättäen kaatui Roseauxin kaupungissa.
Uhreista 17 löydettiin onnettomuuspaikalta ja loput kuusi menehtyivät matkalla sairaalaan.
Onnettomuudessa loukkaantui lisäksi parikymmentä ihmistä. Paikallisen terveysviranomaisen mukaan auto kuljetti noin 50:tä ihmistä.
Presidentti palkitsee: Irja Karjalainen on sinnikäs kuuden lapsen äiti
Kiihtelysvaaran kirkonkylän kupeella punaisessa rintamamiestalossa ei ole tavalliseen tapaan äiti lapsiaan vastassa äitienpäivänä. Irja Karjalainen on 11. päivä toukokuuta Säätytalolla Helsingissa vastaanottamassa Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan I luokan mitalia kunniaristein. Yksinhuoltajan kuusi lasta on saanut kasvaa turvallisesti siivilleen.
– Hutun silimänä ja aidan seipäänä en ole ollut, mutta paljon muuta olen tointanut, toteaa Irja Karjalainen kotikeittiössään Kiihtelysvaarassa kahvikupin äärellä. Kuuden lapsen yksinhuoltajan elämä ei 60-luvun Suomessa ollut helppo laji, jos ei se sitä liene nykyisinkään.
Karjalainen jäi kasvattamaan lapsiaan yksin erottuaan miehestään ja palattuaan Kainuusta takaisin synnyinseudulleen Pohjois-Karjalaan. Vanhempien takaama laina auttoi kotipaikan hankintaan, ja ahkerat kädet ja valoisa luonne löysivät leivän pöytään. Pienellä maitotilillä, omien kanojen munia myyden, käsitöitä tehden, lapsilisillä ja neuvokuudella löytyi elanto.
– Minulle on takavuosina oikein julkisesti sanottu, että elä naura niin paljon Olihan se kummallinen kommentti, ja oli minulla vastauskin jo mielessä. Jätin sen kuitenkin sanomatta, minä en pidä tapanani nolata ketään. Jokaisella on omat ristinsä toisten lastaamattakin, Irja Karjalainen miettii.
Kristillisiä arvoja elämässään ja perheessään korostanut Karjalainen muistuttaa  Raamatun sananlaskuista, joista yksi sanoo: Iloinen sydän kaunistaa kasvot, mutta sydämen tuskassa mieli on murtunut. Vaikeuksia on riittänyt, mutta eivät ne itkulla väistyneet. Työtä ja sinnikkyyttä on tarvittu kuuden lapsen siivilleen saamiseksi.
– Pankinjohtajan kanssa piti intellä poikien lukioiässä ollessa muutaman kerran todella tinkaan, että opintolainoitus löytyi. Sekin lopulta järjestyi, ja kaikki lapset ovat saaneet opiskella alojaan, Irja Karjalainen toteaa.
Itsensä kehittämisen into
Irja Karjalainen on äitiyden ohella kantanut kortensa vahvasti kekoon myös eri järjestöissä. SPR:n toiminnassa hän oli tovin Kiihtelysvaarassa puheenjohtajanakin. Hän on ollut mukana myös Martoissa, Pelastakaa Lapset ry:ssä ja Kiihtelysvaara-seuran kotiseututoiminnassa. Irja Karjalainen on myös Raassina-sukuseuran perustajajäsen, ja Jakokosken kesäteatterikin on tullut tutuksi.
Karjalainen on yksi tämän vuoden juhlaäideistä, jotka matkaavat Tasavallan Presidentin vastaanotolle Säätytalollle Helsinkiin äitienpäivänä. Irja Karjalaisen tueksi juhlamatkalle lähtevät hänen nuorin poikansa Timo Karjalainen, ja nuorin tytär Ilona Huovinen.
Järjestö: 60 000 ihmistä paennut kapinallisten välisiä taisteluja Syyriassa
Syrian Observatory of Human Rights -järjestön mukaan itäisessä Syyriassa sijaitsevan alueen kylät ovat lähes autioituneet neljä päivää kestäneiden taisteluiden vuoksi.
Noin 60 000 ihmistä on paennut kahden kapinallisryhmittymän välisiä taisteluita itäisessä Syyriassa sijaitsevan Deir ez Zorin kaupungin lähialueilla, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Järjestön mukaan lähes kaikki alueen pikkukaupunkien asukkaat ovat joutuneet jättämään kotinsa taistelujen vuoksi. Kapinallisten kerrotaan polttaneen taloja.
Alueen hallinnasta ovat taistelleet islamistiryhmät Al-Nusran rintama sekä Irakin ja Levantin islamilainen valtio (ISIS). Rajut taistelut ovat kestäneet neljä päivää. Järjestön mukaan yli 60 kapinallistaistelijaa on kuollut taisteluissa.
YK:n alaisen pakolaisjärjestön mukaan ainakin 2,6 miljoonaa syyrialaista on paennut yli kolme vuotta kestänyttä sisällissotaa.
Slovenian pääministeri eroaa – Vaalit mahdollisimman pian
Alenka Bratušek jättää eropyyntönsä maanantaina. Hän sanoo, ettei voi jatkaa pääministerinä ilman oman puolueensa tukea.
Slovenian pääministeri Alenka Bratušek jättää tehtävänsä. Bratušek kertoo sopineensa hallituskumppaneiden kanssa eroavansa tehtävästään, jotta maassa voidaan mahdollisimman pian järjestää uudet vaalit. Virallisen eropyyntönsä hän jättää maanantaina.
Bratušek ilmoitti erostaan viime viikolla, kun pääministeripuolueen johto vaihtui. Pääministerin keskusta-vasemmistolaisen Positiivinen Slovenia -puolueen puoluekokous valitsi puolueen johtoon Ljubljanan pormestarin Zoran Jankovicin. Tästä on meneillään korruptiotutkinta.
Bratušek sanoi, ettei koe voivansa jatkaa pääministerinä ilman oman puolueensa tukea.
Uudet vaalit järjestetään mahdollisesti 22. kesäkuuta.
Savonlinnalaisessa hotellissa uhkaava tulipalo
Palokunta sai tulipalon nopeasti sammumaan. Hotellin 37 asukasta evakuoitiin, mutta he ovat jo päässeet palaamaan takaisin huoneisiinsa.
Savonlinnassa hotellissa syttyi myöhään lauantai-illalla uhkaava tulipalo. Palo sai alkunsa hotellin wc-tiloista.
– Tilanne oli uhkaava, sillä savua tuli lähelle huonetilaosastoa. Henkilökunta yritti saada palon sammumaan siinä onnistumatta. He evakuoivat asukkaat, kertoo palomestari Raimo Ikonen Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Hotellissa oli palon syttymishetkellä 37 asukasta.
Paikalle saapunut palokunta sai palon nopeasti sammutettua. Huonetilaosasto on savutuuletettu ja asukkaat ovat jo päässeet palaamaan huoneisiinsa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 22.30.
Ampumavälikohtaus toi ikävän sävyn Italian cup-finaalille
Italian jalkapallon cup-finaalia edelsi Roomassa ampumavälikohtaus, jossa on loukkaantunut eri arvioiden mukaan neljästä kymmeneen ihmistä. 
Ottelun alku viivästyi noin kolme varttia, koska peliä ennen oli ammuttu Rooman
stadionin läheisyydessä. 
Ensitietojen mukaan alle kymmenen ihmistä olisi loukkaantunut
jalkapalloyhteenotoissa. Yhtä poliisia on myös ammuttu käteen. 
Italialaislähteiden mukaan ammunta-alueella oli Napolin kannattajia. Poliisi on löytänyt aseen, jota on todennäköisesti käytetty mellakassa. Ainakin yksi jalkapallofani on kriittisessä tilassa saatuaan luodin rintaansa.  
Napoli voitti Fiorentinan cup-finaalissa 3-1 (2-1). 
Finnairin koneeseen osui salama – kääntyi takaisin Tukholmaan
Tukholmasta Helsinkiin matkalla ollut lento AY2650 joutui palaamaan Tukholmaan. Kone on nyt tarkastuksen jälkeen päässyt jatkamaan matkaa kohti Helsinkiä.
Tukholmasta Helsinkiin matkalla ollut Finnairin kone joutui lauantaina kääntymään takaisin. Koneeseen osui salama.
Tukholman Arlandan kentältä kerrotaan, että tapahtumaan ei liittynyt suurta dramatiikkaa. Kone kääntyi takaisin varotoimena. Kone nousi alunperin matkaan klo 20.30 Ruotsin aikaa, eli klo 21.30 Suomen aikaa. Koneessa on 96 matkustajaa.
Koneessa olevan matkustajan Heidi Palon mukaan koneesta kuului kovaääninen pamaus ja valot välähtelivät salaman iskettyä siihen. Tunnelmat matkustamossa pysyivät kuitenkin rauhallisina.
Palo kertoo, että kone on tarkastettu ja se pääsi uudelleen matkaan kello 23.20 paikallista aikaa.
Torstaina kahteen Finnairin koneeseen osui salamat.
Boston esitti NHL:ssä uskomattoman nousun - Montreal suli 
Tuukka Raskin edustama Boston Bruins nousi NHL:n pudotuspeleissä huikeiden vaiheiden jälkeen 5-3-voittoon Montrealista, joka menetti kahden maalin johtonsa viimeisellä kympillä.
Ensimmäisessä erässä Boston siirtyi 1-0-johtoon, kun Daniel Paille pääsi viimeistelemään keskisektorilta nokkelan päätypelaamisen ansiosta. Laukaus näytti osuvan matkalla johonkin ja yllätti Carey Pricen. 
Montreal pääsi peliin mukaan halvalla tavalla, kun Bostonin Brad Marchandille sattui musta hetki keskialueella, jonka seurauksena Canadiens pääsi iskemään 1-1-tasoituksen toisen erän toisessa vaihdossa. 
Ottelun käännekohta oli lähellä toisen erän loppupuolella, kun peliä siinä vaiheessa hallinnut Boston turhautui pahanpäiväisesti sortumalla junioritason kiekonmenetyksiin ja ottamalla neljä turhanpäiväistä jäähyä peräkkäin. 
Bostonin Milan Lucic ohjasi kiekon maaliin hanskallaan, mutta tuomarit hylkäsivät osuman videotarkastelun jälkeen. Heti perään Carey Price esitti urheiluruututorjunnan estäen Bostonin johtoaikeet. Jarome Iginla oli lisäksi kilauttanut kiekon ennen tätä tolppaan. 
Altavastaajana pelillisesti ollut Montreal pääsi kuitenkin tuulettamaan kakkoserän toiseksi viimeisellä minuutilla, kun Thomas Vanek ohjasi maalin edestä vieraille 2-1-maalin ylivoimalla. Osumaa edelsi Bruinsin alakerran johtajan Zdeno Charan heikko purkuyritys.
**Boston näytti luonteensa - neljä maalia loppuun**
Kolmannessa erässä itävaltalaistähti Vanek ohjasi toistamiseen P.K. Subbanin siniviivavedon Bruinsin verkkoon - jälleen ylivoimalla. Rask oli voimaton tilanteessa. 
Boston sai kreivin aikaan koneensa käyntiin. Valoa tunneliin kotijoukkueelle toi ensin puolustaja Dougie Hamilton, joka kavensi numerot 2-3:een toisen aallon kaukovedolla. Muutamaa minuuttia myöhemmin Patrice Bergeron tasasi luvut pienestä kulmasta hieman onnekkaalla osumalla. 
Montrealin ilta jäi lopulta pahasti vajaaksi, eikä se pystynyt vastaamaan Bostonin hurmosvaihteeseen. Reillly Smith sivalsi mainion hyökkäysalueen pelaamisen jälkeen 4-3-voittomaalin ja Milan Lucic pääsi vielä niittamaan loppulukemat tyhjiin. 
Hengenvaarallinen mers-virus matkasi koneella Yhdysvaltoihin
Yhdysvalloissa on todettu ensimmäinen jopa hengenvaarallinen mers-virus -tapaus. Terveydenhuollon työntekijä sai virustartunnan Saudi-Arabiassa ja sairastui Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa on vahvistettu maan ensimmäinen mers-virus -tartunta. Mies sairastui kotonaan Indianassa, mutta hän oli työskennellyt terveyshuollon alalla Saudi-Arabiassa. Yli sata ihmistä on menehtynyt virukseen Saudi-Arabiassa.
Amerikkalaismiestä hoidetaan sairaalassa, ja hänen tilansa kerrotaan olevan suhteellisen hyvä. Yhdysvaltojen terveysviranomaisten mukaan tartunnan leviämisen vaara on pieni. Miehen kanssa samassa lentokoneessa matkustaneisiin aiotaan kuitenkin ottaa yhteyttä.
Mies lensi Riadista Lontoon kautta Chicagoon, josta hän matkusti bussilla Indianaan perjantaina 24. huhtikuuta. Hän sairastui vasta sunnuntaina. Myös Ison-Britannian terveysviranomaiset selvittävät, keiden kanssa hän mahdollisesti on ollut matkalla yhteyksissä.
Mers-koronavirus aiheuttaa yskää, nuhaa ja hengitystieinfektioita. Vakavissa tapauksissa sairastuneiden hengitys lamaantuu, mikä voi johtaa kuolemaan.
 Saudi-Arabiassa joka neljäs tartunnan saanut on kuollut, sillä tartuntoja on todettu noin 400. Virus todettiin ensimmäisen kerran Lähi-idässä kaksi vuotta sitten.
Manchester City tarrasi kiinni Valioliigan mestaruuteen
Evertonin Ross Barkley säikytteli ottelun alussa Cityä, mutta vierasjoukkue kokosi rivinsä ja nousi voitolla Valioliigan kärkipaikalle.
Englannin Valioliigan kärkipaikka vaihtui, kun Manchester City haki vierasvoiton Evertonin kotikentältä maalein 3-2 (2-1). Voitto nosti Cityn tasapisteisiin Liverpoolin kanssa ja paremman maalieron turvin joukkue nousi kärkipaikalle. Kärkijoukkueilla on nyt kaikilla 36 pelattua ottelua.
Everton meni johtoon 11. minuutilla Ross Barkleyn upealla laukauksella. Barkley oli ottelun alun hahmo ja nosti tasoaan huomattavasti edellisestä ottelusta, jossa hänet vaihdettiin kentältä ensimmäisen puoliajan jälkeen.
City tasoitti ottelun 22. minuutilla, kun Yaya Toure vapautti syötöllään Sergio Agueron oikeassa laidassa. Agueron laukaus painui Evertonin maalivahti Tim Howardin selän taakse etukulmasta.
Muutama minuutti myöhemmin Aguero loukkasi nivustaan ja joutui jättämään kentän jo 27. minuutin kohdalla. 
Ensimmäisen puoliajan viimeisillä minuuteilla City onnistui venyttämään johtoaan, kun 43. minuutilla Edin Dzekon hieno puskumaali vei vierasjoukkueen 2-1 -johtoon. Esityön maaliin teki James Milner, joka harhautti Everton-puolustuksen oikeassa laidassa ja tarjoili Dzekolle loistavan keskityksen.
Toisen puoliajan alussa Everton oli päästä mukaan otteluun, mutta Joe Hart venyi tärkeään torjuntaan ja ehti Barkleyn vedon eteen. Heti perään otteluun alkoi tulla ratkaisun makua, kun 48. minuutilla Dzeko iski illan toisen osumansa ja vei Cityn ratkaisevan oloiseen 3-1 -johtoon. 
Johtoasemassa City vetäytyi puolustamaan ja antoi Evertonin liikutella palloa. Pallon hallinta toi lopulta kotijoukkueelle tilaisuuden kavennukseen, kun Leighton Baines pääsi vasemmasta laidasta keskittämään. Romelu Lukaku ei erehtynyt, vaan puski maalin edestä 2-3 -kavennuksen, kun ottelua oli pelattu 65 minuuttia.
Citylle tarjoutui loistava mahdollisuus kasvattaa johtoaan, kun Samir Nasri pääsi vastakkain Everton-maalivahti Tim Howardin kanssa. Howard veti kuitenkin pidemmän korren ja lukemat pysyivät ennallaan.
Tappion myötä Evertonin haaveet pääsystä Valioliigan neljän parhaan joukkoon kariutuivat. Samalla joukkue saa unohtaa ensi kauden Mestarien liigan.
Cityllä on Valioliigassa jäljellä vielä kaksi ottelua. Joukkue kohtaa kotonaan Aston Villan ja West Hamin ja voittamalla molemmat ottelut se on varmuudella Valioliigan mestari.
Valioliiga lauantaina
**West Ham-Tottenham 2-0 (2-0)**  
1-0 oma maali (27. min)  
2-0 Downing (44. min)
**Aston Villa-Hull 3-1 (3-1)**  
1-0 Westwood (1. min)  
1-1 oma maali (28. min)  
2-1 Weimann (41. min)  
3-1 Weimann (47. min)
**Manchester United-Sunderland 0-1 (0-1)**  
0-1 Larsson (30. min)
**Newcastle-Cardiff 3-0 (1-0)**  
1-0 Ameobi (18. min)  
2-0 Remy (87. min)  
3-0 Taylor (91. min)
**Stoke-Fulham 4-1 (1-0)**  
1-0 Odemwingie (39. min)  
2-0 Arnautovic (54. min)  
3-0 Assaidi (73. min)  
3-1 Richardson (80. min)  
4-1 Walters (82. min)
**Swansea-Southampton 0-1 (0-0)**  
0-1 Lambert (90+3. min)
**Everton-Manchester City 2-3 (1-2)  
**1-0 Barkley (11. min)  
1-1 Aguero (22. min)  
1-2 Dzeko (43. min)  
1-3 Dzeko (48. min)  
2-3 Lukaku (65min.)
Mombasassa kaksi räjähdystä – ainakin kolme kuollut
Mombasassa ja Kenian pääkaupungissa Nairobissa on tapahtunut useita räjähdyksiä viime aikoina. Kenian hallitus uskoo, että tekijät ovat al-Qaidaan kytköksissä olevia Al-Shabaabin somalialaisia kannattajia.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut kahdessa räjähdyksessä Mombasan satamakaupungissa Kenian rannikolla.
Ensimmäinen räjähdys tapahtui vilkkaalla bussiasemalla. Minibussiin asetettu laite tappoi kolme.
Toinen räjähdys tapahtui suositun rantahotellin Reefin lähellä. Toistaiseksi kuolleista tai loukkaantuneista tämän sn yhteydessä ei ole tietoa.
Mombasan poliisi ei ole kommentoinut tapahtunutta.
Mombasassa ja Kenian pääkaupungissa Nairobissa on tapahtunut useita räjähdyksiä viime aikoina. Kenian hallitus uskoo, että tekijät ovat al-Qaidaan kytköksissä olevia Al-Shabaabin somalialaisia kannattajia. Somalia on Kenian pohjoinen rajanaapuri.
Al-Shabaabin isku nairobilaiseen ostoskeskukseen viime syksynä tappoi 67 ihmistä.
Afganistanissa eloonjääneiden etsintä on lopetettu
Viranomaiset arvioivat nyt, että maanvyöryssä on kuollut 300–500, kun aiemmin puhuttiin jopa yli 2000 kuolleesta.
Eloonjääneiden etsintä Afganistanin koillisosissa tapahtuneen maanvyöryn jäljiltä on lopetettu. Paikalliset viranomaiset eivät usko, että vyöryn alta voisi löytyä enää eloonjääneitä. Kylän päällä on mutaa kymmenien metrien paksuudelta.
Arvioita kuolleiden määrästä on kuitenkin laskettu. Viranomaiset arvioivat nyt, että maanvyöryssä on kuollut 300–500, kun aiemmin puhuttiin jopa yli 2000:sta kuolleesta. Eri tietojen pitävyyttä on vaikea arvioida.
Sateet saivat vyöryn liikkeelle
Maanvyöryn taustalla oli monta päivää jatkunut sade. Perjantaiaamuna maa antoi periksi ja osa vuorenrinnettä vyöryi Hobo barikin kylään.
Muutama talo jäi vyöryn alle ja ihmiset menivät auttamaan. He yrittivät pelastaa, mitä pelastettavissa oli. Pian vuorenrinne antoi uudestaan periksi ja valtava maanvyöry hautasi alleen suuren osan kylästä ihmisineen päivineen.
Lähikukkulan rinteessä on huomattu repeämiä ja pelko kolmannesta maanvyörymästä onkin suuri. Nyt pelastustyöntekijät yrittävät auttaa kotinsa menettäneitä. Heitä on pari tuhatta.
Avunsaaminen on hankalaa, koska kylä sijaitsee vuoristossa, maan vaikeakulkuisimmalla alueella. Aluksi tarvitaan ruokaa, juomaa ja telttoja. Lämpötila laskee alueella öisin lähelle nollaa.
Jalkavaivainen Jagr ei pelaa Leijonia vastaan  
Tappiollisessa Venäjä-ottelussa sivuun jäänyt Jaromir Jagr ei pelaa sunnuntaina Suomea vastaan. 
Jaromir Jagr on suurella todennäköisyydellä sivussa Ruotsin EHT-turnauksen päätöspäivän ottelusta. 
Kokeneen ikänestorin poistuminen pukukoppiin herätti Tshekin-maalla isoa porua, toisin kuin murskatappio Venäjälle. 
New Jerseyn 42-vuotiaan hyökkääjän "mystistä" loukkaantumista selvitti julkisuuteen joukkueen fysioterapeutti Michal Truc. 
\- Ensin arvelin vaivan olevan lihaskramppi, mutta se osoittautui jalan lihasruhjevammaksi, joka syntyi taklaustilanteessa. Jaromir saa parasta mahdollista hoitoa vaivaansa, toppuutteli fysioterapeutti. 
Tämän tiedon valossa Jagr sai jonkinmoisen puujalan, mutta sen ei pitäisi uhata hänen MM-kisamatkaansa.  
\- Uskon, että jalka on hyvässä kunnossa jo muutamassa päivässä, mutta todennäköisesti Jaromir ei pelaa enää EHT-turnauksessa, selvitti Truc maansa lehdistölle. 
Leijonat kohtaa Tshekin sunnuntaina klo 13.30. Ruotsin ja Venäjän välinen myöhäispeli alkaa klo 17.
Kalliolle harvinaista herkkua Jerezissä – "Dominoimme"
Mika Kallio ei ole tottunut starttamaan kilpailuihin paalupaikalta. Marc VDS:n suomalaiskuljettaja uskoo nyt pystyvänsä panemaan hanttiin MM-sarjaa johtavalle tallitoverilleen.
Aika-ajot eivät yleensä ole Mika Kallion heiniä. Ennen lauantaita Kallio oli ajanut seitsemässä vuodessa vain kerran paalupaikalle. Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Jerezin osakilpailun aika-ajon ykköstila oli vuoden sisään Kalliolle toinen, joten harvinainen herkku antoi valkeakoskelaiselle syytä hymyyn.
\- Kaikki on hyvällä mallilla. Pystyimme aika lailla dominoimaan aika-ajoa. Sain lopussa repäistyä hyvän ajan. Siihen täytyy olla tyytyväinen. Nyt on kaikki palaset loksahtaneet kohdilleen, Kallio kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Aika-ajot ovat olleet omalla kohdallani heikoin lenkki. En ole jostain syystä pystynyt ylittämään itseäni samalla tavalla kuin muut kuskit. Se on verottanut myös kisatuloksia. Toivotaan, että tämä nyt tästä aukeaa. Tämä luo uskoa itsellenikin, Kalex-kuski jatkoi.
Moto2-luokan MM-sarjaa johtava Kallion espanjalaistallitoveri Esteve Rabat vei ennen lauantaita kaikki kauden kolme paalupaikkaa nimiinsä. Rabatin ja Kallion välinen ero MM-sarjassa on 28 pistettä.
\- Onnistuin nyt saamaan painetta tallitoverilleni. Yritetään pitää hänet myös kisassa takana. Se olisi ehdottomasti tärkein asia, sillä hän on päässyt pisteissä karkaamaan. Pyrin saavuttamaan tallikaverini. Tämä oli ensimmäinen askel ja huomenna on edessä toinen, Kallio painotti.
Tornien taiston voittajat bongasivat 104 lintulajia
BirdLife Suomen järjestämässä tapahtumassa oli mukana noin 330 lintutornia eri puolilta Suomea.
Lintuharrastajat ottivat mittaa toisistaan leikkimielisessä bongauskilpailussa tänään lauantaina.
Lintujärjestö BirdLife Suomen Tornien taisto -tapahtumassa oli mukana noin 330 lintutornia ympäri maan. Lintuharrastajat ilmoittivat kaikkiaan 207 eri lajia.
Voiton vei Porissa Yyterin leitteillä oleva lintutorni, jossa havaittiin 104 lajia. Yli sadan havainnon päästiin myös Kristiinankaupungin Siipyysssä, Porin Leveäkarissa ja Mynämäen Mietoistenlahdella.
Harvinaisimpia lintuja olivat muun muassa ruostepääsky Varkaudessa, amerikantavi Mustasaaressa, ruokosirkkalintu Parikkalassa, sepelsieppo Helsingissä ja keltahemppo Hangossa.
Joukkueiden tavoitteena oli havaita lintutornista mahdollisimman monta lintulajia kahdeksan tunnin aikana. Tapahtuma järjestettiin 21. kerran.
Jormakan nöyryyttämä ruotsalaispakki sai rajua kritiikkiä - "Hän ei kuulu tälle tasolle"
SVT:n jääkiekkoasiantuntija Mikael Renberg tulistui omille puolustajille, kun Pekka Jormakka purjehti koko kentän läpi maalintekoon lauantain Ruotsi-pelissä. 
Leijonat siirtyi johtoon Tre Kronoria vastaan avauserän puolivälissä Pekka Jormakan upealla maalilla. 
Tappara-hyökkääjä sai kiekon oman maalin edustalla ja höynäytti ruotsalaiskarvaajan maalin taakse. Sen jälkeen hän purjehti läpi keskialueen ja ohitti kolme ruotsalaispelaajaa ennen kuin laukoi viimeisen puolustajan jaloista kiekon kohti maalia. Maalivahti Joacim Eriksson pääsi kiekkoon väliin, mutta pudotti sen lopulta oudosti selkänsä taakse.
Vaikka takaisku meni suurelta osin ruotsalaismaalivahdin piikiiin, niin tulilinjalle joutui suorilla jaloilla tilanteessa seissyt puolustajapari Patrik Hersley-Niclas Burnström - ja varsinkin ensin mainittu.  
Asiantuntija Renberg ei sulattanut Jormakan soolomaalia, vaan alkoi sättiä heti tilanteen jälkeen puolustaja Patrik Hersleyta, jonka hän halusi jättää kotiin MM-kisamatkalta.  
\- Olen sitä mieltä, ettei hän ( Hersley) kuulu tälle tasolle, Renberg tylytti. 
Renbergin mukaan kruunupaitojen alakerta on nykymiehistöllä varsin rajallinen. 
\- Burström näyttää kovin epävarmalta, vaikka hän on yleensä takuuvarma peruspakki. Burströmin haluaisin nähdä mieluummin Rahimin puolustajaparina. Hersley ei tee muuta kuin heittää kiekkoa jatkuvasti pois lavastaan. Tähän haluaisin pikaisen muutoksen. En kuitenkaan usko, että Hersley pystyy pelaamaan vaaditulla tasolla, Renberg niputti. 
Yle Odessassa: Mielenosoittajat vaativat pidätettyjen vapauttamista – video
Ainakin 42 ihmistä kuoli ammattiliittojen rakennuksen tuhopolton yhteydessä. Lisäksi neljä kuoli ammuskeluissa. 99 haavoittui tai loukkaantui eri yhteenotoissa.
Odessassa satakunta ihmistä on vaatinut tuhopoltosta kiinniotettujen vapauttamista. Poliisin mukaan 130 ihmistä otettiin kiinni levottomuuksiin liittyen. Poliisipäällikön mukaan osaa voi odottaa jopa murhasyytteet.
Mielenosoittajat vaativat kiinniotettujen vapauttamista. He myös arvostelevat poliisin toimettomuutta tuhopolton yhteydessä.
Ainakin 42 ihmistä kuoli ammattiliittojen rakennuksen tuhopolton yhteydessä. Suurin osa menehtyi häkämyrkytykseen, mutta osa kuoli hypätessään ulos palavasta rakennuksesta. Lisäksi neljä kuoli ammuskeluissa. 99 haavoittui tai loukkaantui eri yhteenotoissa.
Ukrainan viranomaiset ovat syyttäneet venäläisiä ja transnistrialaisia aseistautuneita ryhmittymiä Odessan eilisten mellakoiden lietsomisesta. Venäjän ulkoministeriö on sanonut pitävänsä traagisia tapahtumia todisteena Ukrainan nykyhallinnon "rikollisesta vastuuttomuudesta".
Sensaatiovahdille tulokaspalkinto, SaiPa-konkari paras maalivahti – tässä ovat SM-liigakauden parhaat!
SM-liigan parhaana puolustajana liigagaalassa palkittiin Lasse Kukkonen. SaiPa-valmentaja Pekka Tirkkonen puolestaan on vuoden liigavalmentaja.
Jääkiekon SM-liigan kauden parhaat palkittiin lauantai-iltana Helsingissä järjestetyssä liigagaalassa. Liigakauden parhaana maalivahtina palkittiin 13 vuoden tauon jälkeen SaiPan tolppien välissä komean kauden pelannut Jussi Markkanen.
Myös tulokaspalkinto meni veräjänvartijalle, kun huikean kauden pelannut HPK-vahti Juuse Saros pokkasi Jarmo Wasama -palkinnon.
Lappeenrantaan matkasi Urpo Ylönen -palkinnon lisäksi parhaan valmentajan titteli. Pekka Tirkkonen nousi lavalle hakemaan Kalevi Nummisen mukaan nimetyn pystin.
SaiPan lisäksi Kärppäleiriin meni kaksi palkintoa. Lasse Kukkonen palkittiin parhaana puolustajana ja Juhamatti Aaltonen pudotuspelien parhaana pelaajana.
SM-liigan palkitut
**Vuoden tulokas, Jarmo Wasama -palkinto  
**Juuse Saros, HPK
**Paras maalivahti, Urpo Ylönen -palkinto  
**Jussi Markkanen, SaiPa
**Paras puolustaja, Pekka Rautakallio -palkinto  
**Lasse Kukkonen, Kärpät
**Paras valmentaja, Kalevi Numminen -palkinto  
**Pekka Tirkkonen, SaiPa
**Pudotuspelien paras  
**Juhamatti Aaltonen, Kärpät
**Herrasmiespelaaja, Raimo Kilpiö -palkinto  
**Jan Latvala, Pelicans
**Paras erotuomari, Unto Wiitala -palkinto  
**Jukka Hakkarainen ja Jari Levonen
**Paras linjatuomari, Pentti Isotalo -palkinto  
**Masi Puolakka
**Pelaajaäänestyksen voittaja, Kultainen kypärä -palkinto  
**Michael Keränen, Ilves
**Pelaajaäänestyksen voittaja, Kultainen pilli -palkinto  
**Jari Levonen
**Eniten maaleja tehnyt puolustaja, Juha Rantasila -palkinto  
**Lasse Kukkonen, Kärpät
Jääkiekkoliiton palkinnot
**Kalen kannu  
**Teuvo Teräväinen, Nuorten maajoukkueen kapteeni
**Presidents Trophy, Hietarinta-palkinto  
**Erkka Westerlund
**Paras erotuomari, Viheltäjä-patsas  
**Timo Favorin
**Paras seura, Kivilinna-palkinto  
**Espoo Blues
**Mestarivalmentaja  
**Lauri Marjamäki
RoPS nousi nollista voittoon - "En muista koskaan pelanneeni tällaista peliä"
TPS hallitsi rovaniemeläisiä vastaan täysin, mutta ei saanut maalia ensimmäisellä puolikkaalla. Toinen 45-minuuttinen oli täysin RoPSin.
**TURKU** Lauantai-illan ainoan Veikkausliiga-ottelun avauspuolikkaan tilastot: TPS voitti kulmat 9-0, laukaukset 12-0, laukaukset
maalia kohden 9-0 ja maalintekopaikat 6-0. TPS-vahti Jukka Lehtovaara koski
palloon vain kolmesti.
Painostuksesta huolimatta tauolle mentiin 0-0
tilanteessa.
\- En muista koskaan ennen pelanneeni tällaista peliä. Ensimmäisellä
jaksolla juoksimme pallon perässä saamatta mitään aikaiseksi. Hyvä kun
pukukoppiin osasimme, Mika Mäkitalo summasi ottelua.
\- En halua sitä jaksoa sen
enempää muistella. Tauolla saimme kunnon herätyksen ja pari onnistunutta
vaihtoa muutti kaiken.
Malisen herätyspuhe pukukopissa taisi kuulua aina
rantalaivoille asti. Jani Virtanen korvasi unholan yössä olleen
Jarkko Lähdenmäen sekä Mika Lahtinen tuli kärkeen täysin pimennossa koko jakson
seilanneen Jamal Gayn tilalle.
Vaihdot muuttivat ottelun luonteen täysin. Jo
ensimmäisen minuutin aikana RoPS loi Virtasen kautta maalintekopaikan, mutta
Lehtovaara torjui. 
\- Aloimme karvata syvältä ja tämä joukkue on
uskomaton, kun se pystyi tällaiseen ryhtiliikkeeseen. Joka pallosta taisteltiin
ja mieheen käytiin kiinni. Itsellänikin on kunnon vekki suupielessä, jonka sain
naapurin kyynärpäästä ja päätä särkee, kuin patarumpua hakattaisiin, jatkoi
Mäkitalo.
Pennanen puraisi
Rovaniemellä pelaa neljä entistä Turussa pelannutta pelaajaa. Petteri Pennanen iski entisen kotijoukkueensa verkkoon avaus ja
voittomaalin 62 minuutin kohdalla ja lopullisen niitin antoi Mäkitalo ottelun
viimeisellä varsinaisella peliminuutilla.
\- Me hallitsimme jälleen ottelua, kuten aikaisempiakin
häviöitä, Nyt erona vain oli se, että lopputulos ei ollut 0-1 vaan 0-2,
murehti TPS-valmentaja Mika Laurikainen.
Juha Malinen oli tyytyväinen voittoon. Hän totesi joukkueensa
olleen ensimmäisen jakson täynnä lapasia, mutta pelaajat ottivat itseään niskasta
kiinni.
Kysymykseen Mika Lahtisen jatkamisesta
joukkueessa Malinen totesi, että päätös asian osalta pitää tehdä tänään
kotimatkalla junassa. Ihan helppoa se ei ole, koska on olemassa loukkaantumisia.
Kyseessä ei ole riitatilanne ja kyseessä on pelaaja, joka on urheilija ja
haluaisi enemmän vastuuta. Siihen on tietysti mahdollisuus Ilveksessä. Päätös
tehdään tänään junamatkalla.
Molempia joukkueita ihmetytti Antti Munukan antama punainen
kortti Sami Rähmöselle. Tilanteen jälkeen pallo ajautui Pennaselle, joka
laittoi pelivälineen maaliin ja sitä ei hyväksytty. Pennasta asia silmin nähden
harmitti.
**Turkka Talonen**
Schalke riemuitsi Mestarien liiga -paikasta - Bundesliigan pudokkaat jatkavat kamppailua
Bayer Leverkusenin 2-0-voitto Eintracht Frankfurtista antaa mahdollisuuden nousta kolmoseksi. Putoamistaistelu käy kovana viimeiselle kierrokselle saakka.
Kaan Ayhanin ja Klaas-Jan Huntelaarin maalit antoivat Schalkelle aihetta tuulettaa. Joukkueen paikkaa Mestarien liigassa ei vie enää mikään, sillä sarjaa on jäljellä vain yksi kierros.
Bayer Leverkusen on neljäntenä kolmen pisteen päässä ja Wolfsburg viidentenä neljän pisteen takana. Saksan pääsarjan neloselle avautuu mahdollisuus Mestarien liigan karsintaan.
"Kuninkaansiniset" voitti Freiburgin vieraissa 2-0 ja on sarjan kolmantena 61 pisteellä. Bayer Leverkusen otti 2-0-voiton Eintracht Frankfurtista. 
Sarjan häntäpään joukkueilla ei ole enää mahdollisuutta nousta ulos kurimuksesta, sillä jokainen ryhmä hävisi ottelunsa. 
Nürnberg jäi kotonaan 0-2-tappiolukemiin Hannoveria vastaan ja Eintracht Braunschweig puolestaan hävisi lisäajan neljännen minuutin maalilla 0-1 Augsburgille.
Karsijan paikkaa pitävä HSV luhistui kotonaan 1-4-tappioon Bayern Müncheniä vastaan.
Nürnbergin (26 pistettä) ja Eintracht Braunschweigin (25 pistettä) toivo on kiinni viimeisessä kierroksessa. HSV:llä on 27 pistettä eli nousu karsijan paikalle on vielä mahdollista.
NHL:n suomalaisveteraani tulevaisuudestaan: "Jos olisin voittanut Stanley Cupin, lopettaisin"
Kimmo Timonen miettii rauhassa uransa jatkoa. Philadelphiassa pidetään ovia sepposen selällään 39-vuotiasta Timosta varten.
Philadelphia Flyersin ympärillä kuumin kysymys keskiviikkona päättyneen NHL-kauden jälkeen on ollut, jatkaako Kimmo Timonen uraansa. Philadelphian 39-vuotias puolustaja tuli perjantaina median eteen kertomaan ajatuksiaan tulevaisuudesta.
\- Alan todennäköisesti harjoitella muutaman viikon päästä nähdäkseni pidänkö vielä siitä. Asetan itselleni todella korkeat vaatimukset pelaamisen suhteen. Minun täytyy miettiä, pystynkö vielä pelaamaan sillä tasolla, Timonen sanoo seuransa verkkosivuilla.
\- Esitetään asia näin: jos olisin voittanut aikaisemmin Stanley Cupin, sanoisin urani olevan tässä. Se on ainoa asia, joka pitää toiveeni yllä. Ei raha tai mikään muu.
Philadelphian päävalmentaja Craig Berube ja general manager Paul Holmgren ovat molemmat kertoneet haluavansa Timosen jatkavan uraansa vielä 16. NHL- ja kahdeksannen Flyers-kauden verran.
Philadelphian kannalta kesän siirtomarkkinat ovat mielenkiintoiset, sillä joukkue keikkuu NHL:n palkkakaton rajoilla. Päättyneellä kaudella kuusi miljoonaa dollaria tienannut Timonen painottaa, etteivät raha-asiat paina uran jatkoa pohdittaessa vaakakupissa.
\- En ole miettinyt, kuinka paljon rahaa (Flyersilla) on jäljellä. Sillä ei ole minulle väliä. Tämä on minun paikkani. Jos palaan, tämä on se paikka, jossa haluan olla. Pidän joukkueestamme ja sen kehityksestä, Timonen kertoo.
\- Me jäämme tänne joka tapauksessa muutamaksi vuodeksi miettimään, mitä teemme perheenä. Lapseni ovat nyt vanhempia, poikani on 15-vuotias ja olen varma, että hän haluaa jäädä tänne. Hän on ollut täällä koko elämänsä.
Etyjin tarkkailija: Onnellinen, syvästi helpottunut
Etyjin ryhmä on matkalla Donetskiin, josta heidät kuljetetaan Berliiniin.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijat ovat kertoneet tunnelmistaan vapauttamisen jälkeen.
– Se on onnellinen, syvästi helpottunut, Etyj-tarkkailjoiden päällikkö, eversti Axel Schneider kertoi ryhmälle toimittajia Donetskin kaupunkiin johtavan tien varressa.
Etyjin ryhmä on matkalla Donetskiin, josta heidät kuljetetaan Berliiniin. Tarkkailijat siepattiin perjantaina 25. huhtikuuta, ja heitä pidettiin vankeudessa Slovjanskin kaupungissa. Kapinallisten mukaan tarkkailijat olivat heidän "vierainaan".
Ukrainan hyökkäys vaikeutti tilannetta
Tarkkailijoiden tilanne vaikeutui, kun Ukrainan armeija aloitti hyökkäyksen Slovjanskin kapinallisia vastaan eilen perjantaina aamunkoitossa.
– Kaksi viimeistä yötä olivat todella vaikeita, koska näimme tilanteen kehityksen. Jokainen minuutti venyy pidemmäksi, Axel Schneider kuvaili.
Vielä eilen kapinalliset ilmoittivat, että tarkkailijoiden vapauttamista oli lykätty Ukrainan armeija hyökkäyksen vuoksi. Vapautuksen ratkaisi Kremlin lähettilään Vladimir Lukinin puuttuminen tilanteeseen.
– Lopulta, kun kaikki avainpelaajat tekivät yhteistyötä, se onnistui täydellisesti, Schneider kommentoi.
Vapauttamisen ehtoja ei ole kerrottu julkisuuteen. Lähettiläs Vladimir Lukin kertoi, että kapinalliset vapauttivat panttivankinsa "humanitaaristen" syiden vuoksi. Hän otti etäisyyttä syytöksiin, joiden mukaan Venäjä hallitsisi kapinallisia.
– Olen Venäjän kansalainen, eikä minulla ole aikomustaan puuttua Ukrainan sisäisiin asioihin, Lukin sanoi tiedotustilaisuudessa.
Vapautusta on kehuttu monilta tahoilta
Saksan, Venäjän ja Yhdysvaltojen ulkoministerit ovat kaikki kiitelleet Etyj-tarkkailjoiden vapauttamista. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kutsui tekoa "rohkeaksi ja humaaniksi". Yhdysvaltojen John Kerry uskoi, että "se on yksi askel, mutta tilanteen rauhoittamiseksi vaaditaan monia muita askelia".
Vapautetussa ryhmässä oli kolme saksalaista tarkkailijaa ja saksalainen tulkki sekä yksi tarkkailija Tanskasta, Puolasta ja Tšekistä.  Ruotsalainen oli vapautettu jo aiemmin, koska hän sairastaa diabetesta. Vangittuna oli myös viisi ryhmän avustajaa.
Barcelona pudotti kaksi pistettä kotonaan - karkaako mestaruus?
Getafe pakotti Barcelonan tasapeliin tämän kotikentällä. Lafita pukkasi tasoitusosuman lisäajan toisella minuutilla.
Angel Latifa Castillo eli tuttavallisemmin Latifa nousi Getafen sankariksi, kun joukkue nappasi tasapelipisteen Nou Campilta.
Barcelona näytti jo menevän voittoon Alexis Sanchezin maalilla 67. minuutilla, mutta vaarallinen laitapelaaja iski lisäajan toisella minuutilla.
Komea nikkaus Gavilanin keskitykseen painui Barca-vahti Jose Manuel Pinton ulottomattomiin.
Barcelona on ottelun jälkeen kolme pistettä Atletico Madridia perässä ja sillä on ottelu enemmän pelattuna. Atletico kohtaa sunnuntaina Levanten ja viikon päästä Malagan.
Real Madrid on kolmen pisteen päässä Barcelonasta ja sillä on kaksi ottelua vähemmän.
Jos kärkijoukkue pudottaa pisteitä, saatetaan viimeisestä kierroksesta saada herkullinen. Joukkueet päättävät sarjakautensa toisiaan vastaan ja alla on maaliton tasapeli.
Suomen karatenaisille EM-hopeaa kotikisoista
Melis Ayse Abatin voitto ei riittänyt kotikisojen finaalissa, vaan Turkki vei EM-kultamitalit.
Suomen naisten joukkue joutui taipumaan Turkille karaten EM-kilpailujen finaalissa Tampereella. 
Ensimmäisessä ottelussa aamun EM-pronssimitalisti Helena Kuusisto hävisi 1-3, mutta toisessa ottelussa Melis Ayse Abat otti ipponilla 3-0 -voiton. 
EM-kulta ratkaistiin lopulta Emma Arosen kolmannessa ottelussa. Aronen jäi altavastaajaksi ja 4-0- tappiolle, kun ottelua oli jäljellä minuutti. Turkki onnistui vielä toisessa ipponissa ja lopulta Aronen taipui pistein 0-8.
Suomen joukkueeseen kuului lisäksi Henna Kuusisto, joka ei otellut finaalissa.
Keskustele: Minkälainen on lopullinen MM-kisajoukkue?
Leijonilla on edessään vielä yksi ottelu ennen MM-kisoja. Muutama pelaaja putoaa vielä lopullisesta ryhmästä pois. Ketkä olisivat sinun valintasi?
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen EHT-ryhmässä kiekkoilee
tällä hetkellä 27 (3+9+15) pelaajaa. Sunnuntaina tai maanantaina nimettävään
lopulliseen ryhmään saa nimetä 22 kenttäpelaajaa ja kolme maalivahtia.
Olli Jokinen ja todennäköisesti myös Juhamatti Aaltonen ja
Lasse Kukkonen saapuvat vielä lopulliseen kisaryhmään. Todennäköisesti
nykyisestä ryhmästä putoaa siis vielä kaksi puolustajaa ja kolme hyökkääjää.

Ketkä olisivat sinun valintasi? Keneltä kaipaat vielä näyttöjä sunnuntain
Tshekki-kamppailussa? Miten rakentaisit Leijonien kentälliset? Keskustele!
Vine-videopalvelu remontoi nettisivunsa - uutuutena hakuominaisuus
Twitterin omistuksessa oleva Vine-videopalvelu uudisti nettisivujaan ja lisäsi sovelluksen web-versioon uusia ominaisuuksia.
Suosittu videopalvelu Vine helpotti videoklippejä rakastavan nettikansan elämää lisäämällä sovelluksen web-versioon kätevän hakuominaisuuden. Aiemmin nettiversiossa ei kyennyt hakemaan sisältöjä, mutta nykyisin käyttäjät pystyvät etsimään mieluisia videoita hakusanalla - vaikkapa noita [mieluisia kissavideoita](https://vine.co/search/cat).
Palvelun uudistumisen myötä myös sisäänkirjautumispakko on poistettu, joten palvelu on kaikkien ulottuvilla. Yksityiseksi merkityt videot pysyvät kuitenkin yksityisinä.
Vinen nettiversio avattiin tammikuussa, mutta suureen suosioon se ei noussut. Uudistuksella Vine toivoo saavuttavansa suurempia yleisöjä myös selaimilla.
**Lähteet:** Mashable
Näkökulma: Viimeistä silausta vaille valmis MM-suosikki
Viimeiset pelaajavalinnat eivät hetkauta Leijonien iskukykyä enää suuresti suuntaan tai toiseen, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Sunnuntaina Suomen jääkiekkomaajoukkueen EHT-turnauksen
päättävä Tshekki-ottelu toimii näytönpaikkana vielä muutamille pelaajille,
mutta käytännössä Minskiin matkaava MM-joukkue on viimeistä silausta vaille
valmis. Leijonien ryhmässä on tällä hetkellä 27 (3+9+15) pelaajaa, kun
lopulliseen kisajoukkueeseen saa nimetä 22 kenttäpelaajaa ja kolme maalivahtia.

Nykyisen ryhmän ulkopuolelta mukaan MM-kisoihin liittyy
vielä varmuudella Olli Jokinen ja todennäköisesti Juhamatti Aaltonen ja Lasse
Kukkonen. Tällöin [nykyisestä
ryhmästä](http://www.leijonat.fi/uutiset/tuoreimmat/item/10640-kahdeksan-pelaajalisaysta-leijoniin-leiriryhma-ruotsin-eht-lle.html) pudonnee siis kaksi puolustajaa ja kolme hyökkääjää, koska
maalivahdit ovat Erkka Westerlundin mukaan jo käytännössä varmoja lähtijöitä.
Puolustajien osalta tilanne on varsin selvä. Tommi Kivistö
putoaa kisajoukkueesta, saapui Kukkonen tai ei. Jos kärppäkapteeni saapuu, on
seuraavana pudotuslistalla lauantainakin ongelmissa omassa päässä ollut Oskari
Korpikari. 
Valittiin nykyisestä ryhmästä ketä tahansa, on Leijonilla joka tapauksessa kasassa yksi MM-kisojen suosikkijoukkueista.
Hyökkäyspäässä vaihtoehtoja on enemmän. Nykyisen ryhmän
viidestätoista hyökkääjästä vain noin puolet voi laskea varmoiksi kisanimiksi.
Sen jälkeen kyse on enemmän siitä, mitä valmennusjohto haluaa painottaa.
Pekka Jormakan hyvä esitys Ruotsia
vastaan sinetöi todennäköisesti hänen paikkansa kisoissa. Lopuista alempien
ketjujen paikoista riittää kuitenkin vielä kilpailua. Iiro Pakarinen, Eetu
Pöysti, Jere Sallinen, Tomi Sallinen, Petteri Wirtanen ja Tommi Huhtala ovat
kaikki samalla loppusuoralla kohti kisoja.
Wirtasen ja Tomi Sallisen osakkeita laskee senttereiden
ylitarjonta. Molemmat pystyvät varmasti hoitamaan 3-4. ketjun sentterin toimet
kisoissa. Tällä hetkellä edellä on kuitenkin ainakin viisi sentteriä, joista
osa toki pelaa varmasti laidassa. Wirtanen on pudonnut useamman kerran
viimeisten joukossa, mutta nyt kisapaikka nelossentterinä on erittäin lähellä.
Oman lusikkansa soppaan heittävät vielä nuoret ja taitavat
Teuvo Teräväinen ja Michael Keränen. Jälkimmäinen pelasi upean liigakauden ja
on ollut mukana koko leirityksen ajan. Sopiva rooli täytyisi kuitenkin löytyä
kahdesta kärkiketjusta, jotteivät taiturin vahvuudet jäisi pimentoon.
Samantyylinen tilanne on Pohjois-Amerikasta saapuneella Teräväisellä. 
Erkka Westerlundilla riittää siis vaihtoehtoja ennen
varsinaisia valintoja sunnuntai-iltana. Lopulliset valinnat eivät enää suuresti
hetkauta Suomen joukkueen iskukykyä suuntaan tai toiseen saati aiheuta kohuja,
mutta yksi asia on selvä. 
Valittiin nykyisestä ryhmästä ketä tahansa, on Leijonilla vaisusta Ruotsi-ottelusta huolimatta kasassa yksi MM-kisojen suosikkijoukkueista.
Sunderlandin uskomaton pako putoamiselta jatkuu - tällä kertaa uhrina ManU
Sebastian Larssonin maali riitti tuomaan Sunderlandille täydet pisteet Old Traffordilta. Fulham ja Cardiff putoavat Mestaruussarjaan.
Sunderlandin otti kolmannen voiton neljän ottelun sisään, kun "Black Cats" kukisti Manchester Unitedin 1-0 Old Traffordilla.
Ottelun ainoa maali nähtiin puolen tunnin kohdalla.
ManUn Darren Fletcher ahdisti Connor Wickhamin aina kulmalipulle saakka, mutta nuorukainen pääsi kiskaisemaan hyvän keskityksen. Unitedin merkkauspeli petti ja Sebastian Larsson paikalla jatkamassa pallon siististi alanurkkaan.
ManU lähti otteluun varamiehisenä, sillä Wayne Rooney parantelee flunssaa eikä Robin Van Persie ollut avauksessa.
Sunderland on ottelun jälkeen 35 pisteessä ja nousee kolme pistettä Norwichin edelle, joka kohtaa sunnuntaina Chelsean. Fulham ja jumbojoukkue Cardiff hävisivät ottelunsa. Samalla joukkueiden putoaminen sarjasta varmistui.
Valioliiga lauantaina
**West Ham-Tottenham 2-0 (2-0)**  
1-0 oma maali (27. min)  
2-0 Downing (44. min)
**Aston Villa-Hull 3-1 (3-1)**  
1-0 Westwood (1. min)  
1-1 oma maali (28. min)  
2-1 Weimann (41. min)  
3-1 Weimann (47. min)
**Manchester United-Sunderland 0-1 (0-1)**  
0-1 Larsson (30. min)
**Newcastle-Cardiff 3-0 (1-0)**  
1-0 Ameobi (18. min)  
2-0 Remy (87. min)  
3-0 Taylor (91. min)
**Stoke-Fulham 4-1 (1-0)**  
1-0 Odemwingie (39. min)  
2-0 Arnautovic (54. min)  
3-0 Assaidi (73. min)  
3-1 Richardson (80. min)  
4-1 Walters (82. min)
**Swansea-Southampton 0-1 (0-0)**  
0-1 Lambert (90+3. min)
**Everton-Manchester City klo 19.30**
Lue kooste lauantain tapahtumista Ukrainassa
Keräsimme yhteen päivän uutisia Ukrainan tapahtumista. Tuorein uutinen on viimeisenä.
Venäjä raivoissaan Odessan tapahtumista – Ukraina jatkaa operaatioitaan
Aamu alkoi, kun Venäjä [ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/venaja_raivoissaan_odessan_tapahtumista__ukraina_jatkaa_operaatioitaan/7219450) olevansa tyrmistynyt ja raivoissaan kymmeniä ihmishenkiä vaatineista Odessan tapahtumista.
Venäjän ulkoministeriö sanoi pitävänsä traagisia tapahtumia todisteena Ukrainan nykyhallinnon "rikollisesta vastuuttomuudesta". Venäjä pyysi ulkoministeriön tiedotteessa Ukrainaa ja sen läntisiä tukijoita lopettamaan anarkian ja ottamaan vastuun Ukrainan kansan puolesta.
Ukrainan sisäministeriön mukaan 42 ihmistä kuoli perjantaina illalla mielenosoitusten yhteydessä Odessassa sytytetyssä rakennuspalossa. Lisäksi parisataa ihmistä loukkaantui levottomuuksissa.
Etyjin tarkkailijaryhmä vapaaksi Ukrainassa
Ukrainan kapinallisten runsas viikko sitten kaappaama Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoiden ryhmä [vapautettiin](http://yle.fi/uutiset/etyjin_tarkkailijaryhma_vapaaksi_ukrainassa/7219542). Venäjä-mieliset kapinalliset kaappasivat Euroopan Etyjin tarkkailijoiden bussin Slovjanskissa Itä-Ukrainassa viikko sitten perjantaina.
Ryhmään kuului kolme saksalaista tarkkailijaa ja saksalainen tulkki sekä yksi tarkkailija Ruotsista, Tanskasta, Puolasta ja Tšekistä.  Myöhemmin ruotsalainen vapautettiin terveyssyiden takia. Vangittuna oli myös viisi ryhmän avustajaa.
Separatistit syyttivät tarkkailjoita sotilasliitto Naton vakoojiksi.
Ukraina: Odessan mellakoiden takana ulkomaalaiset tahot
Ukrainan viranomaisten [mukaan](http://yle.fi/uutiset/ukraina_odessan_mellakoiden_takana_ulkomaalaiset_tahot/7219611) Odessan eilisten mellakoiden takana olivat venäläiset ja transnistrialaiset ryhmittymät.
Transnistria on Odessan läheisyydessä Ukrainan ja Moldovan rajalla sijaitseva separatistinen alue, joka on halunnut liittyä Venäjään. Alueella on Venäjän sotilastukikohta.
\- Odessassa tapahtuneet levottomuudet, jotka johtivat yhteenottoihin ja moniin uhreihin, saivat alkunsa ulkomaalaisesta väliintulosta, sanoi Ukrainan turvallisuuspalvelun SBU:n tiedottaja lauantaina.
Tiedottajan mukaan levottomuuksia lietsovat "sabotöörit" ovat saaneet rahallista tukea syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovytšin entiseltä lähipiiriltä.
Viranomaiset: Ankaria taisteluja käynnissä Ukrainan Kramatorskissa
Ukrainan terrorismin vastaisen keskuksen johtaja [kertoi](http://yle.fi/uutiset/viranomaiset_ankaria_taisteluja_kaynnissa_ukrainan_kramatorskissa/7219637) lauantaina, että Ukrainan joukot onnistuivat iltapäivällä valtaamaan takaisin turvallisuuspalvelujen päämajan kapinallisilta.
Viranomaisten mukaan eri puolilla Kramatorskia on ollut yhteenottoja ja tulituksia. Terrorismin vastaisen keskuksen johtaja totesi lehdistötilaisuudessa, että Donetskissa ja Ukrainan itäosissa ei ole käynnissä vain lyhytaikainen kansannousu, vaan sisällissota.
Kramatorsk sijaitsee lähellä Slovjanskin kaupunkia, jossa Ukrainan armeija aloitti perjantaina sotilasoperaation Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan.
Tutkija: Ukrainan tilanne on sekava, kriisissä ei vain kahta osapuolta
Ukrainan kriisissä ei ole vain kahta osapuolta, jotka olisivat käskysuhteissa omiin tahoihinsa, vaan maassa on eri alueilla toiminut koko ajan eri toimijoita, [sanoo](http://yle.fi/uutiset/hanna_smith_ukrainan_tilanne_on_sekava_kriisissa_ei_vain_kahta_osapuolta/7219633) Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith. Hänen mukaansa on vaikea saada kokonaiskuvaa esimerkiksi Itä-Ukrainassa vaikuttavista voimista.
Presidentti Vladimir Putinin edustaja kertoi tänään lauantana, ettei Moskovalla ole enää vaikutusvaltaa separatisteihin. Smithin mukaan kommentti on osin totta.
\- Separatistiryhmät ovat heilutelleet Venäjän lippua ja käyttäneet Venäjää omana korttinaan. Ryhmät ovat selvästi hermostuneita. Ne ajattelevat, että tilanne pitää saada sellaiseksi, että Venäjä tulee apuun. Se ei kuitenkaan ole ollut Venäjän toive, Smith sanoo.
Venäjältä voisi olla vastuullista ilmoittaa, ettei se enää tue näitä joukkoja. Tämä on kuitenkin ehkä toiveajattelua, Smith sanoo.
Yle Odessassa: Liput ovat puolitangossa, tunnelma rauhallinen
Odessaan lauantaina puoliltapäivin saapunut Ylen toimittaja Erkka Mikkonen [kuvaili](http://yle.fi/uutiset/yle_odessassa_liput_ovat_puolitangossa_tunnelma_rauhallinen/7219655) tunnelmaa kaupungin keskustassa rauhalliseksi.
Mikkonen tapasi odessalaisia perjantaina palaneen ammattiliittojen rakennuksen edessä. Paikalla oli hänen mukaansa satoja ihmisiä. Iso osa heistä oli tullut paikalle katsomaan, mitä yli 40 kuolonuhria vaatineessa palossa tapahtui.
Sotilaita ei näkynyt, mutta palanutta taloa vartioi satakunta poliisia, joista osa on mellakkavarusteissa.
Mikkonen arvioi, että nuori ja koulutettu väestö on keskimäärin ukrainalaismielistä, kun taas vanhempi ja työläistaustaisempi väki on Venäjän kannalla. Samoin oli Itä-Ukrainassa.
Tuomioja: Ukrainan rauhanturvajoukot monen mutkan takana
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) [mukaan](http://yle.fi/uutiset/tuomioja_ukrainan_rauhanturvajoukot_monen_mutkan_takana/7219766) rauhanturvaajien lähettäminen edellyttäisi, että turvaneuvoston pysyvät jäsenmaat olisivat yhtä mieltä asiasta.
\- Tämä yhteisymmärrys vielä puuttuu, sanoo Tuomioja ja torjuu samalla tiedon, että olisi varsinaisesti esittänyt rauhanturvaajien lähettämistä Ukrainaan.
Ulkoministeri Tuomiojan mukaan tämänpäiväinen tieto Etyjin tarkkailijoiden vapauttamisesta on harvoja hyviä uutisia näinä päivinä. Hän tulkitsee vapauttamisen osoittavan, ettei ainakaan mikään valtiollinen toimija halua asettaa Etyjin toimintamahdollisuuksia kyseenalaiseksi.
\- Aseistetut joukkiot eivät ota käskyjä vastaan sen enempää Moskovasta kuin Kiovasta, Tuomioja toteaa.
Lavrov: Käyttäkää vaikutusvaltaanne Kiovassa – Kerry: Lopettakaa separatistien tukeminen
Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit ovat [neuvoneet](http://yle.fi/uutiset/lavrov_kayttakaa_vaikutusvaltaanne_kiovassa__kerry_lopettakaa_separatistien_tukeminen/7219847) toisiaan Ukrainan tilanteen ratkaisemisessa. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kehotti Kerryä ja Yhdysvaltoja käyttämään vaikutusvaltaansa Kiovassa.
– Ministeri kehotti Yhdysvaltoja käyttämään vaikutusvaltaansa holhoamaansa Kiovan hallitukseen, joka on julistanut sodan omia kansalaisiaan vastaan, jotta se lopettaisi vihamielisyydet Kaakkois-Ukrainassa, vetäisi takaisin joukkonsa ja vapauttaisi mielenosoituksissa pidätetyt, ulkoministeriö kirjoitti tiedotteessa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry puolestaan kehotti Venäjää lopettamaan Ukrainan separatistien tukemisen.
– On tärkeää, että Venäjä lopettaa separatistien tukemisen, auttaa poistamaan ihmiset rakennuksista ja rauhoittamaan tilanteen, Kerry sanoi.
Vapautettu Etyjin tarkkailija: Onnellinen, syvästi helpottunut
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijat ovat kertoneet [tunnelmistaan](http://yle.fi/uutiset/etyjin_tarkkailija_onnellinen_syvasti_helpottunut/7219894) vapauttamisen jälkeen.
– Se on onnellinen, syvästi helpottunut, Etyj-tarkkailjoiden päällikkö, eversti Axel Schneider kertoi ryhmälle toimittajia Donetskin kaupunkiin johtavan tien varressa.
Tarkkailijoiden tilanne vaikeutui, kun Ukrainan armeija aloitti hyökkäyksen Slovjanskin kapinallisia vastaan eilen perjantaina aamunkoitossa.
– Kaksi viimeistä yötä olivat todella vaikeita, koska näimme tilanteen kehityksen. Jokainen minuutti venyy pidemmäksi, Axel Schneider kuvaili.
Vapautuksen ratkaisi Kremlin lähettilään Vladimir Lukinin puuttuminen tilanteeseen. Etyjin ryhmä matkustaa Donetskiin, josta heidät kuljetetaan Berliiniin.
Suomen terrierihyökkääjä uskoo: ”Ainakin on hyvät saumat päästä MM-kisoihin”
Ruotsia vastaan maalin viimeistellyt Pekka Jormakka uskoo, että hänen MM-kisapaikkansa on lähellä. 
**TUKHOLMA. **Pekka Jormakka esitteli taitojaan viimeistelemällä Ruotsia vastaan soolomaalin, joka sai alkunsa oman maalin takaa. Jormakka harhautti ruotsalaispelaajia ja laukoi lopulta hieman onnekkaastikin kiekon maaliin. Maalin syntyä avitti Ruotsin maalivahti Joacim Eriksson pudottamalla kiekon räpylästään. Ottelun jälkeen Jormakka kertaili vielä osumaansa.
\- Siinä vaiheessa tuntui, että Ruotsi painoi päälle ja jalka tuntui aika raikkaalta. Päätin sitten kokeilla menoa ihan loppuun saakka, Jormakka sanaili.
Jormakka ei osannut sanoa oliko maali häneltä tarvittava näyttö MM-kisoja ajatellen, mutta uskoo että kisapaikka on kuitenkin lähellä.
\- Eihän tuosta enää hirveän montaa pelaajaa tipu, joten minulla ainakin on hyvät saumat päästä MM-kisoihin. Vielä yksi hyvä peli huomenna ja sitten luulen, että olen vahvoilla, Jormakka sanoi.
Ennen maajoukkueeseen liittymistään Tapparan laitahyökkääjä Jormakka sanoi olleensa hieman epäluuloinen, sillä seitsemänteen otteluun venyneen finaalisarjan jälkeen jalat olivat hieman tukossa.
\- Finaalien jälkeen oli aika raskas fiilis, mutta onneksi nyt on rento ja raikas olo. Olo löytyi perinteisin suomalaisin keinoin, pari päivää saunaa ja virvokkeita. Maajoukkueeseen liittymisen jälkeen (Leo) Komarov alkoi psyykkaamaan, että nyt pitää Jore alkaa pelaamaan, ja että enää ei riitä tuollainen finaalitaso, Jormakka hymähti.
Lavrov: Käyttäkää vaikutusvaltaanne Kiovassa – Kerry: Lopettakaa separatistien tukeminen
Sekä Lavrov että Kerry kiittelivät kapinallisia Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoiden vapauttamisesta.
Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit ovat neuvoneet toisiaan Ukrainan tilanteen ratkaisemisessa. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on kehottanut Kerryä ja Yhdysvaltoja käyttämään vaikutusvaltaansa Kiovassa.
– Ministeri kehotti Yhdysvaltoja käyttämään vaikutusvaltaansa holhoamaansa Kiovan hallitukseen, joka on julistanut sodan omia kansalaisiaan vastaan, jotta se lopettaisi vihamielisyydet Kaakkois-Ukrainassa, vetäisi takaisin joukkonsa ja vapauttaisi mielenosoituksissa pidätetyt, ulkoministeriö kirjoitti tiedotteessa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry puolestaan kehotti Venäjää lopettamaan Ukrainan separatistien tukemisen.
– On tärkeää, että Venäjä lopettaa separatistien tukemisen, auttaa poistamaan ihmiset rakennuksista ja rauhoittamaan tilanteen, Kerry sanoi.
Kehuivat Etyjin tarkkailjoiden vapauttamista
Sekä Lavrov että Kerry kiittelivät kapinallisia Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoiden vapauttamisesta. Lavrov kutsui tekoa "rohkeaksi ja humaaniksi". Kerry uskoi, että "se on yksi askel, mutta tilanteen rauhoittamiseksi vaaditaan monia muita askelia".
Venäjä-mieliset kapinalliset kaappasivat Etyjin tarkkailijoiden bussin Slovjanskissa Itä-Ukrainassa viikko sitten perjantaina. Ryhmään kuului kolme saksalaista tarkkailijaa ja saksalainen tulkki sekä yksi tarkkailija Ruotsista, Tanskasta, Puolasta ja Tšekistä.
Lavrov ja Kerry puhuivat Ukrainan tilanteesta puhelimitse. He sopivat myös jatkavansa yhteydenpitoa.
Urpilainen puolusti hallitusta, Rinne arvosteli
SDP:n puheenjohtajaehdokkaat Antti Rinne ja Jutta Urpilainen väittelivät Helsingin Paasitornissa. Rinne purkaisi hallituksen talousratkaisuja.  Urpilaisen mielestä SDP ei ole Kokoomuksen apupuolue, vaan hallitustyöstä on syytä olla ylpeä.
SDP:n puoluekokous valitsee puheenjohtajan 9.5. Viisi päivää ennen vaalia ehdokkaiden linjat eroavat: Rinne loisi kasvua, Urpilainen vahtisi velkaa. Rinne voisi helpottaa Kreikan lainataakkaa, Urpilainen ei missään nimessä.
SDP:n äänenkannattajan Demokraatin tentissä Antti Rinne ja Jutta Urpilainen kohtasivat ainoassa virallisessa väittelyssään. Urpilaisen äänenvoimakkuus nousi, kun hän puolusti hallituksen päätöksiä. Rinne esitti vaihtoehtojaan, joista moni vaatisi hallituksen ratkaisujen purkamista.
Erimielisyyttä oli esimerkiksi hallituksen päätöksestä käyttää kaksi kolmasosaa valtionomaisuuden myyntituloista lainanlyhennyksiin ja kolmannes kasvun luomiseen. Rinne peruisi päätöksen, Urpilaisen mielestä se ei tulisi kysymykseenkään.
Urpilainen: SDP ei ole apupuolue
Urpilaisen mielestä SDP ei ole hallituksessa kokoomuksen apupuolue. "Päinvastoin, voi sanoa", Urpilainen väitti.
Rinne muun muassa esitti, ettei voi puolustaa hallituksen ratkaisuja, koska ei tiedä, miksi ne on tehty.
Urpilainen ja Rinne väittelivät talousratkaisuista ajoittain kiivaasti.
\- Minä puhun tulevaisuudesta, Urpilainen sanoi
\- Niin minäkin puhun tulevaisuudesta, Rinne vastasi.
\- Sähän puhut niistä päätöksistä, jotka on jo tehty, Urpilainen huusi.
\- Mä yritän korjata päätöksiä, joissa on tapahtunut virhe mun mielestä, Rinne huusi takaisin.
\- Mutta olennaistahan on, että jos hallituksessa on kollektiivisesti sitouduttu johonkin, niin eihän me voida lähteä kuukauden päästä muuttamaan niitä, Urpilainen väitti.
\- Olettehan te kyseenalaistaneet veropolitiikan täydellisesti tässä viime aikoina, Rinne kuittasi.
AY-liike haluaisi tulla paremmin kuulluksi
Rinne pääsi puhumaan myös ay-liikkeen toiveista SDP:n suuntaan.
\- Olemme kokoneet ay-liikkeen puolella, että SDP:ssä olette kuunnelleet, mutta onko tultu kuulluksi ja onko sillä ollut vaikutusta, Rinne sanoi.
\- Ei tietenkään voi olla niin, että ay-liikkeestä sanellaan puolueelle, miten pitää tehdä, Urpilainen vastasi.
Vajaata viikkoa ennen valintaa Rinne johtaa kantansa kertoneiden puoluekokousedustajien piirissä. Vielä kantaansa ratkaisemattomat edustajat voivat kuitenkin ratkaista kisan kumman tahansa hyväksi.
Mänttä-Vilppulassa kadonnut veneilijä löytyi hukkuneena
Ruumis löytyi läheltä katoamispaikkaa Kolhon Ukonselällä.
Vappupäivänä Mänttä-Vilppulassa kadonnut tervakoskelainen mies on löytynyt hukkuneena.
Vuonna 1975 syntynyt mies oli lähtenyt venellään läheiseen saareen Kolhon Ukonselällä. Hänen moottoriveneensä havaittiin ajelehtimassa Ukonselällä.
Poliisi kertoi jo aiemmin, että miehen epäillään lähteneen veneilemään vahvasti päihtyneenä.
Ruumis löytyi läheltä katoamispaikkaa tänään lauantaina.
Venäjältä myrskyvaroitus avauserään - Jagr lähti koppiin
Venäjän jääkiekkomaajoukkue antoi isän kädestä Tshekille EHT-turnauksessa.
Uninen Tshekki tippui maaliahneen punakoneen kyydistä muutamassa minuutissa Tukholmassa.
Tutkapari Viktor Tihonov-Vadim Shipatshev muurasi pohjan Venäjän ilotulitukselle kahdella ylivoimaosumalla, jotka syntyivät vajaassa seitsemässä minuutissa. 
Carolinan NHL-hyökkääjä Andrei Loktionov viimeisteli maajoukkueuransa ensimmäiset maalit. Molemmat Loktionov nakutti verkkoon vastaiskuista. 
Ensimmäinen erä päättyi Venäjälle murskanumeroihin 4-0, jonka lisäksi Aleksander Ovetshkin osui kerran tolppaan Shipatshevin esityöstä. 
Tshekki ei paljoa pistänyt hanttiin, kun "isoveli" karkasi slaavilaisilta. Maalivahti Jakub Kovaria ei otettu pois, eikä valmentaja Vladimir Ruzicka katsonut asiaksi ottaa edes aikalisää. 
Toisen erän alussa Jaromir Jagr keskusteli Tshekin fysioterapeutin kanssa ja lähti pukukoppiin neljän maalin tappioasemassa. 
Ottelu päättyi lopulta lukemiin 6-0, kun Tihonov teki Oleg Znaroksin suojateille illan kolmannen ylivoimarysän hienojen syöttöjen siivittämänä. 
Venäjän 19-vuotias maalivahti Andrei Vasilevski tarvitsi nollapeliin 28 torjuntaa. Kovarin torjuntaprosentti painui sen sijaan vain 71 prosenttiin. 
Euroviisujen esikatselumaraton tulee taas - raati antaa ehdokkaista rehelliset arvionsa
Euroviisujen esikatselumaraton tulee tänään kello 20-24 Yle TV 2:lta.
Tänään Yle TV 2 -kanavalla nähdään neljän tunnin suora lähetys, jossa esitellään kaikki tänä vuonna Euroviisuissa kisaavat kappaleet. Nelihenkinen raato pisteyttää kappaleet epävirallisesti, täysin omien mieltymyksiensä mukaan ja kommentoi kilpailukappaleita täysin rehellisesti.
Yleisö kannustetaan ottamaan osaa tapahtumaan sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella #euroviisut. Raadissa pisteitä ja mielipiteitään jakavat tänä vuonna Suomen viime vuoden Euroviisuehdokas **Krista Siegfrids**, **Ali Jahangiri**, **Jannika B** ja YleX Supersunnuntain juontaja **Cristal Snow**. Ohjelman juontaa YleX:stä ja _Puoli Seitsemän_ -ohjelmasta tuttu **Marja Hintikka**.
_Euroviisujen esikatselumaraton Yle TV 2 -kanavalla tänään kello 20-24. [Ohjelman näkee myös netistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-40157)._
**Lähteet:** Yle
Ruotsalaiselle pikkukylälle miljoonien arvoinen perintö
Ruotsalaisessa Övedin kylässä asuu 309 asukasta. He ovat saaneet 22 miljoonan kruunun suuruisen perintölahjoituksen.
Aatelinen näyttelijätär ja kravattitehtailija ovat jättäneet skånelaiselle pikkukylälle miljoonien kruunujen arvoisen perinnön, kertoo [sanomalehti Sydsvenskan](http://www.sydsvenskan.se/sverige/arv-bakom-miljonregn-over-oved/). 309 asukkaan Övedin kylä saa lapsettomalta pariskunnalta 22 miljoonaa kruunua eli lähes 2,5 miljoonaa euroa.
Rahoja on tarkoitus jakaa ensisijaisesti stipendeinä opiskelijoille, mutta myös vammaisille, sairaille ja muille tarvitseville sekä näiden ryhmien parissa työskenteleville järjestöille. Rahoja voi jakaa vain Övedin nykyisille tai entisille asukkaille, tai niille, jotka ovat käyneet koulua kylässä.
Perintöä hoitaa säätiö, ja perinnön tuotto jaetaan joka vuosi. Rahat on sijoitettu vakaisiin ruotsalaisyrityksiin, joten tuoton odotetaan kasvavan tulevina vuosina.
Lahjoituksen takana ovat vapaaherratar Mary-Anne Gyllenstierna, joka teki uran mallina sekä näyttelijänä, ja hänen aviomiehensä Bertil Weitz. Kumpikin syntyi Malmössä, mutta Mary-Anne Gyllenstierna vietti lapsuutensa kesiä Övedin kylässä vanhempiensa kanssa.
Ruotsalaishyökkääjä pelasti Komarovin – "Sellaista ei näe kovin usein"
Leo Komarov meinasi jäädä jääkoneen alle Globenissa. Jimmie Ericssonin koukkaus pelasti Leijona-kapteenin.
Suomen ja Ruotsin välisessä Euro Hockey Tourin ottelussa nähtiin ennen voittomaalikilpailua mielenkiintoinen tilanne, kun Leo Komarov meinasi luistella suoraan jääkoneen alle. Ruotsin konkarihyökkääjä Jimmie Ericsson kuitenkin pelasti Suomen kapteenin loukkaantumiselta.
\- Olimme tulossa arpomasta, kumpi joukkue aloittaa voittomaalikilpailun. Sitten hän katsoi taaksepäin minua kohti luistellessaan kohti vaihtoaitiota. Samaan aikaan kohdalle osui jääkone, joten otin hänestä kunnon koukun. 
Otin hänestä kunnon koukun. Sellaista ei näe minun kohdallani kovin usein. Se oli minulta kiltti ele.
\- Sellaista ei näe minun kohdallani kovin usein. Se oli minulta kiltti ele, Ericsson kertoi [Expressenille](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/har-raddar-ericsson-den-finska-stjarnan/).
Ruotsi on hävinnyt kotiturnauksensa molemmat ottelut maalein 2-3. Lauantaina Tre Kronor oli ajoittain erittäin vahvasti Suomen niskan päällä, mutta hakkasi kerta toisensa jälkeen päätään Leijona-vahti Pekka Rinteeseen.
\- Ei ole koskaan hauskaa hävitä, en aio valehdella asiasta. Olemme kuitenkin esiintyneet molemmissa otteluissa hyvin, lukuun ottamatta muutamia pikkuasioita. Täytyy sanoa, että olemme pelanneet todella hyvin, Ericsson arvioi.
Kallio kaasutti paalulle Jerezissä, Ajo aika-ajojen kahdeksas
Mika Kallio oli nopein Moto2-luokan aika-ajoissa ja lähtee paalupaikalta huomiseen Jerezin osakilpailuun.
Moottoripyöräilijä Mika Kallio oli nopein Espanjan Jerezin Moto2-luokan aika-ajoissa ja starttaa ensimmäisestä ruudusta sunnuntain osakilpailuun.
MM-pisteissä toisena oleva Kallio jätti toiseksi tulleen Sandro Cortesen 0,294 sekunnin päähän. Luokkaa ylivoimaisesti johtava Espanjan Esteve Rabat oli aika-ajojen kuudes.
Paalupaikka on Kalliolle Moto2-luokassa uran toinen. Koko urallaan Kallio on startannut paalulta 16 kertaa.
Moto3-luokassa Niklas Ajo oli kahdeksanneksi nopein. Hän jäi nopeimman kierroksen ajaneelle Australian Jack Millerille 1,089 sekuntia.
**Aika-ajo, Jerez:  
MotoGP **  
1. Marc Marquez ESP 1.38.120   
2. Jorge
Lorenzo ESP +0.421   
3. Dani Pedrosa ESP +0.510
**Moto2 **  
**1. Mika Kallio FIN 1.42,766 **  
2. Sandro
Cortese GER+0,294   
3. Luis Salom ESP +0,408   
4. Thomas Luthi SUI +0,466
**Moto3 **  
1. Jack Miller AUS 1.46.173   
2. Niccolo
Antonelli ITA +0.615   
3. Alex Rins ESP +0.694   
**8. Niklas Ajo FIN +1.089**
Cocks rynnisti käsipallofinaaleihin
Riihimäen Cocks eteni käsipallon SM-finaaleihin, kukistamalla Siuntio IF:n kolmannen kerran välieräsarjassa. Cocksin voittolukemat lauantaina Riihimäen Urheilutalolla pelatussa ottelussa olivat 34-28 (18-13).
Kolmannessa välieräkohtaamisessa Cocks hankki avausjakson
aikana viiden maalin kaulan Siuntioon 18-13. Toisella jaksolla Cocks lisäsi eroa muutamalla
maalilla, ja vaikka vieraat onnistuivatkin kuromaan eroa jakson lopulla muutamalla maalilla
pienemmäksi, piti kotijoukkue vieraat aisoissa ja eteni viime vuoden tavoin
käsipallon SM-finaaleihin.
Vastustajaksi
ensi torstaina Riihimäellä alkavaan finaalisrajaan Cocks saa Dickenin, joka
niin ikään voitti kolmannen kerran välieräsarjassa BK-46:den Raaseporista.
Cocksin
parhaat maalintekijät:
Teemu
Tamminen 9, Kristo Järve 6 ja Antti Rogenbaum 5 maalia.
Siuntion
parhaat maalintekijät:
Anton
Luuppala 7, Patrik Grönberg 6 ja Janne Korpimäki 5 maalia.
Pakarinen janoaa mukaan MM-kisoihin: ”Paukkuja riittää vielä huomenna”
Suomen ratkaisevan osuman voittomaalikilpailussa iskenyt Iiro Pakarinen haluaa antaa vielä sellaiset näytöt, että hänet valittaisiin Minskiin matkaavaan MM-joukkueeseen.
**TUKHOLMA. **Iiro Pakarinen nostettiin Ruotsi-ottelussa kakkosketjuun yhdessä Juha-Pekka Hytösen ja Leo Komarovin kanssa. Varsinaisella peliajalla ei tilastoihin kertynyt teholukemia, mutta jatkoajan jälkeen pelatussa voittomaalikilpailussa Pakarinen iski ottelun ratkaisun kuudennella kierroksella.
\- Eka erä oli meiltä ihan hyvä, mutta toisesta erästä alkaen peli meni sellaiseksi puolustustaisteluksi. Ilme oli kuitenkin kokonaisuudessaan hyvä, Pakarinen sanoi.
Omaan pelaamiseensa Pakarinen oli kohtuutyytyväinen, vaikka näki siinä vielä parannettavaa.
\- Ihan ok, ei varmasti ihan se paras peli itseltänikään. Oli hieman ailahtelemista pelin sisällä: välillä hyviä ja välillä huonoja vaihtoja. Pääasia on kuitenkin, että voitimme ja ilme säilyi hyvänä koko pelin ajan, Pakarinen kertasi.
\- Ei tässä vielä kisapaikka ole varma, joten huomenna yritetään laittaa kaikki peliin taistelussa MM-reissusta. Huomenna jaksaa hyvin painaa, sillä ei tässä nyt ihan niin paljoa tullut pelattua, Pakarinen jatkoi.
Pennanen rankaisi vanhaa seuraansa - TPS-konkarille suora punainen
RoPS haki pisteet Turusta lauantain ainoassa Veikkausliigan pelissä. Sami Rähmönen lähetettiin varhaiseen suihkuun.
Rovaniemen Palloseura otti täyden pistepotin TPS:ltä Veikkausliigan häntäpään taitossa lukemin 2-0 (0-0).
TPS oli vahva ensimmäisellä puoliajalla, mutta rovaniemeläiset pelasivat kauniin kuvion 20 minuuttia tauon jälkeen.
Petteri Pennanen pelasi pallon rangaistusalueen tuntumaan Mika Mäkitalolle ja sai pelivälineen takaisin juoksuun Mika Lahtisen kautta. Pennanen sijoitti rauhassa rangaistuspotkupilkun kohdilta vasempaan alakulmaan.
Entinen TPS-pelaaja ei osumaansa tuulettanut.
Muutamaa minuuttia myöhemmin TPS:n Sami Rähmöselle näytettiin punaista korttia. RoPSin Nicolas Otaru säntäsi pitkän avauksen perään ja sai vastaansa sekä maalivahti Jukka Lehtorannan että Rähmösen. Otaru kaatui tilanteessa ja erotuomari Antti Munukka ajoi TPS-pakin suoralla punaisella suhikuun.
RoPS varmisti voittonsa, kun Mika Mäkitalo ujutti toisen maalin Jukka Lehtovaaran jalkojen välistä ottelun loppuhetkillä.
Veikkausliiga lauantaina
**TPS-RoPS 0-2 (0-0)**  
0-1 Pennanen (62. min)  
0-2 Mäkitalo (89. min)
Rinne vakuutti heti Leijonien maalilla: "Hyvältä tuntuu"
Suomen maalissa erinomaisesti pelannut Pekka Rinne torjui varmaotteisesti Ruotsia vastaan. 
**TUKHOLMA.** Suomen
voiton takuumiehenä toiminut maalivahti Pekka Rinne joutui urakoimaan Ruotsia
vastaan. Hänelle kirjattiin 35 torjuntaa, joista tusinan verran todellisia huippupelastuksia.
\- Hyvä voitto ja oli kiva voittaa. Ruotsi pelasi tosi hyvin
ja me jouduimme puolustamaan aika paljon. Sillä lailla hyvä testi meille näin
MM-kisojen alla, että pelasimme vahvaa joukkuetta vastaan ja sinnittelimme
siellä, Rinne sanoi ottelun jälkeen. 
Edes johtoaseman menettäminen kolmannen erän lopussa ei
juuri harmittanut NHL-seura Nashville Predatorissa pelaavaa suomalaisvahtia.
\- Voidaan tietysti aina puhua, että päästimme heidät
tasoittamaan lopussa, mutta on hyvä tehdä tällaiset virheet tässä vaiheessa ja
tokihan itsekin olisin voinut torjua sen kudin. Hyvä että voitimme sitten
rankkareilla, Rinne totesi.
Ennen Ruotsi-ottelua Rinne ei ollut pelannut kolmeen
viikkoon, mutta se ei näkynyt otteissa. Sopeutuminen Pohjois-Amerikan
kapeammista kaukaloista kansainvälisiin kaukaloihinkin näytti sujuneen
ongelmitta. 
Minulla on kovat pelihalut, koska alla on hieman vaikea kausi, sillä pelejä ei hirveästi tullut. Ehdottomasti sitä haluaa saada hyvän päätöksen kaudelle. Menestymään sinne lähdetään.
\- Onhan se aina eri asia hypätä erilaiseen askiin ja se on
siellä eri peli, mutta hyvältä tuntuu. Sain alkuun hyvin kuteja ja oli tosi
kiva pelata, Rinne sanoi.
Rinne osoitti erinomaista pelinlukutaitoaan laittamalla
useita kertoja kiekon nopeasti takaisin peliin torjuntansa jälkeen.
\- Aina sitä pitää miettiä milloin se on järkevää ja milloin
se auttaa joukkuetta. Jos on kentällisellä alla pitkä vaihto, pyrin pitämään
kiekon hanskassa. Ei sitten aiheuta liikaa häslinkiä siellä, Rinne kertoi.
MM-kisoihin NHL-vahti lähtee odottavaisin mielin. Rinne
aloittaa Suomen ykkösmaalivahtina, jolta odotetaan vastuunkantoa käytännössä
läpi kisojen.
\- Se on hyvä haaste minulle itselleni ja tietysti myös koko
joukkueelle. Minulla on kovat pelihalut, koska alla on hieman vaikea kausi,
sillä pelejä ei hirveästi tullut. Ehdottomasti sitä haluaa saada hyvän
päätöksen kaudelle. Menestymään sinne lähdetään, Rinne vakuutti.
Tuomioja: Ukrainan rauhanturvajoukot monen mutkan takana
Etyjin tarkkailijoiden vapauttaminen on harvoja viime päivien hyviä uutisia Ukrainasta, sanoo ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan mahdollinen kansainvälisten rauhanturvajoukkojen lähettäminen Ukrainaan on monen mutkan takana.
Ukraina on vedonnut asiassa YK:hon. Lisäksi eri vaiheissa sekä länsimaat että Venäjä ovat vieneet ajatuksen rauhanturvajoukoista turvaneuvostoon. Tuomiojan mukaan olennaista on, että YK:lla tunnustettaisiin olevan asiassa tiettyä legitimiteettiä ja toimintamahdollisuuksia.
Rauhanturvaajien lähettäminen edellyttäisi kuitenkin, turvaneuvoston pysyvät jäsenmaat olisivat yhtä mieltä asiasta. Tämä yhteisymmärrys vielä puuttuu, sanoo Tuomioja. Hän torjuu tiedon, että olisi varsinaisesti esittänyt rauhanturvaajien lähettämistä Ukrainaan.
Elementit, joilla Ukrainan tilanne voitaisiin ratkaista ovat olemassa, mutta kriisin laajennuttua ovat omin päin toimivat tahot vahvistuneet Ukrainassa, sanoo Tuomioja. Hän mainitsee esimerkkinä itse itsensä nimittäneen Donetskin tasavallan puuhamiehet.
Kansainväliset rauhanturvajoukot olisivat Tuomiojan mukaan enemmänkin seurausta siitä, jos yhteisymmärrys syntyy. Sen jälkeen voidaan katsoa, minkälaista kansainvälistä läsnäoloa se vaatii. Etyj on jo paikalla, sitä voidaan vahvistaa, sille voidaan antaa lisää tehtäviä, mutta ei pidä unohtaa YK:takaan, hän sanoo.
Tuomioja ei kaipaa Suomelle eritystä roolia Ukrainan kriisin ratkaisemisessa. Ulkoministerin mukaan Suomi on tehnyt ja on valmis tekemään kaiken sen, mikä voidaan tehdä, jotta Ukrainan kriisi ei laajenisi. Suomi toimii EU:n, Euroopan neuvoston ja Etyjin puitteissa.
Hänen mukaansa kannattaa kuitenkin olla sen verran realisti, ettei mene tarjoutumaan, kun ei ole kysyntää. Suomi on tietysti tarvittaessa käytettävissä.
Ulkoministeri Tuomiojan mukaan tämänpäiväinen tieto Etyjin tarkkailijoiden vapauttamisesta on hyvä uutinen, ehkä ainoita sellaisia näinä päivinä.
Hän tulkitsee vapauttamisen osoittavan, ettei ainakaan mikään valtiollinen toimija halua asettaa Etyjin toimintamahdollisuuksia kyseenalaiseksi. Aseistetut joukkiot eivät ota käskyjä vastaan sen enempää Moskovasta kuin Kiovasta, hän toteaa.
Softengine Euroviisuissa: Lavalla harjoitellessa on epätodellinen tunnelma
Suomen Euroviisuehdokas Softengine lähti Kööpenhaminaan huhtikuun loppupuolella, ja on päässyt treenaamaan isolle lavalle. Euroviisujen semifinaali järjestetään 8. toukokuuta.
YleX Viikonloppu otti puhelinyhteyden Kööpenhaminassa parhaillaan Euroviisuihin valmistautuvaan **Softengineen**. [Näin Suomen euroviisuedustaja Softengine treenaa Kööpenhaminassa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219700)ensimmäistä kertaa, ja Softenginen **Topi** kuvaili fiiliksiään YleX Viikonlopun **Tommille**.
\- Lava on aikamoisen huikea - siellä on hienot valot ja kaikki. Oli epätodellinen fiilis olla sillä lavalla, Topi kertoo.
Softengine pääsee kapuamaan Euroviisulavalle uudemman kerran tänään, kun yhtyeellä on oma vuoronsa treenata. Loppuviikon yhtye on ottanut lomailun kannalta, kun treenejä ei ole ollut.
\- Olemme tässä käyneet vähän lenkkeilemässä ja katselemassa Kööpenhaminaa. Mukavat pari vapaapäivää, vaikka ollaankin vähän treenailtu ja lauleltu stemmoja, Topi sanoo.
Tältä näytti Softenginen treeniveto keskiviikkona.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Oikeusministeri Jehovan todistajien komiteoista: Suomessa ei voi olla kahta rangaistusjärjestelmää
Oikeusministeri ei ota suoralta kädeltä kantaa siihen, pitäisikö Jehovan todistajien oikeuskomiteat kieltää. Selvityksen mukaan oikeuskomiteat rankaitsevat synnintekijöinä pidettyjä esimerkiksi häpäisemällä heidät julkisesti ja eristämällä heidät läheisistään.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) pitää Uskontojen uhrien tuki ry:n väitteitä Jehovan todistajien sisäisestä toiminnasta huolestuttavina.
Uskontojen uhrien tuki ry pyytää oikeusministeriä selvittämään miten ihmisiä voitaisiin suojella Jehovan todistajien rangaistuskäytännöiltä. Yhdistyksen lauantaina julkistaman selvityksen mukaan oikeuskomiteat esimerkiksi langettavat yhteisöstä eroavalle tai erotetulle jäsenelle karttamisrangaistuksia, jolloin omaisia vaaditaan katkaisemaan yhteydenpito tähän henkilöön. Rangaistukset voivat olla henkisesti hyvin rankkoja.
Henriksson ei ota suoralta kädeltä kantaa siihen, pitäisikö uskonnolliset komiteat kieltää.
– Tietenkään ei Suomessa voi olla niin, että meillä on joku tästä yleisestä oikeuslaitoksesta oleva toinen järjestelmä, joka välittää rangaistuksia.
– Myös uskonnollisissa yhdyskunnissa on äärettömän tärkeää kunnioittaa yksilöiden perusoikeuksia ja vapauksia. Ja myös sisällään miettiä omia käytäntöjään ja tapojaan yksilön kunnioittamisen kannalta, Henriksson sanoo.
Ministeri neuvoo tekemään poliisille rikosilmoituksen, mikäli kokee tulleensa kohdelluksi vastoin Suomen lainsäädäntöä. Hänen mukaansa viime kädessä tuomioistuin voi ratkaista, ovatko uskonnollisen komitean toimet olleet laittomia vai laillisia.
Henrikssonin mukaan oikeusministeriön virkamiehet perehtyvät selvitykseen tarkemmin ensi viikolla.
Asia kuuluu myös opetus- ja kulttuuriministeriölle, joka vastaa uskonnonvapauslainsäädännöstä ja uskonnollisia yhdyskuntia koskevista asioista. Henriksson aikoo keskustella aiheesta kirkkoasioista vastaavan ministerin Päivi Räsäsen (kd.) kanssa.
Saraste vetää väkeä Berliinissä – kuulu konserttitalo täyttyy kolmena iltana
Kapellimestari Jukka-Pekka Saraste esiintyy parhaillaan Berliinin kuulussa Konzerthausissa kolmena iltana peräkkäin. Saraste johtaa konserttitalon omaa orkesteria, ja ohjelmassa on saksalaisia erityisesti ihastuttanut tulkinta Anton Brucknerin Sinfonia Nr. 3:sta.
Jukka-Pekka Saraste kertoo Yle Uutisille työskentelevänsä edelleen Kölnissä, yleisradioyhtiö WDR:n Sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina.
– Olen tehnyt töitä Kölnissä jo vuodesta 2010, hän sanoo.
Sarasteelle yleisradioyhtiön sinfoniaorkesterin johtaminen on tuttua, sillä hän työskenteli myös Ylen RSO:n eli Radion Sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina vuosina 1987–2001.
Berliinin-konsertteja on mainostettu jo pitkään Sarasteen julisteilla ympäri kaupunkia. Ohjelmassa on koko viikonlopun, perjantaista sunnuntaihin, Witold Lutoslawskin Sinfonia Nr. 3 sekä Anton Brucknerin Sinfonia Nr. 3 d-molli (vuoden 1877 versio).
Sarasteen jälkeen maanantaina Konzerthausin korokkeelle kiipeää Daniel Barenboim.
Suomalaiskapellimestarit Saksassa kysyttyjä
Erinomaista saksaa puhuva Saraste sai vastailla perjantain konsertin jälkeen myös yleisön kysymyksiin Berliinin Konzerthausin musiikkiklubilla. Paikalla oli useitakin Bruckner-faneja, joiden kysymykset suomalaiskapellimestarille olivat hyvinkin yksityiskohtaisia.
Osa yleisöstä kävi kiittämässä henkilökohtaisesti Sarastetta Bruckner-tulkinnasta ja myös valokuvauttamassa itsensä kapellimestarin kanssa.
Saksalaisia kiinnosti jälleen myös se, miksi Suomesta on tullut niin monta maailmanmaineeseen yltänyttä kapellimestaria. Saraste sai kertoa tutun tarinan Helsingin Sibelius-akatemian ja Jorma Panulan vetämän kapellimestariluokan opetuksen tasosta.
– Suomessa on myös asukaslukuun nähden myös paljon orkestereita, joita oppilaatkin pääsevät meillä johtamaan, Saraste hämmästytti saksalaisia.
Berliinissä on lyhyen ajan sisään esiintynyt useampikin klassisen musiikin suomalaistähti.
Kapellimestari Esa-Pekka Salonen johti Berliinin Filharmoniassa Lontoon filharmonista orkesteria viime syyskuussa, ja tammikuun lopulla 2014 Berliinin Filharmonikot esitti myös säveltäjä Magnus Lindbergin Kraft-teoksen säveltäjän itsensä toimiessa pianistina.
Jukka-Pekka Saraste esiintyy Berliinissä seuraavan kerran jo syyskuussa, kun hän konsertoi Berliinin musiikkijuhlilla WDR:n sinfoniaorkesterin kanssa.
Hurja vaaratilanne kakkostiellä – mies ajeli vastaantulevien kaistalla
Vuonna -43 syntynyt mies ajoi perjantaina Porin lentokentän kohdalla nelikaistaista valtatietä väärään suuntaan keskikaiteesta huolimatta.
Noin 70-vuotias mies aiheutti hurjan vaaratilanteen Porissa, kun hän ajoi nelikaistaista valtatietä väärään suuntaan.
Tapaus sattui perjantaina Porin lentokentän kohdalla valtatie 2:lla. Mies oli ajautunut jostain syystä valtatien väärälle puolelle, vaikka paikalla on ajosuunnat toisistaan erottava keskikaide.
Kuskia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
FC Interille kova takaisku
Joni Aho on varvasvamman vuoksi sivussa ainakin kuusi viikkoa. Aho on pelannut kuluvalla kaudella vain yhden ottelun.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan FC Interin puolustaja Joni Aho on varvasvamman vuoksi sivussa turkulaisten kokoonpanosta ainakin kuusi viikkoa. Täksi kaudeksi Interin paitaan FC Lahdesta palannut Aho joutuu jalkaleikkaukseen.
\- "Kiiko" on taistellut varvasvammansa kanssa muutaman viikon, eikä ole pystynyt pelaamaan kuin yhden ottelun. Nyt tarkempien tutkimusten jälkeen kävi selväksi, että vamma vaatii leikkaushoitoa. Hän on sivussa ainakin kuusi viikkoa, päävalmentaja Job Dragtsma kertoo Interin verkkosivuilla.
Ahon lisäksi Interin miehistöstä on lihasvamman vuoksi sivussa Kalle Kauppi. Aleksi Laiho aloitti joukkueen mukana harjoittelun lauantaina.
West Ham katkaisi tappioputken ja sinetöi sarjapaikan
Andy Carroll oli West Hamin sankari, kun Tottenham kaatui Lontoon paikallisottelussa. 
West Hamin kannattajat osoittivat seisaaltaan suosiotaan Andy Carrollille, kun hyökkääjä asteli vaihtoon 84. minuutilla.
Lontoon paikallisottelu päättyi Hammersin 2-0-voittoon ja sarjapaikan varmistumiseen Englannin korkeimmalla sarjatasolla. Samalla katkesi neljän tappion putki Valioliigassa.
Vahvasti pelannut hyökkääjä oli järjestelemässä avausmaalia ottelussa, jossa Tottenham osoittautui itsensä pahimmaksi vastustajaksi.
Toppari Younes Kaboul lensi ulos kentältä 25. minuutilla lanattuaan Stewart Downingin. Carroll otti vapaapotkun aivan rangaistusalueen rajalta, mutta Hugo Lloris onnistui ohjaamaan pallon yli maalin. Seuranneesta kulmasta Carroll nousi takatolpalta vahvaan puskuun ja pallo meni maaliin Spurs-hyökkääjä Harry Kanen kautta.
West Ham otti kahden maalin kiinnityksen ennen puoliaikaa. Downing asettui ampumaan vapaapotkua noin 20 metristä ja Tottenhamin muuri aukesi täysin selittämättömästi. Paulinho ja Emmanuel Adebayor väistivät Hammers-laiturin laukausta ja tämä iski kauden avausmaalinsa.
Kotijoukkueella oli vielä paikkoja lisätä johtoaan. Hugo Lloris oli kuitenkin vakuuttaa ja poimi muun muassa Mohamed Diamen komean saksipotkun toisella puolikkaalla.
West Hamin suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen seurasi ottelua vaihtopenkiltä.
Leicester vakuuttavasti Valioliigaan - Mestaruussarjassa dramaattinen päätöskierros
Brighton kamppaili nousukarsintoihin. Doncasterin kannattajat joutuivat painamaan päänsä.
Brighton otti viimeisen paikan Valioliigan nousukarsinnoissa ja Doncaster putosi viime hetken maalilla Ykkösliigaan, kun Mestaruussarjan päätöskierros pelattiin lauantaina.
Paikkansa hyvissä ajoin sinetöineet Leicester ja Burnley nousevat ensi kauden Valioliigaan.
Kolmannesta nousupaikasta kamppailevat Derby, QPR, Wigan ja Brighton.
Brighton ja Reading kävivät kamppailua viimeisestä paikasta viimeiselle kierrokselle saakka. Brightonin nousu ratkesi lisäajan toisella minuutilla, kun Leonardo Ulloa onnistui pukkaamaan 2-1-voittomaalin. Reading jäi 2-2-tasapeliin Burnleyä vastaan.
Sarjan häntäpäässä Doncaster taisteli kärkipaikan varmistanutta Leicesteriä vastaan. Joukkue oli kiinni säilymisessä, vaikka jäikin maalin tappiolle 75. minuutilla.
Birmingham kuitenkin onnistui tasoittamaan lisäajan kolmannella minuutilla Burnleyn vieraana. Ottelussa annettiin peräti kahdeksan minuuttia lisäaikaa.
Tämä tarkoitti, että Birmingham ja Doncaster olivat tasapisteissä ja "Blues" pysyi Mestaruussarjassa paremman maalieron turvin.
Kaksi muuta pudokasta ovat Barnsley ja Yeovil.
Mestaruussarjan päätöskierros
Barnsley-QPR 2-3 (0-2)  
Blackburn-Wigan 4-3 (3-1)  
Blackpool-Charlton 0-3 (0-0)  
Bolton-Birmingham 2-2 (0-0)  
Ipswich-Sheffield Wednesday 2-1 (1-0)  
Leeds-Derby 1-1 (0-1)  
Leicester-Doncaster 1-0 (0-0)  
Millwall-Bournemouth 1-0 (1-0)  
Nottingham Forrest-Brighton 1-2 (1-0)  
Reading-Burnley 2-2 (1-2)  
Watford-Huddersfield 1-4 (0-0)  
Yeovil-Middlesbrough 1-3 (1-3)
_KORJAUS 4.5.2014 klo 13.03: Valioliigan nousi Burnley, ei Barnsley, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Soini vitsaili itsensä pääministeriksi perussuomalaisten kokouksessa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja europarlamentaarikko Sampo Terho väänsivät puolueneuvostossa Oulussa vitsiä porvaripuolueista. Soinin mukaan puolueen kone ei ole hyytymässä, vaikka kokouksen osallistujamäärä jää tavoitteesta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Soini hauskuutti kokousvieraita vitsillä pääministerin paikalta lähteneestä keskustan Matti Vanhasesta ja saman salkun jättävästä Jyrki Kataisesta.
Soinin sutkauksessa entiselle pääministerille soittava rouva halusi kuulla uudestaan ja uudestaan, että ensin Vanhanen ja sitten Katainen ei ole enää pääministeri.
– Puhelin soi vielä kerran vuoden 2015 eduskuntavaalien jälkeen, ja siihen vastaa Timo Soini. Rouva kysyy saanko puhua pääministeri Soinin kanssa ja Soini vastaa. Kyllähän se sopii, mitä teillä on asiaa, Soini nauratti kokoukseen osallistuvia puoluetovereitaan.
Myös europarlamentaarikko Sampo Terho naljaili puheessaan kokoomukselle. Hän kutsui puoluetta mainostoimistonsa poliittiseksi siiveksi.
Timo Soini vakuutti myös kokousvieraille, että hän tukee puolueen puheenjohtajana kaikkia perussuomalaisia.
– Viime aikoina on taas herännyt epäilyksiä, että tukeekohan se Soini Teuvo Hakkaraista tai Juha Väätäistä. Kyllä tukee, omia tuetaan, Soini alleviivaa.
Soini: Kone ei ole hyytymässä
Perussuomalaiset odottivat vielä kevättalvella puolueneuvoston kokoukseen Ouluun 1000-1200 osallistujaa, mutta luku näyttää jäävän selvästi pienemmäksi.
– Ei ole kone hyytymässä. Tännehän on vieläkin ilmoittautuminen jatkuvasti käynnissä. Meillähän on kaksipäiväinen kokous. Uskon, että tänne saapuu 600-700 ihmistä, sanoo perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Järjestäjille on pettymys myös se, että brittiläinen EU-kriitiikko, Britannian itsenäisyyspuolueen UKIPin johtaja Nigel Farage ja tanskalainen europarlamentaarikko, oikeistopopulistisen Tanskan kansanpuolueen Morten Messerschmidt jättivät molemmat Oulun kokouksen väliin.
– Meillä on sama tilanne minulla, Nigelillä ja Mortenilla, että keskitymme omaan vaalityöhömme. Se on kysymys siitä, että heillä on omassa maassaan oma vaalikampanja niin kuin meillä täällä, Soini sanoo.
– Kenelläkään meistä Eu-kriittisten johtavista voimista ei valitettavasti ole tässä tilanteessa mahdollisuutta kiertää, Soini jatkaa.
Syyttäjä pyytää 8-vuotiaan tytön murhasta epäiltyjä vangittaviksi Ruotsissa
Pikkutytön elinolosuhteista oli tehty ensimmäinen ilmoitus sosiaaliviranomaisille jo vuosi sitten. Pari viikkoa ennen murhaa poliisi teki faksilla ilmoituksen sosiaalitoimeen, mutta se jäi tutkimatta pöydälle.
Pikkutytön murhasta Karlskronassa epäiltyä pariskuntaa pyydetään vangittavaksi todennäköisin syin, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. 30-vuotiaan naisen ja 31-vuotiasta miehen vangitsemisesta päätetään sunnuntaina iltapäivällä.
Syyttäjä perustelee vangitsemispyyntöä sillä, että pariskunta voisi tuhota todisteita, vaikeuttaa tutkintaa ja mahdollisesti jatkaa rikollista toimintaansa.
8-vuotias tyttö tuli Ruotsiin yksin turvapaikanhakijana. 31-vuotias mies oli hänen lähiomaisensa ja tammikuusta lähtien myös huoltajansa.
Pikkutytön elinolosuhteista oli tehty ensimmäinen ilmoitus sosiaaliviranomaisille jo vuosi sitten. Pari viikkoa ennen murhaa poliisi teki faksilla ilmoituksen sosiaalitoimeen, mutta se jäi tutkimatta pöydälle.
Naapurit olivat muun muassa nähneet tytön vähissä vaatteissa pihalla marraskuussa. He ovat kertoneet myös, että tyttö jätettiin hoitamaan pariskunnan biologisia lapsia, 2-vuotiasta poikaa ja sylivauvaa, yksin.
Vaikeita vammoja saanut tyttö vietiin keskiviikkona sairaalaan, mutta hänen henkeään ei onnistuttu pelastamaan. Poliisi tutkii kuolinsyytä. Tytöt vanhemmat asuvat Gazassa, ja he saivat tiedon tytön kuolemasta eilen perjantaina.
Leijonat vaivoin voittoon - Pakarinen ratkaisi voittomaalikilpailussa
Suomi kaatoi Ruotsin voittomaalikilpailun jälkeen 3-2-lukemin Tukholman EHT-turnauksessa lauantaina.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kaatoi Ruotsin voittomaalikilpailun jälkeen 3-2-lukemin Tukholmassa. Ratkaisevan osuman voittomaalikilpailussa teki kuudentena laukonut Iiro Pakarinen. Maalivahti Pekka Rinne torjui kuudesta yrityksestä viisi.
Suomi siirtyi johtoon avauserän puolivälissä Pekka Jormakan upealla maalilla. Tappara-hyökkääjä sai kiekon oman maalin edustalla ja höynäytti ruotsalaiskarvaajan maalin taakse. Sen jälkeen hän purjehti läpi keskialueen ja ohitti kolme ruotsalaispelaajaa ennen kuin laukoi viimeisen puolustajan jaloista kiekon kohti maalia. Joacim Eriksson pääsi kiekkoon väliin, mutta pudotti sen lopulta oudosti selkänsä taakse.
Ruotsi tuli vahvasti toiseen erään ja hallitsi peliä selkeästi. Juuso Hietanen joutui paikkaamaan Teuvo Teräväisen keskialueen virheen ja ottamaan jäähyn väkivaltaisuudesta. Tre Kronor rokotti heti ensimmäisellä ylivoimallaan, kun Oscar Möllerin tarkka rannelaukaus ohitti Pekka Rinteen.
Tasoitusmaalin jälkeen kotijoukkue lisäsi höyryä ja Rinne sai venyä kerta toisensa jälkeen huipputorjuntoihin. Lopulta erätauolle siirryttiin kuitenkin Leijonien johdossa. Ruotsi otti kaksi jäähyä peräkkäin ja Atte Ohtamaa tälläsi jälkimmäisen jäähyn lopussa uran ensimmäisen maajoukkuemaalinsa.
Kotijoukkue jatkoi vyörytystään kolmannessa erässä ja tuli tasoihin neljä minuuttia ennen päätössummeria. Rinne menetti maalineduskahinassa mailansa ja hetkeä myöhemmin Müller laukoi 2-2-tasoituksen ja venytti ottelun jatkoajalle.
Maalittoman jatkoajan jälkeen ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta, jossa ratkaisijaksi nousi Iiro Pakarinen. Voiton toinen takuumies oli maalivahti Rinne, joka torjui varsinaisessa ottelussa 35 kertaa ja voittomaalikilpailussa viisi yritystä kuudesta.
Suomi pelaa viimeisen ottelunsa ennen MM-kisoja sunnuntaina Tshekkiä vastaan. Ottelu lähetetään suorana Yle Puheessa kello 13.20 alkaen.
Vapaavuori: Katainen EU-komissaariksi
Jyrki Katainen on Suomen seuraava EU-komissaari, jos elinkeinoministeri Jan Vapaavuori valitaan kokoomuksen puheenjohtajaksi. Vapaavuoren mukaan kokoomuksen ja hallituksen linja tulee säilymään pitkälti nykyisellään, jos hänet valitaan puolueen johtoon.
Elinkeinoministeri ja kokoomuksen puheenjohtajaehdokas Jan Vapaavuori antaa ehdottoman tukensa pääministeri Jyrki Kataiselle Suomen seuraavaksi EU-komissaariksi. Nimityksestä päättää käytännössä kokoomuksen tuleva puheenjohtaja.
\- Ei ole olemassa parempaa ehdokasta kuin Jyrki Katainen, Vapaavuori arvioi TV1:n Ykkösaamussa.
\- Kataisella on hyvä CV. Hänellä on myös aitoa kokonaisvaltaista näkemystä siitä mihin suuntaan Eurooppaa pitää viedä, ja ennen kaikkea mihin suuntaan Eurooppaa pitää viedä, niin että Suomi siitä hyötyy. Pitää kuitenkin muistaa, että Suomen EU-politiikan keskeinen tavoite on edistää Suomen asiaa.
Vapaavuori: Kataisen linja säilyy
Oman linjansa mahdollisena tulevana puheenjohtajana Vapaavuori arvioi olevan pitkälti samanlaisen kuin Kataisen kaudella.
\- Kokoomuksen linja ei tule olennaisesti muuttumaan. Olemme Jyrki Kataisen kanssa olleet viimeiset kuusi vuotta talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa käsittelemässä kaikkia merkittävämpiä talouspoliittisia ratkaisuja, enkä muista sellaista tapausta, jossa olisimme olleet olennaisesti eri mieltä jostain linjasta.
Kokoomus on Kataisen puheenjohtajakaudella voittanut kaikki vaalit ja nousi edellisissä eduskuntavaaleissa suurimmaksi puolueeksi. Vapaavuoren mukaan kukaan ei kuitenkaan ole seppä syntyessään, uudella puheenjohtajalla on vuosi aikaa vakuuttaa äänestäjät.
\- Pitää muistaa, että kun Jyrki Katainen kymmenen vuotta sitten valittiin puheenjohtajaksi, ei hän ollut valtava kansanvillitsijä. Siitä huolimatta hänestä tuli erittäin suosittu ja arvostettu puoluejohtaja ja pääministeri. Tai Juha Sipilä, ei hänkään ollut valtavan suosittu, kun hänet valittiin keskustan puheenjohtajaksi.
\- Kyllä se veri punnitaan sitten vasta siinä itse tehtävässä ja siinä, kuinka sen osaa hoitaa.
Vapaavuori: Natoon vain hyvän sään aikana
Sekä pääministeri Jyrki Katainen että kokoomuksen puheenjohtajakisaan tällä viikolla ilmoittautunut Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ovat ottaneet julkisesti kantaa Suomen Nato-jäsenyyden puolesta. Vapaavuori yhtyy heidän näkemyksiinsä, mutta sanoo Nato-keskustelun ajoituksen olevan huono.
\- Olen kannattanut Suomen Nato-jäsenyyttä jo ainakin 10 vuotta, ja olen sen julkisestikin todennut, mutta uskon myös vahvasti siihen, että tämäntyyppiset ratkaisut tehdään niin sanotusti hyvän sään aikana. Nykyisen (Ukrainan) kriisin aikana ei olisi kovin paljon lisäarvoa siitä, että me käymme tähän liittyvää kansallista keskustelua.
Vapaavuoren mukaan kokoomus ei hänen puheenjohtajakaudellaan tule ajamaan Nato-jäsenyyden edistämistä myöskään seuraavissa hallitusohjelmaneuvotteluissa.
\- Uskon siihen, ettei puolueitten kannata härkäpäisesti ajaa tiettyjä asioita, jos on selvää, että kansallisen järjestelmän enemmistö on eri mieltä asiasta.
Ruotsalaishyökkääjä ohitti mailattoman Rinteen – ratkaisu haetaan jatkoajalta
Oscar Möllerin illan toinen maali neljä minuuttia ennen päätössummeria venytti Ruotsin ja Suomen kohtaamisen jatkoajalle.
Suomi ja Ruotsi etenivät 2-2-tasatilanteessa jatkoajalle
jääkiekon EHT-turnauksen ottelussa Tukholmassa. Ruotsi painoi vahvasti
hyökkäyksiä Suomen päätyyn koko kolmannen erän ja sai palkinnon neljä minuuttia
ennen päätössummeria.
Leijonavahti Pekka Rinne menetti maalineduskahinassa
mailansa ja Suomi ei saanut purettua kiekkoa omalta alueelta. Hetkeä myöhemmin Oscar Möller laukoi tasoituksen. Hyvän ottelun
pelannut Mikael Backlund sai maaliin syöttöpisteen.
**[Kuuntele jatkoaika suorana Yle Puheesta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Viisi yli-ikäistä kentällä - ulos maanosan jalkapallosta kahdeksi vuodeksi
Gambia on suljettu Afrikan kilpailuista. Joukkue haki voittoa alle 20-vuotiaiden MM-karsinnassa.
Gambia on suljettu ulos kaikista Afrikan jalkapallokilpailuista kahdeksi vuodeksi. Maa peluutti viittä yli-ikäistä maanosan alle 20-vuotiaiden mestaruuskisoissa.
Afrikan jalkapalloliiton mukaan viisi yli-ikäistä pelaajaa olivat syntyneet vuonna 1994, eivätkä näin saaneet pelata huhtikuussa Liberia-ottelussa. Turnaus on 1995 syntyneille ja sitä nuoremmille.
Gambian A-maajoukkue voi rangaistuksen takia osallistua Afrikan cupiin 2015.
Sanoituksissa entistä avoimempi Iisa: Toimittaja yhdisti kappaleeni petipuuhiin
Iisa aikoo himolupauksessaan kohdata pelkonsa ja toimia täysin vastoin ennakko-odotuksia.
Laulaja **Iisa Pykäri** teki himolupauksen YleX:n himoartistihaastattelussa. Hän aikoo kohdata pelkonsa, jos hänen kappaleensa _Sata Toista_ äänestetään YleX Himotuimmat -listan ykköseksi.
\- Aion mennä Linnanmäelle pelottavimpaan laitteeseen mikä sieltä löytyy, vaikka se onkin kaikkea loogista käyttäytymistäni vastaan, Pykäri kertoo.
Iisa toteaa YleX:n haastattelussa olevansa nykyään avoimempi sanoituksissaan. Aiemmin Iisa kirjoitti sanoituksia **Regina**-yhtyeessä, mutta nyt soolouran myötä hän haluaa jättää vähemmän asioita rivien väliin. _Sata toista_ -kappale on hempeä rakkauslaulu, joka kertoo miltä tuntuu löytää oma sielunkumppani. Eräs toimittaja oli tehnyt rakkauslaulusta oman tulkinnan.
\- Hän taisi luulla sen liittyvän jotenkin seksiin. Se oli hämmentävä tilanne, enkä osannut sanoa siihen oikein mitään. Kyllä näitä tilanteita välillä tulee, mutta ei se ole mikään panobiisi, Iisa nauraa.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa soitetaan viikottain YleX:n kuulijoiden lempparit soittolistan biiseistä. Voit vaikuttaa TOP-20 -listaukseen äänestämällä omia suosikkejasi YleX:n soittolistalta. Ykköseksi äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi kärkipaikan ansainnut biisi saa itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä.
******[Äänestä YleX Himotuimmat -listalla](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja kuuntele ohjelma lauantaisin 11–13. ******
**[Käy himoitsemassa Iisan Sata toista -kappaletta.](http://ylex.yle.fi/artisti/iisa/biisi/sata-toista)**
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Yle Odessassa: Liput ovat puolitangossa, tunnelma rauhallinen
Odessalaisten näkemykset perjantain tuhoisan tulipalon syistä vaihtelevat suuresti, kertoo Ylen toimittaja Erkka Mikkonen.
Odessaan lauantaina puoliltapäivin saapunut Ylen toimittaja Erkka Mikkonen kertoo, että tunnelma kaupungin keskustassa on rauhallinen.
Mikkonen on tavannut odessalaisia perjantaina palaneen ammattiliittojen rakennuksen edessä. Paikalla on hänen mukaansa satoja ihmisiä. Iso osa heitä on tullut paikalle katsomaan, mitä yli 40 kuolonuhria vaatineessa palossa tapahtui.
Sotilaita ei näy, mutta palanutta taloa vartioi satakunta poliisia, joista osa on mellakkavarusteissa. Talon ovet ja ikkunat ovat palaneet. Sisällä rakennuksessa on joukko tutkijoita keräämässä todistusaineistoa.
Rakennukselle on tuotu runsaasti kukkia ja kynttilöitä.
Rakennuksen edessä on myös pienehkö, mutta äänekäs joukko venäläismielisiä mielenosoittajia, jotka huutavat iskulauseita ja yrittävät provosoida poliiseja. Tunnelma ei kuitenkaan ole erityisen jännittynyt. Keskustassa oli liikkeellä myös kulkue, joka julisti kunniaa surmansa saaneille "Odessan sankareille". 
Mikkonen on haastatellut useita ihmisiä, joiden näkemykset perjantain tapahtumista vaihtelevat suuresti.  Eräs noin viisikymppinen venäläismielinen nainen oli sitä mieltä, että eilisen tapahtumat olivat amerikkalaisten provokaatiota. Amerikkalaiset olisivat maksaneet kansallismielisille ukrainalaisille, jotka oli lähetetty Odessaan.
Eräs noin kolmekymppinen mies puolestaan katsoi, että tuhoisa tulipalo oli venäläisten provokaatio. Hän oli paikalla myös tulipalon aikaan ja katsoi, että sytyttäjät olivat Venäjän kansalaisia tai kotoisin Transnistriasta.  Hän syytti tapahtumista Venäjää.
Mikkosen tapaamat odessalaiset eivät kokeneet tunnelmaa uhkaavana. Ihmiset pitivät Odessaan rauhallisena ja rauhaarakastavana kaupunkina, jonne tulleet provokaattorin saivat aikaan eilisen verilöylyn.  Odessalaiset eivät sellaiseen ryhtyisi, oli yleinen käsitys.
Mikkosen mukaan hänelle on syntynyt käsitys, että keskimäärin nuori ja koulutettu väestö on ukrainalaismielistä, kun taas vanhempi ja työläistaustaisempi väki on Venäjän kannalla. Samoin oli Itä-Ukrainassa, hän sanoo.
Mikkosen mukaan Odessassa on suruliputus, puolitangossa on sekä Ukrainan että Odessan omia lippuja. Muuten kaupungilla on vaikea nähdä, että perjantaina olisi tapahtunut jotain erityistä. Muun muassa liikenne kulkee aivan normaalisti. Mikkonen itse saapui kaupunkiin reittilennolla - aivan normaalisti.
Mikkosen mukaan on vaikea sanoa, kumpi osapuoli Odessassa on niskan päällä. Vaikutelma on, että Odessassa ja Lounais-Ukrainassa sympatiat ovat vahvemman puolella. Eräs ukrainalaismielinen oli sanonut, että eilen näytettiin, että Ukraina ei lähde Venäjän vietäväksi. Tulipalossa kuoli runsaasti venäläismielisiä.
Bayern teki maalivahtinsa kanssa pitkän jatkosopimuksen
Bayern München julkisti Manuel Neuerin sopimuksen pian Mestarien liigan pettymyksen jälkeen.
Saksan maajoukkueen maalivahti Manuel Neuer on tehnyt jatkosopimuksen Bayern Münchenin kanssa. Neuerin uusi sopimus jatkuu aina kesään 2019.
Neuer täyttää päätösvuotena 33 vuotta.
\- Tunnen oloni todella hyväksi tässä seurassa ja kaupungissa. Tällä seuralla on edelleen suuria tavoitteita ja odotan jo tulevaisuutta, Neuer hehkuttaa Facebook-sivullaan.
Neuerin jatkosta ilmoitti puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge. Joukkue putosi Mestarien liigan finaalista tiistaina, kun Real Madrid höykytti viime kauden mestaria peräti 4-0.
\- On osoitus hienosta luonteesta, että hän sanoo "Bayern ikuisesti". Haluan kiittää siitä.
Ukraina suree kuolleita yhteenottojen jatkuessa – Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Odessassa on paikan päällä Ylen toimittaja Erkka Mikkonen.
Yhteenotot ovat levinneet Slovjanskista myös sen eteläpuolella sijaitsevaan Kramatorskin kaupunkiin. Viranomaiset kuvailevat jo tilannetta sisällissodaksi kansannousun sijaan.
Eilen perjantaina ainakin yhdeksän ihmistä sai surmansa armeijan ja Venäjä-mielesten välisissä yhteenotoissa Slovjanskissa, ja ainakin 42 ilmeisesti Ukraina-mielisten sytyttämässä tuhopoltossa Odessan levottomuuksien yhteydessä.
Ylen toimittaja Erkka Mikkonen kertoo tunnelmista paikan päällä Odessassa, ja Yle Uutiset seuraa tilanteen kehittymistä hetki hetkeltä.
Tottenhamin puoli tuntia West Hamia vastaan: punainen kortti ja oma maali
Younes Kaboul ajettiin ulos kentältä West Hamia vastaan. Voitto takaisi Hammersille säilymisen.
Tottenhamin urakka West Hamia vastaan vaikeutui huomattavasti, kun toppari Younes Kaboul ajettiin ulos ottelusta ensimmäisellä puoliajalla.
Hammersin Stewart Downing pääsi puolittain yksin läpi West Hamin pitkän pallon jälkeen. Kaboul ryntäsi tilanteessa Downingin selkään ja kaatoi tämän aivan rangaistusalueen rajalla.
Seuranneesta vapaapotkusta Andy Carroll täräytti hurjan vaparin, jonka Hugo Lloris onnistui ohjaamaan päätyrajasta yli.
Kulmapotkussa Carroll oli pukkaamassa takatolpalla ja lopulta pallo upposi Llorisin selän taakse Harry Kanen kautta. Nuorukaisen urakan "kruunasi" hölkkääminen vaihtoon heti maalin jälkeen, kun toppari Vlad Chiriches otettiin kentälle.
West Hamille voitto tarkoittaisi sarjapaikan varmistumista. Joukkue on tällä hetkellä 14:ntenä viisi pistettä putoamisrajan yläpuolella.
Leijonat johtoon erän lopussa - Kärppäpuolustajalle uran ensimmäinen maajoukkuemaali
Atte Ohtamaa laukoi Suomen 2-1-johtoon Ruotsia vastaan uran ensimmäisellä maajoukkuemaalillaan.
Suomi siirtyi 2-1-johtoon Ruotsia vastaan toisen erän lopussa Atte Ohtamaan maajoukkueuran ensimmäisellä maalilla. 
Kärppäpuolustaja laukoi maalinsa ylivoimalla Juuso Hietasen ja Petri Kontiolan oivaltavien syöttöjen jälkeen. Ruotsi hallitsi toista erää tasoitusmaalinsa jälkeen, mutta Jimmie Ericssonin jäähy ja väärästä vaihdosta tullut jäähy sekoittivat kotijoukkueen peliä.
Suomi ei onnistunut vielä lyhyellä 5-3-ylivoimallaan, mutta pystyi lopulta aivan ylivoiman lopussa siirtymään johtoon.
**[Kuuntele ottelua suorana Yle Puheesta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Jatkuuko australialaisdominointi? - Ajon kyyti riitti kahdeksanneksi Espanjassa
Jack Miller oli Moto3:n aika-ajon nopein vakuuttavaan tyyliin. MM-sarjan ykkönen voitti kauden kaksi ensimmäistä kisaa.
Ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan MM-sarjaa johtava Jack Miller otti paalupaikan Espanjan gp:n aika-ajossa lauantaina.
Australialainen teki pohja-ajan vakuuttavaan tyyliin: Miller oli yli puoli sekuntia Niccolo Antonellia nopeampi. Kolmanneksi ehti Alex Rins.
Miller voitti kauden kaksi avauskisaa, mutta lipsahti kolmanneksi Argentiinassa. Tuon kisan voittaja, Romano Fenati oli aika-ajon kymmenes.
Suomalainen Niklas Ajo ehti kahdeksanneksi.
Mysteerihaastateltava antoi selkeät vihjeet - Tommi arvasi silti väärin
YleX Viikonlopun mysteerihaastattelussa ollut vuoden 2013 Miss Suomi Lotta Hintsa antoi Tommi Manniselle hyvin selkeät vihjeet, mutta mies veikkasi kaikesta huolimatta väärin.
YleX Viikonlopun juontaja **Tommi Manninen** kompastui omaan nokkeluuteensa suorassa lähetyksessä, kun miekkonen veikkasi mysteerihaastateltavan selkeistä vihjeistä huolimatta aivan mönkään.
Mysteerihaastateltava oli tällä kertaa sunnuntaina kruunustaan luopuva Miss Suomi 2013, **Lotta Hintsa**. Hintsa vastaili Tommin kysymyksiin hyvin avoimesti ja kertoi viettäneensä viimeiset muutamat viikot hyvin tiukasti työn parissa.
\- Olen viimeiset pari viikkoa ollut töissä tiuhaan tahtiin, olen toiminut isosiskona ja mentorina. Huomenna onkin iso koitos, vuoden loppu, Hintsa vihjaili.
Tommi tiedusteli myös kuulustelijamaiseen tyyliin mysteerihaastateltavan kuluneen viikon ohjelmasta hieman tarkemmin.
\- Keskiviikkona vierailin Ylellä _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelmassa, Hintsa paljasti.
Valitettavasti vihjeet eivät riittäneet Tommille, vaan mies veikkasi mysteerivieraaksi _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelmasta tuttua **Ulla Virtasta**.
Tavallisesti YleX Viikonlopun juontaja **Anne Lainto** hoitaa mysteerihaastatelut, mutta tällä kertaa hän on pakkaamassa laukkujaan. [YleX Viikonloppu matkustaa Kööpenhaminaan - luvassa runsaasti Euroviisuhumua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219754)!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu Mysteerihaastattelu
Hanna Smith: Ukrainan tilanne on sekava, kriisissä ei vain kahta osapuolta
Venäjältä voisi olla vastuullista ilmoittaa, ettei se tue Itä-Ukrainassa toimivia separatistijoukkoja, sanoo Aleksanteri-instituutin tutkija.
Ukrainan kriisissä ei ole vain kahta osapuolta, jotka olisivat käskysuhteissa omiin tahoihinsa, vaan Ukrainassa on eri alueilla toiminut koko ajan eri toimijoita, sanoo Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith. 
Smithin mukaan kokonaiskuvaa Itä-Ukrainassa vaikuttavista voimista on vaikea saada. Yhtä toimijaa, joka hallitsisi koko kuviota, ei ole. 
Samaan aikaan paikan päältä tulevat yksityiskohtaiset tiedot vaihtelevat vahvasti. Esimerkiksi Odessassa yli 40 kuolonuhria vaatineesta tulipalosta on kerrottu, että palaneeseen rakennukseen heitettiin palopommeja rintaman molemmilta puolilta. 
\- Koko konfliktin aikana yksityiskohtaiset tiedot ovat vaihdelleet vahvasti. Ei voi sanoa, mikä tilanne on ollut. Näin on ollut koko konflktin aikana. Tietoon suhtauduttava varauksella, sanoo Smith. Hänen mukaansa jopa tieto paikan päällä on ollut sekavaa.
Kremlillä ei pian enää hyviä vaihtoehtoja
Presidentti Vladimir Putinin edustaja kertoi tänään lauantana, ettei Moskovalla ole enää vaikutusvaltaa separatisteihin. Smithin mukaan kommentti on osin totta. 
Venäjä on hänen mukaansa koko ajan sanonut, ettei Ukrainan armeija saa tehdä mitään, mikä on Smithin mielessä hassu argumentti.
Separatistiryhmät ovat heilutelleet Venäjän lippua ja käyttäneet Venäjää omana korttinaan.  Ryhmät ovat selvästi hermostuneita. Ne ajattelevat, että tilanne pitää saada sellaiseksi, että Venäjä tulee apuun. Se ei kuitenkaan ole ollut Venäjän toive, Smith sanoo.
Venäjältä voisi olla vastuullista ilmoittaa, ettei se enää tue näitä joukkoja. Tämä kuitenkin ehkä toiveajattelua, Smith sanoo. 
\- Tilanne menee kuitenkin koko ajan pahemmaksi ja pahemmaksi niin, ettei Kremlillä ole kohta enää hyvä vaihtoehtoja. Niin makaa, kuin petaa. Tilanne kääntynyt sellaiseksi Venäjän kannalta.
Smithin mukaan on kiinnostavaa nähdä, mikä strateginen päätös Kremlistä seuraavaksi tulee. Mikä on se ratkaisu, jossa ei menetetä kasvoja?Toisaalta  Kremlillä on valta sekottaa pakkaa entistä enemmän, hän huomauttaa.
Ukraina tarvitsee pyöreän pöydän neuvotteluja
Ukrainassa on määrä järjestää presidentinvaalit tämän kuun 25. päivä. Venäjä on sitä mieltä, että ajatus vaalien järjestämisestä on absurdi. Smithin mielestä vapaiden ja rehtien presidentinvaalien järjestäminen voisi onnistua Länsi-Ukrainassa, vaikka edes presidentinvaalikampanjaa ei ole pystytty pitämään.
Smithin mielestä Ukrainassa tarvittaisiin pyöreän pöydän neuvotteluja, jotka yhdistäisivät koko maata. Se voisi olla vaikeaa, mutta sellaista ei ole vielä yritettykään, vaan on menty kahtiajaon retoriikan kautta, hän sanoo.
Ukrainan erityispiirre on aiemminkin ollut, että maassa on ollut voimakkaita alueellisia johtajia. Uutta on ehkä se, että nyt eri kaupungeissa on eri johtajia.
Kahtiajako ei kuitenkaan ole välttämättä luonnollinen tilanne Ukrainassa. Idän ja lännen eroja on maalailtu, paljon vähemmän on puhuttu siitä, mikä maata yhdistää, Smith sanoo.
Smith uskoo. että seuraavan viikon aikana varmaan nähdään, mihin tämä kaikki johtaa. Jos Ukrainan armeija perääntyy, voi edessä olla pitkä uuvutuspeli. Muussa tapauksessa ratkaisu voi syntyä viikon sisällä, Smith arvioi.
Viranomaiset: Ankaria taisteluja käynnissä Ukrainan Kramatorskissa
Viranomainen luonnehti Donetskin ja Ukrainan itäosien tapahtumia sodaksi. Sisäministeriön mukaan turvallisuuspalvelun päämaja on kuitenkin vallattu takaisin.
Itä-Ukrainassa Kramatorskissa käydään ankaria taisteluja, kertoi Ukrainan terrorismin vastaisen keskuksen johtaja lauantaina. Ukrainan joukot ovat kuitenkin iltapäivällä onnistuneet valtaamaan takaisin turvallisuuspalvelujen päämajan kapinallisilta, sisäministeriö kertoo.
Viranomaisten mukaan eri puolilla Kramatorskia on yhteenottoja ja tulituksia. Terrorismin vastaisen keskuksen johtaja totesi lehdistötilaisuudessa, että Donetskissa ja Ukrainan itäosissa ei ole käynnissä vain lyhytaikainen kansannousu, vaan sisällissota.
Kramatorsk sijaitsee lähellä Slovjanskin kaupunkia, jossa Ukrainan armeija aloitti perjantaina sotilasoperaation Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan. Kaupungissa on 200 000 asukasta.
Giggs: Van Gaalin tausta on fantastinen
Ryan Giggsin mielestä hollantilaisvalmentaja on suosikki Unitedin peräsimeen. Seuraikonin tulevaisuus on vielä auki.
Manchester Unitedin virkaatekevä manageri Ryan Giggs on julkisesti myöntänyt, että Louis Van Gaal on suosikki joukkueen uudeksi luotsiksi ensi kaudelle.
Giggs otti vastuun, kun David Moyes sai potkut viime kuussa. Laiturin alaisuudessa joukkue on voitti Norwichin 4-0 ja seuraavaksi vastassa on putoamista vastaan vimmaisesti taisteleva Sunderland.
Pelaajan mielestä hollantilaisvalmentaja Van Gaalin ansiolista on vakuuttava: mestaruus kolmessa eri liigassa ja neljän eri joukkueen kanssa, Mestarien liigan voitto ja Uefa cupin voitto.
\- Hänellä on hieno maine ja hän on ollut menestyvä manageri eri maissa. Hän on vienyt Hollannin MM-kisoihin. Hänen taustansa on fantastinen, Giggs sanoo [The Guardianin haastattelussa](http://www.theguardian.com/football/2014/may/02/ryan-giggs-manchester-united-louis-van-gaal).
Omasta tulevaisuudestaan seuraikoni ei ole tehnyt päätöksiä. Peliurakin saattaa vielä jatkua. Toisaalta jatkaminen valmennusuralla voisi vaatia lähtöä Old Traffordilta.
Kysymys siitä, onko Giggs valmis jatkamaan Van Gaalin tiimissä, jos hollantilainen ottaa seuran vastuulleen.
\- Minun pitää miettiä ensin, jatkanko pelamista vai en. Ei ole mitään mieltä puhua siitä, jäänkö apuvalmentajaksi vai lähdenkö manageriksi jonnekin muualle.
Tappara-tähti veivasi upeasti läpi kentän - ruotsalaisvahti hörppäsi avausmaalin
Pekka Jormakka vei Suomen 1-0-johtoon Ruotsia vastaan upealla yksilösuorituksella.
Suomi siirtyi 1-0-johtoon jääkiekon EHT-turnauksen ottelussa Ruotsia vastaan Tukholmassa Pekka Jormakan maalilla.
Torstaina vielä vammojaan parannellut Tappara-hyökkääjä lähti kiekon kanssa liikkeelle oman maalin edustalta ja purjehti läpi kentän hyökkäysalueelle. Jormakka huipensi tilanteen laukomalla ruotsalaispuolustajan jaloista kiekon kovaa kohti maalia.
Maalivahti Joacim Eriksson pääsi kiekkoon väliin, mutta pomputti kiekon lopulta oudosti selkänsä taakse.
**[Kuuntele ottelua suorana Yle Puheesta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Liverpool kaavailee jo jatkosopimusta kapteeni-Gerrardille
Manageri Brendan Rodgersin mukaan Steven Gerrardille tehdään kauden jälkeen jatkosopimus. Keskikenttäpelaajan lipsahdus kärkiottelussa on jo unohdettu.
Liverpool tarjoaa Steven Gerrardille sopimusta, joka kestäisi kesään 2016 saakka, kertoo manageri Brendan Rogers Liverpool Echo -lehdelle.
Joukkueen 33-vuotiaan kapteenin nykyinen sopimus päättyy ensi kauden loppuun.
\- Steven on yksi niistä, joiden kanssa yritämme päästä sopimukseen kesällä. On enää vuosi jäljellä, joten asia on hoidettava. Hän on osoittanut laatunsa tällä kaudella, Rodgers sanoo.
\- Hän täyttää vasta 34. Hän on avainpelaajamme myös tulevaisuudessa.
Rodgers on peluuttanut Gerrardia tällä kaudella keskikentän pohjalla, äärimmäisen vastuullisessa paikassa. 
\- Hän pelannut uudella pelipaikalla ja tehnyt saumatonta työtä. Hänen peliälynsä etsii vertaistaan. Hän kehittyy jatkuvasti, manageri sanoo.
Kapteeni kuitenkin teki ison virheen taannoisessa kärkiottelussa Chelseaa vastaan. Mamadou Sakhon perussyöttö karkasi toppareiden väliin laskeutuneelta Gerrardilla ja Demba Ba karkasi maalintekoon.
Voitto olisi melkeinpä sinetöinyt Liverpoolin mestaruuden, nyt Chelsea on kahden pisteen päässä.
Rodgers odottaa, että maanantain ottelussa Crystal Palacea vastaan asia on jo unohdettu.
\- Kukaan ei syytä häntä, koska hän on ollut keskeinen pelaaja siinä, mihin seura on päässyt ja se on menossa, manageri vakuutti.
\- Steven on ollut todella hyvä harjoittelukentällä tällä viikolla. Hän on muun joukkueen lailla erittäin keskittynyt ja nyt odottamme jo Crystal Palace-ottelua.
Ukraina: Odessan mellakoiden takana ulkomaalaiset tahot
Ukrainan viranomaisten mukaan maan syrjäytetyn presidentin tukijat ovat rahoittaneet levottomuuksien lietsojia.
Ukrainan viranomaisten mukaan Odessan eilisten mellakoiden takana olivat venäläiset ja transnistrialaiset ryhmittymät.
Transnistria on Odessan läheisyydessä Ukrainan ja Moldovan rajalla sijaitseva separatistinen alue, joka on halunnut liittyä Venäjään. Alueella on Venäjän sotilastukikohta.
\- Odessassa tapahtuneet levottomuudet, jotka johtivat yhteenottoihin ja moniin uhreihin, saivat alkunsa ulkomaalaisesta väliintulosta, sanoi Ukrainan turvallisuuspalvelun SBU:n tiedottaja lauantaina.
Tiedottajan mukaan levottomuuksia lietsovat "sabotöörit" ovat saaneet rahallista tukea syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovytšin entiseltä lähipiiriltä. Hän syytti nimeltä entisiä korkea-arvoisia viranomaisia Serhiy Arbuzovia ja Oleksander Klymenkoa, jotka hänen mukaansa piileskelevät tällä hetkellä naapurimaassa.
Itar-Tassin mukaan eilisessä tulipalossa Odessassa kuoli viisitoista venäläistä ja viisi transnistrialaista. Uutistoimisto mainitsi tietonsa lähteenä Ukrainan TSN-televisiokanavan.
YleX Toiveissa tänään Änärispesiaali - toivo legendaarisinta lätkäbiisiä
YleX Toiveissa ollaan tänään väkevästi Änäritunnelmissa kyseisen lajin SM-kisojen kunniaksi.
Helsingissä järjestetään tänään, 3. toukokuuta NHL-jääkiekkopelin SM-kilpailut, ja YleX Jälki-istunnon juontajat **Mäkkäri** ja **Viki** ovat paikan päällä kisastudion isäntinä. Tästä inspiroituneena **Timppa** päätti omistaa YleX Toiveet Änäribiiseille!
\- Änäripelithän ovat tyylillisesti sellainen juttu, että hirvittävän iso osa miehistä tietää pelien biisit, koska ne ovat soineet niin monissa bileissä. Lätkähallimusiikki on muutenkin aivan oma juttunsa, ja tämä sopii muutenkin mainiosti ajankohtaan, kun MM-kisatkin alkavat pian, Timppa tarinoi.
Änäripeleissä biisit vaihtelevat laidasta laitaan ja genrestä toiseen, ja vastaavanlaista tunnelmointia Timppa toivoo myös illan lähetykseen.
\- Nyt saa toivoa kaikista kovinta änärirenkutusta, vaikka **Daruden** _Sandstormia_ tai jotakin biisiä **Dropkick Murphysien** tuotannosta, Toiveiden isäntä rohkaisee.
Lähetyksessä otetaan myös yhteys Mäkkäriin ja Vikiin, jotka kertovat suorassa lähetyksessä tunnelmista NHL 14 -lätkäpelin mestaruuskisoista. [Lähetä biisitoiveesi tästä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-toiveet/toivo-ylex-toiveet-toteuttaa)
**Lue myös:**
[YleX mukana Änäri 14 SM-skaboissa: Viki ja Mäkkäri kisaisäntinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219750)
**Lähteet:** YleX Toiveet
Suomelle taisteluvoitto Ruotsista – näin kaatui Tre Kronor
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Ruotsin ja Suomen välistä Euro Hockey Tourin kamppailua.
Aerobic uudessa nousussa – "Finaaleihin 2-3 vuoden päästä"
Aerobic on noussut liiton vaihdoksen jälkeen jälleen uuteen nousuun.
Suomalainen kilpa-aerobic muistetaan hyvin 1990- ja 2000-luvulla menestyneiden Tuuli Matinsalon ja Tiia Piilin kautta. Silloin suomalaiset kisasivat kansainvälisessä aerobicin FISAF-liitossa.
Isot muutosten tuulet puhalsivat lajin yli, kun suuri osa aerobiccaajista siirtyi vuonna 2005 uuden Voimisteluliiton mukana FISAF-liitosta FIG:n eli Kansainvälisen Voimisteluliiton alaisuuteen ja laji sai uudet säännöt sekä puitteet.
FIG:n kisoissa enemmän osallistujia
Liittojen järjestämissä arvokisoissa kilpaillaan eri säännöillä ja kilpailijamäärissä on suuri ero. FISAF-liiton MM-kilpailuissa oli viime vuonna miesten sarjassa 10 osallistujaa ja naisissa 25.
FIG:n MM-kilpailuissa vastaavat luvut  olivat 146 ja 174. Suomalaisten sijoitukset arvokisoissa ovat olleet nousussa viimeisten vuosien ajan ja viimeisimmät sijat ovat EM- ja MM-tasolla olleet 20 paikkeilla.
\- Liittoa vaihdettiin  kymmenen vuotta sitten ja sen jälkeen on pitänyt tehdä paljon töitä, että saadaan tämä uusi lajikulttuuri ajettua sisään ja nyt ollaan mielestäni hyvässä tilanteessa.
\- Valkeakosken ryhmä sai ensimmäisessä Maailman Cupin kisassa pronssia eli loistava kauden avaus suomalaisilta, kertoo Voimisteluliiton Sanna Mönkkönen.
Aerobicin suosio kasvussa
Harrastajamäärät ovat aerobicissa olleet nousussa jo muutamien vuosien ajan ja tällä hetkellä harrastajia on Voimisteluliitossa 650. Maajoukkueeseen kuuluu 13 urheilijaa.
\- Ihan tuo vahvin kärki tulee tällä hetkellä Valkeakoskelta eli sieltä ovat myös kesäkuussa Meksikossa pidettävien  MM-kilpailujen edustajamme. Yksilösarjassa kärkinimet ovat Laura Vihervä ja Erika Rautiainen ja myös ryhmäsarjan edustusjoukkue tulee Valkeakoskelta.
\- Turussa tehdään myös kovaa työtä aerobicissa, kuten monessa muussakin kaupungissa, Mönkkönen selventää aerobicin tilannetta Suomessa.
Laura Vihervä yksilösarjan kärkinimi
Aiemmin rytmistä voimistelua harrastanut kolminkertainen SM-kultamitalisti Laura Vihervä on Suomen menestynein aerobiccaaja Voimisteluliiton puolella. Viime vuonna Vihervän sijoitus EM-kilpailuissa oli 16. ja MM-kilpailuissa 2012 hän oli 20.
\- Vahvuuksina voisin pitää rytmisestä voimistelusta saatua liikkuvuutta ja ketteryyttä. Lisäksi pidän esiintymisestä tosi paljon.Kehitettävää on vielä voimaliikkeissä ja niiden lisäksi pitää vaikeutta saada lisää ohjelmiin,  Vihervä analysoi ominaisuuksistaan.
Vihervä on saavuttanut uransa aikana finaalipaikkoja kansainvälisissä kilpailuissa ja seuraavat suuret kilpailut ovat kesäkuussa Meksikossa pidettävät MM-kisat.
\- Tosi innoissani olen lähdössä MM-kilpailuihin. Uusimme ohjelman ja se tuntuu paljon paremmalta nyt. Tavoitteena on parantaa edellistä sijoitusta joka oli 20., kertoo Vihervä MM-suunnitelmistaan.
Kohti maailmankärkeä
Vaikka FIG:n aerobicin puolelta ei vielä ole arvokisamitaleja saatu, Voimisteluliitossa tiedetään kuinka maailman kärki saavutetaan.
\- Kyllä se on kaikkien voimistelulajien tapaan tuolla vaikeuspuolella eli voimaa, vaikeutta ja tekniikkaa vähän lisää niin kärki on mahdollista saavuttaa.
\- Uskoisin että kahden, kolmen vuoden päästä hätyyttelemme jo finaali- ja mitalipaikkoja, Voimisteluliiton Sanna Mönkkönen ennustaa suomalaisten nousua aerobicin kärkeen.
**Marika Aho**
Tuntematon aromimaailma antaa maku- ja tuoksuelämyksiä
Sallittuja aromiaineita on EU:n listalla lähes kymmenkertainen määrä lisäaineisiin verrattuna. Silti aromit, aromiaineet ja aromivalmisteet ovat jääneet kuluttajille melko tuntemattomiksi.
EU:n elintarvikevirasto Efsan sallimia aromiaineita on käytössä 2 500. Salllittuja lisäaineita on vain 330, mutta ne tulee ilmoittaa tarkemmin elintarvikepakkauksissa. Kuluttajalle aromit ovat melkoinen sekamelska ja esimerkiksi lisäaineet tutumpia.
\- Lisäaineiden osalta vaaditaan aika tarkka merkintä, lisäaineen käyttötarkoitus ja sen e-koodi tai nimi. Aromien osalta ei vaadita ihan yhtä tarkkaa merkintätapaa, voidaan käyttää sana aromi tai aromivalmiste. Ainoa poikkeus tästä on kofeiini, joka tulee merkitä, sanoo ylitarkastaja Kirsi-Helena Kanninen Evirasta.
Yli parin tuhannen aromiaineen lisäksi käytössä on hiukan vähäisempi määrä aromivalmisteita. Niitä EU alkaa vasta listata. Näiden lisäksi käytetään myös aromeja, esimerkiksi luontaisia aromeja tai luontaisten ja keinotekoisten aromiaineiden yhdistelmiä.
Aromien tarkoitus on antaa makua elintarvikkeisiin, sanoo Ruokapyramidihuijaus-kirjan toinen tekijä Susanna Kovanen.
\- Aromit ovat aineita, joita käytetään muuttamaan elintarvikkeiden makua ja tuoksua. Aromit tarjoavat elämyksiä. Kuluttajat haluavat uudenlaisia makukokemuksia, ja kun korvataan vaikka marjaa esimerkiksi jogurteissa, keinotekoinen aromi on usein halvempi, sanoo Kovanen.
\- Esimerkiksi luonnossakin aromit voivat koostua sadoista yhdisteistä, samaan tapaan luodaan keinotekoisia aromeita useammasta aineesta.
On epäselvää, kuinka paljon aromiaineita käytetään valmisteissa
Kukaan ei oikein tiedä, paljonko aromiaineita ja aromivalmisteita elintarviketeollisuus ja valmistajat käyttävät. Ruokapyramidihuijaus-kirjan toinen kirjoittaja Susanna Kovanen arvioi, että paljon.
\- Aromeja käytetään tosi suuressa osassa elintarvikkeita, varsinkin herkuttelutuotteissa kuten makeisissa ja muissa välipalatuotteissa sekä valmisruuissa, arvioi Kovanen.
Samaan tapaan kuvaa aromiaineiden käyttöä elintarvikeylitarkastaja Liisa Rajakangas maa- ja metsätalousministeriöstä.
\- Niitä käytetään virvoitusjuomissa, makeisissa, melkein missä tahansa elintarvikkeissa, sanoo Rajakangas.
Sen sijaan Elintarviketeollisuusliiton elintarvikeasiantuntijan Mari Jääskeläisen mukaan ei voida sanoa, että aromiaineiden käyttö olisi lisääntynyt.
\- Vaikka aromiaineiden lista on pitkä, ei voi sanoa, että niitä käytettäisiin enemmän kuin aikaisemmin. Pikemminkin trendi on se, että käytetään luontaisia aromeja. Jos esimerkiksi pakkauksessa lukee, että käytetään luontaista sitruuna-aromia, niin se on sitten sitruunasta tehty aromi, vakuuttaa Jääskeläinen Elintarviketeollisuudesta.
Aromi tulee lähinnä hajusta
Elintarvikeylitarkastaja Liisa Rajakangas maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo, että ensimmäiset aromit tehtiin jo 1800-luvulla ja keinotekoiset aromit alkoivat olla tuttuja 1950-luvulla.
\- Jo 70-luvulla lähes joka kodissa löytyi keinotekoista vaniljaa eli vanilliinia, se on puunjalostusteollisuuden sivutuote.
Aromin kehittelyssä olennaisempaa on haju kuin maku, sillä ihmisen kieli tuntee vain viisi makua, mutta lukemattomia hajuja, sanoo elintarvikeasiantuntija Mari Jääskeläinen.
\- Haihtuvat yhdisteet ruuasta kulkeutuvat nenäonteloon, ja niiden lisäksi maistetaan maku. Tosiasiassa ruuan maun mielikuva tulee lähinnä tuoksusta, vain harvoin pelkästään kielellä maistetusta mausta, sanoo Mari Jääskeläinen Elintarviketeollisuusliitosta.
Aromeja elintarvikkeisiin, kosmetiikkaan ja hajusteteollisuuteen
Aromien ja aromiaineiden sekä valmisteiden tuotannosta on paisunut valtaisa teollisuudenhaara. Samat aromintekijät tuottavat makuja ja hajuja elintarvike-, kosmetiikka- ja hajusteteollisuudelle. Tietokirjailija Susanna Kovasen mukaan esimerkiksi aromijätti Kerryn valmistamia aromeja on yli 9 000 tuotteessa, 120 maassa, vieläpä sovitettuina eri kulttuureihin.
Viime vuonna aromintuottajat valitsivat vuoden aromiksi keinotekoisen limen ja tänä vuonna karhunvatukan, jota löytyy esimerkiksi juomista.
Nykyisin tuotetaan myös uusia keinotekoisia aromeja, joilla ei ole enää yhteyttä luontoon.
\- Esimerkiksi blue heaven -niminen aromi koostuu useasta mausta tai mielikuvasta. Siinä yhdistyvät sininen väri, maito ja vanilja. Nämä ovat uudenlaisia makuja, joille annetaan omat nimensä, kuvailee tietokirjailija Susanna Kovanen.
Tutkijat kertovat: Näin voitat kivi-paperi-sakset-pelissä
Kukapa ei olisi joskus pelannut kivi, paperi, sakset -peliä kavereidensa kanssa - mutta kuinka tuossa lajissa voisi aina päihittää toiset? Onneksemme tutkijat ovat perehtyneet asiaan.
Jokainen matematiikkaa päässään joskus pyöritellyt osaa laskea, että kivi, paperit, sakset -pelin voittotodennäköisyys on yksi kolmesta. Mutta miten nuo luvut saisi kumottua, ja kuinka olisi mahdollista päihittää kaikki vastapelurinsa KPS:ssä?
Zhejiangin yliopistolla Kiinassa järjestettiin valtaisa KPS-turnaus, johon tutkijat värväsivät 360 opiskelijaa ja jakoivat nämä kuuden ryhmiin. Jokainen KPS-ottelija pelasi yhteensä 300 peliä ryhmänsä muita jäseniä vastaan, jotta tutkijat pääsisivät tarkkailemaan KPS:n mystiikkaa toden teolla.
Tutkijat huomasivat, että pelissä toteutuu yksi kolmesta -sääntö: pelaajat vaihtoivat kivestä paperiin ja paperista saksiin säännöllisesti. Klassinen pelaamisen teoria toki ehdottaakin, että pelaajan kuuluisi vaihtaa taktiikkaansa säännöllisesti, jotta hänellä olisi mahdollisuus voittaa ja yllättää vastapuoli. Jos kaikki pelaisivat sattumanvaraisesti, voittomahdollisuuksien pitäisi olla yksi kolmesta. Tämä taktiikka ei kuitenkaan KPS:ssä toimi.
Tutkijat havaitsivat pelaajia tarkkaillessaan, että voittaja saattoi toistaa pelikuvionsa useaan otteeseen havaittuaan sen olevan menestyksekäs. Pelaaja saattoi siis tarjota vastapelaajalleen kiven, paperin tai sakset monta kertaa peräkkäin. Häviölle jäävät puolestaan vaihtoivat taktiikkaansa koko ajan, ja tutkijat havaitsivat häviölle jäävien valitsevan pelityylinsä usein pelin nimen mukaisesti: kivi, paperi, sakset. Jos häviäjä hävisi valitsemalla kiven, saattoi tämä seuraavalla pelikierroksella käyttää esimerkiksi paperia useammin kuin yksi kolmesta -sääntö ennustaisi.
Voittajat siis pitäytyvät hyväksi havaitsemassaan pelitaktiikassa, kun taas häviölle jäävät hätiköivät ja muuttavat tyyliään. Tutkijoiden mukaan kyseinen strategia saattaa olla ohjelmoitu ihmisen aivoihin.
Tutkimuksen mukaan menestyksekäs keino muiden KPS-kisailussa päihittämiseen onkin siis saman pelivälineen perättäinen käyttäminen.
**Lähteet:** BBC News
Putinin edustaja: Moskova menettänyt vaikutusvaltansa separatisteihin  
"Kiovan junttaa" laillisena pitävät tahot ovat myös vastuussa Odessassa tapahtuneista rikoksista, arvioidaan Kremlissä.
Presidentti Vladimir Putinin puhemiehen Dmitri Peskovin mukaan Moskovassa ei olla nyt varmoja siitä, miten Ukrainan kriisin pitäisi reagoida. Venäjä on hänen mukaansa menettänyt vaikutusvaltansa Ukrainan separatisteihin.
Ukrainan johtoa vastustavia separatisteja on Peskovin mukaan mahdotonta taivuttaa luopumaan aseistaan, koska heidän henkensä on uhattuna.
Peskovin mukaan ajatus siitä, että Ukrainassa järjestettäisiin presidentinvaalit toukokuussa, on älytön.  Hän viittaa Itä-Ukrainassa sattuneisiin veritekoihin.
"Kiovan junttaa" laillisena pitävät tahot ovat myös vastuussa Odessassa tapahtuneista rikoksista, Peskov sanoo. Hänen mukaansa Kiovan hallitus ja sen läntiset tukijat provosoivat veritekoja ja kantavat niistä vastuun.
Presidentti Putin on Peskovin mukaan hyvin huolissaan Ukrainan tilanteen kehittymisestä.
Pronssimitalisti ei antanut armoa: Tänne on tultu ottamaan iskuja
Karateka Helena Kuusisto voitti ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa kotikisoissa. Suomalainen sai vastustajastaan henkisen yliotteen.
Helena Kuusisto oli voitti ensimmäisten karaten arvokisamitalinsa aikuisten tasolla, kun hän kukisti kroatialaisen Anamarija Celan-Bujasin lauantaina.
Celan-Bujas sai ottelussa ensimmäisen pisteen, mutta Kuusisto tuli entistä kovempaa päälle. Suomalainen sai varoituksen liian kovasta kontaktista ja sen jälkeen ottelu oli hänen.
\- Ajattelin, ettei se näin voi mennä. Kannustusta tuli ja oli pakko lähteä hakemaan voittoa. Alku oli tahmea, mutta sain raivon päälle, Kuusisto kertaa.
\- Tiesin, että ottelu on hallussani, kun hän alkoi itkeä. Hän näytti, että lyöntini osui lujaa, vaikkei se osunutkaan.
Kuusisto otti itsekin jokusen kovan iskun vastaan, mutta ei ollut moksiskaan.
\- Tämä on karatea. Tänne on tultu ottamaan iskuja. Ei se mitään, raivoa lisää vaan, Kuusisto sanoo.
Illalla Kuusistolla on mahdollisuus ottaa vielä Euroopan mestaruus, kun Suomen joukkue kohtaa Turkin. Pronssi maistui jo tuoreeltaan erittäin makealle.
\- Eilinen päivä oli aivan mahtava. Koko kisat ovat menneet yli odotusten. Tämä oli unelmien täyttymys, karateka hehkutti.
\- Aikuisten mitali on aina aikuisten mitali, sitä arvostetaan paljon enemmän. Se on ollut aina tavoitteeni. Se on kova juttu.
Avasi aamun EM-pronssilla, illalla tarjolla kultaottelu
Helena Kuusisto otteli karaten EM-pronssia Tampereella. Suomen joukkue kamppailee illalla joukkuekullasta.
Helena Kuusisto on voittanut kumiten yli 68-kiloisten sarjassa EM-pronssia. Kuusisto voitti pronssiottelun pistein 7-1.
Kuusisto on ensimmäinen suomalaismitalisti Tampereella järjestettävissä karaten EM-kisoissa.
Aamuottelussa vastaan asettui kroatialainen Anamarija Celan-Bujas, joka onnistui hankkimaan pisteen johdon heti alkuun. Kuusisto vastasi lyönnillä, mutta sai varoituksen liian kovasta kontaktista.
Suoritus kuitenkin käänsi ottelun suomalaiselle, joka rynni lopulta selvään voitoon. 
Mitaleja on tarjolla vielä illalla, kun Kuusisto ottelee Suomen joukkueessa EM-kullasta. Joukkueessa ottelevat myös Emma Aronen ja Melis Ayse Abat. Vastassa on Turkki.
Ottelu alkaa kello 18.58 ja näytetään suorana lähteyksenä Yle Areenassa.
Nuori suomalaispari hyvässä iskussa melonnan maailmancupissa 
Jeremy Hakala ja Miika Nykänen ylsivät kuudenneksi melonnan maailmancupissa Italiassa. 
Suomalaispari Jeremy Hakala ja Miika Nykänen oli hyvässä vireessä melonnan maailmancupin kauden avausosakilpailussa Milanossa. Hakala ja Nykänen meloivat kajakkikaksikoiden 1000 metrin A-finaalissa kuudenneksi.
\- Hyvä vetohan siitä tuli. Kyllähän hyvä tulos antaa varmuutta kesään, mutta maailmancupin kilpailut eivät kuitenkaan ole kauden pääkisat. Suhde terävimpään kärkeen nähdään vasta MM-kisoissa, sillä eri maat testailevat maailmancupeissa erilaisia kokoonpanoja, 21-vuotias Nykänen selvitti liiton tiedotteessa.
Kaksikko on melonut yhdessä kansainvälisissä kisoissa viime vuodesta lähtien.
\- Meloimme nyt samalla tasolla kuin viime vuoden MM-kisoissa, mikä on tähän aikaa kaudesta hyvä merkki. Armeijan loputtua maaliskuun lopulla harjoittelu on sujunut taas normaalisti, 18-vuotias Hakala kertoi.
Kahden viikon päästä kisataan maailmancupin toinen osakilpailu Racicessa.
Vapaavuori menneisyydestään: Raskas taakka, jota kadun
Kokoomuksen puheenjohtajuutta tavoitteleva Jan Vapaavuori näkee itsensä arvokysymyksissä keskitien kulkijana verrattuna kilpakumppaneihin Alexander Stubbiin ja Paula Risikkoon.
Kolmesta rikoksesta tuomitun Jan Vapaavuoren menneisyys on ollut yksi kokoomuksen puheenjohtajapelissä puhuttanut seikka. Tililtä löytyy niin pahoinpitely, osallisuus varkauteen kuin myös viimeisimpänä rattijuopumus vuodelta 2001.
\- Olen viettänyt puolivilliä nuoruutta, Vapaavuori vastasi Yle TV1:n Ykkösaamussa kysymykseen siitä, mitä tuomiot kertovat hänestä ihmisenä.
Hän kutsuu tekojaan raskaaksi taakaksi, jota hän katuu syvästi. Vapaavuori ei kuitenkaan aio musertua menneisyytensä alle.
\- Sellaista aikakonetta ei ole, johon voisin hypätä ja jättää ne tekemättä. Olen itseni kanssa sen keskustelun joutunut käymään ja todennut, etten aio kuitenkaan musertua tämän alle, vaan koen että minullakin pitää olla oikeus pyrkiä yhteiskunnassa eteenpäin.
Katsojia askarrutti, miten tällä taustalla soveltuu pääministeriksi.
\- Olen koulutukseltani juristi ja uskon pitkälti sen tyyppiseen ajatteluun, joka on myös kristillisen etiikan keskeisiä oppeja, että syntejä voidaan sovittaa ja antaa anteeksi, ja että ihmisille pitää antaa mahdollisuus.
Liberaalimpi kuin Risikko, konservatiivisempi kuin Stubb
Etsittäessä eroa kilpakumppaneihin Alexander Stubbiin ja Paula Risikkoon Vapaavuori näkee itsensä keskitien kulkijana arvokysymyksissä.
\- En ole yhtä konservatiivi kuin Paula Risikko enkä yhtä liberaali kuin Alexander Stubb, Vapaavuori vertasi Ylen Ykkösaamussa lauantaina.
Samaa sukupuolta olevien avioliitto- ja adoptio-oikeuden kohdalla Vapaavuori edustaa kuitenkin liberaalia linjaa.
\- Kyllä minä sitä kannatan. Mielestäni yksilön vapauteen liittyy ajatus siitä, että ihminen saa toteuttaa itseään ja omia taipumuksiaan, eikä sitä pidä rajoittaa, ellei siitä ole haittaa muille ihmisille.
Alexander Stubb on sanonut aikovansa puhua Naton puolesta, mikäli hänestä tulee pääministeri. Vapaavuoren mukaan hänen hallituksensa tavoitteena ei olisi Nato-jäsenyys.
\- On selvää, että Suomessa sekä poliittisen järjestelmän että kansan enemmistö vastustaa Nato-jäsenyyttä, ja on selvää ettei aika ole kypsä sen tyyppiselle ratkaisulle, ellei tässä maailmassa jotain olennaisesti muutu.
Lapset eivät piittaa trampoliinin säännöistä: "Yksin on tylsää"
Vauhdikkaita hyppyjä, lennokkaita voltteja ja kivuliaita nyrjähdyksiä – trampoliinikauden riemua. Lapset eivät tunnu vammoista välittävän, sillä trampoliineissa pompitaan vanhempien ohjeistuksesta huolimatta mieluiten isoissa ryhmissä. Ja temputkin ovat yleensä sieltä hurjimmasta päästä.
Kun porilaisen koulun oppilailta kysyttiin kuinka moni on loukannut itsensä tänä keväänä trampoliinissa, nousi käsi ylös useammalta oppilaalta. Kohderyhmässä tytöt olivat olleet poikia onnettomuusalttiimpia.
– Lensin sieltä kaksi kertaa pää edellä, minulta on mennyt polvi, minulta menivät nivuset, kun pehmusteet olivat siirtyneet pois paikoiltaan ja hyppäsin sinne väleihin, tytöt listaavat tapaturmiaan.
– Pikkuveljeltä meni jalka poikki, jatkaa yksi tytöistä.
Pojilla hurjia temppuja
Vaikka kyseisessä joukossa pojat olivatkin loukkaantuneet harvemmin, olivat heidän ruhjeensa tasoltaan vakavampia. Osasyynä saattavat olla trampoliinilla tehtävät temput.
– Hurjin temppu on ehkä hypätä voltti takaperin ja heti perään toinen samanlainen, kertoo yksi pojista.
– Minä vedin trampalla voltin ja lensin niskoilleni, toinen jatkaa.
Trampalla neljä lasta ja pallo
Trampoliineissa on usein perussääntönä, että niissä tulisi pomppia vain yksi kerrallaan. Tätä sääntöä vain harva noudattaa.
– Yksin on ihan tylsää, toteaa useampi lapsista.
Liikakin on sentään joskus liikaa.
– Meitä on siellä yleensä kolme tai neljä samaan aikaan, mutta joskus tuntuu, että on ahdasta, kun otetaan vielä pallokin sekaan.
Etyjin tarkkailijaryhmä vapaaksi Ukrainassa
Kapinalliset kaappasivat Euroopan Etyjin tarkkailijoiden bussin yli viikko sitten. Etyj on vahvistanut tarkkalijoidensa vapautumisen.
Ukrainan kapinallisten runsas viikko sitten kaappaama Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoiden ryhmä on vapautettu. Myös Etyj on vahvistanut tiedon vapauttamisesta.
Ensimmäisenä asiasta kertoi venäläinen uutistoimisto RIA Novosti, jonka tieto oli peräisin presidentti Vladimir Putinin erityisdustajalta Vladimir Lukinilta. Myöhemmin  myös muun muassa separatistijohtaja ja Slovjanskin kaupunginjohtajaksi julistautunut Vjatšeslav Ponomarjov vahvisti tiedon.  Ponomarjovin mukaan vapauttamiseen ei liittynyt mitään ehtoja.
Venäjä-mieliset kapinalliset kaappasivat Euroopan Etyjin tarkkailijoiden bussin Slovjanskissa Itä-Ukrainassa viikko sitten perjantaina.
Ryhmään kuului kolme saksalaista tarkkailijaa ja saksalainen tulkki sekä yksi tarkkailija Ruotsista, Tanskasta, Puolasta ja Tšekistä.  Myöhemmin ruotsalainen vapautettiin terveyssyiden takia. Vangittuna oli myös viisi ryhmän avustajaa. 
Separatistit syyttivät tarkkailjoita sotilasliitto Naton vakoojiksi.
Ruotsalaismaalivahti nauraa Leijona-ryhmälle - "En tunne montakaan"
Ruotsalaislehti Expressen pyysi maalivahti Joacim Erikssonia käymään läpi Suomen pelaajistoa ennen lauantain EHT-peliä.
Tre Kronorin maalivahti Joacim Eriksson tuntee huonosti maajoukkueen, joka asettuu Ruotsia vastaan Tukholman EHT-turnauksessa lauantaina.
Ruotsalaislehti Expressenin haastattelussa AHL-seura Utica Cometsin maalivahdilla on vaikeuksia tunnistaa yhtään Ruotsiin matkannutta Leijona-pelaajaa.
\- En tunnista juuri ketään. Pekka Rinteen. Hän on varmaan ainoa, Eriksson naureskelee.
Uusintaluvulla ryhmästä nousee esiin pelaajia, jotka ovat kiekkoilleet Ruotsin pääsarjassa. 
\- Tunnenhan minä Juuso Hietasen, Ville Lajusen ja Jyri Marttisen. Siinäpä ne taitavat olla. Ei kovin montaa, Eriksson myöntää.
Eriksson kamppailee Ruotsin ykkösvahdin paikasta Minskin MM-kisoissa. Samaa pestiä himoitsee toinen AHL-vahti Anders Nilsson.
\- Uskon, että voimme vain pelata omaa peliämme ja keskittyä siihen, missä olemme hyviä. Siitä tulee todella hauskaa. Mielestäni meillä on todella hyvä joukkue ja kunhan saamme pikkuasiat kuntoon, meistä tulee erittäin hyviä, Eriksson hehkuttaa.
\- Tilanne on minulle Andersille täydellinen. Kumpikin pääsee pelaamaan, joten sparraamme toisiamme ja kehitymme.
Tuomioja: Ukrainan tilanne ei näytä olevan kenenkään hallinnassa
Ulkoministeri Erkki Tuomioja toivoo Venäjän ja länsimaiden etenevän yhä kansainvälisten järjestöjen kautta tilanteen rauhoittamiseksi. Hän ymmärtää Venäjän tyrmistyksen Odessan tuhopoltosta.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Ukrainan tilanne on luisunut hallitsemattomaksi.
Tuomiojan mukaan Ukrainassa näyttää toimivan joukkoja, joilla ei ole käskysuhdetta sen kummemmin Kiovaan kuin Moskovaan. Hän viittaa Mustanmeren rannalla sijaitsevassa Odessassa eilen puhjenneisiin levottomuuksiin.
\- Näin ollen kenenkään intresseissä ei pitäisi enää olla väkivaltaisuuksien lisääminen, Tuomioja sanoo.
Hän toivoo Venäjän pidättäytyvän sotilaallisista toimista Odessan tapahtumista huolimatta ja hakevan muiden osapuolten kanssa ratkaisua tilanteen rauhoittamiseksi.
\- Toisin kuin Venäjä sanoo, niin ehkä Geneven sopimus on kuitenkin se pohja, josta voitaisiin päästä eteenpäin. Kansallinen dialogi, jota myöskin on peräänkuulutettu Geneveen liittyen, olisi nyt käynnistettävä, Tuomioja toivoo.
Venäjän mukaan toivo Geneven sopimuksen säilymisestä tuhoutui sen jälkeen, kun Ukrainan armeija ryhtyi aseellisiin toimenpiteisiin Itä-Ukrainassa.  
Tuomioja suhtautuu varauksella esityksiin uusista Venäjän-vastaisista pakotteista.
\- Pakotteilla ei lopeteta tätä tilannetta, ja sen pitäisi olla päällimmäinen huoli kaikilla, että enempää ihmisiä ei kuole, Tuomioja sanoo.
Wappudanceissa yllättäviä biisivalintoja ja hitintunnistuskisa - kuuntele koko lähetys
YleX:n Wappudancet villitsivät huippu-dj-kaartin erikoislaatuisiin tunnelmiin. Danceissa kuultiin yllättäviä biisivalintoja ja hulvaton hitintunnistuskisa.
YleX:n hurjat vapun päivän kekkerit Wappudancet saivat dj-vieraat villeiksi studiossa. Muun muassa **Darude** ja **Djane J7** soittivat varsin odottamattomia biisejä elektronisen musiikin megakekkereissä. Lisäksi ysäri-dj **Matti Airaksinen** pisti tähti-dj:t skabaamaan hitintunnistamisessa.
Katso dj:iden biisilistat kokonaisuudessaan [täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/wappudancet/wappudancet-biisilista)
**Lähteet:** YleX Wappudancet
Resuinen traktorivanhus sai uuden elämän – nyt kiiltävä kaunotar ihastuttaa koko kylää
Kun Pekka Talja näki mikkeliläisessä romuliikkeessä kurjaan kuntoon päässeen klassikkotraktorin, se oli rakkautta ensisilmäyksellä. Vuosien varrella hän kunnosti virtaviivaisen kaunottaren uuteen loistoonsa. Eläkevuosinaan menopeli pääsee ajelulle muutaman kerran kesässä.
Vuoden 1959 Porsche Junior kiiltelee punaisena ja puhtaana. Pekka Talja myhäilee ratin takaa ylpeänä, kun kone jyskyttää käynnissä.
– Tätä on helppo ja miellyttävä ajaa. Se on ihan normaali traktori. Tosin huippunopeus on vain 20 kilometriä tunnissa, eli maanteille se on kovin hidas.
Traktorin huippunopeus on vain 20 kilometriä tunnissa, eli maanteille se on kovin hidas.
Nyt traktori on uljaan näköinen, mitä se ei ole kaikkina vuosinaan ollut. Mikkeliläisessä romuliikkeessä nököttänyttä pientä traktoria ei kelpuuttanut ennen Taljaa kukaan, vaikka ajokki oli ollut myytävänä pitkään.
– Se oli surkean näköinen. Siinä oli väärät etuvanteet eikä se lähtenyt edes käyntiin. Tein silti kaupat.
Traktori kuljetettiin uuteen kotiinsa Asikkalan Salonsaareen. Matkalla se pestiin huoltoasemalla.
Talja kunnosti ja putsaili traktoria kaikessa rauhassa. Entiseen loistoonsa menopeli palasi viimeistään silloin, kun se sai uuden maalipinnan.
– Halusin, että siitä tehdään sellainen, ettei jälkikäteen harmita, Talja naurahtaa.
Traktorilla on roolinsa juhannusperinteissä
Pekka Taljan mukaan Porschen traktori kummastuttaa nuoria, joille tulee yllätyksenä, että huippuautoistaan tunnettu merkki on valmistanut myös järeitä työkoneita.
Porsche Junior -traktoria tuotiin Suomeen aikoinaan 75 kappaletta, ja niistä on jäljellä vielä joitakin kymmeniä, arvioi Talja.
Porschen klassikkotraktoreissa on useita erilaisia malleja. Junior on pienin. Siinä on 14 hevosvoimaa ja yksi sylinteri. Painoa on 900 kiloa. Se jaksaa vetää perässään esimerkiksi yksisiipistä auraa.
– Nämä ovat toimineet kevyessä käytössä, pienillä maatiloilla ja puutarhoissa. Isompiin malleihin on saanut perään isompia työkaluja.
Porschen traktorit kasvavat malli mallilta. Junioria isompi ja tehokkaampi on Standard, sitten tulee Super ja lopulta Master. Traktoreiden valmistus loppui jo 1960-luvulla.
Saksalaisvalmisteiset traktorit olivat aikoinaan edistyksellisiä pelejä, sanoo Pekka Talja. Hän kertoo, että saksalaiset ottivat traktoreissaan varsin varhaisin käyttöön esimerkiksi dieselmoottorit.
Taljan omistama yksilö on ikäisekseen hyväkuntoinen.
– Se on teknisesti hyvässä kunnossa. Ajelen sillä muutaman kerran kesässä. Esimerkiksi juhannusaattona käymme vaimon kanssa pellon laidassa tekemässä saunavihtoja. Traktorissa on perässä kuljetuslaatikko, mihin pääsee kyytiin.
Siinä on viitteitä Porschen automuotoiluun, samaa virtaviivaisuutta. Nätin näköinen peli se on. 
Menopelin virtaviivaisuus viehättää
Vei aikansa, että Talja sai Porsche Juniorinsa siihen kuntoon, että sitä kelpaa esitellä. Traktori ehti olla telakalla yli vuosikymmenen, kun muut harrastukset ajoivat edelle.
– Ei vain riittänyt aikaa eikä intoa. Siellä se varttui sopivaa hetkeä entisöinnille, hän kertaa.
Junior on maalattu punaiseksi, ja siinä on aavistus valkoista. Penkki on keltainen ja renkaat hyväkuntoiset. Taljaa traktorissa viehättää etenkin sen muotoilu.
– Ensimmäiseksi silmiin tarttuu konepellin muotoilu, se on omintakeinen. Siinä on viitteitä Porschen automuotoiluun, samaa virtaviivaisuutta. Nätin näköinen peli se on.
Muutkin kuin omistaja ovat saaneet ihastella klassikkotraktoria, kun Talja on kiertänyt sen kanssa näyttelyissä ja tapahtumissa.
Tutkija: Väkivalta ehkä osaksi mielenosoituksia Suomessa
Poliittisen historian tutkija Markku Jokisipilä ei kuitenkaan ole huolissaan ääriliikkeiden noususta Suomessa.
Suomi saattaa seurata kansainvälistä trendiä, jossa mielenosoitukset ovat muuttumassa väkivaltaisemmiksi, poliittisen historian tutkija Markku Jokisipilä arvioi.
Jokisipilä nostaa esimerkiksi tästä kehityskulusta Seattlen ja vuoden 1999, jolloin maailman kauppajärjestön WTO:n kokouksen yhteydessä järjestetyssä mielenosoituksessa tapahtui jakautuminen rauhanomaiseen siipeen ja toisaalta väkivaltaankin valmiina olevaan, radikaalimpaan siipeen.
\- Ehkä tällaista trendiä voidaan nähdä näissä ääriliikkeissä laajemminkin, Jokisipilä puntaroi.
Tutkija ei kuitenkaan ole huolissaan ääriliikkeiden noususta Suomessa, vaikka esimerkiksi itsenäisyyspäivän mielenosoitus Tampereella viime vuonna ja tämän vapun tapahtumat ovat saaneet paljon julkisuutta osakseen.
\- Puhutaan aika pienestä määrästä ihmisiä. Vaikka laskettaisiin yhteensä kaikki äärioikeistolaisiksi tai -vasemmistolaisiksi tunnustautuvat ihmiset Suomessa, niin puhutaan joistakin sadoista, ei sen suuremmasta määrästä, Jokisipilä sanoo.
Reuters: Afganistanin maanvyörymässä kuollut yli kaksituhatta ihmistä
Sateiden aiheuttama vyörymä hautasi alleen kylän. Huoli uusista vyörymistä vaikeuttaa pelastustöitä alueella.
Koillis-Afganistanin maanvyörymässä on alueen viranomaisten mukaan kuollut ainakin 2 100 ihmistä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Reuters on saanut tiedon alueen kuvernöörin tiedottajalta.
\- Yli kaksituhatta ihmistä 300 perheestä on kuollut, sanoo tiedottaja Naweed Forotan.
YK:n pelastustoimet keskittyvät parhaillaan noin 4 000 kodittomaksi jääneen hoitamiseen.
Rankkasateiden aiheuttama vyöry hautasi perjantaina alleen kylän Badakshanin maakunnassa. Kylän arvioidaan jääneen enimmillään jopa sadan metrin syvyisen mudan alle.
Kaksi maanvyörymää tuhosi satoja tiilistä rakennettuja koteja Argon alueella, jossa on satanut rankasti viime päivinä. Vaikekulkuinen maasto ja huoli uusista vyörymistä hankaloittavat pelastustöitä alueella.
\- Olemme onnistuneet saamaan yhden kaivinkoneen alueelle, mutta kaivaminen näyttää toivottomalta, sanoo Badakshanin apulaispoliisipäällikkö Abdul Qadeer Sayad.
Badakshahin maakunta sijaitsee Hindu Kush ja Pamirvuoristojen välissä Kiinan rajalla. Alue on yksi maailman eristyneimpiä.
Alpakka on sopuisa ja hiljainen lemmikki
Lemmikkinä alpakat ovat vielä verrattain tuntemattomia, mutta villaisat eläimet sopeutuvat hyvin pohjoiseenkin. Terapiaeläiminäkin käytettyjen alpakoiden kanssa voi harrastaa vaikkapa agilityä - tai sitten vain hengailla.
Kemiläisten Anna-Kaisa Vakkurin ja Vesa Auralan pihalla käyskentelee kolme pörröistä alpakkaa, jotka vastustamattomasti ynisten tulevat nuuhkimaan kameroin ja mikrofonein varustautuneita vieraita. Uteliaisuus voittaa arkuuden, ja eläinten omistajakin hämmästelee sitä, että tuntematon kuvaaja saa heti "alpakan kosketuksen".
– Sosiaalisuus on vähän päivästä kiinni. Joskus saa ihan nenäkosketuksen, mutta kiinnihän ne eivät anna ottaa. Eivät nämä äkäisiä ole, tosi uteliaita kyllä, Vakkuri kuvailee.
Vakkuri päätyi itse hankkimaan alpakoita tutustuttuaan niihin internetissä. Päätökseen vaikuttivat paitsi eläinten mahdollisuudet terapiakäytössä, myös niiden harvinaisuus. Niitä kun ei vielä kenelläkään paikkakunnalla ollut.
Kyllähän ne eräänlaista terapiaa on itsellekin, kun saa käydä niiden kanssa tuulettumassa ja porisemassa. 
Vakkurinkin haaveena on, että jonain päivänä hänen alpakkansa voisivat olla terapiaeläimiä.
– Kyllähän ne eräänlaista terapiaa on itsellekin, kun saa käydä niiden kanssa tuulettumassa ja porisemassa. Varsinkin, kun tuota pienintä katselee, kun se oikein rupeaa esiintymään, niin ei siinä vakavalla naamalla voi olla, Vakkuri hymyilee.
Kalliita hankkia, halpoja pitää
Vakkuri hankki ensin kaksi alpakkaa, joista toinen sai vajaa vuosi sitten vasan. Nyt toinenkin on kantavana, ja mikäli kaikki sujuu hyvin, kasvaa lauma kesällä neljännellä jäsenellä. Se ei kuitenkaan ole taattua.
– Näillä voi tulla ongelmia synnytykseen, ja vasat eivät läheskään aina säily hengissä. Siinä mielessä näiden kasvattaminen on haastavaa.
Alpakat ovat hintavia hankkia. Eläimen hinta riippuu muun muassa siitä, onko kyseessä lisääntymiskykyinen emä tai orhi vai ruunattu eläin. Myös villan laatu ja eläimen suku vaikuttavat hintaan.
Niiden ylläpitäminen sen sijaan on halpaa.
– Ne syövät kuivaa heinää ympäri vuoden, ja ruoaksi ne saavat kauraa ja pororehua. Lisäksi vitamiineja ja kivennäistä. Yksi eläin syö noin kaksi desiä kauraa ja kaksi desiä pellettiä päivässä. Siinä mielessä ne haukkuvat sitä hintaansa takaisin, Vakkuri toteaa.
Villaa ja agilityä
Alpakan villa on arvostettua ja lemmikkinä pidettävätkin keritään kerran vuodessa. Vakkuri ei itse ole vielä päässyt kehräämään kasvattiensa villoista lankaa, vaikka lahjaksi saatu värttinä käyttäjäänsä odottaakin.
– Niitä villoja on tallessa, minulta vain vielä puuttuu taito kehrätä sitä. Mutta kyllä yksi tarkoitus on hyödyntää sitä, sehän on arvokasta, Vakkuri sanoo.
Vakkuri ja Aurala ovat käyttäneet alpakoitaan joskus kävelyllä, mutta enimmäkseen niiden kanssa lähinnä hengaillaan. Tosin alpakka-agilityäkin voisi harrastaa, kunhan vain on valmis itse hyppimään esteet riimussa kulkevan eläimen kanssa.
Wikipedian mukaan alpakoita voi käyttää myös lampaiden tapaan maisemanhoitajina, ja niillä on vieläpä muutamia etujakin lampaisiin nähden: alpakat yltävät korkeammalle, mutta niiden pehmeät anturat eivät jätä jälkiä maastoon.
Lisäksi ne ovat hiljaisia - hentoinen yninä tuskin ylittää kenenkään ärsytyskynnystä, varsinkaan kun se ei kuulu muutamaa metriä kauemmas.
Roope Kakko: "Oli rankka päivä"
Roope Kakon kuti jäi piippuun Singaporen turnauksen kolmantena kilpailupäivänä. 
Roope Kakon lauantai golfin Euroopan kiertueen Singaporen osakilpailussa ei sujunut toivotulla tavalla. Kakko golfasi kolmannella kierroksella tuloksen -1 (71) ja on kokonaistilanteessa -8 (70+67+71).    
Kakko on tuloslistalla 27. sijalla, kahdeksan lyönnin päässä kärkipaikasta. 
\- Lauantaina osuin viheriöiden vääriin kulmiin kauas lipusta. Metrin par-putteja jouduin putsailemaan. Oli rankka päivä. Aamulla oli kiva vire päällä, mutta jotenkin kentällä jäi kuti piippuun. Nyt täytyy syödä hyvin ja levätä kunnolla päätöskierrosta varten, Kakko selvitti tiedotteessa.
Venäjää vastaan onnistunut Koskinen: "Kisapaikkani ei ole varma"
Venäjää vastaan erinomaisia otteita Suomen maalilla esittänyt Mikko Koskinen ei pidä kisapaikkaansa vielä kirkossa kuulutettuna.
TUKHOLMA. Tukholman jääkiekon EHT-turnauksen avausottelussa Venäjää vastaan pelannut ja vain yhden maalin selkänsä taakse laskenut Mikko Koskinen ei halua julistaa itseään vielä varmaksi Minskiin lähtijäksi.
\- Katsotaan nyt rauhassa, kunhan ensin joukkue nimetään. Vasta sittenhän se on varmaa, mutta hyvillä fiiliksillä tässä mennään, Koskinen toteaa.
Kuluvalla kaudella suomalaismaalivahti Koskinen pelasi KHL-seura Sibir Novosibirskissa erinomaisesti. Runkosarjassa 41 ottelussa kiekko tarttui 93,9 prosentin varmuudella räpylään ja päästettyjen maalien keskiarvo oli erinomainen 1,70. Kymmenessä pudotuspeliottelussa tilastoluvut olivat 92,8 ja 1,98. Maajoukkuekuviot eivät olleet Koskisen mielessä vielä sarjakauden kuluessa.
\- Sitten sitä vasta aloin miettiä, kun kauden jälkeen Erkka (Westerlund) otti minuun yhteyttä. Kauden aikana nämä asiat eivät olleet mielessä, Koskinen toteaa.
Koskinen sanoo olevansa tyytyväinen päättyneeseen kauteensa KHL:ssä.
\- Omaan tekemiseen löytyi sellainen tasaisuus. Illasta toiseen pystyin pelaamaan hyvällä tasolla ja siten itseluottamus nousi, se on varmasti avain hyviin otteisiin, Koskinen sanoo.
Koskinen sanoo, että mikäli kutsu Minskiin matkaavaan MM-leijonaryhmään, on Valko-Venäjälle helpompi lähteä kun tietää etukäteen, mitä tuleman pitää.
\- Ei varmasti enää tule mitään hirveitä yllätyksiä ruoan ja muun suhteen. Siinä mielessä se on tuttu paikka, kun on siellä pelannut jo kauden aikana. Siinä on kaksi viikkoa joka äijällä aikaa opetella talon tavoille. Ei se tuota varmasti kenellekään mitään ongelmia, Koskinen sanoo.
Koskinen ei KHL-kokemuksistaan huolimatta kuitenkaan ota oppaan roolia maajoukkueessa.
\- En usko, että ketään joutuu opettamaan. Kaikki on varmasti syöneet kanaa ja pastaa. Siellä se on vain venäläiseen tyyliin valmistettu, Koskinen sanoo.
**Kimmo Muttilainen**
Suomalainen mahlabisnes vetää maailmalla: "Ihan kaikkea ei keretä itse juomaan"
Kuopiolaisyritys on kerännyt koivumahlaa jo yli 30 vuotta hyvällä menestyksellä. Alallaan maailman suurimmaksi tunnustautuva tohmajärveläisyritys puolestaan näkee tuotteen kasvumahdollisuudet kansainvälisessä juomabisneksessä.
Kuopion Karttulassa Poijaksen tilan tuntumassa olevassa sekametsässä voi törmätä erikoiseen näkyyn: jokaisen koivupuun alla on muovipussi, jossa on kirkasta nestettä. Neste on mahlaa, jota on kerätty tilalla myytäväksi jo yli kolmekymmentä vuotta.
Periaate mahlan juoksutuksessa on pysynyt samana koko ajan. Puun kylkeen, kannon korkeudelle porataan noin puolitoista senttimetriä syvä reikä, johon laitetaan pilli. Pillin pää laitetaan muovipussiin.
Muutaman kymmenen litran mahlapussit täytyy tyhjentää joka päivä. Tyhjentämisessä täytyy olla ripeä, sillä mahla pilaantuu helposti.
– Se on vähän kuin maito. Parhaiten säilyy, kun laittaa pakastimeen heti kun puusta ottaa, kertoo yrittäjä Tuomo Korhonen.
Joka desi on mennyt, mitä on kerätty.
Poijaksen tila on yksi harvoista mahlaa ammattimaisesti vientiin tuottavista suomalaisyrityksistä. Valmista tuotetta noin viidestä tuhannesta koivusta syntyy vuodessa kymmeniä tuhansia litroja.
Yrittäjä Tuomo Korhonen vitsailee, että  "ihan kaikkea ei keretä itse juomaan".
– Joka desi on mennyt, mitä on kerätty.
Poijaksen tilalla mahla siirrettiin aikaisemmin pieniin pulloihin, mutta nykyisin kahdensadan litran sammioihin. Päävientimaa oli pitkään Italia, mutta viimeiset vuodet mahlaa on viety myös Tanskaan ja Keski-Eurooppaan, mistä mahlaa viedään eteenpäin esimerkiksi Pohjois-Amerikkaan.
Tohmajärveläisyritys näkee kasvumahdollisuuden juomabisneksessä
Koivumahlasta tavoittellaankin Suomessa kasvavaa vientituotetta. Ylivoimaisesti suurin toimija on tohmajärveläinen Nordic Koivu, joka kertoo olevansa maailman suurin koivumahlan tuottaja. Nestettä kertyy satoja tuhansia litroja vuodessa.
Yhtiöllä on käytössä keruujärjestelmä, jolla neste saadaan talteen suoraan ilman lisä- ja säilöntäaineita tai pastörointia. Säilyvyysongelma on ratkaistu tekniikalla, jota varjellaan tarkoin. Tästä on etua, sillä koivumahlan keruukausi on lyhyt, se kestää noin kuukauden huhti-toukokuussa. Koivun mahlavirtaus loppuu, kun puihin tulee silmut.
– Maailmalla on alettu ymmärtää, että koivumahlaa on nyt saatavilla ympärivuotisesti. Liikevaihtomme kasvaa koko ajan, mutta yhä pyöritään alle miljoonassa eurossa, Nordic Koivun toimitusjohtaja Susanna Maaranen kertoo.
Suurin vientialue on Keski-Eurooppa, mutta mahlaa toimitetaan myös esimerkiksi Venäjälle ja Aasiaan. Tämän vuoden alussa yhtiö alkoi viedä pullotettua mahlaa myös Uuteen-Seelantiin.
Maaranen näkee kasvumahdollisuuksia etenkin juomateollisuudessa. Sillä rintamalla iisalmelainen Olvi on toistaiseksi ainoa asiakas, mutta maailmanmarkkinat siintävät yhtiön mielessä.
Tällä hetkellä Nordic Koivun ykköstuote on vielä suora kuluttajatuote eli pullotettu koivumahla, mutta teollisuuskäyttö lisääntyy koko ajan. Olvin lisäksi mahlaa myydään esimerkiksi kosmetiikkateollisuuteen.
– Kyllä se on aika selvää, että teollisuusvienti ohittaa tulevaisuudessa suoran pullotuotteen, arvioi Susanna Maaranen.
Koivumahlan kysyntä perustuu pitkälti sen perinteisiin käyttötapoihin ja uskottuihin terveysvaikutuksiin. Tieteellistä tutkimusta mahlan nauttimisen terveysvaikutuksista ei juurikaan ole.
Sen sijaan mahlan koostumusta on selvitetty esimerkiksi Turun ja Itä-Suomen yliopistoissa. Se sisältää muun muassa C-vitamiinia sekä kivennäis- ja hivenaineita.
– Toivoisin lisää tutkimusta, koska mahlassa on valtava vientipotentiaali, Maaranen sanoo.
Leijonien ykkösketjuun noussut hyökkääjälupaus uhkuu pelihaluja
Ruotsia vastaan Suomen ykkösketjuun noussut Teuvo Teräväinen on valmiina antamaan näyttöjä napatakseen paikan Minskiin matkaavasta Leijonamiehistöstä.
TUKHOLMA. Vuodenvaihteessa nuorten jääkiekon maailmanmestaruuden voittanut Teuvo Teräväinen haluaa taistella tosissaan paikasta MM-joukkueessa.
\- Hyvillä mietteillä tässä ollaan. Hienoa, että olen saanut mahdollisuuden taistella kisapaikasta. Ihan ok kausi ollut tähän mennessä, mutta tavallaan sitä vielä haluaa kruunun sille, Teräväinen sanoo.
Tukholman turnauksen ensimmäisessä ottelussa Venäjää vastaan Teräväinen oli nimettynä 13:nneksi hyökkääjäksi, mutta ei kerryttänyt yhtään jääaikaa. Ruotsi-ottelussa Teräväinen pääsee näyttämään osaamistaan Michael Keräsen paikalle ykkösketjussa.
\- Venäjää vastaan ei tosissaan tullut vaihdon vaihtoa, mutta Ruotsia vastaan olen valmis hyppäämään askiin ja pitämään hauskaa. Pitää nauttia siitä hetkestä, kun hienojen jätkien kanssa pääsee pelaamaan. Mieli virkeänä vaan, Teräväinen sanailee.
Sekään ei Teräväistä haittaa, että pelipaikka löytyy tällä kertaa laitahyökkääjänä.
\- Se on itse asiassa ihan hyvää vaihtelua. En ole nyt vähään aikaan pelannutkaan laidassa. Molemmat pelipaikat sopivat yhtä hyvin. En usko, että peli on hakemista, sillä samanlaista se pelaaminen on joka puolella. Pitää vain yrittää tuoda peliin niitä omia juttuja, Teräväinen kertoo.
Teräväinen syötti kaksi maalia, kun Suomi kaatoi nuorten MM-loppuottelussa Ruotsin jatkoerämaalilla 3-2. Jokerikasvatti lähtee hakemaan onnistumisia aikuisten puolella pelattavasta Ruotsi-ottelusta.
\- Ruotsi kaatuu varmasti samoilla eväillä kuin nuorten ottelussakin. Siitä viimeisestä Ruotsi-ottelusta täällä Ruotsinmaalla on hyviä muistoja. Koetetaan jatkaa siitä, Teräväinen tuumaa.
**Kimmo Muttilainen**
Suomen radiotiedustelu oli sota-aikana maailman huipputasoa: "Saksalaiset ihmeissään"
Radioiden kehittäminen armeijan tarpeisiin alkoi 1930-luvun puolivälissä. Niiden kautta tulleilla sanomilla oli valtava merkitys jatkosodan kululle. Sanomista saadut tiedot johtivat sodan loppuvaiheessa jopa ratkaiseviin torjuntataisteluihin.
Kouvolan uudistettu sotilasradiomuseo esittelee viitisenkymmentä radiolaitetta, joita Puolustusvoimat käytti sotien aikana ja niiden jälkeen koulutustarkoituksessa.
Kokoelmissa nököttää mm. kaksi sodassa käytössä ollutta Kyynel-radiota ja alkuperäisten piirustusten mukaan valmistettu Töpö-radio.
– Kyynel-radiot toimivat edelleen. Töpö-radioita valmistivat lotat, jotka käärivät niitä pahvitötteröihin ja lakkasivat hyvin. Niitä ei taida olla jäljellä yhtään alkuperäistä, kertoo Kouvolan Putkiradiomuseosäätiön hallituksen puheenjohtaja Kari Taskinen.
Sanomien lähettämiseen tarkoitetun Kyynel-radion kehittäminen alkoi legendaarisen suomalaisen radiotiedustelijan Reino Hallamaan ryhmän toimesta 1930-luvun puolivälissä, muiden laitteiden vähän myöhemmin.
– Ne eivät ehtineet talvisotaan, mutta jatkosodassa ne olivat jo käytössä, Taskinen sanoo.
Käskyt kulkivat salasanomina
Kaukopartion miehet käyttivät radiolaitteita rintamalinjan takana Neuvostoliiton puolella. Taskisen mukaan radioilla oli valtava merkitys sodankulussa.
Radiotiedustelu paljasti sellaisia sanomia, että saksalaiset olivat ihmeissään. He hämmästelivät, miten suomalaiset olivat saaneet purettua brittien sanomia. 
– Muurmannin radan varrella liikkuneet kaukopartiot saivat salasanomina viestit siitä, mitä heidän piti tehdä. Radiolla tuli ensimmäinen tieto siitä, että Neuvostoliitto vetää joukkojaan Kannakselta.
Sodanaikainen salaustekniikka perustui niinsanottuun matolaatikkoon ja Allu-salauskiekkoon, jonka avulla kaukopartio purki sanoman. Aluksi sanomat tulivat merkityksettöminä lauseina normaalin radio-ohjelman seassa tiettyyn kellonaikaan.
– Jokaisella partiolla oli oma koodistonsa. Jos yksi koodisto onnistuttiin saamaan omiin käsiin tai purkamaan, niin se ei auttanut muuta liikennettä.
Neuvostoliitto mokasi koodinsa
Suomen radiotiedustelu kuunteli myös neuvostoliittolaisten partioiden viestejä ja radiolähetyksiä. Kuuntelua helpotti itänaapurin tekemä virhe.
– He ottivat käyttöönsä Japanin sodassa käytetyn koodiston, joka oli saatu ainakin osittain Saksan kautta Suomeen. Sodan loppuvaiheessa muutaman sanoman purku johti ratkaiseviin torjuntataisteluihin.
Taskinen arvioi, että Suomi oli radiotiedustelussa tuohon aikaan maailman johtavalla tasolla.
Agenttiradioita toimitettiin Suomeen siltä varalta, että Suomi miehitettäisiin 40-luvun lopulla. Niitä löytyi Suomesta pari kappaletta, erittäin hyvin käärittyinä järven pohjalta.
– Radiotiedustelu paljasti sellaisia sanomia, että saksalaiset olivat ihmeissään. He hämmästelivät, miten suomalaiset olivat saaneet purettua brittien sanomia.
Agenttiradioita järvessä
Kyynel-radion ja Töpö-radion lisäksi sotilailla oli käytössään korsuradiot vapaa-ajan radion kuuntelua varten. Korsuradio on esillä myös sotilasradiomuseossa.
– Meidän mallissamme on mukana shakkilauta ajankuluksi, koska radio ei kuulunut koko ajan.
Sotilasradiomuseosta löytyy myös jenkkien vuonna 1947 kehittämä, matkalaukkuun piilotettu agenttiradio. Museokappale on peräisin Norjasta.
– Agenttiradioita toimitettiin Suomeen siltä varalta, että Suomi miehitettäisiin 40-luvun lopulla. Niitä löytyi Suomesta pari kappaletta, erittäin hyvin käärittyinä järven pohjalta.
Karavaanarikulttuurin alkupiste oli puinen ja itse kyhätty
Matkailuvaunu oli vielä 1960-luvulla Suomessa harvoilla ja valituilla. Asuntoautoja puolestaan rakennettiin aluksi vanhoista pakettiautoista.
Karavaanarien letka ei kaikki autoilijoiden mielestä ole erityisen toivottava näky kesäisillä maanteillä – ainakaan edessä ja samalla kaistalla.
Monilla asuntovaunuihin ja -autoihin liittyy kuitenkin lämpimiä muistoja niissä vietettyjen kesien jäljiltä. Muistikuvia voi käydä verestämässä Kangasalla tieliikennemuseo Mobiliassa, jonka teemanäyttely Auto edessä, mökki takana avautui maaliskuussa.
Näyttely käsittelee automatkailun historiaa Suomessa. Aluksi autoilla retkeiltiin 20- ja 30-luvuilla lähikohteisiin.
Kun ei kaupasta saanut, piti tehdä itse
Matkailuvaunuja ei Suomessa nähty ennen 1950-lukua. Ensimmäinen vaunu on esillä Mobiliassa. Se on käsityötä.
– Maanviljelijä Leevi Launto näki ruotsalaisessa lehdessä peräkärryn, jonka päälle oli tehty koppi. Sen perusteella hän rakensi itselleen samanlaisen vuonna 1950. Tässä on nelihenkinen perhe yöpynyt reissuillansa, kertoo amanuenssi Kirsti Lehtomäki Mobiliasta.
Kyllä tässä on saanut olla hyvä käsistään.
– Kyllä tässä on saanut olla hyvä käsistään. Ja varmasti vaunu herätti paljon huomiota aikanaan. Kymmenen vuoden kuluttua alkoikin sitten jo näkyä tehdasrakenteisia vaunuja.
Vielä 1960-luvun alussakin asuntovaunu oli kuitenkin harvinaisuus. Automatkailun suosio kuitenkin kasvoi koko ajan autotuonnin vapautumisen ja vapaa-ajan sekä vaurauden lisääntymisen myötä.
– 60-luvun vaunussa on jo keittotasot ja kaappeja. Leirintäalueella telttailijat katselivat kateellisena, kun vaunumatkailijat istuivat sateella sisätiloissa. Samalla moni alkoi pohtia oman vaunun hankintaa, Kirsti Lehtomäki kertoo.
Puoli miljoonaa kilometriä takana
Samalla vuosikymmenellä alkoivat tulla kuvaan myös asuntoautot. Aluksi niitä rakenneltiin vanhoista pakettiautoista.
Kirsti Lehtomäki esittelee vuoden 1969 Mercedes-Benziä, joka toimi aluksi 10 vuotta pakettiautona.
– Vuonna 1979 omistaja muutti sen matkailuautoksi. Nyt sillä on takana 550 000 kilometriä ja 55 maata.
Omistaja kehui, että näyttelyn loputtua hän lähtee tällä taas reissuun.
– Omistaja kehui, että näyttelyn loputtua hän lähtee tällä taas reissuun.Muistaakseni auto on joutunut korjaamolle vain kaksi kertaa matkojen aikana, Lehtomäki sanoo.
Teltoilla oli vahva jalansija leirintäalueilla vielä 70-luvun alussa, mutta viimeistään 80-luvulla ne alkoivat hävitä asuntovaunuille, -autoille ja mökeille.
Minnesotan valmentaja pettyi: "Kaikki eivät olleet sillä tasolla, millä pitäisi olla"
Minnesotan päävalmentaja Mike Yeon mukaan Chicago oli täysin voitettavissa läntisen konferenssin välierien ensimmäisessä pelissä. 
Minnesotan jääkiekon NHL-joukkueen päävalmentaja Mike Yeo ei ollut tyytyväinen pudotuspelien toisen kierroksen avausotteluun, kun Chicago voitti Minnesotan 5-2.
\- Emme ole tyytyväisiä tämän illan peliin. Kaikki eivät olleet sillä tasolla, millä pitäisi olla. Mielestäni muutamat pelasivat keskiarvon alapuolella. Asiat pitää korjata ennen seuraavaa peliä, Yeo selvitti. 
\- Ottelu oli täysin voitettavissa. Emme olleet riittävän valmiita, Yeo harmitteli. 
Minnesota vei ottelun laukaukset nimiinsä luvuin 32-21.
\- Tämä on turhauttavaa, sillä loimme paljon paikkoja, Wild-hyökkääjä  Jason Pominville totesi. 
Minnesotan tähtihyökkääjä Zach Parise oli samoilla linjoilla Pominvillen kanssa. 
\- Emme käyttäneet paikkojamme hyväksi. Chicago hyödynsi paikkansa ja iski ylivoimalla, Parise sanoi. 
Chicagon valmentaja Joel Quennevillen mukaan joukkueella oli mukana myös onnea.
\- Olimme onnekkaita, kun voitimme, Blackhawks-luotsi sanoi. 
Venerouvan kotiinpaluu ja uusi elämä
Liki 70-vuotias s/y Henrietta on purjehtinut monilla vesillä. Eläkeikään ehtinyt purjevene on nyt palannut kotiin Pietarsaareen, synnyintelakalle. Tämä kevät tuo mukanaan paljon perusteellisemman remontin kuin lakkapinnan raaputuksen. Luvassa on täydellinen restaurointi. Työtä tukee museovirasto.
Venemestari Jan Backman sivelee 10-metrisen puuveneen rosoisia kylkiä. Hän aikoo tehdä suuren työn ja kunnostaa vuonna 1947 rakennetun veneen lähes alkuperäiseen asuunsa.
Vene purjehti liki 70 vuotta sitten pois Jakobstads Båtvarvin telakalta, upouutena. Sen oli suunnitellut Pohjoismaissa mainetta niittänyt Knud H. Reimers omaan käyttöönsä.
Vene osaaviin käsiin
Rannikkopurjehtijan viimeisimmät omistajat löytyivät Helsingistä. Omistajaperhe halusi lahjoittaa pietarsaarelaiselle venemestari Jan Backmanille Henriettan ilmaiseksi. Perhe tiesi, että vuosikausia puuveneitä rakentanut mies jos kuka osaisi kunnostaa arvoveneen asiantuntevasti.
Edullisesta tarjouksesta huolimatta Jan Backman joutui pitkään miettimään, ottaako lahjoitusta vastaan vai ei. Lahja ei nimittäin tulisi halvaksi. Puuvene kaipasi kunnon restaurointia, mistä ei millään kymppitonnilla selviäisi.
Jan Backman päätti lopulta, että Henrietta pitää hakea takaisin synnyintelakalle. Hän haki museovirastolta avustusta veneen rungon ja takilan remonttiin. Rahaa tuli 37 000 euroa, puolet anotusta summasta.
Nuorena purjehdin nykyaikaisilla veneillä ja haaveilin kosterimallisesta puuveneestä. Täällä se nyt on, mutta siinä kesti 30 vuotta.
Venemestari kokee vieläkin hetkiä, jolloin Henriettan kunnostus ei tunnu maailman parhaalta idealta. Päätökseen vaikutti vanha nuoruuden unelma.
– Nuorena purjehdin nykyaikaisilla veneillä ja haaveilin kosterimallisesta puuveneestä. Täällä se nyt on, mutta siinä kesti 30 vuotta. Kai se oli tarkoitettu, naurahtaa Jan Backman.
Henriettan kunnostuslista on pitkä: köli, takila, kaaret, sisustus, kajuutta. Silti vanha rouva saa venemestarilta kiitosta. Kunnostuksen tarkoitus on säilyttäminen, ei uusiminen.
– Se on suhteellisen hyvässä kunnossa ikäisekseen. Laudoitus on ok, vain muutaman laudan joutuu vaihtamaan. Tarkoitus on, että alkuperäisestä jää jäljelle melkein kaikki. Minä säästän vanhaa niin paljon kuin vain on mahdollista.
Nopea, mutta rauhallinen
Jan Backmanin nuoruuden haave on purjehdittaessa sellainen, joka sopii miehen tämänhetkiseen mielenlaatuun.
– Henrietta on nopea vene, mutta rauhallinen, sehän on pitkäkölinen. Se on lisäksi aika kapea ja painava, 5500kg, mikä antaa liikkeisiin rauhallisuutta. Se on kuin vanha työhevonen. Se menee nätisti eteenpäin. Kovasti ei tarvitse ohjata, naurahtaa Backman.
Uusi omistaja lähtisi tietysti mielellään heti Henriettalla merille, kun ilmat sallivat. Se ei kuitenkaan onnistu lähiaikoina. Vene on aika lailla riisuttu korjauksia varten. Jopa köli seisoo irrotettuna tukien varassa.
Backman toteaa, että "vene on silloin valmis, kun se on valmis". Aikaisintaan Henrietta on valmis vuoden päästä. Veneenrakentajalla on telakallaan työn alla muitakin veneitä. Tilaustöitä, joista saa voita leivän päälle.
Merelle rauhoittumaan
Restauroinnin jälkeen Henrietta saattaa saada kannelleen uutta vipinää.
Uusi omistaja on kiinnostunut downshiftaamisesta, mietiskelystä ja rauhoittumisesta. Tätä ajatusmaailmaa hän haluaisi mielellään jakaa muillekin, Henrietta apunaan.
– Toivon, että muutkin saavat hyötyä tästä hienosta veneestä. Minä voisin viedä ihmisiä merelle rauhoittumaan. Minun mielestäni tällä hetkellä maailmassa on vähän liian kova vauhti. Merellä joutuu pysähtymään, valottaa Backman visiotaan.
Hallituksen leikkauslinja ajamassa ammattiopiskelijat keskustasta lähiöön
Itä-Uudellamaalla toimiva ammattioppilaitos Amisto aikoo luopua miltei kaikista tiloistaan Porvoon keskustassa. Hallituksen säästöjen myötä Amiston rahoituksesta katoaa parissa vuodessa reilut kymmenen prosenttia.
Matkailualan ammattiopiskelijat pänttäävät vielä tänä vuonna ruotsia ja muita aineita Pomo-talon suojissa Porvoon ytimessä. Jo vuonna 2015 opinnot saatetaan kuitenkin viedä muutaman kilometrin päähän, ammattiopiston toiseen toimipisteeseen.
Opiskelijat tuntuvat suhtautuvan muuttoon penseästi. Katriina Lilja ehtii valmistua ennen Amiston mahdollista muuttoa.
– Kun on kolme vuotta opiskellut keskustan lähellä, huomaa, miten tärkeää on, että opinnot ovat keskustassa. Kaikki tapahtuu keskustassa tai Kokonniemessä, hyvien yhteyksien päässä. Pääsee kävellen joka paikkaan, viimeistä vuotta matkailualaa opiskeleva Lilja kertoo.
– Tänne tulee paljon opiskelijoita muualta. Keskustassa kaikki kulkuyhteydet ovat lähellä. Kaikki aktiviteetit, mitä opinnoissa tarvitaan, on sijoitettu kaupungin lähelle, matkailualan opiskelija Stefan Rogers säestää.
Vaikka keskustan tilat miellyttävät opiskelijoita, oppilaitosta pyörittävällä kuntayhtymällä tuskin on niihin jatkossa varaa. Amiston tulot hupenevat parissa vuodessa yli kymmenen prosenttia, kun valtio ruuvaa rahahanoja kiinni.
Koulutus aiotaan keskittää lähiöön
Nykyään Porvoon keskustassa voi opiskella muun muassa kokin, kosmetologin ja tarjoilijan ammatteihin. Myös matkailu- sekä tieto- ja viestintätekniikan perustutkinnot suoritetaan tätä nykyä keskustassa.
Ravintola-alan opiskelijat jatkavat keskustassa joka tapauksessa, muut opinnot voidaan siirtää toiseen toimipaikkaan, kertoo Itä-Uudenmaan koulutuskuntayhtymän johtaja Markku Kantonen.
Koulutusta halutaan keskittää Perämiehentielle. Siellä opiskelevat nykyään muun muassa ajoneuvonasentajat. Uusille tulijoille etsitään tarvittaessa tilaa erikoisilla ratkaisuilla.
– On paljon yleisiä ja yhteisiä tiloja, jotka voidaan ottaa toisenlaiseen käyttöön. Henkilökunnan kanssa on myös puhuttu siitä, että jotkut linjat voisivat siirtyä kaksivuoro-opiskeluuun. Se olisi aika radikaalia, mutta samaa mietitään muuallakin Suomessa. Jos siirrytään kaksivuoro-opiskeluun, tilakulut puolittuvat välittömästi, Itä-Uudenmaan koulutuskuntayhtymän johtaja Markku Kantonen sanoo.
Tulevaisuudessa Porvoon ammattikoulutuksen tilat halutaan joka tapauksessa laittaa uuteen uskoon. Kaupungissa toimii neljä toisen asteen ammattioppilaitosta ja kaikkien toiminta halutaan keskittää yhteiselle kampukselle. Ammattikoulujen alue tulisi Perämiehentielle, jossa Amistolla on jo toimintaa. Hankkeessa on nyt otettu aikalisä, koska kymmenien miljoonien projektiin ei tällä hetkellä riitä rahaa.
Pihoille halutaan näyttävyyttä – messut starttaavat kevään puutarhakauden
Ouluhallissa järjestetään viikonloppuna kolmen teeman messutapahtuma, josta puutarha valtaa suurimman osan. Paikallisten taimistojen ohella messut vetävät näytteilleasettajia myös maailmalta.
Ouluhallissa näytteilleasettajat rakentavat osastojaan valmiiksi lauantaina alkavia messuja varten. Vappu pisti aikataulut tiukalle ja seuraavan viikonlopun äitienpäivä aiheutti sen, että messut järjestetään tällä kertaa kaksipäiväisinä.
Kävijätavoite on pidetty 15 000 messuvieraassa ja messuorganisaatiosta Pohjois-Suomen erämessujen myyntipäällikkö Johanna Nakkula on luottavainen siitä, että väkimäärä saadaan nostettua aiempien vuosien tasolle.
– Ihan kiva kokeilla kahden päivän tapahtumaa. Veikkaan, että tupa on täynnä.
Hollantilaiset tekivät paluun Ouluun
Tiukat taloudelliset ajat on pantu messuorganisaatiossakin merkille, mutta näytteilleasettajien määrään se ei ole lopulta vaikuttanut.
– Se on näkynyt ehkä siinä, että näytteilleasettajat ilmoittautuvat messuille tavallista myöhemmin. Moni jättää päätöksen messuille ilmoittautumisesta viime tinkaan, mutta tänäkin vuonna näytteilleasettajia on tulossa noin 250, Nakkula kertoo tyytyväisenä.
Messujen pääroolissa on puutarha, mutta myös kädentaitajille ja hyvinvoinnille löytyy hallista ja sen pihamaalta tilansa, Nakkula summaa.
– Kaikki ovat perinteisiä vapaa-ajan teemoja ja minusta nämä täydentävät toisiaan hyvin.
Puutarhamessut ovat houkutelleet paikallisten taimistojen ohella myös vieraita Hollannista. Edellisellä kerralla hollantilaiset jättivät messut väliin, mutta nyt hekin tekivät paluun pohjoisen puutarhatapahtumaan.
– Heillä on valtavasti kukkasipuleja myynnissä ja osa on aika eksoottisiakin lajikkeita.
Minimaailmoista näyttäviä ideoita
Nyt ajateltiin toisin ja tehtiin erilaisia minimaailmoja. 
Yksi Ouluhallin näyttävimmistä rakennelmista on perinteisesti Kempeleen puutarhaopiskelijoiden käsialaa.
– Me olemme yleensä tehneet messuille keskusaiheen ja perinteisesti se on ollut yhden teeman ympärillä. Nyt ajateltiin toisin ja tehtiin erilaisia minimaailmoja. Rakensimme mielikuvia siitä, mitä puutarhassa voi olla, sanoo floristimestari Pasi Kivilompolo OSAO:n Kempeleen yksiköstä.
– Hassuttelua ja hulluttelua, mutta puutarhaan toteuttamiskelpoista, Kivilompolo summaa antia sammaleella verhoillun tuolin vierellä.
Kiinnostusta puutarhoja kohtaan riittää. Pasi Kivilompolo nostaa yhdeksi tämän hetken puutarhatrendiksi esteettisyyden. Kotipihaankin kaivataan näyttävyyttä.
– Puutarha-ala elää buumia esimerkiksi tv-ohjelmien myötä. Puutarhasta halutaan ottaa enemmän irti visuaalisesti. Enää ei tyydytä vain kasvien siirtelyyn ja hyötyviljelyyn. Puutarha on enemmänkin esteettinen kokonaisuus nykyisin.
Sibeliusta ja Nightwishia – harmonikka taipuu yli genrerajojen
Perinteinen tanssilavojen soitin harmonikka taipuu monenlaiseen musiikkiin. Lauantaina Hämeenlinnassa järjestettävissä harmonikkaorkesterien ja -yhtyeiden SM-kisoissa on tänä vuonna ensimmäistä kertaa mukana sarjat sekä tanssi- että pop/jazzmusiikille.
Haitari on puhallin- ja kosketinsoittimen risteytys, joka perinteisesti yhdistetään kansanmusiikkiin ja pelimannien soittopeliksi. Haitaria on kuitenkin vuosikymmeniä käytetty myös muunlaiseen musiikkiin.
– Kyllä haitarin voi mieltää myös hyvin moderniksikin soittimeksi. Meillä klassisen musiikin soittaminen on alkanut jo vuosikymmeniä sitten, mutta nyt näyttää sille, että genret vain laajenevat koko ajan ja rajoja venytetään moneen suuntaan, kertoo harmonikansoiton lehtori Reija Ahonen Sibelius-opistosta.
Soitto soi kansanmusiikista kokeelliseen tyyliin
Harmonikansoiton SM-kilpailuja on järjestetty 1970-luvulta lähtien. Hämeenlinnassa tapahtuma järjestetään nyt ensimmäistä kertaa. Genrerajoja on venytelty viime vuosina jo niin paljon, että tänä vuonna SM-kisoihin on lisätty kaksi uutta sarjaa tanssi- ja pop/jazzmusiikille.
– Nyt käytännössä perinteisen harmonikkamusiikin lisäksi kisoissa soi rinnakkain Sibelius ja Nightwish. Genrerajoja rikotaan ja yhä enemmän mennään rock- ja popmusiikin puolelle, jazzissa on menty pitkälle.
– Täysin kokeellisissa, showelementtejä hyödyntävissä tyylilajeissa on tehty näyttäviä esityksiä. Tietenkin perinteiset kansanmusiikin ja perinteisen harmonikkamusiikin taidemuodot ovat kaiken aikaa läsnä. Genrerajojen ylittäminen ja rikkominenkin voisi tuoda uutta yleisöä harmonikkamusiikin pariin.
Kotikisoihin osallistuu viisi ryhmää Sibeliusopistolta. Soittajia ryhmissä on kaikkiaan nelisenkymmentä. Kaikkiaan [orkesteri- ja yhtyekilpailuissa Hämeenlinnassa](http://www.harmonikkaliitto.fi/tapahtumat/orkesteri-_ja_yhtyekilpailut) on ennätysmäärä osallistujia, noin 200 soittajaa.
Patrick Kane masensi Minnesotan 
Chicagon Patrick Kanen kaksi maalia kolmannessa erässä olivat liikaa Minnesotalle.
Jääkiekon
NHL:n hallitseva mestari Chicago Blackhawks aloitti pudotuspelien toisen
kierroksen 4-2-kotivoitolla Minnesota Wildista. Mikko Koivun, Mikael Granlundin
ja Erik Haulan edustama Minnesota taisteli päätöserässä 0-2-tappioasemasta tasoihin,
mutta Chicago marssi Patrick Kanen osumilla voittoon.
Tähtihyökkääjä
Kane teki kamppailun 3-2-voitto-osuman Ilja Brizgalovin selän taakse ajassa
48.22. Kane iski myös lopullisen niitin vierasjoukkueen arkkuun, sillä hän teki
myös 4-2-osuman reilut kolme minuuttia ennen loppua.
\- Kane teki hienon kuvion, Minnesotan hyökkääjä Jason Pominville myönsi. 
 5-2-osuman tyhjään maalin siirsi Bryan
Bickell, joka teki myös 1-0-ylivoimaosuman. Minnesotan maalilla 17/21 kertaa
torjuneen venäläisvahdin yllätti myös 2-0-ylivoimamaalin tehnyt Marian Hossa. Voiton
kotijoukkueelle torjui kiekon eteen 30/32 kertaa venynyt Corey Crawford. Antti
Raanta toimi ottelussa Chicagon luukkuvahtina. 
Hossan mielestä Chicago ei esittänyt parastansa.
\- Emme olleet niin teräviä kuin olisimme voineet olla. Onneksi pystyimme parantamaan pelin edetessä. Voimme kuitenkin pelata paremmin. Tämä oli iso voitto meille, Hossa sanoi.
Koivun
kipparoiman Minnesotan maaleista vastasivat kolmannen erän alussa Clayton
Stoner ja Kyle Brodziak. Wildin suomalaispelaajista tehopisteille pääsi vain
Haula, joka syötti 2-2-maalin. Tehopiste oli suomalaishyökkääjän pudotuspelien
kolmas (1+2). 
Chicago koki ottelussa menetyksen, kun laitahyökkääjä Andrew Shaw loukkaantui ensimmäisessä erässä, eikä enää palannut tositoimiin. Shaw kärsii alavartalovammasta.
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan Suomen aikaa
sunnuntai-iltana.
Ota selfie pyrstötähdellä – Ursan komeettarekka aloitti kiertueensa
Avaruustutkimuksessa saavutetaan tänä vuonna uusia kohteita, kun Rosetta-luotaimen odotetaan pääsevän komeetan kyytiin vuoden lopulla. Tapahtumaa kunnioittava ja siitä kertova Komeettarekka aloitti kiertueensa perjantaina.
Euroopan avaruusjärjestön Rosetta-luotaimen on määrä saapua perille määränpäähänsä yli kymmenen vuoden matkanteon jälkeen tänä vuonna. Rosetan oletetaan saapuvan 67P/Churyumov-Gerasimenko-nimisen tavoitekomeettansa luo toukokuussa ja alkavan kiertää sitä elokuussa. Marraskuussa luotain lähettää komeetan ytimen pinnalle laskeutujan.
– Tämä on ehdottomasti tämän vuoden jännittävin tapahtuma avaruudessa, koska koskaan aikaisemmin ihmiskunta ei ole päässyt näin lähelle komeettaa. Komeettojen oletetaan kuitenkin olevan peräisin aurinkokunnan alkuvaiheista, joten mitä paremmin ymmärretään, mistä aineista ne koostuvat, sitä paremmin ymmärrämme, miksi meidän planeettakunnasta on tullut tällainen, kuin se nyt on, Ursan planetaarion johtaja Tuukka Perhoniemi sanoo.
Ursasta arvioidaan komeettojen olevan jäänteitä jopa viiden miljardin vuoden takaa. Se, mitä luotain tutkimuskohteestaan paljastaa, jännittää tähtitieteilijää.
– Ei tiedetä, mistä kohdasta se on kova ja mistä pehmeä. Kun laskeutuja ensin ampuu siihen pinnalle harppuunan, ei me tiedetä kimpoaako se siitä pois vai meneekö sinne sisään kuin jauhopussiin. Tämä on sitä tämän ajan tutkimusmatkailua, Perhoniemi naurahtaa.
Puolisen vuotta jännitystä
Ursan mukaan Rosetta-luotaimessa on mukana suomalaista osaamista. Luotaimessa ja Philae-nimisessä laskeutujassa on mukana kuusi tieteellistä mittalaitetta, joiden suunnittelussa ja rakentamisessa Ilmatieteen laitos on ollut mukana. Laitoksen tutkijat osallistuvat lisäksi tieteellisten havaintojen käsittelyyn ja analysointiin. Myös Rosettaa koossa pitävä runko on suomalaista tekoa, Ursasta kerrotaan.
Tuukka Perhoniemi arvioi Rosetta-luotaimen pääsevän valokuvausetäisyydelle kohteestaan kesä- ja heinäkuun vaihteessa. Valokuvien avulla tutkijat pyrkivät päättelemään sopivan laskeutumispaikan Philae-laskeutujalle.
– Laskeutumiseen ei voi sanoa tarkkaa päivää, koska komeetan tarkka muotokin on vielä tuntematon. Nyt kesällä komeetasta otetaan kuvia ja aletaan tutkia, mihin kohtaan Philae pääsee laskeutumaan. Marras- ja joulukuun vaihteessa sen pitäisi päästä jo laskeutumaan, arvelee Perhoniemi.
Tutkimuksissa on vielä monta jännitystekijää.
– Mielenkiintoistahan tässä on, onnistuuko hanke, ja tarttuuko laskeutuja komeetan pintaan kiinni. Sen jälkeen vielä jännitetään, kuinka kauan siinä pysytään kiinni, kun komeetta alkaa lähestyä aurinkoa ja muuttua aktiiviseksi pyrstötähdeksi, Tuukka Perhoniemi miettii.
Selfieitä komeetan kyydissä
Ursan Komeettarekka esittelee Rosetta-luotaimen mallinnoskuvia kiertueellaan ympäri Suomea sekä Pohjoismaita ja kertoo vuosikymmenen kestäneestä projektista tarkemmin. Kävijöille on tiedossa erikoisia mahdollisuuksia.
– Täällä voit ottaa itsestäsi kuvan eli "selfien" komeetan pinnalla istuessa sekä keitellä omia "komeetan ytimiä" samoista ainesosista, mitä komeetassa on sisällä. Komeetan ytimien kokkaus on sellaista kovien aineiden parissa kokkaamista, ja toivon kyllä, että pääsen itsekin kokeilemaan sitä, naurahtaa Tuukka Perhoniemi.
Ursan Komeettarekka aloitti kiertueensa Rosetta-luotaimen kunniaksi Vaasasta 2. toukokuuta. Vaasasta rekka jatkaa Oulun kautta Norjaan ja Ruotsiin ja palaa takaisin Suomeen 18. toukokuuta. Rekan viimeinen kiertuepaikka on Seinäjoki 24. toukokuuta.
– Mennään torilta toiselle ja kerrotaan ihmisille, mitä eurooppalaiset avaruudessa puuhaa, Perhoniemi toteaa kiertueesta.
Venäjä raivoissaan Odessan tapahtumista – Ukraina jatkaa operaatioitaan
Ukrainan armeija jatkaa Venäjä-mielisten vastaisia toimiaan lauantaina.
Venäjä on tyrmistynyt ja raivoissaan kymmeniä ihmishenkiä vaatineista Odessan tapahtumista.
Venäjän ulkoministeriö sanoo pitävänsä traagisia tapahtumia todisteena Ukrainan nykyhallinnon "rikollisesta vastuuttomuudesta". Venäjä pyytää ulkoministeriön tiedotteessa Ukrainaa ja sen läntisiä tukijoita lopettamaan anarkian ja ottamaan vastuun Ukrainan kansan puolesta.
Ukrainan sisäministeriön mukaan 42 ihmistä kuoli eilen illalla mielenosoitusten yhteydessä Odessassa sytytetyssä rakennuspalossa. Lisäksi parisataa ihmistä loukkaantui levottomuuksissa.
Poliisin mukaan 130 ihmistä on otettu kiinni levottomuuksiin liittyen. Poliisipäällikön mukaan osaa voi odottaa jopa murhasyytteet.
Itar-Tassin mukaan Odessan alueen entinen kuvernööri Nikolai Skornik vaatii alueneuvoston hätäkokousta levottomuuksien lopettamiseksi.
\- Odessan asukkaiden täytyy saada tietää syyllisten nimet, Skornik sanoi alueneuvoston puheenjohtajalle lähettämässään kirjeessä.
Odessan tapahtumien kulku on vielä epäselvää. Paikalta saatujen raporttien mukaan Venäjä-mieliset separatistit olivat linnoittautuneet ammattiliittojen rakennukseen, jonne heitettiin polttopulloja. Joidenkin tietojen mukaan tulipalon aloittivat Ukraina-mieliset, toisten mukaan pulloja heittivät molemmat osapuolet.
Ukrainan varaulkoministeri sanoo Venäjän olevan väkivaltaisuuksian takana.
\- Venäjän erikoisagentit uhkaavat alueen turvallisuutta, varaulkoministeri Danylo Lubkyvskyj sanoi BBC:lle.
Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov sanoo Ukrainan joukkojen suorittavan operaatioita lauantaina aamunkoitteessa kapinallisten valtaamassa Kramatorskin kaupungissa. Avakovin mukaan Ukrainan joukot ovat ottaneet haltuunsa kaupungissa sijaitsevan televisiotornin.
\- Me emme pysähdy, ministeri sanoi Facebook-sivuillaan.
Hän ei antanut tietoja mahdollisista uhreista.
Rangers haki voiton Pittsburghilta, Jokiselle tehopiste
Pittsburgh Penguins taipui kotonaan jatkoerässä, kun New York Rangers aloitti pudotuspelien toisen kierroksen jatkoerävoitolla. 
Jussi
Jokisen ja Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins aloitti jääkiekon NHL:n
pudotuspelien toisen kierroksen jatkoerätappiolla New York Rangersille.
Pittsburgh taipui itäisen konferenssin välierien ensimmäisessä osassa kotonaan
2-3. Ratkaisun iski Derick Brassard jatkoerässä ajassa 63.06. 
Brassard ratkaisi ottelun maalin edestä, kun hän sai syötön kulmasta Benoit
Pouliotilta.
Voitto-osumaa edelsi kova Rangersin pyöritys. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin
tehot 1+1 summannut Pouliot. 
\- Edessäni oli iso kasa pelaajia, josta yritin löytää kiekon, Pittsburghin
maalilla 24/27 kertaa torjunut Marc-Andre Fleury kuvaili tilannetta. 
Rangers
aloitti ottelun terävästi, sillä joukkue johti ensimmäisen erän jälkeen 2-0
Pouliotin ja Brad Richardsin maaleilla. Pittsburgh tasoitti pelin toisessa
erässä, kun Lee Stempniak ja James Neal ohittivat vierasjoukkueen maalilla
34/36 kertaa torjuneen Henrik Lundqvistin. 
\- Se olisi voinut mennä toisellakin tavalla. Emme pelanneet hyvin koko ottelua, 12
pudotuspeliottelua peräkkäin ilman maaleja pelannut Penguins-tähti Sidney
Crosby totesi. 
Penguinsin
Jokinen sai ottelusta tilillensä yhden syöttöpisteen, kun jääaikaa yli 17
minuuttia saanut suomalaishyökkääjä syötti Nealin 2-2-maalin. Plus/miinus -saldon
+1 kirjanneen Jokisen pudotuspelit ovat sujuneet mallikkaasti, sillä hän
kirjannut seitsemästä pudotuspeliottelusta tehot 3+3. Pittsburgh-pakki Määttä
(-1) sai vastuuta vain reilut 16 minuuttia.
Ottelusarjan
seuraava ottelu pelataan Suomen aikaa varhain maanantaina. 
Verkosta tukea uskontojen uhreille
Uskontojen uhrien tuki ry:n toiminnanjohtajan mukaan internetistä on tullut äärimmäisen tärkeä ympäristö uskontojen uhrien toipumiselle.
Uskontojen uhrien tuki ry:n toiminnanjohtaja Joni Valkila on yrittänyt jo 17 vuoden ajan saada ääntään kuuluville Jehovan todistajien rangaistuskäytännöistä ja niiden uhriksi joutuneiden ihmisten tuskasta.
Karttamisessa omaisiakin vaaditaan rangaistusten uhalla katkaisemaan yhteydenpito entiseen jäseneen. Oikeuskomitean tehtävä on päättää, keille "syntisille" langetetaan karttamisrangaistus. Jehovan todistajien mukaan kyseessä on "rakkaudellinen järjestely".
Valkilan mukaan kyseessä on rikos ihmisyyttä vastaan.
– Olemme yrittäneet kommunikoida maailmalle tästä, mutta viesti ei ole oikein mennyt perille. Ehkä nyt onnistumme paremmin, Valkila kertoi Yle Uutisille.
Oikeuskomiteat ja karttamiset ovat systemaattista toimintaa, Valkila sanoo.
– Vaikka Jehovan todistajien tiedottaja yrittää kiistää karttamisen, niin tuollainen kohtelu on arkipäivää Jehovan todistajien keskuudessa.
Valkilan mukaan Suomessa karttaminen on ollut käytössä rankaisukeinona kymmenien vuosien ajan.
Valkilan ja Jari-Pekka Peltoniemi tekivät lauantaina julkaistavan selvityksen Jehovan todistajien oikeuskomiteoiden ja karttamisrangaistuksista. Selvityksen teon mahdollisti internetin yleistyminen.
– Viimeisen 15 vuoden aikana entiset Jehovan todistajat ovat netin kautta löytäneet toisensa ja yhdistäneet voimansa. Meillä on nykyään myös Facebook-ryhmä entisille Jehovan todistajille. Tällä hetkellä siinä on jäseniä 170, joten tiedon kerääminenkin on helpottunut.
Valkila pitää vertaistukea äärimmäisen tärkeänä uskonnosta irtautuneille tai erotetuille.
– Kaksi ystävääni tappoi itsensä viime vuonna, toinen oli noin 30- ja toinen 40-vuotias. Lopulliset syyt tähän lienevät monimutkaisia selvittää, mutta uskon Jehovan todistajista irtautumisen jättäneen syvät arvet heihin molempiin, Valkila sanoo.
Valkila kertoo monien sanoneen, etteivät ymmärrä miten kukaan uskalsi irtautua Jehovan todistajista ennen nettiaikaa ja sen mahdollistamaa vertaistukea ja tiedonsaantia.
Järjestö: Jehovan todistajien keskuudessa ahdistelua, kiusaamista ja julkista häpäisyä
Tiiviistä ja tiukan kontrolloivasta uskonyhteisöstä irtautuminen voi olla helvetti, kertoo Uskontojen uhrien tuki ry:n selvitys. Jehovan todistajista irtautumisessa lisärasitteena on niin kutsuttu karttaminen, jossa omaisiakin vaaditaan rangaistusten uhalla katkaisemaan yhteydenpito entiseen jäseneen.
Lauantaina julkaistun [selvityksen](http://www.uskontojenuhrientuki.fi/lausunnot/220-jehovan-todistajien-oikeuskomiteoiden-toiminta-ja-karttamisrangaistukset) mukaan Jehovan todistajilla on käytössä sisäinen oikeusjärjestelmä, oikeuskomitea. Niissä ihmisiä kuulustellaan heidän synneistään ja langetetaan rangaistuksia.
Uskontojen uhrien tuki (Uut) ry:n tekemä selvitys osoittaa, että synnintekijöinä pidettyjä ahdistellaan, kiusataan, häpäistään julkisesti ja eristetään läheisistään. Selvitys perustuu 18 entisen Jehovan todistajan [kokemuksiin](http://johanneksenpoika.fi/oikeuskomitea/kokemuksia.html) oikeuskomiteoiden toiminnasta ja karttamisesta.
Monilla oikeuskomitean kokeneilla on itsemurha-ajatuksia. Uut ry:n tiedossa on useita itsemurhayrityksiä ja toteutettuja itsemurhia.
Uut ry yrittääkin tehdyn selvityksen avulla saada oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin selvittämään miten Jehovan todistajien toimintaan voitaisiin puuttua ihmisten suojelemiseksi heidän terveyttään uhkaavalta väkivallalta.
Suljettu yhteisö
Jehovan todistajat elävät melko eristyneinä oman yhteisönsä sisällä. Selvityksen mukaan kyseessä on melko suuri maailmanlaajuinen liike, josta on olemassa varsin vähän akateemista tutkimusta.
Jehovan todistajia kuvataan uskonnolliseksi liikkeeksi, jolla on hyvin suuri vaikutusvalta jäsenistöönsä ja "melkoisen jyrkkiä fundamentalistisia näkemyksiä".
Selvityksessä todetaan, että Jehovan todistajien järjestö on hyvin hierarkkinen ja tiukasti ylhäältä alaspäin johdettu. Jehovan todistajien vanhimmilla on salainen käsikirja _Paimentakaa Jumalan laumaa_, jota tavalliset rivijäsenet eivät saa lukea.
Uskontojen uhrien tuki ry:llä on kyseinen kirja englanninkielisenä, ja sen voi lukea suomennettuna heidän verkkosivuillaan.
Käsikirjassa on tarkat kirjalliset ohjeet esimerkiksi oikeuskomiteoiden toiminnasta. Jehovan todistajien oppien mukaan heidän kirjallisuutensa on Jumalalta tulevaa opastusta, joten siihen suhtaudutaan huomattavalla vakavuudella.
"Hyvin sairas järjestely"
Jehovan todistajien oikeuskomitea muodostuu kolmesta vanhimmasta, jotka ovat aina miehiä. Suljettujen ovien takana pidettävään istuntoon osallistuu yleensä komitean lisäksi vain syytetty.
Oikeuskomitea perustetaan silloin, kun Jehovan todistajan epäillään syyllistyneen vakavana pidettyyn syntiin.
Tällaisia syntejä ovat esimerkiksi Jehovan todistajien oppien kiistäminen, toistuva verensiirron ottaminen, puoluepolitiikkaan osallistuminen, joulun vietto, tupakointi tai murha. Myös muun kuin aviopuolison rintojen toistuva hyväily vaatii oikeuskomitean perustamisen.
"Vakavista synneistä" osa – kuten syntymäpäivien vietto tai tupakanpoltto – vaikuttaa todella vähäpätöisiltä. Oikeuskomiteoiden näkökulmasta ne ovat kuitenkin yhtä vakavia kuin murha.
– Oikeuskomiteajärjestely on hyvin sairas, kertoo selvitykseen haastateltu nimimerkki Hymenaios, joka on itse toiminut vanhimman roolissa.
– Itse mietin paljonkin, miten ahdistava tilanne kuulusteltavalle oli. Muistan erään todella ahdistavan kerran, kun sisar oli raiskattu, ja syytimme häntä esiaviollisesta seksistä.
Jehovan todistajien yksityisyyden suojan voi todeta olevan lähestulkoon olematonta. Seurakuntalaisen kotiin voidaan esimerkiksi tehdä tarkastuskäynti, jossa etsitään todisteita esiaviollisen seksin harrastamisesta.
Oikeuskomiteassa syntiin syyllistyneeltä saatetaan kysyä esimerkiksi seksipartnerin peniksen jäykkyydestä.
Karttamisrangaistus
Oikeuskomiteat langettavat karttamisrangaistuksia. Karttaminen merkitsee sitä, että yhteisöstä eroavan tai erotetun kanssa ei saa puhua, eikä häntä saa edes tervehtiä. Perheenjäsenten ja sukulaisten edellytetään karttavan entistä jäsentä. Jos perheenjäsenet asuvat saman katon alla, ei karttamista kuitenkaan vaadita.
Alaikäisiäkin kuulustellaan, ja heillekin voidaan langettaa karttamisrangaistuksia.
Elinikäistä karttamisrangaistusta kuvataan äärimmäiseksi julmuudeksi.
Kartetun toivotaan yleensä palaavan seurakuntaan, mutta tällöin henkilön pitää suorittaa nöyryyttävä katumusharjoitus: hänen pitää osallistua seurakunnan kahteen viikoittaiseen kokoukseen kuukausien ajan ilman, että kukaan saa tervehtiä häntä tai puhua hänen kanssaan.
Itse vanhimman tehtävissä toimineen entisen Jehovan todistajan mukaan karttamisjärjestely on "aivan sairas ja suorastaan rikos ihmisyyttä vastaan".
Itsemurha – tie "vapauteen"?
Selvityksen mukaan oikeuskomiteat ja karttamisrangaistukset ovat ihmisoikeuksia polkevaa julmaa väkivaltaa. Joidenkin kohdalla ne johtavat vakaviin terveysongelmiin ja jopa itsemurhaan.
Toisaalta itsemurhayrityksen jälkeen ei tarvitse mennä komiteaan, vaikka olisi tehnyt muutakin ”syntiä”.
Jehovan todistajien oppien mukaan itsemurhayritys on jo itsessään riittävä osoitus katumuksesta, eikä oikeuskomiteaa tarvita. Jotkut tosin saattavat tappaa itsensä oikeuskomitean eteen joutumisen ja karttamisrangaistuksen pelossa.
Jehovan todistajat suhtautuvat kielteisesti korkeakoulutukseen, joten vanhimmat ovat yleensä vähän koulutettuja. Selvityksessä todetaankin tämän olevan osasyy siihen, etteivät vanhimmat kykene täysin ymmärtämään erottamisen ja karttamisen seurauksia.
– Komitean muodosti kolme vanhinta, jotka kaikki olivat ammatiltaan lehdenjakajia, kertoo komitean kokenut nimimerkki Flip of a coin is all that ’s divine.
Monet eroavat Jehovan todistajista, vaikka karttamisrangaistus tekee yhteisöstä eroamisen hyvin tuskalliseksi. Yhdysvalloissa tehdyn satunnaisotantatutkimuksen mukaan vain 37 prosenttia Jehovan todistajien lapsista oli vielä aikuisena Jehovan todistajia.
Selvityksessä mukana olevien 18 entisen Jehovan todistajan kokemuksia oikeuskomiteoiden toiminnasta ja karttamisesta voi lukea [täältä](http://johanneksenpoika.fi/oikeuskomitea/kokemuksia.html).
Näkökulma: Nakkaanko naakkaa?
"Sano mulle naakka – niin alan hyppiä seinille, revin paidan ja pelihousut ja jään lopuksi kyhjöttämään täristen tuvan nurkkaan, kuten nyt kääminsä käräyttänyt kyhjöttää." Näin ruotii Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen luonnon ja ihmisen joskus niin mutkikasta suhdetta.
_Naakka, Corvus monedula, keskikokoinen mustahko varislintu. (Lähde: Luontoportin nettisivut.)_
_Naakka – tuo viheliäinen kiusankappale. (Lähde: Jyrki Utriainen, osallistuva havainnointi, Liperi, Kylänsärkkä, Itä-Suomi.)_
Sano mulle[naakka](http://yle.fi/uutiset/alykas_naakka_on_toisille_arsyttava_haittalintu/6441433)– niin alan hyppiä seinille, revin paidan ja pelihousut ja jään lopuksi kyhjöttämään täristen tuvan nurkkaan, kuten nyt kääminsä käräyttänyt kyhjöttää.
Kävi pari vuotta sitten niin, että aloittelimme pihasaunakautta keväällä pääsiäisen aikoihin. Kun astelin saunan pukuhuoneeseen, havaitsin, että savupiipun ilmahormin vanhoista teräsritilöistä törröttää ruokoa.
Tarkempi tarkastelu paljasti, että ilmahormi on täynnä korttaja muuta tavaraa. Hormi oli täynnä tavaraa myös saunan puolella. Naakka tuntui rakentelevan sinne pesää.
Ja metalliritilän kiinnitysruuvikin katkesi kuin erään saunan lämmittäjän kireäksi virittynyt hermon kieli.
Ei kun metalliritilät irti, ja putsaamaan paikat. Sitten pistin saunan lämmitä.   
  
Meni viikko, ja tuli lauantain saunapäivä. Tepastelin sisään, ja kas: kortta pukkaa taas ilmahormista. Hormi on vähintään yhtä täynnä tavaraa. Verenpaine alkoi jo nousta.   
  
Ritilät irti, putsaus, ja sauna lämpiämään.   
  
Tuli seuraava viikonloppu, ja kolmas kerta. Hormi oli täydempi kuin koskaan. Ja metalliritilän kiinnitysruuvikin katkesi kuin erään saunan lämmittäjän kireäksi virittynyt hermon kieli.   
  
**Saunassa viha viilenee, saunassa sammuu sapp**i, sanoo kalevalainen sana. Ei viilennyt naakkaviha, eikä sammunut tämän pojan sappi.   
  
Seuraavana päivänä rakentelin kanaverkosta esteen piipun päähän ilmahormin ylle. Sen jälkeen katselin jännitysnäytelmää ”Naakkapariskunta hakkaa nokallaan kanaverkkoa päästäkseen ilmahormiin takasin”. Tätä draamaa kesti pari viikkoa.
Varustauduin jo metsämieheksi, mutta nämä linnuthan ovatkin rauhoitettuja. Kävi kolumnia kirjoitellessani ilmi, että myös niiden pesät ovat koskemattomia pesimiskauden aikana. Pesän saa [purkaa vasta](http://yle.fi/uutiset/naakan_karkoituskeinot_selvitetaan/6148936), kun naakan poikaset ovat jättäneet pesänsä. Eli joskus kesä-heinäkuussa.
Kiistänkin siis kaiken edellä sanomani, sillä tämä tarinahan ontosiasiassa fiktiota.Pihapiirimme naakat siitä kuitenkin hiljalleen rauhoittuivat. Ovat vain kaarrelleet uhkaavan näköisinä tontin liepeillä.
No, verkko oli tökitetty rikki, ja siinä ammotti naakan mentävä reikä.
Pari viikkoa sitten alkoi tämänvuotinen ulkosaunakausi. Deja vu: korsia törrötti kahden vuoden tauon jälkeen jälleen ilmahormista. Miten tämä on mahdollista? Siellähän on se kanaverkko.No, verkko oli tökitetty rikki, ja siinä ammotti naakan mentävä reikä.
Vielä 1900-luvun puolivälissä naakkoja oli pääasiassa Lounais-Suomessa. Niitä oli arviolta 17 000 paria. Nykyinen parimäärä on noin 110 000. Ja niitä löytyy aina Lappia myöten. Puhumattakaan Itä-Suomesta.  (Lähde: Suomen lintuatlas.)
**Kulmakunnallamme, Liperin Kylänsärkällä, naakat näyttävät myös lisääntyvän**. Pari vuotta sitten saunamme ilmahormia täytti yksi pariskunta. Nyt olen laskenut niitä olevan tontillamme ainakin viisi yksilöä.
Naapurissa, Sorsan pariskunnan pihapiirissä nämä epelit päättivät iskeä  taannoin ilmastointikanavaan. Eikä siinä vielä kaikki. Nyt ne olivat tehneet pesänsä leivinuunin savuhormiin. Siinä naakka kyykytti Sorsaa, kun savut tupsahtivat tupaan uunia lämmittäessä.
[Minnekähän](http://yle.fi/uutiset/nokkela_naakka_on_monen_maatilan_riesa/6783332)ne seuraavaksi iskevät kylällämme?
**Mitä tästä kaikesta voimme oppia?** Paitsi, että menetän hermoni naakan kanssa ja luonto tuntuu kostavan edellistenkin sukupolvien pahat teot paitsi meikäpojalle myös naapureillenikin.
No sen, että kun Naakka saa jotakin päähänsä, se toteuttaa sen, vaikka henki menisi. Se on sitkeä, rasittava pirulainen.
Eli jos ihan tarkkoja ollaan, sillä on samoja ominaisuuksia kuin talon isännälläkin.
Peiliin katsominen – sehän se tekee joskus kipeää – vai miten se meni?
Kuvagalleria: Järjetön särkisaalis ja paleleva peippo
Toukokuu koitti sään suhteen varsin koleissa merkeissä. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat tallentaneet silti menneellä viikolla niin sammakonkutua kuin kutuvimmassa katiskaan jääneen järjettömän suuren särkisaaliinkin.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä
Lintutorneissa katse hamuaa harvinaisuuksia
Lintubongari ilahtuu, kun pitkän talven jälkeen tapaa taas tutut laulajat ja uiskentelijat. Lintutornit vetävät lajin harrastajia joka kevät puoleensa, ja himobongarin tuntee välineistä ja toisaalta eväspussista. Aito bongari on valmis viipymään tarkkailureissulla pitkäänkin.
Kanta-Hämeessä on reilut puolenkymmentä lintutornia, joihin on näinä päivinä tungosta. Lintubongari tahtoo nähdä lintutulokkaat mahdollisimman läheltä, mutta häiritsemättä siivekkäiden soidinta tai pesintää.
Hyviä lintutorneja ovat esimerkiksi Hausjärvellä Piirivuori, Hämeenlinnassa Hattelmalanjärvi, Janakkalassa Toivanjoki, Kalvolassa Muulinjärvi ja Jalavanniemi sekä Lopella Loppijärvenranta.
– Lintutornit ovat keskenään vähän erityyppisiä, kertoo innokas lintuharrastaja Ari Lehtinen Kanta-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä. Esimerkiksi Muulijärven tornista voi mainiosti tarkkailla paitsi järvellä uivia lintuja myös kaukomuuttoa, koska torni on korkealla paikalla ja itse tornikin on korkea.
Tornit ovat keskenään vähän erityyppisiä
Jalavanniemen torni sijaitsee Kalvolassa Heinunlahden pohjukassa ja lähellä karavaanarialuetta. Se on syksyisin erityisen mainio paikka joutsenien tarkkailulle. Toivajoen torni on Janakkalassa lähellä Tervakoskea ja se soveltuu Lehtisen mukaan hyvin luhdan tarkkailuun.
– Toivanjoelle on myös tehty lisää avovesialuetta, joten nyt sieltä on entistä parempi tarkkailla kahlaajia, Lehtinen vinkkaa.
Hyvä torni ei huoju
Ari Lehtisen mukaan kantahämäläiset lintutornit ovat melko hyväkuntoisia, ne eivät horju eivätkä huoju. Kelvollisen tornin tuntee, siitä, että kun kaukoputkella ryhtyy tiirustamaan, niin putki pysyy vakaana eikä tutise.
Putki pysyy vakaana eikä tutise.
– Hyvän tornin on myös kestettävä suuremmankin bongaajaporukan läsnäolo. Yksi tärkeä seikka on myös se, että liikenteen melu ei kuulu kovin kovaa tornille eli melu ei häiritse lintuja eikä tarkkailijoita.
Selkävesien tarkkailuun lintutorni?
Lintuharrastaja Ari Lehtinen sanoo, että lisääkin lintujen tarkkailutorneja voisi rakentaa sitä mukaa, kun lintukosteikkoja saadaan paranneltua. Erityisen suuri puute on Kanta-Hämeen selkävesien bongailupaikoista.
– Meillä ei ole yhtään tornia, josta voisi tutkailla ja tiirailla esimerkiksi Vanajaveden linnustoa. Hattulan Ruskeenkärki olisi oiva paikka tiirustella selkävesien lintuja, Lehtinen sanoo.
Erityisen suuri puute on Kanta-Hämeen selkävesien bongailupaikoista.
Tällä hetkellä Vanajaveden selkävesien lintuja tiirataan Kalvolan Verhonkulman laiturilta, mutta havainnot jäävät Lehtisen mukaan aika suppeiksi.
– Olisi hauska nähdä kauemmaksi.
Lntujen bongaus on Kanta-Hämeessäkin kasvava harrastus ja torneihin kiipeää eri ikäistä ja kokoista porukkaa. Yksi yhteinen piirre heillä taitaa ainakin olla; tarkkailijalla on pitkä pinna. Toinen yhdistävä juttu lintuharrastajilla on se, että vaikka ihan tavalliset tirpat ja hyypät ilahduttavat, niin todellista hehkua tuovat lintumaailman harvinaisuudet.
Jos ja kun sellainen eksyy tarkkailijan putkelle, niin se aiheuttaa ainakin hiljaista hyrinää pitkäksi aikaa ja joskus jopa riemun kiljahduksia.
_[Tornien taisto](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/tornien_taisto.shtml) on BirdLife Suomen järjestämä leikkimielinen kilpailu, jossa pyritään havaitsemaan lintutornista mahdollisimman monta lajia kahdeksassa tunnissa. Tänä vuonna taistoa käydään 3. toukokuuta kello 5-13._
Oikeus: Samsung ja Apple rikkoivat toistensa patentteja
Oikeus määräsi Samsungin maksamaan Applelle lähes 120 miljoonaa dollaria vahingonkorvauksia. Apple tuomittiin 158 000 dollarin vahingonkorvauksiin.
Kalifornialaisen tuomioistuimen mukaan Samsung on rikkonut Applen älypuhelimien patentteja. Oikeus määräsi Samsungin maksamaan Applelle vahingonkorvauksia yhteensä 119,6 miljoonaa dollaria eli noin 87 miljoonaa euroa. Apple tavoitteli 2,2 miljardin dollarin korvauksia.
Apple syytti Samsungia kolmesta muustakin rikkomuksesta, mutta oikeus hylkäsi ne.
Oikeus katsoi myös Applen rikkoneen ainakin yhtä Samsungin patenttia ja määräsi yhtiön maksamaan Samsungille 158 000 dollaria. Samsung tavoitteli kuuden miljoonan dollarin korvauksia.
Yhtiöt ovat käyneet patenttikiistoja oikeuslaitoksissa eri puolilla maailmaa vuosien ajan.
Uganda kriminalisoimassa HI-viruksen tahallisen tartuttamisen
Pelkona on, että lakia käytetään HI-virusta kantavien ihmisten leimaamiseen ja etteivät ugandalaiset uskaltaisi enää käydä hiv-testeissä.
Uganda on kriminalisoimassa HI-viruksen tahallisen tartuttamisen. Lain myötä viruksen tietoisesta ja tarkoituksellisesta tartuttamisesta voitaisiin tuomita kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen. Lakialoitteen tarkoituksena on saada uusien tartuntojen määrä laskuun.
Aktivistit kuitenkin pelkäävät, että laista on enemmän haittaa kuin hyötyä. Pelkona on, että lakia käytetään HI-virusta kantavien ihmisten leimaamiseen ja että ugandalaiset eivät kävisi hiv-testeissä. Aktivistit myös painottavat, että hiv-positiiviset ovat usein tietämättömiä kantamastaan viruksesta.
Ugandan terveysministeriön tekemän selvityksen mukaan maan asukkaista 7,3 prosenttia on hiv-positiivisia. Määrä on kasvussa, sillä vuosikymmen sitten tartuntoja oli kuudella prosentilla kansalaisista.
HI-viruksen tarkoituksellinen levittäminen on kriminalisoitu noin 60 maassa.
Apinavarkaus Britanniassa käynnisti Euroopan laajuisen etsinnän
Viidestä varastetusta apinasta kolme on äärimmäisen uhanalaisia valkotöyhtötamariineja. Etsinnät on keskitetty satamiin ja lentoasemille.
Ison-Britannian poliisi on käynnistänyt Euroopan laajuisen etsinnän viiden eläintarhasta varastetun apinan löytämiseksi. Blackpoolin eläintarhasta varastetuista apinoista kolme oli uhanalaisia valkotöyhtötamariineja ja kaksi vähemmän harvinaisia keisaritamariineja.
Varkaat iskivät eläintarhaan tiistaina aitaukseen leikatun reiän kautta. Poliisin mukaan teko oli tarkkaan suunniteltu.
– Näistä apinoista on todellakin kysyntää. Teemme tiedusteluja eri puolilla Eurooppaa niiden löytämiseksi, tapausta tutkiva poliisi Andy McWilliam sanoo.
Etsinnät on keskitetty satamiin ja lentokenttiin siltä varalta, että varkaat yrittäisivät kuljettaa apinat ulkomaille.
Eläintarhan johtaja Darren Webster kertoo BBC:lle, että eläintarhan väki on äärimmäisen surullinen varkauden johdosta.
– Kaikki eläimet syntyivät täällä Blackpoolin eläintarhassa, ja ne ovat osa perhettämme, Webster sanoo.
Valkotöyhtötamariineista kaksi on täysikasvuista naarasta ja yksi poikanen. Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN listaa valkotöyhtötamariinin äärimmäisen uhanalaiseksi lajiksi, ja niitä on koko maailmassa yhteensä noin 6 000.
Tampereen keskustassa Tammerkoskessa käynnissä etsintäoperaatio
Myöhään perjantai-iltana tulleen hälytyksen mukaan henkilön epäiltiin pudonneen koskeen.
Pelastuslaitoksella on käynnissä etsintäoperaatio Tampereen
Tammerkoskessa
Pirkanmaan pelastuslaitos sai myöhään perjantai-iltana noin
klo 23 hälytyksen, jonka mukaan henkilön epäiltiin pudonneen Tammerkoskeen
Hämeenkadun kohdalla.
Paikalla oli viisi Pirkanmaan pelastuslaitoksen yksikköä
suorittamassa etsintää.
Aftonbladet: Murhatuksi epäillystä 8-vuotiaasta oli tehty useita ilmoituksia
Tytön elinolosuhteista tehtiin ilmoitus sosiaalityöntekijöille jo maaliskuussa 2013.
Karlskronassa murhatuksi epäillystä 8-vuotiaasta tytöstä oli tehty ilmoitus sosiaalityöntekijöille jo vuosi sitten, [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18817140.ab) kertoo. Pahoja vammoja saanut tyttö vietiin keskiviikkona sairaalaan, jossa hänet todettiin kuolleeksi.
Poliisi on pidättänyt murhasta epäiltynä pariskunnan, jonka luona yksin turvapaikanhakijana Ruotsiin tullut tyttö asui. Poliisi tutkii, mikä tytön kuoleman aiheutti. Julkisuudessa liikkui aiemmin tietoja, että tämä olisi heitetty alas parvekkeelta.
Ilmoitus jo maaliskuussa 2013
Tytön elinolosuhteista tehtiin ilmoitus sosiaalityöntekijöille jo maaliskuussa 2013. Ilmoituksen tekijä pelkäsi, että tyttö ja perheen muut kaksi lasta voisivat satuttaa itsensä.
Hän kertoi, että lapset oli jätetty yksin rappukäytävään. Ilmoituksen tekijä kertoi myös, että joskus asunnon ovi oli auki, ja sisällä nukkui täysin suojaton lapsi.
Marraskuussa samana vuonna perheestä tehtiin toinen ilmoitus, jossa kerrottiin, että 8-vuotiaalla ei ollut tarpeeksi vaatteita päällä. Tyttö oli ollut ulkona ilman päällysvaatteita.
Poliisi teki tytön tilanteesta ilmoituksen pari viikkoa ennen tämän kuolemaa. Faksattu ilmoitus jäi kuitenkin tutkimatta sosiaalitoimen pöydälle.
Naapuri: Jätettiin yksin lastenvahdiksi
Aftonbladetin haastattelemat naaupurit ovat kertoneet soittaneensa poliisille, koska tyttö oli jätetty yksin vahtimaan perheen 2-vuotiasta ja sylivauvaa. Naapuri oli löytänyt pikkupojan yksin hissistä ja lähtenyt etsimään tämän kotia.
– Se oli kauheaa. Joka puolella lojui vaippoja ja roskaa. Kun menin keittiöön, näin lattialla sylivauvan. Nostin sen ylös ja huomasin, että se on ihan kakassa. Tyttö oli jätetty hoitamaan 2-vuotiasta ja vauvaa. Se oli ihan hullua, naapuri kertoo Aftonbladetissa.
Naapurin mukaan paikalle hälytetty huoltaja oli vihainen ja vaikutti vihaiselta myös tytölle, joka oli epäonnistunut lastenhoidossa. [Ruotsin Television](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/blekingenytt/blekingepolisen-anmaler-sig-till-internutredning) mukaan mies on tytön lähiomainen, ja hänet nimitettiin tytön huoltajaksi tammikuussa.
Tytön vanhemmat on tavoitettu ulkomailta perjantaina, ja heille on kerrottu tytön kuolemasta.
Maailmanmestarisprintterille vuoden dopingpanna 
Kolminkertainen maailmanmestari ja planeetan toiseksi nopein 100 metrin juoksija Tyson Gay on saanut vuoden kilpailukiellon dopingin takia.   
Tyson Gay, 31, narahti kielletystä steroidista viime vuoden heinäkuussa. Jäätyään kiinni yhdysvaltalaisjuoksija sanoi, että hänet petti joku läheinen, johon hän luotti.
\- Toivon, että voin juosta taas, mutta otan rangaistukseni vastaan kuin mies, totesi Gay viime vuonna. 
Yhdysvaltain antidopingtoimikunta USADA kertoi perjantaina antaneensa Gaylle vuoden kilpailukiellon, joka umpeutuu kesäkuussa. Dopingjuoksija saa osallistua jatkossa sekä MM-kisoihin että olympialaisiin.  
Samalla Gay menettää Lontoon olympialaisissa saavutetun 4x100 metrin viestihopeansa sekä hänen kaikki tuloksensa mitätöidään heinäkuusta 2012 lähtien.
Uli Hoeness uhmakkaana vankilaan – "Tulen takaisin"
Bayern Münchenin entinen puheenjohtaja Uli Hoeness piti perjantaina puheen seuran yleiskokouksessa ennen hänen vankeustuomionsa alkamista.  
Uli Hoeness tuomittiin maaliskuussa veropetoksesta kolmeksi
ja puoleksi vuodeksi vankilaan. Hoeness
vakuutti seuran väelle, että hän aikoo palata urheilun pariin vankeustuomionsa
jälkeen.
\- Tein valtavan virheen ja hyväksyn seuraukset. Ja sitten kun
palaan, en aio jäädä eläkkeelle, Hoeness totesi.
Sen sijaan Hoeness avautui median tavasta käsitellä
oikeusjuttua.
\- Olen kokenut jotain viime viikkoina, jota en ole koskaan aiemmin
kokenut: vihaa. 
Vaikka Bayern hävisikin Real Madridille Mestarien liigan välierissä, Hoeness on tyytyväinen seuran tilaan hänen lähtiessään.
\- En ole lainkaan huolissani seurasta. Lähden hyvällä
omatunnolla. Seuralla ei ole velkaa, maksamme stadionia koko ajan ja joukkue
voitti liigan, Hoeness kertoi.
\- Toivon todella, että näen teidät kaikki hyvässä kunnossa,
kun palaan ja tämä trauma on ohi, Hoeness päätti tunteikkaan puheensa. 
Seuran varapuheenjohtaja Karl Hopfner valittiin odotetusti
uudeksi puheenjohtajaksi.
Bayern München tiedotti kokuksessa tehneensä uuden jatkosopimuksen maalivahti Manuel Neuerin kanssa. Uusi sopimus pitää 28-vuotiaan maajoukkuevahdin seurassa vuoteen 2019 saakka.
Poliisi: Kymmeniä kuollut Odessan levottomuuksissa
Ukraina-mieliset sytyttivät tuleen ammattiliiton rakennuksen, jonka sisällä oli ihmisiä.
Ainakin 38 ihmistä on kuollut rakennuspalossa Odessan mielenosoitusten yhteydessä, Ukrainan poliisi kertoo. Ukraina-mieliset sytyttivät ammattiliittojen rakennuksen tuleen illalla.
Poliisin mukaan 30 uhreista menehtyi häkämyrkytykseen. Kahdeksan kuoli, kun he yrittivät pelastautua ikkunoista hyppäämällä. Noin 50 tarvitsi lääkäreiden apua, joukossa kymmenen poliisia. Alueelta kuului myös räjähdysääniä ja laukauksia.
Aiemmin päivällä sadat Venäjä-mieliset hyökkäsivät Ukrainan yhtenäisyyttä kannattaneeseen mielenilmaukseen. Ainakin neljä ihmistä kuoli ja yli kymmenen haavoittui.
Kaksi NHL-pelaajaa Suomea vastaan - Tre Kronorin ketjut 
Calgaryn hyökkääjä Mikael Backlund ja Nashville-puolustaja Mattias Ekholm ovat Ruotsin ainoat NHL-vahvistukset EHT-turnauksessa. 
Vappupäivän tappiollisessa 2-3-ottelussa Tshekkiä vastaan pisteet 1+1 saalistanut Mikael Backlund tähdittää kruunupaitoja Suomea vastaan lauantaina. Ottelu alkaa jo klo 13.30 Tukholmassa.
Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts ei ole saanut haalittua joukkueeseen NHL-vahvistuksia toistaiseksi kuin vasta neljä. 
Detroit-hyökkääjä Gustav Nyquist ja Philadelphia-puolustaja Erik Gustafsson eivät pelaa vielä EHT-turnauksessa, mutta ovat lupautuneet viikon päästä alkaviin Minskin MM-kilpailuihin. 
**Ruotsin kokoonpano Suomea vastaan  **
**_Joacim Eriksson_** (Anders Nilsson)
Joakim Lindström - Mikael Backlund - Oscar Möller  
Mattias Ekholm - Magnus Nygren   
  
_Dick Axelsson - Niklas Olausson - Linus Klasen  
__Patrik Hersley- Niclas Burström_
Jimmie Ericsson - Mattias Sjögren - Simon Hjalmarsson  
Jonas Ahnelöv - Daniel Rahim
_Andreas Thuresson - Joel Lundqvist - Nicklas Danielsson  
__Johan Fransson - Niclas Andersén_
_Ylimääräiset pelaajat:_  Dennis Rasmussen, William Karlsson
Nykytanssiesityksellä halutaan tuoda esiin pohjoista luontoa
Tanssijan mielestä luonto sopii hyvin nykytanssin aiheeksi ja uudenlainen esittävän taiteen muoto saikin hyvän vastaanoton Inarissa. Esitys keräsi paljon innokkaita katsojia Inarin Sajokseen maanantaina. Saamelaisaiheista modernia tanssimuotoa kun ei juuri paljoa näe.
Nykytanssi on vihdoin saapunut Saamenmaalle. Uudenlainen esittävä taide keräsi paljon innokkaita katsojia Inariin alkuviikosta. Inarin Sajoksessa 28.4.2014 esitetty "Kaikki maisemat" on tanssiin, valoon ja ääneen pohjautuva kylätarina, joka on Kulttuurirakka-projektin jatkohanke. Sen rahoittajana toimii Maaseudun Sivistysliitto. Inarissa asuva Anni Kopra nautti siitä, mitä pääsi kokemaan ja näkemään.
–Mielestäni on todella hyvä, että joku ottaa nykytanssiin mukaan luonnon ja pohjoisuuden. En ole vielä nähnytkään kovin paljoa esimerkiksi juurikin saamelaista nykytanssia, mutta se olisi mielenkiintoista.
Kopra pitää uudenlaisesta kerronta- ja esitysmuodosta ja iloitsi lopun yhteistanssista. Hänen mielestä esitys toimii todella hyvin.
–Todella hyvä, kaikki olivat uskomattoman hyviä, sanoo Kopra.
Koreografi tyytyväinen lopputulokseen
Kulttuurirakka-jatkohankkeen esityksen tavoitteena on tuoda esiin esittävää taidetta Lapissa. Inarin kunta on yksi seitsemästä, projektiin osallistuneesta kunnasta. Osallistuvat ryhmät saavat itse päättää lopputuloksesta, sanoo "Kaikki maisemat" -esityksen koreografi Laura Kröger.
–Projektia tehdessä, jos mietin Inarin kylää ja ympäröiviä maisemia Juutua-jokea ja Otsamo-tunturia, niin kyllähän ne olivat vahvasti itselläkin mielessä. Jos vastaan kysymykseen saamelaisuudesta, nykytanssista, valoista ja äänistä, niin kyllähän ne tukee toisiaan aivan täysin, iloitsee Kröger.
"Luontosuhde näkyy esityksessä"
Inaissa lopputulokseksi syntyi valon, äänen ja vartalon liikkeiden yhdistelmä, joka tuo esiin jokaisen tanssijan omat maisemat ja mielenmaisemat. Tanssija Tauno Ljetoffin mielestä luonto sopii hyvin nykytanssiesityksen lähtökohdaksi.
–Ehkä se näkyy tuossa suhtautumisessa luontoon. Tosi voimakas tunne oli eläytyä mukaan puun rooliin ja lähteä sieltä siemenestä asti kasvamaan ja kun metsuri tulee ja kaataa nurin, niin kyllä siinä todella hyvin ja voimakakasti pystyy eläytymään mukaan, sanoo Ljetoff.
Obama: Oklahoman tunaroitu teloitus osoittaa kuolemanrangaistuksen ongelmat
Myös YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto on tuominnut teloituksen kansainvälisen lain vastaisena julmana ja epäinhimillisenä kohteluna.
Presidentti Barack Obama sanoo, että Oklahomassa tunaroitu teloitus osoittaa kuolemanrangaistukseen liittyvät merkittävät ongelmat. Obama sanoo, että aikoo pyytää oikeusministeriä tutkimaan käytännöt.
Obama sanoi pitävänsä Clayton Lockettin torstaista teloitusta "hyvin järkyttävänä". Lockett kärsi tuskallisesti ja kuoli lopulta ilmeisesti sydänkohtaukseen teloituksen keskeyttämisen jälkeen.
Obaman mukaan kuolemanrangaistuksella on joskus oikeutuksensa, mutta myöntää, että käytännöissä on ongelmia.
Myös YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto tuomitsi perjantaina Oklahoman teloituksen. YK:n ihmisoikeusvaltuutetun tiedottaja sanoi, että Lockettin teloitus saattaa täyttää kansainvälisen lain vastaisen "julman, epäinhimillisen ja halventavan kohtelun" mitat.
Tiedottaja Rupert Colville sanoi myös, että telotus näyttäisi olevan myös Yhdysvaltain perustuslain vastainen. Perustuslaki kieltää "julman ja epätavallisen rangaistuksen".
Lockett teloitettiin uudella myrkkyaineyhdistelmällä, jota ei ollut aiemmin testattu. Colville huomauttaa, että Oklahoman teloitus oli jo toinen huonosti toimineiden myrkkyjen vuoksi suuria tuskia aiheuttanut teloitus tänä vuonna Yhdysvalloissa. Tammikuussa Dennis McGuire teloitettiin Ohiossa niin ikään testaamattomalla aineyhdistelmällä.
Osavaltiot ovat pyrkineet löytämään uudenlaisia aineita teloituksia varten sen jälkeen kun useat eurooppalaiset lääkeyritykset ovat kieltäytyneet toimittavasta tappavia myrkkyjä Yhdysvaltojen vankiloihin kuolemanrangaistuskäytännön vuoksi.
Yhteensä 32 osavaltiossa on yhä voimassa kuolemanrangaistus.
Taistelut kiihtymässä Slovjanskissa – kaduilla ammuskellaan
Ukrainan armeija käynnisti ensimmäisen laajan hyökkäyksen Venäjä-mielisiä kapinallisia vastaan Slovjanskissa aamunkoitossa.
Slovjanskin kaduilta kuuluu ammuskelua, uutistoimisto Itar-Tass ja kaupungissa olevat kansainväliset toimittajat kertovat. Ukrainan joukot ovat ilmeisesti aloittaneet hyökkäyksen kaupungin keskustaan. Puolustusministeriön mukaan ainakin kaksi sotilasta on kuollut yhteenotoissa.
Virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov kertoi aiemmin, että armeija olisi saanut haltuunsa kaikki Venäjä-mielisten tarkastuspisteet kaupungin ympärillä. Laaja hyökkäys käynnistyi aamunkoitossa, ja siinä on jo aiemmin kuollut kaksi sotilasta.
Kapinallisten tappioista liikkuu erilaisia arvioita. Kapinalliset ovat itse kertoneet, että heidän riveissään olisi kuollut kolme, ja armeija olisi tappanut myös kaksi siviiliä. Turtšynovin mukaan useita kapinallisia olisi kuollut.
Slovjanskissa on noin 125 000 asukasta.
Marseille nappasi vonkaleen valmentajamarkkinoilta
Ranskan liigan Olympique Marseille on tehnyt kahden vuoden sopimuksen argentiinalaisen valmentajan Marcelo Bielsan kanssa.
[Olympique Marseillen tiedotteen mukaan](http://www.om.net/fr/Saison/101002/Actualites/77354/COMMUNIQUE) osapuolet ovat päässeet yhteisymmärrykseen
sopimuksen yksityiskohdista, ja paperi allekirjoitetaan kuluvan kauden jälkeen.
Kannattajien epäsuosiossa oleva Jose Anigo väistyy Bielsan
tieltä kauden jälkeen. Anigo on ollut Marseillen peräsimessä joulukuusta lähtien,
jolloin hän korvasi Elie Baupin. 
Bielsa valmensi Athletic Bilbaota kausilla 2011-13. Vuonna
2012 baskiseura ylsi Eurooppa-liigan finaaliin kaataen matkan varrella muun
muassa Manchester Unitedin. 
Bielsa on toiminut myös Chilen ja Argentiinan maajoukkueiden
päävalmentajana. Vuonna 2004 Argentiina voitti hänen johdollaan olympiakultaa. 
Omalaatuisen miehen maineessa kulkevan Bielsan joukkueet
ovat tulleet tunnetuksi erittäin rohkeasta pelitavasta, joka perustuu korkeaan
prässiin. 
Verinen päivä Ukrainassa – useita kuolleita Slovjanskissa ja Odessassa
Ukrainan armeija käynnisti ensimmäisen laajan hyökkäyksen Venäjä-mielisiä kapinallisia vastaan Slovjanskissa aamunkoitossa. Väkivaltaisuudet ovat levinneet Etelä-Ukrainan satamakaupunkiin Odessaan.
Ainakin 11 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa Slovjanskin ja Odessan kaupungeissa tänään perjantaina. Lisäksi useita on haavoittunut.
Ukrainan armeija käynnisti ensimmäisen laajan hyökkäyksen Venäjä-mielisiä kapinallisia vastaan Slovjanskissa aamunkoitossa. Virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov väittää, että armeija on saanut haltuunsa kaikki Venäjä-mielisten tarkastuspisteet kaupungin ympärillä. Armeijan joukot ovat kaupungin lähiöissä.
Turtšynov sanoo, että ihmiskilpien käyttäminen on hidastuttanut operaatiota. Hän on kehottanut Venäjä-mielisiä kapinallisia laskemaan aseensa ja vapauttamaan ottamansa panttivangit.
Kaupunki on kuitenkin kapinallisten hallussa. Kapinalliset ampuivat kaksi Ukrainan helikopteria alas, ja ainakin kaksi sotilasta kuoli.
Ukrainan turvallisuuspalvelun mukaan ainakin toinen koptereista pudotettiin ilmatorjuntaohjuksilla. Se epäilee, että ampujat olivat "ammattitaitoisia ulkomaalaisia sotilaita".
Turtšynovin mukaan operaatiossa on kuollut useita kapinallisia. Kapinallisten mukaan heidän miestappionsa oli kolme, ja armeija olisi tappanut myös kaksi siviiliä.
Levottomuudet levinneet Odessaan
Väkivaltaisuudet ovat tänään levinneet Etelä-Ukrainan satamakaupunkiin Odessaan. Sadat Venäjä-mieliset hyökkäsivät Ukrainan yhtenäisyyttä kannattaneeseen mielenilmaukseen. Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja yli kymmenen haavoittunut.
Poliisin mukaan mielenosoittajat heittelivät polttopulloja, kotitekoisia räjähteitä ja katukiviä. Lisäksi he olivat aseistautuneet muun muassa pampuilla.
– On täysin selvää, että Venäjä-mielisten joukko on erittäin hyvin aseistautunut, hyvin järjestäytynyt ja tämä teko oli suunniteltu kauan sitten, syytti paikallispoliitikko Dmytro Spivak televisiohaastattelussa.
Ukraina-mieliset ovat illalla sytyttäneet tuleen ammattiliiton rakennuksen, jonka sisällä on ihmisiä. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan sisällä olevat Venäjä-mieliset olisivat yrittäneet pelastautua ikkunoista hyppäämällä. Alueelta kuuluu myös räjähdysääniä ja laukauksia.
Ukraina ja Venäjä kiihkeässä sanasodassa
Sanasota Venäjän ja Ukrainan välillä on koventunut. Venäjä on varoittanut, että Ukrainan armeijan käyttö omia kansalaisia vastaan johtaa kohti katastrofiia. Se on myös syyttänyt Ukrainaa Genevessä solmitun sopimuksen, jonka tavoitteena on maan rauhoittaminen, rikkomisesta.
– Ukrainan pääkaupungin vallanpitäjien on tultava järkiinsä ja lopetettava kansalaistensa tappaminen. Muutoin maan tulevaisuuden kohtalo voi olla hyvin surullinen, Venäjän pääministeri Dimitri Medvedev kirjoitti Facebookissa.
Venäjä on myös ilmaissut huolensa Slovjanskissa asuvien venäläisten kohtalosta. Noin sata Venäjä-mielistä asukasta kokoontui kaupungintalon edustalle. He vetosivat Putiniin, jotta tämä lähettäisi Venäjän joukkoja heidän avukseen.
Ukrainan mukaan Venäjä tukee "terroristiryhmiä" Itä-Ukrainassa. Se syyttää Venäjää tilanteen kärjistämisestä ja kieltää toimivansa Geneven sopimuksen vastaisesti.
– Venäjä tukee terroristiryhmiä, jotka toimivat Ukrainan itäosissa, monin tavoin. Ryhmät asettavat siviilit vaaraan, ottavat pankkivankeja ja luovat terrorin ja väkivallan ilmapiiriä, Ukrainan ulkoministeriö kirjoitti tiedotteessa.
Turvallisuusneuvosto pui Ukrainan tilannetta
Ukrainan tilannetta puidaan YK:n turvallisuusneuvostossa perjantaina 13. kertaa. Venäjä pyysi turvallisuusneuvoston ylimääräiseen kokoukseen. Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tšurkin vaatii kaikkien väkivaltaisuuksien nopeaa lopettamista.
Länsimaat puolestaan syyttävät Venäjää Ukrainan kapinallisten aseistamisesta ja tukemisesta rahallisesti. Venäjä-mieliset kapinalliset pitävät hallussaan hallintorakennuksia kymmenessä Itä-Ukrainan kaupungissa.
Valkoisessa talossa tavanneet Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Saksan liittokansleri Angela Merkel sanovat, että Venäjää kohtaan voidaan asettaa suoria, alakohtaisia talouspakotteita.
Karalahti toppuuttelee puheita varmasta MM-kisapaikasta
Hyviä näyttöjä pitkin kautta antanut Jere Karalahti toppuuttelee puheita, että MM-kisapaikka olisi jo taskussa. Karalahti uskoo Ruotsin kaatuvan tiiviillä puolustuspelillä.
**TUKHOLMA. **Jere Karalahti myöntää, että rakkaan naapurimaan Ruotsin
kohtaaminen herättää kokeneessa leijonapuolustajassa erityisiä fiiliksiä.
\- Ne ovat aina olleet hyviä pelejä. Lauantainakin kun
pelataan Ruotsin kotijäällä, on varmasti tulossa hyvä meininki ja yleisöä
paljon paikan päälle, Karalahti sanoo.
Karalahti pitää Ruotsi-ottelua tärkeänä näyttöpaikkana
MM-kisapaikkaa ajatellen.
\- Se on juuri näin, koska nämä ovat viimeisiä
harjoitusotteluita ennen kisoja. Nämä ovat samalla viimeiset mahdollisuudet
harjoitella sitä meidän omaa pelitapaamme, Karalahti toteaa.
Kokenut puolustaja uskoo, että hänen näyttönsä riittävät
MM-kisapaikkaan. Yli 120 kertaa maajoukkueessa pelannut Karalahti on nähty edellisen
kerran MM-jäillä vuonna 2005.
\- Ei mennä kuitenkaan asioiden edelle, että jo
kisajoukkueessa olisin. Mutta totta kai kisoista on hyvät fiilikset. En
tosissaan tiennyt, että edellisestä MM-visiitistä on jo kulunut noin paljon
aikaa, koska kuitenkin on tässä tullut siinä välissäkin maajoukkueessa pelattua,
Karalahti sanoo.
\- Ruotsi kaatuu meidän omalla jutullamme eli sitoutumalla
joukkueeseen, ja että jokainen tekee kaikkensa. Mieletön puolustustaistelu ja
hyvä veskaripeli tietenkin ja hyvät erikoistilanteet, niin hyvä tulee,
puolustaja jatkaa.
Heimotaistelijat tappoivat yli 20 muslimia Intian Assamissa
Poliisi syyttää iskuista itsenäistä Bodomaata vaativaa järjestöä. Uhrit olivat Bangladeshista muuttaneita siirtolaisia.
Heimotaistelijoiksi epäillyt hyökkääjät ovat surmanneet ainakin 23 ihmistä Intian Assamissa, sanoivat viranomaiset perjantaina. Osavaltion jännitteet alkuperäisasukkaiden ja muslimien välillä ovat jälleen kiristyneet paikallisvaalien jälkeen.
Bodo-heimon taistelijoiksi epäillyt tekivät useita erillisiä iskuja kyliin Baksan alueella. Torstai-iltana hyökkääjät tappoivat kolme ihmistä yhdessä kylässä ja kahdeksan toisessa. Taistelijat avasivat tulen, kun uhrit olivat kodeissaan nukkumassa. Perjantaina taistelijat tappoivat ainakin 12 ihmistä kolmannessa kylässä ja polttivat parikymmentä taloa. Uhreista iso osa oli naisia ja lapsia.
Viranomaiset määräsivät alueelle perjantaina yöllisen ulkonaliikkumiskiellon ja aloittivat syyllisten etsinnät. Poliisi syyttää iskusta itsenäistä Bodomaata vaativaa, laitonta NDFB-järjestöä.
Bodo-heimolaiset ja muslimit, jotka ovat pääsääntöisin naapurimaasta Bangladeshista muuttaneita, ottivat verisesti yhteen alueella pari vuotta sitten. Kymmeniä kuoli ja noin 400 000 ihmistä joutui paeta kodeistaan.
Jännitteisellä alueella tilanne oli kiristynyt entisestään sen jälkeen kun alueella käydyt paikallisvaalit päättyivät 24. huhtikuuta. Bodo-heimolaiset syyttävät muslimeja muualta tulevien kandidaattien äänestämisestä.
Keskikentän maestro jatkaa Juventuksessa 
Keskikenttämies Andrea Pirlo aikoo jatkaa uraansa italialaisessa Juventuksessa. Vuoden 2006 maailmanmestari on yhdistetty siirtohuhuissa useisiin seuroihin, mutta Pirlo on päättänyt jäädä Pohjois-Italiaan.
[Gazzetta dello Sportin mukaan](http://www.gazzetta.it/Calcio/Serie-A/Juventus/02-05-2014/juventus-pirlo-ha-firmato-rinnovo-biennale-fino-giugno-2016-80562257964.shtml) Andrea Pirlo on solminut
Juventuksen kanssa kahden vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Pirlo saapui Juventukseen ilmaissiirrolla AC Milanista
vuonna 2011. 34-vuotias keskikenttämies on ollut Torinossa päävalmentaja Antonio
Conten luottopelaaja. 
Juventus on voittamassa "Scudetton" kolmannen kerran
putkeen, sillä joukkue johtaa AS Romaa kahdeksalla pisteellä, kun Serie A:ta
pelataan vielä kolme kierrosta.
Leijonat rukkaa kokoonpanoaan – Rinne maalille, Teräväinen ykköseen
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund muuttaa hieman Venäjä-pelin kokoonpanoaan lauantaiseen Ruotsi-otteluun.
**TUKHOLMA. **Helsingissä pelatun voitollisen Venäjä-ottelun jälkeen Suomi lähtee haastajana lauantai-iltapäivänä Tukholmassa pelattavaan Ruotsi-otteluun. Päävalmentaja Erkka Westerlund huokui rentoutta ottelun viimeistelyharjoituksissa perjantai-iltana.
\- Se on taas lauantaina uusi päivä ja uusi haaste. Pelilliset asiat tässä on päällimmäisenä ja se, että joukkueen rakentaminen MM-kisoihin alkaa olla loppusuoralla. Nyt on hyvä saada pelaajilta näyttöjä, sillä joukkue ei vielä ole koossa, Westerlund sanoo.
Westerlund ei lähtenyt nimeämään yksittäisiä pelillisiä asioita, joihin valmennusjohto kiinnittää huomiota Ruotsi-ottelussa.
\- Haluan, että tietyt asiat näkyvät meidän pelaamisessamme. Siellä on paljon yksityiskohtia, mutta se, että meillä on yhtenäinen joukkue, on kaikkein tärkeintä. Sen puitteissa kaikki asiat tapahtuvat, Westerlund tuumaa.
\- Ei meillä ole muuta mahdollisuutta huippumaita vastaan kuin pelata yhtenäisesti. Se on se lähtökohta, päävalmentaja jatkaa.
Rinne ottaa paikkansa maalilla
Suomi muuttaa kokoonpanoaan torstaiseen Venäjä-otteluun. Maalissa aloittaa Pekka Rinne, varalla Juuse Saros. Teuvo Teräväinen nousee ykkösketjun oikeaan laitaan ja Michael Keränen tippuu pois kokoonpanosta.
Kakkosessa Jarkko Immonen huilaa ja Juha-Pekka Hytönen vaihtaa laiturista keskelle. Oikeaan laitaan siirtyy Iiro Pakarinen. Kolmanteen ketjuun nousee Pekka Jormakka ja Jere Sallinen ottaa 13. hyökkääjäksi tiputetun Eetu Pöystin paikan nelosketjusta.
Pakkiparit muuttuvat siten, että Tuukka Mäntylä huilaa ja Atte Ohtamaa nousee Juuso Hietasen pariksi. Ohtamaan paikan Jere Karalahden pakkiparina saa Oskari Korpikari.
**Suomen ketjut Ruotsi-otteluun ([suorana Yle Puheessa kello 13.20 alkaen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/))**
Jori Lehterä-Petri Kontiola-Teuvo Teräväinen  
Atte Ohtamaa-Juuso Hietanen
Leo Komarov-Juha-Pekka Hytönen-Iiro Pakarinen  
Oskari Korpikari-Jere Karalahti
Tommi Huhtala-Tomi Sallinen-Pekka Jormakka  
Jyri Marttinen-Ville Lajunen
Veli-Matti Savinainen-Petteri Wirtanen-Jere Sallinen  
Tommi Kivistö-Ville Pokka
13\. hyökkääjä: Eetu Pöysti
Pekka Rinne (Juuse Saros)
Junaliikenne sujuu taas normaalisti pääkaupunkiseudulla
Perjantaina iltapäivällä Puistolassa sattui onnettomuus, joka sotki junaliikenteen pahoin.
Pääradan junaliikenne ruuhkautui perjantaina onnettomuuden takia pahoin. Myöhästymiset jatkuivat kerrannaisvaikutusten vuoksi useita tunteja.
Useat kaukojunat myöhästyivät pahimmillaan noin tunnin. Lähiliikenteessä kymmenet junat jäivät myöhään ja useita junavuoroja jouduttiin perumaan.
Signmark viittoo uutuusalbumillaan myös kiinaksi
Signmark julkaisi uusimman levynsä, joka sisältää yhdeksän kappaletta, jotka esitetään pääasiassa amerikkalaisella viittomakielellä (ASL) ja englanniksi. Uudelta albumilta löytyy myös etelä-kiinalaisella viittomakielellä esitetty kappale.
**Signmarkilla** on ollut viime vuosina vientiä eri puolilla maailmaa. Samalla hän on tutustunut eri maiden tilanteisiin. Erityisesti häntä kiinnostavat Kiinan ihmisoikeustilanne ja kiinalaisten kuurojen tilanne. Uudella albumilla onkin yksi kappale, joka esitetään etelä-kiinalaisella viittomakielellä. Asiasta[kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/signmark_julkaisi_kolmannen_albuminsa/7218658).
\- Kiina on valtava maa, jossa on ongelmia ihmisoikeudet eivät ole ihan kunnossa. Kuuroja on siellä todella paljon, noin kymmenen miljoonaa. Mielenkiintoinen maa herättää monenlaisia ajautuksia, ja siksi valitsin Kiinan. Pohjois- ja Etelä-Kiinan viittomakielistä eteläinen oli modernimpi, joten päädyin siihen, Signmark viittoo.
Uuden albumin julkaisukeikka järjestetään viikon kuluttua Helsingissä. Parin viikon kuluttua Signmark suuntaa ensimmäiselle Kiinaan suuntautuvalle konserttikiertueelleen.
Yhdellä uuden albumin videoista on mukana julkisuuden henkilöitä, jotka ovat olleet tekemisissä Signmarkin kanssa. Mukana videolla ovat muiden muassa presidentti **Tarja Halonen** ja kehitysyhteistyöministeri **Pekka Haavisto**, sekä koomikko **Sami Hedberg**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kataja yllätti Bisonsin välierissä - Pyrinnön kotitaika säilyi
Kahden viime kauden mestari Bisons taipui SM-Koriksen ensimmäisissä välierissä Katajalle. KTP ei pystynyt rikkomaan Pyrinnön hurjaa kotivoittosarjaa. 
Kahden viime kauden mestari Bisons kohtasi Loimaalla haastaja Kataja Basketin, joka oli väläytellyt vahvasti Honka-puolivälieräsarjassa. Lisäksi Kataja oli uhitellut Bisonsia jo kuluvan kauden runkosarjakohtaamisissa.  
Joensuulaiset pääsivät tauolle yhdeksän pisteen yllätysjohdossa, kun Petri Virtasen tarkka käsi kävi viivan takaa 14 pisteen arvoisesti.
Kolmannella neljänneksellä Katajan etumatka oli venynyt onnistuneiden kolmosheittojen ansiosta parhaimmillaan jo 15 pisteeseen. Bisonsin yksilövoima ei riittänyt takaa-ajossa, kun vastassa oli hyvin organisoitu puolustus. Katajan ensimmäinen välieräkiinnitys kirjattiin numeroin 77-62.
Kataja Basket on ollut pitkään kotimaisen koripallon kärkikaartissa, mutta mestaruus on toistaiseksi kiertänyt joensuulaisia. Jukka Toijalan luotsaama Kataja on päässyt tällä kertaa terveellä joukkueella pudotuspeleihin ja osoitti kypsyytensä jo Honkaa vastaa. Perjantain kaltaisella esityksellä Katajalla on rahkeet vaikka mihin.  
**Curry oli paha pideltävä Pyrinnölle**
Namika Lahden puolivälierissä kaatanut Pyrintö ei päässyt helpolla runkosarjanelosen ja EuroChallangessa 16 joukkoon yltäneen KTP:n kanssa.
Tamperelaiset veivät ensimmäisen neljänneksen viidellä pisteellä ja nousivat 44-36-taukojohtoon. 204-senttinen Chris Owens sai alussa heittotilaa, ja hyvä midrange-heittäjä piti kotkalaisia pelissä mukana. 
BJ Raymond johti ensiaskeleilla Pyrinnön korintehtailua. Antero Lehto jakoi puolestaan toinen toistaan näyttävimpiä syöttöjä kotijoukkueen korilingoille. Lehto saldosi lopulta hyvät lukemat 10/7/11s. 
Pyrinnön kokemus astui kuvaan ottelun edetessä. Damon Williams (19/7) ja Lewis (15/5) kuuluivat Pyrinnön parhaimpiin korintehtailijoihin. Loppuun asti taistellut KTP nousi lopulta lähes kotijoukkueen kintereille, kun nopea takamies Sharaud Curry (34/8/7) alkoi pussittaa joka paikasta palloja koriin.  
Pyrinnön valmentaja Pieti Poikola ei ollut voitosta huolimatta välttämättä tyytyväinen omiensa pelin "jäätymiseen" johtoasemassa. KTP kävi loppuhetkillä parhaimmillaan kolmen pisteen päässä. Tamperelaisseura on voittanut Pyynikillä kaikki kauden 25 kotiotteluaan. 
**_Yle TV2 näyttää suorana lähetyksenä miesten toisen välieräottelun KTP-Pyrintö sunnuntaina 4.5. alkaen klo 15.50. 
 Selostaja häärii Antti-Jussi Sipilä._**
Leijonat ei saa vahvistuksia KHL:n finaalijoukkueista
Päävalmentaja Erkka Westerlund ilmoitti perjantaina, ettei Mikko Mäenpäätä, Topi Jaakolaa ja Oskar Osalaa nähdä Minskin MM-kisoissa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka
Westerlund uumoili vielä torstain Venäjä-ottelun jälkeen Leijonille
vahvistuksia KHL:n finaalijoukkueista. Perjantaina selvisi kuitenkin, ettei
kukaan KHL:n finaaleissa esiintyneistä suomalaisista ole mukana Leijonien
MM-ryhmässä.
\- MM-kisajoukkueeseen ei tule pelaajia KHL-finalisteista,
Westerlund [kertoi
Leijonien Twitter-tilin kautta](https://twitter.com/leijonat/status/462274027823063040).
Torstaina Westerlund kertoi, että valmennusjohto aikoo olla
vielä yhteydessä Mikko Mäenpäähän, Topi Jaakolaan ja Oskar Osalaan. Mainitun
kolmikon lisäksi myös Petri Vehanen, Niko Kapanen ja Atte Engren pelasivat
finaalisarjassa.
Tällä hetkellä Leijonien EHT-ryhmässä on 27 (3+9+15) pelaajaa. Lopulliseen MM-ryhmään saa nimetä turnauksen alussa 22 kenttäpelaajaa ja kolme maalivahtia. Minskin kisajoukkueeseen liittyy vielä varmuudella Winnipeg Jetsin Olli Jokinen ja ilmeisesti Kärppien Juhamatti Aaltonen. Myös Lasse Kukkonen on yhä toivelistalla. Nykyisestä kokoonpanosta pudonnee siis vielä kaksi puolustajaa ja kolme hyökkääjää.
Leijonat kohtaa lauantaina Tukholmassa Ruotsin. Ennen
sunnuntai-iltana tapahtuvaa lopullisen kisajoukkueen nimeämistä Suomi pelaa
vielä Tshekkiä vastaan sunnuntai-iltapäivällä. Yle Puhe lähettää molemmat
ottelut suorana taajuuksillaan.
MM-kisat Minskissä alkavat Leijonien osalta lauantaina 10.
toukokuuta ottelulla Latviaa vastaan.
Ferrarin kohuttu ex-mekaanikko kuoli liikenneonnettomuudessa
F1-talli Ferrarilla työskennellyt mekaanikko Nigel Stepney on kuollut liikenneonnettomuudessa. 
Nigel Stepney kuoli liikenneonnettomuudessa varhain perjantaiaamuna Englannin Kentissä. [Asiasta kertoo Autosport.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/113739)
Kentin poliisi julkaisi perjantaina tiedotteen, jossa se kertoi aloittaneensa tutkinnan onnettomuudesta.
Stepney työskenteli Ferrarilla vuosina 1993-2007. Hän sai potkut tallista vuonna 2007, kun häntä syytettiin vakoilusta.
Ferrari syytti Stepneytä autojen sabotoinnista ja tallin sisäisen informaation vuotamisesta. Stepney myönsi kansainvälisen autoliiton FIA:n tutkinnassa, että hän oli jakanut kilpailevalle McLaren-tallille arkaluonteista tietoa, mutta myöhemmin hän vähätteli osuuttaan skandaalissa.  
Stepney kuoli 56-vuotiaana.
Araud: Venäjä on vapauttanut roistojoukkoja Ukrainaan
YK:n turvallisuusneuvosto on kokoontunut puimaan Ukrainan tilannetta. Länsimaat syyttävät Venäjää Ukrainan kapinallisten aseistamisesta ja tukemisesta rahallisesti.
Yhdistyneiden kansakuntien turvallisuusneuvosto pui jälleen Ukrainan tilannetta. Venäjä vaati turvallisuusneuvostoa ylimääräiseen hätäistuntoon. Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tšurkin vaatii kaikkien väkivaltaisuuksien nopeaa lopettamista.
Länsimaat syyttävät Venäjää Ukrainan kapinallisten aseistamisesta ja tukemisesta rahallisesti. Venäjä-mieliset kapinalliset pitävät hallussaan hallintorakennuksia kymmenessä Itä-Ukrainan kaupungissa.
– Venäjä on vapauttanut roistojoukkoja Ukrainaan, ja nyt se on yllättäen huomaamassa, että sekoitus voi ryöstäytyä sen hallinnasta, Ranskan YK-lähettiläs Gerard Araud sanoi.
Tilanne Ukrainassa on ollut kireä tänään perjantaina, kun Ukrainan joukot olivat aloittivat hyökkäyksensä Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan Itä-Ukrainassa. Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut levottomuuksissa Slovjanskissa ja Odessassa, jonne levottomuudet ovat levinneet.
On epätodennäköistä, että turvallisuusneuvosto pääsisi yksimielisyyteen toimista Ukrainassa. Venäjällä on turvallisuusneuvoston pysyvänä jäsenenä veto-oikeus kaikkiin ehdotuksiin. Kyseessä on 13. kerta, kun turvallisuusneuvosto keskustelee Ukrainasta.
Hagel vaatii Nato-maita lisäämään puolustusbudjettejaan Venäjän vuoksi
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagelin mukaan Venäjän sotilasliikkeet Ukrainassa ovat "romahduttaneet myytin" siitä, että kylmä sota olisi loppunut Euroopasta.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel on vaatinut sotilasliitto Naton eurooppalaisia jäsenmaita nostamaan puolustusbudjettejaan Venäjän toimien vuoksi Ukrainassa.
Hagelin mukaan Venäjän sotilasliikkeet Ukrainassa ovat "romahduttaneet myytin" siitä, että kylmä sota olisi loppunut Euroopasta.
Naton jäsenmaiden puolustusmenot ovat olleet Yhdysvaltain pitkäaikaisena huolena. Vain kourallinen Naton 28 jäsenmaasta käyttää todellisuudessa puolustusmenoihinsa kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan. Naton jäsenyys edellyttäisi tuota kahta prosenttia. Viimeksi tiistaina ulkoministeri John Kerry vaati jäsenmaita nostamaan menojaan kahteen prosenttiin.
Perjantaina viisi Naton alusta saapui Liettuan Klaipedan satamaan vahvistamaan Baltian puolustusta. Alukset, neljö miinanraivaajaa ja yhden niitä tukevan alus, ovat Norjasta, Hollannista, Belgiasta ja Virosta.
Viime viikkoina Liettuaan, Latviaan, Viroon ja Puolaan on lähetetty noin 600 Nato-sotilasta vahvistukseksi. Lisäksi Britannia, Tanska ja Ranska ovat lähettäneet lisää hävittäjäkoneita.
Barcelonan päävalmentaja ei suostu luovuttamaan
Barcelonan päävalmentaja Gerardo Martino on ilmaissut halunsa jatkaa seuran peräsimessä alavireisesti sujuneesta kaudesta huolimatta.
Barcelonan päävalmentaja Gerardo "Tata" Martino haluaa
jatkaa ensi kaudella tehtävässään. Barcelonan kausi on ollut pettymys ja katalonialaisseura on
päättämässä kauttaan ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen ilman merkittävää
pokaalia.
Argentiinalaisluotsin potkuista on huhuttu pitkään, ja
tuoreimmissa veikkauksissa hänen korvaajaksi povataan Celta Vigon
päävalmentajaa Luis Enriquea, joka edusti omalla pelaajaurallaan Barcelonaa.
Martinon sopimusta on vielä vuosi jäljellä ja hän haluaisi jäädä
seuraan.
\- Haluaisin ajatella, että olen jatkamassa. Tämä on ollut
intensiivistä, olen oppinut paljon itsestäni, Martino kertoi.
Barcelona on neljä pistettä Atletico Madridia jäljessä, kun
Espanjan liigaa on pelaamatta kolme kierrosta.
\- Mahdollisuutemme ovat ohuet, mutta ne ovat olemassa,
Martino totesi.
Kallio avasi vahvasti Jerezissä
Mika Kallio oli Espanjan Jerezin vapaiden harjoitusten toiseksi nopein Moto2-luokassa. Niklas Ajo oli Moto3-luokan 11:nneksi nopein.
Moottoripyöräilijä Mika Kallio oli Moto2-luokan toiseksi
nopein Espanjan Jerezin osakilpailun vapaissa harjoituksissa perjantaina.
Suomalaiskuskin edelle ehti vain tallikaveri Tito Rabat, joka oli 0,078
sekuntia nopeampi.
MM-pisteissä toisena olevan Kallion paras aika syntyi aamun
ensimmäisten harjoitusten lopussa.
\- Aloitimme treenin kovemmalla rengasseoksella, eivätkä
kierrosajat olleet silloin vielä niin hyviä. Mutta kun vaihdoimme pehmeämmän
takarenkaan alle, niin ajatkin rupesivat paranemaan ja sain saman tien ajettua
monta hyvää kierrosta, Kallio kertasi päiväänsä tiedotteessa.
Moto3-luokassa Niklas Ajo oli vapaiden harjoitusten
11:nneksi nopein reilun sekunnin kärjestä.
\- Tänään oli todella kuuma, joten olosuhteet olivat aivan
erilaiset kuin testisessioissa maaliskuussa. Ensimmäinen sessio meni hyvin ja
saimme hyvän kierrosajan, vaikka ne ovatkin eri mittaluokassa kuin
testikaudella, Ajo mietti tallinsa tiedotteessa.
**Vapaat harjoitukset, Jerez:  
MotoGP   
**1. Aleix Espargaro  ESP  1.39,357   
2. Jorge Lorenzo    ESP  +  0,357   
3. Marc Marquez     ESP  +  0,400   
4. Dani Pedrosa     ESP  +  0,503
**Moto2 **  
1. Esteve Rabat     ESP  1.43,486   
**2. Mika Kallio      FIN  +  0,078 **  
3. Jonas Folger     GER  +  0,180
**Moto3 **  
1. Isaac Vinales    ESP  1.47,388   
2. Alex Marquez     ESP  +  0,311   
3. Efren Vazquez    ESP  +  0,337   
4. Romano Feneti    ESP  +  0,411   
7. Jack Miller      AUS  +  0,672   
**11. Niklas Ajo      FIN  +  1,089**
Merkel ja Obama: Suoria talouspakotteita, ellei Venäjä lopeta toimiaan Ukrainassa
Presidentti Barack Obama ja liittokansleri Angela Merkel sanovat, että Venäjää kohtaan voidaan asettaa suoria, alakohtaisia talouspakotteita. Obama kuitenkin myöntää, että osa EU-maista olisi haavoittuvampia lännen Venäjä-pakotteiden vuoksi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanovat, että Venäjää kohtaan asetetaan lisää pakotteita, ellei se lopeta toimiaan Ukrainassa. Merkel ja Obama tapaavat parhaillaan Washingtonissa.
Päämiesten mukaan Venäjää vastaan voitaisiin asettaa suoria, alakohtaisia talouspakotteita. Obama ja Merkel sanoivat, että sekä Yhdysvallat että Eurooppa ovat valmiita asettamaan pakotteet nopeastikin, mikäli Venäjän toiminta ei muutu.
– Meillä ei ole mitään muuta mahdollisuutta kuin lisätä tiukempia pakotteita, jos Venäjä häiritsee Ukrainan presidentinvaaleja, jotka on määrä pitää 25. toukokuuta, Obama sanoi.
Obama sanoi, että he ovat Merkelin kanssa samaa mieltä Venäjää koskevista toimista. Presidentti kuitenkin myöntää, että osa EU-maista on haavoittuvampia lännen Venäjä-pakotteiden vuoksi.
Obama vaati, että Venäjän on käytettävä arvovaltaansa suitsimaan Ukrainassa levottomuuksia aiheuttavia ryhmittymiä vastaan. Lisäksi Obama vaati Venäjää auttamaan siepattujen Etyj-tarkkailijoiden vapauttamisessa.
Merkel puolestaan sanoi, että Venäjä ei ole pitänyt kiinni Geneven Ukraina-kokouksessa sovituista ehdoista. Myös Merkel vakuutti, että Eurooppa on valmis Venäjä-pakotteiden kolmanteen asteeseen.
Kuutostie sai remonttirahansa lisätalousarvioon - raivaustöihin ehkä jo syksyllä
Taavetti–Lappeenranta-välin tieurakka kilpailutetaan tänä vuonna. Ensi talvena voidaan päästä valmistelemaan siltoja.
Valtatie kuuden remontti Lappeenrannan ja Taavetin välillä on mukana valtiovarainministerin ehdotuksessa lisätalousarvioksi. Tälle vuodelle remontille ehdotetaan 1,5 miljoonan euron määrärahaa ja perusparannuksen kokonaishinnaksi todetaan 76 miljoonaa euroa. Juuri tuolla summalla on laadittu viimeisimmät suunnitelmat nelikaistaisesta tiestä.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen tiejohtaja Antti Rinta-Porkkunen ilahtuu kuullessaan lisätalousarvioehdotuksen, joka tosin menee vielä eduskunnan hyväksyttäväksi.
– Kyllä tämä nyt tarkoittaa sitä, että homma sai vahvistuksen ja pääsee käyntiin, Rinta-Porkkunen sanoo.
Tiejohtajan mukaan Liikennevirasto pääsee kilpailuttamaan tieurakan tänä vuonna, mutta sen lisäksi saatetaan syksyllä päästä jo tekemään raivauksia maastossa. Maan lunastuksia tiepohjan alta jo aloitellaan.
– Rupean jo pikku hiljaa uskomaan remonttiin ihan oikeasti, Rinta-Porkkunen jatkaa.
Rinta-Porkkunen arvioi, että talvella voidaan ehkä päästä valmistelemaan siltoja ja tiepohjaan liittyviä vahvistustöitä. Ensi vuoden budjettiin hän odottaa Kuutostien urakalle 30-40 miljoonaa, jotta perusparannus saadaan vauhtiin.
Nyt suunnitellulla aikataululla Taavetti–Lappeenranta-väli voisi valmistua syksyllä 2017.
Tältä näytti kuulijoiden Wappudancet-biletys - katso kuvat
Wappudancet-ilottelussa meininki studiossakin yltyi hurjaksi, ja kotioloissaan lähetystä kuunnelleet olivat mukana fiiliksissä, kukin tyylillään.
YleX:n villit Wappudancet saivat runsaasti ilakoivaa palautetta sosiaalisessa mediassa, missä kuulijat innostuivat jakamaan kuvia omista vappukekkereistään aihetunnisteella #wappudancet. Tapahtuman omille sivuille on koottu viitisen sivua sisältöä kyseisellä aihetunnisteella, mutta ohessa muutamia ilahduttavimpia kuvia.
Missasitko lähetyksen? Tämän illan XmiXissä **Dj Orion** soittaa Wappudanceista parituntisen tiivistelmän!
Twitterissä **@LooraKoo** oli Wappudancet-hengessä mukana omassa keittiössään.
Instagramissa nimimerkki **@aapsii** kuunteli lähetystä siman voimin.
Myös **Kalle** ystävineen kuunteli lähetystä - miekkoset olivat matkalla naamiaisiin.
**Fiona H.** kavereineen koristautui Wappudancet-kekkereihin ylioppilaslakein ja vappupalloin.
**Tero Nygård** koki tarpeelliseksi korostaa, että heidän Wappudancet-kemuissaan on myös naisväkeä.
**Jarno Harju** lisäsi itsestään kuvan Instagramiin, ja kuvan perusteella Wappudancet avittivat arkisessa askareessa.
Nimimerkki **@andiboy** jakoi kotidanceistaan kuvan Instagramissa.
Ja toki myös YleX:n kanavapäällikkö **Tomi Saarinen** oli Wappudancet-hengessä vahvasti mukana, ja poseerasi **Daruden** kanssa.
Dj-vieraat toivat studioon mukanaan tuomisia, joita jaettiin Wappudanceja kuunnelleille. Ja pakettejahan on lähdössä aikamoinen pino, kuten Dj Orionin twiitistä huomaa.
**Lähteet:** YleX Wappudancet
Kapinalliset: Etyjin tarkkailijoiden vapauttaminen venyy
Kapinalliset kaappasivat Euroopan Etyjin tarkkailijoiden bussin viikko sitten ja pitävät seitsemää tarkkailijaa vankeinaan.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoiden vapauttamista on lykätty, koska Ukrainan armeija on aloittanut hyökkäyksen Slovjanskin kaupunkiin. Kapinalliset kaappasivat Euroopan Etyjin tarkkailijoiden bussin viikko sitten ja pitävät seitsemää tarkkailijaa vankeinaan.
– Päätöstä heidän vapauttamisestaan ei ole tehty, kapinallisten johtaja Denis Pushilin sanoi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel pyysi eilen torstaina Venäjän presidentti Vladimir Putinia käyttämään vaikutusvaltaansa, jotta tarkkailijat vapautettaisiin. Kaapatussa ryhmässä on kolme saksalaista sotilastarkkailijaa ja saksalainen tulkki sekä yksi tarkkailija Ruotsista, Tanskasta, Puolasta ja Tšekistä.
Kapinalliset ovat aiemmin syyttäneet tarkkailijoita sotilasliitto Naton vakoojiksi.
Teuvo Tavis ja Rauno Räyhääjä – Mielenosoittajia on moneksi
Mielenosoituksissa liikkuu monenlaista porukkaa. Yle Uutisten grafiikka esittelee mielenosoittajien perustyypit – rajusti yksinkertaistaen.
Vapun pidätysten ja astaloiden takavarikoimisten jälkeen monia on varmasti mietityttänyt, minkälaista porukkaa mielenosoituksissa oikein käy.
– Mielenosoituksissa käy hyvin erilaisia ryhmiä, ja osallistujaporukka on monimuotoista. Pitää muistaa, että valtaosa mielenosoituksista sujuu ihan rauhallisesti, vastaa Turun yliopiston oikeussosiologian ja kriminologian dosentti Kari Saari.
Anarkisti Antti Rautiainen muistuttaa, ettei eilisessä vappumarssissa oikeastaan edes ollut kyse mielenosoituksesta.
– Vappumarssia ei voi pitää tavallisena mielenosoituksena, sillä vappu ei ole mitään vastaan.
Helsingin yliopiston sosiologian tutkija, Attacin Suomen-osastoa perustamassa ollut Eeva Luhtakallio pitää anarkistien osallistumista vappumarssiin luontevana.
– Anarkistiryhmät ovat tietyllä tapaa osa laitavasemmistoa, joten on loogista, että ne marssivat vasemmiston vappumarssilla.
Tampereella ja Helsingissä poliisin voimakeinot kohdistuivat ensisijaisesti anarkisteihin. Tutkija pitää poliisin toimintaa ja median uutisointia anarkisteja leimaavana.
– Anarkismi on vähän sellainen hyvä vihollinen julkisessa keskustelussa. Heihin voidaan suhtautua vähättelevästi tai rajoittaa perusoikeuksia. Kuva, joka julkisuudessa annetaan, ei lainkaan vastaa sitä ihmisryhmää, joka anarkismin kattokäsitteen alle menee. Anarkismi ei vielä tee kenenkään mielenosoittamisesta laitonta tai tee kenestäkään rähinöitsijää, Luhtakallio sanoo.
Mielenosoitukset osa demokratiaa
Luhtakallio muistuttaa, että Suomessa mielenosoituskulttuuri on hyvin rauhallista verrattuna muuhun Eurooppaan. Häiriöitäkin aiheuttavat usein humalaiset.
– Paikalla on monesti humalaisia, jotka saattavat aiheuttaa häiriöitä mitenkään kuulumatta siihen porukkaan.
Anarkisteja, kuten muitakin mielenosoittajia, on moneen lähtöön. Helsingissä poliisin voimatoimet kohdistuivat ensisijaisesti niin sanottuun mustaan blokkiin. Mustalla blokilla tiedetään olevan alhainen kynnys väkivallan käyttöön. Kaikkia anarkisteja ei kuitenkaan tulisi leimata pienen porukan perusteella, Luhtakallio sanoo.
– Jos pelkästään anarkismia käytetään oikeutuksena poliisin toimille, niin se on aika kummallista, Luhtakallio sanoo.
– Eri anarkistiset ryhmät tekevät erilaisia projekteja. Anarkismi ajaa taloudellista tasa-arvoa, ja se suuntaus, jota minä edustan, ajaa anarkistista kommunismia, eli jokaiselle kykyjensä mukaan ja jokaiselle tarpeidensa mukaan. Se vastustaa kapitalistista työnjakomallia kokonaisuudessaan, Rautianen kertoo.
Mielenosoitukset ovat osa demokraattista yhteiskuntaa, muistuttavat tutkijat.
– Yleisesti ottaen Suomessa on aika yksipuolinen kuva mielenosoitusten arjesta. Mielenosoituksiin osallistuminen on hyvin alhaista, eivätkä ne ole juurtuneet osaksi demokraattisen toiminnan perinteeksi. Pitäisi olla huolellinen, minkälaisia mielikuvia annetaan. Vaikka valtaosa mielenosoituksista sujuu rauhallisesti, ovat tavalliset mielenosoitukset jääneet Suomessa vähän paitsioon, Saari sanoo.
Satoja kateissa maanvyörymän vuoksi Afganistanissa – YK:n mukaan ainakin 350 kuollut
YK:n edustajan mukaan ainakin 350 ihmistä on kuollut maavyörymässä Koillis-Afganistanissa. Lisäksi kateissa on satoja tai jopa tuhansia ihmisiä. YK on käynnistämässä pelastusoperaatiota maanvyörymän alle jääneiden ihmisten auttamiseksi.
Ainakin 350 ihmistä on kuollut maanvyörymässä Koilis-Afganistanissa, YK:n edustaja arvioi. Lisäksi satoja tai ehkä jopa tuhansia ihmisiä on kateissa, sanovat paikallisviranomaiset. Rankkasateiden aiheuttama vyöry hautasi perjantaina alleen kylän Badakshanin maakunnassa.
Maakunnan kuvernöörin mukaan jopa pari tuhatta ihmistä olisi kateissa Aab Bareekin kylässä Argon alueella. Kuvernöörin mukaan ainakin kolmasosa eli kolmisensataa taloa jäi maamassojen alle. Maakunnan varapoliisipäällikkö taas arvelee kateissa olevien määräksi 400–500 ihmistä, ja määrä saattaa kasvaakin. Kaikkien arvellaan kuolleen.
Tähän mennessä kolme ihmistä on löydetty kuolleena ja ainakin sadan vammoja on hoidettu.
YK on käynnistämässä pelastusoperaatiota maanvyörymän hautaamien ihmisten auttamiseksi. YK:n mukaan alueelle johtavia teitä voi käyttää, mutta ne eivät kestä raskaita ajoneuvoja. Myös presidentti Hamid Karzai on määrännyt viranomaiset aloittamaan välittömän hätäavun alueelle.
Kuvernööri Shah Waliullah Adeeb sanoo, että pelastustyöt ovat käynnissä, mutta pelastajilla ei ole käytössä edes lapioita saati muita työkaluja. Hänen mukaansa läheisiä kyliä on evakuoitu lisävyöryjen pelossa.
Alueelta on vaikea saada täsmällisiä tietoja, sillä tietoliikenneyhteydet ovat kehnot, viranomaiset sanovat.
Badakshahin maakunta sijaitsee Hindu Kush ja Pamirvuoristojen välissä Kiinan rajalla. Alue on yksi maailman eristyneimpiä.
Etelä-Suomessa kirkkaimmat tähdet näkyvät kesälläkin
Kirkkaimmista tähdistä näkyvät Karhunvartijan Arkturus, Lyyran Vega, Joutsenen Deneb ja Kotkan Altair.
Tähtikuvioista Otava on puolen yön aikaan jännästi suoraan pään päällä ja kun silmällä seuraa Otavan hännän kaarta kaakon suuntaan, löytää Karhunvartijan punertavan Arkturus-tähden. 
Kun samaa Otavan hännän kaarta kiertää silmällä eteenpäin Arkturuksesta alaspäin, näkyy etelässä punertava Mars-planeetta Neitsyen tähdistössä, Spica-tähden lähettyvillä. Myöhemmin yöllä etelässä melko alhaalla alkaa näkyä myös Saturnus. Jupiter näkyy edelleenkin varsin kirkkaana läntisellä taivaalla, ja sen lähellä ovat Kaksosten näyttävät tähdet Pollux ja Castor.
Toukokuun 10. päivästä parisen viikkoa eteenpäin voi Auringon suunnalla melko alhaalla nähdä aurinkokunnan pienimmän ja Aurinkoa lähinnä olevan planeetan Merkuriuksen. Sitä kannattaa katsella tunti auringonlaskun jälkeen. Vaikka se on kirkas ja näkyy paljain silmin, niin vaalealta taustataivaalta sitä voi olla vaikea erottaa ja siksi kannattaa käyttää apuna kiikareita.
Merkurius näkyy noin nyrkin paksuuden päässä taivaanrannasta. 
Merkuriuksella on samantyyppiset vaiheet kuin Venuksella ja sen sirppimäinen muoto näkyy kaukoputkessa, mutta pinnanmuotoja kaukoputkikaan ei tuo esiin.
Älä katso aurinkoa ilman riittävää silmäsuojaa
Kesätaivaalla Aurinko loistaa kirkkaasti eikä sitä missään tapauksessa saa tuijottaa paljain silmin. Aurinkoa voi katsella turvallisesti erityisillä auringonpimennyslaseilla tai riittävän tummilla hitsaajanlaseilla. 
Noettuja laseja tai filminegatiivia ei saa missään tapauksessa käyttää, koska niiden läpi silmään pääsee vaarallista lämpösäteilyä. Kaukoputkella katsottaessa tarvitaan turvallinen suodatin, joka asetetaan kaukoputken eteen, samoin menetellään kiikarissa.
Kannattaa muistaa, että Aurinko on liian valoisa silmille myös pilven läpi katsottuna. Valon lisäksi Auringon lähettämä lämpösäteily on silmille varsin vaarallista.
Suomen naiset taistelivat tiensä karaten EM-finaaliin
Suomi kohtaa karaten joukkuesarjan finaalissa lauantaina Turkin. Ottelu lähetetään suorana Yle Areenassa.
Suomen naisten joukkue ottelee lauantaina karaten EM-finaalissa Tampereella. Suomi voitti finaalipaikan ratkaisseessa kamppailussa perjantaina Sveitsin 2-0-luvuin. 
Jos joskus on sanottu, etteivät suomalaiset pysty viime sekunnin ratkaisuihin, niin nyt pystyimme.
Kumite-joukkueessa ottelevat Emma Aronen, Melis Abat, Helena Kuusisto sekä varanainen Henna Kuusisto. Suomi kohtaa finaalissa lauantaina Turkin kello 18.58 alkaen. Ottelu lähetetään [suorana Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2260138)
Päivän aiemmissa kohtaamisissa Suomi taisteli voitot Montenegrosta ja Kroatiasta. Joukkue oli molemmissa kamppailussa pitkään alakynnessä, mutta onnistui viime sekunneilla kääntämään tappiot voitoiksi.
\- Vaikeata oli, mutta sieltä se tuli. Jos joskus on sanottu, etteivät suomalaiset pysty viime sekunnin ratkaisuihin, niin nyt pystyimme, Emma Aronen sanoi tunteikkaan Sveitsi-voiton jälkeen.
\- Aika kovia ja tiukkoja taisteluita. Siellä silti ollaan, finaalissa. Näki, että tytöt todella haluavat mitalin, lajipäällikkö ja valmentaja Anssi Kaltevo puolestaan mietti.
Miesten puolella Suomen katajoukkue putosi ensimmäisellä kierroksella hävittyään Itävallalle 0-5-lukemin. Miesten kumitejoukkue puolestaan hävisi Makedonialle 0-3-luvuin ja putosi niin ikään avauskierroksella.
_Yle Urheilu yritti neuvotella Euroopan Karateliiton kanssa naisten kumite-joukkuefinaalin aikataulun muuttamisesta, mutta liitto ei suostunut muutoksiin. Yle yritti muuttaa aikataulua niin, että Suomen naisten finaali olisi näytetty klo 18.45 alkavassa TV2:n lähetyksessä suorana.   _
Mourinholta kritiikkiä Chelsean tähtipelaajalle 
Chelsean manageri Jose Mourinho syytti nuorta tähtipelaajaansa Eden Hazardia siitä, ettei hän ole valmis uhraamaan itseään sataprosenttisesti joukkueen edun hyväksi. 
Chelsea hävisi keskiviikkona Mestarien liigan välierien toisen osaottelun Ateltico Madridia vastaan luvuin 1-3. Tappion myötä finaalipaikka jäi länsilontoolaisille haaveeksi.
Belgian maajoukkueen kantaviin voimiin kuuluva Hazard, 23, antoi ottelun jälkeen kitkeriä kommentteja Chelsean pelitavasta ranskalaiselle TV-kanavalle.
Jose Mourinho vastasi perjantain tiedotustilaisuudessa Hazardin kommentteihin.
\- Media raportoi, että hänen kommenttinsa olivat kritiikkiä, mutta hänen lausunnoissaan ei ollut mitään kriittistä. Mutta Eden on pelaaja, joka ei ole valmis auttamaan vasenta puolustajaansa ja uhraamaan itseään hänen puolestaan, portugalilaisluotsi piikitti.
Mourinhon mukaan Atleticon tasoitusmaali lähti Hazardin virheestä.
\- Ensimmäisessä osaottelussa Madrdissa Willian pelasi vasemmalla laidalla ja Ashley Cole oli suojattuna koko pelin ajan. Liverpoolia vastaan Andre Schürrle pelasi vasemmalla ja Glen Johnsonin kaltainen vaarallinen pelaaja oli täysin kontrollissamme, Mourinho kertoi.
Mourinho paljasti, että Hazardin puolustustyöskentelyä on yritetty kehittää kuluvalla kaudella.
\- Totean vaan, ettei täydellinen joukkue voi tehdä tuollaista virhettä huipputasolla.
Hazardia on viety siirtohuhuissa Paris Saint Germainin suuntaan.
Kapinalliset: Ukrainan hyökkäyksessä Slovjanskissa useita kuolleita
Kapinallisten mukaan kolme Venäjä-mielistä separatistia ja kaksi siviiliä on kuollut päivän aikana.
Ukrainan joukkojen hyökkäyksessä Slovjanskissa on kuollut ainakin viisi ihmistä, sanovat Venäjä-mieliset. Kapinallisten mukaan kolme Venäjä-mielistä separatistia ja kaksi siviiliä on kuollut päivän aikana. Jo aiemmin päivällä kahden ukrainalaissotilaan vahvistettiin kuolleen, kun kapinalliset ampuivat alas Ukrainan helikopterit. Yhteensä kuolleita on siis ainakin seitsemän.
Myös Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov sanoi, että Slovjanskissa on kuollut ja haavoittunut useita ihmisiä.
Ukrainan armeija aloitti aiemmin perjantaiaamuna sotilasoperaation Slovjanskin Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan. Presidentti OleksandrTurtšynov sanoi kuitenkin, että ihmiskilpien käyttäminen on hidastuttanut operaatiota.
YleX mukana Änäri 14 SM-skaboissa: Viki ja Mäkkäri kisaisäntinä
Helsingissä järjestetään 3.5. NHL-jääkiekkopelin SM-kilpailut. YleX:n Viki ja Mäkkäri ovat paikalla kisastudion isäntinä.
YleX:n Jälki-istunto-ohjelman juontajat, **Viki** ja **Mäkkäri**, ovat valmiina jääkiekkopeliturnaukseen, joka järjestetään Helsingin Nosturissa lauantaina toukokuun 3. päivä.
\- Oranssit takit ovat meidän vahvuutemme ja me ollaan tässä keväällä rillattu, joten tankkaus on kunnossa, Mäkkäri kertoo.
Kaksikko on kisastudion isäntinä Änäri 14 SM-skaboissa, joissa kilpaillaan NHL 14 -lätkäpelin mestaruudesta. 48 Suomen parasta pelaajaa pelaa päivän aikana kahdeksassa karsintolohkossa, joiden kaksi parasta pääsee finaalivaiheeseen.
Tapahtumassa esiintyvät **Solonen ja Kosola**. Änäri-skabojen juontajana on puolestaan **Edu Kehäkettunen** ja **JVG** on paikalla tunnelmaa luomassa.
Änäri 14 SM-skaboihin ei ole ikärajaa ja liput maksavat ovella 12 euroa.
Pelaajat on jo valittu, mutta mahdolliset peruutuspaikat täytetään pelipäivänä saapumisjärjestyksessä. Tapahtumasta lisätietoja muun muassa [Facebookin tapahtumasivulla](https://www.facebook.com/events/620432954707160/?context=create&amp;source=49).
Tutkija: Poliisin voimannäytöt marssin yhteydessä uhka kansalaisoikeuksien toteutumiselle 
Sosiologian tutkijan Eeva Luhtakallion mukaan poliisin voimannäytöt Helsingin vappumarssien yhteydessä ovat riskialtis tapa tuoda esiin mielikuvaa järjestyksestä. Hänen mukaansa julkisessa keskustelussa anarkismi on hyvä vihollinen.
Sosiologian tutkija Eeva Luhtakallio Helsingin yliopistolta pitää huolestuttavana sitä, että poliisiylijohtaja Mikko Paatero on todennut poliisin ennemmin ylivarautuvan mielenosoitustilanteissa.
\- Mielenosoittaminen on kuitenkin perustuslaissa turvattu kansalaisoikeus. Jos poliisin ylivarautuminen tarkoittaa, että vapautta kavennetaan heppoisin perustein, se ei ole hyväksi yhteiskunnalle, Luhtakallio sanoo.
Samalla herää hänen mukaansa kysymys, olivatko poliisin toimet Helsingin vappumarssien yhteydessä lainkaan tarpeellisia.
\- Oli syy mikä tahansa, ajattelisin, että poliisin voimannäytöt ovat aika riskialtis tapa tuoda esiin mielikuvaa järjestyksestä. Eivät ylimitoitetut voimannäytöt ainakaan turvallisuuden tunnetta lisää. Mellakkapoliisi näyttää pelottavalta ja pelotevaikute vaikuttaa maltillisiin siten, etteivät he ehkä tule paikalle. Ärhäkämmin poliisiin suhtautuvat ryhmät taas uskaltavat tulla paikalle joka tapauksessa, Luhtakallio pohtii.
Luhtakallio ei kuitenkaan usko, että yhden mielenosoituksen tapahtumilla olisi laajempia vaikutuksia.
\- Yleisesti kovaotteinen viesti laillisia mielenilmauksia kohtaan ei kyllä hyvää tee yhteiskunnalle. Anarkistiryhmät ovat tietyllä tavalla osa laitavasemmistoa, on loogista, että he marssivat vasemmiston vappumarssilla, hän sanoo.
"Anarkismi on käsitteena hyvä vihollinen"
Anarkismi itsessään on Luhtakallion mukaan kattokäsite, jonka alle voidaan laittaa kaikenlaista. Tietynlainen ideologinen rajoiltaan joustava ydin on sille ominaista ja sen alla voi olla kaikenlaisia ryhmiä, jotka eivät edes ryhminä ole kovin pysyviä.
\- Anarkismi on sellainen hyvä vihollinen julkisessa keskustelussa. Heihin voidaan suhtautua vähättelevästi tai rajoittaa ryhmän perusoikeuksia. Anarkismi ei kuitenkaan vielä tee kenenkään mielenosoittamisesta laitonta tai tee kenestäkään  rähinöitsijää, Luhtakallio määrittelee.
\- Aina kun Suomessa on mielenosoitus, kysytään on mielenosoituskulttuurimme radikalisoitumassa. Omasta mielestäni se on vähän eurooppalaistunut ja mielenosoitukset ovat vauhdikkaampia, mutta hyvin vähän Suomessa edelleenkin esiintyy järjestyshäiriöitä mielenosoituksissa.
Luhtakallion mukaan laajemmin ajateltuna suomalaisessa yhteiskunnassa on paljon polarisoitumista myös aatteiden tasolla. Oikealla oleva äärimmäinen ajattelu on saanut paljon julkisuutta ja polarisoitumista on nähtävissä tätäkin kautta.
Odessassa rajuja yhteenottoja – useita kuollut
Sadat Venäjä-mieliset hyökkäsivät Ukrainan yhtenäisyyttä kannattaneeseen mielenilmaukseen. Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja yli kymmenen haavoittunut. Uutistoimisto Itar-Tass kertoo, että myöhemmin illalla Ukraina-mieliset olisivat sytyttäneet tuleen hallitusrakennuksen, jonka sisällä on ihmisiä.
Venäjä- ja Ukraina-mieliset ovat ottaneet yhteen Odessan satamakaupungissa. Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja 15 haavoittunut yhteenotoissa, sanoo alueellinen poliisi. Sadat Venäjä-mieliset hyökkäsivät Ukrainan yhtenäisyyttä kannattaneeseen mielenilmaukseen.
Myöhemmin illalla Ukraina-mieliset sytyttivät ammattiliittojen rakennuksen tuleen. Itar-Tassin mukaan sisällä olevat Venäjä-mieliset olisivat yrittäneet pelastautua ikkunoista hyppäämällä. Alueelta kuului myös räjähdysääniä ja laukauksia.
Aiemmin perjantaina mielenosoittajat heittelivät polttopulloja, kotitekoisia räjähteitä ja katukiviä Ukrainan yhtenäisyyttä kannattavien joukkoon, kertoi poliisi. Lisäksi he olivat aseistautuneet muun muassa pampuilla.
Poliisin mukaan yksi uhreista oli lisäksi ammuttu kuoliaaksi. Uutistoimisto Itar-Tass sanoo paikallisiin tiedotusvälineisiin perustuen, että kuolleita olisi yhteensä neljä ja heistä kolme olisi ammuttu kuoliaaksi.
– On täysin selvää, että Venäjä-mielisten joukko on erittäin hyvin aseistautunut, hyvin järjestäytynyt ja tämä teko oli suunniteltu kauan sittten, syytti paikallispoliitikko Dmytro Spivak televisiohaastattelussa.
Spivak lisäsi, että poliisi ei juuri näyttänyt pyrkivän estämään yhteenottoa.
Odessan miljoonakaupunki on tätä ennen välttynyt suuremmilta levottomuuksilta. Kaupunki sijaitsee Etelä-Ukrainassa lähellä Moldovan rajaa ja Transnistriaa, joka haluaisi liittyä Venäjää.
Ukraina syyttää Venäjää levottomuuksien lietsomisesta sen alueella.
Venäjä uhkaa kieltää Katto-Kassisen ja Aku Ankan
Venäjän opetusministeriö haluaa kieltää ulkomaalaiset lastenkirjat, joiden katsotaan olevan epäisänmaallisia ja perinteisten venäläisten perhearvojen vastaisia.
Venäjän opetusministeriö haluaa kieltää ulkomaalaiset lastenkirjat, joiden katsotaan olevan epäisänmaallisia ja perinteisten perhearvojen vastaisia, [Ruotsin Radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=478&artikel=5851388) kertoo. Astrid Lindgrenin pyöreämuotoinen ja pikkuisen itsekäs Katto-Kassinen on suosittu Venäjällä, mutta Kassinen on nyt vaaravyöhykkeellä.
Lastenkirjahahmon kohtaloa puitiin venäläisessä televisiossa.
– He ovat sitä mieltä, että Kassinen luo epätoivottuja huonoja suhteita lasten ja vanhempien välillä, eivätkä ne sovi venäläisiin arvoihin, ohjelman juontaja sanoi Ruotsin Radion mukaan.
Studiossa oli opetusministeriön virkamiehiä, jotka ovat valmistelleet kieltoa. Kolme neljästä kannatti Katto-Kassisen kieltämistä.
– Sadut joulupukista, Mikki Hiirestä ja Aku Ankasta pitää ehdottomasti kieltää, samoin kuin kaikki amerikkalainen, jota ei ollut Neuvostoliiton aikana, kommunistipuolueen Viktor Nikolajevitš sanoi ohjelmassa.
Vain lastenkirjojen asiantuntija vastusti ulkomaalaisten lastenkirjojen kieltämistä. Astrid Lindgrenin kirjat ja Katto-Kassinen ovat erittäin suosittuja Venäjällä. Ne käännettiin venäjäksi jo Neuvostoliiton aikana.
Turtšynov: Kapinalliset piileskelevät siviilien takana
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov väittää, että Slovjanskin kapinalliset käyttävät ihmiskilpiä.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov sanoo, että sotilasoperaatio Slovjanskissa jatkuu. Ukraina aloitti operaation perjantaiaamuna, ja joukkojen kerrotaan olevan Slovjanskin lähiöissä. Turtšynovin mukaan useita kapinallisia on kuollut.
Presidentti OleksandrTurtšynov sanoo kuitenkin, että ihmiskilpien käyttäminen on hidastuttanut operaatiota. Hän väittää, että kapinalliset piileskelevät siviilit takana ja ammuskelevat kerrostaloista. Hän kehottaa Venäjä-mielisiä kapinallisia laskemaan aseensa ja vapauttamaan ottamansa panttivangit.
"Venäläisiä sabotöörejä pysäytetty rajalle"
Oleksandr Turtšynovin mukaan Venäjän "aseistautuneita sabotöörejä" pysäytettiin rajalle viime yönä, kun he yrittivät Ukrainan puolelle. Ukrainan rajavartiosto pysäytti heidät.
Venäjä kiistää Turtšynovin väitteen yrityksestä ylittää raja, uutistoimisto Itar-Tass kertoo. Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n mukaan tilanne Venäjän ja Ukrainan vastaisella rajalla on rauhallinen ja hallinnassa.
Venäjä on puolestaan syyttänyt Ukrainaa siviilien ampumisesta ilmasta käsin ja ilmaissut huolensa Slovjanskissa asuvien venäläisten kohtalosta. Noin sata Venäjä-mielistä asukasta kokoontui kaupungintalon edustalle. He vetosivat Putiniin, jotta tämä lähettäisi Venäjän joukkoja heidän avukseen.
Venäjä vaatii turvallisuusneuvostoa koolle Ukrainan vuoksi
Diplomaattien mukaan turvallisuusneuvoston hätäistunto käytäisiin vielä tänään perjantaina. Samaan aikaan Saksan liittokansleri keskustelee Washingtonissa presidentti Obaman kanssa Ukrainan tilanteesta.
Venäjä on vaatinut YK:n turvallisuusneuvostoa ylimääräiseen hätäistuntoon Ukrainan tilanteen vuoksi. Venäjä haluaa turvallisuusneuvoston käsittelevän Ukrainan väkivaltaisuuksien vaarallista leviämistä.
Diplomaattien mukaan turvallisuusneuvoston on määrä kokoontua asian tiimoilta vielä tänään perjantaina. Luxemburgin YK-lähettilään mukaan Venäjä haluaa pitää istunnon avoimena.
Venäjän pääministeri Dimitri Medvedev kehottaa Facebookissa "Ukrainan viranomaisia lopettamaan omien kansalaistensa" tappamisen".
– Ukrainan pääkaupungin vallanpitäjien on tultava järkiinsä ja lopetettava kansalaistensa tappaminen. Muutoin maan tulevaisuuden kohtalo voi olla hyvin surullinen, Medvedev kirjoitti Facebookissa.
– Vastuu sodasta omia kansalaisia vastaan on nillä, jotka tekevät rikollisia päätöksiä Kiovassa, Medvedev kirjoitti.
Tilanne Ukrainassa on ollut äärimmäisen kireä perjantaina sen jälkeen kun Venäjä-mieliset joukot ampuivat alas kaksi Ukrainan helikopteria ja Ukrainan joukot olivat aloittaneet hyökkäyksensä Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan Itä-Ukrainassa.
Samaan aikaan Washingtonissa Saksan liittokansleri Angela Merkel on saapunut Valkoiseen taloon presidentti Barack Obaman vieraaksi. Päämiesten on määrä keskustella ennen kaikkea Ukrainan kriisistä.
Junaliikenne myöhästelee onnettomuuden takia
Helsingissä sattunut onnettomuus sotki junaliikenteen pahoin. Junat myöhästelevät vielä usean tunnin ajan.
Pelastustoimet 
Helsingin Puistolassa allejäännin jäljiltä ovat päättyneet ja raiteet on saatu 
avattua junaliikenteelle. Pääradan junaliikenne ruuhkautui tilanteessa pahoin ja 
myöhästymiset jatkuvat vielä kerrannaisvaikutusten vuoksi useita tunteja.
VR pyytää matkustajia varautumaan noin 15–45 minuutin myöhästymisiin sekä yksittäisten lähiliikennejunien peruutuksiin. Junien kulkutietoja voi tarkistaa [VR:n verkkosivuilta](http://www.vr.fi/fi/).
Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta kerrottiin, että lähiliikenteen uskotaan palaavan normaaliaikatauluihin noin kello 20.
Tapauksen vuoksi useat kaukojunat myöhästyivät pahimmillaan noin tunnin. 
Lähiliikenteessä kymmenet junat jäivät myöhään ja useita junavuoroja jouduttiin 
perumaan.
Jokerifanien unelma: oma fanijuna Pietariin
VR odottaa kasvua Helsingin ja Pietarin väliseen matkustajaliikenteeseen, kun Jokerit siirtyy KHL-liigaan. Jokereiden faniyhdistys Eteläpääty ry haaveilee jo omasta fanijunasta.
VR:n Pietariin suuntautuva junaliikenne saa lisäpotkua syksyllä, kun Jokerit siirtyy pelaamaan KHL-liigaan.
Allegro-junissa matkustaa tällä hetkellä noin neljäkymmentätuhatta henkilöä kuukausittain.
Matkustajamäärät vastaavat VR:n asettamia tavoitteita, mutta yhtiö on valmis lisäämään kapasiteettia, jos junat alkavat täyttyä lätkäfaneista.
\- Tämä on erittäin positiivinen asia Allegro-liikenteelle. Uskoisin, että se lisää liikennettä molempiin suuntiin. Suomalaisia faneja lähtee Jokereiden mukana Pietariin, mutta myös venäläisiä faneja tulee tänne katsomaan omien joukkueidensa pelejä Helsingissä, sanoo VR:n matkustajaliikenteen kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen.
Urheilu tekee Pietarista paikallisen kilpailijan
Jokerifanit odottavatkin jo innoissaan KHL:n pelejä, kertoo faniyhdistyksen puheenjohtaja Kimmo Virtanen Eteläpääty ry:stä.
\- Kyllä tämä urheilu lisää venäläisten näkyvyyttä ihmisten arjessa, kun Pietarista muodostuu paikallinen kilpailija meille. Se kyllä houkuttelee suomalaisia sinne, kun on jotain, mitä voi mennä katsomaan.
Virtanen on käynyt Venäjällä vain kerran aiemmin, mutta on jo varautunut uusiin matkoihin selvittämällä viisumiasioita ja majoitusvaihtoehtoja faneille.
Matkan kruunaisi Jokerifanien oma juna. Siitä on jo keskusteltu Jokereiden toimiston kanssa, mutta päätöksiä ei synny ennen kesää.
\- Jokerit ovat järjestäneet Turun peleihin fanijunakuljetuksia, joissa on ollut yli tuhat ihmistä mukana. Tällaista toivoisin myös Pietarin matkoille, Virtanen kertoo.
Soluasuntoja sileäksi – yksiöitä kaipaavien opiskelijoiden toiveet toteutumassa
Opiskelijoiden entistä kovemmat vaatimukset pakottavat uudenlaiseen rakentamiseen. Yhä harvempi haluaa muuttaa soluasuntoon ja yksiöiden suosio kasvaa vuosi vuodelta. Osassa kaupungeista kimppakämppien rakentaminen on jopa lopetettu kokonaan.
Kokkolassa 70-luvun lopulla rakennettu opiskelijatalo on tullut peruskorjausikään. Vanhoja solu- ja perheasuntoja ei kuitenkaan ryhdytä korjaamaan – talo aiotaan jyrätä maan tasalle.
Suunnitelmissa on, että kahden vuoden sisällä tontille nousee kaksi kerrostaloa, joissa on lähes 70 yksiötä. 31 neliömetrin asunnot pyritään suunnittelemaan niin, että niihin mahtuu tarvittaessa myös pariskuntia.
– Yksiöiden tarve on koko ajan kasvanut. Erityisesti suomalaiset opiskelijat haluavat omaa rauhaa, kertoo kiinteistösihteeri Milla Vähäkainu Kokkolan kaupungin konserniyhtiö Kt Oy Tankkarista.
Ei missään tapauksessa tehdä enää soluja uusiin rakennuksiin.
– Ei missään tapauksessa tehdä enää soluja uusiin rakennuksiin. Mahdollisuuksien mukaan muutamme nykyisiäkin soluja yksiöiksi, Vähäkainu jatkaa.
Huutoon on vastattu
Opiskelijoiden toiveisiin on vastattu ympäri maata. Esimerkiksi Vaasassa alkaa loppuvuodesta rakennusurakka, jossa 20 kolmen hengen solua aiotaan muuttaa yksiöiksi. Muun muassa Tampereella ja Jyväskylässä yksiöitä on rakennettu koko ajan enemmän.
– Olemme rakentaneet viime vuosina uusiin taloihin vain yksiöitä ja pariskunnille pieniä kaksioita, sanoo Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiön toimitusjohtaja Matti Tanskanen.
Säätiöllä on asuntopaikkoja noin 4 200, joista soluasuntopaikkoja on reilu 40 prosenttia. Esimerkiksi Tampereen seudun opiskelija-asuntosäätiön kymmenestätuhannesta asuntopaikasta noin puolet on soluja. Vaikka opiskelija-asuntojen rakentamisen painopiste onkin muuttunut, käytännössä solujen aika ei siis vielä ole ohi.
Kyllä se oli tarve omaan rauhaan, joka sai muuttamaan yksiöön.
Omaa rauhaa rahaa vastaan
Kokkolalainen liiketaloutta opiskeleva Sini Saari halusi ehdottomasti muuttaa yksiöön. Parasta opiskelijatalon yksiössä on hänen mukaansa itsenäinen yhteisöllisyys. Koti on oma, mutta ystävät ovat lähellä naapurissa.
Saari hankkii vuokrarahat tekemällä liiketalouden opintojen ohessa siivoustöitä. Soluasuntoa kalliimpaa vuokraa hän on valmis maksamaan erityisesti yhdestä syystä.
– Kyllä se oli tarve omaan rauhaan, joka sai muuttamaan yksiöön. Soluasunnossa se ei kuitenkaan ole taattua, vaikka jokaisella oma huone onkin. Täällä kaikki tilat ovat omassa käytössä.
Vaikka yksiöitä tulee lisää, kamppailu niistä käy jatkossakin kovana. Saari kuitenkin kiittelee, että opiskelijoiden toiveita on kuunneltu ja yksiöitä on jatkossa tarjolla enemmän.
– Se on todella positiivista, koska ihmiset tarvitsevat sitä omaa rauhaa. Suomalaisten luonne on vähän sellainen, Saari naurahtaa.
AFP: Venäjä-mieliset aseistautuneet pampuilla Odessassa - kymmeniä loukkaantunut
Uutistoimisto AFP:n mukaan sadat Venäjä-mieliset hyökkäsivät Ukrainan yhtenäisyyttä kannattaneeseen mielenilmaukseen.
Venäjä- ja Ukraina-mieliset ovat ottaneet yhteen Odessan satamakaupungissa, uutistoimisto AFP kertoo. Uutistoimiston mukaan sadat Venäjä-mieliset hyökkäsivät Ukrainan yhtenäisyyttä kannattaneeseen mielenilmaukseen.
AFP:n mukaan Venäjä-mieliset olivat aseistautuneet pampuilla. Poliisi yritti estää väkivaltaisuudet, mutta kymmeniä Venäjä- ja Ukraina-mielisiä loukkaantui yhteenotossa.
Odessan miljoonakaupunki on tätä ennen välttynyt suuremmilta levottomuuksilta. Kaupunki sijaitsee Etelä-Ukrainassa lähellä Moldovan rajaa ja Transnistriaa, joka haluaisi liittyä Venäjää.
Ukraina syyttää Venäjää levottomuuksien lietsomisesta sen alueella.
YleX Viikonloppu matkustaa Kööpenhaminaan - luvassa runsaasti Euroviisuhumua 
YleX Viikonlopun tuottaja Tytti Shemeikka ja juontaja Anne Lainto ovat pakanneet matkalaukkunsa ja suuntaavat sunnuntaina Tanskaan keskelle Euroviisuhumua.
YleX Viikonlopun juontaja **Anne Lainto**, ja tuottaja **Tytti Shemeikka** pakkaavat laukkunsa ja matkustavat sunnuntaina Euroviisuhumun keskiöön Kööpenhaminaan. Kaksikko lupaa paljastaa YleX:n [Euroviisu-liveblogissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-euroviisuissa) kaikki kulissien takaiset tapahtumat.
\- Aiomme kertoa kaiken, mitä siellä tapahtuu. Pidetään kartalla porukka, joka ei itse pääse paikalle tapahtumia todistamaan, Anne ja Tytti kertovat.
Tytti pääsee ensimmäistä kertaa mukaan Euroviisujen huiskeeseen, ja odotukset ovat kovat.
\- Oletan, että siellä on hullut karnevaalit koko ajan, eikä kukaan nuku, koska kaikki Euroviisudiggarit ovat mielikuvissani niin hulluja bailaajia, Tytti sanoo.
Anne on ollut Euroviisupuuhissa mukana aiemminkin, ja kertoo viime vuonna ymmärtäneensä &quot;we are one&quot; -meiningin ytimen. Annella on toki myös omat odotuksensa Tanskaa kohtaan, ja hän aikoo myös kumota tanskalaisten ennakkokäsitykset suomalaisista.
\- Olen kuullut huhua, että tanskalaiset odottavat suomalaisten olevan takapajulan kansaa. Että me vain puukotellaan toisiamme ja juodaan viinaa kaikki päivät.
\- Lisäksi olen kuullut, että kaikki tanskalaiset osaavat suomea, tai ainakin laskea suomeksi kolmeen. Aion testata tätä, ja me aiomme kokeilla itse puhua tanskaa, Anne uhoaa.
Seuraa Annen ja Tytin Euroviisut-matkaa [YleX:n liveblogista](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-euroviisuissa)! Reissukuulumisia tulee myös pitkin viikkoa YleX:ssä ja Popuutisissa.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Natsiupseeri ja Saddam esittelykuvina Pietarsaaren Perussuomalaisilla
Pietarsaaren perussuomalaiset ovat viljelleet natsismiin viittaavaa huumoria nettisivuillaan. Paikallisosaston johtohenkilöt ovat esitelleet itsensä sivuilla muun muassa natsityylisinä karikatyyrihahmoina.
Osaston entinen puheenjohtaja kuvataan puolestaan Saddam Hussein -tyyppisenä hahmona. Kuvat poistettiin sivuilta, kun Ylen toimittaja kysyi asiasta. Kuvat olivat esillä Pietarsaaren osaston sivuilla puolitoista vuotta. Pietarsaaren perussuomalaiset poistivat kuvat välittömästi, kun Yle Vega Österbotten nosti asian esille.
– Minkäänlaista palautetta en ole aiemmin saanut näistä. Poistimme kuvat nyt kun niistä närkästyttiin. Ne ovat täyttä itseironiaa, ei missään nimessä mitään natsismia. Olen kuvannut itseni neanderthalinihmiseksi, mitä natsismia siinä on, kysyy osaston puheenjohtaja Sari Karlström.
Alkuperäisistä kuvista ovat peräisin amerikkalaisesta natsien vastaisesta julisteesta, jotka perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Sari Karlström on käsitellyt erilaiseksi. Muokkaajan mukaan kuvista on poistettu tunnistettavasti natsismiin viittaavat symbolit. Hän tiesi, että muokkaamattomat kuvat yhdistäisivät perussuomalaiset natsismiin. Hänen mukaansa kuvat oli tarkoitettu itseironisiksi ja satiirisiksi.
– Tämä on nyt kuunatsien etsimistä, kärpäsestä on tehty härkänen. Vaalien alla syyllistetään jälleen perussuomalaisia. 
Perussuomalaisten Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtajalle Arto Pihlajamaalle asia tuli yllätyksenä.
– En ole kuullutkaan asiasta. Itse en lähtisi tuollaiseen, ihmettelee Pihlajamaa.
**Kjell Vikman / Yle Vega Österbotten**
Levillä vappu jatkuu uusilla lumilla – hissit pyörivät äitienpäivään saakka
Kevätsesongin viimeistelevää vappua ei Levillä ihan hetkessä juhlita: vappu jättää tunturin vasta sunnuntaina. Levin matkailun tuore toimitusjohtaja summaa kuluneen kauden olleen hieman edellistä hiljaisempi.
Levillä päättymäisillään oleva talvikausi jäi hieman edellisvuotta hiljaisemmaksi, arvioi Levin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Maria Virolainen.
– Kokonaisuutena kausi oli matkailun näkökulmasta ehkä vähän hiljaisempi, Maria Virolainen toteaa.
Virolaisen mukaan hiihtolomaviikot sujuivat Levillä melko vilkkaissa merkeissä, mutta niiden jälkeen yritysten edustuskulujen verovähennysoikeuden lakkaaminen ja taantuma alkoivat näkyä tunturissa.
Toissatalvi oli hissilippujen myynnissä ennätysvuosi. Nyt mennään samalla tasolla ja ehkä vähän ylikin.
– Maaliskuussa näimme kyllä, että yritysryhmien osalta on hiipumista edellisvuoteen verrattuna. [Nyt] ryhmäkoot ovat olleet pienempiä, viipymät lyhyempiä ja ravintoloissa on etenkin huomattu, että yrityksiä on ollut tänä kautena vähemmän liikkeellä.
Omat haasteensa hiihtokeskuksen talveen toi myöhäinen pääsiäinen. Kun pääsiäinen lopulta koitti, oli moni Virolaisen mukaan jo pitänyt lomansa. Niinpä Lapin lumilla vietettiinkin tavallista vähemmän pidennettyjä pääsiäisiä.
Silti kuluneella kaudella tehtiin paikoin varsin kovaakin tulosta.
– Toissatalvi oli hissilippujen myynnissä ennätysvuosi. Nyt mennään samalla tasolla ja ehkä vähän ylikin, Virolainen arvioi.
Kaikki hissit pyörivät yhä – vappuna laskettiin tuoreella lumella
Lapin tunturikeskuksissa kevätsesonki hiljenee vapun korvalla. Levillä tosin vappu ei ole ihan hetkessä juhlittu. Tänäkin vuonna juhla jatkuu sunnuntaille saakka. Maria Virolainen kertoo, että vappua on päässyt viettämään tuoreille lumille.
Rinteisiin pääsee, kaikki hissit pyörivät vielä. Uusi lumi tuli [--], se varmisti  sen, että vähän kuin uudella lumellakin saa vielä laskea. 
– Rinteisiin pääsee, kaikki hissit pyörivät vielä. Uusi lumi tuli tuossa viikon sisään, se varmisti vielä sen, että vähän kuin uudella lumellakin saa vielä laskea.
Kevätaurinko lämmittää jo Leviä, mutta talvi ei ole vielä päästänyt irti tunturista. Talviharrastusten viimeiset päivät ovat silti käsillä. Virolainen uskoo kuitenkin, että ladulle pääsee vielä viikon päästä.
– Se vähän riippuu. Jos tulee lämmintä ja yöpakkaset loppuvat, niin se voi paikoitellen jo vähän vaikeuttaa murtomaahiihtoa. Mutta kyllä täällä tänäänkin on näkynyt kovin moni liikkuvan vielä murtomaasuksilla. Uskoisin että ainakin viikon verran pystyy jollain lailla hiihtelemään.
Signmark julkaisi kolmannen albuminsa
Viittomakielinen räp-artisti Signmark eli Marko Vuoriheimo on julkaissut kolmannen albuminsa nimeltään Silent Shout. Edellisestä albumista ehti kulua neljä vuotta. Levy sisältää myös yhden kappaleen Etelä-Kiinan viittomakielellä.
Signmark julkaisi uusimman levynsä, joka sisältää yhdeksän kappaletta, jotka esitetään pääasiassa amerikkalaisella viittomakielellä (ASL) ja englanniksi. Signmark kertoo uuden albumin olevan aiempia monipuolisempi.
– Halusin  kokeilla uuttaa tapaa työskennellä eri laulajien kanssa. Musiikkivideolla halusin myös antaa monille mahdollisuuden viittoa itse. Myös musiikki on muuttunut, sillä keikkamatkoillani olen huomannut, että yleisöön uppoaa parhaiten se, mikä on rakennettu käyttämällä pohjana viittomakieltä, Signmark kertoo.
Signmarkin uusin levy on jälleen omakustanteinen, sillä Sigmarkin ja Warner Finlandin tiet erkanivat jonkin aikaa sitten. Yhdellä uuden albumin videoista on mukana julkisuuden henkilöitä, jotka ovat olleet tekemisissä Signmarkin kanssa. Mukana ovat mm. presidentti Tarja Halonen ja kehitysyhteistyöministeri Pekka Haavisto.
Signmarkilla on ollut viime vuosina vientiä eri puolilla maailmaa. Samalla hän on tutustunut eri maiden tilanteisiin. Erityisesti häntä kiinnostavat Kiinan ihmisoikeustilanne ja kiinalaisten kuurojen tilanne. Uudessa albumissa onkin yksi kappale, joka esitetään etelä-kiinalaisella viittomakielellä.
– Kiina on valtava maa, jossa on ongelmia ihmisoikeudet eivät ole ihan kunnossa. Kuuroja on siellä todella paljon, noin kymmenen miljoonaa. Mielenkiintoinen maa herättää monenalisia ajautuksia, ja siksi valitsin Kiinan.  Pohjois- ja Etelä-Kiinan viittomakielistä eteläinen oli modernimpi, joten päädyin siihen, Signmark viittoo.
Uuden albumin julkaisukeikka järjestetään viikon kuluttua Helsingissä. Parin viikon kuluttua Signmark suuntaa ensimmäiselle Kiinaan suuntautuvalle konserttikiertueelleen.
Musiikkialaa Signmark ei aio jättää vielä vähään aikaan. Samoin työ ulkoministeriön kanssa kiinnostaa edelleen.
– Haluan jatkaa yhteistyötä ulkoministeriön kanssa, sillä ihmisoikeudet ovat lähellä sydäntäniMusiikin tekemistä jatkan varmasti 2 - 3 vuotta, ja katson mikä tilanne on sitten muutaman vuoden päästä, Signmark tuumaa.
Tutkimus: Turvepäästöt eivät täytä Martinjärveä – vaikutus veden laatuun epäselvä
Uuden tutkimuksen mukaan turvetuotannon vaikutukset Keuruun Martinjärven pohjakerrostumiin ovat olleet vähäisiä. Kaikkia turpeennoston vesistövaikutuksia tutkimus ei kuitenkaan paljasta.
Geologian tutkimuskeskus ja Jyväskylän yliopisto selvittivät turvetuotannon vaikutuksia Keuruun Martinjärveen kaksi vuotta kestäneessä vertailututkimuksessaan. Kiistellyn Martinjärven valuma-alueella on viisi turvesuota, kun taas läheisen
Iso-Kivijärven alueella turvetuotantoa ei ole. Kun järvien pohjasedimenttejä
tutkittiin ja verrattiin, suuria eroja ei löytynyt.
– Kiintoaineksen ja hiilen kertymä on kasvanut Iso-Kivijärvessä
nelin–viisinkertaiseksi ja Martinjärvessä kolmin–nelin kertaiseksi, kertoo Geologian tutkimuskeskuksen johtava tutkija Tommi Kauppila.
Lopullista vastausta turvetuotannon vaikutuksista tulokset eivät Kauppilan mukaan kuitenkaan anna.
– Siitä voidaan oikeastaan päätellä ainoastaan se, että tälläisiä
merkittäviä, suurisuuntaisia vaikutuksia ei ole, mutta esimerkiksi turvetuotannon muut vaikutukset vedenlaatuun pitäisi tutkia muilla menetelmillä, Kauppila toteaa.
Vaikutusten erottelu on vaikeaa
Vertailua vaikeuttaa se, että järvien virtaamissa on eroja.
Martinjärvessä vesi vaihtuu tiuhaan, joten kiintoaines virtaa läpi, sen sijaan
että jämähtäisi järveen pohjaan. Lisäksi sedimenttiin ovat tallentuneet niin
metsäojitukset kuin ilmansaasteetkin. Tarkempia tuloksia varten tarvittaisiin selvitys sekä Kalmunevan turvesuolla että valuma-alueiden metsäpalstoilla tehdyistä toimenpiteistä.
–  On aika haastavaa itse asiassa erottaa turvetuotannon
vaikutus muista vaikutuksista. Mittaukset pitäisi aloittaa jo useampi vuosi ennen tuotannon alkua, jotta nähtäisiin se todellinen muutos, Tommi Kauppila sanoo.
Jokaisella tutkimustuloksella on kuitenkin merkitystä, sillä
turvetuotanto on ollut kiistakapula jo pitkään. Keuruulla kättä ovat vääntäneet
Vapo ja Martinjärven suojeluyhdistys. Molemmat tahot olivat kiinnostuneita myös
sedimenttitutkimuksesta. Lopulta tutkimuksen rahoitti Geologian tutkimuslaitos omilla varoillaan.
Ilmajoki ei aio suostua selvitykseen – "Jos ministeriö velvoittaa tekemään, niin he saavat tehdä sen itse"
Ilmajoki ei edellenkään halua olla mukana kuntarakenneselvityksissä. Kunnan luottamuselimissä asiaa on käsitelty useita kertoja ja aina vastaus on ollut kielteinen. Pääperusteena on se, ettei Ilmajoki tarvitse kuntaliitosta.
Valtiovarainministeriö odottaa Seinäjoen seudun kuntien lausuntoja erityisestä kuntajakoselvityksestä toukokuun loppuun mennessä. Ilmajoki aikoo jälleen kieltäytyä koko selvityksestä, vaikka nimenomaan Ilmajoen ministeriö velvoittaa selvittämään Seinäjoen kanssa.
– Meillä on Ilmajoella kaikki palvelut ja talous kunnossa. Tuloilla pystytään kattamaan palvelut. Ei me nähdä, että isompi olisi tehokkaampi, mitä Ilmajoki on itsenäisenä, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Timo Kankaanpää.
– Tietenkin pelätään sitä, että palvelut katoavat sivukyliltä,  kyläkoulut pannaan kiinni, palvelut viedään keskitetysti isoon kaupunkiin. Meillä on paljon kyliä ja asukkaita sivukylillä. Siellä palvelut täytyy pystyä turvaamaan.
Vaikka selvityksen teko ei estä palvelujen kehittämistä, valtuuston puheenjohtajan kanta on selkeä.
– Selvitys tähtää vain ja ainoastaan kuntaliitokseen. Sillä ei ole mitään muuta tarkoitusta. Mielestämme selvityksiä ei tarvita, koska emme tarvitse kuntaliitosta, Kankaanpää toteaa.
Ministeriö tehkööt itse vaatimansa selvitykset
Kankaanpää kannattaa kyllä kuntayhteistyötä, mutta niin, että Ilmajoki pysyy itsenäisenä. Vastaus ministeriön velvoittamaan kuntajakoselvitykseen on tyly.
– Jos ministeriö velvoittaa tekemään, niin he saavat tehdä sen itse, jyrähtää Kankaanpää.
Selvityksestä käytetään Ilmajoen kunnan luottamuselimissä hyvin värikästä kieltä. Esimerkiksi ensi maanantaina kunnanhallituksen käsittelyssä olevassa lausuntoesityksessä Ilmajoen kunnan henkilökuntaa ja luottamusmiehiä kielletään osallistumasta työryhmiin tai neuvotteluihin, missä käsitellään erityisselvitystä. Kunnan nimissä puhevallan käyttökin näissä yhteyksissä kielletään.
Tämäntyylisiä kieltoja valtuston puheenjohtaja Kankaanpää pitää turhina.
Tähtisellisti Sol Gabetta kuin sveitsiläinen kello
Radion sinfoniaorkesterin solistina esiintyy perjantai-iltana 2. toukokuuta huikeaa kansainvälistä uraa luova sellotaiteilija Sol Gabetta.
Sol Gabettan perässä Helsingissä on viime päivät kulkenut myös saksalainen kuvausryhmä, joka tekee tähdestä henkilökuvaa Baijerin televisiolle. RSOn sellisti Mikko Ivars tapasi eloisan ja hyväntuulisen Gabettan kenraaliharjoituksen jälkeen perjantaina ja kysyi mm. argentiinalaisen taiteilijan monikulttuurisista juurista, konsertin ohjelmassa olevasta harvinaisesta Bohuslav Martinun sellokonsertosta ja siitä, miten tähti järjestää aikataulunsa.
Sellotaiteilija Sol Gabetta RSOn sellistin Mikko Ivarsin haastattelussa
**Kuulostipa soittosi mahtavalta!**
Kiitos samoin! Tämä on upea tilausuus, sillä tätä teostahan ei kukaan juuri soita.
**Totta. Ja Jakub on mieletön ja todella tehokas kapellimestari, samalla ystävällinen mutta vaativa.**
Niinpä, hieno yhdistelmä.
**Mutta asiaan: tervetuloa jälleen Helsinkiin! Kotisivujesi biografiassa sinuun viitataan argentiinalais-ranskalaisena sellistinä, jolla on venäläistä syntyperää. Voisitkohan hieman avata meille taustaasi?**
Se taitaa epäilemättä kuulostaa hieman monimutkaiselta kolmen eri kansallisuuden suhteen, mutta kuvio on täysin oikein. Minulla on ranskalainen passi muttei argentiinalaista, vaikka olen syntynyt siellä. 9-vuotiaana muutin Eurooppaan, jossa opiskelin musiikkia noin 26-vuotiaaksi asti. Aikuisikäni olen siis asunut Euroopassa, joten tunnen itseni enemmän eurooppalaiseksi kuin argentiinalaiseksi. Tottakai veressäni ja erityisesti tunteellisuudessani on paljon argentiinalaisuutta. Etelä-Amerikassahan olemme luonteeltamme hyvin lämpimiä ja avoimia, mitä rakastan. Tarvitsen elämääni kuitenkin rakennetta ja järjestelmällisyyttä, ja Etelä-Amerikassa ihmisten käsitys ajasta on hyvin erilainen – heille aika saattaa jopa pysähtyä! Tämä ei sovi omaan luonteeseeni, ja moni kutsuukin minua sveitsiläiseksi kelloksi.
**Mutta sinähän asut Sveitsissä?**
Kyllä, olen asunut siellä viimeiset 10 vuotta. Viihdyn siellä todella hyvin ja tunnen oloni vapaaksi. Myös perheeni on aivan kulman takana Ranskassa. Baselissahan meillä on kolmen kulman raja Saksan, Ranskan ja Sveitsin kanssa, ja pyörin alinomaa niillä nurkilla. Saatan esimerkiksi käydä Ranskassa ruokakaupassa, Sveitsissä muilla asioilla ja vielä Saksassa fysioterapeuttini luona. Minulla on lukuisia kontakteja eri maihin, ja juuri sitä rakastan Baselissa. Siellä on erilaisia kulttuureita hyvin pienellä alueella, ja tämä on mielestäni parasta koko Euroopassa. Argentiinassa voi matkata tuhansia kilometrejä, eikä koko aikana kuule puhuttavan kuin espanjaa, vaikka maisemat hieman vaihtuisivatkin. Täällä Euroopassa kielen myötä muuttuu myös kulttuuri ja mielenlaatu.
**Kerroitkin jo opiskelleesi Euroopassa, jossa olet ollut David Geringasin ja Ivan Monighettin opetuksessa. Onko sinulla myös muita musiikillisia mentoreita, joita haluaisit mainita?**
Heitä on kyllä monia, mutta juuri nämä kaksi opettajaani olivat minulle erittäin tärkeitä. Monighetti oli minulle jopa kuin musiikillinen isä. Olin myös hyvin onnekas päästessäni myöhemmin David Geringasin opetukseen, sillä hän piti minusta hyvää huolta viimeisten opiskeluvuosieni aikana. Niiden 10 vuoden aikana, jotka vietin nuorempana Monighettin opetuksessa, kyse ei ollut pelkästään musiikillisesta kasvatuksesta, sillä hän piti huolen myös yleissivistyksestäni ja koulutuksestani, esimerkiksi mitä kirjoja luin tai missä museoissa kävin.
Tämän tasapainon löytäminen oli minulle tärkeää; kuinka paljon aikaa käytän myös muihin asioihin kuin musiikkiin. Tällöin olin vielä lapsi, 9-vuotias, joten esimerkiksi liikunnalle ja ystäville oli löydyttävä aikaa, ja Monighettille tämä oli tärkeää. Hän taisikin tehdä minusta hieman enemmän sveitsiläisen siinä mielessä! Kerran hän sanoi minulle, että elämälle on oltava jokin suunnitelma, jopa jokaiselle päivälle. Tämä muutti lähtemättömällä tavalla käsityksiäni työnteosta ja olemisesta. Olen edelleen vapaa, mutta elämässäni on järjestelmällisyyttä. Koska päiväni ovat joskus aivan täynnä matkustamista ja harjoituksia, teen jokaiselle päivälle oman suunnitelmansa kahden tunnin tarkkuudella. En tietenkään ole robotti tai kello siinä mielessä, että noudattaisin aikatauluani orjallisesti, mutta yritän tottakai pitäytyä siinä. Vain silloin olen onnellinen ja tyytyväinen päivän päätteeksi.
**Olen itse asiassa täysin samaa mieltä, vaikka tuntuu ettei hirveän moni noudatakaan samanlaista suunnitelmallisuutta. **
Se onkin melko hankalaa, koska tällainen aikatauluttaminen tuo vahvasti mieleen koulunkäynnin ja vapautta rajoittavat lukujärjestykset. Mielestäni joustavuus ja vapaus kuitenkin vaativat myös struktuuria. Muutoin kaikki on yhtä kaaosta.
**Tällä tavalla työnteko ikään kuin palkitaan jälkeenpäin rentoutumisella. Puhutaanpa hieman illan teoksesta, Martinůn 1. sellokonsertosta, jota ei valitettavasti esitetä kovinkaan usein. Voisitko kertoa siitä hieman? Konserttohan on alun perin sävelletty 1930-luvulla, mutta sitä on myös muutettu jälkeenpäin kahteen eri otteeseen. **
Itse asiassa kolmeen kertaan! Toisen version partituuri on tosin hävinnyt, ja siitä on pelkästään live-äänitys radiosta jäljellä. Mielenkiintoista on, että viimeinen versio vuodelta 1955 esitettiin juurikin täällä Helsingissä sellisti Miloš Sádlon kanssa. Teosta soitettiin tuolloin pelkästään Pariisissa ja Helsingissä, ja täällä päässä nimenomaan Radion sinfoniaorkesterin kanssa! Tämän takia Helsinki, RSO ja juuri tämän konserton esittäminen tuntuu niin erityiseltä.
Teoksen historia on muutenkin hyvin mielenkiintoinen. Ensimmäisen versionsa Martinů sävelsi kamariorkesterille ja Gaspar Cassadólle. Martinů ei kuitenkaan tainnut olla mielissään tästä ensimmäisestä versiosta tai ehkäpä sen tulkinnasta, jolloin hän teki toisen version. Tämän hän omisti Fournierille, mikä on mielenkiintoista, sillä Fournierin soitto on täysin eri tyyliä kuin Cassadón. Itse kyllä pidän Cassadósta, mutta hänen soittonsa on raskaampaa ja jotenkin latinalaisempaa. Fournierinkin soittoa voi sanoa latinalaiseksi, mutta se on sitä erilaisella, ranskalaisella tyylillä, mikä oli jo hyvin vahvasti läsnä Martinůn sävellyksissä. Hänhän muutti hyvin nuorena Tšekkoslovakiasta Pariisiin opiskellakseen säveltämistä Rousselin johdolla. Ranskalainen kulttuuri oli siis hyvin tärkeää hänelle tai ainakin jo osa häntä. Jotain kuitenkin tapahtui, sillä hän muutti teosta vielä senkin jälkeen, kun hän oli omistanut sen Pierre Fournierille. Tuolloin hän alkoi todella keskittyä teokseen enemmän ja enemmän.
Kummallista on, että eri versioiden välillä on niin pitkä aika. Keskustelua käydäänkin edelleen siitä, mitä versiota tulisi pitää “oikeana”. Kun hankin partituurit sekä ensimmäisestä että viimeisestä versiosta, huomasin, että sello-osuuksissa on todella paljon eroavaisuuksia. Viimeinen versio onkin paljon yksinkertaistetumpi. Tämänhetkinen soittoni on jotain näiden kahden eri version väliltä, tosin eniten viimeisestä versiosta. Esimerkiksi toisen osa kadenssin lopussa on kummallinen kohta, kun sooloalttoviulu liukuu kadenssini sisään tertsetin lailla.
Viimeisessä versiossa Martinů kuitenkin jätti pois tämän tertsettikohdan, jolloin siitä tuli vain duo. Emme siis soita kaksinnetusti vaan yksinkertaisesti, mutta mielestäni tämä kuulosti todella tyhjältä. Kaksinnetusti soittaminen on mahdollista mutta vaikeaa, koska harmonioita on hankala kuulla selkeästi, kun soittaminen vaatii keskittymistä ja kun alttioviulun sävy on niin tumma. Mielestäni tämä tyyli on kuitenkin ideaali toisen osan kadenssiin, koska hän sävelsi sen koraaliksi, jolloin myös kadenssin esittäminen näin on järkeenkäypää.
**Vilkaisin lähitulevaisuuden kalenteriasi, ja ilmeisesti soitat tätä konserttoa melko paljon tällä hetkellä ja vieläpä meille tuttujen kapellimestareiden kanssa, kuten Mario Venzagon ja Krzysztof Urbanskin. Keskityt siis täysin tähän konserttoon tällä hetkellä?**
Tämä on paras kuukausi minulle pitkään aikaan, sillä minulla todella on mahdollisuus työskennellä tällä tavalla. Toivonkin, että tulevaisuudessa voisin tehdä tätä enemmän. On upeaa muusikolle, että yhden kuukauden aikana soittaa vain yhtä teosta. Rakastan ottaa kunnolla aikaa ja harjoitella laajalla skaalalla erilaisia teoksia aina barokista nykymusiikkiin. Koen, että se täydentää minua taiteilijana, jos tunnen molemmat ääripäät. Jos en tunne niitä, kuinka voisin pitää itseäni valmiina? Se vaatii työtä, se ei todellakaan tule itsekseen.
Toisaalta kyse on siitä, että meillä on vain yksi ruumis ja yksi sielu. Kun aloitamme jonkin asian työstämisen tyhjästä ja kun se lopulta valmistuu, on mukana aina psyykkinen ja fyysinen ulottuvuus. Tämän takia yritänkin keskittyä vain yhteen tai ehkä kahteen ohjelmistoon kerralla, jotta teoksella on mahdollisuus kasvaa. Eron todellakin huomaa. Myös silloin, kun teosta ei aktiivisesti soita, tapahtuu kehittymistä. Uni onkin parasta aikaa sille!
**Samaan tapaan urheilijoillakin harjoittelun tulokset tuntuvat vasta levon jälkeen. Ennen kuin päästän sinut lepäämään ennen konserttia kysyisin vielä, miten aiot viettää päiväsi?**
Konserttipäiväni ovat itse asiassa myös suunniteltuja alusta loppuun. Minun on pakko nukkua, ainakin kaksi tuntia päivällä, mikä on kaikista tärkeintä. Joskus saavun suoraan konserttia varten eikä orkesterin kanssa ole harjoitusta. Sanotaan, että saavun puoliltapäivin, jolloin minun on nopeasti päätettävä mitä teen. Joskus ei ole aikaa syödä tai nukkua, koska teoksen harjoitteleminen tuntuu parhaimmalta idealta. Kysymys kiteytyykin näihin kolmeen tekijään: miten tasapainotella niiden välillä? Harjoitella, nukkua vaiko syödä? En aiemmin tiennyt, mikä niistä on tärkein elementti, joten olen kokeillut monia eri lähestymistapoja.
Luulin pitkään, että syöminen on tärkeintä, koska rakastan syömistä. Se ei kuitenkaan auttanut minua hiljentymään, minkä takia nukkuminen onkin osoittautunut tärkeimmäksi. Tänään aion siis nukkua! Nyt minulla onneksi on aikaa, koska olen ollut jo nelisen päivää Helsingissä, mikä on hyvin ylellinen tilanne siinäkin mielessä, että koin suomalaisen vapun. Olin onnekas, että sekä teillä että minulla oli vapaa päivä ja kaupungilla oli tämä mielenkiintoinen juhla meneillään! Se oli jotain hyvin erikoista minulle, sillä en ollut osannut odottaa, että täällä kaukana pohjoisessa juhlittaisiin noin suuresti keskellä kaupunkia.
**Toivottavasti sinulle jäi siitä ihan positiivinen kuva. **
Totta kai! Illalla tapasinkin kadulla joitain ihmisiä, jotka tekivät lähtöä ja kiittelivät kylmää säätä. Muutoin ihmiset jäisivät kuulemma kaduille yötä myöten juomaan!
**Kyllä, näin se menee. Toivotan onnea illan konserttiin, odotan innolla soittamista kanssasi!**
Suomennos __Elissa Shaw__
Uusimaa: Heleniuksen paluuottelu peruuntui
Robert Heleniuksen lauantaille suunniteltu paluuottelu on peruuntunut, kertoo Uusimaa verkkosivuillaan.
Nyrkkeilijä Robert Heleniuksen lauantaiksi 
suunniteltu paluuottelu ei toteudu, [kertoo sanomalehti Uusimaa verkkosivuillaan](http://www.uusimaa.fi/artikkeli/293593-helenius-ei-nouse-kehaan-berliinissa).
Yli vuoden ottelutaukoa pitäneen suomalaisottelijan oli
tarkoitus kohdata ukrainalainen Yaroslav Zavorotnyi, mutta Helenius ei päässyt
yhteisymmärrykseen ottelun sopimusehdoista tallinsa Sauerlandin kanssa.
Helenius ja Sauerland ovat vääntäneet sopimusasioistaan
pitkään. Suomalaisnyrkkeilijä yritti jo kertaalleen purkaa sopimuksensa, mutta
osapuolet päättivät lopulta jatkaa yhteistyötä.
Suomalaisnyrkkeilijä otteli viimeksi maaliskuussa 2013, kun
hän kukisti britti Michael Sprottin. Huhtikuun puolivälissä Helenius sanoi [Yle
Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/helenius_ollut_jo_yli_vuoden_poissa_kehasta_-_paluuottelun_yksityiskohtia_kaydaan_viela_lapi/7188602) uskovansa yhä mahdollisuuksiinsa
maailmanmestaruuden voittamisessa.
Ennätysmäärä lintutorneja käy taistoon 
Lintujen tarkkailutapahtuma Tornien taisto vetää tänä vuonna ennätysosanoton maakunnassa. BirdLife Suomen järjestämään tapahtumaan osallistuu lauantaina reilut kymmenen lintutornia Keski-Pohjanmaalla.
Mukana on harrastajia muun muassa Kalajoelta, Kokkolasta, Toholammilta, Uudestakaarlepyystä ja Nivalasta. Lauantaina järjestettävä lintujen tarkkailupäivä kerää koko maassa yli 300 lintutornia. Tarkoituksena on nähdä mahdollisimman monta lintulajia aamuviiden ja kello 13 välillä.
Lintutorneille uskaltautuville tehdään samalla tutuksi lintuharrastusta. Yli 90 tornilla innokkaat voivat osallistua opastetuille linturetkelle.
Taisto käydään jo 21. kerran.
Kautta aikojen ensimmäinen Tornien taisto järjestettiin vuonna 1994, toteuttajana oli tuolloin Eläinmaailma-lehti. Kuusi vuotta myöhemmin tapahtuman otti järjestysvastuulleen BirdLife Suomi.
Tapahtuman eteläisin tornipaikka on Hankoniemen kärki Uddskatanilla. Pohjoisin löytyy taas Toivoniemen lintutornista Inarin Kaamasesta noin 1 000 kilometrin päässä.
Maastopaloja on sammuteltu tänä keväänä ahkerasti
Päijät-Hämeen pelastuslaitos on tänä vuonna sammuttanut jo 23 maastopaloa. Viime vuonna vastaavana aikana paloja oli vain kaksi.
Pitkä kuivuus on päättynyt, mutta metsäpalovaroitus on vielä voimassa, muistuttaa pelastuspäällikkö Veli-Pekka Niemikallio Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Niemikallion mukaan tämän kevään palomäärä ei ole poikkeuksellinen, vaikka kahtena viime vuotena paloja on ollut keväällä huomattavasti vähemmän. Kuitenkin vuosina 2010 ja 2010 maastopaloja oli keväällä lähes sama määrä kuin tänä vuonna.
Maakunnan isoimmat palot ovat olleet noin hehtaarin kokoisia Asikkalassa ja Hollolassa. Suurilta metsäpaloilta on vältytty.
Huhtikuu oli Päijät-Hämeessä vähäsateinen. Lahdessa sadetta saatiin 12,5 millimetriä.
Kesäduunari-info aukesi jälleen 
Palvelu on maksuton. Kysyä voi esimerkiksi palkkoihin, työvuoroihin tai työsopimukseen liittyvistä seikoista.
Perjantaina
avautui jälleen SAK:n, STTK:n ja Akavan yhteinen Kesäduunari-info, joka neuvoo nuorten
kesätyösuhteisiin liittyvissä asioissa. Palvelu on maksuton ja avoinna
29.elokuuta saakka.
Yhteyttä voi ottaa myös ennen työsuhteen alkua. Kysyä voi esimerkiksi
palkoista, työvuoroista tai työsopimuksen laatimiseen liittyvistä seikoista.
Kymmenettä kesää toimiva kesäduunari-info on suunnattu nuorille, heidän
vanhemmilleen ja työnantajille.
Infosta neuvotaan tekemään työsopimus kirjallisena ja kehotetaan pitämään
huolta siitä, että ohjaus ja perehdytys työpaikan olosuhteisiin, koneiden ja
laitteiden toimintatapoihin sekä työturvallisuusasioihin on riittävää.
Palvelu on kerännyt viime kesinä yli
500 yhteydenottoa.
Lapin linnusto muuttuu 
BirdLife järjestää lauantaina valtakunnallisen Tornien taiston, jossa kilpaillaan lintulajien määrästä. Aikaisen kevään myötä Lapissakin on mahdollista nähdä aiempia vuosia enemmän lajeja. Lapin linnusto on murroksessa.
Torneissa taistellaan taas huomenna lintuhavainnoista. Lintuharrastaja, Lapin lintutieteellisen yhdistyksen jäsen **Ismo Kreivi** kumartuu kaukoputkensa ääreen Rovaniemen Harjulammen lintutornilla. Telkkäkoiraat kisailevat naaraan huomiosta, kauempana liitää lokkiparvi.
Kevät on ollut tänä vuonna aikaisessa, ja se näkyy myös lintujen määrissä.
– Jo toistasataa lajia on Lapissakin kirjattu tälle keväälle. Sorsalintuja on paljon. Kahlaajia on tullut jonkin verran: töyhtöhyyppä ja kuovi tulivat hyvissä ajoin. Odotettavissa on myös muita vikloja ja esimerkiksi suokukkoja.
Varpuslinnuista on isompina parvina mahdollista nähdä esimerkiksi järripeippoja ja vihervarpusia.
– Suurin osa torneista on vesistöjen äärellä, joten sulasta vedestä löytyy aina vesilintuja ja lokkeja: kalalokkeja, naurulokkeja, harmaalokkeja. Pikkulokkikin saattaa jo näkyä, Kreivi arvelee.
Lapin linnusto murroksessa
Aikaisen kevään lisäksi pidempi ilmaston lämpenemisen kaari näkyy Lapin linnustossa. Osa arktisista linnuista lentää kauemmas pohjoiseen jaeteläiset lajit valtaavat alaa. Erityisesti ensisaapujien muutto on aikaistunut Suomessa ja Lapissa viime vuosikymmeninä.
Naakka on viimeisin isosti paikalle tullut pesivä laji.
Kiurut ja töyhtöhyypät saapuvat jopa kolme viikkoa aikaisemmin Rovaniemelle kuin viisikymmentä vuotta sitten. Vastaavasti naurulokkien ja haarapääskyjen muutto on aikaistunut noin pari viikkoa. Lintujen kevätmuutto näyttää varhaistuneen enemmän aikaisin napapiirille saapuvilla lajeilla kuin tänne myöhään saapuvilla lajeilla.
Eteläisen Suomen lajeista esimerkiksi naakka on viime vuosina levittäytynyt myös Lappiin.
– Naakka on viimeisin isosti paikalle tullut pesivä laji. Muutamia kymmeniä pareja pesii jo täällä Rovaniemelläkin, Kreivi kertoo.
[Ilmastonmuutoksen vaikutukset lintulajeihin](http://www.arcticcentre.org/Suomeksi/TIEDEVIESTINTA/Arktinen-alue/Ilmastonmuutos-ja-siihen-sopeutuminen/Ilmastonmuutos-ja-Lapin-linnut) riippuvat lintujen kyvystä sopeutua uusiin tilanteisiin. Pohjoisen arktisen alueen reunalla eläville linnuille sopeutuminen voi olla vaikeaa. Ilmastonmuutoksen oletetaan olevan liian nopea esimerkiksi monille kahlaajalintulajeille.
Pukeudu torniin lämpimästi
Kreivi rohkaisee lintuhavainnoinnista kiinnostuneita ihmisuntuvikkoja Tornien taistoon ja ohjatuille linturetkille. Esimerkiksi BirdLife, jota Lapissa edustaa Lapin lintutieteellinen yhdistys, järjestää linturetkiä keväisin.  
Tornien taistoon on tänä vuonna ilmoittautunut toistakymmentä lappilaista joukkuetta. Torniin saa kuitenkin kivuta myös ilman ilmoittautumista ja joukkuetta. Kiikareita ja kaukoputkia saa konkareilta lainata.
Kreivi ohjeistaa tornilaisia pukeutumaan lämpimästi.
– Kaikki mahdolliset vaatteet päälle ja vaimolta vielä lainaan jotakin. En muista, että koskaan olisi ollut liikaa vaatetta päällä. Ja hyvät eväät kannattaa ottaa mukaan. Niiden voimalla jaksaa vaikka koko kahdeksan tuntia tornissa.
Tämänvuotinen Tornien taisto käydään lauantaina 3.5. klo 5–13. Viime vuonna ykkösenä oli Hanko, perässä Helsinki, Virolahti ja Kristiinankaupunki.
Kelluvalle rantabulevardille hämmästynyt vastaanotto
Konsulttiyhtiön suunnitelmat Lappeenrannan kaupunginlahdelle ovat herättäneet joissakin alueen yrittäjissä kummastusta. Kaikkia alueen yrittäjiä ei kelluva rantapromenadi ei sytytä.
Lappeenrannan kehitysyhtiö Wirma on teettänyt konsulttisuunnitelman siitä miten kaupungin matkailu saisi uutta vetovoimaa. GSP Groupin suunnitelmissa on kelluva rantabulevardi, joka tulisi Pallonlahdelta sataman kautta aina Myllysaareen saakka.  Kelluvalla alustalla olisi ympärivuotisia tapahtumia, yrityksiä, myymälöitä, ravintoloita ja kahviloita.
Osa Lappeenrannan satama-alueen ravintolayrittäjistä hämmästelee konsulttisuunnitelmia. Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimialajohtaja Pertti Timosen mielestä tarvetta kelluvalle rantapromenadille ei ole.
– Kun minulta kysyttiin asiasta, annoin täyslaidallisen, Timonen sanoo.
Eekoo suunnitteli itsekin aikoinaan kelluvaa ravintolaa kaupunginlahdelle. Ajatus kaatui rakennusteknisiin ongelmiin heti alkuunsa.
–  Se olisi tarkoittanut 1,5 metriä vedenpinnan yläpuolelle noussutta ponttoonia, joka olisi kiinnitetty ankkureilla. Emme halunneet sellaista.
Timosen mielestä kritiikissä ei ole kyse vain kilpailijoiden pelosta.
– Me olemme seuranneet tässä Suomen kesää jo kymmenen vuotta. On hyviä kesiä ja vähemmän hyviä.
Ravintolalaiva Armada haluaa pysyä sijoillaan
Ravintolalaiva Armadan yrittäjä Juha Nalli ihmettelee joidenkin yrittäjien ehdotusta  siirtää ravintolalaivat nykyiseltä paikaltaan. Nallin omaa kantaa ei ole kysytty.
– Vappupäivän lehdestä sain lukea, että nyt ollaan laivoja siirtämässä. Minuun ei ole otettu yhteyttä. Soittelin muillekin kollegoille satama-alueelle ja ei ihan hirveästi sinnekään ole oltu yhteydessä, harmittelee Nalli.
Projektin johtaja Antti Tuomaala Wirma Lappeenranta yhtiöstä kertoo, että konsulttiyhtiö ei ehdota ravintolalaivojen siirtoa nykyiseltä paikaltaan. Ajatuksen oli esittänyt kyselyyn osallistunut yrittäjä. Yrittäjän näkemys oli nostettu yhtiön lähettämään tiedotteeseen. Tuomaala myös myöntää, että Ravintolalaiva Armadan yrittäjän näkemyksiä ei ole kuultu.
Nalli on kuitenkin tyytyväinen siitä, että joku on miettinyt aluetta kokonaisuuden kannalta.
\- Jos yrittäjiä löytyy vaikka kelluvalle promenadille, niin mikä ettei, sanoo Nalli.
Hän kuitenkin toivoo, että olemassa olevat yritykset otetaan suunnitelmissa huomioon.
– Siellä puhutaan paljon kylpylätoiminnoista, jopa hotelleista, leikkipuistoista ym. Meillä on satamassa leikkipuisto ja esiintymislava valmiina, Myllysaaressa on lasten aktiviteettia kuten Flowpark. Turha on lähteä keksimään pyörää uudelleen.
Myös matkailualan yrittäjä Saku Hyttinen toivoo, että ensin nykyisten yrittäjien toimintaedellytyksiä parannettaisiin. Hyttinen on yrittänyt saada sataman tullirakennuksessa toimivalle tapas-ravintolalle lupaa talviaukioloon.
\- Kaupunki ei ole edesauttanut sitä millään tavalla.
Hyttinen kertoo, että hänkään ei ole kertonut näkemystään konsulteille.
 Satama-Sannin yrittäjä Sanna Kilgast pitää puolestaan yhteistä suunnitelmaa alueelle tervetulleena.
\- Hienoa, että ammattilaiset ovat tehneet kokonaisvaltaisen ja pitkäjänteisen suunnitelman.
Wirman Antti Tuomaala muistuttaa, että suunnitelmat on tehty vuodeksi 2028 saakka.
Erikoislukion hankesuunnitelma puntariin Kuopiossa
Etusijalla kokonaan uuden rakennuksen teko musiikkikeskuksen ja musiikkiluokion väliin.
Musiikin, ilmaisutaidon ja tanssin lukion hankesuunnitelma etenee Kuopiossa.
Kuopion kaupunginhallituksen suunnittelukokous käsittelee ensi maanantaina palvelualuejohtaja Pekka Vähäkankaan esitystä, jonka mukaan uusi erikoislukio toteutetaan uudisrakennuksena musiikkilukion ja musiikkikeskuksen väliselle tontille Haapaniemenkadun ja Kirkkokadun kulmaukseen.
Toisena vaihtoehtona on tarkasteltu myös Yhteiskoulun musiikkilukion peruskorjausta ja laajennusta.
Uudisrakennuksen kustannukset ovat arviolta vajaat 20 miljoonaa euroa.
Kun luonnonsuojelijat itsensä kahlehtivat – Koijärvelle kokoonnutaan taas
Luonnonsuojeluliike räjähti Forssan Koijärvellä 35 vuotta sitten, jolloin luontoväki esti lintujärven kuivaamisen. Luonnonsuojelijat lähtivät busseilla Helsingistä ja Tampereelta Koijärvelle, joka kokosi luontoihmiset yhdeksi kansanliikkeeksi: Vihreiksi. Lauantaina Vihreät kokoontuvat jälleen Koijärvelle, ja mukaan on lupautunut myös heitä, jotka olivat mukana jo 35 vuotta sitten.
Koijärvellä on 35 vuotta kuuluisien tapahtumien jälkeen myös Ville Komsi, jonka kasvot tulivat tutuiksi tuon ajan uutiskuvista. Kuvista, joissa luonnonsuojelijat köyttivät itsensä Koijärven patoa purkamaan tuotuihin puskutraktoreihin kettingeillä. Kuvista, joissa poliisit irrottavat mielenosoittajia väkisin kettingeistä.
– Tunnelmat tuolloin olivat lähinnä huvittuneen ärtyisät. Me vain menimme ja teimme sen, mitä olimme sopineet tekevämme: tukimme ojan ja jäimme vartioimaan sitä, kertoo Ville Komsi.
Syntynyt luonnonsuojelutaistelu kokosi luontoihmiset yhteen, mutta jakoi koijärveläiset kahteen leiriin. Oli niitä, jotka kannattivat Forssan Koijärven kuivaamista, ja heitä, jotka eivät asiasta niinkään välittäneet ja olivat jopa luontoaktivistien puolella.
– Yöllä, pimeydestä, tuli meidän luoksemme niiden pienviljelijöiden vaimoja, jotka eivät halunneet Koijärven kuivatusta. Rouvat toivat meille vastaleivottua pullaa, kertoo Komsi.
– Toiset sen sijaan eivät ottaneet todellakaan ystävällisesti vastaan. Meillä oli puolijoukkueteltat. Niissä oli kamiinat, ja me vahdimme tulta sisällä. Joku kävi katkaisemassa jopa teltan narut, mikä oli kyllä harkitsematon teko. Ei siellä mitään rintamasotaa käyty, mutta yllättäviä eleitä saatiin kokea silloin tällöin.
– Viikon  kuluttua tapahtumien alkamisesta paikalle kyllä tuli kuivatushenkisiä isäntiä purkamaan padon ja me yritimme parhaamme mukaan olla hyvin ystävällisiä heitäkin kohtaan.
Kesä kului Koijärvellä
35 vuotta sitten Koijärvelle kerääntyneet luontoaktivistit olivat varautuneet siihen, että ovat paikalla viikon, pari. Mutta tosiasiassa he olivat Koijärvellä toukokuun alusta elokuuhun.
– Tuolloin me totesimme, että asioiden käsittely poliittisesti ja virastoissa on lähtenyt hyvin käyntiin. Sovimme pois lähtemisestä. Sovimme myös, että Koijärvelle palataan seuraavana keväänä uudestaan, mikäli asiat eivät etene. Palasimmekin, sanoo Ville Komsi.
Luonnonsuojelu tunnustetaan
Ville Komsi harmittelee sitä, ettei Koijärviliike vaatinut lintujärven pakkolunastuksia, jotka olisivat lain mukaan olleet mahdollisia jo tuolloin.
– Kun menimme Koijärvelle, muistan miettineeni, että jos jollakin hyvin harkitulla ja hyvin toteutetulla eleellä pystyttäisiin nostamaan ihmisten ajatuksissa ja keskusteluissa luonnonsuojelu seitsemännen tärkeysluokan kysymyksestä kuudennen tärkeysluokan kysymykseksi, niin se olisi jo jotakin. Oli vain kirotun inhimillisen typerä juttu, että me halusimme olla liian rehellisiä, emmekä vaatineet enempää kuin on aiheellista!
– Jo vuonna 1923 astuneen luonnonsuojelulain mukaan oli periaatteessa mahdollista pakkolunastaa maata luonnonsuojelutarkoituksessa. Pakkolunastamista oli käytetty juuri ennen sotia Äyräpäällä, mutta sen jälkeen siitä oli tullut kuollut kirjain. Vaikka se oli lain mukaan mahdollista, niin se ei ollut sitä poliittisesti.
– Meille kaikki sanoivat, ettei maiden pakkolunastaminen Koijärveltä nyt vain käy. Mutta jo vuonna 1980, samaan aikaan kuin me lähdimme pois Forssan Koijärveltä, valtio pakkolunasti Leivonmäen Haapasalon. 
Tänä päivänä juhlii Koijärviliikkeen syntyä koko Koijärven kylä. Kyläläiset ovat koonneet näyttelyn Koijärven tapahtumista 35 vuotta sitten, kulkevat vihreissä Koijärvi-paidoissa ja suunnittelevat kylälle vihreän aatteen nimissä uutta koulua.
Ukrainan ulkoministeriö: Venäjä tukee "terroristiryhmiä" Itä-Ukrainassa
Venäjän ulkoministeriö varoitti aiemmin perjantaina, että Ukrainan armeijan käyttö maan itäosassa johtaa kohti katastrofiia.
Sanasota Venäjän ja Ukrainan välillä kovenee jälleen, kun Ukrainan armeija on aloittanut sotilasoperaation kapinallisten valtaamassa Slovjanskissa.
Ukrainan ulkoministeriön mukaan Venäjä tukee "terroristiryhmiä" Itä-Ukrainassa. Ulkoministeriö syyttää Venäjää tilanteen kärjistämisestä.
– Venäjä tukee terroristiryhmiä, jotka toimivat Ukrainan itäosissa, monin tavoin. Ryhmät asettavat siviilit vaaraan, ottavat pankkivankeja ja luovat terrorin ja väkivallan ilmapiiriä, ulkoministeriö sanoi.
Ulkoministeriö kiistää Venäjän syytökset, että Ukraina toimisi Genevessä solmitun sopimuksen vastaisesti. Venäjän presidentti Vladimir Putinin edustajan mukaan hyökkäys romuttaa toiveet maan rauhoittamiseksi.
Venäjä on syyttänyt Ukrainaa siviilien ampumisesta ilmasta käsin ja ilmaissut huolensa Slovjanskissa asuvien venäläisten kohtalosta. Noin sata Venäjä-mielistä asukasta kokoontui kaupungintalon edustalle. He vetosivat Putiniin, jotta tämä lähettäisi Venäjän joukkoja heidän avukseen.
Slovjanskissa tilanne on kuitenkin iltapäivällä rauhoittunut, ja aseistautuneet kapinalliset pitävät suurinta osaa kaduista hallussaan. Ukraina kertoi aiemmin, että sen kaksi helikopteria ammuttiin alas ja molempien miehistöt kuolivat. Ukrainan joukot ovat asemissa kaupungin lähiöissä.
Kapinalliset ottivat kiinni toimittajia
Kapinalliset ottivat kolme länsimaisten toimittajien ryhmää kiinni lyhyesti iltapäivällä. Toimittajat yrittivät päästä Slovjanskin kaupunkiin raportoimaan tapahtumista.
Amerikkalaisen CBS:n televisiokanavan, Buzzfeed-uutispalvelun ja brittiläisen Sky Newsin toimittajat vapautettiin muutamien tuntien vankeuden jälkeen. Ainakin yhtä toimittajista pahoinpideltiin.
Venäjän energiaministeri Alexander Novak on puolestaan sanonut, että Venäjä saattaa rajoittaa kaasutoimituksia Ukrainaan, mikäli Kiova on maksa laskujaan toukokuun aikana. Novak vierailee Puolassa.
Legendaarinen F1-talli hakee uutta nousua sisäisellä ravistelulla 
McLaren haluaa kivuta takaisin F1-sarjan kärkipään tallien joukkoon. Perinteikäs talli on viime vuosina valahtanut sarjan keskikastiin ja uutta nousua haetaan nyt tekemällä muutoksia organisaatioon.  
McLarenin kausi alkoi lupaavasti, kun Kevin Magnusssen ja
Jenson Button nousivat palkintopallille Australian GP:ssä. Kahdesta edellisestä
osakilpailusta talli ei kuitenkaan ole saalistanut yhtään MM-pistettä. 
McLarenin johto on tutkinut organisaationsa läpikotaisin. Uusia
nimityksiä ja muutoksia on lähiaikoina luvassa, sillä brittitalli haluaa
palkata riveihinsä ainakin kaksi uutta aerodynaamista suunnittelijaa.
[Autosportin mukaan](http://www.autosport.com/news/report.php/id/113727) McLaren jahtaa Sauberin Tony Slateria ja Lotuksen Guillaume
Cattelania. Ensi vuonna tallissa aloittaa myös uusi aerodynamiikka-pomo: Peter
Podromou.
Uusien nimitysten lisäksi McLaren aikoo myös tehdä sisäisiä
muutoksia, jotta tallin johtoportaan roolit olisivat selvempiä ja kommunikaatio
paranisi. 
Tallipäällikkö Eric Boullier uskoo, että nimenomaan pieni
ravistelu tallin sisällä on avainasia tiellä kohti lajin kärkeä.
\- McLarenin kokoonpanossa on loistavia yksilöitä, jotka ovat
voittaneet monia kisoja ja taistelleet mestaruuksista. Meidän on vain
varmistettava, että nämä samat ihmiset tekevät yhdessä töitä vahvan johdon
alaisuudessa, Boullier kertoi Autosportille.
Boullier tietää, että muutokset eivät tuo tallille
välittömästi menestystä, mutta ranskalainen haluaakin suunnata katseensa jo
pidemmälle.
\- Uskomme, että tulemme näkemään näiden muutosten hyödyn jo
tänä vuonna, mutta ne näkyvät varmuudella jo ensi kaudella. 
Yli 60 000 ihmisen toive rattijuoppojen rangaistusten tiukentamisesta syksyllä eduskuntaan – ylikomisario kannattaa muutoksia
Lapinlahdella marssitaan jälleen tierauhan puolesta muistutuksena kansalaisaloitteesta, jossa vaaditaan kovempia rangaistuksia rattijuopoille. Kouluikäinen tyttö kuoli paikkakunnalla kaksi vuotta sitten jäätyään rattijuopon kuljettaman auton alle.
Kansalaisaloite rattijuoppojen rangaistusten koventamisesta on tulossa eduskunnan käsittelyyn syksyllä.
Aloite sai sykäyksen turmasta, jossa koulutyttö kuoli jäätyään rattijuopon kuljettaman auton alle  Lapinlahdella keväällä 2012. Aloitteen allekirjoitti lopulta helmikuun puoliväliin mennessä yli 62 000 ihmistä.
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisilaitoksesta pitää kansalaisaloitetta erittäin kannatettavana, koska se pitää tärkeän ja huolta herättävän asian esillä. Pohjolaisen mukaan aloite sisältää kuitenkin "käytännössä vaikeasti toteutettavia asioita."
Ylikomisario on kuitenkin samaa mieltä aloitteen kanssa esimerkiksi siitä, että rattijuopon auton pitäisi pystyä takavarikoimaan valtiolle nykyistä helpommin ja promillerajaakin voisi laskea nykyisestä 0,5:stä.
– Auton takavarikoimisen kynnys on tällä hetkellä turhan korkealla. Tarvitaan useampia rikoksia samalle henkilölle. Promillerajan laskemisellekaan en yksittäisenä virkamiehenä näe estettä.
Mitä korkeammalla kiinnijäämisriskiä pidetään, sitä kautta tähän ongelmaan pystytään vaikuttamaan.
"Rajan laskeminen toteutettavissa jopa käytännössä"
Pohjolaisen mielestä rattijuopumuksen raja voisi hyvin olla 0,2:ssa ja ns. lievissä tapauksissa poliisi voisi kirjoittaa rikkomuksista sakkoa ja määrätä ajokiellon.
– Kun tarkkuusalkometrit lisääntyvät, promillerajan laskeminen voisi olla toteutettavissa jopa käytännössä. Mitä korkeammalla kiinnijäämisriskiä pidetään, sitä kautta tähän ongelmaan pystytään vaikuttamaan, Pohjolainen sanoo.
Tätä tullaan jatkamaan niin kauan, että asioihin saadaan korjaus.
Lapinlahdella marssitaan jälleen perjantai-iltana tierauhan puolesta. Tapahtumasta on muodostunut perinne koulutytön kuoleman jälkeen.
– Viranomaisresurssien lisäämiseen ja valvontaa pitäisi kiinnittää huomiota, vaikka elämmekin tiukkaa taloutta. Tapahtumalla on tarkoitus vahvistaa sitä näkemystä, että asiaa ei ole unohdettu. Tätä tullaan jatkamaan niin kauan, että asioihin saadaan korjaus, sanoo järjestäjätahon, Pyöris ry:n puuhamies Kauko Kokkonen.
Kulkuri pelasti suomenkielisen kirjallisuuden – Kirja-Matille toivotaan liputuspäivää
Kun Turku 1800-luvulla paloi, tuhoutuivat myös yliopiston kirjaston kokoelmat. Kulkuri Matti Pohto auttoi kokoelmien keräämisessä uudelleen.
Sisäministerille on jätetty hakemus uudesta liputuspäivästä. Kyseessä on Matti Pohdon eli Kirja-Matin liputuspäivä.
Liputuspäivän tarvetta perustellaan sillä, että hakijoiden mukaan kulkuri Matti Pohto pelasti suomenkielisen kirjallisuuden 1800-luvulla.
Kun Turku paloi vuonna 1827, tuhoutui myös yliopiston kirjaston kokoelmien nelisentuhatta suomenkielistä kirjaa. Mitään varakokoelmaa ei ollut, joten kirjastonhoitaja Fredrik Wilhelm Pipping määrättiin kokoamaan ja luetteloimaan siihenastinen suomenkielinen kirjallisuus uudelleen. Tehtävä tuntui mahdottomalta, kunnes Pipping kuuli kirjoja keräävästä kulkurista Matti Pohdosta.Pohto syntyi vuonna 1817 köyhiin oloihin, mutta oppi kuitenkin lukemaan ja kirjoittamaan isoin kirjaimin. Hän elätti itsensä kiertävänä kirjansitojana, kirjojen kaupittelijana ja keräilijänä. Hänellä oli tuhansia kirjoja, joita hän kodittomana säilytti monessa paikassa ympäri Suomea. Pippingin suosituskirje taskussaan hän haali niitä vielä koko joukon lisää.Ote hakemuksesta, joka jätettiin sisäministeri Päivi Räsäselle 25.4.2014
– Nämä miehet kyllä tajusivat, että nämä paperiset rykelmät ja piirrot niissä, ne ovat dynamiittia. Ne ovat tämän maailman ydinainetta, niitä pitää varjella, niitä on hieno kerätä, kertoo kirjailija Juha Hurme, joka on mukana ehdottamassa liputuspäivää Kirja-Matille.
– Heitä innosti se, että kirjoja ei ollut joka paikassa, vaan ne olivat harvinaisia, niissä oli jotain metsästämistä.
"Suomalaisen rahvaan päivä"
Väitän, että jos materiaali olisi tuhoutunut, maa olisi nykyisin toisenlainen kuin se on.
Liputuspäivää toivovat ehdottavat ajankohdaksi esimerkiksi Turun palon alkamispäivää 4. syyskuuta. Päivää voitaisiin pitää samalla "köyhän sankarin päivänä" tai "suomalaisen rahvaan päivänä", sillä tavallisen kansan kulttuuriponnistuksia niin harvoin näkyvästi muistetaan.
– Tärkein syy, miksi meidän täytyy syvään kumartaa Matti Pohdolle: ne 4 000 opusta, jotka tuhoutuivat Turun palossa, se on kansamme ja olemisemme ydinhistoriaa.
– Pohto ei pelkästään pelastanut 4 000 hassua opusta, vaan pystyi keräämään koko kansan tietoisuuden 1500-luvun lopulta 1800-luvun alkuun. Väitän, että jos materiaali olisi tuhoutunut, maa olisi nykyisin toisenlainen kuin se on, Hurme sanoo.
Murdochin News Corp. osti Harlekiini-kirjat
Romanttista kioskikirjallisuutta 34 kielellä julkaiseva Harlekiini-kustantamo siirtyy News Corpin HarperCollins-kustantamon alaisuuteen 300 miljoonan euron kauppahinnalla.
Mediamoguli Rupert Murdochin News Corp. -yhtiö sanoi perjantaina ostaneensa romanttista kioskikirjallisuutta julkaisevan Harlequin-kustantamon kanadalaiselta Torstar-yhtiöltä. Kauppahinnaksi kerrottiin 455 miljoonaa Kanadan dollaria eli hiukan vajaat 300 miljoonaa euroa.
Harlekiini-kirjoja kirjoittaa yli 1 300 ihmistä. Kuukausittain ilmestyy yli 110 kirjaa yhteensä 34 kielellä. Yhtiön myynnistä 95 prosenttia tulee Kanadan ulkopuolelta. Viime vuonna myynti oli yhteensä noin 260 miljoonaa euroa.
Harlekiinit siirtyvät News Corpissa HarperCollins -kustantamon alaisuuteen. Kustantamo saa näin laajemman kansainvälisen asiakaspiirin, sillä 99 prosenttia HarperCollinsin julkaisuista on tällä hetkellä vain englanniksi.
Muun muassa Toronto Star -sanomalehteä julkaiseva Torstar aikoo käyttää ainakin osan kauppasummasta velkojensa kuittaamiseen.
Torontossa 1949 perustettu Harlequin tuli Torstarin alaisuuteen 1975.
Räsänen: Poliisihallitus selvittää vappupäivän tapahtumat
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan on tärkeää, että vappumarsseihin liittyvät tapahtumat selvitetään perusteellisesti.
Sisäministeri Päivi Räsänen on saanut poliisilta alustavan selvityksen eilisistä tapahtumista.
Poliisi puuttui anarkistien mielenosoitukseen muun muassa ottamalla kymmenen henkilöä kiinni ja takavarikoimalla muutamia lippusalkoja, joita se piti naamioituina astaloina. Myöhemmin selvisi, että haltuun otetut lippusalot eivät liittyneet anarkistien mielenosoitukseen.
Räsäsen mielestä on hyvä, että poliisin toiminta vappumarssin yhteydessä selvitetään perusteellisesti.
\- Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on ilmoittanut, että Poliisihallitus alkaa omatoimisesti selvittää tapahtumia, Räsänen sanoo.
Räsäsen mukaan tapahtumien merkitystä lisää poliisin toiminnan saama huomio julkisessa keskustelussa.
Helsingin poliisi on pahoitellut toimintaansa vappumarssin yhteydessä.
Keskustele: Tekikö Tappara oikean päätöksen Niemisen suhteen?
Tappara jätti seuraikoni Ville Niemisen sopimusoption käyttämättä. Mitä mieltä olet päätöksestä?
Jääkiekon SM-liigan tuore hopeamitalisti Tappara jätti
käyttämättä seuraikoni Ville Niemisen sopimusoption. Tamperelaisseuran
kapteenin ura jatkuu ensi kaudella muualla.
Kokenut pelaaja sai sosiaalisessa
mediassa heti paljon tukea. Esimerkiksi maajoukkuehyökkääjä Petri Kontiola
kertoi, etteivät Tapparan pelit kiinnosta Niemisen lähdön jälkeen pätkääkään.
Mitä mieltä olit Tapparan päätöksestä? Oliko ratkaisu oikea?
Entä miten Niemisen ura jatkuu tästä eteenpäin? Mihin hänen rahkeensa riittävät
vielä? Keskustele!
Katsoa saa, mutta ei koskea – autonäyttely kerää harvinaisuuksia saman katon alle
Viidettä kertaa järjestettävä Gasoline Kustom Car & Bike Show- autonäyttely kasataan kuntoon lauantaiksi Seinäjoki Areenalle. Näyttelyssä pääsee katsomaan yleensä autotallien piiloissa pidettäviä harvinaisuuksia, kuten Mannerheimin Packardia vuodelta 1938.
Viidettä kertaa järjestettävä Gasoline Kustom Car & Bike Show -autonäyttely saapuu Seinäjoki Areenalle 3. toukokuuta lauantaina. Näyttelyyn on tulossa yli 100 autoa ja lukuisia moottoripyöriä. Näyttely syntyi aikoinaan yleisön toivomuksesta.
– Odotan tänne tänä vuonna noin 3 000 ihmistä, ja mikä menee yli, on meille tietenkin plussaa. Yleisö on lähinnä harrastajapohjaista, mutta odotan kyllä tänne niin sanottua normaaliakin kansaa katsomaan näitä harvinaisuuksia, joita ei enää liikenteessä näe, kertoo tapahtuman järjestäjä Tapio Mäntynen.
Tapahtuman teemana on tänä vuonna 1950-luku, ja Mäntynen sanoo näyttelyn herkkuja olevan juurikin 50-luvun siipiautot. Yksi erikoisuus on Cadillac Avenue, jolle kerätään vuosimallijärjestyksessä Cadillaceja jonoon.
– Emme myöskään unohtaneet nuorempaa väkeä, eli tuning-kalustoa on mukavasti näytillä, moottoripyöristä puhumattakaan, jatkaa Mäntynen.
Vanhojen autojen ostaja ei potki renkaita
Tapio Mäntynen sanoo arvostavansa omia keräilyharvinaisuuksiaan enemmän silloin, kun hän on päässyt itse laittamaan niitä.
– Itse tekeminen on melkeinpä ehtona tälle harrastukselle. Korin kunto pitää katsoa tarkkaan, ja renkaita ei potkita, niihin jää jäljet, naurahtaa Mäntynen oman näyttelyautonsa vieressä.
Saako autoissa käydä istumassa ja testaamassa tuntumaa?
– Valitettavasti näyttelykohteet on aidattu, eli yleisö pääsee vain katsomaan ja kuvaamaan. Omistajat ovat tarkkoja, ja sen kyllä hyvin ymmärtääkin, Mäntynen kertoo.
Yhdysvaltain työttömyysluvut kohenivat tuntuvasti
Yhdysvaltain työllisyysaste on kohentunut tuntuvasti huhtikuussa. New York Times -lehden tietojen mukaan uusia työpaikkoja on syntynyt erityisesti matalapalkka-aloille. Keskituloisten ja kovapalkkaisten ammattien työpaikat vähenevät edelleen.
Yhdysvaltain työttömyysaste on pienentynyt alimmilleen yli viiteen vuoteen. Huhtikuuta koskevien tilastojen mukaan työttömänä on nyt 6,3 prosenttia työnhakijoista. Viimeksi lukema oli näin alhaalla syyskuussa 2008.
Työttömyyden lasku johtuu siitä, että maatalouden ulkopuolelle syntyneiden työpaikkojen määrä kasvoi 288 000:lla maaliskuun lukemista. Viimeksi työpaikkojen määrä on lisääntynyt yhtä paljon tammikuussa 2012.
[New York Times -lehti](http://www.nytimes.com/2014/04/28/business/economy/recovery-has-created-far-more-low-wage-jobs-than-better-paid-ones.html?smid=tw-share&_r=1) tietää kertoa, että työpaikoista suurin osa on syntynyt matalapalkka-aloille. Sen sijaan keski- ja kovapalkkaisten työpaikat vähenevät edelleen.
Yhdysvaltain viranomaisten ja asiantuntijoiden ensiarvioiden mukaan työttömyyden helpottuminen on vahva merkki taloudellisen taantuman päättymisestä. Esimerkiksi USA:n keskuspankki sanoo taloudesta löytyvät selkeitä kasvun merkkejä.
Osa ekonomisteista uskoo jopa kolmen prosentin kasvuun kuluvan vuoden toisella neljänneksellä. Alkuvuoden kasvu jäi liki nollaan.
Tämä joukko kannusti itsensä Ruisrockiin
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri ovat pitkin kevättä kisailleet talk show -isäntä Joona Kortesmäkeä vastaan YleX vs Kortesmäki -taistossa. Mukana on ollut huikeita kannustusjoukkoja.
Kevään ajan [YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) **Viki** ja **Mäkkäri** taistelivat talk show -isäntä **Joona Kortesmäkeä** vastaan erilaisissa kisoissa. Kilpailut käytiin keskiviikkoisin _Suorana Kortesmäki_ -ohjelmassa. Paikan päälle saapui myös toinen toistaan kovempia kannustusjoukkoja tsemppaamaan [Viki ja Mäkkäri nappasivat kullitetun pokaalin Kortesmäen nenän edestä: Syömällä voittoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219716). Paras kannustusjoukko on nyt valittu!
\- Voittajajoukkueella oli persoonallisia kannustuskylttejä ja omistautumista. Kannustushuudot raikasivat jo ennen lähetyksen alkua. Ääntä lähti niin kuin pienestä pitäjästä, Viki ja Mäkkäri perustelevat päätöstään.
Paras kannustusjoukko on **Vantaan Räkikset**! Koko porukka voitti tästä hyvästä itselleen liput Ruisrockiin.
**Katso kuvat myös muista upeista kannustusjoukoista!**
Team Sauvo
RaiFun Mimmit
\#Korttitalo
Team Siipiweikot
Seikkailuryhmä Thunder
Työttömät TV-lupatarkastajat ja Team Raikulipojat
Kampaamoalan harmaa talous kukkii myös verkossa
Verottaja käynnistää tänä vuonna parturi- ja kampaamoalan harmaan talouden tehovalvonnan. Lainkuuliaista yrittäjää veronkiertäjät kismittävät.
Yrittäjä Irja Ahosella on ollut oma kampaamo Jyväskylän Keltinmäessä yli 30 vuotta. Muun muassa lama on vähentänyt kampaamoasiakkaita selvästi.
– Ihmiset ovat pidentäneet hiusten värjäys- ja permanenttivälejä. Se on luonnollista, ei sitä ensimmäiseksi tulla värjäämään hiuksia, jos ei ole rahaa edes ruokaan, Ahonen toteaa.
Kilpailu veronkiertäjien kanssa ei kannata
Myös kampaamoalan arvonlisäveron nousu 24 prosenttiin toissavuoden alussa on ajanut yrittäjiä ahtaalle. Ahosen mukaan veronsa maksavat yrittäjät kokevat, että kilpailu on mahdotonta niiden kampaajien kanssa, jotka eivät maksa veroja tai muita työn sivukuluja.
– Tuntuu monta kertaa, että meitä rehellisiä yrittäjiä syyllistetään, vaikka harmaa talous kukoistaa tuolla sosiaalisessa mediassa ja netissä. Verottajan pitäisi mennä nettiin katsomaan sitä, kuinka paljon ihmiset ilmoittaa siellä näitä palveluitaan.
Ahosen mielestä rehellisen yrittäjän kulut ovatkin liian kovat.
– Vuokra, verot, ennakkoverot, alvit, puhelimet, lehdet, pankkikorttimaksut, Teosto-maksut ja Gramexin maksut, jos soitat musiikkia. Ja siihen päälle vielä eläkevakuutusmaksut, jos maksat itsellesi eläkettä, yrityksen vakuutusmaksut, sekä tietysti kaikki jätemaksut, vesi ja sähkö.
Kuitit ja myyntitulot verottajan syyniin
Verottajan mukaan toimiin harmaan talouden kitkemiseksi on ryhdytty, myös verkossa. Verohallinto käynnistää tänä vuonna alan harmaata taloutta vastaan tehostetun valvontakampanjan. Pyrkimys on vähentää muun muassa myyntitulojen salaamista tai kirjanpitoon liitettävien kulukuittien väärentämistä.
Jo aiemmissa tarkastuksissa verottaja on löytänyt lähes puolella alan toimijoista harmaata taloutta.
– Kysymys voi olla siitä, että verohallinnon kohdevalinta on osunut alun perin jo aika hyvin kohdalleen, Verotarkastusyksikön ylitarkastaja Timo Puiro arvioi.
– Meillä on aloitettu myös sähköisen kaupan projekti, jonka piirissä tutkitaan sosiaalista mediaakin. Some on meidän tarkastuksille normaali tiedonsaantikanava, Puiro toteaa.
Lappilaiset vilkkaina autokaupoissa
Uusia autoja on rekisteröity Lapissa koko maata innokkaammin. Tammi-huhtikuussa uusien autojen rekisteröintimäärä kasvoi yli kymmenen prosenttia vuodentakaisesta. Koko maassa kasvuprosentti oli 5,5.
Erityisesti Lapissa ostettiin pakettiautoja. Niiden kauppa kasvoi vuodentakaisesta 39 prosenttia. Uusien henkilöautojen kauppa kasvoi 9 prosenttia.
Vielä lappilaisia innokkaammin uusia autoja ostivat keskisuomalaiset, pohjoissavolaiset ja eteläkarjalaiset.
Useita sotilaita kuoli hyökkäyksessä Libyan Benghazissa
Tunnistamattomat asemiehet hyökkäsivät turvallisuusjoukkojen tukikohtaan. Rajussa tulitaistelussa kuoli useita sotilaita ja poliiseja.
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja yli 20 haavoittunut Libyassa, jossa aseistautuneet miehet hyökkäsivät turvallisuusjoukkojen tukikohtaan Benghazissa varhain perjantaina. Armeijan viranomaisten mukaan kuolleet ja haavoittuneet olivat kaikki sotilaita ja poliiseja.
Viranomaisten mukaan tunnistamattomat aseistautuneet miehet avasivat tulen kohti tukikohtaa varhain aamulla. Asemiehillä oli käytössään myös raskasta aseistusta.
Kuolleista kaksi oli poliiseja ja kuusi erikoisjoukkojen sotilaita. Osa kuoli tulitaistelussa, mutta muutaman hyökkääjien mukaansa sieppaaman sotilaan kidutetut ruumiit löytyivät myöhemmin toisaalta Benghazista. Turvallisuuslähteiden mukaan muutamia sotilaita olisi yhä kateissa. 
Paikallinen sairaala kertoi hoitaneensa kaikkiaan 24 ihmisen vammoja. Muutama haavoittuneista on kriittisessä tilassa.
Benghazi, josta Muammar Gaddafin syrjäyttänyt kansannousu alkoi 2011, on ollut pitkään levoton. Edellisen kerran sotilaita vastaan hyökättiin vain muutamia päiviä sitten autopommi-iskulla, jossa kaksi sotilasta kuoli ja kolme haavoittui.
Dinosaurukset heräävät eloon näyttelyssä - video
Oulun Museo- ja tiedekeskuksen suuri yhteishanke tuo Lontoon arvostetun Natural History Museumin tuottaman Age of the Dinosaur –näyttelyn Ouluun. Näyttely on nähtävillä Oulun taidemuseolla elokuun loppuun saakka.
Oulussa perjantaina avautunut Lontoon Natural History Museumin uusin dinosaurusnäyttely vie kävijänsä miljoonia vuosia taaksepäin. Näyttely nähdään nyt ensimmäistä kertaa Brittein saarten ulkopuolella.
Sen saaminen Suomeen oli kahden vuoden prosessi, kertoo Oulun museo- ja tiedekeskus Luupin yhteistyökoordinaattori Sampo Puoskari.
\- Halusimme meille juuri tämän näyttelyn, koska se yhdistää sopivalla tavalla tiedettä ja suuria elämyksiä, Puoskari sanoo.
Puoskarin mukaan dinosaurusnäyttelyä on kysytty Oulussa jo pitkään. Kävijöitä näyttelyyn odotetaan 50-60 000.
Vetonaulana täysikokoiset dinosaurushahmot
Nyt esillä oleva näyttely tarjoaa yli 50 yksittäistä näytekappaletta sekä noin tusina kosketeltavaa kohdetta ja dinosaurusmallia.
Kävijä pääsee myös kulkemaan autenttisiksi rakennetuissa dinosaurusten ympäristöissä.
Esillä on kymmeniä aitoja fossiileita ja jäljennöksiä sekä runsaasti tietoa maapallon elämästä jura- ja liitukausilla. Näyttelyn tähtinä ovat täysikokoiset liikkuvat dinosaurushahmot.
Ensimmäisenä näyttelypäivänä dinosaurushahmot herättivät etenkin pienimmissä kävijöissä pelonsekaista ihailua.
Puoskarin oma suosikki hahmoista on Camarasaurus.
Myöhäisellä jurakaudella elänyt kasvissyöjä saattoi painaa jopa 20 tonnia ja pituutta sillä oli 20 metriä. Näyttelyssä eläimestä on esillä vain pää ja kaula.
\- Jos Camarasaurus olisi meillä esillä kokonaisena, ei tähän huoneeseen mitään muuta mahtuisikaan, Puoskari nauraa.
Leijonatähdeltä suorat sanat Niemisen kohtelusta: "Ei kiinnosta Tapparan pelit pätkääkään"
Petri Kontiola otti Twitter-tilillään kantaa Tapparan päätökseen jättää Ville Niemisen sopimusoptio käyttämättä.
Tapparan perjantainen päätös jättää seuraikoni Ville
Niemisen sopimusoptio käyttämättä kirvoitti runsaasti tunteita ympäri
sosiaalista mediaa.
Niemiselle sateli Twitterissä viestejä, kun hän kiitti
aamulla seuraa yhteisistä kokemuksista ja muistoista.
Myös Niemisen pelikaverit ottivat asiaan kantaa. Uransa
alkuvaiheissa Tapparassa pelannut Petri Kontiola ei säästellyt sanojaan asiaa
kommentoidessaan.
\- Rekan (Nieminen) lähdön takia ei kiinnosta Tapparan pelit
pätkääkään ensi kaudella, Kontiola [sanoi
Twitter-tilillään](https://twitter.com/Retee27/status/462196748199665664).
Lisäksi muun muassa JYPin Jonne Virtanen osoitti tukensa Niemiselle [Twitter-tilillään](https://twitter.com/monsterimonni/status/462175115036196864).
\- Hyvät pelaajat löytää aina paikan, loistavat saa viel valita, voimahyökkääjä sanoi.
Kontiolan kommenteista uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Viking lotosta puoli miljoonaa Sodankylään
Vappuaaton Viking lotto -arvonta toi päävoiton Sodankylään. Sodankylän S-marketista ostettu kuponki tuo ostajalleen 500 000 euroa. Samalla kierroksella oli toinenkin pääosuma ja voitto meni Norjaan.
Veikkaus kertoo Sodankylän voittajasta sen verran, että hän ei käyttänyt pelatessaan Veikkaus-korttia, eli hänen on käytävä Veikkauksen pääkonttorissa Vantaalla lunastaaksen voittonsa.
Vesilahti hakee säästöjä sote-palveluista
Neljännesmiljoonan säästöt on tarkoitus saada mm. vähentämällä laitoshoidon paikkoja. Irtisanomisilta voitaneen välttyä, koska yhteistoiminta-alueelle tarvitaan jatkossa lisää työntekijöitä palveluasumiseen.
Talousongelmien kanssa painiva Vesilahden kunta pohtii säästötoimia sote-palveluihin.
Kunta ostaa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut Pirkkalalta, joka on yhteistoiminta-alueen vastuukunta.
Talouden sopeuttamisen ohjausryhmä esittää Vesilahden kunnanhallitukselle, että pitkäikaisen laitoshoidon paikkoja vähennetään, tehostetun palveluasumisen paikkoja lisätään ja kotihoidon palvelurakennetta muutetaan.
Terveyspalveluiden osalta ohjausryhmä esittää
terveyskeskussairaalapalveluiden uudelleen organisointia
yhteistoiminta-alueella.
Irtisanomisia ei liene tulossa
Toimenpiteillä tavoitellaan noin kymmenen työntekijän vähentämistä ja noin 250 000 euron säästöjä sote-palveluista.
Irtisanomiset on mahdollista välttää, koska Pirkkalan yhteistoiminta-alueelle on avautumassa lisää vakansseja vanhusten ja kehitysvammaisten palveluasumiseen.
Pirkkalan kunnanhallitus kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen
 ensi maanantaina yt-neuvotteluiden käynnistämiseksi.
Liikunnallisen seikkailupuiston toivotaan tuovan lisää kävijöitä Vierumäelle
Vierumäki odottaa uudesta seikkailupuistosta taloudellista piristysruisketta alueelle. Vanhat lajit eivät enää innosta matkailijoita toivotulla tavalla.
Seikkailupuiston toivotaan houkuttelevan erityisesti nuorempia kävijöitä pääkaupunkiseudulta Heinolan Vierumäelle. 
– Perinteisten liikuntalajien rinnalle on haluttu jotakin uutta, kertoo Vierumäen Country Clubin ja Suomen Urheiluopiston toimitusjohtaja Heikki Hietanen.
Vierumäellä on tehty viime vuosina paljon rakenteellisia uudistuksia eikä yt-neuvotteluiltakaan ole vältytty. Vappuna avatun Flowparkin arvioidaan kasvattavan liikevaihtoa noin 250 000 euroa vuodessa.
– Meillä on kovat odotukset. Ensi kesän tavoite on 12 000 kävijää. Kysyntä on ollut hyvää, ja varauksia on tehty tähän mennessä nelisentuhatta. Sen perusteella odotusten voi olettaa toteutuvan, Hietanen sanoo.
Vierumäki kolmas, neljättä rakennetaan
Flowparkiin on rakennettu erilaisia ilma- ja kiipeilyratoja, jossa asiakkaat voivat edetä turvavaljaat yllään. Avajaispäivänä puisto herätti kiinnostusta viileästä säästä huolimatta tungokseksi asti.
Temppuratoja kävi kokeilemassa liikuntaohjaaja Heidi Hyttisen mukaan parisataa asiakasta.
– Vilinää riitti, ja otos oli kattava. Teemme vielä pientä hienosäätöä radoille, lisäämme esimerkiksi jotakin korokkeita muutamiin paikkoihin ja otteita kiipeilyseiniin. 
Vierumäen Flowpark on Suomessa kolmas latuaan. Neljättä rakennetaan jo Ähtäriin eläinpuiston yhteyteen.
Pelialan kehitysvauhti haastaa oppilaitokset – "Tämä on kilpajuoksua opettajan osaamisen ja maailman muutoksen välillä"
Nopeasti kehittyvä peliala kysyy paneutumista niin työelämässä kuin koulunpenkillä. Oppilaitosten käydessä kovaa kilpailua opiskelijoista päädytään usein pohtimaan, minkä tasoista opetus on.
Team Jolly Roger -yrityksen toimitusjohtaja Niklas Saari valmistui Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialanopinnoista 2012. Saaren omat tuntemukset opiskelusta ovat olleet pääsääntöisesti kiitettävät, mutta  koulutuksesta käytiin myös kriittistä keskustelua.
– Aina löytyy asioita, joihin tarttua. Varsinkin aloittaessani opinnot vuonna 2008, Kajaanin pelialanopetus oli melko lailla lapsenkengissä.
Kitkaa Saaren mukaan syntyi alkuun muun muassa kurssitarjonnasta, kun tarjolla olleeseen ohjelmointikoulutukseen oli päätynyt enemmän graafisesta suunnittelusta kiinnostuneita tekijöitä. Kehitystä alkoi kuitenkin tapahtua.
– Ohjelmoinnin opetuksen taso oli mielestäni koko ajan hyvä, mutta muiden kokonaisuuksien rinnalle saanti oli tärkeä askel.
Projektityöt saavat kiitosta
Niklas Saari kiittelee myös [Kajak Games -osuuskunnan](http://www.kajak3d.com/fi/kajak-games) perustamisesta.
– Osuuskunnan perustamisen jälkeen saimme entistä enemmän projektiluontoisia töitä. Ensimmäinen opiskeluvuotemme oli perinteistä koulussa istumista, mutta sen jälkeen konkreettinen tekeminen saatiin entistä vahvemmin mukaan.
Saari on ollut iloinen havaitessaan, kuinka paljon opiskelijat ovat saaneet rohkaistua toisiaan ryhtymään työstämään erilaisia projekteja myös omalla ajallaan.
Projektitöiden tärkeys korostui myös opiskelijoiden kertoessa nimettömänä opiskelun kehitystarpeita Kajaanin ammattikorkeakoulussa. Myös opiskelijoiden hyvät mahdollisuudet vaikuttaa saivat kiitosta, mutta opetuksen tasossa olisi ajoittain toivomisen varaa.
– Meillä on hyviäkin opettajia, esimerkiksi ohjelmoinninpuolella, jotka ovat pysyneet ajantasalla ja tuntevat uusimpia tekniikoita. Mutta sieltä löytyy myös opettajia, jotka eivät ole kiinni tässä päivässä. Opiskelemme hieman vanhentuneita juttuja tai sellaista joka ei ole enää niin tarpeellista, opiskelija kertoo.
Kilpajuoksua alan kehityksen kanssa
Kajaanin ammattikorkeakoulun yliopettajan Arto Karjalaisen mukaan tarve opetuksen ja opettajien taitojen kehitykseen on oppilaitoksessa havaittu.
Tekeminen voi olla nyt aivan toisenlaista kuin esimerkiksi kuusi kuukautta sitten.
– Tämä on kilpajuoksua opettajan osaamisen ja maailman muutoksen välillä. Täytyy pysyä ajanhermolla ja kehittää opetusta trendien mukaan. Esimerkiksi pelien markkinointiin liittyvät asiat voivat muuttua hyvinkin nopeasti, tekeminen voi olla nyt aivan toisenlaista kuin esimerkiksi kuusi kuukautta sitten.
Pelialan opetussuunnitelmat pyritään luomaan jopa viideksi vuodeksi kerrallaan. Suunnitelmat jätetään kuitenkin väljiksi siltä varalta, että nopeisiin muutoksiin pystytään tarttumaan. Karjalainen kertoo myös opetuksen luonteen muuttuneen entisestään.
– Opiskelijoilla on entistä enemmän vastuuta etsiä itse tietoa ja käsitellä sitä yhdessä, eli perinteisen opettamisen rooli on vähentynyt ja pelialalla toimii enemmän valmentaminen. Enää ei nojata siihen, että opettaja tietää kaiken, vaan opettaja oppii itsekin etsiessään tietoa opiskelijoiden kanssa.
Osaamisaluevastaava Tanja Korhosen mukaan opiskelijalla tulee olla valmiuksia itseopiskeluun.
– Opettajan roolin muuttuessa enemmän ohjaajaksi, heidän tehtävänsä on viedä opiskelijoita tietolähteille, ja sieltä opiskelijat voivat itse muodostaa tietokäsitteensä.
Opiskelijat mukana ympäristönsä kehittämisessä
Ammattikorkeakoulun opiskelijoilla on mahdollisuus ottaa osaa niin opetuksen suunnitteluun kuin opiskeluympäristönsä kehittämiseen asioihin paneutuvissa työryhmissä. Tanja Korhonen pitää opiskelijoiden osallistuvuutta hyvänä asiana.
– Oppimisen ja kehittämisen työryhmä on osoittautunut hyväksi välineeksi. Olemme saaneet siellä tietoomme asioita, jotka eivät muuten nousisi esille – ja paljon on saatu aikaankin. Muutosta kaipaavat asiat voivat olla varsin arkipäiväisiäkin, esimerkiksi luokan ilmastoinnin kuntoon saaminen voi olla opiskelijoille iso juttu.
Karjalainen kertoo opiskelijoiden kokevan työryhmätoiminnan hyväksi kanavaksi vaikuttaa.
Tietojenkäsittelyn opiskeluihin sisäänpääsy on tiukinta juuri Kajaanissa, eli meillä on myös opiskelijoita, joilla on korkeat odotukset.
– Varsinkin silloin kun nähdään tuloksia. Sehän ei auta, että pääsee antamaan palautetta, vaan pitää myös nähdä, että palautteella on vaikutuksia. Pienenä ammattikorkeakouluna pystymme vaikuttamaan nopeastikin asioihin. Jotkin asiat eivät välttämättä näy palautteen antajille, vaan ne vaikuttavat opetussuunnitelmien tekemiseen ja näin vaikuttavat pitkällä ajalla.
Oppilaitoksen opetuksen tasoa mitataan muun muassa Opetusministeriön toimesta. Näistä lähtökohdista katsottuna Kajaanin ammattikorkeakoulu on yliopettaja Arto Karjalaisen mukaan ollut pitkään parhaimpien oppilaitosten joukossa. Myös valmistuneilta opiskelijoilta saatu palaute on ollut hyvää.
– Meillä on hyvät ja motivoituneet opiskelijat. Tietojenkäsittelyn opiskeluihin sisäänpääsy on tiukinta juuri Kajaanissa, eli meillä on myös opiskelijoita, joilla on korkeat odotukset.
Osaamisaluevastaava Tanja Korhonen toteaa myös työnantajilta tulevan palautteen olevan positiivista.
– Etenkin kiitellään jo harjoitteluaikana opiskelijoiden valmiuksia toimia ammattimaisesti, eli he pystyvät tekemään hyvää työjälkeä. Myös opiskelijoiden tiimityöskentely kykyjä kiitellään, mikä on varmasti tulosta projektityöskentelystä opiskeluissa.
Taimenet molskahtivat Puulaveteen - uusi, iso osakaskunta syntyi kivutta 
Osakaskuntien yhdistyminen helpottaa kalakantojen hoitoa ja tuo suurempia lupa-alueita tunnetulle kalavedelle. Itä-Puulan - Korpijärven osakaskunta on pinta-alaltaan 6000 hehtaaria. Nyt siellä uiskentelee 1300 uutta kala-asukasta.
Kolmevuotiaita yli puolikiloisia taimenia polski uuteen kotiinsa Puulalla vappuaattona. Yhdeksän tuhannen euron arvoinen lasti sisälsi 1300 taimenta.
Kestävän kalastuksen ja luontomatkailun kehittämishankkeen projektipäällikkö Teemu Hentinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta seurasi tyytyväisenä taimenien istutusta.
– Puulavesi soveltuu hyvin lohikaloille, koska täällä on paljon muikkua ja isot syvännealueet. Lohikalat kasvavat ja viihtyvät hyvin. Aika näyttää, minkälaisia tuottoja tulevaisuudessa näistä saadaan. Taimenen alamitta on 60 senttiä, joten jonkin aikaa pitää odottaa, ennen kuin saadaan ihan saalistakin.
Takana on työläs prosessi uuden osakaskunnan perustamiseksi.
– Työläs siinä mielessä, että osakkaita osakaskunnassa on paljon. Tässä Itä-Puulan - Korpijärven osakaskunnassakin on osakaskiinteistöjä jo 2800. Prosessin aikana järjestettiin 30 kokousta, lähetettiin kolmisen tuhatta kokouskutsua ja siihen kaikki neuvottelut päälle. Kyllä se pitkä prosessi oli, mutta kannattava. Tämän jälkeen kalavesien hoito ja kalastus on paljon helpompaa, toteaa Hentinen.
Kivuton yhdistyminen
Yhdistyminen sujui hyvin ja soraääniäkin kuului vain kahdesta asiasta.
– Yhtenä pelkona oli se, että kalastajamäärät lisääntyvät. Tämä ei pidä paikkaansa, koska kalastajamäärät päinvastoin tippuvat koko ajan. Toinen asia oli se, että vieläkin kuvitellaan, että meillä on ne omat kalat ja omat kalavedet, joissa on niin sanotusti omia kalakantoja. Näinhän se ei ole. Kalat on yhteisiä tuolla järvessä ja sitä kautta tulevaisuutta on se, että syntyy isompia osakaskuntia, painottaa Hentinen.
Yhdistyminen keventää myös hallintoa.
– Tässäkin on ennen tarvittu 30 eri hallintoa ja nyt mennään yhdellä isommalla porukalla eteenpäin. Kaikki kalaveden hoito, lupamyynnin järjestämiset ja muut tiedottamisasiat on paljon helpompi toteuttaa.
– Yksi keskeinen juttu oli tässäkin se, että pieniä osakaskuntiahan ei enää monesti hallinnoida ollenkaan. Innokkaita vetäjiä ei löydy. Tällaiseen isoon osakaskuntaan löytyy hallintoonkin niitä pyörittäjiä. Kaikenkaikkiaan yhdistyminen on otettu positiivisesti vastaan, sanoo Hentinen.
Tässäkin on ennen tarvittu 30 eri hallintoa ja nyt mennään yhdellä isommalla porukalla eteenpäin.
Itä-Puulan - Korpijärven osakaskunnalla on kokoa. Sen pinta-ala on 6000 hehtaaria.
– Kyllä tämä on iso alue. Etelä-Savon mittakaavassa se on toiseksi tai kolmanneksi suurin osakaskunta. Heinävedeltä löytyy 8000 hehtaarin osakaskunta, mutta yleisesti ottaen liikutaan 100-500 hehtaarin pinta-aloissa, sanoo Hentinen.
ELY-keskus tiiviissä yhteistyössä kaikkien osakaskuntien ja kalastusalueiden kanssa
– Yleisesti näistä tapahtuneista osakaskuntien yhdistymisistä voi sanoa, että perästä ei ole kuulunut mitään negatiivista, päinvastoin. Ne, jotka ovat jääneet ulkopuolelle, ovat jälkikäteen harmitelleet, etteivät lähteneet mukaan. Yksittäisen osakaskunnan liittyminen isompaan osakaskuntaan maksaa useampia tuhansia euroja. Mieluummin niin, jos yhdistämisiä tapahtuu, niin sitten kerralla paljon, toteaa Hentinen.
Nykyisen hankkeen puitteissa yritetään saada vielä Ryökäsvesi-Liekune -alueen osakaskuntia yhdistymään.
Yleisesti näistä tapahtuneista osakaskuntien yhdistymisistä voi sanoa, että perästä ei ole kuulunut mitään negatiivista, päinvastoin. 
– Tämänkin hankkeen jälkeen on suunnitteilla uusi hanke, jossa nimenomaan erikoistutaan vesialueiden omistuspohjan yhtenäistämiseen. Sitä kautta kalavesien hoitoa ja kehittämistä voitaisiin viedä eteenpäin.
Järvi-Suomessa lohikalojen alamitta järvilohen ja taimenen osalta on kaikkialla 60 senttiä. Puulan kalastusalue on lisäksi nostanut myös nieriän alamitan 60 senttiin.
– Puulalla kaikkien lohikalojen alamitta on siis 60 senttiä ja tästä menee semmoinen puolitoista vuotta, kun nämä taimenet rupeavat olemaan mitan täyttäviä. Silloin ne painavat suurinpiirtein kaksi ja puoli kiloa. Puulaanhan istutetaan joka vuosi kaloja suuria määriä, joten kyllä sieltä jatkuvasti löytyy myös mitallisia kaloja, huomauttaa Hentinen.
Verkkokalastusta rajoitetaan uusien tulokkaiden takia
Itä-Puulan - Korpijärven osakaskuntalainen Tenho Pulkkinen oli seuraamassa taimenien istutusta.
– Siellä ne lähtivät uusia koteja katsomaan. Toivottavasti ne siellä pari vuotta selviävät. Sitten pyytimet järveen ja uistelemaan niitä pois. Joitakin hätäisiä soittoja verkkokalastuksen rajoittamisesta on tullut. Sitä on juuri rajoitettu näiden taimenien takia. Annetaan näille nyt mahdollisuus kasvaa, sitten hyöty on hyvä, kun ne ovat täysimittaisia, painottaa Pulkkinen.
Pulkkisen mukaan osakaskuntien yhdistyminen yhdeksi suureksi kävi ilman suurempia kipuiluja.
– Vuosi sitten aloitettiiin nämä yhdistymisneuvottelut ja viime syksytalvesta me päätettiin siihen liittyä. Siinä vaiheessa oli noin puolet tämän alueen osakaskunnista jo liittynyt tähän, joten se oli jo aikalailla itsestäänselvyys. Yksi kokous siinä järjestettiin ja siellä sitten hävitettiin aiemmat osakaskunnat  ja liittyttiin tähän Puulan itäiseen kalastusalueeseen, muistelee Pulkkinen.
– Toistaiseksi osakaskunnan tulevaisuus näyttää hyvin valoisalle, tuntuu että tämä on hyvä asia. Myös yhteishenki on hyvä.
Osakaskunnat käyttävät tänä vuonna kalaistutuksiin Puulalla lähes 20 000 euroa.
[Lisää Puulasta](http://www.puula.fi/?o=1&lang=0)
Ympäristökeskus selvittää Mätäjoen vaahdon alkuperää
Tutkijat selvittävät vesinäytteiden avulla, onko jokeen päässyt esimerkiksi jätevettä tai pesuainetta. Perjantaiaamuna joessa ei enää näkynyt paljon vaahtoa.
Helsingin kaupungin ympäristökeskus otti perjantaiaamuna vesinäytteitä Helsingin Mätäjoesta. Näytteiden avulla selvitetään, onko veteen päässyt esimerkiksi jätevettä tai pesuainetta. Joessa nähty vaahto saattaa johtua myös luonnollisesta veden vaahtoamisesta.
Pelastuslaitos suositteli aiemmin, etteivät ihmiset ja kotieläimet ole puron veden kanssa kosketuksissa, sillä ainetta tai sen lähdettä ei ole vielä tunnistettu.
Perjantaiaamuna joessa näkyi enää vähän vaahtoa. Paikalla ei myöskään ollut erityisen pistävää hajua eikä muukaan viitannut siihen, että vaahto olisi vaarallista ainetta. Vedessä ei myöskään näkynyt kuolleita kaloja.
Vesinäytteet ovat parhaillaan laboratoriossa analysoitavina. Näytteiden tulokset valmistuvat ensi viikon alkupuolella.
Penkkiurheilukin voi olla vaarallista
Kokeilepa katsoa hetki paikallaan olevaa kuvaa juoksijasta - tunnetko, että lihaksissasi tapahtuu jotain? Ei pitäisi tapahtua.
Mutta jos katsot liikkuvaa kuvaa juoksijasta, lihastesi pitäisi reagoida siihen, ainakin australialaisen __Western Sydneyn__ yliopiston tutkijoiden mukaan. He nimittäin tekivät[kokeen](http://www.uws.edu.au/newscentre/news_centre/more_news_stories/couch_potatoes_take_heart_-_watching_sport_can_make_you_fitter), jossa ihmisten lihasten aktiivisuutta mitattiin kun he katsoivat televisiosta urheilua.
Liikkumattoman juoksijan katsominen ei aiheuttanut koehenkilöiden lihaksissa mitään vaikutuksia.
Mutta kun kuva muuttui liikkuvaksi, kovaa suoritusta esittäväksi, alkoi sohvalla lojuvan katsojan lihaksissa vipinä. Tai tarkkaan ottaen kokeessa ei "lojuttu sohvalla", mutta katsottiin 22 minuutin mittainen kovaa juoksuharjoitusta kuvaava video. Sen aikana koehenkilöiden lihakset aktivoituivat samalla tavoin kuin urheilusuorituksen aikana. Ja kun kuvassa harjoitus loppui, päättyi suoritus myös penkkiurheilijan elimistössä.
Äkkiseltään tämä näyttäisi olevan hyvä uutinen sohva- tai penkkiurheilijalle. Laji nostaa ainakin pienessä määrin kuntoa! Toki tutkijoiden mukaan nämä vaikutukset ovat pieniä - mutta silti havaittavissa olevia.
Mutta valitettavasti asia ei ole näin yksinkertainen. Urheilun katsomisen muitakin vaikutuksia elimistöön on tutkittu paljon eri puolilla maailmaa,[myös Suomessa](http://yle.fi/uutiset/pettymykset_penkkiurheilussa_kayvat_pumpulle/5419183).
Penkkiurheilijan elimistössä tapahtuu varsinkin omia suosikkeja seuratessa stressireaktioita. Näitä ovat sydämen sykkeen kiihtyminen ja verenpaineen kohoaminen.
Esimerkiksi Saksassa havaittiin, että vuonna 2006 jalkapallon MM-kisoissa oman joukkueen ottelun ratkaisuhetkien aikana katsojien sydänoireiden riski kasvoi noin nelinkertaiseksi.
Penkkiurheilun haittojen estämiseen ei auta edes katsomisen lopettaminen. Epätietoisuus lopputuloksesta aiheuttaa samanlaisen stressireaktion.
Tutkijoiden ainoa lääke vaaroihin on se tavanomainen ja ennalta arvattava: pitäisi liikkua myös itse.
__Aihetta sivuttiin myös Prisma Studion liikunnanvihaajia käsittelevässä jaksossa:__
Etelä-Karjalan keskussairaalassa tekonivelen uusintaleikkauksen riski toiseksi suurin
Finnish Consulting Groupin vertailu osoittaa, että riski ennenaikaiseen uusintaleikkaukseen on Etelä-Karjalassa yli neljä prosenttia. Parhaiten sijoittuneessa Keski-Suomen keskussairaalassa uusintaleikkauksen riski on vain 0,5 prosenttia. 
Etelä-Karjalan keskussairaala onnistuu Turun yliopistollisen keskussairaalan jälkeen toiseksi huonoiten tekonivelleikkauksissa.
Kuntaliiton konsulttiyhtiö on Utilitas Sanitas -hankkeessa vertaillut keskussairaaloita Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen sekä Itä-Suomen yliopiston tekemän kustannusvertailun perusteella.
Finnish Consulting Groupin vertailu osoittaa, että riski ennenaikaiseen uusintaleikkaukseen on Etelä-Karjalassa yli neljä prosenttia. Parhaiten sijoittuneessa Keski-Suomen keskussairaalassa uusintaleikkauksen riski on vain 0,5 prosenttia. 
Tekonivelleikkausten keskimääräiset kustannukset vaihtelevat 5500 ja 9000 euron välillä. Etelä-Karjalassa leikkauksen hinta on keskimäärin 7500 euroa.  
Asiasta on kertonut perjantaina Mediuutiset.
Poika Levillä - Kärpät päätti kauden Lapissa
Jääkiekon Suomen mestaruuden voittanut Oulun Kärpät juhli Vappua ja mestaruutta Lapissa. Kuvasta päätellen Kanada-maljasta on pidetty hyvää huolta.
Jääkiekon Suomen mestaruuden seitsemännen finaaniottelun jatkoajalla voittanut Kärpät juhli vappua ja Kanada-maljaa Levillä. Edellisen kerran Suomen pohjoisin liigaseura Oulun Kärpät voitti mestaruuden vuonna 2008.
"Saaliilla rehvastelu ei kuulu metsästäjäperinteeseen"
Metsästyksen eettiset säännöt ovat nousseet esille muun muassa salakaatotapausten  ja -epäilyjen sekä niihin liittyvien kahakoiden takia. Pohjois-Karjalan riistaneuvoston puheenjohtaja Pentti Pulkkinen muistuttaa luonnossaliikkujia toistensa kunnioittamisesta ja vanhoista metsästysperinteistä.
Suomen Riistakeskuksen julkaisemat eettiset ohjeet metsästäjille ovat nousseet esille, kun julkisuudessa on puitu muun muassa susien salakaatotapauksia. Riistakeskuksen mukaan eettisiä ohjeita tarvitaan "rakentamaan ja ylläpitämään metsästyksen yhteistä arvopohjaa". Ohjeita käydään läpi metsästäjäntutkinnossa.
– Eettisiä ohjeita on vuosikaudet tuotu esille, mutta niihin ei ole syystä tai toisesta reagoitu kuin vasta viime aikoina. Julkinen keskustelu on tuonut ohjeet esille. Lisäksi riistaorganisaation uudistuksella pyritään nyt avoimuuteen ja läpinäkyvyyteen, Pohjois-Karjalan riistaneuvoston puheenjohtaja Pentti Pulkkinen kertoo.
Metsästäjien eettisissä ohjeissa painotetaan esimerkiksi eläinten, luonnon ja muiden ihmisten kunnioittamista. Ohjeiden mukaan arvostettuja metsästäjän ominaisuuksia ovat luotettavuus, vastuuntuntoisuus ja osaaminen.
Kyllähän nämä viimeaikaiset ristiriidat ja kahnaukset Keski-Karjalassakin kertovat siitä, että sieltä puuttuu yhteisöllisyys. Mitä olen kuullut, niin siellä epäillään ja syytellään.
– Metsästäjiä on niin monenlaisia. Kaikki lähtee tietysti toisten metsästäjien kunnioittamisesta ja muiden metsässä liikkujien huomioimisesta. Siellä ovat niin maanomistajat, marjastajat ja muut luonnossaliikkujat. Kyllähän nämä viimeaikaiset ristiriidat ja kahnaukset Keski-Karjalassakin kertovat siitä, että sieltä puuttuu yhteisöllisyys. Mitä olen kuullut, niin siellä epäillään ja syytellään. Avoimuus ja läpinäkyvyys täytyisivät olla myös metsästäjien osalta olla esillä, Pulkkinen toteaa.
"Saaliilla rehvastelu ei kuulu metsästäjäperinteeseen"
Eettisten ohjeiden mukaan metsästäjän olisi vaalittava metsästystä osana suomalaista kulttuuria ja kunnioitettava vanhoja eränkäyntiperinteitä.
–  Räikeimpiähän ovat tapaukset, kun saaliiksi saatu riista jätetään lojumaan tai roikkumaan jonnekin eikä sitä käytetä hyödyksi alkuperäisen riistaperinteen mukaan. Vanhan riistaperinteen mukaan ammuttua riistaa kohdellaan kunnioittavasti. Jos karhu ammutaan, niin se laitetaan havuille ja niin edelleen. Eli riistan käsittelyssä kaatolaukauksen jälkeen on paljon oppimista tämän päivän metsästäjillä, Pulkkinen huomauttaa.
Räikeimpiähän ovat tapaukset, kun saaliiksi saatu riista jätetään lojumaan tai roikkumaan jonnekin eikä sitä käytetä hyödyksi alkuperäisen riistaperinteen mukaan. 
Metsästäjät ottavat saaliistaan myös kuvamateriaalia, ja tapana on ollut myös poseerata saaliin kanssa. Tänä päivänä kuvat laitetaan usein jakoon kaveripiirille esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
– Riistan kanssa poseeraminen kuuluu jossain määrin perinteisiin, mutta kyllä se on mennyt yli. Se on mennyt sellaiseksi kehuskeluksi, jos näin voidaan sanoa. Rehvastellaan saaliilla, ja se ei kuulu vanhaan metsästäjäperinteeseen. Siinä ei perinnettä arvosteta ollenkaan, Pohjois-Karjalan riistaneuvoston puheenjohtaja Pentti Pulkkinen Nurmeksesta sanoo.
Metsästäjien ja maanomistajien yhteistyö
Pentti Pulkkinen on toiminut myös muun muassa Nurmeksen riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtajana. Hänet on palkittu maakunnassa myös vuoden erämiehenä. Hän haluaa vielä muistuttaa metsästäjiä maanomistajien huomioimisesta:
– Maanomistussuhteet muuttuvat ja maat pirstaloituvat, jolloin maanomistajat ovat kaukana paikkakunnalta ja etäällä paikallisesta metsästysseurasta. Tällöin olisi muistettava tiedonkulku maanomistajan suuntaan. Tämä on viime aikoina tullut korostetusti esille. Metsästävien jäsenten, jotka ovat vuokranneet metsästysmaat, tulee huomioida mitä siellä maastossa tapahtuu: onko tuulenkaatoja tai hirvivahinkoja ja ilmoittaa näistä maanomistajalle. Yhteistyö on merkityksellistä, koska on metsänomistajia, jotka ovat saaneet metsät perintönä ja ovat itse jossain kaukana, eivät ole koskaan käyneetkään omalla metsäpalstalla.
Pulkkinen korostaa, että metsästysperinteet ovat kautta aikojen siirtyneet sukupolvelta toiselle. Tässä tehtävässä vanhemmilla ja kokeneemmilla metsästäjillä on hänen mukaansa edelleen tehtävää.         
Haaparanta sai jatkoluvan Tornionjoen tulvaruoppaukseen
Viime syksynä keskeytynyt ruoppaus valmistunee ennen vuodenvaihdetta. Suomi ja Ruotsi olisivat voineet menettää saadut valtionavut, jos jatkolupaa ei olisi nyt saatu.
Tornionjoen ruoppaus päästään vihdoin tekemään loppuun. Haaparannan kaupunki on saanut Svean hovioikeudelta jatkoluvan Tornionjoen tulvaruoppaukseen.
Suunnittelupäällikkö Göran Wigren kertoo, että lupa on voimassa tämän vuoden loppuun saakka. Työt on tarkoitus aloittaa lokakuussa ja saada valmiiksi ennen vuodenvaihdetta.
Ruoppausurakasta on tekemättä noin puolet. Työt keskeytyivät viime syksynä aikaiseen jäiden tuloon.
Suomi ja Ruotsi olisivat voineet menettää urakkaan saadut miljoonien valtionavut, jos jatkolupaa ei olisi nyt saatu.
Kaksi vangittu epäiltynä kajaanilaisnaisen ampumisesta
Kainuun käräjäoikeus on vanginnut kaksi henkilöä Suomelanpolulla tapahtuneen henkirikoksen takia. Vuonna 1977 syntynyt mies vangittiin todennäköisin syin murhasta epäiltyna. Vuonna 1979 syntynyt nainen vangittiin, koska oli syytä epäillä häntä avunannosta murhaan.
Poliisin mukaan kajaanilaisnainen ammuttiin yksityisasunnossa Komiahon Suomelanpolulla perjantaina 25.4.. Poliisi pidätti ja otti kiinni viisi henkilöä murhasta epäiltyinä.
Henkirikos paljastui toisen rikoksen tutkinnan yhteydessä.
Perussuomalaiset hakevat viidennestä Lapin äänistä
Perussuomalaiset tavoittelevat kolmen ehdokkaan läpimenoa EU-vaaleissa. Puheenjohtaja Timo Soinin mukaan puolueen on saatava Lapista noin 18 prosentin kannatus, jotta tavoite onnistuu. Puolueella ei ole kuitenkaan yhtään Lapissa asuvaa ehdokasta, eikä edellisissä vaaleissa ison äänimäärän myös Lapista kerännyt Soini ole itse ehdolla.
Perussuomalaiset hakevat EU-vaaleissa reilua voittoa myös Lapista. Puheenjohtaja Timo Soinin mukaan puolue tavoittelee kolmen ehdokkaan läpimenoa ja hakee Lapista 18 prosentin ääniosuutta.
– Kolme ehdokasta on kova ja erittäin realistinen tavoite. Lapissa täytyy päästä keskiarvon yli, koska perinteisesti etelän suurissa kaupungeissa EU-mielisyys on suurempaa kuin täällä selkosilla, joissa ymmärretään esimerkiksi rikkidirektiivin turmiollinen vaikutus, joka syntyi ikävä kyllä siitä, että meidän vanhat puolueemme eivät olleet hereillä. Lapissa meidän täytyy päästä 18 prosentin tuntumaan, Soini laskee.
Edellisissä EU-vaaleissa puolue sai 12 prosenttia lappilaisten äänistä. Puolueella ei ole kuitenkaan yhtään Lapissa asuvaa ehdokasta eikä viime vaaleissa Lapista 5 000 ääntä kerännyt Soini ole itse ehdolla.
– Keräämme ääniä meidän oikealla linjalla, joka on ainutlaatuinen Suomessa ja nauttii yhä suurempaa suosiota myös Euroopassa. Esimerkiksi meidän omat yhteistyöpuolueemme omassa ryhmässämme ovat Tanskassa ja Iso-Britanniassa omien maidensa suurimpia.
Lappilainen ehdokas ei läpäissyt seulaa
Soini kertoo, että puolueen Lapin piirin yksimielisesti asettama ehdokas ei läpäissyt valintaseulaa.
– Totta kai toivon, että jatkossa saamme myös lappilaisehdokkaan. Nyt meillä on kuitenkin Lapissa syntynyt ehdokas.
Soini viittaa vaasalaiseen kansanedustajaan Maria Tolppaseen, joka on syntynyt Kemissä ja asunut pitkään myös Rovaniemellä.
Lappilaisiin äänestäjiin Soini vetoaa muun muassa rikkidirektiivillä.
– Erittäin tärkeä teema on niinsanottu koheesio- ja aluepolitiikka. Sillä on erittäin suuri merkitys Lapin kannalta. Ja sitten on rakennemuutospolitiikka ja rikkidirektiivi, joka oli katastrofi koko Suomelle ja myös Lapille. Meidän täytyy etsiä vaihtoehtoisia keinoja, joilla saadaan vahinko torjuttua ja estettyä sen syventyminen, Soini sanoo.
Pyöräilijöiden Baana kerää kehuja myös maailmalla
Helsingin keskustan halki kulkeva pyöräväylä sai kunniamaininnan kilpailussa, johon osallistui lähes 200 eurooppalaista kaupunkia. Tuomaristo kiitteli varsinkin Baanan syntytapaa, jossa olivat mukana niin opiskelijat kuin asukkaatkin.
Helsingin keskustaa halkovaa pyöräväylä Baana sai kunniamaininnan kisassa, johon osallistui miltei 200 eurooppalaista kaupunkia. European Prize for Urban Public Space -kilpailun tuomaristo kehui baanaa tilana, joka luo uutta, ei-kaupallista kaupunkitilaa.
Tuomaristo kiinnitti huomiota Baanan syntytapaan, jossa mukana olivat niin kaupunki, asukkaat kuin opiskelijatkin.
Baanaa kiiteltiin myös siitä, että se yhdistää kaupunginosat toisiinsa. Puolitoista kilometriä pitkä, Kiasmalta Länsisatamaan kulkeva pyöräväylä avattiin vuonna 2012. Tänä vuonna Baanalla on fillaroinut yli 124 000 pyöräilijää.
Hollola kutsuu Kärkölää ja Hämeenkoskea liitostunnusteluihin
Hollolassa suunnitellaan kuuden kunnan liitoksen sijaan kolmen koplaa. Hämeenkosken ja Kärkölän kunnanhallitukset on kutsuttu Hollolaan keskustelemaan aiheesta. Kyseessä on ensimmäinen virallinen avaus pienempään kuntaliitokseen Salpausselän liitosselvityksen alueella.
Hollola pohtii mahdollisuutta tehdä kuntaliitoksen esiselvitys Hämeenkosken ja Kärkölän kanssa. Kolmen kunnan päättäjät aikovat tavata toisiaan ensi keskiviikkona.
Hollolan kunnanhallitus päättää maanantaina lausunnon pyytämisestä Kärkölältä ja Hämeenkoskelta. Asia lähti liikkeelle useiden valtuutettujen allekirjoittamasta aloitteesta, jossa vaaditaan esiselvitystä Hämeenkosken ja Kärkölän kanssa.
Esityksen mukaan kolmen kunnan liitosta puoltaa se, että kunnilla on jo paljon yhteistyötä keskenään palvelujen tuottamisessa.
Kärkölälle Hollolan ehdotus tuli jonkinlaisena yllätyksenä. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Veikko Salomaa kertoo, että hallituksen jäsenet lähtevät keskiviikon tapaamiseen avoimin mielin.
Salomaan kanta on, että ensin pitäisi käydä loppuun Salpausselän kuntajakoselvitys ja sitten vasta katsoa muita vaihtoehtoja. Kunnanhallituksen yhteistä mielipidettä hän ei osaa ennakoida.
Valtiovarainministeiö määräsi Hollolan mukaan Lahden seudun kuuden kunnan liitosselvitykseen viime syksynä.
MOT-kysely: Tyrmäys eurolle
Euroopan unionin rahaliitto ja yhteisvaluutta euro saavat tyrmäyksen MOT:n tekemässä kyselyssä. MOT:n kyselyyn on vastattu maanantaiaamupäivään 5.5. mennessä 3 700 kertaa.
Noin 1 500 vastauksessa Suomi haluttaisiin irrottaa euroalueesta. Kyselyyn vastanneista 59 prosenttia ilmoittaa vastustavansa unionin talous- ja rahaliittoa sekä euroa. Kannattajien osuus on 30 prosenttia.
MOT:n kyselyn vastaukset ovat hyvin kriittisiä, kun niitä verrataan EU:n tekemiin kyselyihin.
EU-komission viime syksynä tekemän kyselyn mukaan 52 prosenttia unionimaiden kansalaisista kannattaa euroa. Vastustajien osuus oli 41 prosenttia.
EU-kyselyn mukaan 75 prosenttia suomalaisista olisi euron kannalla, ja vastustajia olisi 22 prosenttia.
Eniten eroamisen puoltoääniä sai Kreikka, yli 1 600. Parhaiten euro näyttäisi kyselyn mukaan sopivan Ranskalle, Itävallalle ja Benelux-maille.
Neljännes
luottaa EU:hun
Vain neljännes MOT:n kyselyyn osallistuneista luottaa Euroopan unioniin.
EU-komission viime syksyn kyselyssä kolmannes unionin kansalaisista suhtautui unioniin myönteisesti.
MOT:n avoimen verkkokyselyn 3 700 vastaajasta 25 prosenttia tuntee EU:ta kohtaan enemmän luottamusta kuin epäluottamusta.
EU-komission viime syksynä tekemän kyselyn mukaan 31 prosenttia unionin kansalaisista luottaa EU:hun.
MOT kysyy myös, millainen kuva vastaajilla ylipäätään on EU:sta. Melko ja hyvin kielteisten osuus on 61 prosenttia. Myönteisten osuus on 27 prosenttia.
Komission teettämässä kyselyssä myönteisten vastaajien osuus oli 31 ja kielteisten 28 prosenttia. Suurin ryhmä olivat neutraalit: 39 prosenttia – MOT:n kyselyyn vastaajista tähän ryhmään kuului vain 12 prosenttia vastaajista.
Huom! __Tässä artikkelissa esitetyt tulokset on päivitetty maanantaiaamupäivän 5.5. tilanteen mukaan.__
Näin kysely
tehtiin
MOT:n kyselylomake laadittiin pitäen mallina EU-komission eurobarometri-kyselyä. Komissio on seurannut kansalaismielipidettä ja sen kehittymistä vuodesta 1974 alkaen.
MOT:n kysely avattiin 23. huhtikuuta ja suljettiin 7. toukokuuta. [Kysely liittyi MOT:n ohjelmaan EU:n kummisetä](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-eun-kummiseta-552014), jossa käsiteltiin EU:n kehityksen ja tulevaisuuden taustoja. Kysely oli avoin eli siihen saivat osallistua kaikki halukkaat. Avoimuudesta johtuen kyselyn tuloksia ei voi pitää samalla tavalla luotettavina kuin komission kyselyä. Eurobarometreissä käytetään tilastollista otosmenetelmää, ja kyselyt tehdään käymällä vastaajien kotona.
MOT:n verkkokysely kokosi kaikkiaan 4 899 vastausta. MOT kiittää kaikkia kyselyyn osallistuneita. Vastauksista tehdään kooste, joka lähetetään kaikille EU-parlamenttivaaleihin osallistuville suomalaisille puolueille.
Kyselyn lopulliset 
tulokset

  [MOT-Kysely: vain 23% luottaa unioniin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/23/mot-kysely-neljannes-luottaa-euhun)
Lisää aiheesta

  [Tietoa eurobarometreista](http://www.fsd.uta.fi/fi/aineistot/kvdata/eb.html)
  [Tuorein eurobarometri](http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/eb/eb80/eb80_en.htm)
  [Syksyn 2013 eurobarometrin Suomen-tulokset (pdf)](http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/eb/eb80/eb80_fi_fi_nat.pdf)
[Alexander Stubb: Ei EU:ta ilman USA:ta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/05/stubb-ei-euta-ilman-usata)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/05/eun-ja-goldman-sachsin-liitto)
Keskustele: Mitä mieltä olet KuPSin valmentajanimityksestä?
Marko Rajamäki on veikkausliigaseura KuPSin uusi päävalmentaja yksivuotisella sopimuksella. Mitä mieltä olet valinnasta?
Veikkausliigaseura KuPS nimitti perjantaina Marko Rajamäen
uudeksi päävalmentajakseen. 45-vuotias Rajamäki seuraa tehtävässään Esa
Pekosta, joka purki yhteisymmärryksessä sopimuksensa viime viikolla.
Rajamäki toimi viimeksi TPS:n päävalmentajana ja johdatti
turkulaisseuran kahdesti pronssille. Mihin hän yltää kuopiolaisseuran
peräsimessä? Mitä mieltä olet valinnasta? Keskustele!
Poliisi kaipaa Porin kuolonkolarille silminnäkijöitä
Onnettomuudessa menehtyi lakaisukoneeseen skootterilla törmännyt 16-vuotias tyttö. Onnettomuus sattui vapunaaton aamuna Porin Maantiekadulla.
Porin poliisi kaipaa lisää mahdollisia silminnäkijöiden havaintoja Porin Maantiekadulla sattuneesta kuolonkolarista.  Vapunaattona klo 8.05 sattuneessa onnettomuudessa menehtyi skootteria ajanut 16-vuotias tyttö. Hän törmäsi kuorma-auton ja lakaisukoneen yhdistelmään.
Poliisi pyytää tapahtuman nähneitä henkilöitä pyydetään ilmoittamaan havainnoistaan numeroon 07187 49250 (5. -6.05.2014 klo 8-16) tai numeroon 0718749190.
Kieltäytymiset jatkuvat – NHL-tähti ei liity Tre Kronoriin
Colorado Avalanchen kapteeni Gabriel Landeskog ei liity Ruotsin MM-kisajoukkueeseen vammojen takia.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pär Mårts sai
jälleen yhden kieltäytymisen lisää, kun Colorado Avalanchen tähtihyökkääjä
Gabriel Landeskog jättää Minskin MM-kisat väliin.
NHL:n pudotuspelien avauskierroksella pudonneen Avalanchen
kapteeni kertoi maajoukkueen valmennusjohdolle olevansa loukkaantunut.
\- Hän kertoi kärsivänsä vammoista ja meidän täytyy uskoa
häntä, Mårts [sanoi SVT:lle](http://www.svt.se/sport/ishockey/landkeskog-naste-stjarna-att-nobba-vm).
Aiemmin muun muassa Alexander Steen, Henrik Zetterberg, Erik
Karlsson ja Sedinin veljekset kieltäytyivät edustamasta Tre Kronoria toukokuun
MM-kisoissa.
Landeskogin poisjäännistä uutisoi ensimmäisenä SuomiKiekko.
Metelöivä sirkus naapurissa vei vanhusten rauhan – etsii taas uusia tiloja
Haminan Teinisirkus muutti samaan rakennukseen päiväkodin ja vanhainkodin kanssa. Tilat ovat osoittautuneet liian ahtaiksi, ja sirkuksen meno häiritsee talon muita käyttäjiä.
Haminan Teinisirkus on hakenut kaupungilta lisätukea uuden harjoitustilan vuokraan.
Sirkus lähti aiemmin keväällä Leislahden koulusta sisäilmaongelmien vuoksi ja kaupunki osoitti harjoittelupaikaksi Tervakartanon Uudessa-Summassa. Tilat ovat osoittautuneet liian pieniksi.
– Tervakartanossa ei ole sirkukselle esimerkiksi suihkua, kokoustilaa, eikä tilaa pukuvarastolle. Saliin ei myöskään mahdu kaikki sirkuksen rakenteet, sanoo sirkuksen puheenjohtaja Jenni Kyötikki. 
Myös yhteiselo samassa rakennuksessa sijaitsevien Tervakartanon päiväkodin ja vanhainkodin kanssa on ollut hankalaa. Vanhainkodin väki ei ole pitänyt harjoituksista iltaisin kuuluvasta metelistä.
– Eihän se ole alakerran mummoille kivaa, kun metelöimme iltakahdeksaan asti. Lisäksi vanhuksilla on ollut saliin sovittuja tapahtumia, joita on jouduttu perumaan, Kyötikki sanoo.
Suuri näytös edessä
Teinisirkuksen toiminta on rajoittanut myös päiväkodin lasten salin käyttöä.
– Salissa ei ole ovea, joten joudumme kävelemään sinne päiväkodin aulan läpi. Lisäksi käytämme päiväkodin vessoja, Kyötikki kertoo.
Teinisirkus haluaisi siirtyä yksityiseen vuokrahalliin, mutta kaupungin myöntämä tuki ei riitä hallin vuokraan. Haminan kaupungille on nyt jätetty anomus avustuksesta vuokran maksuun.
– Harjoittelemme Tervakartanossa vielä toukokuun, mutta toivomme kaupungilta pikaisia päätöksiä jatkon suhteen. Teinisirkuksella on edessään syksyllä suuri näytös, jota varten emme voi harjoitella Tervakartanossa.
Poliisi epäilee: Tattarisuon palo sytytettiin tahallaan
Poliisin mukaan paikalla ei ollut mitään sellaista, mikä olisi voinut syttyä itsekseen. Virkavalta toivoo yhä yhteydenottoja silminnäkijöiltä, koska epäiltyä ei vielä ole tiedossa.
Poliisi epäilee, että Helsingin Tattarisuolla vappuaattona roihunnut kova maastopalo oli tahallaan sytytetty. Asiaa tutkitaan vahingontekona, mutta poliisilla ei vielä ole tiedossaan varsinaista epäiltyä. Mahdollisilta silminnäkijöiltä toivotaan edelleen yhteydenottoja.
Tattarisuolla paloi suuri määrä autojen runkoromua, josta oli poistettu nesteet ja akut. Palon taloudelliset vahingot jäivät pieniksi.
Tutkinnanjohtaja Anne Hietalan mukaan paikalla ei ollut mitään itsestäänsyttyvää.
Myös Helsingin Verkkosaaren maanantaista varastopaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa epäile tapausten liittyvän toisiinsa.
Kanerva huolissaan Itä-Ukrainan kansanäänestyksistä
Kansanedustaja Ilkka Kanerva on palannut Ukrainasta, jossa hän oli johtamassa viisihenkistä Etyj-valtuuskuntaa.
Venäjä-mielisten separatistien kaavailemat kansanäänestyksen itsenäisyydestä olisivat iso este Ukrainan presidentinvaaleille, sanoo kokoomuskansanedustaja Ilkka Kanerva. Kanerva on palannut Ukrainasta, jossa hän johti vaaleja ja niiden tarkkailuoperaatiota valmistelevaa Etyj-valtuuskuntaa.
Kanervan mielestä Itä-Ukrainassa kaavaillut kansanäänestykset voisivat toteutuessaan kyseenalaistaa presidentinvaalien tuloksen. Kanerva epäilee, että itsenäisyyden puolesta äänestävät alueet ottaisivat osaa Ukrainan presidentinvaaleihin, jolloin vaalitulos voitaisiin helposti kyseenalaistaa.
Kanervan mielestä sisällissodan vaara on todellinen. Etenkin Itä-Ukrainassa osapuolten keinot ovat koventuneet.
– Valitettavasti pinnan alla kytee ja vastakkainasettelu kovenee, Kanerva toteaa.
Kanerva katsoo, että kansainvälisen yhteistön on tehtävä kaikkensa Ukrainan kriisin helpottamiseksi. Hän ei sulkisi pois puuttumista tilanteeseen siviili- tai sotilaskriisinhallinnan keinoin.
– Jos tilanne vaikeutuu, niin silloin ollaan sellaisessa kriisissä, jossa tarvittaisiin kansainvälistä rauhoittamista, Kanerva sanoo.
Marko Rajamäki on KuPSin uusi päävalmentaja
Viimeksi Turun Palloseuraa valmentaneen Rajamäen ja Kuopion Palloseuran sopimus on yksivuotinen. KuPS on neljän liigakierroksen jälkeen yhä pisteittä.
Jalkapallon Veikkausliigassa voitoitta viimeisenä oleva Kuopion Palloseura on pestannut uudeksi päävalmentajakseen Marko Rajamäen. KuPSin ja Rajamäen sopimus on yksivuotinen.
45-vuotias Rajamäki toimi aikaisemmin Turun Palloseuran liigajoukkueen päävalmentaja tämän vuoden helmikuuhun saakka. Osapuolet purkivat tuolloin valmentajasopimuksen.  Rajamäki johdatti turkulaisseuran Veikkausliigassa kahdesti pronssille vuonna 2010 alkaneen päävalmentajapestin aikana.
Seura kertoi Rajamäen valinnasta tiedotustilaisuudessa iltapäivällä. Kuopion Palloseuran pääomistaja Ari Lahti perusteli Rajamäen valintaa muun muassa hänen kyvyillään pelaajien kehittämisessä.
– Kun puhutaan Kuopion Palloseuran taloudellisesta tilanteesta, pelaajien kehittäminen ja eteenpäin myyminen on meille äärimmäisen tärkeä asia. Markolla on myös juniorivalmentajatausta, mikä on myöskin meille tärkeää. Tämä kausi mennään joukkueella, mikä nyt on kasassa, Lahti totesi tiedotustilaisuudessa.
Vaikka sopimus kattaa vain kuluvan kauden, Lahden mukaan KuPS etsii lähtökohtaisesti Rajamäestä pidempiaikaista valmentajaa.
– Katsotaan jatko hyvissä ajoin ennen kauden päättymistä, Lahti sanoi.
Rajamäki: "Pelaajien vahvuudet esiin"
Rajamäen mukaan ensimmäinen juttu on, että KuPS saa tulosten kautta "ilmeen ja fiiliksen" kuntoon. Nyt seuralla on takana neljä peliä liigassa pisteittä ja karsiutuminen Suomen Cupista.
– Toinen asia on kuopiolaisten junioripelaajien saaminen läpi ykkösjoukkueeseen ja siitä eteenpäin. Pitää pelata sen mukaan, että pelaajien vahvuudet tulevat esiin. Jos KuPS-juniorit tuottavat tämän tyylisiä pelaajia, siltä KuPSin peli tulee näyttämään jatkossa. Tämä on ajatukseni. Se on kuitenkin pidempi prosessi, Rajamäki jatkoi.
Rajamäki kuvailee joukkueen rinkiä hyväksi mutta kapeaksi.
– Esimerkiksi Kujalan Jussi on sivussa ainakin pitkälle kesään. Se ei voi olla näkymättä.
Rajamäen mukaan muu valmennustiimi tarkentuu lähiaikoina.
– Pitää keskustella, mihin eri ihmisten aika riittää.
KuPS purki viime viikolla vielä tämän kauden kattaneen päävalmentajasopimuksen Esa Pekosen kanssa. Pekonen kertoi [Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/liigavalmentaja_paljastaa_lahtonsa_karun_taustan_perhetta_ahdisteltiin_katsomossa/7205954) lähtämisensä johtuneen muun muassa omaan perheeseen kohdistuneesta ahdistelusta.
Kuopiolaisten liigakausi jatkuu sunnuntaina turkulaisen FC Interin vieraana. KuPS putosi keskiviikkona Suomen Cupista hävittyään Interille Kuopiossa maalein 1–2.
Harva dekkari selviää ilman viinaa
Viina on dekkareissa lähinnä miesten juoma. Naiset juovat harvoin liikaa ja silloinkin vain painavasta syystä. Dekkareissa poliisit ja etsivät juovat usein perheensä.
Dekkari, jonka voi plärätä läpi ilman ainuttakaan viittausta päähenkilön ryyppäämiseen, on harvinaisuus. Dekkareissa ryyppäävät niin yksityisetsivät kuin poliisitkin. Ryyppäävän lainkouran arkkityyppi on vatsakas, keski-ikäinen ja eronnut mies.
– Hän on yleensä muutenkin huonovointinen ja depressiivinen ja siksi lääkitsee iltaisin  itseään alkoholilla. Joskus se menee vähän pitkäksi, kertoo Suomen dekkariseuraan kuuluva Heikki Ollikainen.
Vares kelluu luovuuden meren aalloilla olutta juodessaan.
Ollikaisen mukaan iltaisin naapurin parvekkeella tai kotisohvalla kilistelevän poliisin lisäksi tyypilliseen dekkarikuvastoon kuuluu yksityisetsivä, joka lääkitsee lemmensurujaan tai muita murheitaan toimistopullolla.
Dekkareissa ryyppääminen juontaa juurensa Yhdysvaltoihin ja kieltolain aikaan. 1920–1930-luvuilla syntyi kovaksi keitetyn dekkarin perinne. Samaan aikaan kirjallisuuteen ilmestyivät naukkailevat lainvartijat.
– Silloin alkoholi ja kovaksi keitetty dekkari niittautuivat yhteen. Yksityisetsivä ylitti sovinnaisuuden rajat juomalla, koska alkoholi oli tiskin alla.
Alkoholi vapauttaa etsivän luovuuden
Vuosikymmenten saatossa dekkarisankareiden alkoholinkäyttöön tuli myös syvyyttä. Moni kinkkinen juttu on ratkennut seitinohuessa tai vähän paksummassakin humalassa.
Ranskalaiskomisario Maigret kulki kapakasta kapakkaan syntyjä syviä pohdiskellen. Tapaukset ratkesivat lasi kourassa. Toinen syvällinen lasinkallistaja, komisario Morse, ratkaisi tapaukset tuoppia kumoamalla. Myös suomalaisille tuttu Jussi Vares maksoi ratkaistuista rikoksista kovilla krapuloilla.
– Muutamaan otteeseen Vares sanoo, että se on hänen luovuutensa lähde. Hän kelluu luovuuden meren aalloilla olutta juodessaan, Ollikainen muotoilee.
Vaikka etsivä saikin juomalla ajatukset virtaamaan uusille uomille, jossain vaiheessa hinta piti maksaa. Dekkarit ovat täynnä tarinoita myös raitistumisesta.
Jussi Vares tuntuu kuitenkin kestävän aivan kaiken.
– Reijo Mäki kuvaa hyvin realistisesti sitä, miten Varekselle käy kosteiden iltojen jälkeen. Välillä hänkin toteaa, että nyt ei ole varaa kakkospäivään, vaan kärsitään kolotukset ennen kuin jatketaan.
Naisetsivä siemailee sivistyneesti
Aika ajoin kirjailija Leena Lehtolainen laittaa suosikkipoliisi Maria Kallion kallistamaan lasin islaylaista Laphroaigia. Kallio on kuitenkin sivistynyt siemailija. Hän pitää alkoholinkäyttönsä kurissa.
– Maria Kallio käyttää alkoholia esimerkillisesti eikä ole koskaan krapulassa.
Pirkko Arhipan Varpu Ahavan alkoholismi sen sijaan vie mennessään. Hänellä on kuitenkin painava syy juomiseen: perheväkivalta ja läheisen kuolema.
– Juopottelu on kirjoissakin sallitumpaa miehille. Ryyppäävä nainen on jollain tavalla epänormaali, Ollikainen selventää.
Suomessa naispoliisi noudattaa normia. Maailmalla rankastikin viskiä ottavat naisetsivät ja -poliisit saavat tilaa kirjallisuudessa.
– Esimerkiksi Sara Baretskyn kirjoissa etsivä V.I. Warshawski juo viskiä, polttaa tupakkaa ja mätkii vastustajia turpaan kuin mies. Hänellä on puoliautomaattinen revolveri eikä hän pelkää tapella. Hän on sellainen kovan mimmin arkkityyppi. Ei mikään litrahuuli, mutta juo viskiä reippaasti.
Naisille on Ollikaisen mukaan vaikea löytää vastaavaa riippuvuutta kuin mitä alkoholi edustaa dekkarien miehille. Moni kirjallisuuden naispoliisi tai etsivä on kuitenkin kova työnarkomaani.
– Poliisi on miehinen ammatti, ja naiset ovat altavastaajia. He saavat tehdä tuplasti duunia.
Monta kertaa kirjojen naiset paiskivat samojen ongelmien kanssa kuin oikeatkin naiset. Työn ja perheen yhteensovittamisen hankaluudet ovat löytäneet tiensä myös poliisidekkareihin.
– Marianne Peltomaan poliisilla Veera Gröhnillä on 13-vuotias poika. Hän kuvaa hyvin tarkkaan yksinhuoltajaäidin ja teinipojan suhdetta. Maria Kallio paiskii kovasti töitä, mutta onnistuu silti säilyttämään välit perheeseensä.
Miespoliisi juo perheensä, muttei työtä
Miespoliiseille ja etsiville työn ja perheen yhteensovittaminen sen sijaan menee usein reisille. Etenkään pohjoismaisissa dekkareissa ei juuri koskaan ryypätä töissä. Moni dekkarin mies korkkaakin pullonsa kotona.
Yhtä normia ei riko kukaan: vähääkään nauttineena ei mennä rattiin.
– Usein vaimo ottaa lapset kainaloonsa, ja mies jää sohvalle dokaamaan. Kirjoissa miehet ovat huonoja elättäjiä ja pitävät huonosti yhteyttä lapsiinsa eron jälkeen.
Siitä huolimatta, että sekä poliisit että etsivät ryyppäävät rankasti suomalaisissakin dekkareissa, yhtä normia ei riko kukaan.
– Vähääkään nauttineena ei mennä rattiin.
_Suomen dekkariseura juhlii kolmekymmentävuotista taivaltaan lauantaina Turussa._
YleX:n kätköistä löytyi Daruden käsin kirjoitettu vanha viesti: Itken promoamisen vaikeutta
Darude sai Wappudanceissa käteensä palan omaa artistihistoriaansa. Yli 15 vuotta vanhasta saatekirjeestä huomaa hänen mukaansa, miten aika on muuttunut.
**Darude** pääsi kosketukseen artistihistoriansa kanssa YleX:n [Wappudanceissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wappudancet), kun hän kertasi musiikillisia vaikutteitaan DJ-tuntinsa ensimmäisellä puoliskolla.
Soitetun musiikin ohella iltaan löytyi myös konkreettinen kappale hänen historiaansa. DJ **Matti Airaksinen** näytti Darudelle vanhan mustekynällä kirjoitetun saatekirjeen, joka on säilynyt kuin ihmeen kaupalla tallessa. Kyseessä on Daruden ilmeisesti Radio Mafiaan lähettämä promopaketti, jossa oli mukana myös tietokoneella poltettu CD sisältäen _Rock da House_ -biisin.
\- Lähetin tämän saatekirjeen muistaakseni vuonna 1998 tanssimusiikkiohjelmaan, Darude kertoo.
Darude kertoo, että promopaketin sai nopeasta puhetyylistään tunnettu juontaja, **Tapani Ripatti**, jonka kanssa hän oli päässyt juttelemaan sattumalta.
Kun Ripatti soitti _Rock da Housen_ radiossa, Darude oli innoissaan taltioimassa hetkeä kotonaan.
\- Mulla on vieläkin tallessa C-kasetilla se ensimmäinen kerta, kun hän soitti sitä. Myös tästä saatekirjeestä luettiin pätkä siinä lähetyksessä.
Käsin kirjoitetun saatekirjeen sisältö on lähes viidentoista vuoden jälkeen mielenkiintoista luettavaa. Darude kertoo, että hänellä oli kirjoittamisen aikaan yksiön keittiössä tietokone ja yksi syntetisaattori. Yhdistelmä, jolla hitit syntyivät.
\- Musan saaminen muiden kuultavaksi oli vaikeaa. Kaikilta levy-yhtiöiltä tuli ei kiitos -vastauksia. Ne kertoivat etsivänsä vain suomenkielistä poppia.
Darude kertoo, että elektroniselle musiikille oli yksi iltaohjelma YleX:n edeltäjässä, Radio Mafiassa, ja paikallisradioilla omat TOP40-listaohjelmansa viikonloppuisin.&quot;Esiin pääseminen rahasta kiinni&quot;
Promokirjeestä näkee Daruden mielestä, miten maailma on muuttunut.
\- Mä itken tässä, että omakustanneprojektit on vähän vaikeita. Kirjoitan, että esiin pääseminen on kiinni rahasta, eikä yksin pysty saamaan levy-yhtiöitä kiinnostumaan.
Vaikka uusilla artisteilla on tietyllä tapaa enemmän mahdollisuuksia biisiensä levittämiseen, niin läpi murtautumisessa on edelleen yksi oleellinen este.
\- On eri asia huomaako kukaan sieltä artistimerestä yhtä pisaraa.
Yökerho-kontakti toi läpimurron
Daruden läpimurto tapahtui lopulta aivan muuta kautta kuin omien promopakettien avulla. Hän sattui törmäämään muuan tuottajaan nimeltä **JS16**.
\- Olin törmännyt **Jaakko Salovaaraan** Turun yöelämässä muutamia kertoja ja annoin hänelle pari c-kasettidemoa ja viimeisenä CD:n, jossa oli _Sandstormin_ alkuperäinen versio.
Turkulaistuottaja ja DJ kiinnostui _Sandstormista_ ja viikon kuluessa syntyi diili. Darude fiilistelee oman artisturansa historiallisia hetkiä ja sanoo, että hittibiisin lopullinen versio valmistui muutaman päivän päästä.
\- JS16 oli juuri päättänyt perustaa labelin ja mä sain olla sen eka artisti. En olisi missään, jos en olisi sitä levyä hänen käteensä laittanut. Siinä tarvittiin Jaakon kultainen tatsi miksaamisessa ja tuottamisessa sekä kontaktit isompiin ympyröihin.
_Päivitetty 2.5. klo 16:04. Korjattiin vuosiluku saatekirjeen lähettämisestä. Oikea vuosi on 1998._
Kidutetuiksi joutuneiden lapset tarvitsevat apua arjen sujumiseen
Oulussa on alettu ensimmäistä kertaa Suomessa auttaa kidutettujen lisäksi myös heidän lapsiaan. Kidutetuksi joutuneet ovat usein niin huonovointisia, etteivät he pysty tarjoamaan lapsilleen normaalia arkea.
Kidutetuksi joutuneet voivat usein hyvin huonosti.
–  Heillä on traumaperäisiä oireita ja hyvin vaikeaa masennusta. He ovat joutuneet kokemaan usein sekä fyysistä että psyykkistä väkivaltaa ja hyvin usein myös seksuaalista väkivaltaa, Oulun Diakonissalaitoksen apulaisylilääkäri Sami Räsänen sanoo.
Kidutetuilla on oman tilanteensa lisäksi huoli lapsiensa pärjäämisestä.
– Hyvin usein käy ilmi, että heidän lapsillaan on psyykkisiä ongelmia, kidutettujen kuntoutustyötä tekevä Räsänen kertoo.
Lapselle lapsen elämää
Oulussa on nyt alettu ensimmäistä kertaa Suomessa auttaa kidutettujen lisäksi myös heidän lapsiaan. Erityisen tärkeää on lapsen arkielämän tukeminen.
– Pohdimme, miten lapsi voi elää lapsena, kun vanhemmat eivät pysty turvaamaan tavanomaista arkea. Elämän pitäisi sujua niin, että lapsi voi leikkiä, harrastaa ja olla kavereiden kanssa, Räsänen sanoo.
Projektipäällikkö, tutkija Mika Niemelä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta korostaa, että perheen asioita käydään läpi yhdessä vanhempien kanssa.
– Pyrimme löytämään tavan, jossa lapsen tarpeet tulevat huomioiduksi kunnioittaen myös vanhemman tarpeita, Niemelä sanoo.
Tuki auttaa kidutettua
Lasten tukeminen helpottaa myös kidutetun vointia.
– Usein kidutetuilla on hyvin aito huoli lastensa pärjäämisestä. Olemme huomanneet, että lasten auttaminen parantaa myös kuntoutujan vointia, Räsänen kertoo.
Niemelä sanoo, että lasten auttaminen ajoissa on tärkeää.
–  Perheessä on iso traumaattinen tapahtuma taustalla ja muutto vieraaseen maahan. Se on kenelle tahansa iso yhtälö, jossa on paljon erilaisia haasteita. Olisi täysin mieletöntä odottaa, että lapsille tarjotaan vasta sitten tukea, kun he alkavat oirehtimaan tai syntyy ongelmia.
Niemelä myöntää, että lapselle voi olla hankala selittää äidin tai isän itkuisuutta tai väsymystä.
– Kidutus ja väkivalta asioina ovat sellaisia, että niitä on vaikea perinpohjaisesti selittää kenellekään. Kipeitä asioita ei ole tarkoituskaan kaataa lasten niskaan. Vanhempi voi kuitenkin kertoa lapselle esimerkiksi itkuisuudestaan, ettei se ole lapsen syytä, Niemelä sanoo.
Tutkija: Suomalaisten vapaa-aika on vakavoitunut
Suomalaisten vapaa-aikaa tutkinut Hanna Vehmas sanoo, että aktiivisesta vapaa-ajasta uhkaa tulla vain parempituloisten etuoikeus.
– Vapaa-aika on vakavoitunut. Siihen on tullut työmäisyyttä ja projektimaisuutta, mistä vaikkapa tavoitteelliset liikuntaharrastukset ovat yksi esimerkki, sanoo Jyväskylän yliopistossa vapaa-aikaa tutkiva Hanna Vehmas.
– Tavallaan se on hieno asia, jos se rentouttaa ja lataa akkuja työelämää varten – toisaalta siinä piilee vaara, että vapaa-ajasta tulee suorittamista. Jos tuntuu siltä, että on jatkuvasti väsynyt, eikä oikein jaksa hoitaa arkisia asioita, kannattaa miettiä, vaatiiko itseltään liikaa. 
Harrastuksista haetaan nykyään sosiaalista kiinnittymistä.
Vapaa-aika vaatii rahallista panosta
Tutkijan mukaan vapaa-ajan vakavoitumisessa kyse on globaalimmastakin käänteestä, ei yksinomaan suomalaisten suoritusvimmasta. Vehmas arvioi, että vapaa-ajan harrastuksilla halutaan nyky-yhteiskunnassa korostaa omaa identiteettiä.
– Harrastuksista haetaan nykyään sosiaalista kiinnittymistä, kun esimerkiksi työ, perhe ja uskonto eivät ole enää samalla tavalla ihmisiä toisiinsa sitovia kuin ennen. Valitettavaa on se, että ihmisellä on huomattavasti paremmat mahdollisuudet viettää monipuolista vapaa-aikaa, jos siihen on taloudellisia resursseja, Vehmas toteaa. 
Esimerkkinä hän mainitsee viime viikkoina velloneen keskustelun lasten harrastusten kalleudesta.
– Iso ratkaistava asia on se, miten kaikille voitaisiin kohdistaa tasa-arvoiset vapaa-ajan vieton mahdollisuudet. Nykykehitys uhkaa viedä siihen, että aktiivisesta vapaa-ajasta tulee vain tiettyjen ihmisten etuoikeus, Vehmas huomauttaa.
EU haluaa Venäjältä ostettavan energian hinnan yhtenäiseksi 
Euroopan unionin pitäisi lisätä energiayhteistyötään. Tavoitteena on vähentää riippuvuutta Venäjältä tuotavasta energiasta.
Euroopan unionin jäsenmaiden Venäjältä ostaman kaasun pitäisi olla sama kaikkialla, vaatii unionin energia-asioista vastaava komissaari Günther Öttinger. Komissaarin mielestä saman hinnan pitäisi koskea myös Ukrainaa, Georgiaa ja läntistä Balkania.
Ukrainan energiaministeri Juri Prodan on jo ehtinyt kertomaan tukevansa ajatusta.
Samalla saksalaiskomissaari huomauttaa, ettei Venäjän energiahinnallaan harjoittama hajota ja hallitse -politiikka enää sovi unionille.
Öttinger kertoi asiasta Puolassa, jossa hän tapasi maan pääministerin Doland Tuskin. Tusk on ajanut ideaa, jonka mukaan EU:n pitäisi muodostaa energiaunioni ja sen pitäisi ostaa kaasunsa Venäjältä yhdessä.
Nykykäytännön mukaan EU-maat ostavat kaasunsa Venäjältä kahdenkeskisten sopimusten pohjalta. Öttingerin mukaan käytäntö on johtanut siihen, että mitä suurempi toimitusmonopoli Venäjällä on, sitä korkeampaa hintaa kukin maa on toimituksista maksanut.
EU on yrittänyt yhtenäistää ostojaan, varsinkin vuosien 2006 ja 2009 toimituskiistojen jälkeen. Käytännössä unionin riippuvuus Venäjältä tuodusta kaasusta ja öljystä on kuitenkin lisääntynyt.
Kaasuun liittyvän yhteistyön lisäksi saksalaiskomissaari haluaisi lisätä unionin jäsenmaiden keskinäistä energiayhteistyötä. Muun muassa sähköverkot pitäisi pystyä kytkemään toisiinsa.
Vaikutus kaasun hintaan Suomessa arvoitus
Suomessa maakaasua myy Gasum Oy, joka ostaa sitä pitkäaikaisella sopimuksella Venäjältä.
– Meillä sopimus on voimassa vuoteen 2027, sanoo Gasumin toimitusjohtaja Johanna Lamminen.
Lamminen pitää aiemminkin ehdotettua yhteistä hinnoittelua ajatuksena mielenkiintoisena, mutta arvelee että se voi olla vaikeaa toteuttaa käytännössä.
Entä, jos energiakomissaarin ehdotus yhteisestä hinnasta toteutuu,  merkitseekö se maakaasun hinnan nousua Suomessa?
– Hyvin vaikea sanoa. Täysin mahdotonta ottaa tuon tyyppisiin asioihin kantaa, ennen kuin on selvitetty ja käyty läpi, mitä se tarkoittaa, Lamminen toteaa.
Gasumin suurin yksittäinen omistaja on energiayhtiö Fortum, jonka osuus yhtiöstä on 31 prosenttia. Suomen valtion osuus Gasumista on 24 prosenttia ja saksalaisen energiayhtiö E.ON :in 20. Loput, eli 25 prosenttia Gasumin omistuksesta on venäläisellä Gazpromilla.
Roskien poltto lähti käsistä Äänekoskella
Roskien poltosta levinnyt palo poltti ruohikkoa reilun hehtaarin laajuudelta. Pelastuslaitos muistuttaa, että koko maakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus.
Sammutusmiesten ripeä toiminta esti palon leviämisen rakennuksiin Äänekosken Lahdentaustantiellä. Roskien kulotuksesta leviämään lähtenyttä paloa sammuttamassa oli viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että koko Keski-Suomen maakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus. Avotulen tekeminen maastoon ja sen läheisyyteen on kiellettyä.
Haudonta tuotti ensikertalaiselle neljä tipua – katso video untuvikoista
Keminmaalaisperheen kokeilu päättyi sikäli hyvin, että koneellisesti haudotuista kananmunista kuoriutui neljä elinkelpoista piipertäjää. Perheen lapset ovat tulokkaista innoissaan ja haudontaharrastus saa jatkoa, kunnes kunnon kanaparvi on todellisuutta.
13-vuotiaan Olivia Koskimäen sylissä piipittää tyrnäväläisen maatiaiskanan poikanen, josta ei vielä tiedä onko se Romeo vai Julia.
– Ei niistä tiedä vielä, mutta kuuden viikon ikäisinä niistä voi sanoa, että ovatko ne kukkoja vai kanoja, Olivia kertoo.
Haudontakokeilu on opettanut perheen lapsille monia asioita. Esimerkiksi sen, että elämässä ei aina käy niinkuin toivoisi.
Kuuden viikon ikäisinä niistä voi sanoa, että ovatko kukkoja vai kanoja.
– Kaikista ei kuoriutunut tipua ollenkaan ja yksi kuoli heti kuoriutumisen jälkeen. Pari jouduttiin lopettamaankin, kun se kalvo oli niin paksu ja ne eivät päässeet kuoriutumaan sieltä, sanoo Olivia.
30 siitosmunan satsi tuotti vasta parven alun, mutta perhe ei tästä lannistunut.
– Ostimme uuden, vähän pienemmän hautomakoneen, jolla haudotaan lisää. Tästä näkee paremmin sen, kun alkavat kuoriutua, Olivia esittelee läpinäkyvillä seinämillä varustettua, munankeitintä muistuttavaa kojetta.
Kuuluisia kaimoja
Neljälle vahvasti elämän alkuun päässeelle kananpojalle on annettu jo nimetkin perheen lasten toimesta.
– Tämä on Bombur, kertoo 5-vuotias Ilmari, joka nimesi tipun suosikkielokuvansa mukaan.
Olivia sai antaa yhdelle tipuista lempilaulajansa mukaan nimen Niall ja tipu pitääkin välillä isointa ääntä porukassa.
Vaikka nelikko vaikuttaakin virkeiltä eläjiltä, pitää niitä silti päivittäisen huolenpidon ohessa tarkkailla.
– Täytyy katsoa, että miten ne alkaa tässä kehittyä. Onko esimerkiksi siipivikaa tai muuta sellaista, Olivia puhelee.
Nuori hoitaja kertoo alkuviikosta syntyneiden kananpoikien hakevan vielä emon kaltaista lämpöä häkin pohjalle sijoitetusta lämpölevystä, jonka alla ne myös nukkuvat.
– Välillä ne käyvät syömässä ja juomassa. Tuo yksi makailee välillä selällään ja sillä on muutenkin selvästi kukon elkeitä, Olivia pohtii.
Varkauden investointipäätös näkyy pankkitiskeillä
Myös elinkeinoelämän laajempi piristyminen mahdollista, puntaroi Pohjois-Savon Osuuspankin toimitusjohtaja.
Stora Enson päätös tehdä Varkauteen yli sadan miljoonan euron kartonkikoneinvestointi parantaa mielialaa koko maakunnassa, sanoo Pohjois-Savon Osuuspankin toimitusjohtaja Jaakko Ojanperä.
Viime päivinä pankin asuntolainaneuvottelijoiden neuvotteluajat ovat olleet täynnä alkuvuoden notkahduksen jälkeen. Nyt voi jälleen havaita näkymien parantuneen, Ojanperä kiittelee.
Varkauden investointipäätös saattaa myös olla alku elinkeinoelämän laajempaankin piristymiseen Pohjois-Savossa, hän arvioi.
Killerin lokkitilanne rauhoittui
Jyväskylän Killerin raviradalla kiusaa tehneet lokit on saatu häädettyä Eerolanlahdelle ja Rautpohjaan.
Killerin raviradalla pesii tänä vuonna viitisenkymmentä naurulokkiparia, kalalokkeja sekä yksi laulujoutsenpari. Enimmillään pesiviä naurulokkipareja oli pari vuotta sitten peräti 800, mistä aiheutui harmia raviradan toiminnalle.
Tänä vuonna valtaosa lokeista on saatu häädettyä Killeriltä Eerolanlahdelle ja Rautpohjaan. Ainoastaan ravien aikana asiattomasti heitellyt ruuan tähteet saattavat vielä saada lokit parveilemaan raviradalla.
Iäkäs mies menehtyi liikenneonnettomuudessa Raahessa
Onnettomuus sattui aamupäivällä kello kymmenen aikoihin valtatie kahdeksalla Saloisten kohdalla. Henkilöautoa kuljettanut raahelaismies menetti autonsa hallinnan ilmeisesti sairaskohtauksen vuoksi ja suistui tieltä.
Poliisin tietojen mukaan vuonna 1940 syntyneen raahelaismiehen kuljettama henkilöauto oli yllättäen suistunut vastaantulijoiden kaistalle ja jatkanut kulkua tien yli metsikköön. Auto eteni metsässä noin 70 metrin matkan.
Polisiin mukaan on mahdollista, että kuljettaja sai ennen auton tieltä suistumista sairauskohtauksen. Kuljettaja menehtyi matkalla sairaalaan.
Kuolinsyy selviää myöhemmin.
Paikalle hälytettiin pelastusyksikkö Raahen paloasemalta, sairaankuljetuskalustoa sekä pelastushelikopteri.
Luukatoa vastaan monella rintamalla
Kuopiossa on ollut käynnissä jo 25 vuoden ajan laaja osteoporoosin vaaratekijöihin ja taudin ehkäisyyn pureutuva tutkimus.
Osteoporoosia eli luukatoa voi ennaltaehkäistä monin tavoin, sanoo professori Heikki Kröger Itä-Suomen yliopistosta.
Olennaista on riittävä kalsiumin ja D-vitamiinin saanti, myös liikunta ja hormonikorvaushoito ovat tärkeitä ennaltaehkäisyssä, suurta osteoporoositutkimusta vetävä Kröger sanoo. Tärkeä sija on myös lihaskunnon ja tasapainon parantamisella, koska näin ennaltaehkäistään kaatumisia ja murtumia.
Kuopiossa on ollut käynnissä jo 25 vuoden ajan laaja osteoporoosin vaaratekijät ja ehkäisy -tutkimus. Lähipäivinä tutkimukseen liittyen 11 000 naista saa postitse pyynnön vastata seurantakyselyyn.
Parhaillaan tutkitaan myös erityisesti ikääntymiseen liittyvien terveysongelmien, kuten sepelvaltimotaudin, muistihäiriöiden, masentuneisuuden ja luudadon yhteyksiä, Kröger sanoo.
Poliisi vapautti Porissa vapputilaisuutta häirinneet
Merkintäsavun juhlayleisön keskelle heittänyttä joukkiota epäillään muun muassa vaaran aiheuttamisesta ja järjestysrikkomuksesta. Osa kiinniotetuista kuuluu Kansalliseen vastarintaliikkeeseen.
Vapputilaisuutta Porissa häirinnyt joukkio on päästetty vapaaksi tänään. Seitsemän henkilöä otettiin kiinni, kun he häiritsivät Eetunaukiolla meneillään ollutta vasemmistoliiton vapputilaisuutta viereisen talon katolta käsin. Yleisön joukkoon heitettiin muun muassa merkinantosavu.
Yksi kiinniotetuista oli porilainen. Muut henkilöt olivat Turusta ja pääkaupunkiseudulta. Poliisin mukaan kuulusteluissa kävi ilmi, että osa kiinniotetuista kuuluu Kansalliseen vastarintaliikkeeseen.
Kiinniotettuja on tutkinnassa epäilty vaaran aiheuttamisesta ja järjestysrikkomuksesta sekä yhden henkilön osalta toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta.
Kuulusteluissa henkilöt ovat osittain myöntäneet tapahtumien kulun. Asian tutkinta jatkuu vielä teknisellä tutkinnalla ja eri henkilöiden kuulemisella.
Urheilukeskuksen katsomo kiinni ja Kisapuiston valot remonttiin – missä FC Lahti pelaa?
Jalkapallojoukkue FC Lahden molemmat pelipaikat ovat menossa remonttiin. Lahden urheilukeskuksen pääkatsomorakennus menee käyttökieltoon ensi heinäkuussa turvallisuusriskin takia. Kisapuistoon taas on suunnitteilla valoremontti.
Jalkapalloseura FC Lahti haluaisi jatkaa pelaamista urheilukeskuksen kentällä pääkatsomorakennuksen sulkemisesta huolimatta. Huonokuntoinen katsomo menee käyttökieltoon 10. heinäkuuta, ja FC Lahdella on sen jälkeen vielä seitsemän Veikkausliigan kotipeliä.
Yksi vaihtoehto on siirtää kaikki pelit Kisapuistoon, missä normaalistikin pelataan osa joukkueen kotipeleistä. Kisapuiston käyttöä saattaa kuitenkin vaikeuttaa syksylle suunniteltu valaistuksen uusinta.
Nyt Lahden liikuntatoimi selvittää, voisiko urheilukeskukseen hankkia siirrettäviä katsomoita. Lisäksi pääkatsomorakennuksessa oleville pukuhuoneille sekä media- ja vip-tiloille pitäisi löytää korvaavat tilat muualta, esimerkiksi viereisestä suurhallista tai maauimalan rakennuksesta.
Urheilukeskuksen katsomorakennus menee käyttökieltoon varotoimena kantavissa rakenteissa epäillyn korroosion ja turvallisuusriskin takia.
Autoala uskoo yhä varovaiseen kasvuun
Autoalan keskusliitto uskoo uusien henkilöautojen rekisteriöintin kasvavan tänä vuonna maltillisesti viime vuoden lukemista.
Autoalan arvion mukaan tänä vuonna ensirekisteröidään 107 000 henkilöautoa. Jos arvio toteutuu, kasvaa rekisteröintien määrä noin 3,5 prosenttia viime vuodesta. Lukema jää silti tuhansia 2000-luvun keskimääräisestä 125 000:sta.
Huhtikuun tilastojen mukaan maassamme ensirekisteröitiin 9 137 uutta henkilöautoa. Määrä jäi 5,6 prosenttia vuoden 2013 vastaavasta. Koko alkuvuoden aikana on rekisteröity 39 820 henkilöautoa. Luku on 6,1 prosenttia enemmän kuin viime vuonna tammi-huhtikuussa.
Pakettiautoja ensirekisteröitiin huhtikuussa 885. Koko alkuvuoden lukema on 3 587 eli 4,8 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Kuorma-autojen rekisteröinti sen sijaan laski reilusti, 18,6 prosenttia lukemaan 193. Koko alkuvuoden määrä on 870. Siinä on laskua noin 15 prosenttia viime vuoden vastaavasta.
Linja-autoja taas rekisteröitiin huhtikuussa 41 eli 105 prosenttia enemmän kuin viime vuonna huhtikuussa. Koko alkuvuoden kasvu jäi silti 1,9 prosenttiin.
Sata kiloa särkeä katiskassa, taas!
Kaksi vuotta sitten Laukaassa äimisteltiin kutakuinkin sadan särkikilon täyttämää katiskaa. Vappuna särjet järjestivät yllätyksen Hannu Kinnuselle Äänekoskella, kun syntymäpäivälahjaksi saatu pyydys nousi lammesta katiskan silmät tupaten täynnä pikkukaloja.
Äänekoskella vappuaatto sai erikoisen käänteen, kun Hannu Kinnunen kävi kokemassa katiskaansa.
– Ensin luulin, että katiska on jäänyt pohjaan kiinni, kun en saanut sitä liikkumaan mihinkään. Ei siinä sitten auttanut muu kuin uittaa katiska veneen kupeessa rantaan, Kinnunen kertaa vappuaaton tunnelmia.
Sitä mukaa, kun katiska alkoi nousta pinnan alta, pyydyksen säpinä lisääntyi. Eikä Kinnunen ollut uskoa silmiään.
– Noin tulitikkulaatikon kokoisia särkiä oli työntynyt katiskan jokaiseen silmään, ihan joka helkkarin silmä oli varattu. Osa oli työntynyt silmiin kiinni ulkoapäin. Siellä on jonkunlainen kalabaliikki ollut käynnissä ja liikennettä joka suuntaan, kalastaja ihmettelee.
"Tahtoo mennä kalavaleeksi"
Kinnunen ei jaksanut yksin nostaa katiskaa, vaan hän joutui pyörittämään sen rannalle. Sen jälkeen mies lähti hakemaan kameran ikuistaakseen ainutlaatuisen näyn.
Noin tulitikkulaatikon kokoisia särkiä oli työntynyt katiskan jokaiseen silmään. 
– Kalavaleeksihan tämä tahtoo mennä – ennen kuin näkee kuvat. Ja kaikki, jotka ovat käyneet katsomassa katiskaa, ovat sanoneet, ettei tuo ole mahdollista, hän sanoo.
Saaliin tarkka paino jää arvoitukseksi, mutta 50 kiloa hän arvelee menneen reippaasti rikki.
– Ei katiskaa kokonaan jaksanut yksin nostaa, ja kyllä riski mies nostaa yksin ainakin 50 kiloa, hän naurahtaa.
Saalista kissoille ja variksille
Hannu Kinnunen kertoo saaneensa katiskan syntymäpäivälahjaksi kymmenkunta vuotta sitten. Yleensä sinne on uinut haukia, joskus ahvenia.
– Joskus toki särkiäkin, mutta ei lähellekään tällaisia määriä, hän ihmettelee.
Särkisaaliista pääsivät nauttimaan tuttujen kissat - suurin osa pikkuruisista särjistä päätyi varisten ruoaksi.
Kalat piti nyhtää käsin yksitellen irti.
Kinnusen kalastusharrastus ajoittuu vain katiskaan ja kevääseen, jäiden lähdön jälkeiseen aikaan. Tänä keväänä katiska ei enää Hujakkolampeen pääse.
– Lammen siivousta tuli tehtyä, mutta katiskan puhdistamisessa oli niin hirveä homma, että kalastus saa ainakin vähäksi aikaa riittää. Kalat piti nyhtää irti yksitellen.
Katiskantekijä tyytyväinen
Särkitungos katiskassa ei ole aivan ainutkertainen juttu, sillä touko-kesäkuun vaihteessa 2012 [Pekka Tammenoksan katiskaan](http://yle.fi/uutiset/sata_kiloa_sarkea_katiskassa/6145928) Laukaassa ui lähes sata kiloa särkiä.
Hannu Kinnusen lahjakatiskan valmistanutta korpilahtelaista katiskavalmistaja Veikko Hakalaa vappuaaton muhkea särkisaalis myhäilyttää.
– Kyllä mieltä lämmittää, ettei ole turhaan tullut työtä tehtyä.
Hakalalle särkien käyttäytyminen kutuaikaan ei ole yllätys. Hän on saanut kuvia särkien täyttämästä katiskasta myös Rovaniemeltä, aikaa tapahtuneesta on jo tosin 6-7 vuotta.
Ei ole tullut tehtyä turhaa työtä.
Hakalan katiskamenestys on todistettu kilpailuareenoillakin, sillä hänen kehittelemänsä WEKE-katiska on voittanut maailmanmestaruuden 19 vuonna peräkkäin.
– Virallinen maailmanennätys on 58,120 kiloa kalaa 20 tunnissa, mutta epävirallisesti on saatu kovempiakin tuloksia. Vuonna 1996 Korpilahden Painaajärvestä sain kolmesta katiskasta 220 litraa ahvenia, mutta ei tullut punnittua niitä, hän kertoo.
Asunnosta löytyi vainaja Jyväskylässä
Poliisipartio löysi Pupuhuhdassa sijaitsevasta kerrostaloasunnosta kuolleen miehen vappupäivän aamuna.
Poliisipartio oli mennyt tapahtumapaikalle sen jälkeen kun hätäkeskukseen oli tullut ilmoitus rappukäytävässä yksinään harhailevasta kaksivuotiaasta lapsesta.
Kuollut mies löytyi lapsen kotoa. Asunnosta tavoitettiin myös toinen mieshenkilö.
Poliisin mukaan kuolemantapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta, ja miehen kuoleman tutkinta jatkuu normaalina kuolemansyyn tutkintana. Lapsen päätymistä käytävään tutkitaan kuitenkin epäiltynä heitteillepanona. Lapsen äiti oli tapahtuma-aikaan töissä.
Radio kyläili Pihtiputaalla: Luontoreitti tuhannen tunnin talkoilla
Pihtiputaalla ei talkootyö ole pelkkää kananperinnettä. Heinäjoen Luonto ry ja Pihtiputaan Rotaryklubi ovat ahkeroineet jo tuhat tuntia luontoreitin laajentamiseksi. Entistä komeampi luontoreitti avataan virallisesti elokuussa.
Pihtipudas on Yle Keski-Suomen Radio kylässä -sarjan yhdestoista kohde. Ensiksi kyläiltiin Heinäjoen luontoreitillä, jonka vanhan osan rakensi yksin Martti Koljonen, 82. Hän turvasi luontoreitin ylläpidon ja laajentamisen kutsumalla rotaryaktiivit savusaunaansa Sahin tuvalla. Saunaillan tuloksena rotarit sitoutuivat rakentamaan jatko-osan kaksine siltoineen ja pitkospuineen Heinäjoen maisemiin.
Heinäjoen luontoreitin erikoisuus on sen sijainti. Se alkaa kirkonkylän laidalta ja onkin monien mielestä erämaa taajamassa. Luontoreitillä on Facebookissa oma sivusto. Mm. Marja Korhonen kiittelee Facebookissa ahkeria talkoolaisia lähiretkeilypaikasta.
– Haikaran ja sammakoiden äänet kuuluivat. Joku haukka, kurki, pari joutsenta näkyi. Mukava lenkki tulee olemaan, kunhan kaikki on valmista, kirjoitti Korhonen.
Bändikerhoja ja harrikkamiehiä
Titta Puurusen ja Mikko Maasolan vieraina Pihtiputaan kirjastoon pystytetyssä radiostudiossa piipahti pitkin päivää monipuolinen joukko puttaalaisia. Muurasjärveläiset Tiia ja Teppo Jämsen ovat kunnostautuneet nuorten bändikerhon vetäjinä. Tällä hetkellä toimii kolme bändikerhoa. Muurasjärven kerhoista on syntynyt kaksi bändiä: Angels ja Toy Soldiers. Angels -yhtyeen solisti Veera Ylälehto ja Toys Soldiers -muusikko Miina Hytönen kehuivat bändikerhoja ja arvioivat bänditoiminnan parhaimmaksi puoleksi livekeikat yleisön edessä.
Eläkkeellä oleva opistoupseeri, sotilasmestari evp Lassi Koskenvuori teki pitkän työuran armeijan tutkatöissä eri puolilla Suomea. Eläkkeelle jäätyään hän muutti vaimonsa kanssa Pihtiputaalle ja nauttii nyt mm. moottoripyöräilystä Harley Davidsoniillaan viikset hulmuten.
– Tietääkseni Putaalla on vain kolme harrikkakuskia, nauraa Koskenvuori. Moottoripyöräilyn ohella Lassi harrastaa halokuvausta eli valokuvaa taivaan hienoja valoilmiöitä.
Pohjanmaan kokoomuspiirissä ilahduttiin Risikon päätöksestä
Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtaja Jussi Taittonen ei peittele innostustaan ministeri Paula Risikon asetuttua ehdolle kokoomuksen puheenjohtajakisassa. Pohjalaiset ovat Taittosen mukaan valmiit lähtemään talkoisiin Risikon valinnan puolesta.
Kokoomuksen Pohjanmaan piirissä tieto ministeri Paula Risikon asettumisesta ehdolle otettiin vastaan riemastuneesti.
– Tämä on ilon ja onnen päivä. Puhelimet pirisevät ja tämä on tosi mahtavaa, hehkuttaa Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtaja Jussi Taittonen.
Vaikka piirissä toivottiin Risikon asettumista ehdolle, lopullinen päätös tuli puheenjohtajallekin yllätyksenä.
– Pariskunta Risikko piti tämän tiedon aika hyvin itsellään. Me toivottiin että näin kävisi, mutta ihan oikeasti en tiennyt mihin tulokseen he päätyvät, Taittonen sanoo.
– On pikkuisen pää pyörällä, miten tämä onnistuikin näin hyvin, Jussi Taittonen riemuitsee.
Talkoot käyntiin
Jussi Taittosen mukaan piirissä lähdetään nyt työskentelemään Risikon valinnan puolesta.
– Meillä on mahtavat valmiit suunnitelmat, miten tässä edetään. Rahat on tosi tiukassa joka paikassa, ei tässä rahalla nyt niin pärjätä mutta me pärjätään talkootyöllä ja hyvillä kontakteilla ympäri Suomen, Jussi Taittonen sanoo.
Pohjanmaan piirin puheenjohtaja uskoo kannatusta löytyvän myös puoluekokouksessa, missä vastassa ovat ainakin Jan Vapaavuori ja Alexander Stubb.
– Tässähän meidän ongelma onkin, kun meillä on niin hyviä ehdokkaita olemassa, Taittonen tokaisee.
Runoklubin järjestäjä: Runojen esittäminen vahvistaa itsetuntoa
Ympäri Suomen kokoontuu säännöllisesti joukko pöytälaatikkorunoilijoita esittämään runojaan. Runotaiteen lisäksi klubit tarjoavat osallistujille mahdollisuuden vahvistaa itseluottamustaan.
Helsingin Töölössä Vastarannen kiiskessä on pöydät varattuina ja ihmiset seisoskelevat tuoppien kanssa. Helsinki poetry connectionin järjestämä lavarunousklubi on juuri alkamassa. Kysymys on tapahtumasta, jonne kuka tahansa voi tulla esittelemään runojaan. Vuodesta 2008 asti järjestettyjen klubien suosio on kasvanut ensimmäisen klubin yhdestä esiintyjästä niin paljon, etteivät kaikki halukkaat pääse yhden illan aikana lavalle.
\- Minulla on sellainen uskomus, että runo lähtee elämään vasta siinä vaiheessa kun sen sanoo ääneen. En näe syytä kirjoittaa jos en pääse myös esittämään runojani, kertoo open mic- klubilla esiintynyt Ilari.
Runoklubeja järjestävän kulttuurituottajan ja runoilijan Harri Hertellin mukaan klubeilla on suuri merkitys erityisesti ihmisille, jotka esittävät runojaan. Toiminta voidaan jossain määrin verrastaa jopa sosiaalityöhön.
\- Ihmiset saavat esiintymiskokemuksia ja onnistumisten tunteita sekä itseluottamusta. Nämä kaikki näkyvät varmasti myös muilla elämänosa-alueilla.
Kasvavasta suosiosta ja hyvistä vaikutuksistaan huolimatta toiminta ei tuota lähes mitään. Runoklubeja järjestämällä ja runoja kirjoittamalla ei itseään elätä. Klubeja järjestetään edelleen vapaaehtoisvoimin. Hertelliä turhauttaa rahattomuuden kanssa kituuttelu niin paljon, että hän on kyseenalaistanut koko toiminnassa mukana olon.
\- On sellainen harhaluulo, että jos jokin asia on esillä ja suosittua, menisi hyvin myös taloudellisella saralla. Minä haluan nostaa esille sen, että näin ei aina ole. Olen tosissani pohtinut jaksanko enää jatkaa.
Autot katsastettiin ulkona vielä 70-luvulla
Suomen ensimmäinen sisätiloihin rakennettu autokatsastusasema avasi ovensa vuonna 1974. Sitä ennen autot katsastettiin säiden armoilla. Katsastajan mukaan työ tehtiin silloin melko mielivaltaisesti ruuvimeisselillä auton pohjaa koputellen.
Suomen ensimmäinen sisätiloihin rakennettu autojen katsastusasema juhlii tänään 40-vuotista taivaltaan. Rauman A-Katsastuksessa sen alkuvuosina työskennellyt Aulis Alakoski kertoo, että sisähallin rakentaminen oli suuri harppaus katsastuksen historiassa.
– Sitä ennen autot katsastettiin säiden armoilla kadulla. Työvälineinä oli vain valtion antama virkalakki ja kädessä ruuvimeisseli. Silloin autojen pohjia koputeltiin ruuvimeisselillä ja arvioitiin kuinka paljon ne ovat ruosteessa. Sisäkatsastamon mukana saatiin sentään jotain työvälineitäkin, Alakoski kertoo.
Työvälineet loivat luottamusta katsastukseen
Alakosken mukaan asiakkaat alkoivat luottaa katsastusmiehiin enemmän, kun työ pystyttiin hoitamaan perusteellisemmin.
– Ennenhän katsastus tehtiin aika mielivaltaisesti eikä liikenneturvallisuuden kannalta tärkeitä paikkoja päästy tutkimaan. Mutta uudistuksen myötä auto voitiin nostaa ylös ja asiakas näki missä vika on. Katsastus muuttui yleisön silmissä ihan erilaiseksi, kun he näkivät ja sen seurauksena luottivat, että viat olivat todellisia, Alakoski kertoo.
Tulvan vahinkoraja voi rikkoutua Tornionjoella
Suomen ympäristökeskuksen mukaan tulvan suuruuden ratkaisee kuitenkin sulamiskauden sää.
Suomen ympäristökeskus pitää mahdollisena, että tulvan vahinkorajat rikkoutuvat Tornionjoella ja Kittilässä.
Lopullisen tulvan suuruuden ratkaisee kuitenkin sulamiskauden sää. Viilentynyt sää on toistaiseksi pysäyttänyt Lapin jokien virtaamien kasvun.
– Sää lämpenee ensi viikolla, jolloin virtaamat taas voimistuvat, kertoo ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Muualla Lapissa tulvista ennustetaan tavanomaisia tai sitä pienempiä.
Kevättulvahuiput ajoittuvat todennäköisesti toukokuun loppupuolelle tai kesäkuun alkuun.
Vasemmistonuori: Poliisin toiminta vaikutti mielivaltaiselta
Vasemmistonuorten jäsenen mukaan vappumarsseilla käytettyjen lippusalkojen katkominen ei ole mitenkään perusteltavissa.
Etelä-Suomen vasemmistonuorten varapuheenjohtaja Sophia Leppä kaipaa perusteluja poliisin toiminnalle Helsingin vappumarssin yhteydessä.
Leppä kertoo, että poliisit ottivat vasemmistonuorten pakettiautosta puiset lippusalot ja katkoivat niitä kaivonkantta vasten. Tapaus sattui pian vappumarssin jälkeen Hakaniementorilla.
Lepän mukaan puisia lippusalkoja oli käytetty vuosikymmenien ajan vasemmistonuorten ja vasemmistoliiton vappumarsseilla.
– Omaisuuden tuhoaminen ei ole millään tavalla perusteltavissa, Leppä sanoo.
Lippusalkojen katkomisen yhteydessä kaksi vasemmistonuorten aktiivia ja pakettiauton kuljettaja vietiin poliisiautoon ja kuljetettiin Töölön kisahalliin säilytykseen, Leppä kertoo.
Lepän mukaan poliisi ei ilmoittanut syytä toiminnalleen.
– Ainoa mistä puhuttiin oli yleisen järjestyksen rikkominen, mutta mitään selkeää vastausta ei saatu, Leppä sanoo.
– Kiinniotetuille sanottiin, että heidät on otettu kiinni poliisilain nojalla.
"Poliisin toiminta mielivaltaista"
Leppä kertoo, että tapauksen sattuessa osa ihmisistä oli vasemmistoliiton teltalla, muut hoitamassa vappumarssiin liittyviä järjestelyjä. Liput oli tarkoitus purkaa pakettiautosta ja viedä säilytykseen.
Osaa puisista lippusaloista oli käytetty lipun kantamiseen vappumarssilla.
Lepän mukaan poliisin toiminta vaikutti mielivaltaiselta, eikä poliisi vappumarssin aikana ollut sanonut mitään lipuista.
Poliisi takavarikoi Lepän mukaan myös muovisia lippukeppejä, mutta niitä ei katkottu.
Leppä sanoo, että vasemmistonuoret haluavat myös selvityksen siitä, mikä on ollut syynä pääosin anarkisteista koostuvan Mustan blokin jäsenten kiinniotoille ja sakoille.
Perjantaina poliisi pahoitteli toimintaansa vappumarssien yhteydessä ja kertoi korvaavansa katkaistut lippusalot.
Sika-Arvi tuoksuu kesältä ja komedialta
Tanja Puustinen-Kiljunen kirjoitti näytelmän, Ari Wirta ohjaa ja nuorisoseuran Tuuva teatteri esittää. Ristiinassa ollaan valmiita suomalaisen kesän peruspilariin: kesäteatteriin.
Tanja Puustinen-Kiljunen ei ole aikaisemmin kirjoittanut näytelmää, mutta monologeja kyllä. Nyt hän teki Miehen tuoksun.
– Se on maalaiskomediaa, pääosassa on yksi meidän maatalouslomittaja Hannu Laamanen, joka näyttelee sikatalouden harjoittajaa Sika-Arvia, sanoo Tanja, joka lomituspalveluohjaajana kyllä tietää lomittajan toimenkuvan.
Luvassa on hupia ja hilpeyttä, mutta muutakin: – Siellä käsitellään arkojakin asioita, esimerkiksi lapsettomuutta. Itse kolme keskenmenoa läpikäyneenä tiedän, mistä kirjoitan. Katsoja saa välillä itkeä ja sitten taas Sika-Arvi vie meidät komedian puolelle.
Uusi näytelmä jo kirjoituspöydällä
Tanja Puustinen-Kiljusella on työn alla seuraava näytelmä "Elias kadotettuni". Näytelmä sijoittuu sota-aikaan: – Sain lukea äitini enon sota-aikaiset kirjeet ja kuulin tarinan. Äidin eno katosi sodassa.
– Kirjeistä kuului rakkaustarina Sylvi-nimiseen naiseen. Ristiinalainen näytelijäveteraani Maija-Liisa Heino on Tanjan kanssa tekemässä näytelmää.
Usein sanotaan, että näytelmän kirjoittaminen on kirjoittamisen lajeista vaikein. Onko se?
– Kyllä vaikeampaa on kirjoittaa Kivekkään Artolle sanoituksia biiseihin, joita Miehen tuoksuun tulee, Tanja Puustinen-Kiljunen naurahtaa. – Olen lähettänyt Artolle matskua ja sanonut, että laita vaikka roskakoriin, jos ei kelpaa.
Kesäteatteri saa katoksen
Salosta lähtöisin olevan Ari Wirran elämä on ollut teatterintäyteistä jo monta vuosikymmentä. Hän on näytellyt ja ohjannut ja käsikirjoittanut. Ristiinassa hän aloitti muutama vuosi sitten Tankki täyteen -näytelmällä.
Ari moittii näyttelemisen puitteita Ristiinassa. Avotaivaan alla oleva katsomo on liian leveä ja siellä istuva saattaa saada tikkuja istumalihaksiinsa. Muutos on tulossa.
– Katsomoa kavennetaan ja pään päälle tehdään katto, Ari Wirta kertoo. – Remontin valmistuttua istumapaikkoja on noin 400. Kapeampi katsomo antaa näyttämötoteutukselle uusia mahdollisuuksia.
Rahoitus saadaan teatterin omista varoista ja pankkilainalla. Ari Wirta arvelee, että velkaa päästään jo kesän esitysten jälkeen vähän lyhentämäänkin. Lippujen ennakkomyynti on ollut poikkeuksellisen vilkasta.
– Miehen tuoksu -näytelmä on kohtauksia elävästä elämästä. Siinä ei ole mitään selittämätöntä. Se tarjoaa hauskuutta ja hauskuuden seassa se panee miettimään, miksi mies ja vaimo eivät pysty keskustelemaan asiallisesti toistensa kanssa, miksi he eivät löydä yhteistä säveltä, Ari Wirta kertoo.
Nuoret mukaan – ottakaa yhteyttä
Miehen tuoksussa näyttämöllä on yhteensä parikymmentä ihmistä. Koska kirjoittaja tietää teatterin resurssit, rooleihin on ollut helppo löytää esittäjät. Mutta muuten teatterilla on vakava henkilökuntaongelma.
– Meillä on huutava pula nuorista esiintyjistä, Ari Wirta sanoo.
– Me tarvitsemme 15-30-vuotiaita miehiä ja naisia. Ottakaa yhteyttä, tulkaa mukaan, töitä löytyy, Wirta maanittelee.
– Syksyllä tehdään todennäköisesti kabareeta, ensi vuonna Ristin tietä ja sitten taas kesäteatteria.
Järjestö: Syyrian Homsiin tulitauko, kuukausia jatkunut piiritys ehkä päätökseen
Viime päivinä Homsissa on räjäytetty useita tuhoisia autopommeja. Homsin vanhankaupungin piiritys on jatkunut lähes sisällissodan alkuhetkistä lähtien.
Syyrialaisessa Homsin kaupungissa on sovittu tulitauosta kapinallisten ja hallituksen joukkojen välillä, kertoo kansalaisjärjestö ja libanonilainen televisiokanava. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kapinalliset ovat luvanneet vetäytyä Homsin vanhastakaupungista ja hallitus puolestaan luvannut heille pääsyn pois piiritetystä kaupunginosasta.
Järjestön mukaan tulitauko on jo voimassa, ja noin tuhannen taistelijan odotetaan vetäytyvän.
Mikäli tulitauko pitää, se päättäisi kuukausia jatkuneen piirityksen Homsin vanhassakaupungissa. Alueella on käyty raskaita taisteluita, ja loukkuun jääneet siviilit ovat kärsineet vakavasta nälänhädästä.
Viime päivinä Homsissa on räjäytetty useita tuhoisia autopommeja, joiden räjähdyksissä on kuollut satoja ihmisiä. Pommit ovat olleet tuhoisimpia Syyrian sisällissodan aikana tehdyistä autopommi-iskuista. Kapinallisten Al-Nusran rintama on sanonut tehneensä iskut.
Samaan aikaan Keski-Syyriassa ainakin 18 ihmistä on kuollut itsemurhaiskuissa perjantaina, kertoo valtiollinen uutistoimisto Sana. Kuolleista ainakin 11 oli lapsia. Kahdesta iskusta tuhoisampi tehtiin alaviittienemmistöisessä Jibrinin kaupungissa, missä ainakin 17 kuoli. Syyrian presidentti Bashar al-Assad kuuluu alaviitteihin, jotka koko Syyriassa ovat vähemmistössä.
Aiemmin tällä viikolla hallituksen joukot ovat puolestaan iskeneet tuhoisasti siviilikohteisiin Pohjois-Syyrian Aleppossa. Keskiviikkona ainakin 18 ihmistä kuoli, heistä valtaosa lapsia, kun hallitus iski ilmasta kaksi kertaa kouluun kapinallisten hallussa olevasa kaupunginosassa. Torstai-iltana puolestaan hallituksen hävittäjät ampuivat ohjuksia suositulle torille. Ainakin 33 siviiliä kuoli.
Hallitus on moukaroinut Aleppoa räjähteillä täytetyillä tynnyreillä jo kuukausia. Voimakkaita räjähteitä ei voida suunnata tarkasti, ja usein ne osuvat siviilikohteisiin. Iskuissa on kuollut satoja ihmisiä.
Ysärikeskustelu keskittyi tunnistamaan homon
Vuonna 1990 toimittaja Elina Pylkkänen kokosi Vanhalle ylioppilastalolle päätoimittaja Hannu Puttosen, opiskelija Heikki Rausmaan, lukiolainen Mikko Roihan ja Setan puheenjohtaja Jorma Hentilän puhumaan miehisestä homoudesta. Ohjelma lähti liikkeelle siitä, mistä homon voi tunnistaa.Ulkoisesti homoa ei voi tunnistaa, ohjelmassa pääteltiin. Ohjelman vieraat esittelivät itsensä seksuaalisuutensa kautta. Päätoimittaja Puttonen huomauttikin, että kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun hänen täytyi kertoa julkisesti olevansa hetero. Seuraavaksi ohjelman vetäjä Pylkkänen pohti, missä homot ovat. Hän oli kuullut, että ravintola-alalla on paljon homoja töissä ja kysyi tätä opintojensa ohella ravintolassa työskentelevältä Rausmaalta aiheesta. Ohjelmaa viekin eteenpäin aiheesta toiseen paljastusmentaliteetti. Myöhemmin teatteriohjaajana uran luonut Mikko Roiha kertoo olleensa jo yläasteella avoimesti oma itsensä. Hän pohtii, että häntä on suojannut jonkinsortin kylähullun leima, joka on antanut hänelle tilaa ehkä muutoin kapeakatseisessa koulumaailmassa."Se oli vain sellainen yksi hieno lisä tähän Mikko Roihan taiteellisuuteen", hän kertoo. Jo tuolloin puhuttiin tasavertaisesta avioliittolainsäädännöstä ja termi rekisteröity parisuhdekin keskustelussa vilahtaa. Setan puheenjohtaja Hentilän mielestä avioliittolainsäädännön uudistaminen on 1990-luvun suuri tavoite.Ihan tuo tavoite ei onnistunut, sillä laki rekisteröidystä parisuhteesta tuli voimaan vuonna 2002.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Kiivasta väittelyä homoseksuaalisuudesta lasikuutiossa](/aihe/artikkeli/2013/10/29/kiivasta-vaittelya-homoseksuaalisuudesta-lasikuutiossa)[Sukupuolineutraali avioliitto](/aihe/artikkeli/2010/08/13/sukupuolineutraali-avioliitto)[Ympäristön ahdasmielisyys estää homourheilijoita olemasta avoimia](/aihe/artikkeli/2014/02/10/ympariston-ahdasmielisyys-estaa-homourheilijoita-olemasta-avoimia)[Astan ja Tiinan rakkaustarina](/aihe/artikkeli/2010/07/02/astan-ja-tiinan-rakkaustarina)[Suudelma kuului vain heteroille](/aihe/artikkeli/2012/07/31/suudelma-kuului-vain-heteroille)(/aihe/artikkeli/2010/07/01/pride-ylpeasti-omanlaisensa-juhla)[Nuorten mielestä homous on luonnollista](/aihe/artikkeli/2012/07/06/nuorten-mielesta-homous-luonnollista)[Rakkaus ei katso sukupuolta](/aihe/artikkeli/2011/09/26/rakkaus-ei-katso-sukupuolta)[Motivaation puute esti homoudesta parantumisen](/aihe/artikkeli/2011/06/15/motivaation-puute-esti-homoudesta-parantumisen)
Ranzo-jääkarhu muuttaa Wieniin
Ranuan eläinpuistossa syntynyt nuori jääkarhu-uros Ranzo muuttaa maanantaina uuteen kotiin Wienin eläintarhaan Itävallassa. Ranzoa ja Hollannissa syntynyttä jääkarhunaarasta varten on rakennettu uusi jääkarhuaitaus.
Uhanalainen jääkarhu kuuluu erityiseen EEP-suojeluohjelmaan. Ohjelma yrittää pitää jääkarhujen eläintarhakannan elinvoimaisena ja perimältään monimuotoisena.
Tämän vuoksi lisääntymiskykyisiä jääkarhupariskuntia saatetaan yhteen.
Ranuan eläinpuisto järjestää kesäkuva-kilpailun, jonka voittaja saa kahden hengen matkan Wieniiin, tutustumaan Ranzon uuteen kotitarhaan.
Yksi kuoli pelastusharjoituksessa Iin Kuivajoella
Pintapelastusharjoitukseen osallistunut sammutusmies menehtyi Iin Kuivaniemellä tiistaina. Onnettomuus tapahtui Kuivajoella järjestetyssä harjoituksessa.
Menehtynyt sivutoiminen sammutusmies oli joessa pelastettavana kohdehenkilönä, kun hän menetti toimintakykynsä.
Pintapelastajat pääsivät nopeasti apuun, mutta elvytyksestä huolimatta 31-vuotias mies menehtyi. Alustavaksi kuolinsyyksi arvioidaan sairauskohtausta.
Onnettomuus sattui Kuivaniemen paloaseman pintapelastusharjoituksissa. Menehtynyt johti harjoituksia.
\- Parhaillaan selvitetään sitä, mitkä asiat johtivat tähän, kertoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen työsuojelupäällikkö Antti Kärppä.
Tapahtumien kulkua on käyty tänään läpi. Harjoitus oli suunniteltu tarkkaan etukäteen, eivätkä viranomaiset ole löytäneet suunnitelmista moitittavaa.
\- Näyttää siltä, että kaikki on mennyt harjoituksissa aiemmin suunnitellun mukaan, kunnes onnettomuus tapahtui, Kärppä sanoo.
Harjoitusolosuhteet vaativat
Harjoituksissa harjoiteltiin pintapelastusta virtaavassa vedessä.
\- Olosuhteet olivat toki vaativat, sillä joki tulvii. Se aiheuttaa voimakkaan virtauksen ja joessa olevat henkilöt joutuvat ponnistelemaan virtauksessa, Kärppä kertoo.
Paikalla ei ole järjestetty harjoituksia aiemmin. Harjoitukseen haettiin tarkoituksella vaativampaa pintapelastuspaikkaa.
\- Pohdittavaksi jää, onko tämäntyyppiset vaativat harjoitukset syytä turvata vielä tehokkaammin kuin tähän saakka on tehty, Kärppä pohtii.
Onnettomuuden tutkinta jatkuu työsuojeluviranomaisten ja mahdollisesti poliisin toimesta.
Paikalle oli kerääntynyt runsaasti väkeä seuraamaan harjoitusta. Myös nuoriso-osaston väkeä oli paikalla.
\- Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta on oltu yhteydessä myös kouluihin ja kriisiapua on tarjolla, mikäli siihen on tarvetta, muistuttaa Kärppä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Sanomalehti Kaleva.
Soteuudistus joudutaan tekemään osissa
Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisen suunnittelu on täydessä vauhdissa, vaikka lakitekstiä odotetaan vasta lausuntokierrokselle. Tässä vaiheessa on jo selvää, että esimerkiksi Pohjois-Suomessa aika ei riitä koko järjestelmän uudistamiseen. Myös rahoitus on kysymysmerkki.
Pohjois-Suomessa on edessä valtava sosiaali- ja terveydenhuollon yhteensovittamisurakka. Kaiken lisäksi urakkaa värittää kiire. Valtakunnallinen linjanveto on viipynyt ja muuttunut, nyt lakitekstiä odotetaan lausuntokierrokselle ennen kesälomia. Valmista pitäisi olla vuoden 2017 alussa, sanoo Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
– Sote-alue on yhteinen koko Pohjois-Suomessa, eli Kuhmosta, Kokkolasta Utsjoelle, ja siltä osin siellä on laadunmäärittely, palveluiden määrittely ja rahoitus, ja sen jälkeen mietitään palveluiden tuottaminen erikseen. Meillä on ollut ajatus siinä, että palvelut voisi tuottaa noin kuudella alueella Pohjois-Suomessa, eli Lapissa, Länsi-Pohjassa, Keski-Pohjanmaalla, Kainuussa ja ehkä Pohjois-Pohjanmaalla kahdella alueella.
Ahopelto laskee, että vain peruspohja saadaan valmiiksi vuoden 2017 alkuun mennessä. Sen jälkeen sotemallia voidaan muokata matkan varrella.
Kysymysmerkkejä on vielä paljon
Alueet päättäisivät itse, miten palvelut tuotetaan ison sote-alueen sisällä. Käytännössä Kainuu on valmis, eli perusterveydenhuolto, sosiaalipalvelut ja erikoissairaanhoito ovat jo kokonaisuutena yhdessä kuntayhtymässä. Muilla alueilla urakkaa on vielä paljon edessä.
Poliittisella tasolla kuntia on jo varoiteltu pidättäytymään isoista investointipäätöksistä ennen kuin sote-palveluiden integrointi on suunniteltu, jotta kustannukset eivät kasautuisi muiden niskaan. Tämä varoitus ei estä esimerkiksi Kainuuta rakentamasta uutta keskussairaalaa, mutta pistää kuitenkin pohtimaan tarkasti, mitä suunnitelmiin sisällytetään.
Kuka sitten on maksumiehenä uudistuksessa? Varmuutta siitä ei ole, koska valmiiksi asti asioita ei ehditä kolmessa vuodessa saada. Kainuussa on kuitenkin jo huolestuttu rahoituspäätöksestä. Valtionosuudet pienenevät, säästöjä on saatava aikaan. Sote-malli on Kainuussa periaatteessa valmis, joten säästöjen haku on tiukemmassa kuin alueilla, joissa varsinainen palveluiden integrointi on vielä tekemättä.
Palkitseeko valtion rahoitusmalli Kainuuta tehdystä työstä, vai joutuuko maakunta kustantamaan muun alueen rakenteiden teon? Jännitettävää riittää loppusuoralle saakka.
Lapissa satoi vuorokaudessa yli 30 senttiä lunta
Huhtikuu oli Lapissa tavallista lämpimämpi. Lauha sää toi maakuntaan sateita, joista sankin pudotti hiutaleensa Keski-Lappiin vappuaatonaattona.
Varsinkin Lapin länsi- ja pohjoisosissa kuun keskilämpötila poikkesi 1-1,5 astetta keskimääräisestä. Käsivarressa kuun keskilämpötila oli miinus yksi astetta.
Lauhan sään vuoksi Lapin pohjoisosissa satoi tavallista enemmän. Tämän viikon tiistain lumipyryssä Keski-Lapissa satoi vuorokaudessa paikoin yli 30 senttimetriä lunta.
Kuun lopussa kahdessa Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä oli yli metrin lunta: Kilpisjärvellä lumen syvyys oli 133 senttiä ja Kittilän Kenttärovassa 103 senttiä.
Tänä vuonna myös helmi- ja maaliskuu olivat tavallista lämpimämpiä. Huhtikuun alin lämpötila mitattiin 4. päivä Sallan Naruskassa, jossa oli -24 astetta.
_Korjattu 2.5.2014 kello 14.52 ensimmäistä lausetta, keskilämpötila ei jäänyt 1-1,5 astetta keskimääräisen alle, vaan ylitti sen._
Sisäministeriö: Kapinalliset lähtivät Luhanskin tv-keskuksesta ja syyttäjänvirastosta
Ministeriön mukaan kapinalliset poistuivat valtaamistaan rakennuksista käytyään neuvotteluja paikallisten viranomaisten kanssa.
Ukrainan sisäministeriön mukaan Venäjä-mieliset kapinalliset ovat lähteneet Luhanskin kaupungissa valtaamistaan syyttäjänvirastosta ja televisiokeskuksesta , uutistoimisto Reuters kertoo.
Ministeriö sanoo, että kapinalliset poistuivat tiistaina valtaamistaan rakennuksista käytyään neuvotteluja paikallisten viranomaisten kanssa.
Luhansk on yksi useista itäukrainalaisista kaupungeista, joissa separatistit ovat vallanneet rakennuksia.
Perjantaina Ukrainan armeija aloitti sotilasoperaation saadakseen haltuunsa separatistien valtaaman Slovjanskin kaupungin.
Espanjan pitkien lainojen korot laskussa – merkki eurotalouden elpymisestä
Espanjan lainojen korkojen laskun katsotaan olevan uusin merkki euroalueen talouslaman helpottamisesta.
Espanjan pitkän ajan lainojen korot ovat laskeneet alimmalle tasolleen viiteen vuoteen.
Maan 10 vuoden lainan korko tipahti jälkimarkkinoilla 2,996 prosenttiin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2005. Myöhemmin korko nousi tasan kolmeen prosenttiin.
Koron laskua pidetään uutena merkkinä siitä, että euroalueen vuosia jatkunut talous- ja luottokriisi alkaisi helpottua.
Markkinoilla kolmen prosentin korkorajaa pidetään merkkinä siitä, että maa pysyy lainamarkkinoilla ja siitä, että se myös pystyy ottamaan niiltä lainaa. Samalla jälkimarkkinoiden korkojen lasketaan olevan merkki siitä, millä rahalla maa saa rahaa, kun se seuraavan kerran lähtee hakemaan lainaa varsinaisilta markkinoilta.
Kylmyys ja yöpakkaset rauhoittavat kasveja luonnossa ja puutarhassa
Vapun tienoon viileät säät ja yöpakkaset antavat lisäaikaa puutarhanhoitajalle, kun kasvu ei ole vielä aivan kiivaimmillaan. Kevään kuivuus haittaa aikaista kylväjää ja kasteluletkuun kannattaisikin kohta tarttua, kehottaa puutarhuri Timo Koskinen.
Puutarhuri Timo Koskinen ei ole yllättynyt kevään yöpakkasista ja viileästä säästä.
– Yöpakkaset tietty kuuluvat vuodenaikaan. Vapun kylmä sää ei ole mikään yllätys, vaan nämä lämpötilat ovat aika tyypillisiä tälle ajalle. Yöpakkaset rauhoittavat kasvikuntaa, jos ei niitä olisi ollut, niin mehän hukuttaisiin kohta hedelmiin.
– Yöpakkasten tehtävä on rauhoittaa luonnon etenemistä ja myös puutarhakasvien etenemistä, Koskinen muistuttaa.
Kylmyys antaa puutarhanhoitajalle lisäaikaa.
– Yöpakkaset ovat jarruttaneet kasvun vauhtia niin, että totaalinen kasvu ei ole päällä ja esimerkiksi koristepensaita voi vielä surutta napsia.
Kuivuus haittaa kylvöjä
On ollut myös äärettömän kuivaa, mikä ei ole hyvä kasvien kannalta, kertoo Koskinen.
– Maaperässä varmasti löytyy kosteutta, siellä tulee kostea maa vastaan 5-10 sentissä ja hyvin juurtuneet kasvit pystyvät sitä hyödyntämään. Kylvöt vaativat ehdottomasti vettä, samoin jos on jo vaikka orvokit viety ulos, niin kastelua ne vaativat. Mitä tulee monivuotisiin kukkakasveihin, niin laiskana puutarhurina olen yrittänyt välttyä kastelulta, mutta ehkä saatan letkuun kohta tarttua, Koskinen uumoilee.
Yöpakkaset ovat jarruttaneet kasvun vauhtia niin, että totaalinen kasvu ei ole päällä ja esimerkiksi koristepensaita voi vielä surutta napsia.
Hätäisimmät yksilöt ehtivät jo aloittaa kukintansa lämpimien päivien innoittamina. Koskinen kertoo kaverinsa jakaneen vapun alla Facebookissa kuvaa, jossa imeläkirsikka kukkii Helsingissä, vaikka pölyttäjiä tuskin löytyy.
– Kasveilla on kuitenkin kymmenien tuhansien vuosien historia, ja ne ovat viisaita. Kukinta tulee, kun on sen aika ja mehiläiset ja kimalaiset hereillä.
Puut pärjäsivät, perennoilla hankalampi talvi
Koivu ja leppä jo kukkivat runsaasti, mikä on merkki siitä, että puut ovat selviytyneet talvesta, kertoo Timo Koskinen.
– Omassa pihassani Hattulassa pilvikirsikka on komeassa nupussa jo ja kokeilukasveista tähkävaahterakin on selviytynyt hyvin, kertoo Koskinen.
– Edellistalvi oli varsin hieno ja suojaisa lumen osalta, mutta tuuli vaikutti pahasti, mitä taas ei ole tänä vuonna ollut, eli herkemmätkin pensaat näyttävät selviytyneen mainiosti. Jasmikkeet ja alppiruusutkin näyttävät selviytyneen hyvin, ja ihmiset ovat oppineet myös suojaamaan pensaita.
Sen sijaan perennoissa tulee talvituhoja.
– Itsellä on mennyt viisi, kuusi lajia mykäksi. Esimerkiksi sammalleimu ei ole talvesta tykännyt, samoin särkynytsydän nousee aina väärään aikaa eli yöpakkaset ovat ehkä vieneet siltä tajun, muotoilee Koskinen.
Meidän ihana äiti – lähetä kuva äitienpäiväaskarteluista!
Äitienpäiväkorttia askarrellaan sydämellä päiväkodeissa ja kotona. Kukka vai perhonen – minkälaisen kortin askartelette? Lähetä meille kuva askarteluistanne!   
Minkälaisella äitienpäiväkortilla ihanaa äitiä muistetaan?
Minkälaisia kortteja tänä vuonna askarrellaan?
Kukkameri, silkkipaperiperhosia vai autotarrakortti?
Lähetä meille kuva – paina alla olevaa painiketta!
Tai **jaa** kuvasi** Twitterissä** tai **Instagramissa **tunnisteella****#**äitienpäivä**.
Kuvia koostetaan **Yle Uutisten** nettisivuille ja näytetään** Ylen aamu-tv:ssä. **Ylellä on oikeus käyttää kuvia kaikissa välineissä.
Äitienpäiväkorteista keskustellaan **aamu-tv:ssä Yle TV1:llä tiistaina 6.5. klo 6.50**.
AstraZeneca torjuu Pfizerin lähentelyt
Maailman suurimpien lääkevalmistamjien yhdistyminen on kariutumassa.
Lääkejätti AstraZenecan hallitus on torjunut toisen lääkejätin Pfizerin yhdistymistarjouksen "taloudellisesti ja myös muilta osin riittämättömänä".
AstraZenecan johtokunnan mielestä Pfizerin perjantaina korottama 106 miljardin dollarin eli noin 76 miljardin euron tarjous aliarvioi AstraZenecaa yhtiönä.
– Pfizerin tarjous heikentäisi liikaa AstraZenecan osakkeenomistajien asemaa, sanoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Leif Johansson. Samalla hän huomauttaa, että tällaisenaan hallituksella ei ole minkäänlaisia vaikeuksia torjua sitä.
AstraZeneca on brittiläinen lääkevalmistaja ja se on alallaan maailman viiden suurimman joukossa. Pfizer taas on yhdysvaltalainen yritys.
HS: Korkeasaaren johtajan eron taustalla väärinkäytösepäilyjä
Korkeasaaren eläintarhan johtaja Jukka Salo syyllistyi Helsingin kaupungin mukaan lukuisiin taloudellisiin väärinkäytöksiin. Saloa oltiin erottamassa, kun hän päätti irtisanoutua itse. Asiasta kertoi Helsingin Sanomat.
Helsingin kaupungin mukaan Korkeasaaren eläintarhan entinen johtaja Jukka Salo syyllistyi lukuisiin taloudellisiin väärinkäytöksiin, kertoo Helsingin Sanomat. Väärinkäytökset eivät ole rahallisesti kovin suuria, mutta ne ovat jatkuneet pitkään.
Eläintarhan johtokunta sai tapauksesta suullisen selostuksen viime viikolla. Teot huomattiin sisäisessä tarkastuksessa. Näyttö oli HS:n tietojen mukaan niin vahvaa, että Salon erottaminen oli tulossa kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon.
Korkeasaaresta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen (sd.) ei halua ottaa kantaa tapauksen yksityiskohtiin.
– Työnantajan näkökulmasta työsuhde ei voinut jatkua. Helsingin kaupungin oikeudelliset palvelut on jättänyt asiasta myös rikosilmoituksen virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Viljanen kertoo, että kaupunki aikoo myös periä rahaa takaisin Jukka Salolta.
Jukka Salo myöntää erimielisyydet. Salon mukaan kaupunki piti ylimitoitettuna neljän päivän virkamatkaa Tallinnan eläintarhaan. Kaupunki moitti myös puutteellisesti täytettyjä kuitteja, jotka liittyivät vieraiden kestitsemiseen.
Salo irtisanoutui Korkeasaaren johtajan virasta 15.4. alkaen. Kaupunginvaltuusto aikoo myöntää 7.5. kokouksessaan Salolle eron.
Suomen viimeinen miesten pukutehdas sinnittelee
Salmutex on valmistanut Äänekosken Konginkankaalla mittatilaustyönä pukuja ja työasuja miehille yli 30 vuoden ajan. Vaatteiden halpatuotanto on vienyt yrityksen tuloista ison siivun, mutta Konginkankaalla uskotaan kotimaisen vaatteen uuteen nousuun.
Kotimaisella pukutehtaalla on tukalat paikat. Salmun perheen omistama Salmutex työllisti parhaimmillaan kymmenen työntekijää, nyt ulkopuolisia ompelijoita on enää kuusi.
– Tässä on tavallaan laman kourissa sinnitelty koko ajan. Halpatuontipuvut ovat vääristäneet sitä mielikuvaa, mitä mittapuku maksaa ja se on tuonut meille hintapainetta, toimitusjohtaja Pasi Salmu miettii.
Suomalainen vaatetuotanto on ollut alamaissa jo pitkään. Salmutex on viimeinen pukutehdas, muut ovat joko luovuttaneet tai siirtäneet tuotantonsa ulkomaille. Suomessa valmistettuja kankaitakaan ei ole enää saatavilla.
– Kustannusten perässä mennään, ja kotimainen eettisesti tehty työ on kallista. Työoloja valvotaan hyvin, joten niiden pitää olla kunnossa, Salmu lisää.
Markkinoinnista kasvua
Konginkankaalla halutaan uskoa vielä kotimaisen mittapuvun vetovoimaan. Työvoimakustannuksista pukutehtaalla ei voida enempää nipistää, joten uutta nousua on etsittävä yksilöllisyydestä ja laadusta.
– Markkinointiin pitää satsata, kiertää ahkerasti Suomea ja houkutella ihmisiä kotimaisen puvun ostajiksi. Eikä se mittatilauspuku niin kallis ole. Keskimäärin 350 eurolla saa mittojen mukaan tehdyn puvun. Asiakas voi valita itse kankaan varastossa olevista kankaista. Loppujen lopuksi se ei ole kovin kallis hinta, sillä vuokrapukukin maksaa usein lähemmäs 200 euroa, eikä sitä saa omaksi, Pasi Salmu summaa.
Parasta nyt: Euroviisutykitys
Neljän tunnin suorassa lähetyksessä katsotaan kaikki tänä vuonna euroviisuissa kilpailevat kappaleet.
**Krista Siegfriedsin**, **Ali Jahangirin**, **Jannika B**:n ja **Cristal Snown** modostama raati pisteyttää ne täysin epäviralliseen voittojärjestykseen. Ohjelman juontaa **Marja Hintikka**. Jokainen voi osallistua kommentointiin #euroviisut.
**Faktoja raatilaisista:**
**Jannika B**
- julkaisi maaliskuun lopussa kehutun kakkoslevynsä Šiva, jolta poimitut singlet __Jääkausi__ ja __Itseni Herra__ ovat soineet ahkerasti radioissa
- värikäs, älykäs, kaunis ja rohkea suomenkielistä tanssipoppia tekevä nuori nainen
**Krista Siegfrids**
- kotoisin Kaskisista, UMK:n voittaja ja Suomen Euroviisuedustaja vuonna 2013 kappaleella __Marry Me__
- julkaisi debyyttilevynsä Ding Dong keväällä 2013, keikkaillut ahkerasti Suomessa ja ympäri Eurooppaa
- esiintyi UMK-finaalissa helmikuussa 2014, tekee parhaillaan toista levyään
**Ali Jahangiri**
- suomalais-iranilainen suosittu stand up -koomikko
- juontaa Yle Puhe -kanavalla Ali ja Husu -ohjelmaa torstaisin yhdessä **Abdirahim Husseinin** kanssa
- teki keväällä 1000 ja 1 sanaa -kiertueen
**Cristal Snow**
- muusikko, juontaja ja showmies
- julkaissut kaksi albumia ja on tekemässä tällä hetkellä kolmatta 
- juontaa YleX:n Supersunnuntai -ohjelmaa, tunnetaan myös Ilta-Sanomien ToosaTV:n toisena juontajana
[Euroviisujen esikatselumarathon](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/05/03/euroviisujen-esikatselumaraton)
la 3.5. klo 20.00, Yle TV2
Lost ja Beverly Hills -näyttelijöiden tähdittämä sarja Yle Areenassa – katso
Huippunäyttelijöiden tähdittämä The Wedding Band –sarja on katsottavissa kokonaisuudessaan Yle Areenassa.
_The Wedding Band_ -sarja kertoo neljästä kolmekymppisestä popparikundista, jotka perustavat coverbändin. Morsiamen äiti -niminen yhtye heittää tilauksesta keikkaa enimmäkseen hääjuhlissa tai vaikka kissanristiäisissä.
Tuoreita coverbiisejä, viitteitä populaarikulttuuriin ja tuttuja julkkiskasvoja vilisevää sarjaa tähdittävät _Beverly Hills 90210_ -sarjasta tuttu **Brian Austin Green** ja _Lostista_ tunnettu **Harold Perrineau** sekä **Derek Miller**, **Peter Cambor**, **Jenny Wade** ja **Kathryn Fiore**.
**[10-osainen sarja on katseltavissa Yle Areenassa 30.6. asti.](http://areena.yle.fi/tv/wedding-band)**
**Lähteet:** Yle Areena
NHL-seura harkitsi tarkkaan suomalaistähden päästämistä MM-kisoihin
Pekka Rinne oli heti runkosarjan jälkeen valmis MM-kisoihin. Nashville Predators sen sijaan pohti asiaa huomattavasti tarkemmin.
Runkosarjaan päättyneen NHL-kauden jälkeen Pekka Rinteen ei tarvinnut miettiä MM-kisakutsun kanssa. Kokenut maalivahti oli heti valmis leijonapaitaan, mutta Nashville Predatorsilla oli omat intressinsä monivuotisen luottopelaajansa kanssa.
Seura halusi varmistua, että seitsemän miljoonaa kaudesta ansaitseva ja vielä ainakin viisi vuotta seuraan sidottu maalivahti on toipunut täysin pahasta bakteeritulehduksestaan. Pitkällisen pohdinnan jälkeen Rinne ja seura pääsivät Minskin matkasta yhteisymmärrykseen. 
Aina kun olen mukana, niin haluan olla isossa roolissa. Tuossa on kuitenkin hyvää kilpailua sillä osastolla, kuten aina.
\- En millään tapaa karannut kisoihin. Siinä oli seuran puolelta ja lääkärien kanssa keskustelua. He miettivät riskejä ja sitä, missä kunnossa lonkka on, Rinne kertoo.
\- Paljon oli kuvauksia ja testejä, mutta kaikki on kunnossa. Sen takia heilläkin on varmaan parempi fiilis sen suhteen, eivätkä enää yrittäneet laittaa mitään kapuloita rattaisiin, hän jatkaa.
Viikonloppuna paluunsa leijonapaitaan tekevälle Rinteelle on tarjolla selvä ykkösvahdin rooli Erkka Westerlundin valmentamassa maajoukkueessa. Todennäköisesti Rinne ottaa paikkansa ykkösvahtina Mikko Koskisen ja Juuse Saroksen edessä jo lauantain ottelussa Ruotsia vastaan.
Vaatimaton kempeleläinen ei halua itse puhua ykkösvahdin pestistä, mutta myöntää hamuavansa vastuuta vaikea kauden jälkeen.
\- Aina kun olen mukana, niin haluan olla isossa roolissa. Sen näkee kuitenkin sitten. Tuossa on kuitenkin hyvää kilpailua sillä osastolla, kuten aina. Aina sen paikan joutuu ansaitsemaan.
Populistijohtaja Pim Fortuynin murhaaja vapautetaan vankilasta
Murhasta tuomittu mies vapautuu kärsittyään 12 vuotta tuomioistaan. Hän ampui suositun oikeistopopulistien johtajan parlamenttivaalien alla toukokuussa 2002.
Hollannissa vapautetaan perjantaina vankilasta mies, joka ampui oikeistopopulistijohtaja Pim Fortuynin 12 vuotta sitten.
Volkert Van der Graaf ampui Fortuynin 6. toukokuuta vuonna 2002 vaalien alla. Suosittu Fortuyn tunnettiin muun muassa maahanmuuton rajoittamisen kannattamisesta ja islamilaisten vastaisista lausunnoistaan.
Van der Graaf tuomittiin 18 vuodeksi vankilaan. Hänet vapautetaan Hollannin yleisen käytännön mukaisesti kärsittyään noin kaksi kolmasosaa tuomiostaan.
Oikeusministeriö ei paljasta tarkkaa aikaa Van der Graafin, 44, vapauttamiselle eikä muitakaan yksityiskohtia. Vapauduttuaan hän joutuu kantamaan sähköistä nilkkapantaa ja ilmoittautumaan viikoittain viranomaisille.
Van der Graaf ei saa poistua maasta ja häntä on myös kielletty menemään Haagiin ja Rotterdamiin, jossa Fortuyn toimi poliitikkona tai Hilversumiin, jossa tämä surmattiin.
Uutta henkilöllisyyttä Van der Graaf ei viranomaisten mukaan saa, mutta hollantilaisten tiedotusvälineiden mukaan häntä tullaan suojelemaan. Oikeusministeriö ei kerro, saakoo Van der Graaf henkivartijan.
Poliisiylijohtaja anarkisteista: Poliisi mielummin ylivarautuu kuin alivarautuu
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mielestä osa anarkisteista on muuttunut väkivaltaisemmiksi, ja se edellyttää poliisilta parempaa varautumista. Poliisi ei Paateron mukaan menetellyt vapunpäivänä virheellisesti vaan varautui oikein, sosiaalisesta mediasta kerätyn tiedon perusteella.
Poliisi viivytti eilen vappumarssille halunneiden anarkistien ryhmää Helsingin Rautatientorilla. Kymmenet mellakkavarusteiset poliisit rynnäköivät ihmisjoukkoon, ottivat kiinni joitakin henkilöitä ja takavarikoivat lippukeppejä. Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan poliisi epäili, että mielenosoittajat alkavat rettelöidä.
\- Niin on tapahtunut useamman kerran. Tällakin kertaa oli varustauduttu myös lainvastaisilla välineillä. Terotetuista lipputangoista oli etukäteen annettu ilmoitus, että niitä ei tulla sallimaan, poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo.
Poliisi uskoi anarkistien käyttävän keppejä aseina.
\- Kyllä se on poliisin käsitys, että se mahdollisuus oli olemassa. Ja se vaikuttaa tietenkin, kenen kädessä se on.
Muutaman kymmenen henkilön joukko jäi poliisin saartorenkaaseen, osa heistä mustiin pukeutuneita, naamioituneita nuoria. Tilanne oli rauhallinen, mutta Paateron mielestä poliisilla oli syytä odottaa muuta.
\- Mitään sellaista asiaa ei ole tiedossani, että poliisi olisi menetellyt virheellisesti. Poliisi ei ryntää rauhallisesti käyttäytyvien ihmisten kimppuun, vaan odotettavissa on jotain väkivaltaisia toimenpiteitä. Sosiaalisen median kautta tällainen etukäteistieto oli olemassa.
"Normaalit mielenosoittajat eivät provoisoidu poliisista"
Helsingin poliisi pahoitteli tänään, että marssilla tuli otettua kiinni myös vasemmistonuorten työntekijöitä ja takavarikoitua vääriä lipputankoja.
– On rehellistä tunnustaa, jos jotain on töpätty. Lähtökohta on, että tämä asia tutkitaan, Paatero sanoo.
Helsingin poliisi oli kiinnostunut nimenomaan anarkisteista.
\- Kyllä lainvastaiset mielenilmaisut - teki niitä kuka tahansa - niistä ollaan huolestuneita. Anarkistit näyttävät olevan ryhmä, joka viime aikoina on tehoihin syyllistynyt, Paatero sanoo.
Mellakkavarusteisia poliiseja oli paikalla kymmeniä, silmämääräisesti arvioiden saman verran kuin mielenosoittajia.
\- Kukaan ei tiennyt, mikä tilanne tulee olemaan. Poliisi varautuu siten kuin oikeaksi katsoo, mielestäni mielummin ylivarautuu kuin alivarautuu.
Paatero ei usko, että näkyvä voimankäyttö provosoisi mielenosoittajia.
\- Ei se provosoi ainakaan normaaleja ihmisiä, jotka normaalissa mielenosoitusmielessä on liikkeellä. Poliisi ei tietenkään saa provosoitua mistään tilanteessa.
"Poliisin suhtautuminen ei ole muuttunut"
Anarkistien mielenosoitukset ovat muuttuneet näkyvämmiksi, Tampereen Kiakkovieras -mielenosoituksen jälkeen. Edellinen mielenosoitus oli viikko sitten Helsingissä eduskuntatalon edustalla.
\- Poliisin suhtautuminen anarkisteihin ei ole muuttunut Tampereen jälkeen. Kokonaisuus on ollut poliisin tiedossa pitkäänkin. Joidenkin menettelytavat ovat muuttuneet jonkin verran väkivaltaisemmiksi, ja se edellyttää, että poliisin varautuminen on sen mukaista. Mutta ei mitään radikaalia uutta ole tapahtunut.
Paateron mielestä kyse ei ole isosta joukosta, mutta anarkistit saavat vaihtelevasti muuta väkeä mukaan. Paateron mukaan poliisi varautuu jatkossakin estämään laittomat teot mielenosoituksissa.
Paula Risikko ehdolle kokoomuksen puheenjohtajaksi
Risikon mukaan hän kykenee tuomaan puheenjohtajakisaan uutta näkökulmaa siihen jo ilmoittautuneiden Jan Vapaavuoren ja Alexander Stubbin lisäksi. Hän sanoo saaneensa paljon tukea ehdokkuudelleen.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) lähtee mukaan kokoomuksen puheenjohtajakisaan.
Risikko sanoo saaneensa paljon tukea ehdokkuudelleen.
\- Viime viikkojen aikana olen saanut hämmästyttävän suuren määrän pyyntöjä lähteä ehdolle kokoomuksen puheenjohtajaksi. Yhteydenottoja on tullut eri puolilta maata, kokoomuksen jäseniltä, kannattajilta ja myös ihmisiltä, jotka eivät vielä ole kokoomusta äänestäneet, Risikko sanoo tiedotteessaan.
Risikon mukaan harkinta on vienyt aikaa, koska päätös on iso. Risikko on toiminut ministerinä seitsemän ja kansanedustajana yksitoista vuotta.
\- Puheenjohtajuuden kannalta oleellisempaa on kuitenkin politiikkaa edeltävä työhistoriani. Olen tehnyt työtä sairaanhoitajana, opettajana ja johtajana. Siihen liittyvä kokemus tuo poliittiseen työhön aivan omanlaisensa näkemyksen ja perustan, Risikko sanoo.
Risikko twiittasi päätöksensä myös mikroblogipalvelu Twitteriin.
\- Mä lähären! Kokoomuksen puheenjohtajakisaan, Risikko sanoi viestissään.
Risikko matkustaa perjantaina vienninedistämismatkalle Kiinaan ja palaa Suomeen tiistai-iltana.
Kolumni: Juoksen, koska elän
\- Vaikka itse juoksu loppukilometreillä onkin tuskaa, maaliin pääsy korvaa kärsimykset. Viis irronneista varpaankynsistä tai hiertymistä. Se itsensä voittamisen fiilis – sitä en osaa sanoin edes kuvata, Health in Focus –hankkeen viestinnän suunnittelija Tuula Koponen kuvailee maratonin jälkeistä olotilaa.
Kinastelen silloin tällöin itseäni viisaampien
terveysasiantuntijoiden kanssa siitä, onko maratonjuoksu terveysliikuntaa vai
ei.
Myönnän tietenkin, että itse tapahtuma eli minun
tapauksessani kerran vuodessa juostava maraton – se 42 kilometriä ja rapiat
päälle on aina tiukka paikka. Varsinkaan viimeisillä kilometreillä ei kehossa
tunnu olevan ainoatakaan tervettä kohtaa. Särkee, kolottaa, väsyttää, janottaa,
pahimmassa tapauksessa mahassakin kiertää  – ainoa ajatus päässä on, että voi kun tämä
tuska loppuisi pian.
Mutta juokseminen ja maratonille treenaaminen ovat minusta
oikein hyvää terveysliikuntaa, edellyttäen tietenkin, että ihminen on
perusterve ja viikossa on ainakin yksi lepopäivä.
**Hullaannuin juoksusta parikymmentä vuotta sitten**, kun
työelämästäni tuli alituista matkustamista. Juoksusta tuli minulle liikuntamuoto,
jota saatoin harrastaa missä tahansa. Juoksuvarusteet kulkevat kevyesti
matkalaukussa, ei tarvitse muuta kuin lähteä ulos!
Niinpä sitä on tullut juoksenneltua monenlaisissa oloissa:
Tiranan pölyisillä ja kuoppaisilla sivukujilla Albaniassa, Margit-saarta ympäri
Budapestissa ja kuubalaisrytmien säestyksellä Havannan kuuluisalla rantakadulla
Maleconilla.
Miksikö juoksen? Syitä on runsaasti. Juostessa - tunkkaisimmankin
työpäivän jälkeen pää kirkastuu ja hartiat laskeutuvat takaisin oikeille
kohdilleen. Huolet ja murheet jäävät lenkkipolulle, asiat saavat oikeat
mittasuhteet ja stressi helpottaa. Juoksen – siis olen elossa.
**Tutkitustikin juoksu on hyväksi terveydelle. **Se vähentää
esimerkiksi sydänsairauksien ja diabeteksen riskiä – ja mikä parasta, auttaa
pitämään painon hallinnassa. Juokseminen kiinteyttää lihaksia ja kuluttaa
600-800 kilokaloria tunnissa.
Niin, ja sitten sananen vielä niistä maratonin
jälkitunnelmista. Vaikka itse juoksu loppukilometreillä onkin tuskaa, maaliin
pääsy korvaa kärsimykset. Viis irronneista varpaankynsistä tai hiertymistä. Se
itsensä voittamisen fiilis – sitä en osaa sanoin edes kuvata, se on parasta
jokaisen kokea itse!
_Kolumnisti
työskentelee tällä hetkellä Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksen
hallinnoiman Health in Focus –hankkeen viestinnän suunnittelijana._
Lentopalloliigaan tulee uusi joukkue Kuopiosta – Saimaa Volley ei jatka
Lentopallon Mestaruusliigaan tulee ensi kaudeksi uusi joukkue Kuopiosta. Joukkueen nimi on LEKA Volley, ja se saa paikkansa Saimaa Volleylta.
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaa ensi kaudella LEKA Volley -niminen kuopiolaisjoukkue. Se saa sarjapaikkansa Saimaa Volleylta, joka ei jatka toimintaansa pääsarjatasolla.
Saimaa Volley on vuokrannut liigapaikkaa Keski-Savon Paterilta. Nyt Pateri on luovuttanut liigapaikan uudelle LEKA Volley -joukkueelle.
LEKA ei vielä perjantaina tiedottanut tulevan joukkueensa pelaajista tai valmentajasta. Seuran hallituksen puheenjohtaja on entinen liigalentopalloilija Ilkka Sammelvuo. Pielaveden Sammossa päättyneellä kaudella pelannut Tatu Säisä on päätoiminen manageri ja seuran ensimmäinen sopimuksen tehnyt pelaaja.
LEKA Volleysta tulee toinen pohjoissavolainen joukkue lentopallon Mestaruusliigassa. Päättyneellä kaudella neljänneksi sijoittunut Pielaveden Sampo pelaa kotiottelunsa Pielavedellä, mutta harjoittelee tilanpuutteen vuoksi suurelta osin Kuopiossa.
Kuopiossa on kunniakkaat lentopalloperinteet: KuPS-Volley hallitsi lentopallosarjaa 1990-luvulla, mutta ajautui konkurssiin vuonna 2001.
Liigapaikan siirtyminen vaatii vielä liigahallituksen päätöksen. Hallituksella on kokous lauantaina.
Alaikäinen poika vei vanhempiensa auton – ajoi maistissa ja uhitteli poliisille
17-vuotias nuorukainen vietti vappua ajelemalla vanhempiensa autolla Kouvolassa. Juhlajuomia nauttinut poika harasi vastaan poliisille ja kieltäytyi nousemasta poliisiautoon.
Kouvolan Anjalassa asuvan perheen vapunvietto päättyi ikävästi, kun perheen 17-vuotias poika päätti ottaa luvatta käyttöönsä vanhempiensa auton.
Nuorukainen vei auton kotipihastaan nautittuaan juhlajuomia. Poliisilla ei ole tarkkaa tietoa, miten auto päätyi pojan käsiin.
– Todennäköisesti tuon ikäinen poika on tiennyt, missä auton avaimia säilytetään, ylikonstaapeli Panu Uusitalo arvelee.
Nuorukainen ehti ajella puolisen tuntia Anjalan alueella ennen kuin poliisi pysäytti hänet. Nuorukainen puhalsi alkometriin 0,6 promillen lukemat. Kiinni otettaessa hän vastusti poliisia.
– Hän ei suostunut kävelemään, piti puoliväkisin taluttaa. Myös autoon nostamisessa piti auttaa. Hän ei suostunut nousemaan auton kyytiin itse.
Poliisi on saanut kuulusteluissa selville, miksi poika oli päättänyt lähteä ajelulle. Motiivia ei kuitenkaan kerrota julkisuuteen.
Nuorukaista epäillään rattijuopumuksesta ja ajoneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta. Poliisi tekee tutkinnassa yhteistyötä sosiaalitoimen kanssa.
FC Honka saa keskikenttäpelaajan lainalle Kuqin entisestä seurasta 
FC Honka saa Crystal Palacelta keskikenttäpelaajan lainaksi kesän ajaksi. 
19-vuotias
Liberiassa syntynyt Ghassimu Sow siirtyy Crystal Palacen organisaatiosta lainalle
jalkapalloliigan FC Honkaan. Hongan päävalmentaja Shefki Kuqin pelaajauran
entinen seura tiedotti [nettisivuillansa](http://www.cpfc.co.uk/news/article/sow-joins-finnish-side-fc-honka-on-loan-1522533.aspx), että keskikenttäpelaaja pelaa
seuraavat kolme kuukautta lainalla Veikkausliigassa. 
Sow
on pelannut tällä kaudella kymmenen ottelua valioliigaseuran kakkosjoukkueessa. 
Ensimmäisenä
lainasopimuksesta uutisoi Suomessa suomifutis -nettisivusto. 
Kansanedustaja: "Poliisi tuhosi lippuja, joita minäkin olen ehkä nuorena kantanut" 
Vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula on jättämässä sisäministerille kirjallisen kysymyksen poliisin toimista vapun mielenosoituksissa. Kontula haluaa tietää, rajoittiko poliisi mielenosoittajien poliittisia oikeuksia.
Vasemmistopoliitikot arvostelevat sitä, miten poliisi kohteli mielenosoittajia vappuna.
Vasemmistoliiton tamperelainen kansanedustaja Anna Kontula on jättämässä sisäministerille kirjallisen kysymyksen poliisin toimista.
Poliisi otti kiinni mielenosoittajia ja poisti heidän lipuistaan keppejä vappuna sekä Tampereella että Helsingissä. Poliisin mukaan lippujen varsia olisi voitu käyttää lyömäaseina.
Kontula haluaa tietää, rajoittiko poliisi mielenosoittajien poliittisia oikeuksia.
\- Erityisen kummallista olivat nämä tuhotyöt, jotka kohdistuivat mielenosoittajien lippuihin. Ainakin osa turmelluista lipuista oli ollut pitkään mielenosoituskäytössä. Minäkin olen ehkä nuorena joskus itse kantanut niitä, Kontula sanoo.
Näitä pidätyksiä ei voi mitenkään perustella yleisellä turvallisuudella
Myös pidätykset arvostelun kohteena
Kontula toivoo, että poliisin toimet selvitetään huolellisesti.
– Mielenosoittajia on myös pidätetty vasta mielenosoituksen jälkeen. Näitä pidätyksiä ei voi mitenkään perustella yleisellä turvallisuudella, Kontula sanoo.
Myös Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki vaatii poliisiin toiminnan selvittämistä.
Arhinmäki sanoo blogissaan, että poistamalla mielenosoittajien lippukeppejä poliisi on estänyt mielenosoittajilta mielipiteenilmaisun ja kokooontumisen vapauden. Arhinmäki vaatii poliisilta tapahtumista julkista selvitystä.
Seinien töhrimistä ja vappupuheen häirintää
Tampereella poliisi poisti mielenosoittajien lipuista keppejä ja otti kiinni kahdeksan mielenosoittajaa vappuaattona ja kaksi vappupäivänä.
Poliisin mukaan Tampereella kiinniotetut syyllistyivät muun muassa vahingontekoon, laittomaan naamioitumiseen ja virkamiehen vastustamiseen. Mielenosoittajat muun muassa töhrivät seiniä, estivät autoja kulkemasta ja häiritsivät SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen vappupuhetta huutamalla sen päälle.
Poliisin mukaan ei ole viitteitä siitä, että Urpilaisen kimppuun olisi yritetty hyökätä.
Aiemmat mielenosoitukset vaikuttavat, koska järjestäjät ovat näissä pääsääntöisesti samoja.
– Sitähän ei voi ikinä poissulkea. On pakko estää ennalta tällainen mahdollisuus, sanoo komisario Ismo Rajala Sisä-Suomen poliisilaitoksesta.
Aiemmat mielenosoitukset vaikuttivat
Rajalan mielestä poliisi ei ole rajoittanut mielenosoittajien poliittisia oikeuksia.
Rajalan mukaan lippujen kepit poistettiin, koska sekä viime perjantaina Helsingissä eduskuntatalon edessä että viime itsenäisyyspäivänä Tampereella järjestetyssä mielenosoituksessa keppejä ja muita astaloita käytettiin omaisuuden vahingoittamiseen ja virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen.
– Aiemmat mielenosoitukset vaikuttavat, koska järjestäjät ovat näissä pääsääntöisesti samoja ja kun lähihistoria on tällainen, Rajala sanoo.
Kierrätyspaperia tarjolla aiempaa vähemmän
Suomalaiset kuluttavat entistä vähemmän sanoma- ja aikakauslehtiä viestinnän siirtyessä yhä enemmän verkkoon.
Kierrätyspaperin kulutus on vähentynyt Suomessa. Esimerkiksi keräyspaperin kierrättäjä Paperinkeräys Oy kertoo, että kierrätettävien sanoma- ja aikakauslehtien määrät ovat pudonneet 6-7 prosenttia vuodessa.
– Valtakunnallisesti paperikeräysmäärässä tämä vastaisi 300 000 tonnia Suomessa vuosittain, asiakkuusjohtaja Karel Nieminen Paperinkeräys Oy:stä kertoo.
Suurimpana syynä pidetään viestinnän siirtymistä verkkoon. Myös taantuman arvellaan verottaneen ihmisten lehtien hankintaan.
– Tällä on tietysti se vaikutus, että pitää miettiä kuinka keräyspaperia on järkevää kerätä. Esimerkiksi keräyspisteiden osalta pitää miettiä, pitääkö siellä olla kolmea astiaa vai pärjätäänkö yhdellä, Nieminen pohtii.
Kuitenkin samaan aikaan teollisuuden kysyntä keräyspaperille on säilynyt ennallaan.
– Kun saantopuolella määrät vähentyvät, niin sitten suomalainen teollisuus joutuu korvaamaan keräyspaperia "neitseellisellä materiaalilla". Kysyntää olisi enemmän kuin mitä pystytään tuottamaan, Nieminen pohtii.
Kaikilla yrityksillä paperien keräysmäärät eivät ole kuitenkaan laskeneet samalla tavalla.
Esimerkiksi Lassila & Tikanojasta kerrotaan, että paperin kulutuksen väheneminen on huomattu heilläkin. Paperin keräämisen volyymissa ei ole kuitenkaan heillä tapahtunut muutosta.
Saksalainen poliisiopiskelija kummastutti vappumarsseilla
Saksasta saapunut poliisioppilas ei osallistunut operatiiviseen toimintaa vaan ainoastaan oli mukana tarkkailijana.
Poliisin seurassa liikkunut Saksan poliisin univormuun pukeutunut henkilö herätti kysymyksiä Helsingin vappumielenosoituksissa. Poliisi kertoo, että kyseessä oli Saksasta saapunut virkamiesvaihdossa oleva poliisiopiskelija.
Poliisi kertoo, ettei saksalaispoliisi osallistunut operatiiviseen toimintaan, vaan ainoastaan oli mukana tarkkailemassa toimintaa.
Poliisi on saanut kritiikkiä toiminnastaan vappumarssien yhteydessä. Poliisi muun muassa takavarikoi astaloiksi määrittelemiään lippusalkoja, jotka eivät kuitenkaan liittyneet anarkistien mielenosoitukseen.
Viitasaarella tempaistaan työpaikkojen puolesta
Entiset fenestralaiset aloittivat rekrytointikampanjan, jonka tavoitteena on löytää uutta työtä mahdollisimman monelle ikkunavalmistaja Fenestran konkurssissa työttömäksi jääneelle.
Keskeisin rooli tempauksessa on työnhakijoilla itsellään. Jokaisesta tempaukseen mukaan ilmoittautuneesta ammattilaisesta koostetaan esittelykortti, jossa osaaminen ja kokemus saadaan mahdollisten työnantajien näkyville.
Tempaus huipentuu 11. kesäkuuta Viitasaari Areenalla järjestettäviin rekrymessuihin.
Rekrytempauksen ja hankkeen taustalla ovat Viitasaaren kaupunki ja Kehittämisyhtiö Witas Oy. Paikkakunnalla on myös Keski-Suomen liiton rahoituksen turvin Viitasaaren rakennemuutos 2014 -hanke, joka mahdollistaa 100 000 euron toimenpideohjelman.
– Yksi tavoite on myös houkutella yrityksiä laajentamaan toimintaansa Viitasaarelle, mistä löytyy sekä osaajia että vapaita toimitiloja. Kaupunki on myös aktiivisesti tukemassa tänne sijoittuvia yrityksiä, sanoo Witas Oy:n toimitusjohtaja Tuija Muhonen.
KuPSin uusi päävalmentaja selvillä – tiedotustilaisuus kello 15
KuPS ei ole vielä onnistunut nappaamaan Veikkausliigassa pistettäkään. Keskiviikkona joukkue putosi myös Suomen Cupista.
Jalkapallon Veikkausliigassa viimeisenä oleva Kuopion Palloseura on valinnut uuden päävalmentajan.
Seura pitää asiasta tiedotustilaisuuden Kuopion keskuskentällä kello 15. KuPS purki viime viikolla vielä tämän kauden kattaneen päävalmentajasopimuksen Esa Pekosen kanssa.
KuPS on pelannut liigassa neljä ottelua ja hävinnyt ne kaikki. Maaliero on 2–11. Kuopiolaiset putosivat keskiviikkona Suomen Cupista hävittyään puolivälieräottelun turkulaista FC Interiä vastaan Kuopiossa maalein 1–2.
"Ukrainan sotilaat kohdanneet kovaa vastarintaa Slovjanskissa"
Ukrainan sisäministeri kertoo joukkojen onnistuneen vastarinnasta huolimatta valtaamaan useita venäläismielisten tarkastuspisteitä Slovjanskiin johtavilla teillä. Puolustusministeriö vahvistaa, että kaksi helikopteria on ammuttu alas ja kaksi lentäjää on kuollut.
Venäjä-mielisten separatistien hallussa olevassa Slovjanskissa sotilasoperaation aloittaneet ukrainalaissotilaat ovat sisäministeri Arsen Avakovin mukaan kohdanneet kovaa vastarintaa. Tästä huolimatta joukot ovat Avakovin mukaan onnistuneet valtaamaan useita separatistien tarkastuspisteitä Slovjanskiin johtavilla teillä.
Ukrainan turvallisuuspalvelu sanoo joukkojen kohdanneensa Slovjanskissa "ammattitaitoisia ulkomaalaisia sotilaita". Kaksi ukrainalaista helikopteria on ammuttu alas, ja ainakin toinen niistä pudotettiin ilmatorjuntaohjuksella. Ukrainan turvallisuuspalvelun mukaan tämä vie pohjan väitteeltä, että Slovjansk olisi pelkästään siviilien hallinnassa.
Kummankin pudonneen helikopterin lentäjät kuolivat. Myös yksi separatisti on kuollut ja yksi loukkaantunut tänään Slovjanskissa, kertoo Venäjä-mielisten edustaja.
Venäjän presidentin Vladimit Putinin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan Ukraina on tänään perjantaina aloittamallaan sotilasoperaatiolla tuhonnut viimeisenkin toivon siitä, että Itä-Ukrainan kriisi ratkaistaisiin Genevessä solmitun sopimuksen mukaisesti.
Junaliikenne Donetskin alueella, jolla Slovjansk sijaitsee, on käytännössä katkennut sen jälkeen, kun venäläismieliset separatistit valtasivat liikenteenohjauskeskuksen ja katkaisivat sähköt, kertoo paikallinen rautatieyhtiö.
Kaakkois-Suomen ely-keskus tutkii Nuijamaantien parantamisen ympäristövaikutukset
Valtatie 13 parantamisen vaihtoehtoja Lappeenrannan ja Nuijamaan välillä selvitetään tarkasti. Ympäristövaikutusten arvioimiseksi on tehty esimerkiksi hyvin kattavia luontoselvityksiä.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus tutkii valtatie 13 parantamisen ympäristövaikutuksia Lappeenrannan ja Nuijamaan välillä. Suunnittelua tehdään yhteistyössä Lappeenrannan kaupungin kanssa.
Ympäristövaikutusten arvioinnissa tutkitaan kahta vaihtoehtoa. Ensimmäisessä vaihtoehdossa valtatie 13 parannetaan nelikaistaiseksi, yhtenäiseksi valtatieksi, jossa kaikki liittymät ovat eritasoliittymiä. Toisessa vaihtoehdossa väli valtatie 6 ja Soskua, olisi nelikaistainen ja Soskuasta Nuijamaalle kolmikaistainen ohituskaistatie.
Ympäristövaikutusten arvioimiseksi on tehty esimerkiksi hyvin kattavia luontoselvityksiä maankäytön suunnittelun ja kaavoituksen kanssa, sanoo projektipäällikkö Matti Romppanen suunnittelukonsultti Sito Oy:stä.
– Tulemme arvioimaan ihmisiin kohdistuvat vaikutukset, erityisesti saavutettavuuden ja melun. Myös luontovaikutukset, maisema- ja kulttuuriperintövaikutukset tutkitaan tarkasti, sanoo Romppanen.
Asukkaiden mielipiteet vaikuttavat
Ympäristövaikutusten arviointimenettely (YVA) on edennyt varsinaiseen vaikutusten arviointivaiheeseen.
Asukkaille ja muille kiinnostuneille järjestetään keskiviikkona 7.5.2014 työpaja, jossa on mahdollista osallistua vaikutusten arviointiin. Työpaja järjestetään Saimaan Kanavan liikunta- ja monitoimihallilla. Työpajan tuloksia käytetään ympäristö-vaikutusten arviointityön pohjana.
YVA-selostus valmistuu elokuussa 2014. YVA-menettelyn päätyttyä Kaakkois-Suomen ely-keskus tekee päätöksen vaihtoehdosta, jonka pohjalta ryhdytään laatimaan maantielain mukaista yleissuunnitelmaa. Tavoitteena on, että yleissuunnitelma valmistuu viimeistään keväällä 2015.
Leijonien ykkösvahdilla uran rankin kausi: "Pitkään tuli vain huonoja uutisia"
Paha bakteeritulehdus säikäytti Pekka Rinteen, jolle kuluva kausi on ollut uran raskain.
HELSINKI. Pekka Rinteen kaudesta tuli aivan erilainen kuin mitä kempeleläinen viime keväänä lonkkaleikkauksensa jälkeen mietti. 31-vuotiaan huippuvahdin piti olla joukkueensa ehdoton ykkösvahti ja tukipilari, joka antaisi joukkueelle mahdollisuuden taistella pudotuspelipaikasta. 
Kun tajusi, että olympialaiset menivät, niin pääasia oli että tervehtyy. Sekin oli positiivista, että ylipäätään pääsi pelaamaan loppukaudesta.
Sen lisäksi Rinteen silmissä siinsi helmikuussa järjestettävät Sotshin olympialaiset, jossa hänen piti taistella vahvasti Leijonien ykkösvahdin paikasta ennen NHL:n pudotuspelien alkua.
Toisin kuitenkin kävi. Rinne aloitti kauden normaalisti lonkkaleikkauksesta toipuneena, mutta joutui lokakuussa sivuun vain yhdeksän pelatun ottelun jälkeen. Leikattuun lonkkaan oli iskenyt bakteeritulehdus, joka piti Nashville Predatorsin monivuotisen ykkösvahdin sivussa lopulta lähes viisi kuukautta.
Rinne sai haudata unelman uransa ensimmäisistä olympialaisistaan samalla, kun Predators hautasi toiveensa pudotuspelipaikasta NHL:ssä. Kempeleläinen kertoo jälkikäteen säikähtäneensä pahaa bakteeritulehdusta, joka oli epätietoisuuden takia henkisesti stressaavaa.
\- Sillä tavalla se oli kaikkein raskainta, kun ei ollut tavallaan mitään aikarajaa. Jos sinulla murtuu käsi, niin tiedät suunnilleen koska olet takaisin. Tuo oli sellainen, mitä koko ajan testattiin ja hiljalleen se käänsi kurssinsa ja rupesi parantumaan, Rinne sanoo.
"Ei tässä mitään ihmeparantumista tule"
Syksyllä Rinne nilkutti peräti 11 viikkoa kainalosauvoilla. Joulukuussa hän tajusi, että olympialaiset jäävät väliin, vaikka elättelikin pitkään toiveita nopeasta parantumisesta. Se oli aluksi iso pettymys, joka kääntyi kuitenkin lopulta parhain päin.
\- Pitkään tuli vaan huonoja uutisia ja itsekin tajusi, ettei tässä mitään ihmeparantumista tule vaan se vaatii aikaa. Kun tajusi, että olympialaiset menivät, niin pääasia oli että tervehtyy. Sekin oli positiivista, että ylipäätään pääsi pelaamaan loppukaudesta.
Rinne palasi kaukaloon maaliskuun alussa ja pelasi runkosarjan lopussa 15 ottelua. Uran vaikeimman kauden jälkeen loppukauden pelit olivat tärkeä henkireikä, vaikkei Predators pudotuspeleihin yltänytkään.
\- Olen yrittänyt kääntää sivua tässä ja jättää ne vaivat taakseni. Kroppa tuntuu hyvältä. Nyt tuntuu jo, että siitä on kauan aikaa ja se on yrittänyt jättää taakse, Minskin MM-kisoissa ykkösvahdin viittaa kantava Rinne miettii.
Twitteriin uusi ominaisuus - ärsyttävien käyttäjien vaimentaminen helpottuu
Twitteriin tuleva uusi ominaisuus mahdollistaa käyttäjien vaimentamisen.
Mikroblogipalvelu Twitteriä selatessa omaan uutisvirtaan saattaa ilmaantua twiittejä, joita ei haluaisi nähdä. Tällaisia saattavat olla livetwiittaamiset, tai tv-sarjojen tapahtumia spoilaavat twiitit. Aiemmin helpoin tapa päästä eroon näistä twiiteistä oli estää kyseinen käyttäjä, mutta nykyisin näin radikaaleihin toimiin ei tarvitse ryhtyä.
Twitteriin tuleva mute- eli vaimennusominaisuus mahdollistaa käyttäjän twiittien karistamisen ilman, että on lopetettava kyseisen twiittaajan seuraaminen tai estettävä tämä. Vaimennusominaisuutta käyttämällä kaikki käyttäjän twiitit ja retwiitit katoavat uutisvirrasta. Ominaisuus on myös helppokäyttöinen.
Twitterin pomo **Dick Costolo** kertoo Twitterin suunnittelevan myös yksityiskeskustelun mahdollisuutta. Nykyisin Twitterissä kykenee keskustelemaan toisen käyttäjän kanssa yksityisesti vain yksityisviestin lähettämällä, mutta ominaisuus ei ole kauhean kätevä.
**Lähteet:** Digital Spy
Viljelijälle ruis on liian halpaa – leipurille liian kallista
Rukiin hinnasta ollaan eri linjoilla maanviljelijöiden ja leivänvalmistajien kesken. Suomessa yritetään lisätä ruispeltojen viljelyä, sillä tuonti on suurta.
Viljelijät hämmästelevät leipomoalan puheita kotimaisen rukiin pulasta. MTK:n Etelä-Hämeen maa- ja ympäristöpoliittisen valiokunnan puheenjohtaja, maanviljelijä Ilpo Markkola sanoo, että ruista viljeltäisiin nykyistä enemmän, jos viljasta maksettaisiin parempaa hintaa.
– Muutamia vuosia sitten käytiin neuvotteluja isojen leipomoalan yritysten kanssa, eivätkä ne silloin olleet valmiita maksamaan kotimaisesta rukiista, koska ulkomainen on halvempaa. Viljaa on tuotu paljon ainakin Puolasta ja Baltian maista sekä Kazakstanista asti, sanoo Markkola.
Fazer Myllyn johtaja Pekka Mäki-Reinikka kiistää hintaväitteen.
– Perinteisista viljalajeista vain rypsistä maksetaan tuottajalle enemmän kuin rukiista, hän toteaa.
Fazerin käyttämästä ruisviljasta noin puolet tulee Suomen ulkopuolelta.
Huolta viljelyperinteestä
Ruis on hankala viljeltävä, sen tietävät niin viljelijät kuin viljanjalostajat. Rukiin viljely ja kysyntä on silti nosteessa. Siitä esimerkkinä on hanke, jossa isot leipomoalan yritykset kuten Fazer ja Vaasan kouluttavat ja kannustavat viljelemään enemmän ruista.
Fazer on asettanut tavoitteeksi, että Oululainen-tuotemerkin ruisleivissä käytetään kahden vuoden kuluttua vain kotimaista ruista.
Maanviljelijä uskoo, että rukiin kotimaisuus kiinnostaa yhä enemmän, koska tuontivilja on kallistunut.
– Varmaan myös sillä on vaikutusta, että kotimaisuudesta keskustellaan yhä enemmän ja kuluttajien mielipide painaa, Ilpo Markkola arvioi.
MTK:n mukaan ruista viljellään tänä vuonna noin 26 000 hehtaarilla. Hämeenkoskelainen maanviljelijä on silti huolissaan, löytyykö maasta tulevaisuudessa osaamista lajikkeen viljelyyn.
– Rukiissa on omat niksinsä. En tiedä, onko nuorilla viljelijöillä osaamista. Ainakin perinne on vaarassa, arvioi Ilpo Markkola.
Pohjois-Karjala-projekti herää eloon – nyt Venäjän Karjalassa
Venäjän Karjalassa on aloitettu sikäläisittäin ainutlaatuinen terveystutkimus. Kohderyhmänä ovat keski-ikäiset miehet, joita kannustetaan terveellisempään elämäntapaan. Karjalan terveystilannetta pidetään samanlaisena kuin Pohjois-Karjala-projektin alkutilannetta Suomessa 1970-luvulla.
Rasvainen ruoka, ylipaino, tupakka ja alkoholi. Kaikki nämä ovat tuttuja riskitekijöitä Pohjois-Karjala-projektista jo 40 vuotta sitten. Venäjän Karjalassa nämä riskitekijät ovat olennainen osa väestön elintapoja vielä tänäkin päivänä.
Muutos – tai ainakin sen yritys – on kuitenkin jo tulossa. Siihen pyrkii omalta osaltaan petroskoilainen 55-vuotias autonkuljettaja Nikolai Prosmytshki, joka on mukana venäläisittäin ainutlaatuisessa terveyshankkeessa.
Kyseessä on suomalais-karjalainen Focus in Health -hanke, jonka kohderyhmänä ovat keski-ikäiset miehet. Tutkimukseen osallistuu sata miestä, joiden terveyttä tutkitaan ja seurataan systemaattisesti. Tutkitusta miehistä ainoastaan kahdella ei ole havaittu minkäänlaisia terveyden riskitekijöitä.
Yleisin ongelma on korkea kolesteroli ja ylipaino, mutta muitakin riskitekijöitä löytyy.
Suomen ja Karjalan terveysero on maailman suurimpia. Oikeastaan jo se velvoittaa meitä Itä-Suomessa tekemään yhteistyötä Karjalan tasavallassa.
– Kolmannella sijalla on korkea verenpaine. Ihmiset eivät ole tienneet siitä mitään, sillä sitä ei ole aiemmin lainkaan mitattu, sanoo Petroskoin 4. poliklinikan terveysaseman johtaja Irina Zdorova.
Nyt verenpainetta mitataan poliklinikan terveysasemalla lähes urakalla. Hankkeen tavoitteena on tarjota miehille terveellisempi elämäntapa, johon tosin tarvitaan myös lähipiiri.
– Me kutsumme tutkimukseen myös tutkittavien vaimoja ja sukulaisia. Elämäntapaa on helpompi muuttaa yhdessä, Zdorova perustelee.
Roolimalliryhmä antaa esimerkkiä
Terveyttä edistämään on valjastettu myös pääosin naisista koostuva roolimalliryhmä, joka yrittää toimia asiassa esimerkkinä. Ryhmä on paitsi hiihtänyt ja kävellyt myös harrastanut sauvakävelyä.
Yksi ryhmän jäsenistä on Karelika-matkatoimistoa johtava Jelena Bagajeva, joka haluaa muutakin kuin vähentää painoa.
– Haluan muuttaa koko elämäntapaani: liikkua enemmän ja ajatella positiivisesti. Haluan myös olla positiivisen ihmisen kanssa, joka haluaa tehdä jotain itsensä hyväksi.
Samaa haluaa terveysseurannassa oleva Nikolai Prosmytshki, joka on jo alkanut vähentää omaa tupakointiaan.
– Haluan lopettaa tupakoinnin kokonaan. Haluan elää terveellisesti ja harrastaa urheilua, Prosmytshki sanoo.
Venäjä, Suomi ja EU rahoittavat
Health in Focus ("Tähtäimessä terveys") -hanke kestää kaksi vuotta. Runsaat 450 000 euroa maksavasta hankkeesta on päävastuussa Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskus. Venäjän lisäksi hanketta ovat rahoittamassa Suomi ja EU.
Entä miksi suomalaisten pitää maksaa terveyden edistämisestä itärajan takana?
– Suomen ja Karjalan terveysero on maailman suurimpia. Oikeastaan jo se velvoittaa meitä Itä-Suomessa tekemään yhteistyötä Karjalan tasavallassa, muistuttaa hankkeen suomalainen projektipäällikkö Tiina Vlasoff.
Toisen nimellä esiintyminen halutaan rangaistavaksi
Oikeusministeriön esityksen mukaan identiteettivarkaus olisi rikos, jos se aiheuttaa taloudellista vahinkoa tai muuta haittaa. Uuden lain on määrä tulla voimaan syksyllä 2015.
Identiteettivarkaus halutaan kriminalisoida Suomessa itsenäisenä rikoksena. Muutosta esittää oikeusministeriön työryhmä perjantaina jättämässään mietinnössä.
Ehdotuksen mukaan identiteettivarkaus olisi rangaistava teko, jos se aiheuttaa uhrille taloudellista vahinkoa tai muuta merkittävää haittaa.
Esimerkiksi valeprofiilin luominen sosiaaliseen mediaan toisen henkilötiedoilla saattaisi joissakin tapauksissa olla rikos. Identiteettivarkaudesta voi myös koitua uhrille kuluja tilanteen korjaamiseksi.
Enimmäisrangaistus identiteettivarkaudesta olisi sakkoa.
Tällä hetkellä identiteettivarkaus ei itsessään ole rikos. Kuitenkin identiteettivarkauden tekijä tuomitaan usein jostain muusta rikoksesta, kuten kunnianloukkauksesta tai petoksesta.
Oikeusministeriön työryhmä pohti, mitä muutoksia EU:n tietoverkkorikoksia koskeva direktiivi edellyttää Suomen lainsäädäntöön. Direktiivi pyrkii puuttumaan identiteettivarkauksien ohella muun muassa laajoihin tietoverkkohyökkäyksiin.
Työryhmän mietintö lähetetään seuraavaksi lausuntokierrokselle. Uuden lain on määrä tulla voimaan syksyllä 2015.
"Todennäköisesti kaikki Brad de Veluwen kesän kisat jäävät väliin" 
Suomen superori  Brad de Veluwe on loukkaantunut. 
Ravien Finlandia-Ajon suuri suomalaistoivo Brad de Veluwe on loukkaantunut, uutisoi [Hippos nettisivuillansa](http://www.vermo.fi/uutiset-media/uutiset-ja-tiedotteet/brad-de-veluwe-loukkaantunut.html).  Suomen superorin takajalassa epäillään olevan vamma.
Brad de Veluwe sijoittui viime viikonloppuna Åbyssa ajettujen Olympiaravien finaalin kahdeksanneksi. 
\- Brad de Veluwe tutkittiin maanantaina Åbyn startin jälkeen ja kaikki oli kunnossa. Torstaina havaitsimme, että kaikki ei ole niin kuin pitäisi. Epäilemme, että vamma on toisen takajalan hankositeessä. Jalka ultrataan sunnuntaina ja silloin tiedämme enemmän vamman vakavuudesta, ohjastaja Tuomas Korvenoja kertoi Hippoksen nettisivuilla 
\- Finlandia-Ajo ja varmaan Elitloppet ovat ainakin ohi. Todennäköisesti kaikki kesän kisat jäävät väliin, Korvenoja kertoi.
Ulos Euroopasta!
Mitä ovat populistiryhmät, jotka saavat ennusteiden mukaan Euro-jytkyn? Haluavatko ne ulos EU:sta vai tietyt ihmiset ulos Euroopasta? Raportti Unkarista, Hollannista ja Tanskasta.
Toukokuun eurovaaleissa odotetaan jytkyä  eurokriitikoille. Ennusteiden mukaan joka neljäs eurooppalainen tulee äänestämään niin sanottua populistipuoluetta, ja suurinta vaalivoittoa povataan äärioikeistolle.
Oikean äärilaidan puolueet eivät kuitenkaan ole mikään yhtenäinen rintama. Osa taistelee liberalismia ja sionisteja vastaan, toisten mielestä islam ja maahanmuutto ovat suurimmat uhat. Kolmannet haluavat säilyttää EU:n, mutta keventäisivät unionia ja rajoittaisivat vapaata liikkuvuutta Schengen-alueella. Silminnäkijä tarkastelee kolmea keskenään hyvin erilaista oikeistolaista eurokriitikko-puoluetta.Unkari ja JobbikUnkarissa äärioikeistopuolue Jobbik on parlamentin kolmanneksi suurin puolue. Jobbikin EU-tavoite on yksinkertainen - ulos unionista. Liberalismi ja ihmisoikeudet eivät Jobbikin silmissä ole yleviä arvoja.
\- Puhumme ihmisoikeuksista, ja se kuulostaa hienolta. Ongelma on että tämänkaltaisessa ajattelussa yksilön etu on tärkeämpi kuin yhteisön etu. Se on johtanut yhteiskuntamme ja arvomaailmammetäydelliseen hajoamiseen,  sanoo Jobbikin parlamenttiryhmän varapuheenjohtajaMárton Gyöngyösi.
Tämä paikka on yhtä kuin köyhyys. Tämä hallitus on tuonut köyhyyden, ja se on todella brutaali. 
  Muista eurokriittisistä oikeistopuolueista poiketen Jobbik ei pidä maahanmuuttoa ajankohtaisena ongelmana Unkarissa, eikä se suhtaudu islamiin lainkaan nuivasti. Päinvastoin, islamilaiset maat ovat Jobbikin silmissä liittolaisia kamppailussa liberalismia ja sionismia vastaan.Gusztav Zoltai on Unkarin juutalaisten maajärjestön MAZSIHISZ:n johtaja.Hänoli lapsena natsienkuolemanleirillä, mutta selvisi sieltä hengissä. Zoltai kertoo näkevänsä aina vain enemmän yhtymäkohtia holokaustin ajan Unkarin ja nyky-Unkarin sekä maassa leviävän antisemitismin välillä.
Myös Unkarin toinen suuri etninen vähemmistö, romanit, kokee syrjintää, uhkailua ja väkivaltaa.\- Tämä paikka on yhtä kuin köyhyys. Tämä hallitus on tuonut köyhyyden, ja se on todella brutaali, kertoo mies jonka tapaamme Budapestin romanialueella. Mies ei halua kertoa nimeään. Hän osoittaa poliisien paikalle tuomaa siirrettävää päivystyspistettä, ja puhuu poliisin mielivaltaisesta käyttäytymisestä.Hollanti ja VapauspuolueHollannissa on noussut toisenlainen eurokriittinen liike maan tällä hetkellä suosituimmaksi puolueeksi. Vapauspuolue PVV ja sen yksinvaltainen johtaja Geert Wilders katsovat antisemitismiä varsin karsaasti. Heistä maahanmuutto ja islam muodostavat suurimmat uhat.
\- Lähes kaikki ei-länsimaiset maahanmuuttajat Alankomaissa tulevat islamilaisista maista, ja ne aiheuttavat meille sekä kustannuksia että ongelmia. Haluamme lähettää heidät matkoihinsa, pois Alankomaista. Haluamme  pysäyttää maahanmuuttajien virran tänne, sanoo Wilders.Geert Wilders  kertoo joutuneensa puheidensa vuoksi oikeuteen, mutta lisää että hänet on vapautettu kaikista syytteistä. Hän korostaa että hänen Vapauspuolueensa on demokraattinen järjestö joka paheksuu epädemokraattisuutta ja väkivaltaa. Aivan kuten Jobbik, myös Vapauspuolue haluaa ulos EU:sta.Mielipidemittaukset lupaavat Vapauspuolueelle noin viidenneksen hollantilaisten äänistä EU-vaaleissa.Tanska ja Tanskan KansanpuolueTanskan pääkaupungissa Kööpenhaminassa pitää päämajaansa suosittu oikeistopopulistipuolue Tanskan Kansanpuolue. Tästä kolmikosta se edustaa selkeästi salonkikelpoisinta EU- ja maahanmuuttokritiikkiä.
Kansanpuolue kuuluu ns. euroreformisteihin, jotka säilyttäisivät EU:n, mutta siirtäisivät valtaa Brysselistä jäsenmaiden parlamentteihin. Nykyisin puolue katsoo olevansa sosiaalikonservatiivinen puolue, mutta alkuaikoina maahanmuutto ja sen vastustaminen oli puolueelle kaikkein tärkein asia.\- Maahanmuutto on meille edelleen iso asia, mutta ei ehkä ihan niin keskeinen kuin 10-15 vuotta sitten, jolloin tilanne oli täysin hallitsematon. Pystyimme silloin vaikuttamaan valtapuolueisiin ja sitä kautta jarruttamaan maahanmuuttoa,  sanoo Tanskan kansanpuolueen eurovaaliehdokasKarsten Lorentzen.Uusimpien mielipidemittausten mukaan Tanskan Kansanpuolue on Tanskan toiseksi suosituin puolue, ja se on saamassa 22 % tanskalaisten äänistä.
Toimittaja Marko Hietikko.
Lintujen ystävä pitää kaverit kylläisinä kesälläkin 
Siemeniä notkuvat lintulaudat on totuttu yhdistämään pakkaseen ja talveen. Harras lintujen ystävä jatkaa muonittamista kesälläkin. Pietarsaarelainen Kari Koskela tunnustaa, ettei malta luopua lintubaarien täyttämisestä edes ilmojen lämmettyä. Asiantuntijan mukaan kesäruokinta lisääntyy koko ajan. Se vaatii kuitenkin huolellisuuutta hygieniassa.
Normaalivuosina linnut löytävät kotipihojen lintulaudat ja tarjotut ruuat loka-marraskuun vaihteessa. Nyt se tapahtui pari kolme viikkoa myöhemmin.
– Talvi oli poikkeuksellinen. Sen huomasi siitä, että siemeniä meni vähemmän. Syksyllä kesti kauan, ennen kuin linnut tulivat laudalle, kertoo pietarsaarelainen Kari Koskela.
Myös tämä kevät on ollut lintuihmiselle ihmettelyn aihe.
– On jännittävää, että vaikka on lämmintä, linnut tulevat edelleen hakemaan lintulaudalta ruokaa. Parhaiten käyvät kaupaksi talipallot, toiseksi parhaiten siemenet.
Parhaiten käyvät kaupaksi talipallot, toiseksi parhaiten siemenet.
Kotipihalla ovat käyneet ruokailemassa varpuset, pikkuvarpuset, viherpeipot, keltasirkut, punatulkut ja vihervarpuset. Koskelan mukaan tänä talvena on käynyt myös paljon mustaratsataita. Tikkojen mieliruokaa on ollut talimakkara.
Kaurasta ja siemenistä näkkileipään
Kari Koskela on ruokkinut lintuja vuosikymmeniä. Hän aloitti kauralla ja auringonkukansiemenillä. Nyt hän tekee itse seoksia, joissa on mukana kauran ja auringonkukansiementen lisäksi pellavaa, vehnää ja jopa näkkileipää. Hän laittaa myös siemeniä rasvapalloihin, joita hän valmistaa itse talista tai kookosrasvasta.
– Tarjonta pitää olla monipuolista, sillä eri linnut syövät eri tavalla, Kari Koskela sanoo.
Pitkään jatkuva ruokinta saattaa tuoda kaupunkipihaan myös vähemmän toivottuja vieraita: puluja ja naakkoja.
– En niitä kaipaa, mutta eihän niitä voi estääkään. Ne tahtovat sotkea paikkoja, sanoo Koskela.
Koskelan pihalla on kolme ruokinta-automaattia, joihin mahtuu kaksi kiloa ruokaa kerrallaan. Viikossa automaatit ovat tyhjiä, ellei niitä täytetä koko ajan. Ruokinnan voisi lopettaa toukokuun alussa, kun ruokaa saa jo luonnosta. Vaikka Kari Koskela lopettaa sen kotona, hän jatkaa sitä kesämökillä.
– En näe mitään syytä, miksi lopettaisin ruokinnan kesällä. Lintujen touhuja on mukava seurata myös kesällä - on hieno tunne kun koti-ikkunan viereen tulee pikkulintuja. Vihervarpuset, peipot ja mustarastaat ovat tavallisia vieraita. On kiva nähdä kun luonto palkitsee.
Koskela pitää mainiona asiana sitä, että lintujen ruokaa saa jo lähes kaikista kaupoista. Yksi 25 kilon siemensäkki maksaa jo 25 euroa - se riittää kuukauden.
Muuttolinnut saavat matkaevästä
Aluevastaava Marko Pohjoismäki Keski-Pohjanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä sanoo, että kotipihojen lintulaudoilla nähdään juuri nyt vähemmän talvehtivia, mutta enemmän muuttavia lintuja.
– Muuttolinnuilla on takana pitkä muuttomatka - kyllä niiden on hyvä päästä levähtämään ja tankkaamaan.
Linnut kantavat kyllä poikasilleen luonnosta hyönteisiä ja toukkia, joissa on nestettä.
Lintujen ruokintaa on hyvä jatkaa toukokuun puoliväliin. Yöt ovat vielä kylmiä. Sen jälkeen linnut pärjäävät luonnon antimilla. Vaikka kesäruokinta on tavallaan turhaa, siitä ei Pohjoismäen mukaan ole haittaakaan.
– Tiedän, että kesäisin linnuille ruokaa tarjoavia alkaa jo olla useita. Haittaa siitä ei ole, jos puhtaudesta pidetään huolta, etteivät taudit pääse leviämään. Myös ei-toivottuja lintuja voi tulla pihapiiriin, ja välttämättä aina naapuritkaan eivät pidä suurista lintumääristä.
Siemenet ja pähkinät ovat kuivia eivätkä sovi kesän poikasille, jotka tarvitsevat kosteaa ruokaa.
– Linnut kantavat kyllä poikasilleen luonnosta hyönteisiä ja toukkia, joissa on nestettä.
Pohjoismäen mukaan useimmat siemenet ovat ulkomaisia, joiden laatua tulli tutkii.
Kun ihmiset ovat alkaneet ruokkia lintuja, joidenkin lintujen kanta on kasvanut suureksi.
– Viherpeippo hyötyi auringonkukansiemenistä. Kanta kasvoi, mutta viitisen vuotta sitten paljon viherpeippoja kuoli loistautiin, ja kanta romahti.
Pohjoismäen mukaan lintuja ei juurikaan ruokittu ennen 1980-lukua. Ruokinta ja ruokamäärät ovat sen jälkeen kasvaneet. Nykyään uusia sekotteita tulee jatkuvasti. Uutuuksia tulee myyntiin vuosittain.
Poliisin vappu oli kiireinen Meri-Lapissa
Ylinopeudet, murtovarkaat ja häiriökäyttäytyminen työllistivät poliisia Meri-Lapissa.
Vapun juhlinta työllisti poliisia Meri-Lapissa.
Torniossa poliisi puuttui vappuaattona käsistä ryöstäytyneisiin vappujuhliin. Juhlijat heittivät kaljapulloja kerrostalon ylimmän kerroksen saunaosastolta kadulla liikkuneita kohti. Poliisi tyhjensi saunaosaston häiriökäyttäytymisen vuoksi. Samassa yhteydessä poliisi otti kiinni yhden henkilön ja vei hänet Kemin poliisivankilaan.
Myös murtovarkaat olivat liikkeellä vapun aikana. Torniossa varkaat murtautuivat kahteen talliin, joista vietiin ajoneuvo ja runsaasti työkaluja.
Lisäksi kolme pyörää varastettiin Kemi-Tornio -alueelta.
Kuljettajilla raskas kaasujalka
Keskiviikkona Kemi-Tornion moottoritiellä poliisi otti kiinni kovaa ylinopeutta ajaneen kuljettajan. Hän hurjasteli 196 kilometrin tuntivauhdilla, vaikka nopeusrajoitus on 120 kilometriä tunnissa. Kuljettaja sai sakot ja hänen ajo-oikeutensa lähtee useaksi kuukaudeksi.
Kemissä jäi kiinni vappupäivänä rajua ylinopeutta ajanut moottoripyöräilijä. Kolmipyöräisen moottoripyörän kuljettaja ajoi 110 kilometrin tuntivauhtia alueella, jossa nopeusrajoitus on 50 kilometriä tunnissa.
Poliisi määräsi miehen väliaikaiseen ajokieltoon ja otti häneltä ajokortin pois.
Venäjä: Armeijan käyttö Ukrainassa johtaa kohti katastrofia
Varoituksen esitti Venäjän ulkoministeriö. Presidentti Vladimir Putinin edustaja varoitti aiemmin, että hyökkäys romuttaa toiveet Ukrainan rauhoittamista koskevan sopimuksen pelastamisesta.
Venäjän ulkoministeriö varoittaa, että Ukrainan armeijan käyttö omia kansalaisia vastaan maan itäoassa johtaa kohti katastrofiia.
\- Kuten olemme useaan otteeseen varoittaneet, armeijan käyttö omia kansalaisia vastaan on rikos ja johtaa Ukrainaa kohti katastrofia, ministeriö sanoo lausunnossaan.
Ministeriö vaatii länttä luopumaan tuhoisaksi kutsumastaan politiikasta Ukrainassa ja Ukrainan johtoa lopettamaan operaationsa maan kaakkoisosassa, jotta kriisin todellinen rauhoittaminen voi alkaa.
Ukrainan armeija aloitti sotilasoperaation kapinallisten valtaamassa Slovjanskissa perjantaiaamuna.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin edustaja Dmitri Peskov sanoi aiemmin, että Ukrainan hyökkäys maan kaakkoisosassa romuttaa toiveet maan rauhoittamiseksi solmitun Geneven sopimuksen pelastamisesta.
Venäläisten uutistoimistojen lainaama edustaja Dmitri Peskov kutsuu Ukrainan operaatiota "rangaistusoperaatioksi". Rossiya 24 -televisiokanavalle Peskov sanoi, että Ukraina on vastuussa päätöksestä ennen kaikkea omalle kansalleen ja vaati maata miettimään uudestaan toimiaan.
Peskov myös kertoi, että Putin on lähettänyt edustajansa Kaakkois-Ukrainaan neuvottelemaan separatistien vangitsemien Etyj-tarkkailijoiden vapauttamisesta, mutta Kreml ei ole ollut yhteydessä heihin operaation alkamisen jälkeen.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Venäjän Etyj-edustaja on vaatinut Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestöä Etyjiä auttamaan Ukrainan hyökkäyksen päättämisessä.
Raisionlahdesta kunnostettiin upea lintukohde
Rantaviivassa viihtyvät kahlaajat ovat huomanneet muutoksen, ja muuttoaikaan avoimella rannalla riittää vilskettä.
Pahoin ruovikoitunut Raisionlahti on saanut uuden ilmeen. Lahtea reunustaneet sankat ruovikot on niitetty ja vedenrajan maa on murskattu, jotta ruoko ei valtaisi sitä uudelleen.
Raision ympäristöpäällikkö Kirsi Anttila ja Varsinais-Suomen Ely-keskuksen tarkastaja Tapio Aalto katselevat Raisionlahdelle avautuvaa näkymää tyytyväisinä.
– Tässä on onnistuttu hyvin. Rantaniitty on avara ja lintuja riittää. Tällaiset avoimet rannat ovat muuttaville kahlaajille ja vesilinnuille ensiarvoisen tärkeitä. Punajalkaviklo ja töyhtöhyyppä esimerkiksi alkavat heti pesiä tällaisilla avoimilla alueilla, kiittelee Aalto.
– Nyt kun lahti on saatu arvoiseensa kuntoon, se vaatii jatkuvaa hoitoa. Kesäisin meillä on täällä lampaita laiduntamassa. Ne elävöittävät maisemaa ja pitävät osaltaan kasvustot kurissa. Rantaviivan kunnostukseen on kuitenkin varauduttava joka vuosi, ettei ruovikoituminen pääse valloilleen. Kyllä tässä työmaata riittää, kertoo Anttila.
Ranta-alueiden luontoarvojen ylläpitäminen on pitkäjänteistä työtä.
– Nämä hienot luontoarvot eivät säily, mikäli kunnostusta laiminlyödään. Erityisen tärkeää on kaupunkien läheisyydessä olevien kohteiden hoitaminen. Ne ovat erinomaisia luontovirkistyskohteita. Ne ovat suhteellisen halpoja sijoituksia, ja niiden merkitys linnustolle ja muulle luonnolle on merkittävä, kiteyttää Aalto.
Raisionlahdella on noin 30 vuotta vanha lintutorni. Se alkaa olla elinkaarensa päässä.
– Uuden tornin urakkahinta on parinkymmenen tonnin luokkaa. Se saisi mielellään olla nykyistä isompi. Lintuharrastajat ovat selvästi lisänneet käyntejään.Tämä alkaa olla ahdas, sanoo Aalto.
– Raisionlahden luontoarvoihin on satsattu niin paljon, että eiköhän uuden tornin hommaaminen oteta listoille, vakuuttaa Anttila.
MC Carelian miesten tuomiot hovioikeuteen
Syyttäjä on valittanut Itä-Suomen hovioikeuteen Lappeenrannan moottoripyöräkerho MC Carelian jäsenille maaliskuussa langetetuista tuomioista.
Syyttäjä on valittanut Itä-Suomen hovioikeuteen Lappeenrannan moottoripyöräkerho MC Carelian jäsenille maaliskuussa langetetuista tuomioista.
Syyttäjä katsoo, että miehet olisi tullut tuomita myös osallistumisesta järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan. Käräjäoikeus hylkäsi miesten syytteet tältä osin, vaikka katsoikin, että Helvetin enkelit täyttävät järjestäytyneen rikollisuuden tunnusmerkit.
Yhdeksän miestä tuomittiin maaliskuussa Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa monista eri rikoksista pääasiassa ehdollisiin vankeustuomioihin ja sakkoihin. Rikosnimikkeitä olivat muun muassa alkoholirikos, veropetos ja huumausainerikos.
Varastotyöntekijöiden lakko voi tyhjentää kauppojen hedelmälaatikot
Ruuan jakelu kauppoihin on poikki kaksi päivää kaupan alan varastotyöntekijöiden perjantaina alkaneen lakon takia. Lakko koskee muun muassa Keslog Oy:n Hakkilan varastoja sekä Inex Partnersin Kilon, Hakkilankaaren ja Sipoon varastoja.
Varastotyöntekijöiden lakko pysäyttää ruuan jakelun kauppoihin kahdeksi päiväksi. Perjantaina alkanut lakko koskee Keslog Oy:n Hakkilan varastoja sekä Inex Partnersin Kilon, Hakkilankaaren ja Sipoon varastoja.
Lakossa ovat myös Lidl Suomi Ky:n Janakkalan ja Laukaan jakelukeskukset ja Tuko Logistiksin varastot.
Palvelualojen ammattiliitto PAM:in työntekijät aloittivat työtaistelun, koska neuvottelut työehtosopimusmuutoksista ovat jumiutuneet.
– Olemme ainakin viitisen vuotta yrittäneet saada varastoa koskevia määräyksiä työehtosopimukseen ja mahdollistaa nykyistä työehtosopimusta paremmin paikallisen sopimisen. On kyllä erikoista, että kun työntekijöillä on halua edistää paikallista sopimista, työnantajaa ei saada neuvottelupöytään, PAM:in varaston sopimusalatoimikunnan puheenjohtaja Ari Isosalo puhisee.
Varastotyöntekijät ovat halunneet paikallisen sopimisen piiriin muun muassa työajat. Kaupan liitto pitää varastotyöntekijöiden lakkoa laittomana.
Lakko iskee ensi vihanneslaareille
Lakosta huolimatta kaupassa riittää ruokaa, sanoo helsinkiläisen K-supermarket Mustapekan kauppias Jouni Ekholm.
– Joitain yksittäisiä tuotepuutteita saattaa olla. Siellä kuitenkin tehdään esimiesvoimin keräilytyötä ja maanantaina pitäisi kaiken olla jo kunnossa.
HOK-Elanto arvelee, että lakko näkyy kaupoissa lähinnä vihannesosastolla.
– Viikonlopun aikana osa kuljetuksista menee vielä myymälöihin, osa jää menemättä. Varmasti hedelmä- ja vihannespuolella, tuoretuotteissa näkyy ensimmäisenä, HOK-Elannon varatoimitusjohtaja Veli-Matti Liimaitainen arvelee.
Kaupan varastoväen työnseisaus ei tyhjennä kauppojen hyllyjä ainakaan vielä
Esimerkiksi K-Supermarket Rakuunasta Lappeenrannasta sekä Imatran Prismasta kerrotaan, että keskusvarastosta saatiin täydet kuormat torstain ja perjantain välisenä yönä ja hyllyissä riittää tavaraa.
Kaupan alan varastotyöntekijöiden perjantaina alkanut kaksipäiväinen työnseisaus ei ainakaan vielä näy kauppojen valikoimissa.
Esimerkiksi K-Supermarket Rakuunasta Lappeenrannasta sekä Imatran Prismasta kerrotaan, että keskusvarastosta saatiin täydet kuormat torstain ja perjantain välisenä yönä ja hyllyissä riittää tavaraa.
Kaupoissa arvellaan, että varastoväen työnseisaus vaikuttaa valikoimiin aikaisintaan ensi viikon alkupuolella, jolloin joissakin tuoteryhmissä saattaa olla vajautta.
Tuotteita tulee kauppoihin myös muista lähteistä kuin isoista varastoista, esimerkiksi lähileipomoilta, mikä vähentää työnseisauksen vaikutuksia.
Poliisi pahoittelee toimintaansa vappumarssin yhteydessä
Helsingin poliisi kertoo, etteivät haltuun otetut lippusalot liittyneet anarkistien mielenosoitukseen. Poliisi takavarikoi myös anarkisteilta mustalla lipulla koristettuja "astaloita".
Helsingin poliisi pahoittelee lippusalkojen takavarikointia vappumarssien yhteydessä. Poliisi takavarikoi lippusaloiksi tarkoittuja puutankoja, mutta myöhemmin selvisi, että ne eivät liittyneet anarkistien mielenosoitukseen.
– Asian tarkemmassa selvittelyssä on ilmennyt, että autosta haltuun otetut lippusalot eivät liittyneet anarkistien mielenosoitukseen, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisi puuttui anarkistien mielenosoitukseen eilen Helsingissä muun muassa ottamalla kymmenen henkilöä kiinni ja takavarikoimalla muutamia lippusalkoja, joita se piti naamioituina astaloina.
Poliisi palauttaa haltuun ottamansa lipputangot. Poliisi katkoi osan lippusaloista saadakseen ne partioautoon. Katkaistut kepit korvataan.
Poliisin toiminta on herättänyt kritiikkiä. Muun muassa vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on vaatinut asiasta julkista selvitystä.
Ettei perspektiivi unohtuisi
Keskustelua Euroopasta on käyty kohta 3000 vuotta, siitä lähtien kun Zeus riisti valkoiseksi häräksi tekeytyen myyttisen kuningas Tyroksen tyttären Europen ja raiskasi hänet seudulla, joka sitten ristittiin tyttöparan mukaan.
Ranskalainen historioitsija Jacques Le Goff kuvaa vastikäään julkaistussa esseessään `La Vielle L´Èurope et la Notre` eli `Vanha Eurooppa ja meidän Eurooppamme` niitä ristiriitaisia voimavirtoja,  jotka leimaavat koko eurooppalaista elämäntapaa ja joiden tuloksena ovat toisaalta kansallisvaltiot, toisaalta yhteistyön ja keskusjohtoisuuden tarve.
”Hippokrates, kuuluisa eurooppalainen lääkäri, joka eli 400 luvun alussa ja 300 luvun lopussa ekr, arvioi että eurooppalaiset ovat tarmokkaita mutta sotaisia, aasialaiset viisaita ja sivistyneitä, mutta velttoja. Eurooppalaiset rakastavat vapautta ja ovat valmiita taistelemaan sen puolesta. Heidän suosimansa poliittinen järjestelmä on demokratia. Aasialaiset sen sijaan hyväksyvät kernaasti orjuuden ja ovat valmiita sopeutumaan despoottiseen hallintoon kunhan saavat vastapainoksi kukoistuksen ja mielenrauhan. Kreikkalainen sivistys nosti esiin ne perusarvot, jotka ovat tänäkin päivänä eurooppalaisen ajattelun intellektuaalisia ja eettisiä välineitä: Luonnon, järjen ja tieteen vapauden ideat sekä ennen kaikkea epäilyn käsitteen ja sen soveltamisen käytännössä. Eikö kriittisyys ole aina ollut eurooppalaisen ajattelun ja toiminnan päätekijöitä ja eikö se ole vieläkin maanosamme tärkeimpiä valttikortteja törmätessämme ritualistisiin ja fundamentalistisiin ajattelutapoihin, jotka eivät ole osanneet omaksua järjestelmällistä epäilyä.”
Rooman valtakunnan hajoaminen merkitsi Hippokrateen näkemyksen toteutumista käytännössä. Itä valitsi mystiikan ja despotismin ja pysyi koossa vielä tuhatkunta vuotta, Länsi omaksui rationaalisen ajattelun ja korosti yksilön vapautta ja jakautui kymmeniksi keskenään kahakoiviksi mutta yhtenäisiä kristillisiä arvoja tunnustaviksi pikkuvaltioiksi ja ruhtinaskunniksi.
”Nykyisen Euroopan ensimmäinen luonnos tukeutui toisaalta kristinuskon ja antiikin perinnön muokkaamaan kulttuuriperinnön yhteisölliseen ajatteluun, toisaalta valtiolliseen moninaisuuteen, joka juonsi juurensa maanosamme ulkopuolelta tulleiden tai siellä vanhastaan vaikuttavien etnisten ryhmien erilaisesta perinteestä. Euroopan ensimmäinen esivaihe oli jo osoitus siitä, että yhtenäisyys voidaan saavuttaa kansallisen erilaisuuden pohjalta. Euroopassa kansallisuus ja kansainvälisyys ovat sidoksissa toisiinsa.”
Ensimmäisen yleiseurooppalaisen valtioyhteenliittymän loi miekalla ja valtiomiestaidolla Kaarle Suuri, `Charlemagne`, `Karl Der Grosse`, jonka Paavi kruunasi keisariksi joulupäivänä vuonna 800. Hänen frankkilais-roomalainen valtakuntansa ulottui koko Manner-Euroopan yli , Pyreneiltä Elbelle. Idässä raja oli epämääräinen, eihän kukaan myöhemminkään ole osannut sanoa missä Eurooppa loppuu ja Aasia alkaa, mikä jo sinänsä on ikuinen ristiriitojen lähde. Kaarle Suuri myös ajatteli eurooppalaisittain, sulauttaen yhteen antiikin perinnön kristilliset aatteet ja germaanisen alkuvoiman ja antoi suunnan keskiajan kehitykselle.
Hän uudisti oikeudenkäytön ja rahalaitoksen, kutsui oppineita eri puolilta Eurooppaa, vaali myös kansan sivistysperinnettä ja perusti kouluja. Hänestä keskiaikaisen ritarirunouden päähahmo, joka jäi elämään sittenkin kun hänen pojanpoikansa olivat jakaneet valtakunnan keskenään. Valta on ollut aina veljeyttä kiehtovampi asia; Ranska, Saksa ja Italia alkoivat hahmottua.
”Euroopan jakosopimukset 800-luvulla nostavat valokeilaan erään perusasian. Tämän Euraasian mantereen länsikärjen erilaiset maaperätyypit, elinkeinot ja kulttuurit ryhmittyvät yhteen kerroksittaisiksi vyöhykkeiksi pohjois-eteläsuunnassa. Lohkomalla Euroopan pystysuunnassa karolingit pyrkivät saamaan jokaiseen valtioon palan kustakin vyöhykkeestä. Mutta näin kirjava maantieteellis-historiallinen moninaisuus vaatisi koossa pysyäkseen täydentäviä ja sopusointua luovia lisärakenteita kaikkien osapuolten yksilöllisyyden ja sisäisen moninaisuuden turvaamiseksi. Tätä eivät valitettavasti ymmärtäneet enempää Kaarle Suuri kuin Kaarle V, ei Ludvig XIV kuin Ranskan suuri vallankumouskaan, eikä Napoleon.”
Eurooppa heittäytyi jo keskiajalla talouskasvun tielle. Olisi liioiteltua puhua teknisestä vallankumouksesta, mutta aiemmin verkkaan edennyt kehitys lähti myöhäiskeskiajalla ennennäkemättömään vauhtiin. Kaivostoiminta alkoi toden teolla, rauta-, lyijy-, kupari- ja kivihiilikerrostumia alettiin määrätietoisesti etsiä ja käyttää hyväksi. Energiaa saatiin ensin vesivoimalla, tuulimyllyt tulivat kuvaan 1000-luvulla. Uudet tekniset keksinnöt, mm. peräsin ja yhä useammin raudasta valmistetut työkalut antoivat potkua merenkululle ja maanviljelylle.
”1500-luvun alussa Euroopalla oli olemassa tekniset valmiudet löytää ja valloittaa koko maailma, niin oli Kiinallakin, mutta se ei käyttänyt niitä. Tämän käyttäytymistavan syitä ja eroja on etsittävä kulttuurista ja ajattelutavasta, eurooppalaisten vähemmän rituaalinomaisesta kiintymyksestä perinteeseen ja suuremmasta sosiaalisesta liikkuvuudesta. On huomattava että teknisten uudistusten kehittelyyn näyttävät osallistuneen yhtä lailla uskonnolliset kuin maallikkopiirit, linnanherrat kuin talonpojat, yhteisöt kuin yksilötkin. ”
Eurooppa kohotti yksilöllisyyden aivan eri tasolle kuin Kaukoitä. Tätä osoittavat hauskalla tavallaan pöytätavatkin. Idän keittiö, olisi se sitten japanilaista, kiinalaista tai vietnamilaista, paloittelee ruuan etukäteen kaikille yhteiseen muotoon puikoilla syötäväksi. Euroopan keskiajalla ruoka katettiin paloittelemattomana pöytään, josta jokainen itselleen veitsellä tai kauhalla parhaaksi katsomansa annoksen. Liemikulhot ja juomamukit olivat vielä yhteisiä. Renessanssipöytään ilmestynyt haarukka merkitsi ratkaisevaa käännettä yksilölliseen suuntaan. Sitä ja veistä käyttämällä itse kukin paloitteli ruokansa haluamaansa tapaan. Toisin kuin Kaukoitä, jossa syntyperä määräsi sen kuka sai koulusivistystä ja kuka ei, Eurooppa tarjosi myös vaihtoehdon. Koulutus oli periaatteessa avoin kaikille ja tutkintoja läpäisemällä oli mahdollisuus kiivetä ylempiin sosiaaliluokkiin. Eri asia sitten kenellä oli tähän varaa. Yksilön vastuuta korosti myös oikeuslaitos. Kirkko uudisti 1100-luvulla vanhan oikeuskäytännön, jonka mukaan ilmianto yleensä riitti näytöksi rikkomuksesta ja rangaistuksen perusteeksi. Syytetyltä alettiin vaatia tunnustusta, mikä oli yksilön oikeusturvan kannalta melkoinen edistysaskel. Mutta sitten tunnustuksen saamiseksi alettiin käyttää kidutusta.
”Kirkko turvautui inkvisitioon koska se tunsi asemansa uhatuksi. Taloudellinen, älyllinen ja sosiaalinen nousu aiheutti kasvavaa kritiikkiä virallisen uskonnon ja feodalismin luomaa saumatonta järjestelmää kohtaan. Vastalauseet saivat uskonnollisia muotoja, joita sanottiin yhteisellä nimellä kerettiläisyydeksi. Kohtaamme tässä yhden eurooppalaisuuden perusristiriidoista. Puolustautuakseen arvostelijoitaan vastaan - joiden voitto olisi luultavasti johtanut johonkin suvaitsemattomaan teokratiaan - kristillinen kirkko ei nähnyt muuta mahdollisuutta kuin turvautua moraalisesti tuomittaviin keinoihin, jotka tuhosivat juuri ne arvot, joita se vakuutti ajavansa.
Tämän päivän Eurooppa joutuu uhmaamaan aivan vastaavia haasteita, jotka osoittavat uudenaikaisen ajattelun haurauden aikojen kuluessa muotoutuneen ongelmakentän paineissa. Keskiaika aiheutti Euroopalle muitakin lipsahduksia. Rajoittaakseen feodalismin haittoja ja sen perusluonteeseen kuuluvaa epätasa-arvoa, se loi nykyaikaisen, aikaisempaa oikeudenmukaisemman valtiokäsitteen. Mutta siitä kehkeytyi nopeasti uusi ihanne ja se loi hirviön, joka uskonnolliselta ja feodaaliselta vallalta oli puuttunut, nimittäin valtionedun. Tästä vaivasta Eurooppa ei ole vieläkään parantunut.
Eurooppa joutui kahden vastakkaisen liikkeen ristituleen. Toinen oli itsepuolustuksellinen ja merkitsi suojautumista ulkoisen ja sisäisen opposition uhalta, taloudellisen ja älyllisen avautumisen vaaroilta. Toinen oli houkutus käyttää ja väärinkäyttää hankittua mahtiasemaa. Näiden vaihtoehtojen välillä Eurooppa epäröi ja vaikka nykyinen tilanne on toinen, epäröinti jatkuu vieläkin. Ensimmäinen vaihtoehto merkitsee sulkeutumista, suvaitsemattomuutta, sortoa ja sisäisiä puhdistuksia. Toinen vaihtoehto on ekspansiivinen, ulospäin suuntautuva. Tällä liikkeellä on monet kasvot. Yhdet ovat rauhanomaiset, vaikka liike suosiikin taloudellista ylivaltaa, toiset ovat sotilaalliset ja aggressiiviset. Tähän ekspansiivisuuteen kuuluu myös epämääräinen, ankaria ristiriitoja ennakoiva piirre. Se on laajenemispyrkimys itään, määrittelemätön, avoimen rajan, Euroopan kyljessä ammottavan avoimen haavan tuolle puolen.”
Jatkuvat sodat repivät länsieurooppalaista kristikuntaa jo keskiajalla, mutta erityisen tuhoisiksi ne ovat kehittyneet uudella ajalla, jokaisen vuosisadan viedessä hävitysvimmassaan aina voiton edellisestä niin että uskallamme tuskin ajatella mitä uuden vuosituhannen ensimmäinen vuosisata tuo tullessaan. Vai tapahtuisiko sellainen ihme, ettei tilastollinen todennäköisyys toteutuisikaan. Le Goff näkee toivon kipinän Euroopan nykyisessä kehityksessä, erityisesti Ranskan ja Saksan ystävyydessä ja yhteistyössä, joka toimii kuin konsanaan Kaarle Suuren aikaan.
”Eurooppa on yhtenäisyyden aikoinaankin aina ollut moninainen, tarkasteltiin sitten Rooman valtakuntaa, keskiaikaista kristikuntaa tai teollisen vallankumouksen aikaa. Euroopalle on ominaista dialektinen pyrkimys yhtenäisyyteen moninaisuuden samalla säilyessä. Erillisten kansakuntien Eurooppa tuntuu minusta tällä hetkellä palvelevan myös parhaiten yhdentymisen tarvetta. Tämä tarve on täysin sopusoinnussa historian hengityksen kanssa, joka on suosinut milloin poliittisten kokonaisuuksien paloittelemista kansallisiksi yksiköiksi, milloin jättimäisten keisarikuntien rakentamista.
Euroopan on tätä nykyä keskittävä erilainen yhtenäisyyden muoto kuin menneen ajan keisarikunnat. Tämä suuntaus ei noudata ainoastaan sisäisiä tarpeita. Se auttaa Eurooppaa vastaamaan myös uudenlaisiin ulkopuolisiin haasteisiin tämän päivän maailmassa.”
Olisiko Eurooppa löytämässä tasapainon sitä vuosituhansia raastaneiden sisäisten demonien välillä? Keskustelu jatkuu.
Jukka Mannerkorpi 1994
Ilmajoki joutunee taipumaan liitosselvitykseen
Ilmajoen kunta on harannut kuntajakoselvityksiä vastaan. Nyt valtiovarainministeriö velvoittaa Ilmajoen tekemään erityisen kuntajakoselvityksen Seinäjoen kanssa. Muut seudun yhdeksästä kunnasta saavat esittää itse selvityskumppaniaan.
Seinäjoen seudulle on pian tulossa seuraava kuntajakoselvitys. Alueen yhdeksälle kunnalle on lähetetty lausuntopyyntö erityisestä kuntajakoselvityksestä. Kunnilla on mahdollisuus valita selvitysalueensa, mutta Ilmajoki ja Seinäjoki velvoitetaan selvittämään yhdessä.
Ilmajoki täyttää lainmukaiset selvitysperusteet väestöpohjan, työssäkäynti- ja työpaikkaomavaraisuuden suhteen. Viime syksynä kunnat antoivat lausunnot siitä, kenen kanssa voisivat selvitykseen ryhtyä. Ilmajoki ei aikonut selvittää kenenkään kanssa. Nyt se voidaan määrätä.
– Kunta voidaan ministeriön päätöksellä velvoittaa osallistumaan. Katson, että Ilmajoen kohdalla laki edellyttää selvittämään Seinäjoen kanssa, joten Ilmajoki tulee olemaan mukana, toteaa neuvotteleva virkamies Anu Hernesmaa valtiovarainministeriöstä.
Selvitysvelvoite siis on, vaikka liitokseen ei kuntia tullakaan pakottamaan. Muut Seinäjoen seudun kunnat voivat lähteä selvitykseen Seinäjoen kanssa tai esittää omia vaihtoehtojaan, kunhan 20 000 asukkaan raja täyttyy.
Seinäjoen seudun kuntien on lähetettävä lausunto erityisestä kuntajakoselvityksestä valtiovarainministeriöön toukokuun 28. päivään mennessä. Taustalla on hallituksen vuonna 2013 tekemä linjaus kaupunkiseutujen erityisistä kuntajakoselvityksistä. Vaasan seudulla on jo meneillään kymmenen kunnan erityinen kuntajakoselvitys.
Lappeenrannan Koulukadulle tulossa uusi kerrostalo
Imatralainen rakennusyhtiö Evälahti haluaa rakentaa Koulukatu 25:een kerrostalon, jossa on sekä asuin- että liiketiloja.
Lappeenrannan keskustassa, Koulukadulla, pitkään tyhjillään olevalle tontille nousee uusi kerrostalo.
Imatralainen rakennusyhtiö Evälahti haluaa rakentaa Koulukatu 25:een kerrostalon, jossa on sekä asuin- että liiketiloja. Toimitusjohtaja Jouni Pohjolaisen mukaan yhtiö aloittaa 25 asunnon ennakkomarkkinoinnin pikapuoliin.
– Mikäli asunnoille on kysyntää, meillä on valmius aloittaa rakentaminen jo syksyllä, Pohjolainen toteaa.
Uuteen taloon tulee viisi kerrosta ja kattoterassikerros. Katutasolle rakennetaan liiketiloja.
Lappeenrannan rakennuslautakunta käsittelee Koulukatu 25:n rakennuslupaa tiistaina 6.5.
Ravien kriisi ei lannista menestynyttä ohjastajaa
Oululainen raviohjastaja Mauri Jaara uskoo raveihin, vaikka raviurheilussa eletään tiukkaa aikaa. Hän on ajanut urallaan 3000 voittoa.
Oululaisella raviohjastaja Mauri Jaaralla oli juhlapäivä, kun hän saavutti 3000 voiton rajapyykin Tornion laivakankaalla järjestetyissä raveissa. Irwin Saknussen -nimisellä hevosella ajettu voitto nosti Jaaran niiden 12 suomalaisohjastajan joukkoon, jotka ovat yltäneet urallaan 3000 voittoon.
\- Merkkipaalut ovat mukavia. Itsellenikin tuli olo, että olen tehnyt jotakin oikein. Eihän tätä tietenkään yksin pysty tekemään. Hyvät hevoset ja omistajat, hyvä tallihenkilökunta ja monet muut tekijät vaikuttavat menetykseen, Jaara sanoo.
Jaara valmentaa hevosia työkseen Ruukin hevosurheilukeskuksessa. Päivä alkaa aamukahdeksalta parinkymmenen hevosen huoltamisella, valmentamisella, ajamisella, kengityksellä ja keskusteluilla omistajien kanssa. Miehen työ on liikkuvaa.
Ravien talous horjuu
Ravien taloustilanne Suomessa on ollut laskusuunnassa. Pelit eivät pyöri eikä raha kulje. Jaaraa huolestuttaa.
\- Olisiko ollut hyvä, että Veikkaus olisi pitänyt myös ravit itsellään. Nyt kuluja on liian paljon, Jaara miettii.
Hän kiertää kisoja Oulun lisäksi Seinäjoella, Kuopiossa ja Jyväskylässä. Kierrän paljon myös Ruotsissa, jossa on paremmat palkinnot, mutta taso ei ole vielä liian kova.
\- Voitonnälkä pitää minut liikkeessä. Kun katson nuoria, hyväsukuisia hevosia, niin uskon tulevaan.
Lidlin varastotyöntekijät lakossa Laukaassa
Kaupan alan varastotyöntekijöiden lakko näkyy Keski-Suomessa Lidlin jakelukeskuksessa Laukaassa.
Jakelukeskuksen viidestäkymmenestä varastotyöntekijästä 45 on lakossa tänään ja huomenna. Työntekijöillä ja työnantajilla on kiistaa työaikojen joustoista sekä sairausajan palkoista.
Kaikkiaan lakossa ovat koko maassa suurimpien kauppaketjujen varastotyöntekijät, joten lakko saattaa näkyä puuttuvina tuotteina kauppojen hyllyillä viikonlopun aikana ja maanantaina.
Asumishuolia? Perusta säätiö!
Kauppaneuvos Matti Koivurinta teki 1990-luvun alussa asumisratkaisun, josta me muutkin voisimme ottaa esimerkkiä. Hänen yritysryppäänsä Tavoite-yhtiöt oli vaikeuksissa.
Koivurinta perusti nimeään kantavan säätiön ja lahjoitti sille 53 miljoonaa markkaa. Tavoite-yhtiöt puolestaan lahjoitti säätiölle Turun keskustassa sijaitsevan luksustalon, Rettigin palatsin.
Vuonna 1995 Tavoite-yhtiöt meni konkurssiin. **Matti Koivurinta** oli pantannut koko omaisuutensa (122 miljoonaa markkaa). Koko muu panttaamaton omaisuus, paitsi vene ja auto, realisoitiin. Konkurssissa silloinen Suomen Yhdyspankki teki 300 miljoonan markan luottotappiot, joten pankille olisi kuulunut myös aiemmin säätiölle lahjoitettu 53 miljoonaa – vaan rahat olivat suojassa säätiössä.
Pitäisikö Matti Koivurinnan säätiö pelastaa säätiön perustajalta?
Kymmenvuotinen velkaohjelma piti kauppaneuvoksen kuristusotteessa 1995–2005. Tuona aikana hänen tulonsa eivät voineet ylittää 50 000 markkaa, koska pankki olisi heti vienyt osansa.
Koivurinta oli kaikeksi onnekseen laatinut säätiön kautta itselleen elinikäisen asumisoikeuden Rettigin palatsin 600 neliön paraatihuoneistoon. Hän saa asua siinä säätiön piikkiin ilmaiseksi. Säätiö maksaa kunnossapidosta, sähköstä, lämmöstä ja muusta asumiseen liittyvästä johtuvat kustannukset.
Aika nerokas asumisratkaisu varattomille ihmisille.
Säätiö maksoi kauppaneuvokselle myös 3 500 euron eläkettä viime vuoteen asti. Silloin tarkastajat huomauttivat, että tämä oli vastikkeeton korvaus – joka oli myös lainvastainen. Kyse on jo melko suurista säätiön varallisuudesta maksetuista summista.
Luulisi, että säätiöiden valvonnasta vastaava patentti- ja rekisterihallitus puuttuisi tällaisiin asioihin. Sillä on valta erottaa säätiön hallituksen jäseniä, mutta paperit makaavat viraston pöydällä.
Säätiön varapuheenjohtajaa **Jussi-Pekka Taavitsaista** lainaten: pitäisikö Matti Koivurinnan säätiö pelastaa säätiön perustajalta?
Raportti Ilomantsin vapusta: "Huikeeta biletystä, ei herkille"
Vapun juhlinta ei joka puolella Suomea ole sellaista, kuin se mediassa usein näyttäytyy. Esimerkiksi Ilomantsin torilla ei ollut ristin sielua vappupäivänä.
Ilomantsilainen Jari Väänänen on raportoinut sosiaalisessa mediassa vapun vietosta paikallisella torilla. Meno näyttää eroavan merkittävästi esimerkiksi Helsingin, Turun tai Tampereen vappuhulinoista, joihin kuuluvat muun muassa brunssit tyylikkäästi pukeutuneena. Tekemässään videossa Väänänen seisoo vappupäivänä yksin tyhjällä Ilomantsin torilla. 
 Ilomantsin ainut anarkisti on perunut väkivaltaisen mielenosoituksensa, koska pelkäsi, että väkivaltaisuudet leimahtavat koko kylän ylle. 
– Ilomantsin vapunjuhlijat ovat kansoittaneet torin sankoin joukoin. On myös odotettavissa, että väkimäärä tästä vielä lisääntyy illan mittaan, mies aloittaa.  
– Ilomantsin ainut anarkisti on perunut väkivaltaisen mielenosoituksensa, koska pelkäsi, että väkivaltaisuudet leimahtavat koko kylän ylle. (Kuvaaja kysyy: Kuka?) Minä. Työväenpuoleen vappukulkue peruttiin tai vappuhenkilö peruutti myös mielenosoituksensa tilaan vedoten. (Kuvaaja kysyy: Kuka?) Minä.
– Tässä sitä sitten juhlitaan vappua, näin Ilomantsista, päätän tästä tähän,  Jari Väänänen lopettaa raporttinsa. Videolle on kuvattu myös hiljaista keskustan raittia.
Täysin ilman vappujuhlia ei kuitenkaan Ilomantsissa oltu. Möhkössä avattiin vappupäivänä kesän matkailukausi. Möhkössä vappua vietti nelisensataa henkilöä. Ilomantsi tunnetaan Suomen ja EU:n itäisimpänä manneralueen kuntana. Asukkaita kunnassa on noin 5600. 
Hoitorallia ja lasten valikointia – yksityisen päivähoidon kuntalisissä satojen eurojen erot
Kuntien tuki yksityiselle päivähoidolle vaihtelee paljon, mikä voi vähentää vaihtoehtoja hoitopaikan valinnassa. Perhepäivähoitajat valitsevat hoitoon otettavia lapsia myös sen mukaan, paljonko lapsen kotikunta maksaa kuntalisää. Vanhemmille tämä aiheuttaa harmaita hiuksia, jos lapsi haluttaisiin viedä hoitoon naapurikuntaan.
Vanhemmat saavat tukea yksityisen päivähoitopaikan maksamiseen Kelalta ja sen päälle tulee monessa kunnassa kuntalisä. Lisäksi vanhemmille jää omasta lompakosta kustannettava maksuosuus.
Kuntien erilaiset tuet voivat muodostua ongelmaksi, jos vanhemmat haluavat lapsen hoitoon muualle kuin kotikuntaan. Lahden seudulla jotkut hoitajat ovat kieltäytyneet ottamasta lasta, jonka kotikunta maksaa pienemmän tuen, kertoo Lahden seudun yksityiset päivähoitajat ry:n puheenjohtaja Leena Zechner.
– Esimerkiksi Orimattilassa kuntalisä on 134 euroa ja Lahdessa alle 3-vuotiaasta 300 euroa. Jos orimattilalainen vanhempi haluaa tuoda lapsen Lahden puolelle hoitoon ja perhepäivähoitajalla on lahtelainenkin lapsi tarjolla hoitopaikkaan, hän ottaa mieluummin lahtelaisen lapsen.
Lahden seudulla erot yksityisen päivähoidon tukemisessa ovat isot. Hollola maksaa kuntalisää 350 euroa kuussa lasta kohden, kun taas Hämeenkoski vain sata euroa.
Jos hämeenkoskelaislapsi menee Hollolaan hoitoon, hoitajan täytyy vaatia vanhemmilta suurempaa maksuosuutta – tai palkkapussi pienenee 250 eurolla.
– Sellaisen sopimuksen voi tehdä, mutta harva vanhempi haluaa maksaa 200 euroa enemmän hoitomaksua, Leena Zechner sanoo.
Kuntaliitto: Lisien vaihtelu ei ole ongelma
Kuntaliitossa lisien vaihtelua ei nähdä ongelmana, vaikka jotkin kunnat eivät maksa lisää lainkaan ja toisissa lisä on satoja euroja. Kunta voi halutessaan houkutella suurella kuntalisällä uusia päivähoitoyrittäjiä ja lisätä lapsiperheiden valinnanvaraa hoitopaikoissa.
– Kunnat voivat ohjata näin palvelujen kysyntää. Kunnat voivat myös ohjata yksityistä palvelua lisääntymään kuntalisän avulla, sanoo Kuntaliiton erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen.
 Harva vanhempi haluaa maksaa 200 euroa enemmän hoitomaksua
Lahden naapurilla Orimattilalla alkaa olla paineita nostaa kuntalisää, sillä asukkaat ovat vaatineet sitä. Kaupunki on saanut yhteydenottoja sekä perhepäivähoitajilta että vanhemmilta. Asiasta on tehty myös kuntalaisaloitteita.
– On yksittäisiä tapauksia, joissa pahoitetaan mieli, kun haluttaisiin viedä lapsia naapurikuntiin, joissa on korkeammat kuntalisät. Tulee huolta siitä, että miksi ero on näin suuri, sanoo Orimattilan varhaiskasvatuksen johtaja Merja Hytönen.
Elokuvat luovat muoti-ikoneita
Elokuvat ovat synnyttäneet muoti-ilmiöitä Nuoren kapinallisen pelkistetystä nahkarotsista runsaaseen ja värikkääseen Moulin Rouge -tyyliin. Muoti ja muodinluojat inspiroivat myös elokuvantekijöitä. Tänään saa ensi-iltansa ensimmäinen vuoden kahdesta Yves Saint Laurent -elämäkerrasta.
Viime
aikoina esimerkiksi _American Hustlen_ 1970-luvun glamour ja _Her_-elokuvan retro-futuristinen
tyyli ovat kiinnittäneet huomion muotiin.
Aamu-tv:n
Tähtihetkessä vierailleet vaatesuunnittelija ja elokuvantekijä Paola Suhonen ja
pukusuunnittelija Tiina Kaukanen ovat yhtä mieltä siitä, että vaatteet ja tyyli
ovat olennainen osa elokuvaa.
\- Ne
voivat olla hyvinkin merkittävässä roolissa ja näyttäviä, jopa ylireagoiviakin.
Juonen täytyy kuitenkin aina olla vahvin lenkki elokuvassa. Elokuva itsessään
ei välttämättä toimi, jos alkaa kiinnittää huomiota ihan muihin asioihin, sanoo
Suhonen.
Elokuvamuoti voi
vaikuttaa kokonaiseen sukupolveen
Woody
Allenin elokuva _Annie Hall _on saavuttanut klassikkoaseman osittain luomansa
tyylin ansiosta.
\- Olen
nähnyt elokuvan vuonna 1977 ensi-illassa ja katson sen aina vuosikymmenen
välein. Siinä oli pukusuunnittelijana Ralph Lauren. Siinä on sekä muotia että
klassista ja hyvin tehtyä tyyliä. Se on osin tehnyt _Annie Hallista_ ikuisen
elokuvan.
Elokuva
ei voi nojata pelkästään tyyliin ja muotiin elämäkertaelokuvassakaan, sanoo
Kaukanen.
\- _Yves
Saint Laurent_ -elokuvassakin on muotimaailman lisäksi ystävyyttä, rakkautta ja
erotiikkaa.
Paola
Suhosen mukaan elokuvat voivat vaikuttaa kokonaiseen sukupolveen. James Deanin
tähdittämä _Nuori kapinallinen_ on hyvä esimerkki tästä, sanoo Suhonen.
\- Se
aloitti oman nuorisokulttuurin, underground-liikkeen ja toimi kokonaisen sukupolven
äänenä. Muotia ei välttämättä ole niin mietitty, tarinan kuljetus vaan on niin
vahva. Sitten on tuotu joku tietty tyyli ja trendi on lähtenyt siitä.
Maastopaloja ennätysmäärä Oulun korkeudelle saakka
Maastopaloja on syttynyt tänä keväänä Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa ennätysmäärä. Palot ovat olleet myös tavanomaista laajempia. Pääosa paloista on saanut alkunsa kulotuksesta tai roskien poltosta.
Maastopaloja on syttynyt tänä keväänä Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa ennätysmäärä. Alkuvuoden aikana Jokilaaksojen alueella on syttynyt jo 60 paloa.
Koko Pohjois-Pohjanmaallakin määrä on tänä keväänä suuri eli lähes 90 paloa. Tuhot ovat olleet myös tavallista laajempia. Maastoa on palanut lähes 50 hehtaaria.
\- Lähes kaikki palot ovat ihmisten ajattelemattomuuden tulosta, sanoo pelastusylitarkastaja Pentti Kurttila Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Kuiva syksy ja vähäluminen talvi pohjustivat kuivaa kevättä. Kun routa on vielä maassa, ei uusi vihreä kasvusto pääse helpottamaan tilannetta kuivissa heinikoissa.
Lähes kaikki palot ovat ajattelemattomuuden tulosta
\- Kun katsoo palojen syttymyssyitä, huomaa, etteivät Ihmiset ole oivaltaneet tätä tilannetta, sanoo Kurttila.
\- Kaksi asiaa nousee sieltä ylitse muiden: kulotus ja roskien poltto. Kun siihen lisätään vielä muutamat nuotiot, tupakantumpit ja muut niin nämä yhdessä selittävät kaikki nämä palot, laskee Kurttila.
Turhaa riskinottoa vältettävä
Kurttila muistuttaa, että pienet sadekuurot eivät tilannetta vielä pelasta. Tarvitaan kunnon sateita sekä lämpimämpiä ilmoja, jotta tuore ruoho pääsee kasvamaan.
Pääosa paloista on saanut alkunsa kulotuksesta tai roskien poltosta. Kurttila muistuttaa, ettei riskejä kannattaisi nyt ottaa.
\- Kyllä ihmisten nyt täytyisi mennä itseensä ja katsoa, että onko järkevää kulottaa tai polttaa roskia.
\- Tässä huhtikuun loppupuolella ilmat ovat muutenkin olleet hyvin haasteelliset. Meillä on ollut erittäin paljon tuulisia päiviä. Kyllä siinä suuria riskejä on otettu, sanoo Kurttila.
Suurpetojen kohtaamiseen laadittiin ohjeet
Luonnossa työskentelevä voi kohdata karhun, suden, ahman tai ilveksen. Kainuussa on kokemuksia suden kohtaamisesta hakkuutyömailla. Kohtaamisten varalle on nyt laadittu ohjeet työnantajille ja työntekijöille.
Luonnossa työtään tekeville ja heidän työnantajilleen on laadittu ohjeet suurpetojen kohtaamiseen. Koneyrittäjien liitosta kerrotaan, että toimintaohjeen tarve on syntynyt käytännön tilanteista ja ohje on vastaus luonnossa työtään tekevien ja heidän työnantajiensa toiveeseen.
Suomen suurpetoja ovat karhu, susi, ilves ja ahma. Kainuun koneyrittäjien puheenjohtaja Markku Haverinen kertoo, että Kainuussa luonnossa työskentelevä kohtaa suurpedoista useimmiten suden.
– Susia on nähty tosi paljon. Yleensä peto nähdään, kun ollaan auton ratissa tai koneen ohjaamossa. Meidän työssä jalan ei juurikaan liikuta. Sellaisiakin tilanteita on tosin ollut, että miehet ovat olleet ulkona ohjaamosta ja susi on tullut lähelle, kertoo Haverinen työntekijöiden kokemuksista.
Karhun kanssa kohtaamisia ei Haverisen mukaan ole ollut, mutta susi on tullut joskus todella lähelle.
– On ollut tapauksia, joissa susi on tullut ihan lähelle töllistelemään. Mielestäni sellainen ei kuitenkaan ole ihan normaali, vaan joku kesyyntynyt tapaus.
– Vaaratilanteita ei kuitenkaan toistaiseksi onneksi ole ollut. Vaikka kyllähän se hytkäyttää, kun näkee pedon. On hyvä, että ohjeet kohtaamiseen on laadittu, Haverinen toteaa.
Suurpeton kohtaamiseksi laaditun ohjeen suunnittelussa ovat olleet mukana Koneyrittäjien liitto ry, Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK ry, Meto – Metsäalan Asiantuntijat ry, Puu- ja erityisalojen liitto ry, Suomen riistakeskus sekä Yksityismetsätalouden Työnantajat ry. Toimintaohjeen tekoa on tukenut Metsämiesten Säätiö.
Osta hedelmät ja vihannekset tänään – voivat loppua kesken
Kaupan alan varastotyöntekijöiden lakko vaikuttaa ruokakauppojen valikoimiin viikonloppuna. Pyhien väliin osuva lakko on kauppojen kannalta erityisen hankala.
Perjantaina alkanut kaupan alan varastotyöntekijöiden lakko vaikuttaa ruokakauppojen valikoimiin etenkin viikonloppuna.
– Tänään tavarat tulivat vielä normaalisti, mutta huomenna ja maanantaina lakko vaikuttaa jonkin verran, arvioi Kymen Seudun Osuuskaupan aluejohtaja Jari Klaus.
Lakon ajankohta on kauppojen näkökulmasta erityisen ikävä, koska se osuu kahden pyhän väliin.
– Emme ole varautuneet lakkoon mitenkään. Tieto saatiin vappuaattona kello 16. Jos tieto olisi tullut aikaisemmin, niin olisimme tehneet isommat tilaukset tälle päivälle, Klaus harmittelee.
Emme ole varautuneet lakkoon mitenkään.
Lakko vaikuttaa ruokakaupoissa eniten tuoretuotteisiin, joista voi tulla viikonlopun ja maanantain aikana pulaa.
– Se näkyy lähinnä hedelmä- ja vihannesosastolla. Meille on onneksi tullut kuivatavaraa sen verran runsaasti, että saatavuus on varmasti hyvä viikonlopun yli.
PAMin kaupan alan neuvottelupäällikön Juha Ojalan mukaan lakko hankaloittaa tavarantoimituksia kaikissa kaupparyhmittymissä ympäri maata.
– Mukana on merkittävä määrä keskeisiä logistiikkakeskuksia ja varastoja. Kaikkien toimittajien toimitukset vaikeutuvat jossain määrin. Vaikka koko Suomi ei olekaan kiinni, niin tämä jakautuu aika tasapuolisesti.
Brädin uudella musavideolla mukana missikauneutta - katso 
Miss Helsinki 2014 tähdittää Brädin uutta musiikkivideota.
**Brädin** uusi musiikkivideo ja single _Uimaan_ on julkaistu. Biisillä on mukana PistePiste.
\- Suomen kesä on niin lyhyt ja vähäluminen, että on ainoastaan oikein, että porukalla on kesän tahdittajaksi hyvää musaa. Musan avulla saa kesästä vielä enemmän irti ja hyvää biisiin on helppo yhdistää kesän muistot, Brädi kertoo.
_Uimaan_-kappaleen musiikkivideota tähdittää tämän vuoden Miss Helsinki -kisan voittaja **Isabel Ljungdell.** Miss Helsinki 2014 on sporttityttö heti videon ensimmäisessä kohtauksessa. Hänet nähdään myös videon kylpyhuonekohtauksessa.
**Katso video:**
Brädin sooloalbumi III julkaistaan 16. toukokuuta.
**Lähteet:** Rähinä Records
Suuri maanvajoama nielaisi tien, autot ja katulamput USA:ssa – video
Rankan vesisateen jälkeen Baltimoressa sattunut vajoama hautasi myös pätkän rautatietä.
Yllättäen sattunut maanvajoama on imaissut osan kadusta ja useita henkilöautoja Yhdysvaltain Baltimoressa. Rankan vesisateen jälkeen auennut suurikokoinen vajoama veti lisäksi mukaansa katulamppuja ja hautasi pätkän rautatietä.
Silminnäkijät kuvailevat korttelin pituisen vajoaman aiheuttaneen ohiajavaa junaa muistuttaneen äänen.
Lähitaloja on tyhjennetty asukkaista ja viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysyttelemään poissa alueelta. Kukaan ei loukkaantunut keskiviikkona keskellä päivää sattuneessa vajoamassa.
SaiPa hankki puolustajan ja hyökkääjän 
Puolustaja Lasse Lappalainen ja hyökkääjä Matti Järvinen ovat SaiPan tuoreimmat hankinnat. 
Jääkiekon SM-liigassa päättyneellä kaudella neljänneksi sijoittunut SaiPa tiedotti perjantaina uusista pelaajasopimuksista. SaiPa on hankkinut puolustukseensa KooKoossa päättyneen kauden pelanneen Lasse Lappalaisen sekä hyökkäykseen Espoon Bluesissa ja Kiekko-Vantaassa pelanneen Matti Järvisen. Lisäksi Markku Flinck ja Miika Huhtanen jatkavat Lappeenrannassa.
Lappalainen, 24, on pelannut
Mestiksessä 122 ottelua tehopistein 19+32=51. Lappalaisen sopimus kattaa kauden
2014-2015 ja SaiPalla on optio kaudesta 2015-2016.
Järvinen, 24, on
Espoossa kiekko-oppinsa saanut iso (193 cm/95 kg) keskushyökkääjä, joka on
pelannut Liigassa Bluesin riveissä kolmella kaudella yhteensä 51 ottelua
tehopistein 3+5=8. Päättyneellä kaudella Hän edusti Bluesia Liigassa 17 ottelua
tehopistein 2+0=2 sekä Mestiksessä K-Vantaata 11 ottelussa tehopistein 3+4=7.
Järvisen sopimus kattaa
kauden 2014-2015 ja pitää sisällään SaiPan option kaudesta 2015-2016.
 Flinck, 29, on on pelannut SaiPassa kolme
täyttä kautta. Liigaurallaan hän on saalistanut 186 ottelussa tehopisteet
19+36=55. Päättyneellä kaudella Flinck pelasi runkosarjassa 57 ottelua
tehopistein 5+12=17 ja pudotuspeleissä 11 ottelua ilman tehopisteitä.
Flinckin sopimus kattaa
kauden 2014-2015.
Miika Huhtanen, 20, on
SaiPan oma kasvatti. Kaudella 2009-2010 hän voitti B-junioreiden SM-sarjassa
puolustajien maali-, syöttö- ja pistepörssin. Viime kaudella Huhtanen pelasi
A-nuorten SM-liigassa 24 ottelua tehopistein 2+5=7. Liigassa hän puki kolmeen
otteluun, joissa ei kertynyt tehopisteitä.
Huhtasen sopimus kattaa
kaudet 2014-2015 ja 2015-2016 sekä pitää sisällään SaiPan option kaudesta
2016-2017.
200 loukkaantui metrojunien törmäyksessä Etelä-Koreassa
Useimmat loukkaantuivat lievästi ja tiettävästi vain yksi luunmurtuman saanut on vakavammin loukkaantunut. Vain pari viikkoa tuhoisan lauttaonnettomuuden jälkeen sattuneen junaturman uskotaan  nostavan jälleen pintaan kysymyksen turvallisuusmääräyksistä.
Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa noin 200 ihmistä on loukkaantunut kahden metrojunan törmäyksessä, pelastusviranomaiset ja tiedotusvälineet kertovat.
Noin 150 loukkaantuneista on saanut hoitoa vammaansa. Suurimmaksi osaksi vammat ovat lieviä, haavoja, venähdyksiä ja ruhjeita. Vakavimmin loukkaantuneella on luunmurtuma.
Onnettomuusjunista evakuoitiin noin tuhat ihmistä.
Aamupäivällä Suomen aikaa sattuneessa onnettomuudessa toinen juna törmäsi Sangwangsimnin asemalle pysähtyneeseen junaan ja kaksi junanvaunua kaatui kiskoilta. Soulin metron edustajan mukaan alustava tutkimus viittaa vikaan automaattijärjestelmässä, jonka tulisi estää junien ajon liian lähelle toisiaan.
Kaarteen vuoksi asemaa lähestyneen junan kuljettaja ei nähnyt asemalla jo ollutta junaa ajoissa. Kuljettaja käytti hätäjarrua, mutta välimatka oli liian lyhyt, sanoo metron edustaja Chung Soo-Young.
Matkustajat kävelivät raiteita pitkin lyhyen matkan asemalle, televisioyhtiö YTN kertoo. Kuulutuksessa oli alun perin kehotettu ihmisiä pysyttelemään sisällä junassa, mutta useimmat eivät piitanneet kehotuksesta, vaan vetivät ovet väkisin auki, sanoo eräs matkustaja.
Soulin metro kuljettaa päivässä noin 5,25 miljoonaa matkustajaa.
Onnettomuus sattui vain pari viikkoa sen jälkeen, kun noin 300 ihmistä kuoli tai katosi eteläkorealaisen lautan upotessa. Useimmat kuolleista olivat koululaisia. Matkustajia oli laivan kuulutuksessa kehotettu pysyttelemään hyteissään vaikka lautta alkoi kallistua.
Lauttaonnettomuus on herättänyt keskustelua muun muassa siitä, onko maa uhrannut turvallisuusmääräyksiä talouskasvulle.
Tornien taisto houkuttelee jälleen bongaamaan lintuja
Viikonloppuna eri puolilla Suomea käytävään Tornien taisto -lintubongaustapahtumaan on ilmoittautunut jo yli 300 tornia.
Leikkimielisessä kilpailussa lintuharrastajat yrittävät tehdä havaintoja mahdollisimman monesta lintulajista. Havainnot tulee tehdä lintutornista aamuviiden ja iltapäivän kello yhden välillä.
Tornien taistosta on tullut vuosien mittaan yksi suosituimmista lintujen havainnointitapahtumista. Kilpailuun ilmottautuneiden tornien määrä on kasvanut vuosien mittaan huimasti.
 Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla lintuja bongailtiin vuosi sitten noin 30:ssa tornissa, kun tänä keväänä kisaan ilmoitettuja torneja on jo nelisenkymmentä.
Lumijoen Sannanlahden tornissa kisaan osallistuva Harry Nyström on tyytyväinen siihen, että kisaajien määrä on kasvussa.
-Tapahtuma on pidetty ja sillä on pitkät perinteet. Samalla tehdään lintuharrastusta tunnetuksi, Nyström kertoo.
Digikamerat lisänneet lintuharrastusta
Nyström uskoo, että luontokuvausvälineiden halpeneminen näkyy myös lisääntyneenä kiinnostuksena lintujen tarkkailuun.
\- En varmaan itsekään kuvaisi luontoa, jos digikamerat eivät olisi tulleet markkinoille.
Eniten lintuhavaintoja on perinteisesti tehty etelärannikolla, jossa lajisto on runsaampi. Viime päivinä etelässä sää on kuitenkin ollut tuulista ja koleaa, mikä saattaa kääntää kisan pohjoisen eduksi.
\- Hanko-Pori-Turku -akselilta on yleensä saatu parhaimmat tulokset. Pohjoisempana sata lajia on jo kova tulos, Nyström sanoo.
Tapahtumaa voi tulla seuraamaan paikan päälle. Lisäksi monien tornien läheisyydessä järjestetään opastettuja linturetkiä.
Usko tulevaan kasvaa raumalaisyrityksissä
Raumalaisyritysten tunnelmat ovat nyt myönteisempiä kuin viime vuoden keväänä. Kauppakamarin kyselyn mukaan erityisesti teollisuudessa uskotaan, että tilauskanta ja odotukset voivat parantua seuraavan puolen vuoden ajan.
Raumalaisyrityksissä jaksetaan uskoa jo hieman aiempaa vahvemmin tulevaisuuteen. Suhdanteet eivät ole vielä muuttuneet radikaalisti, mutta erityisesti vientimarkkinoilla näkyy kasvua, kertoo Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo.
– Täällä on oltu aallonpohjalla, mutta nyt ajatuksia tulevasta voisi jo luonnehtia positiivisiksi. Alojen välillä on kuitenkin suuria eroja. Vientiyritykset hyötyvät markkinoiden kasvusta, mutta kotimarkkinoilla toimivilla aloilla tilanne on osittain hyvin heikko.
Hirvonsalon mukaan tilanne on heikko esimerkiksi kauppa- ja rakennusaloilla, joilla ostovoima on kehittynyt heikosti. Kauppakamarin toteuttaman kyselyn mukaan yli puolet alueen yrityksistä kokikin riittämättömän kysynnän suurimmaksi toiminnan esteeksi.
Pikaista helpotusta Rauman seudun työllisyystilanteeseen ei ole luvassa, sillä STX Finlandin irtisanomiset realisoituvat kevään ja syksyn aikana ja OL 3 työmaa on tämän vuoden ajan hiljaisempi.
Yhdysvaltain viranomaiset iskivät latinojengiä vastaan: Yli 600 pidätetty 179 kaupungissa
Oikeusministeriö pitää Surenos-jengiä maan nopeimmin kasvavana jenginä. Sitä epäillään osallisuudesta useisiin rikoksiin, muun muassa murhiin ja huumekauppaan.
Yhdysvaltain kotimaan turvallisuuden ministeriö on tehnyt kaikkien aikojen suurimman operaationsa jengiä vastaan. 179 eri kaupungissa pidätettiin yhteensä yli 630 ihmistä operaatiossa, jonka kohteena oli latinojengi Surenos, maahanmuutto- ja tulliviranomainen ICE kertoo.
ICE:n agentit myös takavarikoivat kymmeniä tuliaseita sekä huumeita, rahaa ja autoja.
Pidätyksiä tehtiin eri puolilla maata, muun muassa Dallasissa, Los Angelesissa, San Franciscossa, Marylandissa ja New Mexicossa.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on kutsunut kalifornialaislähtöistä Surenosia eli Sur 13:ta maan nopeimmin kasvavaksi jengiksi. Sillä on viranomaisten mukaan yli 30 000 jäsentä eri puolilla Yhdysvaltoja.
Viranomaiset epäilevät Surenosia sekaantumisesta muun muassa murhiin, kiristykseen, huumekauppaan ja prostituutioon.
ICE sanoo jatkavansa työtä jengin hajottamiseksi. Yhdysvaltain hallitus on aiemmin kuvannut jengiä kansainväliseksi rikollisryhmäksi.
Suranosin alla toimii muun muassa äärimmäisen väkivaltaisena pidetty Mara Salvatrucha eli MS-13. Jengin perustivat yli 20 vuotta sitten El Salvadorin sisällissotaa paenneet. Jengillä arvioidaan olevan nyt jopa 10 000 jäsentä 46 osavaltiossa ja yhteyksiä Meksikon huumekartelleihin.
Kymmenen askelta kesämökin kuistilta
Kesämökkiläisen kannattaa katsoa ympärilleen, sillä luonnossa on vaikka mitä mielenkiintoista. Kymmenen askelta kesämökin kuistilta -sarjassa vuodelta 1991 tutustutaan Suomen luontoon perinteisessä mökkimaisemassa Risto Astikaisen johdolla. Näkökulma aiheeseen on myös ekologinen, kesällä metsään saapuvan ihmisen pitää muistaa myös sujuva yhteiselo ympäristön kanssa.Ensimmäisessä jaksossa tutustutaan järveen, joka on tärkeä osa suomalaista kesämökki-idylliä. Järvi on muutakin kuin kalastuspaikka, ja sen hyvinvoinnista kannattaa pitää huolta. Jaksossa tarkastellaan lähemmin vesistöjen pieneliöitä, kurkistetaan samean järven syvyyksiin vesikiikarilla ja rakennetaan kaloille näköalatorni.Toisessa jaksossa siirrytään vedeltä maalle, mutta pysytään pikkuruisten mökkinaapureiden parissa. Nyt tongitaan maaperää, josta löytyy lukemattomia määriä hyvin erikokoisia ötököitä. Suurinta osaa ei paljaalla silmällä edes erota, mutta ne ovat tärkeitä elämän kiertokulun kannalta.
Kolmannessa jaksossa tähyillään taivaalle. Mökkeilyn ohessa on mainiosti tilaisuuksia katsella lintujen pesintäpuuhia. Linnunpöntöstä voi tehdä huipputeknologisen virityksen, tai oman mökkinsä seinää voi ehostaa moottorisahalla linnut mielessä. Pöntöt kannattaa myös puhdistaa ennen pesintäkauden alkua, sillä linnut eivät pidä kirppujen seassa elämisestä.
Neljännessä jaksossa seurataan sukupolven vaihtumista eläinmaailmassa. Tutkailun pääkohteena ovat edelleen linnut, nyt seurataan puukiipijän ja telkän poikasten ensiaskeleita. Lintujen liikkeiden mittailuun väkerretään myös kotikutoinen etäisyysmittari.
Viides jakso on omistettu muurahaiselle, tuolle ahkeralle veijarille, joka lienee tuttu jokaiselle. Muurahaisissa on kuitenkin paljon jännää tutkittavaa. Työläisten matkanteko poluilla voi olla yllättävänkin järjestelmällistä. Entä tunnistatko Suomen eri kekomuurahaislajit toisistaan karvoituksen perusteella?
Kuudennessa jaksossa jaetaan neuvoja ekologiseen mökkeilyyn. Minne mökkisi tiskivedet päätyvät? Onko kompostisi oikeasti komposti vai tunkio? Löytyykö tontiltasi henkilökohtainen kaatopaikka? Mitä metsään heitetylle styroksinkappaleelle tapahtuu vuosien kuluessa?
Viimeisessä jaksossa katsellaan metsää satelliittien tuottamien karttojen näkökulmasta, ja jalkaudutaan tutkimaan runkoja tarkemmin. Teknologiasta huolimatta ihmisen aiheuttamat muutokset pitävät huolen siitä, että kartat eivät ole koskaan valmiita, mutta luonto ottaa lopulta omansa takaisin. Suomessa on niin paljon puita, että jokaiselle suomalaiselle riittäisi kelpo metsä, jos puut jaettaisiin tasan
Teksti: Tuomas Jääskeläinen

Katso myös
[Kesämökki - suomalainen Onnela](/aihe/artikkeli/2008/06/22/kesamokki-suomalainen-onnela)[Suomalaisten mökkikulttuuri](/aihe/artikkeli/2009/07/07/suomalaisten-mokkikulttuuri)[Mökkikuumetta](/aihe/artikkeli/2009/07/09/mokkikuumetta)[Suomalaiset kesämökkihöperöt](/aihe/artikkeli/2015/02/04/suomalaiset-kesamokkihoperot)[Rantasaunaa rakentamassa 1982](/aihe/artikkeli/2011/06/29/rantasaunaa-rakentamassa-1982)[Kesäilta laiturilla](/aihe/artikkeli/2010/07/05/kesailta-laiturilla)
Helatorstain itäsuomalaisten kauppojen aukiolon torpannut virkamies: Ei riittävää näyttöä matkailijoista
Esimerkiksi Itä-Suomen matkailijamäärät helatorstaina olisi pitänyt osoittaa hakemuksessa paremmin.
Itä-Suomessa pöyristyttänyt aluehallintoviraston päätös pitää kaupat kiinni helatorstaina johtui poikkeuslupahakemuksen heikoista perusteluista. Näin sanoo Lapin aluehallintoviraston ylitarkastaja Juha Lämsä, jonka käsien läpi päätös syntyi.
– Itä-Suomen kauppakamarien hakemuksessa ei tuotu esille hyväksyttäviä perusteita sille, miksi kauppojen pitäisi saada olla auki. Olisi pitänyt osoittaa jollain tavalla, että esimerkiksi mökkeilykausi alkaa ja maakuntaan tulee julmettu määrä matkailijoita ja venäläisiä. Sellaiselle alueelle, missä ei porukkaa käy, ei myöskään lupaa tule. Näyttöä esimerkiksi matkailijamääristä ei ollut hakemuksessa riittävästi, Lämsä sanoo.
Esimerkiksi Etelä-Karjala ja Kymenlaakso saivat poikkeusluvan kauppojen aukiololle rajakuntakriteereillä.
– He toivat selvästi esille, että näin ja näin paljon on matkailijavirtaa ja venäläisten pyhät vaikuttavat. Oli riittävästi näyttöä.
Kauppakamarit tahtovat neuvotella - aluehallintovirasto toppuuttelee
Yhtenä vuonna, kun Etelä-Karjala ei saanut poikkeuslupaa, mutta Itä-Suomi sai, niin Venäjällä lehti teki uutisen asiasta.
Kauppakamarit ovat aikeissa pyytää aluehallintoviraston kauppojen aukioloista päättävät istumaan kanssaan samaan neuvottelupöytään keskustelemaan päätöksistä, kertoo Etelä-Savon kauppakamarin toimitusjohtaja Markku Kakriainen.
– Tämän vuoden helatorstai on jo menetetty, siihen ei enää ennätetä reagoida kauppojen työvuorolistoissa, vaikka luvan saisikin. Sen sijaan jatkosta aiomme neuvotella. Olisi hyvä, että mukana olisivat kaikki poikkeuslupahakijat ja käytäisi läpi koko kalenterivuosi, Kakriainen sanoo.
Aluehallintovirasto näkee asian toisin.
– Luvat katsotaan aina tapauskohtaisesti joka vuosi erikseen. Siksi nämä ovat määräaikaisia poikkeuslupia eikä pysyviä lupia. Joka vuosi nämä käydään tarkasti läpi ja ei me tyhjän takia näitä päätöksiä tehdä.- Jatkossa pitää olla näyttöä siitä, että matkailjoita käy, Lämsä sanoo.
Kakriainen uskoo, että kielteisellä päätöksellä on kaupoille vaikutusta.
– Aloite poikkeusluvan hakemiseen on tullut kaupoilta, eivätkä ne halua pitää ovia auki tappiolla. Ja jotakin kauppojen aukiolon merkityksestä kertoo sekin, että yhtenä vuonna kun Etelä-Karjala ei hakenut poikkeuslupaa, mutta Itä-Suomi sai, niin Venäjällä lehti teki uutisen asiasta.
_Korjattu 2.5. klo 15.54: Etelä-Karjala ei hakenut eräänä vuonna poikkeuslupaa, jutussa sanottiin aiemmin, ettei se saanut lupaa._
Ville Nieminen ei jatka Tapparassa
Tappara ei käytä Ville Niemisen sopimuksessa ollutta optiota. Nieminen edusti Tapparaa kahdeksan liigakauden ajan.
Jääkiekon SM-liigassa toisena keväänä peräkkäin hopeaa ottanut Tampereen Tappara ei käytä Ville Niemisen sopimuksessa ollutta optiota kaudesta 2014-15. Tappara tiedotti perjantaina Niemisen jättävän tamperelaisseuran.
Nieminen, 37, kantoi päättyneellä Tappara-paidassaan kapteenin C-kirjainta ja nakutti runkosarjan 55 ottelussa 7 maalia ja yhteensä 22 tehopistettä.
\- Tappara kiittää Villeä hienoista palveluksista joukkueen ja seuran eteen ja toivottaa onnea tuleviin haasteisiin! Tapparan verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa kirjoitetaan.
Kahdeksan liigakautta Tapparassa pelannut Nieminen palasi kasvattajaseuraansa toissa kaudeksi kahden vuoden KHL- ja Allsvenskan-visiitiltään.
\- Totta kai olisin halunnut jatkaa. Päätös oli kuitenkin nyt tällainen, ja peliura jatkuu jossain muualla, Nieminen kertoo Yle Tampereen haastattelussa.
\- Turha tässä on spekuloida. Seura, toimitusjohtaja ja valmentaja rakentavat joukkueen mieleisekseen, ja me pelaajat pelaamme.
Ei yllätys
Tapparan päätös ei tullut Niemiselle yllätyksenä.
\- Minulla on aina ollut toimitusjohtaja Leinosen kanssa hyvä keskusteluyhteys. Suurin piirtein tässä on tiedetty, missä mennään.
Kysymykseen kiekkouran jatkumisesta Ville Nieminen vastaa monipolvisesti.
\- En ole koskaan ollut enkä halunnut olla suurempi kuin seura. Tappara on hieno ja perinteikäs seura. En voisi edes kuvitella haluavani olla suurempi kuin se.
\- Tosin haluan sanoa, että palvelukseni Tapparalle ovat olleet pitkät, mielenkiintoiset ja värikkäät. Paljon hienoja muistoja on kertynyt. Urani jatkuu varmasti pelaajana, mutta mitään sen ihmeellisempää suunnitelmaa osoitteesta ei kuitenkaan ole, Nieminen pohtii. 
Ville Nieminen on pelannut SM-liigassa 312 ottelua ja kerännyt 90+104=194 tehopistettä.
Roope Kakko teki nousun - "Putteri oli lämpimänä"
Roope Kakko nousi taistelemaan kärkisijoista Singaporessa perjantaina. 
Roope Kakko teki hienon nousun golfin Euroopan kiertueen Singaporen osakilpailun toiselle kierroksella. Kakko on kilpailussa 24. sijalla, kun toinen kierros on pelattu loppuun. Kakko pelasi toisella kierroksella tuloksen 67 (-5). Kakon yhteistulos kahden kierroksen jälkeen on 70+67 (-7).
Kierroksen aikana Kakon korttiin merkittiin kaksi bogeyta ja seitsemän birdietä. Suomalainen on kuuden lyönnin päässä kärkipaikasta.
\- Oli hyvä päivä. Osuin paremmin väyliin ja annoin itselleni hyvät mahdollisuudet skoorata. Putteri oli lämpimänä, ja olen saanut tuntumaa viheriöiden nopeudesta. Viikonloppuna täytyy olla valmis pelaamaan alhaisia kierroksia. Palloa tonttiin ja sitä kautta antaa itselle niitä saumoja. Siitä se lähtee, Kakko kuvaili tiedotteessa.
Kehnon avauskierroksen pelanneen Joonas Granbergin tulos hylättiin toisella kierroksella.
Mikkelintien varteen suunnitellaan väylää kevyelle liikenteelle
Kevyen liikenteen väylä parantaa liikenneturvallisuutta Lemillä. Toteuttamiseen on kuitenkin vielä matkaa.
Valtatie 13 varteen Kuukanniemeltä Iitiään tulee kevyen liikenteen väylä. Tiellä liikkuminen jalkaisin tai pyörällä on vaarallista ja onnettomuusriski on suuri. Autot ajavat alueella todellisuudessa kovempaa kuin nopeusrajoituksen salliman 80 kilometriä tunnissa.
Tien länsipuolelle suunniteltava erillinen kevyen liikenteen väylä olisi pituudeltaan noin 4,5 kilometriä. Rakentamisen yhteydessä myös valtatieosuus valaistaisiin. 1,2 miljoonaa euroa maksava tiepätkä voidaan toteuttaa kahdessa osassa, joista ensimmäinen olisi Iitiän ja Pajatien liittymän välissä.
Kevyen liikenteen turvallisuuden parantumista valtatie 13 varressa saadaan kuitenkin vielä odottaa, sillä suunnitelmat voitaisiin toteuttaa aikaisintaan kesällä 2016.
Asukas yllätti murtovarkaan itse teosta
Kotiin saapunut mies kohtasi yllätyksen, kun hänen kotiovensa oli auki. Asunnossa häntä odotti entuudestaan tuntematon, sekavan oloinen mies.
Mies ei osannut sanoa asukkaalle, miksi hän oli toisen kodissa. Hän väitti, että oli päässyt sisään, koska kerrostalon alaovi ja asunnon ovi olivat olleet auki.
Tunkeutuja sanoi tietävänsä asukkaan nimen ja kotikaupungin. Asukas pyysi kutsumatonta vierasta avaamaan mukana olevan tumman kassin. Kassissa näkyi päällimmäisenä musta kannettava tietokone, jossa oli tribaalikuvioita ja johtoja. Kutsumaton vieras pakeni paikalta. Myöhemmin asukas huomasi, että asunnosta oli hävinnyt kaksi kännykkää.
Kävi ilmi, että sama mies oli murtautunut samana päivänä kahteen asuntoon saman kerrostalon rappukäytävässä. Aiemmasta murtokohteesta hän oli vienyt tribaalikuvioidun kannettavan tietokoneen, television, pelikonsolin, kaiuttimen, digikameran ja kultaisen sormuksen. Mies oli avannut molempien asuntojen ovet linkkuveitsellä. Tapaukset sattuivat kaksi vuotta sitten Rovaniemellä.
Hän syyllistyi vielä yhteen murtoon helmikuussa 2013. Hän murtautui Kahvila Kauppayhtiöön. Hän vei kassakoneesta rahaa, palvelurahoja, alkoholia, tupakkaa, mansikkakastiketta ja makeisia.
Yritti paeta poliisilaitokselta
Lapin käräjäoikeus tuomitsi 42-vuotiaan murtomiehen useista rikoksista kuudeksi kuukaudeksi ja 15 päiväksi vankeuteen. Hän sai tuomion kahden törkeän varkauden ja varkauden lisäksi muun muassa haitanteosta virkamiehelle. Mies oli yrittänyt paeta Lapin poliisilaitokselta, kun hän oli pidätettynä ja kuulusteltavana rikoksista epäiltynä. Poliisit olivat napanneet miehen kiinni. Pienen pystypainin ja kaatamisen jälkeen epäilty vietiin takaisin pidätyshuoneeseen.
Mies valitti tuomiostaan Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vaati syytteiden hylkäämistä törkeistä varkauksista. Tuomitun mielestä hänen tunnustuksensa ei voi yksinään johtaa syyksi lukevaan tuomioon. Hän myös piti epävarmana hänet rysän päältä kiinni saaneen asukkaan todistusta. Hovioikeuden mukaan käräjäoikeuden ratkaisun muuttamiseen ei kuitenkaan ole aihetta eikä käräjäoikeuden tuomiota muuteta.
Kuubalaisen Los Van Van -yhtyeen johtaja Juan Formell kuollut
Kuubalaisen timbamusiikin suurnimi Juan Formell kuoli torstaina 71-vuoden isässä. Grammy-palkittu musiikko johti yhtä Kuuban tunnetuimmista yhtyeistä, Los Van Vania yli 40 vuotta.
Grammy-palkittu kuubalaismuusikko Juan Formell kuoli Kuuban valtiontelevision mukaan torstaina yllättäen. Kuolinsyytä ei kerrottu.
Formell perusti yhden Kuuban tunnetuimmista big band -yhtyeistä, Los Van Vanin vuonna 1969. Los Van Van nousi valtavaan suosioon kotimaassaan, mutta yhtye keikkaili ahkeraan myös ulkomailla.
Juan Formell ja Los Van Van -yhtye on vieraillut Suomessakin useita kertoja, viimeksi vuonna 2012.
Formell toimi säveltäjänä, basistina, laulajana ja tuottajana. Hän yhdisti musiikissaan afrokuubalaiseen perinteeseen vaikutteita rockista, jazzista, funkista ja popmusiikista. Juan Formellin luoman songo-tyylin vaikutus salsa- ja timbamusiikkiin on näkynyt useissa yhtyeissä Los Van Vanin lisäksi.
Gumborotautia kanalassa Varsinais-Suomessa – tartuntoja todennäköisesti muillakin tiloilla
Keväällä 1993 gumborotauti aiheutti Suomessa suurta kuolleisuutta broilereille ja kananpojille. Tauti ei tartu ihmiseen.
Gumborotautia on todettu yhdessä varsinaissuomalaisessa kanalassa, kertoo elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Taudin kohteeksi joutuneesta munintakanalasta on tutkittu näytteitä lintujen lisääntyneen kuolleisuuden takia. Tartunta vahvistettiin Eviran tutkimuksissa.
Eläintautien torjuntayhdistys ETT:n mukaan tapauksia on todennäköisesti myös muilla siipikarjatiloilla, koska vastaavia 
oireita on ilmennyt samalla alueella myös muissa kanaloissa.
Eviralla ei toistaiseksi ole tietoa, mistä tauti on tullut varsinaissuomalaiseen kanalaan. Eviraan on tulossa tutkittavaksi lisää näytteitä muilta siipikarjatiloilta.
Evira suosittelee, että kanoja ei siirretä tilojen välillä, kunnes taudin levinneisyys on selvinnyt. ETT:n mukaan tilojen on syytä reagoida oireisiin 
 nopeasti ja lähettää näytteitä tutkittavaksi Eviraan.
Keväällä 1993 gumborotauti aiheutti Suomessa suurta kuolleisuutta broilereille ja kananpojille. Tauti ei tartu ihmiseen.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Lintutornit kisaavat bongauksessa
Lintutornit kilpailevat keskenään mahdollisimman monen lintulajin havaitsemisessa. Valtakunnallinen Tornien taisto järjesteään nyt 21. kertaa.
Lintutornitapahtuma Tornien taisto järjestetään jälleen huomenna. Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen alueelta mukana on 14 tornia.
Leikkimielisessä kilpailussa pyritään havaitsemaan mahdollisimman monta lajia kahdeksassa tunnissa. Tornien taisto järjestetään nyt 21. kerran.
Yleisö on tervetullut vierailemaan [jokaiseen kisaan osallistuvaan torniin](http://birdlife.fi/tornientaisto/tt/yhdistys.php).
Veronkorotus laittoi japanilaiset kuluttamaan
Kulutusveron korotus on saanut japanilaiset ostamaan sänkyjä, jääkaappeja ja tietokoneita.
Japanin hallituksen päätös nostaa kulutusveroa huhtikuun alussa sai ihmiset ostamaan kulutustavaroita ennätysmääriä. Vero nousi viidestä prosentista seitsemään prosenttiin.
Kulutusinto oli maaliskuussa kovinta vuosikymmeniin. Tilastojen mukaan kotitalouksien kulutus kasvoi 7,2 prosenttia viime vuoden vastaavasta, kun analyytikot olivat ennustaneet kasvun yltävän vain kahteen prosenttiin.
Veron korostusta pelänneet japanilaiset ostivat varsinkin jääkaappeja, pölynimureita ja sänkyjä sekä tietokoneita.
Viimeksi Japanissa on koskettu kulutusveroon 17 vuotta sitten. Nyt siihen päädyttiin sen takia, että hallitus haluaa kerätä rahaa valtion velkataakan leikkaamiseen. Toisaalta asiantuntijat pelkäävät, että veron korotus pysäyttää myöhemmin kysynnän entistä lähemmäksi nollaa.
Hyvien kulutuslukemien lisäksi Japanin työttömyysaste, 3,6 prosenttia, pysyi alhaisimmissa lukemissaan kuuteen vuoteen.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Nikke Ankara!
Epäonnenpäivästä tuli lahtelaisen räppärin onnenpäivä kun YleX Jälki-istunnon kuulijat peukuttivat kaverin debyyttisinglen Perjantai 13. voittoon!
Rytmibarometri-viikko tarjosi jälleen upean kattauksen uutta musiikkia niin maailmalta kuin myös täältä kotimaan kamaralta. Taistelutantereella kohtasivat poikabändi **TCT**:n ja **Jontte Valosaaren** kesäinen _Rannalle_, **Röyksoppin** ja **Robynin** yhteistyön hedelmä _Do It Again_, räppäri **Nikke Ankaran** nokkela _Perjantai 13._ sekä huippu-DJ **Tiëston** ja laulaja **Matthew Koman** letkeä _Wasted_.
Voittotaisto käytiin kotimaisten edustajien välillä ja tällä kertaa ykköstilan nappasi Nikke Ankara. Nuoren räppärin debyyttisingle _Perjantai 13._ löi tiskiin todella vakuuttavan 82 prosentin yläpeukkulukeman, mikä riitti hienosti voittoon. Kappaletta kommentoitiin mm. **Helin** toimesta näin:
_&quot;Niin hyvä biisi, että peukutin sekä tietokoneella että kännykällä! Tuli kyllä paremmalle tuulelle, kun hieman ketutti aiemmin, mutta biisin kuunneltua tuli semmonen olo, että ehkä se elämä silti voittaa. :D&quot;_
YleX:n ensinäytössä DJ Koobran uutuusvideo: Kuvauksissa räjähdyksiä ja rikkinäisiä tuulikoneita
DJ Koobran Never Over -uutuuskappaleen musavideo saa ensinäyttönsä ylex.fi:ssä. Kuvauksista ei puuttunut kommelluksia.
**DJ Koobran** ja **Joannan** uusin tanssilattian täyttäjä _Never Over_ -kappale sai ensisoittonsa hetki sitten Uuden musiikin aamuvuorossa. Nyt biisiin kuvattu musavideo saa myös ensinäyttönsä YleX:ssä. Never over - video on kuvattu luontomaisemissa Helsingin Kalasatamassa ja Herttoniemessä.
\- Annoimme ohjaaja **Kim Koposelle** vapaat kädet. Tanssibiisin videon ei tarvitse aina olla tanssilattialla välkkyvien valojen seassa kuvattu, Koobra kommentoi YleX:lle.
Seesteiseltä näyttävä lopputulos ei syntynyt ongelmitta, sillä massiivinen tuulikone hajosi kesken kuvausten.
\- Meillä oli valtava miehen kokoinen tuulikone, joka sai Joannan viitan heilumaan. Se kuitenkin hajosi kesken kaiken, emmekä saaneet samana päivänä vastaavaa tilalle. Yritimme lopulta saada liikettä viittaan pienellä kädessä pidettävällä vekottimella, jonka kanssa piti kyykkiä kameran alapuolella, DJ kertoo.
Ongelmat eivät loppuneet siihen, sillä seuraavaksi harmaita hiuksia tuotti loppuhuipennukseksi suunniteltu pommi.
\- Lopussa oli tarkoitus olla näyttävä räjäytys. Videossa huomaa vain, että siellä leijuu pari glitteriä ilmassa. Saimme aikaiseksi lähinnä kovan pamautuksen, mutta mitään muuta ei oikein tapahtunut kuvassa. Meidän räjähdemies joutui perumaan viimehetkellä ja saimme tuuraajan tilalle. En osaa sanoa, mikä mätti. Meillä oli kauheat odotukset sen suhteen.
Never over -uutuusbiisi on jatkoa YleX:ssä **Venla Kokkosen** tehonakin soineelle _Something Real_ -sinkulle. Kappaleessa on yksinkertainen tanssibiitti ja vokaaleissa kuullaan jälleen Joannan kaunista ääntä.
\- Siinä ei ole syvällisempää sanomaa lyriikoissa. Biisi kertoo lähinnä siitä, miten yössä aina sattuu ja tapahtuu. Voi kohdata kaikenlaisia ihmisiä. Se on hyvä teema, josta on mukava tehdä kappaleita.
Kappale yllyttää bailaamaan loppuun asti.
\- Biisin kertosäkeessä lauletaan, että yö ei ole vielä ohi. Se on muistutus siitä, että vielä ehtii. Tahdonvoimalla on mentävä loppuun asti. Kun tanssilattia kutsuu, niin sille ei voi mitään.
Katso video alta.
**Lähteet:** YleX
Jyväskylän siivoustalkoisiin ehtii vielä
Vielä tänään ehtii ilmoittautua ensi tiistain siivoustalkoisiin Jyväskylässä. Sotkutonta päivää -kampanjan järjestämään talkoopäivään osallistuu lähes 14 000 vapaaehtoista.
Siivoustempaukseen osallistuu Jyväskylän peruskoulujen lisäksi kymmeniä talkooporukoita, joille kaupunki tarjoaa siivoushansikkaat ja jätesäkit. Mukaan voi ilmoittautua tapahtuman[nettisivustolla](http://www.sotkutontapaivaa.fi).
Siivoustalkoissa kerätään talven aikana muun muassa puistoihin ja kävelyteiden varsille kertyneitä roskia kuten muovipusseja ja karkkipapereita.
Talkoissa ei kerätä puutarhajätettä, hiekoitushiekkaa eikä vaarallisia jätteitä, eikä myöskään asukkaiden tai taloyhtiöiden omia jätteitä. Kaupunki huolehtii kerättyjen roskien kuljettamisesta kaatopaikalle.
Rakennustyöt muuttavat kulkua Kuopion matkakeskuksen alueella
Rakennustyöt haittaavat liikennettä Puijonkadulla ja Puutarhakadulla noin puolentoista kuukauden ajan. Risteysalueella jalankulkijat ohjataan kiertoteitä pitkin ja ajoneuvoliikenne siirretään kulkemaan kiertoliittymän kautta.
Kuopion matkakeskuksen alueen liikennejärjestelyt muuttuvat launtaina. Rakennustyöt haittaavat liikennettä Puijonkadulla ja  Puutarhakadulla noin puolentoista kuukauden ajan.
Risteysalueella jalankulkijat ohjataan kiertoteitä pitkin ja ajoneuvoliikenne siirretään kulkemaan kiertoliittymän kautta. Alueella on voimassa 30 km/h nopeusrajoitus ja risteyksestä poistuu liikennevalo-ohjaus. Puutarhakadun ja Puijonkadun risteysalueella tehdään vesihuolto- ja kadunrakennustöitä.
Työmaasta aiheutuu väistämättä ruuhkaa, joten Kuopion kaupunki suosittelee käyttämään vaihtoehtoisia reittejä alueen liikennemäärän vähentämiseksi ja liikenteen sujumisen parantamiseksi.
Kuopion kaupunki aloittaa lauantaina myös teräsportaiden rakennustyöt Päivärinteen puistikossa välillä Päivärinteentie - Ruustinnankuja. Kulkuyhteys Päivärinteentieltä Ruustinnankujalle suljetaan töiden ajaksi. Rakennustyöt kestävät noin kaksi kuukautta.
Joutsenpariskunta Ainon ja Jannen kesäloma Aulangolla alkaa maanantaina
Aulangon kyhmyjoutsenet Aino ja Janne palaavat talvenvietosta Ähtärin Eläinpuistosta kotilampeensa Hämeenlinnaan maanantaina. Kyhmyjoutsenpariskunta viettää kesän Aulangon Joutsenlammella nyt jo seitsemättä kertaa.
Hämeenlinnan Aulangon luonnonsuojelualueen kyhmyjoutsenpariskunta Aino ja Janne 
saapuvat Joutsenlammelle maanantaina 5. toukokuuta. Joutsenet ovat 
majoittuneet talvikuukaudet jälleen Ähtärin Eläinpuistossa.
Autolla taittuvan muuttomatkan jälkeen Aino ja Janne 
vapautetaan Joutsenlampeen noin kello 17. Yleisö on tervetullut seuraamaan 
lampeen pulahtamista, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan.
Joutsenet viipyvät Aulangolla syksyyn asti. Syksyn 
viiletessä joutsenpariskunta palaa Ähtärin Eläinpuistoon talvihoitoon.
Aino ja Janne saivat nimensä Yle Hämeen ja Metsähallituksen järjestämässä yleisökilpailussa vuonna 2009. Joutsenet ovat kuuluneet Aulangon historiaan jo yli vuosisadan ajan. Tämä joutsenpariskunta tuotiin Aulangolle vuonna 2008 muutaman joutsenettoman vuoden jälkeen. Pariskunta on saanut Joutsenlammella myös poikasia ja joutsenperheestä on tullut kaupunkilaisten suuria suosikkeja.
Filippiineillä paljastui laaja kyberseksikiristys
Kymmeniä ihmisiä on pidätetty epäiltynä uhriensa kiristämisestä nettiseksikuvilla. Kiristysrengas löysi uhrinsa sosiaalisesta mediasta ja uhreja on eri puolilla maailmaa.
Filippiineillä on paljastunut laaja kyberseksirengas, joka oli houkutellut ihmisiä internetseksiin ja kiristänyt heitä sitten salaa tallentamillaan kuvilla ja videoilla.
Nuorina naisina esiintyneet renkaan jäsenet ottivat yhteyttä ulkomaalaisiin sosiaalisessa mediassa ja ryhtyivät uhreihin tutustuttuaan harrastamaan näiden kanssa kyberseksiä.
Uhreja houkuteltiin lähettämään kuvia tai videoita itsestään. Niitä tallennettiin uhrin tietämättä ja kuvat uhattiin näyttää ystäville ja sukulaisille, jos uhri ei maksa.Osaa uhreista kiristettiin useita kertoja ja heitä painostettiin maksamaan jopa tuhansia euroja, poliisi kertoo.
Filippiinien poliisipäällikkö Alan Purisima sanoo, että uhrit ovat maksaneet yhteensä satoja tuhansia euroja. Uhreina oli usein vanhempia miehiä, mutta myös alaikäisiä.
Skotlannin poliisin mukaan 17-vuotias skottipoika teki kiristyksen takia itsemurhan.
Hongkongin poliisin edustaja Louis Kwan puolestaan kertoo, että siellä yli 530 ihmistä on joutunut renkaan uhriksi viime vuoden alusta lukien. Monet ovat 20–30-vuotiaita. Kwanin mukaan jotkut uhreista maksoivat jopa kolmesti ennen kuin ilmoittivat poliisille.
Purisiman mukaan pidätettyjä tullaan syyttämään muun muassa kiristyksestä, lapsipornografiasta ja teknologian käyttämisestä rikoksen tekoon.
"Maailmanlaajuinen ilmiö"
Interpolin digitaalisia rikoksia selvittävän keskuksen johtaja Sanjay Virmani sanoo, että Filippiineillä pidätetyt ovat vain pieni osa maailmanlaajuista ilmiötä.
\- Tämän kiristysverkoston laajuus on valtava, Virmani sanoo.
Myös Filippiinien viranomaiset painottavat, ettei nettiseksikiristys rajoitu sinne, ainoastaan tuore tutkinta.
58 ihmisen pidätyksiin johti operaatio, johon osallistuivat Yhdysvallat, Hongkong, Skotlanti, Singapore, Australia ja Interpol. Uhriksi saattaa kuitenkin joutua kaikkialla, missä on internetyhteys, sanoo Purisima.
Kansallisbaletin tanssijoista enää puolet suomalaisia
Suomen Kansallisbaletti on kansainvälistynyt voimakkaasti viime vuosina. Jo lähes puolet balettitanssijoista on ulkomaalaisia.
Suomen Kansallisbaletin henkilökunnan ovesta pujahtaa sisään lähes kaksimetrinen punahiuksinen hujoppi.
Etelä-Ranskasta kotoisin oleva Thibault Monnier on yksi Kansallisbaletin nuorisoryhmän jäsenistä.
Hän haki viime vuonna Helsinkiin töihin Kansallisbaletin taiteellisen johtajan Kenneth Greven innoittamana.
\- Greve on todella pitkä mies. Hän opiskeli balettikoulussa, mutta joutui pois, koska oli liian pitkä. Minulle kävi samoin Ranskassa, Monnier kertoo.
Ranskassa Avignonin tanssikonservatoriossa ja Hampurin baletin balettikoulussa opiskellut Monnier tanssii ja harjoittelee muiden nuorisoryhmäläisten tavoin Kansallisbaletin tanssijoiden rinnalla. Kansallisbaletti on Monnierin ensimmäinen työpaikka.
Harjoitusten ja esitysten lisäksi nuorisoryhmäläiset pääsevät mukaan vierailevien koreografien, kuten Natalia Horecnan tanssityöpajaan.
Alun perin kymmenestä tanssijasta tällä kaudella yhdeksään kutistunut nuorisoryhmä on Kansallisbaletin työvoimapuskuri ja tanssijahautomo, joka toimii parhaimmillaan ponnahduslautana nuorille ammattilaisille.
Sopimus solmitaan vuodeksi kerrallaan.
\- Nuorisoryhmässä voi oppia todella paljon. Sekä balettimestarit että baletin muu tiimi pitävät meistä hyvää huolta, Monnier kertoo.
Hän pitää määräaikaista työpaikkaa Kansallisbaletissa myös turvallisena.
\- Suomi on erityinen valtio, koska erilaiset lait suojelevat täällä työntekijöitä. Se luo turvallisuutta, eikä työtä voi menettää noin vain, Monnier toteaa.
Suomalaisilla niukka enemmistö
Kansallisbaletti on kansainvälistynyt voimakkaasti nykyisen johtajan kaudella.
Greven edeltäjän, tanskalaisen Dinna Bjørnin aikana noin joka neljäs tanssija palkattiin ulkomailta. Nyt ulkomaalaisia on  lähes puolet tanssijakunnasta.
Ulkomaalaisten tanssijoiden avulla Greve on pyrkinyt nostamaan baletin tasoa. Samalla kilpailu talon sisällä on koventunut.
Kun Kansallisbaletti otti viime syksynä uudestaan ohjelmistoon Marjo Kuuselan päivitetyn koreografian _Seitsemän veljestä_ (1980), suomalaisia miestanssijoita riitti koko veljeskatraaksi vain ensimmäiseen miehitykseen.
Kansallisbaletin nuorisoryhmään otettiin viime syksynä neljä suomalaista ja kuusi ulkomaalaista tanssijaa.
Kansainvälisessä Kansallisbaletissa työskentelevä nuori suomalaistanssija tuntee vetoa toisiin suomalaistanssijoihin.
\- Kyllä sitä väistämättä liittoutuu jotenkin niin, että on suomalaiset ja ulkomaalaiset. Me suomalaiset olemme tunteneet toisemme jo monta vuotta ja meillä on omat jutut. Ulkomaalaiset tekevät puolestaan helposti yhdessä kaikki uudet asiat, mutta hyvin me tulemme keskenämme toimeen, nuorisoryhmän jäsen Suvi Honkanen kertoo.
Kansallisbaletin nuorisoryhmä perustettiin uudestaan viime vuonna, kun se oli jo kertaalleen lakkautettu säästösyistä.
Ryhmää pyöritetään ainakin seuraavat kaksi kautta Jane ja Aatos Erkon säätiön varoilla.
Miehen epäillään hukkuneen Mänttä-Vilppulassa
Saareen lähteneen miehen epäillään pudonneen veneestä Ukonselällä. Sukeltajat ovat etsineet kadonnutta.
Mänttä-Vilppulan Kolhossa Ukonselällä jatketaan kadonneen veneilijän etsintöjä. Ukonselällä havaittiin vapunpäivänä moottorivene ajelehtimassa.
Vuonna 1975 syntynyt mies oli lähtenyt veneellä hetkeä aikaisemmin saareen. Rannalla ollut silminnäkijä havaitsi lähtemisen ja myöhemmin tyhjän veneen.
Pelastuslaitoksen sukeltajat ovat etsineet kadonnutta, jonka epäillään hukkuneen.
Ministeri ei lupaa lisäresursseja lapsiasiavaltuutetulle
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen sanoo, että lapsiasiavaltuutetulle ei ole luvassa lisärahaa. Suomen toinen lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila aloittaa pestissään tänään.
Kurttila jatkaa kesken toimikautensa irtisanoutuneen Maria Kaisa Aulan aloittamaa työtä. Aula jätti tehtävän, koska hänen mielestään toimistolle ei annettu riittävästi rahaa.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) ei kuitenkaan lupaa lapsiasiavaltuutetun toimistolle lisäresursseja.
– Tässä taloudellisessa tilanteessa on pakko ihan rehellisesti sanoa että en näe lyhyellä aikavälillä että pystyisimme mitään merkittäviä lisäyksiä tekemään, Huovinen toteaa.
– Painiskelemme näiden samojen resurssiongelmien kanssa myös esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeriössä lasten asioissa työskentelevien kanssa. Vuosien varrella olemme pyrkineet kuulemaan näitä toiveita ja lapsiasiavaltuutetun toimistoon on tehty resurssilisäyksiä.
Iso Hollywood-nimi mukana seuraavassa Call of Duty -sotapelissä
Muun muassa House of Cardsista tuttu Kevin Spacey on mukana tulevassa Call of Duty -pelissä.
Pelisivusto [Joystiq kertoo](http://www.joystiq.com/2014/05/01/house-of-cods-kevin-spacey-to-star-in-next-call-of-duty/), että tähtinäyttelijä **Kevin Spacey** on kiinnitetty _Call of Duty_ -sotapelisarjan seuraavaan osaan. Spaceyn viime aikojen huomattavin rooli on ollut Netflixin _House of Cards_ -sarjassa, jossa hän näyttelee ilkeämielistä poliitikko Frank Underwoodia.
Uuden Call of Duty -pelin yksityiskohdista ei ole vielä kerrottu julkisuuteen. Pelitalo Sledgehammer kertoi Kevin Spaceyn kiinnittämisestä Instagramiin ladatulla videolla. Sen perusteella Spaceyllä on pelissä jonkinlainen konnan rooli.
Kevin Spaceyn tunnetuimpia roolisuorituksia on nähty muun muassa elokuvissa _American Beauty_ sekä _Epäillyt_. Hänet on palkittu Oscarilla kummankin leffan näyttelijäntyöstä.
**Lähteet:** Joystiq
Tutkimus: kantaa ottamaton ihminen on kuin kala – miten päätökset pitäisi tehdä?
Yhdysvaltalainen tutkimus kyseenalaistaa vanhan käsityksen, jonka mukaan isolla joukolla syntyvät parhaat päätökset. Princetonin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa havaittiin päinvastoin, että joukon kasvaessa kasvaa myös huonon päätöksen todennäköisyys. Millainen on hyvä kokouskäytäntö? Voitko vaikuttaa työyhteisössäsi tehtäviin ratkaisuihin?
Poikkeavia näkemyksiä on ollut tapana kuvata "häiritseväksi hälyksi", mutta Princetonin tutkimuksessa tuollainen häly osoittautuikin yllättävän hyödylliseksi hyvän tuloksen saavuttamisessa.
Kantaa ottamaton ihminen on kuin kala: Princetonin ja monien muiden tutkimuslaitosten aiemmat kokeet ovat osoittaneet, että suuren kalaparven sulavat käännökset ovat usein muutaman yksilön päätöksiä, joihin toiset reagoivat.
Tutkimuksen johtaja **Iain Couzin** varoittaa kuitenkaan vetämästä sitä suoraviivaista johtopäätöstä, että ratkaisevinta on yksilöiden lukumäärä. Olennaista on, kuinka moni ihminen ottaa itsenäisesti kantaa, Couzins korostaa.
**Millainen on hyvä kokouskäytäntö? **
**Voitko vaikuttaa työyhteisössäsi tehtäviin ratkaisuihin? Miten päätökset pitäisi tehdä?**
Huollettu kone pitää veneilijän pois pulasta – toukokuu vaarallisin kuukausi
Kylmä vesi tekee toukokuun onnettomuuksista erityisen tappavia.
Veneilijät joutuvat keväällä pulaan useimmiten koneongelmien
vuoksi. Merivartiostosta muistutetaan, että talven jälkeen moottorille on syytä
tehdä perusteellinen huolto.
Usein ajatellaan, että heitetään lyhyt koeajo. Sitten ollaankin pulassa.
\- Siellä
on vanhat suodattimet ja bensat veneissä. Usein ajatellaan, että heitetään
lyhyt koeajo. Sitten ollaankin pulassa, sanoo  johtokeskusupseeri Torbjörn Enroth Turun
Meripelastuskeskuksesta.
Merivartiostolle
kertyy pelkästään Turun alueella kymmeniä pelastustehtäviä kuukaudessa.
Huhtikuussa avunpyyntöön vastattiin 57 kertaa.
Trafin tilastojen valossa toukokuu on veneliikenteen vaarallisin
kuukausi. Syynä on kylmä vesi.
Viime vuonna vesiliikenteessä kuoli toukokuussa 11, eli yksi
ihminen enemmän kuin heinäkuussa, vaikka heinäkuussa onnettomuuksia oli neljä
kertaa enemmän.
Resepti: Voita & Sokeria - Jussi Lähteen sitruunainen mätitahnapasta
Päätoimittaja ja kolumnisti **Jussi Lähde** todistaa Voita & Sokeria -sarjassa olevansa myös herkkusuu. Hän taiteilee siika-annoksen sitruunapastan kera.
Jussi Lähde haluaa laittaa ruokaa ajan kanssa ja rauhallisesti.
- Raaka-aineista kannattaa käyttää kaikki osat hyödyksi. Toinen hyvä vinkki on muistaa käyttää hyödyksi kaikki maut. Esimerkiksi pastan voi lopuksi pyöräyttää pannulla, jossa kala ja muut raaka-aineet paistettiin, kertoo Lähde.
Mätitahnapasta 
sitruunaa (1 kpl annosta kohden)
tuoretta fenkolia (yksi iso tai kaksi pientä kpl annosta kohden)
sitruunapastaa
purjoa
kevätsipulia
siikafile tai muuta valkoista kalaa
pinjansiemeniä
mätitahnaa
tuoretta ruohosipulia
tuoretta lehtipersiljaa
sormisuolaa
rouhittua mustapippuria
oliiviöljyä
Aloitetaan paahtamalla sitruuna. Leikkaa sitruunasta noin sentin paksuisia viipaleita ja erota terävän veitsen avulla hedelmälihat irti siivuista. Paahda nämä sitruunanpalaset pannulla oliiviöljyssä miedolla lämmöllä. Paahtaminen vie aikaa vähintään kuusi minuuttia, tarkoitus ei ole paahtaa sitruunaa kuivaksi vaan enemmänkin hillomaiseksi. Hedelmäliha hajoaa paahdettaessa pienemmiksi palasiksi. Tästä ei pidä tehdä ongelmaa. Kaunis ruskea sävy on tavoitteena.
Kun ruskea sävy on saavutettu, kippaa sitruunat sivuun odottamaan ja jatka samalla pannulla fenkoleiden paahtamista.  Fenkoli kannattaa leikata noin sentin siivuiksi ja sen jälkeen halkaista jokainen siivu kolmeen kertaan. Näin fenkoli jää sen kokoiseksi, että se haarukkapalaan osuessaan maistuu mukavasti.
Kun fenkolit ovat paahtuneet hetken, ne saavat seurakseen kevätsipulin. Kevätsipulin alaosa kannattaa leikellä noin sentin palasiksi vihreä yläosa noin kolmen sentin pätkiksi. Ne näyttävät annoksessa mukavilta. Purjo puolestaan leikataan ohuiksi siivuiksi, jotka heitetään niin ikään pannulle paahtumaan.
Siika on kuningas. Siika on suuri. Siika on ihana. Muukin valkoinen kala käy. Paista kala kypsäksi ja muista roima mustapippurointi ja suolaus. Anna kalan jäähtyä hieman. Sen ei tarvitse mennä annokseen suutapolttavan kuumana.
Siika on kuningas. Siika on suuri. Siika on ihana.
Paahda viimeisenä pinjansiemenet. Pinjansiemenet tarvitsevat vain vähän väriä lisää -  ne kärähtävät helposti. Siemenet kannattaa kuitenkin ehdottomasti paahtaa, se parantaa makua ja suutuntumaa.
Keitä sitruunapasta. Kun olet huuhtonut pastan, voit pyöräyttää sen äkkiä käyttämilläsi paistinpannuilla. Näin saat kaikki pannuilla olevat maut talteen. Kasaa annokset: pastaa ja sen päälle hieman oliiviöljyä, sitten kala aika isoina palasina sekä fenkoli ja sipulit. Lisää seuraavaksi paahdettu sitruuna ja paahdetut pinjansiemenet ja revi viimeisenä pastan päälle yritit. Viimeistele annos vetämällä lautasen tai ruokakulhon reunalle roima mätitahnarengas. Mätitahnarenkaan voi vielä mainiosti koristella mustapippurilla. 

    Jussi Lähde Yle Puheen Leikola ja Lähde -ohjelmassa
  Seuraa Jussi Lähdettä Twitterissä
Sampsa Kataja tukee Vapaavuorta kokoomuksen johtoon
Kansanedustaja Sampsa Katajan mukaan Vapaavuoreen on perusteettomasti yritetty lyödä väritettyjä leimoja.  Kataja itse harkitsee asettumista ehdolle kokoomuksen varapuheenjohtajaksi.
Kokoomuksen porilainen kansanedustaja Sampsa Kataja tukee Jan Vapaavuorta
kokoomuksen puheenjohtajaksi ja Suomen pääministeriksi.
– Jannen rautainen talousosaaminen, johon kuuluu
olennaisesti empatia suomalaista duunaria, yrittäjää ja työtä etsivää
tavallista suomalaista kohtaan on keskeinen peruste, miksi Vapaavuori on nyt
paras valinta kokoomuksen puheenjohtajaksi ja pääministeriksi, Kataja toteaa tiedotteessaan.
Katajan mukaan Vapaavuoreen on perusteettomasti yritetty lyödä väritettyjä
leimoja.
– Tunnen Jannen vuosien ajalta niin hyvin, että tiedän hänen olevan
innostava avoin arvoliberaali.
Sampsa Kataja itse harkitsee asettumista ehdolle kokoomuksen varapuheenjohtajaksi.
Kataja kertoo Ylelle saaneensa pyyntöjä asettua tehtävään, mutta hän aikoo tehdä ratkaisun vasta myöhemmin keväällä.
Suomalaiskarateka taistelee EM-pronssista
Helena Kuusisto on jo parantanut sijoitustaan viime vuodesta. EM-pronssiottelua voi seurata lauantaina Yle Areenassa.
Karateka Helena Kuusisto taistelee lauantaina Tampereella 68-kiloisten EM-pronssista. Kuusiston pronssiottelua Kroatian Anamarija Celan-Bujasia vastaan voi seurata suorana Yle Areenassa kello 9.30 alkaen.
Kuusisto pääsi arvalla suoraan toiselle kierrokselle, missä kohtasi torstaina Holannin Cisca Van Der Voortin. Kuusisto voitti kamppailun 3-0. Kolmannella kierroksella Kuusisto voitti Turkin Meltem Hocaoglu 2-0.
Seuraava ottelu oli jo ottelu finaalipaikasta, missä Kuusistoa vastaan asettui sarjan hallitseva maailmanmestari Ranskan Nadage Ait Ibrahim. Tiukan kamppailun voitti lopulta Ait Ibrahin luvuin 3-0 ja Kuusiston kohtalona oli pronssiottelu.
\- Vähän ristiriitaiset tunteet on. Aivan mahtavat tunteet siinä suhteessa, että taistelin finaalipaikasta maailmanmestaria vastaan. Pronssia on vielä saatavilla ja se otetaan lauantaina, viime vuoden EM-kisoissa viidenneksi yltänyt Kuusisto kertoi.
Tölkkiklipseistä korvakorut alle eurolla – tee itse korut ja asusteet kesän juhliin!
Nopeus ja kierrätys ovat nyt käsityömaailman avainsanoja. Videolta näet, kuinka virkata tölkkiklipsuja yhteen vaikkapa rintakoruksi.
Kahvipussit muuntuvat juhlalaukuiksi, tölkkiklipsuista saadaan vaikka rintanappi. As-Po-La Shop:in yrittäjä Vuokko Korhonen uskoo, että ihmiset ovat kyllästyneet jatkuvaan ostamiseen.
– Kaatopaikat täyttyvät. Ihmiset eivät halua heittää enää tavaraa hukkaan. Itse tekemällä saadaan myös yksilöllisiä koruja.
Ympäristöystävällisyyden lisäksi kierrätysmateriaalit ovat halpoja, kunhan niitä jaksaa kerätä. Yhteen juhlalaukkuun uppoaa noin 250 tölkkiklipsua.
– Materiaalin haalimiseen voi mennä aikaa, joten kannattaa valjastaa koko suku keräämään, naurahtaa Korhonen.
Laukun hinnan määrittelee käytetty lanka sekä laukkuun ostettava kehyslukko.
– Kehyslukot maksavat viidestä eurosta viiteentoista euroon, mutta se on pieni hinta kun ajattelee, millaisen laukun saa.
Älä tee kaulakorusta loukkua – laita lapselle kumilankaa
Kaulakorun voi koota vanhoista, rikkinäisistä tai käyttämättömiksi jääneistä koruhelmistä. Koruun saa helposti juhlavuutta, kun sekaan lisää lasi- ja metallihelmiä.
– Kaulakorun tekemiseen tarvitaan pyöröpihdit, jolla saa laitettua lukot ja lenkit, sekä pujotuslankaa. Puuhelmistä saa helposti raikkaat eri väreillä; pinkkiä, valkoista, keltaista ja oranssia. Ne ovat niitä kesän värejä.
Kaulakorua tehdessä on tärkeää muistaa myös turvallisuus. Erityisesti lapset voivat leikkiessään tarrautua kaulakorusta vaikkapa puunoksaan.
– Lasten koruihin käytetään kumilankaa turvallisuussyistä. Se ei tarvitse lukkoa vaan solmun. Jos lapsi jää kiinni johonkin, niin kyllä koru katkeaa. Vaijerikoruja sitten taas tehdään yleensä juhlakäyttöön, joten ne kaulassa ei tuolla pusikossa mennä, hymyilee Korhonen.
Värikkäitä, letitettyjä ja punottuja  nauhakoruja saadaan myös yhdistelemällä erivärisiä lankoja japanilaisessa korupudonnassa käytetyn muovikiekon, eli kumihimon ympärille.
– Tässä punotaan nyöriä muovikiekossa, jossa lanka siirretään ylhäältä alas, kiekkoa siirretään vastapäivään kierros, ja sitten lanka taas alhaalta ylös. Tässä ei paljoa tarvitse muistaa, mutta tarpeeksi kuitenkin. Tämä tekniikka on hyvä muistinvirkistyskonsti. Ikäihmiset tykkäävät tästä, sillä tässä saa vähän harjoitettua aivonystyröitä.
Helppo juhlahuivi yhdessä illassa
– Asusteissa trendinä ovat nyt puolivalmiit langat, joissa on pala kangasta ja sivuilla lankalenkkejä. Nämä langat ovat todella suosittuja. Tässä yhdistetään lenkeistä virkkaamalla  kaitaleita yhteen. Lopputulos näyttää vaikealta, mutta yhdessä illassa saa näyttävän huivin juhliin.
Helpon kesähuivin saa aikaiseksi myös salomoninsolmulla. Tekniikka on helppo, mutta lopputulos näyttävä.
– Jos virkkuukoukku pysyy kädessä, tämä onnistuu. Tähän voi käyttää millaista lankaa vain; kesäiseen kannattaa käyttää ohuempaa ja talvihuiviin paksumpaa.
Leijonarouhija taistelee yhä kisapaikasta: "En olisi uskonut"
Eetu Pöysti on pysynyt Leijonien leiriryhmässä koko kevätkauden ajan. Rouhija ei olisi itsekään uskonut liigakauden päätyttyä, että taistelee vielä vappuna paikasta MM-kisakoneessa.
**HELSINKI. **Espoo Bluesissa päättyneellä liigakaudella suureen rooliin noussut Eetu Pöysti on tänä keväänä päässyt kokeilemaan siipiään myös miesten A-maajoukkueessa. Helsinkiläinen nousi tappiollisen liigapuolivälieräsarjan jälkeen mukaan Leijonien leiriryhmään ja on pysynyt siinä kohta neljä viikkoa.
Kovan pettymyksen jälkeen uran ensimmäiset maajoukkuepelit ovat olleet nannaa ensi kaudella KHL:ää Jokereissa pelaavalle rouhijalle. 
Neljättä viikkoa tässä mennään ja en olisi välttämättä uskonut, että tässä asti ollaan.
\- Olihan se silloin pettymys, kun kausi loppui kesken. Oli kuitenkin hieno juttu, kun sain jatkaa vielä kautta. Nämä kolme viikkoa on menty ja pelattu monta peliä. Tosi siistiä on olla tässä, Pöysti sanoo.
Viimeksi leijonapaidan kaudella 2008–09 alle 20-vuotiaissa päälleen pukenut laitahyökkääjä on ehtinyt jo laukoa uransa ensimmäisen maajoukkuemaalinsakin harjoitusottelussa Saksaa vastaan. Sisäänajo ensi kaudella Jokereita valmentavan Erkka Westerlundin pelisysteemiin on sujunut koko ajan paremmin.
\- Aina siinä vähän aikaa menee, kun on jotain uusia juttuja. Tässä on kuitenkin paljon samaakin kuin Bluesissa ja ihan aisteilla pitää pyrkiä pelaamaan.
Paljon uutta on riittänyt myös vastustajissa. Torstaina Helsingissä vastassa oli Venäjän KHL-tähtikatras, jota NHL:n maalikuningas Aleksandr Ovetshkin johti. Ensi kaudella Pöysti taistelee kaukalossa pääosin juuri venäläisten kanssa.
\- Taitavia jätkiä. Tykkäävät pitää kiekkoa ja veivailla. Pelaavat aika hidasta peliä. Välillä seisovat ja odottelevat meidän sinisellämme kiekkoa. Siinäkin on opeteltavaa vielä ja ihan mielenkiintoinen ensi kausi edessä.
Parhaat valitaan Minskiin
Ennen ensi kautta Pöystillä voi vielä olla edessään uran ensimmäiset miesten arvokisat. Lopullinen MM-kisajoukkue valitaan viikonlopun kahden Ruotsissa pelattavan ottelun jälkeen. 25-vuotias hyökkääjä kuuluu siihen osaan joukkueesta, joka antaa vielä viimeisiä näyttöjä valmennusjohdolle.
\- Teen niitä juttuja, joita olen tehnyt läpi kauden. Yritän olla suoraviivainen ja puolustaa tosi hyvin. Sitten on samaa kuin muillakin eli pelisysteemiä ja taistelua. Sitä leijonahenkeä kun näkyy, niin se aina parantaa mahdollisuuksia.
Pöysti ei kuitenkaan tee MM-kisapaikasta suurempaa numeroa, vaikka antaa tietenkin kaikkensa sinne päästäkseen.
\- Olisihan se erityisen hieno juttu, mutta pitää elää päivä kerrallaan. Neljättä viikkoa tässä mennään ja en olisi välttämättä uskonut, että tässä asti ollaan, laitahyökkääjä myöntää.
\- Tässä on niin hyviä pelaajia, että on todella vaikea kenen tahansa joukkueeseen päästä. Kyllä sinne varmasti hyvä jengi ja parhaat valitaan, hän jatkaa.
Vanha Kaivos nielee rahaa – rakennustöihin miljoonia
Outokummun Vanhan Kaivoksen kehittäminen syö ennakoitua enemmän euroja. Erilaisista rakennus- ja kunnostustöistä aiheutui lähes 400 000 euron lisämenot. Aarrekaivoksen kehittämisen toiseen vaiheen kustannukset nousevat noin 1,4 miljoonaan euroon.
Outokummun Aarrekaupunki nielee ennakoitua enemmän rahaa. Vanhan kaivoksen kehittämisen toinen vaihe maksaa noin 390 000 euroa arvioitua enemmän. Kokonaiskustannukset nousevat 1,4 miljoonaan euroon. Kaupungin maksettavaksi jää noin puolet summasta.
Pysäköintialueen kustannukset ylittyivät 140 000 eurolla maanrakennustöiden ja materiaalimäärän aliarvoimisen vuoksi. Entisen Kiisuvaraston eli tapahtumahallin kustannukset ylittyivät 40 000 eurolla, koska talotekniset työt olivat arvioitua suuremmat.
Lasten Kaivoksen  kustannusarvio tulee ylittymään noin 150 000 eurolla. Leikkipaikan sisätiloista jouduttiin puhdistamaan maita. Myös rakennustyötä ja maanrakennustyötä jouduttiin tekemään ennakoitua enemmän.
Niin sanottujen turistitunneleiden kustannusarvio ylittyy noin 60 000 eurolla. Lasten Kaivoksen ja turistitunneleiden rakentaminen on edelleen kesken. Molempien kohteiden pitäisi valmistua toukokuun loppuun mennessä.
Outokummun väliaikaisen kaupunginjohtajan Pekka Hyvösen mukaan kaupungin maksuvalmius on kohtuullinen.
– Lainaa ei ainakaan tässä vaiheessa tarvita. Kustannukset voidaan maksaa kassavaroista.
Kaksi kehitysvaihetta ja pääkadun remontti
Aarrekaupungin kehittämisen ensimmäinen vaihe maksoi myös 1,4 miljoonaa euroa. Ensimmäinen vaihe tehtiin vuosina 2011 ja 2012. 
Kustannukset voidaan maksaa kassavaroista.
Summat ovat verottomia. Arvonlisäveroa ei makseta kaupungin itse tekemästä työstä. Ulkopuolisella teetetystä työstä maksetaan arvonlisäveroa.
Kaupunki on valmistautunut myös Kummunkadun remonttiin. Avustushakemus aiotaan jättää kevään aikana. Mikäli avustusta saadaan, työt voisivat alkaa jo tämän vuoden aikana. Mahdollisen avustuksen osuutta joudutaan kuitenkin ennakkotietojen perusteella vähentämään viidellä prosenttiyksiköllä.
Mahdollisen avustuksen osuus olisi 40 prosenttia kadun kunnostamisen kokonaissummasta. Kokonaiskustannusten arvioidaan olevan noin 1,1 miljoonaa euroa. Näin olleen kaupungin maksettavaksi jäisi noin 660 000 euroa.
Lisäksi Kummunkadun kunnallistekniikan uusimiseen on varattu erillinen 300 000 euron suuruinen määräraha.
Vuonna 2013 lipun maksaneita kävijöitä Vanhalla Kaivoksella oli 7 000.
Kylmä sää piti vapunvieton rauhallisena
Vapunvietto sujui poliisin mukaan tavallista rauhallisemmin Keski-Suomessa. Eniten poliisipartioita työllistivät kotihälytykset.
Poliisilla oli Keski-Suomessa noin 130 hälytystehtävää vappuaattoillasta vappupäivän aamuun, mutta vakavilta vahingoilta vältyttiin.
Nahisteluja ja pahoinpitelyjä oli selkeästi vähemmän kuin aiempina vappuina. Kotihälytykset työllistivät kuitenkin poliisia vappuyönä.
\- Ne perustuivat lähinnä metelitehtäviin eli ei ollut löydetty volume-nappulaa, ja oli nautittu sitten myös vähän miestä väkevämpää, komisario Jari Lindholm Sisä-Suomen poliisilaitokselta Jyväskylästä kuvailee.
Jari Lindholm arvelee, että kylmä sää hillitsi julkista juopottelua.
\- Tässä ei suurempaa analyysiä ole tehty, mutta sää oli kylmä ja taajamat tyhjentyivät nopeasti ravintoloiden sulkeutumisen jälkeen. Jos on lämmintä niin voi kestää aamuseitsemäänkin, kun sinne jäädään notkumaan, mutta nyt ei sellaista havaittu.
Putkaan korjattiin viitisentoista ihmistä, joista suurin osa joutui poliisin hoiviin päihtymyksen takia. Joukossa oli myös muutama pahoinpitelijä ja rattijuoppo.
Kaiken kaikkiaan maakunnasta tavoitettiin vappuna seitsemän rattijuoppoja, joista osan ajelu päättyi ojaan. Henkilövahinkoja juopuneet autoilijat eivät kuitenkaan aiheuttaneet.
Myös alaikäisiä juhlijoita oli tavallista vähemmän liikkeellä, eikä poliisin hoteisiin päätynyt yhtään alaikäistä.
\- Aikaisempiin vappuihin verrattuna nuoria oli huomattavasti vähemmän liikkeellä tai näkyvästi päihtyneenä, komisario Lindholm toteaa.
Redrama antaa Suomen pisteet Euroviisuissa – koko tuomaristo julkistettiin
Suomen pisteet koko Euroviisuja seuraavalle yleisölle julistaa Redrama.
Räppäri **Redrama** on valittu Suomen tuomariston kasvoiksi tämän vuotisiin Euroviisuihin. Redrama paljastaa Suomen antamat pisteet koko Euroopalle toukokuun 10. päivä viisujen finaalissa.
Suomen virallisessa euroviisutuomaristoon kuuluvat myös UMK-finalisti **Clarissa**, sanoittaja **Saara Törmä**, radio-dj **Jaakko Hurme**, tuottaja **Rauli Eskolin** sekä tuomariston puheenjohtajana toimiva muusikko **Kaija Kärkinen**.
Eurovision Song Contest 2014 finaali nähdään lauantaina 10.5. klo 22.00 Yle Areenassa ja TV2:ssa. Myös Radio Suomi ja Yle Vega lähettävät finaalin suorana radiossa.
**Lue myös:**
[Euroviisuissa Krim on osa Ukrainaa, ei Venäjää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219714)
[Näin Suomen euroviisuedustaja Softengine treenaa Kööpenhaminassa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219700)
[Softengine matkalla Euroviisuihin: Kuumottaa niin paljon, ettei voi syödä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219672)
[Tässä ovat Suomen Euroviisu-juontajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219632)
[Euroviisuklubin puheenjohtaja povaa finaalipaikkaa: Softengine erottuu edukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219188)
Koivun kukinta piinaa allergikkoja: nenäkannut ja nihkeät rätit käyttöön
Tämä kevät on ollut allergikoille vaikea. Nyt myös aiemmin oireettomat ovat kärsineet siitepölystä.
Aamu-tv:ssä vieraillut allergianeuvoja Monica Hänninen kertoo, että kuluva kevät on allergikoille viime kevättä vaikeampi. Allergia- ja Astmayhdistykseen tulee päivittäin yhteydenottoja ihmisiltä, joille oireita on tullut ensimmäistä kertaa.
– Nyt myös aiemmin oireettomat henkilöt tai sellaiset, joilla on ollut useampi oireeton vuosi välissä, ovat voineet nyt saada oireita.
Siitepölyallergiaan kuuluu allerginen nuha eli hengitysteiden oireita, nenän tukkoisuutta sekä vesinuhaa. Silmät saattavat punoittaa, kirvellä ja kutittaa. Joillakin saattaa ilmetä myös yskän ja astman tapaisia oireita.
Apu lääkehoidosta ja omahoidosta
Monica Hännisen mukaan oireita voi lievittää oikealla lääkehoidolla ja myös kotikonstein. Apteekista saa käsikaupasta antihistamiineja lieviin oireisiin, päivittäisiin oireisiin kannattaa hakea lääkäriltä resepti.
Kortisoninenäsuihkeita kannattaa käyttää muutaman viikon hoitojaksona, jotta vaikuttava aine lievittää paikallista tulehdusta. Silmätipat auttavat kutiaviin silmiin.
Omahoidossa kannattaa hyödyntää myös esimerkiksi nenäkannuja, joiden avulla voi huuhdella siitepölyt pois limakalvoilta.
Jos oireet ovat näistä keinoista huolimatta sietämättömiä, kannattaa Hännisen mukaan harkita siedätyshoitoa.
Myös siivous auttaa
Kodin hoitamisessa siitepölykausi kannattaa myös ottaa huomioon. Allergikkojen kannattaa tähän aikaan vuodesta siivota hieman useammin kuin yleensä ja pyyhkiä pintoja nihkeällä rätillä.
– Pyykkejä ei kannata kuivattaa ulkona tähän vuoden aikaan. Ennen nukkumaanmenoa on hyvä käydä suihkussa huuhtelemassa hiuksista siitepölyt, Hänninen neuvoo.
Kodin mahdollisen tuuletuksen aika on aamuisin ja iltaisin, jolloin siitepölypitoisuus on yleisesti pienimmillään. Tuuletusikkunoihin ja tuloilmaventtiileihin on saatavissa hiukkassuodattimia. 
Aino Vennan skitsofreeniset jatkot
**Aino Venna** kutsuu sinut jatkoille soittolistansa välityksellä. Venna kertoo, että biisit ovat valikoituneet listaan sillä perusteella, että niitä soitetaan usein jatkoilla ja tästä syystä lista on melko skitsofreeninen.
"Ainoa draamallinen kaari on, että loppupään biisit soitetaan yleensä loppuillasta ja toisinpäin. Eri biisit liittyvät eri ystäväporukoihin ja jatkoperinteisiin. Näissä kappaleissa saattaa olla joku toistuva jatkorituaali, musiikkivideon hehkutus tai massiivinen
yhteislaulu ja -tanssi.** Laineen Kasperin**__ Laittakaa miut hoitoon__ kuuluisi ehdottomasti listan kärkeen, mutta sitä ei löytynyt Spotifysta", Venna kertoo.
[Aino Venna: Jatkot sit meillä](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/6wEyQD5evusum8N0hEWned)
1. Cypress Hill: __ Insaine in the Brain__
"Erityisen Joulun välipäivien jatkoilla kuuntelemme kaveripiirissä Cypressien Black Sunday -levyä."
2. The Temper Trap: __Love Lost __
"Kappaleessa on erittäin hieno musiikkivideo, jota kaikki kerääntyvät katsomaan."
3. Carpark North: __Human__
"Suora jatkumo edelliseen. Yleensä nämä kaksi musiikkivideota riittävät käynnistämään raivostuttavat Youtube-bileet."
4. **Samuli Edelman**: __Mun sydämellä on kypärä__
"Sanat eivät pysty kertomaan suhdettani tähän kappaleeseen. Olen myös tehnyt biisin kertosäkeeseen todella hienon tanssikoreografian. ’Kaikki mukaan! Ai miten niin ei?!?’ "
5. **Sabrina**: __ Boys Boys Boys__
"Koska boys, boys, boys."
6. **Sansa**: __Boys Boys Boys__
"Sabrinan jälkeen luonnonllinen jatkumo on Sansan akustisessa herkässä tulkinnassa."
7.** Paloma Faith**: __New York__
"Suosikki DJ:ni **DJ Vauvaukki** nostattaa tällä aina menon kattoon. Muistaakseni."
8. **Antti Tuisku**: __Hyökyaalto__
"Tästä on tullut kaveripiirin suosikkeja. Kerran esitin kappaleen ystävilleni miimisen tanssin keinoin. Päätin shown kaikkien (myös itseni) järkytykseksi sivuspagaatiin."
9. **Whitney Houston**: __ I Will Always Love You__
"Tässä kappaleessa on kaikki. Herkkyyttä, mieletön nostatus ja yleensä aikamoista yhteisulvontaa."
10.** Dolly Parton**: __Jolene__
"Dolly Parton on nero. Tämä ja edellinen kappale liittyvät toisiinsa säveltäjänsä kautta ja nämä kuunnellaan yleensä peräkkäin. Niin moni yhdistää I Will Always Love Youn Houstoniin, että sen alkuperäinen säveltäjä Parton unohtuu helposti."
11. **Elvis Presley**: __Viva Las Vegas__
"Elvis on kuningas. Nuff said."
12. Plutonium 74: __ Radio menee ylös__
"Ja kädet myös! Mikä tanssibiisi!"
13.** Jonathan Richman**: __ I Was Dancing In a Lesbian Bar__
"Joskus yön tunteina toivon että olisin Jonathan Richman. Miehen karisma ja kappaleet ovat hillittömiä!"
14.** Francois Hardy**: __Tous Les Garçons Et Les Filles__
"Yksi parhaista ystävistäni laittaa tämän aina soimaan ja kappale yhdistyy nykyään mielessäni voimakkaasti kesäöihin ja ystävyyteen."
15. **Marlene Dietrich**: __Sag Mir Wo die Blumen Sind (Where have all the flowers gone)__
"Upea Marlene Dietrich saa ihon kananlihalla, keskustelu kääntyy helposti Toiseen Maailmansotaan ja hetkellinen alakulo ottaa vallan."
16. **Leonard Cohen**: __The Partisan__
"Leonard Cohen lähtee yleensä viemään loppuillasta tietyssä kaveripiirissä yön lopputunnit dominoiden."
17.** Jeff Buckley**: __Hallelujah__
"Cohenin musiikista mielestäni parhaan coverin tehnyt Jeff Buckley herkistää sekä upealla livetalltioinnilla, että sillä tosiasialla että lahjakkuus menehtyi aivan liian varhain."
18. **Topi Sorsakoski**: __Surujen kitara__
"Topi Sorsakoski in memoriam. Hieno, hieno mies ja mikä tulkinta..."
19. **Ryan Adams**: __Wonderwall__
"Jatkaa melankolisten covereiden sarjaa."
20. **Andrea Bocelli**: __Con Te Partiro__
"Viimeinen nostatus. Hauskinta on yrittää laulaa mukana."
Esitys: Timonen Pudasjärven kaupunginjohtajaksi
Posion kunnanjohtaja Tomi Timonen on vahvoilla Pudasjärven seuraavaksi kaupunginjohtajaksi. Pudasjärven kaupunginhallitus esittää Timosta virkaan.
Kaikki Pudasjärven kaupunginhallituksen jäsenet eivät maanantaina olleet Timosen takana. Kari Tykkyläinen olisi halunnut esittää virkaan Anne Sormusta. Sormunen on Suomen Kuntaliiton erityisasiantuntija Tupoksesta. Tykkyläinen jäi kuitenkin ehdotuksineen yksin.
Tomi Timonen on syntynyt Pudasjärvellä. Hän on ollut noin vuoden ajan Posion kunnanjohtajana. Sitä ennen hän oli töissä Kemijärven kaupungin talous- ja kehittämisjohtajana sekä Pelkosenniemen kunnansihteerinä.
Pudasjärven kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan maanantaina 12. toukokuuta.
Rasismista tuomittu NBA-omistaja vakavasti sairas – "Hänen kuolemaansa on odotettu jo pitkään"
Donald Sterling taistelee syöpää vastaan. Sterling, 80, tuomittiin tällä viikolla elinikäiseen toimintakieltoon NBA:ssa.
Donald Sterling elää tällä hetkellä vaikeita aikoja. Viimeisen viikon aikana rasismikohun valtaviin pyörteisiin joutunut Los Angeles Clippersin omistaja tuomittiin alkuviikosta historialliseen elinikäiseen toimintakieltoon ja peräti 2,5 miljoonan dollarin sakkoihin.
Torstai-iltana [New York Post](http://nypost.com/2014/05/01/disgraced-clippers-owner-donald-sterling-is-battling-cancer/) uutisoi Sterlingin käyvän kohun keskellä taistoa myös syöpää vastaan. Sterlingin lähipiirin mukaan 80-vuotias Clippers-omistaja sairastaa pitkälle edennyttä eturauhassyöpää. 
Ihmiset ovat odottaneet jo pitkään hänen kuolemaansa. Olen varma, että hänellä on parhaat lääkkeet, jotka vain rahalla saa. 
\- He (Sterlingin läheiset) uskoivat, että hän olisi kuollut jo kaksi vuotta sitten. Ihmiset ovat odottaneet jo pitkään hänen kuolemaansa. Olen varma, että hänellä on parhaat lääkkeet, jotka vain rahalla saa. Hän tekee kaikkensa pysyäkseen hengissä, lähde kertoo Postille.
Ironisen Sterlingin tilanteesta tekee se, ettei Clippers suostunut vuosituhannen alussa maksamaan silloisen apuvalmentajan Kim Hughesin eturauhassyöpäleikkausta. Neljä Clippersin pelaajaa maksoi Hughesille 70 000 dollaria maksaneen leikkauksen.
\- Otin Clippersiin yhteyttä kulujen kattamisesta, mutta he eivät halunneet maksaa leikkauskuluja. He sanoivat, että jos he tekisivät sen yhdelle ihmiselle, he joutuisivat tekemään sen kaikille, Hughes kertoi vuonna 2011 The Journal Times of Racine -lehdelle.
Sterling sai NBA:lta tuomion sen jälkeen, kun nauhoite hänen rasistisista lausoinnoistaan levisi viikko sitten julkisuuteen.
Kymmenhenkinen NBA:n seuraomistajien komitea neuvotteli Sterlingin tilanteesta torstaina ja päätti yksimielisesti pakottaa Sterlingin myymään Clippersin. Sterlingillä on oikeus valittaa asiasta tuomioistuimessa.
Luis Suarez vakuuttaa: "En ole lähdössä mihinkään"
Luis Suarez on tehnyt tällä kaudella 35 valioliigaottelussa 30 maalia. Uruguaylainen vakuuttaa, että hän pelaa Liverpoolissa myös ensi kaudella, vaikka mm. Real Madrid on kiinnostunut hänen palveluksistaan. 
Tällä
kaudella 30 maalia Englannin jalkapallon Valioliigassa Liverpoolille tehnyt
Luis Suarez vakuuttaa jatkavana Liverpoolissa myös ensi kaudella. 27-vuotias
tähtihyökkääjä kertoi uruguaylaisen tv-kanavan haastattelussa, että hän ei ole
siirtymässä kesän aikana minnekään. 
Mediatietojen
mukaan ainakin Real Madrid olisi kiinnostunut Suarezista. 
\- Turha huolestua, minulle ei ole tapahtumassa mitään (kesän siirtoikkunan
aikana). Olen erittäin onnellinen täällä ja perheeni on onnellinen täällä,
Suarez vakuutti Canal 10:nnen haastattelussa. 
\- Unelmista tulisi totta, jos pystymme voittamaan Valioliigan mestaruuden tällä
kaudella. 
Suarez
on ensimmäinen Liverpool-pelaaja sitten kauden 1986-87, joka on tehnyt 30
maalia yhden kauden aikana. Englannin pelaajayhdistys valitsi uruguaylaisen
maanantaina vuoden pelaajaksi Englannissa. 
Käyriä kurkkuja ja muovipussikieltoja – miten EU:n päätökset vaikuttavat sinun arkeesi?
Europarlamentista keskusteltaessa puhutaan usein kummallisista direktiiveistä ja päätöksistä, jotka eivät tunnu vaikuttavan suomalaisen arkeen. Onko päätöksillä merkitystä ja Euroopan parlamentin jäsenillä vaikutusvaltaa?
Toukokuun 25. päivä käytävissä eurovaaleissa valitaan Euroopan parlamenttiin yhteensä 751 jäsentä, joista 13 on Suomesta.
Europarlamentti on Euroopan unionin kansanedustuslaitos, jonka jäsenet eli MEPit valitaan joka viides vuosi.
Kunkin jäsenmaan edustajien määrä valitaan väkilukuun suhteuttaen. Edustajat eivät ryhmity jäsenmaittain vaan europuolueiden mukaisiin europarlamenttiryhmiin.
Ylen vaalikone avautui maanantaina (5.5.). Sieltä voit käydä katsomassa, mitä mieltä suomalaiset eurovaaliehdokkaat ovat ja mitä asioita he Euroopan parlamentissa ajaisivat.
**Ovatko eurovaalit helppoa kauraa, vai hämmentääkö puhe Euroopan parlamentista? Miellätkö europarlamentin byrokraattiseksi ja kaukaiseksi, vai onko sen päätöksillä konkreettista vaikutusta arkeesi?**
**Onko EU-direktiiveillä negatiivinen kaiku? Entä tunnetko europuolueet?**
Ruotsissa murhatuksi epäillystä tytöstä oli tehty ilmoitus jo pääsiäisenä – jäi pöydälle
Sekä Karlskronan sosiaalitoimen että poliisin toiminnasta tehdään selvitys, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat.
Ruotsin poliisi oli tehnyt murhatuksi epäillyn 8-vuotiaan tytön tilanteesta ilmoituksen sosiaaliviranomaisille pari viikkoa ennen tämän kuolemaa, mutta nämä eivät puuttuneet asiaan, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Pahoja vammoja saanut tyttö vietiin keskiviikkoiltana ambulanssilla sairaalaan, jossa hänet myöhemmin todettiin kuolleeksi. Poliisi on pidättänyt murhasta epäiltynä pariskunnan, joiden luona tyttö asui Karlskronassa.
Torstaina kävi ilmi, että poliisi oli faksannut pitkänäperjantana sosiaaliviranomaisille, ettei tyttö voinut asuinpaikassaan hyvin. Ilmoitus lähetettiin eteenpäin eräälle käsittelijälle, mutta jäi makaamaan tämän pöydälle ja löytyi vasta torstaina.
Karlskronan sosiaalijohtaja Annete Gadher toteaa, ettei näin saisi tapahtua, vaan heidän olisi pitänyt ryhtyä heti toimiin ja vierailla tytön kotona.
Sosiaalitoimi on ilmoittanut itse asiasta valvovalle viranomaiselle ja tekee sisäisen tarkastuksen toimintansa parantamiseksi. Virheen tehnyt käsittelijä on siirretty sivuun tehtävästään, Ruotsin televisio kertoo.
Myös poliisi on pyytänyt riippumatonta selvitystä omasta toiminnastaan. Kysymyksiä on herättänyt se, että poliisi lähetti faksin eikä soittanut sosiaalitoimen päivystäjälle.
Poliisin edustajan mukaan poliisilla on tapana toimia näin, kun kyse on yleisemmästä huolesta. Kun kyse on konkreettisemmasta tapauksesta, jossa epäillään rikosta, soitetaan päivystävälle.
Pariskunnan luona tammikuusta asti
8-vuotias oli tullut viime vuonna Ruotsiin yksin turvapaikanhakijana ja hänet sijoitettiin tammikuussa nyt pidätetyn pariskunnan luo. Ruotsin television mukaan mies oli hänen sukulaisensa.
Ennen huoltajuuden myöntämistä sosiaaliviranomaiset selvittivät tytön tilannetta, mutta päätöksen jälkeen yhteydenpito katkesi.
Tytön murhasta epäillyllä pariskunnalla on Ruotsin television mukaan omia lapsia, ja heidän tilannettaan selvitetään, Ruotsin televisio kertoo.
Dagens Nyheter -lehden mukaan 31-vuotiaan miehen asianajaja kertoo päämiehensä kiistävän rikoksen. Naisen asianajajaa lehti ei ollut illalla tavoittanut.
Tytön omien vanhempien uskotaan olevan palestiinalaisalueella, mutta heitä ei ollut torstai-iltapäivään mennessä tavoitettu, poliisi kertoo Dagens Nyheterille.
Perussuomalaiset: Lappiin uusi sellutehdas
Rovaniemen perussuomalaisten mielestä Lappiin pitäisi rakentaa uusi sellutehdas. Paras paikka sille olisi heidän mielestään Kemijärvellä.
\- Kemijärven tehtaan lopettaminen oli karkea taloudellinen ja poliittinen virhe. Se on jo myönnetty mutta toimia asian korjaamiseksi ei ole haluttu esittää, Rovaniemen perussuomalaisten puheenjohtaja Matti Torvinen sanoi vappupuheessaan Rovaniemellä.
Uuden sellutehtaan perustamista puoltaa se, että nykyiset tehtaat pyörivät nyt täydellä kapasiteetilla. Myös sellun hinta on noussut.
\- Pitkäkuituisen havupuusellun tonnihinta on noussut vuodessa miltei 20 prosenttia. Hinta lähentelee tuhannen dollarin rajaa, jossa se oli viimeksi kolme vuotta sitten. Hinta on ylittänyt selvästi kymmenen vuoden keskiarvon, Torvinen muistuttaa.
Kemijärven uuden sellutehtaan rakentaminen maksaisi Torvisen mukaan noin 700 miljoonaa euroa. Se voitaisiin kuolettaa viidessä vuodessa. Miljardin sellutehdashanke Äänekoskelle aiotaan kuolettaa kolmessa vuodessa.
\- Lapin kaikkien edunvalvojien on nyt käynnistettävä työ uuden tehtaan puolesta. Nyt ei ole aikaa tuhlattavissa, vaan on toimittava heti, kyse on Lapin tulevaisuudesta.
Uusi sellutehdas työllistäisi suoraan 200 ihmistä mutta sen välilliset vaikutukset koko Keski- ja Itä-Lappiin olisivat arviolta jopa tuhat työpaikkaa. Kemijärven se nostaisi kerralla uuteen täydelliseen kukoistukseen. Torvisen mukaan sellutehdas Kemijärvellä heijastaisi hyötyä myös Rovaniemelle.
Lapistakin lähdetään tornien taistoon 
Lintuharrastajat mittelevät taitojaan jälleen tulevana viikonloppuna. Lapista kilpailuun osallistutaan usean tornin voimin.
Leikkimielisessä kilpailusssa harrastajat pyrkivät näkemään tai kuulemaan lintutorneista mahdollisimman monta lintulajia.
Lapissa Tornien taistoon on ilmoittautunut parikymmentä lintutornia. Etelä-Lapista mittelöön osallistutaan ainakin Simossa, Keminmaassa ja Torniossa. Koko maassa mukaan on lähdössä 300 tornia, jotka harrastajat miehittävät.
Lintuharrastajien ilmoittautumisaika BirdLife Suomen järjestämään kilpailuun päättyy perjantaina.
Tempauksella järjestö tekee lintuharrastusta tunnetuksi ja kerää varoja kansainvälisesti tärkeiden lintualueiden lintulaskentoihin.
Poliisi: Hämäläisvappu oli rauhallinen
Poliisin mukaan kulunut vappu oli Hämeessä rauhallinen. Hämäläiset ottivat vappua vastaan varsin maltillisesti.
Esimerkiksi vappuaattona Hämeen poliisilla oli hoidettavanaan kaikkiaan 157 tehtävää, joista 80 Kanta-Hämeessä.
Hämeen poliisia työllistivät muun muassa rattijuopot. Muun muassa Hämeenlinnassa poliisi kaatoi viemäriin lähes 60 litraa alkoholia. Juomat oli takavarikoitu vappuaaton juhlijoilta.
Sadat kannattajat kerääntyivät tukemaan Barca-tähdelle banaanin heittänyttä fania
Protestissa ei puolusteltu Villarreal-fanin käytöstä, vaan osoitettiin mieltä mediaa vastaan. 
800 ihmistä marssi torstaina Vila Realissa tukeakseen jalkapalloseura Villarrealin kannattajaa, jota uhkaa peräti kolmen vuoden vankeustuomio rasismin vuoksi.
David Campayo Lleo heitti viime sunnuntaina Espanjan liigan ottelussa Barcelonan Dani Alvesille banaanin ja vastaa teoistaan oikeudessa.
Espanjalaislehti Efen mukaan torstain protestin tarkoituksena ei ollut tukea Campayo Lleon tekoja, vaan tuomita 26-vuotiaan saama mediakohtelu.
Villarrealin nuorisoakatemiassa työskennellyt Campayo Lleo sai viime sunnuntain tapahtumien jälkeen potkut ja elinikäisen porttikiellon seuran tapahtumiin.
Pekka Ervasti: Puhumatta paras
Mitä siitä olisi tullut, jos Jutta Urpilainen ja Antti Rinne olisivat tänä vappuna puhuneet juuri niin kuin ajattelevat?
SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen ja hänen haastajansa, ay-pomo Antti Rinteen vappupuheet ehkä tallennetaan Työväen arkistoon myöhempää historiantutkimusta varten. Eipä käy tutkijoita kateeksi.
Löytyisikö samasta putiikista myös Pitämättömien puheiden mappi, johon jemmataan ne tekstit, jotka puhujat olisivat oikeastaan halunneet puhua, mutta eivät hienotunteisuus- ja muista työväen vappuetikettiin liittyvistä syistä tohtineet?
**Jutta Urpilainen** puhui tänä vappuna Tampereella, mutta me siteeraammekin puhetta, jota hän ei pitänyt:
”Hyvät toverit!
Tai oikeastaan minun pitäisi sanoa, että wanhat toverit. Katsokaa ympärillenne. Tässä puolueessa viiskymppinenkin on nuori kotka.
Olemme vahvasti auringonlaskun puolue. Se on fakta. Lukekaa tilastoja. Jäsenistön keski-ikä on eläkeläistasoa. Tee tämän porukan kanssa sitten dynaamista ja modernia sosiaalidemokraattista yhteiskuntapolitiikkaa.
SDP on tehnyt puheenjohtajakaudellani jokaisessa vaalissa puoluehistorian surkeimman tuloksen. Se on saavutus, jolle voisitte taputtaa.
Nuoret duunarikollit ovat jo siirtyneet muovisten kaljamukiensa kanssa persujen terassille. En ihmettele. Ei tästä porukasta sellasille uroille vappuheilaa löydy, vaikka meidän puoluehallituksessa tuoksuukin enemmän kallis kyllä parfyymi kuin työläisen hiki.
Savupiipputeollisuus on myös iltaruskossa. Minä olen koettanut vääntää puoluelaivaa toiseen suuntaan, julkisten ja palvelualojen suuntaan. Puolueen tulevaisuus – ja äänestäjät – olisivat nuorissa palvelualan naisissa, mutta valitettavasi Sari Sairaanhoitaja on viime aikoina äänestellyt kokkareita. Milläs vokottelet, kun meillä on Lauri Ihalainen ja kokoomuksella Alexander Stubb?
SDP on tehnyt puheenjohtajakaudellani jokaisessa vaalissa puoluehistorian surkeimman tuloksen. Se on saavutus, jolle voisitte taputtaa. Jään sen takia historiaan. Siksi haluankin kiittää teitä, wanhat toverit, että olette suoneet minulle tämän mahdollisuuden tehdä historiaa kerallanne. Olen ottanut tämän kunniatehtävän nöyrin mielin vastaan.
Nyt puoluekokouksen alla olen levollinen. Minä tiedän jo nyt, miten puheenjohtajavaalissa ensi viikolla käy. En hötkyile, vaan katson kortit coolisti loppuun asti.”
**Antti Rinne **puolestaan villitsi joukkoja tänä vappuna Hyvinkäällä. Myös hän jätti paljon sanomatta.
Esimerkiksi sen, että omat tukijoukot – Hakaniemen bunkkereissa lymyilevät ay-rautahampaat – ovat hoitaneet hommansa hyvin. Siinä ei ole jäsenistön rahaa säästelty, kun on neliväriprosaria painettu Urpilaisen kaatamiseksi.
Mutta puhukoon Rinne itse puhumatonta puhettaan:
”Urpilainen on kuulemma eduskunnan kuppilassa kertonut panneensa kampanjaansa kaksi tonnia. Kaksi tonnia! Se meillä menee yksistään neuvottelukabinetin normaaleihin ruokajuomiin tukiryhmän strategiapalavereissa.
Verot valtion maksettaviksi ja kestävyysvaje kumoon. Samperi, jos ei muu auta, pannaan koko SDP tukilakkoon. Sen homman mä osaan.
Kieltämättä homma on noussut hyvin jalalle. Gallupit lupaa hyvää ja kun kampanjapäällikkö Vesa Maurialan putiikki vielä supattaa luottotoimittajien korvaan omiaan, ainakin propagandasodassa meillä on täysi ilmaherruus.
Jumaleison jätkät mä olen varsinainen demarien Vladimir Putin! Mä palautan SDP:n suurvalta-aseman – perhana, vaikka väkisin.
Palaa aika, jolloin SDP:n puheenjohtajan pöydällä on punainen puhelin, josta on suora linja Hakaniemen ay-linnakkeeseen. Sitä pitkin ne käskyt ennenkin kulkivat, mutta eihän nämä urpilaiset ole niille korvaansa lotkauttaneet. Se loppuu nyt.
Kun minä olen puheenjohtaja, rupean myös valtiovarainministeriksi. Verot valtion maksettaviksi ja kestävyysvaje kumoon. Samperi, jos ei muu auta, pannaan koko SDP tukilakkoon. Sen homman mä osaan.
Se on tasaraha näin!”
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Tampereen Kaukajärvelle skeittarien betonitaivas
Kaupunki lunastaa vihdoin lupauksensa laadukkaasta harrastuspaikasta. Parkissa saatetaan ehtiä rullata vielä tämän vuoden puolella.
Tampereen rullalautailijat ovat joutuneet vuosikausia pettymään kaupungin lupauksiin kunnon skeittipaikasta eli parkista. Nyt näyttäisi vihdoin alkavan tapahtua.
Uusi betonista rakennettava parkki sijoittuu Kaukajärven Vilusenharjun vanhalle soranotto- ja maanvastaanottoalueelle, jonne tehdään parhaillaan maisemoinnin ohella myös maarataa bmx-pyörille.
– Hanke on Suomen mittakaavassa aivan huippua. Parkki on erittäin vaativa rakennettava – betonoitavaa on reilut 1300 neliötä, sanoo Tampereen kaupunginpuutarhuri Timo Koski.
**Rakentajien pitää osata asiansa**
Kosken mukaan betoniurakoitsijalta edellytettiin aiempaa kokemusta vähintään kahdesta vastaavasta hankkeesta, jotta työn laadusta voitaisiin olla varmoja.
Iso-Vilusen parkin suunnittelee entinen ammattilaisskeittari Janne Saario, jolla on kokemusta jo useista vastaavista hankkeista. Parkin ja koko virkistysalueen suunnittelussa on kuunneltu korva tarkkana tulevia käyttäjiä.
Yksi heistä on skeittari Jerry Selin.
– Nämä nykyiset parkit ovat kaikki pieniä. Uudesta on tulossa reilusti isompi, joten se ei ruuhkautune niin pahasti lämpiminä päivinä. Itse myös asun aivan paikan vieressä, Selin hymyilee.
Rahat löytyvät
Vaikka säästöpaineet ovat tällä hetkellä kovat joka puolella, kaupunki ei näytä nyt ainakaan kitsastelevan. Matkan varrella skeittiparkkihankkeen hintalappu on kasvanut paikan mittakaavan myötä.
– Budjetissa oli varattu tasan 300 000 euroa, mutta nyt hankkeeseen näyttää kuluvan lähes 600 000. Meillä on tosin peruuntuvia ja viivästyviä hankkeita tältä vuodelta, joten tuo tarvittava raha on periaatteessa jo säästetty, Timo Koski kertoo.
Vielä ei ole varmaa, ehditäänkö uudessa parkissa skeittaamaan vielä kuluvana vuonna.
– Lautakunta päätti alkuviikosta antaa luvan urakkaneuvotteluihin. Jos kaikki menee kuten itse ajattelen, alue olisi valmiina loka-marraskuussa. Toivottavasti syyskelit sallivat vielä silloin koeskeittaukset, kaupunginpuutarhuri Timo Koski sanoo.
Zlatan Ibrahimovic: Päätän urani PSG:ssä
Huhut vievät  Zlatan Ibrahimovicia aina Pohjois-Amerikan MLS-liigaan asti, mutta ruotsalaistähti aikoo päättää uransa PSG:ssä. 
Ruotsin jalkapallon ykköstähti Zlatan Ibrahimovicin ympärillä pyörii joka kesä suuria siirtohuhuja, mutta tähtihyökkääjä aikoo pysyä uransa loppuun asti ranskalaisessa PSG:ssä. 32-vuotias Ibrahimovic kertoi PSG:n virallisessa lehdessä, että hän viihtyy erittäin hyvin pariisilaisseurassa.     
\- Välillä lehdistä voi lukea siirtohuhuja, mutta olen onnellinen, erittäin onnellinen Pariisissa, eikä minulle ole mitään aikeita lopettaa uraani muulla kuin Pariisissa, ruotsalaistähti kertoi [Bein Sport  -lehdessä.](http://www.beinsports.tv/news/article/1lubi9pfpuaen1lw9slshde879/title/zlatan-ibrahimovic-wants-to-end-career-at-paris-saint-germain)  
Ibrahimovic on ollut viikkoja sivussa pelikentiltä, kun hän loukkaantui Mestarien liigan puolivälieräottelussa. Reisivamman takia sivussa ollut Ibrahimovic on toipumassa pelikuntoon. 
PSG:llä on ensi keskiviikkona mahdollisuus varmistaa toinen peräkkäinen Ranskan mestaruus.
\- Meillä on mahdollisuus voittaa mestaruus keskiviikkona. Toivottavasti olen pelikunnossa silloin, seuraaviin tutkimuksiin perjantaina menevä Ibrahimovic totesi.  
Ibrahimovic on Ranskan liigan maalipörssin kärjessä 25 maalilla. 
Kaupan alan varastotyöntekijöiden lakko alkoi
Perjantain ja lauantain ajan kestävä lakko saattaa näkyä joidenkin tuotteiden puuttumisena kaupan hyllyiltä.
Kaupan alan varastotyöntekijät ovat tänään perjantaina aloittaneet kaksi vuorokautta kestävän lakon.
Lakon piirissä on noin 1 200 työntekijää. Varastotyöntekijät arvelevat, että lakon vaikutukset näkyvät joidenkin tuotteiden puuttumisena kaupan hyllyiltä.
Lakon taustalla on kiista työehtosopimuksen lisäpöytäkirjasta. Varastotyöntekijöiden mukaan työnantajat kieltäytyivät keskiviikkona sopimasta lisäpöytäkirjasta.
– Lisäpöytäkirjaa tarvitaan muun muassa siksi, että pystyttäisiin paremmin sopimaan työpaikkakohtaisesti työaikamääräyksistä. Työntekijöillä olisi ollut tarvetta laajentaa paikallista sopimista, jota työnantajat eivät halunneet, toteaa Palvelualojen ammattiliiton PAM:in kaupan alan neuvottelupäällikkö Juha Ojala.
Työnantajia edustava Kaupan liitto ei halua kommentoida neuvottelujen yksityiskohtia. Kaupan liiton mukaan varastotyöntekijöiden lakko on laiton.
Kaupan liitto kertoo, että osapuolet jatkavat neuvotteluja 14. toukokuuta saakka.
Maailman vanhin olympiaurheilija on kuollut – niitti myös mainetta armottomana FBI-agenttina
Walter R. Walsh oli ammatiltaan FBI:n tarkka-ampuja. Walsh kuoli vain kuusi päivää ennen 107-vuotissyntymäpäiväänsä.
Maailman vanhin olympiaurheilija Walter R. Walsh on kuollut 106 vuoden iässä. Walter kuoli tiistaina kotonaan Yhdysvaltain Arlingtonissa vain kuusi päivää ennen 107-vuotissyntymäpäiväänsä. Walshin värikkääseen elämään mahtui jännitystä myös urheilu-uran ulkopuolella.
Lontoon kesän 1948 olympialaisissa 50 metrin vapaapistoolikilpailussa 12:nneksi sijoittunut Walsh oli ammatiltaan FBI:n tarkka-ampuja. Walsh otti Yhdysvaltain laman aikana kiinni ja hengiltä useita nimekkäitä rikollisia.
Walshin uran maineikkaimpia tekoja oli pankkiryöstäjä ja murhaaja Baby Face Nelsonin ruumiin löytäminen sekä rikollisjengi Barker Gangin pahamaineisen Arthur "Doc" Barkerin kiinniottaminen.
Lokakuussa 1937 Walsh esitti urheilukaupan myyjää saadakseen kiinni pitkään rötöstelleitä Brady Gangin jäseniä. Walsh sai riisuttua kaikki kolme Brady Gangin jäsentä aseista, vaikka hän sai itse ammuskelussa kahdesta luodista.
FBI-uran jälkeen Walsh työskenteli Yhdysvaltain merijalkaväelle ammunnan opettajana ja joutui myös vuonna 1942 sotaan. Vuonna 1972 Walsh edusti maataan Münchenin olympialaisissa Yhdysvaltain ammuntajoukkueen johtajana.
Helsinki janoaa hyvää tonttimaata
Helsinki janoaa lisää kaavoitettua ja hyvää tonttimaata asuntojen rakentamiseksi. Nyt asemakaavavarantoa on pariksi vuodeksi, mutta sitä on vähemmän kuin markkinatilanne vaatisi.
Jos kiistelty Kivinokan alue jää rakentamatta, se vastaa Helsingin tonttivarannossa puolen vuoden määrää. Kaupunki kaipaa lisää varantoa. Asemakaavapäällikkö Olavi Veltheimin mukaan sitä saisi olla kolmesta viiteen vuotta.
\- Näyttää siltä, että asuntotuotanto on pikkuisen matalalla vireellä, mutta jos tuotanto lähtee voimakkaasti käyntiin, niin pitäisi olla enemmän varantoa. Me yritämme tavallaan tuottaa sitä koko ajan, mutta kaikki nämä paikat ovat vaikeita. Sanotaan että helposti käyttöön otettavaa varantoa, niin tilanne olisi paljon parempi.
Veltheim luettelee eri alueiden hankaluuksia. Satama-alueilla rakentamista hidastaa pilaantunut maaperä ja se käy kalliiksi. Malmin lentokenttä saattaisi olla mahdollinen, mutta sielläkään maapohja ei ole yhtä hyvä kuin esimerkiksi Kivinokassa.
Kruunuvuoren rannalla on kantona kaskessa valituskierre ja Östersundomissa vasta sorvataan yleiskaavaa. Siellä on kyllä paljon maata, mutta myös rakentaminen ja Natura-alueet on sovitettava jotenkin yhteen.
Suunnitteilla olevista laajemmista asuntoalueista Koivusaari on varsin pitkällä. Kooltaan Kivinokkaan verrattavan Vartiosaaren osayleiskaava on työn alla. Mittavaa asuntorakentamista kaavaillaan myös muun muassa Keski-Pasilaan.
Joulupukin tv-kanavalla yli 10 miljoonaa katsojaa
Joulupukin Youtube-kanava on ylittänyt kymmenen miljoonan katsomiskerran rajan. Raja ylittyi tällä viikolla. Suurin osa katsojista on ulkomailta. Eniten joulupukki-videot ovat suosiossa Ranskassa ja latinalaisessa Amerikassa.
Joulupukilla on ollut kolmisen vuotta oma [Youtube-kanava 
Santatelevision](https://www.youtube.com/user/santatelevision). Kanavaa tuottaa rovaniemeläinen digitaalisen median yritys Joulupukki TV 
Oy.
Joulupukki TV:n toimitusjohtaja Tommi 
Lappalainen on tyytyväinen Santatelevisionin Youtube-starttiin. Kanavalla katsottujen videoiden määrät ovat kasvaneet noin sadan prosentin 
vuosivauhtia. Erityisen mielissään Lappalainen on kanavan kasvupotentiaaliin 
Euroopan ulkopuolella. Tietyissä maissa kuten Brasiliassa, Meksikossa ja Argentiinassa 
katsottujen videoiden määrät ovat kasvaneet jo useita vuosia peräti 200 prosentin vuosivauhtia.  
Lappalaisen mukaan Lapin 
aidon ja perinteisen Joulupukin kanssa ei ole syytä kalastaa mitään 
 Youtube-“skuuppeja”, eikä aitoa Joulupukkia tule pilata liialla 
kaupallisuudella tai hypellä.
\- Oikeanlaisten Joulupukki-videoiden on hyvä olla 
aitoutta viestittäviä, sekä lapsia ja lapsenmielisiä kunnioittavia. Lappilaisuus, kiltteys sekä toisten ja luonnon kunnioittaminen ovat 
ajattomia arvoja, eivätkä ne mene heti pois muodista, Lappalainen toteaa.
Pukin oma tv-kanava pian 15 vuotta
Rovaniemeläinen Joulupukki TV avasi jo vuonna 2000 [Joulupukin 
Internet TV kanavan](http://www.santatelevision.com/), ja nyt 
Youtuben avulla sen Joulupukki-videot ovat lopulta iskeneet itsensä läpi myös 
Euroopan ulkopuolella.
Kanavalla on eri kielisiä videoita yhteensä noin 200, eikä 
kanavan suosio perustu yhteen Youtube-hittiin, vaan toisiaan 
tukeviin Joulupukki-tarinoihin. Santatelevision tuo myös esille 
Rovaniemen ja Lapin ainutlaatuista luontoa ja matkailua, vaikka Joulupukin 
Youtube-kanavan ensisijaisena tehtävänä ei ole Lapin matkailun edistäminen. 
Kanavan videot kuvataan Rovaniemen alueella, ja ennen kaikkea Napapiirin 
Joulupukin pajakylän matkailukohteissa, kuten Joulupukin pääpostissa.
Joulupukin Santatelevision Youtube-kanavalla on videoita 
kuudella kielellä. Viime vuonna kanavan seuratuin kieli oli vielä ranska, mutta 
Joulupukki TV:n toimitusjohtaja Lappalainen arvioi, että jo tänä vuonna 
portugali ja espanja kiilaavat ranskan ohi, kiitos suosion voimakkaan kasvun 
latinalaisessa Amerikassa.
\- On hyvää pitää mielessä, että pelkästään Meksikossa 
on kaksi kertaa enemmän asukkaita kuin Ranskassa ja että internetin käyttö 
kasvaa hyvin voimakkasti juuri kehittyvissä maissa, Lappalainen toteaa.
Iin navettapalossa kuoli kymmeniä lehmiä
Iin Olhavassa lypsykarjanavetta tuhoutui täysin tulipalossa vappupäivänä. Palossa kuoli 45 eläintä. Saman verran nautoja karkasi lähimetsiin.
Iin Olhavassa lypsykarjanavetta tuhoutui täysin tulipalossa vappupäivänä. Palossa kuoli 45 eläintä.
Navetta oli kooltaan noin 2000 neliöä. Pelastuslaitoksen ensimmäisen yksikön saapuessa paikalle navetta oli jo täyden palon vaiheessa ja sen katto oli romahtanut osittain alas.
Lähes 40 - 50 nautaa pääsi paloa pakoon lähialueen metsiin. Lähistöllä olevien maatalojen väki on auttanut ajamaan lehmiä aitauksiin. Torstai-iltana hukassa oli enää yksi nauta.
Rahalliset vahingot nousevat yli miljoonaan euroon.
Arhinmäki vaatii poliisilta selvitystä vappumarssijoiden kiinniotoista
Poliisi otti eilen kiinni kymmenen vappumarssille osallistunutta ihmistä.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki vaatii poliisilta julkista selvitystä toiminnasta eilisessä vappumarssissa Helsingissä. Poliisi otti vappumarssilla kiinni kymmenen ihmistä, jotka vapautettiin myöhemmin. Poliisin mukaan marssijat olivat anarkisteja, joilla oli lippujen varsiksi naamioituja lyömaseita.
Arhinmäki kertoo [blogissaan](http://www.paavoarhinmaki.fi/blogi/2014/poliisin-toiminta-selvitettava/) saaneensa lukuisia yhteydenottoja, joissa poliisin toimintaa pidetään pöyristyttävänä. Arhinmäen mukaan kiinni otettiin muun muassa kolme ihmistä, jotka olivat viemässä täysin normaalia vappumarssin tarpeistoa Vasemmistoliiton ja Vasemmistonuorten yhteiseen varastoon.
Myös Vasemmistonuoret syyttää poliisia ylilyönneistä.
Sää jatkuu epävakaisena ja viileänä
Tänään aurinkoisinta on länsirannikolla
Suomi kuuluu edelleen matalapaineen alueeseen ja sää jatkuu koko maassa epävakaisena. Aamulla on vielä monin paikoin selkeää, mutta päivän kuluessa pilvisyys lisääntyy ja sadekuurot yleistyvät, pohjoisessa myös lumi- ja räntäkuurot ovat mahdollisia. Aurinkoisinta tänään päivällä on länsirannikolla.
Yöksi sateet suurelta osin kuivahtavat ja sää monin paikoin selkenee. Samalla lämpötila laskee jälkeen pakkaselle lähes koko maassa.
Viikonloppuna jatkuu epävakainen ja ajankohtaan nähden viileä sää.
Perinnekartta kertoo kylän tarinat sukupolvelta toiselle
Paltamon lukio on toteuttanut yhdessä viiden paltamolaiskylän kanssa perinnekartta-kokonaisuuden. Uusien karttojen sisällöstä ovat päättäneet kyläläiset ja kuvituksesta ovat vastanneet opiskelijat kuvaamataidon opettajansa johdolla.
Paltamon lukio on ollut mukana ekomuseo-hankkeessa vuodesta 2012.
Opiskelijat ovat parin vuoden aikana päässeet osallistumaan niin perinneruoka- kuin pärekattokurssillekin, jauhaneet jyvät jauhoiksi myllyssä, ja matkanneet Italiaankin oppimaan sikäläisiä perinteitä.
Viimeisin ja tärkein yhteiseen tekemiseen pohjaavista ekomuseo-projekti -kokonaisuuksista on ollut toteuttaa yhdessä paltamolaiskylien kanssa perinnekartat.
Karttojen tarkoitus on opastaa kävijät ja kyläläiset mielenkiintoisiin paikkoihin sekä tutustuttaa paikallisiin tapoihin ja tarinoihin.
Karttakohteet kyläläisiltä
Vaarankylän kylätoimikunnan puheenjohtaja Terttu Väisänen on ollut mukana suomalais-italialaisessa ekomuseo-hankkeessa alusta asti. Väisänen oli mukana myös esiselvitysvaiheessa, jolloin hän kävi tutustumassa italialaisten jo toteuttamiin perinnekarttoihin. Hankeen saavuttua Paltamoon alkoi pitkä pohdinta karttamerkinnöistä.
– Lähdimme kaikilla hankkeessa mukana olevilla kylillä miettimään mitä tärkeitä asioita, ihmisiä, paikkoja ja tapahtumia missäkin on ollut. Monien palaverien ja tapaamisten jälkeen päädyimme näihin, jotka nyt komeilevat kartoilla, kertoo Terttu Väisänen.
Paltamolaiskylistä perinnekarttansa ovat saaneet Mieslahti, Melalahti, Hakasuo, Vaarankylä ja Kiehimä eli keskustan alue. Karttoihin on merkitty vain sellaisia kohteita ja asioita, joita itse kyläläiset pitävät tärkeinä.
Kartoissa on mukana esimerkiksi sellaisia kohteita, joissa ei ole kuin kivijalka paikalla, mutta johon liittyy paljon tarinoita ja muistoja.
– Kartoissa on mukana esimerkiksi sellaisia kohteita, joissa ei ole kuin kivijalka paikalla, mutta johon liittyy paljon tarinoita ja muistoja. Kun vielä saamme näistä kartoista digitaaliset versiot, niin kartan tutkija pääsee tutustumaan klikkailemalla paremmin kyseisiin tarinoihin, Väisänen selittää.
Perinnekartoista voi löytää myös kunkin kylän kalastus-, metsästys- ja laavupaikat sekä uimapaikat ja patikkareitit.
Kuvitukset karttakurssilla
Kyläläisten päästyä yksimielisyyteen karttoihin tehtävistä merkinnöistä, projekti siirtyi Paltamon lukion hoiviin. Lukiossa toteutettiin kuvaamataidon soveltava kurssi: karttakurssi.
– Aivan ensimmäisenä suunniteltiin ja piirrettiin yleiset karttamerkit kaikkien kylien karttoihin. Sitten ruvettiin piirtämään erilaisten kuvamateriaalien pohjalta kyläläisten valitsemia kohteita. Ne saattoivat olla rakennuksia, henkilöitä, luontokohteita ja vaikkapa tarinoita. Joissakin tilanteissa jouduttiin kyllä taiteilemaan ihan mielikuvan pohjalta, koska kaikesta ei ollut edes kuvamateriaalia olemassa, kertoo kuvaamataidon opettaja Pia Väisänen.
Hakasuolta kotoisin oleva 3. vuosikurssin opiskelija Hanna Karppinen sai piirrettäväkseen erityisesti oman kylänsä perinnekartan kohteita.
– Piirsin toki kaikilta kyliltä jotakin, mutta enimmäkseen Hakasuolta. Minulle lankesi varsinkin luontokohteita. Oli todella kiva piirtää juuri itselleen lähellä olevia asioita ja kohteita. Opin karttakurssilla paljon, Hanna Karppinen kertoo.
Karttakurssilla mukana ollut 2. vuosikurssin opiskelija Tomi Kemppainen odottaa innolla näkevänsä, mihin kaikkialle itsekuvitetut kartat vielä päätyvätkään.
– On jännittävää nähdä, mitä näillä tapahtuu. Ehkä parin vuoden päästä päästään hämmästelemään laajemminkin, mitä tulikaan tehtyä, Tomi Kemppainen sanoo.
Perinnekarttoja tullaan saamaan näkyville ainakin erilaisiin info-pisteisiin esimerkiksi tienvarren pysähdyspaikoille Paltamon ympäristöön, ja niistä toteutetaan myös digiversiot verkossa tutkittaviksi. Karttojen opetuskäyttöäkään ei ole suljettu mahdollisuutena pois.
Keskusta: Terveysbusseja ja -kioskeja Rovaniemelle
Rovaniemen Keskustan kunnallisjärjestö ehdottaa terveysbusseja ja -kioskeja Rovaniemelle. Keskusta haluaa myös jatkaa aluelautakuntien toimintaa.
Rovaniemen keskusta esittää, että säästöjä etsivät lautakunnat määrittelevät ja ottavat huomioon lähipalveluperiaatteen. Keskustalaisten mukaan palvelujen järjestäminen lähellä asukkaita edistää 
hyvinvointia.
\- Tarvittaessa lähipalveluita voidaan järjestää kiinteiden toimipisteiden 
lisäksi myös palveluinnovaatioilla, kuten terveysbusseilla ja –kioskeilla. Nämä 
palvelut ovat matalan kynnyksen toimintaa, jossa kuntalainen voi keskustella 
terveydenhuollon ammattihenkilön kanssa oikeanlaisesta hoitopolusta, 
tarvittaessa uusia reseptejä tai saada ohjausta sairauksien ennaltaehkäisyyn. 
Matalan kynnyksen palveluilla ohjataan palveluiden käyttäjät nopeasti oikeiden 
palveluiden piiriin, jolloin panostuksista saadaan myös säästöjä, Rovaniemen keskustan kunnallisjärjestö toteaa.
Keskusta pitää tärkeänä, että kyläalueiden laajakaista-asiat saadaan kuntoon 
ja että internet olisi todellisuudessa kaikkien kuntalaisten käytettävissä.
Keskusta haluaa myös, että aluelautakuntien toiminta turvataan myös kokeilujakson jälkeen.
\- Aluelautakunnille on selkeästi ollut 
tilausta ja malli on edistyksellinen lähidemokratian muoto koko maailmassa. 
Kylien kehittämissäätiön pääoman tuotto on vuosittain jaettava kyläalueiden 
käyttöön ja tarvittaessa järjestettävä koulutusta kehittämissäätiön avustusten 
hakemiseen.
Pahoinpitelyjä ja ryöstö vappuna Kainuussa
Vappupäivä työllisti poliisia Kainuussa. Pahoinpitelyjä tapahtui Kajaanissa ja Kuhmossa, Sotkamossa jäi kiinni rattijuoppo. Kajaanissa miestä uhkailtiin aseella ryöstön yhteydessä.
Vappupäivän yönä tapahtui Kainuussa pahoinpitelyjä.
Kajaanissa joukkotappelu sai yöllä ennen puolta kahtai alkunsa poliisin mukaan siitä, että ylioppilaslakista puhuttiin loukkaavaan sävyyn. Tämä ajoi kaksi seuruetta tappelemaan Välikadulla, minkä seurauksena kaksi henkilöä saivat kasvoihinsa jonkinasteisia vammoja. Poliisi selvittelee asiaa kahtena pahoinpitelynä.
Kajaanissa joukkotappelu sai yöllä ennen puolta kahtai alkunsa poliisin mukaan siitä, että ylioppilaslakista puhuttiin loukkaavaan sävyyn.
Ennen puolta kahta sai poliisi hälytyksen myös Kuhmossa, missä 26-vuotias paikallinen mies oli saanut vuotta vanhemmalta kuhmolaismieheltä useita lyöntejä. Uhrille tuli suuhun vertavuotava haava. Vahtimestarit ottivat pahoinpitelijäksi epäillyn kiinni, ja häntä epäillään pahoinpitelystä.
Sotkamossa poliisi sai ilmoituksen yöllä puoli kolmen aikaan, että paikallisessa ravintolassa on jouduttu laittamaan käsiraudat yhdelle asiakkaalle, jonka seurassa olleet käyttäytyvät aggressiivisesti. Kiinniotettu oli uhkaillut ravintolan vahtimestaria tappamisella. Uhkailu oli liittynyt ravintolassa aiemmin sattuuseen väkivaltatilanteeseen vahtimestarin ja asiakkaan välillä. Uhkailija päätyi poliisin huostaan, ja häntä epäillään järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta ja laittomasta uhkauksesta.
Kajaanissa vahtimestari sai nyrkin naamaansa, kun hän meni yöllä puoli neljän aikaan herättelemään päihtynyttä asiakasta. Asiakas oli herättyään lyönyt vahtimestaria pari kertaa nyrkillä kasvoihin, mutta vahtimestari sai 55-vuotiaan kajaanilaismiehen hallintaansa ja poliisi vei miehen putkaan. Häntä epäillään pahoinpitelystä ja järjestystä valvovan henkilön vastustamisesta.
Ryöstöstä kaivataan havaintoja
37-vuotiaalta kajaanilaismieheltä anastettiin omaisuutta hänen kodistaan Kajaanin Brahenkadulla. Kun kaksi miestä, jotka omaisuutta olivat muovipussissa kantaen anastaneet, olivat juosseet Välikadulla sijaitsevaan hopeanväriseen autoonsa, oli kajaanilaismies mennyt heidän perässään autolle. Silloin auton etupenkillä ollut kolmas mies oli uhannut kajaanilaismiestä pienikokoisella käsiaseella lähietäisyydeltä. Sen jälkeen Ruotsin rekisterikilvissä ollut auto oli poistunut paikalta.
Auton etupenkillä ollut kolmas mies oli uhannut kajaanilaismiestä pienikokoisella käsiaseella lähietäisyydeltä.
Poliisi kaipaa tapauksesta havaintoja. Ryöstetyn koti sijaitsee Brahenkadulla, ja uhkailu oli tapahtunut Välikadun ja Linnankadun risteyksen lähellä. Poliisi tutkii asiaa ryöstönä ja ampuma-aserikoksena.
Sotkamossa järjestettiin vappupäivänä Pohjavaarantiellä puhallusratsia, jossa kello 13.40 kuljettaja puhalsi 1,33 promillen lukemat. 44-vuotias sotkamolaismies kuljetettiin verikokeeseen, ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Paltamossa Pehkolanlahdenkohdilla pakettiauto ajoi ojaan aamupäivällä. 43-vuotiaan paltomalaisnaisen kuljettama pakettiauto luikasteli lumisessa mutkassa Manamansalontiellä ojaan. Naista epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tuukka Rask:  "Se oli osittain minun syytäni"
Tuukka Raskin mielestä Boston pelasi hyvän ottelun, vaikka Bruins taipuikin Montrealille pudotuspelien toisen kierroksen avausottelussa. 
Neljä kertaa antautunut Tuukka Rask ei ollut tyytyväinen jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin ensimmäisen välierän jälkeen. Boston taipui kotiyleisönsä edessä Montrealille toisessa jatkoerässä maalein 3-4. 
\- Mielestäni me emme ansainneet 0-2-tappioasemaa ja se oli osittain minun syytäni. Me kuitenkin taistelimme takaisin peliin, mikä oli hieno nähdä. Jos saamme saman intensiteetin koko ottelun ajaksi, kirjoitamme aivan eri tarinaa, Rask kommentoi.
\- Me pelasimme hyvän ottelun. Meidän täytyy tappaa alivoimat ja pitää kiekko pois maaliltani. Ne ovat ainoat muutokset, jotka tarvitsemme.
Bruinsin päävalmentaja Claude Julien otti tilanteen rauhallisesti. 
\- Emme turhaudu yhden ottelun jälkeen. Meillä oli paljon paikkoja ja osoitimme sinnikkyyttä. Meidän pitää hyödyntää hyvät maalipaikkamme, Bostonin Julien totesi. 
Montrealin päävalmentaja Michel Therrien oli tyytyväinen.
\- Boston oli runkosarjan paras joukkue. He pelasivat hyvän avauserän ja heillä oli tiivis pakka. Löysimme keinot voittoon, Therrien sanaili. 
Kasvava fitness-innostus ruuhkauttaa kuntosaleja – nuoret naiset treenaavat nyt kovaa
Kuntosaleilla on tungosta. Ruuhkaa aiheuttavat etenkin nuoret naiset, jotka treenaavat aiempaa kovempaa. He tavoittelevat pyöreitä pakaroita, muodokkaita käsivarsia ja lihaksikkaita reisiä. Laihuus ei enää ole kaunista. Tutkijan mukaan lihakset ovat menestyksen merkki.
Soittokierros turkulaisille kuntosaleille paljastaa, että saleilla on jo jonkin aikaa käynyt kova kuhina. Etenkin nuoret naiset ovat hurahtaneet treenaamaan kovaa. Kuntovalmentaja Jussi Uusitalon mukaan naiset eivät halua enää olla pelkästään hoikkia. Varressa pitää olla papua.
Treenattu vartalo liitetään korkeaan yhteiskunnalliseen statukseen, varallisuuteen ja siihen, että on vapaa-aikaa, jonka voi käyttää treenaamiseen.
– Naiset haluavat treenata pakaroita. Reidet ovat tärkeät. Vatsan pitää olla timmi. Kuuluisia alleja treenataan myös, mutta käsivarsissa pitää olla nyt muotoa muuallakin, Uusitalo luettelee.
Myös fitness-harrastajien määrä on rajussa kasvussa. Lajiliitto IFBB:n kilpailuihin on ilmoittautunut tänä vuonna 600 kisaajaa. Määrä on tuplaantunut kahden vuoden takaisesta. Vuonna 2012 kilpailijoita oli 280 ja viime vuonna 460. IFBB Suomen puheenjohtaja K.P. Ourama uskoo, että fitness-huippua ei ole vielä saavutettu.
– Meillä seurataan trendejä, jotka etenevät maailmalla yleisesti. Maailmalla kisaaja- ja tapahtumamäärät kasvavat. Suositaan tyyliä, jossa treenataan kovempaa. Ei riitä, että salilla tekee vain jotain.
Uusitalo vahvistaa Ouraman näkemyksen.
– Nyt halutaan näkyviä tuloksia.
Turkulainen Mimosa Isomäki on yksi monista, jotka fitness-harrastus on temmannut mukaansa. Hän treenaa saadakseen lisää voimaa ja elääkseen terveemmin, mutta myös saadakseen unelmiensa vartalon.
\- Fitness-kisaajien kroppa vastaa käsitystäni täydellisestä naisesta.
Tosissaan treenaava punnitsee joka ruuanmurun
Treenin lisäksi oman syömisen vahtimisesta on tullut entistä tärkeämpää. Kuntovalmentaja Jussi Uusitalon mukaan kaikki valmennukseen hakeutuvat haluavat myös syömisensä kuntoon. Erilaisten proteiinivalmisteiden suosio on kasvussa. Moni kuntosali myy juomia, patukoita, jauheita ja rahkoja.
Naiset haluavat treenata pakaroita. Reidet ovat tärkeät. Vatsan pitää olla timmi. Kuuluisia alleja treenataan myös.
Mimosa Isomäki laskee jokaisen kalorin, proteiinit, rasvat ja hiilihydraatit, jotka suuhunsa laittaa. Hän myös punnitsee ruokansa. Alkoholi, makeiset ja muut herkut ovat täysin pannassa. Ravintolailtaankin Isomäki ottaa mukaan omat muovirasiansa.
– Se onnistuu, kun selittää, että minulla on todella tiukka ruokavalio. Ravintoloissa käyn nykyisin paljon vähemmän kuin ennen. En silti syö pelkkää kanaa ja parsakaalia, vaan monipuolisesti esimerkiksi salaatteja, kalaa, lihaa, rahkaa ja raejuustoa. Jos lähden kavereiden kanssa ulos, juon vettä.
Myös superfoodin, kuten maca-jauheen, goji-marjojen ja raakakaakaon suosio on kasvanut. Superfoodin suosiosta kertoo se, että suomalaisten superfood-yritysten liikevoittokäyrät kaartavat jyrkästi ylöspäin. Markkinajohtaja Cocovin liikevaihto nousi viime vuonna 100 prosenttia 3,4 miljoonaan euroon, markkinakakkosen Puhditamon puolestaan 80 prosenttia 1,5 miljoonaan euroon.
Isomäki ei ole hurahtanut superruokaan, mutta käyttää lisäravinteina proteiinijauhoa.
\- Treenin jälkeen sekoitan sitä veteen tai joskus rahkaan. Makuun kyllä tottuu.
Lihakset ovat menestyksen merkki
Turun yliopiston tutkijatohtori Katariina Kyrölä seuraa työkseen länsimaisen ruumiinkuvan kehitystä. Hänen mukaansa lihaksikas keho on ollut täysin poissa muodista viimeksi 1900-luvun alussa. Silloin lihakset liitettiin työväenluokkaan ja ruumiilliseen raatamiseen. Nyt ajatusmaailma on heittänyt häränpyllyä. Ihanteena on mahdollisimman tiukka paketti, josta mikään ei roiku, riipu tai törrötä.
En syö pelkkää kanaa ja parsakaalia, vaan monipuolisesti esimerkiksi salaatteja, kalaa, lihaa, rahkaa ja raejuustoa. Jos lähden kavereiden kanssa ulos, juon vettä.
\- Treenattu vartalo liitetään korkeaan yhteiskunnalliseen statukseen, varallisuuteen ja siihen, että on vapaa-aikaa, jonka voi käyttää treenaamiseen. Mikään punttisonni ei saa olla, koska sellaisten lihasten rakentamiseksi pitää viettää tuntikausia salilla.
Kyrölän mukaan lihaksikkaat naiset eivät ole ihanne eikä liian lihaksikas saa vieläkään olla. Treenattu ja rasvaton vartalo on hänen mukaansa kuitenkin yhä yleisempi näky media- ja muotimaailmassa.
\- Nyt mediassa voidaan sanoa, että ei ihannoida laihuutta, vaan ihannoidaan voimakkuutta. Mediassa näkyy enemmän kuvia lihaksikkaista naisista. Hekin ovat tosin hoikkia. Ei mikään painonnostajanainen pääse edustamaan lihaksikasta ruumiinkuvaa.
Kaustisen kansanmusiikkisäätiön taloussotkut puntaroidaan syksyllä hovissa
Kaustisen kansanmusiikkisäätiön taloussotkuja puidaan seuraavaksi syyskuussa Vaasan hovioikeudessa. Vaikka syytettyjen ja syytekohtien lista on käräjäoikeudesta supistunut, on juttu edelleen laaja ja vaativa.
Pääkäsittely alkaa 15. syyskuuta. Vuosi sitten kaikki syytteet kaatuivat Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Syyttäjä valitti jutussa eteenpäin.
Hovissa syytettyjen sekä syytekohtien lista on lyhyempi.
Syytettyinä talousrikoksista on 17 säätiön hallinnossa työskennellyttä ihmistä eli hallituksen jäseniä sekä säätiön entiset asiamiehet, Jorma Jokiniva ja Pekka Leinonen. Osaa syytetään törkeästä kirjanpitorikoksesta ja osaa törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Muutama saa molemmat syytteet.
Kahden viikon pääkäsittelyn sopiminen oli aika taiteilua, kun jutussa on mukana kuusi asianajajaa. 
Käräjäoikeudessa syytettyjä oli kahdeksan enemmän. Syytekohtia on nyt puolestaan kolme.
Monisyinen juttu vaatii aikataulutusta
Hovioikeuden neuvos Kirsi Häkkinen kuvailee juttua laajaksi ja työmäärältään haastavaksi hovioikeuden aikatauluihin.
– Pääkäsittelyä on valmisteltu viime syksystä lähtien ja aikaisintaan syksylle tämä saadaan muiden töiden ohessa pakettiin. Myös kahden viikon pääkäsittelyn sopiminen oli aika taiteilua, jutussa kun on mukana kuusi asianajajaa.
Alustavan suunnitelman mukaan jutussa kuullaan noin 20:tä henkilöä. Myös todistajien määrä on supistunut käräjäoikeudesta. Asiat täsmentyvät vielä kesäkuun 3. päivä pidettävässä valmisteluistunnossa.
– Valmisteleva istunto takaa pääkäsittelyn sujuvuuden. Sen verran monisyinen juttu tässä on käsillä, Häkkinen kommentoi.
Kirjallista todistusaineistoa jutussa on runsaasti, ainakin pari mapillista, muun muassa säätiön tilintarkastuskertomuksia ja kokouspöytäkirjoja.
Pääkäsittelylle on varattu aikaa kaksi viikkoa.
Kolumni: Alaston pinta on tatuoijalle asiallista arkea
Kun vaatteet pitää riisua esimerkiksi lääkärissä, on luontevuus tilanteesta usein kaukana. Kuvataiteilija Katariina Katla uskoo, että kun itsetunto on terve, ei asiaankuuluva alastomuus ole ongelma.
Suhteeni alastomuuteen, niin omaani kuin toistenkin on varsin luonteva. Kiitos siitä kuuluu myös kansanopistolle, jossa olen toiminut vuosia alastonmallina. Minulle alastomuus ei yhdisty pelkästään seksuaalisuuteen vaan se voi olla myös käytännöllistä ja useimmiten mukavaakin.
**Työssäni tatuoijana** kohtaan vähintäänkin osittaista alastomuutta viikoittain. Monet suurikokoiset tatuoinnit, jotka ulottuvat kehon eri osien yli laajoille alueille vaativat usein sommitteluvaiheessa alusvaatteiden riisumista.
Reideltä kylkeen ulottuvaa tatuointia on vaikea tehdä iholle, joka on osittain alushousujen peitossa. Paljaisiin pyllyihin piirtäminen tussilla ja tatuointineuloilla on minulle normaali osa arkista ahertamista.
**Tilanne, jossa tatuointiasiakkaani on edessäni **lähes alasti on kaikkea muuta kuin eroottinen. Useimmat ihmiset ovat alastomuudestaan vähintäänkin hämillään ja joillekin se on suorastaan vaivaannuttavan epäluontevaa. Tällaisessa tilanteessa ei ensimmäisenä ole mielessä viehättävänkään ihmisen eroottinen tirkistely vaan lähinnäkin se, miten tilanteesta voisi tehdä toiselle osapuolelle siedettävämmän.
Lääkärissä koen usein itsekin samankaltaista hämmennystä alastomuudestani, kun minua pyydetään riisumaan vaatteeni, joko ylä- tai alapäästä. Tilanne on harvoin rento, vaikka hyvin tiedän, että lääkäri on rautainen ammattilainen, joka on nähnyt tuhansia alastomia kehoja. En oikein koskaan tiedä, pitääkö niissä tilanteissa yrittää olla alaston rennosti vai koettaa antaa soveliaan kaino kuva itsestä.
**Lääkärin vastaanotolla alastomana esiintymiseen** ja lääkärin toiminnalle on kuitenkin selkeät rajat. Myös alastonmallin työssä tilanne ja toimintatavat ovat aina selkeitä, eikä työssä tarvitse pelätä tulevansa lähennellyksi tai arvostelluksi. 
Tatuoijan vastaanotolla asetelmaa sotkevat helposti tatuointeihin liitetyt mielikuvat seksikkyydestä eikä tatuoijilla ajatella olevan ammattieettistä velvoitetta kohdella kaikkia asiakkaitaan inhimillisesti ilman naureskelua tai verbaalista lääppimistä.  
**Riisuuntumisesta ja paljaana esiintymisestä** tekeekin vaivaannuttavaa pääasiassa pelko siitä, että ulkopuoliset arvostelevat olemustamme tai nauravat paljaalle haavoittuvuudellemme. Terveellä itsetunnolla varustetun ihmisen ei kuitenkaan luulisi kokevan minkäänlaista tarvetta arvostella toisia, olivatpa nämä minkä näköisiä hyvänsä.
On rajoittavaa ajatella, että ainoastaan nuoret, hoikat ja seksikkäät saavat viihtyä alasti. Omassa kehossaan on toivottavaa kokea olonsa mukavaksi, vaikka istuisi samoilla lauteilla huipputreenatun olympiajoukkueen kanssa. Ikään tai painoon katsomatta.
_Katariina Katla_
_Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija ja Yle Lahden kolumnisti._
Puutarhajätteet ruuhkauttivat Oulun jätekeskuksen
Oulun Ruskon jätekeskuksessa on pitänyt kiirettä viime päivinä. Puutarha- ja pihatöihin lämpimien ilmojen innoittamina tarttuneiden ihmisten suma kävi huipussaan maanantai-iltana, kun Ruskossa koettiin jätekeskuksen historian vilkkain päivä.
Lämpimien ilmojen lisäksi ihmiset ovat lähteneet liikkeelle kaupungin viime vuonna jakamien puutarhajätekuponkien viimeisen käyttöpäivän lähenemisen vuoksi. Viime vuonna jaetut ilmaiskupongit umpeutuvat huhtikuun lopussa. Päivämääriin liittyviä väärinkäsityksiä on ollut myös liikkeellä, kertoo jätekeskuksen käyttöpäällikkö Markku Heinonen.
– Saimme muutaman asiakaspalautteen, joista ilmeni, että asiakkaat olivat kerta kaikkiaan käsittäneet puutarhajätekupongin päivämäärän väärin. Luulivat, että tänä keväänä jaetun kupongin voimassaoloaika päättyy nyt.
Todellisuudessa uusien kuponkien käyttöaikaa on vielä runsaasti jäljellä.
– Kupongissa mainitaan, että voimassaoloaika päättyy huhtikuussa 2015, elikkä vuoden päästä, Heinonen toteaa.
Tänä vuonna oli ennätyksellisen lyhyt sesonki.
Syytä väärinkäsityksille käyttöpäällikkö ei pysty tarkentamaan. Käyttöajan päättymisen päivämäärä on merkitty kuponkiin asiaan kuuluvalla tavalla.
– Ihan keskellä kuponkia näkyy selkeästi, että mikä on se voimassaoloaika.
Kuponkeja odotetaan keväisin
Kaupungin kotitalouksiin jaettavan jäteoppaan mukana tulevat ilmaiskupongit ovat löytäneet käyttäjänsä kiitettävästi. Kahden puutarhajätettä sisältävän peräkärryllisen tyhjentämiseen oikeuttavat kupongit ovat haluttua tavaraa.
– Meidän jäteopas on yksi kevään odotetuimmista lehdistä Oulun jätehuollon toimialueella. Ihmiset soittelevat, että milloin lehti ilmestyy.
Vuosittain jaettavat kupongit ovat vakiintuneet käytäntönä monien vaihtoehtoisten toimintamallien kokeilemisen jälkeen. Kuponkien suosio on saanut myös uusia yllättäviä piirteitä.
– Ne ovat jopa niin suosittuja, että niillä käydään kauppaa internetissä, Heinonen naurahtaa.
Ennätyslyhyt sesonki
Kuponkien lisäksi ruuhkaa ovat aiheuttaneet poikkeukselliset sääolosuhteet. Vähäluminen talvi ja nopeasti saapunut kevät ovat näkyneet jätekeskuksen kävijämäärissä.
Jäteopas on yksi kevään odotetuimmista lehdistä Oulun jätehuollon toimialueella.
– Tänä vuonna oli ennätyksellisen lyhyt sesonki, joka ei toki vielä edes ole päättynyt. Aikaisempina vuosina kävijämäärät ovat jakautuneet pidemmälle ajalle.
Maanantaina rikottiin konkreettisesti ennätyksiä, kun jätekeskuksen yhden päivän kävijämäärä ylsi historiallisiin lukemiin.
– 1200 kuponkia kerättiin puutarhajätteistä. Sen päälle tuli vielä 540 maksavaa asiakasta. Voisi sanoa, että oli jätehuollon hullut päivät, Heinonen murjaisee.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Juventuksen päävalmentaja katkerana: "Benfica ei olisi ansainnut finaalipaikkaa"
Juventus koki kovan kolauksen, kun joukkue ei selviytynyt Eurooppa-liigan finaaliin. Italialaisseuran päävalmentaja Antonio Conte ei arvostanut vastustajan tai tuomarin asennetta torstai-illan ottelussa.  
Juventuksen päävalmentaja Antonio Conten oli vaikea sulattaa italialaisseuran karsiutumista jalkapallon Eurooppa-liigan finaalista. Portugalilainen Benfica eteni loppuotteluun, kun joukkue voitti Juventuksen yhteismaalein 2-1.
Torstai-illan välierän toisessa osassa Juventus pelasi 0-0-tasapelin kotiyleisönsä edessä. 
Tunteet kuumenivat pelin loppuhetkillä, kun italialaiset hermostuivat Benfican ajanpelaamiseen. Ottelusta lensivät ulos portugalilaisten Lazar Markovic, joka oli tullut juuri vaihtoon ja Mirko Vucinic, joka ei edes päässyt kentälle.
Juventus sai pallon kerran Benfican maaliin torstaina, mutta osumaa ei hyväksytty paitsion takia. 
\- En arvostanut vastustajan tai tuomarin asennetta ottelussa, Conte purnasi.
\- Benfica eteni finaaliin, vaikka joukkue sai kahdessa ottelussa vain kaksi laukausta maalia kohti. Benfica ei olisi ansainnut finaalipaikkaa, Conte jatkoi. 
\- Annoimme kaikkemme, mutta se ei riittänyt. Nyt meidän pitää kiinnittää huomiomme Serie A:n voittamiseen. 
Benfican päävalmentaja Jorge Jesus oli tyytyväinen.
\- Meillä
oli paineita sillä vastustajan riveissä oli sellaisia pelimiehiä kuten Carlos
Tevez, Fernando Llorente ja Arturo Vidal. Näytimme kuitenkin tänään, että
osaamme puolustaa, Jesus summasi. 
Ilmoitukset seksuaalirikoksista lisääntyivät huimasti Yhdysvaltain asevoimissa
Viime vuonna raportoitiin yli 5 000 tapauksesta, kun vuotta aiemmin ilmoituksia oli runsaat 3 300. Puolustusministeriön mukaan ilmoitusten lisääntymisen syynä on se, että uhrit uskaltavat nyt kertoa rohkeammin rikoksista. Silti vain osan tapauksista arvioidaan tulevan julki.
Yhdysvaltain asevoimissa tuli viime vuonna ilmi yli 5 000 seksuaalirikostapausta. Ilmoitukset rikoksista kasvoivat huimasti, sillä vuotta aiemmin raportoitiin runsaasta 3 300 tapauksesta.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan kasvun syynä on se, että seksuaalirikosten uhreiksi joutuneet uskaltavat nyt kertoa tapauksista aiempaa rohkeammin, sillä puolustusministeriö on kannustanut siihen. Puolustusministeri Chuck Hagel rohkaisi pitämässään tiedotustilaisuudessa etenkin miessotilaita ilmoittamaan itseensä kohdistuneista seksuaalirikoksista nykyistä rohkeammin. Tällä hetkellä vain 14 prosenttia rikosilmoituksista on miesten tekemiä, vaikka puolet seksuaalirikoksista kohdistuu arvioiden mukaan heihin.
Vaikka ilmoitukset seksuaalirikoksista ovat lisääntyneet, arvioidaan ison osan tapauksista jäävän edelleen pimentoon, ja tietoon tulleita tapauksiakin katsotaan toisinaan läpi sormien.
Vuonna 2012 tehdyn kyselytutkimuksen perusteella asevoimissa tapahtui vuoden aikana noin 26 000 seksuaalirikosta. Tapaukset vaihtelivat raiskauksesta ahdisteluun.
Vain pieni osa tietoon tulleista tapauksista etenee lopulta oikeuteen asti. Viime vuonna oikeuteen päätyi 484 tapausta, ja tuomioita jaettiin 370 ihmiselle. Vuotta aiemmin oikeusjuttuja oli 302, ja niistä jaettiin 238 tuomiota.
Vappua vietettiin Pohjanmaalla melko rauhallisesti
Poliisia työllistivät vappuna pahoinpitelyt, humalaiset ja rattijuopot. Pelastuslaitosta työllistävät puolestaan maastopalot.
Vapun vietto sujui Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla melko rauhallisesti. Pohjanmaa hätäkeskuksesta kerrotaan, että vapun hälytysten määrä vastasi tavallista vilkasta viikonloppuyötä.
Poliisia työllistivät vappuna muun muassa pahoinpitelyt, humalaiset ja rattijuopot. Pelastuslaitos puolestaan sammutti useita maastopaloja vapun aikana.
Hiekotussepelistä tullut pyöräilijän kiusankappale
Oikea  paine voi suojata polkupyörän rengasta puhkeamiselta. Moni ajaa aivan liian löysillä renkailla.
Hiekotussepelistä on tullut pyöräilijän kauhu, sillä teräväsärmäinen sepeli puhkoo helposti pyöränrenkaita. Sepelin aiheuttamat vauriot on huomattu myös pyörähuollossa.
– Kyllä tämä on huomattu jo muutaman vuoden ajan. Sepelistä on tullut melkoinen kiusa pyöräilijöille, kertoo Pasi Pitkäranta Porin Pyöräsportista.
Vielä ei ole keksitty rengasta, joka varmasti kestäisi teräväsärmäisen sepelin tai lasinsirut, mutta renkaissakin on eroja.
– Renkaissa on kolmen, viiden ja kahdeksan millimetrin kalvoja. Paksu kalvo suojaa tietenkin rengasta paremmin. Toki se on vähän kalliimpi.
Moni ajaa liian alhaisilla paineilla
Myös renkaan ilmanpaineella on merkitystä. Pitkärannan mukaan moni ajaa liian pienellä paineella.
– Peruspyörässäkin oikea paine on yllättävän kova, neljä baaria. Moni yllättyy tästä. Liian alhainen paine käy vanteiden ja renkaiden päälle. Löysillä renkailla on myös raskaampi ajaa.
Pitkäranta muistuttaa, että polkupyöräkin vaatii säännöllistä huoltoa. Asenne on kuitenkin usein se, että polkupyörä on vain polkupyörä.
– Auto on edelleen monelle se pyhä lehmä, mutta 50 euroa polkupyörän huoltoon tuntuu liian isolta satsaukselta.
7 nopeaa, 12 hidasta – tätä kysymme ihmisiltä kymmenessä EU-maassa
Toimittajat Eve Väyrynen ja Sean Ricks kiertävät kymmenen EU-maata ja selvittävät, keitä me eurooppalaiset oikein olemme. He etsivät kustakin maasta yhden erilaisen ihmisen ja esittävät heille nämä kysymykset.
Eve ja Sean ovat jo matkalla. Eve saapui vappuaattona Puolaan, mistä hänen pitäisi löytää pörssimeklari. Sean on Kreikassa, Thessalonikissa juuri nyt. Hän yrittää etsiä maasta kätilön ja haastatella tämän.
Kun henkilöt löytyvät, Eve ja Sean teettävät kaikilla englanniksi käännetyn Ylen kansallisuustestin ja esittävät ainakin alla olevat kysymykset: ne ovat 7 nopeaa, 12 hidasta.
**7 nopeaa**
1. Mitä sinulla on taskuissa tai laukussa juuri nyt?  
2. Mitä söit aamupalaksi?  
3. Äänestätkö EU-vaaleissa?  
4. Kuvaile itseäsi yhdellä sanalla.  
5. Mitä sinulle tulee mieleen sanasta Suomi?  
6. Paljonko olet valmis maksamaan oluttuopista?  
7. Mikä ammatissasi on parasta?
**12 hidasta**
1. Mitä muuttaisit maassasi? Miksi?  
2. Mikä tekee sinut onnelliseksi?  
3. Missä Euroopan maassa asuisit mieluiten? Miksi?  
4. Oletko eurooppalainen vai esim. kreikkalainen? Miksi?  
5. Mitä mieltä olet EU:sta?  
6. Mikä on parasta maassasi?  
7. Mikä saa sinut itkemään?  
8. Millainen on tyypillinen päiväsi?  
9. Mitä pelkäät?  
10. Mitä ajattelet Ukrainan kriisistä?  
11. Mikä on suurin haaveesi?  
12. Miten luonnehtisit maasi naapurimaiden asukkaita?
Puolalainen pörssimeklari ja kreikkalainen kätilö aloittavat kymmenen jutun sarjan, jossa Eurooppaa esitellään asukkaidensa kautta.
Pörssimeklarin jälkeen Eve jatkaa matkaa ja etsii käsiinsä slovakialaisen dj:n, romanialaisen koodarin, unkarilaisen bloggaajan ja bulgarialaisen ympäristöaktivistin. Seanin sarja jatkuu kroatialaisella maanviljelijällä, italialaisella opettajalla, ranskalaisella maahanmuuttovirkailijalla ja skotlantilaisella poliisilla.
Myös sinä voit kertoa, mitä ihmisiltä pitäisi kysyä. Se onnistuu kommentoimalla tätä artikkelia.
Even ja Seanin matkaa voit seurata osoitteessa [yle.fi/evejasean](http://yle.fi/uutiset/eve_ja_sean_keita_me_eurooppalaiset_oikein_ollaan/7186252)
Eurovaalit esiin vappupuheissa 
Keskustan kansanedustaja Anu Vehviläinen, vihreiden varapuheenjohtaja Krista Mikkonen ja sosialidemokraattien Lieksan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ari Marjeta nostivat kaikki vappupuheissaan esiin toukokuun lopussa käytävät Europarlamenttivaalit.
Reilun kolmen viikon kuluttua käytävät europarlamenttivaalit yhdistivät maakunnan vappupuhujia. Joensuussa keskustan kansanedustaja Anu Vehviläinen kehotti äänestämään vaaleissa niitä, jotka todella ottavat parlamenttipaikan vastaan. Hän viittasi kokoomuksen ministeri Alexander Stubbiin, joka on mukana vaaleissa, muttei ota paikkaa vastaan, jos tulee valituksi puolueensa puheenjohtajaksi.
Vihreiden varapuheenjohtaja, Joensuun kaupunginvaltuutettu Krista Mikkosen mukaan Eurovaaleissa on kyse koko maanosan tulevaisuudesta. Euroopan Unionilla on vakuuttava historia rauhan projektina, mikä luo hyvän pohjan ratkoa tämän päivän kriisejä.
Myös Lieksan kaupunginvaltuuston sosialidemokrattinen puheenjohtaja Ari Marjeta muistutti Lieksassa, että Euroopan Unioni on historian vakuuttavin rauhanliike. Vaaleissa äänestäminen on Marjetan mielestä isänmaallinen teko.
Venäjä jatkaa sananvapauden rajoittamista internetissä
Venäjän parlamentti on hyväksynyt kritisoidun lain, joka rinnastaa suositut bloggaajat joukkotiedotusvälineisiin ja velvoittaa ne noudattamaan valtamedialle laadittuja säännöksiä. Lain pelätään tukahduttavan vapaan ja kriittisen keskustelun internetissä.
Venäjän liittoneuvosto hyväksyi tiistaina lain, joka määrää suosittuja bloggareita ja sosiaalisessa mediassa tai muualla internetissä toimivia henkilöitä noudattamaan joukkotiedotusvälineille laadittuja säännöksiä.
Internetissä tietoa levittävän yksityishenkilön tulee muun muassa tarkistaa tiedon todenperäisyys ennen sen julkaisemista ja pidättäytyä julkaisemasta tietoa, joka voi loukata toisen henkilön kunniaa tai vahingoittaa tämän kaupallista mainetta.
Lisäksi verkossa on esiinnyttävä omalla nimellä ja tuotava julki sähköpostiosoite.
Elokuun alussa voimaan tuleva laki koskee kaikkia, joilla on yli 3 000 ihmisen päivittäinen internet-yleisö. Viranomaiset laativat heistä erillisen rekisterin. Sääntöjä rikkovaa uhkaa sakkorangaistus ja verkkosivujen sulkeminen.
Laki vaientaa monet bloggaajat
Suosittua blogia pitävä pietarilainen oppositiopoliitikko Valeri Fedotov pitää epäoikeudenmukaisena verkossa toimivan yksityishenkilön rinnastusta tiedotusvälineisiin, sillä yksittäisellä ihmisellä ei ole samanlaista mahdollisuutta tarkastaa ennakkoon jakamaansa tietoa. 
Fedotov uskoo lain näivettävän yhteiskunnallisen ja poliittisen keskustelun Venäjän blogosfäärissä. 
– Bloggaaja ei voi tarkistaa tietojaan 100-prosenttisesti, eikä hän voi täysin varmasti tietää, loukkaako hän tekstillään jonkun tunteita tai kaupallista mainetta. Silloin riski lain rikkomiseen on liian suuri ja moni bloggaajista lopettaa arkaluontoisista asioista kirjoittamisen, Fedotov arvioi.
Fedotov analysoi venäjänkielisen Live Journal -blogipalvelun kahdenkymmenen suosituimman bloggaajan kirjoituksia. Hänen mukaansa uusi laki pakottaa niistä kahdentoista sulkemaan sivunsa tai editoimaan huomattavasti sisältöään jatkaakseen toimintaansa.
Uhka sananvapaudelle ja vallanpitäjille
Laki sai osakseen paljon arvostelua jo ennen sen lopullista hyväksyntää. Muun muassa Venäjän presidentin alaisen ihmisoikeusneuvoston puheenjohtaja Mihail Fedotov piti lakia huonosti valmisteltuna ja vetosi, ettei sitä hyväksyttäisi nykyisessä muodossa.
Myös Euroopan turvallisuus ja yhteistyöjärjestö Etyj on kritisoinut lakia. Järjestön mukaan laki rajoittaa sananvapautta ja vahingoittaa vakavasti vaihtoehtoisen tiedonsaantia ja sen jakamista sekä kriittisten näkökantojen ilmaisemista.
Entisen valtapuolue Yhtenäisen Venäjän jäsen ja nykyinen oppositiopoliitikko Valeri Fedotov pitää lakia vahingollisena myös vallanpitäjille.
– On tärkeää, että on jokin paikka, jossa ihmiset voivat purkaa tyytymättömyyttään vallanpitäjiä kohtaan. Jos tällainen paikka puuttuu tyystin, ihmisten epäoikeudenmukaisuuden tunne kasaantuu ja ennemmin tai myöhemmin se johtaa ikäviin seurauksiin, Fedotov uskoo.
Jatkoa internetin rajoittamiselle
Bloggaajien toimintaa rajoittava laki jatkaa internetin kahlitsemista Venäjällä. Aiemmin tänä vuonna maassa otettiin käyttöön laki, joka mahdollistaa verkkosivujen sulkemisen ilman oikeuden päätöstä.    
Internetin rajoittaminen Venäjällä tuskin loppuu tähän. Kunnianhimoisimpien suunnitelmien mukaan maan tulisi kehittää oma kansallinen tietoverkko, jonka voisi täysin eristää globaalista internetliikenteestä.
Pyynikin ja Näsijärven rannan välissä alkaa kävely- ja pyörätien rakentaminen
Tampereen Tipotien sosiaali- ja terveysaseman rinteeseen rakennetaan kesän mittaan kevytliikenneväylä, joka tuo tuntuvan oikaisun Pispalan valtatien ja Paasikiventien väliin.
Tampereella Pyynikin ja Santalahden välisen Tipotien kevytliikennereitin työt alkavat täydellä teholla viikonloppuna. Väylä rakennetaan kulkemaan rautatien alitse.
Toukokuun kahtena ensimmäisenä viikonloppuna reitin pohjaa vahvistetaan teräspaaluilla, joiden junttaaminen aiheuttaa melua. Paalutus joudutaan kuitenkin junaliikenteen takia tekemään osaksi yöllä.
Noin kahden ja puolen sadan metrin kävely- ja pyörätiereitti valmistuu Tipotien rinteeseen syyskuun loppuun mennessä.
10 matkan sarjakortit ja vuosiliput liipasimella Imatralla
Imatran kaupunki aikoo karsia bussiliikenteen lippuvalikoimaansa. Syynä on kaupungille tulevat kustannukset.
Imatra aikoo lopettaa bussiliikenteen vuosilippujen ja kymmenen matkan sarjakorttien myynnin syksystä alkaen. Lipputuotteista aiheutuu kunnalle ylimääräisiä kuluja, koska ne eivät ole valtionavustuksen piirissä. 30 päivän matkakorttiin verrattuna vuosilipusta aihetuu kaupungille miltei neljäkertaa suurempi kulu.
Imatra oli aikeissa lopettaa vuosilippujen ja kymmenen matkan sarjakorttien myynnin jo kesäkuun alusta, mutta asiasta tehtyjen lisäselvitysten jälkeen myynti lopetettaisiin vasta syysaikataulukauden alkaessa. Lipputuotteiden muutoksista päätetään ensi tiistaina.
Tierauhanmarssi marssitaan Lapinlahdella tänään
Kolmatta kertaa järjestettävä tierauhanmarssi muistuttaa vastuullisesta liikennekäyttäytymisestä. Lapinlahdella perustettiin kansanliike tierauhan puolesta, kun rattijuoppo ajoi kahden tytön päälle keväällä 2012. Toinen rattijuopon yliajamaksi jäänyt koulutyttö menehtyi saamiinsa vammoihin.
Lapinlahdella järjestetään Tierauhanmarssi tänään. Parempaa liikenneturvallisuutta ja vastuullista liikennekäyttäytymistä muistuttava marssi lähtee LASTUlta klo 18.30. Kolmatta kertaa järjestettävä marssi päättyy Lapinlahden kirkossa pidettävään hartaushetkeen.
Lapinlahdella perustettiin kansanliike tierauhan puolesta, kun rattijuoppo ajoi kahden tytön päälle keväällä 2012. Toinen rattijuopon yliajamaksi jäänyt koulutyttö menehtyi saamiinsa vammoihin. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 2,2 promillen juopumuslukemat. Tapahtuma jätti jälkensä lapinlahtelaisiin ja herätti suurta surua sekä järkytystä etenkin alueen nuorissa.
Rauha teille! -kansalaisliikkeen alulle panema lakialoite, jossa vaaditaan rattijuoppojen rangaistusten tiukentamista, on menossa eduskunnan käsittelyyn syksyllä. Kansalaisaloitteen on allekirjoittanut 62 000 ihmistä.
Lahtelainen eurovaaliehdokas on harvinaisuus
Suurten puolueiden ehdokaslistoilla ei lahtelaisia nimiä ole eurovaaleissa juuri nähty. Koko maakunnasta toukokuun eurovaaleissa on ehdolla seitsemän henkilöä, joista valtaosa on pienpuolueiden listoilla. Vaalityön kalleus ja kovat valtakunnalliset ehdokasnimet karsivat perinteisten suurpuolueiden listoilta pois tuntemattomammat yrittäjät.
Lahden ja Päijät-Hämeen painoarvosta maan poliittisella kartalla kielii paljon se, että eurovaaliehdokkaita ei ole kokoomuksen ja SDP:n listoille maakunnasta juuri noussut.
Eero Vainio jääkin historian aikakirjoihin riippumatta siitä kuinka eurovaaleissa käy – hän on kautta aikojen ensimmäinen demariehdokas Lahdesta ja samalla koko Päijät-Hämeestä.
SDP:n viime vuonna eläkkeelle jäänyt Hämeen piirin entinen toiminnanjohtaja Raimo Turunen sanoo suoraan, että Päijät-Hämeestä eurovaaleihin ei ole ollut kiinnostusta. Lisäksi hän katsoo, että Kanta-Hämeen demarit ovat yleensäkin onnistuneet eri vaalien ehdokasasettelussaan paremmin kuin riitaisammat päijäthämäläiset.
Mepillä on merkitystä
Jos mahdollista, kokoomuksella menee puhtaasti lahtelaisesta näkökulmasta katsoen vieläkin kehnommin. Kokoomuksella ei ole koskaan ollut yhtään lahtelaista meppiehdokasta eikä ole näissäkään vaaleissa.  
Yhdeksi keskeiseksi syyksi tilanteeseen kokoomusleirissä arvellaan Sirpa Pietikäistä. Hämeenlinnalainen Pietikäinen on yksinkertaisesti ollut aina ja on edelleen liian vahva ohitettava.
Kokoomus on myös rekrytoinut ehdokkaiksi joukon vahvoja valtakunnallisia nimiä. Kokoomuksen Hämeen piirin toiminnanjohtaja Mika Airinen myöntää suoraan, että omalla mepillä Brysselissä on suuri merkitys. Sitä tavoitellaan nytkin eikä lahtelaisnimiä karsastettaisi, jos niitä ilmaantuisi.
Kallista vaalikampanjointia
Osaltaan valtakunnallisesti tuntemattomien halukkuutta asettautua ehdolle hillitsee myös vaalikampanjan kalleus.
Sosiaalinen media ei eurovaaleissa riitä vaan maata on kierrettävä ristiin rastiin perinteisissä vaalitilaisuuksissa. Kärkinimien vaalibudjetit nousevatkin viisinumeroisiin lukuihin, joillain jopa kuusinumeroisiksi.    
Päijät-Hämeen toistaiseksi ainoa eurokansanedustaja hollolalainen Kyösti Toivonen tuli kuitenkin kokoomuksen riveistä, kun hän nousi europarlamentaarikoksi vuonna 1995 eduskunnan valitsemana.
Tämän vuoden eurovaaleissa Päijät-Hämeestä on ehdolla kaikkiaan seitsemän henkilöä. Ykkösketjujen poliitikkoja maakunnasta ehdolla ei ole, kun keskustan Juha Rehula harkinnan jälkeen päätti jättää vaalit väliin.
Maakunnan julkkiksetkin loistavat poissaolollaan.
Nujakointi ja kotihälytykset pitivät poliisin vapun kiireisenä Etelä-Savossa
Etelä-Savon pelastuslaitokselta puolestaan kerrotaan vapun sujuneen pääsääntöisesti rauhallisesti.
Poliisin mukaan vappu työllisti enemmän kuin tavallinen kevätviikonloppu.
– Kiireisyys ei ehkä näy siinä kuinka paljon oli tehtäviä, mutta tehtävät sitoi aika paljon. Liikenteessä oli paljon itsetuhoisia ja meille tuli paljon kotihälytyksiä, ylikonstaapeli Jyrki Kuivisto kertoo.
Erityisesti tappelut työllistivät. Pahoinpitelyistä tehtiin ilmoituksia Joroisista, Kangasniemeltä ja Pieksämäeltä.
– Liiankin paljon oli tappelunujakoita, joka eivät nousseet rikosilmoitusasteelle.
Poliisin säilöön joutui Mikkelissä, Savonlinnassa ja Pieksämäellä kaikkiaan 20 henkilöä.
Myös nuorison toimintaa valvottiin vapun aikana. Eniten puututtiin huonokuntoisten ja häiriökäyttäytyjien toimintaan. Lisäksi alaikäisiltä takavarikoitiin alkoholia.
– Savonlinnassa ja Mikkelissä pystyttiin irtautumaan myös nuorisovalvontaan. Ihmeen nätisti nuoriso osasi kuitenkin olla.
Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että vappu sujui melko rauhallisesti.
– Laskin, että aattopäivänä meillä oli Mikkelin seudulla kuutisen tehtävää ja vappupäivänä yksi. Suurina pyhinä tai kiireisenä vappuna meillä saattaa olla jopa yli kymmenen tehtävää. Koko Etelä-Savossa oli vapun aikana kymmenkunta tehtävää, päivystävä palomestari Joni Hinberg Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoo.
Ulosajo liikenneonnettomuuksien vakavimmasta päästä
Viisi nuorta loukkaantui ulosajossa Mikkelissä vappupäivänä ennen iltakymmentä. Onnettomuus sattui Kokkosenlahdentiellä lähellä Rahulaa, kun henkilöauto ajoi ulos tieltä. Kyydissä olleista yksi loukkaantui vakavasti, muut neljä lievemmin.
Kaikki heistä kuljetettiin Mikkelin keskussairaalaan. Onnettomuuden syyksi epäillään kuljettajan huomiointikyvyn hetkellistä herpaantumista.
Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Myös muita rötöksiä tapahtui
Henkilöauto paloi vappupäivänä ennen puoltapäivää Mikkelin Karsikkoniementien lähellä sijaitsevalla pururadalla. Palo ei levinnyt maastoon. Poliisi tutkii tapausta.
Myös tihutöistä tehtiin ilmoituksia. Vappuaattona Savonlinnassa Kyrönniemenkujalla vahingoitettiin illan tienoilla huoneiston ovea. Myös Repolankaaressa huoneiston ovia sotkettiin maalilla.
Joroisten keskustassa murtauduttiin lukittuun pihavarastoon varhain vappupäivän aamuna. Talonväki yllätti murtopuuhissa olleen miehen, joka onnistui pakenemaan paikalta. Varkaudesta paikalle saapunut poliisipartio ei ehtinyt tavoittamaan karkulaista.
_OIKAISU 2.5.2014 Kello 8:46 Päivystävän palomestari Joni Hinbergin mukaan pelastuslaitoksella oli Etelä-Savossa kymmenkunta tehtävää._
Maastopaloja vappuna Viitasaarella
Huolimaton tulenkäsittely sytytti kaksi maastopaloa vappupäivänä Viitasaarella. Molemmat palot saatiin kuitenkin sammumaan nopeasti.
Palokunnalla riitti kiireitä Viitasaarella vapunpäivän iltapäivällä. Ensin palomiehet sammuttivat roskien poltosta syttynyttä maastopaloa Emoslahdessa kaupungin eteläpuolella Ilmolahdella, ja tuntia myöhemmin tienvarsiruohikko roihahti palamaan Keiteleentien varrella.
Emoslahdella paloi vajaa puoli hehtaaria peltoa. Tuli syttyi roskien poltosta lennähtäneestä kipinästä. Asukkaat saivat rajattua palon siihen saakka kunnes palokunta tuli paikalle huolehtimaan sammutuksesta.
Keiteleentien varren palon arvellaan syttyneen ohiajaneesta autosta heitetystä tupakannatsasta. Läheiselle roskakatokselle roskia tuoneet ihmiset huomasivat palon ja sammuttivat sen ojasta nostamallaan vedellä. Maastoa ennätti palaa vain muutama neliö. Palokunta kävi vielä paikalla varmistamassa sammutuksen.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että maasto on erittäin kuivaa ja tulenkäsittelyn kanssa on syytä noudattaa erityistä varovaisuutta.
Jalasjärven ja Kurikan liitto kelpaisi peruspalveluiden JIK-kuntayhtymälle
Peruspalveluiden kuntayhtymän JIK:in toiminta jatkuisi Jalasjärven ja Kurikan kuntaliitoksen myötä entisellään. Palveluita aiotaan kehittää edelleen seuraavan parin vuoden aikana, jotaa ne kelpaavat myös tulevalle Erva-alueelle.
Jalasjärven ja Kurikan kuntaliitos passaa hyvin peruspalveluiden kuntayhtymä JIK:ille.
Toiminta voi jatkua entiseltä pohjalta, ja JIK:n tarkoituksena on laittaa palveluntarjonta lähivuosina alueellaan sellaiseen kuntoon, että tarjonta kelpaa myös tulevalle Erva-alueelle. Jalasjärven Seinäjoki-pakkoliitokseen ei myöskään JIKissä enää uskota.
– JIK:ssä vaihtoehtoon uskoo enää harva, tietysti lopullinen varmistus tulee ministeriöltä, sanoo johtokunnan puheenjohtaja Matti Koivuluoma.
Perussopimus olisi uusittava lähinnä nimenmuutoksen vuoksi, arvioi Koivuluoma. Peruskirjassa mainitaan, että JIK on kolmen kunnan liikelaitoskuntayhtymä. Vuoden 2016 alusta toiminta muuttuu nykykäsityksen mukaan kahden kunnan yhteistyöksi ja siltä osin sopimus neuvotellaan uusiksi.
JIK tiedustelee Ilmajoelta, aikooko se vielä järjestää sosiaalitoimen itse. Kurikan sosiaalitoimi on ollut viime vuodesta JIKin vastuulla; ja aiemman periaatepäätöksen mukaan Jalasjärvenkin sosiaalitoimi siirtyisi JIKin hoitoon ensi vuonna.
TIR-rekat ovat etsiytyneet uusille reiteille
Monet Kotkan ja Haminan suunnasta Venäjälle suuntaavat TIR-rekat ajavat Etelä-Karjalan raja-asemille teitä 26 ja 15 pitkin. TIR-järjestelmän päättymisen uskotaan palauttavan liikennevirrat normaaleiksi kesällä.
Vaalimaalla reilu viikko sitten päättyneet TIR-kuljetukset ovat lisänneet raskasta liikennettä valtateillä 15 ja 26. Rekkaliikennettä ohjautui Imatralle ja Nuijamaalle sen jälkeen, kun Torfjanovkan raja-asema lopetti tullausta helpottavat TIR-kuljetukset.
Monet Kotkan ja Haminan suunnasta Venäjälle suuntaavat TIR-rekat ajavat Etelä-Karjalan raja-asemille teitä 26 ja 15 pitkin.
Vaalimaan tullista arvioidaan, että rekat pysyttelevät näillä reiteillä heinäkuun alkuun, jolloin TIR-järjestelmästä luovutaan kokonaan. Toistaiseksi vain suuret asiakkaat ovat vaihtaneet toiseen passitusjärjestelmään ylittävät rajan Vaalimaalla.
Poliisin mukaan kasvaneesta rekkaliikenteestä ei ole vielä haittaa.
– Missään nimessä ei voi sanoa, että rekkaliikenne olisi häiritsevää, eikä sitä rekkeliikennettä tulisi rajoittakaan tiellä viisitoista, sanoo Kaakkois-Suomen liikennepoliisin päällikkö Jari Strengell.
Sen sijaan valtatie 26 huono kunto ja kasvanut rekkaliikenne ovat poliisin mielestä huolestuttava yhdistelmä.
– Toivoisimme, että tietä 26 vältettäisiin. Se on todella huonossa kunnossa, eikä täytä valtatien kriteereitä, Strengell sanoo.
Rask antautui neljä kertaa, Canadiens voitti toisessa jatkoerässä
Bostonin Tuukka Rask joutui kaivamaan kiekon neljä kertaa selkänsä takaa, kun Montreal voitti toisessa jatkoerässä Bostonin maalein 4-3. 
Komea
nousu kolmannessa erässä oli laiha lohtu Tuukka Raskin edustamalle Boston
Bruinsille jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen ensimmäisessä
ottelussa. Bruins taipui itäisen konferenssin välierien ensimmäisessä osassa
kotonaan Montreal Canadiesille maalein 3-4. 
Ottelu
ratkesi vasta toisessa jatkoerässä, kun P.K. Subbanin lämäräri upposi Raskin
selän taakse ajassa 84.17.
Montreal
johti ottelua 2-0 kolmanteen erään lähdettäessä Subbanin (yv) ja Rene Bourquen
maaleilla, mutta Reilly Smith ja Torey Krug nostivat kotijoukkueen tasoihin.
Canadiens siirtyi jälleen johtoon ajassa 52.09 Francis Bouillonin maalilla,
mutta Johnny Boychuk tasoitti pelin 3-3:een vain vajaat kaksi minuuttia ennen
varsinaisen peliajan loppua. 
Pudotuspelien
avauskierroksella huippuvireessä ollut Rask torjui 29/33 kertaa.
Ottelun parhaaksi valittiin kaksi maalia tehnyt Subban.
Vierasjoukkueen maalilla 48/51 kertaa kiekon pysäyttänyt Carey Price arvostettiin ottelun kolmostähdeksi. 
 NHL:n runkosarjan voittanut Bruins ja Montreal
kohtaavat seuraavan kerran lauantai-iltana Suomen aikaa.
Slovjanskissa sotilasoperaatio – kaksi ukrainalaissotilasta tapettu
Myös yhden venäläismielisen kerrotaan kuolleen Ukrainan armeijan aamulla aloittamassa operaatiossa.
Ukrainan armeija on aloittanut Itä-Ukrainan Slovjanskissa sotilasoperaation saadakseen venäläismielisten separatistien valtaaman kaupungin haltuunsa. Alueelta on kuulunut laukauksia ja räjähdyksiä.
Ukrainan sisäministerin Arsen Avakovin mukaan kaksi helikopteria on ammuttu alas ja kaksi ukrainalaissotilasta on kuollut. Venäläisen Rossija 24 -uutiskanavan mukaan alasammuttuja helikoptereita olisi kolme, mutta tietoa ei ole vahvistettu.
Avakov kertoo Ukrainan armeijan sotilaiden vallanneen useita separatistien tiesulkuja Slovjanskin ulkopuolella.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan yksi venäläismielinen on kuollut Ukrainan armeijan operaatiossa.
Venäjä-mieliset separatistit pitävät Slovjanskissa viikko sitten sieppaamiaan seitsemää Etyjin sotilastarkkailijaa. Sisäministeri Avakovin mukaan ukrainalaissotilaat pyrkivät vapauttamaan panttivangit.
Poliisi asiointipistehankkeesta:
"Vanhanaikaista"
Poliisi pitää suunnitteilla olevaa julkisen hallinnon asiointipistehanketta vanhanaikaisena. Valtiovarainministeriön johtamassa hankkeessa kaavaillaan runsaan sadan asiointipisteen perustamista eri puollle maata. Poliisin mielestä hanke pitäisi pysäyttää.
Suomessa on tällä hetkellä lähes 200 yhteispalvelupistettä, joista saa paitsi kuntien myös valtion viranomaispalveluja. Joroisten yhteispalvelupisteessä työskentelevän palvelusihteerin Eila Kauppisen mukaan tavoitteena on auttaa ihmisiä.
– Kerrotaan ihmisille, mistä tietoa saa, ja mistä löytyy se lähin ihminen, jolle voi haastaa ihan suusta korvaan.
Yksi pisteessä asioivista on joroislainen Tommi Koponen.
– On kätevää, että ei tarvitse lähteä liian kauas, kun asun tuossa ihan vähän matkan päässä, hän kiittelee.
Yhteispalvelupisteiden tilalle asiointipisteitä
Yhteispalvelupisteet ovat aihiona, kun Suomeen synnytetään uutta julkisen hallinnon asiointipisteverkostoa. Asiointipisteitä kokeillaan syksystä alkaen viidellä paikkakunnalla: Mikkelissä, Oulussa, Paraisilla, Pelkosenniemellä ja Saarijärvellä. Asiointipisteitä uskotaan tarvittavan, vaikka viranomaisasiointi verkossa kasvaa jatkuvasti.
– Kaikilla ei ole kotona omaa konetta eikä osaamista laitteiden käyttämiseen, selittää Mikkelin kaupungin asiakaspalvelupäällikkö Heli Hänninen.
– Me olemme täällä sitä varten, että asiointipisteeseen voi tulla opettelemaan.
Poliisi: juna meni jo
Uutta asiointipistehanketta on aiemmin kritisoinut niin verottaja kuin Kelakin, mutta nyt joukkoon liittyy myös poliisi.
– Juna meni jo.Tälle olisi varmaan ollut kysyntää 2000-luvun alussa, mutta nyt maailma on jo nopeasti muuttunut, täräyttää apulaispoliisipäällikkö Jarmo Nykänen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
– Hanke perustuu käyntiasiointiin, mutta kysyntä on sähköisille palveluille, jotka ovat ajasta ja paikasta riippumattomia. Meidän tulisi kehittää niitä.
Poliisin mielestä hanke onkin jo nyt vanhentunut.
– Meidän mielestämme tämä on vanhakantainen hanke. Se pitäisi pysäyttää ja katsoa uusia mahdollisuuksia.
Tavoitteena verkkoasiointi
Poliisi arvioi, että asioiminen paikan päällä poliisilaitoksella vähenee 700 000 käyntikerralla vuoteen 2016 mennessä. Poliisin tavoitteena on sähköistää kaikki mahdolliset lupapalvelut, ja siihen päämäärään ei kuulu uusien asiointipisteiden perustaminen.
– Tuottavuuden ja talouden kannalta katsottuna tässä ei ole mitään järkeä, Nykänen jyrähtää.
Hanketta johtavassa valtiovarainministeriössä tällaista kritiikkiä ei ymmärretä. Ministeriön hallitusneuvos Tarja Hyvösen mielestä asiassa onkin jopa peloteltu kansalaisia.
– No valitettavasti näin. Ehkä joskus on hyvä piiloutua jonkun selän taakse ja sanoa, että se johtuu nyt näistä, että me toimimme näin, hän letkauttaa.
– Annetaan julkisuuteen tietoja, että hanke johtaa siihen, että viranomaiset joutuvat supistamaan omaa toimipisteverkkoaan.
Tämä ei Hyvösen mukaan kuitenkaan pidä paikkaansa.
– Ensin tapahtuu toimipisteverkon supistaminen, mutta sitten yhteisvoimin turvataan käyntiasiointi koko Suomessa.
Vaihtoehtona joko 166 tai 144 asiointipistettä
Hankkeessa on kaavailtu, että asiointipiste perustettaisiin joko 166 tai 144 kuntaan. Laajin vaihtoehto merkitsisi hallitusneuvos Hyvösen mukaan 47 miljoonan euron käyttökustannuksia, kun ne nykyisin ovat yhteensä 150 miljoonaa euroa.
Mikkelille ja Oululle suppeampi vaihtoehto puolestaan merkitsisi sitä, että ne eivät saisi asiontipistettä, vaikka ovat hankkeen kokeilupaikkakuntia.
– Se täysin mahdollista, myöntää Mikkelin kaupungin asiakaspalvelupäällikkö Heli Hänninen.
– Me kuitenkin katsomme, että työ ei mene hukkaan. Asiakkaan parhaaksi tässä palveluja kehitetään.
Ensimmäinen Suomessa valmistettu auto otti mallia hevosajoneuvoista ja veneistä
Ensimmäinen Suomessa valmistettu auto, Korvensuu, kulkee nopeimmillaan noin 50 kilometriä tunnissa. Auton suunnittelu oli luultavasti hyvin omintakeista. Kun esikuva-autoja ei Suomessa juuri ollut, mallia otettiin niin hevosajoneuvoista kuin veneiden moottoreista.
Ensimmäinen Suomessa valmistettu auto, Korvensuu, syntyi Mynämäessä vuonna 1913. Se valmistettiin välityönä, kun tehtaalla ei ollut muita tilauksia riittävästi.
– Mynämäessä toiminut Korvensuun sähkö- ja maatalouskonetehdas valmisti auton aikanaan silloisen johtajansa Frans Lindströmin innoittamana ikään kuin näytetyöksi. Eli he halusivat näyttää, että osaavat tehdä auton. Työmiehille haluttiin järjestää sopivaa työtä, kun tilauksia ei ollut riittävästi. Niinpä auton valmistuminen kesti kolme vuotta, kertoo museonjohtaja Ilkka Ruohonen Uudenkaupungin Automuseosta.
Kerrotaan, että työryhmässä oli eri alojen ammattiryhmiä. Tarinoiden mukaan jopa yksi niistä ammattimiehistä osasi ajaa autoa ja kaikki olivat joskus nähneet auton.
– Kerrotaan, että työryhmässä oli eri alojen ammattiryhmiä. Tarinoiden mukaan jopa yksi niistä ammattimiehistä osasi ajaa autoa ja kaikki olivat joskus nähneet auton, jatkaa Ruohonen.
Hyvin säilynyt auto on kulkenut tehtaanjohtajan suvussa
Korvensuu-auto on nykyään esillä Uudenkaupungin Automuseossa. Auto kulki tehtaanjohtaja Lindströmin suvussa, kunnes se päätyi museoon.
– Auto joutui aikanaan Lindströmin veljen omistukseen. Sitten myöhemmin Lindströmin vävypoika, Juho Koski, otti auton huomaansa ja se oikeastaan takasi sen, että tämä auto on säilynyt jälkipolville. Nyt se on Kosken tyttären pojan omistuksessa. Sitä on vaalittu todella taidokkaasti ja se on hyvin säilynyt, kuvailee Ilkka Ruohonen.
Vuosien aikana autoon on jouduttu tekemään pieniä muutoksia.
– Renkaat on vaihdettu kaksi kertaa, eli alkuperäiset navat ovat yhä edelleen käytössä, mutta vanteet ja renkaat on vaihdettu pienempiin, kun samanlaisia renkaita ei ole enää ollut saatavana.
Esikuva-autoja ei Suomessa juuri ollut
Korvensuun neitsytmatka ajettiin tammikuussa 1913. Itse tehtaanjohtaja Lindström ajaa hurautti auton jäätä pitkin Turkuun.
– Matka on taltioitu lehdistössä varsin hyvin. Ja me olemme tutkineet myöhemmin, että silloin on ollut varsin vähäluminen talvi, eli jäällä ei ole ollut kovin paljon lunta. Kuitenkin lunta on ollut sen verran, että renkaat ovat pitäneet, sanoo museonjohtaja Ilkka Ruohonen.
Kun Korvensuuta rakennettiin, Suomessa ei ollut kovinkaan paljon autoja, joista olisi voitu ottaa mallia. Tarinat kertovat, että Lindström liikkui aina muistiinpanolehtiö mukanaan ja teki luonnoksia tulevaa autoa varten. Ruohosen mukaan Lindström otti luultavasti mallia hevosvetoisista ajoneuvoista.
Auton piti viime vuonna mennä 100-vuotishuoltoon, mutta sitä ei ehditty tekemään. Toivottavasti tänä vuonna se pääsee huoltoon ja saa muutaman kilometrin taas matkamittariinsa.
Kaksisylinterinen nelitahtimoottori on Ruohosen mukaan rakenteeltaan varsin erikoinen ja omintakeinen. Sen esikuvana saattoivat olla veneiden moottorit, jotka alkoivat tuolloin olla jo yleisiä Suomessa.
Korvensuu pääsee matkaan taas pian
Kymmenen hevosvoiman autolla on päässyt parhaimmillaan huristelemaan noin 50 kilometrin tuntivauhtia.
Viimeksi Korvensuu-auto on ollut käytössä vuonna 1967 Mynämäessä maatalousnäyttelyssä, kun Juho Koski ja Ahti Junnilla ajoivat silloin autoa näytösluontoisesti. Nyt Korvensuu odottelee, että saa taas pyöränsä pyörimään.
– Auton piti viime vuonna mennä 100-vuotishuoltoon, mutta sitä ei ehditty tekemään. Toivottavasti tänä vuonna se pääsee huoltoon ja saa muutaman kilometrin taas matkamittariinsa, jota autossa ei tosin ole.
Kemin ja Tornion kadut huutavat peruskorjausta
Kemin ja Tornion kaupunkien katuverkostossa on paikoitellen paljon korjattavaa. Useissa paikoissa teiden päällystäminen ei enää riitä korjaamaan huonoon kuntoon rapautuneita katuja, mutta rahaa ei vain löydy katujen peruskorjaamiseen.
Kemin ja Tornion katuverkosto on paikoin huonossa kunnossa ja kaipaa kipeästi peruskorjauksia. Kemissä teiden kantavuus on pettänyt monessa paikassa ja tiet ovat uraisia sekä kuoppaisia.
– Perusparannukseen pitäisi saada enemmän rahaa, kadut ovat aika huonossa kunnossa. Tulevana kesänä Kemissä päällystetään vain muutamia katuja, kertoo kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall.
Myös Torniossa pinnoitetaan asfalttia kesällä, mutta kipeästi kaivattuihin peruskorjauksiin ei ole varaa.
– Rahatilanne on tänä vuonna erityisen heikko. Varsinaisia katujen perusparannuksia meillä ei ole tänä kesänä ollenkaan. Toivottavasti tästä pääsemme eteenpäin korjausvauhdin osalta, että saisimme kiinni sitä velkaa, mitä tässä syntyy pikku hiljaa, tuumaa katupäällikkö Kari Hietala Tornion kaupungilta.
Korjaaminen maksaa tulevaisuudessa paljon enemmän
Hietala ymmärtää, että kaupungilla on monia muitakin kohteita, joihin määrärahoja tällä hetkellä kohdennetaan. Jos katujen korjaamista pitkitetään, korjaaminen tulee maksamaan jatkossa paljon enemmän.
– On koulurakennuksia ja terveydenhoidon tiloja, joissa on esiintynyt monenlaisia ongelmia ja ymmärrän, että rahoitus painottuu sinne. Tietysti täällä infrapuolellakin on tarvetta ja jossakin vaiheessa se alkaa kostautua ja maksaa entistä enemmän.
– Varmasti kaupunkilaiset pitää tärkeänä, että liikkuminen olisi kohtuullista eikä kulkuneuvoille tulisi vahinkoja, Hietala jatkaa.
Pirkanmaan vappu oli värikäs
Poliisi puuttui Tampereella keskustan järjestyshäiriöihin sekä vappuaattona että vapunpäivänä. Yhden ihmisen pelätään hukkuneen Mänttä-Vilppulassa.
Enimmäkseen vappua vietettiin Pirkanmaalla rauhallisissa merkeissä. Vapun juhlijoita oli runsaasti liikkeellä viileästä säästä huolimatta.
Kaikkiaan poliisi kertoo ottaneensa aattona talteen kahdeksan henkilöä, joista viisi syyllistyi vahingontekoon ja kolme häiritsi yleistä järjestystä sekä turvallisuutta. Vappuaaton mielenosoitusmarssi sujui pääosin ilman ongelmia.
Vapunpäivänä poliisi puuttui järjestyshäiriöihin SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen puheen yhteydessä Tampereen keskustassa.
Mänttä-Vilppulassa Ukonselällä havaittiin vapunpäivänä vene ajelehtimassa. Pelastuslaitos epäilee yhden ihmisen hukkuneen.
Petola heräsi talviunilta
Kuhmossa sijaitseva Metsähallituksen luontokeskus tarjoaa luontoliikkujille retkeilyneuvontaa ja suurpetotietoutta. Talviajan aukioloa oli rajoitettu Luontokeskus Petolassa ensimmäistä kertaa.
Luontokeskus Petola herää talviunestaan tänään perjantaina. Normaalin petotietouden ja retkeilyneuvonnan lisäksi luontokeskus on mukana kamarimusiikkiviikkojen konserttipaikkana sekä lapsille ja lapsenmielisille tarkoitetussa Hilpeä heinäkuu –tapahtumassa.
Pysyvän näyttelyn lisäksi kesän aikana on kaksi vaihtuvaa näyttelyä.
– Tänään avautuu kesäkuun puoliväliin saakka kestävä rovaniemeläisen Tea Karvisen kansallispuistoaiheinen luontokuvanäyttely ”Yhteinen perintömme – matka halki kansallispuistojen”, kertoo luontokeskuksen asiakasneuvoja Juha Pääkkönen.
Näyttelyllä halutaan juhlistaa toukokuun lopulla vietettävää Euroopan kansallispuistopäivää. Tea Karvisen näyttelyn jälkeen jatketaan Metsäpeuran jäljillä näyttelyllä, joka pohjautuu Martti Montosen vuonna 1974 julkaistuun kirjaan Suomen peura. Metsäpeura näyttely alkaa 16. kesäkuuta.
– Samalla myös aukioloaika pitenee tunnilla kello 17 saakka, kun Petola on nyt keväällä ja alkukesästä avoinna aamu yhdeksästä iltapäivään kello neljään, lisää Pääkkönen.
Ei pelkkää karhununta
Talven aikana Petolassa ei ole levätty laakereilla ja nukuttu karhununta, sillä muutaman tapahtuman lisäksi ovia on avattu tilauksesta ryhmille. Talven aikana tarjontaa on päivitetty ja laitteistoa uusittu.
– Petolassa on metsästyslaissa ja asetuksissa tapahtuneet muutokset laitettu ajan tasalle. Tietoteekkiosastolle on tehty uusia rullalakanoita ja tekniikkaa on uusittu. Esimerkiksi auditorioon saimme uuden videotykin, joka mahdollistaa luontokuvailloissa ja filmien katselussa aikaisempaa näyttävimpien ja hienojen kuvien esille tulon, paljastaa Petolan asiakasneuvoja Juha Pääkkönen.
Kiinnostus viriämässä Hattulan biojalostamon energiatarjontaan
Hattulan Merveen suunnitellun suurbiojalostamon toteutuksen odotetaan täsmentyvän lähiviikkoina. Kaukolämmön tuottaja Elenia Lämpö on periaatteessa kiinnostunut Hattulan Merven biojalostamon sivutuotteena syntyvästä kaukolämmöstä. Elenia Lämmön toimitusjohtajan Matti Tynjälän mukaan biojalostamolla syntyvää lämpöä voisi tuoda Mervestä Hämeenlinnaan.
Elenia Lämmön kiinnostus Hattulan Merveen on ensimmäinen yrityspuolen konkreettinen avaus Merven biojalostamon toteuttamiseksi. Elenia Lämpö ei ole itse suoraan kiinnostunut toteuttamaan Hattulan suurhanketta. Elenia voisi kuitenkin olla mukana ainakin hankkeen toisessa vaiheessa, siis laitoksesta syntyvän lämpöenergian hyödyntämisessä.
– Hanke on iso ja kiinnostava. Meille sen tekee kiinnostavaksi se, että Merve olisi lähellä meidän tuotantoa. Läheinen Hämeenlinnan kaukolämpöverkko olisi mahdollinen kohde Mervessä syntyvälle lämmölle, sanoo Elenia Lämmön toimitusjohtaja Matti Tynjälä. Tämä edellyttäisi uuden yhdysputken rakentamista Hämeenlinnan ja Merven välille.
Tynjälä muistuttaa, että siirtoputki Mervestä Hämeenlinnaan on jo merkittävä investointi. Sen sijaan Elenia Lämmön laajempi osallistuminen biojalostamohankkeseen ei liity suoraan Elenia Lämmön liiketoimintaan.
Biojalostamolle polttoainetta lähimetsistä
Hattulan Merveen suunniteltu tuotantolaitos on suuri noin kahden kolmen sadan miljoonan euron hintainen puuraaka-aineen biojalostamo. Toimintaansa varten jalostamo tarvitsee sadan hehtaarin alueen, josta aktiivisessa tuotannossa olisi kaksikymmentä hehtaaria.
Toteutuessaan biojalostamo voisi tuottaa kotimaisesta puusta jalostettavaa energiaa Helsingin ja Tampereen tarpeisiin. Helsinkiä on patistettu luopumaan kivihiilestä kaukolämmön raaka-aineena. Parhaillaan pääkaupungissa lasketaan erilaisia ratkaisuja, kannattaako kivihiililaitoksia uusia nykyisiä ilmastovaatimuksia vastaaviksi, vai olisiko siirryttävä enemmän biopolttoaineisiin.
Runsaasti selvityksiä
Hattulan kunta ja Hämeen Liitto ovat valmistelleet ja teettäneet monia selvityksiä Merven biojalostamosta. Hankkeessa on käytetty konsulttina myös energia-alan yhteydet tuntevaa entistä Pohjolan Voiman toimitusjohtaja Timo Rajalaa. Merven biojalostamolle on haettu puupolttoaineen biojalostamisesta kiinnostunutta investoria tai kehitysyhtiötä jo vuosia.
Merven biojalostamo käyttäisi raaka-aineenaan puuta arviolta miljoonasta kahteen miljoonaan kuutiometriä vuodessa. Hattulassa jalostamo ja terminaalialue sijoittuisivat Merven teollisuusalueelle, josta on hyvät liikenneyhteydet niin Helsinki - Tampere moottoritielle kuin tarvittaessa pääradallekin.
Ennen maatalouslomittajat jopa leipoivat, nyt he häärivät robottinavetoissa
Maatalouden rakennemuutos näkyy lomittajien työssä. Aikaisemmin yksi lomittaja tuurasi kymmentä yrittäjää, nyt yksi lomittaja ehtii vain viiden yrittäjän töihin. Tilat ovat suurentuneet ja tekniikka entistä vaativampaa, muun muassa robottinavettojen määrä kasvaa. Eläimiä saattaa olla yhdellä tilalla satoja tai jopa kymmeniätuhansia.
Nykyään yksi maatalouslomittaja palvelee keskimäärin viittä yrittäjää, aiemmin kymmentä yrittäjää. Syynä kehitykseen ovat tiloilla tapahtuneet rakennemuutokset. Tilat ovat suurentuneet, eläimiä on satoja, jopa kymmeniä tuhansia, kuten nykykanaloissa. Lisäksi eläintenhoidossa tietotekniikka ja laatuvaatimukset ovat kasvaneet ripeää vauhtia.
Lomituspalveluvastaava Sirkka Kronqvistin alaisuuteensa kuuluu liki 80 lomittajaa Lappajärvellä, Evijärvellä, Kortesjärvellä ja Kauhavalla. Tällä seudulla maatalousyrittäjien määrä on laskenut kolmannekseen. Nyt heitä on noin 400, kun vielä 1990-luvulla luku oli 1150.
– Tästä huolimatta lomittajille riittää töitä. Alalle pyritäänkin saamaan lisää nuoria ja ennenkaikkea heistä pyritään pitämään kiinni, vakuuttaa Kronqvist.
Hevostytöistä kasvaa maatalouslomittajia
– Onneksi hevostyttöjä on paljon. Usein he juuri kiinnostuvat eläintenhoidosta ja hakeutuvat maatalousoppilaitoksiin ja sitä kautta lomittajan työhön, keroo Kronqvist.
– Kotitaloustyöt kuten leipominen ja lasten hoito eivät kuulu lomittajille, kuten aikaisemmin saattoi tapahtua. Eivät myöskään metsänhoitotyöt. Nyt lomittajien tehtävät painottuvat laadunvalvontaan ja tietotekniikan osaamiseen. Robotti- ja pihattonavettojen määrä on kasvussa, muistuttaa Sirkka Kronqvist.
Ei kodinhoitoa, eikä metsätöitä
Maatalouslomittajien työ on muuttunut merkittävästi. Vielä 30 vuotta sitten lomittajat osallistuivat myös kodinhoitoon, mutta nyt he keskittyvät eläinten- ja karjanhoitoon. Myös turkistiloilla on nykyään oikeus käyttää lomittajia.
Lomittajista osa tulee ulkomailta lähinnä Virosta, mutta joukossa on turkkilaisiakin.
– Lomittajien merkitys on suuri. Heidän ansiostaan maassamme voidaan tuottaa kotimaista ruokaa. Ilman lomittajia maatalousyrittäjät eivät jaksaisi tehdä yhtämittaista työtä seitsemänä päivänä viikossa ympäri vuoden, muistuttaa Kronqvist.
Tutkimus kyseenalaistaa suurella joukolla tehdyt päätökset
Pienehkö ryhmä tekee osuvimmat päätökset, sanovat yhdysvaltalaistutkijat. Ratkaisevinta koossa ei kuitenkaan ole silkka ihmismäärä, vaan se, kuinka moni ottaa itsenäisesti kantaa.
Yhdysvaltalainen tutkimus kyseenalaistaa vanhan käsityksen, jonka mukaan isolla joukolla syntyvät parhaat päätökset. Princetonin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa havaittiin päinvastoin, että joukon kasvaessa kasvaa myös huonon päätöksen todennäköisyys.
Käsitystä joukkopäätösten paremmuudesta on totuttu perustelemaan muun muassa englantilaisen tilastotieteilijän Sir Francis Galtonin runsaat sata vuotta sitten tekemällä kokeella. Siinä erään kylän asukkaat yrittivät arvioida härän painon. Yksikään 787 kyläläisestä ei osunut oikeaan, mutta arvioiden keskiarvo heitti jykevän härän todellisesta painosta vain muutamia satoja grammoja.
Kollektiivista päätöksentekoa ei ole juuri testattu todellisuutta jäljittelevissä monimutkaisissa tilanteissa, joissa käytetty tieto tulee useista lähteistä. Princetonissa asiaan tartuttiin luomalla malli, jossa koeryhmien oli valittava kahden mahdollisen ruoanlähteen välillä. Pohjaksi annettiin kahdenlaista tietoa: toisen tiedon saivat kaikki, toisen vain osa ryhmäläisistä.
Tuloksena oli, että molempien tietojen sulattaminen oikeaksi ratkaisuksi onnistui parhaiten ryhmissä, joissa oli 5–20 jäsentä. Joukon kasvaessa sitä suuremmaksi, osumatarkkuus heikkeni samaa tahtia.
Moni reagoi kuin kala
Tutkijoiden mukaan asiat, jotka ovat kaikkien tiedossa, alkoivat suuressa ryhmässä hallita päätöksentekoa. Vain osan tuntemat poikkeavat tiedot hukkuivat massaan. Pienissä ryhmissä molempia tietoja punnittiin saman verran.
Poikkeavia näkemyksiä on ollut tapana kuvata "häiritseväksi hälyksi", mutta Princetonin tutkimuksessa tuollainen häly osoittautuikin yllättävän hyödylliseksi hyvän tuloksen saavuttamisessa.
Tutkimuksen johtaja Iain Couzin varoittaa kuitenkaan vetämästä sitä suoraviivaista johtopäätöstä, että ratkaisevinta on yksilöiden lukumäärä. Olennaista on, kuinka moni ihminen ottaa itsenäisesti kantaa,  Couzin korostaa.
Kantaa ottamaton ihminen on kuin kala: Princetonin ja monien muiden tutkimuslaitosten aiemmat kokeet ovat osoittaneet, että suuren kalaparven sulavat käännökset ovat usein muutaman yksilön päätöksiä, joihin toiset reagoivat.
Princetonin tutkimus on julkaistu Proceedings of the Society B -lehdessä.
Ojala-Niemelä vaatii radalle sähköjä ja tietä remonttiin
Rovaniemeläinen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) vaatii Tornio-Laurila radan sähköistystä sekä nelostien perusparantamista Kemin ja Oulun välillä.
\- Tornio-Laurila radan sähköistämisen kustannukset ovat varsin pienet suhteessa 
siihen mitä kaikkea se mahdollistaa tulevaisuudessa kuten rajat ylittävän 
henkilöjunaliikenteen sekä suurteollisuuden yhteydet, Tornion ja 
Haaparannan yhteisessä vappujuhlassa puhunut Ojala-Niemelä 
muistuttaa.
Kansanedustajan mielestä taloustaantuman aikana tarvitaan elvyttäviä hankkeita, jollainen tämän rataosuuden sähköistäminen olisi.
\- Liikennehankkeet luovat kasvua ja 
elinvoimaa sekä parantavat elinkeinoelämän kilpailukykyä. Tornio- Laurila radan 
sähköistyksen lisäksi valtatie 4 Kemin ja Oulun välin perusparannus on 
toteutettava ensi hallituskaudella. Tie- ja ratahankkeita ei tule nähdä pelkkänä 
kulueränä, vaan vientiteollisuuden edistäjänä, jotta Suomi pärjää 
tulevaisuudesaakin, Ojala-Niemelä toteaa.
Kuluttaja hyötyy markkinoiden myllerryksestä: sähkölasku pienenee
Sähkön tukkuhinnat maailmalla ovat tulleet alas jo jonkin aikaa. Viime viikkoina sähköyhtiöt eri puolilla Suomea ovat siirtäneet hinnanlaskun asiakkailleen. Esimerkiksi Pietarsaaren Energia ja Korpelan Voima ovat kertoneet alentavansa sähkön hintaa. Pienempi hintalappu on sähköyhtiölle myös kilpailu- ja markkinointietu.
Pietarsaaressa 15 prosentin lasku koskee kesäaikaa. Kannuksessa pääpaikkaansa pitävän Korpelan Voiman asiakkaat taas saavat nauttia 2-10 prosentin alennuksista toistaiseksi. Korpelan aiempi alennus tehtiin viime syksynä.
Energiamarkkinaviraston mukaan alentuneet tukkuhinnat johtuvat Pohjoismaiden hyvistä vesivaroista, kivihiilen alhaisesta hinnasta, sähkön alentuneesta kysynnästä taantumassa ja tavallista lämpimämmistä säistä. Myös päästöoikeuksien hinnat ovat nyt edulliset.
Kilpailutus kirittää
Nykyään joka kymmenes asiakas kilpailuttaa sähkön toimittajansa, joten yhtiöiden hinnanlasku on myös markkinointivaltti ja kilpailuetu.
–  Sähköenergian hinta on kilpailutettavissa. Kilpailuttaminen tuo myyjille painetta laskea hintoja kilpailutilanteessa, analysoi johtaja Antti Paananen Energiamarkkinavirastosta.
Energiamarkkinaviraston mukaan sähkönkuluttaja on yhä herkempi klikkaamaan itselleen edullisen sopimuksen. Vielä 2006 sähköyhtiötä vaihtoi vain neljä prosenttia kuluttajista, nyt noin kymmenen prosenttia.
Edullisen sähköyhtiön shoppailu kiihtyi viime syksynä, kun sähkömarkkinalaki muuttui. Uusien sääntöjen mukaan nopeaa vaihtajaa ei ikään kuin sakoteta enää vaihdosta. Ennen verkonhoitaja saattoi periä maksun mittarinluennasta, jos asiakas siirtyi toiseen yhtiöön alle 12 kuukauden kuluttua sopimuksen alkamisesta.
Siirtomaksuja alennushinnat eivät koske. Ne määräytyvät muun muassa siirtoyhtiön tuotto-odotusten ja kulujen mukaan. Siirtohintoja valvoo Energiamarkkinavirasto.
Iso pudotus tukkuhinnoissa
Korpelan Voiman toimitusjohtaja Tuula Loikkanen kertoo, että viime vuoden maaliskuussa sähkön hinta tukkumarkkinoilla oli 45 euroa megawattitunnilta. Tänä vuonna samaan aikaan hinta oli 31,21 euroa.
Korpelan Voima tuottaa itse sähköä neljällä pienellä vesivoimalalla. Yhtiö saa myös sähköä Perhonjoki Oy:n kautta, joka ostaa sähkönsä Pohjolan Voimalta. Kun sähkön markkinahinta on korkealla, oma sähkö on edullista. Nyt oma tuotanto ei vedä vertoja sille, kuinka edullisesti Pohjoismaiden runsailla vesivaroilla sähköä pystytään tekemään.
Kun haukkaat ruisleipää, haukkaat usein tuontiviljaa
MTK:n mukaan rukiin viljelyn suosio kasvaa. Etujärjestön arvion mukaan jopa puolet Suomessa käytettävästä rukiista tuodaan kuitenkin ulkomailta.
Suurin osa Suomessa viljeltävästä rukiista kylvetään syksyllä. Sateinen syksy voi pilata kylvöt ja niiden onnistuessakin talvi voi tuhota kasvuston. Lisäksi rukiin tuottajahinta oli pitkään alhainen. Siinä syitä, joiden takia rukiin viljely ei ole ollut suosittua pitkään aikaan.
Suomalaisen rukiin viljelyn vähyys näkyy myös mylly- ja leipomoteollisuudessa. Fazer Myllyn johtaja Pekka Mäki-Reinikka kertoo, että karkeasti puolet myllyn jauhamasta ruisjauhosta tehdään ulkomailta tuodusta rukiista. Se tarkoittaa, että esimerkiksi Fazerin Oululainen tuotemerkin alla myytävistä reissumiehistä puolet tehdään tuontiviljasta.
Mäki-Reinikan mukaan yhtiön tavoitteena kuitenkin on lisätä kotimaisen rukiin käyttöä niin, ettei Oululaisen ruisleivissä käytettäisi kahden vuoden kuluttua lainkaan ulkomaista ruista.
– Meillä itsellä on tietenkin ollut tahtoa pyrkiä tähän, mutta kyllä tämä ajatus on tullut kuluttajilta ja leipomo on siihen tarttunut, sanoo Pekka Mäki-Reinikka.
Ruisomavaraisuuteen vielä matkaa
Fazerin tavoitteen toteutuminen riippuu viljelijöistä. Mahdollisuuksia on, sillä rukiin tuottajahinta on noussut viimeisen parin vuoden aikana. Lisäksi isot leipomoalan yritykset, kuten Fazer ja Vaasan, ovat kampanjoineet rukiin viljelyn puolesta.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton mukaan rukiin suosio on kasvanut. Alkavalla kasvukaudella ruista viljellään noin 26 000 hehtaarilla. MTK:n vilja-asiamies Max Schulmanin mukaan se on jopa noin 6 000 hehtaaria normaalia enemmän.
– Viime syksyn hyvät säät ja sitten markkinat ovat alkaneet toimia, listaa Schulman syitä rukiin kasvaneelle viljelysalalle.
Schulman uskoo, että ruis nostaa suosiotaan edelleen, mutta arvelee että todellinen tilanne nähdään vasta muutaman vuoden kuluttua.
– Toivottavasti viljelysala on silloin yli 40 000 hehtaarin, hän sanoo.
Fazer Myllyn Pekka Mäki-Reinikka arvioi, että koko leipomoala voisi luopua tuontirukiin käytöstä, jos viljelyala olisi noin 35 000 hehtaaria.
Jokereiden KHL-pelit voivat poikia lisää junakyytiläisiä
Jääkiekkofaneista odotetaan lisää junamatkustajia Helsingin ja Pietarin välille. Lisää kysyntää matkustamiseen on luvassa Jokereiden siirryttyä pelaamaan KHL-liigaan.
VR hyödyntää lätkäteemaa Allegro-junissa. Matkustajia houkutellaan Helsingin ja Pietarin välille Jokereiden KHL-liigaan siirtymisen alla. Markkinointia tehostetaan entisestäänkin kummassakin kaupungissa.
Tällä hetkellä kaupunkien välillä suhahtelee Allegro neljästi päivässä. Lisävuoroja ei heti tarvita kiekkomatkustajien takia, sillä junien kapasiteettia voidaan lisätä, kertoo Venäjän ja kansainvälisten toimintojen divisioonan johtaja Päivi Minkkinen.
\- Allegroissahan on se etu, että yhteen lähtöön voidaan aina kytkeä kaksi junaa eli sillä tavalla kapasiteetti tällä nykyiselläkin lähtötarjonnalla pystytään tarvittaessa kaksinkertaistamaan.
VR:llä on mietitty erilaisia markkinointitapoja. Faneja tavoitellaan heidän seuraamissaan tiedotusvälineissä, kiekkoareenoilla ja seurojen kautta. Valttina mainostetaan sitä, että 3,5 tunnissa pääsee katsomaan KHL-pelejä.
Taas uusia sisäilmaongelmia Porissa – nyt päiväkodeissa
Porin kouluissa on ollut runsaasti sisäilmaongelmia. Nyt niitä on paljastunut myös päiväkodeissa.
Porissa on ilmennyt taas uusia sisäilmaongelmia kahdessa päiväkodissa.
Sisäilmatutkimuksia tehdään parhaillaan Porin Leppäkorvessa sijaitsevassa päiväkoti Leppäkertussa, koska päiväkodin käyttäjät ovat kärsineet ylähengitystie- ja silmäoireista.
Tutkimustulokset valmistuvat kesäkuun aikana. Leppäkorvan päiväkoti toimii entisissä kauppatiloissa.
Ongelmia Porissa
Sisäilmaongelmia on esiintynyt myös Enäjärven päiväkodissa Meri-Porissa. Päiväkodissa on kärsitty tunkkaisesta ilmasta. Korjaussuunnitelma ongelman poistamiseksi on jo tehty.
Porissa on viime aikoina paljastunut runsaasti sisäilmaongelmia kouluissa. Osa koulutiloista on ollut myös käyttökiellossa. Myös päiväkodeissa, kuten Ruosniemessä ja jo käytöstä poistetussa Herralahden päiväkodissa, on ollut ongelmia.
Sampsa Katajaa pyydetty ehdolle kokoomuksen puheenjohtajistoon
Porilainen kansanedustaja Sampsa Kataja pohtii kokoomuksen varapuheenjohtajan paikan hakemista. Kataja putosi varapuheenjohtajan paikalta vuonna 2012.
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) harkitsee asettumista ehdolle kokoomuksen varapuheenjohtajaksi.
Kataja kertoo Ylelle saaneensa pyyntöjä asettua tehtävään, mutta hän aikoo tehdä ratkaisun vasta myöhemmin keväällä.
Kataja toimi kokoomuksen varapuheenjohtajana ennen kahden vuoden takaista puoluekokousta. Tuolloin pohjanmaalainen kansanedustaja Janne Sankelo pudotti hänet varapuheenjohtajan paikalta. Kataja oli varapuheenjohtajana 2008–2012.
Porilaiskansanedustaja on myös Porin kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja ja eduskunnan valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtaja. Kataja on toiminut kansanedustajana vuodesta 2007.
Lappeenranta haluaa vuoden pyöräilykaupungiksi
Toiveeksi on asetettu, että Lappeenranta olisi vuoden 2015 pyöräilykaupunki. Mukana suunnittelutyössä on ollut joukko aktiivisia pyöräilijöitä.
Lappeenrannasta halutaan kehittää pyöräilykaupunki. Kaupunki on aloittanut tavoitteellisen ohjelman pyöräilyn edistämiseksi. Tavoitteena on lisätä sekä työmatka- että vapaa-ajan pyöräilyä.
Matti Pesu ja Tomi Lapinlampi ovat olleet mukana miettimässä parannusehdotuksia kaupungin pyöräreiteille. Molemmat miehet ovat aktiivisia pyöräilijöitä ja mm. kulkevat kesät talvet pyöräillen töihin. Heidän mielestään pyörä on erittäin järkevä tapa liikkua kaupungissa.
– Pyörällä pääsee kaupungissa kätevästi paikasta toiseen ja onhan se myös edullista, sanoo Matti Pesu, joka kuljettaa myös taitettavaa pyörää mukana työmatkoilla Helsingissä.
Lappeenranta tavoittelee ensi vuodeksi vuoden pyöräilykaupunki -titteliä. Tavoite voi olla tiukassa sillä monet muutkin kaupungit tavoittelevat samaa.
– Siihen on mahdollisuuksia, mutta se on kovan työn takana. Monet suomalaiset kaupungit ovat nyt kiinnostuneet tällaisesta kehtiyksestä, kertoo Tomi Lapinlampi, joka on tutustunut useiden suomalaiskaupunkien pyöräilykulttuuriin.
Parannettavaa löytyy
Kaupungin pyörätieverkostoa on jo rakennettu parin vuoden ajan yhteistyössä aktiivipyöräilijöiden kanssa. Jatkossa pyöräilyn helpottamiseksi aiotaan mm. madaltaa katujen reunakiveyksiä, kunnostaa tienpintoja ja lisätä opastusta. Pyöräilijät toivovat myös asennemuutosta.
– Toivoisin, että kaikki tienkäyttäjät osaisivat samat säännöt ja kunnioittaisimme toisiamme tienpäällä, sanoo Matti Pesu.
– Tässä tarvitaan asennemuutosta kaupunki- ja liikennesuunnitteluun. Eli pitää oppia suunnittelemaan kaupunkirakenne niin, että se suosii pyöräilyä. Eikä ainoastaan autoilun ehdoilla, kuten tähän asti täällä on tehty, Tomi Lapinlampi sanoo.
Yhtenäistä pyöräilyverkostoa on Lappeenrannassa jo nyt kaikkiaan 95 kilometriä. Pyöräilyn suosion kasvattaminen vahvistaa myös Vihreä Lappeenranta -brändiä.
Kaupunkilaisille järjestetään toukokuun aikana [joukkoliikennekysely](http://digiumenterprise.com/answer/?sid=1172151&chk=E2QH7RR6), jolla selvitetään heidän arkipäivän kulkutottumuksiaan. Kyselyssä kerätään tietoja, mm. millä tavoin asukkaat taittavat työ- ja vapaa-ajan matkansa ja kuinka pitkiä tehdyt matkat ovat.
Vappu sujui Päijät-Hämeessä melko rauhallisesti
Poliisi kiittelee hämäläisiä maltillisesta vapunvietosta. Järjestyshäiriöitä ja rattijuoppoja oli totuttuun tapaan mutta vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin.
Vappu sujui Päijät-Hämeessä poliisin mukaan suhteellisen rauhallisesti. Järjestyshäiriöt, kotihälytykset ja rattijuopot työllistivät virkavaltaa mutta vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin. 
Poliisilla oli Hämeen poliisilaitoksen alueella noin 160 työtehtävää, joista vajaa 80 oli Päijät-Hämeessä. 
Rattijuoppoja tavoitettiin kymmenkunta. Kolmessa tapauksessa ylittyi törkeän rattijuopumuksen promilleraja ja kahdessa tapauksessa epäillään, että kuski on ollut huumausaineiden vaikutuksen alainen.
Mustajärvi: Kokoomuksen Nato-vyörytys torjuttava
Kansanedustaja Markus Mustajärvi (vr.) varoitti sotilasliitto Naton jäsenyyden vaaroista vappupuheessaan Rovaniemellä. Mustajärvi moitti kokoomuksen merkkimiehiä vauhtisokeudesta.
\- Pääministeri Jyrki Katainen sekä ministerit Jan Vapaavuori ja Alexander Stubb  kuvittelevat, että Suomen Nato-jäsenyydestä päätetään Kokoomuksen puoluekokouksessa. Onneksi kansalaismielipidettä ei niin helposti käännetä pelottelulla ja massiivisella propagandalla, Markus Mustajärvi totesi.
Mustajärven mukaan Suomea on viety kolmen viime vuoden aikana yhä lähemmäksi sotilasliiton jäsenyyttä.
\- Kaksi ohjushankintaa, joista toisella varustetaan hävittäjät ilmasta maahan iskukyvyllä ja toisella hankitaan ohjuksia, jotka voivat kuljettaa mukanaan ydinaseita, ovat selvä viesti Natolle. Myös osallistuminen Nato-maa Islannin ilmatilan valvontaan oli selvää sotilasliiton mielistelyä. Allekirjoittamalla Naton isäntämaa-sopimuksen Suomi lähentyy entisestään sotilasliittoa.
\- Nato-jäsenyys tulisi erittäin kalliiksi ja veisi Suomen mukaan kansainvälisiin konflikteihin sekä estäisi Suomea toimimasta sovittelijana kriiseissä, Mustajärvi varoitti.
Vapun vietto sujui rauhallisesti 
Vapun vietto toi Kaakkois-Suomen poliisille noin 160 tehtävää. Määrä ei poikkea paljon normaalista viikonlopusta. Poliisia työllistivät rattijuopumukset, pahoinpitelyt sekä häiriökäyttäytymiset.
Vapun vietto sujui rauhallisesti Etelä-Karjalassa. Koko Kaakkois-Suomen alueella poliisille kirjattiin noin 160 tehtävää. Tehtävämäärät vastasivat hieman normaalia vilkkaampaa viikonloppuyötä.
Poliisia työllistivät rattijuopumukset, pahoinpitelyt sekä häiriökäyttäytymiset. Etelä-Karjalassa törkeästä rattijuopumuksesta vappuyönä jäi kiinni kaksi kuljettajaa Lappeenrannassa.
Vuonna 1994 syntynyt ranskalaismies jäi poliisin haaviin varastetulla autolla Jupiterinkadulla. Hän puhalsi 1.32 promillen lukemat. Toinen törkeä rattijuopumus todettiin Lauritsalantiellä. Kuljettaja oli vuonna 1989 syntynyt imatralaismies. Hän puhalsi 1.9 promillen lukemat.
Myös Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella vappu oli rauhallinen. Pelastuslaitosta työllisti lähinnä pienten tulipalojen sammuttamiset.
Tutkija: Pelko piirtyy aivoihin yhdessä yössä
Yliopistontutkija Markku Penttosen mukaan ihminen oppii pelon tunteen yhdestä kerrasta. Pelko tallentuu aivojen muistiin unen aikana ja voi pysyä siellä koko elämän ajan. Pelot ja kammot voivat myös vahvistua iän myötä.
Ihminen oppii pelot ja kammot yhdellä kertaa. Riittää, että on kerran ollut tilanteessa, jossa säikähtää pahasti. Kun lähestyy samankaltaista tilannetta, laukaisevat ärsykkeet aiemmin koetun pelon uudelleen.
Tutkija Markku Penttonen Jyväskylän yliopiston psykologian laitokselta sanoo, että pääasiassahan ihminen pyrkii miellyttävään toimintaan ja toisaalta hän pyrkii välttämään vaaroja, jotka saavat olon epämiellyttäväksi.
\- Pelosta voi oppia pois, kun kokee tilanteen uudelleen niin, että toisia ihmisiä on paikalla. Tai tilanteen kokee mielentilassa, jossa on hyvä olo, toteaa Penttonen.
Korkeanpaikankammo on itsesuojelua
Lapsille vuosikymmeniä sitten tehdyissä tutkimuksissa on havaittu, että opitussa tilanteessa lapset noudattavat varoitusta putoamisesta.
\- Kun lattiaan on piirretty viiva, jonka jälkeen varoitetaan putoamasta tyhjään, välttävät pienet lapset astumista viivan yli, sanoo Penttonen.
Ihminen välttääkin luonnostaan paikkoja, joissa putoaminen on mahdollista.
\- Hermostolliset valmiudet estävät meitä putoamasta esimerkiksi kallionkielekkeeltä.
Penttosen mukaan useimmat pelot ovat sellaisia, että ihmiset lajina ja yksilöinä ovat pärjänneet vuosituhansien ajan.
Nukkuminen tallentaa tapahtuman
Yksi kerta riittää, että neurologinen järjestelmä muistaa tapahtumaan liittyvän pelon tunteen. Ihminen tarvitsee kuitenkin unta pelottavan tapahtuman jälkeen
\- Tapahtuma kirjoitetaan aivojen muistiin unen aikana. Yhden vuorokauden sisällä pelko voi tallentua aivoihin ja se voi pysyä siellä ihmisen koko elämän ajan, toteaa Penttonen.
Voiko korkeanpaikankammo tulla esiin yllättäen? Kyllä, sanoo tutkija Markku Penttonen.
\- Siihen saattaa liittyä sellaista, että ihmisellä on muuta psykologista kuormitusta samaan aikaan.
Kun ihminen on herkemmässä tilassa, ja tulee yllätyksellinen tilanne, voi pakokauhu lamaannuttaa, sanoo Penttonen.
Iän myötä korkeanpaikankammo voi tulla voimakkaammin esiin. Yhtenä syynä tähän on se, että lapsena tilanteessa on voinut olla mukana vanhempi, joka on rauhoittanut lasta.
\- Aikuisena ei ehkä halua kertoa tai näyttää pelkoaan. Luultavasti myös se, että mitä enemmän tulee ikää, sitä rujommaksi ihminen tulee. Sitä enemmän loukkaantumisista parantumiset vievät myös aikaa, kertoo Penttonen.
Kuinka korkea on korkea?
Penttonen sanoo, että muutaman metrin korotus ei haittaa, jos ympäristö on tuttu.
\- Pelot liittyvät paljon ympäristöön, miten asian kokee. Mentäessä ylemmäksi rakennuksessa, muuttuu näkymä erilaiseksi. Tilanne on uusi ja sen takia pelko nousee moninkertaiseksi, selittää Penttonen.
Ihmiset pelkäävät muun muassa eksoottisia ruokia, pieniä hyönteisiä sekä sosiaalisia tilanteita.
\- Yksi uusi pelon muoto on se, että tapahtuu yhtäkkiä jotain, mihin ei voi itse vaikuttaa. Keskellä yötä voi tulla kännykkään niin sanottu uhkausviesti, jonka alkuperää ei voi tarkistaa.
Penttonen kehottaa korkeanpaikankammosta kärsiviä menemään kuumailmapalloon.
\- Kun mennään korkealle kuumailmapalloon ja katsellaan rauhassa maisemia. Tämä liittyy siihen, että ei olla yhteydessä maahan eikä tunneta huojuntaa. Tällöin tulee syvä rauha ja se tunne on miellyttävä.
Markku Penttonen on itse ollut pari kertaa kuumailmapallossa.
\- Ensin ajattelin, että kuumailmapallosta voi pudota ja se pelotti minua. Kun menin pallolla ylös, se olikin hauskaa vaihtelua. Aina kannattaa kokeilla uusia asioita, kehottaa Penttonen.
Useita pahoinpitelyjä Lapissa vappuna
Poliisi selvitteli viittä pahoinpitelyä Lapissa vapunaattona ja vappuna. Lisäksi virkavaltaa työllistivät muun muassa rattijuopumukset.
Pahoinpitelyjä tuli ilmi Enontekiöllä, Rovaniemellä ja Torniossa.
Kaksi tapausta sattui Enontekiön Hetassa vapunaattona puolen päivän jälkeen. Ensimmäisessä tapauksessa uhrin kertoman mukaan taloon tuli mies, joka löi häntä talon eteisessä nyrkillä kasvoihin ja häpiyi talosta. Vammat jäivät lieviksi. Toisessa tapauksessa hieman yli kolmekymppinen mies pahoinpiteli yli 60-vuotiaan naapurinsa tämän asunnossa lyömällä tuolilla päähän ja potkimalla vartaloon. Pahoinpidelty mies toimitettiin Muonion terveyskeskukseen paikattavaksi ja tarkkailuun.
Nyrkki heilui Rovaniemen keskustassa varhain vapunpäivän aamuna puoli viiden aikaan. Mies oli lyönyt toista miestä kasvoihin Koskikadulla. Uhrin vammat vaativat sairaalahoitoa.
Torniossa virkavallan tietoon tuli kaksi pahoinpitelyä vapun aikaan. Poliisi ei kerro näistä tapauksista tarkemmin.
Kaljapulloja kadulla kulkeneita päin
Poliisi puuttui myös käsistä ryöstäytyneisiin vappujuhliin Torniossa. Juhlijat heittivät kaljapulloja kerrostalon ylimmän kerroksen saunaosastolta kadulla liikkuneita kohti. Poliisi tyhjensi saunaosaston häiriökäyttäytymisen vuoksi. Samassa yhteydessä poliisi otti kiinni yhden henkilön ja vei hänet Kemin poliisivankilaan.
Yksi vahingonteko kirjattiin Rovaniemellä, kun nainen heitti taksia jollakin esineellä pubin edessä Saarenkylässä vappuyönä. 48-vuotias nainen pakeni paikalta. Taksiin tuli lommo.
Poliisi otti kiinni kovaa ylinopeutta ajaneen kuljettajan Kemi-Tornion moottoritiellä. Hän hurjasteli 196 km/h, vaikka nopeusrajoitus oli 120 km/h. Kuljetta saa sakot ja hänen ajo-oikeutensa lähtee useaksi kuukaudeksi.
Rattijuopumuksia poliisi paljasti vappuna Rovaniemellä ja Torniossa. Humalainen autoilija haki pikaruokaa McDonald'sin autokaistalta. Poliisi tavoitti auton ja puhallutti sen 50-vuotiaan naiskuljettajan. Alkometri näytti lukemaa 1.8 promillen lukemaa, joten naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Poliisi ei kerro enempää Tornion rattijuopumuksesta.
Lisäksi polkupyöriä anastettiin. Poliisi kertoo, että kolme pyörää on varastettu Kemi-Tornio -alueelta.
Mopoauto rajusti päin puuta 
Kontiolahden Romontiellä on tapahtunut vappupäivän iltana liikenneonnettomuus mopoautolle. Ajoneuvo romuttui lunastuskuntoon, ja kahdesta matkustajasta toinen loukkaantui lievästi.
Kontiolahdella Romontiellä mopoauto joutui sivuluisuun ja törmäsi puuhun. Ajoneuvo vaurioitui lunastuskuntoon.
Mopoautossa oli kaksi henkilöä, joista toinen joutui tarkastettavaksi terveyskeskukseen. Matkustajat pääsivät itse pois kulkuneuvosta, ja pystyivät hälyttämään apua.
Romontie oli vasta lanattu, minkä vuoksi tiellä oli runsaasti irtosoraa.
Naukku tai kaksi työpäivän jälkeen on jo arkea Suomessa
Alkoholin arkikäyttö on yleistynyt viime vuosikymmeninä. Tämä tarkoittaa, että otetaan esimerkiksi olut tai kaksi töiden jälkeen televisiota katsellessa. Yhä laajemmat valikoimat kaupoissa mahdollistavat helpon hifistelyn erikoisoluilla. Erikoinen nimi pullon kyljessä ja korkea hinta ei takaa sitä, että käyttö pysyy kohtuudessa.
Monessa kaupassa ja marketissa olut- ja siiderivalikoimat ovat jo todella laajat. Valikoimissa on hyllymetreittäin hassunnimisiä brittisiidereitä, pienten kotimaisten panimojen oluita ja perusoluita esimerkiksi Yhdysvalloista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkijan Pia Mäkelän mielestä tämä on tavallaan positiivinen merkki, että juomassa on muutakin kiinnostavaa kuin hinta ja juoman sisältämän alkoholin määrä.
– Se on merkki sellaisen ajattelutavan yleistymisestä, että aina ei tarvitse juoda itseään humalaan, Mäkelä sanoo.
– Laatu ja fiini nimi eivät kuitenkaan takaa määrän pienentymistä, Mäkelä toteaa heti perään.
Arkinen naukkailu on yleistynyt
THL tekee kahdeksan vuoden välein juomatapatutkimuksia. Viimeisin on tehty vuonna 2008. Mäkelän mukaan tutkimuksissa on nähty, että alkoholin arkikäyttö on yleistynyt viime vuosikymmeninä. Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi otetaan olut tai kaksi töiden jälkeen televisiota katsellessa. Varsinkin yli 40-vuotiailla tällainen arkinen alkoholin naukkailu on yleistynyt.
Toisaalta tutkimuksista käy ilmi, että alkoholin käyttö on jakaantunut epätasaisesti. Suomessa eniten juova kymmenys kuluttaa lähes puolet kaikesta alkoholista, sekä miehillä että naisilla.
Alkoholielinkeino yrittää luoda sellaista mielikuvaa, että alkoholin kokonaiskäytön lisääntyminen ei haittaisi, kunhan suurkuluttajien kulutusta yritettäisiin hillitä.
Mäkelän mielestä myös alkoholin haittoja yritetään sysätä kokonaan suurkuluttajien harteille.
– Alkoholielinkeino yrittää luoda sellaista mielikuvaa, että alkoholin kokonaiskäytön lisääntyminen ei haittaisi, kunhan suurkuluttajien kulutusta yritettäisiin hillitä, Mäkelä toteaa.
Mäkelän mielestä tämä ajatus ei kuitenkaan toimi käytännössä. Mäkelän mukaan nykyisistäkin itseään kohtuukäyttäjinä pitävistä osa voi saada alkoholin aiheuttamia sairauksia vuosien päästä.
– Alkoholinkäyttäjien jakauma on jatkuva. Jatkumo ei jakaudu kahtia alkoholisteihin ja ei-alkoholisteihin, Mäkelä toteaa.
Mäkelä vertaa juodun alkoholin määrän kasvua ja alkoholin haittojen kasvua siihen, kuinka suomalaisten veren kolesteroliarvojen nousu lisää heidän riskiään sairastua sydän- ja verisuonitauteihin. Mäkelä kertoo, että kolesterolin haittojen vähentämiseen ei tepsi kolesteroliarvojen laskeminen ainoastaan niiltä, joilla ne ovat huippukorkeat. Tehokkaimmin haitat vähenevät laskemalla lisäksi myös koko väestön keskimääräistä kolesterolitasoa.
Mäkelän mukaan alkoholin haittojen vähentämiseksi juodun alkoholin kokonaismäärää on laskettava ja humalajuomisen kertoja vähennettävä. THL arvioi viime keväänä, että Suomessa alkoholihaitoista koituisi suoria kustannuksia noin 1,3 miljardia euroa vuosittain.
THL:n mukaan alkoholinkäytön suurkulutuksen riskirajat ovat naisille viisi ja miehille seitsemän alkoholiannosta kerralla. Riskiraja ylittyy myös, jos viikoittainen kulutus ylittää naisilla 16 tai miehillä 24 alkoholiannosta.
Tutkimus vahvistaa: Ruisleipä on vaaleaa leipää terveellisempi
Ruisleivän myönteiset vaikutukset näkyvät matalampana aterianjälkeisenä verensokeri- ja insuliinivasteena kuin valkoista vehnäleipää syöneillä. Suomalaiset ravitsemussuositukset ohjeistavat syömään päivittäin vähintään kolme annosta täysjyväviljatuotteita.
Ruisleivällä ja hapattamalla valmistetun täysjyväleivän syönnillä on myönteisiä terveysvaikutuksia, vahvistaa Itä-Suomen yliopistossa toukokuussa tarkastettava väitöskirja. Terveystieteiden maisteri Jenni Lapin väitöstutkimuksen mukaan myönteiset vaikutukset näkyvät matalampana aterianjälkeisenä verensokeri- ja insuliinivasteena kuin valkoista vehnäleipää syöneillä. Vaikutus näkyi sekä terveillä tutkittavilla että niillä, joilla oli metabolinen oireyhtymä.  
Tutkimuksessa todettiin myös, etteivät viljakuidun fenolihapot selittäneet myönteisiä vaikutuksia aterianjälkeisissä vasteissa. Pitkäaikainen ruisleivän nauttiminen ei myöskään merkittävästi muuttanut paksusuolen mikrobikoostumusta. Runsaskuituisella, bioprosessoitua ruislesettä sisältävällä valkoisella vehnäleivällä oli neljän viikon käytön jälkeen vakioidussa ateriakokeessa samanlainen vaikutus paasto- ja aterianjälkeiseen sokeriaineenvaihduntaan kuin täysjyväruisleivällä.
Väitöstutkimuksen tulokset tukevat aiempaa tietoa siitä, että sokeriaineenvaihdunnan kannalta rukiista tai täysjyvävehnästä hapattamalla leivottu leipä on valkoista vehnäleipää parempi valinta. Koska hapatetun täysjyvävehnäleivän saatavuus Suomessa on huono, ruisleipä on helppo ja kätevä valinta, sillä se on myös aina erinomainen viljakuidun lähde.
Täysjyväviljatuotteiden käytön on havaittu useissa väestötutkimuksissa vähentävän kakkostyypin diabeteksen riskiä. Suomalaiset ravitsemussuositukset ohjeistavat syömään päivittäin vähintään kolme annosta täysjyväviljatuotteita.
Varkauden energiatekniikan tutkimushallin rakentamistyöt käyntiin
Varkauden Kuoppakankaalle koulukampuksen nousee noin 170 neliön kokoinen tutkimushalli. Halliin rakennetaan pilottikokoinen palamisen tutkimusympäristö. Tutkimushalli tulee Lappeenrannan teknillisen yliopiston alaisuudessa työskentelevän tutkimusryhmän käyttöön.
Varkauden uuden energiatekniikan tutkimushallin rakennustyöt ovat käynnistyneet. Työt on aloitettu maansiirtotöillä. Savonia-ammattikorkeakoulun Varkauden kampuksen yhteyteen Kuoppakankaalle nousee noin 170 neliön tutkimushalli.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston alaisuudessa toimivan tutkimusryhmän on tarkoitus ottaa tutkimushalli käyttöön ensi syyskuussa. Varkaudessa toimii jo muutaman tutkijan ryhmä, jatkossa hajautettua energiantuotantoa ja -jakelua tutkiva ryhmä työllistää noin 10-17 henkilöä.
Energiatekniikan tutkimusyksikön käyttöön tulevaan halliin rakennetaan pilottikokoinen palamisen tutkimusympäristö, jossa voidaan tutkia muun muassa erilaisten jäteaineiden polttamista ja testata materiaalien käyttöominaisuuksia. Laitteistojen hankinta on vielä kesken.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimusryhmän toiminnan piti käynnistyä Varkaudessa jo viime syksynä, mutta hanke viivästyi tutkimushallin rakentamisen viivästyttyä.
Stora Enson investointi Varkauden tehtaaseen voi poikia tutkimustarpeita
Tutkimusympäristö turvaa osaavan työvoimana saantia Varkauden alueella ja vahvistaa opetusta Varkaudessa. Savonia-ammattikorkeakoulun osaamisaluejohtaja Kari Lehtomäki arvioi, että metsäyhtiö Stora Enson ilmoittama Varkauden tehtaalle tehtävä suurinvestointi voi tietää hyvää myös koulutukselle.
\- Voi olla, että tulevaisuudessa investoinnilla on vaikutuksia myös meidän toimintaan. Se saattaa poikia tutkimusaiheita ja -tarpeita meidän suuntaan, Lehtomäki arvioi.
Puukauppaa tehdään nyt ennätystahtiin Pohjois-Karjalassa
Puukauppaa tehdään Pohjois-Karjalassa tällä hetkellä sellaiseen tahtiin, että hätyytellään jo monen vuoden takaisia edellisiä ennätyksiä. Alkuvuodesta maakunnan yksityismetsistä on myyty puuta lähes miljoona kuutiometriä. Kovin kysyntä on mäntytukilla ja koivukuidulla.
Puukauppa on hyvässä vauhdissa Pohjois-Karjalassa.
Alkuvuodesta kauppoja on tehty jo noin miljoona kuutiometriä, missä on kasvua viime vuodesta lähes 15 prosenttia. Metsänomistajien liitto Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja Pekka Nuutinen kertoo, että tällä tahdilla maakunnassa hätyytellään ennätyksiä.
Jos tämä tahti jatkuu, niin näyttää siltä, että se johtaa yli neljän miljoonan kuution puukauppamääriin. 
\- Jos tämä tahti jatkuu, niin näyttää siltä, että se johtaa yli neljän miljoonan kuution puukauppamääriin. Kantorahatuloina se menee yli 120 miljoonan euron.
Viimeksi puukauppaa on maakunnan yksityismetsissä tehty yhtä rivakkaan tahtiin kymmenkunta vuotta sitten.
\- Kun vuosina 2007-2008 oli kovat puukauppavuodet, silloin päästiin yli neljän miljoonan kuution, toiminnanjohtaja Nuutinen muistelee.
Mäntytukkia ja koivukuitua
Pekka Nuutisen mukaan puukaupan piristymisen takana on kohtuullisen hyvä kysyntä ja vakaa markkina.
\- Hintataso ei ole poukkoillut, mikä tietenkin vaikuttaa tähän tilanteeseen.
\- Ja kieltämättä kun sitä myyntitarvettakin metsänomistajille kertyy, niin se kannustaa myymään jossakin vaiheessa. Nyt ovat sitten metsänomistajat katsoneet, että on ollut hyvä aika tehdä puukauppaa.
Metsänomistajien liitto Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja Pekka Nuutinen sanoo, että paras kysyntä tällä hetkellä on mäntytukilla ja koivukuidulla.
\- Ja vielä erityisesti kesä- ja kelirikkokorjuukelpoiset  leimikot ovat kysyttyjä.
Pohjois-Karjalassa on reilut 21 000 yksityistä metsänomistajaa.    
Kerry: Etelä-Sudanissa kansanmurhan vaara
Etelä-Sudanin raakuuksista syytetään sekä presidentti Salva Kiirin joukkoja että heitä vastaan taistelevia kapinallisia.
Yhdysvaltain ullkoministeri John Kerry varoittaa Etelä-Sudanin olevan vaarassa ajautua kansanmurhaan. Afrikassa vieraileva Kerry sanoi Keniassa, että Etelä-Sudanissa tarvitaan kiireesti lisää rauhanturvaajia. Kerryn mukaan Etelä-Sudanissa on hyvin huolestuttavia merkkejä etnisten ryhmien välisestä tappamisesta.
Etelä-Sudanissa on joulukuusta saakka ollut joukkomurhia, raiskauksia ja hyökkäyksiä YK-joukkojen tukikohtiin. Raakuuksista syytetään sekä presidentti Salva Kiirin joukkoja että heitä vastaan taistelevia kapinallisia.
Aiemmin tällä viikolla YK varoitti, että maassa on levottoman tilanteen vuoksi myös nälänhädän vaara.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti joulukuussa, että Etelä-Sudanin rauhanturvaajien määrää lisätään nykyisestä 7000:sta 12 500:een. Myös poliisien määrää oli määrä kasvattaa tuntuvasti. Luvatuista lisäjoukoista vain noin puolet on tähän mennessä saapunut Etelä-Sudaniin. Rauhanturvaajia kerätään YK:n ja Afrikan Unionin joukoista Etelä-Sudanin lähellä olevista maista.
Tuhansia on tapettu ja yli miljoona ihmistä on paennut kodeistaan presidentti Salva Kiirin ja entisen varapresidentin Rie Macharin kannattajien välisissä väkivaltaisuuksissa. Presidentti Salva Kiir kuuluu Etelä-Sudanin suurimpaan etniseen ryhmään dinkoihin. Rie Machar taas edustaa nuereita.
Vankilaraportti: Oklahoman teloituksen ongelmien syynä suoneen tullut häiriö
Tapaus on saanut laajaa huomiota. Valkoisen talon mukaan teloitus ei täyttänyt humaaneja standardeja, ja ihmisoikeusryhmät ovat kritisoineet tapausta. 
Vankilaraportin mukaan Oklahoman teloituksen ongelmien syynä oli laajalti vangin suoneen tullut häiriö ruiskeiden antamisen aikana. Vangin kuolinsyytä selvitetään parhaillaan ruumiinavauksessa.
Vangin teloitus jouduttiin keskeyttämään Yhdysvalloissa Oklahomassa tiistaina teloituksessa ilmenneiden ongelmien takia. Clayton Lockett kärsi tuskallisen kuoleman ja kuoli lopulta ilmeisesti sydänkohtaukseen teloituksen keskeyttämisen jälkeen. Teloituksen aloittamisesta kuolemaan meni 43 minuuttia.
Tapaus on saanut laajaa huomiota. Valkoisen talon mukaan teloitus ei täyttänyt humaaneja standardeja, ja ihmisoikeusryhmät ovat kritisoineet tapausta. 
Lockett, 38, oli tuomittu kuolemaan 19-vuotiaan naisen ampumisesta vuonna 1999.
Vankilaraportin mukaan ruiskeiden aineet olivat teloituksen aikana joko imeytyneet peitteenä olleeseen liinaan, vuotaneet ulos tai molempia. Vanki ei ollut saanut tappavaa annosta.
Lääkäriltä oli kysytty, oliko ainetta vielä jäljellä riittävästi teloituksen suorittamiseksi loppuun ja oliko toista suonta löydettävissä. Lääkäri vastasi molempiin kysymyksiin kieltävästi ja teloitus keskeytettiin.
Vankilaviranomaiset olivat yrittäneet etsiä ennen ruiskeiden antamista 50 minuuttia sopivaa suonta vangin käsistä, jaloista ja niskasta. Lopulta ruiskeet päätettiin antaa nivusalueen suoneen, koska muuta ei löytynyt.
Raportin mukaan viimeisenä aamuna Lockett kamppaili vartijoiden kanssa, kun häntä yritettiin siirtää pois sellistä. Varoituksen jälkeen vankilaviranomaiset olivat lopulta käyttäneet tainnutuspistoolia pitääkseen hänet aloillaan. Vankisairaalassa havaittiin, että hänen kädessään oli itseaiheuttu haava.
Ukrainassa palautetaan yleinen asevelvollisuus
Ukrainan virkaatekevän presidentin Oleksandr Turtšynovin mukaan syynä on se, että Ukrainan alueellinen koskemattomuus on uhattuna.
Ukrainassa palautetaan yleinen asevelvollisuus maan itäosan jännittyneen tilanteen vuoksi.
Ukrainan virkaatekevä presidentti Oleksandr Turtšynov perusteli päätöstä sillä, että Ukrainan alueellinen koskemattomuus on uhattuna. Turtšynov viittasi lausunnossaan aseistautuneisiin Venäjä-mielisiin joukkoihin, jotka ovat vallanneet hallintorakennuksia Itä-Ukrainassa.
Aiemmin tällä viikolla Turtšynov sanoi, että Ukrainan poliisi ja turvallisuusjoukot ovat olleet täysin avuttomia Donetskin ja Luhanskin kaupungeissa, kun Venäjä-mieliset kapinalliset ovat ottaneet viranomaisten rakennuksia hallintaansa.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan torstai-iltana venäläismieliset valtasivat poliisiaseman Krasnoarmeiskin kaupungissa, joka sijaitsee Donetskin hallinnollisella alueella. Hallintorakennuksia on viime päivinä vallattu useissa muissakin Itä-Ukrainan kaupungeissa.
Syrjäytetty presidenttiä Viktor Janukovytš allekirjoitti viime lokakuussa lain, jonka mukaan yleinen asevelvollisuus lakkautetaan ja Ukrainassa siirrytään vapaaehtoiseen asepalvelukseen. Nyt voimaan tulevat kutsunnat koskevat 18–25 -vuotiaita miehiä.
Helsingin pelastuslaitos: Mätäjoen vettä syytä välttää – havaittu vaahtoa
Mätäjoessa olevaa ainetta tai sen lähdettä ei ole vielä tunnistettu, joten pelastuslaitos suosittelee välttämään kosketusta puron veden kanssa.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan Mätäjoessa on havaittu vaahtoa. Pelastuslaitos suosittelee, etteivät ihmiset ja kotieläimet ole puron veden kanssa kosketuksissa, sillä ainetta tai sen lähdettä ei ole vielä tunnistettu.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen runsaasta vaahtoesiintymästä purossa Strömbergintien ja Mätäjoen risteyskohdassa Pitäjänmäellä torstai-iltana.
Päivystävä palomestari Taisto Hakala kertoo, että aistihavaintojen perusteella aine ei vaikuta voimakkaalta myrkyltä mutta lisää tietoa saataneen perjantain aikana.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos ja ympäristökeskus selvittävät asiaa.
Mies ampui oululaisessa ravintolassa – asiakkaat ottivat kiinni
Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta. Epäilty on poliisille entuudestaan tuttu. Kukaan ei loukkaantunut.
Oululaisessa ravintolassa on ammuttu myöhään torstai-iltana. Teosta epäillään aiemmin ravintolassa asiakkaana ollutta 45-vuotiasta miestä. Poliisin mukaan epäilty palasi takaisin ravintolaan, ampui ensin laukauksen ravintolan pihalla ja sen jälkeen vielä sisätiloissa.
Henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Asiakkaat ottivat epäillyn kiinni, ja hänet on viety poliisilaitokselle. Epäilty on poliisille entuudestaan tuttu.
Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta. Epäillyllä oli luvaton ase.
Välikohtaus tapahtui yhdentoista aikaan illalla.
Benfica hakee revanssia Torinon finaalista - "Enemmän kuin ansaitsimme tämän"
Benfican puolustus kesti Juventuksen vyörytyksen. Portugalilaiset pitivät luukut kiinni alivoimasta huolimatta.
Portugalilainen Benfica matkaa toista kertaa peräkkäin Eurooppa-liigan finaaliin. Maaliton tasapeli Juventuksen vieraana tarkoitti, että välierän ensimmäisen osan 2-1-kotivoitto riitti.
Tiiviin puolustuksen lisäksi maalivahti Jan Oblak pelasi huippuottelun.
Kapteeni Luisao ja Ezequiel Garay puolustuksen keskustassa pitivät hyökkääjät ahtaalla. Garay sai ottelun lopussa nappulat naamaankin, kun Paul Pogba yritti saksipotkulla ohittaa Oblakin.
Pakki Guilherme Siqueiran mukaan loppuottelupaikka tuli oikealle joukkueelle.
\- Olemme joukkue, joka yrittää puolustaa täydellisesti. Enemmän kuin ansaitsimme päästä jatkoon, Siqueira sanoi.
Benfica on Eurooppa-liigan finaalissa toistamiseen. Uefa cupin kakkonen se oli vuonna 1983.
"Tämä on elämäni onnellisin päivä"
Stephane Mbia iski ratkaisevan maalin Sevillalle, kun onnistui hankkimaan paikan Eurooppa-liigan loppuotteluun.
Stephane Mbian voimakas pusku aivan lisäajan loppuhetkillä toi Sevillalle paikan Eurooppa-liigan finaalissa. Kamerunilainen lainamies tuli seuraan Queens Park Rangersistä ja oli osoittautui kullan arvoiseksi.
Ensimmäisessä osaottelussa Mbia kikkaili pallon erikoisella kantapäänepillä maaliin. Välierän toisessa osassa Sevilla jäi Valencian vieraana altavastaajaksi ja sen kahden maalin etumatka oli kurottu alle puolessa tunnissa kiinni.
Mbian vierasmaali kuitenkin takasi, että 3-3-tasatulos vie andalusialaiset loppuotteluun.
\- Se on elämäni onnellisin hetki. Tämä on uskomatonta. Sanat eivät riitä kuvaamaan, Mbia sopersi ottelun jälkeen.
Sevilla kohtaa finaalissa 14. toukokuuta Benfican.
Nigeriassa tuhoisa räjähdys – useita kuolleita
Räjähdys tapahtui Nyanyassa vain kymmenien metrien päässä linja-autoasemasta, jossa pommi-isku tappoi pari viikkoa sitten yli 70 ihmistä.
Nigeriassa pääkaupunki Abujan esikaupunkialueella on tapahtunut tuhoisa räjähdys torstai-iltana. Iskussa on kuollut viranomaisten ja silminnäkijöiden mukaan ainakin 19 ihmistä ja haavoittunut lähes 70. Kyseessä oli ilmeisesti autopommi.
Räjähdys tapahtui Nyanyassa lähellä vilkkaan tien varressa sijaitsevaa tarkastuspistettä. Uhreja on viety sairaalaan ja hoidettu paikanpäällä.
Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Huhtikuun puolivälissä Nyanyassa yli 70 ihmistä kuoli läheiselle linja-autoasemalle tehdyssä pommi-iskussa. Huhtikuun iskun tekijäksi ilmoittautui islamistikapinallisryhmä Boko Haram.
Abujassa järjestetään ensi viikolla Afrikkaa käsittelevä talousfoorumi. Paikalle on määrä tulla maailman johtajia, poliitikkoja ja liike-elämän johtajia. Hallitus on määrännyt 6 000 poliisia ja sotilasta suojelemaan tapahtumaa.
Juventukselle valtava pettymys - Benfica uusii finaalipaikkansa
Portugalin mestaruuden varmistanut Benfica taisteli vajaamiehisenä maalittoman tasapelin.
Juventuksen pettymykset eurokentillä jatkuivat, kun torinolaisseura putosi Eurooppa-liigan finaalista jäätyään maaleitta välierän toisessa osassa.
Näin Benfica matkaa avausosan 2-1-voittonsa turvin finaaliin.
Portugalilaisjoukkue kamppaili ottelun viimeiset puoli tuntia yhden miehen vajaana, mutta onnistui pitämään torinolaisjoukkueen aisoissa.
Juventus pystyi luomaan tilanteita ja ensimmäisen puoliajan lisäajalla Arturo Vidal pääsi pukkaamaan aivan vapaasti. Pallo oli jo menossa ylänurkkaan, mutta Luisao oli kuitenkin maaliviivalla ja ohjasi tilanteen kulmaksi.
Toisen puoioajan alkuhetkillä Rodrigo pääsi koettamaan keskeltä rangaistusaluetta tehdä Benficcalle avausmaali, mutta laituri kiskaisi reilusti yli maalin.
Hieman yli tunnin kohdalla Andrea Pirlo laukoi vapaapotkusta melko kaukaa, mutta veto aiheutti silti vaikeuksia maalivahti Jan Oblakille.
Viisi minuuttia myöhemmin Vidal tarjoili keskitystä Fernando Llorentelle viitosen viivalle, mutta Ezequiel Garay oli ansiokkaasti välissä.
Tunnin pelin jälkeen kului kuuden minuuttia, joiden sisällä Enzo Perez hankki kaksi varoitusta ja näin Benfican jäi alivoimalle 67. minuutilla.
Ei mennyt kuin muutama minuutti ja Carlos Tevez pääsi juoksemaan Benfica-maalia kohti ja vetämään noin 16 metristä. Heppoinen oikean jalan kuti oli kuitenkin vaivaton tehtävä Oblakille.
Sateisella toisella puolikkaalla myös olosuhteet alkoivat näkyä pelaajien otteissa: Stephan Lichtsteiner pääsi aivan yksin takatolpalle hieman yli kymmenen minuuttia ennen varsinasen peliajan päätöstä, mutta haltuunotto epäonnistui ja pallo karkasi päätyrajasta yli.
Seuraavasta hyökkäyksestä Juventus juhli jo johto-osumaa, kun Pablo Osvaldo siirsi pallon verkkoon. Paul Pogba oli kuitenkin ehtinyt paitsioon ennen kuin jatkoi pallon italialaisen tielle.
Tunteet kuumenivat pelin loppuhetkillä, kun italialaiset hermostuivat Benfican ajanpelaamiseen. Ottelusta lensivät ulos portugalilaisten Lazar Markovic, joka oli tullut juuri vaihtoon ja Mirko Vucinic, joka ei edes päässyt kentälle.
Juventus antoi hurjaa painetta Benficalle, mutta portugalilaiset kestivät. Näin joukkue matkaa Torinoon vielä toistamiseen, kun Eurooppa-liigan finaali pelataan 14. toukokuuta.
Eurooppa-liigan toinen välierä
**Juventus-Benfica 0-0**
_Benfica loppuotteluun yhteismaalein 2-1_
Järkyttävää draamaa Valenciassa - Sevilla lisäaikamaalilla Eurooppa-liigan finaaliin!
Valencia oli lisäajan neljännelle minuutille saakka kiinni loppuottelupaikassa. Sevilla iski vierasmaalin viimeisellä mahdollisella hetkellä.
Sevilla otti paikan Eurooppa-liigan finaalissa dramaattisimmalla mahdollisella tavalla, kun Stephane Mbia iski tärkeän vierasmaalin lisäajan neljännellä minuutilla.
Valencia voitti toisen välierän 3-1 ja yhteismaalit menivät tasan 3-3. Vierasmaalin turvin Sevilla matkaa Torinon-finaaliin 14. toukokuuta.
Joukkue lähti otteluun kahden maalin takaa, mutta hyökkäsi todella terävästi ja tuli nopeasti tasatilanteeseen.
Pelin 14. minuutilla, kun Eduardo Vargas ja Sofiane Feghouli pelasivat hyvin pitkän avauksen jälkeen ja avasivat parilla syötöllä tilan algerialaiselle. Laituri päätti laukoa voimalla lähietäisyydeltä ja täräytti pallon maalin kattoon.
Todella pirteästi pelannut Feghouli oli lähellä iskeä uudelleen muutamaa minuuttia myöhemmin, mutta Valencia pääsi tasoittamaan ennen puolta tuntia.
Jonas jatkoi komeasti Juan Bernatin keskityksen yläriman kautta verkkoon.
Sevillalle tarjottiin avopaikkaa vielä ensimmäisen puolikkaan lopussa, mutta Jose Antonio Reyes ei onnistunut ohittamaan Diego Alvesia avopaikasta. Pelivälineen konkarin jalkaan toimitti Carlos Bacca kantapääsyötöllä. 
La Mestallan yleisö sai aihetta riemuun 69. minuutilla, kun Jeremy Mathieu jatkoi kulmapotkun maalin kattoon lähietäisyydeltä.
Sama yleisö joutui kuitenkin katselemaan epäuskoisena vierasjoukkueen juhlia aivan ottelun loppuhetkillä. Stephane Mbia pääsi lisäajalla rankaisemaan puskumaalilla ja käänsi voiton juhlat itkuvirreksi.
Eurooppa-liigan 2. välierä
**Valencia-Sevilla 3-1 (2-0)**  
1-0 Feghouli (14. min)  
2-0 Jonas (26. min)  
3-0 Mathieu (69. min)  
3-1 Mbia (90+4. min)
_Yhteismaalit 3-3, Sevilla loppuotteluun vierasmaalisäännöllä_
Oklahoman rikosseuraamusviranomainen vaatii enemmän valvontaa tunaroidun teloituksen jälkeen
Kuolemaantuomitun vangin teloitus jouduttiin keskeyttämään tiistaina, koska hänelle annetut ruiskeet eivät toimineet suunnitellusti. Vanki kärsi tuskallisen kuoleman.
Yhdysvalloissa Oklahoman rikosseuraamusviraston johtaja Robert Patton vaatii muutosta osavaltion teloitusmenettelyihin valvonnan lisäämiseksi.
Kuolemaantuomitun vangin teloitus jouduttiin keskeyttämään Oklahomassa tiistaina, koska hänelle annetut ruiskeet eivät toimineet suunnitellusti. Clayton Lockett kuoli ilmeisesti sydänkohtaukseen sen jälkeen, kun teloitus oli keskeytetty. Hän kärsi tuskallisen kuoleman. Viranomaiset ovat arvioineet ongelman johtuneen verenkiertohäiriöstä.
Vankiloista vastaavan Pattonin mukaan on väärin, että kaikki vastuu ja päätöksenteko on teloituksia tekevän vankilan johtajalla.
– Päätökset tulisi olla ylemmällä johdolla ja pohjimmiltaan rikosseuraamusviraston johtajalla, hän sanoo kirjeessään kuvernööri Mary Fallinille.
Patton vaatii nelisivuisessa kirjeessään, että osavaltio tekee kokonaisvaltaisen tarkastelun teloitusmenettelyistä ja sallii ulkopuolisen selvityksen Lockettin teloituksen kulusta. Hän myös haluaa, että toisen vangin kuolemantuomion täytäntöönpanoa lykätään määrittelemättömäksi ajaksi. Vanki oli alun perin määrä teloittaa kaksi tuntia Lockettin jälkeen.
Kuvernööri Fallin itse ilmoitti samantyyppisistä toimista päivää aiemmin, mutta lykkäsi toisen vangin teloitusta toistaiseksi vain kahdella viikolla.
USA saamassa kokeneen mestaritorjujan MM-ryhmäänsä
Leijonien kanssa samassa alkulohkossa pelaava Yhdysvallat on saamassa kokeneen maalivahdin MM-miehistöönsä.
USA Todayn jääkiekkotoimittaja Kevin Allen paljastaa, että 40-vuotias Stanley Cup -voittaja Tim Thomas on lupautunut pysäyttämään kiekkoja ensi viikon perjantaina alkavissa Minskin MM-kisoissa.   
Peter Laviolette häärii muuten nuorekkaan USA:n ryhmän päävalmentajana. 
Hänen apuvalmentajikseen on nimetty Phil Housley, Joe Sacco ja Don Granato.
**Maalivahdit:**  
Tim Thomas (Dallas)  
Connor Hellebuyck (UMass-Lowell, 
NCAA)  
  
**Puolustajat:  
**Danny DeKeyser (Detroit)  
Connor Murphy (Phoenix)   
Matt Donovan (New York Islanders)  
Seth Jones (Nashville)  
Jeff Petry (Edmonton)  
Jacob Trouba (Winnipeg)  
Jake Gardiner (Toronto)  
Jake McCabe (Univ. of Wisconsin, 
NCAA)  
  
**Hyökkääjät:  
**Justin Abdelkader (Detroit)  
Tyler Johnson (Tampa Bay)  
Craig Smith (Nashville)  
Brock Nelson (NY Islanders)  
Jimmy Hayes (Florida)  
Vincent Trocheck (Florida)  
Drew Shore (Florida)  
Johnny Gaudreau (Calgary)  
Tim Stapleton (Ak Bars Kazan  KHL)  
Peter Mueller (Kloten 
NLA)  
Colin McDonald (NY Islanders)  
Andy Miele (Phoenix)  
Kevin Hayes (Boston College, NCAA)
Parikymmentä pidätettiin Jönköpingin uusnatsimarssissa
Lisäksi kymmeniä otettiin kiinni ja lähes sata poistettiin paikalta busseilla. Kirkkojen kelloja soitettiin läpi marssin varoituksena vaarasta.
Poliisin mukaan Ruotsin Jönköpingin uusnatsimarssi sujui lopulta rauhallisemmin kuin uskallettiin odottaa. Vapunpäivänä liikkeellä oli äärioikeistolaisen ruotsalaisten puolueen (Svenskarnas parti) kannattajia sekä sen vastustajia.
Sanomalehti Svenska Dagbladet ja Ruotsin radio kertovat noin 20 pidätyksestä ja lisäksi kymmenistä kiinniotoista. Noin 90 mellakoijaa heitettiin alueelta pois bussikyydissä.
Pidätyksiä tehtiin jo ennen marssin alkua.
Vastamielenosoittajat onnistuivat tunkeutumaan poliisin esteiden läpi ja sulkivat äärioikeistolaisten reitin kadulla istuen. Ratsupoliisit pyrkivät pitämään äärioikeistolaisia marssijoita ja vastamielenosoittajia erossa toisistaan. Virkavalta valvoi Jönköpingiä myös helikopterein.
Poliisin lisäksi myös kirkko oli varautunut levottomuuksiin. Sanomalhti Aftonbladetin mukaan kahden kirkon kellot soivat läpi koko marssin varoituksena vaarasta. Viimeksi näin tehtiin vuonna 1939.
Sekä ruotsalaisen puolueen kannattajia että vastamielenosoittajia on paikalla useita satoja. Ruotsalaisen puolueen mielenosoittajia on heitelty esineillä ja osa heistä suojautui kilvillä ja suojaliiveillä.  
  
Poliisi räjäytti ennen marssia pommiksi epäillyn esineen Jönköpingin keskustassa.
J7: Paljon säröä ja synkkämielisiäkin lauluja
Ilta pimenee ja luvassa on hieman synkempiä säveliä. J7 tuo Wappudanceihin hardstyle-tyyliä.
Wappudanceissa on kuultu jopa **Scorpionsia**, kun **Darude** kertasi musiikillista historiaansa omassa osuudessaan. **J7** ei aio ottaa loikkaa hard rock -balladien puolelle.
\- Konemuusiikissa pysytään koko ajan. Mennään sitä laidasta laitaan, koska mun DJ-ura on ollut aika värikäs. Aion selittää ensimmäisen puolen tunnin aikana, miten olen päätynyt hardstyleä soittamaan.
J7 tuo YleX:n Wappudanceihin rankkuutta. Hän sanoo settiinsä kuuluvan vielä rankempia biisejä kuin mitä hän on klubeilla soittanut.
\- Hardstyle-tyyli jakaa ihmisiä niin voimakkaasti, että saa nähdä moniko pysyy kanavalla.
Esimerkiksi Prodigyyn verrattuna, luvassa on paikoin rankempaa musiikkia.
\- Rankempi hardstyle on vielä synkempää. Eikä tempo aina määritä sitä rankkuutta. Mun soittamissa rankoissa biiseissä on paljon säröä ja synkkämielisiäkin vokaaleja.
J7:n setti alkaa kuitenkin kevyemmillä biiseillä, vaikka mennäänkin hardstyle-genressä.
**_Mitä biisejä Wappudanceissa soitettiin? Katso [biisilistoista](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/wappudancet/wappudancet-biisilista)!_**
New York Islanders yrittää houkutella slovakkivahtia Washingtonista
Islanders yrittää päästä sopuun Jaroslav Halakin kanssa ennen kuin tästä tulee rajoittamaton vapaa agentti. 
New York Islanders on hankkinut oikeudet neuvotella Washingtonin maalivahti Jaroslav Halakin kanssa mahdollisesta siirrosta. Toiseen suuntaan kaupassa olisi menossa neljännen kierroksen varausoikeus.
Jos Halakilla ei ole sopimusta 1. heinäkuuta, hänestä tulee rajoittamaton vapaa agentti.
Halak pelasi viime kaudella St. Louis Bluesissa ja Washington Capitalsissa. Hän pelasi yhteensä 52 ottelussa, joista voitti 29.
Oikeus tuomitsi sähkötupakan myyjän Tanskassa
Tapaus saattaa olla alkusoittoa noin 200 jälleenmyyjän toimintaan puuttumiselle.
Sähkötupakkaa verkkokaupassa myynyt mies on saanut tanskalaisoikeudelta sakot. Tapausta pidetään ennakkopäätöksenä, joka voi johtaa myös muiden sähkötupakan jälleenmyyjien sakottamiseen ja liiketoiminnan hankaloitumiseen Tanskassa.
Tanskan terveysviranomaiset ohjeistivat kuusi vuotta sitten, että sähkötupakalle on apteekkituotteena haettava virallinen myyntilupa. Säännön sitovuutta ei ollut punnittu ennen kuin itäisessä Tanskassa asuva myyjä joutui viranomaisten useiden varoitusten saattelemana oikeuteen. Randersissa asuva mies sai 6 700 euron suuruisen sakon.
Tammikuussa terveysviranomaiset kertoivat ilmoittaneensa 25 jälleenmyyjästä poliisille.
Tanskassa on noin 200 sähkötupakan myyntipistettä. Sähkötupakkaa käyttää arviolta 200 000 tanskalaista.
– Tähän mennessä kukaan ei ole hakenut lupaa myydä sähkötupakkaa lääketuotteena, joten jos joku myy niitä, se on laitonta, sanoo syyttäjä Peter Koukoumis uutistoimisto AFP:lle.
Tanskassa sähkötupakka on samassa asemassa kuin nikotiinilaastarit ja -purukumit, joista sääntelevät terveysviranomaiset. Toisaalta sähkötupakkaa, joka ei sisällä nikotiinia, saisi jatkossakin laillisesti myydä, kertoo tanskalainen uutistoimisto Ritzau.
Sähkötupakka on akkuvirralla toimiva tuote, joka höyrystää nikotiiniliuosta tuottamatta savua. Monessa maassa puuhataan sähkötupakkaa koskevia rajoituksia, koska terveysvaikutuksista on epävarmaa tietoa. Viime viikolla Yhdysvaltain viranomaiset ehdottivat ensimmäisiä maanlaajuisia säännöksiä, kuten vaatimusta ikärajoituksesta sähkötupakkatuotteiden ostajille.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/aiheet/tietopaketit/tupakointi/sahkosavuke) verkkosivujen mukaan Suomessakaan lääkkeeksi luokiteltua valmistetta ei voida myydä ennen kuin sille on saatu myyntilupa lääkkeenä. Jos sähkösavukelaitteessa käytettävässä nesteessä on nikotiinia, se kuuluu lääkelain piiriin. Suomessa yhdelläkään sähkösavukevalmisteella ei ole THL:n mukaan myyntilupaa lääkkeenä, mutta nikotiinittomia saa myydä vapaasti.
Suomessa lääkelain soveltamisesta sähkösavukkeisiin päättää lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea.
Super8 & Tab kuvaajan kanssa Wappudanceihin: Materiaalin julkaisu arveluttaa
DJ:t kertovat kuvaavansa tällä hetkellä lähes kaikki reissunsa.
Wappudanceihin saapunut **Super8 &amp; Tab** kertoo kuvanneensa viime aikoina paljon tekemisiään videolle. Kyseessä on jonkinlainen dokumentoimisprojekti, josta kaksikko on vielä kovin vaitonainen.
Kuvaa on kertynyt ympäri maailman.
\- Esimerkiksi Jenkeissä tallennettiin yleismeininkiä. Keikoilla olemme kuvanneet ja sitä jatketaan vieläkin, että jos joku haluaa päästä kuviin, niin kannattaa heilua keikoilla, Tab sanoo.
Kotimaassa videolle on tallentunut supertähden vierailu.
\- Kuvasimme, kun **Paul Van Dyk** kävi studiollamme Helsingissä väsäämässä meidän kanssa uutta biisiä.
Tarkoitus on julkaista jotain, mutta aivan lukkoon materiaalin paljastamista ei ole vielä lyöty. Videota saatetaan Tabin mukaan julkaista samalla, kun uusi levy tulee ulos tänä vuonna. Toisaalta, mikäli materiaali kestää päivänvalon, sille saattaa olla käyttöä Super8 &amp; Tabin 10-vuotisjuhlissa vuonna 2015.
\- Työstämme juuri uutta levyä, joka julkaistaan tänä vuonna. Osa materiaalista saattaa päätyä sille levylle. Voi olla, että julkaistaan sitä kuvaa viisi sekuntia tai viisi tuntia, Tab kertoo.
Venäjän luotsi ihasteli suomalaispelaajien asennetta - "Upeaa sitoutumista" 
Oleg Znaroks harmitteli omiensa ponnetonta maalijyvää mutta kehui samaan aikaan Leijonien asennetta. 
Dynamo Moskovan menestysvalmentaja ja Venäjän uusi vastuuvalmentaja Oleg Znaroks oli 1-2-tappiosta huolimatta pääosin tyytyväinen omiensa peliesitykseen. 
\- Pidin joukkueen pelaamisesta yleisesti ottaen. Dominoimme visi viisi -peliä niin toisessa kuin kolmannessa erässä, mutta emme saaneet lukuisista paikoista kiekkoa Suomen verkkoon. 
Latvialaiskäskijän mukaan Venäjän erikoistilannepelaaminen on tässä vaiheessa vasta alkutaipaleella, mutta kohenee jatkossa. 
\- Päästimme tänään kaksi maalia alivoimalla, emmekä ole vielä luonnollisesti parhaimmillamme erikoistilanteissa, Znaroks totesi. 
Leijonien 1-0-johtotilanteessa toisessa erässä punakoneen tasoitus "roikkui" ilmassa, mutta niin vain Petri Kontiola pääsi viemään Suomen kahden maalin johtoon Juuso Hietasen nerokkaasta syötöstä. 
\- Henkisesti takaisku siihen kohtaan oli raskas. Suomalaiset tykkäävät voittamisesta ja he pelaavat suurella kunnianhimolla ja upealla sitoutumisella. Vastustaja näytti jälleen luonteensa, muistutti Znaroks.   
Lehti kohtasi NBA-tähden äidin raivon ja pyysi anteeksi
Oklahoman-lehti arvosteli Kevin Durantia heikon pelin jälkeen. Tähden äiti reagoi Twitterissä.
The Oklahoman -sanomalehti otti rajusti kantaa Kevin Durantin epäonnistumiseen Memphis Grizzliesiä vastaan. Samalla se onnistui suututtamaan urheilijan äidin.
Lehden torstainen otsikko kuului Mr. Unreliable eli herra Epäluotettava. Oklahoma City Thunder -tähden äiti Wanda Pratt kommentoi juttua mikroblogi Twitterissä: "Tyypillistä Oklahomania. USKOMATONTA!! KEVIN on LUOTETTAVA!!!"
Vielä samana päivänä lehden urheiluosaston esimies Mike Sherman kirjoitti anteeksipyynnön lehden verkkosivuille, jossa hän kuvaili sanavalintaa yliampuvaksi ja liian rajuksi. Shermanin mukaan otsikko koski yksittäistä ottelua eikä Durantin koko peliuraa.
Durant epäonnistui tiistaina ratkaisevassa paikassa, kun joukkueet kohtasivat pudotuspelien avauskierroksen viidennessä ottelussa. Hän on tehnyt ottelusarjassa keskimäärin 28 pistettä ottelua ja kohti ja poiminut 9,8 levypalloa. Tiistaina heittoprosentiksi jäi 40 ja Durant menetti pallon 20 kertaa.
Jose Mourinhon luottomiehelle kuuden ottelun porttikielto ja reilut rapsut
Chelsean valmentaja Rui Faria saa maksaa 30 000 puntaa Sunderland-tappion törttöilystä.
Chelsean valmentaja Rui Faria on saanut kuuden ottelun ottelukiellon ja 30 000 punnan eli noin 36 500 euron sakot. Valmentaja ei saa ottelukieltonsa aikana olla edes stadionilla pelin aikana.
Faria ajettiin katsomoon Chelsean 1-2-tappio-ottelussa Sunderlandia vastaan. Päätöksen mukaan Faria käytti ottelussa loukkaavaa kieltä neljättä tuomaria kohtaan ja syyllistyi sopimattomaan käytökseen.
Portugalilainen hermostui, kun Sunderland sai ottelussa kiistanalaisen rangaistuspotkun.
Myös joukkueen manageri Jose Mourinhoa syytetään sopimattomasta käytöksestä, mutta hän on pyytänyt erillistä kuulemista.
NHL-puolustaja valmis liittymään Tre Kronorin MM-ryhmään
Erik Gustafsson liittyy Ruotsin joukkueeseen pudotuspelipettymyksen jälkeen. Päävalmentaja Pär Mårts toivoo vielä Henrik Lundqvistia ja Gabriel Landeskogia mukaan.
Philadelphia Flyersin Erik Gustafsson on valmis edustamaan Ruotsia jääkiekon MM-kisoissa. Flyersin tie NHL:n pudotuspeleissä katkesi ensimmäiselle kierroksella New York Rangersia vastaan.
Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts vahvisti asian Ruotsin EHT-turnauksen Tshekki-ottelun jälkeen.
\- Hän on ollut mukana aiemmin ja pelannut aika paljon NHL:ssä. Hän peittää ison osan jäätä, osaa pelata ja kilpailee erittäin hyvin. Tästä tulee hyvä, [Mårts sanoo Expressenille](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/erik-gustafsson-klar-for-spel-i-hockey-vm/).
Mårtsin mukaan joukkue odottelee vielä ainakin AHL-hyökkääjä Calle Järnkrokia ja puolustaja Tim Erixonia, jos näiden sarjapelit päättyvät. Colorado Avalanchen Gabriel Landskogiin joukkuejohto ei ole ollut yhteydessä.
Lisäksi Mårts uskoo, että New York Rangersin Henrik Lundqvist saattaa vielä vapautua MM-joukkueen käyttöön. Rangersin ja Pittsburgh Penguinsin välinen toisen kierroksen pudotupelisarja alkaa lauantaina.
\- Emme saa sulkea sitäkään ovea liian aikaisin. Jos Lundqvist vapautuu, pitää häntä ainakin kysyä mukaan, Mårts sanoo.
Rony Rex: Radiossa mennään perstuntumalla
Wappudanceissa ei saa suoraan kontaktia yleisöön, joten on mentävä perstuntumalla.
Suomen parhaaksi uudeksi DJ:ksi valittu **Rony Rex** on viidentenä vuorossa Wappudanceissa ja hän kertoo kuulleensa ohjelman alkupäästä hieman **Matti Airaksisen** settiä.
\- Hyvän kuuloista. Oli kyllä Matilla energiat kohdillaan, Rony Rex sanoo.
DJ on tullut juuri Vaasasta keikkamatkalta. Hän kävi Vaasan Solar Sky -festivaaleilla keikalla ja meno oli kohdallaan.
\- Jengi oli hyvin simaisissa juhlatunnelmissa, Rony Rex kertoo.
Wappudanceissa tullaan kuulemaan Rony Rexin mukaan hyvin energistä musaa. Ensimmäinen puolituntinen turinoidaan hänelle tärkeistä biiseistä.
\- Siellä tulee aika sekalaistakin soundia ja yllätyksiä. Hyvä, jos tiedän itse, sieltä on tulossa.
Rony Rexin tunnin toinen puolikas täyttyy DJ:n mukaan housemmasta soundista, jossa jännite kasvaa loppua kohti. Normaalisti klubiyleisön reaktioiden mukaan settiään muokkaava DJ on radiossa uuden tilanteen edessä ja hän sanoo, että tilanteesta selviää perstuntumalla.
Vuosi 2014 on ollut tähän mennessä Rony Rexille keikkailun täyteistä. Sama tempo jatkuu kesälläkin.
\- Täydeltä näyttää. Tulossa on muutama ulkomaan reissu ja suomalaisia festareita, kuten Weekend Festival.
Kuvagalleria: Leijonat kaatoi Ovetshkinin tähdittämän Venäjän
Suomi otti vappupäivänä kuudennen perättäisen voiton Venäjästä tällä kaudella. Tomi Hänninen napsi kuvia Leijonien ottelusta, joka pelattiin Helsingissä.
Jääkiekkoliitto palkitsi Yle Urheilun
Yle Urheilu on saanut tunnustusta naisurheilun edistämisestä Sotshin olympiakisoissa.
Suomen
Jääkiekkoliitto palkitsi Yle Urheilun Vuoden naiskiekkoteko -palkinnolla naisjääkiekon
laajamittaisesta huomioinnista Sotshin olympialähetyksissä.
Palkinto
jaettiin Suomi - Venäjä ottelun erätauolla.
Ruotsalaisseura protestoi kannattajiensa hölmöilyä - soihtujen viskominen keskeytti pelin
Helsingborgin pelaajat eivät menneet kiittämään kannattajiaan torstaisen cup-voiton jälkeen. HIF-kannattajien soihtujen viskominen keskeytti ottelun ensimmäisellä puoliajalla.
Jere Uronen ja muuta Helsingborgin pelaajat jättivät perinteisen kannattajien kiittämisen väliin torstaina cup-voiton jälkeen.
HIF kaatoi Malmön 2-0 ja etenee cupin loppuotteluun.
Ottelun ensimmäisellä puoliajalla Abdul Khalili vei Helsingborgin 1-0-johtoon ja vieraskannattajien katsomon osasta alkoi lentää soihtuja kentälle. Erotuomari keskeytti ottelun ja pelaajat jättivät kentän. Kymmenen minuuttia myöhemmin peliä päästiin jatkamaan.
Joukkueen kapteenin Pär Hanssonin mukaan kannattajat menivät hölmöilyssään liian pitkälle.
\- Ei ole okei heitellä soihtuja ja sälyttää seuralle sakkoja, kun tilanne on muutenkin taloudellisesti tiukka. Se on myös vaarallista. Tämä oli meidnä tapamme osoittaa, ettemme hyväksy sellaista, Hansson sanoi [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/helsingborg/article18811251.ab).
Hansson sanoo myös, että jos vastaavaa vielä tapahtuu, joukkue saattaa reagoida jättämällä kentän kesken pelin.
Pohjois-Irlanti kohisee tähtipoliitikon pidätyksestä – syynä surma vuonna 1972
Pohjois-Irlannin poliisi on kuulustellut pidättämäänsä Gerry Adamsia. Hän on aina kiistänyt kuuluneensa IRA:han. Pidätys liittyy IRA:n sieppaaman leskiäidin surmaan yli 40 vuotta sitten.
Tunnetun poliitikon Gerry Adamsin pidätys on kiristänyt jännitteitä levottoman menneisyyden Pohjois-Irlannissa. Britannian ja Irlannin hallitukset kiistävät, että kyse olisi poliittisesta pidätyksestä.
Gerry Adams johtaa IRA:n poliittisena siipenä pidettyä Sinn Fein -puoluetta. Keskiviikkoinen pidätys liittyy kuuluisaan Jean McConvillen surmaan vuodelta 1972.
Belfastilaisen leskiäidin surmatutkinta avattiin hijlattain uudestaan sen jälkeen, kun Pohjois-Irlannissa toimineiden taistelijoiden nauhoitettuja haastatteluja julkistettiin. Haastattelut oli tehty yliopistotutkimukseen, mutta poliisi sai nauhat käyttöönsä oikeusteitse.
Poliisi kertoo kuulustelleensa Adamsia torstaina. Poliisin on perjantai-iltaan mennessä vapautettava hänet, nostettava syytteet tai haettava jatkoaikaa pidätykselle.
Gerry Adams on Britanniassa parjattu hahmo, joka tunnettiin 80-luvulla Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n puolestapuhujana. Sittemmin hänestä tuli Pohjois-Irlannin rauhanrakentajia ja Irlannin parlamentin populistinen oikeistopoliitikko.
65-vuotias Adams on aina kiistänyt kuuluneensa IRA:han. Hän sanoo myös, ettei hänellä ole mitään osuutta yli 40 vuoden takaiseen Jean McConvillen surmaan, joka oli "vakavaa vääryyttä häntä ja hänen perhettään kohtaan".
Jopa Britannian pääministeri David Cameron on kommentoinut Adamsin pidätystä vakuuttamalla, etteivät tarkoitukset ole missään nimessä poliittiset. Adamsin johtama Sinn Fein antaa ymmärtää toisin. Sen mielestä pidätys on tahallisesti ajoitettu eurovaalien alle.
Jean McConville siepattiin kotoaan Belfastissa oman lapsensa todistaessa. Pojan mukaan IRA uhkasi surmata muita perheenjäseniä, jos hän kertoo tapahtuneesta poliisille. IRA myönsi surman vuonna 1999 ja naisen ruumis löytyi maastosta neljä vuotta myöhemmin. Tasavaltalaisarmeija piti McConvillea Britannian vakoojana, mutta hänen perheensä on aina torjunut syytökset.
Kysymyksiä McConvillen kuolemasta on esitetty Gerry Adamsille pitkin hänen poliitikonuraansa. Käytännössä kaikissa uskottavina pidetyissä Sinn Feinin ja IRA:n historiikeissa Adamsilla katsotaan olleen liikkeessä huomattavaa valtaa 70-luvun alkupuolella.
IRA suostui tulitaukoon antaakseen Sinn Feinille mahdollisuuden rauhanneuvotteluihin Britannian sekä Pohjois-Irlannin protestanttienemmistön kanssa.
Räikkönen Sennan muistotilaisuudessa: "Haikeat tunnelmat"
Kimi Räikkönen muistaa Ayrton Sennan kuolemaan johtaneen tapaturman. Koko viikonloppu oli hänen mielestään surullinen formuloille.
Kimi Räikkönen osallistui Fernando Alonson ja Ferrari-tallin työntekijöiden kanssa Ayrton
Sennan muistotilaisuuteen Imolassa. Suomalaiskuljettaja muistaa tapahtuneen hyvin Sennan kuolemaan johtaneen tapaturman,
vaikka siitä on jo 20 vuotta.
\- Se oli hyvin surullinen viikonloppu F1:lle. Haikeat
tunnelmat, mutta sellaista se on, Räikkönen sanoi uutistoimisto Reutersin
haastattelussa ja viittasi myös itävaltalaiskuljettaja Roland Ratzenbergerin kuolemaan. 
\- Huono viikonloppu oli silloin, ja ilkeitä asioita tapahtui,
mutta ei sille voi mitään.
Vancouver Canucks vahvisti Tortorellan potkut
Päävalmentaja John Tortorella ja apuvalmentaja Mike Sullivan saavat jättää Canucksin. Menestykseen tottunut joukkue jäi ulos pudotuspeleistä.
John Tortorella on saanut potkut Vancouver Canucksin päävalmentajan paikalta, seura vahvisti torstaina.
Samalla saa lähteä Tortorellan apuvalmentaja Mike Sullivan.
Canucksin jääkiekkojohtajan Trevor Lindenin mukaan tavoitteena on muuttaa koko joukkueen suuntaa.
\- Meillä on paljon tehtävää ylimenokauden aikana. Rakennamme johtoa ja valmennusta, parantelemme pelaajistoamme ja yritämme luoda yhteyttä kannattajiin, [Linden sanoo seuran verkkosivuilla](http://canucks.nhl.com/club/news.htm?id=717522&navid=DL).
Puolustajalupauksen rooli Leijonissa selviää hiljalleen
Ville Pokka jäi torstaina kovan taklauksen alle ja sai nenänpäähänsä muutaman tikin. Oma rooli miesten maajoukkueessa löytyy peli peliltä paremmin.
**HELSINKI. **Ville Pokka ja Atte Ohtamaa liittyivät miesten
jääkiekkomaajoukkueen Euro Hockey Tourin pelaajaryhmään vain muutama päivä
Kärppien Suomen mestaruuden jälkeen. Molemmat mestarit pelasivat torstaina
Venäjää vastaan isoin minuutein.
Finaalisarjassa mailan silmäänsä
saaneen Ohtamaan haava alkoi jo näyttää paremmalta, mutta nyt oli Pokan vuoro
teloa omat kasvonsa. Nuori puolustajalupaus sai toisen erän alussa omalla
siniviivalla kovan taklauksen ja haki sen jälkeen hetken suuntaa kaukalossa.
Ottelun jälkeen nenänpäätä koristi laastari.
\- Oma visiiri osui siihen ja vähän tarvitsi tikkejä. Meni
siinä tilanteessa vähän lunta visiiriin, niin piti pyyhkäistä. Ei sen
vakavampaa, Pokka taustoitti tilannetta ottelun jälkeen.
2-1-voittoon päättynyt Venäjä-peli oli Pokalle uran kolmas
miesten maajoukkueessa. Vuodenvaihteessa nuorten MM-kultaa ja viime
viikonloppuna SM-kultaa juhlinut puolustaja oli saanut jälleen vähän lisää
ohjeistusta oman roolinsa suhteen.
\- Vähän on juteltu valmennusjohdon kanssa, mutta päivä
kerrallaan menemme. Teen sen roolin, mikä annetaan ja yritän pelata
mahdollisimman hyvin, kärppäpuolustaja kertoi.
\- Omaa peliä pyrin kehittämään ja pelaamaan omilla vahvuuksillani.
Vielä vähän kiekollisesti kovempia syöttöjä ja parempia syöttöjä, niin on hyvä
jatkaa tästä, hän jatkoi.
Bayern-topparin 17 kuukauden odotus ohi - palasi harjoituksiin
Holger Badstuber on kärsinyt vaikeista polvivammoista. Loukkaantumiskierre alkoi joulukuussa 2012.
Bayern Münchenin pelaajat osoittivat torstaina suosiotaan yhdelle kollegalle. Holger Badstuber palasi harjoituksiin 17 kuukauden loukkaantumiskierteen jälkeen.
Badstuber harjoitteli joukkueen mukana noin 45 minuuttia ennen kuin siirtyi henkilökohtaisten harjoitteiden pariin.
\- Tämä on todella hieno hetki, minulle tämä oli superpäivä, [Badstuber hehkuttaa seuran verkkosivulla](http://www.fcbayern.de/de/news/news/2014/inside-010514-badstuber-schnuppert-ins-teamtraining-rein.php).
Puolustajan kurimus alkoi joulukuussa 2012, kun hänen oikean polvensa ristisiteet vauroituivat pahoin. Viime kauden lopulla Badstuber oli toipunut jo lähelle pelikuntoa, mutta hän loukkaantui uudelleen.
Ensimmäisen loukkaantumisen ja nykyhetken välisenä aikana Badstuberin polvi on leikattu neljä kertaa.
Johan pomppasi! Huikea maali junnupelissä
Käsipallossa nähdään yleensä nättejä maaleja, mutta kun junioripelaaja pääsee yksin läpi maalintekoon, voi tulos olla myös huikea.
Norjan 14-vuotiaiden käsipallon loppuottelussa Porsin ja Bossekopin välillä nähtiin peräti 40 maalia, kun Pors otti maukkaan 31-9-voiton. Parhaiten peli jäi kuitenkin mieleen Espen Smeplassin huimasta yksilösuorituksesta.
Smeplass katkaisee Bossekopin hyökkäyksen, mutta ei tyydy läpijuoksun jälkeen vain heittämään palloa maaliin. Smeplass nimittäin tekee heittonsa jälkeen vielä voltin perään!  
Katso Smeplassin maali [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=5DYx49wJan0)
Darude Wappudanceissa: Soitan muutakin kuin dancea
Darude on tuonut YleX:n 7-tuntiseen tanssimusiikin maratonlähetykseen biisejä, jotka ovat vaikuttaneet hänen uraansa.
Oman settinsä kello 20 aloittava **Darude** kertoo, että hänen osuutensa ensimmäisellä puoliskolla tullaan kuulemaan 80-90-luvun biisejä, jotka ovat vaikuttaneet paljon hänen omaan tekemiseensä.
\- Kaikki biisit eivät ole dancea. Jokaiseen niistä liittyy tarina, koska ne ovat vaikuttaneet siihen, miten minusta tuli minä. Ne ovat syy siihen, miksi olen täällä tekemässä musaa, Darude kertoo.
Daruden tunnin kestävän Wappudancet-setin toinen puoli on omistettu kotimaiselle tanssimusiikille.
Katso Wappudancejen [esiintymisaikataulut](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wappudancet) tapahtumasivulta.
Brittilehti: Valioliigan seurat maksoivat toissa kaudella yli kaksi miljardia palkkoja
The Guardianin selvityksen mukaan seurat tienasivat yhteensä 2,7 miljardia puntaa eli noin 3,29 miljardia euroa.
Valioliiga-seurat maksoivat kaudella 2012-2013 palkkaa yhteensä 1,8 miljardia puntaa eli noin 2,2 miljardia euroa, uutisoi [englantilainen The Guardian](http://www.theguardian.com/football/2014/may/01/premier-league-clubs-record-wages). Summa on liigan kaikkien aikojen ennätys.
Palkat kasvoivat 11 prosenttia kaudesta 2011-2012.
Seurojen tulot olivat yhteensä 2,7 miljardia puntaa eli noin 3,29 miljardia euroa. Tappiota tuli 291 miljoonaa puntaa eli 354,5 miljoonaa euroa.
Yhteensä 12 seuraa teki tappiota, joista viisi enemmän kuin 50 miljoonaa puntaa. Nämä olivat Aston Villa, Chelsea, Liverpool, Manchester City ja Queens Park Rangers.
Toissa kauteen päättyi Valioliigan edellinen tv-sopimus, jonka arvo oli 3,5 miljardia puntaa. Kausien 2013-2016 oikeuksista maksetaan 5,5 miljardia puntaa eli 6,7 miljardia euroa.
Guardianin selvityksen mukaan seurat käyttivät palkkoihin 67 prosenttia tuloistaan. Yleisesti 50-60 prosentin osuutta pidetään järkevänä. Tähän kuuluvat henkilökunnan ja pelaajien palkat, mutta pelaajapalkkiot vievät leijonanosan summasta. 
Leijonat hamuaa vielä kolmea KHL-vahvistusta
Mikko Mäenpää, Topi Jaakola ja Oskar Osala kiinnostavat vielä Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlundia MM-kisajoukkueen suhteen.
HELSINKI. Suomen
miesten jääkiekkomaajoukkue kaatoi Venäjän Euro Hockey Tourin Ruotsin
turnauksen avausottelussa 2-1-lukemin. Päävalmentaja Erkka Westerlund oli
ottelun jälkeen tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen, josta huokui yritteliäisyys,
aktiivisuus ja yhteisöllisyys. 
Mikko Mäenpää, Topi Jaakola ja Oskar Osala, mikä heidän tilanteensa on? Ovatko terveitä ja onko motivaatiota.
\- Aina voidaan pelata vielä paremmin yhteen ja parantaa,
mutta lähtökohdat ovat hyvät. Pelillisiä asioita voidaan parantaa vielä tässä,
Westerlund pohti ottelun jälkeen.
Ruotsin EHT-turnauksen kolmella ottelulla on Leijonille
erinäisiä merkityksiä. Toisaalta joukkue hioo peliään jo Minskin MM-kisoja
varten, mutta samalla haetaan myös lopullista kokoonpanoa.
\- Ei se ole helppo tilanne pelaajille. Tämä on valmistautumista
MM-kisoihin ja siinä ovat pelipaikat ja roolit jaossa. Pitää yhdistää se, että
voittaa, pelaa hyvin ja pelaa vielä yhdessäkin hyvin, Westerlund sanoi.
Kokenut päävalmentaja ei halunnut nostaa torstain ottelun
kokoonpanosta yhtään nimeä erikseen esille, mutta kertoi joukkueen
hahmottumisen edistyneen jälleen.
\- Tiedämme, ettei Pohjois-Amerikasta tule ensimmäisen
kierroksen jälkeen ketään. Tässä on tämä joukko sekä muutama tämän
ulkopuolelta. Joukkue alkaa tiivistyä.
Mäenpää, Jaakola ja Osala?
Joukkueen ulkopuolisilla Westerlund tarkoittaa tuoreita
Suomen mestareita Lasse Kukkosta ja Juhamatti Aaltosta, jotka ovat
todennäköisesti varsinaisessa kisajoukkueessa mukana. NHL:n puolelta Olli
Jokinen liittyy varsinaiseen kisajoukkueeseen tulevalla viikolla. Lisäksi myös
vappuaattona päättynyt KHL:n finaalisarja herättää mielenkiintoa. 
\- Mikko Mäenpää, Topi Jaakola ja Oskar Osala, mikä heidän
tilanteensa on? Ovatko terveitä ja onko motivaatiota, Westerlund mietti jättäen
mainitsematta finaalipelaajista Niko Kapasen, Petri Vehasen ja Atte Engrenin.
Mahdolliset lisävahvistukset liittyvät suoraan
kisajoukkueeseen. Sitä ennen vuorossa on vielä kaksi ottelua Tukholmassa.
Lauantaina Ruotsia vastaan Teuvo Teräväinen, Pekka Jormakka, Jere Sallinen ja
Oskari Korpikari ovat mukana kokoonpanossa torstain lepovuoron jälkeen.
Keskushyökkääjänä kuluvan kauden pelannut Teräväinen pelannee
maajoukkueessa laidassa. Torstainakin Leijonilla oli tietyllä tapaa liikaa
senttereitä, kun kahdessa ensimmäisessä ketjussa pelasi yhteensä neljä
sentteriä. Toisaalta se oli myös etu, kun molemmissa ketjuissa oli
molemminpuolinen aloittaja.
\- Kyllä me noitakin asioita mietimme, mutta tämä on melkein
pakkotilanne. Jos haluamme mukaan niitä pelaajia, jotka pystyvät pelaamaan
keskellä, niin jonkun pitää pelata laidassa ja totutella siihen rooliin,
Westerlund kertoi.
Uronen ja Helsingborg Ruotsin cupin finaaliin - katso video komeasta maalista
David Accam karkasi Malmön puolustukselta ja sinetöi HIF:n paikan cupin finaalissa.
Jere Urosen edustama Helsingborg ja Elfsborg kohtaavat Ruotsin cupin loppuottelussa 18. toukokuuta.
Helsingborg voitti omassa välierässään Malmön 2-0 (1-0). Jere Uronen avasi ottelun HIF:n puolustuslinjassa.
Helsingborgin jälkimmäinen maali [oli komea suoritus](http://www.svt.se/nyhetsklipp/sport/fotboll/article2013048.svt). Vierasjoukkue sai lisäajalla purettua kulman ja Accam säntäsi pallon kanssa juoksuun syvältä omalta alueeltaan.
Ghanalainen pinkoi läpi kentän ja viimeisteli lopulta viileästi sinetin Helsingborgin voitolle.
\- Kun sain pallon, ainoa vaihtoehto oli mennä eteenpäin. Kaikki sujui täydellisesti, Accam sanoi SVT:n mukaan.
\- Nyt hänen täytyy päästä MM-joukkueeseen! joukkuetoveri Adrian Hashi hehkutti.
Valmentaja Roar Hansen puolestaan heitti hurjan vertauksen.
\- Real Madridin valmentja on iloinen, että hänellä on Ronaldo. Minä olen iloinen Accamista.
Elfsborg peittosi Siriuksen toisessa välierässä 4-1.
Tutkijat löysivät Britannian vanhimman kylän – söi sammakonreittä ennen Ranskaa
– Vuosikausia on ihmetelty, miksi Stonehenge on juuri täällä. Nyt olemme lopulta löytäneet ratkaisun, sanoo Buckinghamin yliopiston tutkija.
Etelä-Englannin Wiltshiressa sijaitseva Amesburyn kylä on todettu Britannian vanhimmaksi asuinsijaksi. Amesbury ja sen kuuluisa kiviympyrä Stonehenge ovat olleet asutettua aluetta vuodesta 8820 ennen ajanlaskun alkua.
Arkeologisesta läpimurrosta kertovat muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC ](http://www.bbc.com/news/uk-england-wiltshire-27238503)ja sanomalehti[ Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2617855/The-UKs-oldest-town-revealed-Amesbury-home-Stonehenge-date-TEN-MILLENIA.html) verkkosivullaan.
– Olemme löytäneet isojen riistaeläinten kuten alkuhärän ja saksanhirven jäänteitä, ja valtavat määrät poltettua piikiveä nuotioista, sanoo Buckinghamin yliopiston tutkija David Jacques.
Lokakuussa tutkijat kertoivat myös löytäneensä sammakonreisiä, lohta ja pähkinöitä. Todisteet viittaavat siihen, että britit herkuttelivat sammakonreisillä 8 000 vuotta ennen Ranskaa.
Aiemmin Britannian vanhimpana asumuksena oli pidetty noin 60 kilometrin päässä sijaitsevaa Thatchamia.
Amesburyn museon perustaja Andy Rhind-Tutt sanoo, että jokin poikkeuksellinen on saanut esi-isät pysymään aloillaan Amesburyssa. Todisteet kertovat maan raivaamisesta ja rakentamisesta.
– Isojen eläimien herkkupidot ja Avonjoen rinnalla sijaitseva, suhteellisen tasaisen lämpötilan lähde voivat hyvin olla syynä, Rhind-Tutt sanoo.
– Vuosikausia on ihmetelty. miksi Stonehenge on juuri täällä. Nyt olemme lopulta löytäneet ratkaisun, uskoo tutkija David Jacques.
Hän uskoo, että Amesbury oli vuosituhansia sitten keskuspaikka, jonne matkustettiin kilometrikaupalla. Avonjoki puolestaan on toiminut kuin valtatienä, jonka vartta kulkien on löytänyt perille.
Nuori nainen kuoli ulosajossa Pudasjärvellä
Poliisi sai tiedon ojaan suistuneesta autosta torstaina vähän ennen puolta päivää.
Nuori nainenon kuollut ulosajossa Ranuantiellä Pudasjärvellä torstaina.
Naisen auto oli ajautunut loivasti vasemmalle kaartavassa mutkassa oikeanpuoleisen penkereen yli ulos tieltä. Nainen oli sinkoutunut kierivästä autosta ja menehtynyt saamiinsa vammoihin.
Poliisin mukaan nainen oli jälkien perusteella autolla liikkeessä yksin.
K-Systemin setissä modernit klubibiisit
K-System tähdittää YleX:n Wappudanceja 1. toukokuuta. Pitkän linjan kotimaisen EDM-nimen mukaan genre elää uutta nousukautta.
**K-System** kertoo tuoneensa Wappudanceihin tanssimusiikin uusimpia virtauksia. Oman settinsä Wappudanceissa kello 19 aloittanut DJ sanoo soittavansa oman tuntinsa toisella puolikkaalla sitä, mitä hänen klubikeikoillaan kuullaan.
Mukana on myös oma biisi.
\- Se on mun sinkkubiisi, joka tulee ulos kesän aikana. Se on jyrännyt keikoilla hyvin ja pistänyt paikat matalaksi, K-System sanoo.
**Lue myös:** [Konemusiikkitähti K-System: Tämän ilmiön toimme takaisin tanssilattioille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219170)
Jagr moittii MM-kisoista kieltäytyviä
Tshekkien veteraanihyökkääjä Jaromir Jagrilta ei löydy sympatioita MM-kisoista kieltäytyville pelaajille. Tuoreen NHL-sopimuksen tehnyt Jagr pelaa Valko-Venäjän MM-kisoissa.
Kaksi maailmanmestaruutta voittanut Jaromir Jagr kehottaa nuoria
pelaajia unohtamaan levon NHL-kauden jälkeen ja liittymään MM-kisajoukkueeseen.
Keskiviikkona New Jersey Devilsin kanssa jatkosopimuksen tehnyt 42-vuotias
veteraanipelaaja on itse mukana Tshekin MM-joukkueessa.
\- Joskus nuoret pelaajat ovat enemmän huolissaan
sopimuksistaan ja rahasta ja haluavat levätä (NHL-kauden jälkeen). Minun
mielestäni (Valko-Venäjän MM-kisoissa) pelaaminen auttaisi heitä ja seuraavaa
kautta. He voivat osoittaa kaikille osaavansa pelata ja saamaan parempia
sopimuksia, Jagr sanoi Ruotsin SVT-kanavan haastattelussa.
Jagr on osallistumassa nyt yhdeksänsiin MM-kisoihinsa.
Hänellä on yksinkertainen syy sille, miksi hän haluaa liittyä Tshekin MM-kisojen
maajoukkueeseen.
\- Koska kukaan muu ei ole menossa eikä minulla ole
muutakaan tekemistä, hän sanoi.
\- Viime vuonna kausi oli pitkä, mutta MM-kisoissa
pelaaminen auttoi minua paljon. Haluan tehdä saman tällä kaudella. Jos olisin
jäänyt kotiin, olisin kuitenkin harjoitellut. Pelaaminen on paljon helpompaa
kuin harjoitteleminen.
Sadesää ei lannistanut innokkaimpia vapunviettäjiä – video
Monella kaupungille lähtö vapunpäivänä kuuluu jokavuotisiin vappuperinteisiin.
Kolea sää on hillinnyt vapun viettoa vapunpäivänä. Esimerkiksi Helsingissä väkeä on ollut liikkeellä selvästi aiempia vuosia vähemmän.
Sadekuuroista huolimatta väkeä maleksi silti iltapäivällä Esplanadin puistossa. Monella kaupungille lähtö vapunpäivänä kuuluu jokavuotisiin tapoihin ja siitä halutaan pitää kiinni.
– Pitää varustautua kelin mukaan, kommentoi keliä pyyhkijälasein varustautunut Mikko Aarnio.
Pekka Mensosella keskustassa ja Ullanlinnanmäellä kuljeskelu, tuttujen tapaaminen ja vappulounaalla käynti on osa vapun perinteitä.
Crosby, Giroux ja Getzlaf ehdolla NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi
Jääkiekkotoimittajat äänestivät Pittsburgh Penguinsin, Philadelphia Flyersin ja Anaheim Ducksin hyökkääjät ehdolle runkosarjan parhaan pelaajan palkintoon.
Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby, Philadelphia Flyersin Claude Giroux ja Anaheim Ducksin Ryan Getzlaf ovat ehdokkaat NHL:n runkosarjan arvokkaimman pelaajan palkintoon eli Hart Trophyyn.
Crosby pelasi talven aikana 80 ottelua, joissa syntyivät tehot 36+68=104. Penguins-kapteeni teki pisteitä 60 ottelussa ja merkkautti useamman 30 ottelussa. Hän ylitti sadan tehopisteen rajan viidennen kerran urallaan.
Crosby voitti Hart-palkinnon kauden 2006-2007 päätteeksi. 
Getzlaf rikkoi maaliennätyksensä ja teki 31 osumaa runkosarjassa. Hän hankki yhteensä 87 tehopistettä ja oli johtamassa Ducksia läntisen konferenssin kärkeen. Hyökkääjän pisin pisteputki sijoittui marras- ja joulukuulle, jolloin hänelle merkittiin tehoja 14 peräkkäisessä ottelussa.
Giroux paukutti 28 maalia ja 86 tehopistettä, kun Flyers selvitti tiensä pudotuspeleihin kuudennen kerran seitsemän viime kauden aikana. Tähden ensimmäistä maalia saatiin odottaa 15 ottelua, mutta lopulta viimeisteli tämän jälkeen 67 ottelussa yli piste per peli -tahdilla.
Räikkönen ja Alonso surivat Sennaa Imolassa
F1-kuljettaja Ayrton Sennan kuolemasta on tänään kulunut 20 vuotta. Ferrarin kuljettajat Kimi Räikkönen ja Fernando Alonso kunnioittivat F1-legendaa Imolassa pidetyssä muistotilaisuudessa.
Formula 1 -kuljettajat ja tuhannet F1-fanit saapuivat vapunpäivänä Bolognan lähelle Imolaan kunnioittaakseen 20 vuotta sitten San Marinon osakilpailussa kuollutta Ayrton Sennaa. Muistotilaisuus aloitettiin Tamburello-mutkassa minuun hiljaisuudella kello 14.17 - hetkenä, jolloin brasilialainen Williams-kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja törmäsi ratavalliin.
20 vuoden takainen San Marinon viikonloppu oli synkkä luku F1-historiassa. Päivää ennen Sennan onnettomuutta ensimmäistä kauttaan F1-sarjassa ajanut itävaltalainen Roland Ratzenberger kuoli ulosajossa.
Sennaa ja Ratzenbergeria on muistettu monessa eri tapahtumassa, muun muassa Sennan suosikkijalkapallojoukkueen Corinthiansin pelaajat saapuivat cup-otteluunsa kelta-vihreä-mustat ajokypärät päässään. Lisäksi Imolassa pidettiin keksiviikkoiltana muistojumalanpalvelus, johon osallistuivat Ratzenbergerin vanhemmat ja Sennan sukulaisia. Imolan rata pidetään avoinna yleisölle seuraavan neljän päivän ajan.
\- Mielestäni Senna asetti mitan jokaiselle ajajalle. Hän oli todellakin oman aikansa paras, Alonso sanoi.
Chelsean brassipelaaja paljastaa pelaamattomuuden syyn - "Minun täytyy ajatella MM-kisoja"
Oscar ei ole pelannut kolmeen otteluun. Mestarien liigan tappiossa Atletico Madridille brasilialainen pysyi penkillä.
Chelsean hyökkäävä keskikenttäpelaaja Oscar kertoo [brasilialaiselle Globo Sportille](http://globoesporte.globo.com/futebol/futebol-internacional/noticia/2014/04/oscar-revela-lesao-misteriosa-tenho-de-tomar-cuidado-para-copa.html#atleta-oscar), että kärsii lonkkavammasta. Tällä hetkellä hän ei ole pelikunnossa.
\- En ole pelannut, koska koska minulla on kipeä vamma loitontajalihaksessa. Liverpool-ottelussa en ollut edes kokoonpanossa, Oscar kertoo.
Pelaaja istui vaihtopenkillä, kun Chelsea hävisi keskiviikkoiltana Mestarien liigan toisessa välierässä Atletico Madridille ja putosi finaalista.
\- Lämmittelin ennen Atletico-peliä, mutta Mourinho tiesi, että olin hädin tuskin pelikuntoinen. Ehkä en pysty pelaamaan seuraavassakaan pelissä ja hän tietää sen, Oscar sanoo.
\- Minun täytyy ajatella MM-kisoja.
Valioliigaa on jäljellä kaksi kierrosta ja Chelsea on sarjassa toisena, kaksi pistettä Liverpoolin perässä.
Afrikkalaiset maahantulijat puskivat 700:n joukkona Espanjan rajalta
140 onnistui ylittämään piikkilangoitetun raja-aidan vartijoiden estoyrityksistä huolimatta.
Noin 700 afrikkalaista siirtolaista ryntäsi torstaina Espanjan raja-aidoille Melillassa Pohjois-Afrikassa. Melilla on Espanjalle kuuluva, Marokon ympäröimä alue Afrikan pohjoisrannikolla.
140 maahantulijaa pääsi läpi Espanjan puolelle aitoja. Rajavartijat ovat yrittäneet pidätellä siirtolaisia samanlaisissa joukkoryntäyksissä pitkin kevättä.
Torstaina maahanpyrkijät järjestivät ylitysyrityksensä kahteen aaltoon. Ensin aamun aikaisina tunteina afrikkalaissiirtolaiset ryntäsivät 500:n ryhmänä ja myöhemmin 200:n joukolla.
Iltapäivällä vielä toistasataa ihmistä pysytteli aidan ulkopuolella sytytellen vaatteita tuleen ja heitellen niillä poliiseja. Jotkut olivat vieneet poliiseilta pamppunsa ja aseistautuneet niillä. Poliisi käytti pippurikaasua pakottaakseen kiipeilijät alas kuusimetriseltä aidalta.
Espanjan sisäministeriön mukaan loukkaantuneista siirtolaisista huolehtii Punainen Risti. Viisi vietiin sairaalaan. Poliiseja loukkaantui 12.
Rajan onnistuneesti ylittäneet pääsivät Melillan vastaanottokeskukseen, missä on tällä haavaa yli 1 900 asukasta eli enemmän kuin siellä olisi tilaa.
Espanjalle kuuluu Pohjois-Afrikassa Melillan lisäksi myös Ceutan alue. Eurooppaan pyrkivät afrikkalaiset yrittävät päästä jompaan kumpaan ja pyrkivät sitten jatkamaan matkaa Eurooppaan. Rajanylittäjien vammat ovat yleisiä.
Salamat iskivät kahteen Finnairin koneeseen – palasivat takaisin Helsinki-Vantaalle
Kaksi Finnairin lentoa on joutunut palaamaan takaisin Helsinki-Vantaan lentokentälle salamoiden iskettyä koneisiin pian lähdön jälkeen.
Kaksi lentoyhtiö Finnairin konetta joutui vappupäivänä palaamaan takaisin Helsinki-Vantaan lentokentälle salamaniskujen takia.
Lennot olivat Helsingistä Ivalon kautta Kittilään kello 11.35 lähtenyt kone ja noin tunti myöhemmin Helsingistä Ouluun kello 12.40 lähtenyt kone.
Koneet laskeutuivat salamaniskujen jälkeen takaisin Helsinki-Vantaalle rutiinitarkastuksia varten. Matkustajat pääsivät lopulta määränpäihinsä toisilla koneilla noin tunnin myöhässä.
Finnairin mukaan matkustajille ei aiheutunut vaaraa, koska koneet on rakennettu kestämään salamaniskuja. Salamaniskun jälkeen koneet kuitenkin tarkastetaan aina.
Ivalon-lennolla ollut Petri Malmelin kertoi Yle Uutisille, että matkustamossa tunnelma pysyi rauhallisena äkillisestä salamaniskusta huolimatta.
– Muutama minuutti nousun jälkeen, varmaan noin kilometrin korkeudessa, matkustamossa pamahti ja välähti samanaikaisesti. Tietysti kaikki hätkähtivät vähän matkustamon puolella, mutta äkkiä kuului sitten terveisiä ohjaamosta, että "varmaankin huomasitte salaman osuneen koneeseen". Kone toimi pilotin mukaan täysin normaalisti, mutta koska Ivalossa ei ole teknistä tarkistustiimiä paikalla, kone palaa Helsinkiin, Malmelin sanoi.
Matti Airaksinen Wappudancet-fiiliksissä: Etsin vaihtoehtoa jyystämiselle
Timanttisesta jyystöstä tunnettu ysäri-DJ lähestyy tänään tanssilattiaa uudesta kulmasta.
YleX:n Parasta ennen! -ohjelmasta tuttu **Matti Airaksinen** on valmistautunut omaan Wappudancet-osuuteensa ottamalla uuden lähestymiskulman. Hänen settinsä koostuu yleensä jyystöstä. Tänään on toisin.
\- Tänään tulee hyvin vaarallista kamaa. Tosi vaarallista, Matti Airaksinen sanoo.
Mikserin ääressä kuivaharjoituksia ennen lähetystä tekevä DJ aikoo jättää tavallisen lähetyskulmansa. Vaarallisuuden luonteesta hän antaa pienen lisävihjeen.
\- Nyt ei jyystetä, vaan groovataan sitäkin enemmän.
**Daruden** ja **DJ Orionin** välinen Mikä hitti -kilpailu oli kaksikolle viimeksi vaikea. Matti Airaksinen ei tietenkään paljasta vielä kilpailun hittinäytteitä, mutta kisan kulusta hänellä selvä käsitys.
\- Odotan vaikeuksia molemmille myös tänään.
Tuhannet kokoontuivat kunnioittamaan Sennan muistoa - katso kuvat
Ferrarin Kimi Räikkönen oli mukana, kun Ayrton Sennaa muistettiin San Marinossa. 
Ayrton Sennan kuoleman 20-vuotispiävänä järjestetty muistotilaisuus toi tuhansia Imolan radalle, San Marinoon.
Brasilialainen menehtyi 1. toukokuuta 1994.
Muistotilaisuus järjestettiin iltapäivällä ja siihen osallistuivat muiden muassa Ferrari-kuskit Kimi Räikkönen ja Fernando Alonso.
\- Monille meistä hän oli idoli. Näin hänen kisojaan uutisissa, hänen keltainen kypäränsä ja numero ykkönen autossa todella vaikuttivat lapsena, [Alonso sanoi tilaisuudessa BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/27226651).
Pietarissa osoitettiin mieltä demokraattisen Venäjän ja Ukrainan puolesta – video
Pietarin vappukulkueessa nähtiin Venäjän, Ukrainan ja EU:n lippuja. Myös homojen oikeuksia puolustavat sateenkaarivärit olivat näyttävästi esillä.
Pietarissa tuhannet ihmiset ovat osallistuneet Venäjän ja Ukrainan demokratiaa puolustaneeseen mielenosoitukseen.
Kulkueessa monet osoittivat mieltään myös homojen oikeuksien puolesta käyttämällä sateenkaarilippuja. Niiden ohella nähtiin Venäjän, Ukrainan ja EU:n lippuja.
Protestoijien iskulauseissa todettiin muun muassa, että "Neuvostoliitto tappaa Venäjän" ja "Ukraina, Jumala on puolellasi".
– Olen Ukrainan tukija, enkä voi maani kunniallisena kansalaisena tukea sitä, mitä nyt tapahtuu, mielenosoitukseen osallistunut venäläismies sanoi.
– Vastustan sotaa. Kannatan yhtenäistä, itsenäistä Ukrainaa, Marinaksi esittäytynyt pietarilaisnainen puolestaan kertoi.
Näkökulma: Missä vika, kun leuanveto ei onnistu? - Urheilutiedettä, osa 2
Leuanvetohaasteeni alkutestien tulokset olivat odotetut: nolla leuanvetoa omalla kehonpainolla.
Valmentajani totesivat syyksi, ettei olkaniveltä ojentavien yläselän lihasten ja kyynärniveltä koukistavien olka- ja kyynärvarren lihasten yhdessä liikehermoston kanssa muodostamassa hermolihasjärjestelmässä ole vielä tarpeeksi voimantuottokykyä.
”Todennäköisesti suurin voimanpuute on suurimmissa leuanvetolihaksissa eli leveissä selkälihaksissa”, toteaa leuanvedon Suomen ykkösmiehiin kuuluva __Tuomas Rytkönen__.
Ylävartaloni lihaksiin tarvitaan siis lisää maksimivoimaa ja lihasmassaa. Lisäksi ylävartalolihasteni hermotusta eli yksittäisten lihasten käskytystä sekä lihasten välistä ja sisäistä koordinaatiota on parannettava.
Edessä on 13 viikon treeniohjelma
Tämä tarkoittaa 13 viikon treeniohjelmaa, johon kuuluu keskimäärin kolme viikottaista voimatreeniä.
Olisitko sinä valmis tähän?
Leuanveto – järkeä vai ei?
Ensiksi kysyn itseltäni, onko terveyden kannalta mitään järkeä lähteä harjoittelemaan leuanvetoa?
Leuanveto on käytännössä voimaharjoittelua. Rytkösen Jyväskylän yliopistolle tekemässä [kandidaatintutkielmassa](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/42639/Rytk%C3%B6nen%20Tuomas%202013.pdf?sequence=1) todetaan, että voimaharjoittelun avulla pyritään kehon esteettisen muokkaamisen lisäksi kehittämään esimerkiksi hermolihasjärjestelmän suorituskykyä, lihasmassaa, lihasvoimaa sekä yleisesti lihasten ja luuston terveyttä. Voimaharjoittelu edistää myös aineenvaihduntaa.
On myös [tutkimusviitteitä](http://www.tohtori.fi/?page=0708511&id=3318618), että monipuolinen lihaskuntoharjoittelu edistää fyysistä toimintakykyä etenkin ikääntyvillä, ja lisäksi voimaharjoittelulla on terveyttä edistäviä vaikutuksia esimerkiksi sydän- ja verisuonisairauksien ja diabeteksen kannalta.
Toisin sanoen monipuolisesta lihas- ja voimaharjoittelusta tuskin on haittaa minullekaan, kunhan se pysyy kohtuullisena ja monipuolisena, enkä loukkaa tai ylirasita itseäni.
Leuanvedon vaatima voima ja lihakset
[Kehon fyysinen voimantuottokyky](http://users.jyu.fi/~jthyvama/lentis/maksimivoima.htm) voidaan jakaa kolmeen erilaiseen fysiologiseen osa-alueeseen; nopeusvoimaan, maksimivoimaan ja kestovoimaan.
Nopeusvoimaa löytyy paljon esimerkiksi pikajuoksijoilta, ja sitä kehitetään erilaisten räjähtävyys- ja pikavoimaharjoitteiden avulla. Maksimivoimaa löytyy esimerkiksi voimanostajilta, ja sitä kehitetään perusvoima- ja maksimivoimaharjoitteiden avulla. Kestovoimaa taas löytyy paljon esimerkiksi hiihtäjiltä, sillä siinä vaaditaan lihaksilta korkeaa maitohaponsietokykyä ja pitkäkestoista voimantuottokykyä pieniä vastuksia vastaan.
Maksimi- vai kestovoimaa?
Omalla kehonpainolla tehtävä toistoleuanveto määritellään maksimi- tai kestovoimalajiksi sen perusteella, onko leuanvetäjä aloittelija vai ei. Jos yksi leuanveto vaatii yli 80 % leuanvetäjän yhden toiston voimamaksimista, niin käytännössä kyse on silloin maksimivoiman käytöstä. Siinä vaiheessa, kun leuanvetäjä on kokeneempi, ja leuanvetotoistojen määrä kasvaa, siirrytään hiljalleen kestovoiman puolelle. (Lähde: Athletican henkilökohtainen harjoitusohjelmani)
[Athletican](http://www.parkourakatemia.fi/harjoitusohjelmat/) valmentajieni mukaan tärkeimmät lihakset leuanvedossa ovat leveät selkälihakset, isot liereälihakset, epäkkään keskiosa, suunnikaslihakset, takaolkapäät, ojentajan pitkä pää, hauikset, olkalihakset ja olkavärttinäluulihakset. Lisäksi rintalihakset, vatsalihakset, selän ojentaja ja epäkkäiden alaosa osallistuvat leuanvetoon.
[Täältä](http://lihastohtori.wordpress.com/2013/08/05/ylaselan-voimaharjoittelu/) löytyy hyvä kuva ylävartalon lihaksista.
Alkutestien tulokset
Ennen Jyväskylässä pidettäviä alkutestejä päätin kokeilla leuanvetoa omatoimisesti Helsingissä. Tässä on tulos:
Yrityksessäni kannattaa huomioida, ettei tekniikkani ollut läheskään puhdas ajatellen toistoleuanvetoa kilpailulajina. Jatkossa jos – tai siis kun – leuanveto alkaa sujua, on syytä ruveta harjoittelemaan sitä Suomen Leuanveto ry:n [sääntöjä](http://www.slry.fi/toistoleuanveto/) noudattaen ja tulevia heinäkuun lopun SM-kilpailuja silmällä pitäen.
Athletican toimesta järjestetyissä alkutesteissä kartoitettiin pelkän olemattoman leuanvetokykyni lisäksi ylävartalolihasteni maksimivoimantuottokykyä myös muilla liikkeillä. Esimerkiksi penkki- ja pytypunnerrustulokseni eivät nekään olleet kummoiset (3 x 25kg ja 3 x 22,5kg). Vatsalihasteni kohdalla kävi ilmi, että niistä löytyi paljon kestävyysvoimaa, mutta maksimivoima oli liki olematonta.
Testitulokset olivat yks yhteen sen kanssa, että vaikka olen harrastanut koko ikäni paljon jalka- ja kestävyyspainoitteisia lajeja, niin etenkin juuri ylävartalonilihasvoima ja nimenomaan maksimivoima on todella vähäistä.
Valmentajan tuomio: Opin 3-5 leukaa 13 viikossa.
Minun kohdallani leuanveto tuleekin olemaan ennen kaikkea maksimivoimasuoritus. Athletican valmentajani määrittelivät, että siinä vaiheessa kun kaltaiseni 55-kiloinen naishenkilö pystyy vetämään yhden leuan 13,75 kilon lisäpainoilla, niin ollaan hiljalleen siirtymässä kestovoiman puolelle toistoleuanvedossa.
”Sen jälkeen yksi leuanvetotoisto vaatisi enää 20-80 % yhden toiston maksimistasi. Tämän myötä yhdistetty maksimi- ja kestovoimaharjoittelu olisi kehittävin tie kestovoimasuorituksen parantamiseen”, Rytkönen toteaa.
Tähän on kuitenkin vielä matkaa. Rytkönen arvioi, että pelkästään yhden ainoan omalla kehonpainolla suoritettavan leuanvedon oppimiseen menee minulla 6-9 viikkoa. Koko leuanvetohaasteeni realistiseksi tavoitteeksi hän arvioi, että heinäkuun SM:eissä pystyisin vetämään 3-5 leuanvetoa.
"Paljon kovempikin tulos on kuitenkin mahdollinen, jos olet lahjakas leuanvetoon. Jos ensimmäinen leuanveto tulee aikaisemmin, saadaan toistoja rakennettua todennäköisesti enemmän.", Rytkönen toteaa.
Ei kuulosta kuitenkaan kovin lupaavalta.
Lisää maksimivoimaa 
Testitulosten perusteella valmentajani toteavat, että ”kaikkien leuanvetolihasteni yleistä käskytystä tulee parantaa yleisellä vetokoneiston maksimivoimaharjoittelulla”. Minulle tehtävän treeniohjelman tavoitteena on aikaansaada hermolihasjärjestelmän voimantuottokykyä parantavaa adaptaatiota aikaan niin lihaksissani, aivoissani, selkäytimessäni, liikehermoissani ja hermolihasliitoksissani.
[Maksimivoimaharjoittelulla tarkoitetaan](http://users.jyu.fi/~jthyvama/lentis/maksimivoima.htm) käytännössä suurilla vastuksilla (85-100% voimaa vaativia) ja lyhyillä sarjoilla (1-4 toistoa/sarja) tehtäviä voimaharjoituksia, joilla annetaan maksimaalisia ärsykkeitä hermo-lihasjärjestelmälle.
Jyväskylän yliopiston [sivuilla](http://users.jyu.fi/~jthyvama/lentis/maksimivoima.htm) määritellään myös, että ”maksimivoiman suuruuteen vaikuttavat a) voimatason suuruus (supistuvan valkuaisen määrä) yksittäisellä lihassolulla sekä b) kyky hyödyntää lihassoluja työn aikana, mikä on riippuvainen kyvystä rekrytoida mahdollisimman useita motorisia yksiköitä työskentelemään yhtäaikaisesti”.
Minulle räätälöidyssä harjoitusohjelmassa on päiväkohtainen tarkka ohjelma. Siihen kuuluu varsinaisten leuanvetolihasten treenaamisen lisäksi myös muiden ylävartalon lihasten harjoittamista, jotta ylävartaloni lihakset kehittyisivät monipuolisesti ja lihastasapaino pysyisi hyvänä.
Minulle määrätyissä maksimivoimaharjoitteissa tehdään 1-5 toiston voimasarjoja. Hypertrofisissa eli lihasmassan kasvattamiseen tähtäävissä sarjoissa taas tehdään 6-12 toiston sarjoja. Ohjelmani sisältää myös jonkun verran nopeusvoimaharjoittelua, joka kehittää lihasten hermotusta.
Treenien edistyminen
Kehittyykö kroppa ja pysyykö psyyke kasassa?
Juttusarjani seuraavassa artikkelissa selviää, kuinka 13 viikon mittainen harjoittelujaksoni lähtee liikkeelle ja miten ensimmäisen leuanvetoni oppiminen edistyy.
Itse olen erityisen kiinnostunut myös siitä, lisääntyykö yläselkäni ja käsivarsieni lihasmassa treeniohjelman aikana. Seuraavaksi suuntaan siis testeihin, joissa kartoitetaan tämänhetkinen ylävartalon lihasmassani ja kehonkoostumukseni. Näin voin seurata, tapahtuuko kehossani oikeasti fyysisiä muutoksia minulle laaditun harjoittelujakson aikana.
Perintötekijät vaikuttavat toki osaltaan, miten hyvin esimerkiksi voima ja lihasmassa tarttuvat kuhunkin henkilöön. Voimaharjoitelu on myös paljolti mentaalinen laji, eli harjoittelumotivaation merkitys on todella suuri.
Saa siis nähdä, lähteekö kroppani kehittymään ja pysyykö pääni kasassa, kun ryhdyn treenaamaan tosissani.
Pariskuntaa epäillään lapsen murhasta Etelä-Ruotsissa
SVT:n tietojen mukaan tyttö olisi heitetty parvekkeelta.
Ruotsissa Karlskronassa on pidätetty mies ja nainen epäiltyinä 8-vuotiaan tytön murhasta, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Pahoja vammoja saanut tyttö vietiin eilen keskiviikkoiltana ambulanssilla sairaalaan, jossa hänet todettiin myöhemmin kuolleeksi.
Ruotsin televisio SVT:n mukaan tyttö olisi heitetty parvekkeelta. Poliisi ei ole kommentoinut väitettä. Poliisi ilmoitti verkkosivuillaan tapauksesta aluksi tiedotteella, joka oli otsikoitu onnettomuudeksi Karlskronassa. Sittemmin poliisi on myöntänyt, että oli virhe otsikoida tiedote niin.
Yöllä poliisi pidätti noin 30-vuotiaat miehen ja naisen, jotka ovat pariskunta. He eivät ole tytön vanhemmat. Poliisin mukaan lapsen biologiset vanhemmat ovat ulkomailla. Dagens Nyheterin tietojen mukaan vanhempien uumoillaan olevan todennäköisesti palestiinalaisalueella. Nyt pidätetyn pariskunnan luona tyttö oli asunut jo pitkään.
Polki jalkapallojoukkueen perässä - keräsi kymmeniä tuhansia sairaan poikansa auttamiseksi
Richard Page on polkenut ympäri Englantia Leicester Cityn perässä. Joukkue nousee ensi kaudeksi Valioliigaan.
Richard Page on keksinyt erikoisen keinon auttaa vaikeasti sairasta poikaansa. Hän on kerännyt taudin tutkimiseen jo yhteensä 75 00 puntaa eli 91 300 euroa, josta osan pyöräilemällä Leicester Cityn vieraspeleihin, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-leicestershire-27235756).
Leicesterin thaimaalaiset omistajat lahjoittavat Pagelle 23 000 puntaa eli 1 000 puntaa jokaista vieraspeliä kohti, johon hän on pyöräillyt.
Kuusivuotias Ellis-poika kärsii harvinaisesta geneettisestä sairaudesta (MECP2 duplication syndrome), joka vaikuttaa esimerkiksi älykkyyden kehittymiseen. Poika kärsii myös muun muassa epileptisistä kohtauksista.
Leicester on varmistanut nousunsa Valioliigaan, sillä seura johtaa Englannin toiseksi korkeinta sarjaa seitsemällä pistellä, kun jäljellä on yksi kokonainen kierros.
Navetta paloi Iissä - karja karkasi metsiin
Iissä paloi iso navetta torstaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen saapuessa navetta oli täyden palon vaiheessa.
Noin 2 000 neliön lypsykarjanavetta on tuhoutunut täysin tulipalossa Iissä torstaina iltapäivällä.
40–50 nautaa pääsi paloa pakoon lähialueen metsiin. Lähistöllä olevien maatalojen väki on auttanut ajamaan lehmiä aitauksiin.
Pelastuslaitoksen ensimmäisen yksikön saapuessa paikalle navetta oli täyden palon vaiheessa ja sen katto oli romahtanut osittain alas.
Pelastuslaitos jatkaa navetan jälkisammutustöitä.
Tranchand voittoon Huippuliigassa, Boström hylättiin
Viime vuonna suunnistuksen Huippuliigan miesten sarjan voittanut Frederic Tranchand otti tämän vuoden avauskilpailun nimiinsä. Neljän osakilpailun liiga avattiin tänään Raisiossa.
Paimion Rastia tätä nykyä edustava Frederic Tranchand otti ylivoimaisen voiton Raision kaupunkisprintissä. Reiteissä oikeat valinnat tehnyt ranskalainen voitti toiseksi tullutta Tuomo Mäkelää 47 sekunnilla ja Otto Simosasia 51 sekunnilla.
\- Olen erittäin tyytyväinen. Lähdin hakemaan vain omaa, puhdasta suoritusta ja pystyin siihen hyvin teknisesti. Olen hieman yllättynyt, että olin näinkin ylivoimainen, Tranchand sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Sijoitus oli sellainen, mitä toivoin. Voittoon ei olisi ollut mitään rahkeita. Tranchandin jalat liikkuvat vähän nopeammin kuin minun. Odotin huomattavasti vaativampaa rataa, oli helppo rata, Mäkelä totesi.
Mårten Boström saapui maaliin toisena, mutta hänen yhdeksännen rastin leimaus ei rekisteröitynyt, ja hänet hylättiin.
Koskaan ei ole liian myöhäistä toteuttaa tanssiunelmia
Tanssiharrastus toimii aikuisilla vastapainona työelämän kuormittavuudelle. Porilaisen Tanssikoulu Liisa Nojosen tunneilla oppilaina on muun muassa terveysalan ammattilaisia.
Tanssikoulun aikuistunneilla ei ole koskaan liian myöhäistä aloittaa täysin uutta tai lapsuudesta tuttua harrastusta. Satakunnan keskussairaalan naistentautien erikoislääkäri Aila Junnikkala karistaa työkiireet klassisen baletin tunnilla. Kevät huipentui Tanssikoulu Liisa Nojosen Ronja Ryövärintytär- balettiin. Katso video yltä. Toimittajana Kati Rantala.
 Luvassa sokkotaistelu hittituntemisen herruudesta: DJ Orion kohtaa  Daruden
Wappudanceissa mittelevät tänään hittien tunnistamisesta DJ Orion ja Darude.
Wappudanceissa nähdään kahden DJ:n välinen sokkotaistelu **Matti Airaksisen** osuudessa, kun **DJ Orion** ja **Darude** ovat vastakkain Mikä hitti -kilpailussa. Kaksikko oli vastakkain samassa kilpailussa vuoden 2013 helmikuussa.
\- Päästiin nolaamaan itsemme oikein kunnolla ja mä kärsin rökäletappion, DJ Orion kertoo.
Mikä hitti -kilpailussa pitää tunnistaa Matti Airaksisen soittaman lyhyen biisinäytteen perusteella, mikä artisti on kyseessä. Näytteitä on viisi kappaletta.
\- Meillä jäi viimeksi tietämättä biisejä, jotka olisi pitänyt ehdottomasti tietää, DJ Orion sanoo.
Mikä hitti -kilpailu Wappudanceissa kello 18 jälkeen 1.5.
Kuuntele edellinen kohtaaminen[Soundcloudissa](https://soundcloud.com/darude/darude-dominatingly-whoops?in=djorion/sets/ylex-haastattelut-klipit).
Kiinalainen vekkula: Koko talo rakennettiin ylösalaisin – video
– Tuntui, että vessanpöntön vesi valuisi ulos. Siitä tuli todella outo olo, kuvailee turisti kokemustaan katossa kävelemisestä.
Shanghain uusimpiin turistimagneetteihin lukeutuu talo, jossa kaikki on nurin niskoin. Rakennuksen katto onkin lattia ja huonekalut on ruuvattu kattoon.
Eriskummallisen kävijäkokemuksen takeeksi kattolattiakin on päällystetty vinoon.
– Pyörrytti, kun astuin sisään. Kaikki on ylösalaisin. Se on mielenkiintoista, mutta oikeasti pökerrys johtui varmaankin viistosta lattiasta, miettii 27-vuotias Huang Qi.
Toista kävijää huvitti katosta roikkuva wc-pytty.
– Tuntui, että vessanpöntön vesi valuisi ulos. Siitä tuli todella outo olo, Sun Mingjiao ihmettelee.
Talo edustaa puolalaista suunnittelua ja sen rahoitti puolalainen yhtiö.
Kakolla kaksijakoinen alku – ”Alussa olin taas vähän kaffella”
Roope Kakko osallistuu viikonloppuna golfin Singaporen European Tour-kilpailuun. Palkintopotissa on reilut miljoona euroa, josta voittajan osuus on 180 000 euroa.
Tulostaso Laguna National-kentällä nousi torstaina kovaksi. 
156:sta startanneesta parhaan tuloksen 
63(-9) rakensi Thaimaan Panuphol 
Pittayarat.  Reilusti yli 100 pelaajaa
kiersi alle parin, näiden joukossa 
Roope Kakko (70,-2). 
Kierros jouduttiin keskeyttämään
paikallista aikaa kello 19.30 pimeyden laskeuduttua. Pelaajat jatkavat
kierrostaan perjantaina. 
Kakon kierroksen alku ei ihmeitä
lupaillut, sillä hän teki kolmannella väylällä tuplabogeyn. Kakon sijoitus on tällä
hetkellä cut-rajan oikealla puolella, 63.
\- Kenttä oli kyllä viritetty todella helpoksi. Ruffia ei juuri ole ja 
griinit pitää. Alussa olin taas vähän kaffella. Olen niin kovasti koittanut 
hioa vetoa, että itse pelaaminen meinasi unohtua, Kakko manasi tiedotteessaan.
\- Kentällä kun rupeaa hakemaan asentoja, niin kyyti on kylmää. Tuplabogey 
oli hyvä herätys ja sanoin siinä caddielleni, että nyt loppuu tämä 
vitsin  jäpitys ja ruvetaan pelaamaan
peliä sydämestä, sheipataan lyöntejä 
ja herkutellaan putterilla palloja kassiin.
Kakko pelasi kierroksensa loppuun asti, vaikka pimeys vaikeuttikin peliä. Kakon
mielestä hänen suorituksensa olivat varsin kaksijakoisia. 
\- Draivasin kyllä hiton huonosti, mutta kenttä antaa sitä anteeksi. Raudat olivat ihan fiksuja ja annoin itselleni paikkoja. Perjantain 
aamukierroksella täytyy olla valmis heti alussa ja nyt illalla pitää 
virittää fokus oikeaksi ja lähteä huomiseen onnistuminen mielessä.
Joonas Granbergilla oli vaikeuksia omassa pelissään. Hän sai ensimmäisellä kierroksella tuloksekseen 76 lyöntiä (+4) ja on jaetulla 148. sijalla.
Mellakkapoliisi ja separatistit ottivat yhteen Donetskissa – poliiseja pakeni paikalta
Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua. Separatistit riistivät osalta poliiseista aseita ja kilpiä.
Itä-Ukrainassa Donetskissa satojen ihmisten joukko on hyökännyt syyttäjänvirastoon. Väkijoukko heitti kiviä ja polttopulloja rakennusta puolustaneita noin sataa mellakkapoliisia kohti.
Poliisi käytti kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja. Osa poliiseista kuitenkin pakeni paikalta väkijoukon riistettyä heiltä aseita ja kilpiä. Ainakin neljän poliisin kerrotaan loukkaantuneen väkivaltaisuuksissa. AFP:n toimittajan mukaan rakennukseen hyökättiin useista suunnista. Se oli tyhjillään vappupäivän vuoksi.
– Syyttäjät ovat toimineet omaa kansaansa vastaan. On annettu syytteitä separatismista ja muita vääriä syytteitä, perusteli näkemystään uutistoimisto Reutersille paikallinen protestoija, joka kertoi nimekseen Igor.
Donetskissa asuu noin miljoona ihmistä. Se on keskeinen paikka Ukrainan venäläismielisille, ja he ovat vallanneet siellä jo entuudestaan muun muassa kaupungintalon. Viimeksi kaupungissa oli väkivaltaisuuksia maanantaina, kun muun muassa veitsin ja mailoin aseistautuneet miehet hyökkäsivät Ukrainan uutta hallintoa kannattavien mielenosoittajien kimppuun.
Ukrainan väliaikainen hallitus on myöntänyt, että se on menettänyt maan itäosan hallinnastaan. Venäläismieliset ovat perustelleet pelkäävänsä, ettei uusi hallinto kunnioita heidän oikeuksiaan kuten oikeutta venäjän kieleen.
Venäläismieliset ovat vallanneet hallintorakennuksia eri puolilla Itä-Ukrainaa huhtikuusta lähtien. Ainakin 15 paikkakuntaa on nyt separatistien hallussa. He aikovat järjestää 11. toukokuuta äänestyksen alueen asemasta. Ukrainassa järjestetään presidentinvaalit 25. toukokuuta.
Teini paras suomalaissuunnistaja Huippuliigan avauksessa
MS Parman Anastasia Tihonova oli nopein suunnistuksen Huippuliigan naisten kisa-avauksessa Raisiossa. Kisa juostiin kaupunkisprinttinä.
MS Parman
Anastasia Tihonova teki ainoastaan yhden pienen virheen 3,7 kilometrin
mittaisella radalla ja saapui maaliin ajassa 14.37. IFK Lidingön
sveitsiläissuunnistaja Sarina Jenzer ja SK Pohjantähden Marika Teini kävivät
tiukan taiston toisesta sijasta, mutta Jenzer oli lopulta kovempi lopussa.
Jenzer jäi
Tihonovasta kahdeksan sekuntia, mutta voitti Teinin kuudella sekunnilla. 
\- Olen
tyytyväinen nopeuteeni. Se oli aika hyvä, mutta tein kolme pientä virhettä,
Jenzer myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Teini oli
tyytyväinen kisaansa, sillä hän otti ensimmäisen Huippuliigan palkintosijansa.
\- Oli hyvä
suoritus. Ei ollut ehkä kaikkein haastavin rata, mitä olen juossut, mutta oli
se paikoin tekninen. Hyvin se sujuvasti eteni, Teini totesi.
Mielenosoittajat häiritsivät vapputilaisuuksia Tampereella ja Porissa – video
Huutelevat mielenosoittajat häiritsivät Jutta Urpilaisen (sd.) vappupuhetta Tampereella. Porissa heitettiin savupommi yleisön joukkoon vasemmistoliiton tilaisuudessa.
Poliisi on joutunut puuttumaan mielenosoittajien käyttäytymiseen Tampereella ja Porissa.
Tampereella mielenosoittajat häiritsivät muun muassa huutelemalla SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen puhetta. Häiriköinti jatkui Urpilaisen ollessa poistumassa puhepaikalta Jugend-torilta. Poliisi otti tilanteessa kiinni kaksi mielenosoittajaa.
Porin Eetunaukiolla heitettiin vasemmistoliiton tilaisuudessa savupommi viereisen talon katolta yleisön joukkoon, kertoo Satakunnan Kansa.
Banderollein varustetut mielenosoittajat häiriköivät eurovaaliehdokas Erno Välimäen puhetta myös kovaäänisen ja palosireenin kanssa. Banderollin mukaan miehet edustivat äärioikeistolaista Kansallinen Vastarinta -liikettä. Poliisi on ottanut kiinni seitsemän mielenosoittajaa.
Häiriköinti jatkui lehden mukaan kunnes poliisi tuli pikalle.
Suosittu vloggaaja Ylen juontajaksi
Suosittu vloggaaja Tume nähdään tulevana kesänä Summerissa.
Suosittu vloggaaja **Tume** aloittaa Ylen _Summeri_-ohjelman juontajana. Tumella on ohjelmassa oma _Tume liikkeessä_ -niminen sarja. Lisäksi hän juontaa Summeri-konkari **Johanneksen** kanssa _Ruokarevitys_-sarjaa.
\- On ollut mukavaa, mutta olen ollut vähän rikki, kun on ollut niin pitkiä kuvauspäiviä. Kyllä tämä tästä vielä lähtee nousuun. On ollut kivaa työskennellä ammattilaisten seurassa, kun ei tarvitse tehdä kaikkea yksin niin kuin teen netissä yleensä, Tume kertoo YleX:lle.
Nuori mies heittäytyy uusiin juttuihin innolla. Esimerkiksi nyrkkeily oli Tumelle täysin uusi laji. Sitä hän pääsi kokeilemaan Tume liikkeessä -sarjassa.
\- Sain vähän iskuja, mutta se kuuluu asiaan.
Viime lokakuussa Tume kertoi YleX:lle, ettei halua [Suosittu vloggaaja Tume: En halua Tubesta telkkariin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219704)Nyt mieli on muuttunut.
\- Siinä on lievä ristiriita. Sitä vähän itsekin mietin. Varmaan tulee jotain kommenttia siitä. Sain tilaisuuden kokeilla ja käytin sen hyväksi. Etsin muutenkin kesäduunia.
Tv:n tuoma julkisuus jännittää uutta juontajaa.
\- Kyllä se pikkasen jännittää. En tiedä, mitä yksityisyydelle käy.
Tume on huomannut, että omasta vlogista on ollut paljon hyötyä tv-työssä.
\- Nyt kun olen puhunut kameralle, niin on luonnollisempaa esiintyä.
_Summeri alkaa 2. kesäkuuta. Ohjelma tulee joka arkipäivä klo 11 Yle TV2:lta ja iltapäiväuusintana klo 16._
**Katso alta Tumen vlogi.**
**Lue myös:**
**[Suosittu vloggaaja Tume: En halua Tubesta telkkariin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219704)**
**Lähteet:** YleX
Näin Suomi eteni voittoon - Leijonien ylivoima liikaa Venäjälle
Miesten jääkiekkomaajoukkue punnitsi vappupäivänä Venäjän EHT-turnaukseen kuuluvassa ottelussa Helsingissä. Yle Urheilu seurasi myös Tshekki-Ruotsi -peliä.  
Malesia julkaisi liudan tietoa MH370:n arvoituksesta
Viiden sivun muistio oli jaettu kansainvälisille ilmailuviranomaisille jonkin aikaa lentokoneen katoamisen jälkeen, mutta tietoja ei ole jaettu julkisesti ennen torstaita.
Maaliskuussa kadonneesta malesialaisesta matkustajalentokoneesta on julkistettu alustava tutkintaraportti. Malesian valtion viisisivuinen katsaus on tähän mennessä kattavin selonteko lentokoneen ja siinä olleiden 239 matkustajan katoamisesta.
Viidessä vuodessa kaksi isoa kaupallista lentokonetta on kadonnut, eikä niiden sijaintia tiedetty tarkkaan.
Raportin mukaan viranomaiset eivät 17 minuuttiin huomanneet, että kone oli hävinnyt tutkasta, eikä virallisia pelastustoimia aloitettu neljään tuntiin, kertoo yhdysvaltalainen uutiskanava [CNN](http://edition.cnn.com/2014/05/01/world/asia/malaysia-airlines-plane-report/index.html?hpt=hp_t2).
Noiden 17 minuutin kuluttua malesialainen ilmavalvonta havahtui, koska vietnamilaiskollegat soittivat kysyäkseen puuttuvan koneen olinpaikkaa. Tutkintaraportissa ei eritellä, mitä seuraavaan neljään tuntiin tapahtui. Tuosta ajasta kerrotaan vain, että Kuala Lumpurin ilmavalvonta otti yhteyttä Singaporeen, Hongkongiin ja Kambodžaan.
Tietoa on liiennyt niin vähän, että on vaikea arvioida, mitä noina neljänä tuntina olisi voinut tehdä toisin.
Ilmailuviranomaisille alustava raportti oli jaettu jo kuukauden sisällä koneen häviämisestä. Malesian hallitus viivästytti raportin julkistamista yli kolme viikkoa.
Malesia ehdottaa, että kaupallisia lentoja ryhdyttäisiin järjestelmällisesti seuraamaan reaaliaikaisesti. Matkustajakoneet lentävät huomattavan paljon syrjäseutujen yllä, missä ajantasainen seuranta ei ole pakollista.
– Viidessä vuodessa kaksi isoa kaupallista lentokonetta on kadonnut, eikä niiden sijaintia tiedetty tarkkaan, raportissa todetaan.
– Tällainen epävarmuus vaikeutti huomattavasti lentokoneen paikantamista kohtuullisessa ajassa.
Lentoyhtiö omaisille: Palatkaa kotiin
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Malaysia Airlinesin lentokone katosi 8. maaliskuuta. Lentoyhtiö on torstaina kehottanut kadonnaiden matkustajien omaisia palaamaan jo koteihinsa.
Monet ovat odottaneet uutisia läheistensä kohtalosta hotelleissa malesialaisyhtiön laskuun. Suurin osa kadonneista matkustajista on kiinalaisia.
Koneen hylkyä ei ole löydetty. Etsinnät ilmasta käsin päätettiin hedelmättöminä maanantaina kuuden viikon yritysten jälkeen. Peinoissukellusvene jatkaa paikannusta Intian valtameren eteläosassa, mistä mustien laatikoiden epäillään lähettäneen signaalia.
Raportin mukaan sotilastutkan tallenne paljasti lentokoneen tekemän käännöksen yli Malesian ja kohti länttä. Ei kuitenkaan tiedetä varmasti, oliko kyseessä juuri lento MH370.
CNN kertoo, että vuonna 2009 kadonneen Air Francen lennon alustava raportti oli 128-sivuinen. Siihen nähden Malesian antamat tiedot ovat niukat. Suurelta osin raportti kokoaa yhteen tietoja, joita Malesia on jo ripotellen antanutkin.
– Kunhan tietyn informaation julkaiseminen ei hankaloita tutkintaa tai etsintöjä, se olisi kerrottava avoimuuden ja läpinäkyvyyden nimissä, lausuu Malesian hallitus raportin saatekirjeessä.
Monet kadonneiden sukulaiset ovat moittineet viranomaisia ja Malaysia Airlinesia osaamattomuudesta ja tiedon panttaamisesta. Malesia torjuu syytökset.
Teräväisen vuoristoradassa on riittänyt pysäkkejä: "Aikamoinen reissu"
Teuvo Teräväinen on tällä kaudella pelannut peräti viidessä eri joukkueessa. Omasta mielestään hän on onnekas, kun saa vielä näin myöhään keväällä pelata.
Teuvo Teräväinen ei itsekään osannut odottaa ennen kauden alkua, että hän pelaisi reilun puolen vuoden aikana peräti viidessä eri joukkueessa.
Chicago Blackhawksin ykköskierroksen varaus ihastutti loppukesästä NHL-seuran tulokasleirillä, mutta palasi liigakauden alussa Jokerien liigamiehistöön. Alkukausi oli raskaan kesän jälkeen vaikea, mutta vuodenvaihteen alle 20-vuotiaiden kisoissa räjähti jättipotti. Teräväinen toimi Nuorten Leijonien kapteenina ja johdatti joukkueensa mahtavilla otteillaan kultaan.
Nuorten maailmanmestaruuden jälkeen vauhti kasvoi myös liigajäillä, kun 19-vuotias dominoi jokeripaidassa iskien pisteitä 13 perättäisessä ottelussa. Helsinkiläisseuran kausi päättyi kuitenkin lyhyeen, kun HPK oli vahvempi pudotuspelien avauskierroksella. 
Jouduin siihen sitten antamaan omalla hienolla englannillani haastatteluja. Olihan se vähän erilaista, kun etenkin kieli tekee vähän mutkia matkaan.
Liigakauden pettymyksen jälkeen edessä oli hyppy tuntemattomaan, kun keskushyökkääjä matkasi Chicagoon ja pääsi kokeilemaan myös NHL-vauhtia kolmessa ottelussa. AHL-seura Rockfordissa pelejä tuli tilille puolestaan viisi.
Pienestä asti unelmana ollut NHL-unelma täyttyi 26. maaliskuuta, kun Teräväinen pelasi reilut 12 minuuttia ottelussa Dallas Starsia vastaan.
\- Meillä oli kotipeli ja hyppäsin jäälle, niin yhtäkkiä alkoi yleisö mylviä. Olihan se aikamoinen kokemus, Teräväinen kertaa debyyttiään.
"Toewsia siellä varmaan haastatellaan"
Jo ennen debyyttiään Teräväinen sai tuta NHL-maailman kirkkaat valot. Chicagolaislehdet maalailivat suomalaisesta supersankaria ja media oli äärimmäisen kiinnostunut organisaation tulevaisuuden lupauksesta. Teräväiselle jäi etenkin mieleen ensimmäisten aamujäiden jälkeen tapahtunut episodi.
\- Tulin koppiin ja katsoin, että nyt on minun nurkassa aika paljon porukkaa. Ajattelin, että varmaan Jonathan Toewsia tai jotain haastatellaan siellä, kun oli kamerat ja kaikki. Mutta ei, siellä ne odottivat minua, nuori keskushyökkääjä hymähtää.
\- Jouduin siihen sitten antamaan omalla hienolla englannillani haastatteluja. Olihan se vähän erilaista, kun etenkin kieli tekee vähän mutkia matkaan, hän jatkaa. 
Aika moni on tässä vaiheessa jo lomilla. Itse saan vielä pelata, niin olen aika onnekas.
Onnekas saa pelata vieläkin
Suomalaishyökkääjä vietti Pohjois-Amerikassa reilun kuukauden ja opetteli maan tavoille hitaasti, mutta varmasti. Reissun tärkein anti oli valmistautua tulevaan syksyyn, jolloin tarkoituksena on murtautua Blackhawksin vakiokokoonpanoon.
\- Näin vähän, mitä se elämä siellä on. Se valmistaa varmasti minua ensi kauteen hyvin. Välillä oli totta kai tylsää hotellissa vaan makailla, mutta pelien takiahan siellä ollaan. Mielestäni ihan hyvin pääsin joukkueen pelityyliin kiinni, mutta tietenkin paljon kehittämistäkin on, hän jatkaa.
Vuoristoradan päätepysäkki ei kuitenkaan lopulta ollutkaan Chicagossa tai Rockfordissa vaan Leijonissa, jossa Teräväinen debytoi Slovakiaa vastaan. Tiistaina hän oli kotikaupungissaan vastaamassa median kysymyksiin.
\- Kotisuomi on aina oma koti. Täällä on kaikkea muutakin tekemistä. Amerikassa aika paljon hotellilla vaan oleskeli ja kävi syömässä. Ja täällä pääsee taas pelaamaan jääkiekkoa. Aika moni on tässä vaiheessa jo lomilla. Itse saan vielä pelata, niin olen aika onnekas.
Uusnatsipuolueen mielenosoitus alkoi levottomasti Ruotsissa – video
Äärioikeistolaisten vastustajat sulkivat näiden reitin istumalla kadulla. Ruotsalaisen puolueen protestoijista osa oli suojautunut kilvillä.
Äärioikeistolaisen ruotsalaisten puolueen (Svenskarnas parti) vastustajat ovat häirinneet puolueen vapunpäivän marssia Jönköpingissä. Vastamielenosoittajat onnistuivat tunkeutumaan poliisin esteiden läpi ja sulkivat äärioikeistolaisten reitin kadulla istuen.
Ratsupoliisit pyrkivät pitämään äärioikeistolaisia marssijoita ja vastamielenosoittajia erossa toisistaan. Ainakin viisi ihmistä on pidätetty tapahtumiin liittyen. Pidätyksiä tehtiin jo ennen marssin alkua.
Sekä ruotsalaisen puolueen kannattajia että vastamielenosoittajia on paikalla useita satoja. Ruotsalaisen puolueen mielenosoittajia on heitelty esineillä ja osa heistä on suojautunut kilvillä ja suojaliiveillä.  
  
Poliisi räjäytti ennen marssia pommiksi epäillyn esineen Jönköpingin keskustassa.
Merkel pyysi Putinin apua Etyj-tarkkailijoiden vapauttamiseen
Seitsemän tarkkailijaa on edelleen Ukrainan separatistien panttivankeina.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on pyytänyt Venäjän presidentti Vladimir Putinia käyttämään vaikutusvaltaansa, jotta panttivankeina olevat Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tarkkailijat vapautettaisiin. Venäjänmieliset separatistit sieppasivat tarkkailijat Itä-Ukrainassa viime perjantaina.
Merkelin tiedottaja muotoili, että Etyj-tarkkailijoiden panttivankeus oli johtajien puhelinkeskustelun pääaihe. Merkel muistutti Putinia Venäjän vastuusta, sillä Venäjä on Etyjin jäsen. Kahdeksasta panttivangista yksi on vapautettu. Edelleen vankeina olevien joukossa on kolme saksalaista tarkkailijaa ja yksi saksalainen tulkki.
Kremlin mukaan Putin painotti, että keskeinen asia Ukrainan tilanteen rauhoittamisessa on muun muassa Ukrainan joukkojen vetäytyminen Kaakkois-Ukrainasta.
Viki ja Mäkkäri nappasivat kullitetun pokaalin Kortesmäen nenän edestä: Syömällä voittoon
YleX vastaan Kortesmäki -haastekamppailu on päättynyt Vikin ja Mäkkärin makeaan voittoon.
Kaikkien aikojen viimeisessä _Suorana: Kortesmäessä_ nähtiin huippuvieraiden lisäksi jännittävä finaali haastekisassa YleX vastaan Kortesmäki.
Kidutukselta näyttävässä viimeisessä haastelajissa YleX Jälki-istunnon juontaja **Viki** näytti, miten tosielämän ihmis-Pac-Man toimii nähdessään vaahtokarkit hirttopuun näköisessä telineessä.
**Joona Kortesmäki** saatteli kisan käyntiin kertaamalla pelin panoksen.
\- Alfa-urologin titteli, Yleisradion herruus ratkaistaan ja voittaja saa Pasilan linkkitornista tehdyn kullitetun pokaalin.
Osa YleX:n menestyksestä kuuluu tietenkin loistaville kannustusjoukoille, joista paikalla oli tällä kertaa espoolainen Team Raikulipojat. Lähetykseen oli kutsuttu myös bonusvieraita.
\- Koska tämä on suuri finaali, niin ei tämä tähän jää. Meillä on mukana myös työttömät tv-lupa-tarkastajat, Mäkkäri julisti.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Kurt Cobainin lompakosta löydetyssä viestissä pilkataan laulajan puolisoa
Yhdysvaltalaiskanava pyysi lappusen poliisilta 20 vuotta muusikon itsemurhan jälkeen.
Yhdysvalloissa Seattlen poliisi on julkaissut käsinkirjoitetun viestin, joka löydettiin Nirvanan solisti Kurt Cobainin lompakosta sen jälkeen, kun hän oli tehnyt itsemurhan. Sanfranciscolaisen Phoenix-hotellin kirjepaperille kirjoitettua viestiä ei ole päivätty, mutta ilmeisesti Cobain on kirjoittanut sen itse. Tekstissä haukutaan Cobainin puolisoa Courtney Lovea ivailevan vihkivalan muodossa. Kirjoittaja uumoilee Loven muun muassa käyttävän Cobainin rahat huumeisiin. 
Yhdysvaltalaiskanava CBS:n uutisten mukaan poliisi otti lapun Cobainin lompakosta saavuttuaan miehen kotiin 8. huhtikuuta 1994, jolloin lauluntekijän ruumis oli löydetty. Poliisitutkinnan mukaan Cobain oli käyttänyt runsaasti heroiinia ja ampui itsensä huhtikuun alussa.
20 vuotta sitten viestiä ei julkaistu. CBS on saanut sen haltuunsa poliisilta pyydettyään sitä.
Aiemmin tänä vuonna Seattlen poliisi käsitteli Cobainin kuolemaa uudestaan. Uutta tietoa ei kuitenkaan löydetty ja poliisi pysyi kannassaan, että Cobain ampui itsensä. Nirvanan nokkamiehen kuolema on herättänyt erilaisia teorioita mahdollisesta tekijästä. Esillä on ollut muun muassa Loven mahdollinen osuus kuolemaan.  
Cobain oli kuollessaan 27–vuotias. Nirvanan levyjä myytiin miljoonia. Menestyksen myötä grungesta tuli 90–luvun populaarimusiikin tärkeimpiä ilmiöitä.  
Salama iski Finnairin koneeseen, kone palasi lähtökentälle
Finnairin Helsingistä Ouluun matkalla ollut kone palasi lähtökentälle, kun salama oli iskenyt koneeseen pian lähdön jälkeen.
Helsingistä Ouluun kello 12.40 lähteneeseen Finnairin koneeseen iski salama pian koneen noustua lennolle. Kone laskeutui takaisin Helsinkiin rutiinitarkastuksia varten.
Lennolla oli 41 matkustajaa, jotka pääsivät lähtemään Ouluun toisella koneella noin tunnin odottelun jälkeen.
Finnairin mukaan matkustajille ei aiheutunut vaaraa, koska koneet on rakennettu kestämään salamaniskuja. Salamaniskun jälkeen koneet kuitenkin tarkastetaan aina.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kaleva-lehti.
Näillä kentällisillä Leijonat kohtaa Venäjän - Yle Puhe seuraa suorana
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund on varmistanut joukkueen kentälliset Ruotsin EHT-turnauksen Venäjä-otteluun.
**1. kenttä:**  
Jori Lehterä - Petri Kontiola - Michael Keränen  
Tuukka Mäntylä - Juuso Hietanen
**2. kenttä:**  
Leo Komarov - Jarkko Immonen - Juha-Pekka Hytönen  
Atte Ohtamaa - Jere Karalahti
**3. kenttä:**  
Tommi Huhtala - Tomi Sallinen - Iiro Pakarinen  
Jyri Marttinen - Ville Lajunen
**4. kenttä:**
Veli-Matti Savinainen - Petteri Wirtanen - Eetu Pöysti  
Tommi Kivistö - Ville Pokka
**13. hyökkääjä:** Teuvo Teräväinen
**Maalilla:**  
Mikko Koskinen  
(Juuse Saros)
_Suomen ja Venäjän välinen EHT-turnauksen ottelu pelataan Helsingissä. Otteluselostustaa voi kuunnella Yle Puheen taajuudella kello 15.50 lähtien._
Mitä haluat kysyä Jan Vapaavuorelta?
Kokoomuksen puheenjohtajakisa kiihtyi tällä viikolla uusiin kierroslukuihin, kun elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren haastajaksi ilmoittautuivat puolueen äänimagneetti, Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb sekä sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko. Kuinka tiukka taisto pääministeriydestä tulee? TV1:n Ykkösaamussa kisan henkeä arvioi Jan Vapaavuori.
Ylen tuoreen puoluekannatusmittauksen mukaan puheenjohtaja **Jyrki Kataisen** huhtikuinen eroilmoitus pysäytti ja taittoi kokoomuksen orastavan kannatusnousun. Kuinka paljon puoluekannatus riippuu uuden puheenjohtajan henkilöstä? Ja mikä yleensäkään erottaa ehdokkaat toisistaan**?**
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja ja Suomen tuleva pääministeri valitaan Lahdessa pidettävässä puoluekokouksessa 14. kesäkuuta. Käydäänkö kilpa kärkiehdokkaiden välillä - vai vieläkö kisaan odotetaan mustaa hevosta?
Entä minkälaisen pääministerin Suomi saa jos kokoomuksen ruoriin tarttuu **Jan Vapaavuori**? Ja minkälainen mies hän oikeastaan on politiikan ulkopuolella?
Elinkeinoministeri **Jan Vapaavuori** (kok.) **TV1:n Ykkösaamun** vieraana lauantaina 3.5. klo 10.05. Toimittajana **Seija Rautio.**
Vapaavuorelle voi esittää kysymyksiä alla kommenttikentässä, [Yle Uutisten Facebook-ryhmässä](facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Lähetykseen voivat päätyä ennen klo 21:ä lähetetyt kysymykset.
Ukkonen ja räntä yllättivät vapunviettäjät
Vappu on sujunut Suomessa pilvisessä, koleassa ja epävakaisessa säässä. Etelä-Suomessa on jyrähdellyt ukkonen ja Turun seudulla on tullut räntää. Toukokuun alusta on tulossa tavanomaista kylmempi.
Ukkoset ja rakeet ovat siivittäneet paikoin eteläisen Suomen vapunpäivän viettoa. Ukkosta on havaittu ainakin alueella, joka kattaa Tuusulan, Vantaan ja Helsingin.
Myös maa on peittynyt vapunpäivänä paikoin valkoiseksi. Esimerkiksi Turun ympäristössä on satanut paikoin räntää ja esimerkiksi Urjalassa on tullut tänään lunta.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan ukkonen ei ole tähän vuoden aikaan täysin tavatonta. Sen sijaan räntäsateet ovat Etelä-Suomessa harvinaisempi näky.
– Räntää sataa vapun tienoilla keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa.
Vappuna on vallinnut epävakainen ja kolea sää. Huutosen mukaan koleuteen ei ole tulossa lähiaikoina muutosta, sillä toukokuun alusta näyttäisi tulevan ennusteiden mukaan selvästi tavanomaista kylmempi.
– Etelä-Suomessa on tavanomaisesti tähän aikaan noin 12-13 astetta lämmintä, nyt näistä luvuista jäädään kolmesta neljään astetta. Pohjoisessa tavanomaisista lämpötiloista jäädään noin viisi astetta. Vasta toukokuun puolivälissä päästään lähemmäs tavanomaisia lukuja.
Huutosen mukaan myös viime yö oli monin paikoin Suomea kylmä.
– Esimerkiksi Sodankylän Vuostolla oli -15,6 astetta. Keski-Suomessa pakkasta oli viidestä asteesta kymmeneen asteeseen.
Aurinkoisinta on vapunpäivänä ollut Pohjanmaalta Etelä- ja Keski-Lappiin ulottuvalla vyöhykkeellä.
Vihreiden Niinistö: Kotimaisissa energiaratkaisuissa vähennettävä Venäjä-riippuvuutta
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mielestä Fennovoiman kaavailema venäläisen valtionyhtiön suureksi osaksi omistama ydinvoimalahanke ei ole ulkopoliittisesti viisas ratkaisu nykyisessä tilanteessa.
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö pitää selvänä, että Ukrainan kriisillä on vaikutuksia myös kotimaiseen energiapolitiikkaan. Niinistö sanoi Turussa pitämässään vappupuheessa olevan ilmeistä, että Venäjä käyttää energiapolitiikkaa valtapolitiikan välineenä.
Niinistö esitti puheessaan jälleen varauksensa Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen.
– Tällaisessa tilanteessa on järkevintä suunnata energiaratkaisut kotimaisiin vaihtoehtoihin, jotka vähentävät riippuvuuttamme Venäjästä. On myös ilmeistä, ettei Venäjän valtionyhtiö Rosatomin suureksi osaksi omistama ydinvoimalahanke ole ulkopoliittisesti viisas ratkaisu tässä tilanteessa, Niinistö totesi.
Kotimaiset pääomat tulisi vihreiden puheenjohtajan mielestä sijoittaa suomalaisiin ja kestäviin hankkeisiin ulkomaisen ydinvoiman sijaan. Niinistö laski, että puhtaaseen teknologiaan panostamalla nykyisen cleantech-sektorin työpaikkojen määrä pystytään kaksinkertaistamaan 100 000:een tämän vuosikymmenen aikana.
Pyeongchang  - olympiakisojen valmisteluiden mallioppilas
Siinä missä Kansainvälinen olympiakomitean varapuheenjohtaja piti Rion olympiakisojen valmisteluja huonoimpina ikinä, ovat Pyeongchangin valmistelut niin sanotusti raiteillaan. Pyeongchang järjestää vuoden 2018 talvikisat.
Kansainvälisen olympiakomitea (KOK) teki kolmen päivän vierailun Etelä-Koreaan tutkiakseen, missä vaiheessa Pyeongchangin olympiakisojen valmistelut ovat. Muutama päivä sitten KOK:n varapuheenjohtaja John Coates kuvaili vuoden 2016 Rion kesäkisojen valmisteluja huonoimmiksi ikinä, mutta Pyeongchanginsta riitti vain kehuttavaa.
\- Vuoden 2018 kisojen valmistelut ovat hyvässä aikataulussa, vaikka töitä riittää vielä, KOK:n hallituksen jäsen Gunilla Lindberg totesi ja sanoi, että kaikkein tärkeimmät kisapaikat on saatu työn alle.
Sotshin olympiakisojen järjestäjät olivat suurten paineiden alla kisapaikkojen ja majoitusten viimeistelyjen kanssa ja brasilialaiset kisajärjestäjät ovat pahasti aikatauluaan jäljessä. Tiistaina Rion kisajärjestelyjä kovin sanoin suominut Coates on jälkikäteen pehmitellyt sanomisiaan. Hänen mukaansa kisajärjestäjät ovat viime aikoina ryhdistäytyneet varmistaakseen, että Rio pystyy pitämään loistavat kilpailut.
\- Tämä vuosi on meille tärkeä. Meidän täytyy pystyä vakiinnuttamaan tasomme ja saada valmisteluihin vakaat puitteet, Pyeongchangin kisajärjestäjä Kim Jin-sun sanoi.
KOK vierailee seuraavan kerran kisapaikoilla marraskuussa.
_Korjaus kello 14.55 ja 2.5. klo 15.38: Vuoden 2018 olympiakisat järjestetään Etelä-Korean Pyeongchangissa, eikä Pohjois-Korean Pjongjangissa, niin kuin alkuperäisessä jutussa kerrottiin._
Teräväinen hakee kisapaikkaa todennäköisesti laiturina
Erkka Westerlund haluaa nähdä, pystyykö Teuvo Teräväinen tuomaan vahvuuksiaan esiin hyökkäyspelissä ja pystyykö hän hoitamaan velvoitteensa puolustuspäähän.
Teuvo Teräväinen on yksi mielenkiintoisimmista nimistä viikonlopun EHT-turnauksessa Helsingissä ja Tukholmassa. Nuori keskushyökkääjä debytoi maajoukkueessa viime viikolla Slovakiassa ja tavoittelee tiukasti paikkaa Minskin MM-koneesta.
Teräväinen on ehtinyt kauden aikana pelata ennen Leijonia jo neljässä joukkueessa. Matka on vienyt Jokerien ja Nuorten Leijonien kautta Chicagoon ja Rockfordiin. Tapahtumia on riittänyt, mutta nuori hyökkääjä on yhä intoa täynnä.
\- Vaikka on ollut pitkä kausi, niin kyllä sitä jaksaa, kun tietää sen olevan kohta ohi. Kausi on ollut hyvä ja kyllä sitä nuori poika jaksaa, Teräväinen pyörittelee.
\- Tässä on uusi mahdollisuus vielä taistella paikasta ja jos pääsisi, niin se olisi hieno juttu. Aina olen unelmoinut aikuisten MM-kisoissa pelaamisesta, niin se olisi taas yksi unelmien täyttymys, hän jatkaa.
Westerlund: Ykköspaikka voisi löytyä laidasta
Ei liene sattumaa, että Teräväinen nousi miesten maajoukkueeseen juuri Erkka Westerlundin päävalmentajakaudella. Kokenut päävalmentaja nosti taiturin myös Jokerien liigakokoonpanoon vuoden 2011 lokakuussa. 
Tiedän sen aiemmilta vuosilta, että Teuvo pystyy pelaamaan laidassa ja keskellä. Ehkä se ykköspaikka tällä hetkellä voisi löytyä laidasta.
Kehitys kahden ja puolen vuoden takaisesta on iso, vaikka kyse on pohjimmiltaan samasta pelaajasta.
\- Teuvo on Teuvo, silloin ja nyt, Westerlund naurahtaa ja jatkaa:
\- Totta kai hän on kehittynyt pelaajana ja kehittyy kovaa vauhtia koko ajan. On mielenkiintoista nähdä, yltävätkö siivet nyt maajoukkueeseen, Westerlund pohtii.
Teräväinen antaa tärkeitä näyttöjä vielä viikonlopun kolmessa ottelussa. Westerlund seuraa nuorukaisen pelissä erityisesti sitä, saako Teräväinen vahvuutensa esiin hyökkäyspäässä ja toisaalta riittävätkö yleispelaajan ominaisuudet puolustuspelaamiseen.
Pelipaikka on leveän sentteriosaston takia todennäköisesti laidassa, jossa Teräväinen pelasi jonkin verran ensimmäisellä liigakaudellaan.
\- En osaa ihan varmaa sanoa vielä, että kokeilemmeko molemmissa rooleissa. Tiedän sen aiemmilta vuosilta, että Teuvo pystyy pelaamaan laidassa ja keskellä. Ehkä se ykköspaikka tällä hetkellä voisi löytyä laidasta, Westerlund miettii.
Ukraina syyttää Venäjän sotilasasiamiestä vakoilusta
Keskiviikkona kiinniotettu diplomaatti on määrätty poistumaan maasta.
Ukraina on määrännyt Venäjän sotilasasiamiehen poistumaan maasta. Interfax-uutistoimiston siteeraaman Ukrainan ulkoministeriön mukaan syynä on vakoiluepäily.
Ukrainan viranomaiset sanovat ottaneensa Venäjän sotilasasiamiehen kiinni keskiviikkona kesken "tiedustelutoimien".
Ukrainan mukaan sotilasasiamiehen toiminta ei ollut diplomaattiaseman mukaista.
Entinen maailman nopein mies on kuollut
Frank Budd niitti mainetta sekä pikajuoksijana että jenkkifutaajana.
Yhdysvaltalainen pikajuoksija Frank Budd on kuollut 74 vuoden ikäisenä. Buddia pidettiin 1960-luvulla maailman nopeimpana miehenä hänen joustua 100 jaardia maailmanennätysaikaan 9,2 sekuntia.
Myös lahjakkaana amerikkalaisen jalkapallon pelaajana tunnettu Budd edusti Yhdysvaltoja Rooman olympialaisissa kesällä 1960 sadalla metrillä ja pikaviestissä. Budd sijoittui satasella viidenneksi.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa Budd edusti Philadelphia Eaglesia ja Washington Redskinsiä.
Mies esittelee Tinderissä maskuliinisuuttaan
Tinderissä seuraa etsivien miesten kuvat ovat hämmästyttävän perinteisiä. Pääasiassa Tinderissä esitellään lihaksia ja annetaan itsestä aktiivinen kuva.
Helsinkiläinen **Eeva Värtö** tekee kandidaatintutkielmaa Tinderin mieskuvista. Tutkimusta varten Värtö on käynyt läpi yli 1000 miehen profiilikuvat. Kuvat voidaan tutkimuksen mukaan luokitella kahdeksaan eri kategoriaan, joista eniten kuvia löytyy _aktiivinen mies_ -luokasta. Näissä kuvissa keskeisintä on toiminta ja oman aktiivisuuden korostaminen: miehet haluavat esittää itsensä urheilemassa tai ulkoilemassa.
Myös _sosiaalisen minän_ kategoria on iso. Tähän luokkaan kuuluvat kuvat, joissa ollaan kaveriporukassa esimerkiksi juhlimassa tai juomassa. Toinen iso ryhmä on _fyysisen minän_ kuvat, joissa esitellään omaa ruumista. Näihin kuviin kuuluvat esimerkiksi kuntosalilla otetut bodauskuvat. Tätä ryhmää lähellä ovat _maskuliinisen minän_ kuvat, joissa kuva on otettu esimerkiksi auton vieressä tai ase kädessä. Tutkimuksessa löytyi vähemmän kuvia _empaattinen minä_ -kategoriasta, jossa mies esiintyy joko lapsen tai eläimen kanssa.
Osa kuvista ei esittele miehiä itseään, vaan profiilikuvaksi on ironisesti valittu jokin julkisuuden henkilö tai vaikka eläin. Toiset taas haluavat esitellä itseään puku päällä, jolloin hyvä toimeentulo ja elämäntyyli käy nopeasti ilmi.
Eeva Värtön mielestä toimivinta Tinderissä on neutraali aloituskuva, jota täydentävät lisätietoa antavat kuvat. Eevalle punainen vaate ovat fyysisyyttä esittelevät kuvat ja selfiet.
\- Sosiaalinen minä -kategoriaan kuuluvat kuvat ovat siitä käteviä, että niistä näkee millaisten ihmisten kanssa tyyppi hengaa. Käyttäjä voi miettiä, voisiko itse kuulua siihen porukkaan.
Vaikka ihmisten mieltymykset eroavat, Tinderissä se ei näy. Värtön mukaan Tinderin mieskuvissa perinteistä maskuliinisuutta ei horjuteta vaan yltiömaskuliinisuus jopa korostuu. Tinderissä seuraa etsivät kuvien perusteella perinteiset, lihaksikkaat ja aktiiviset miehet.
**Kuuntele alta Etusivun tekemä haastattelu.**
**Lähteet:** Etusivu
Sipilä ehdottaa uudenlaisia starttirahoja yrittämisen tueksi
Keskustan puheenjohtaja haluaisi selvittää, voisiko työntekijän irtisanomiskorvauksen maksaa alkupääomana mahdolliseen uuteen yritykseen.
Oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on ehdottanut yrittämisen tueksi uudenlaisia starttirahoja Helsingissä pitämässään vappupuheessa.
Sipilän mielestä olisi selvitettävä, voisiko työntekijän irtisanomiskorvauksen maksaa alkupääomana mahdolliseen uuteen yritykseen. Samalla hän ehdotti, että jos työtön päättää lähteä yrittäjäksi, hänelle voisi maksaa ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa määräajan "uudenmuotoisena starttirahana".
– Molemmat ratkaisut lisäisivät aktiivisuutta, eivät oikein teteutettuina lisäisi julkisen talouden kuluja ja toisivat omalta osaltaan ratkaisuja aloittavan yritystoiminnan pääoman puutteeseen, Sipilä perusteli.
Sipilä toisti myös keskustan halukkuuden perustaa "miljardiluokan" kasvurahaston. Hänen mukaansa keskusta on valmis hakemaan valtiolle rohkeaa vähemmistöomistajaroolia uuden kasvun synnyttämisessä yrittäjävetoisesti.
Arhinmäki arvostelee hallitusta pienempiosaisten unohtamisesta
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan laman maksumiehiksi joutuvat pienituloiset.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki arvostelee vappupuheessaan hallitusta siitä, että ne ovat unohtaneet pitää huolta niistä ihmisistä, joilla menee yhteiskunnassa huonoiten.
– Oikeudenmukaisen yhteiskunnan mittari on se, miten pidetään huolta niistä, joilla menee huonommin yhteiskunnassa. Reilu kuukausi sitten tämä periaate unohtui kehysriihessä viideltä hallituspuolueelta.
Arhinmäen mukaan pienituloisimmat joutuvat nyt laman maksajiksi, sillä hallitus leikkaa enemmän kuin mitä se yrittää sopeuttaa taloutta veronkorotuksilla.
– Hallitus leikkaa työttömiltä, eläkeläisiltä, opiskelijoilta, sairailta ja lapsiperheiltä. Kolme vuotta hallitukselle oli kunnia-asia, että perusturvaa puolustetaan. Nyt päätettiin mennä kunniattomasti pienituloisten kukkarolle.
Arhinmäki tosin myöntää, että politiikassa joudutaan tekemään myös ikäviä päätöksiä, kun vastuuta kannetaan. Hänen mukaansa puolue ei kuitenkaan voinut jatkaa hallituksessa, sillä ei olisi pystynyt puolustamaan päätöksiä edes itselleen. Arhinmäen mielestä hallituksen leikkauspäätökset ovat myös "myrkkyä työllisyydelle".
– Toisenlainen politiikka olisi ollut mahdollista. Päätetty sopeuttamisen taso oli suurempi kuin asiantuntijat esittivät. Myös nyt päätetyllä sopeuttamisen tasolla olisi voinut toimia toisin. Veroja olisi voinut korottaa hiukan enemmän.
Vasemmistoliiton kannatus nousi eilen julkistetussa Ylen puoluekannatusmittauksessa eniten, noin 1,1 prosenttiyksikköä.
– Meidän vasemmistoliittolaisten oli mukava lähteä vapun viettoon. Silti molempien aitojen työväenpuolueiden kannatus on liian alhaisella tasolla, Arhinmäki viittaa vasemmistoliittoon ja SDP:hen.
Paavo Arhinmäen mukaan puolueen ensimmäinen näytönpaikka on kolmen viikon kuluttua pidettävissä eurovaaleissa, joissa puolue aikoo puheenjohtajansa mukaan ottaa takaisin viime eurovaaleissa menettäneensä paikan.
Nyströmeillä vahva avaus Grand Slamissä
Emilia ja Erika Nyström keräsivät keskiviikkona Kiinassa voiton ja tappion.
Emilia ja Erika Nyström ovat aloittaneet taipaleensa beach volleyn maailmankiertueen Grand Slam -turnauksessa Shanghaissa. Nyströmit voittivat avausottelussaan Kiinan kakkosparin Wang Fan / Yuan Yue erin 13-21, 21-18, 15-13 ja taistelivat myös MM-hopeaparia Karla Borger / Britta Büthe vastaan hienosti.
Suomalaiset voittivat saksalaisia vastaan ensimmäisen erän pistein 22-20, mutta taipuivat toisessa erässä niukasti luvuin 23-25 ja hävisivät ottelun kolmannessa erässä pistein 9-15.
\- Kolmannessa 
Erika hoiti hienosti sideoutpelin ja saksalaiset joutuivat vaihtamaan syöttönsä 
minulle. Minä en onnistunut siskon malliin ja ottelu karkasi saksalaisille, 
Emilia Nyström totesi tiedotteessa.
Lohkon 
päätöspelissä torstaina Nyströmit kohtaavat Vanuatun kokeneet Miller Elwinin ja Henriette Iatikan.
Lohkon voittaja 
selviää suoraan toiselle pudotuspelikierrokselle ja kaksi 
seuraavaa avauskierrokselle eli 24 parhaan joukkoon.
Palaneesta autosta löytyi vainaja Raumalla
Poliisin alustavan tutkimuksen perusteella autopalossa menehtyi vuonna 1966 syntynyt raumalainen nainen.
Raumalla myöhään keskiviikkoiltana palaneesta autosta löytyi vainaja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Tuomoniementiellä palavasta autosta hieman ennen puoltayötä. Henkilöauton sisätiloissa oli voimakas tulipalo. Palon sammuttamisen jälkeen auton etuistuimelta löytyi vainaja.  Alustavien tutkimusten perusteella menehtynyt olisi raumalainen 1966 syntynyt nainen. 
Vainaja kuljetettiin Turkuun oikeuslääketieteellisiin tutkimuksiin. Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana.
MM-snookerin välieräparit selvillä, ykköspelaajalta historiallinen lyöntisarja
Neil Robertson on lyönyt tällä kaudella sata sadan pisteen lyöntisarjaa. Seuraavaksi Robertson tavoittelee MM-titteliä.
Sheffieldissä pelattavien snookerin MM-kisojen neljä parasta pelaajaa on selvillä. Hallitseva maailmanmestari Ronnie O'Sullivan pelasi itsensä välieriin kaatamalla puolivälierässään maanmiehensä, englantilaisen Shaun Murphyn luvuin 13-3. O'Sullivan totesi ottelun jälkeen, ettei odottanut puolivälierästään niin helppoa.
\- Ikinä ei tiedä, minkälaisen ottelun pelaa. Voin odottaa kovaa ottelua, mutta se kääntyykin helpoksi niin kuin nyt Shaunia vastaan. En odottanut saavani voittoa näin helpolla, O'Sullivan kertoi.
Maailman ykköspelaaja Neil Robertson ylsi neljän joukkoon voittamalla tiukassa ottelussa Englannin Judd Trumpin framein 13-11. Robertson nousi voittoon, vaikka hän olikin ottelussa tappiolla 2-6- ja 6-9-lukemin.
Robertson teki ottelussa myös historiaa. Aussipelaajasta tuli snooker-historian ensimmäinen sata sadan pisteen lyöntisarjaa saman kauden aikana iskenyt pelaaja.
\- Olen tehnyt muutaman 147 pisteen lyöntisarjaa, eikä se ole lähelläkään tätä, ei todellakaan lähelläkään tätä, Robertson sanoi.
Robertson kohtaa välierässään Englannin Mark Selbyn ja O'Sullivan niin ikään englantilaisen Barry Hawkinsin, joka taipui O'Sullivanille edellisessä MM-finaalissa. Välierät pelataan Sheffieldissä perjantaina ja lauantaina.
Eka kertasi, Elastinen?
Elastinen muistelee YleX:n Eka kerta -juttusarjassa sitä hetkeä, kun hän kuuli ensimmäistä kertaa oman kappaleensa radiosta.
**Elastinen** kertoo [Eka kerta -juttusarjassa](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/eka-kerta) kuulleensa ensimmäistä kertaa itseään radiosta vuonna 1996, kun hän ja **Iso H** vaikuttivat _Colorblind_-musikaalissa. Elastinen kävi ensimmäistä kertaa studiossa, kun musikaalin tunnuskappaletta nauhoitettiin.
\- Tunnari sai ensisoittonsa silloisella Radiomafialla. En muista siitä paljoakaan, koska siitä on niin kauan. Olin myös mukana vain hyvin pienellä pätkällä sitä biisiä, Elastinen sanoo.
Musikaalin myötä Elastinen ja Iso H löysivät toisensa ja perustivat **Fintelligens**-yhtyeen. Huomattavasti suuremmat fiilikset Elastinen sai, kun Fintelligensin ensimmäinen, vuonna 1999 julkaistu _Voittamaton-_single sai ensisoittonsa niin ikään Radiomafialla eli nykyisellä YleX:llä.
\- Kuuntelimme kavereiden kanssa sitä radiosta koulussa, kun tiedettiin ensisoiton tulevan. Se oli maaginen fiilis. Oli kohtuullisen absurdia ajatella, että kaikki ihmiset kuulevat sen samaan aikaan, kun itse oli kuullut sen miljoona kertaa studiossa. Siinä oli ylpeä ja makea tunne.
Elastinen sanoo, että musiikki aiheuttaa edelleen suurimpia tunteita. Hänestä on hienoa jakaa oman työnsä hedelmät muiden kanssa.
\- Hyvät biisit aiheuttavat edelleen ne suurimmat tunteet elämässä. Tulee sellaisia onnistumisen tunteita ja niiden jakaminen muille on hienoa. Olen aina ylpeä, kun kuulen oman biisin radiosta.
**Lue myös:**
**[Eka kertasi, Uniikki?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219402)**
**[Eka kertasi, Nightwishin Tuomas Holopainen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219338)**
**[Eka kertasi, Anna Abreu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219236)**
**[Eka kertasi, Samuli Putro?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219164)**
**Lähteet:** YleX
Floridalaisen vankilan räjähdyksessä loukkaantui yli sata ihmistä 
Ensitietojen mukaan kyseessä olisi kaasuräjähdys. Kaksi vankia on kuollut.
Yhdysvalloissa floridalaisessa vankilassa tapahtuneessa räjähdyksessä on kuollut kaksi vankia ja loukkaantunut yli sata vankia ja vartijaa. Ensitietojen mukaan kyseessä arvioidaan olleen kaasuräjähdys. Pensacolassa sijainnut nelikerroksinen vankila romahti osittain. Rakennuksessa oli noin 600 vankia. Loukkaantuneet on viety sairaaloihin ja muut vangit alueen muihin vankiloihin.
Viranomaisten arvioiden mukaan räjähdyksen taustalla voi olla alueen viimeaikainen tulviminen. Tiistaina ja keskiviikkona seudulla on ollut rankkasateita ja vettä oli päässyt myös vankilaan.
Karalahdella on nuorempia paremmat jutut: "Niitä on paljon enemmän"
Jere Karalahti on 39-vuotiaana erittäin lähellä paluuta MM-kisoihin yhdeksän vuoden tauon jälkeen.
Jere Karalahden edellisestä MM-turnauksesta on jo yhdeksän vuotta aikaa. 39-vuotias puolustaja oli edellisen kerran mukana, kun Suomi putosi puolivälierissä Venäjälle Itävallan kisoissa keväällä 2005.
Aiemmin vauhdikkaista elämäntavoistaan tunnetun puolustajan uralla on sen jälkeen tapahtunut kaikenlaista, mutta nyt hän on lähes varmasti Minskin kisakoneessa. 
Ihan samanlaisia juttuja meillä on. Ehkä minulla on vaan vähän paremmat jutut, kun niitä on paljon enemmän.
\- Tässä on vähän arvoturnauksista ollut taukoa, mutta olenhan minä noissa EHT-peleissä ollut mukana ja pudonnut viimeisten joukoissa muutamista turnauksista, Karalahti kertoo.
\- Olen monet kisat pelannut ja menestystä on tullut. Sama juttu on nyt päällä ja samaa lähdetään hakemaan, hän jatkaa.
Kaksi MM-hopeaa ja yhden pronssin voittanut ja yhteensä 54 kertaa MM-kisoissa pelannut Karalahti lähtee itselleen tärkeään Minskiin menestymään. Kaksi kautta Dinamo Minskissä ennen jokeripestiä viettänyt puolustaja lähtee muun joukkueen tapaan pelaamaan omilla vahvuuksillaan.
\- Todennäköisesti pelaan ylivoimaa ja erikoistilanteita muutenkin. Vahvaa puolustamista ja oman pään pelaamista. Pitää myös tukea hyökkäyksiä ja tietenkin myös fyysinen osasto ja taklaukset, konkari kuvailee rooliaan.
Paremmat jutut kuin nuorilla
Eväät menestykseen ovat kuusi kertaa MM-kisoissa pelanneen Karalahden mukaan olemassa, kun joukkueesta löytyy sopivasti kaikkea.
\- Tässä on mielettömän hyviä jätkiä, jotka ovat ansainneet paikkansa joukkueessa. Ovat pelanneet huikeita kausia ja kaikkea löytyy. Siihen on hyvä alkaa rakentaa.
Vastikään 39 vuotta täyttäneenä Karalahti kuuluu Leijonien kokeneempaan kaartiin. Toisessa ääripäässä esimerkiksi Ville Pokka ja Teuvo Teräväinen ovat ensimmäistä kertaa mukana A-maajoukkueessa. Isosta ikäerosta huolimatta kaikki ovat kuitenkin samaa porukkaa.
\- Kaikki ovat paikkansa ansainneet ja jokainen on pala tätä joukkuetta. Ihan samanlaisia juttuja meillä on. Ehkä minulla on vaan vähän paremmat jutut, kun niitä on paljon enemmän, Karalahti hymähtää.
Urpilainen: Lisäbudjetista työllisyystoimia
Jutta Urpilainen (sd.) kertoi Tampereella pitämässään vappupuheessaan, että työllisyystoimia sisältävä lisätalousarvioesitys lähtee ministeriöille perjantaina.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen vaatii hallitusta aloittamaan kehyspäätöksessä sovitut kasvu- ja työllisyyslinjan toimet. Urpilainen kertoi Tampereella pitämässään vappupuheessaan, että työllisyystoimia sisältävä lisätalousarvioesitys lähtee ministeriöille perjantaina.
– Lisäbudjetin kokoluokka on jopa 400 miljoonaa euroa. Kyse on merkittävistä panostuksista työllisyyteen tukemalla teollisuusyritysten kasvua, investoimalla liikenne- ja rakennushankkeisiin, vahvistamalla osaamista sekä tehostamalla työnvälitystä.
Valtiovarainministerin mukaan lisäbudjetissa rahoitetaan muun muassa teollisten yritysten uudistamista.
Urpilainen pitää tärkeänä, että päätökset saatettaisiin voimaan ennen kesää. Hän myös uskoo, että Suomeen syntyy uusia työpaikkoja muun muassa tulevien rakennushankkeiden avulla.
– Olympiastadionin peruskorjaus, teollisuutta tukevat liikennehankkeet, pääkaupunkiseudun asuntorakentaminen, vanhusten asuntokorjaukset sekä luonto- ja kulttuurikohteiden rakentaminen synnyttävät uusia työpaikkoja.
Puheenjohtajakaudelleen jatkoa hakeva Jutta Urpilainen julkisti vappuna myös oman tulevaisuuslinjauksensa. Hän painottaa rehellisen vastuunkannon, turvallisen uudistamisen ja kansainvälisen puolueen linjaa.
"Koppi tekee tehtävänsä – vapautumiseni olisi nyt katastrofi"
Milloin ja miten pitkään istuneesta vangista tulee yhteiskuntakelpoinen? Elinkautisvanki Eikka Lehtosaari Silminnäkijän haastattelussa.
Eikka Lehtosaari on istunut kolmesta murhasta saamaansa elinkautista tuomiota runsaat 14 vuotta. Lehtosaari ampui kahden ystävänsä kanssa kolme kilpailevan moottoripyöräjengin jäsentä Lahdessa vuonna 2000.
Lehtosaari kärsii elinkautista tuomiota Kylmäkosken vankilassa. Lehtosaaren valtakunta on laitoksen avo-osaston yhteistila. Siellä mies moppaa, imuroi ja vie roskat. Paikka hohkaa puhtautta. Osan kunniasta Lehtosaari vierittää vankitovereilleen.
– Väki tietää, että putsarin pelko on viisauden alku. Viikonloppuisin toimin kirjastonhoitajana, kun kaverit käyvät lainaamassa tietoa. Palkkaa saan 100 euroa kuussa.
Lehtosaarta voi pitää Suomen vankilaolojen asiantuntijana; mies sanoo ”koeistuneensa” 1990-luvulta lähtien 19 eri laitosta. Kylmäkoski sijoittuu Lehtosaaren listalla aivan kärkeen.
– Kursseja ja kuntouttavaa toimintaa järjestetään täällä aivan toisin kuin muualla. Täällä pyritään tosissaan tekemään elinkautisvangistakin yhteiskuntakelpoista eläjää. Kylmäkoskellakin on ikäviä vartijoita, mutta ne ovat onneksi suurimman osan aikaa joko paskalla tai internetissä, joten niistä on ollut aikaa vähän harmia meille.
Kylmäkosken vankilajohtaja Harri Rämö painottaa, että kaikkea vastuuta ei voi sysätä vankilaviranomaisten kontolle. Elinkautisvanki tarvitsee yhteiskuntakelpoisuutensa saavuttamiseksi myös väkevän määrän omaa tahtoa.
– Minulla ei ole kristallipalloa, mutta nyt näyttää, että Lehtosaaresta on tulossa yhteiskuntakelpoinen. Korostan vielä, että se on täysin miehestä itsestä kiinni.
”Koppi on tehnyt tehtävänsä”
Lehtosaari ei olisi Lehtosaari, jos miehen mielessä vankila-arki olisi vain auvoista elämää yhdessä vankilaviranomaisten kanssa. Mies johti takavuosina Riihimäellä vankilakapinaa, vei vartijoita käräjille ja syytti viime syksynä vankilaviranomaisia tietourkinnasta.
Lehtosaaren tie avo-osastolle ja sieltä lomajonoon on ollut kivinen. Miinuspuolella on muun muassa vuosia eristysselleissä, yhteenotoissa katkenneita kylkiluita ja hoitojaksoja psykiatrisessa sairaalassa.
Plussapuolelta löytyy muun muassa opiskelua peruskoulutasolta aina espanjan kielen kursseille asti.
– Olen nähnyt pirusti kollegoita, joiden kuntoutus on aloitettu vasta, kun ei enää ole mitään kuntoutettavaa. Minunkin kuntoutukseni olisi pitänyt aloittaa kymmenen vuotta sitten. Kyllä koppi tekee tehtävänsä – myös minun kohdalla.
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka laskee, että elinkautisvankien määrä on seitsenkertaistunut viime 25 vuoden aikana. Elinkautiseen tuomitaan yleensä murhasta. Elinkautista istuu Suomessa nykyään ennätysmäärä – 211 vankia.
– Murhien määrä ei ole noussut, mutta henkirikos luokitellaan yhä useammin murhaksi. Vakaviin väkivaltarikoksiin suhtaudutaan Suomessa entistä ankarammin.
Laki velvoittaa vankeinhoitoa kehittämään vankien valmiuksia rikoksettomaan elämään. Keinoina pitäisivät olla esimerkiksi koulutus, työtoiminta ja päihdekuntoutus.
Pääjohtaja Vesterbacka ymmärtää Lehtosaaren tuskan ja myöntää, että suurimmat puutteet ovat päihdekuntoutuksen ja koulutuksen järjestämisessä.
– Viime vuosina rikosseuraamuslaitokselta on leikattu vajaat 300 henkilövuotta ja tämän lisäksi olemme joutuneet vähentämään väkeämme noin 150 hengellä.
– Kun vielä suuri osa vapautuvan vangin selviytymisestä lankeaa kotikunnan vastuulle, niin on selvää, että entinen rikoksentekijä ei pääse kunnan autettavien kärkipäähän.
Järjestäytyneen rikollisjengin jäsen vai ei?
Eikka Lehtosaari ei ole anonut ehdonalaiseen pääsyä hovioikeudelta eikä armahdusta presidentiltä. Miehen mielestä viranomaisten laatima rangaistusajan suunnitelma ei valmista häntä tulevaan vapauteen millään tavalla.
– Haluan lähteä vasta sitten, kun minulle on laadittu jokin järkevä suunnitelma siviiliin pääsyä varten. Tällä hetkellä sellaista ei ole. Pahaa olen saanut aikaiseksi ihan tarpeeksi tähän mennessä, en halua lähteä vapauteen tässä kunnossa.
Lehtosaaren rangaistusajan suunnitelmaan on kirjattu rikoksen uusimisriskitekijäksi rikollisjärjestöön kuuluminen ja rikollisen elämäntavan hyväksyminen. Viranomaisten mukaan Lehtosaari veljeilee pahamaineisen moottoripyöräkerho United Brotherhoodin jäsenten kanssa.
– Haluan, että viranomaiset esittävät todisteita rikollisjengin jäsenyydestä. Olen istunut lähes 20 vuotta, joten kaikki kaverini ovat linnakundeja.
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Arto Tuomela sanoo, että tuomioistuimen tuomiot ja tuomioiden perustelut yleensä riittävät, jos rikos on tehty järjestäytyneessä ryhmässä..
– Lisäksi on EU-neuvoston 11 kriteeriä, joista täytyy täyttyä kuusi, jotta henkilö luokitellaan järjestäytyneen rikollisryhmän jäseneksi. Samalla hän saa tällaisen JR-luokituksen. Lehtosaaren tapaukseen en ota kantaa.
_Silminnäkijän jakso Rikollista lihaa torstaina 1.5. TV2 kello 20.00._
Pasi Arvonen: Kaudesta jäi suuri positiivinen maku
HPK päätti kiekkokauden tyylikkäästi. Vuoristoratamaisesta kaudesta jäi viimekädessä hyvä maku, joten ensi kautta varten harjoittelu voi alkaa positiivisin mielin.
Hämeenlinnan Pallokerhon kausi päättyi lopulta kahdeksanteen sijaan jääkiekon SM-liigassa. Kauden aikana sattui ja tapahtui, enemmän kuin lääkäri määrää, minkä myös päävalmentaja Pasi Arvonen allekirjoittaa.
\- Olen ollut päätoimisesti valmennustoiminnassa mukana 14-vuotta, eikä koskaan urani aikana ole ollut vastaavanlaista myllerrystä.
Lasissa läikkyi jo kesällä
Turbulenssi alkoi jo kesällä, kun edelliskauden päävalmentaja Ari-Pekka Selin siirtyi Venäjälle. Siirtoon sinällään ei liity dramatiikkaa, vaan se tapahtui sopimuksen puitteissa. Toisaalta on muistettava, että KHL:n toimintakulttuurissa monet uudet valmentajapestit solmitaan vasta kesällä, mikä sinällään on ongelma mm. SM-liigalle. 
Kyllä jokaisen liigavalmentajan takaraivossa jyskyttää KHL.
\- Tämä on vähän kaksipiippuinen juttu, kun toimintakulttuuri on se mikä on. Se kuitenkin kannattaa muistaa, että varmaan jokainen päävalmentaja SM-liigassa haluaa jossakin vaiheessa uraa valmentaa myös KHL:ssä, aprikoi Arvonen.
Arvosen mukaan päävalmentajan tai kakkosvalmentajan rooli SM-liigassa ei ruohonjuuritasolla juurikaan poikkea toisistaan. Molemmat valmentajat tekevät haalarihommia, mutta kokonaisvastuun tietenkin kantaa päävalmentaja, jolloin paineetkin kasvavat. Itse pyrin nuo paineet kestämän ja omat ambitiot kohdistuvatkin tällä hetkellä HPK:n valmentamisen, eikä KHL pyöri mielessä, toteaa Arvonen
Henkinen valmentajakin apuna
Päävalmentajan vaihtaminen ei koskaan ole kivuton prosessi. Itse vaihdos ehkä, mutta syyt vaihtamiseen ovat usein paljon syvemmällä. Hämeenlinnassakin ajauduttiin syksyllä tilanteeseen, missä joukkueen kapteeni Ville Viitaluoma katsoi parhaakseen luopua kapteenin C-kirjaimesta. Muutaman pelin jälkeen C-kirjan oli jälleen Viitaluoman paidassa ja päävalmentajaa vaihdettu. Kyse ei kuitenkaan ollut kapteenin ja entisen päävalmentaja Kai Raution välisestä skismasta, vaan koko pelaajiston ja Raution välisistä asioista. 
Henkinen lukko oli todella iso.
\- Meillä oli apuna mm. henkinen valmentaja, joka keskusteli jokaisen pelaajan kanssa henkilökohtaisesti asioista. Henkinen lukko oli tuolloin todella iso, myöntää Arvonen.
Uusi tilanne oli vaikea, mutta vaihdoksen tapahduttua, joukkue seisoi Arvosen takan. Pelaajien tuki sekä se, että Arvonen tunsi pelaajat hyvin, oli suuri apu vaikeassa tilanteessa. Muutama saavutettu voitto myös kasvatti joukkueen itseluottamusta sopivasti. Joukkue meni pelillisesti eteenpäin ja joulutauolle joukkue pääsikin viiden ottelun voittoputkessa. Tunnelma kopissa oli myös korkealla.
\- Nuorien poikien musiikkimaku ei tosin ole ihan sama kuin minulla. Kyllä Tuuskikin tuli välillä korvat punaisena kopista ulos dj Saarisen hääriessä musiikkimestarina, naurahtaa Arvonen.
Vuoden vaihteen jälkeen Pallokerhon kurssi kääntyi jälleen alaspäin. Vaikka tammikuun puolivälissä joukkueella olikin neljän voiton putki, tuli Olympiataukoa edeltävistä kahdestakymmenestä ottelusta vain kuusi voittoa ja samalla pudotuspelihaaveet olivat käytännössä karisseet. 
Joskus toivoisi voivansa sanoa suoraan, mutta aina ei voi.
\- Tammikuussa joukkue koki jälleen kovia, mikä heijastui tekemiseen. Joskus toivoisi, että voisi suoraan sanoa missä mennään, mutta aina ei vain voi toimia niin. Onneksi nyt asiat ovat jälleen hyvin, toteaa Arvonen.
Loistava päätös kaudelle
Olympiatauolta palannut HPK, päätti pelata kauden viimeiset pelit kunniakkaasti loppuun. Pudotuspelimahdollisuudet olivat lähinnä teoreettiset, joten joukkue sai lähteä kauden kahdeksaan viimeiseen runkosarjaotteluun rennosti pelaamisesta nauttien. Kun seura samaan aikaan päätti luopua kahdesta kärkihyökkääjästään, kapteeni Ville Viitaluomasta ja Jere Sallisesta, uskoi moni kauden olevan paketissa runkosarjan jälkeen.
Voitot seurasivat toisiaan, mitkä nostivat Pallokerhoa aina vain lähemmäksi pudotuspeliviivaa. Lopulta kausi huipentui runkosarjan päätöskierrokselle. Alla seitsemän voittoa, mutta edes voitto runkosarjan päätöskierroksen kotiottelussa HIFK:sta, ei välttämättä nostaisi HPK:ta pudotuspeleihin.
\- Kun kärkihyökkääjät poistuivat, uudet vastuunkantajat nousivat esiin. Olympiatauolla pidettiin palavereja ja joukkue päätti taistella eikä luovuttaa. Yleisö oli meidän takana ja pelaaminen oli todella hienoa. Viimeisestä runkosarjaottelusta ei edes kotivoitto välttämättä riittänyt pudotuspeleihin, mutta kun Ilves ei saanut pistettäkään, meillä sitten pelit jatkuivat. IFK peli oli yksi hienoimmista, mitä kauden aikana pelattiin, tunnusti Arvonen.
Jokerit passitettiin KHL:ään
Kahdeksan voitto-ottelun jatkeeksi HPK pudotti pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Jokerit laulukuuroon kahden ottelun nopeassa minisarjassa. Samalla narripaitojen liigataival päättyi, joukkueen siirtyessä ensi kaudeksi KHL:ään. Joukkueessa oli rento tunnelma ja kotipeleissä yleisökin oli löytänyt tiensä takaisin Ritarihalliin. 
IFK ja Jokerit pelissä kotiyleisö oli enemmän kuin kuudes kenttäpelaaja.
\- Tulin Hämeenlinnaan takaisin vuonna 2006 ja kyllä kevään pelit olivat yksi hienoimmista kokemuksista valmentajaurallani. Yleisö tuli takaisin ja oli hyvin mukana. IFK ja Jokerit peleissä kotiyleisö oli enemmän kuin kuudes kenttäpelaaja, myöntää Arvonen.
Puolivälieräsarjassa Kärppiä vastaan, HPK oli pelillisesti aktiivisempi joukkue ja paremmalla viimeistelytaidolla se olisi laittanut oululaiset vieläkin ahtaammalle. Olisiko se mahdollisesti riittänyt koko sarjan voittoon, tuskin, mutta väärin ei olisi ollut parin ottelun päätyminen oranssipaitojen eduksi. Tuossa puolivälieräsarjassa Kärppien huippuyksilöt ala Aaltonen, Huml, Kukkonen, Pyörälä ratkaisivat voitot oululaisille, mikä toistui myös finaalisarjassa Tapparaa vastaan.
Kiekkokontrollin kautta ensi kauteen
Pallokerho lähtee ensi kauteen kevään viitoittamalla tiellä. Kiekkokontrolli on yksi avaintekijöistä ensi kauden pelitavassa, viisas puolustuspelaaminen toinen. Pelitapa pitää kuitenkin viimekädessä muokata sen mukaan, millainen joukkue on käytettävissä. Tällä hetkellä HPK:lla on sopimukset 21 pelaajan kanssa.
\- Pelisysteemi on tehtävä materiaalin mukaan, muuten tulee hakattua päätä seinään. Tällä hetkellä runko on toivotunlainen, mutta kärkeen tarvitaan vielä 1-2 laitahyökkääjää sekä taitava sentteri. Laukkasen Jannella on verkot hyvin vesillä, joten valtameren takaa saattaisi löytyä sopivia pelaajia, päättää Pasi Arvonen.
Nappulaliigasta valioliigaan – nuoren jalkapallolupauksen tähtäin on korkealla 
Kemiläinen Ville Moilanen sai pukea maajoukkuepaidan päälleen ainoana pohjoisen pelaajana, kun U15-maajoukkue pelasi Slovakiaa ja Puolaa vastaan. Nuoren miehen tähtäin on korkealla, aina Englannin valioliigassa asti.
U15-maajoukkueessa ainoana pohjoisen pelaajana mukana ollut PS Kemin Ville Moilanen pääsi omasta mielestään näyttämään kyntensä maajoukkuepaidassa.
– Kyllä se niissä peleissä, jossa pääsin pelaamaan, meni hyvin. Oli muutama paikkakin, mutta ei mennyt tällä kertaa sisälle. Valmentajilta sain hyvää palautetta ja sanoivat, että toivottavasti nähdään ensi kerralla, Moilanen kertaa edellisellä viikolla ollutta kokemusta.
Alle 15-vuotiaiden maajoukkue pelasi kaksi ottelua, toisen Slovakiaa, toisen Puolaa vastaan.
– Slovakia-pelissä, joka voitettiin, sain pelata 60 minuuttia. Niin ne yleensä menee maajoukkueessa, että välillä joutuu istumaan penkillä, kun on niin paljon pelaajia.
Moilanen aloitti jalkapallon pelaamisen 6-vuotiaana. 8-vuotiaana futiksen rinnalla aloitettu nyrkkeilyharrastus on tukenut monipuolisen liikkuvuuden kehittymistä.
Jo pikkupoikana alkanut jalkapalloilu on edennyt määrätietoisesti kohti vaativampia pelejä.
– Junnuna menin ensin nappulaliigaan ja pelasin KePSissä 7-8 vuotta. Sitten PS Kemin lisenssipelaajaksi, Moilanen kertoo.
Unelmaa kohti
Mopokortti-iässä olevalla nuorella miehellä jää jalkapallon lisäksi aikaa koulun ja kavereiden lisäksi myös lepäämiselle, niin kuin pitääkin. Kunnianhimoinen nuorukainen tekee silti lihaskuntoharjoitteluja itsenäisesti pelaamisen vastapainoksi.
– Ensi talvena alkaa kunnolla kuntosaliharjoittelu ja nyt treenaan jalkapalloa miesten kanssa. Jos ei tule tarpeeksi peliaikaa, niin menen PS Kemin B-junnujen tai KemPan miesten kanssa pelaamaan. On kehittymisen kannalta tosi tärkeää tässä vaiheessa pelata ainakin yksi 90 minuutin peli viikossa, Moilanen tietää.
Ensi talvena alkaa kunnolla kuntosaliharjoittelut ja nyt treenaan jalkapalloa miesten kanssa.
Tähtäin on selvästi korkealla.
– Unelma olisi päästä Englannin valioliigaan pelaamaan, Moilanen tunnustaa.
Valioliigasta löytyy hänen pelaajaidolinsakin.
– Manchester Unitedin Wayne Rooney on pelaaja, joka yrittää kentällä aina kaikkensa eikä anna ikinä periksi ja sitten kun hän vähän suuttuu, niin peli menee vielä paremmin, naurahtaa Moilanen ja tunnustaa, että samalla asenteella hänkin haluaa pelata.
Nuori maajoukkuepelaaja näkee etenemisen mahdollisuudet Pohjois-Suomestakin.
–  Onhan niitä reittejä. Nyt on hyvät mahdollisuudet, kun Tommy Taylor tuli PS Kemin valmentajaksi ja hän aikoikin viedä minut Englantiin testileirille, jalkapallolupaus hymyilee.
Mitä mieltä Tiëston (feat. Matthew Koma) kappaleesta Wasted?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Tiësto (feat. Matthew Koma): _Wasted_
**Mitä?** Hollantilainen huippu-DJ ja tuottaja **Tijs Michiel Verwest** taiteilijanimeltään **Tiësto** julkaisee kesäkuussa jo viidennen studioalbuminsa. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan _A Town Called Paradise_ nimisen levyn toinen single _Wasted_. Kappalessa fiittaa jenkkiläinen laulaja **Matthew Koma**. Biisin musiikkivideon voit tsekata [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=AmEIemQfk34)
Tiësto on jo kerran aikaisemmin onnistunut voittamaan Rytmibarometri-viikon. Keväällä 2012 YleX:n kuulijat peukuttivat voittoon Tiëston ja jenkkiläisen DJ:n **Wolfgang Gartnerin** kappaleen _We Own the Night_.
**Hä?** [YleX kertoi](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit/tieston-usan-keikkoja-peruuntui-aivotarahdyksen-takia) vastikään kuinka Tiësto joutui perumaan keikkojaan Yhdysvalloissa ikävän loukkaantumisen takia. Artisti oli kävellessään miksauspöytänsä taakse kolauttanut päänsä näyttöruutuun ja pyörtynyt. Tikkien ja pienen huilin jälkeen mies on taas täydessä iskussa.
MM-kisakaupunki on erityinen paikka Karalahdelle
Jere Karalahti koki herätyksen urheilijan elämään kahden Dinamo Minskissä vietetyn vuoden aikana. 
Vuoden 2014 toukokuu on ollut jo pitkään isolla punakynällä merkittynä Jere Karalahden kalenterissa. Konkaripuolustaja pelasi ennen Jokereihin siirtymistään kaksi kautta Dinamo Minskissä ja koki eräänlaisen heräämisen Valko-Venäjän pääkaupungissa. 
Meillä oli parin vuoden aikana melkein jokainen peli loppuunmyyty, noin 15 000 ihmistä.
\- Se on yksi suurista syistä, että olen vielä mukana tässä. Minulla oli hienot vuodet siellä ja sain uuden alun jollain tavalla jääkiekkouralleni. Rakastan pelata lätkää ja sielläkin ihmiset rakastavat jääkiekkoa. Se yhtälö oli hyvä, Karalahti kertoo.
Vaiheikkaiden vuosien jälkeen Karalahti löysi Minskissä uuden vaihteen tekemiseensä. Aiemmin vauhdikkaista elämäntavoistaan tunnettu puolustaja laittoi kerta heitolla kuntoon ruokailut, levon, palautumisen, harjoittelun ja kaiken muun oleellisen.
\- Olen vihdoin ja viimein ruvennut tekemään asiat niin kuin ne pitää tehdä. Teen paljon lisäharjoitteita iltaisin ja myös asennoituminen on, että kaikki on pelissä.
"Olen nähnyt vain jääkiekkoelämän"
Karalahti toimi toisella Minskin kaudellaan KHL-joukkueen kapteenina ja kehuu varauksetta puitteita Valko-Venäjällä. Hän on täysin varma, että saa valkovenäläisiltä lämpimän vastaanoton palatessaan Minsk-Arenalle.
\- Jääkiekkomielessä ihan erityinen paikka. Fanaattiset kannattajat ja meillä oli parin vuoden aikana melkein jokainen peli loppuunmyyty, noin 15 000 ihmistä. Jäähalli on hieno kaikin puolin, tunnelma, harjoituspuitteet ja niin edelleen, kokenut puolustaja sanoo.
Jääkiekon ulkopuolella Valko-Venäjän poliittinen tilanne herättää paljon keskustelua. Maata johtaa Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi kutsuttu Aljaksandr Lukašenka. Kaksi vuotta maassa viettäneelle Karalahdelle kireä poliittinen tilanne ei näkynyt mitenkään.
\- Olen jollain tavalla ehkä väärä sanomaan, koska olen nähnyt vain jääkiekkoelämän. Pelitahti on kova ja pelasimme joka toinen päivä ja matkustimme paljon. Harjoitukset olivat aina välipäivinä, eli ei siinä paljoa aikaa jää.
\- Tietenkin kaupungin ravintolat kävin läpi ja siellä on erittäin hyviä ravintoloita. Jokaiselle löytyy mitä haluaa. Mielestäni se on hieno kaupunki, erittäin puhdasta ja hienot puitteet.
Kuohujuomaa, valkolakkeja ja kuorolaulua – vapunpäivää vietetty perinteisin menoin – kuvagalleria
Vappukansa vaelsi koleassakin säässä Helsingin Ullanlinnanmäelle vapun viettoon. Mäntyniemessä ylioppilaat esittivät laulutervehdyksen presidentti Sauli Niinistölle ja puoliso Jenni Haukiolle. Keräämme kuvagalleriaan parhaita kuvia vapunvietosta.
Kymmeniä arktisen öljynporauksen vastustajia pidätetty Hollannissa – video
Poliisi nousi Greenpeacen Rainbow Warrior -alukselle. Järjestö yritti estää venäläisen öljyaluksen pääsyn Rotterdamiin. Paikalla oli myös suomalaisia.
Poliisi on pidättänyt 44 ympäristöaktivistia Rotterdamissa Hollannissa. Aktivistit yrittivät estää venäläisen öljyaluksen kiinnittymisen satamaan menemällä laiturin ja aluksen väliin kumiveneillä. Mukana oli myös Greenpeacen Rainbow Warrior -alus. Sen kapteenina on Peter Willcox, joka oli mukana järjestön mielenilmauksessa Venäjällä viime syksynä. Tuolloin 28 aktivistia ja kaksi toimittajaa vangittiin.
Hollannin poliisi nousi ympäristöjärjestö Greenpeacen alukselle Rotterdamin satamassa. Järjestö yritti pysäyttää venäläisen säiliöaluksen, joka kuljetti ensi kertaa Eurooppaan öljyä, joka on peräisin arktiselta jäätyvältä merialueelta. Greenpeace on nostanut esille ongelmat, joita öljynporaukseen pohjoisessa liittyy. Nyt Hollantiin tuodun öljyn ostaa ranskalaisyhtiö Total. Aiemmin Total on kommentoinut, ettei se poraa öljyä Arktiksella, koska mahdollinen öljyvuoto olisi pohjoisilla vesillä erittäin tuhoisa.
Greenpeacen mukaan mielenilmaukseen osallistui 80 aktivistia. Mukana oli myös Venäjällä vangittuna ollut Sini Saarela sekä kaksi muuta suomalaista. He eivät olleet tänään pidätettyjen joukossa, Suomen Greenpeacesta kerrotaan Svenska Ylelle.
– Rotterdamiin saapuvaa öljyä ei tarvita. Pohjoisen jäämeren luonto on suojeltava, siitä ei saa tehdä öljykenttää, Saarela kommentoi ennen mielenosoitusta.
Mihail Uljanov -niminen venäläisalus kuljetti öljyä Prirazlomnajan öljykentältä. Sen omistaa venäläisyhtiö Gazprom. Viime syyskuussa Saarela yritti toisen aktivistin kanssa nousta kyseiselle öljynporauslautalle. Tuolloin venäläisviranomaiset valtasivat Greenpeacen Arctic Sunrise -aluksen. Aktivisteja syytettiin merirosvouksesta. Sittemmin heidät armahdettiin runsaan kahden kuukauden vankeuden jälkeen. Arctic Sunrise -alus puolestaan on edelleen Venäjän hallussa Murmanskissa, vaikka hallussapito on kansainvälisen merioikeuden päätöksen vastainen.
Venäjän valtionyhtiöt kuten Gazprom tekevät yhteistyötä pohjoisessa öljy-yhtiöiden kuten Shellin, BP:n ja Statoilin kanssa. Greenpeace painottaa, että riippuvuus öljystä ja kaasusta on uhka myös maailman turvallisuudelle, ei pelkästään ympäristölle.
Äänestä: Atletico vai Real Madrid? Kumpi vie Mestarien liigan?
Mestarien liigan finaalipari tulee ensimmäistä kertaa samasta kaupungista. Loppuottelu pelataan 24. toukokuuta Lissabonissa, mutta kumpi on Madridin herra, Atletico vai Real Madrid?
IS: Petteri Nummelin palaa TPS:aan
Ilta-Sanomat uutisoi torstaina Petteri Nummelinin siirtyvän ensi kaudeksi Turun Palloseuran riveihin.
Viime kaudeksi Sveitsistä jääkiekon SM-liigaan palannut Petteri Nummelin vaihtaa ensi kaudeksi seuraa, kertoo [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288683629522.html). Nummelin, 41, vaihtaa Lukko-paidan kasvattiseuransa Turun Palloseuran peliasuun.
Nummelin edusti TPS:aa edellisen kerran toissa kaudella. Veteraanipuolustaja pelasi tuolloin NHL:n työsulun vuoksi Luganon lainasopimuksella kahdeksan ottelua turkulaisten takalinjoilla.
Kiekollisista taidoistaan tunnettu Nummelin pelasi viimeksi täyden kauden TPS:n puolustuksessa kaudella 1994-95, jonka päätteeksi Turussa juhlittiin Suomen mestaruutta.
Loukkaantumisista kärsinyt Nummelin pelasi päättyneellä kaudella Lukossa 37 runkosarjaottelua ja keräsi 5+17=22 tehopistettä.
DJ Koobran uusin menobiisi ensisoitossa YleX:ssä 
DJ Koobran ja Joannan Never Over saa ensisoittonsa YleX:ssä.
Perjantaina 2.5. YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa on kunnia esitellä **DJ Koobran** uutukainen _Never Over._ Lauluosuuden biisillä hoitaa _Something Real -_kappaleellakin hänen kanssaan kanssa yhteistyötä tehnyt **Joanna Sulonen**.
DJ Koobra ja Joanna tutustuivat vuonna 2010 äänityssessiossa, mutta kesti kuitenkin 1,5 vuotta ennen ensimmäistä yhteisprojektia. Sen jälkeen he ovat tehneet yhdessä neljä kappaletta, joista uusin _Never Over_ kuullaan YleX:n ensisoitossa.
\- Tutustuimme kun äänittelin Joannan lauluja kaverini projektiin ja haltioiduin hänen lauluäänestään, DJ Koobra kommentoi viime vuonna [Suomalainen nouseva DJ-tähti on alkanut kiinnostua pop-musiikista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219696).
Joanna on lisäksi esiintynyt **Graciasin** ja **Loost Koosin** levyillä ja äänittänyt dueton **Kalle Aholan** kanssa hänen _1989_-levyllä.
**Lähteet:** Uuden musiikin aamuvuoro
Poliisi otti kiinni 10 mielenosoittajaa anarkistien vappumarssilla – video
Poliisin mukaan osa anarkisteista oli ottanut mukaan lipuiksi naamioituja lyömäaseita. Kiinniotetuille on luvassa sakkoja.
Helsingin poliisi on ottanut kiinni kymmenen henkilöä anarkistien vappumarssin yhteydessä Helsingissä. Poliisin mukaan osalla anarkisteista oli mukanaan lipuiksi naamioituja lyömäaseita, jotka oli teroitettu toisesta päästä.
– Uhkaavat henkilöt (on) otettu kiinni ja vapautetaan marssin jälkeen, poliisi kertoi. Kiinniotetuille on luvassa sakkoja.
Marssin kulkua Rautatientorilta Hakaniemen Tokoinrantaan seurannut Yle Uutisten toimittaja Maria Stenroos kertoi, että anarkistimielenosoittajia oli noin sata. Marssia seurasi myös kymmenittäin mellakkavarusteisia poliiseja, jotka aluksi saartoivat ryhmän Rautatientorilla.
– Tilanne oli hurjan näköinen, kun poliisi rynnäköi ketjuna joukon keskelle ottaakseen kiinni henkilöitä, Stenroos sanoi.
Alkuiltapäivästä kiinni oli otettu kaikkiaan 10 henkilöä, joista suurin osa Rautatientorilla, komisario Jari Taponen kertoi Yle Uutisille. Kiinniotetut vapautettiin kuulustelujen jälkeen alkuiltaan mennessä.
Anarkistit haluttiin perälle
Marssin järjestäjä halusi siirtää anarkistiryhmän kulkueen loppuun, ja poliisi pidätteli ryhmää, kunnes muut vappumarssijat pääsivät lähtemään liikkeelle. Anarkistit pääsivätkin jatkamaan loppumarssin ajan kulkueen perässä.
Osa anarkisteista oli naamioituneita ja he kannattelivat mustia lippuja. Heidän banderolleissaan oli muun muassa iskulause "Kapitalismi vie rusinat simasta".
– Tulin moikkaamaan frendejä Mustaan blokkiin, ja jouduin tälle puolelle saartorengasta. Tässä sitten olen, "Henriksi" itsensä esitellyt mies kertoi.
Helsingin poliisi oli varautunut ryhmän paikalle tuloon ennakkoon. Mellakkavarusteisten poliisien lisäksi vappumarssia seurasi myös ratsupoliiseja.
Vasemmistonuoret arvostelevat poliisin toimia
Vasemmistonuoret pitävät poliisin toimia anarkisteja kohtaan ylimitoitettuina. Järjestö vaatii tiedotteessaan viranomaisia välttämään sen mielestä perusteettomia kiinniottoja ja ylilyöntejä. Tiedotteessa huomautetaan, että mielen osoittaminen on keskeinen kansalaisoikeus, jota ei pidä estää.
Soini: Perussuomalaisten tavoite on yhdistää EU-kriittisiä ryhmiä
Perussuomalaisten puheenjohtajan mielestä puolue saattaa nousta eurovaalien suurimmaksi voittajaksi Suomessa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on kommentoinut vappupuheessaan puolueen eurovaalinäkymiä. Soinin mukaan perussuomalaisilla on kysyntää eri ryhmiin. Hän ei kuitenkaan täsmentänyt, mihin ryhmään puolue europarlamentissa pyrkii.
– Oma tavoitteemme on olla perustamassa ja yhdistämässä EU-kriittisiä ryhmiä, Soini sanoi.
Soini otti puheessaan myös kantaa Yle Uutisten keskiviikkona julkaistuun puoluekannatusmittaukseen. Siinä perussuomalaisille povattiin 17,6 prosentin kannatusta, jossa on laskua 0,2 prosenttiyksikköä kuukauden takaisesta.
– Mikäli viimeisin, eilinen Ylen mittaus olisi vaalitulos, perussuomalaiset nostaisivat paikkamääränsä yhdestä kolmeen ja olisi vaalien suurin voittaja Suomessa, Soini totesi.
Soini pitää vappupäivän puheensa Vaasassa, Kokkolassa, Kaustisella ja Ylivieskassa.
Poliisi räjäytti epäillyn pommin Jönköpingissä ennen äärioikeiston marssia
Äärioikeistolaiset marssivat tänään Jönköpingissä. Paikalle odotetaan myös vastamielenosoitusta.
Ruotsissa poliisi on löytänyt epäilyttävän esineen Jönköpingin Västra torgetilta. Pommiryhmä on tuhonnut esineen räjäyttämällä. Samalla torilla on käynnistymässä äärioikeistolaisen ruotsalaisten puolueen vapunpäivän mielenilmaus. Sadat poliisit on määrätty valmiuteen, koska odotettavissa on yhteenottoja äärioikeistolaisten marssijoiden ja vastamielenosoittajien välillä.
Noin 450 poliisia on valmiudessa, kun Svenskarnas parti kokoontuu. Paikalle on saapumassa myös äärivasemmistolaisia vastamielenosoittajia.
Viime vuonna marssi johti rajuihin yhteenottoihin. Tällä kertaa riski arvellaan entistäkin suuremmaksi. Poliisi pyrkii kaikin keinoin pitämään ryhmät erillään toisistaan ja on valmis käyttämään tarvittaessa voimaa.
Ruotsalaisten puolue on uusnatsitaustainen puolue, joka määrittelee itsensä kansallismieliseksi. Se on ideologialtaan selvästi oikeistolaisempi kuin esimerkiksi Suomessa paremmin tunnettu, maahanmuuttoa arvosteleva ruotsidemokraatit.
Atletico-luotsi lähetti äideille terveiset: "Kiitos siitä, että pelaajillani on näin paljon munaa"
Diego Simeone antoi värikkäät lausunnot 3-1-voittoon päättyneen Chelsea-ottelun jälkeen. Toukokuun Mestarien liigan finaalia odotetaan Madridissa vesi kielellä.
Mestarien liigan loppuotteluun edenneen Atletico Madridin päävalmentaja Diego Simeone avasi keskiviikon Chelsea-voiton jälkeen sanallista arkkuaan ja lähetti kiitokset pelaajiensa äideille. 
Simeonen mukaan Chelsean maalein 3-1 kaataneen Atleticon miehistö on rakennettu erityisen sisukkaista yksilöistä. Madridilaiset osoittivat luonteensa nousemalla vieraskentällä 0-1-tappioasemasta 3-1-voittoon. 
Meidän täytyy olla kiitollisia heidän esityksestään, sillä ilman heitä emme olisi kokeneet mitään tällaista.
\- Haluan kiittää Atletico Madridin pelaajien äitejä, koska he ovat synnyttäneet pelaajat, joilla on näin paljon munaa, Simeone totesi käsielein höystettynä ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Atletico nähdään Euroopan huipputurnauksen finaalissa 24. toukokuuta ensimmäisen kerran sitten vuoden 1974. Simeone uskookin kevään tapahtumien säilyvän joukkueen kannattajien mielissä tovin.
\- Joukkueen reaktio säilyy ihmisten muistoissa. Pelaajat ottivat kentän haltuunsa, vaikka vastassa oli vahva ja Mestarien liigassa paljon menestystä niittänyt joukkue. Olen erittäin tyytyväinen. Meidän täytyy olla kiitollisia heidän esityksestään, sillä ilman heitä emme olisi kokeneet mitään tällaista.
Atletico saa Lissabonissa pelattavassa loppuottelussa vastaansa paikallisvastustaja Real Madridin. Minkään Euroopan turnauksen finaalipari ei ole aikaisemmin muodostunut kahdesta saman kaupungin seurasta.
Real-luotsi Carlo Ancelotti kertoi finaalivastuksen ratkettua olevansa tyytyväinen madridilaisten puolesta.
\- Jokainen madridilainen on onnellinen. Ihmiset, jotka ovat kokeneet tällaisia asioita aikaisemmin, tietävät, ettei finaalissa ole suosikkia. Siitä tulee todella tasainen ottelu, Ancelotti arvioi.
110-vuotias mieskuoro juhlii vappuna syntymäpäiviään väsymättä
Vappu on kunnioitettavaan ikään ehtineen Lahden Mieskuoron vuoden tärkein juhla. Ohjelmistoon kuuluvat ainakin juomalaulut ja serenadit naisille sekä Suomen luonnolle. Vaikka kuoro koostuu miehistä, naisillakin on harrastuksessa tärkeä rooli.
Vappuaamuna vuonna 1904 joukko nuoria innokkaita laulajia kokoontui Lahden kauppalan torille. He lauloivat keväälle, rakkaudelle ja nuoruudelle.
Tästä esiintymisestä Lahden Mieskuoron historian kerrotaan saaneen alkunsa.
Nyt, 110 vuotta myöhemmin perinteet istuvat tiukassa. Lahden kaupunkiakin vanhempi kuoro yhdistää vanhaa ja uutta. Viime vuonna porukkaan liittyi kymmenkunta uutta laulajaa – silti mieskuoro kunnioittaa Lahden Yhteiskoulussa ja kauppalan torilla yli vuosisata sitten syntynyttä kuorohenkeä.
Lahden mieskuoro on perustettu ennen Suomen itsenäistymistä. 
– Lahden mieskuoro on perustettu ennen Suomen itsenäistymistä. Ehkä kuoro on perustettu aikoinaan juuri siksi, että Suomi pyrki itsenäiseksi, pohtii kunniapuheenjohtaja Timo Räisänen.
Läpi vuosikymmenten laulaminen on houkutellut nuoria miehiä siinä määrin, että kuoroperinne on säilynyt virkeänä.
– Pienenä poikana halusin alkaa harrastaa laulua. Lahden mieskuoron poikakuoro vei sydämen. Silloin laulettiin poikien kanssa ukkoja kumoon. Oli vielä Lahden puukirkko, ja ne esiintymiset jäivät mieleen, kuoron puheenjohtaja Veijo Halme muistelee.
Evakossa kauppatorilta, mutta silti perinteitä mukaillen
Kuoron vuoden kohokohta on ehdottomasti vappu, miehet kertovat. Historiakin velvoittaa siihen, että silloin herrat avaavat äänensä komeasti ja julkisesti.
Tänä vuonna toriparkkityömaa estää kuorolaisten pääsyn vakiopaikalleen, mutta se ei menoa haittaa.
Silloin laulettiin poikien kanssa ukkoja kumoon.
Laulajajoukko kiertää vappuna ahkerasti eri puolilla kaupunkia. Aamusta he suuntaavat kaupungintalon tuntumaan, kulkevat keskustan pääkadun kautta uudelle torille ja sieltä Sibeliustalolle.
Luvassa on lauluja Suomen keväästä, juomalauluja ja lauluja naisille. Iloinen ote kuuluu asiaan.
Kun kuorolaululle sydämensä menettäneet miehet esiintyvät estradilla jos toisella, naisillakin on tärkeä osa kokonaisuudessa.
– Kunnioitamme naisia, jotka ovat odottaneet kotona harjoitusiltoinamme. He ottavat meidät hyvin vastaan, vaikka joskus on käynyt ottamassa. Silloin haisee vähän mieskuorolle. Kuten lapsenlapsetkin joskus sanovat, että vaari haisee mieskuorolle, Veijo Halme naureskelee.
Kaj Chydenius: Kantaaottaville lauluille on aina tilausta
Taloudellisesti vaikeina aikoina voisi olla tilausta uusille työväenlauluille. Nimitys vain ontuu, sillä työttömyydestä kärsivä nuoriso ei miellä itseään työväeksi, pohtii säveltäjä Chydenius.
Jos Kaj Chydeniuksen pitäisi nimetä työväenlauluista suosikkinsa, laulu jäisi valitsematta. Hänestä kaikki perinteiset työväenlaulut ovat hyviä.
– Minullakin on lusikkani siinä sopassa. Kiva, että niitä lauletaan edes vappuna. En silti osaa arvottaa niitä sen kummemmin, hän sanoo.
Yhteiskunnallisesti kantaa ottavat laulut nousivat suosioon etenkin 1960–1970-luvulla vasemmistolaisnuorten keskuudessa. Työväenlaulut ovat kuuluneet perinteisesti myös suomalaiseen vappuun.
Chydenius huomauttaa, että lauluilla on tyypillisesti nostettu omaa itsetuntoa ja kerrottu aatemaailmasta.
Nuoriso laulaa niistä asioista, jotka sille ovat tärkeitä. Se on sitten eri asia, onko laulu mielenosoituskeinona ollenkaan relevantti. 
– Niitä on laulettu, koska on haluttu osoittaa mieltä.
Kun 2010-luvulla työpaikat ovat kiven alla ja ihmisten usko talouteen sekä tulevaisuuteen on koetuksella, voisi säveltäjän mukaan olla tilausta uusille työväenlauluille – tai miksi niitä sitten kutsuttaisiinkaan.
– Nuoriso laulaa niistä asioista, jotka sille ovat tärkeitä. Se on ollut myös rock-sukupolven asia. Sen jälkeenkin nuoret ovat puhuneet itselleen tärkeistä asioista kuten rakkaudesta. Se on sitten eri asia, onko laulu mielenosoituskeinona ollenkaan relevantti.
Yhteiskunnallisesti kantaaottavia kappaleita tehdään nykyäänkin, mutta Chydenius harkitsisi tarkkaan työväenlauluista puhumista.
– Pitääkö niitä nimittää juuri työväenlauluiksi, se on toinen juttu. Nuoriso ei miellä olevansa työväkeä, koska heillä ei ole työtä.
"Nuorten laulajien kanssa on hurmaavaa työskennellä"
Pitkän linjan säveltäjä Kaj Chydenius on tunnettu paitsi poliittisen laululiikkeen vaikuttajana, myös muista sävellyksistään. Chydeniuksen mukaan hänen tyylinsä on säilynyt läpi pitkän uran muuttumattomana.
– Teen nykyään samanlaista musiikkia kuin vuonna 1964. Ei huomaa mitenkään, mikä on tehty 1960-luvulla ja mikä 2000-luvulla.
Soitan varmasti toinen jalka arkussakin pianoa ihan täysillä.
Nykyään päivät täyttyvät myös Laulustudion luotsaamisesta. Chydenius tekee yhteistyötä kymmenien laulajien kanssa. Antoisimpana hän pitää nuorten lahjakkuuksien, kuten Mikael Saaren ja Minja Kosken, kanssa työskentelemistä.
– He ovat lahjakkaita nuoria laulajia, joiden kanssa on hurmaavaa tehdä töitä ja esitellä heille lauluja. Tosin tiesivät he joitakin lauluistani jo etukäteen. Teemme lisää koko ajan, hän sanoo.
– Opettaminen pitää minut hengissä. Yhteistyö kaikenikäisten laulajien kanssa on innostavaa. Esiintyminenkin on kivaa.
75-vuotisjuhlakonserttejaan suunnitteleva mies ei aio eläköityä ainakaan lähivuosina. Hän kuvailee säveltämisen olevan edelleen "hirmu mukavaa".
– Soitan varmasti toinen jalka arkussakin pianoa ihan täysillä, Kaj Chydenius sanoo ja naurahtaa.
Sankarikoira Sus pelasti talon tulipalolta
Vähältä piti, ettei Sastamalassa palanut makuuhuoneen sängyn puolikkaan sijaan koko talo. Perheen 16-vuotias koiravanhus hälytti pihasaunassa löylyttelevän emäntänsä sammutustöihin kreivin aikaan.
Sitä iltaa ei Marija Wallden unohda koskaan. Hän lähti miehensä kanssa iltatallin jälkeen saunomaan rauhassa pihasaunaansa. Hän kävi välillä kuulostelemassa onko läheisriippuvaisella Sus-koiralla kaikki hyvin talossa. Kun hän lähestyi taloa, alkoi kuulua aivan hirvittävää mekkalaa.
– Hämmennyin, kun Sus huusi, räyhäsi ulvoi, raapi ovea ja haukkui, Wallden kuvailee.
Wallden ryntäsi ulko-ovelle. Koira oli avannut kaikki muut ovet, Abloy-lukittua ulko-ovea se ei ollut saanut auki. 
– Vastassa ulkokuistilla olivat kissat ja koira, ja jumalattomasti savua. Sitten olikin kiire, hän muistelee.
Tuvassa oli onneksi useampi vesiämpäri, joilla Marija Wallden alkoi sammutustyöt. 
Hämmennyin, kun Sus huusi, räyhäsi, ulvoi, raapi ovea ja haukkui.
– Savu oli ihmeen paksua, se haisi muoville ja sähkölle, eikä nähnyt läpi. Tajusin sitten, että makuuhuoneessa palaa. Riuhdoin edestakaisin sammuttamassa ja haukkaamassa kuistilla happea. Onneksi sitä vettä oli.
– Temmoin ikkunoita auki. Konttailin pitkin poikin ja tajusin, että sänky oli palanut puoliksi, Wallden muistelee.
Kohdevalo oli tipahtanut tyynylle
Sängyn yllä ollut nipsuilla kiinnitettävä kohdevalo oli irronnut otteestaan ja pudonnut tyynyn päälle. Pahaksi onneksi valo oli jäänyt päälle. Lamppu kuumensi tyynyn ilmiliekkeihin ja umpipuinen sänky oli palanut karrelle asti.
– En tiedä, oliko kyse sekunneista vai minuuteista, että se olisi syntynyt hallitsematon palo, Marija Wallden pohtii.
– Niitä näkyjä ei unohda ikinä. Kun tajuat pimeässä, että tuolla palaa. Savusta näkyi liekit. 
Sängyn toinen pääty oli palamaton ja sängyssä oli vielä vaaleina säilyneitä petivaatteita. Erikoinen yksityiskohta ei vielä valjennut Walldenille.
– Ei siinä hetkessä vielä tajunnut mitään.
Tajusin yhtäkkiä mitä näin, se oli yrittänyt kiskoa pahaa pois ja sammuttaa peittoa itse. 
Uskomaton kodin puolustaja
Perheen Sus-koira oli kunnostautunut aiemminkin fiksuudessa, mutta vasta iltalenkillä Wallden tajusi, kuinka tosissaan koira oli yrittänyt pelastaa taloa palolta. 
– Halailin ja nuuskutelin koiraa happilenkillämme. Koirassa oli jälkiä savusta ja palosta. Tajusin yhtäkkiä mitä näin, se oli yrittänyt kiskoa pahaa pois ja sammuttaa peittoa itse.
– Sitten kun ei auttanut enää omat konstit niin piti huutaa jo meitä apuun, että tulkaa nyt sieltä löylyttelemästä, tämä tupa palaa, enkä mä handlaa tätä enää, Marija Wallden pohtii. 
Sus-koira ei ole saanut sen enempää rapsutuksia kuin normaalistikaan, sillä se on ollut tähänkin asti perheen jokapäiväisessä elämässä mukana. Ylpeänä emäntä koiraansa silti silittelee.
– Ei sen kiitollisempi voi olla, se oli muutamasta minuutista kiinni. Kyllä sen helposti tajuaa, että jos me olisimme jatkaneet saunotteluamme, olisimme tulleet vasta hetken päästä tajuamaan, että siinä meni talo ja kissat ja koira. 
Vasta tulipaloa seuraavana päivänä Marija Walldenillekin valkeni kuinka hilkulla talon palaminen oli.
– Kyllä me halailimme miehenkin kanssa, että on meillä sentään vielä koti, Wallden huokaa kiitollisena.
Local Voices lupaa iloiset vappusynttärit ja syksyksi Sinatraa
Kaksi vuotta sitten Local Voices nousi jännittyneenä ensi kertaa lavalle vappuna Hämeenlinnan Verkatehtaalla. Nyt voi irrotella synttäreitä vappupäivän matineakonsertissa. Seudun muusikkojen ja laulajien kokoonpano myöntää olevansa etuoikeutettu; pitkän Verkatehtaan residenssin myötä he saavat harjoitella ja toteuttaa suuriakin konsertteja kuten syksyn In the Mood of Sinatran.
Local Voices lupaa 2-vuotissyntymäpäivänään vappukonsertissa paljon uutta ja ennen kuulematonta. Osa kappaleista on tulevilta levyiltä ja ensimmäisiä julkisia esityksiä tai vaikka kappaleita, jotka on sovitettu konserttia varten aivan uuteen muotoon.
Vakiolaulusolisteista lavalla vappuna Vanaja-salissa ovat Elina Arlin, Aleksi Aromaa ja Antti Paranko. Tukena on kapellimestari Antti Parangon luotsaama yhdeksänhenkinen orkesteri. Konsertti sisältää muun muassa valikoituja lauluja Elina Arlinin tulevalta levyltä, bluesrock-sävellyksiä Antti Parangon seuraavalta soololevyltä ja Aleksi Aromaan soulia.
– Tätä konserttia on hauska tehdä, sanovat Elina Arlin ja Antti Paranko. Yleisö odottaa vappuna letkeää iloista menoa, ja sitä he aikovat lavalla tarjota.
Kumpikin myöntää, että Local Voices on eräänlainen etuoikeus. Kaikki tekevät rinnalla omia levyjään tai esiintyvät omien kokoonpanojen kanssa, mutta Local Voicessa ideat lentävät ja kaikki ruokkivat toisiaan eri tavalla.
Marraskuussa Local Voices avaa Sinatran aarrearkun
Hämeenlinnan Verkatehtaan residenssin turvin Local Voices voi toteuttaa suuria konsertteja, joihin rahkeet eivät muuten riittäisi. Yhteistyön seuraavia konsertteja ovat esiintyminen osana Hämeenlinnan Taiteiden yötä ja marraskuussa suuri Sinatra-henkinen In the Mood of Sinatra –konsertti.
Kappaleiden valinta on kesken, tällä hetkellä listalla on vielä vajaa sata suosikkia. Sinatra-henkeen kuuluu kappaleiden lisäksi ajanmukainen lavastus ja puvut.
– Luvassa ei ole Sinatra-kopioita, lupaa Aleksi Aromaa. Local Voices sovittaa musiikin sopimaan omaan kokoonpanoonsa.
Sinatra-konsertissa orkesteri saa lisävahvistuksia jousiin ja puhaltimiin. Silloin laulusolistina on mainittujen Elina Arlinin, Antti Parangon ja Aleksi Aromaan lisäksi Susanna Lukkarinen. Aleksi Aromaa uskoo, että neljän laulajan ja suuren orkesterin myötä Local Voices voi tarjota uusia tulkintoja ja laajan skaalan sävyjä.
_Vappukonsertti alkaa Verkatehtaalla 1.5. klo 15. Marraskuun puolivälin Sinatra-konsertin lipunmyynti on juuri alkanut._
Kolea sää hillinnyt vapunpäivän aamun juhlintaa – video
Helsingin Ullanlinnanmäelle kokoontui aamulla vain innokkaimpia eväsretkeläisiä.
Vapunpäivän vietto on alkanut rauhallisesti Helsingin Ullanlinnanmäellä. Ennen aamuyhdeksää paikalle oli saapunut vain innokkaimpia juhlijoita piknik-koreineen.
Vappupäivä alkaa Helsingissä perinteisesti kello 9 Ullanlinnanmäellä. Niin myös tänä vuonna. Ylioppilaskunnan Laulajat aloittivat aamun kuorolaululla ja pääkaupunkiseudun ylioppilaskunnat pitivät puheitaan.
Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan HYY:n edustajat sekä Ylioppilaskunnan Laulajat kiertävät vappupäivänä myös tervehtimässä ruusuin ja lauluin tasavallan presidentti Sauli Niinistöä kello 11, kun tasavallan presidentti vastaanottaa vapputervehdykset Mäntyniemessä.
Vappupäivään kuuluu myös muun muassa puolueiden ja ammattiliittojen vappupuheita ja -marsseja.
Rinne: Oikeammalle siirtyvä kokoomus jättää SDP:n vaikeaan asemaan
Jutta Urpilaisen SDP:n puheenjohtajuudesta haastava Antti Rinne katsoo, että demareiden on asetuttava vastavoimaksi kokoomuksen oikeistolaistuvalle linjalle.
SDP:n puheenjohtajuutta tavoitteleva Antti Rinne arvioi päähallituspuolue kokoomuksen jättävän SDP:n poliittisesti vaikeaan asemaan, kun pääministeri vaihtuu. Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Rinne ennakoi, että kokoomus siirtyy puheenjohtajavaihdoksensa myötä mahdollisesti oikeammalle politiikassaan.
– Kun kokoomus on hallitusvastuun kautta vetänyt demaripuolueen sen kannalta epämieluisalle maaperälle ja siirtyy itse vaatimuksiaan koventaen entistä oikeammalle, poliittisen keskustan sijainti suomalaisella puoluekartalla muuttuu, Rinne sanoi vappupäivän puheessaan Hyvinkään torilla.
Rinne viittasi kokoomuksen oikeistolaisemman linjan tulleen esiin, kun puolueen edustajat ovat nostaneet esille perintöverotuksen uudistamistarpeen ja yhteisöveron alentamisen edelleen. Rinteen mielestä SDP:n pitää asettua vastavoimaksi tälle kehityssuunnalle.
Rinteen mukaan SDP:n tehtävänä ei ole asettua hallitusyhteistyön kautta kokoomuspolitiikan takuumiehiksi ja -naisiksi, vaan etsiä reitti parempaan ja arvojensa mukaiseen politiikkaan.
93-vuotias Veikko skypettää päivittäin vaimolleen hoitokotiin 
Veikko Matilainen asuu yksin isossa maalaistalossa pohjoissavolaisen Vesannon maaseutualueella. Hänen Sisko-vaimonsa on joutunut siirtymään jo hoitokotiin neljäntoista kilometrin päähän kirkonkylään. Pariskunta pitää päivittäin yhteyttä netin kuvapuheluohjelman avulla.
Huhtikuussa 93 vuotta täyttänyt Veikko Matilainen asuu kotona, mutta hänen 91-vuotias vaimonsa asuu jo kirkolla hoitokodissa. He voivat kuitenkin jutella netin kautta. Veikko avaa Skypen, joka hälyttää hoitokodissa Sisko-vaimon huoneen seinään kiinnitetyssä tabletissa. Asetukset on määritelty niin, että vaimon tarvitsee vain tulla istumaan tuolille tabletin eteen. Kuvayhteys aukeaa ilman, että rouvan tarvitsee koskea näyttöön tai että tarvittaisiin henkilökunnan apua.
Veikko Matilainen vaikuttaa ikäisekseen uskomattoman hyväkuntoiselta. Hänellä on edelleen ajokortti, ja hän myös ajelee omalla autolla vaimoaan tapaamaan.
– Mutta kuntohan tuo välillä on vähän huonompi, että vähän rasittaa, Matilainen kuvaa autoiluaan.
Ahkera surffailija
Muut vaihtoehdot käydä kylällä ovat taksi ja tuttavien kyyti, busseja ei kulje. Sijaan on tullut virtuaaliyhteys, jota käytetään päivittäin. Tietokone on tervaskannolle muutenkin tuttu rakkine: hän on skypettänyt jo vuosien ajan ja surffailee muutenkin. Hän esittelee muun muassa sivustoa, jolta hän seurasi Putinin Valamon-vierailun aikaista lentoliikennettä sekä sivustoa, joka seuraa pakettiauton liikkeitä Englannissa. Sivuilla voi hypätä auton kyytiin ja katsella, mitä eteen tulee.
Veikon ja Sisko-vaimon Skype-puhelusta käy ilmi, että puhelut voivat olla hauskoja, vaikka kuulumisia ei olisi ehtinyt kertyä vaihdettaviksi. Vaimon puheessa haastattelija kääntyy haistattelijaksi ja Skype-yhteys pyhäksi yhteydeksi, ja sitten nauretaan päälle.
– Se aina kääntelee noita, Veikko naurahtelee.
Vaikutus näkyy
Matilaisen mukaan kuvapuhelinyhteyden saaminen on selvästi piristänyt muistisairauden vaivaamaa vaimoa.
– Ennen hän vaan nukku suurimman osan päivää, mutta nyt se on oppinu, että tullee heti siihen ja käsittää, että siinä voi jutella, kun näkkee toisen kasvot.
Viime vuosina on pidetty ongelmana sitä, että vanhat puolisot joutuvat eri hoitopaikkoihin tai että vain toinen selviää kotona. Veikko ei kuitenkaan halua lähteä vielä kotoa korkeasta iästään ja eteisvärinöistään huolimatta. Hoitokoti ei houkuttele:
– Sen verran vielä energinen oon, että minun kävis aika pitkäks siellä.
Sennan traagisesta turmasta 20 vuotta – Räikkönen mukana kunnioittamassa legendan muistoa
Ayrton Senna menehtyi Imolan radalla San Marinon vuoden 1994 osakilpailussa. Sennan perintö elää Brasiliassa vahvasti.
Formula 1 -maailman huomio keskittyy torstaina Imolan radalle, jossa kunnioitetaan 20 vuotta sitten menehtyneen Ayrton Sennan muistoa. Senna kuoli Imolan radalla San Marinon osakilpailussa vuonna 1994.
Sennan muistotilaisuus pidetään Tamburello-mutkassa, josta kolminkertaisen maailmanmestarin Williams sinkoutui päin ratavallia peräti 307 kilometrin tuntivauhdilla.
Sennan muistoa on kunnioitettu läpi kuluvan viikon ja juhlallisuudet huipentuvat torstain mustotilaisuuteen, jossa paikalla ovat muiden muassa Ferrari-kuljettajat Fernando Alonso ja Kimi Räikkönen. Imolan rata on avoin F1-faneille torstaista sunnuntaihin.
\- Minun koulukirjoissani ei ollut tuohon aikaan tyttöjen kuvia, vaan Ayrtonin kuvia. Minulla oli myös huoneessani julisteita hänestä, Alonso kertoi.
Sennan Viviane-sisko kertoi uutistoimisto AFP:n haastattelussa, että hänen veljensä perintö elää vahvasti. Viviane Senna johtaa Ayrton Senna -järjestöä, jonka tarkoituksena on muun muassa parantaa brasilialaislasten asemaa.
\- Ayrton halusi Brasilian todella toimivan. Hän halusi, että jokaisella olisi mahdollisuus ja hänen unelmastaan syntyi järjestö. Tällä hetkellä työskentelemme yli kahden miljoonan lapsen parissa ja koulutamme noin 75 000 opettajaa vuodessa arviolta tuhannessa kaupungissa, Viviane Senna selvitti.
Imolan muistotilaisuudesta erityisen tunteikkaan tekee se, että toinen F1-legenda Michael Schumacher taistelee yhä hengestään. Vuoden 1994 San Marinon GP:n voittoon ajanut seitsenkertainen maailmanmestari loukkaantui vakavasti joulukuun lopulla hiihto-onnettomuudessa.
Keminmaassa kaivataan kavereita kehitysvammaisille
Keminmaan kehitysvammaisten toimintakeskus Mäntykeskus esitteli toimintaansa avoimilla kevätkarkelopäivillä vappuaattona. Vastaava työtoiminnan ohjaaja Sanna Juntunen sanoo, että asiakkaat toivoisivat kavereita mukaan myös arjen askareisiin ja Keminmaassa aiotaankin järjestää piakkoin tukihenkilökurssi.
– Mukava päivä on ollut. Kaikenlaista toimintaa ja paljon ihmisiä olen tavannut, kertoo Keminmaan kehitysvammapalveluiden toimintakeskuksen asiakas Matti.
Toimintakeskus on koristeltu vappuaaton teemaan ilmapalloilla ja serpentiinillä. Kevätkarkelot avasivat keskiviikkona toimintakeskuksen ovet asiakkaiden perheille sekä kaikille toiminnasta kiinnostuneille.
Asiakkailta on tullut paljon kyselyitä, että mistä saisi kavereita ja niitä kavereita on todella hankala löytää.
Keminmaan vastaava työtoiminnan ohjaaja Sanna Juntunen esittelee hymyssä suin toimintakeskuksen tiloja.
– Halusimme avata ovet ja järjestää nämä kevätkarkelot, jotta ihmiset oppisivat tuntemaan toimintaamme ja jotta asiakkaat saisivat tavata ystäviään ja tehdä uusiakin ystäviä, Juntunen sanoo.
Tilauksesta entisöintiä
Toimintakeskuksessa käy yhteensä 40 asiakasta. Työtoiminnan muotoina ovat käsityöt sekä asiakkaiden ohjaus työpaikoilla ja yrityksissä. Tällä hetkellä Keminmaassa on 15 kehitysvammaisten työpaikkaa, yrityksistä ja kunnasta.
– Meillä on paljon perinteisiä käsityön muotoja, poppanoiden ja mattojenkutomista. Puupuolella entisöidään erilaisia vanhoja huonekaluja ja tehdään myös alusta asti pieniä puutöitä, Juntunen sanoo.
Tuotolla sirkukseen
Kevätkarkeloiden tuotto on tarkoitus käyttää avotoiminnan virkistäytymispäivään. Avotoiminnan asiakkaat ovat jo pitkään toivoneet retkeä sirkukseen, joka varoilla pyritään toteuttamaan.
– Myyjäisten ja arpajaisten tuotolla mennään Kemin sirkukseen. Olemme saaneet paljon tukea keminmaalaisilta yrityksiltä, Juntunen kertoo.
Kehitysvammaispalvelussa suunnitellaan Keminmaahan tukihenkilökurssin järjestämistä. Toimintakeskuksen asiakkaat toivoisivat kavereita arjen touhuihin.
– Asiakkailta on tullut paljon kyselyitä, että mistä saisi kavereita ja niitä kavereita on todella hankala löytää. Pyrimme piakkoin järjestämään tukihenkilökurssin, jonka kautta asiakkaille löytyisi tukea myös sinne arkeen ja vapaa-ajalle, Juntunen toteaa.
Parasta nyt: YleX tarjoaa vappupäivän kovimmat bileet
YleX:n vappupäivä on yhtä konemusan juhlaa. Seitsemän tunnin elektronisen musiikin erikoislähetyksessä kotimaiset huippu-DJ:t pitävät huolen siitä ettei biitti taukoa.
**DJ Orionin** isännöimän tanssimaratonin tähtinä ovat miehen itsensä lisäksi YleX:n **Matti Airaksinen**, **K-System**, **Darude**, **Rony Rex**, Super8 & Tab sekä **Djane J7**.
Lähetystä voi seurata paitsi radiosta myös (http://ylex.yle.fi/). Studio ottaa koko lähetyksen ajan vastaan kuulijoiden kommentteja, kuvia ja kysymyksiä shoutboxin, Facebookin, Twitterin ja Instagramin välityksellä.
Samaa konseptia kokeiltiin menestyksekkäästi jo tapaninpäivänä 2013 [Tapanin Dancet -erikoislähetyksessä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylexn-joulu-on-vasta-tapaninpaivana-luvassa-elektronisen-musan-megalahetys). Wappudanceista uskaltaakin povata jo varmuudella vappupäivän kovimpia bileitä!
[Wappudancet](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wappudancet)
to 1.5. klo 17-24, YleX
Danske Bank pitää tulostaan rohkaisevana
Pankkikonsernin ensimmäisen vuosineljänneksen tulos ennen veroja oli lähes 571 miljoonaa euroa. Nettotulos kasvoi yli 90 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Pankkikonserni Danske Bank paransi tulostaan tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Konsernin tulos ennen veroja oli lähes 571 miljoonaa euroa. Danske Bankin tulos kasvoi yli 50 prosenttia, sillä vuotta aikaisemmin vastaavan ajankohdan tulos oli 371 miljoonaa euroa.
Konsernin nettotulos puolestaan kasvoi yli 90 prosenttia vuoden 2013 ensimmäiseen neljännekseen verrattuna. Nettotulos oli tämän vuoden alussa vajaa 377 miljoonaa euroa.
Konsernijohtaja Thomas F. Borgen pitää tulosta rohkaisevana.
– Vaikka taloudellisen toimintaympäristön alhainen aktiivisuustaso vaikuttaa tuottoihimme, tuloksessamme on paljon positiivista. Kustannusohjelmamme on vähentänyt kuluja ja arvonalentumisten määrä laskee edelleen, Borgen kertoo tiedotteessa.
Danske Bankin oman pääoman tuotto verojen jälkeen nousi lähes kahdeksaan prosenttiin, kun se vuotta aikaisemmin oli hieman yli neljä prosenttia. Konsernin mukaan sen kulut laskivat kuusi prosenttia.
Danske Bank on aiemmin arvioinut, että konsernin vuoden 2014 nettotulos tulee olemaan noin 1 200–1 600 miljoonaa euroa. Konserni arvioi nyt, että sen nettotulos asettunee vaihteluvälin yläpäähän.
Poliisi hajotti marssit Kambodžassa ja Turkissa – Moskovassa vappumarssi palasi Punaiselle torille
Työolojen parantaminen ja palkankorotukset ovat pääteemoina marsseilla eri puolilla maailmaa.
Palkankorotukset, työolojen parantaminen, vierastyöläiset, halpatyö ja hintojen nousu ovat esillä eri puolilla maailmaa järjestettävillä vappumarsseilla. Aasiassa on marssittu muun muassa Indonesiassa, Hongkongissa, Singaporessa, Malesiassa, Etelä-Koreassa ja Taiwanissa.
Japanin pääkaupungissa Tokiossa vappumarssi sai ammattiliittojen keskusliiton mukaan liikkeelle noin 27 000 ihmistä. Yleisradioyhtiö NHK:n mukaan marsseja on järjestetty myös muualla Japanissa.
Kambodžan pääkaupungissa Phnom Penhissä marssi katkesi turvallisuusjoukkojen väliintuloon. Sadat opposition tukijat uhmasivat hallituksen tammikuussa asettamaa mielenosoituskieltoa, mutta viranomaiset hajottivat kokoontumisen pamputtamalla väkijoukkoa.
Myös Turkin Istanbulissa satojen marssijoiden ensimmäinen yritys uhmata mielenosoituskieltoa keskeytyi, kun poliisi hajotti Taksimin aukiolle kokoontuneen väkijoukon vesitykkien ja kyynelkaasun avulla. Mielenosoittajien kerrotaan kuitenkin kokoontuvan eri puolilla kaupunkia tarkoituksenaan marssia Taksimille. Myös useissa muissa Turkin kaupungeissa on määrä järjestää tänään vapunpäivänä marsseja.
Italiassa liikkeellä on ollut satojatuhansia mielenosoittajia. Ainakin Torinossa osa marssijoista otti yhteen poliisien kanssa.
Moskovassa vapunpäivä merkitsi paluuta menneeseen, kun vappumarssi järjestettiin ensimmäisen kerran Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen Punaisella torilla. Poliisin mukaan marssiin osallistui yli 100 000 ihmistä.
Venäjän Kaukoidässä sijaitsevassa Vladivostokissa vappumarssille osallistui 40 000 ihmistä, jota Russia Today -uutiskanava kuvailee ennätykseksi.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa marssi on kerännyt tuhansia osanottajia.
Panssarivaunu kääntää kulkijoiden katseet Parolassa
Moottoritiellä Hattulan liittymässä ohiajavia tervehtii massiivinen taistelupanssarivaunu. Leopardin piippu osoittaa kohti Panssariprikaatin kasarmialuetta.
Hattulan uusi näyttävä maamerkki on Parolassa kolmosmoottoritien varrella tähystävä Leopard 2A4-panssarivaunu. Panssarivaunu siirrettiin paikalleen torstaina 24.4.2014 ja paljastettiin juhlallisesti kutsuvierastilaisuudessa vappupäivänä.
Kyseinen nähtävyys on sikäli harvinainen, että tämä vaunutyyppi on edelleen Suomen Puolustusvoimien palveluskäytössä. Vaunun asettamiseen näytteille ovat osallistuneet Hattulan kunta, Panssariprikaati, Millog Oy ja Panssarikilta.
Vaunu sijaitsee paikassa, johon ei käytännössä ole mahdollista pysähtyä. Sen sijaan panssarivaunuihin voi lähemmin tutustui parin kilometrin päässä sijaitsevassa Panssarimuseossa.
_Leopard 24 -panssarivaunun paljastustilaisuus järjestetään moottoritien Parolan rampilla toukokuun 1. päivänä 2014 kello 
15._
NHL-sensaation tarina päättyi karulla tavalla – "Huomenna sattuu enemmän"
Patrick Roy otti Colorado Avalanchen kesäloman alkamisen vastaan pettyneenä. Roy on putoamisesta huolimatta erittäin ylpeä joukkueestaan.
Yksi jääkiekkoliiga NHL:n kauden hienoimmista tarinoista päättyi Suomen aikaa varhain torstaiaamuna, kun Colorado Avalanche tapui ankaran taistelun jälkeen Minnesotalle.
Colorado oli läntisen konferenssin seitsemännen ottelun voitossa kiinni useaan otteeseen, mutta Minnesota kiri aina tasoihin ja lopulta Nino Niederreiterin jatkoeräosumalla voittoon.
Nuori ja kokematon Colorado pelasi upean kauden, mutta ei ollut vielä valmis pudotuspelikevään vaatimalle tasolle. Tuolokasluotsi, NHL-legenda Patrick Roy otti kauden päättymisen vastaan raskaasti. 
Me unelmoimme Stanley Cupista, mutta tiesimme sen voittamisen olevan vaikeaa. 
\- Olen pettynyt, sillä ajattelin, että voimme voittaa tämän ottelun. En kuitenkaan löydä sanoja, joilla voisin kuvailla sitä, kuinka ylpeä olen tästä joukkueesta. Yksi parhaista ominaisuuksista koko vuoden oli se, ettemme olleet missään vaiheessa tyytyväisiä. Emme ole sitä tänäänkään, Roy kertoi.
Colorado oli NHL-kauden suurin sensaatio. Altavastaajina kauteen lähtenyt joukkue sijoittui runkosarjassa läntisen konferenssin toiseksi ja saalisti peräti 112 pistettä.
Pelaajaurallaan neljä Stanley Cupia torjunut Roy onkin luottavainen sen suhteen, että nostaa jonain päivänä pokaalia myös valmentajana.
\- Tämä on oppimisprosessi. Huomenna tämä sattuu enemmän, sillä emme ole kaukalossa valmistautumassa Chicagoa vastaan.
\- Me unelmoimme Stanley Cupista, mutta tiesimme sen voittamisen olevan vaikeaa. Emme ole vielä valmiita siihen, Roy painotti.
Vuoden 1959 Messerchmittin kyydissä puskee tuskanhikeä
Vanhat autot lähtevät liikkelle vappuna. Mobilisti, Oulun vanhojen autojen kulkueen koordinaattori Tapio Saven omistaa kolmipyöräisen, punaisen Messerscmittin vuodelta 1959.
Savenin punaisella paholaisella pääsee yhtä lujaa molempiin suuntiin. Moottoripyöräksi rekisteröidyssä autossa on käytössä neljä vaihdetta sekä eteen- että taaksepäin.
\- Tämä oli automuseossa näytillä vuoden ja otin sen nyt kotiin, että tulisi ajettuakin, kertoo satakunta kilometriä taittaneen Messerschmittin ylpeä omistaja.
Urheilullista menoa
Autollaan ajamista hän vertaa keittiöjakkaralla varustetulla mikroautolla ajamiseen.
\- Aika urheilullistahan tämä on. Äkkiä ajaminen tuntuu tietysti hurjalta, Saven nauraa.
Messershmitt kulkee 70 km/h.
\- Ja 1950-luvulla huippunopeus on ollut 200 km/h, mikä on ollut siihen aikaan aivan järjetön nopeus.
Vappukyyti odottaa
Messershmitt lähtee vappupäivän ajelulle muiden oululaisten vanhojen autojen seuraan. Ennakkoilmoittautumista ei ole, mutta mukaan odotetaan noin 140 ajoneuvoa. Lopullinen osallistujamäärä riippuu säästä.
Messershmittissä on tehokas lämmityslaite, joten kylmä ei pääse tulemaan.
\- Ja tuskanhiki on tietysti pinnassa, samalla kun vilkutellaan lapsille, Saven nauraa.
Auto on rekisteröity kahdelle henkilölle.
\- Mukaan mahtuu vaimo. Ja kun vaimo on pieni, myös lapsi. Tilaa on myös matkalaukulle.
Saven nostaa kuskin penkin taka-asentoon, nousee kyytiin ja pistää pakin silmään.
"Vaikka kovia taisteluja on takana, duunari on edelleen tiukoilla"
Vappu saa ammattiyhdistysaktiivi Vesa Pohjolan muistelemaan menneitä. Mielessä ovat taistelut tämän päivän työolojen takana. Nykypäivän tilanteessa huolettaa se, että työntekijöistä puristetaan irti kaikki mahdollinen.
Ammattiyhdistysaktiivi Vesa Pohjola kääntää vappuna katseen taaksepäin. Mieleen tulevat ihmiset, jotka ovat taistelleet esimerkiksi 8 tunnin työpäivän ja 5 päivän työviikon puolesta.
– Täytyisi muistaa, että nykyajan sopimukset eivät ole tulleet automaattisesti. Ei työnantaja ole niitä hyvää hyvyyttään antanut ja kaikesta on neuvoteltu, sanoo Kokkolan ahtaajien puheenjohtaja ja SAK:n Kokkolan seudun paikallisjärjestön varapuheenjohtaja Vesa Pohjola.
Mitä nykypäivän työläiselle kuuluu kansainvälisen työväenjuhlapäivän alla?
– Niistä ihmisistä, joilla töitä on, revitään kyllä aika paljon irti. Pienemmällä porukalla pyritään tekemään koko ajan enemmän ja enemmän töitä, Pohjola vastaa.
Täytyisi muistaa, että nykyajan sopimukset eivät ole tulleet automaattisesti. Ei työnantaja ole niitä hyvää hyvyyttään antanut.
Duunarin ja porvarin ero kaventunut?
Pohjolan mukaan ammattiyhdistystoiminta kiinnostaa nykyään aiempaa vähemmän. Aika käytetään mieluummin johonkin muuhun.
– Ihmiset rakastavat omaa vapaa-aikaansa niin paljon, että järjestötoimintaan ei ole mitään hirveää tunkua. Mielellään näkisin toiminnassa aktiivisia nuoria.
Nykypäivän työläinen saattaa tienata suhteellisen paljon verrattuna esimerkiksi pienyrittäjään. Pohjola ei kuitenkaan niele ajatusta siitä, että duunari on nykypäivän porvari.
– En kyllä usko tuohon. Eri aloilla toki tienataan eri tavoin, mutta kyllä duunari ollaan aina silloin, kun ollaan toisen renkinä.
_**Minna Mustonen / Yle**_
Unesco tuomitsee ruoppausjätteen kasaamisen Ison valliriutan lähelle
YK:n kulttuurijärjestö harkitsee alueen lisäämistä vaarassa olevien maailmanperintökohteiden listalle. Australian ympäristöviranomaiset ovat antaneet luvan läjittää kolme miljoonaa kuutiota ruopattua maamassaa lähelle Ison valliriutan aluetta.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco tuomitsee Australian päätöksen sallia ruoppausjätteen kasaaminen merialueelle maailmanperintökohteisiin lukeutuvan Ison valliriutan lähettyvillä. Australian ympäristöviranomaiset antoivat tammikuussa luvan läjittää alueelle kolme miljoonaa kuutiota ruopattua maamassaa. Ruoppaus liittyy Australian antamaan lupaan laajentaa Queenslandin osavaltiossa olevaa hiilisatamaa.
Vaikka läjitys tapahtuu kaukana valliriutasta, on se ympäristöjärjestöjen mukaan suuri uhka koralleille.
Iso valliriutta on yksi maailman parhaiten säilyneistä koralliriutoista. Kolmen viime vuosikymmenen aikana jo puolet koralleista on kuitenkin tuhoutunut.
Unesco harkitseekin Ison valliriutan lisäämistä vaarassa olevien maailmanperintökohteiden listalle.
Hämmentyneet hirvivasat toikkaroivat nyt liikenteessä – karkotus voi olla vasalle dramaattinen hetki
Hirviemot häätävät edellisen vuoden poikaset loppukeväästä omille teilleen, kun uusi poikanen on tuloillaan. Hirviurokset eivät osallistu poikasten hoitoon.
Kun hirviemo hätistää poikasen maailmalle, se voi tulla vasalle yllätyksenä ja olla hyvin dramaattinen hetki. Emo voi nousta takajaloilleen hätistääkseen vasan tiehensä. Hirviemot karkottavat poikasiaan loppukeväästä, kun uusi vasa on tuloillaan.
– Emo karkottaa vasan uhkailemalla ja vasa yleensä ennemmin tai myöhemmin ymmärtää tilanteen, tutkija Jyrki Pusenius Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta sanoo.
Emo karkottaa vasan uhkailemalla ja vasa yleensä ennemmin tai myöhemmin ymmärtää tilanteen.
Pusenius huomauttaa, että emon tarkoitus ei ole vahingoittaa poikasta, koska hirvillä on pyrkimyksenä tuottaa elinaikanaan mahdollisimman paljon eläviä jälkeläisiä.
– Emolle on tärkeää, että se voi saattaa jälkeläisensä sukua jatkamaan.
Omilleen jouduttuaan vasat ovat alkuun hämmentyneitä ja pyrkivät pysyttelemään emonsa läheisyydessä. Aluksi ympäristö on outo, koska vasat ovat oppineet toimimaan emojen esimerkin mukaan.
– Vasat opettelevat omaa itsenäistä elämäänsä ja vähitellen välimatka emoon kasvaa. Aluksi vasa voi käyttäytyä uudessa ympäristössä arvaamattomasti ja aiheuttaa ongelmia esimerkiksi liikenteessä tai tulla taajamiin ja kuljeksia päämäärättömästi ja joutua hankaliin tilanteisiin.
Uuteen tilanteeseen totuttelemiseen ja aloille asettumiseen hirvinuorelta menee vuodesta kahteen.
Hirvinaaras puolustaa poikasiaan voimakkaasti
Hirvinaaraat ovat lisääntymiskykyisiä reilun kymmenen vuoden ajan. Elinikänsä aikana hirvinaaras voi tuottaa toistakymmentä jälkeläistä. Vanhetessaan hirvinaaraat alkavat saada kaksoisvasoja.
Peto voi saada siinä sellaisen tällin, että hengenlähtö on lähellä.
Hirviurokset eivät osallistu jälkeläistensä hoitoon, vaan vasa ja naaras ovat hirvillä niin sanottu perheyksikkö.
Pusenius kertoo, että joissakin tapauksissa jo kertaalleen pois potkittu vasa voidaan ottaa uudelleen emon ja uuden vasan perheyksikköön, kun uuden vastan syntymästä on kulunut muutama viikko. Emo imettää uutta vasaansa tyypillisesti syksyyn asti. Emo myös puolustaa poikasiaan pedoilta etusorkillaan potkimalla.
– Peto voi saada siinä sellaisen tällin, että hengenlähtö on lähellä, Pusenius sanoo.
Hirvi voi elää luonnossa jopa 20-vuotiaaksi. Hirvet kuitenkin saavuttavat 15 vuoden iän hyvin harvoin. Hirvinaaraat elävät keskimäärin uroksia pidempään.
– Hirvi voi olla hyväkuntoinen ja parhaimmillaan 10-12 vuoden ikään asti, mutta sen jälkeen vanheneminen alkaa, Pusenius valottaa hirvien ikääntymisprosessia.
Wild-kapteeni Koivu täynnä tarmoa: "Nyt on meidän vuoromme"
Mikko Koivu oli erittäin helpottunut Minnesota Wildin jatkopaikan ratkettua. Minnesota eteni konferenssivälieriin vaikeimman kautta.
Mikko Koivu oli avainroolissa, kun Minnesota Wild eteni jääkiekkoliiga NHL:ssä toiselle pudotuspelikierrokselle. Koivu viimeisteli keskiviikkoiltana Wildin avausosuman Coloradon verkkoon ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa.
Minnesota taisteli lopulta voiton jatkoerässä. Nino Niederreiter tulitti komealla rannelaukauksellaan Wildin 5-4-voittoon ja konferenssivälieriin. 
Koko sarja oli hienoa jääkiekkoa ja myös he pelasivat loistavasti.
\- Olen todella innoissani. Meillä oli ylä- ja alamäkiä koko ottelusarjassa ja tässäkin ottelussa. Tunteet vapautuivat noin ison maalin jälkeen, Koivu totesi ottelun jälkeen tyytyväisenä.
Minnesota ei johtanut seitsemättä ottelua kertaakaan. Colorado eteni varsinaisella peliajalla kerta toisensa jälkeen johtoon ja oli Erik Johnsonin 4-3-osumalla erittäin lähellä ratkaisevaa voittoa. 
Koivun mukaan Minnesota ei kuitenkaan mennyt missään vaiheessa lukkoon.
\- Emme puheneet vaihtopenkillä mitään. Siinä vaiheessa jokainen tietää, mitä täytyy tehdä. Me tiesimme, millä tavalla meidän täytyy pelata. Me teimme sen ja taistelimme voittoon, Koivu kertoi.
Minnesota saa seuraavaksi vastaansa astettava kovemman haasteen, kun joukkue kohtaa lännen konferenssivälierissä hallitsevan Stanley Cup -mestarin Chicago Blackhawksin.
\- Me uskoimme, että nyt on meidän vuoromme. Koko sarja oli hienoa jääkiekkoa ja myös he pelasivat loistavasti. Tämä oli meille hyvä haaste, Koivu arvioi.
Kahdeksan parasta selvillä – näin jatkuvat NHL:n pudotuspelit
Boston Bruins ja Montreal Canadiens käynnistävät toisen pudotuspelikierroksen torstai-iltana. Stanley Cupista taistelee yhä kymmenen suomalaispelaajaa.
Jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäinen pudotuspelikierros on nyt takana. Joukkueet eivät ehdi kauaa hengähtää, sillä konferenssivälierät pyörähtävät käyntiin Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna. Ensimmäisinä tulessa ovat Tuukka Raskin Boston Bruins sekä Montreal Canadiens.
Lännen puolella konferenssifinaalipaikoista taistelee seitsemän suomalaispelaajaa. **Antti Raannan** edustamalla Chicagolla on kotietu ottelusarjassa **Mikko Koivun**, **Mikael Granlundin** ja **Erik Haulan** tähdittämää Minnesotaa vastaan.
**Teemu Selänteen**, **Saku Koivun** ja **Sami Vatasen** Anaheim puolestaan isännöi Kalifornian playoff-kamppailussa Los Angeles Kingsiä.
Idän ennakkosuosikki, **Tuukka Raskin** edustama Boston kohtaa välieräsarjassaan Tampa Bayn suoraan neljässä ottelussa jyränneen Montrealin. Toisen välieräparin muodostavat **Jussi Jokisen** ja **Olli Määtän** Pittsburgh ja New York Rangers.
Läntisen konferenssin välieräparit
**Chicago - Minnesota  
**1. ottelu lauantaina klo 04.30
**Anaheim - Los Angeles  
**1. ottelu sunnuntaina klo 03.00
Itäisen konferenssin välieräparit
**Boston - Montreal**  
1. ottelu perjantaina klo 02.30
**Pittsburgh - NY Rangers**  
1. ottelu lauantaina klo 02.00
_Katso pudotuspelien toisen kierroksen koko otteluohjelma [tästä](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=717368&navid=nhl:topheads)._
Lavrov patistaa Ukrainaa: Kiovan hallinnolla velvollisuus ryhtyä vuoropuheluun vastustajiensa kanssa
Venäjän ulkoministerin mielestä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö voisi auttaa Ukrainan johdon ja separatistien välisten keskustelujen aloittamisessa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov patistaa Ukrainaa vuoropuheluun maan itä- ja eteläosien kanssa. Perussa parhaillaan vierailevan Lavrovin mukaan vuoropuhelu Kiovan keskushallinnon ja sen vastustajien kesken voitaisiin aloittaa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin avulla.
Lavrovin mukaan Kiovan hallinnon velvollisuus on ryhtyä vuoropuheluun. Ukrainan keskushallinnon ote Itä-Ukrainassa on heikentynyt Venäjä-mielisten separatistien vallattua hallintorakennuksia.
Lavrovin mukaan Latinalaisessa Amerikassa on tietovajetta Ukrainan tilanteesta, ja Venäjä on yrittänyt paikata tätä. Lavrov päättää neljän Latinalaisen Amerikan maan kiertomatkansa Peruun. Tätä ennen hän vieraili Kuubassa, Nicaraguassa ja Chilessä.
Philadelphian kausi päättyi karuun pettymykseen – "Meidän täytyy olla ylpeitä"
Claude Giroux'n mukaan tappio pudotuspelitappiot New York Rangersille tekevät Flyersista vahvemman.
**NEW YORK. **Täysi Madison Square Garden sai todistaa New Yorkin 
kiekkoylpeyden armotonta taistelua, joka johti himoittuun jatkopaikkaan NHL:n 
playoffseissa. Rangers tehtaili toisessa erässä kaksi maalia luovuttamatta 
johtoasemaansa nujertaen Philadelphian lukemin 2-1.
Daniel Carcillo vei Rangersin 1-0 
johtoon, kun toista erää oli pelattu kolme minuuttia. Kanadalaishyökkääjä sai 
maaliinsa unelmasyötön Mats Zuccarellolta. Zuccarello heitti 
taidokkaan spin-o-raman jälkeen kiekon rystyllä laidan vierestä Carcillolle 
maalin eteen. Maali oli Carcillolle toinen seitsemänteen peliin venyneessä 
pudotuspelisarjassa, jossa hän pelasi kaikkiaan kolme ottelua.
Maalin jälkeen peli sai lisää sähköä.
Pudotuspeleille ominaista uhrautumista näkyi molempien 
joukkueiden otteissa.
Rangersin Benoit Pouliot teki voittomaaliksi 
jäänen osuman ajassa 31.46. Maalia edelsi Philadelphian puolustuksen 
epäonnistunut purkukiekko Flyersin päädyssä. Puoliot iski maalinsa suoraan Derick Brassardin syötöstä, eikä jättänyt 
Flyers-vahti Steve Masonille mahdollisuuksia.
Rangersin toisen erän hallinnasta kertoivat laukaukset, jotka 
menivät isännille 18-5. Sen lisäksi Rangers-pelaajat blokkasivat laukauksia 17 
kertaa.
\- Toinen erä teki todellakin eron tänään. He (Rangers) 
kontrolloivat kiekkoa paremmin ja jouduimme 0-2 tappiolle. Emme onnistuneet 
hyökkäyspelissä toisessa erässä. Jätkät pelasivat kolmannessa hyvin, mutta emme 
saaneet yhtä maalia enempää, totesi Flyersin Vincent Lecavalier.
Rangersilla oli paikkoja kasvattaa johtoaan vieläkin 
suuremmaksi kakkoserässä, mutta Mason pystyi pitämään Flyersin elossa 
erinomaisilla torjunnoillaan. Mason vaihdettiin maaliin sarjan kolmannen ottelun 
lopussa ja pelasi sen jälkeen neljä täyttä peliä.
\- Hän on ollut loistava siitä lähtien, kun hän tuli kehiin. 
Toisessa erässä hän teki isoja torjuntoja meille. Peli olisi voinut olla enemmän 
kuin 2-0, Lecavalier kehui joukkueensa maalivahtia.
Flyersin tulokashyökkääjä Jason Akeson toi Phillyn takaisin 
peliin kolmannen erän alkupuolella. Tämän jälkeen Flyersilla oli 15 minuuttia 
aikaa vääntää ottelu tasoihin, mutta Rangers kesti maalivahtinsa Henrik Lundqvistin johdolla kaikki 
yritykset.
Philadelphian kapteeni Claude Giroux oli luonnollisesti pettynyt 
kamppailun päätyttyä murheellisesti.
\- Seitsemäs peli ja 1-2-tappio. Paljon tiukemmaksi ei voi 
mennä. Teimme hyvää työtä ja pysyimme taistelussa mukana. Meillä on paljon 
luonnetta tässä kopissa ja mielestäni se on erinomaista nuorelle joukkueellemme. 
Tämä tekee meistä vain entistä vahvempia, Giroux sanoi.
Joukkueensa tähtipelaaja summasi kuusi (2+4) pistettä 
pudotuspeleissä. Omiensa otteisiin Giroux oli tyytyväinen koko kauden osalta. 
Alkukaudesta Flyersilla oli käynnistymisvaikeuksia.
\- Meidän täytyy olla ylpeitä siitä, mitä teimme. Tulimme 
viimeiseltä sijalta takaisin ja saimme kaikki samalle sivulle. Meillä oli 
hauskaa tehdessämme niin ja saavutimme playoffs -paikan. Juuri nyt kirvelee 
paljon, että emme ole mukana toisella kierroksella, Giroux päätti.
Kimmo Timonen saalisti Philadelphian puolustuksessa yhden 
syöttöpisteen seitsemässä ottelussa. Teholukema jäi kaksi astetta pakkasen 
puolelle.
Rangers kohtaa seuraavaksi Jussi Jokisen ja Olli Määtän edustaman 
Pittsburgh Penguinsin. Ottelusarja alkaa Pittsburghista perjantaina.
**Krister Jalonen, New York**
Autokuumeeseen ei aspiriini auta
Vapun viettoon liittyy monenlaisia tapoja. Jenkkiautoharrastajien perinteeksi on Jyväskylässä  muodostunut 80-luvun alusta asti järjestetty vappucruising. Tänä vuonna tähän Suomen suurimpaan amerikanrautojen kokoontumisajoon odotetaan yhteensä liki tuhatta ajoneuvoa.
Jämsäläisen Veli-Matti Mäkisen tallissa seisoo useampikin krominkiiltoinen kaunotar odottamassa, kuka pääsee vappuajelulle tänä vuonna. Päätöksen Mäkinen tekee vasta vapunpäivänä.
– Katsotaan sitten vappuaamuna että miltä näyttää taivaalla ja lähdetään sitten sen mukaan jollakin liikenteeseen. Mutta Jyväskylään tulemme varmasti.
Mäkinen on yksi monista amerikanrautoihin hurahtaneista autoharrastajista. Ensimmäisen jenkkiauton hän osti Kangasalalta vuonna 1980, Chevrolet Bel Air vuosimallia 1954. - Sen jälkeen on tämä homma lähtenyt pikkuisen lapasesta niin, että autoja on kertynyt sitten vuosi vuodelta lisää talliin.
– Enkä tiedä näkyykö loppua vielä, sanoo Mäkinen.
Cadillacit ovat olleet aina lähellä Mäkisen sydäntä, mutta tiukkaa merkkiuskollisuutta hänestä ei löydy. Intohimoiselle keräilijälle käyvät kaikki tietyt kriteerit täyttävät jenkkiautot.
Lähinnä keräilyn kohteina ovat alkuperäiskuntoiset museoautot ja hyväkuntoiset harvinaisuudet. Kokoelmasta puuttuvia unelma-autoja tuntuu riittävän loputtomiin.
Mäkinen pyrkii ulkoiluttamaan auto-kaunottariaan kesäaikaan aina kelin salliessa. Omistaja ei ole niistä myöskään kovin mustasukkainen.
– Tottakai kaverit saa koskea niihin myös. Autoja on myös annettu kavereiden käyttöön erilaisiin tapahtumiin ja muun muassa  Jyväskylän vappucruisingiin on lähdetty kavereiden kanssa minun autoilla monta kertaa.
Junaan piilotetut pommit räjähtivät Intian Chennaissa
Yöjunassa räjähtäneet kaksi pommia tappoivat yhden ja haavoittivat 14 ihmistä. Iskun tekijästä ei ole tietoa.
Yksi ihminen on kuollut ja 14 haavoittunut Kaakkois-Intian Chennaissa tehdyssä kaksoispommi-iskussa. Kahden haavoittuneen vammat ovat vakavia.
Ainakin toinen Bangaloresta Chennaihin saapuneessa yöjunassa lauenneista räjähteistä oli piilotettu penkin alle. Iskun tekijästä ei toistaiseksi ole tietoa.
Intiassa on kiristetty viime viikkoina turvatoimia parlamenttivaalien vuoksi. Äänestys järjestetään porrastetusti kuuden viikon aikana. Chennaissa vaaliuurnille käytiin viime viikolla.
Los Angeles harvinaiseen urotekoon – Niemi ja San Jose sulivat pahemman kerran
Los Angeles Kings nousi 0-3-tappioasemasta läntisen konferenssin puolivälieräsarjan voittoon. Sharks taipui seitsemännessä ottelussa maalein 1-5.
San Jose Sharksin tilanne näytti reilu viikko sitten erittäin hyvältä. Sharks johti jääkiekon NHL-liigan läntisen konferenssin puolivälieräsarjaa Los Angeles Kingsiä vastaan voitoin 3-0 ja oli enää voiton päässä jatkopaikasta. Kings-miehistö päätti kuitenkin pilata jälleen kerran Sharksin kauden.
Los Angelesistä tuli Suomen aikaa varhain torstaiaamuna NHL-historian neljäs joukkue, joka on noussut ottelusarjan voittoon hävittyään kolme ensimmäistä kamppailua. Kings kaatoi San Josen neljä kertaa peräkkäin ja upea kiri huipentui keskiviikon 5-1-vierasvoittoon.
San Jose otti seitsemännessä ottelussa kuskin paikan, kun Matt Irwin vei toisen erän alun salamamaalillaan isännät 1-0-johtoon. Tämän jälkeen Los Angeles otti kuitenkin ohjat käsiinsä.
Los Angelesin maalitili aukesi pitkän pyörityksen seurauksena. Antti Niemi venyi Sharks-maalilla useaan peräkkäiseen torjuntaan, mutta ei pystynyt pysäyttämään Drew Doughtyn tulista laukausta.
Niemi sai antautua toistamiseen toisen erän lopulla. Justin Williams petasi maalin eteen Anze Kopitarille loistopaikan, josta slovenialaistähti ei erehtynyt.
Los Angelesin jatkopaikka ratkesi kolmannen erän alussa. Jake Muzzin ja Tanner Pearson juonivat kiekon Sharks-maalin kulmalle Tyler Toffolille, joka nosti kiekon takakulmaan kolmatta kertaa ohi Niemen.
Kings-kapteeni Dustin Brown ja Pearson sinetöivät joukkueensa paikan toisella pudotuspelikierroksella laukomalla kiekon päätöserän lopussa tyhjään Sharks-maaliin.
Los Angelesin huikean nousun avainpelaaja oli maalivahti Jonathan Quick, jonka peli oli pahasti hukassa ottelusarjan alussa. Stanley Cup -vahti kokosi hienosti pakettinsa kasaan ja päästi kahdessa viimeisessä ottelussa vain kaksi maalia.
Seitsemännessä ottelussa Quick venyi 39 torjuntaan, kun toisessa päädyssä Niemelle kirjattiin 25 torjuntaa.
Kingsin ottelut jatkuvat myös konferenssivälierissä Kaliforniassa, kun joukkue mittelee seuraavaksi Anaheim Ducksia vastaan.
Granlund ja Koivu pisteille – Minnesota passitti Coloradon kesälomalle huikeassa trillerissä
Minnesotan sankariksi seitsemännessä ottelussa nousi Nino Niederreiter. Wild kohtaa lännen välieräsarjassa Chicagon.
Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Erik Haulan edustaman Minnesota Wildin kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuu. Minnesota kaatoi Suomen aikaa varhain torstaiaamuna Colorado Avalanchen jatkoerän jälkeen maalein 5-4 ja eteni läntisen konferenssin välieriin voitoin 4-3.
Coloradossa pelatusta seitsemännestä taistosta muodostui varsinainen "kissa-hiiri-leikki", kun joukkueet viimeistelivät täysosumia vuorotellen.
Maalihanat avasi vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen Coloradon Nick Holden. Colorado sai Wild-vahti Darcy Kuemperin eteen kunnon hässäkän ja Holden laukoi irtokiekosta pelin 1-0:aan.
Viisi minuuttia myöhemmin oli Minnesotan vuoro onnistua. Charlie Coyle syötti kulmasta kiekon b-pisteelle Mikko Koivulle, joka laukoi pelivälineen terävästi takakulmaan ohi Avalanche-vahti Semjon Varlamovin.
Jamie McGinn vei avauserän lopulla Coloradon uudelleen johtoon, mutta Minnesota kuittasi osuman toisessa erässä. Varlamov torjui Mikael Granlundin laukauksen pahasti eteensä ja Dany Heatley suti paluukiekosta Wildin 2-2-tasoituksen.
Colorado tarrasi jälleen jatkopaikkaan kolmannen erän alussa. PA Parenteau tarjoili Wild-maalin takaa loistavan syötön maalin eteen Paul Stastnylle, jonka tarkka laukaus painui vastustamattomasti ohi Kuemperin.
Minnesota ei kuitenkaan hevillä luovuttanut. Nino Niederreiter nosti vierailijat kolmatta kertaa tasoihin ohittamalla tarkalla rannelaukauksellaan Varlamovin pienestä kulmasta.
Sama kaava jatkui kolmannen erän toisella puoliskolla. Erik Johnson laukoi Coloradon pyörityksen päätteeksi isännät 4-3-johtoon, mutta Jared Spurgeon piti upeasti päänsä kylmänä ja viimeisteli Minnesotan 4-4-tasoituksen vain reilut kaksi minuuttia ennen summeria.
Ratkaisu venyi neljättä kertaa jatkoajalle.
Jatkoerä ehti vanheta viisi minuuttia ennen ratkaisua. Minnesotan sankariksi nousi Niederreiter, joka viimeisteli 5-4-voittomaalin vastahyökkäyksen päätteeksi. Niederreiter tulitti illan toisensa komealla rannelaukauksella aivan etuylänurkkaan.
Minnesota kohtaa seuraavaksi lännen välieräsarjassa hallitsevan Stanley Cup -mestarin Chicago Blackhawksin.
Toronton kohupormestari lupaa hakea apua – uusi väite crack-kokaiinin polttamisesta
Kohusta toiseen kulkeva Rob Ford polttelee uudella videolla ilmeisesti crackia siskonsa talossa, kertoo The Globe and Mail -sanomalehti. Toronto Sun -lehti on puolestaan julkaissut uuden äänitteen, jolla Ford kiroilee ja haukkuu muita poliitikkoja.
Jatkuvasti uusiin skandaaleihin ajautuva Toronton pormestari Rob Ford on ilmoittanut hakevansa apua päihdeongelmaansa, kertovat Kanadan tiedotusvälineet. Asianajajan mukaan jatkokautta kaupunginjohtajana hakeva Ford aikoo jäädä kuukaudeksi virkavapaalle katkaisuhoidon vuoksi.
Pormestari Ford on aiemmin tunnustanut sortuvansa välillä ryyppäämään ja on lisäksi myöntänyt polttaneensa crack-kokaiinia.
Fordin toilailuista on tehty jo aiemmin useita nauhoituksia, ja keskiviikkona julkisuuteen nousi kaksi uutta kohutallennetta. The Globe and Mail -sanomalehti uutisoi videosta, jolla Ford ilmeisesti polttelee crackia siskonsa talossa. Lehden mukaan huumekauppias kaupittelee medialle kaikkiaan kolmea pormestarin puuhista kuvaamaansa videota.
Toronto Sun -lehden internetsivuilla julkaistulla baarissa tallennetulla äänitteellä Ford puolestaan kiroilee ja haukkuu muita poliitikkoja.
Toronton kaupunginvaltuusto on jo aiempien kohujen seurauksena vienyt suurimman osan Fordin valtaoikeuksista.
Vappuhuutokaupassa on tunnelmaa säästä riippumatta
Ilmajokisiin vappuperinteisiin kuuluu torilla järjestettävä vappuhuutokauppa. Huutokaupalla on jo neljännesvuosisadan perinteet. LC Ilmajoki/Ilkan järjestämää huutokauppatapahtumaa ohjailee konkarimeklari Tapani Ojala, joka on ollut äänessä torilla jokaisessa tapahtumassa.
LC Ilmajoki/Ilkka on järjestänyt vappuhuutokaupan Ilmajoen vapputorilla jo vuodesta 1987. Huutokauppatapahtumaa ohjailee tänäkin vuonna meklari Tapani Ojala, joka oli mukana jo ensimmäisessä huutokaupassa.
– Torilla on tullut oltua äänessä kaksi tuntia joka vuosi 25 vuoden ajan, joten rutiini tapahtuman läpiviemiseen on kasvanut ja sen on esimerkiksi oppinut, ettei huutoja kannata turhaa pitkitellä, kertoo Tapani Ojala.
Esine, joka palasi myyntiin kerta toisensa jälkeen
Tapani Ojala on nähnyt vuosien varrella erikoisiakin kohteita huutokaupassa.
– Kerran myynnissä oli kone, joka sylki palloja. Ihmettelin ensin, että mikä ihmeen laitos tämä on, mutta myytyä tuli sekin. On kaupattu myös vessanpyttyjä, ja välillä on myyty leivänpaahtimia lämmittiminä, eli tavaraa on mennyt myös väärillä nimillä, muistelee Ojala palatessaan menneiden vuosien huutokauppoihin.
– Mieleenpainuvin on ollut ehdottomasti eräs kuntopyörä. Se palasi myyntiin ainakin viitenä vuotena peräkkäin – oli ilmeisesti niin tehokas peli, että ostaja pääsi valtavan hyvään kuntoon ja päätti antaa aina mahdollisuuden toiselle henkilölle. Nyt se on kyllä kadonnut, olisiko ruostunut tai muuta vastaavaa, nauraa Ojala.
Ei enää huudattamista naamiaisasussa
Myös Tapani Ojala on nähty huutokaupassa varsin erilaisissa asuissa, mutta vanhemmiten mies sanoo pukevansa ylleen lämpimät, tavanomaiset vaatteet.
– Kyllä ennen tuli esimerkiksi haettua vintiltä vanhoja turkiksia, joita puin sitten hevoslakin ja vanhojen saappaiden kanssa ylle. Enää ei ole tullut panostettua asuihin, vaan omissa vaatteissa mennään vetämään kauppaa, kertoo Ojala.
Kaunis sää vetää Ojalan mukaan väkeä enemmän paikalle, mutta vapputori on täyttynyt huonommallakin kelillä.
– Täällä on niin paljon muutakin oheistoimintaa, kuten konsertti tuossa työväentalolla. Lisäksi on simat, makkarat ja rasvarinkelit, eli tunnelma on aina ollut ja tulee olemaan mukava, tuumaa Ojala.
Helsingin Tattarisuon palo saatu sammutettua
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli voimakas ja sen sammuttaminen vaati paljon raivaamista.
Helsingin Tattarisuolla keskiviikkoiltana syttynyt kova maastopalo on saatu sammutettua. Helsingin pelastuslaitoksen mukaan pelastusyksiköt pääsivät poistumaan alueelta aamuyöllä kolmen neljän aikoihin.
Palo syttyi Helsingin Tattarisuolla Kytkintiellä kello 18 jälkeen. Palosta nousi ilmaan suuri tumma savupatsas, joka näkyi laajalle alueelle ympäri pääkaupunkiseutua. Tulessa oli pelastuslaitoksen mukaan kymmeniä romuautoja ja metsää. 
Päivystävän palomestarin mukaan palo oli voimakas koko ajan ja sen sammuttaminen vaati pelastuslaitokselta paljon raivaamista.
– Kun on noin aggressiivinen palo ja noin nopeasti kehittyneenä, niin on suuri todennäköisyys, että ihminen on saattanut vaikuttaa siihen. Mutta tämä ei kuitenkaan ole varmaa, vaan poliisi selvittää syttymissyyn, palomestari Tomi Kuusamo arvioi.
Poliisin on tarkoitus aloittaa tutkinta torstaina aamupäivällä.
Pohjalle valahtanut NBA-suuruus antoi päävalmentajalleen potkut
Mike D'Antoni ei jatka Los Angeles Lakersin päävalmentajana.
Koripalloliiga NBA:ssa läntisen konferenssin toiseksi viimeiselle sijalle jäänyt Los Angeles Lakers on antanut potkut päävalmentajalleen Mike D'Antonille.
D'Antoni saapui Lakersin peräsimeen marraskuussa 2012 Mike Brownin tilalle. NBA:ssa menestykseen tottunut Lakers otti D'Antonin komennossa kahdessa vuodessa 67 voittoa ja kärsi 87 tappiota.
\- En usko, että kukaan olisi tehnyt näissä olosuhteissa parempaa työtä kuin Mike teki. Kiitän Lakersin puolesta Mikea hänen työmoraalistaan, ammattimaisuudestaan ja myönteisestä asenteestaan, Lakersin general manager Mitch Kupchak kertoi.
Rangers päätti Timosen ja Flyersin kauden – ruotsalaistähti paranteli hienoa tilastoaan
Henrik Lundvist pysäytti 26 torjunnallaan Kimmo Timosen ja Philadelphia Flyersin. New York Rangers kohtaa seuraavaksi Pittsburgh Penguinsin.
New York Rangers on edennyt jääkiekkoliiga NHL:n toiselle pudotuspelikierrokselle. Rangers voitti keskiviikkoiltana itäisen konferenssin puolivälieräsarjan seitsemännessä ottelussa Philadelphia Flyersin maalein 2-1.
Rangers ratkaisi ottelun toisessa erässä. Newyorkilaisten työjuhtaketju loi kovan paineen Flyers-päätyyn, Mats Zuccarello pyöräytti kiekon näyttävästi takatolpalle ja Daniel Carcillo laukoi Rangersin 1-0-johtoon.
Rangersin 2-0-voittomaalista vastasi toisen erän puolivälin jälkeen Benoit Pouliot, joka viimeisteli Derick Brassardin nappisyötöstä kevään toisen osumansa.
Philadelphian Jason Akeson tulitti kolmannen erän alussa joukkueensa 1-2-kavennuksen, mutta vierailijoiden kiri jäi tyngäksi.
\- Kun häviää seitsemännen ottelun 1-2, ei voi oikeastaan päästä lähemmäksi. Me pysyimme hyvin mukana taistossa, mikä on hyvä asia nuorelle joukkueelle. Tämä teki meistä vahvempia, Flyersin tähtihyökkääjä Claude Giroux kertoi.
Suomalaisveteraani Kimmo Timosen ja muun Flyers-miehistön kompastuskivi oli 26 kertaa torjunut Rangers-vahti Henrik Lundqvist, joka venyi jälleen voittoon seitsemännestä ottelusta.
Ruotsalainen on voittanut urallaan neljä viidestä game sevenistä huikealla yhden päästetyn maalin keskiarvolla. Lundqvistin ja Rangersin pudotuspelit jatkuvat seuraavaksi idän välieräsarjalla Pittsburgh Penguinsia vastaan.
\- Nyt on aika ottaa hieman happea. Tämä ilta menee kotona nukkuessa, minkä jälkeen on aika siirtyä Pittsburghiin. Tämä on hieno aika vuodesta, Flyers-sarjassa kuusi pistettä nakuttanut Rangers-hyökkääjä Brad Richards kertoi.
Vapun juhlinta jatkunut melko rauhallisena – "Pääsääntöisesti käyttäydytty kunnolla"
Ainakin Tampereella, Hämeessä ja Kaakkois-Suomessa on kuitenkin pitänyt kiirettä. Poliisia ovat työllistäneet muun muassa päihtyneet, nahistelut ja rattijuopot.
Vapun juhlinta on jatkunut melko rauhallisena. Tehtäviä on riittänyt, mutta vakavilta onnettomuuksilta on ilmeisesti vältytty. Poliisia ovat työllistäneet lähinnä päihtyneet, kärhämöinti, rattijuopot ja kotikäynnit.
Komisario Teemu Lappalainen Helsingin poliisista kertoo, että vapun juhlinta on sujunut kaupungissa pääsääntöisesti hyvin.
– Väkeä on ollut tietysti liikenteessä niin kuin vappuun kuuluu, mutta jopa hieman normivappua vähemmän. Pääsääntöisesti ihmiset ovat käyttäytyneet kunnolla ja juhlineet maltillisesti.
Tehtävät ovat olleet samanlaisia kuin viikonloppuisin: poliiseja ovat työllistäneet etenkin erilaiset nahistelut ja pahoinpitelyt sekä päihtyneet.
Helsingissä on vappuiltana ja -yönä toiminut jälleen myös nuorten auttamisoperaatio. Operaation johtaja Mirja Silajärvi kertoo, että operaation merkeissä on jututettu yli 480:tä nuorta ja selviämisasemalla Töölössä on ollut kahdeksan nuorta.
– Paljon on ollut ihmisiä liikkeellä, mutta mielestäni meidän näkökulmasta on ollut aika rauhallista.
Muualla Uudellamaalla vapun juhlinta on niin ikään ollut rauhallista.
Tampereella paljon tehtäviä, samoin Hämeessä
Sisä-Suomen poliisilaitoksen yleisjohtaja, komisario Petri Kollanen kertoo, että Tampereella juhlinta on ollut samankaltaista kuin aiempina vappuina. Partioilla on ollut runsaasti hälytystehtäviä. Poliisia ovat pitäneet kiireisenä tappelut ja alkoholin aiheuttamat häiriöt.
– Jossain vaiheessa yön aikana vilkastui, mutta se oli tietysti odottavissa. Ei mitenkään poikkeuksellisen vilkasta ole ollut vappuaatoksi.
Myös Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä on ollut vilkasta. Ylikonstaapeli Antti Reijula poliisin tilannekeskuksesta Lahdesta kertoo, että tehtäviä on ollut paljon ja vappu on ollut vilkkaampi kuin normaali viikonloppu.
Myös Kaakkois-Suomessa on ollut paljon tehtäviä.
Oulussa aiempaa rauhallisempaa
Ylikonstaapeli Timo Männikkö Oulun poliisista kertoo, että mitään erityistä ei ole tapahtunut ja vappua on juhlittu aivan siististi. Eniten ovat työllistäneet juopuneet, nujakointi, kotihälytykset ja rattijuopot.
– Muutamiin edellisiin vuosiin verrattuna on ollut vähän rauhallisempaa.
Hänen mukaansa samantyyppinen tilanne vallitsee myös muualla Oulun poliisin alueella.
Pursiseura kaipaa nuorta verta – aloittaminen ei vaadi suuria summia   
Joensuun Pursiseurassa käynnistellään junioritoimintaa muutaman vuoden hiljaiselon jälkeen. Mukaan toivotaan 8-15 -vuotiaita lapsia ja nuoria aloittamaan purjehdusharrastusta. Seurasta löytyy tarvittavat varusteet, joten harrastuksen aloittaminen ei vaadi suuria summia.
Joensuun Pursiseura hakee uusia nuoria purjehtijoita mukaan toimintaan. Hasaniemessä järjestetään aloitteilijoille leiri 9 -11.6.2014. Ajatus on, että 8 - 15 -vuotiaat lapset opastetaan rauhassa lajin saloihin, alkeista lähtien, sanoo Joensuun pursiseuran junioripäällikkö Otto Kuivalanen. Vaatimuksia ei ole paljoa purjehdusharrastuksen aloittamiseksi:
– Sen verran ikää lapsella saisi olla, että hän on käynyt yhden vuoden koulua, eli silloin jo tietää miten ryhmässä käyttäydytään. Viisitoistavuotias alkaa olla puolestaan painonsa puolesta ylärajoilla näihin jolliin, joilla harrastus aloitetaan. Uimataitoa toki tarvitaan ja sen verran kuntoa, että veneen kaaduttua pystyy kapuamaan takaisin veneeseen.
– Kalusto järjestettäville kursseille tulee purjehdus- ja veneilyliiton puolesta, sen lisäksi meillä on omaa kalustoa aika mukavasti. Tarkoitus on, että kurssilaiset pystyvät käyttämään seuran omaa kalustoa pitkin kesää.
– Kurssin hinta on pyritty pitämään mahdollisimman alhaisena, olemme saaneet mukaan myös pari sponsoria tukemaan junioritoimintaa, sanoo Kuivalainen
Purjehdusta on pidetty hieman elitistisenä lajina. Otto Kuivalainen ei allekirjoita väitettä:
– Jos katsotaan vaikka tätä Joensuun rantaa, niin suurin osa veneistä on 1970–80 luvuilla hankittuja, nää ei kovin arvokkaita ole. Purjevene vie vain vähän dieseliä, kohtuuhintaista tämän on halvimmillaan.
Pyhäsaareen toivotaan laituria
Joensuu Pursiseurassa on myös aktiivisia moottoriveneilijöitä. Yksi heistä on joensuulainen Ossi Tolonen. Tolosen lähes 11-metrinen Arietis on vielä pukkien päällä, mutta mielii pian vesille. Ossi Tolonen on viettänyt useammankin kesäloman veneillen. Eräs suosikkialue on Saimaan vesistö Lappeenrannan suunaassa, siellä on monet veneilyyn liittyvät asiat hyvällä mallilla:
– Etelä-Karjalassa siirtymämatkat on pieniä, on hyvin varusteltuja satamia, kalliota, hiekkasaaria, hiekkalaguuneja. Siellä on tosin myös enemmän veneilykansaa liikkeellä, omaa rauhaa saattaa olla vaikeampi löytää.
– Täällä meilläpäin tuo Pyhäselkä on sinänsä kiinnostava, suuri selkä, jossa voi olla monenlaista keliä. Pyhäselälle toivottaisiin esimerkiksi Pyhäsaareen jonkinlaista pysähdyspaikkaa veneilijöille. Samalla se toimisi myös turvasatamana myrskyn yllättäessä. Kyllähän Pursiseurassakin on mietitty laituria Pyhäsaareen.
Veneilyharrastus kasvaa rannikolla - hiipuu Pohjois-Karjalassa?
Niin Ossi Tolonen kuin Otto Kuivalainenkin ovat huolissaan veneilyharrastuksen hiipumisesta Pohjois-Karjalassa. Paluumuuttaja Kuivalaisen mukaan pääkaupunkiseudulla veneilyssä on runsaasti kaikenikäsiä harrastajia. Pohjois-Karjalassa näyttää synkemmältä, esimerkkinä siitä vaikkapa Pielinen. Pieliseltä on katoamassa viimeinenkin tankkauspiste, kun Juuan Piitteristä loppuu polttoaineen saanti. Kehitys harmittaa niin purjevenemiestä kuin moottoriveneilijääkin:
– Toivottavasti myös kunnat ja kaupungit tukisivat yrittäjää, joka pitää yllä tankkauspistettä. Näin tapahtuu ainakin Savon puolella, tietää Tolonen.
Otto Kuivalainen on asunut yli kymmenen vuotta pääkaupunkiseudulla. Siellä veneilyn harrastaminen on hyvin aktiivista. Suosio näkyy muun muassa harrastekursseilla:
– Veneily- ja purjehdusharrastus on kovassa kasvussa etelässä. Kun seurat ilmoittavat alkavista kursseista, niin ne täyttyvät heti ilmoitusten julkaisun jälkeen tammikuussa. Samoin satamat täyttyvät veneilyn harrastajista. Minulle oli melkoinen yllätys, että täällä Joensuun seudulla laji on hiipumaan päin. Myös Tolonen on huolissaan siitä, että veneily ei ole saanut uusia harrastajia, harrastajien keski-ikä näyttää nousevan.
– Kyllä Joensuun Pursiseurassakin ollaan hieman huolissaan harrastajien ikääntymisestä. Mielellään nähtäisiin toiminnassa mukana nuorempiakin kasvoja, niin purjeveneilyn kuin moottoriveneilyn parissa.
Lopuksi Kuivalainen ja Tolonen kehuvat Rääkkylän venesatamaa, joka sai hiljattain valtakunnallista tunnustusta. 
Oklahoman kuvernööri vaatii selvitystä tunaroidusta teloituksesta
Valkoisen talon mukaan teloitus ei vastannut humaaneja standardeja, ja myös ihmisoikeusryhmät ovat kritisoineet tapausta.
Yhdysvalloissa Oklahoman kuvernööri Mary Fallin vaatii selvitystä siitä, mikä meni vikaan kuolemaantuomitun vangin teloituksessa tiistaina. Vangin teloitus jouduttiin keskeytettämään, koska hänelle annetut ruiskeet eivät toimineet suunnitellusti.
Clayton Lockett kuoli ilmeisesti sydänkohtaukseen sen jälkeen, kun teloitus keskeytettiin. Viranomaiset ovat arvioineet ongelman johtuneen verenkiertohäiriöstä.
Valkoisen talon tiedottajan Jay Carneyn mukaan teloitus ei vastannut humaaneja standardeja, ja myös ihmisoikeusryhmät ovat kritisoineet tapausta voimakkaasti.
Kuvernööri Fallinin mukaan arviossa keskitytään Lockettiin kuolinsyyn selvittämiseen. Siinä myös selvitetään, noudatettiinko teloitusprotokollaa, ja annetaan suosituksia tuleville teloituksille.
Oklahoma on myös päättänyt siirtää toisen vangin teloitusta ainakin kahdella viikolla. Hänet oli alun perin määrä teloittaa kaksi tuntia Lockettin jälkeen.
Vappupäivää vietetään perinteisissä merkeissä – koleasta säästä huolimatta
Vappupäivänä järjestetään marsseja ja pidetään puheita eri puolilla maata.
Vappu eli suomalaisen työn päivä on myös virallinen liputuspäivä.
Vappupäivänä ylioppilaiden juhlamenot alkavat Helsingissä kello 9 Ullanlinnanmäellä. Ohjelmassa on pääkaupunkiseudun ylioppilaskuntien puheita sekä Ylioppilaskunnan Laulajien kuorolaulua.
Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan HYY:n edustajat sekä Ylioppilaskunnan Laulajat kiertävät vappupäivänä myös tervehtimässä ruusuin ja lauluin tasavallan presidentti Sauli Niinistöä kello 11, kun tasavallan presidentti vastaanottaa vapputervehdykset Mäntyniemessä.
[SAK:laisia vappujuhlia](http://www.sak.fi/osallistu-ja-vaikuta/vappujuhlat-2014?utm_source=SAK%253An%2Bsuomenkielinen%2Buutiskirje&utm_campaign=ae5efa194f-SAK_n_uutiskirje_30_4_2014&utm_medium=email&utm_term=0_95b503b08f-ae5efa194f-6249533) järjestetään torstaina yli 80 paikkakunnalla. SAK:n perinteinen vappumarssi lähtee liikkeelle Helsingin Hakaniementorilta kello 11. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly pitää juhlapuheen Hämeenlinnassa kello 13 alkavassa torijuhlassa.
Antti Rinne (sd.) puhuu Hyvinkään torilla kello 10.30 ja Jutta Urpilainen (sd.) puhuu vappuna Tampereella kello 12.10, Nokialla kello 13 ja kolmannen kerran vielä Hämeenkyrössä kello 15.
Paavo Arhinmäen (vas.) vappupuhe kuullaan puolestaan Jyväskylässä kello 12.50 ja Suolahdessa kello 15.
Keskustan Juha Sipilä pitää vappupuheensa Helsingissä Kyösti Kallion patsaalla kello 13.
Helsingissä lapsilla ja lapsenmielisillä on mahdollisuus päästä tutustumaan Kumpulan kasvitieteelliseen puutarhaan. Helsingin yliopiston biologian opiskelijoiden ainejärjestö Symbioosi ry järjestää jo 53. kerran [Vappushokkelon](http://www.vappushokkelo.com/p/shokkelo-2013.html), jossa biologian opiskelijoiden kanssa pääsee muun muassa kurkistamaan mikroskooppiin ja istuttamaan kasveja.
Jeesus-marssi starttaa Helsingin Senaatintorilta vappupäivänä klo 12. Jeesus-marsseja järjestetään ympäri Suomea muun muassa Heinolassa, Kokkolassa, Joensuussa, Jyväskylässä, Ivalossa, Raumalla ja Tampereella.
IMF myöntää Ukrainalle miljardien avustuspaketin
Tarkoituksena on vakauttaa ja elvyttää maan taloutta, joka on kärsinyt kriisistä. IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden mukaan nopeat toimet olivat välttämättömiä.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on tehnyt päätöksen yli 12 miljardin euron avustuspaketin myöntämisestä Ukrainalle. Lainaohjelman tarkoituksena on vakauttaa ja elvyttää maan taloutta, joka on kärsinyt poliittisesta kriisistä ja kuohunnasta.
Avustusohjelma on kaksivuotinen, mutta uutistoimisto AFP:n mukaan päätös avaa tietä sille, että 2,3 miljardia voitaisiin laittaa maksuun heti.
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde sanoo, että nopeat toimet olivat välttämättömiä.
Valuuttarahasto edellyttää, että Ukraina toteuttaa merkittäviä uudistuksia energia- ja rahoitussektorilla sekä nostaa kaasun kuluttajahintaa.
– Viranomaisten tukeman talousohjelman tavoitteena on palauttaa valtiontalouden vakaus, vahvistaa talouden ohjausta ja avoimuutta sekä käynnistää tervettä ja kestävää talouskasvua, mutta samalla suojella kaikkein heikoimmassa asemassa olevia, IMF:n lausunnossa todetaan.
Vappua juhlittu toistaiseksi rauhallisesti – "Viikonloppuhengessä mennään"
Väkeä on ollut liikkeellä, mutta suuria ongelmia ei ole ilmennyt. Poliisia ovat työllistäneet muun muassa päihtyneet, rattijuopot ja tappelut.
Poliisin mukaan vapun vietto on sujunut toistaiseksi rauhallisesti. Väkeä on liikkeellä, mutta vakavilta onnettomuuksilta on vältytty. Poliisia ovat työllistäneet lähinnä päihtyneet, kärhämöinti, rattijuopot ja kotikäynnit. Meno on ollut normaalin viikonlopun tapaista.
Komisario Teemu Lappalainen Helsingin poliisista kertoo, että isompia ongelmia ei ole toistaiseksi ollut.
– Hyvin rauhallisesti on mennyt. Väkeä on, mutta kuulemma vähän normivappua vähemmän on ollut keskustassa ja Kaivopuistossa.
Helsingin poliisille ilmoituksia on tullut muun muassa pahoinpitelyistä ja päihtyneistä.
– Voi varmaan kuvailla, että viikonloppuhengessä mennään vappuaattoa.
Ylikonstaapeli Timo Männikkö Oulun poliisista arvioi, että vappu on ollut toistaiseksi hivenen hiljaisempi kuin normaalisti, vaikka tehtäviä on. Sää on ollut viileä.
– Partiot on koko ajan tehtävillä, mutta mitään erityistä ei ole. Väkeä on hieman enemmän liikkeellä kuin illalla, mutta isompaa ei ole sattunut, hän kertoo.
Hänen mukaansa samantyyppinen tilanne vallitsee myös muualla Oulun poliisin alueella.
Tampereella vapunviettäjiä on ollut paljon, mutta ilta sujui rauhallisesti. Alkuillan mielenosoitusmarssi kapitalismia vastaan keräsi 50–100 osanottajaa. Poliisi vei mielenosoittajilta lippukepit, mutta poliisin mukaan marssi sujui rauhallisesti ja marssijat hajautuivat myöhemmin.
Atletico Madridin 40 vuoden odotus päättyi
Joukkue on ollut Euroopan ykköskilpailun finaalissa viimeksi 1974. Tuolloin Euroopan cupin voitti Bayern München.
Atletico Madrid nousi ensimmäistä kertaa Mestarien liigan finaaliin, mutta joukkue on ollut kerran aiemmin Euroopan ykköskilpailun loppuottelussa.
Tuolloin sitä kutsuttiin Euroopan cupiksi ja elettiin vuotta 1974.
Atletico kaatoi matkallaan Galatasarayn, Dinamo Bukarestin, Belgradin Punaisen tähden ja Celticin.
Finaalissa vastaan tuli Bayern München ja espanjalaiset onnistuivat pakottamaan aikansa dynastiajoukkueen uusintaotteluun 1-1-tuloksella. Pari päivää myöhemmin Brysselin Heysel-stadionilla Bayern vyöryi Uli Hönessin ja Gerd Müllerin maaleilla 4-0-voittoon.
Mourinho: Yksi minuutti ratkaisi pelin
Chelsea-luotsi onnitteli rehdisti vastustajaa jäätyään rannalle Mestarien liigan loppuottelusta.
Jose Mourinhon mukaan Mestarien liigan välierä ja paikka loppuottelussa ratkesi noin tunnin pelin kohdalla.
Portugalilaisvalmentaja viittaa kahteen hetkeen: Ensin Thibault Courtois venyi John Terryn puskun eteen ja muutamaa minuuttia myöhemmin Samuel Eto'on törmäily maksoi rangaistuspotkun.
\- Pelissä oli ratkaiseva minuutti. Ensin heidän maalivahtinsa teki täysin mahdottoman torjunnan ja sitten rangaistuspotku tappoi pelin. Välierät ovat yksityiskohdista tehty ja tuo minuutti oli yksityiskohta, johon peli ratkesi, Mourinho sanoi UEFAn mukaan.
Chelsean tasoitusmaalin hakeminen typistyi pitkälti joko pitkiin palloihin tai murtamisen epäonnistumiseen rangaistusalueen tuntumassa.
Mourinho antoi rehdin tunnustuksen paremmilleen.
\- Onnittelut heille, he ovat erittäin hyvä joukkue, joka pärjää fantastisesti Espanjan liigassa. Tänään he selviytyivät finaaliin.
"Annoimme aivan kaikkemme"
Diego Costa osui rangaistuspotkusta Chelseaa vastaan. Atletico pysyi rauhallisena alun takaiskusta huolimatta.
Diego Costan 2-1-maali noin tunnin pelin kohdalla oli yksi käännekohdista, kun Atletico Madrid kukisti Chelsean numeroin 3-1 Mestarien liigan välierien toisessa osassa.
Juuri vaihdosta tullut Samuel Eto'o rikkoi hyökkääjää kulman jälkitilanteessa ja erotuomari Nicola Rizzoli osoitti rangaistuspotkua.
Costa valmisteli potkuaan ihmeellisen kauan, sai varoituksen ajanpeluusta ja pamautti hurjan tykityksen maalin kattoon.
\- Annoimme aivan kaikkemme päästäksemme finaaliin, Costa sanoi UEFAn mukaan ottelun jälkeen.
Chelsea pääsi ottelussa johtoon 36. minuutilla, kun Fernando Torres iski kasvattajaseuraansa vastaan. Atletico tuli takaa ja suorastaan marssi isäntäjoukkueen yli.
\- Pysyimme rauhallisina, kun Fernando Torres teki maalin, koska tiesimme, että yksi maali riittäisi jatkoon, Costa totesi.
Pohjois-Irlannin poliisi kuulustelee Sinn Fein -johtajaa yli 40 vuotta vanhasta surmasta
IRA sieppasi ja surmasi belfastilaisen Jean McConvillen vuonna 1972. 
Pohjois-Irlannin poliisi kuulustelee Sinn Fein -puolueen johtajaa Gerry Adamsia liittyen yli 40 vuotta vanhaan sieppaukseen ja surmaan. Sinn Feinia pidetään Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n aiempana poliittisena siipenä.
65-vuotias Adams kertoo asiasta lausunnossa ja sanoo olevansa kaikella tapaa syytön tapaukseen. Poliisin on odotettu jo ennakkoon kuulustelevan häntä asiasta.
Poliisi on vahvistanut, että 65-vuotias mies ilmestyi poliisilaitokselle ja hänet on pidätetty, mutta ei mainitse henkiön nimeä.
Adams itse kuvailee lausunnossaan kuulustelua "vapaaehtoiseksi" ja "ennakkoon järjestetyksi".
IRA sieppasi ja surmasi belfastilaisen leskiäidin Jean McConvillen, jota piti vakoojana, vuonna 1972.  IRA myönsi surman vuonna 1999.
Adams on johtanut Sinn Feinia vuodesta 1983.